---
layout: post
title: "氢能概念爆发 美锦能源等近10股涨停 兰石重装三连板"
date: 2021-12-16 15:00:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>氢能源概念股16日盘中走势强劲，截至发稿，致远新能“20cm”涨停，春晖智控、深冷股份涨幅超12%，德固特、同飞股份涨幅超11%，华电重工、京城股份、美锦能源、镇海股份、兰石重装等近10股“10cm”涨停，厚普股份涨逾9%。</p>
 <p>值得注意的是，兰石重装近日已连续三个交易日涨停。公司昨日晚间发布交易异常波动公告称，公司在核电、氢能领域主要从事前端设备供应，处于行业的上游，业务发展受下游核电建设、制氢、用氢行业的发展影响较大，存在一定的不确定性。在氢能设备领域，公司主要提供煤制氢装置与氢气储存设备，暂不涉及其他氢能细分领域产品。</p>
 <p>消息面上，近日，工业和信息化部印发《“十四五”工业绿色发展规划》。《规划》提出，到2025年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低碳技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升，为2030年工业领域碳达峰奠定坚实基础。在氢能方面，《规划》指出，加快氢能技术创新和基础设施建设，推动氢能多元化利用；开展可再生能源电解制氢示范工程；鼓励氢能等替代能源在钢铁、水泥、化工等行业的应用；发展氢燃料燃气轮机、超高压氢气压缩机、高效氢燃料电池等新能源装备；开展绿氢开发利用等新型污染物治理技术装备基础研究；推进绿氢炼化等技术的推广应用。</p>
 <p>此前，《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》明确提出，深入实施清洁柴油车(机)行动，全国基本淘汰国三及以下排放标准汽车，推动氢燃料电池汽车示范应用，有序推广清洁能源汽车。</p>
 <p>国家发改委高技术司曾组织召开系列座谈会，围绕氢能制备、储存、运输、加注以及终端利用等全产业链，分析研判产业发展形势，深入探讨氢能产业合理布局、有序推进多元化示范应用、构建清洁低碳供给体系、制定完善行业基础标准等事宜。有关方面一致表示，氢能产业健康有序发展对我国能源绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和目标具有重要意义，需要进一步强化顶层设计、加快技术创新、完善政策体系，努力实现高质量发展。</p>
 <p>此外，多地密集出台鼓励氢能产业发展政策，加快布局氢能源产业。据不完全统计，北京、河北、四川、山东、内蒙古等已先后出台了专项氢能整体产业发展政策；广东、重庆、浙江、河南等出台了氢燃料汽车细分领域专项政策；还有不少地区将氢能与燃料电池产业的发展列入“十四五”规划。</p>
 <p>银河证券指出，今年陆续出台的多个重磅文件，提出对氢能发展的前景展望。多地发布“十四五”氢能产业规划，布局未来氢能基础设施建设。不同政策均体现出对氢能产业的大力扶持。</p>
 <p>中中信建投表示，在产业发展仍处于导入期，政策扶持力度和节奏非常关键，竞争格局远未明朗的当下，考虑到产业发展政策对技术进步的高度需求与直接推动作用，建议投资者关注技术优势相对明显的标的：亿华通，雄韬股份，东岳集团，中材科技，厚普股份等。</p>
 <p>考虑到未来可再生能源制氢是氢生产的主流技术路线，也建议投资者关注光伏、风电及新型电力系统的优质标的：隆基股份、晶澳科技、天合光能、运达股份、明阳智能、新强联、金雷股份、大金重工、国电南瑞、许继电气、中国西电、思源电气、新风光、智光电气等。</p>
 <p>考虑到部分车企、设备企业在氢燃料电池方面的研发投入和技术储备，也建议投资者关注长城汽车、上汽集团、潍柴动力，冰轮环境等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216147297>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)