---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】12月28日"
date: 2021-12-28 08:07:11 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月28日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p>·<strong>北交所上市公司年报“编制指南”亮相</strong></p>
 <p>27日，北交所发布《关于做好上市公司2021年年度报告披露相关工作的通知》，对上市公司、保荐机构和会计师事务所在年报编制和报送工作中应重点关注的事项作出安排，并发布北交所上市公司年度报告和摘要等相关模板，便利市场主体操作。</p>
 <p>·<strong>年末大宗交易增多机构抢筹藏玄机</strong></p>
 <p>临近年末，大宗交易市场活跃度显著提高。11月以来有超过8000笔大宗交易成交，且多为折价交易。材料化工、有色金属、电气设备、软件与服务、医药等行业股票被机构买入较多。业内人士认为，机构专用席位频繁现身买方的大宗交易，或意味着机构正在“抢筹”。若同时具备“大额”“溢价”等条件，则可能意味着机构投资者看好相关行业或公司的投资价值。</p>
 <p>·<strong>市场震荡整固公募私募同步加仓</strong></p>
 <p>A股市场主要股指近日持续震荡整固，公私募机构的股票仓位齐齐回升。来自多家第三方机构的监测数据显示，近几周公募机构、私募机构的平均股票仓位出现了今年以来较为少见的同步加仓情形。截至上周五(12月24日)，偏股型公募基金更是连续加仓7周。从当前多家私募的最新策略研判来看，一线私募对A股后市整体偏向积极，消费、新能源等市场人气板块，依然是多家头部私募关注的焦点。</p>
 <p>·<strong>券结模式基金渐入佳境总规模突破3800亿元</strong></p>
 <p>2021年，券结基金整体规模扩张，越来越多的公募管理人开始试水券结模式。截至12月26日，今年以来共计125只新基金采用券商结算模式进行证券交易。相比2020年的62只、2019年的46只、2018年的16只，券结模式基金在2021年迎来爆发，总规模超过3800亿元。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p>·<strong>资金面年末效应起微澜央行加量操作维稳市场</strong></p>
 <p>12月27日，反映银行间资金面情况的主要指标DR007最高升至3.2%，较政策基准利率有所上行。而反映非银机构流动性的交易所国债逆回购，各期限利率出现整体上行，GC007最高升至6%，接近今年2月份以来的高点。不过，为应对可能存在的年末流动性波动，央行已在公开市场开始加量操作逆回购，12月27日实现净投放400亿元，呵护意味浓厚。业内人士表示，跨年资金面紧张可能与商业银行面临年终结算、跨年资金调仓和结构性重配等因素有关。而交易所国债逆回购利率的攀升，也给投资者带来了短期交易性机会。</p>
 <p>·<strong>券商营业部排名大洗牌量化交易催生硬件竞赛</strong></p>
 <p>今年以来，量化私募增速极快，百亿级别量化私募数量目前已达27家，而去年年底仅10家。对券商及期货公司而言，量化策略的大规模应用带来了更多机遇，也提出了更大挑战。多位受访人士向记者表示，量化客户的诉求更加多元化，从硬件设备的搭建，到量化工具的创新，量化交易已然打响业内新一轮“军备竞赛”的发令枪。</p>
 <p>·<strong>机构且战且退新能源板块何去何从</strong></p>
 <p>今年以来，新能源板块表现颇为亮眼，不少基金因重仓新能源板块而赚得盆盈钵满，位居业绩榜前列。不过，近期新能源板块遭遇剧烈调整。从龙虎榜、大宗交易情况来看，一些新能源热门股正被机构抛弃。在多位业内人士看来，资金只是短暂出逃，而非彻底离场，新能源板块长期空间仍较为广阔，但后续投资机会需要深入挖掘。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p>·<strong>央行部署明年八大工作加力支持实体经济</strong></p>
 <p>2022年中国人民银行工作会议于12月27日上午召开。会议总结2021年主要工作，分析当前形势，部署2022年工作。2022年，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度，精准加大重点领域金融支持力度。要稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>·<strong>财政部：明年将实施更大力度减税降费</strong></p>
 <p>12月27日，全国财政工作视频会议在北京召开。会议总结2021年财政工作，研究部署2022年财政工作。会议强调，财政部门要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。实施更大力度减税降费，增强市场主体活力。保持适当支出强度，提高支出精准度。</p>
 <p>·<strong>新版外资准入负面清单：取消乘用车制造外资股比限制</strong></p>
 <p>12月27日，经党中央、国务院同意，国家发展改革委、商务部发布《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》，自2022年1月1日起施行。在主要变化上，今年提高了外资准入负面清单精准度，明确从事外资准入负面清单禁止投资领域业务的境内企业到境外发行股份并上市交易的，应当经国家有关主管部门审核同意，境外投资者不得参与企业经营管理。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p>·<strong>103家上市公司发布2021年度业绩预告 83家预喜6家预亏</strong></p>
 <p>2021年即将结束，业绩好的上市公司开始提前“秀肌肉”。Wind数据显示，截至12月27日，共有103家A股上市公司发布2021年业绩预告。其中，有83家公司业绩预喜；此外，有11家公司业绩略减，3家公司业绩续亏，3家公司业绩首亏，还有3家公司业绩情况不确定。</p>
 <p>·<strong>年内新基金成立1847只创历史新高近三万亿元资金流入基金发行市场</strong></p>
 <p>截至12月27日，年内公募市场新成立1847只基金产品，较去年增加466只，创下历史新高；合计募集规模高达2.95万亿元，较去年募集总规模仅差1727亿元。</p>
 <p>·<strong>打破低估值困境中药行业“春天”将至？</strong></p>
 <p>近日，中药板块持续异动。12月27日晚间，红日药业、佛慈制药、精华制药、大理药业纷纷发布股票交易异常波动的公告。同花顺数据显示，当日，23家中药类A股上市公司涨幅超过5%，其中，华润三九、龙津药业、精华制药、特一药业等报收涨停。业内专家认为，中药行业上市公司近期股价上涨，是受多重因素的影响，其中包括中药材价格上涨、中药集采落地以及近年来国家持续颁布利好中医药发展的政策。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227694346>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)