---
layout: post
title: "西部地区A股上市公司数量已达553家 注册制下再迎新机遇"
date: 2021-12-11 07:44:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>　　近年来，西部地区多层次资本市场体系逐步发展完善，企业融资渠道不断丰富，上市公司数量和质量持续提高，成为推动区域经济发展的重要力量。</p>
 <p>　　据东方财富Choice数据统计，截至12月10日，西部地区已有553家A股上市公司，从地域分布来看，四川、陕西、重庆三地上市公司数量领先。其中，四川辖区的上市公司数量多达155家。</p>
 <p>　　日前，西部地区企业对接资本市场再迎利好。12月8日，由上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所合作发起的证券交易所联合培育活动西部专场在成都举行。三家交易所集中优势资源，结合西部地区产业结构和科技创新特点，以高质量发展为导向，设置上市公司培训、上市后备企业培训、固定收益产品培训、企业经验分享和互动沙龙等四项特色内容，取得良好效果。</p>
 <p>　　“上市公司是推动承载西部地区经济发展和产业结构优化的重要力量。”联储证券投资银行部副总经理刘亮对《证券日报》记者表示，通过上市公司，可以更好发挥产业集聚效应，能够有效推动同类企业、产业上下游之间兼并重组、资源整合，进而吸引一大批配套产业链相关企业。这就拉长了产业链条，从而也加速产业结构优化升级，形成对区域经济增长的带动作用。</p>
 <p>　　刘亮表示，以上市公司培育为契机，可以带动地方资源优化配置。上市公司在产品质量、品牌知名度、核心竞争力等方面具备明显的竞争优势。公司上市后，能够进一步吸纳要素资源、先进技术和优秀人才，为企业发展带来更加重要的无形资产，进一步促进地方经济发展。</p>
 <p>　　记者梳理发现，从行业分布来看，西部地区553家上市公司中，339家为制造业企业，占比超六成。按申万行业一级分类，来自医药生物行业的上市公司最多，达69家；基础化工行业的公司数量次之，为46家；另外，从事机械设备、公用事业的公司数量均在30家以上。</p>
 <p>　　“整体上看，西部地区上市公司呈现出资源密集型、区域集中型的特点，业绩相对稳定。”国际新经济研究院执行董事付饶对《证券日报》记者表示，这些公司在带动能源、装备制造、高新技术、文化旅游等西部优势产业发展起到显著作用。同时，一批西部上市公司规范经营，推动资产证券化，充分利用债务融资工具和相关扶持政策，提升了直接融资效率。</p>
 <p>　　付饶同时称，西部地区利用资本市场的手段相对较少、途径较窄，市场规模有待扩大。同时，西部地区的上市公司集中在经济较发达的中心城市，对区域经济辐射范围以及带动提升作用有待提高。另外，部分上市公司存在负债率较高、财务风险较大现象，公司治理水平尚需改善。</p>
 <p>　　近年来，注册制改革下，西部地区上市公司上市节奏明显加快，科创板、创业板、北交所均出现一批优质上市公司。据东方财富Choice数据显示，自科创板开市(2019年7月22日)以来，有78家西部地区上市公司登陆A股，23家走进科创板，19家走进创业板。与此同时，在北交所上市的西部地区上市公司数量有12家。</p>
 <p>　　业内专家普遍认为，注册制改革下，西部地区迎来新的发展机遇，多层次资本市场有望加速推进区域经济高质量发展。</p>
 <p>　　“西部地区需要抓住注册制改革和北交所推出的大好机遇，利用多层次资本市场体系加快不同类型企业上市。”刘亮表示，对于西部地区而言，一方面，应该加大对上市公司的培育力度，做好政策引导和必要的资金扶持；另一方面，也要建立健全上市公司诚信建设的长效机制，来规范上市公司经营行为。</p>
 <p>　　“注册制改革下，西部地区应紧抓市场机遇、推动资本市场发展，进而促进区域经济高质量发展。”上海财经大学法学教授麻国安对《证券日报》记者表示，监管部门需要持续增强服务意识，充分挖掘培育辖区优势后备企业，支持企业通过资本市场做大做强。同时也要加强日常监管，严格把关，提高辖区内上市公司质量；中介机构应提高职业质量，增强服务能力，帮助辖区内后备企业更好利用资本市场加快发展。</p>
 <p>　　付饶认为，西部地区具有资源、能源优势，应当充分发挥北交所、科创板、创业板的作用，推动西部地区企业以科技创新引领整合优势资源，推动产业发展。首先，应注重改善投资环境，鼓励中东部地区上市公司在西部地区布局；其次，创新资金引导方式，借助产业引导基金等不断吸引市场资本参与；第三，要发挥科技创新的引领带动作用，培育发展特色产业和新兴产业，支持西部传统产业向中高端升级。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112112210432049>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/zhengquanribao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)