---
layout: post
title: "太平基金陈晓：以高等级信用债为主力配置"
date: 2021-12-16 06:44:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，太平基金固定收益投资部总监、太平睿庆混合拟任基金经理陈晓在接受中国证券报记者采访时表示，2022年债券和股票都会存在阶段性、结构性机会。</p>
 <p>他表示，债券方面，随着宽信用的预期和节奏变化，债券市场存在阶段性机会；信用方面，会以高等级信用债为主力配置，把握确定性收益。股票方面，需要挖掘结构性机会，兼顾价值和成长，把握好行业中的好公司。</p>
 <p><strong>股债均有结构性机会</strong></p>
 <p>在宏观经济方面，陈晓指出，长期来看，我国宏观经济发展潜力比较大，基本面长期向好；短期在新冠肺炎疫情全球大流行和复杂严峻外部环境的背景下，国内经济恢复发展面临一些阶段性、结构性、周期性因素制约，预计在财政政策和货币政策的支持下，经济有望保持平稳发展。</p>
 <p>对2022年的债券市场，陈晓认为在收益率长期下行的大背景下，2022年市场风格将以震荡为主。“随着宽信用的预期和节奏变化，会存在阶段性机会，我们也会把握这些机会进行波段操作，力争增加产品收益。信用方面，我们会以高等级信用债为主力配置，把握确定性收益。”陈晓表示。</p>
 <p>股票市场而言，陈晓预计存在结构性机会。“我们将兼顾价值和成长，三方面把握好行业中的好公司。一是景气度长期改善且产业中长期发展和资本形成共振的板块，包括新能源、科技产业链和先进制造业等偏硬科技的方向。二是业绩较稳健的消费、医疗等行业。三是银行、化工、汽车等板块中一些细分领域的龙头股。”</p>
 <p><strong>希望保持净值平稳增长</strong></p>
 <p>资料显示，拟由陈晓出任基金经理的“固收+”新品——太平睿庆混合已经启动发行。据陈晓介绍，本次发行的太平睿庆混合，以追求绝对收益为目标，力争在严控风险的前提下，以期实现稳健的年化目标回报。通过严格的仓位控制，先累积安全垫，再追求投资收益。在具体风格上，相对于此前的系列产品，本次发行的太平睿庆混合主要面向渠道发行，投资风格更均衡稳健。“投资理念偏稳健、偏价值投资，从价值投资角度，通过合理的价格布局优质资产，与优质资产共同成长， 持之以恒用复利赚钱，实现基金产品的稳健增值。”陈晓介绍。</p>
 <p>对于新基金建仓节奏，陈晓表示，将以绝对收益为主，希望保持净值平稳增长，所以建仓节奏上比较稳健，先累积安全垫，再追求投资收益。</p>
 <p>“在初始运作期内，以债券配置为主，通过中短久期信用债加杠杆的方式，获取绝对收益，累积安全垫，结合经济基本面判断以及政策预期，利用部分仓位进行利率债波段操作，增加超额收益。之后再根据市场具体行情在利率、信用、转债、类现金、权益等可投子资产领域中灵活切换，力求获取超越市场和指数的绝对回报。”陈晓表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215057731>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)