---
layout: post
title: "【金融街发布】《成渝共建西部金融中心规划》印发 优先支持打造西部地区私募股权投资基金服务平台"
date: 2021-12-24 21:06:11 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>据人民银行官网24日消息，中国人民银行等部门联合印发《成渝共建西部金融中心规划》。</p>
 <p>规划明确，到2025年，西部金融中心初步建成。金融体制机制更加优化，金融机构创新活力不断增强，金融开放程度显著提高，辐射集聚能力不断增强，支撑人民币“走出去”的区域战略地位更加凸显，金融生态环境明显优化，金融营商环境居全国前列。现代金融体系更加健全，金融服务“一带一路”建设格局初步形成。科创金融、普惠金融、绿色金融、消费金融、供应链金融等特色金融服务体系更加完善，基本建成中国(西部)金融科技发展高地。</p>
 <p>到2035年，西部金融中心地位更加巩固。基本确立具有较强金融资源配置能力和辐射影响力的区域金融市场地位，形成支撑区域产业发展、引领全国高质量发展、西部陆海贸易和国内国际双循环的内陆金融开放服务体系，金融服务“一带一路”功能更加完善，西部金融中心的国际影响力显著增强。</p>
 <p>在构建金融市场体系方面，规划提出，探索建设西部数据资产交易场所，在健全数据资源产权等基础制度和标准规范的基础上，建立大数据产权交易和行业自律机制。探索将现有相关交易场所升级为成渝一体化的知识产权和技术转让交易中心。</p>
 <p>探索完善创业投资、私募股权投资退出机制，允许合格的资产管理产品在依法合规、商业自愿、风险可控的前提下投资创业投资基金或私募股权投资基金。支持以市场化方式设立服务实体经济的境内外私募平行基金、人民币海外投贷基金、技术并购基金，提升对外投资质量效益。</p>
 <p>打造西部股权投资基金发展高地。支持开展私募基金管理模式创新试点，待条件成熟时，优先支持打造西部地区私募股权投资基金服务平台。鼓励以市场化方式设立私募股权投资基金，特别是创业投资基金，引导创业投资基金和天使投资人重点支持初创型企业和成长型企业。</p>
 <p>建立健全成渝地区保险监管协调机制、保险行业自律协调机制，统筹推进成渝两地保险监管协调、行业协作和市场协同。探索建立成渝地区保险理赔通赔通付制度，完善异地出险理赔流程，优化理赔查勘相互委托和结果互认操作。</p>
 <p>在建设内陆金融开放体系方面，规划提出，稳步推进人民币跨境使用。鼓励成渝地区在与共建“一带一路”国家和地区的对外贸易合作中使用人民币计价结算。支持成渝地区金融机构与境内外金融机构联动，依法开发并投放面向国际市场的人民币金融产品，探索开展跨国企业集团本外币合一跨境资金池试点。</p>
 <p>探索适应市场需求新形态的跨境投资管理，开展合格境内有限合伙人(QDLP)、合格境外有限合伙人(QFLP)业务试点。支持成渝地区符合条件的机构申请合格境内机构投资者(QDII)、人民币合格境内机构投资者(RQDII)业务资格，将合格境内机构投资者主体资格范围扩大至境内外机构在成渝地区发起设立的投资管理机构，包括境内证券公司、基金管理公司等。</p>
 <p>此外，规划还明确，支持成都稳步推进数字人民币试点，开展数字人民币研究及移动支付创新应用，拓展数字人民币应用场景。支持在重庆建设国家金融科技认证中心。探索建设重庆区域性金融科技监管信息平台。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225724943>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)