---
layout: post
title: "厦门翔安：民生提质产业提效 发展驶上快车道"
date: 2021-12-21 09:40:41 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>叶晓菲赵奇本报记者胡德锌</p>
 <p>红布揭开，“福建省厦门双十中学”几个金色大字在阳光下熠熠生辉。</p>
 <p>12月19日上午，翔安区庆祝厦门经济特区建设四十周年重大项目集中开竣工活动隆重举行——福建省厦门双十中学翔安校区高中部作为代表项目，在众人见证下正式竣工揭牌。</p>
 <p>包括厦门双十中学翔安校区高中部在内，此次活动翔安区辖区内共集中开工项目4个、总投资255.3亿元，集中竣工项目4个、总投资67.2亿元，涵盖了产业项目、基础设施项目、社会事业项目等多个不同类别。</p>
 <p>这些顺利竣工的项目，是向特区建设四十周年的隆重献礼，而一系列开工项目则标志着翔安区站上了经济社会发展的全新起点——翔安区将以厦门经济特区建设四十周年为重要契机，继续深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神，以及省市党代会精神，始终保持“不自满、不懈怠”的状态，持续激发“滚石上山、攻坚克难”的斗志，创造发展新机遇，努力建设创新、繁荣、生态、活力、幸福“五个翔安”，加速推进产城人融合，在厦门更高水平建设“两高两化”城市中更好展现翔安担当、作出翔安贡献。</p>
 <p>提升公共服务质量</p>
 <p>全力打造教育新高地</p>
 <p>12月19日上午，翔安校区高中部项目圆满竣工。不久前的9月，厦门双十中学翔安校区初中部项目投入使用——双十这所百年名校，在翔安这片热土上，翻开腾飞的新篇章。</p>
 <p>“以跨岛发展作为一个机遇，我们翻开这所百年名校新的腾飞、新的篇章，在特区建设新的四十年，我们要继续坚持教育初心，为国育才，为书写新时代特区教育新篇章，作出我们新的贡献。”厦门双十中学党委书记、校长欧阳玲接受采访时激动地表示，此次竣工的厦门双十中学翔安校区高中部项目总投资4.1亿元，办学规模60个班，总建筑面积约83786平方米，项目建设包括教学楼、实验楼、食堂、学生和单身教师宿舍、地下室和室外配套工程等。</p>
 <p>据了解，该项目是厦门双十中学与翔安区的深度合作，也是贯彻落实厦门市委市政府“名校跨岛”战略的具体举措，建成后将壮大优质教育资源、优化资源配置、促进教育公平，为厦门教育事业和区域经济社会发展提供有力支持。</p>
 <p>教育强则翔安强，翔安区始终把教育作为优先发展战略，不断扩容提质、创新超越，在承担全市三分之一的“补短扩容”项目的同时，还创新成立了福建省首个区属普惠性教育集团，同步出台了厦门市最优惠教师招聘政策，教育“两项督导”获得了省级“双优”佳绩。</p>
 <p>事实上，这个项目的竣工也是翔安区始终坚持以人民为中心，推动各项民生社会事业的一个缩影。在大开发大建设的征程中，翔安区始终不断补齐民生事业短板，提升公共服务质量，抓好被征地农民和海域退养渔民等重点群体就业增收，扎实推动共同富裕，全面提升辖区居民的获得感与幸福感。</p>
 <p>产业提质又提效</p>
 <p>发展驶上快车道</p>
 <p>记者了解到，此次活动翔安辖区内集中开竣工的8个项目中，产业项目就有6个，包括中航锂电、麦克奥迪、海洋三所、中联重科、奥特莱斯等，它们对翔安区的现代产业体系构建有着重要的意义。</p>
 <p>作为省市重点项目，中航锂电A6项目的竣工将为全市构建新能源汽车产业集群增添重要一环。麦克奥迪光电工业园二期的竣工、中联重科二期项目的正式开工，将帮助带动翔安在电子信息、新能源新材料等主导产业链进一步完善和提质升级；厦门首创奥特莱斯的竣工和投用则是翔安区在服务业的一次“升级”——全区产业结构再一次得到了进一步提升与优化。</p>
 <p>海洋三所翔安基地—海洋科考综合保障基地及研发基地项目的开工建设，则是翔安去传统海洋产业迎来转型变革的一个重要信号——未来，福建省唯一的海洋高新产业园落地翔安后，包括海洋生物科技、海洋高端装备制造、海洋文化创意等产业都将在这片热土得到大力的支持，快速发展。</p>
 <p>作为跨岛发展的“主阵地、主战场、主力军”，翔安区深知使命与责任之重，全区122个重大重点项目也正如火如荼地建设中，翔安区将继续创新开展“看招商、看工地，比进步、比贡献”活动，全力服务保障市级“四座新城”建设，加快构建“5+6+N”现代产业体系，着力打造闽西南高端制造业新基地，为翔安产业提质、转型提速、发展提效注入新的活力。</p>
 <p>新城建设加速度</p>
 <p>产城人融合释放新动能</p>
 <p>作为因应“跨岛发展”战略而设的新区，经过18年的发展，翔安412平方公里土地上，目前有122个省市重点重大项目密集布局，3号线地铁开通驶入，亚洲杯足球赛不久后将落地举办……</p>
 <p>曾经的田地滩涂里，崛起了一座又一座新城——航空新城、同翔高新城、翔安新城片区等新城的渐次崛起，这里呈现着以城促产、以产兴城、融合互促的生动图景。</p>
 <p>为保障新城建设顺利推进，翔安将实施重大片区提速攻坚行动，推动完成多个村庄的整村搬迁工作以及厦门新机场沿线等项目征收工作，确保新机场航站区主体工程动建、东部体育会展新城主要体育场馆如期完工、同翔高新城产业空间进一步释放。</p>
 <p>未来几年内，翔安将以新体育中心、新会展中心为载体，承办好2023年亚洲杯足球赛。同时，在建设“城市机场”、确保2026年如期通航、打造“国际枢纽航空港”的同时，更高水平建设“机场城市”，增强翔安在全国乃至世界的辐射力影响力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220600278>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)