---
layout: post
title: "金融科技文化节创意无限 安信证券开启全面数字化转型新征程"
date: 2021-12-28 09:28:36 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在行业竞争加剧和疫情反复之下，金融科技的重要性进一步提升，各金融机构都加大了数字化转型的力度。</p><p>据悉，为期一个月，声势浩大的安信证券2021金融科技文化节于近日正式落下帷幕。在这场业务与技术高度融合的大型文化活动中，紧紧围绕一个主题——安信证券全面数字化转型。数千名来自经纪、投研、投行、运营等各业务条线的员工感受到了数字化转型给公司业务带来的转变。</p><p>全面数字化转型是安信证券“十四五”期间的战略举措之一。为了让员工体会到数字化时代的日新月异，增进对数字化转型的理解，达成共识，安信证券开展了举办金融科技文化节、印发数字化转型指导文件、设立金融科技实验室等多番尝试。</p><p>展望未来，安信证券总裁王连志表示，数字化转型是安信证券战略上高度重视的工作，安信证券会始终坚定数字化转型的目标与方向，以用户为中心持续的做下去。</p><p><strong>科技文化节创意无限，加速数字化转型</strong></p><p>科技赋能业务，数字化转型已成证券行业共识。今年以来，长江证券和中银证券都将“科技赋能”作为力推的公司战略，华林证券也在今年初启动科技金融转型。</p><p>作为中上游券商代表，对标其股东国投集团“十四五”信息化和数字化规划，安信证券在“十四五”规划中，明确了全面数字化转型的战略目标，并指出数字化平台建设是推动公司业务升级、驱动公司管理效率提升的重要支撑举措。</p><p>数字化转型不能停留在纸面上，用安信证券信息技术总监许彦冰话来说，“数字化转型，是一把手工程，更是一场人民战争”。</p><p>数字化转型，意味着在金融产品设计、运营、营销和管理等证券服务的多个环节实现全面数字化，重塑证券服务模式和员工的工作方式，难度并不小。因此，推动全员共同行动，让全员深入思考数字化转型，形成共识尤为重要。</p><p>正是在这样的“数字经济”大背景下，安信证券首届金融科技文化节“应运而起”。10月28日至11月28日，通过科技创意与组织文化结合的方式，为安信人呈现了一场为期一个月精彩纷呈的科技文化活动。</p><p>具体而言，为期一个月的金融科技文化节，共进行了三场大型的“科技+文化”活动： 一是“直播沙龙”。面向全公司线上直播数字化转型、产品创新相关的培训课程。每场培训参与人数高达千人。员工数字化转型“入脑”；</p><p>二是“我信我Show”。通过邀请部分优秀自研项目进行产品成果展示以及个人脱口秀表演，体现自主研发能力，推动技术与业务融合。员工数字化转型“入心”；</p><p>三是举行“黑客松创新大赛”。以公司业务和IT组队参赛的形式，2天1夜将设想变为产品。员工数字化转型“入行”。</p><p>除了举办金融科技文化节，安信证券为了进一步推动数字化转型，还开展了更多的尝试。</p><p>从组织、意识、文化、模式等全方面推动，逐步让员工对数字化转型及整体架构有了系统而全面的认识。</p><p>值得一提的是，安信证券还在公司举行数字化转型专题合理化建议征集活动，提高员工主人翁意识，多项建议涵盖了客户体验改善、业务模式和运营优化、系统功能优化、数据应用及治理等多个方面。</p><p>在系列活动之下，安信证券自上而下、全员行动，每个人都在为公司数字化转型事业寻找出路、添砖加瓦。</p><p>在金融科技文化节闭幕仪式上，安信证券总裁王连志表示，此次安信金融科技文化节孵化出来的创新项目涵盖了经纪、投研、投行、运营等各业务条线，充分地调动和提高了安信人的积极性和创新性。回顾整场活动，王连志鼓励大家，当下的环境给予了安信人最好的机遇，安信人有想法、有能力、有公司的支持，可以大胆的将设想变为现实。</p><p><strong>以用户为中心，深耕数字化平台建设</strong></p><p>可以说，安信证券数字化转型，代表了证券公司近年来整体科技转型的缩影。面对外资券商加入带来的竞争、互联网券商“鲶鱼效应”等，传统证券公司纷纷加大科技的投入。</p><p>安信证券从2015年正式加大对科技的投入，提升科技赋能业务的力度，目前科技转型成果陆续显现，最明显的是围绕安信手机证券APP进行建设，实现了零售业务的数字化转型。自有品牌的手机证券APP从无到有，围绕服务功能及客户体验持续优化，业内影响力大幅上升；建设后台集中运营体系、一站式业务办理平台、基于抢单模式的互联网客服平台、投资社区平台等中后台，在业务支持、模式创新等方面也实现了较大突破，该项目刚获得央行主办的2020年金融科技发展奖三等奖。</p><p>据了解，安信证券还以打造公司数字化平台战略为指导，逐渐加大数字化建设投入，加强金融科技人才培养和能力沉淀，快速完善金融科技平台建设、深化业务场景赋能、推动业务转型升级，加快对业务发展和管理运营赋能。除了在经纪、资管、投行、投资以及中后台各版块持续投入建设之外，还注重员工赋能，打造机构协同平台，通过打通信息流、扩展能力圈、实现过程化管理等手段，协助业务人员进行机构业务展业和机构客户服务。另外数据治理全面推进，逐渐建设完善数据平台、AI平台，以业务场景为导向数据及AI赋能持续深化；同时推进应用上云、服务化等PaaS平台建设推广；持续完善研发体系建设、推广敏捷模式，通过DevOps能力成熟度三级认证，CMMI L3级现场评估；建设服务化平台、容器云平台，为微服务架构、DevOps提供高弹性、易维护、快速可用的基础设施；持续优化数字化基础设施及基础运营保障平台，探索实践智能化运维场景，为未来市场腾飞和业务发展奠定了较好基础。</p><p>“我们的思路是希望在转型过程中把原有的烟囱式、竖井式IT架构，横向打通成平台形态。面对客户表现为一个终端，每块业务都在一个平台上，平台上有不同职能的部门，全面融合，”许彦冰表示，“最终，让底部核心更加稳定，业务中台更加扎实，对客户需求的响应更加灵活。”</p><p>安信证券数字化转型过程是IT架构迭代升级的过程，也是组织结构变化的过程。</p><p>安信证券IT团队在公司内部的“职能”也发生了较大转变， 2015年IT团队以运维为主，现在则以开发为主，研发人数占比已达70%以上。</p><p>“安信证券早就认识到科技赋能的重要性，已经把数字化转型定位为公司战略”，许彦冰对记者表示。这意味着对于券商来说，无论是业务转型还是管理经营方式转变，都要从此前的以自我为中心、产品为中心，转向以客户为中心，提升客户体验。</p><p>许彦冰向记者强调，在数字化转型过程中，始终要遵循“用户为中心”，所有的科技赋能都需要围绕业务，科技在整个券商转型过程中，担负着赋能业务、助力公司业务转型的角色。</p><p>当下，数字化转型正在紧锣密鼓进行。安信证券IT团队正努力将数字技术平台能力复制到投行、投资、衍生品等新业务上，利用科技赋能金融业务，助力安信证券实现战略目标。</p><p>“总结过去6年，我想说要相信科技的力量。科技在券商转型过程中扮演着重要角色，能够确确实实的带来价值，这些都激励着我们，”许彦冰表示，“即使团队(包括所有业务部门、产品经理等公司各个角色)加班加点很辛苦，但数字化的美好未来始终鼓舞着我们全身心投入其中，相信这些努力能给公司带来真正的价值。”(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227869992>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)