---
layout: post
title: "【互动掘金】科瑞技术：公司在移动终端领域提供AR/VR终端产品的自动化检测设备"
date: 2021-12-20 17:27:16 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>科瑞技术：公司在移动终端领域提供AR/VR终端产品的自动化检测设备</strong></p>
 <p>科瑞技术(002957)在互动平台表示，公司在移动终端领域提供AR/VR终端产品的自动化检测设备，目前AR/VR产品测试领域的进展符合预期，公司同合作客户有保密协议，对客户和客户的产品有严格的保密义务。</p>
 <p><strong>联得装备：汽车电子显示相关组装设备已实现向德国大陆集团的销售订单</strong></p>
 <p>联得装备(300545)在互动平台表示，公司汽车电子显示相关组装设备已经实现向德国大陆集团分布在中国、捷克、罗马尼亚工厂的销售订单。此外，公司还与德赛西威等公司建立了良好的商务合作关系。</p>
 <p><strong>生物股份：单抗业务不排除引入专业团队和管线等方式改变目前股权结构</strong></p>
 <p>生物股份(600201)在互动平台表示，公司单抗业务的后续战略发展需结合产业化效益合理制定，不排除引入专业团队和管线等方式改变目前股权结构。</p>
 <p><strong>禾望电气：顺利通过陕西光伏逆变器涉网性能提升试验</strong></p>
 <p>从禾望电气(603063)了解到，近日，在国网陕西电科院、洁源光伏、禾望电气、北京瑞盈智拓、唐鼎电力多方联合下，陕西定边洁源公布井光伏电站完成了涉网性能提升试验。此次试验一次性顺利通过，标志着禾望成为首家通过陕武直流光伏逆变器涉网性能提升试验的供应商。</p>
 <p><strong>宁德时代：已启动钠离子电池产业化布局 2023年将形成基本产业链</strong></p>
 <p>宁德时代(300750)在互动平台表示，目前公司已启动钠离子电池产业化布局，2023年将形成基本产业链。</p>
 <p><strong>晓程科技：近期研发了一款矿山用雷管电子控制芯片</strong></p>
 <p>晓程科技(300139)在互动平台表示，随着海外项目的款项基本回收，在未来公司不排除会继续加大发展集成电路领域，公司近期研发了一款矿山用雷管电子控制芯片，正在试验过程中。</p>
 <p><strong>天亿马：现已储备区块链技术</strong></p>
 <p>天亿马(301178)在互动平台表示，公司现已储备区块链技术，在公司产品社会治理云平台解决方案及正在开发的“网格化块数据应用解决方案”产品上有所应用，未来也将持续关注该技术的发展及产品应用。</p>
 <p><strong>梦百合：美西工厂已实现自主发泡，产能正在稳步提升</strong></p>
 <p>梦百合(603313)12月20日在互动平台表示，公司美东工厂目前产能约4000张/日；美西工厂已实现自主发泡，产能正在稳步提升；美国疫情对美国工厂暂无影响。</p>
 <p><strong>*ST金刚：目前具备彩色培育钻石的量产技术</strong></p>
 <p>*ST金刚表示，自公司布局培育钻石产品以来，就着手了彩钻的研究开发，近年公司相继攻克了彩色钻石的生产问题、色心问题、各种色系的稳定性问题，目前是具备彩色培育钻石的量产技术。</p>
 <p><strong>继峰股份：将继续加强与包括蔚来在内的新能源车型的合作</strong></p>
 <p>继峰股份表示，公司及控股子公司格拉默向蔚来ET5供应后排头枕、前后排扶手、中控、电动出风口等产品，合计单车价值在2000元左右。此次给蔚来供货的销售额对公司本期业绩不构成重大影响。公司将积极落实发展战略方向，继续加强与包括蔚来在内的新能源车型的合作，助力新能源汽车的发展。</p>
 <p><strong>江苏神通：目前已经有部分氢能阀门应用于氢能源汽车的主机厂配套等</strong></p>
 <p>江苏神通表示，公司在首个乏燃料后处理建设项目中已累计获得约3.7亿元订单，正在按照供货合同约定的交货期安排生产并陆续交货；公司专门组建成立了神通新能源公司，专注氢能阀门的研发、生产和销售，目前已经有部分氢能阀门应用于加氢站、储氢罐、氢能源汽车的主机厂配套等，目前处于起步阶段。</p>
 <p><strong>中信海直：未来海上风电发展潜力巨大，公司正积极拓展更广泛的海上风电业务市场</strong></p>
 <p>中信海直在机构调研时表示，海上风电业务是公司于2020年度新开展的业务，主要承担海上风机的运维和紧急救援。目前已经在盐城、湛江等地开展了业务并形成了收入，占比较小。未来海上风电发展潜力巨大，公司正积极拓展更广泛的海上风电业务市场。</p>
 <p><strong>中恒集团：获“2021中成药企业TOP100”第23位</strong></p>
 <p>12月18日举行的中国中药协会中药产业信息发布会上，2021中成药企业TOP100发布，中恒集团(600252)位列第23位。据悉，上榜企业入围门槛达到7.4亿元，比2020年提高了2.9亿。同日，会上还发布了“2021临床价值中成药品牌榜”，中恒集团子公司梧州制药的核心产品注射用血栓通(冻干)榜上有名。</p>
 <p><strong>中国广核：中广核达胜入选工信部第六批制造业单项冠军示范企业</strong></p>
 <p>近日，中国广核集团有限公司收到中国工业经济联合会通知，中广核核技术发展股份有限公司下属中广核达胜加速器技术有限公司凭借主营产品——“工业辐照用电子加速器”，成功入选国家工业和信息化部第六批制造业单项冠军示范企业。</p>
 <p><strong>金风科技：成功签约波黑伊沃维克84MW风电项目</strong></p>
 <p>从金风科技(002202)了解到，近日，金风科技成功签约波黑伊沃维克(Ivovik)84MW风电项目，该项目是波黑国内目前落地最大的风电场。项目建设完成后，金风科技在欧洲实现装机的国家将达到13个。该项目建成后年发电量预计达到3028小时，每年为周边地区输送2.5亿千瓦时清洁电力，减少二氧化碳排放17.2万吨。该项目由中国电建集团和通用技术集团两大央企合作。</p>
 <p><strong>通威股份：目前高纯晶硅产能18万吨预计2022年底将达33万吨</strong></p>
 <p>通威股份(600438)12月20日在互动平台表示，公司目前高纯晶硅产能18万吨。在建包头二期5万吨将于2022年投产，同时乐山新增20万吨产能，其中10万吨已启动建设，计划2022年底建成投产，预计2022年底公司高纯晶硅产能将达33万吨。</p>
 <p><strong>中信博：江西高安建陶基地(一期120MW)屋顶分布式光伏发电项目已进入施工阶段</strong></p>
 <p>从中信博(688408)了解到，近期，旗下苏州中信博新能源电力科技有限公司与EPC方中国电建集团江西省电力设计院有限公司正式签订了江西省高安市建陶基地(一期120MW)屋顶分布式光伏发电项目合同，该项目全部采用中信博“智顶”BIPV解决方案，目前已进入施工阶段，建成后预计将成为全球单体容量最大的BIPV项目。</p>
 <p><strong>齐翔腾达：公司顺酐产业仍具备先发优势山东地炼产量压缩对公司原料影响不大</strong></p>
 <p>齐翔腾达(002408)近日接受机构调研时表示，今年顺酐整体价格维持较高位，打算扩建顺酐的同行业公司建设周期较长，公司目前还具备一些先发优势。公司地炼原材料采购比例不高且可从国外进口碳四做补充，所以山东地炼产量的压缩集中对原料获取影响不大。公司未来规划主要关注PDH到环氧丙烷、多元醇以及产品PPC。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219797773>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)