---
layout: post
title: "2021年中国区块链产业发展报告发布 已有264家上市公司涉及区块链技术"
date: 2021-12-29 19:22:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>自2019年10月24日区块链上升为国家战略以来，区块链产业开始迅速发展。区块链技术作为新基建之一，是我国未来发展数字经济不可缺少的基础设施。</p>
 <p>日前，陀螺研究院发布了《2021年中国区块链产业发展报告》(以下简称《报告》)，旨在加强大众对于区块链技术的普及与理解，明晰区块链产业发展的机遇与挑战，推动国内的区块链产业发展。</p>
 <p>中国通信工业协会区块链专委会轮值主席于佳宁对《证券日报》记者表示，“区块链技术是一种颠覆性技术，区块链技术有望打造‘价值互联网’，推动整个经济体系实现技术变革、组织变革和效率变革，为构建现代化经济体系做出重要贡献，因此引起了社会各界的广泛关注。”</p>
 <p>在于佳宁看来，区块链只是一项技术，本身并不神秘，只有真正在产业场景落地才能彰显其内在价值，决定区块链未来前景的重要因素是其与实体经济产业相结合的程度。</p>
 <p>《报告》)指出，目前区块链开始在金融贸易、政务民生、溯源存证等多个领域落地了不少具有代表性的应用，逐渐为国内的经济发展增添强劲动力。但伴随技术与应用的非线性化发展，我国区块链产业仍存在关键技术尚未突破、法律规则设计暂未明确、应用模式亟待创新等方面的客观困难。</p>
 <p>2021年6月份工信部发布了《加快推动区块链技术应用和产业发展的指导意见》，此为国家首个部委级别的区块链专项政策，对区块链的发展目标以及建设路径进行了完善。在监管方面，国内有史以来最严虚拟货币监管《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》也在今年出台。</p>
 <p>随着行业格局初显，上市公司也在加速布局区块链，但仍处于试水阶段。《报告》显示，目前我国约有区块链企业1374家，同比增长3.39%，初创企业约占据我国区块链企业的半壁江山，互联网企业以24%位于第二位，金融机构占据14%。此外，我国有264家上市公司涉及了区块链相关业务，同比增长2.27%，已有超过110家公司实现了区块链落地与探索，但仍有超过50%的公司只停留在概念阶段。</p>
 <p>在应用项目方面，《报告》指出，目前国内区块链应用正在稳步落地，领域范围有所增加。具体来看，2021年区块链作为新基建潜力逐渐被挖掘，31个省市落地区块链应用项目，截至10月底，我国今年总计落地应用项目达到151个，同比减少21.73%，从省市来看，2021年，与城市项目落地发展相一致，我国区块链应用落地发展呈现北浙苏沪粤五极格局，今年区块链应用落地前三甲为北京、浙江、深圳，分别落地项目24、20、11个，江苏、上海、广东并列第四，落地项目10个，辽宁、内蒙古、西藏等地也均有落地。尽管项目数同比去年稍有回落，但应用项目领域明显拓宽，除表现强势的贸易物流、金融、社会公共、政务、农业、司法存证等领域外，文娱、工业、能源、消费、军事在今年也得到了长足发展，总计覆盖领域多达15个。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，越来越多的实体经济垂直领域呈现出“区块链+”的发展格局，这是一种积极信号，表明我国的区块链市场方兴未艾，并由此形成了产业链、产生了社会价值。</p>
 <p>“当前，我们身处第四次工业革命的浪潮中，这是数字化、智能化的时代，区块链技术是重要的生产要素，能够为金融赋能、为实体赋能，助力各方数字化转型，更加能驱动实体经济的繁荣、推动产业的深化发展。”苏筱芮对记者表示。</p>
 <p>不过需要注意的是，虽然国内区块链行业发展环境持续改善，场景应用不断涌现，但是行业仍处于早期发展阶段。宝新金融首席经济学家郑磊对《证券日报》记者表示，目前制约区块链行业发展的主要因素，还是产业技术不够成熟，仍在迭代过程中。相信未来随着基础设施不断完善和行业标准的确立，区块链产业融合部分的市场规模会飞速扩大，未来区块链技术也必将继续夯实数字经济信任基础设施地位，进一步赋能实体经济。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230280091>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)