---
layout: post
title: "爱彼迎发布2022年旅行趋势 明年85%受访者不惧疫情要出游"
date: 2021-12-15 00:35:21 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>后疫情时代，消费者的旅游热情是否有回升态势？有哪些旅游消费新热门？12月14日下午，爱彼迎发布《2022年旅行趋势报告》(简称《报告》)，指出有85%的受访消费者认为零星疫情对来年旅行计划影响不大，将会继续出游，未来一年平均每人将有2.5次旅行计划。另外随着冬季旅行热度高涨以及冬奥会的到来，冰雪游成为热门项目。73%的受访者在冬季有旅行计划，高达92%的受访者表示今年将参与冰雪运动，有半数甚至是首次尝试。</p>
 <p><strong>消费者旅游意愿回升</strong></p>
 <p>回望2020年，新冠疫情肆虐全球，消费者对病毒的恐惧以及相关出游政策的抑制，让旅客出行意愿一度大大降低。如今，站在2021年尾，展望即将到来的2022年，国内疫情局势已然发生巨变，疫情得到有效控制、疫情防控实现常态化，旅客出行意愿是否随之发生了改变？</p>
 <p>“有85%的受访者表示，本土零星疫情对接下来一年的旅游计划影响有限，仍会继续计划出游。”爱彼迎中国副总裁、市场和增长负责人孔直秋根据数据调研公司凯度提供的数据总结道，“97%的受访者对未来一年的国内疫情防控依然充满信心，平均已经计划了2.5次出行。”不难看出，国内消费者的旅游热情已有显著回升，这对沉寂多时的文旅行业来说无疑是个利好消息。</p>
 <p>值得注意的是，爱彼迎发布的《报告》指出：相较于疫情之前，人们如今愿意投入更多的时间和花费享受旅行。其中，38%的受访者表示他们将花更多时间规划出游行程。33%的人将提高旅游花费，36%的人会提高旅程中的住宿花费，也就是人们在出行过程中更加注重品质和体验。“‘有意义的旅行’已经成为后疫情时代旅游的新常态，‘在一起’是核心诉求。”孔直秋总结道。疫后的消费者们更注重和家人朋友共度美好时光、建立情感链接，同时也希冀在旅途中结识伙伴、与房东构成良好互动，甚至加强与世界的联系。</p>
 <p><strong>展望三大旅游新趋势</strong></p>
 <p>消费者旅游意愿回升的同时，也催生了新的消费热点。“通过分析调研结果和爱彼迎平台数据，我们发现了2022年三大先锋旅行趋势。”孔直秋将它们归纳为“‘体旅融合，点燃冰雪’，‘灵活旅行，随心而游’，和‘出境游回归，翘首以盼’。”</p>
 <p>随着冬季旅行热度高涨以及冬奥会的到来，冰雪游成为热门项目。73%的受访者在冬季有旅行计划，欢聚观赛、参与冰雪运动将成为这一时期的热门旅行项目，高达92%的受访者表示今年将参与冰雪运动，有半数为首次尝试。其中，亲子游是热门项目，不少Z世代也将“一人行”。河北张家口、吉林省吉林市等头部冰雪运动目的地热度飙升，品质冰雪房源一房难求。受访者选择的出行距离以中短途为主，但平均出行时间超过一周，可见短途深度游备受青睐。</p>
 <p>受疫情影响和科技创新的双重作用，如今人们更加渴望灵活的旅行方式。84%的受访者希望在旅行时间、目的地与计划制定等方面拥有更大灵活度。“更极致的还有22%的受访者希望完全抛开目的地的概念，边走边看，非常的潇洒惬意。”孔直秋感叹道。消费者心态的转变对文旅行业的灵活性也提出了更高的要求，“在产品端，以我们在第三季度推出的灵活日期搜索功能为例，这个功能可以帮助用户快速查看在较宽泛的时间范围内，房源的情况。”</p>
 <p>随着全球步入后疫情时代，旅客出境信心正在恢复，出国游逐步回归。调查显示，三分之二的人计划在跨境出行政策放开后的六个月内出境旅行，日本、韩国、泰国等亚洲国家和地区成为首次出境游的热门目的地。“23%的Z世代年轻人考虑在出境游中进行野营或精致露营，”孔直秋预测，“当出境游回归，由Z世代引领的这场露营热，又将带着中国元素从国内燃到国外，可谓是一场跨越时空的文化交融和对话。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213586594>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)