---
layout: post
title: "激发市场主体活力 福建金服云平台解决融资需求突破1000亿元"
date: 2021-12-22 13:57:01 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>财经网金融从兴业银行获悉，截至2021年12月中旬，由该行负责建设运营的福建省金融服务云平台(简称“金服云平台”)注册用户超16万户，解决各类融资需求近3万笔，金额突破1000亿元，笔均不到350万元，其中超90%为普惠小微贷款，普惠效应显著。</p>
 <p>金服云平台在福建省委省政府直接领导，省金融监管局、数字办的牵头推动下，于2019年上线以来，充分发挥金融科技力量，深度连接政府部门、中小微企业和金融机构，助力政策落地、打破信息“孤岛”、撮合银企对接，有效缓解企业融资难、融资贵、融资慢等问题，持续激发市场主体活力，服务福建全方位推进高质量发展超越。</p>
 <p><strong>智慧：打造一站式线上融资新模式</strong></p>
 <p>金服云平台聚焦数据服务模式，汇聚对接并综合运用4400多项政务数据、企业经营数据及第三方数据，通过大数据、云计算、人工智能等金融技术手段，实现企业画像及信用分析、线上智能融资对接等综合金融服务功能，有效突破银企信息不对称瓶颈，缓解民营和中小微企业融资难题。</p>
 <p>在平台上，企业既可“自选”金融产品发起融资申请，银行接收到融资需求后进行业务评估；又可以通过定向指定银行和非定向在线公开发布需求，由银行主动对接，实现企业融资“网上办、掌上办、马上办”。目前，平台已搭载近500款金融产品，涵盖不同担保方式、不同期限、不同额度，满足用户多样化需求。</p>
 <p>“不用抵押、不用跑银行，通过金服云平台，仅仅两天我们就贷到了200多万元随借随还的贷款，真是太方便了！”一家快递公司负责人高兴地说。该公司通过金服云平台申请了兴业银行“快易贷”产品，一扫资金困难“阴霾”。</p>
 <p>科技赋能，云端办理，金服云平台聚焦线上流程闭环，实现“企业注册、认证、授权、业务申请—平台智能匹配—银行线上对接—政策及时兑现”的线上全流程办理，解决了中小微企业的“燃眉之急”。</p>
 <p>不仅有纯信用融资产品，金服云平台还上线了“不动产在线抵押登记”功能模块和“担保云”专区，实现信用、保证、抵押融资业务的全面线上办理。今年9月福建省内部分区域突发“新冠”疫情，莆田市某印务企业就通过金服云平台办理了首笔线上抵押登记业务，“无接触”模式突破物理空间限制，既满足疫情防控的要求，又迅速解决了100万元资金需求。</p>
 <p><strong>普惠：创新开放式政策金融新服务</strong></p>
 <p>金服云平台创新打造开放式政策性金融服务模式，把惠企政策实施与银行金融服务结合起来，创设政策类专区和产品进行精准对接。通过“金融+科技+数据+政策”有机融合，做到企业在线申请、名单审核公示、自动推送需求、银行对接审批、后台统计分析等线上全流程闭环服务，将“看得见”的政策转化为“摸得着”的产品。</p>
 <p>登上金服云平台，以“商贸贷”“外贸贷”为代表的“快服贷”系列产品、服务疫情防控复工复产的“纾困贷”、服务双创工作的“创业担保贷”、服务数字经济企业的“线上经济贷”、服务产业升级的“技改项目贷”，形成了政策性融资产品矩阵，方便各行业、各类型企业一站式享受财政贴息、风险分担等政策待遇。</p>
 <p>“抱着试试看的心态，我们在兴业银行的指导下通过金服云平台申请了‘纾困贷’，没想到很快就成功了！”三明某木业有限公司受疫情影响，货款回笼变缓，资金周转困难。兴业银行三明分行依托金服云平台，通过普惠贷配套纾困专项资金贷款政策，为企业发放贷款280万元，帮助企业走出经营困境。目前，福建省四期共400亿元贷款额度的福建省中小微企业纾困专项资金政策依托平台快速部署、精准实施，已惠及超9700余家企业，前三期平均利率3.31%，平均每期用时仅两个月余，第四期已进入收官阶段。</p>
 <p>据介绍，金服云平台还打造了一系列政策性金融专区，实现区域金融特色化、个性化服务。在绿色金融专区，可实现三明和南平地区绿色企业、绿色项目申报，企业通过审核后，即可同步申请政府奖补和专区特色融资产品，实现资格申报和政策兑现的无缝衔接。在为台胞台企提供专属服务的对台金融服务区，已上线30多款特色产品，同时支持线上申请台商台胞金融信用证书，进一步获取各项优惠金融待遇。至12月中旬，金服云平台已为台企解决融资需求11.88亿元。</p>
 <p><strong>共享：搭建数字化普惠金融新生态</strong></p>
 <p>作为全省重要金融基础设施，金服云平台致力于构建开放式数字普惠金融生态。围绕智能化、便捷化的企业综合服务场景，金服云平台持续完善PC端、移动端官网及微信小程序，打通“闽政通”、福建金融、国际贸易单一窗口、“e三明”等10多个外部政务类场景，开通“代办企业工商注册登记”“预约对公开户”等非金融服务功能，提供随处可见、随处可得的企业经营管理全生命周期综合解决方案。</p>
 <p>开放共享，连接一切。金服云平台不断拓宽服务生态，打通金融服务链，吸引省内110家金融机构入驻，涵盖福建省内设点经营的银行以及保险、股权融资、政府性融资担保公司等各类型机构。</p>
 <p>在连接政府、金融机构的基础上，依托强大的数字服务能力，金服云平台加快连接以工业互联网、产业互联网平台为代表的各类平台生态。一方面，把金服云现有的功能和产品延申到合作平台，通过打通具体场景中的“数据流”“信息流”和“资金流”，为产业链上的中小微企业提供更加个性化、差异化的金融产品服务，进一步增强企业融资获得感；另一方面，通过产业链和金融服务的深度结合，帮助核心企业与上下游企业形成更加紧密的经营合作，打造强大稳定的供应链，助力产业持续发展。</p>
 <p>今年6月，省级茶产业平台“福茶网”上线后，金服云平台与其互联互通，开设“福茶金融专区”，带动省内金融机构为“福茶网”茶企茶农创设专属产品近30款，为省内茶企茶农提供数字化产融对接的新模式。日前，泉州安溪县三家茶企在经营上遇到了资金难题，通过金服云平台发布融资需求，很快就得到兴业银行响应，在5个工作日内顺利获得专属产品“泉茶贷”合计1300万元的贷款，让数据和信用成为资产，助力企业成长。</p>
 <p>“金服云”平台上线两年来，在普惠金融领域的创新实践和服务成效得到社会各界认可，先后获评人民之选匠心技术奖、卓越普惠金融创新服务平台、福建省金融创新项目一类项目等多项荣誉。“面向未来，金服云平台将继续加强数据开发应用、优化产品业务、丰富对接多元场景、深度融入产业，以科技赋能、以大数据引领，打造政银企结合的多元生态，引更多金融活水，精准滴灌企业需求，为新阶段新福建建设作出更大贡献。”福建省金服云公司负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222625472>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)