---
layout: post
title: "周末这些重要消息或将影响股市（附新股日历+机构策略）"
date: 2021-12-19 20:36:30 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>宏观·要闻</strong></p>
 <p><strong>习近平：加快建设全国统一大市场提高政府监管效能深入推进世界一流大学和一流学科建设</strong></p>
 <p>中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平12月17日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议，审议通过了《关于加快建设全国统一大市场的意见》《关于进一步提高政府监管效能推动高质量发展的指导意见》《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》《关于加强科技伦理治理的指导意见》《关于推动个人养老金发展的意见》。</p>
 <p><strong>美国连续出台涉华经贸制裁措施商务部回应</strong></p>
 <p>据商务部网站17日消息，商务部新闻发言人就近日美国连续出台涉华经贸制裁措施答记者问时表示，美方应立即停止错误做法，立即停止干扰中美两国企业正常经贸合作，立即停止侵害新疆各族群众的生存权、发展权，回到合作共赢的正确轨道上来。中方将采取必要措施，坚决维护国家主权、安全和中国企业的合法权益。</p>
 <p><strong>财政部：1-11月证券交易印花税收入2476亿元同比增长43.3%</strong></p>
 <p>1-11月累计，全国一般公共预算收入191252亿元，同比增长12.8%。其中，中央一般公共预算收入88392亿元，同比增长13.1%；地方一般公共预算本级收入102860亿元，同比增长12.6%。全国税收收入164490亿元，同比增长14%；非税收入26762亿元，同比增长5.9%。印花税3935亿元，同比增长35.4%。其中，证券交易印花税2476亿元，同比增长43.3%。</p>
 <p><strong>两度熔断，这国股市闪崩9%！</strong></p>
 <p>当地时间17日下午，土耳其主要股指伊斯坦布尔100指数暴跌，两次触发熔断机制，截至当天收盘时跌幅达到8.52%。</p>
 <p><strong>金融·证券</strong></p>
 <p><strong>剑指“假外资”！证监会发文规范沪深港通机制，规范内地投资者返程交易行为，过渡期1年</strong></p>
 <p>证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》(简称《若干规定》)公开征求意见，明确投资者依法享有通过内地与香港股票市场交易互联互通机制买入的股票的权益。沪深股通投资者不包括内地投资者。沪深交易所同步修订的沪深港通业务实施办法对内地投资者具体范围等做进一步明确，内地投资者包括“持有中国内地身份证明文件的中国公民和在中国内地注册的法人及非法人组织，不包括取得境外永久居留身份证明文件的中国公民。”</p>
 <p><strong>保险业对外开放新进展！大幅取消外资保险经纪公司准入限制，降低准入门槛</strong></p>
 <p>继取消外资险企持股比例上限后，银保监会于12月17日发布《关于明确保险中介市场对外开放有关措施的通知》，大幅取消外资保险经纪公司的准入限制以及降低准入门槛。</p>
 <p><strong>理财公司迎新规！银保监会发文强化理财产品流动性风险管理，提高资产流动性与产品运作方式匹配度</strong></p>
 <p>为加强理财产品流动性管理，保护投资者合法权益，银保监会制定了《理财公司理财产品流动性风险管理办法》，自发布之日起五个月后施行。</p>
 <p><strong>中国证监会就美国监管机构有关动向答记者问：会就相关情况与美方沟通</strong></p>
 <p>目前，中美双方相关监管机构正在就开展审计监管合作事宜进行磋商，并已取得一些积极进展。我们对SEC和PCAOB继续与中方保持沟通、积极解决问题的态度表示欢迎，中方随时准备与美方进一步沟通。相信基于尊重国际惯例和双方法律的原则，秉持相互尊重、增进互信的精神，双方一定能够找到满足彼此监管需求的合作路径，共同保护全球投资者合法权益，促进两国资本市场健康发展。</p>
 <p><strong>产业·公司</strong></p>
 <p><strong>万亿“中植系”实控人解直锟猝然辞世，享年61岁</strong></p>
 <p>中植企业集团官网18日晚间发布讣告，中植企业集团创始人解直锟先生，因心脏病突发抢救无效，于2021年12月18日9时40分在北京逝世，享年61岁。</p>
 <p><strong>贝壳强力回击浑水做空：数据严重失实！</strong></p>
 <p>北京时间12月17日，在美上市的贝壳找房(NYSE:BEKE)正式回应投资机构浑水的做空报告。关于新房交易GTV和收入，贝壳认为浑水抓取交易量数据的方法是错误的，其对于贝壳的新房交易GTV和收入的计算存在严重遗漏。此外，关于存量房交易GTV和收入，浑水抓取的交易量数据严重失实且存在遗漏。而关于门店数和经纪人数，做空报告中提到的贝壳门店数和经纪人数的衡量方法存在比较明显的瑕疵。</p>
 <p><strong>千亿国货品牌大动作！成立100亿公益基金，首个项目捐赠20亿建医院</strong></p>
 <p>根据安踏集团18日晚间的官方微信信息，安踏集团发布新十年战略，其中，在与社会共生方面，安踏宣布成立100亿元公益基金。安踏集团称，集团未来将投身医疗救助、体育事业、乡村振兴及环境保护四大领域的公益项目。医疗救助方面，将由“和敏基金会”捐赠20亿元，在晋江全资兴建国家级三甲公立医院——上海市第六人民医院福建和敏医院。当天，和敏基金会就该项目与晋江市政府、上海市第六人民医院福建医院进行了三方签约。据悉，该项目是国家发改委、卫健委批复的国家区域医疗中心上海市第六人民医院福建医院的二期建设项目。这也是和敏基金会成立后的第一个捐赠项目。</p>
 <p><strong>本周关注</strong></p>
 <p><strong>本周新股申购</strong></p>
 <p>根据发行安排，本周暂有7只新股申购，具体申购名单如下：</p>
 <p>周二：</p>
 <p>天源环保申购代码：301127</p>
 <p>品高股份申购代码：787227</p>
 <p>春丽医疗申购代码：787236</p>
 <p>周三：</p>
 <p>中国移动申购代码：730941</p>
 <p>汇通集团申购代码：732176</p>
 <p>威博液压(北交所) 申购代码：889688</p>
 <p>周五：</p>
 <p>国芯科技申购代码：787262</p>
 <p><strong>本周解禁股</strong></p>
 <p>东方财富网统计数据显示，本周将有81家公司总计43.26亿股限售股解禁，以上周五收盘价结算，解禁市值约合844.71亿元，较上周解禁市值小幅下降。限售股解禁数量超过1亿股的上市公司共8家，其中居然之家解禁股数量达到19.92亿股，为限售解禁股数量之首。解禁市值超过10亿元的上市公司合计有19家，其中中伟股份解禁市值192.88亿元居于首位。</p>
 <p><strong>机构策略</strong></p>
 <p><strong>中信证券：蓝筹行情的节奏在变但趋势不变</strong></p>
 <p>中信证券最新研报指出，内外部扰动只在周度层面影响蓝筹行情的节奏，但影响将迅速消散，岁末年初各部门政策逐步进入凝聚合力的阶段，蓝筹行情的趋势不变，年底市场博弈加剧，充裕流动性环境下“高切低”仍是阻力最小方向，在蓝筹行情的节奏变化中，坚定围绕“三个低位”继续布局。首先，地产信用事件和散点疫情影响了市场对经济修复节奏的预期，但逐季向好的趋势未变；海外货币收紧的节奏在加快，但明年转鹰的方向确定并且预计对A股影响有限。其次，各部委针对稳经济工作的定调明确，预计明年一季度具体政策将加速出台落地，稳增长相关政策将集中于新基建、稳地产和促消费，明年一季度经济数据可能逐步体现出政策合力的效果。最后，年底市场博弈加剧之下高位板块分歧不断加大，增量入场资金不断积累，预计将带动存量资金继续“高切低”。配置上，建议借蓝筹行情的节奏调整期间，继续围绕“三个低位”布局。</p>
 <p><strong>海通证券：岁末年初跨年行情市场望向上突破明年大盘与价值风格占优</strong></p>
 <p>海通证券策略研报指出，展望明年，有三个不太一样的判断。判断1:市场振幅将加大，岁末年初跨年行情市场望向上突破，全年收益率预期需下调。判断2:需警惕通胀压力，明年美欧经济增速高，国际定价商品涨价，且猪周期驱动猪价上涨。判断3:明年大盘与价值风格占优，岁末年初均衡配置金融地产、硬科技、消费，之后关注涨价品及困境反转的消费服务。</p>
 <p><strong>国泰君安证券：本轮跨年攻势有望延续至2022年1-2月消费与金融引领</strong></p>
 <p>国泰君安证券陈显顺策略最新研报指出，本周上证指数在周一盘中触及3700点后震荡下行，往后看我们维持“躁动并非一蹴而就”的判断，认为本轮跨年攻势在节奏上具备较好持续性，拉升节奏亦更偏温和。随着中央经济工作会议的召开与宽松预期的阶段性兑现，投资者对政策基调、地产风险等问题逐渐从前期的分歧走向一致，市场已对上述预期变化充分定价。同时短期内难有新边际增量贡献，叠加外资“打假”等短期扰动，行情难继续大干快上。跨年攻势具备较好持续性：当前中央经济工作会议对市场的影响更侧重于降低不确定性→驱动风险评价阶段性下行，但基本面预期仍未有显著改变，11月经济数据仍显疲弱。往后看，本轮跨年攻势将随着稳增长政策的逐步发力、经济/金融数据的持续验证进一步演绎，同时分母端宽松预期仍有想象空间。整体来看，本轮跨年攻势有望延续至2022年1-2月。行业配置方面优先关注四大方向：1)消费：白酒/生猪/家电/家具/社服/旅游等；2)券商/银行；3)科技制造：消费电子/半导体；4)新能源：BIPV/新能源电力运营等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218665923>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)