---
layout: post
title: "公司法修订草案公布！强化控股股东和董监高责任 独董也有提及 十大关键表述看过来"
date: 2021-12-26 00:04:40 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，第十三届全国人大常委会第三十二次会议对《中华人民共和国公司法(修订草案)》(简称“修订草案”)进行了审议，修订草案向社会公开征求意见。修订草案共15章260条，在现行公司法13章218条的基础上，实质新增和修改70条左右。</p><p>来看关键表述：</p><p>1、在现行公司法关于国有独资公司专节的基础上，设“国家出资公司的特别规定”专章。</p><p>2、新设公司登记一章，明确公司设立登记、变更登记、注销登记的事项和程序。</p><p>3、深入总结我国公司制度创新实践经验，在组织机构设置方面赋予公司更大自主权。</p><p>4、在股份有限公司中引入授权资本制，即股份有限公司设立时只需发行部分股份，公司章程或者股东会可以作出授权，由董事会根据公司运营的实际需要决定发行剩余股份。</p><p>5、加强对股东出资和股权交易行为的规范，维护交易安全。</p><p>6、完善董事、监事、高级管理人员忠实义务和勤勉义务的具体内容。</p><p>7、加强对关联交易的规范，扩大关联人的范围，增加关联交易报告义务和回避表决规则。</p><p>8、针对实践中控股股东、实际控制人滥用控制地位侵害公司及中小股东权益的突出问题，借鉴一些国家法律规定，明确：公司的控股股东、实际控制人利用其对公司的影响，指使董事、高级管理人员从事损害公司利益或者股东利益的行为，给公司或者股东造成损失的，与该董事、高级管理人员承担连带责任。</p><p>9、修订草案增加了“独立董事不得在上市公司担任除董事以外的其他职务，且不得与上市公司存在任何可能影响其独立客观判断的关系。”</p><p>10、强化董事、监事、高级管理人员维护公司资本充实的责任，包括股东欠缴出资和抽逃出资，违反本法规定分配利润和减少注册资本，以及违反本法规定为他人取得本公司股份提供财务资助时，上述人员的赔偿责任。</p><p><strong>公司法修订把握四方面的关系 </strong></p><p>此轮公司法修改可追溯到2019年初，彼时法制工作委员会成立由中央有关部门、部分专家学者参加的公司法修改起草组，并组成工作专班，抓紧开展起草工作。在工作中，充分发挥全国人大代表的作用，通过多种方式听取他们的意见；成立专家组并委托专家学者对重点难点问题开展专题研究；请最高人民法院、国务院国资委、国家市场监管总局、中国证监会总结梳理公司法实施情况，提出修法建议。</p><p><strong>在上述工作基础上，经多次征求意见、反复修改完善，形成了公司法修订草案征求意见稿，送各省(区、市)人大常委会和中央有关部门共54家单位征求意见。法制工作委员会根据反馈意见对征求意见稿又作了修改完善，形成了修订草案。</strong></p><p>据了解，起草工作把握了四方面关系：</p><p>一是坚持正确政治方向。贯彻落实党中央决策部署对完善公司法律制度提出的各项任务要求，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，完善中国特色现代企业制度，为坚持和完善我国基本经济制度提供坚实法制保障。</p><p>二是在现行公司法基本框架和主要制度的基础上作系统修改。保持现行公司法框架结构、基本制度稳定，维护法律制度的连续性、稳定性，降低制度转换成本；同时，适应经济社会发展变化的新形势新要求，针对实践中的突出问题和制度短板，对现行公司法作系统的修改完善。</p><p>三是坚持立足国情与借鉴国际经验相结合。从我国实际出发，将实践中行之有效的做法和改革成果上升为法律规范；同时注意吸收借鉴一些国家公司法律制度有益经验，还适应世界银行营商环境评价，作了一些有针对性的修改。</p><p>四是处理好与其他法律法规的关系。做好公司法修改与民法典、外商投资法、证券法、企业国有资产法以及正在修改的企业破产法等法律的衔接，并合理吸收相关行政法规、规章、司法解释的成果。</p><p><strong>完善国家出资公司特别规定 </strong></p><p><strong>修订草案依据党章规定，明确党对国有企业的领导，保证党组织把方向、管大局、保落实的领导作用。规定：“国家出资公司中中国共产党的组织，按照中国共产党章程的规定发挥领导作用，研究讨论公司重大经营管理事项，支持股东会、董事会、监事会、高级管理人员依法行使职权”。同时，修订草案继续坚持现行公司法关于在各类型公司中根据党章规定设立党的组织，开展党的活动，公司应当为党组织的活动提供必要条件等规定。</strong></p><p>修订草案在现行公司法关于国有独资公司专节的基础上，设“国家出资公司的特别规定”专章。</p><p>一是将适用范围由国有独资有限责任公司，扩大到国有独资、国有控股的有限责任公司、股份有限公司。</p><p>二是明确国家出资公司由国有资产监督管理机构等根据授权代表本级政府履行出资人职责；履行出资人职责的机构就重要的国家出资公司的重大事项作出有关决定前，应当报本级政府批准；国家出资公司应当依法建立健全内部监督管理和风险控制制度。</p><p>三是落实党中央有关部署，加强国有独资公司董事会建设，要求国有独资公司董事会成员中外部董事应当超过半数；并在董事会中设置审计委员会等专门委员会，同时不再设监事会。</p><p><strong>完善公司登记制度简便公司设立、退出 </strong></p><p>修订草案完善公司登记制度，进一步简便公司设立和退出。</p><p>一是新设公司登记一章，明确公司设立登记、变更登记、注销登记的事项和程序；同时要求公司登记机关优化登记流程，提高登记效率和便利化水平。</p><p>二是充分利用信息化建设成果，明确电子营业执照、通过统一的企业信息公示系统发布公告、采用电子通讯方式作出决议的法律效力。</p><p>三是扩大可用作出资的财产范围，明确股权、债权可以作价出资；放宽一人有限责任公司设立等限制，并允许设立一人股份有限公司。</p><p>四是完善公司清算制度，强化清算义务人和清算组成员的义务和责任；增加规定，经全体股东对债务履行作出承诺，可以通过简易程序注销登记。</p><p>同时，还优化公司组织机构设置。突出董事会在公司治理中的地位，并根据民法典的有关规定，明确董事会是公司的执行机构。根据国有独资公司、国有资本投资运营公司董事会建设实践，并为我国企业走出去及外商到我国投资提供便利，允许公司选择单层制治理模式(即只设董事会、不设监事会)。公司选择只设董事会的，应当在董事会中设置由董事组成的审计委员会负责监督；其中，股份有限公司审计委员会的成员应过半数为非执行董事。进一步简化公司组织机构设置，对于规模较小的公司，可以不设董事会，股份有限公司设一至二名董事，有限责任公司设一名董事或者经理；规模较小的公司还可以不设监事会，设一至二名监事。</p><p>不仅如此，现行公司法在职工董事的设置方面，只对国有独资和国有全资的有限责任公司提出了要求。为更好保障职工参与公司民主管理、民主监督，修订草案扩大设置职工董事的公司范围，并不再按公司所有制类型对职工董事的设置提出要求。考虑到修订草案已规定规模较小的公司不设董事会，并综合考虑中型企业划分标准等因素，规定：职工人数三百人以上的公司，董事会成员中应当有职工代表；其他公司董事会成员中可以有职工代表。</p><p><strong>关于完善公司资本制度 </strong></p><p>修订草案还丰富完善了公司资本制度。</p><p>一是在股份有限公司中引入授权资本制，即股份有限公司设立时只需发行部分股份，公司章程或者股东会可以作出授权，由董事会根据公司运营的实际需要决定发行剩余股份。这样既方便股份有限公司设立，又给予了公司发行新股筹集资本的灵活性，并且能够减少公司注册资本虚化等问题的发生。</p><p>二是为适应不同投资者的投资需求，对已有较多实践的类别股作出规定，包括优先股和劣后股、特殊表决权股、转让受限股等；允许公司根据章程择一采用面额股或者无面额股；按照反洗钱有关要求，并根据我国股票发行的实际，取消无记名股。</p><p>三是增加简易减资制度，即：公司按照规定弥补亏损后仍有亏损的，可以进行简易减资，但不得向股东进行分配。</p><p>同时，加强对股东出资和股权交易行为的规范，维护交易安全。</p><p>一是增加股东欠缴出资的失权制度，规定：股东未按期足额缴纳出资，经公司催缴后在规定期限内仍未缴纳出资的，该股东丧失其未缴纳出资的股权。</p><p>二是增加有限责任公司股东认缴出资的加速到期制度，规定：公司不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力的，公司或者债权人有权要求已认缴出资但未届缴资期限的股东提前缴纳出资。</p><p>三是明确瑕疵股权转让时转让方、受让方的出资责任。</p><p><strong>强化控股股东和经营管理人员的责任 </strong></p><p>为了保护投资者，修订草案完善控股股东和经营管理人员责任制度。</p><p>一是完善董事、监事、高级管理人员忠实义务和勤勉义务的具体内容；加强对关联交易的规范，扩大关联人的范围，增加关联交易报告义务和回避表决规则。</p><p>二是强化董事、监事、高级管理人员维护公司资本充实的责任，包括：股东欠缴出资和抽逃出资，违反本法规定分配利润和减少注册资本，以及违反本法规定为他人取得本公司股份提供财务资助时，上述人员的赔偿责任。</p><p>三是增加规定：董事、高级管理人员执行职务，因故意或者重大过失，给他人造成损害的，应当与公司承担连带责任。</p><p>四是针对实践中控股股东、实际控制人滥用控制地位侵害公司及中小股东权益的突出问题，借鉴一些国家法律规定，明确：公司的控股股东、实际控制人利用其对公司的影响，指使董事、高级管理人员从事损害公司利益或者股东利益的行为，给公司或者股东造成损失的，与该董事、高级管理人员承担连带责任。</p><p>针对市场关注的独立董事责任，现行公司法对独立董事的规定只有一条，且只有一句话，即第122条规定，“上市公司设独立董事，具体办法由国务院规定。”修订草案把“具体办法由国务院规定”删除，增加了“独立董事不得在上市公司担任除董事以外的其他职务，且不得与上市公司存在任何可能影响其独立客观判断的关系。”</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225955839>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)