---
layout: post
title: "中国太保寿险发布“金三角”产品服务体系暨全新产品“长相伴”"
date: 2021-12-30 10:38:45 +0800
categories: yinchuanxinwenwang
tags: 银川新闻网新闻
---
<p>疫情之下，相伴更添了一份珍贵的意义。12月19日，中国太保旗下中国太保寿险在沪举办“相伴是金”主题发布会，正式发布其“金三角”产品服务体系暨全新产品“长相伴”(臻享版)终身寿险，以财富、健康、养老为支撑打造差异化产品+服务生态圈，以长情、相信、陪伴为要素，展现企业产品价值观，诠释保险的爱与承诺。</p><p><strong>相伴，彰显寿险业经营本质和使命初心</strong></p><p>中国太保寿险董事长潘艳红表示，“相伴是金”与保险业的经营本质、价值使命相契相融。寿险是时间的朋友，提供的是长达几十年、甚至延续终身的保障和服务，是生命安全、健康生活和财富管理的守护人，是社会稳定、人民安心的金盾牌。在过去三十年的经营发展中，中国太保寿险始终追求长期价值、追求稳健经营，以时间的沉淀坚守初心、持以恒心、磨砺匠心，不负客户的信赖与托付。在时代新态势下，公司正从单一的风险保障提供者积极向保险产品+服务解决方案的综合提供商转型，持续护航国家发展和人民美好生活。</p><p><strong>打造保险“金三角”解决方案陪伴客户从容应对不确定性</strong></p><p>当下中国，正处在机遇与挑战并存的变局之中。放眼全球，新冠疫情打乱了世界原本的运行轨迹，牵动着全球经济及资本市场的波动；立足国内，“十四五”规划引领中国经济社会进入高质量发展新阶段，“更加积极有为地促进共同富裕”作为2035年远景目标之一，释放诸多市场利好消息。</p><p>全球知名中国经济金融专家、上海交通大学上海高级金融学院教授、副院长朱宁在发布会上表示， 在变化的市场中，笃定价值投资，才能实现财富的保值增值，资产配置与多元化投资具有极强的必要性。寿险产品是一个长期投资，在全球经济形势变化，中国经济经历深层次高质量转型的大时代里，将越来越成为中国普通居民家庭资产配置不可或缺的组成部分。</p><p>中国太保寿险总经理蔡强表示，伴随内外部经济形势的深刻变化，未来资产配置需要更多关注到风险，建立防守型布局。高保障杠杆、收益确定的保险产品为客户理财规划提供了更多“解决方案”。基于对客户需求变化的仔细研析，中国太保寿险构建了以“财富”、“健康”、“养老”为支点的产品+服务“金三角”，在充分发挥主业产品价值的同时丰富财富管理、健康医疗及养老服务生态圈，助力客户在后疫情时代的财富规划，达到健康保障、养老保障及财富传承的平衡，陪伴客户从容应对人生的不确定性。</p><p><strong>“长相伴”产品发布三大价值原则支撑一生保障</strong></p><p>作为中国太保寿险年末重磅新产品，“长相伴”(臻享版)终身寿险在活动中正式发布，并于12月20日上市销售。中国太保寿险转型总监冯金涛围绕产品设计三大价值原则介绍“长相伴”产品特色。第一是“爱与长情”，有效保额以3.5%左右增速终身递增，可领可贷；第二是“爱与相信”，所有保单利益在合同中载明确定，保障终身；第三是“爱与陪伴”，中国太保寿险长险老客户将优先臻享。</p><p>需求端的变化驱动险企从过去单一的风险保障提供者，逐步向健康、养老、财富管理等多重身份的专业解决方案综合服务商转变，也让“相伴”之于保险业有了更厚重的内涵。可以看到，中国太保寿险已经以寿险转型引领者的姿态迈出坚定步伐，“长航”之路，值得更多期待。</p><p class="em_media">（文章来源：银川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231113873>

[返回银川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/yinchuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)