---
layout: post
title: "世茂浦城路“93套房”停售后续：退房并赔偿10%购房款"
date: 2021-12-15 09:09:06 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>澎湃新闻独家获悉，12月14日晚间，上海世茂房地产有限公司(以下简称“上海世茂”)开始通知购房者退房事宜，购房者提交材料后的30个工作日内会收到退款，所退款项包括购房款及10%的赔偿款。</p><p>上述购房者所购房屋位于上海市浦东新区浦城路580弄的浦城小区，这批房源销售之初，曾传出“上海房叔抛售陆家嘴93套房源套现4.5亿元”的新闻，一度冲上微博热搜排行榜。</p><p>澎湃新闻获悉，所谓的“93套房”并非真是只有93套，而是110套，这批房源的房东为上市公司世茂集团(00813.HK)拥有的上海世茂。</p><p>有知情人士透露，购房者支付的不仅仅是购房款，还有咨询服务费，前者支付给房屋产权方上海世茂，双方签订《上海市房地产买卖合同》；后者支付给上海庆曌企业发展有限责任公司(以下简称“庆曌企业公司”)，双方签订《咨询服务合同》。</p><p>庆曌企业公司是上海世茂委托的房屋销售方，上海世茂以固定总价的形式包销给庆曌企业公司，后者再重新定价销售，差价部分为庆曌企业公司的咨询服务费。</p><p>上海世茂的相关工作人员表示，在世茂方面完成退款后，服务费也会依照合同在三个工作日内原款退回。截至发稿，服务费的收取方未向澎湃新闻确认服务费的退款方案。</p><p>以一位购买72.7平方米房源的购房者为例，该购房者购买该套房产需要支付653.56万元的总款项，其中购房款为548万元，剩余部分为咨询服务费，服务费的比例约为16%。此次上海世茂赔偿的10%购房款，即是548万元的10%约54.8万元。</p><p>世茂集团介绍，这些房源今年10月开始销售，随即网上出现各种传言影响到后续流程。记者从多个消息源获悉，该批房源已经网签39套，11月中旬起即被暂停网签。</p><p>12月14日，上海世茂发布公告，将终止浦城小区房源销售，并将启动善后程序，为客户办理解除房屋买卖合同并依据合同约定进行处理；即日起将主动联系购房者办理相关手续。</p><p>最终的赔偿方案力度增加。此前，世茂集团表示，公司已和业主进行多轮沟通，针对业主无法接受暂停网签的事宜，现阶段在合同约定过户时间前接受业主的退房申请，同意办理退房手续并给与同期LPR利息作为补偿。</p><p>记者从知情人士处获悉，蒲城小区的房源早在10月底即不再能网签，在此之前有39户购房者完成网签工作。</p><p>对于暂停网签，世茂集团给出的说法是：网上出现各种传言影响到后续流程。经公司多方沟通并慎重决策，将不得不停止上述房源销售。</p><p>有部分购房者质疑房屋处于质押状态，影响了网签。</p><p>澎湃新闻获悉，该批房源已经抵押给陆家嘴国际信托有限公司，抵押期限为2020年1月21日至2022年1月20日，债券数额为9.5亿元。</p><p>对于外界质疑，为何销售抵押物？世茂集团回复澎湃新闻称，房屋出售之前属于公司固定资产，抵押融资是盘活公司固定资产的正常融资行为，不影响房屋正常销售及网签。</p><p>世茂集团介绍，业主在购买房屋时已被告知，房屋处于抵押状态，后续办理过户时，可解除抵押后正常办理。</p><p>有熟悉法律的房企人士表示，处于质押状态的房屋是可以销售的，也可以网签，但不能过户，只有解押后才能对物业过户。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214077787>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)