---
layout: post
title: "基础化工行业周报：政策利好下低估值龙头仍具配置价值 氢能行业发展空间大"
date: 2021-12-19 09:28:04 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>龙头白马：本周，受益于中央经济工作会议强调“原料用能不纳入能源消费总量控制”，化工行业部分龙头企业上涨，特别是在12 月13 日当日，受益于政策的提振，华鲁恒升、宝丰能源涨停，恒力石化、荣盛石化单日涨幅超7%。</p>
 <p>但是从整体估值来看，当前万华化学、恒力石化、荣盛石化等化工龙头的估值仍被严重低估。我们认为这些化工龙头在原有业务方面的业绩表现持续强势，同时这些化工龙头企业也持续地在锂电材料、半导体材料、可降解塑料等领域进行“新材料”业务布局，兼具高成长性。随着“新材料”业务布局的不断延伸，优质的化工龙头企业的中长期成长空间将逐步打开，当前时点仍具备较强的吸引力和配置价值。</p>
 <p>氢能：各省市对于氢能产业布局目标明确，“十四五”期间持续加码燃料电池汽车和加氢站的布局。12 月7 日，深圳正式发布氢能产业发展规划，目标到2025 年氢能产业规模达500 亿元。根据中国氢能联盟预测，在2060 年碳中和情景下，我国氢气的年需求量将增至1.3 亿吨左右。其中交通运输领域用氢4051 万吨，占比约31%。加氢站作为氢燃料电池产业化、商业化的重要基础设施进入快速建设阶段，截至2021 年6 月，我国加氢站共建成141 座，其中119 座在运营，22 座已建成，还有73 座正在建设。随着相关政策的逐渐完善、技术标准的逐步规范、装备技术的不断进步，未来我国加氢站行业的发展空间巨大。</p>
 <p>板块周涨跌情况：过去5 个交易日，沪深两市各板块大部分呈跌势，本周上证指数跌幅为0.93%，深证成指跌幅为1.61%，沪深300 指数跌幅为1.99%，创业板指跌幅为0.94%。中信基础化工板块跌幅为2.0%，涨跌幅位居所有板块第22 位。过去5 个交易日，化工行业各子板块大部分呈下跌态势，涨跌幅前五位的子板块为： 绵纶( +4.99%) ， 合成树脂( +3.83%) ， 橡胶助剂(+3.21%)，氮肥(+2.34%)，钾肥(+2.15%)。涨跌幅后五位的子板块为： 锂电化学品( -7.22%) ， 涂料油墨颜料( -5.18%) ， 碳纤维( -4.23%)，电子化学品(-3.82%)，氟化工(-3.75%)。</p>
 <p>个股涨跌幅：过去5 个交易日，基础化工涨幅居前的个股有： 凯龙股份(+29.84%)，大东南(+25.37%)，三聚环保(+21.96%)，亚钾国际(+18.03%)，凯赛生物(+16.52%)。</p>
 <p>投资建议：油气板块关注中国石油、中国石化、中海油和新奥股份，其他关注卫星石化和民营大炼化板块；农药关注扬农化工、安道麦A、长青股份、利尔化学、先达股份和利民股份，煤化工和尿素关注华鲁恒升、阳煤化工和鲁西化工，钾肥关注冠农股份等，磷肥及磷化工板块关注川恒股份、云天化、新洋丰、川发龙蟒、兴发集团、云图控股，染料关注浙江龙盛、闰土股份，有机硅关注新安股份、合盛硅业，氯碱关注中泰化学；氟化工关注金石资源、东岳集团、巨化股份。维生素关注浙江医药、新和成、亿帆医药、兄弟科技。半导体材料关注晶瑞股份、彤程新材、华特气体、雅克科技、昊华科技、南大光电、江化微、鼎龙股份。OLED 产业链关注万润股份、瑞联新材、奥来德、濮阳惠成。锂电材料关注当升科技、天赐材料、新宙邦、星源材质、多氟多、石大胜华。</p>
 <p>风险分析：油价快速下跌和维持高位的风险；下游需求不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218509616>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)