---
layout: post
title: "腾巢换凤:从老工业区到文创新高地"
date: 2021-12-21 15:37:53 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■联发华美空间。刘东华摄</p>
 <p>■老工业厂房开启创意新征程。</p>
 <p>刘东华摄</p>
 <p>忻时代影视产业运营平台坐落在湖里大道1号新时代大厦。</p>
 <p>湖里区是厦门市最早系统开展文化创意产业规划的区，2007年就完成了《湖里区文化创意产业发展规划和项目策划》，近年来更是不断完善产业环境，出台新的扶持政策，加大力度支持湖里创意产业园以文化创意产业为主导，促进老工业厂房片区的产业转型和城市更新。</p>
 <p>湖里区相关负责人表示，作为特区发祥地，湖里区以老工业区的改造提升为契机为产业腾出发展空间，同时立足“鹭岛门户”的交通区位优势，激发企业创新主体的活力，营造文创产业发展的“天时地利人和”。</p>
 <p>记者龚小莞</p>
 <p>注入新动能</p>
 <p>老工业区开启创意新征程超300家文创企业入驻</p>
 <p>位于湖里大道旁的“特区·1980”湖里创意产业园，曾是湖里区最为集中的老工业区。2006年，湖里区推出“腾巢换凤”政策，引导传统制造业外迁，为高新产业入驻腾出空间。2016年10月，湖里区提出建设“特区·1980”创意产业园，规划面积1.35平方公里，老工业区重构升级。湖里区和联发集团共同注资，成立厦门联发天地园区开发有限公司，开启园区创意新生的新征程。</p>
 <p>目前，“特区·1980”创意产业园已形成联发华美文创园、海峡文创园、海西工业设计中心、联发文创口岸、两岸客家文化创意产业基地、联发东南天地、一品创客海峡文创(湖里)基地等七个创意产业园，超过300家文创企业入驻，园区入驻率超过90%。在“腾巢换凤”政策驱动下，湖里工业区转型升级，迎来了一批充满活力和创意的“金凤凰”，老工业厂房因此重获新生，经济腾飞也有了新动能。</p>
 <p>开创新价值</p>
 <p>南中国时尚文化新领地诠释厦门文化魅力与内涵</p>
 <p>坐落于华昌路的联发华美空间曾是新中国唯一的中外合资卷烟企业所在地——华美卷烟厂。直到2014年，作为国家级闽台(厦门)文化产业试验园首个项目实施改造，2015年底正式投入运营。据介绍，华美空间的定位是以时尚文化为核心的文化创意产业园，园区入驻的90%为文化企业。园区通过时尚秀场、艺术创作交流、创意设计与文化办公等功能空间打造，吸引了来自全国各地的文创运营商、文创企业家、艺术家，成为南中国时尚文化新领地。每个季度都会策划生成至少一场持续一周的大型活动，包含音乐表演、文创展览、设计竞赛、学术论坛、艺术沙龙与大型市集，不仅为老厂房开创了新价值，更让时尚元素完美地诠释了厦门独有的文化魅力与内涵。</p>
 <p>厦门延谈桔子文化创意有限公司和厦门漫延星球文化创意有限公司均由潮流艺术家李延创办，2005年入驻湖里海峡文创园，是较早入驻湖里的文创企业，2016年搬入联发文创口岸。“我们见证了湖里从文创到文旅的发展，项目越来越丰富，越来越多的人才聚集到这里。”李延认为，湖里为文创企业提供了非常好的创业氛围、内容孵化氛围和交流氛围。这两年公司在国内的拍卖会，以及很多艺术行为和展览，与团队在湖里的内容孵化密不可分。很多合作项目的推动，也是源于湖里聚集了许多优秀的企业，可以与他们交流，产生合作链接，甚至跨界。他透露，接下去准备在湖里装修一个1000多平方米的艺术馆，汇集公司这么多年的潮流艺术板块，包括自己的艺术品。希望未来能吸纳更多全国各地的合作伙伴，打造南中国最有意思、最好玩的一个艺术馆。</p>
 <p>构建新产业</p>
 <p>融入影视产业发展布局</p>
 <p>助力形成产业链新格局</p>
 <p>2018年，厦门迎来了“影视年”，先是包含11条影视政策的“厦门文创18条”正式出台。随后，中国电影金鸡奖落户厦门。在湖里区委区政府的坚强领导下，湖里区积极融入全市影视文化产业发展整体布局，区街联动，以商引商，形成了“园区+平台”聚力招商的良好格局，影视文化产业招商工作成效初显。目前，“特区·1980”湖里创意产业园、海丝艺术品中心产业聚集效益突出，忻时代、先锋影业等七大影视产业营运平台相继发力。</p>
 <p>前身为东南铝业厂房的联发东南天地，于2019年改造成为影视主题文化产业创意园。目前，园区文创影视业态占比超80%，包括“云集自娱自乐”“楷泉影像”“二更”“元琮文化”等知名“影视+”机构，一体化影视产业链优势凸显。园区定期举办影视类主题活动，引进金鸡奖等电影节配套活动资源，助力厦门影视产业蓬勃发展，构筑市民影视文化体验平台。</p>
 <p>2019年进驻湖里大道1号的厦门忻时代影视产业运营平台，是湖里区首家影视产业招商平台，于2021年5月被认定为市级影视产业招商和服务平台。平台成立后紧跟市、区两级政府影视产业发展决策部署，积极助力金鸡电影节，按照“一站式、专业化”服务理念，为影视企业落地厦门提供优质高效的“管家式”服务。</p>
 <p>厦门忻时代影视产业运营平台总经理朱闪闪说，为鼓励优质影视文化项目落地生根，湖里区委区政府创新招商引资新机制、先行先试，在市级影视政策税收奖励的基础上，对落地企业实施“一月一兑”政策，用行动帮助影视企业解决现金流周转瓶颈，增强了影视企业落地厦门的决心和信心。忻时代平台把握住了这一难得的机会，两年多来努力为影视文化企业提供优质的全方位服务，特别是着眼于解决厦门影视产业后期制作人才不足的痛点，携手厦门众多高职院校，共同培育技能型、应用型、实用型的影视后期制作人才，加快厦门影视产业链落地布局，促进产教融合一体化建设项目的实现。同时加快组建本土的影视动漫制作团队，打造“以平台支撑发展、以项目带动资源、以资源促进创业”的双创产业模式，助力形成“影视+人才培养+后期制作”的产业链新格局。</p>
 <p>【亮彩数据】</p>
 <p>今年前11个月，湖里区新增注册影视企业175家，注册资本11.2亿元，在厦立项影视作品21部，推出作品40部，其中28部为第一出品方；影视文化招商落地项目109个，总投资额80.88亿元；在谈项目78个，总投资额60.32亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221211779>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)