---
layout: post
title: "新县：电商经济助力乡村振兴"
date: 2021-12-17 11:14:03 +0800
categories: xinyangribao
tags: 信阳日报新闻
---
<p>□聂建武王丽君</p>
 <p>初冬暖阳下，沿着省道S205从新县县城一路南下到达陈店乡，蓝天映衬下的山岭斑斓如画。</p>
 <p>12月8日，2021新县“中国淘宝村”授牌暨“双十二”网络产品促销活动在陈店乡举办，吸引了全县的优秀电商代表、本土网红达人等150余人共同参与。</p>
 <p>陈店乡在电商经济助推乡村振兴方面，进行过积极的探索。2019年，陈店乡开始启动细吴社区淘宝村创建工作，坚持“众创、科创、农创、文创”同步，通过培养电商创客、强化电商技术支持、打造本土特色品牌、提升电商产品内涵等方式，深化“政府+电商+基地+农户”的发展模式，为本地农产品拓宽销路，助力乡村振兴赋能加码。目前，该乡从事淘宝电商185人，开通网店100余家，发掘以“六味陈香”为主题的农特产品近百种，间接带动就业1000余人。卢宝萍便是其中之一。</p>
 <p>“友友们，这些萝卜都是我最近两天腌制好的，地地道道的家乡味儿，品质绝对让你们满意。”12月9日，在“萍姐家乡味”的抖音直播间，卢宝萍正向网友们介绍她手工制作的腌制产品。</p>
 <p>卢宝萍凭借自己多年的腌菜手艺，在去年注册“萍姐家乡味”商标，制作和销售腌制产品。“刚开始的时候，销量并不是很好，我都有放弃的念头了。”卢宝萍坦言。</p>
 <p>让卢宝萍没想到的是，就在她为销量发愁的时候，陈店乡电商办工作人员主动联系上了她，为她提供了一个通过电商拓宽销路的新平台——陈店乡特色农产品电商孵化基地。截至去年年底，该基地累计组织培训班26期，培训学员185人，孵化淘宝店铺53家，培养带货主播38人。</p>
 <p>“电商培训对我们来说真的是‘及时雨’，不仅找到了扩宽销路的新途径，还提升了我们品牌的知名度。”卢宝萍笑道，“现在，在我直播间和朋友圈下单的顾客越来越多了，我也会把产品做得更好。”</p>
 <p>就在距离陈店乡不远的陡山河乡，49岁的杨传江也同卢宝萍一样，借助电商产业发展的东风，找到了适合自己的致富门路。</p>
 <p>“没想到，我也能通过发展电商脱贫致富，现在一个月能挣7000多元呢。”今年3月，该乡启动“中国淘宝村”创建工作，双腿行动不便的杨传江主动报名学习淘宝电商，在他的刻苦努力和培训老师“一对一”精心指导下，很快开了网店，销售土鸡、土鸡蛋等农产品，还帮助村民进行代销代卖。“手机上就能操作，简单易学，我们农民的生活越来越有奔头了。”杨传江笑着说道。</p>
 <p>通过电商平台搭建桥梁，已成为新县促进乡村振兴、带动农民增收的一大重要举措。近年来，新县以创建国家级电子商务进农村综合示范县为契机，以“淘宝村、镇”创建为抓手，全县已有6个乡镇争创“中国淘宝村、镇”，培训淘宝电商人员800人次，开设淘宝网店530余家。</p>
 <p>不仅如此，新县还通过邀请国内直播电商专家讲师举办“抖音”“淘宝”“拼多多”等直播电商实操培训，累计实操培训人员4300余人；举办“新县味”直播人才遴选大赛、“网红达人”座谈会、分享会等系列活动，将电商新业态深度融入一二三产业发展；培养本土“网红达人”20余名，举办直播助农带货活动300余场次，帮助销售“新县味”农特产品4000余万元。</p>
 <p>目前，新县拥有电商企业54家，电商产业链上受益群众6万余人。电商产业的发展，为打开农特产品线销渠道、巩固拓展脱贫攻坚成果、激发乡村振兴活力提供了强劲动力。</p><p class="em_media">（文章来源：信阳日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217297013>

[返回信阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)