---
layout: post
title: "白云山和黄中药：争当守正创新、开拓发展的“排头兵”"
date: 2021-12-23 09:35:58 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>郭嘉慧本报记者智文学</p>
 <p>“竹叶柳蒡道，泰山磐石边。龟鹿二仙兴至，逍遥桂枝前。更有四君三子，大小青龙共舞，玉女伴天仙。阳和桃花笑，碧云牡丹妍……”中医药是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙。在数千味中草药名中，既有风花雪月、草木石虫，也有酸甜苦辣、春夏秋冬。</p>
 <p>走进白云山和黄中药自筹资金建立的全国首个半开放式中医药博物馆——神农草堂，这些药典、古籍中走出来的中医药真实地跃然眼前，成为大家了解中医药、读懂中医药的一扇“窗口”。</p>
 <p>创建于2006年的神农草堂，是全国中医药文化宣传教育基地、全国科普教育基地、国家4A级景区，系国家文化出口重点项目，截至目前已接待海内外游客超过200万人次。</p>
 <p>而神农草堂毗邻的便是白云山和黄中药研发制造基地。“每日，在此聆听中医药千年传承与嬗变的故事，是了解中药、读懂中药、用好中药最大的驱动力。”白云山和黄中药相关工作人员表示，中医药博大精深，造福了千百年来的中华儿女。如今，祖先留下的宝贵财富遇上了好时代、好年华，定当传播好、使用好，以守正创新、改革不停的力量推动中医药发展，惠及更广大群体健康。</p>
 <p>守正创新</p>
 <p>让传统中医药“老树开新花”</p>
 <p>“老树开新花”是近年来白云山和黄中药发展过程中的高频词、主旋律。这是一个在遵循中医药发展规律的同时，开辟新发展路径的企业战略。</p>
 <p>在此背景下，白云山和黄中药将目光聚焦于以产品为中心的二次开发，运用现代化的生产工艺，解决中药的“苦、大、黑、粗”等问题，用数字化、智能化的技术手段提升中医药的现代化水平。</p>
 <p>作为中国内地较早通过GMP认证的企业，白云山和黄中药在达到国家规定药厂生产GMP管理三级质量标准基础上，增加了两项质量监管保障，创新“五级质量保证体系”，争做行业高质量发展标准的“排头兵”“先行者”。</p>
 <p>其中，白云山板蓝根就是采用指纹图谱技术严控质量的产品，为实现“道地药材”的精细化、精准化管理、施用，白云山和黄中药在安徽阜阳、黑龙江大庆等地建立了多个板蓝根GAP基地。</p>
 <p>此外，白云山和黄中药还与诺贝尔奖得主、“伟哥之父”穆拉德博士等国内外专家合作致力于中医药产品创新研发。</p>
 <p>相关资料显示，“十一五”以来，白云山和黄中药承担国家、省、市科技项目超过40项，中药提取、片剂包衣、中药指纹图谱，以及中药材GAP建设等均处于国内领先水平。</p>
 <p>这一系列成果的背后，是白云山和黄中药始终坚持“古药新制，普药精制”工匠精神，秉承“广药白云山，爱心满人间”社会宗旨，在企业技术研发、产品实效方面敢于创新、勇于挑战、不断努力的结果。</p>
 <p>“在‘十四五’期间，白云山和黄中药将继续推动产业发展，致力于现代中药和大健康产业的研发与制造，做行业标杆。”根据企业阶段性目标规划，白云山和黄中药将在产业链搭建、服务体系构建方面深化改革、持续升级。</p>
 <p>以“互联网+医药健康服务”行动为抓手，通过成立“广药白云山直播间”、开展直播带货等方式，打造“中医药+新业态”，扎实推进“时尚中药”工作，落到实处、见到实效。</p>
 <p>而早在2018年，白云山和黄中药就曾与哔哩哔哩电竞(BLG)跨界合作，“板蓝根赞助BLG”成为电竞圈当时的热点。在2020年与2021年跨年之际，企业又推出“板蓝根BU跟奶茶”，树立了中药跨界潮流标杆。</p>
 <p>白云山和黄中药相关负责人表示，用时下最流行、年轻人易于接受的市场推广模式，让中药时尚起来，是创新中医药文化传播、助力中医药产业发展的重要途径。</p>
 <p>时至今日，当大众再次走进白云山和黄中药位于广州白云山下的研发制造基地时，这里已成为既能“望”见中医技术的革新，又可“闻”到中药独特的气味，还能“问”及中医药相关知识，且能“切”实感受到中医药产业的日新月异、中医药文化繁荣发展的浓厚氛围的“沉浸式”中医药体验空间，让很多人对中医药的认知实现了“路转粉”。</p>
 <p>开放合作</p>
 <p>让世界受益于中医药健康方案</p>
 <p>中医药是中国的，也是世界的。让中医药走向世界，这不仅是全体中医人的时代使命，也是摆在当代中医药人面前的历史考卷。</p>
 <p>为加强中医药与世界的对话，提速国内市场与国际市场的融通，白云山和黄中药建立了无围墙研发平台，先后与海内外企业、高等院校合作，积极推动上属企业广州医药集团有限公司(以下简称广药集团)在澳门成立国际总部，致力推动粤港澳大湾区医药领域合作，助力广药集团国际化布局，为健康湾区、健康中国建设提供可参考的样本。</p>
 <p>2021年8月2日，被视为衡量全球大企业发展的权威榜单——2021年《财富》世界500强榜单新鲜出炉，广药集团首次上榜。</p>
 <p>翻开广药集团的成绩单，白云山和黄中药是最夺目的“高光点”，其确定了“中药现代化、中药国际化、中药大众化、中药科普化”发展方向，拥有全国最大的板蓝根颗粒生产基地之一，是华南地区最大的单体中成药制造企业之一，敢于实现“零”的突破，勇当中医药产业发展中的冲锋舟、先行者。</p>
 <p>2020年10月，白云山和黄中药与广药集团(澳门)国际发展产业有限公司、广州呼吸健康研究院和澳门科技大学正式签订“白云山板蓝根研究成果澳门转化备忘录”。</p>
 <p>“产品出海，是文化自信的充分彰显。”白云山和黄中药相关负责人表示，中医药文化与中华文化母体一样底蕴深厚，中医药学凝聚着深邃的哲学智慧和中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验。这一形式本身就是人类认知生命整体、身心奥秘和人与外界关系的一种世界观、方法论、价值论和实践论的高度统一，更是中医药普惠民生大众的重要体现。</p>
 <p>践行责任</p>
 <p>助力乡村振兴传播中医文化</p>
 <p>“广药白云山，爱心满人间。”这是白云山和黄中药工作人员都熟悉的企业核心文化之一。践行企业社会责任，做社会化企业，是白云山和黄中药坚定不移的发展定位。</p>
 <p>在国家脱贫攻坚、产业扶贫的项目实践中，白云山和黄中药以中药材科学化、现代化、智慧化种植为纽带，带领农民走上小康之路。自2003年至今，该企业在全国建立了10余个GAP中药材规范化种植基地，种植规模近20万亩，点对点帮扶当地特色中药产业。基地的建立，不仅解决了中药材品质难稳定的问题，也为全国各地的农户提供了脱贫良策。</p>
 <p>此外，白云山和黄中药还在广西梧州、广东潮州、广东和平建立厂外车间支持当地产业发展。而在贵州等地，企业则通过以劳务报酬聘请当地群众的形式，优先聘请有劳动能力的建档立卡贫困户参与中药材种植，盘活土地资源，全力帮助群众增收、致富。</p>
 <p>以产业兴农，构建乡村自身“造血”系统，一系列的产业赋能模式在白云山和黄中药的先行先试后被推广至更多经济欠发达地区，为乡村振兴提供了新思路、新途径。</p>
 <p>与此同时，白云山和黄中药还积极开展过期药回收工作，助力美丽乡村建设。</p>
 <p>“助力美丽乡村建设”成为广药白云山旗下白云山和黄中药今年“3·13”家庭过期药品回收活动的“重头戏”。作为华南最大的中成药企业，白云山和黄中药秉承“广药白云山爱心满人间”的核心价值观，未来将深入田间地头，持续开展家庭过期药品回收工作。</p>
 <p>活动中，白云山和黄中药成立了“永不过期”药品回收乡村服务队，为农民群众不定期开展过期药更换以及党支部爱心共建活动，并在当地设立“垃圾分类收集亭”，希望通过开展此类行动帮助村民提升垃圾分类知晓率和参与率，尤其是通过规范处理过期药品回收仪式，营造全民参与美丽乡村建设的浓厚氛围。</p>
 <p>实际上，回收过期药品不仅在农村，白云山和黄中药还将其覆盖至家庭、社区、学校等地，切实帮助群众提升安全用药意识和自我防范能力，解锁过期药“安全退场”方式。为提高居民参与过期药品回收的积极性，白云山和黄中药承诺居民可凭身份证按《换药目录》和《更换细则》更换拥有新批号的同类产品。</p>
 <p>公益行动是白云山和黄中药践行企业社会责任路上从未停歇的项目。2014年，该企业成立了“白云山复方丹参片爱心公益基金”，携手地方政府、全国百强连锁企业和媒体等开展捐赠、义诊、讲座等公益活动，截至目前已开展3000多场公益健康讲座。</p>
 <p>今年10月，在深圳市福田区园岭街道长城社区，一场主题为“呵护心脑，金秋敬老，社区健康公益行”的活动吸引了众多老年朋友的关注。</p>
 <p>“寒冷干燥的季节，容易引起呼吸道疾病和心脑血管疾病。老年朋友，特别是有心血管疾病的老年朋友，在及时增添衣服、避免寒冷刺激、保持心情舒畅的同时，可以选择下午3点在气温高、阳光照射好的地方适当运动。尽量避免早晚气温低的时候出门，因为此时血管收缩血压升高、氧气不足，容易导致心脑血管供血不足，诱发疾病。”活动中，白云山和黄中药学术专员不仅以“健康越冬”为主题分享了健康养生知识，还开展了免费测量血压、血糖等义诊活动，启动“丹心保”关爱项目，为20名老年人代表捐赠防走失黄手环和健康大礼包一份，帮助他们平安越冬。</p>
 <p>据悉，多年来，白云山和黄中药一直关注防治老年痴呆的社会公益事业，截至目前，已发放“防走失黄手环”共计10万个，获得吉尼斯世界纪录认证。此外，白云山复方丹参片爱心公益基金还斥资1000万元用于普及和传播防治老年痴呆的知识，联合全国百强医药连锁企业成立“防治老年痴呆健康之家”，推出防治老年痴呆健康操“聪明操”。</p>
 <p>全力践行企业社会责任，传承弘扬中医药文化，推动中医药惠及更广泛人群。白云山和黄中药负责人表示，未来将持续打造独具产业特色、文化特质鲜明的世界一流生物医药与健康企业，为健康中国贡献力量，为中医药走向世界推波助澜。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223634950>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)