---
layout: post
title: "乡村振兴文化先行"
date: 2021-12-21 09:07:36 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>时值仲冬季节，牡丹区大黄集镇第七届“群众文化活动展演”活动，沸腾了全镇，48个村的文化队厉兵秣马两个多月，参加演出的人数达1000余人。最后，选出34个代表队参加正式比赛。活动的开展，有力丰富活跃了农村的文化生活，同时走出了一条乡村振兴文化先行的路子。</p>
 <p>去年元月份，省委宣传部在该镇举行了“山东省三下乡”启动仪式。</p>
 <p>打实基础促振兴</p>
 <p>大黄集镇在文化振兴中，注重抓基础建设。在队伍建设方面，该镇因势利导，积极培育乡村文化队伍建设，以文化站的名义成立了“歌舞协会”，申办了大黄集文化QQ群，目前，全镇 53个村庄建立舞蹈队、秧歌队、琴书队70多支，庄户剧团 3个，参与人员达2600余人。在阵地建设方面，全镇建设村级文化广场 30个、文化书屋17个，使文化活动有了场所，绘制孝悌文化墙230多条。在投入方面，近几年，该镇对乡村文化场所建设、设备装配、服装配置、活动开展等方面的资金投入达120余万元。在制度方面，出台了《大黄集镇文化班车四季行实施意见》，常年在全镇巡回展演；成立“大黄集镇歌舞协会”，引领文化活动有序、健康推进。</p>
 <p>周密组织助振兴</p>
 <p>大黄集镇在实施文化振兴中，围绕“种文化”、怎么“种”到村里和群众中间，又怎样保证良好生长，做了全盘规划和认真周密的组织。</p>
 <p>他们把3-7月份定为文化提苗期，把8月至翌年3月定为收获季。这两个时间段，前者天热且农忙，后者健身适宜且农闲。根据农村生活的习性和工作重点，镇里每年安排一个文化活动主题。2020年是脱贫攻坚年。为了反映整体脱贫后的精神面貌，大黄集镇策划了“挽手走向小康生活”系列活动，下半年在20多个村里进行了轮回演出，与“文化班车四季行”同时展开，做到了一年四季不停歇，村村都有节目看。</p>
 <p>2020年春节，新冠疫情发生，群众“谈疫色变”。针对群众的恐惧心理，镇里抽调专业人员创作了《祖国洒满金太阳》等4个歌伴舞节目和一个二夹弦《我是幸福的中国人》小戏曲，分头交给4个队伍，进行室内彩排，之后在网络和微信公众号上播发出来，宣传了预防知识、消除了群众的恐慌、推动了抗疫工作的开展。</p>
 <p>探索创新推振兴</p>
 <p>新时代，文化振兴既有机遇，也有挑战。大黄集镇对此进行了不懈的探索与创新。把文化活动办成了群众自我教育的课堂，有力助推了移风易俗工作的开展。</p>
 <p>“文化道贺”，引领喜事办理新时尚。谁家有喜事，村里的音响随便用，舞蹈队送上舞蹈表演和秧歌祝福。刘三门村村民朱瑞灵在“大黄集歌舞群”了解到，沙李村秧歌队鼓手赵广高的儿子结婚用的就是“文化道贺”，场面新颖文明，于是她也选择文化道贺的形式，为孩子举办婚礼。</p>
 <p>2021年春节，大黄集镇组织了“振兴的乡村喜洋洋”活动。活动以党委政府向群众、村与村、队与队互相拜年的形式在全镇进行互动。广场舞、秧歌队、庄户剧团、歌手、民间游艺纷纷展现。他们自编自演的歌伴舞《振兴的声音传北京》《脱贫心歌》等，从正月初一到正月十六喜气不减，长期在全镇流行传唱。</p>
 <p>近两年，在创建全国文明城市、创建卫生城市中，大黄集镇充分发挥文化的鼓动作用，编排的《不给村里来添乱》《高铁从我家乡过》等歌舞节目，起到了很好的宣传效果。</p>
 <p>大黄集镇坚持不懈地推进乡村文化建设，为乡村振兴注入了活力和生机，极大地促进了各项事业的发展，一个乡风文明、和谐富裕、村庄锦绣的新农村展现在时代面前。 通讯员李春润张静冬 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220442741>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)