---
layout: post
title: "济南市槐荫区：黄河岸边奋力绘就乡村振兴美好画卷"
date: 2021-12-26 09:54:22 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>抢抓黄河流域生态保护和高质量发展重要机遇期，济南市槐荫区聚焦“农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足”目标，持续强化党建引领，全方位汇聚人才力量，加快推动特色农业产业发展，大力实施乡村建设行动，不断深化农村改革，积极解决群众急难愁盼问题，在黄河岸边奋力绘就乡村振兴美好画卷。</p>
 <p>脱贫攻坚实现新发展。强化领导体系，压实抓脱贫攻坚主体责任，定期研究解决矛盾问题，工作成效得到上级认可，被评为山东省脱贫攻坚先进集体。强化工作体系，组建近30人的专职扶贫队伍，落实“一户一处级干部”包挂帮扶机制；建立区级领导联系、遍访贫困户制度，副区级领导干部每人联系2户贫困户。强化政策服务体系，出台政策文件20余项。强化投入保障体系，累计投入1.2亿元财政支持。强化责任体系，开展扶贫领域腐败和作风问题专项整治，未发生一起扶贫资金使用方面的违纪违法问题。稳步推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，精准开展防返贫动态监测，过渡期内各项帮扶政策保持总体稳定。湘西州花垣县结对帮扶提前完成“摘帽”任务，扎实开展新一轮东西部协作，推动槐荫区与甘肃和政县开展全方位交流协作。积极开展省内帮扶协作，与沂南县探索乡村振兴协作机制，促进优势互补、融合发展。</p>
 <p>产业振兴实现新飞跃。高效完成4000亩高标准农田和5000亩绿色防控示范区建设，加大涉农资金整合力度，最大化提高资金效益，大力扶持农业新型经营主体创新发展，高水平建设赛石玫瑰园、五洲农业、兴沃农业等一批特色农业园区，集高效农业、乡村旅游、生态保护等功能于一体的乡村特色产业带效益凸显。“泉城稻花香”田园综合体聚合赋能作用明显，打造稻香花海等特色农业景观，探索了一条适合槐荫的农文旅融合发展之路。全面提升“槐荫四宝”“黄河稻蟹”品牌价值，“吴家堡大米”荣获地理标志证明商标。全国农田建设现场会议观摩活动在槐荫成功举办，乡村振兴工作得到农业农村部分管领导充分肯定，槐荫发展特色精品农业的做法得到省政府分管领导肯定性批示。</p>
 <p>人才振兴实现新成效。会聚乡村产业领军人才，打造农业龙头企业和产业联盟。发挥科技特派员队伍作用，带动本土农业人才成长。对符合条件的农村创业人才给予20万元的贴息贷款，扶持人才创新创业。实施乡村人才技能培训计划，重点开展农作物选种、种植、管理、病虫害防治和农产品加工等实用技术培训，完成农村转移就业劳动者职业技能培训1000余人。现代农业领域首次入选市级重点人才工程人才1名，成功引进市创新创业大赛高效生态农业领域优质项目2个，1名泉城产业领军创业人才被认定为“山东省科技专家”，全区农业农村各层次人才阵容越来越强。</p>
 <p>文化振兴实现新提升。坚持“塑型”“铸魂”双管齐下，启动“稻香花海”3A级乡村旅游景区建设，新时代文明实践阵地建设达标率100%，文明实践工作走在全市前列。大力开展移风易俗典型选树和文化惠民活动，农村精神文明建设持续加强。</p>
 <p>生态振兴实现新突破。统筹推进“七星九美十三香”沿黄29个村串珠成链，扎实开展农村人居环境整治行动和第二批样板村打造，今年人居环境检查考核两次位列全市第一，总成绩排名全市第三；全市省级美丽乡村示范村建设现场会在该区举办，明里村、邱庄村被央视《我的美丽乡村》栏目专题报道；获评全国村庄清洁行动先进县(区)，是全市唯一入选区县。</p>
 <p>组织振兴实现新加强。深入实施以“9个红色”为重点的基层党建提升行动，以高质量党建引领赋能高质量发展，顺利完成村居“两委”换届，村“两委”实现年龄、学历、班子结构“一降一升一优化”；强化党领导乡村振兴的组织指挥体系，成功打造“五心同筑”“沿黄九美”等10个乡村振兴党建联合体。农村集体经济组织理事会、监事会换届选举工作扎实推进，农村集体产权制度改革不断深化，村级集体经济不断壮大。</p>
 <p>风情向日葵园吸引市民前来观赏</p>
 <p>吴家堡黄河大米喜获丰收</p>
 <p>特色百合园姹紫嫣红</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225988638>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)