---
layout: post
title: "紫光集团战投定了！智路建广最终入围 曾主导过多起百亿级半导体投资！"
date: 2021-12-11 09:42:08 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>　　紫光系与清华系在同一天迎来关键时刻。</p><p>　　12月10日晚间，紫光集团旗下主要上市平台紫光股份、紫光国微等发布公告，接间接控股股东紫光集团通知，通过多轮重整投资方案遴选，最终确定北京智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的联合体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。</p><p>　　同日，清华系上市公司也密集公告，清华大学拟通过无偿划转方式，将清华大学持有的清华控股全部股权划转给四川省能源投资集团有限责任公司。目前清华控股持有紫光集团51%股权，受紫光集团等七家企业重整以及本次划转影响，紫光股份、紫光国微表示公司股权结构及实际控制人情况的变化存在不确定性。</p><p>　　<strong>智路建广最终入围</strong></p><p>　　今年10月18日，紫光集团等七家企业实质合并重整案第一次债权人会议，首次披露了共计七家意向投资人报名参与重组战略投资，但并未正式披露具体名单，11月11月中旬更是传出阿里巴巴与浙江国资组成联合体接近成为紫光重组的战略投资者，交易金额或超过500亿元。 </p><p>　　本次胜出的智路资本、建广资产作为专业投资机构，在半导体领域有着长期而又深入的投资布局，并在整合产业链上下游有着丰富运营整合经验。 </p><p>　　官网显示，智路资本是一家全球化的专业股权投资机构，公司专注于半导体核心技术及其他新兴高端技术投资机会； 建广资产成立于2014年1月，专注于集成电路产业与战略新兴产业投资并购的资产管理公司，与金融、产业界筹划建立专业从事集成电路、战略新兴产业的专项基金，在产业资源、战略定位、治理结构、团队设置、项目储备等方面具有丰富的行业积淀与投管经验。</p><p>　　天眼查信息进一步显示，智路资本与建广资产存在至少三条交叉持股关系，其中，张元杰系智路资本法人、董事经理，同时，通过建平(天津)科技信息咨询合伙企业(有限合伙)和宁波梅山保税港区广林投资中心(有限合伙)(2019年8月注销)持股建广资产。 </p><p>　　两者也经常同步参与重大半导体领域投资。据行业媒体集微网不完全统计，自2015年以来，智路资本、建广资产曾主导过多起百亿级半导体领域重大投资，占据半数以上10亿元规模以上半导体等相关领域重要的并购项目。其中，双方主导了迄今为止国内最大一笔半导体并购，即斥资约28亿美元收购恩智浦旗下安世半导体，最终由闻泰科技接手，整合后安世半导体业绩大幅提升。 </p><p>　　近年来智路资本运作尤为频繁。12月1日，智路资本斥资约93亿元收购全球最大的半导体封测厂商日月光旗下四家中国大陆封装工厂；今年11月，智路资本宣布收购全球排名前四的半导体载具供应商——ePAK，补齐国内载具短板。</p><p>　　<strong>紫光系股权变动影响大</strong></p><p>　　按一债会披露的时间安排，从8月27日法院受理七家紫光系公司合并重整开始计算，将在六个月内完成将紫光集团战略重整计划制定工作，即2022年2月27日前会给出偿付方案并由债权人表决。随着本轮战略投资者明确，紫光集团方面重整方案有望加速制定。 </p><p>　　另一方面，清华系也在加速校企资产运作，12月10日，紫光系、同方系等主要上市公司纷纷披露，清华大学拟通过无偿划转方式，将清华大学持有的清华控股全部股权划转给四川省能源投资集团有限责任公司。本次划转还待教育部和四川国资委等部门批复。 </p><p>　　从影响程度来看，由于目前清华控股持有紫光集团51%股权，受紫光集团等七家企业重整以及本次划转影响，紫光股份、紫光国微表示公司股权结构及实际控制人情况的变化存在不确定性；另外，同方股份表示，在不考虑紫光集团有破产重整因素影响的情况下，若本次无偿划转实施完成，四川能投将分别通过清华控股、紫光集团间接持有公司总股本的6.28%，预计本次无偿划转不会导致公司的控股股东、实际控制人发生变化。 </p><p>　　相比，学大教育、辰安科技、启迪环境等上市公司明确表示，上述事宜不会导致公司实际控制人发生变化。</p><p>　　过往历史来看，早在2018年8月，清华控股就有意转让紫光集团部分股权，但一路以来紫光集团引战一波三折：2019年9月苏州高新和海南联合表示受让意向并签订《共同控制协议》后，但协议迅速终止，换为深投控接手；最终2019年9月，这笔受让再次告终。</p><p>　　2020年6月3日，紫光集团、清华控股和健坤集团与重庆两江新区产业发展集团有限公司四方签署《合作框架协议》，清华控股和健坤集团双方拟同意紫光集团增资扩股，引入重庆两江新区管委会指定的两江产业集团或其关联方。最终清华控股、健坤集团、两江产业集团或其关联方三方各持有紫光集团三分之一股权，但该事项最终并未落地。</p><p>　　相比过往有偿股份转让，本次清华大学将无偿划转所持清华控股，具体原因并未披露，但交易标的清华控股的资产发生了重大缩减。</p><p>　　天眼查显示，清华控股总资产在2018年一度超过5000亿元，进入2021年大幅缩窄，截至今年前三季度末，资产规模降至614亿元；营业收入在2019年实现1363亿元后，迅速缩减到2020年317亿元。相比，本次受清华控股的四川能投总资产稳定，对外投资主要集中在租赁商业服务，其次是电力热力以及批发零售业务等，地域以四川为主，去年营业收入超过700亿元，总资产约2000亿元，约为清华控股总资产巅峰时期的一半。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112112210608289>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/egongsi/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)