---
layout: post
title: "中药概念再度崛起 龙头股四连板！元宇宙却崩了？"
date: 2021-12-27 13:17:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月27日，沪指早盘震荡整理，微涨0.15%。A股中药板块开盘再度走强。截至午间收盘，龙津药业四连板涨停，红日药业涨超16%，陇神戎发涨超12%，太极集团、佛慈制药、大理药业等多股涨停。元宇宙、虚拟现实、运用游戏等前期热点板块则跌幅居前。</p><p><strong>龙津药业四连板</strong></p>
 <p>自上周起，在中药板块多公司产品提价的背景下，中药板块崛起，掀起涨停潮。上周陇神戎发5天4板，累计涨幅达91.53%，位居两市一周涨幅前列。</p>
 <p>今日早间开盘，中药概念再度走强，龙津药业接过领涨大旗，实现四连板。截至午间收盘，该股报11.02元/股，成交1.37亿元，近一周以来该股累计涨幅超过50%。</p><p>消息面上，湖北牵头组成的19省份省际联盟开展中成药集中带量采购工作，拟中选结果日前公布。采购中共有97家企业、111个产品中选，中选率达62%，拟中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。</p>
 <p><strong>龙头股发布风险提示</strong></p>
 <p>从基本面分析来看，券商认为品牌中药正具备确定业绩增长以及估值优势。</p>
 <p>开源证券表示，中药作为我国特色药品种类，一直受到国家政策支持；从已落地的中成药带量采购来看集采价格预计不会出现断崖式下降，而是基于其成本，保证中药企业有一定的利润空间；且品牌中药OTC主要销售渠道在零售端而非公立医疗机构，具备较高的价格维护能力。</p>
 <p>估值方面，根据Wind一致预期，截至2021年12月24日，中药板块2022年预期PE为27倍，低于医药生物整体行业的29倍，具备一定估值优势。</p>
 <p>不过，短期内股价连续上涨，部分中药概念龙头股已连续发出风险警示。</p>
 <p>12月27日，龙津药业发布股票交易异常波动公告，表示公司注射用灯盏花素拟中选中成药省际联盟集中带量采购，此次集中带量采购中选结果、中选价格尚具有一定的不确定性，拟中选产品相关采购合同尚未签订，约定采购量也未明确，后续事项及对公司的影响程度尚具有不确定性。</p>
 <p>12月26日陇神戎发晚间发布风险提示称，自2021年12月17日以来，陇神戎发股票价格已连续3个交易日涨停，截至公告披露之日共有4个交易日涨停。自2021年12月17日至2021年12月24日公司股票收盘价格累计涨幅约73.86%，同期创业板指下跌约4.89%，公司股票相对于创业板综指的波动较大。公司股票价格短期涨幅较大，敬请广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。</p>
 <p>同时陇神戎发2021年前三季度净利润为-818.68万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-1561.22万元，公司前三季度为亏损。敬请投资者关注公司的公告，谨慎投资。</p>
 <p><strong>元宇宙概念多股跌停</strong></p>
 <p>除中药概念表现强势外，氢能赛道也迎来反弹，建材、家电等低估值细分领域反弹。不过市场整体仍呈现轮动效应，此前强势的白酒股早盘回调，元宇宙概念股多股跌停。罗曼股份上演天地板，天下秀等多股跌停。</p>
 <p>西南证券策略团队认为，当前，市场处于业绩真空期以及疫情反复的叠加时期。在这种状况下，原有的主流赛道已经估值非常饱满，而又未出现新的热点板块，因此市场整体处于弱势震荡格局，行业轮动加快。</p>
 <p>对于弱势震荡期何时结束，西南证券认为，明年一季度在业绩展望更新的刺激下，市场有望展开新一轮上涨行情。在这之前，资金更多地会以主题炒作、板块轮动的方式去参与市场。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227064583>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)