---
layout: post
title: "四川能投拟接盘清华控股 或波及紫光国微等多家“清华系”上市公司"
date: 2021-12-13 20:24:02 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>　　靴子落地，清华控股终于迎来接盘方。</p><p>　　12月12日晚间，具有 “清华系”背景的上市公司紫光国微披露公告称，为贯彻落实党中央、国务院关于高等学校所属企业体制改革的重大决策部署，按照教育部、财政部关于高等学校所属企业体制改革文件的要求，清华大学拟无偿划转清华控股有限公司(以下简称“清华控股”)100%股权，受让方为国企四川省能源投资集团有限责任公司(以下简称“四川能投”)。</p><p>　　根据公告，该次权益变动前，清华大学通过清华控股间接持有紫光集团51%股权，而紫光集团全资子公司西藏紫光春华投资有限公司持有紫光国微32.39%的股权，“清华大学对公司的间接持股比例超过30%，受紫光集团等七家企业重整以及本次划转影响，公司的股权结构及实际控制人情况的变化存在不确定性。”</p><p>　　值得一提的是，除了紫光国微，同日晚间，紫光股份亦明确表示，受此影响，公司股权结构及实际控制人情况的变化存在不确定性。与此同时，同为“清华系”的同方股份则称，在不考虑紫光集团有破产重整因素影响的情况下，若本次无偿划转实施完成，四川能投将分别通过清华控股、紫光集团间接持有公司总股本的6.28%，预计本次无偿划转不会导致公司的控股股东、实际控制人发生变化。</p><p>　　作为清华大学校企，清华控股是清华大学在整合清华产业的基础上，于2003年9月出资成立的国有独资公司，前身最早可追溯至1980年成立的清华技术服务公司，目前旗下拥有同方股份、紫光股份、紫光国微、辰安科技等众多上市公司，产业布局包括能源环保、生命健康、科技服务与知识、资产管理产业等。</p><p>　　实际上，根据时间线，早在2018年5月，中央深改委提出对高校所属企业进行全面清理规范，理清产权和责任关系，要逐步实现高校与下属企业剥离；教育部发布的文件也表示，2018年起选取部分高校，先行试点，总结经验；2020年起全面推开，原则上2022年底前基本完成高校所属企业体制改革任务。</p><p>　　《国际金融报》记者注意到，早在6月初，四川能投就曾与清华大学有过接触。根据四川能投官网上披露，6月2日，四川能投党委副书记、副董事长、总经理王诚率队赴清华大学，与清华大学党委常务副书记姜胜耀开展座谈，双方围绕推动校企合作、搭建产学研融合发展平台进行了深入交流。</p><p>　　根据公开资料，四川能投成立于2011年2月，是四川省推进能源基础设施建设、加快重大能源项目建设的重要主体，战略业务主要有能源产业、惠普金融、旅游康养、服务贸易、化工板块和LED照明。目前，其拥有在A股上市的川能动力及在港股上市的四川能投发展两家上市公司。截至三季度末，四川能投的资产总计约为2004.52亿元，负债合计约为1389.08亿元，净资产约为615.44亿元。</p><p>　　12月13日下午，就此次接盘清华控股，未来公司的战略的布局等相关问题，《国际金融报》记者联系四川能投方面，不过截至发稿尚未得到回应。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212047067>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/guojijinrongbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)