---
layout: post
title: "破万亿元!前11个月全国实际使用外资同比增长15.9%"
date: 2021-12-17 01:30:34 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月16日，商务部发布数据显示，2021年1月份至11月份，全国实际使用外资金额10422亿元人民币，同比增长15.9%(折合1572亿美元，同比增长21.4%；不含银行、证券、保险领域)。</p>
 <p>2020年，全国实际使用外资9999.8亿元人民币。由此可以看出，今年前11个月，全国实际使用外资金额已超去年全年水平。</p>
 <p>商务部新闻发言人束珏婷在例行新闻发布会上介绍，前11个月，从行业看，服务业实际使用外资金额8239.4亿元人民币，同比增长17%。高技术产业实际使用外资同比增长19.3%，其中高技术服务业增长20.8%，高技术制造业增长14.3%；从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长24.7%和23.7%(含通过自由港投资数据)；从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长15.4%、25.8%和13.4%。</p>
 <p>苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金在接受《证券日报》记者采访时表示，前11个月中国吸收外资规模继续保持平稳增长。主要原因是中国经济基本面向好，外资获得更高的收益，同时，疫情常态化之下经济活跃度提升，全球资本流动逐步回升。在政策方面，中国在逆全球化趋势下加大对外开放力度，提高对外开放水平，使得在规模增长的同时，外资的投资领域结构和质量持续得到改善，高技术产业、服务业投资规模增速持续快于平均水平。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时分析，在吸收外资的行业中，服务业占比近80%，说明我国经济结构中服务业呈上升之势且成为吸收外资的主流行业；高新技术领域吸收外资的增速较高，对我国产业结构升级与技术创新无疑是十分有利的；从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟增速较高，说明这些地区和我国的经贸关系在不断加强；从区域看，我国东中西部使用外资同时保持较高增速，尤其以中部地区为高，说明外资在中部地区形成了热点，且在产业链供应链转移中，中部地区优势明显。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，放眼全球，中国仍是重要的投资目的地和稳定生产的集聚地，预计全年吸引外资增速将保持在15%左右。</p>
 <p>“从全年看，外贸和资本领域总体上都在支持外资持续流入中国。”陶金表示，外贸领域，中国出口持续增长，中国商品不可替代性增强，出口企业经营业绩提升，而外资中相当比例是投资中国外贸领域的，这种趋势都在吸引外资进一步介入中国外贸领域，以获取更多收益。资本领域，中国稳健中性的货币政策取向与欧美等国家相反，中外利差保持高位，也在吸引资本获取更高利息收益。因此全年看，中国吸引外资具有韧性，预计全年能够保持15%左右的规模增长，而高技术制造业领域的吸引外资还将继续扩张。</p>
 <p>在陶金看来，明年的稳外资工作任务比今年更具挑战。他表示，进一步优化营商环境仍然是必要的，包括通过放宽市场准入、精简监管措施、大幅提升投资便利度等。其中，在放开市场准入中，相对于鼓励具体行业的外商投资，进一步缩减外资准入负面清单似乎是更加长效的吸引外资的方法。</p>
 <p>柏文喜建议，要不断完善法制环境和投资环境，为外资创造更多的投资机会，不断增强外资对中国经济与中国市场的信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216520578>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)