---
layout: post
title: "晚间资讯∣证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见"
date: 2021-12-24 21:43:17 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p><p><strong>证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见</strong></p><p>证监会就《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定(草案征求意见稿)》公开征求意见。境内企业境外发行上市的，应当严格遵守国家法律法规和有关规定，建立健全保密制度，采取必要措施落实保密责任，不得泄露国家秘密，不得损害国家安全和公共利益。境内企业境外发行上市涉及向境外提供个人信息和重要数据的，应当符合国家法律法规和有关规定。</p><p><strong>央行等部门联合印发《成渝共建西部金融中心规划》</strong></p><p>中国人民银行等部门联合印发《成渝共建西部金融中心规划》，目标到2025年，西部金融中心初步建成。金融体制机制更加优化，金融机构创新活力不断增强，金融开放程度显著提高，辐射集聚能力不断增强，支撑人民币“走出去”的区域战略地位更加凸显，金融生态环境明显优化，金融营商环境居全国前列。现代金融体系更加健全，金融服务“一带一路”建设格局初步形成。科创金融、普惠金融、绿色金融、消费金融、供应链金融等特色金融服务体系更加完善，基本建成中国(西部)金融科技发展高地。到2035年，西部金融中心地位更加巩固。</p><p><strong>国务院关税税则委员会发布对美加征关税商品第六次排除延期清单的公告</strong></p><p>国务院关税税则委员会发布关于对美加征关税商品第六次排除延期清单的公告：自2021年12月26日至2021年12月31日，对税委会公告〔2020〕10号和税委会公告〔2021〕5号文件所列商品，继续不加征我为反制美301措施所加征的关税。自2022年1月1日至2022年6月30日，对附件所列商品，继续不加征我为反制美301措施所加征的关税。</p><p><strong>国家能源局：2022年重点推动燃气轮机、核电、储能、氢能等重点领域技术攻关</strong></p><p>国家能源局：2022年重点推动燃气轮机、核电、可再生能源、油气、储能、氢能等重点领域技术攻关，加快5G、区块链在能源领域应用，推动新型储能规模化市场化发展，探索氢能、综合智慧能源服务发展新模式。</p><p><strong>深交所：本周对近期涨幅异常的“龙洲股份”进行重点监控</strong></p><p>深交所：本周(12月20日至12月24日)共对64起证券异常交易行为采取了自律监管措施，涉及盘中拉抬打压、虚假申报等异常交易情形；对近期涨幅异常的“龙洲股份”进行重点监控；共对16起上市公司重大事项进行核查，并上报证监会1起涉嫌违法违规案件线索。</p><p><strong>上交所：本周对*ST澄星等严重异常波动股票进行重点监控</strong></p><p>上交所：本周(2021年12月20日至12月24日)对88起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施。对*ST澄星等严重异常波动股票进行重点监控，对54起加剧异常波动、误导投资者交易决策、影响市场交易秩序的异常交易行为依规从严采取了暂停投资者账户交易等监管措施；对10起上市公司重大事项等进行专项核查， 向证监会上报2起涉嫌违法违规案件线索。</p><p><strong>深沪港交易所及中国结算就ETF纳入互联互通标的整体方案达成共识</strong></p><p>为了持续优化内地与香港市场互联互通机制，丰富互联互通现有标的，根据两地证监会联合公告，深圳证券交易所、上海证券交易所、香港交易及结算所有限公司、中国证券登记结算有限责任公司(以下简称深沪港交易所及中国结算)现已就ETF纳入互联互通标的整体方案达成共识。</p><p><strong>上交所就《上海证券交易所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法》及配套业务指引公开征求意见</strong></p><p>上交所就《上海证券交易所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法》及配套业务指引公开征求意见。境外发行人申请中国存托凭证首次在本所上市，应当符合以下条件：发行申请日前120个交易日按基础股票收盘价计算的境外发行人平均市值不低于人民币200亿元；申请上市的中国存托凭证数量不少于5000万份且对应的基础股票市值不少于人民币5亿元。修订后的《暂行办法》对参与中国存托凭证业务的个人投资者适当性标准做了调整，申请权限开通前20个交易日证券账户及资金账户内的日均资产由不低于300万元下调至不低于50万，且需参与证券交易24个月以上，其他要求保持不变。</p><p><strong>【新股动态】</strong></p><p><strong>证监会核发1家公司IPO批文</strong></p><p>近日，证监会按法定程序核准了以下企业的首发申请：合富(中国)医疗科技股份有限公司。上述企业及其承销商将与交易所协商确定发行日程，并刊登招股文件。</p><p><strong>【机构观点】</strong></p><p>国盛证券指出，沪指回踩3600点后迎来修复性反弹，但目前反弹出现分化，上证指数明显优于创业板指，沪指上方3700点附近仍有较大抛压，创业板指则被20日和30日均线压制，反弹的强度与高度需密切关注近期成交量的变化，若成交量无明显增减，市场大概率维持震荡格局。操作上，市场情绪标的自周三分歧后，周四亏钱效应持续扩大，短线情绪退潮，前期风、光、储、电等成长股赛道再度重回眼球。存量行情下主线趋势板块哑火，短线情绪炒作盛行；短线情绪退潮，主线趋势板块回归。建议控制仓位，均衡把握机构抱团的新能源、汽车零部件、半导体、大消费的配置机会，和数字货币、元宇宙等短线概念炒作的情绪修复机会。</p><p>万联证券表示，预计明年A股总体仍然维持震荡行情，结构性亮点值得关注。行业配置推荐：1)光伏中硅料龙头、电池片组件、光伏一体化龙头，风电中龙头整机商，氢能中燃料电池、工业副产制氢和新能源车产业链中上游锂矿、人造石墨、隔膜电解液等碳中和主线；2)受益于通胀传导与猪肉价格回升的养殖主线；3)供给端紧缺局面好转、明年有望放量的半导体和维持较高景气度、需求端较明确的CXO等高端制造板块结构性机会。</p><p><strong>【公告精选】</strong></p><p>华策影视：控股股东、实控人等拟合计减持不超4.01%股份</p><p>华策影视(300133)12月24日晚间公告，公司控股股东大策投资、实控人傅梅城和副总裁傅斌星拟通过集中竞价交易、大宗交易或其他合法方式合计减持不超过7604万股，即不超过公司现有总股本的4.01%。</p><p>未来股份：获上海澜邝举牌持股达5%</p><p>未来股份(600532)12月24日晚间公告，公司获上海澜邝举牌，持股达5%，未来12个月内有继续增持的计划。</p><p>千方科技：放弃重庆蚂蚁消费金融有限公司增资优先认缴出资权</p><p>千方科技(002373)12月24日晚间公告，基于发展规划和经营现状，放弃重庆蚂蚁消费金融有限公司(以下简称“消金公司”)增资优先认缴出资权；消金公司本次增资完成后，公司的持股比例由7.01%降至1.869%。</p><p>中集集团：子公司拟出资18亿元组建中国海工技术</p><p>中集集团(000039)12月24日晚间公告，公司之全资控股子公司中集海洋工程与十家企业拟共同出资组建中国海洋工程装备技术发展有限公司(简称“中国海工技术”)，注册资本为200亿元，中国船舶现金出资38亿元持股19%，中集海洋工程及其他参股公司分别现金出资18亿元持股9%。中国海工技术作为国内海洋工程装备领域的创新型专业技术公司，主要聚焦在海洋工程装备领域的工程技术研发。</p><p>鱼跃医疗：拟10.98亿元对参股公司重庆蚂蚁消费金融有限公司增资</p><p>鱼跃医疗(002223)12月24日晚间公告，公司拟与蚂蚁集团、中国信达、舜宇光学、博冠科技、渝富资本以共计220亿元认购重庆蚂蚁消费金融有限公司(简称“消金公司”)新增注册资本220亿元，其中，公司拟以自有资金10.98亿元认购消金公司新增注册资本10.98亿元。增资完成后，公司持有消金公司的股权比例仍为4.99%。</p><p>中国信达：将出资60亿元认购重庆蚂蚁消费金融有限公司20%股份权益</p><p>中国信达港交所公告，公司作为增资认购方之一，24日与目标公司、其他增资认购方及其他现有股东订立股权认购协议。根据股权认购协议，目标公司向全体增资认购方增发註册资本人民币220亿元。其中，公司将出资人民币60亿元，以现金方式认购目标公司20.000%股份权益。增资事项完成后，目标公司的註册资本将由人民币80亿元增加至人民币300亿元，本集团将持有目标公司24.003%股份权益。目标公司为重庆蚂蚁消费金融有限公司。</p><p>比亚迪：子公司与戴姆勒拟分别对腾势新能源增资10亿元</p><p>比亚迪(002594)12月24日晚间公告，公司控股子公司比亚迪汽车工业与戴姆勒拟按持股比例分别对腾势新能源以货币方式增资10亿元。双方股东增资完成后，比亚迪汽车工业和戴姆勒将分别继续持有腾势新能源50%的股权。</p><p>顺鑫农业：拟上调公司部分白酒产品价格</p><p>顺鑫农业(000860)12月24日晚间公告，公司拟对部分产品价格进行调整，具体方案如下：42度500ml百年牛栏山白酒(福牛)：上调20元/瓶；42.6度500ml百年牛栏山白酒(禧牛)：上调30元/瓶；42.9度500ml百年牛栏山白酒(国牛)：上调50元/瓶。本次价格调整计划于2022年1月1日起执行。</p><p>钧达股份：子公司拟112亿元投建高效太阳能电池片生产基地项目</p><p>钧达股份(002865)12月24日晚间公告，公司控股子公司捷泰科技与安徽来安汊河经济开发区管理委员会于12月24日签署了《高效太阳能电池片生产基地项目投资合作协议》，计划总投资约112亿元，其中固定资产投资约70亿元，建设16GW高效太阳能电池片项目。</p><p>赛诺医疗：多名股东拟合计减持不超17.97%股份</p><p>赛诺医疗(688108)12月24日晚间公告，持股10.8267%的股东Great Noble Investment Limited拟减持不超过6%公司股份。合计持股6.56%的股东Denlux Microport Invest Inc。及其一致行动Denlux Capital Inc。拟减持不超过6%公司股份。持股5.97%的股东CSF Stent Limited拟减持不超过5.97%公司股份。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225738725>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)