---
layout: post
title: "电动车的出路在哪儿？"
date: 2021-12-31 05:55:44 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>电动车的出路在哪儿？这个问题肯定不能让“蔚来”的李斌回答，因为前些日子，他刚刚搞出个“灵魂发问”——“不理解为什么现在还有人买油车，除了能闻汽油味，实在想不到有什么好的。”</p>
 <p>其实，李斌的“不理解”，有个芬兰人大约能为他解解惑。这个芬兰人叫Tuomas Katainen，就在李斌“灵魂发问”后没几天，他亲手炸掉了自己的那辆2012款的特斯拉Model S。炸车之前，还把一个真人大小的“马斯克玩偶”塞进了驾驶舱“陪葬”——小伙子的愤怒由此可见一斑。</p>
 <p>事情的缘起，是这辆Model S的电池彻底不行了，需要更换新电池，由于已经过了8年的质保期，2万欧元的换新费用，小伙子必须自己承担，而且更换电池还要等待特斯拉许可之后才能操作。或许，2万欧元真是笔大钱，26岁的小伙子实在无力承担；或许，特斯拉的服务实在惹人气；或许还有别的什么原因，反正，小伙子最终选择的是把这辆特斯拉炸得粉粉碎。</p>
 <p>炸车的做法，于特斯拉而言，多多少少还是有点儿冤枉的，毕竟芬兰纬度太高，最南端的汉科比咱们漠河还要高出差不多7.5个纬度，盛夏季节的平均温度也才十七八摄氏度，这辆特斯拉的电池能在这种地方扛8年，已经相当可以了。不过，于芬兰小伙儿而言，这显然不是一个能说得过去的理由，也可以理解，毕竟燃油车就没这么多事儿，用不着车主操这个心。</p>
 <p>不知道这事能否让李斌理解为什么现在还有人买油车，如果还不行的话，估计中国的许多电动车车主倒的苦水就能给他“醒醒酒”。除了冬天开车很难熬(里程大幅缩短、暖风不敢开等)之外，让中国电动车主抓心挠肺的痛点还不少，择其要有二：其一，没有充电桩自由。据“威马”的沈晖透露，“威马今年交付了4万多台车，但随车配送的充电桩，却有近2万根送不出去。”为什么送不出去呢？车主连固定车位都没有，充电桩准备往哪儿安？其二，电动车在城里转转还可以，一旦想跨城移动，里程焦虑能把人折磨出胃病来。</p>
 <p>电动车的电池问题、充电问题不彻底解决好，要彻底取代油车恐怕就不现实。就目前的研发状态看，电池技术取得根本性突破，应该还比较遥远，而换电模式需要重资产投入，全国铺开，甚至跨区域铺开的难度都很大。现在显然还不是“电动车人”沾沾自喜的时候，虽然现在电动车卖得好，那也是沾了很大政策照顾的光；顺境中找困难、看问题，是合格企业人的基本素质，不具备这种素质或者素质不合格，企业发展就谈不上有前途。如果不服气，大可以把自家电动车也开到芬兰去试一试。</p>
 <p>在目前情况下，电动车企业仍专注于孤狼式打拼，肯定没长远出路。出路何在呢？一方面，电动车企业要主动与道路、交通管理等系统进行充分沟通，搞出一个系统方案来，看一看能否争取在这个系统里实现技术的优化与突破；单纯盯死电池技术的实质性突破，多多少少显得有点死心眼儿。</p>
 <p>另一方面，电动车的根本出路，在可预见的未来，或许只能在无人驾驶上实现路径突破。既然现有的电动车绝大部分只能在城里转来转去，而且也没有充电桩自由，那就不妨换一个思路，即电动车尽快实现安全可控的无人驾驶并以出租车的身份服务社会出行需要，别的优点姑且不论，起码，目前电池技术的困扰可以得到很大程度的缓解。从这个角度看，李斌们或许应该与李彦宏们共同推动一下双方、多方更深入的交流与合作，或许能在更宽泛的领域取得一些实实在在的新突破。</p>
 <p>说实在话，在京沪深这样的大城市里，大家都模式化地买一辆车、两辆车——别管是电动车还是油车，工作单位、居住小区有固定车位还好说，没有的话，做个车主就挺累；更关键的是，这种模式似乎也与时代潮流、技术发展方向有点儿不合拍。能不能闯出一条和谐之路，很大程度上取决于电动车人的格局。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231870022>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)