---
layout: post
title: "元宇宙怎么搞？李彦宏现身演绎 “希壤”能否打个样"
date: 2021-12-28 19:03:16 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>百度AI开发者大会总有些让人印象深刻的事，比如2017年大会上，百度CEO李彦宏坐着自动驾驶汽车上了五环但吃到罚单……12月27日的2021年百度AI开发者大会也不例外，百度将整个会议放在元宇宙App希壤召开。</p><p>用户可以通过直播等形式观看，但通过希壤参与，被认为有了元宇宙的味道：自定义3D虚拟形象、10万人同屏、虚拟城市。元宇宙的火爆加上持续的预热，让希壤当日一度飙至苹果免费社交榜单前十。</p><p>负责希壤的百度副总裁马杰认为，百度想要做的是元宇宙的云基础设施。想要做到这点需要依赖一系列AI和云计算成果，今天推出的百度智能云数字人平台“曦灵”就是其中之一。不过，这并不意味着希壤已经实现人们对元宇宙的想象，百度承认希壤的用户体验还有待改进，对元宇宙的探索仍处在摸着石头过河阶段。</p><p><strong>希壤冲进免费社交榜单前十</strong></p><p>12月27日，百度元宇宙App“希壤”正式上线，用户在苹果、vivo、OPPO、应用宝等应用商店都可以搜索、下载使用。</p><p>北京商报记者体验发现，用户下载注册希壤后，可以设计一个专属的虚拟形象，生成方式包括一句话生成、自动生成、拍照生成三种。形象风格也是三种，包括卡通、拟人、写实。进入希壤后，用户会被“空投”在某个虚拟空间，可以根据地图在希壤的各个场景参观，也可以和周围的用户进行简单的互动。</p><p>与希壤为2021百度世界大会搭建的场景相比，这次希壤构建的虚拟空间更多，包括会议中心主舞台、人机共生场景、未来城市白天/夜晚场景、宇宙星空场景、月球场景、莫比乌斯环场景、科技场景、山水画场景、智慧工业场景等。</p><p>如果你是一个元宇宙“粉丝”，大概率不会对希壤陌生，因为这是一款已预热两周多的App。百度这般重视的原因，从官方对希壤的描述中就能得到答案：“希壤是首个国产元宇宙产品，该产品打造了一个跨越虚拟与现实、永久续存的多人互动空间。”</p><p>由于预热多时、元宇宙火爆，12月27日一早希壤的人气就开始上涨。根据七麦数据，当日凌晨希壤在苹果免费社交榜单排名44，在下午会议正式召开时排名已经升到第23位。截至北京商报记者发稿，希壤挤进榜单前十。</p><p>AI开发者、关注元宇宙的业内人士和普通用户，是希壤排名提升的主要贡献者，关注元宇宙领域的欧科云链研究院高级研究员蒋照生就是其中之一。</p><p>蒋照生告诉北京商报记者，“从已有的体验情况来看，希壤的场景建设相较于国内其他元宇宙产品会更加多元且精细，在视觉和听觉等方面也有一定程度的创新突破。在众多已开放的元宇宙产品中，希壤可能是最为贴近元宇宙想象的早期产品之一。但是，距离成为百度期望中的‘可触及、可体验、可提升的元宇宙雏形’，目前的希壤还有很大差距”。</p><p><strong>百度做元宇宙底层基础设施？</strong></p><p>对于上述差距，马杰早有预料，他曾向北京商报记者直言，希壤在用户体验上还有不少遗憾，比如“要实现10万人同屏的核心技术是大容量高并发服务器构建，所有用户需处于同一服务器下实现顺畅的交互体验。但是在现在的渲染技术下，用户的表情和动作还有很大的提升空间”。</p><p>对于百度在元宇宙领域的定位，马杰说：“元宇宙的路还非常长，我们比较现实，想先做好元宇宙的云基础设施”。</p><p>所谓元宇宙的云基础设施包括云计算和AI，这也是百度高管“秀肌肉”的主题。</p><p>李彦宏提出，“百度已和中国探月航天工程达成战略合作，百度的AI技术将运用在月球探测、行星探测等中国深空探测领域”。</p><p>百度CTO王海峰介绍，百度智能云数字人平台“百度智能云曦灵”，可为各行各业提供多种数字人生成和内容生产服务，进一步降低数字人的应用门槛，目前已推出的数字人包括为听障朋友提供手语服务的AI手语主播、央视网数字人小C等。</p><p>互联网专家胡延平也是希壤的用户，他在社交平台总结了对百度AI和元宇宙的看法，“百度AI技术底座已经成形，要成为智能中国AI基础设施提供者，排位已是1号，但某些要件有待补齐”。</p><p>对于在大会结束后，希壤如何持续吸引用户？马杰向北京商报记者直言：“我们不会强求用目前的导流手段让用户一直待在上面，自己没有把内容做丰富，怎么期待用户一直待在上面呢？希壤就像一个新的地方，一片土地，这个土地上现在还很早期，很蛮荒，像我们做西部大开发一样”。</p><p>或许正是出于这个原因，百度相关人士并没有向北京商报记者透露今天通过希壤参会的用户规模。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228855638>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)