---
layout: post
title: "为港城发展育一流技能人才"
date: 2021-12-31 08:09:57 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者田文佼通讯员宋洁</p>
 <p>编者按</p>
 <p>时代大潮奔腾向前，2021年即将翻过最后一页。</p>
 <p>坐落于黄海之滨的日照市技师学院始建于1985年，办学36年来始终承担着培养适应区域经济社会发展需要的高素质高技能实用型人才的重任。学校设有工业机器人、电梯安装与维修保养、数控加工、机电一体化等34个专业，先后被确定为世界技能大赛车身修理项目中国集训基地、国家级高技能人才培训基地、国家级重点技工学校、山东省省级文明单位、山东省技师培训基地、日照市示范性公共实训基地、山东省高技能人才培训基地、山东省技师工作站等。</p>
 <p>心有所信，方能行远。在这百年新征程和百年大变局的交汇点上，日照市技师学院将自身发展汇入时代洪流，用平凡铸就伟大、用定力应对挑战、用奋斗把握机遇。她以“立德树人”为根本，以培养“德技双馨”的技能型人才为目标，实施“立德树人、品牌立校、对接产业、创新引领、人才兴校”五大战略，不断深化“工学结合、产教融合”的培养模式，始终保持持续稳定发展的良好局面，为建设现代化海滨城市贡献着力量。</p>
 <p>漫步校园，“百棵大树进校园”工程实现了三季有花、四季常绿；国旗广场景观区，恢弘大气，书香满溢；新建的日照远大学院楼、日照职业训练院、智能制造实训中心、航空培训实训中心在微风中安静矗立，井然有序；教学楼里书声琅琅，师生朝气蓬勃，斗志昂扬，一幅幅清新典雅、生机蓬勃、欣欣向荣的繁茂景象跃然眼前。</p>
 <p>近日，日照日报社记者对话日照市技师学院党委书记郭长海，就日照市技师学院办学情况进行了访谈———</p>
 <p><strong>管理育人环境塑人打造校园文化名片</p>
 <p></strong>记者：郭书记您好。校园文化建设是一个学校的软实力，也是学校的名片，但也需要硬件的支撑和保障。一进校门，我们看到校园在近几年有很多新的变化，您能给我们介绍一下，学校有哪些新的举措提升学校教学实训建设？</p>
 <p>郭长海：2017年以来，学院依托项目建设提升学院综合办学实力，学院在基础设施建设、教学实训条件等硬件建设和教育教学水平、师资队伍、技能大赛等软实力方面都取得了显著成绩，综合办学实力进一步提升。学生教室、宿舍、餐厅全面升级改造，加装中央空调，为学生提供了更好的学习生活条件。学院先后完成第45、46届世界技能大赛车身修理项目中国集训基地、飞机维修、汽车喷漆省级集训基地建设；新增四轴、五轴数控加工中心各一台，进一步加大微机室建设和一体机配备，全面启用数字化教学平台；建成智能制造实训中心、航空培训实训中心、计算机实训中心，积极推进日照职业训练院建设。这些基础设施的建成，提升了学生的学习实训条件，让学生们不出校门就能接触到最先进、优质的实战训练。</p>
 <p>记者：“培养什么人和怎样培养人”是教育的根本任务。“技师天地工匠摇篮”是学校的校园文化品牌，多年来，日照市技师学院培养了大批优秀的专业技术人才，学校是怎样通过环境熏陶，用德育文化提升学生的精神品质的？</p>
 <p>郭长海：学院以“立德树人”为根本，全面系统地开展了“德法文化大讲堂”“思想政治教育十大行动”等育人活动。学院还广泛开展思想道德和法制安全教育活动，强化思政课程与课程思政主渠道功能，加强学生校园文明巡查，加强学生综合素养教育，制定学院学生综合素养评价方案并推进实施；丰富学生第二课堂，开展丰富多彩的社会实践志愿服务活动、文体和技能活动、法制安全教育活动、“暖心行动”等，丰富学生的课上课余生活，培育学生积极向上的情操和情怀，学生思想道德整体水准得到全面提升。</p>
 <p>校园自媒体建设实现新突破，搭建校园直播平台，举办招生政策解读、报告会、专题讲座直播10余场，有效服务了疫情防控、法治教育、招生宣传等工作。平安校园建设扎实推进，开展消防知识培训、疏散演练，不断增强师生消防安全意识，全年无安全事故和违法犯罪行为发生。</p>
 <p>学院依托文创中心，组织开展内容丰富、形式多样的创新实践活动，着重发展公益实践类、文化艺术类、体育健身类社团或兴趣小组。探索第二课堂建设新思路，将技工院校特色与第二课堂有机结合，搭建专业知识与兴趣爱好的桥梁，发展短视频拍摄制作、无人机操控、3D打印、茶艺、电子竞技等与专业相关的兴趣小组，让学生在活动过程中加深对专业知识的理解，提升团队精神、责任意识。</p>
 <p>学院积极组织参加志愿服务活动和志愿者暑期“三下乡”社会实践活动，“授之以渔志愿者协会”多次荣获省级优秀服务队称号。通过一系列丰富多彩的校园文体活动和学生社团活动，既让学生健康成长、学会做人，又让学生全面成才、学会做事。</p>
 <p>记者：学校教育工作的本质，学生管理是很重要的一环，如何加强学生管理，是促进学生全面发展的关键。请问学院在加强学生管理上有什么举措？</p>
 <p>郭长海：以德育人，体现教育方针的全面要求和学校培养目标的深刻内涵，全面提高学生管理工作质量，必须坚持以德育为核心。学院坚持以“一切为了学生、为了学生一切”为宗旨，牢固树立“管理寓于育人、育人蕴含管理”的理念和“学生管理、人人有责”观念。今年以来，学院针对学生年龄偏小、管理难度较大、学习兴趣不高等实际，以保障学生安全为底线，以“三全”育人为抓手，开展了“学生管理工作质量提升年”活动，建立了“班主任认真履责、系部认真考责、职能处室认真察责、院领导认真督责”的四责协同机制，目前取得较为明显的成效。</p>
 <p><strong>打造“双师型”教师团队服务地方经济设置专业</p>
 <p></strong>记者：作为现代化海滨城市，旅游和海洋经济成为日照的亮眼名片，是日照最鲜明的特征、发展的最大优势和潜力所在。发展地方特色经济，也成为我市加快城市建设的前进方向。那么作为职业教育院校，在专业设置和定向培养上，是如何服务区域经济发展的呢？</p>
 <p>郭长海：学院围绕地方主导产业开设有机械、交通、电工电子、建筑、财经商贸、服务类等10个专业大类34个专业方向，重点围绕全市钢铁、汽车及零部件生产、港口、旅游等产业，为全市产业发展需要培养急需人才。</p>
 <p>学院主动服务全市新旧动能转换、高质量发展和“四大战略”，深入调研全市主导产业和重点企业用工需求，重点打造数控加工、汽车维修、机电一体化、会计电算化、幼儿教育等品牌专业；围绕智能制造、新能源汽车、工业机器人、飞机维修、装配式建筑、高铁乘务、航空服务、康养休闲旅游服务等方向，加快推进新兴专业建设，大力培养社会紧缺技能人才。</p>
 <p>定期举办大型专场毕业生就业双选会及小型推荐会，就业率始终保持在98%以上。社会培训规模稳步扩大，累计完成各类社会培训4万余人次。</p>
 <p>记者：职业教育作为一种类型教育，承载着培养数以亿计技术技能人才的时代重任。“双师型”教师是推动职业教育改革发展的关键，是改革发展的第一资源。学校是如何培养优质教师团队的？</p>
 <p>郭长海：学院将人才培养作为生存发展的生命线。坚持对内抓培训，对外抓引进，实行专业教师定期赴企业实践锻炼制度，每年都安排专项资金用于教师培训、研修；每年举办一届教师技能比武和说课比赛，提倡一专多能，精心打造了一批业务强、素质高、爱岗敬业的高水平教师团队。近年来，共引进高水平“双师型”教师102人，“双师型”教师比例由原来的不足40%提高到80%以上。同时，充分发挥专家的引领作用，聘请朱军、叶建华等10余名行业专家担任名誉院长、特聘专家，指导学院发展和专业建设，聘请38名企业高技能人才担任实训指导教师，促进了师资水平的整体提升。</p>
 <p><strong>校企合作实现合作共赢技能大赛培育工匠情怀</p>
 <p></strong>记者：加强校地校企合作，其核心之一便是提高人才培养的含金量，服务地方经济社会发展的人才需求。请问市技师学院是怎样进行校企融合发展的？</p>
 <p>郭长海：日照市技师学院以技能为核心，全面推行理实一体化教学改革。学院坚持以“做”为中心，在做中教，在做中学，边做边教，边学边做，打造优质高效课堂；校企协同育人，大力推行产教融合、工学结合人才培养模式，提升学生技能水平和竞争实力。学院注重根据企业和区域产业发展需求，动态调整专业设置，与企业专家共同制定和完善各专业人才培养方案，整合共享校企优质资源，每个专业紧密联系3家以上企业。学院与长沙远大住工、中兴汽车、长城汽车、锐翔通用航空、锐翔飞行、日照国丰远大、海大机器人等百余家大型企业广泛开展合作办学，建立校内外实训基地120余处，挂牌成立日照远大学院、日照工匠学院、日照市航空培训基地。</p>
 <p>记者：我们知道，日照市技师学院一直以来高度重视技能大赛，以赛促学提升职业技能人才培养和社会服务能力。学院在近几年的大赛中获得哪些成绩？</p>
 <p>郭长海：学院高度重视师生技能水平提升，加强专业社团建设，坚持“以赛促教、以赛促学、以赛促练”，每年举办一届技能文化节，提高同学们学习技能的兴趣，选拔优秀选手参加市级以上比赛，培养师生的“工匠情怀”，推动“工匠精神”有效传承。</p>
 <p>近年来，学院师生在国家级技能大赛上，共获得1个国际技能大赛金牌，1个全国冠军，10个一等奖，19个二等奖，10个三等奖；在省级技能大赛上，共获得38个一等奖，59个二等奖，36个三等奖。其中，安硕夺得第六届全国数控技能大赛冠军；邓欣夺得中国国际技能大赛车身修理项目金牌，被授予全国技术能手和山东省青年岗位能手称号；赵光耀获得第一届全国职业技能大赛车身修理项目银牌，入选第46届世界技能大赛国家集训队，并获得“全国技术能手”称号；杜正杰获得第一届全国职业技能大赛飞机维修项目优胜奖，入选第46届世界技能大赛国家集训队，并获得“全国技术能手”称号；李会洋凭借在世界技能大赛全国选拔赛飞机维修项目上第4名的优异表现被授予山东省技术能手称号，取得了历史性突破。学校被省人社厅表彰为全省技工教育先进单位和技能人才“优秀培养单位”。</p>
 <p>记者：今年是“十四五”开局之年。习近平总书记对职业教育工作的重要指示指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。您对学校未来有何期许？</p>
 <p>郭长海：千秋基业，系于教育。办好家门口的学校，对教师是一种守土的责任，更是一种文化的归属；办好家门口的学校，惠及父老乡亲，更是造福桑梓泽被一方。我们将在市委、市政府的坚强领导下，牢牢把握学制教育和职业培训并举的技能人才培养办学模式，抢抓职业教育发展的大好时机，以坚如磐石的信心、坚韧不拔的毅力、只争朝夕的劲头，紧紧围绕现代职业教育理念，深化内涵发展，提高教育教学质量，高起点规划，高标准建设，力争把日照市技师学院打造成内涵优、品牌亮、活力足的全国一流的技能人才培育摇篮。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232167989>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)