---
layout: post
title: "激活力添动力 万亿减税红利助企业轻装上阵 2022年将实施更大力度减税降费"
date: 2021-12-29 01:31:08 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>开局之年，减税降费红利持续加快释放。记者近日调研采访浙江、山东、江苏等多地财政部门和企业后了解到，今年以来，减税降费突出“稳”“准”“新”，地方落细落实各项政策，持续实施制度性减税，精准发力为小微企业减负，激发企业科技创新热情。</p>
 <p>业内指出，2021年预计新增减税降费将达万亿元规模，为市场主体减负担、激活力、添动力的效果明显。展望2022年，护航稳定宏观经济大盘，我国将加大减税降费力度，加强对中小微企业、个体工商户、制造业等的支持，更大减税红利可期。</p>
 <p><strong>预计今年新增减税降费1万亿元</strong></p>
 <p>“2021年，我国优化和落实减税降费政策，预计全年新增减税降费达到1万亿元。”日前，财政部部长刘昆在全国财政工作视频会议上表示。</p>
 <p>今年以来，我国继续实施减税降费政策，助力企业轻装上阵。继续执行降低增值税税率，实施留抵退税等制度性减税降费……地方落细落实各项减税降费政策，持续实施制度性减税，稳定市场的预期和发展信心，突出一个“稳”字。</p>
 <p>小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元、小型微利企业和个体工商户应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行优惠基础上再减免……针对小微企业精准发力，突出一个“准”字。</p>
 <p>研发费用加计扣除等一系列减税降费政策，着力加大制造业税负优惠力度，激发企业科技创新热情，突出一个“新”字。</p>
 <p>“按照中央要求，今年减税降费不搞急转弯，不踩急刹车，继续执行制度性减税降费，继续实施省级出台的降低城镇土地使用税、车船税、印花税等政策，保持了政策的连续性和稳定性，稳住了市场的预期，增强了发展的信心。”山东省财政厅税政处处长陈伟说。据他介绍，今年以来，山东省持续推进减税降费，预计全年新增减税降费将超过700亿元。</p>
 <p>江苏省财政厅预算审核中心主任兼预算处副处长朱力介绍，1月至9月，江苏全省累计新增减税降费862.5亿元，其中各类税收减免762.1亿元，社保基金减免94.3亿元，非税收入减免6.1亿元。</p>
 <p>“市场主体是我国经济韧性、潜力所在，关系到就业、增长、创新。2021年我国优化和落实减税降费政策，切实降低实体经济企业成本，优化了税收营商环境，激活了市场活力，有力促进高质量发展。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红说，经过“十三五”期间大规模的持续减税，经政策效应分析，减税降费对于经济多方面的贡献是显性的，有针对性精准施策延续有效的减税降费措施，可以助力经济行稳致远，也有助于为市场主体创造更优的可持续性发展空间。</p>
 <p><strong>结构性减税精准发力</strong></p>
 <p>浙江省平湖市独山港镇某服装包装厂是2014年成立的小规模纳税人。2021年前三季度，企业实现销售收入445.48万元，享受增值税小规模纳税人3%征收率减按1%征收率征收这一优惠政策后，企业前三季度实际缴纳增值税4.45万元，减税额达8.91万元。“减税降费政策减轻了我们企业的压力，也有力提振了发展信心，切切实实增加了企业利润。”该服装包装厂相关负责人说。</p>
 <p>浙江省财政厅综合处副处长、二级调研员邬达贵告诉记者，中小微企业是浙江经济发展的生力军，占全省企业数量九成以上。前三季度，浙江省小微企业普惠政策叠加减税525.64亿元，占全省叠加累计减税总额的26.3%。“中小微企业规模虽小但韧性强，减负边际效用最为显著，尤其在疫情期间帮扶企业渡过难关，起到了雪中送炭的作用。”</p>
 <p>“从2021年1月1日起，我国制造业研发费用加计扣除比例从75%提升至100%，并且缩短了结算期限，在10月预缴时就可以提前享受，企业享受政策红利的时间更早、力度也更大，进一步降低企业研发成本，增强了科技创新的活力和动能。”潍柴集团财务部部长助理韩妮说。</p>
 <p>陈伟介绍，截至10月底，山东全省制造业加计扣除金额近900亿元。1至10月全省高技术制造业增加值同比增长19%，“四新”经济投资增长10.5%，高新技术企业的户数也由2016年的不足5000户增长到了去年的1.5万户，今年有望达到2万户。</p>
 <p>“今年减税降费侧重调结构，从数量型减税降费转向结构型减税降费。比如增值税起征点提高、应纳税所得不到100万元部分的减半征收，明确指向小规模纳税人和小微企业及个体工商户。”粤开证券研究院副院长、首席宏观分析师罗志恒表示，减税降费有利于降低企业成本费用，提高企业盈利能力，提高企业抗风险能力；也有利于企业增加投资，降成本盈利改善是投资扩张的前提条件；此外，通过减税降费鼓励企业创新，促进产业链升级，助推经济高质量发展。</p>
 <p>国家税务总局数据显示，前三季度全国新办涉税市场主体累计达到970.3万户，较2020年、2019年同期分别增长16.1%、24.8%，两年平均增长11.7%。</p>
 <p><strong>更大减税红利可期</strong></p>
 <p>中央经济工作会议明确，实施新的减税降费政策。会议提出，要继续面向市场主体实施新的减税降费，帮助他们特别是中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展。</p>
 <p>“实施更大力度减税降费，增强市场主体活力”也位列明年财政工作六方面重点之首位。刘昆在全国财政工作视频会议上指出，2022年，要严格落实国家出台的各项减税降费政策，确保减税降费政策红利落地。加强对中小微企业纾困帮扶，实施普惠金融发展示范区奖补政策，继续实行小微企业融资担保降费奖补，新增支持一批国家级专精特新“小巨人”企业，鼓励地方安排中小企业纾困资金。</p>
 <p>“明年市场主体面临的压力依然较大，有必要出台新的减税政策提高市场主体的抗风险能力。同时，要体现结构性和精准有效性，即尤其强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度。”罗志恒说。</p>
 <p>在李旭红看来，中小微企业的减税降费，一方面由小微扩大到中小微企业，政策的覆盖面更广，精准度更高，有助于更大范围帮助市场主体应对当前的困难，另一方面着力于对专精特新类中小微企业的支持，有助于促进经济的高质量发展，符合新发展阶段的改革要求。在具体的举措上，可以通过给予中小微企业减税降费、加大研发费用扣除力度，扩大留抵退税适用范围等多种组合措施，精准着力，强化对中小微企业、个体工商户、制造业等的支持力度。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228903918>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)