---
layout: post
title: "关于长护险你想问的 最新回应来了"
date: 2021-12-29 13:46:15 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>自今年6月本市长护险启动试点以来，全市累计开展长护险上门护理服务120余万人次，总体运行平稳有序。近期，社会大众特别关注家属护理如何规范享受长护险待遇问题。医保部门对相关重点问题进行了梳理，并给出了最新回应。</p>
 <p>为什么要引入家属护理？</p>
 <p>鼓励家属等为老人提供亲情照顾并享受长护险待遇，是全国各城市在试点初期通常采取的过渡性做法。一是能够弥补试点初期养老服务从业能力相对不足的情况。二是契合孝道文化下的特殊国情。三是有利于社会更好地接纳新的“第六险”。但亲情照顾仅是试点初期过渡性政策安排，后期还要发挥长护险制度功能，引导、培育、壮大养老服务机构，开展社会化、专业化护理服务，提升养老服务质量，促进养老服务产业发展。</p>
 <p>家属同时还要照顾至少1名其他老人？</p>
 <p>本市长护险政策并没有要求家属必须按照“1对多”开展居家护理服务，在符合政策规定基础上，定点护理机构、家属间可以通过平等协商确定居家护理服务具体形式。定点护理机构不宜采取“一刀切”的简单方式，要求家属“1对多”开展居家护理服务，而应当通过招聘专职人员、吸引灵活就业等多元形式，稳妥有序降低“1对1”服务人员占比，不至于过分依赖家属护理，确保长护险制度功能得到充分发挥，促进养老服务行业发展，积极应对人口老龄化。</p>
 <p>家属护理的劳动报酬或劳务费有何要求？</p>
 <p>定点护理机构应对家属日常管理运行成本科学测算后，结合长护险月最高支付标准(2100元)，对家属合理发放劳动报酬或劳务费，充分体现家属劳动或劳务价值。同时，一些定点护理机构存在扣除长护险个人负担部分的费用(最高525元)后，再发放家属劳动报酬情况，也造成报酬偏低的社会误解。下一步，医保部门将采取通报正面典型、约谈负面典型等创新管用的方式，进一步引导机构合理发放劳动报酬，同时督促机构做好个人负担费用入账和家属劳动报酬发放的区分，避免社会误解。</p>
 <p>家属和定点护理机构是“挂靠”关系吗？</p>
 <p>符合以下条件的家属为老人提供护理服务，可以享受长护险待遇：一是与定点护理机构签订劳动合同或劳务协议；二是取得符合条件的培训机构颁发的培训结业证书；三是接受定点护理机构规范管理和日常的规范化培训。为此，家属是定点护理机构的外派服务人员，不能简单地“挂靠”在定点护理机构，定点护理机构也应加强对家属的统一规范管理，做好日常培训，并根据家属劳动量合理约定并支付劳动报酬。</p>
 <p>家属护理会发放现金补贴吗？</p>
 <p>长护险作为社会保险制度，不同于以往的养老福利补贴政策，并不会发放现金补贴。定点护理机构不得直接或变相提供虚假护理服务的情况下给长护险居家护理服务人员发放护理补贴、现金等，一经发现，严厉惩处。</p>
 <p>为什么要扫码打卡、卫星定位？</p>
 <p>为保障长护险制度可持续发展，有效维护基金安全，采取扫码打卡、卫星定位等新技术手段对居家护理服务加强监管，是各试点城市通用做法，也有利于确保真实服务。下一步，还将通过视频稽核、入户巡查等方式，进一步压实护理服务过程，提高长护险基金使用效能，确保有限的资金用于刀刃上，提升保障水平。</p>
 <p>违规骗保有什么后果吗？</p>
 <p>定点护理机构及其工作人员、参保人员存在违法违规行为，属于长护险服务协议约定内容的，按照协议约定进行处理；属于法律、法规和行政处罚规定范畴的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229883676>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)