---
layout: post
title: "欧洲经济刚出现点复苏苗头 又要被能源危机打趴下？"
date: 2021-12-25 02:31:02 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>如果不断恶化的能源危机迫使更多工厂减产乃至停产，欧洲刚刚开始的经济复苏或将遭受严重打击。</p><p>智通财经获悉，由于法国临时停运多座核电站、俄罗斯天然气供应量减少以及严寒天气下的取暖需求，欧洲大陆各地的天然气价格和电价在近期均创下历史新高。在此情况下，消费者价格增速加快、经济扩张受到抑制，这种局面有可能会助长滞涨。</p><p>如今，Omicron变异毒株导致的新一轮疫情的阴影已经笼罩在欧洲大陆的经济复苏之上，不少市场分析人士和政界人士都表示，欧洲各国政府必须在拨款之外采取更多行动来保护消费者免受成本飙升的影响。</p><p>渣打银行欧洲和美洲研究部主管Sarah Hewin表示：“对家庭和企业来说，更高的天然气价格将对经济活动构成不利因素。如果工资和利润没有跟上价格上涨的步伐，最终实际购买力就会受到挤压、企业的投资能力就会受到损害。”</p><p><strong>能源价格高企难承受工厂被迫减产</strong></p><p>成本飙升已经促使一些工厂减产或者停产。与此同时，供暖需求和电费的上涨将进一步给家庭支出带来压力，而低收入家庭面临的风险最大。</p><p>贝伦贝格银行首席经济学家Holger Schmieding称，到2022年第一季度，欧元区的GDP可能会因此减少0.3%，而政府的行动和近期燃油价格的下跌将会抵消部分损失。他表示，在最坏的情况下，如果能源短缺迫使生产线普遍关闭，对经济增长的影响将严重得多；不过，这是一个不太可能的结果，其总体影响与全面的封锁措施类似。</p><p>独立能源咨询机构Watt-Logic的Kathryn Porter表示，在欧洲冬季天然气储存量位于多年来最低水平的情况下，英国或德国的电厂出人意外地停运可能会迫使工厂“减少工业生产”，她表示，“市场的弹性正变得非常低。”</p><p>在法国，由于电价高企，法国敦刻尔克铝业公司(Aluminium Dunkerque Industries France)在过去两周已限制了产量，托克(Trafigura)旗下的Nyrstar将于1月初暂停法国的锌生产。而在东欧，情况也好不到哪里去：罗马尼亚最大化肥制造商Azomures已暂停生产活动，黑山铝生产商Kombinat Aluminijuma Podgorica(KAP)也完全停产。</p><p>联合信贷中东欧首席经济学家Dan Bucsa表示，各国政府可能会采取更多行动来缓解危机，“这与政府在经济中的更大影响相符，尤其是在匈牙利和波兰。”</p><p>英国钢铁协会称，该国钢铁生产商现在只能在能源价格回落时进行生产，价格一旦上涨就需要停产。该协会一位发言人表示：“最有效的运营方式当然是持续运营，但现在已经到了在能源价格高企时别无选择只能停产的地步了。”</p><p>尽管有疫情封锁期间积累的储蓄和预期政府将给予的支持，当下的情况对个人收入的挤压将是显著的，对消费的影响则仍是未知数。</p><p><strong>能源价格上涨打击低收入人群</strong></p><p>Bantleon Bank AG经济学家Joerg Angele预计，2022年欧元区家庭购买力将损失约1700亿欧元(约合1920亿美元)。英国天达集团(Investec)分析师Nathan Piper、Sandra Horsfield和Martin Young在给客户的报告中说，当英国明年4月份取消管制价格上限时，公用事业费用预计将上涨56%。</p><p>Panmure Gordon的首席经济学家Simon French表示，将这一增幅限制在10%将花费政府约90亿英镑(约合120亿美元)；采取措施限制增幅也会降低通胀，给英国央行更多的喘息空间来支持疲软的经济增长。</p><p>其他国家政府已经采取初步措施来保护低收入群体。在西班牙，政府宣布在2022年前4个月减税20亿欧元；该国央行也因为能源成本飙升而大幅下调了今年和明年的经济增长预期。</p><p>西班牙UNED大学经济学教授Jose Luis Calvo表示，由于更快的通胀尚未渗透到工资中，工人和养老金领取者在未来几个月仍有可能减少支出。</p><p>意大利今年的财政预算已超过40亿欧元，并在2022年预算中追加了38亿欧元。即便如此，意大利央行行长Draghi仍表示，可能还需要采取更多措施。</p><p>他周三表示：“能源价格的上涨需要我们采取紧急行动，我们不能再等了。”“一些大型能源生产商和零售商的利润非常丰厚，他们需要参与支持经济，以及帮助那些需要帮助的家庭。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225748980>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)