---
layout: post
title: "首批主题基金陆续建仓 基金经理看好北交所战略价值"
date: 2021-12-15 06:32:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者日前注意到，首批8只北交所主题基金的净值出现浮动迹象。这意味着，这些基金已开始建仓。</p><p>“随着北交所上市企业数量逐渐增多，市场容量将进一步扩大，会逐步形成一批极具投资价值的企业。”南方北交所精选两年定开混合基金经理雷嘉源表示，考虑到北交所的发展定位，在细分行业选择上需投入更多研究资源进行产业挖掘。将重点关注估值合理、存在中长期行业增长空间的细分行业龙头企业，特别是那些技术布局合理、企业治理良好的企业。</p><p>根据规定，在封闭期内，这8只基金股票(含存托凭证)投资占基金资产比例范围为60%至100%，其中投资于北交所股票的比例不低于非现金基金资产的80%。</p><p><strong>看好北交所发展</strong></p><p>雷嘉源说，北交所结合新三板层层递进的市场结构对中小“专精特新”企业有巨大意义。很多净利润在1000万元到5000万元之间的企业在当地能解决很多就业问题，是纳税大户、明星企业。这些企业如果是技术驱动型的，缺少机器设备，就很难在传统的银行渠道拿到足够贷款。同时，此类企业的规模和盈利又达不到在沪深上市的标准，所以，往往只能集中于产业链中下游，取得突破有一定困难。随着北交所的设立，此类企业可先去新三板基础层融资，当企业利润上一个台阶后，再去创新层融资，最后登陆北交所。这个过程是让资本去配合企业发展，而不是让企业去适应资本的要求。</p><p>嘉实基金大制造研究总监刘杰表示，长期动态看好北交所战略价值。一是北交所和上交所、深交所具有同等地位。二是目前北交所公司数量较少，有的人觉得可投资性不强，但北交所的重要地位毋庸置疑，会有更多优质企业选择在这里上市，将来势必形成交易所、上市公司、投资者的正向循环，发挥交易所核心职能。三是北交所定位服务创新型中小企业，要让更多中小企业获得发展，配套的资本市场政策支持非常重要。</p><p><strong>聚焦科技制造两大赛道</strong></p><p>刘杰认为，北交所更青睐“专精特新”中小企业。从行业分布看，会更多聚焦在科技和制造两大赛道，车电动化、车智能化、半导体、碳中和、军工及其他相关TMT行业都蕴藏巨大机会。考虑到产品封闭两年的特征，以及短期北交所个股数量有限、流动性略差的情况，除了在二级市场参与流动性较好、长期质地优质的公司，将把眼光更多放在未来新上市的优质标的，参与战略配售会是获取收益的重要来源。</p><p>雷嘉源表示，由于北交所上市公司规模及所处行业发展阶段与沪深上市公司有所不同，北交所结合新三板市场本身即是一个多层次资本市场结构。北交所上市公司由新三板基础层到创新层发展而来，层层递进，这是北交所和沪深交易所最大的不同之处。对北交所上市公司的投资将更关注分散投资、长期投资的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213600397>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)