---
layout: post
title: "港股早知道｜小米今晚举办新品发布会 中通国内首款车规级快递无人车内测"
date: 2021-12-28 05:38:07 +0800
categories: hafuzixun
tags: 哈富资讯新闻
---
<p><strong>【全球市场】</strong></p><p>美东时间周一，美股三大指数集体上涨，标普500指数创收盘历史新高，截止收盘，道指涨0.98%，纳指涨1.39%，标普500指数涨1.38%。</p><p><strong>【宏观产经】</strong></p><p><strong>央视网：</strong>美国27日截至下午已取消1011个航班。根据多家航空公司的说法，大量航班取消的主要原因是新冠变异病毒奥密克戎毒株导致的美国新冠肺炎确诊病例激增，航空公司出现人员短缺的情况。冬季部分地区的恶劣天气也是造成航班取消和延误的原因之一。<br /></p><p><strong>财联社：</strong>食品价格将全面上涨，美国通胀压力难以消退。美国许多食品制造商表示，计划在2022年提高从通心粉和奶酪零食等一系列食品的价格，消费者将继续面对物价上涨的情况。食品杂货经销商和零售商SpartanNash的首席执行官Tony Sarsam表示，食品价格全部都在上涨，农产品、奶制品以及面包和果汁等食品明年将会变得更加昂贵。研究公司IRI预测认为，受持续通胀带来的成本上升影响，2022年上半年美国食品价格将上涨5%，涨幅将因食品商和地区而异。<br /></p><p><strong>21世纪经济报道：</strong>新能源专属车险上市，“车型价格25万”或成保费浮动分水岭。27日，上海保险交易所正式上线新能源车险交易平台，首批挂牌人保财险、平安财险、太保产险等12家财险公司的新能源汽车专属保险产品。业内人士认为，新能源专属车险的上市将给车险带来新的契机，有助于保险企业实现精准定价。值得一提的是，新能源专属车险“车型价格25万”成保费浮动分水岭。<br /></p><p><strong>央行：</strong>2022年中国人民银行工作会议12月27日上午以视频形式召开。会议要求，综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。<br /></p><p><strong>财联社：</strong>《“十四五”国家信息化规划》出炉，5G渗透率将大幅提升，VR/AR、车联网、L3级自动驾驶均被提及。中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》，对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。在“智能网联”设施建设和应用推广工程方面，《规划》提出，开展车联网应用创新示范。遴选打造国家级车联网先导区，加快智能网联汽车道路基础设施建设、5G-V2X 车联网示范网络建设，提升车载智能设备、路侧通信设备、道路基础设施和智能管控设施的“人、车、路、云、网”协同能力，实现L3级以上高级自动驾驶应用。<br /></p><p><strong>发改委：</strong>国家发展改革委有关负责人就2021年版外商投资准入负面清单答记者问：2021年版外资准入负面清单进一步缩短了长度，完善了管理制度，提高了精准度。其中，汽车制造领域，取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。广播电视设备制造领域，取消外商投资卫星电视广播地面接收设施及关键件生产的限制，按照内外资一致原则管理。</p><p><strong>国家统计局：</strong>1—11月份，全国规模以上工业企业实现利润总额79750.1亿元，同比增长38.0%，比2019年1—11月份增长41.3%，两年平均增长18.9%。11月份，规模以上工业企业实现利润总额8059.6亿元，同比增长9.0%。<br /></p><p><strong>21</strong><strong>财经：</strong>12月27日，国家发改委印发《江苏沿海地区发展规划(2021-2025年)》，对江苏沿海地区中长期产业发展做出规划。在能源基础设施方面，发改委对该地区的油气管道、电力运输、风电光伏产业、核电等设施建设都提出了目标。展望未来，江苏沿海地区将推动油气煤等基础能源的基地与转运中心建设，重点发展风电等可再生能源，打造具有全球影响力的新能源产业基地。</p><p><strong>农业农村部：</strong>全国农业农村厅局长会议27日在京召开。会议强调，要要攻坚克难扩种大豆油料。把扩大大豆油料生产作为明年必须完成的重大政治任务，抓好东北四省区大豆面积恢复，支持西北、黄淮海、西南和长江中下游等地区推广玉米大豆带状复合种植，加快推广新模式新技术，逐步推动大豆玉米兼容发展，同时抓好油菜、花生等油料生产，多油并举、多措并施扩面积、提产量。<br /></p><p><strong>【公司要闻】</strong><br /></p><p><strong>小米今晚举办新品发布会。</strong>今晚19:30将发布小米12、小米12 Pro、小米高端智能手表Watch S1、MIUI 13系统。（注：小米12和小米12 Pro将出厂预置MIUI 13）<br /></p><p><strong>2021百度AI开发者大会在元宇宙举办。</strong>27日，百度Create 2021(百度AI开发者大会)在“希壤”APP召开，这是国内首次在元宇宙中举办的大会，可同时容纳10万人同屏互动。此次大会聚焦“创造者精神”，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏表示，人机共生时代正在到来，创造者们将迎来中国人工智能的黄金10年。未来10年，AI将成为改变世界的有力工具，千行百业将被智能化重构，人们的生存空间将大大拓展。</p><p><strong>国内首款车规级快递无人车内测，中通计划一两年内覆盖至社区。</strong>27日，矩阵数据科技研发的无人驾驶快递物流车“开拓者号”在中通快递总部启动应用场景内测。据了解，该款快递无人车是中国首款车规级无人驾驶快递物流车，在机动车道行驶，设计时速超过70公里，车辆续航里程达240公里。<br /></p><p><strong>快手和美团合作了，快手App内可直达美团小程序，互联互通“再下一城”。</strong>27日，美团和快手达成互联互通战略合作，目前美团已在快手开放平台上线美团小程序，快手用户可以直接通过美团小程序下单餐饮类套餐。你有供应链，我有流量，美团和快手这种生活服务和短视频平台的合作，是腾讯、阿里“拆墙”后，又一起互联网互联互通的新进展。但这能否成为一种可复制的互联互通模式，还需要时间落实。<br /></p><p><strong>世茂股份：与世茂服务的关联交易尚未生效，时机合适将出售商业与酒店。</strong>27日下午，世茂股份(600823.SH)召开关于公司业务调整事项的投资者线上说明会，世茂股份管理层表示，世茂股份管理层表示，本次交易尚需经公司与世茂服务双方股东大会审议通过后方可生效，因此存在不确定性。(注：此前的12月13日，世茂股份与世茂服务分别公告，世茂股份以大约16.5亿元人民币出售物业管理业务及相关资产负债给世茂服务。)<br /></p><p><strong>百度直播裁员内幕：YY财务问题成导火索，被吐槽“收购它就像买了个爸爸”。</strong>据报道，百度和YY之间一直有很强的割裂感。YY这一年一直称与百度是“合作关系”，但百度员工称，与YY打交道时，YY有很多东西会说是业务机密，无法告知。与他们沟通的感觉就是，YY高百度人一等，什么东西都给我们下需求、下命令，百度必须配合。<br /></p><p><strong>海底捞：未来全国门店一年将至少推出两次新品。</strong>海底捞执行董事、产品委员会主任宋青27日称，未来海底捞将从全国、区域双体系推进产品上新，且保持全国至少一年两次的上新节奏。数据显示，入冬以来，海底捞全国各门店客流量明显增多，尤其是周末及节假日期间。以近三天(12月24日-12月26日)的数据为例，北京、上海两城三天接待人数均达25万左右。<br /></p><p><strong>中信证券A股大宗交易溢价7.69%成交100万股，券商看好明年机会。</strong>数据显示，中信证券A股周一发生100万股大宗交易成交，价格为每股28元，买方营业部为广发证券上海东方路证券营业部，卖方营业部为中国中金财富上海静安区灵石路证券营业部。当天中信证券以每股26元报收，大宗交易溢价率达到7.69%。<br /></p><p><strong>小鹏汽车最像特斯拉？何小鹏回应：企业风格可能有点像，但和马斯克风格不一样。</strong>近日，小鹏汽车董事长何小鹏在央视财经《对话·挑战者》节目时谈到，，特斯拉既是友军又是对手，特斯拉是行业里很好的标杆，但自己和马斯克的风格不太一样。对于小鹏和特斯拉最像的说法，何小鹏表示可能是觉得风格比较像，小鹏走的是纯电模式，自动辅助驾驶希望做到最好。<br /></p><p><strong>中国华融拟向宁波银行转让华融消费金融70%股权。</strong>27日晚，中国华融(02799.HK)发布公告称，当日与受让方宁波银行签订《金融企业非上市国有产权交易合同》，拟向宁波银行转让华融消费金融70%股权，本次股权转让通过北京金融资产交易所进行公开挂牌出售。公告显示，首次挂牌价格为经中国财政部备案的资产评估结果，评估基准日为2021年6月30日。经备案的华融消费金融全部股东权益评估价格为人民币10.39亿元。据此，本次股权转让的华融消费金融股权的评估价格为7.27亿元。通过在北金所采取网络竞价方式确定的本次股权转让的最终受让价格为10.91亿元。</p><p><strong>【新股上市】</strong></p><p>云音乐(09899)：稳定价格期间结束超额配股权失效</p><p><strong>【重大事项】</strong></p><p>诺诚健华-B(09969)：7-9月奥布替尼销售额约7397.29万元</p><p>白云山(00874)：诺氟沙星胶囊通过仿制药质量和疗效一致性评价</p><p>开拓药业-B(09939)：公布普克鲁胺治疗轻中症新冠患者III期临床试验中期分析进展</p><p>远大医药(00512)与德国ITM公司达成产品战略合作布局三款全球创新型放射性核素偶联药物</p><p>腾盛博药-B(02137)：在慢性乙型肝炎病毒患者的BRII-179 (VBI2601) 2a/2b期临床试验中已完成首例患者给药</p><p>紫金矿业(02899)：西藏巨龙铜业一期工程建成投产 2022年预计产铜12-13万吨</p><p>和泓服务(06093)拟9145万元收购遵义市金宁物业管理68.75%股权</p><p>金科服务(09666)拟收购重庆金科金辰酒店管理全部股权布局酒店运营管理板块</p><p>中国建材(03323)附属成立两家合营公司后续拟建设池州新型节能环保墻体材料生产基地项目</p><p>中国华融(02799)拟10.91亿元向宁波银行转让华融消费金融70%股权</p><p>国联证券(01456)：新业建设拟将公司582.27万股股份无偿划转至无锡产业集团</p><p>厦门港务(03378)附属近日获得政府奖励共2288.71万元</p><p><strong>【增发配售】</strong></p><p>郑煤机(00564)：472.23万股行权股票将于12月31日上市流通</p><p><strong>【股权变更】</strong></p><p>复旦张江(01349)：副总经理李军完成减持179.726万股A股</p><p><strong>【债券票据】</strong></p><p>中国铁建(01186)拟发行不超20亿元可续期公司债券</p><p><strong>【大行评级】</strong></p><p>高盛：维持京东(9618.HK)买入评级，目标价447港元</p><p>光大证券：首予远洋服务(06677.HK)买入评级，目标价5.55港元</p><p>第一上海：维持药明生物(02269)“买入”评级，目标价108.7港元</p><p>星展银行：给予众安在线(06060.HK)买入评级，目标价为46.5港元</p><p>广发证券：维持波司登(03998.HK)买入评级，目标价6.6港元</p><p><strong>【市场观点】</strong></p><p><strong>中金：港股市场转向积极</strong></p><p>展望未来，随着中国政策向宽松方向倾斜，我们对港股市场转向更加积极。我们认为具有比较优势的估值水平和宽松的流动性使得海外中资股市场处于布局期。投资建议方面，<strong>我们建议近期以“稳增长”为投资主线，长期优选优质成长标的。部分金融、地产以及产业链中下游；受益于上游价格回落和政策支持的中下游消费板块，以及前期抛售压力较大的优质成长标的都值得关注。</strong></p><p><strong>星展香港</strong><strong>：恒指未来12个月目标28500点。</strong><br /></p><p>星展认为，恒指近来位置较过去5年平均预测PE低0.5个标准差，估值具备吸引力。在过去数月抛售中资股后，市场风险胃纳改善，预期北水资金将流入。<br /></p><p><strong>瑞银：恒指明年有较大的涨幅空间，目标价27000点</strong></p><p>瑞银全球研究部表示，该机构将2022年底香港恒生指数的目标位设定在27000点，这意味着其较恒指最新收盘价有12.5%的涨幅空间。<strong>该机构看好部分香港本地银行股和零售股。</strong>由于部分发达经济体主要央行可能削减资产购买，同时通胀率正在触顶，这种局面可能会提振这些经济体的实际利率。香港本地银行股的相对表现往往与实际利率呈正向关联，目前香港银行股的动态市净率为1.1倍，股息收益率约为5%。此外，香港本地零售股可能会受益于部分政策利好因素。</p><p class="em_media">（文章来源：哈富资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227533794>

[返回哈富资讯新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)