---
layout: post
title: "工行绵阳分行发挥金融力量助力乡村振兴"
date: 2021-12-27 07:44:54 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>惠农助农出新招亮实招</p>
 <p>工行绵阳分行发挥金融力量助力乡村振兴</p>
 <p>今年是“十四五”开局之年，也是全面推进乡村振兴的第一年。为深入贯彻落实国家乡村振兴战略，发挥金融经济保障支撑作用，今年以来，工行绵阳分行把如何深化改革乡村金融创新，加快推进农村金融体系作为重要课题，多措并举出新招、亮实招，以高质量金融服务支持县域经济发展，致力于成为全市金融支持乡村振兴主力军。</p>
 <p>完善体制建设推动战略实施</p>
 <p>该行按照总、省分行统一要求，强化体制机制建设，成立乡村振兴办，负责全面推进乡村振兴，推动城乡联动发展战略实施。在市分行党委层面成立了金融服务乡村振兴工作领导小组，由党委书记、行长任组长，其他行级领导任副组长，各部门主要负责人为小组成员。</p>
 <p>同时，围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的乡村振兴战略总要求，该行着力实现五大提升，研究出台《绵阳工行金融服务乡村振兴15条行动举措》。具体包括：城乡联动发展、加大融资投入、促进农业提质、坚持绿色导向、加快绿色创新、支持乡村宜居、加强党建共建、金融知识下乡、助力人才建设、强化科技赋能、深化“数字”金融、实现多维触达、巩固脱贫成果、丰富助农产品、持续让利惠农。</p>
 <p>插上创新翅膀支持产业发展</p>
 <p>农村金融是“三农”发展的血脉，各类新型农业经营主体对多元化、多层次金融产品和服务的需求日益增长，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，都需要金融的大力支持与积极推动。</p>
 <p>完善机制体制建设，出台具体行动举措，为金融助力乡村振兴指明了方向。在此基础上，该行积极开展形式多样的乡村金融服务工作，通过创新产品、创新渠道、创新服务，不断提高乡村金融工作服务能力，有效提升服务乡村经济、服务现代农业核心竞争力。</p>
 <p>不仅出新招，更要亮实招。该行多次深入实地调研了解并努力解决制约农村经济发展的“疑难杂症”，将惠农、助农政策落到实处。同时，积极拓展乡村领域信贷市场，进一步探索实践普惠、服务“三农”新模式，全力服务和支持县域经济发展，致力于成为全市金融支持乡村振兴主力军。</p>
 <p>织密服务网络助力乡村振兴</p>
 <p>乡村要振兴，金融血液必须充沛而畅通。为此，该行在深入推进城乡联动发展战略的同时，持续推进金融服务重心下沉，加快优化支行网点布局。</p>
 <p>在绵阳城区，该行坚持与城同进，形成了东向仙海区、南向经开区、西向石桥新城、北向西科大的“大服务”新格局。在全市县域，突出以点拓面，在保持县域市场机构网点设置“全覆盖”的同时，不断调适延展网点服务辐射半径，形成了物理网点+工行驿站+工行使者+数字服务的乡村振兴渠道支撑服务体系。</p>
 <p>此外，该行还持续开展金融服务乡村振兴政策宣传和培训，大力提高县乡干部、群众对金融知识的了解，深入乡村走访客户了解金融需求。</p>
 <p>栉风沐雨，春华秋实。截至目前，该行普惠贷款余额24.71亿元，较年初净增近10亿元，实现涉农贷款余额68.95亿元、扶贫贷款3.33亿元。</p>
 <p>下一步，该行将继续秉持裕农为民之心，加大助农惠农力度，为我市经济社会高质量发展贡献“工行力量”。</p>
 <p>(张立唐甜)</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226145297>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)