---
layout: post
title: "规模、业绩双优 公募有能力担当个人养老金管理主力军"
date: 2021-12-27 07:33:17 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>针对个人养老金市场，目前，银行、保险、公募等机构都有布局。而规模和业绩双优的公募基金更被市场看好。</p>
 <p>基金业展望第三支柱“个人养老金”多位业内人士表示，公募产品信息透明、业绩稳定、获取阿尔法能力强，在长期资产配置方面具有优势，公募有能力担当个人养老金管理的主力。</p>
 <p>金融机构争相布局</p>
 <p>满足多元化养老投资需求</p>
 <p>目前已经推出的个人养老投资产品，包括个人商业养老保险、养老理财、养老目标基金等三大类主流产品。其中的个人商业养老保险和银行养老理财主要聚焦固收类资产，权益投资比例不高，主打稳健的中低风险产品。</p>
 <p>广发基金养老金部人士表示，作为养老投资产品，公募基金、银行理财和保险产品各具特点。三类机构都立足长期视角进行产品布局。公募基金利用其主动管理优势，布局了适用不同风险等级和生命周期的系列养老FOF产品，产品类型相对丰富；银行理财和保险产品则侧重稳健投资，在非标资产投资方面具有优势，保险产品还在产品精算方面具有更独到经验。</p>
 <p>上海证券基金评价研究中心高级基金分析师姚慧表示，优质的金融产品具备风险收益同源的特征。一般情况下，权益投资占比较高的产品风险也更高，承担高风险就需要高收益预期来弥补。基金公司的优势在权益投资方面。</p>
 <p>“不同金融机构提供的不同产品没有优劣之分，只是不同投资者的取舍问题。”姚慧认为，权益占比高的产品，长期收益佳，持有期波动率大，比较适合离退休还有较长时间、或者不急着用钱的养老金投资者；固收类产品占比高的产品，长期收益相对不高，但持有期波动小，持有体验佳，适合无法长期投资、或者可能有突发用钱需求的投资者。</p>
 <p>公募产品优势明显 </p>
 <p>公募养老FOF从2018年起步，经过3年多的发展，产品线已较为齐全，可以为投资者提供从低风险、中风险到高风险的全系列产品。</p>
 <p>公募养老FOF基金有目标日期FOF和目标风险FOF两种：目标日期基金在美国是最受养老投资者的青睐的产品，投资者只需要选择与自己退休日期接近的目标日期基金进行投资；具有明显风险偏好的投资者，还可以选择低、中、高等不同风险水平的目标风险基金，作为目标日期基金的补充。</p>
 <p>“我们比较看好公募养老FOF的发展潜力。”易方达基金FOF投资部基金经理汪玲表示，参照美国市场经验，目标日期FOF和目标风险FOF是民众养老金默认投资的主要产品，截至2020年底，总规模接近2万亿美元，比2000年增长了49倍，年复合增长率高达21.6%。</p>
 <p>有行业人士从权益投资角度分析，管理长周期的个人养老金，需要权益资产的增值，以提升个人养老金的保值增值功能，这也将为擅长权益投资的公募基金提供更大的发展空间。</p>
 <p>兴证全球基金FOF投资与金融工程部副总监朱兴亮认为，首先，个人养老金天然具备长期属性，是典型的中长期资金。公募基金应该挖掘并投资中长期真正有价值的优秀企业，让投资者享受到经济增长和企业成长的红利；其次，中长期来看，为更好地实现抵抗通胀、长期收益的投资目标，应考虑增加对权益类资产的配置，而公募基金在权益资产投资方面具备突出优势；最后，与一般公募基金注重首发不同，养老目标基金要重视持续营销，尤其是做好定投。</p>
 <p>姚慧也表示，相对于养老金必须要稳的传统观点，养老FOF使养老金投资股市的观念被更多人所接受，权益市场是个人养老金投资的不二选择，养老FOF可以在这方面继续探索。</p>
 <p>规模、业绩双优</p>
 <p>公募基金有望担当主力</p>
 <p>2018年9月我国公募养老FOF正式“试水”，行业多层面对第三支柱“个人养老金”进行了积极探索。</p>
 <p>数据显示，截至2020年末，参加个税递延型商业养老保险的人数只有4.88万人，保费总额4亿多元。同期，公募养老FOF的持有人户数达到181万户，总规模513亿元。目前公募养老FOF管理总规模达到1298.5亿元。</p>
 <p>在投资业绩方面，数据显示，截止到今年12月22日，成立满1年的103只养老目标FOF，平均年化回报达到11.2%。2018年成立的12只产品，3年平均年化回报达到了13%。</p>
 <p>“养老目标FOF以良好的业绩初步证明了自己的价值。我们相信，公募基金将成为养老第三支柱的重要参与力量，为中国的养老投资事业贡献价值。”朱兴亮说。</p>
 <p>“养老目标基金取得成果的背后，折射了公募基金经过多年积累，其专业投资能力得到验证，有能力担当个人养老金投资管理‘主力军’。由于透明、稳定、获取阿尔法能力强，以及在长期资产配置方面的优势，公募基金更容易成为解决养老问题的市场标杆。”华夏基金相关人士说。</p>
 <p>博时基金多元资产部总经理麦静表示，养老目标FOF推出的主要目的是服务第三支柱建设，公募养老FOF是最适合纳入税延政策的产品。但养老目标FOF客观上存在发展时间短、产品历史业绩短、多设置较长持有期等不利因素，更需要政策的支持。</p>
 <p>平安基金养老投资总监高莺强调，公募产品的永续性特征非常适合养老投资。“如何在养老投资中分享我国经济增长带来的收益，为投资者的老年生活积累可观的收益，为他们提供一站式解决方案，是公募基金养老团队努力的目标。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226159236>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)