---
layout: post
title: "让乡村旅游成为服务“三农”、推动共同富裕的重要力量"
date: 2021-12-21 09:22:27 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p><strong>要站在服务国家发展大局的高度，继续发挥好乡村旅游的产业优势、融合优势、引领优势、创新优势，积极服务“三农”，推动共同富裕，为乡村振兴和新时代中国特色社会主义建设作出新贡献</strong></p>
 <p>近日，文化和旅游部在福建省龙岩市永定区召开全国乡村旅游工作现场会。会议提出，要从全面推进乡村振兴的高度，认识做好乡村旅游工作的重要性、艰巨性、紧迫性，牢牢把握乡村旅游服务“三农”工作的总体定位；从扎实推动共同富裕的高度，充分认识发展乡村旅游对于改善农村人居环境、促进农民增收致富的重要作用；从加快构建新发展格局的高度，积极推进乡村旅游在扩大内需、形成强大国内市场中发挥作用。</p>
 <p>近年来，文化和旅游部门一直把发展乡村旅游作为重要工作来抓，通过政策引导、规划指导、资金支持、教育培训、标准推广、示范引领、企业帮扶等措施，大力推动乡村旅游发展，培育了一批生态美、生产美、生活美的乡村旅游目的地，打造了一批有特色、有内涵、有品位的乡村旅游精品线路；在产品开发、业态组织、模式创新等方面树立了典型、积累了经验，为脱贫攻坚和实现全面小康目标作出巨大贡献。</p>
 <p>实现乡村全面振兴是现阶段我国经济社会发展的重要任务，各级政府、文化和旅游部门要站在服务国家发展大局的高度，继续发挥好乡村旅游的产业优势、融合优势、引领优势、创新优势，积极服务“三农”，推动共同富裕，为乡村振兴和新时代中国特色社会主义建设作出新贡献。</p>
 <p>首先，要继续发挥好乡村旅游在乡村经济发展中的先行优势，领跑乡村经济全面发展。乡村旅游是农村经济体系中的新兴产业，不仅摆脱了传统农业经济对土地、气候、季节等自然条件的依赖和土地产出的局限，以新的资源理念、生产理念来生产新产品、提供新服务、发展新产业，而且能够把乡村地区很多闲置，或无法在传统农业经济中发挥使用价值的资源进行挖掘、整合和创新利用，使它们在旅游和其他现代乡村服务业中发挥新功能、创造新价值、产生新效益。</p>
 <p>因此，乡村旅游作为现代乡村经济体系中最活跃、最前沿的领域，要继续发挥好在挖掘和整合资源、创新资源利用方式和价值实现途径等领域的优势，引领乡村经济实现更好、更快和更全面发展。</p>
 <p>其次，要继续发挥好乡村旅游的标准化和品质优势，为农村公共服务体系和人居环境改善做好标杆示范。提供乡村旅游产品和服务，需要环境打造和氛围营造、硬件设施建设和设备配套、文化主题凝练和产品品质提升、公共服务体系完善和服务流程设计等方面，都能够符合现代消费者对旅游体验和美好生活的品质需求。</p>
 <p>多年来，文化和旅游部门已经建立起较为完善的乡村旅游管理服务和硬件设施建设等的标准化体系，特别是持续多年开展的旅游厕所革命、民宿等级评定和乡村景区化建设、乡村旅游重点村镇评选等工作，不仅极大提升了乡村旅游的产品质量和服务水平，也对广大乡村地区的人居环境改善、农民生活品质的提升起到了引领示范作用。</p>
 <p>生态美、生产美、生活美是乡村振兴的重要标志。我们要继续发挥好乡村旅游的引领作用，进一步深化、扩大乡村旅游标准体系对乡村公共服务体系完善、人居环境提升等领域的影响和引导，用更高的产品品质、更好的服务水准，为乡村公共服务体系完善和人居环境提升树立新的标杆示范。</p>
 <p>再次，要继续发挥好乡村旅游在经营模式和利益分配机制设计中的创新优势，促进农村新型集体经济发展、推动共同富裕。多年来，在乡村旅游发展实践中，在国家相关政策引导、文化和旅游部门具体指导下，各地已经探索出“村集体+农户”“村集体+公司+农户”、乡村旅游合作社、乡村旅游股份制企业等多种利益均衡分配机制和利益共享模式，引领农村走新型集体经济发展道路。</p>
 <p>在乡村振兴国家战略的新阶段，要继续发挥好乡村旅游的模式、机制和制度创新优势，通过经营模式创新探索和利益分配机制创新设计，引导农村经济社会发展走共同参与、共同发展、共享成果的共同富裕道路，让乡村旅游成为探索乡村经济发展经营模式创新、分配机制创新、推动共同富裕的先行者和引领者。</p>
 <p>总之，在新时代中国特色社会主义建设过程中，发展乡村旅游要从服务国家发展大局中去谋划、去布局、去推动。在思想认识和政策站位层面，要把乡村旅游全面融入乡村振兴国家战略；在乡村发展和利益分配层面，要把乡村旅游作为促进农村全面发展、推动农民共同致富的重要途径，要强调农民的主体地位和农村的全面发展。正如此次会议强调的，发展乡村旅游要坚持提质增效，坚持需求牵引，坚持农民为本，坚持文化为根，坚持生态优先，坚持服务为要，让乡村旅游在乡村振兴中成为服务“三农”、推动共同富裕的重要力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220479073>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)