---
layout: post
title: "再获多项中国建设工程鲁班奖 科技驱动金螳螂软硬实力齐提升"
date: 2021-12-25 11:28:03 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，金螳螂在“2020~2021年度中国建设工程鲁班奖”第二批入选工程评选结果中荣膺14项鲁班奖，至此金螳螂集团已累计获得134项鲁班奖，继续成为获得“鲁班奖”奖项最多的装饰企业之一。</p>
 <p>与此同时，由中国建筑装饰协会组织开展的“2020年度中国建筑装饰行业综合数据统计工作”结果正式揭晓，金螳螂连续第19年荣获殊荣。</p>
 <p>在业内人士看来，获得奖项的的背后既是对金螳螂的设计、施工、管理和服务能力的高度认可，也是其卓越的品牌影响力、优秀的专业实力以及完善的全产业链配套服务能力的体现。</p>
 <p>金螳螂方面表示，面向未来，是以高质量、可持续发展为核心，优化行业结构、优化区域结构、优化客户结构，严控项目风险；把握趋势，积极布局EPC、装配式、旧城改造、医养净化、战略新兴产业等增量业务和市场；深耕大客户；提高工期履约，大幅度提升客户满意度，增加客户续单率；提升设计水平，强化业务协同，打造差异化的EPC能力；优化流程、打造及时预警、主动管理的专业、闭环管理体系，全面提升组织能力，为公司长期健康、稳健、持续发展奠定扎实基础。</p>
 <p><strong>发力EPC、装配式建筑力争业务增长点</strong></p>
 <p>近年来，国内EPC等新型业务模式快速扩张，金螳螂从2019年成立EPC专项事业部开始，持续深入研究EPC项目规则，充分发挥设计+采购+施工的全产业链配套优势及项目综合管理优势，力争获得新的增长点。目前，金螳螂正在不断夯实EPC工程总承包能力，植入数字化管理技术，提高对工期、质量的把控能力。</p>
 <p>金螳螂2021年承接江苏园博园主要区域的装饰、幕墙、园林景观和艺术软装的设计和施工，在项目设计环节，通过EPC云设计平台科学规划项目进度，有效解决了设计施工间的衔接问题，保障工期的按计划推进；在采购环节，通过大工管平台和成本控制中心，精确计算项目各类原材料，最大化降低项目成本；在施工环节，通过装配式等技术的综合运用，实现施工过程的标准化和均一化，有效保障了施工的品质。</p>
 <p>事实上，金螳螂还非常重视与建筑设计院进行EPC项目合作，以此促进金螳螂在EPC工程总承包业务市场的开拓，提升金螳螂EPC总承包项目的设计、技术管理能力，逐步建立健全的EPC管理体系，培养越来越多的综合性技术管理人才，使金螳螂建筑全专业领域的专业平台、部门得以充分整合，更好为客户服务。</p>
 <p>此外，金螳螂还积极布局装配式建筑领域。据悉，装配式建筑是发展零碳建筑的重要措施，金螳螂是被住建部门认定的首批“装配式建筑产业基地”。金螳螂方面表示，公司全新推出装配式酒店、住宅、公寓、医疗康养四大产品线7个标准样房，集结了金螳螂前沿的工艺及设计效果，打造装配式装饰研发团队，研发装配技术，开发产业基地，培养产业工人，完善装配技术。“依托优异的设计研发、供应链管理与整合、落地安装能力，将加快拓展装配式装修业务。”</p>
 <p>同时，随着保障性租赁住房进入加速发展阶段，以及“双碳”背景下，政府部门主导的保障性租赁住房项目，倾向于尽可能提高装配式建造方式占比，将为装配式建筑行业带来新的成长空间。</p>
 <p>国海证券等多家券商认为，2022年地产行业负面影响逐渐出清完毕，适度超前开始基建投资有望加速建筑行业需求回暖，产业链上因地产信用事件估值受到压制、但经营稳健的优质企业，有望迎来反转。</p>
 <p>光大证券方面表示，“十四五”期间新增保障性租赁住房将分别为装配式PC行业、装配式钢结构行业、装配式装修行业带来超12%、24%、190%的增量市场空间(面积口径)。此外，随着行业规模扩容，规模效益下装配式成本或将逐步降低、业主接受度亦将提升，装配式行业长期将进入良性发展阶段。</p>
 <p>招商证券方面则预测，装配式装修2B市场规模在2025年有望达到1602亿元，2021年~2025年复合增速为22%，这也为公司在该领域的业务拓展提供充足的空间。</p>
 <p>天风证券方面也表示，随着金螳螂装配式业务的不断升级和产品的日益完善，未来业绩或将迎来突破，同时由于公装行业的后周期性，当前可能是公司未来较长时期的估值低点。</p>
 <p><strong>科创赋能民生类业务多点开花</strong></p>
 <p>据了解，金螳螂拥有较强的管理水平和管理效率，具体而言，近年来，金螳螂启动了信息化管理的升级，打造以ERP2.0移动金螳螂+项目指挥中心+管理驾驶舱为核心的信息化管理平台，做到管理数据化、模块化、规范化，通过对项目的工期、质量、客户满意度的实时监控。在精细化管理领域，金螳螂建有营销大平台、专业设计平台、大工管平台、风控大平台等，以打通各个管理板块，实现数据流、资金流、信息流的精确管理和共享；在标准化管理方面，金螳螂建立了从营销端到供应链端再至施工端的完整业务标准化流程，有效提升管理的准确性和及时性。</p>
 <p>金螳螂公司方面表示，装修装饰是个非常传统的劳动密集型行业，甚至一提到装饰装修就想到了“马路游击队”，其实随着社会经济不断发展，尤其是科技化、数字化不断普及，装饰行业的面貌已经和以前完全不一样了。</p>
 <p>除了整体规模，科技创新也使得金螳螂在各大细分领域保持行业领先。借着装饰总承包商的产业链角色，以及掌握的BIM技术和装配式建筑的技术和产业资源优势，金螳螂深耕医养、教育、城市更新等市场，并相应成立各专业事业部，拓展专项业务。</p>
 <p>结合当前民生热点，金螳螂聚焦医养净化板块，积极组建专业化团队，提供专业化服务。</p>
 <p>值得一提的是，金螳螂助力城市更新与乡村振兴，提供前期咨询策划、中期建设管理、后期运营维护的全过程服务。中国城市建设重点由大拆大建转型以更新、改造为主，围绕着“三区一村”的城市更新业务大量涌现。金螳螂凭借雄厚的技术实力和专业的设计施工团队，持续在老旧小区、酒店、工厂改造及未来社区等领域发力。</p>
 <p>据悉，仅在2021年，金螳螂承接了太原第1实验室、景德镇陶溪川文创街区、陶阳里老街改造装修项目、北京盈科、山东省公共资源交易中心等城市更新改造项目。</p>
 <p>金螳螂方面表示，今后将重点打造在设计能力、EPC总承包、装配式、医养净化、城市更新等方面的核心竞争力，实现企业的可持续健康发展，坚持诚信履约，确保按期、高品质地将作品交付给客户，为中国城市持续、高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225834058>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)