---
layout: post
title: "《“十四五”铁路科技创新规划》发布 行业长期向好助推华铁股份新增长"
date: 2021-12-24 21:34:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，国家铁路局印发《“十四五”铁路科技创新规划》(以下简称《规划》)，《规划》是我国铁路领域关于科技创新的首个五年发展规划，对促进铁路科技自立自强、推动铁路高质量发展，支撑建设科技强国、交通强国具有重要意义。</p>
 <p>《规划》明确，到2025年，铁路创新能力、科技实力进一步提升，技术装备更加先进适用，工程建造技术持续领先，运输服务技术水平显著增强，智能铁路技术全面突破，安全保障技术明显提升，绿色低碳技术广泛应用，创新体系更加完善，总体技术水平世界领先，并提出7方面主要目标，同时对2035年远景目标进行展望。</p>
 <p>作为轨道交通行业零部件制造的领军企业，华铁股份主营业务涵盖轨道交通车辆给排水卫生系统、辅助电气系统、车身及车端连接系统、空调系统、制动系统、车内设施、大型养路机械七大类十余种产品的研发、生产、销售及服务。</p>
 <p>2021年，华铁股份紧跟车辆升级趋势，从技术创新、产品升级、场景突破等方面，着力开拓新市场，培育业务新增长点，实现企业创新升级，核心产品成功应用于复兴号智能动车组及时速600公里磁悬浮列车。</p>
 <p>近日，华铁股份控股子公司湖南博科瑞新材料有限责任公司收到CRCC签发的《铁路产品试用证书》。博科瑞研发的复兴号标准动车组燕尾I-C型粉末冶金闸片BKR400FA正式获得时速250公里及时速350公里级复兴号标准动车组试用资格。此前，博科瑞研发的BKR380FA、BKR181FA、BKR160FA型粉末冶金闸片已陆续获得CRCC颁发的包括CRH380B、CRH380D、CRH3C在内的和谐号动车组11款车型的《铁路产品认证证书》。</p>
 <p>光大证券研究认为，在易耗品制动闸片领域，华铁股份借助控股湖南博科瑞，有望突破制动闸片的市场格局，切入标动市场成为制动闸片主流供应商。光大证券也提示出，我国轨交后市场的发展已步入高速成长期，动车组高级修周期如约而至，2021-2025年动车组高级修市场规模总计可达2000亿元，零部件的更换也有望伴随维修市场的发展快速放量。</p>
 <p>维修维保业务也是华铁股份“轨道交通产业大平台”战略不可或缺的一部分。2020年以来，华铁股份售后市场业务呈现了较为明显的提升趋势，数据显示，目前华铁股份产品种类已由2016年的五种拓展至2020年的十五种；同时，零部件更换的收入比重已悄然提升。今年上半年，在给水卫生系统和备用电源方面，公司分批次交付国铁集团及中国中车三、四、五级修项目；在座椅方面，交付中车长客股份客室座椅五级修项目，四方庞巴迪商务座椅四级修项目以及广州局和上海局商务座椅三级修项目。</p>
 <p>截至目前，华铁股份在全国范围内拥有80余个售后服务网点及10余个检修服务站，覆盖45个城市或地区。精准切入维修维保业务领域，华铁股份构建了轨道交通车辆装备制造、维修的全产业链布局。随着公司在轨交核心零部件领域布局逐步完善，轨交后市场的快速发展有望成为公司业绩增长的主要动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225737950>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)