---
layout: post
title: "广东茂名市：奋力谱写产业强市向海而兴滨海绿城新篇章"
date: 2021-12-31 15:31:45 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>2018年6月，广东将全省区域发展格局明确为“一核一带一区”三大板块，即推动珠三角核心区优化发展；把粤东、粤西打造成为新增长极，与珠三角城市串珠成链形成沿海经济带；把粤北山区建设成生态发展区。</p><p>位处广东沿海经济带西冀的茂名市，是一座因石油而生的工业城市。近年来，茂名以新发展理念为引领，拥抱大湾区机遇，在向海而兴中“融湾强带”，开启建设产业实力雄厚的现代化滨海城市新征程。历经几年探索，茂名经济社会发展新动能不断激发和释放，经济总量迈上新台阶，预计2021年GDP突破3500亿元。</p><p>山海并茂的茂名市，正日渐成为广东沿海经济带上的新增长极。</p><p>海陆空立体交通提升区位势能</p><p>茂名地处粤港澳大湾区、北部湾城市群、海南自由贸易港三大国家战略交汇处，但长期以来受交通瓶颈制约，区域价值和经济潜能尚未充分发挥出来。</p><p>2018年7月，深茂铁路江茂段开通，让茂名直达广州从原来的6个多小时缩短到了2个小时，这也意味着茂名由此融入了2小时大湾区生活圈，而在建的时速350公里的广湛高铁更将使茂名与大湾区形成1小时生活圈。随着“五横两纵”铁路网建设的不断推进，茂名融入粤港澳大湾区和深圳中国特色社会主义先行示范区建设将不断深入，东承西接北联的步伐大为提速。</p><p>2019年3月，茂名博贺新港正式开港，标志着茂名进入大港口时代。博贺新港是我国距离国际主航道最近的港口之一，未来，在这20平方公里规划港区中将有约40个泊位相继建成。目前，30万吨级原油码头等项目正在积极推进建设中，预计到2025年和2030年，茂名博贺新港区吞吐量将分别达到6500万吨和11200万吨。</p><p>“亿吨大港”渐行渐近，茂名的开放融合之路将越走越远，其经济格局和经济腹地都令人充满想象空间。</p><p>2021年11月24日和12月2日，湛江吴川机场先后两次成功进行了试运行，预计2022年正式通航。湛江吴川机场位于吴川市塘缀镇，与茂名化州毗邻，是粤西重要干线机场，通航后将具备直航欧美的能力，大大提升了粤西地区迅捷通达全国、连通世界的能力。由于距茂名市区距离不到40公里，湛江吴川机场被茂名市民亲切称为“家门口的机场”。</p><p>立足地理交通优势，茂名市近年来积极作为，牢固树立开放融合发展理念，紧紧抓住国家大力推动“双区”建设重大历史机遇，强化与“双区”之间的创新资源、机制、产业、交通、市场“五个对接”，并以交通基础设施建设带动茂名与“双区”在产业共建、临港物流、现代服务等方面的合作提速，促进形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。例如，发挥茂名县域优势积极承接“双区”产业转移，与珠海市签订了珠海茂名战略合作框架协议，在推动茂名与“双区”合作上迈出了新步伐。</p><p>同时，茂名市积极对接主动协同湛江建设省域副中心城市，务实推进湛茂都市圈发展，把推动粤西空港经济区作为推进湛茂都市圈的关键抓手和起步区域，携手湛江、阳江共建沿海经济带西翼。此外，茂名还加强与北部湾城市群和海南自贸港合作交流，如积极携手海南和北部湾城市打造中国南海旅游休闲度假康养目的地和现代农业发展集聚区。茂名还积极抢抓RCEP生效在即的机遇，利用地缘优势和产业互补优势，提前谋划，主动对接，开拓新的增长点。</p><p>向海而兴：以“变量”激活“存量”</p><p>海洋经济已成为当今世界区域经济的一个突出亮点。茂名的海岸线长182.1公里，40米等深线内海域面积4300多平方公里，向海发展的潜力和空间巨大。因而“向海而兴”正成为茂名城市发展的历史选择。</p><p>近年来，茂名市依托海洋优势，滨海开发建设不断落地见效，借助招商引资这个“变量优势”，充分激活茂名石化产业的“存量”，激发绿色化工、临港产业“增量”，开创海洋经济发展新时代。东华能源(茂名)烷烃资源综合利用项目的引进就是有力的印证。</p><p>在茂名滨海新区的绿色化工和氢能产业园内，吊机林立，工程车穿梭往来，东华能源(茂名)烷烃资源综合利用项目的建设工地上呈现一派热火朝天的景象。此项目是茂名建市以来引进的最大民营工业项目，也是一个顺应由页岩气革命带来的气体化工、绿色化工产业变革趋势的重大项目，项目于2020年3月动工建设。</p><p>茂名烷烃资源综合利用项目由东华能源股份有限公司和广东省金辉新材料股权投资中心联合建设，总投资400亿元，规划用地约3800亩，以丙烷脱氢项目为龙头，以发展丙烷—丙烯—聚丙烯产业链为主线，同时撬动新能源及新材料下游产业链，打造千亿元级产业集群，最终与茂名共同建成国际领先的世界一流绿色化工和氢能产业园区。</p><p>东华能源的大手笔投资与茂名产业转型升级的战略意图不谋而合。茂名被誉为“南方油城”，20世纪50年代因开采油页岩炼石油而崛起，后来成为我国以加工进口原油为主的重要基地。相比传统石油化工构筑的产业链，作为气体化工代表的烷烃资源综合利用项目将为茂名开辟出全新的一条产业链。</p><p>对于东华能源而言，在茂名投资建厂造链，看中的是茂名作为我国重要的石油制品生产和出口基地以及大港口资源。随着烷烃资源综合利用项目、粤西LNG项目的加入，茂名正依托氢气资源优势，发展制氢储氢、运氢用氢产业链，推动石化产业绿色循环发展。</p><p>2021年8月30日，茂名石化氢燃料电池供氢中心项目开工建设，将成为广东最大的氢燃料电池供氢项目之一，也是粤西地区目前少有的供氢项目。在碳达峰、碳中和的政策背景下，传统石化产业正向绿色石化转变。比茂名建市时间还早4年的茂名石化，已悄然迈开成立以来第四次跨越式发展的步伐。</p><p>今年，茂名石化启动总投资289.2亿元的炼油转型升级及乙烯提质改造项目。茂名石化提出将采取“炼油向化工转型，油品迈向洁净，化工迈向高端、迈向精细，发展新能源、新材料”发展策略，分三步走率先建成世界领先炼化企业。</p><p>当前，茂名市将打造世界一流绿色化工和氢能产业基地作为“十四五”时期的努力方向。茂名以往对传统石化产业依赖很大，为解决产业发展瓶颈，开启了从“油城”向“氢城”的转型，通过抓大项目、大产业促城市发展。</p><p>山海联动打造多元产业体系</p><p>茂名陆地总面积1.14万平方公里，海域面积4300平方公里，拥有山海相拥的全地形资源。近年来，按照组团式发展，茂名通过北优、中联、南拓、东进拓展城市空间骨架，为多元产业的发展打开了纵深。</p><p>面向“十四五”，茂名聚焦“打造沿海经济带上的新增长极”总目标基础，进一步细化具体化工作抓手，顺势谋划“五大基地”。</p><p>——打造世界一流绿色化工和氢能产业基地。这是进一步强化茂名石化产业龙头地位，大力发展石化中下游产业，培育形成上中下游产业紧密结合、大中小企业配套发展的大型石化产业集群的重要举措。烷烃资源综合利用项目的动工建设，将会引领茂名逐步打造全球领先、成本低廉、品种齐全、有定价权的聚丙烯生产基地。而项目副产的大量氢气能够带动氢能源产业链发展，进而把服务范围拓宽至粤港澳大湾区，乃至辐射东盟、走向世界。</p><p>——打造国家特色现代农业产业基地。茂名是广东省农业大市、中国水果之乡。立足特色优势资源，茂名努力构建6个国家水平、12个省级现代农业重大发展平台，形成了“6+12”的现代农业产业发展格局，致力打造粤港澳大湾区乃至全国的“米袋子”“菜篮子”“果盘子”。</p><p>——打造区域性现代商贸物流基地。紧抓全省“三横四纵”综合运输通道总体布局机遇，茂名大力推进东承西接北联交通要道建设，巩固粤西重要交通枢纽地位。接下来，立足海港空港优势，茂名将着重打造陆海空港型、产业基地型和商贸服务型“三位一体”物流枢纽。</p><p>——打造中国南方文旅康养度假基地。一方面，茂名将依托优质滨海旅游资源，聚力建设南海博贺国家滨海旅游度假区；另一方面，茂名还依托南药基地和医疗资源，发挥气候资源和潘茂名中医药文化优势，加快健康管理、医疗医药、康复智能和养老养生等产业发展。</p><p>——打造示范性城乡融合发展基地。茂名外出人口众多，处于城区和乡村过渡地带的人口也较多，这是茂名发展城乡融合示范基地的重要依托。从2018年开始，茂名城镇化率逐年加快提升，大体保持每年增长1.86个百分点，正处于加速城镇化时期。可以预见，茂名将加快推动城与乡在空间、要素、产业、基础设施、公共服务等方面的深度融合，加快形成新型工农城乡关系。</p><p>茂名市市委袁古洁强调：产业是高质量发展的根基，是现代化经济体系的支柱，必须坚定不移实施产业强市主导战略，把发展的着力点放在实体经济上，打造多元产业体系。产业是高质量发展的根基，是现代化经济体系的支柱，必须坚定不移实施产业强市主导战略，把发展的着力点放在实体经济上，打造多元产业体系。可以说，以上五大产业基地是茂名未来发展的希望所在。为此，茂名一方面对内致力深化改革，优化营商环境；另一方面对外开展高质量的招商引资，如开展敲门招商、以商引商、产业链招商，不断完善招商引资政策体系，通过引入带动作用强的“链主”企业、重大项目，形成“引进一个、带动一批”的良好效果。与此同时，茂名还加强与“双区”企业对接，推动签约企业落地建设。</p><p>山呼海应兴南粤。在广东加快打造新发展格局的战略支点的历史背景下，一幅“茂名奋进”的画卷正徐徐展开。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233010818>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)