---
layout: post
title: "12月以来49家公司获高管增持 耗资金额达到4.96亿元"
date: 2021-12-22 21:29:20 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>2021年12月以来，A股共有49家上市公司股份获自家高管增持，累计增持次数为142次，增持总额累计达到4.96亿元。从增持金额看，高管增持金额靠前的公司有回天新材、同和药业；从增持高管的人数来看，高管增持的人数居前的公司有居然之家、郑州银行、江山股份、品茗股份。</p><p><strong>多家公司获自家高管增持</strong></p><p>增持次数方面，居然之家增持最频繁，12月以来已有18条增持记录。12月21日，居然之家公告称，公司实际控制人、部分董事及部分高管通过集中竞价交易方式累计增持公司股票445.79万股，占公司总股本的0.0683%，增持合计金额为2291.60万元。</p><p>居然之家增持股份的主体包括公司实际控制人、董事长兼首席执行官汪林朋，董事兼执行总裁王宁，董事张健，董事郝健，董事兼副总裁陈亮，副总裁李选选，副总裁王鹏等。据悉，公司于2021年6月22日披露了《关于公司实际控制人、部分董事、高管增持公司股份计划的公告》，公司实际控制人、部分董事及部分高管基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认同，计划自2021年6月22日起的6个月内，增持公司股票合计金额不低于1707万元。</p><p>江山股份、郑州银行、同和药业等公司的高管增持频率紧随其后，这些公司自12月以来分别有12条、11条、7条高管增持记录。公告显示，同和药业实控人庞正伟、梁忠诚累计增持237.93万股，占公司总股本比例1.16%，累计增持金额为3895.89万元，增持计划时间过半。据悉，同和药业成立于2004年4月20日，法定代表人为庞正伟，注册资本为2.06亿元，经营范围包含原料药、医药中间体、精细化工(危险品除外)生产销售。该公司主要由庞正伟持股21.17%，丰隆实业有限公司持股17.98%，公司有1家对外投资企业，为江西同和药业进出口有限责任公司。</p><p><strong>增持集中于化工及医药行业</strong></p><p>分行业来看，本月高管增持股主要来自化工、机械设备、医药生物等行业。其中，涉及制药、生物科技与生命科学的公司有华大基因、东北制药、同和药业、君实生物-U、圣湘生物、之江生物。</p><p>对于医药行业的情况，国金证券分析师王班认为：“相关政策的密集出台利好上游医药供应链、原料药等医药高端制造板块，2022年的核心投资策略应重点聚焦医药创新、高端制造主线。在目前诸多新冠诸多的研发管线中，如疫苗、生物大分子、注射用药、口服药等，更看好小分子口服新冠药物。”</p><p>在化学原料及化学制品制造业行业中，多氟多、齐翔腾达、回天新材、怡达股份、江山股份、元利科技等公司均有多名高管增持自家股份。“当今全球绝大多数化学品下游制品产于炼化行业，低碳政策推行下生物基化学制品成为新蓝海。目前已知的所有化学品几乎均有对应的生物制造路线，无论是老牌化工巨头，还是新起之秀纷纷投身于新风口。”安信证券研究员张汪强分析认为。</p><p>行业属于化学原料及化学制品制造业的多氟多近期公告称，公司董事李凌云，董事、总经理李云峰和副总经理赵永锋通过深交所交易系统以集中竞价方式增持了公司部分股份，分别增持20.34万股、1.61万股、1.15万股。</p><p>对此，多氟多方面表示：“高管增持行为系基于对公司未来发展前景的信心和对公司股票长期投资价值的认可。”另外，多氟多近日还接到了控股股东李世江及其一致行动人的通知，李世江及其一致行动人计划自2021年12月20日起六个月内，拟增持公司股份，增持的金额合计不低于5000万元不超过10000万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223042872>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)