---
layout: post
title: "港股高教公司跑马圈地 招生规模猛增"
date: 2021-12-29 02:32:13 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>民办高等教育，是近几年国内教育领域资本化最明显的板块之一。经过2019年、2020年的上市热潮后，目前港股已有近20家主要从事民办高等院校运营和投资的企业。</p><p>高教公司上市，一个重要目的是扩张。据证券时报记者统计，2019年以来在港股上市的10家高教公司，已有8家陆续实施了院校并购，或新建、扩建了校区。快速扩张，必然需要大量的资金支持，公告显示，今年下半年，港股高教公司迎来一轮融资热潮。</p><p><strong>多渠道融资</strong></p><p>12月20日，港股高教公司中国春来公告，公司及下属学校与中原银行商丘分行签订贷款协议，商丘分行将提供两笔共3.9亿元贷款，用于补充公司营运资金，优化负债结构及建设新校园。</p><p>今年11月底，另一高教公司中教控股公告，拟向若干机构投资者发行债券，所得资金将用于收购国内高校及建设新校区；而宇华教育则采用了股票配售方式，拟以4.19港元/股的价格发行最多2.2亿股股票，筹款9.22亿港元，用于现有K12学校转型成为高等职业学院，并开设新校区等。</p><p>上述案例是今年港股高教公司频繁融资的一个缩影。</p><p>据记者统计，今年下半年以来，已有8家港股高教公司公布了融资信息。融资方式包括发行股票、融资租赁、银行贷款等，资金主要用途为收购相应院校或建设新学校。</p><p>“这几年是收购院校最好的阶段，因为根据政策，独立院校要转设为民办或公办，转为民办，就需要找到合适的企业来运营。高教公司本身在这方面经验丰富，是最合适的接手方。”港股某高教公司相关负责人告诉记者。</p><p>“我们上市后一直在做这方面的工作，目前已经考察了不少标的。主要是考量办学资质是否齐全，资产是否清晰，跟我们的办学理念是否匹配，有多大发展潜力等，如果有合适的项目，我们会尽快推动后续工作。”上述某高教公司负责人表示。</p><p><strong>招生人数大涨</strong></p><p>快速融资并收购或新建学校，对于港股高教公司的发展产生了立竿见影的效果。</p><p>从学生数量来看，近两年，港股高教公司招生数量普遍飙升。以辰林教育为例，2019年底上市后，辰林教育于2020年12月收购江西文理技师学院，2021年4月，辰林教育又收购了贵州工贸职业学院。到2021年8月31日，辰林教育共有学生23659名，较上年同期大增140%。</p><p>中国科培2021/2022学年的学生人数达12.3万人，较2020/2021学年的9.17万人增幅达34%。主要原因是招生名额增加，以及新收购其他院校。</p><p>经过连续兼并收购，一些头部高教公司的学生人数已超过20万。如中教控股2021/2022学年的学生人数达到27.96万人，比2020/2021学年的23.83万增长17%。</p><p>中教控股表示，学生人数大幅增长，主要受益于国家对民办职业教育的鼓励和学生对高质量教育的强劲需求，以及公司学校网络的进一步扩大。</p><p>由于高教公司的收入主要来源为学生学费及住宿费，学生人数的增长，直接推动高教公司业绩快速增长。近几年，港股高教公司的营业收入增速普遍保持在20%以上。</p><p>如截至2021年8月31日，中汇集团营业收入12.51亿元，同比增长56%；公司毛利6.3亿元，同比增长59%。和大多数高教公司类似，中汇集团业绩快速增长的主要原因是学生人数增加及平均学费上涨，以及收购学校带来了可观的业绩贡献。</p><p>不过，正由于高教公司的收入增长高度依赖于招生规模与学费定价，其业绩增长的持续性长期受到质疑。</p><p><strong>低估值下开启回购</strong></p><p>2019年、2020年，国内高教公司迎来港股上市热潮，两年间有10家公司相继在港股上市。而2021年以来，高教公司赴港上市的速度明显放缓，今年仅有华南职业教育1家公司上市。</p><p>“优质的本专科院校本身数量有限，未来也只会越来越少，而现在有能力进行大规模集团化运营的高教公司更是稀缺品。”国内一家大型教育产业基金合伙人程晨表示。</p><p>不过，快速增长的业绩以及业务属性的“稀缺”，并未让高教公司受到市场热捧。从市值来看，18家高教公司中，目前中教控股市值最高，为300亿港元，希望教育为114亿港元，其PE均为10倍出头。而宇华教育、中汇集团、新高教集团等头部高教公司，PE均在10倍以下。</p><p>此前，华西证券在研报中指出，部分高教个股PE已跌到10倍以下，主要原因一是高教公司对并购预期比较谨慎；此外，当前大部分地区对民办院校“选营选非”尚未出台细则，市场担心高教股的政策风险；而最重要的是对行业未来提价、净利率天花板的担忧。</p><p>程晨认为，市场对高教公司的担忧可以理解。“现阶段行业还在高速扩张期，但高等院校数量有限，高教公司确实不可能一直靠收购来扩张，学费也不可能无限制上涨。”程晨认为，高教公司需要用更长远、更明确的发展规划获得市场认可。</p><p>实际上，从政策来看，今年以来，民办高等教育领域可谓利好不断。2021年5月修订后的《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》落地，明确鼓励企业以独资、合资、合作等方式，依法举办实施职业教育的民办学校。</p><p>2021年10月，《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》出台，明确支持与鼓励上市公司、行业龙头举办职业教育，鼓励应用型本科学校开展职业本科教育。</p><p>相关政策公布后，多家港股高教公司在公告中做了积极回应，认为这些政策实施，将有利于其业务发展。</p><p>在政策认可、估值持续走低的情况下，今年多家港股高教公司开始回购公司股份。如新高教集团10月底公告，拟以最高3亿港元，回购不超过公司已发行股份的10%，公司表示，进行股份回购，反映了公司对自身业务高质量发展充满信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228908087>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)