---
layout: post
title: "山东潍坊推动高质量发展 先进制造业持续优化升级"
date: 2021-12-20 17:11:36 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>日前，山东省公布2021年度新旧动能转换重大产业攻关项目、“十强”产业“雁阵形”集群及集群领军企业名单，潍坊市入选数量均居全省前列。其中，歌尔光学科技有限公司“面向虚拟现实产业的微纳光学产品研发及产业化”等10个项目入选新旧动能转换重大产业攻关项目，数量与青岛并列全省第1位。</p><p>制造业是潍坊的当家产业、优势产业，也是未来的立市之本、强市之基。近年来，潍坊市聚焦先进制造业高质量发展，着力打造富有竞争力的集群链条、企业梯队和发展环境，推动制造业结构优化、能级提升。</p><p>据介绍，截至目前，潍坊规模以上工业企业发展到3613家，居全省第2位。2020年，潍坊规上工业增加值同比增长8.3%，位于全省第3位；规上工业主营业务收入达到8755.1亿元，总量居全省第2位；规上企业利润完成445.9亿元，总量居全省第3位。预计今年，潍坊市规上工业企业营业收入将突破1万亿元，“十四五”期间有望突破1.5万亿元。</p><p><strong>制造业历史悠久规模体量优势突出</strong></p><p>潍坊制造业历史悠久，是我国著名的老工业城市和山东省制造业核心基地，明清时期就以“二百支红炉、三千铜铁匠、九千绣花女、十万织布机”闻名全国，素有“南苏州、北潍县”的美誉。</p><p>到二十世纪末，潍坊形成了轻工、纺织、机械、化工、电子、建材等一批支柱产业，拥有潍棉、潍柴、山潍拖、潍坊华光、亚星化工等一批在国内有影响的“潍”字头企业，柴油机、激光照排、录音机、拖拉机、农用三轮车等一批名牌拳头产品畅销国内外，享有中国“动力城、电子城、纺织城”的美誉。</p><p>经过多年的持续发展，潍坊制造业综合实力不断增强，总量约占全省的十分之一、全国的百分之一。工业门类较为齐全，全国41个工业行业大类中，潍坊拥有37个行业大类，包含国民经济行业分类中所有的31个制造业行业。80家企业的115种主导产品的市场占有率排在全球(亚洲、国内)前3位，其中21种产品的市场占有率排在全球第1位。</p><p>今年，潍坊市将先进制造业作为“两大主业”之一，集聚资源、扩大优势，着力打造“全国制造业看山东，山东制造业看潍坊”特色名片。培育形成了一批有影响力的产业集群，潍坊动力装备产业集群入选全省转型升级示范支柱产业集群，商用车及零部件、现代食品加工列入全省主导产业集群。</p><p><strong>突破“三个坚决”持续优化产业结构</strong></p><p>潍坊市传统企业数量众多，新旧动能转换任务较重。潍坊以落实坚决淘汰落后动能、坚决改造提升传统动能、坚决培育壮大新动能为突破点，推动新旧动能转换取得突破、塑成优势。</p><p>近年来，潍坊市化工产业全面转型，关停、转产化工生产企业759家，建设化工园区9个、重点监控点21个，分别占全省的八分之一和六分之一，全市化工企业入园率达到41%。铸造产业加快整合提升，关停或退出铸造企业295家，打造了铸造行业“1+2”共享模式，2020年，坊子区被授予“中国沟槽管件铸造产业基地”，青州市被授予“中国铸造产业集群试点市”。</p><p>为鼓励新兴产业发展，潍坊市先后出台磁悬浮、新能源汽车、虚拟现实等产业发展专项政策，新兴产业加快培育壮大。高端装备制造、智能制造、新一代信息技术等一批新增长点快速崛起。</p><p>2020年潍坊市“四新”经济增加值占比达到27.8%，高新技术产业产值占比达到52.3%。北大现代农业研究院、国家燃料电池技术创新中心等一批高端创新平台先后建成运营，盛瑞传动8AT和潍柴动力商用车动力总成先后荣获国家科学技术进步一等奖。</p><p><strong>通过产业链串联形成产业集群</strong></p><p>今年，潍坊全面梳理先进制造业重点产业链，深入实施产业链供应链整合提升工程，全力推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，打造一批特色鲜明、在国内外有影响力的产业集群、领航企业和优势产品。</p><p>10月19日，潍坊市印发《关于推行先进制造业重点产业链“链长制”的实施意见》，对全市动力装备、汽车制造等15个制造业重点产业链实行市级领导干部担任“链长”，落实牵头部门，划分工作职责，完善包靠措施。</p><p>“力争通过5年左右时间，在潍坊形成5个1000亿级、10个500亿级先进制造业集群，为全市GDP过万亿、进军国内二线城市、冲刺全国大中城市综合实力30强提供强力支撑。”潍坊市有关负责人介绍说。</p><p>目前，70%以上规上工业企业纳入了重点产业集群体系。动力装备产业集群拥有规上企业792家，集群本地配套率超过45%，产值约占全国1/3、全省2/3；农机装备产业集群涵盖从主机到零部件协作配套全产业链条，产业品种涵盖农机生产全过程，是全国总量最大、技术水平最先进的农机产业基地；商用车及零部件、现代食品加工等8个产业集群列入全省“十强”产业雁阵形产业集群；高新区内燃机、诸城市食品、坊子区智能农机3个产业集聚区被评为国家新型工业化产业示范基地。</p><p><strong>大力实施技术改造推进企业转型升级</strong></p><p>技术改造是工业发展的基础工程，潍坊市持续深入开展企业技术改造攻坚行动，推进两化融合示范建设，统筹“工业互联网+工业大数据中心+5G”的数字基建体系化协同布局，加快推动制造业质量变革、效率变革、动力变革。</p><p>“十三五”期间，潍坊市累计实施重点技改项目6241项，完成投资5981亿元。今年以来，已实施工业企业重点技改项目594项，完成投资348亿元。企业信息化发展指数由2015年的52跃升至2020年的75，上云企业突破1万家。</p><p>2020年，潍坊市有24家工业企业营收过50亿元，其中9家企业过百亿，40家工业企业纳税过亿元。今年以来，有1家企业入选世界500强、4家入选中国企业500强、10家入选中国制造业企业500强、4家入选中国民营企业500强。力争到2025年，千亿级企业达到4家以上。</p><p>潍坊市把培强做大“专精特新”作为提升产业链配套协同能力的工作重点，培育了一批创新发展的高成长性企业。目前，潍坊市共有国家级单项冠军企业13家、专精特新“小巨人”企业27家；省级单项冠军企业57家、瞪羚企业107家、“隐形冠军”企业64家、“专精特新”中小企业303家、独角兽企业1家，数量均居全省前列。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219783323>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)