---
layout: post
title: "“黑科技”进农田 助力棉农奔向致富路"
date: 2021-12-15 09:15:34 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>棉田从播种、施肥到采摘全部实现科技化，过去看似不太可能，如今在新疆却变为现实。物联网等科技“走进”农田，让智慧农业成为新时代的发展方向。</p><p>新疆是我国最大的商品棉生产基地，也是世界三大产棉区之一，棉产量占国内比重约87%。据新疆维吾尔自治区农业农村厅数据显示，2020年新疆棉花机械采摘率已达70%。其中75%的机采棉田都用到了农业无人机。</p><p>在新疆尉犁县，棉农陈敏鸿就为自己的1500多亩棉花地引入了“黑科技”。陈敏鸿祖籍四川，近几年到新疆开展棉花和香梨种植。在他承包的1500多亩土地中，棉田占到了90%左右。从2021年起，陈敏鸿就将智能设备带进农田，有效助力智慧农业，目前全部实施了信息化管理。在管理过程中，这些科技应用于棉花耕、种、管、收各个环节，帮助他以轻松、高效的方式种植出优质、高产的棉花。</p><p>为了提高棉花的品质和产量，陈敏鸿通过中国电信新疆公司的物联网技术，将物联网卡插在无人机、传感仪等设备中，让设备之间通过网络形成数据互联，通过设备和技术辅助，在打药、施肥以及测量风速、气温、湿度等方面对棉田进行实时监控。</p><p>“我对新鲜事物的接受度比较高，所以通过科技的方式来管理棉田。”陈敏鸿说，“比如水浇多浇少，基于中国电信新疆公司物联网卡的检测设备可以监控土壤湿度，待水浇够了，就可以停水泵，如果人工的话就只能凭借经验判断，具体浇了多少心里没数，过程辛苦且无法精准控制。”</p><p>在棉田地头，农业物联网设备全天候“站岗守卫”，实时监测采集棉田的图像、气象和土壤数据，全程记录棉花的生育周期，在这里“陪伴”棉花的一生。这意味着棉农不需要亲自下地，通过手机或电脑就能快速了解棉田情况，科学决策，轻松管理。棉花收获季到来时，农业无人机还会开展精准、高效的喷洒作业，促进棉花的脱叶成熟，以便大型机械集中采收，从而降低棉絮的杂质含量。</p><p>“这些科技的投用，能实现精准、高效的自动化作业，减少人力投入。”陈敏鸿介绍。看到陈敏鸿通过科技把棉田管理得很好，周围棉农也来取经。只要有空，陈敏鸿就会给大家讲解，“我会把这些技术告诉周边的朋友，和大家一起分享”。</p><p>利用物联网技术和移动智能通信设备，还可构建棉花田间信息调查与分析管理系统，及时把棉田的水分、养分、病虫害发生和建议措施等信息定向发送到用户终端。虽然今年气温不太正常，但通过科技手段管理棉田，棉花的收成相比周边其他农户的产量还是比较可观的。“今年，亩产在400公斤左右。”陈敏鸿说。</p><p>“相信未来会有更多像陈敏鸿一样的人，成为新一代农田管理者，即使缺乏种地经验，也能通过无人化技术，实现科学的生产规划与精准高效的农事执行，收获洁白的棉花和丰厚的回报。”新疆电信工作人员说。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214079570>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)