---
layout: post
title: "当好镇域经济高质量发展排头兵"
date: 2021-12-16 08:35:05 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>近期，新兴县委常委会召开两次(扩大)会议，传达学习贯彻党中央和省、市有关会议、文件精神，研究新兴贯彻落实意见，部署有关工作。县委书记王巍主持会议。</p><p>县委副书记、县长陈哲江，县委副书记、政法委书记伍树全，县委常委汪杰、曾广伟、徐广志、曾超谊、赵婷婷、李耀强、梁福慧出席会议。县人大常委会主任肖志坚，县政协主席梁国华，县人大常委会副主任蔡达灿、黎兰芬，副县长梁志莲、陈冠鸿、梁雄伟、刘彬列席会议。</p><p>为融湾高质量发展汇聚更多人才力量</p><p>12月8日下午，新兴召开县委常委会(扩大)会议。会议强调，要认真落实党中央全面深化改革各项决策部署，进一步增强推进全面深化改革的思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保党中央部署的各项改革任务在新兴落地见效。</p><p>会议强调，要切实把思想和行动统一到党中央对经济工作的分析部署上来，准确把握形势，吃透用好政策，坚定发展信心，牢牢把握稳中求进工作总基调，抓住发展机遇，推动新兴经济高质量发展。要充分结合自身条件，因地制宜、突出重点开展农村人居环境整治，扎实推进“厕所革命”、垃圾污水治理等工作，建设美丽乡村，为新兴经济社会发展提供有力支撑。要切实增强政治意识、阵地意识，坚持以人民为中心的工作导向，突出人民主体性，为广大群众提供学习好、传播好、践行好习近平新时代中国特色社会主义思想的场所和载体，以新发展理念引领新时代文明实践中心建设高质量发展。</p><p>会议要求，要充分认识省委人大工作会议的重要性，坚持和加强党对人大工作的领导，自觉把省委人大工作会议精神贯彻落实到县人大各项工作中去。要深入学习贯彻省委人才工作会议精神，进一步提高政治站位，从战略和全局的高度深刻认识做好人才工作的重要意义和现实紧迫性，构建人才工作大格局，为新兴融湾高质量发展汇聚更多人才力量。</p><p>会议听取了关于新兴县委巡察整改落实情况的监督检查报告，要求各级各部门认真贯彻落实党中央部署要求，牢牢扛稳政治责任，积极主动接受巡察，主动发现问题，及时整改落实。</p><p>会议还审议了《新兴县关于推动镇域经济高质量发展的实施方案(稿)》。按照省委、市委关于大力发展镇域经济的部署要求，新兴将深入实施乡村振兴发展战略，聚力做大做强镇域经济，实现县域、镇域经济“双轮驱动”协同发展，当好全市镇域经济高质量发展排头兵，加快融湾高质量发展，奋进全国综合竞争力百强县，打造更高质量、更高水平的美丽新兴。</p><p>坚持稳字当头、稳中求进扎实做好经济工作</p><p>12月14日上午， 新兴召开县委常委会(扩大)会议。会议强调，全县上下要认真学习领会，深刻把握中央经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，加强统筹协调，扎实做好经济工作。一要持续做好“六稳”、“六保”工作，严格落实各项惠民政策，做好民生兜底保障工作；鼓励企业坚定信心，克服困难，努力把企业发展好，同时各有关部门要全力以赴做好服务工作，以实干支持企业发展；二要继续保持冲刺状态，全力做好今年经济社会发展收尾工作，积极谋划好明年经济工作；三要坚持把“三农”问题放在发展全局突出位置，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足；四要扎实做好社会稳定、常态化疫情防控、安全生产等各项重点工作，保持社会大局持续稳定长期稳定，为推动新兴融湾高质量发展创造良好环境。</p><p>会议强调，要认真贯彻省委有关会议及文件精神，从坚守人民情怀出发，注重文明传承、文化延续，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。要举一反三，深刻检讨，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要科学绿化，严禁铺张浪费搞绿化工程，结合新兴本土风貌，打造出具有特色的城市景观。</p><p>会议要求，要把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到具体行动上，对标对表，全面查找偏差，强化责任担当，坚决防止城市更新中造成破坏性“建设”问题。要坚持科学决策、民主决策、依法决策，加强审批监管，完善专家论证、公众参与、风险评估、合法性审查等程序，下足“绣花”功夫，不断提高城市治理体系和治理能力现代化水平。</p><p>会议还研究了其他事项。</p><p>梁桂婵杨俊怡顾月丽</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215396948>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)