---
layout: post
title: "EDA工具：芯片产业基础 国产快速突围"
date: 2021-12-31 17:18:25 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p><p>EDA (Electronic Design Automation，电子设计自动化)处在芯片产业的最上游，是典型的技术和人才密集型行业。EDA 工具连接IC 设计、制造、封测等各个环节，是各类芯片设计及生产过程中不可或缺的工具。全球EDA 工具2020 年市场空间115 亿美元，国内93 亿元人民币，国内未来5 年复合增速有望达到12%。</p><p>EDA 市场集中度高， 通过高研发投入和并购快速成长扩张。海外三巨头Synopsys ( 新思科技)、Cadence ( 楷登电子) 和Siemens EDA ( 收购Mentor Graphic)全球市占率接近80%，拥有完整的全流程 EDA 工具，且部分流程工具在细分领域拥有绝对优势。EDA 公司的营收主要来源于定期(一般 3 年)EDA 软件授权和IP 授权，相比整个下游半导体行业波动性较小。</p><p>EDA 公司的发展需要长时间的研发投入、人才培养和专利积累，研发费用占营收比例高达40%，壁垒极高，毛利率达到80%上下。此外EDA 的发展史就是一部并购史，以Cadence/Synopsys/Mentor 为代表的EDA 企业，在过去的30 年中并购近300 次，通过并购扩张，产品线快速完善。</p><p>国内已经奠定了 EDA 快速发展的基础，下游行业快速发展、EDA 企业技术从点到面突破、人才不断回流， EDA 国产化趋势有望加速。随着中国集成电路产业的快速发展，中国大陆集成电路设计业收入、设计企业数量快速增加，晶圆厂产能进入快速扩张期，EDA 工具也将受益于高度活跃的下游市场，不断扩大市场规模。中国大陆EDA 市场规模占整个半导体行业的0.9%，远低于全球2.6%的比例。根据赛迪顾问数据，国产 EDA 工具销售额在2018-2020 年逐年增长，2020 年国产EDA 工具实现9.1 亿元销售额，其中境外1.5 亿元，境内7.6 亿元。此外，国内 EDA 企业持续吸纳相关人才，2018 年到20 年，我国EDA 本土企业人才由700 人迅速增长至2000 人。</p><p>华大九天为国产 EDA 行业龙头，概伦电子、广立微等公司在部分领域具备竞争力。华大九天继承了首款国产 EDA 熊猫系统的核心技术，核心团队深耕行业三十年，目前已实现模拟电路、平板显示(FPD)领域全流程覆盖，国产厂商中华大九天销售额占比超过50%。此外，国内也涌现出了概伦电子、广立微电子、国微集团、芯和半导体、芯华章、芯愿景等EDA 公司。概伦电子已经于2021 年12 月28 日上市交易，华大九天、广立微和思尔芯已经提交 IPO 申请书。在集成电路领域，华大九天在模拟电路设计全流程EDA 工具系统是国内唯一一家；概伦电子在器件建模和电路仿真具备国际市场竞争力，下游客户包括台积电、三星、SK 海力士等；广立微专为半导体业界提供芯片成品率提升和电性测试方案。</p><p>投资建议</p><p>我们建议关注国产EDA 龙头华大九天、在部分领域具有全球竞争力的EDA 厂商概伦电子、广立微。</p><p>风险提示</p><p>技术创新、产品升级不及预期风险；行业竞争加剧风险；核心技术人员流失，人员成本快速上升的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233352821>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)