---
layout: post
title: "中证协公布2021年优秀课题 36篇报告脱颖而出"
date: 2021-12-28 11:42:47 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，中国证券业协会(简称“中证协”)公布了2021年优秀课题报告，共有36篇优秀课题报告脱颖而出。</p>
 <p>此次重点课题研究工作的主题为“新发展格局下中国资本市场与证券业高质量发展”，中证协共收到329项课题申报，立项120项课题，创历年新高。立项课题经过3个月时间的研究，通过学术不端检测、专家在线初审和答辩终审等环节，最终由专家评选出36篇优秀课题报告。</p>
 <p>具体来看，优秀的课题报告多是，一是聚焦以注册制改革为龙头的资本市场全面深化改革研究，为健全股票发行等基础制度建设、提高上市公司质量、完善中介机构责任体系提供新思路；二是围绕资本市场服务实体经济高质量发展，积极服务国家战略与区域经济，为行业推动绿色低碳发展、助力乡村振兴共同富裕等提供新经验；三是突出做专做优做精做强，在资本市场和行业高质量发展、加快财富管理转型和发展普惠金融、完善衍生品市场监测监管、加强业务风险预警与防范等方面探索新路径；四是深入挖掘利用“金融+科技”推动业务模式创新，为证券行业数字化转型、拓展金融科技创新应用场景、完善行业数据治理、营造良好数据生态等方面提供新方法。相关研究成果将通过《证券市场导报》《中国证券》《传导》与“中证协发布”微信公众号等渠道刊发。</p>
 <p>中证协切实履行《证券法》赋予的“组织会员就证券行业的发展、运作及有关内容进行研究”职责开展课题研究，建立了一整套公正、严谨、专业、规范的课题管理制度与组织程序，评审环节采取匿名评审、独立评审、专家回避等原则确保课题评审独立、客观、公正，组建中国证券业课题研究专家库进一步提升了课题评审权威性与公信力，评选出的优秀成果政策指导借鉴价值突出。“中证协课题研究”品牌影响力逐年增强，已成为证券公司和研究机构体现专业能力、发挥智库智慧、彰显社会责任的重要平台与窗口，代表行业研究最高水平。</p>
 <p>中证协表示，下一步，协会课题研究将继续与行业携手并进，坚持守正创新，开拓进取，汇聚行业研究资源，加强对证券金融领域战略性、前瞻性、基础性、针对性的问题研究，发挥证券研究专业引领作用，提升研究传导效能，助力“十四五”时期资本市场和证券业高质量发展行稳致远新征程。</p>
 <p><strong>中国证券业协会2021年重点课题研究</strong></p>
 <p><strong>优秀课题报告名单</strong></p>
 <p>(以下按立项课题编号排列)</p>
 <p>1。《区域一体化战略下融资结构与融资效率研究》(研究单位：东兴证券股份有限公司；课题负责人：张军，东兴证券副总经理；课题组成员：程若阳、韩笑)</p>
 <p>2。《证券业服务乡村振兴》(研究单位：红塔证券股份有限公司；课题负责人：李奇霖， 红塔证券证券研究所所长；课题组成员：孙永乐)</p>
 <p>3。《信托视角下基础设施REITs治理机制的完善》(研究单位：上海对外经贸大学；课题负责人：杨宏芹， 上海对外经贸大学法学院副教授；课题组成员：王菲萍、叶志港、王玥璞、张灿)</p>
 <p>4。《证券业(金融业)服务实现“碳中和碳达峰”目标研究》(研究单位：中国国际金融股份有限公司；课题负责人：王汉锋， 中金公司研究部董事总经理；课题组成员：刘刚、李昭、寇玥)</p>
 <p>5。《探索中国信用评级行业高质量发展的新思路——基于提升信用评级质量的视角》(研究单位：中诚信国际信用评级有限责任公司；课题负责人：闫衍， 中诚信国际董事长、总裁；课题组成员：吕寒、王娟、袁海霞、尹玉洁、余璐、谭畅、张堃、卢菱歌、齐晨、孙晓曼、王璇、余茜)</p>
 <p>6。《健全注册制下新股发行市场化询价、定价和承销机制研究》(研究单位：东北证券股份有限公司、复旦大学经济学院；课题负责人：董晨，东北证券副总裁兼战略规划部总经理，张宗新，复旦大学经济学院教授、博士生导师；课题组成员：张园园、吴钊颖、张冰妍、张栋梁)</p>
 <p>7。《境内外场外金融衍生品市场监管政策研究》(研究单位：国泰君安证券股份有限公司；课题负责人：张志红，国泰君安证券合规总监；课题组成员：向泰、李磊斌、蔡绪、赖震平、戚珂莹、曹晗)</p>
 <p>8。《资本市场投资端改革研究》(研究单位：上海申银万国证券研究所有限公司；课题负责人：杨成长，上海申银万国证券研究所首席经济学家；课题组成员：龚芳、袁宇泽)</p>
 <p>9。《场外市场第三方估值体系的构建与应用研究：以收益凭证为例》(研究单位：中证机构间报价系统股份有限公司、华泰证券股份有限公司、国泰君安证券股份有限公司、浙江工商大学；课题负责人：潘燕，中证报价数据服务部助理总监，邓弋威，浙江工商大学金融学院金融工程系副主任；课题组成员：王磊、张辉、产超平、吴晟、陈钟平、吴楠楠、杜超、贾颖、刘义伟、王焕舟、林宁、张洁、李倩、董悠盈)</p>
 <p>10。《ESG推进上市证券公司高质量发展研究》(研究单位：东方证券股份有限公司；课题负责人：张芊，申能(集团)有限公司党委副书记、东方证券监事会主席；课题组成员：阮斐、夏立军、陈刚、薛俊、黄佳妮、袁金华、安思凡)</p>
 <p>11。《上市公司结构变化及所反映经济发展特征的比较研究》(研究单位：中山证券有限责任公司；课题负责人：唐晋荣，中山证券研究所所长助理；课题组成员：张泽华、汤怀林、张怡媛、方鹏飞、王书鑫、李湛)</p>
 <p>12。《ESG与上市公司高质量发展关系研究》(研究单位：中国银河证券股份有限公司；课题负责人：陈共炎，银河证券党委书记、董事长、执行委员会主任；课题组成员：刘锋、杜书明、马宗明、严明)</p>
 <p>13。《债券虚假陈述中介机构民事法律责任研究》(研究单位：中国银河证券股份有限公司、西南政法大学民商法学院；课题负责人：梁世鹏，银河证券执行委员会委员、合规总监；课题组成员：周晓明、潘多亮、赵吟、罗许、徐峰、郭青青)</p>
 <p>14。《关于上市公司结构变化及所反映的经济发展特征的比较分析》(研究单位：中信证券股份有限公司；课题负责人：程强，中信证券首席宏观分析师；课题组成员：刘博阳、玛西高娃、都业达、王希明)</p>
 <p>15。《券商财富管理买方中介定位、竞争优势与核心能力建设——基于敏感性分析的实证检验》(研究单位：广发证券股份有限公司；课题负责人：方强，广发证券财富管理部总经理；课题组成员：郑峰、郭琪华、孟醒、张儒曈、黄琛怡)</p>
 <p>16。《证券业网点数字化建设研究》(研究单位：国泰君安证券股份有限公司；课题负责人：龚德雄，国泰君安证券副总裁；课题组成员：毕志刚、董曲琰、牛露晴、骆云飞、傅慧敏、陈玮烨、张冶塑、陈韬睿、许昕、吴锦涛、郑涵尹、王梦梓、张雪峥)</p>
 <p>17。《市场及法律视角下欧盟场外衍生品立法演变对中国场外衍生品市场的启示研究》(研究单位：海通证券股份有限公司；课题负责人：潘光韬，海通证券总经理助理；课题组成员：李旻超、王文飞、林逸婧)</p>
 <p>18。《国际一流投行财富管理发展模式及对国内券商的启示》(研究单位：中银国际证券股份有限公司；课题负责人：金坚，中银国际证券战略规划部总经理；课题组成员：齐瑞娟、卢奕、李锦儿、张榆、刘湘宁、胡亦辰、蒋谷雨)</p>
 <p>19。《我国证券行业场外衍生品业务的问题与思考》(研究单位：中证机构间报价系统股份有限公司；课题负责人：赵恒珩，中证报价执行委员会委员；课题组成员：熊莉、刘颖出、梁景美)</p>
 <p>20。《资产证券化(ABS)的管理人民事责任及风险防范研究》(研究单位：国元证券股份有限公司、北京市天同律师事务所；课题负责人：范圣兵，国元证券副总裁兼总法律顾问，周卫青，天同律师事务所合伙人；课题组成员：张斌、李结实、刘雄涛、杜奔、康隆泰、李馨、陈佩娜、战大为、徐斐斐、张会会、王融擎、游冕、田园)</p>
 <p>21。《证券公司信用风险智能预警应用关键技术研究》(研究单位：海通证券股份有限公司；课题负责人：毛宇星，海通证券副总经理兼首席信息官；课题组成员：王正航、梁骁、马浩、张闻达、王纳凯、刘一森、金溦)</p>
 <p>22。《提升证券业信息技术风险管理能力研究——以制度体系建设实践为切入点》(研究单位：华锐分布式(北京)技术有限公司；课题负责人：曹雷，华锐金融科技研究所所长；课题组成员：申晓宇、叶楠、郭孟暘、蒲红田)</p>
 <p>23。《融资融券风险管控智能化模式与路径研究》(研究单位：申万宏源证券有限公司、深圳市金证优智科技有限公司；课题负责人：丁伟，申万宏源证券证券金融总部副总经理；课题组成员：房庆利、李海英、詹毅、邱燕、胡建军、李军、任添敏、张世杰、李春燕、娄栛宾)</p>
 <p>24。《证券公司场外衍生品业务杠杆效用及风险监测研究》(研究单位：申万宏源证券有限公司；课题负责人：杨玉成，申万宏源证券党委副书记、董事、总经理；课题组成员：汤俊、马龙官、王巍、沈立、孙然、谢晓飞、卫冬丽、陈明春、高文华、吴杰楠、李起义、杨世超)</p>
 <p>25。《证券公司场外业务风险监测研究-基于美国、欧盟、英国和中国台湾地区监管实践》(研究单位：中证机构间报价系统股份有限公司、华泰证券股份有限公司、北京市京悦律师事务所；课题负责人：亢力，中证报价监测业务三部总监；课题组成员：张橙艳、王倩、王慧琳、井维维、于子豪、王晓兰、胡锡莎、孙祥霄、徐培智、李京书、吴昭翼、郑仲民、苏晓、温晶、陶潜、张晓强、谢国旺、赵俊玉)</p>
 <p>26。《机器学习在投资组合风险控制中的应用研究》(研究单位：东方证券股份有限公司；课题负责人：张磊伟，东方证券系统研发总部高级工程师；课题组成员：张庆、许可)</p>
 <p>27。《证券行业金融科技系统的高效能交付方法研究》(研究单位：国泰君安证券股份有限公司、同济大学；课题负责人：俞枫，国泰君安证券首席信息官；课题组成员：李进明、罗琼、杨萍、万鑫明)</p>
 <p>28。《基于区块链在证券行业的高价值数据挖掘治理及安全共享应用研究》(研究单位：海通证券股份有限公司；课题负责人：毛宇星，海通证券副总经理兼首席信息官；课题组成员：王东、任荣、应原、杨琦路、张闻达、杜沁宇)</p>
 <p>29。《基于大数据及人工智能的信用债违约预警研究》(研究单位：平安资产管理有限责任公司；课题负责人：李果夫，平安资管AI实验室经理；课题组成员：刘剑、吴宜蓉、李贤杰、张骅、李毅琳、戴嘉冀、张又允)</p>
 <p>30。《资本市场数字化转型与发展研究》(研究单位：上海证券交易所、上海交通大学安泰经济与管理学院；课题负责人：王泊，上交所数字化专业委员会副主任；课题组成员：冯芸、徐广斌、缪斯斯、丁逸俊、徐丹、陆伟、刘庆、赵然)</p>
 <p>31。《人工智能在证券市场风险监测领域的应用实践研究》(研究单位：深圳证券交易所；课题负责人：叶国瑜，深交所数据管理部(风险管理部)总监；课题组成员：许保勋、曾海泉、廖倡、杨振新、许明峰、梁微微、付翔、梁宇星)</p>
 <p>32。《“监管沙盒”机制在境内证券行业的机制构建与应用场景研究》(研究单位：天风证券股份有限公司；课题负责人：洪琳，天风证券合规总监；课题组成员：付春明、张彬、黄萍、谭佳妮、赵潇光、周贵强、江娜)</p>
 <p>33。《知识图谱在证券行业合规风控方向的应用研究——在反洗钱监测分析和集团派系识别中的探索与实践》(研究单位：中国银河证券股份有限公司、星环信息科技(上海)股份有限公司；课题负责人：卓壮，银河证券软件工程师，王旭昇，星环信息高级算法工程师；课题组成员：唐沛来、于文华、刘永旗、周诗咏、王芮、刘微、白天煜、曾晨光、聂翠华、潘璐瑶)</p>
 <p>34。《证券行业数据应用合规问题研究——以证券公司代销业务为例》(研究单位：中证机构间报价系统股份有限公司、己任律师事务所、东吴证券、招商证券、毕马威企业咨询(中国)有限公司；课题负责人：张海平，中证报价创新业务中心总监，薛颖，己任律师事务所合伙人；课题组成员：吴曼、华仁杰、王国蓓、晋康飞、吕沛、陈扬、王玉旋、叶子祎、张之浩、唐淑艳、闫颖超、赖腾、张晓娇、陈立节、郝长伟、陈琦、李振)</p>
 <p>35。《上市公司重大经营事项中的投资者保护及教育研究》(研究单位：国信证券股份有限公司；课题负责人：钱海章，国信证券博士后工作站主任；课题组成员：陈东胜、孟祥桐、李思成、薛方展、叶子、徐艺维、胡明柱、胡聪玲、姚睿)</p>
 <p>36。《全球视野下资本市场操纵行为的变化情况及监管执法对策研究》(研究单位：深圳市金融稳定发展研究院；课题负责人：李凯，深圳市金融稳定发展研究院院长助理；课题组成员：陈彬、刘筱萌、陈娟、杨梦、陈起阳)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228182958>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)