---
layout: post
title: "仙人掌资产姚跃：做长期靠谱的事"
date: 2021-12-27 08:03:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>清代书画家郑板桥曾如此赞美岩竹：“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”在投资的江湖中，面对市场的起起伏伏，想持续取得收益，同样需要像岩竹那样一股韧劲。事实上，许多绩优投资人并不追求一击制胜的凌厉，而是扎根价值投资的土壤，任凭市场风云变幻，持续追寻事物的本质。</p><p>仙人掌资产合伙人姚跃就是这样一位投资人。自2008年入行以来，姚跃经历了多轮牛熊转换。在他看来，资管行业的核心是为客户创造价值。“要想真正做好投资，不能仅停留在现象层面，在市场上随波逐流，而是要找到事物的本质，精选出有竞争力的个股，分享企业成长的红利。”</p><p><strong>“我曾去非洲看矿”</strong></p><p>2008年，姚跃开启投资生涯。毕业后的第一站，他选择加入汇添富基金，这家头部公募较为完备的投资体系指引姚跃走上了价值投资之路。经过多年的摸索，姚跃将自己的投资风格概括为：价值为体，成长为帆。</p><p>“行业和公司的成长空间决定了持续时间，公司的生意模式和竞争优势决定了资本回报率的高低，而公司的管理团队和公司治理又是这一切的基础。从长周期看，A股的贴现率不会持续上升，对此我们主要采取两种策略：一是战略性布局成长股，二是战术性把握传统价值股、周期股。”</p><p>姚跃在个股的选择上颇为苛刻，审视所选标的是否有高资本回报率、高市场份额，未来发展速度如何。</p><p>姚跃刚入行即遭遇市场大跌，由此深刻体会到做投资要注重风险控制。在他看来，只有控制住回撤，才能让投资者拿得住。在投资组合的构建上，姚跃不会押注单一个股或行业，而是做到个股适度集中、行业相对分散。从其管理的产品来看，以旗舰产品2017年5月26日成立的仙人掌盈沣远航一号为例，第三方平台数据显示，截至今年9月底，基金净值涨幅高达10倍，同时最大年度亏损控制在5%以内。</p><p>姚跃的身上有股倔强劲，不挖到事物本质不停手。他曾专门去非洲探矿。“当时我们觉得锂矿产业蕴藏很大机会。一方面，我们找了不少锂矿研究专家，询问他们对产业的分析和看法；另一方面，我选择亲自去非洲看矿，彻底搞清楚产业现状，企业究竟是如何运作的。”</p><p>“其实我的投资风格就和我的性格一样，和一般投资人相比，我不会仅停留在现象层面，而是喜欢思考事物背后本质性的原理层面的东西。”姚跃喜欢独处，喜欢阅读，喜欢思考，他的家像个小型图书馆，藏有各种各样的书。“投资就是追寻本质，追求卓越的过程。”</p><p><strong>“我们要对每一笔钱负责”</strong></p><p>对于投资，姚跃始终保有一股热情。“我做投资的初心是因为喜欢。通过投资，我可以提升自己对事物的认知能力，并且聚拢一帮志同道合、优秀的伙伴。”</p><p>每天早上，姚跃都会在公司楼下买杯咖啡，然后和同事召开晨会，进行头脑风暴。深夜，仙人掌的投研小群依然十分活跃，大家会交流投资心得。“我享受生活被研究、讨论和调研填满的感觉，这让我觉得非常充实。”</p><p>对于资管行业的本质，姚跃也想得非常清楚。“资管这个行业，最重要的是为客户创造价值。私募的获客难度更高，但单个客户的潜能更大，所以一旦客户给了你信任，双方一起创造价值的潜力巨大。”</p><p>越来越多的客户慕名而来，目前仙人掌资产管理规模已达30亿元。在姚跃看来，随着管理规模的快速增长，单兵作战时代已结束，做好资产管理，核心是人才。“我们一直在搭建人才梯队，不断吸引外部优秀人才加入，为更大的管理规模做好准备。同时，也对申购进行了限制，主动控制规模的增长，我们要对每一笔钱负责。”</p><p>展望未来，姚跃成竹在胸，看到了很多机会。“做投资要抓住时代发展的主要矛盾，要寻找大级别变化，聚焦解决核心矛盾的资产。未来十年，居民资产配置向权益资产转移、深度数字化和智能化、低碳发展(碳中和+新能源)、人口老龄化程度不断加深等领域蕴藏着大量投资机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226151671>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)