---
layout: post
title: "影豹上市5个月质疑声不断 广汽传祺营销品控不力恐难续传奇"
date: 2021-12-24 01:20:56 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>作为国内车市中“偏科生”，广汽传祺依仗GS4、GS8等SUV车型活跃销量榜单的日子已一去不复返。在意识到SUV市场相对饱和之后，广汽传祺将目光转移到轿车上。但在轿车领域，广汽传祺却始终难有起色。</p>
 <p>据《证券日报》记者了解，此前，广汽传祺推出的GA4、GA6两款轿车更多存活在网约车市场，在个人用车端鲜有人问津，摆在广汽传祺面前的困局是，很难通过现有轿车产品的革新达到激活品牌活力的目的。</p>
 <p>如今，在消费结构逐渐年轻化的大背景下，广汽传祺终于倾力打造出一台运动轿跑——影豹，原本期待该车型能够在轿车领域有所作为，可现实却是新车的推出不但没有帮助广汽传祺挽回颓势，反而陷入了无止境的争议之中。</p>
 <p><strong>影豹遭遇口碑质量双重打击</strong></p>
 <p>早在广汽传祺影豹上市之初，对这台车性能的质疑便随之而来。广汽传祺影豹搭载了一台1.5T发动机，最大马力177Ps，最大扭矩270N·m。实际上，这一系列参数在小排量涡轮增压发动机中算是中上水平。或许是太想博眼球，又或是太渴望出圈，广汽传祺给影豹标出了6.95秒破百公里的官方加速成绩，这个标定被质疑与实际有一秒多的差距，让影豹成为众矢之的。</p>
 <p>从动力参数上看，主流同级车型中，领克03最大功率为132千瓦，荣威i6MAX最大扭矩为275牛米，据此传祺影豹并没有明显的优势。动力参数只是一个方面，性能好坏还取决于变速箱对于动力的传递效率，悬架系统对于底盘的支撑，以及轮胎的使用等。所以，影豹拔高数据并不明智。</p>
 <p>除性能涉嫌虚标之外，影豹的销售数据也被外界质疑“放卫星”。以“金九”销量为例，据乘联会数据显示，影豹销量为6153辆，而其8月份(正式上市首月)销量仅为3900辆，与广汽传祺高调宣传动辄几万辆的高订单差距颇大。</p>
 <p>从上险量看，影豹9月份上险量仅为3926辆，相比其宣称中的1.5万辆与3万辆的订单量更是差距悬殊。而同期，影豹的直接竞争对手名爵6上险量为5171辆，本田思域则达到11249辆。</p>
 <p>事实上，影豹被质疑的不止于数据层面玩“虚标”。在车辆驾乘使用环节，影豹也并没有带给消费者应有的体验。记者在第三方汽车投诉平台发现，目前，影豹的故障投诉量已达43起。包括车身附件及电器投诉31起、变速器8起、转向系统2起、发动机和前后桥悬挂各1起。服务投诉更是达到78起。要知道，这是一款上市仅仅4个月的新车。</p>
 <p><strong>广汽传祺品牌影响力难“御寒”</strong></p>
 <p>如今的广汽传祺拥有完善的产品线，4款SUV、3款轿车、2款MPV，还有各种衍生车型。但从现状来看，广汽传祺虽产品矩阵丰富，但仅有M8能算得上爆款，这也是建立在MPV市场体量不大的基础上。而在激烈的轿车和SUV市场中，广汽传祺处境难捱。</p>
 <p>由于2020年疫情形势严峻，在低基数的情况下，同比增长、环比增长成为部分车企在销量快报中最乐意引用的单项数据。但若看销量绝对值，今年8月份，广汽传祺的总销量仅为21584辆，这一销量数据大概个什么水平呢？</p>
 <p>相较自身而言，2017年1月份，上市2年的第一代传祺GS4达到了月销量巅峰，销量达到34870辆。这意味着广汽传祺如今全系车型的月销量不及当年单一车型的月销量；2018年1月份，广汽传祺达到了月销量巅峰，全系车型当月销量60661辆，如今全系销量也仅是当时的三分之一。</p>
 <p>横向比较国内其他自主品牌车企，时针拨回到2019年6月份，彼时广汽传祺的销量是45618辆，在自主品牌里销量仅次于吉利和长安汽车，位列季军。年之后，今年10月份，吉利和长安汽车仍以8.65万辆和8.52万辆的成绩位居榜单前列，而广汽传祺则滑落至第九的位置，被五菱、比亚迪、哈弗、荣威、奇瑞等一众自主品牌超越。</p>
 <p>不得不承认，曾经的销量担当广汽传祺GS4既有原创风格，同时富有品质感，它的成功合情且合理。然而成也GS4，败也GS4。随着新车迭出，GS4的更新失速，广汽传祺被其他车企拉开差距。数据显示，2021年1至10月份，传祺GS4的累计销量为71936辆，同比下降21.89%，在SUV销量排名中仅位列第32名。</p>
 <p>在GS4之外，昙花一现的第一代GS8尽管曾上演自主品牌车型抢夺合资品牌份额的经典案例，但终究其产品力和口碑没能继续支撑广汽传祺销量上攻；广汽传祺M8以及M6的高光表现，印证了广汽传祺懂得如何制造爆款，但奈何MPV市场本身份额并不大，难以帮助整个品牌扩大发展。</p>
 <p>在日益激烈的市场竞争环境下，广汽传祺显得有些急功近利，影豹的一系列性能虚标即是明证。“主力产品走量、车型更新迭代、深层的技术研发和积累，每一项最终落在品牌上都是持久战。”一位不愿具名的行业分析师认为，现阶段，对手都在依靠主力产品的红利深耕品牌影响，实现发展向上，更有子品牌成功走出了高端化路线。对于广汽传祺而言，已经到需要大破大立的时候了。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224479544>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)