---
layout: post
title: "数字化赋能“一张纸” 让产品质量更有保障"
date: 2021-12-27 12:41:26 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>12月8日，湖南省全面规范产品合格证工作推进现场会在常德市召开。作为试点市州之一，常德市运用智慧化监管手段全面规范产品合格证、保障产品质量安全的工作经验获得肯定和推荐。</p>
 <p>今年7月，湖南省市场监管局决定在全省范围内全面规范产品合格证，常德市承接了该项工作的创新改革试点任务。试点以来，常德市大胆探索、勇于创新，率先使用“湖南省产品合格证服务云平台”强化产品生产、销售全链条智慧监管，并通过联点帮扶、上门服务和开展“委检、自检、抽检”能力提升行动等举措，帮助企业建立健全产品质量安全管控体系，降低产品安全风险，营造安全放心的消费市场环境。</p>
 <p>“以前的合格证是简单的一张纸，无法借之判断产品质量是否安全。”如何买到安全放心的肥料？这是澧县葡萄种植户彭元强一直以来的操心事。今年，他在采购湖南华沃生物科技有限公司生产的肥料时发现，产品合格证上附有二维码，只要扫一扫便能查询到产品原料、生产批次、化肥含量等信息。由此，他对肥料质量更有信心了。</p>
 <p>湖南华沃生物科技有限公司是一家复合肥料生产企业，今年入驻“湖南省产品合格证服务云平台”，正式使用数字产品合格证。“启用数字产品合格证后，公司产品在外省市场的占有率提高了5个百分点！”公司总经理周亮高兴地说。</p>
 <p>周亮的喜悦得益于常德市借力“湖南省产品合格证服务云平台”，引导企业强化产品合格证应用，助推产品质量信息“码”上查。</p>
 <p>为了提升全市企业产品质量，常德市将全面规范产品合格证工作列入深化改革工作要点和考核内容、写进市政府工作报告、列为今年绩效考核主要指标、列入企业质量管理评价指标，实行全程考核。同时，针对不同企业的不同情况，常德市主动上门服务、分类对接，帮助企业将产品执行的标准、型号、名称、检验报告等关键内容录入“云平台”，实现产品合格证信息“云”上可查。</p>
 <p>一张有效的产品合格证离不开标准与检测。为此，常德市综合运用“标准+检测+安全”手段，切实加强产品质量风险防控。</p>
 <p>常德市通过对企业开展“统一标准、统一模板、统一实施”联点帮扶服务，指导企业规范产品合格证，准确发现企业在标准和质量上存在的问题和短板，提出解决方案并督促整改。常德市还开展“委检、自检、抽检”能力提升行动，通过委托检测、完善实验室等方式，提升产品检测能力。今年，常德市市场监管局投入1.3亿元建设局属检验检测机构，建成面积达2万多平方米的综合实验室，不断加大对产品质量的抽检力度。</p>
 <p>此外，常德市聚焦生产、销售、消费、监督“四个环节”，持续细化全面规范产品合格证方案细则，积极构建“生产者标证、销售者验证、消费者识证、监管者查证”运行机制，让每个产品在每个环节都可溯源。“数字合格证非常好，不仅能够实现追本溯源，还可以把生产厂家、消费者和质检机构有机结合起来，让产品质量责任落实到位、到人。老百姓能够放心大胆使用产品，对于我们经销商来说也是好事一桩。”经销商薛焰点赞道。</p>
 <p>“全面规范产品合格证，不仅节省了监管资源，还倒逼企业落实主体责任，保障消费者合法权益，是一件利国利民的大好事。”常德市市场监管局党组书记、局长董明辉分析指出。</p>
 <p>截至目前，常德市已有1000余家规模工业企业入驻“云平台”，生成数字产品合格证200万份，涵盖各种产品1600余种。</p><p>□吴洁琼汪维</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227043323>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)