---
layout: post
title: "杏花白马茶：探索“非遗+乡村振兴”新路径"
date: 2021-12-22 15:57:09 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p>近年来，肇庆市封开县通过摸索出“非遗+乡村振兴”新路径，不仅让当地村民增加收入，同时推出白马茶这张“绿色名片”，使其享誉海内外。</p><p>《小康》中国小康网记者高睿</p><p>连绵山脉中，一抹抹富有层次的碧翠，散发出清新茶香。这里是封开县杏花镇白马山麓，而连片碧翠正是封开县杏花白马茶。封开杏花白马茶有着得天独厚的生长环境，其品质优异，以茶味鲜醇，回甘持久而享誉于世。</p><p>从巴拿马博览会走来的杏花白马茶</p>
 <p>清朝道光年间《封川县志》记载“白马山产茶，色红味香，产于文德小江者曰文茶”；《封川县志》记载“光绪三十四年，封川县杏花白马茶由清廷选送巴拿马博览会，获二等名产之称”。1969年，封开县在海拔900多米的白马山上建起了肇庆封开白马茶场，茶场的大部分茶树至今已有50年的树龄。</p>
 <p>记者了解到，非遗传统手工艺的白马茶，茶色清绿微黄透亮，味道淳厚、幽香回甘，具有生津止渴、健脾开胃、消食解酒、提神醒脑等功效，而且还是清热消炎解暑的良药。</p>
 <p>封开县白马茶业有限公司总经理的谢汉钊出于对茶文化和家乡白马茶的热爱，2014年从IT行业转行投身茶行业，接手白马茶老茶场，扎根山沟与白马茶结缘。他的白马茶场遵循原生态种植，沿用最传统的种植技术与制茶工艺，让白马茶所具有的稀缺性、独特性的品质充分发挥出来。</p>
 <p>谈起为什么与白马茶结缘，谢汉钊对《小康》记者说：“封开是个经济欠发达的山区县，茶叶产业的发展也相对落后，出现了只有品名而没品牌的状况，再加上大量的青壮农民都外出务工，白马茶的传统工艺也面临着失传的危机。因此，从小好茶的我决定重塑老品牌，让杏花白马茶被更多人喜爱。我的家人也非常支持我做白马茶的项目。”</p>
 <p>在创业初期，谢汉钊“摸着石头过河”，换来今天令人艳羡的成果和收益。回想创业之初的艰辛，谢汉钊感慨万千。他说：“创业本来就是艰难的事，特别是要把一二三产业都要进行融合发展，所遇到的阻碍是非常多的，我印象最深刻的事情是量身定制自动连续化机械加工生产线一事，尽管市场上已有现成的红茶、绿茶或乌龙茶的连续化机械加工生产线，但并不适用在杏花白马茶的制作工艺上。”</p>
 <p>谢汉钊说：“我不懂机械，只能硬逼着工程师学习手工制茶，领悟白马茶的独特之处。经过大家半年时间的不断研究交流和调整设计，终于制造出独具白马茶全部工艺的自动连续化机械加工生产线，同时还能兼顾红茶、绿茶和白茶的生产加工，解决了杏花白马系列茶品的生产需求。”</p><p>杏花白马茶托举乡村振兴梦</p>
 <p>为发展白马茶品牌，提升品位及知名度，在封开县委县政府的大力支持下，2014年，谢汉钊在白马茶的核心区永和村投入资金700多万元建设了350亩的现代农业茶叶示范基地和10亩优质茶苗培育基地，配套基础设施有自动喷灌、蓄水池、防虫设施、硬底化道路等，目前新老基地种植总面积700亩。2016年9月将杏花白马茶场升级为封开县白马茶业有限公司，2020年成为市级重点农业龙头企业，致力于标准化种植管理和生产杏花白马茶鲜叶原料，并带动农户种植生产。</p>
 <p>谢汉钊在2016年1月成立封开县广茗茶业有限公司，投入资金350万元新建850平方米的加工办公大楼，成功注册“杏花白马”品牌和发布杏花白马茶、含茶制品的加工技术企业标准，并量身定制日处理300公斤鲜叶的杏花白马茶机械连续化加工成套设备，实现杏花白马茶从非遗传统手工艺制作与全自动连续化机械相结合，保证了茶叶标准化技术的生产加工。</p>
 <p>记者了解到，此举措带动森冲茶业公司在杏花镇凤楼村投入资金600多万元建立350亩的现代农业茶叶示范基地和10亩优质茶苗培育基地；2016年，再带动春叶茶业公司和雄丰茶业公司分别在杏花镇双联村及白垢镇扶六村一共建设900亩的现代农业茶叶示范基地和40亩优质茶苗培育基地，总投入资金达1800多万元，两个示范基地均配套有自动喷灌、蓄水池、防虫设施、机耕道路、厂房等基础设施。</p>
 <p>目前，封开县已形成白马茶茶叶产业带，全县新老茶园面积约4100亩，主要分布在杏花、河儿口、白垢、大洲、都平、长安等镇之中，其中杏花镇约1950亩占全县种茶面积的48%。2020年全县采摘茶面积约3300亩，毛茶产量225吨，产值达6750万元。实施公司+基地+农户+营销形式带动农户，促进茶叶产业带发展，把种植大户等受益农民作为公司茶叶产业带项目的重要载体，积极鼓励符合条件的农户、种植大户等受益农民参与到项目实施中，进一步使项目更好地受益当地农民。免费派发优质茶苗，带动周边农户生产，然后回收鲜茶叶方式，解决农户后顾之忧，促进农户增产增收，达到公司农户双赢目标。现已带动农户种植20户，就近带动农民就业350人，为广大农民增加了一条新的致富门路。</p>
 <p>面对农业发展进入新阶段，消费更加注重质量，市场竞争更加剧烈的新形势，封开县不失时机地提出建成万亩优质茶基地的目标，打造“白马茶”品牌，进一步提高茶叶附加值。据谢汉钊介绍，几年前当地茶叶一公斤售价只能卖到50元至60元，如今随着白马茶的知晓度不断提高，周边茶农的茶一公斤已卖到200元至500元，茶农收益大大提升。</p>
 <p>据悉，谢汉钊先后获得了“广东优秀茶人” “粤港澳优秀茶人”等荣誉称号。杏花白马茶先后荣获“岭南最美茶园”“广东优质茶生产基地” “市级非物质文化遗产” “全国名特优新农产品”等称号。接下来，谢汉钊将带领企业根据茶叶的加工标准，把茶叶从非遗的传统手工艺制作与量身定制的自动连续化机械加工相结合，提升杏花白马系列茶品的工艺品质，进一步发展好规模化、产业化、品牌化的模式。</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222765637>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)