---
layout: post
title: "江苏对高校毕业生人才需求数首破10万大关"
date: 2021-12-23 08:14:57 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>12月22日，江苏优秀高校毕业生暨博士后人才需求信息线上发布会在南京召开。江苏与全国118所“双一流”高校和重点科研院所以及部分海外留学生社团，以“云连线”方式开展人才对接交流，拉开2022年度江苏全球引才活动的序幕。据悉，今年全省对高校毕业生人才需求数量首次突破10万大关，再创岗位需求征集规模新高。</p>
 <p>征集10万+岗位，为全球引才导航</p>
 <p>发布会上，省委组织部副部长洪浩全面介绍江苏的优越环境和支持人才创新创业政策。省人社厅厅长戴元湖发布2022届高校毕业生和2022年度博士后人才需求信息，诚邀天下英才来江苏创新创业。</p>
 <p>“这是我省举办的参会人员规模最大、发布人才需求最多、引才规格层次最高的一次人才盛会。”省人社厅副厅长朱从明介绍，这是深入贯彻中央人才工作会议和省第十四次党代会精神，落实全方位培养、引进、用好人才的重要要求，加快推进新时代人才强省建设蓄势赋能的一项实际行动。此次活动创新将更好推动高校毕业生人才高质量就业，更大力度吸纳引进博士后等高层次人才，主动帮助用人主体抢抓人才竞争主动权。</p>
 <p>此次征集，江苏拿出了最强诚意、最大决心。从需求总量看，全省征集人才需求数量较去年同比大增54.3%，首次突破10万大关，再创规模新高。全省680家企事业单位，855家博士后站点提供5887个博士后需求岗位。征集岗位聚焦13个先进制造业集群和优势产业链，聚焦重大战略人才储备，覆盖全部15所在苏“双一流”高校，90%的省属企业和高校科研院所，85%的“中国500强民企”江苏上榜企业以及75%的江苏上市公司百强企业，基本实现江苏最强用人主体全覆盖。</p>
 <p>一次性整合打包提供最优岗位，极大降低了检索成本，以最大诚意为更多有志在江苏创业发展的优秀青年人才导航、护航。</p>
 <p>40万人在线，精准匹配用人需求</p>
 <p>在疫情防控常态化背景下，江苏人才需求发布首次采取在线发布形式，主会场、分会场视频会议及网络直播同步进行。近1万名高校师生通过视频分会场参与现场活动，超40万人收看线上直播。活动还专门开发微信小程序，便捷搜索岗位，精准匹配需求信息。</p>
 <p>“年轻人都希望能找到一个好的平台发挥自己的所学所长，江苏，就是这片具有无限发展潜力的热土。”来自清华大学医学院的博士研究生戴逸飞在分会场连线时表示，即将到南京江北新区工作。在他看来，江苏生物医药产业规模和创新能力在全国都属领先。综合考虑城市发展、职业规划、生活以及子女教育等多方面事项后，他认为江苏是一个非常不错的选择。</p>
 <p>发布会上记者了解到，在薪酬待遇上，全省征集岗位平均税前年薪达10万元以上。258家省直及中央驻苏企事业单位平均综合年薪超18万元，其中高校科研院所超过20万元。例如，南京大学为博士人才开出最高42万元综合年薪。南京理工大学在提供30万元年薪基础上，额外提供68万元货币化补贴加20万元科研启动经费。江南大学为顶尖人才、领军人才及青年拔尖人才提供50万-120万元的税前年薪。紫金山实验室为博士人才开出基础年薪高达40万元，硕士人才超过20万元。民营光纤光缆龙头上市公司中天科技、亨通集团为本科生开出最高18万元年薪并提供免费食宿，服装纺织龙头企业红豆集团、国家级软件开发企业擎天科技为博士人才提供最高40万元年薪。</p>
 <p>在科研支持上，部省属高校为引进人才提供科研启动经费、安家费或住房补贴。扬州大学以“一人一议”的方式为引进人才提供31万-800万元不等的科研启动费及安家费打包支持。在住房、交通等生活保障上，国网江苏电力有限公司提出，向进站博士后免费提供140㎡周转住房。</p>
 <p>118所高校院所同赴盛会，各类人才需求旺盛</p>
 <p>面对疫情影响和国际国内经济下行压力，江苏展现出强劲的经济发展韧性和活力，继续保持对各类人才的旺盛需求。3045家用人单位提出岗位需求，包括98所高校、48家科研院所、77家医疗机构、318家国企以及近2500家各类民企、外企及中外合资企业。</p>
 <p>高校方面，南京大学、东南大学、江南大学等全部10所在苏部属高校合计提出1490个人才需求，苏州大学、南京邮电大学等64所省属高校一共拿出4450个用人岗位。</p>
 <p>紫金山实验室、姑苏实验室作为首批省重点实验室，一次性需求人数分别达224人和119人。省人民医院、省肿瘤医院、苏大一附院等17家大型三甲医院在内的77家医疗机构提出近1700名专业医学人才需求。徐矿集团一次性拿出600个岗位面向本科生，华泰证券面向硕士研究生提供400个岗位需求。民营钢铁沙钢集团一次性拿出超过450个用人岗位。</p>
 <p>无锡、盐城、扬州以及紫金山实验室、江苏银行等还进行了引才宣讲。江苏银行党委副书记季金松通过视频连线向全球学子呼吁，江苏银行不唯专业、不唯地域，广揽数理化文史哲、天南海北的实学真才。近年来，江苏银行一大批校招大学生走上各级管理岗位，既得到施展才华的舞台，又享受到丰厚的薪酬。</p>
 <p>发布会吸引了全国118所双一流高校和重点科研院所毕业生的求职目光。通过“云连线”，北京大学、清华大学、中国人民大学、复旦大学、哈尔滨工业大学等高校相关负责人纷纷致辞。从学科布局来看，此次参与发布会的高校覆盖我国全部一流优势学科，既包括材料科学与工程、计算机科学与技术、软件工程、生物学等支撑产业转型升级和区域发展的新兴学科优势高校，也包含哲学、社会学、数学、物理学等基础学科优势高校，紧贴江苏产业实际和专业需求。(唐悦)</p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223397618>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)