---
layout: post
title: "电力电气设备观点聚焦：突破电池安全性技术 补齐高镍化关键一环"
date: 2021-12-21 08:37:18 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>我们一直以来坚定认为高镍和磷酸铁锂是未来动力电池技术发展的两个核心方向，长期以来高镍电池技术发展的核心关键问题之一在于电池安全性。随着需求爆发和技术进步，我们看好高镍渗透率于2022 年加速提升，进入长周期上升轨道，我们建议重点关注新型电池安全解决方案的各环节龙头。</p>
 <p>理由</p>
 <p>高性能和高安全性的两方面需求贯穿电池技术发展的始终。根据我国《节能与新能源汽车技术路线图2.0》规划，至2035 年普及型、高端型动力电池比能量分别要达到300Wh/kg、500Wh/kg，现有电池技术较此目标差距明显，进一步挖掘、匹配高能量密度电极材料是电池企业核心首要目标之一。然而现有电池体系中，高能量密度电极热稳定性差且与电解液副反应危害电池安全，造成高能量密度与高安全难以兼顾的局面。根据CIAPS统计，今年国内三元正极市场高镍渗透率已逐月攀升至10 月份的41%，考虑高镍电池的安全性问题较为突出，我们认为解决安全性问题是高镍电池技术发展的关键。</p>
 <p>电芯材料体系升级致力于解决电池本征安全性。具体而言，我们认为：1。电解液改性有助于提升高镍安全性，LiFSI新型锂盐、阻燃添加剂等材料有望加快应用；2。固态电池有望得到重视，半固态方案与现有液态电池工艺兼容度高，有望最先实现产业化，并且有望大幅提升高镍安全性；3。涂覆隔膜渗透率继续提升，新型阻燃型隔膜有望加快产业化；4.PET镀膜等新型集流体材料有助于提升高镍安全性，有望得到产业重视。</p>
 <p>电池PACK多维构筑高镍安全性防线。具体而言，我们认为：1。圆柱4680 封装方案不仅具有传统圆柱电池单体放热量小、散热面积大等优势，同时全极耳方案可进一步降低内阻发热，并增加极耳散热通道，有望得到推广；2。电池热管理方面，液冷技术凭借换热系数高、速率快、均温性好、温控精准等优势，支撑三元技术向高镍迭代；3。阻燃材料方面，陶瓷化硅橡胶在阻燃、力学性能、制备工艺等方面具有优于传统阻燃材料特性，我们看好其加速渗透。</p>
 <p>盈利预测与估值</p>
 <p>推荐布局新型阻燃材料领域的材料龙头壹石通，关注赛伍技术(未覆盖)；关注科创新源(未覆盖)，布局电池包液冷板，储能+动力双轨并进；推荐电解液龙头天赐材料，公司加速布局新型锂盐LiFSI，匹配高镍发展需求。</p>
 <p>其他关注未上市半固态电池企业卫蓝新能源、清陶能源、浙江锋锂，关注PET镀膜材料企业金美新材料(未上市)，关注布局4680 方案电池龙头宁德时代、亿纬锂能，关注布局新型涂覆隔膜材料龙头恩捷股份。</p>
 <p>风险</p>
 <p>新能源车销量不达预期，高镍三元电池装机量不达预期，新型电池技术迭代等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220318575>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)