---
layout: post
title: "迎冬奥北京首钢园香格里拉开业 百年电力厂改建成高端工业风酒店"
date: 2021-12-30 11:23:58 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>百年电力厂的建筑框架、水泥混凝土墙面、机械零件装置以及具有时代感的标语……随着2022年北京冬奥会的临近，北京首钢园香格里拉酒店正式开业，以浓郁的首钢工业风，成为京西新地标之一。目前，酒店已开放餐饮、宴会及部分客房，康体中心、家庭主题套房、BudsTM芽宝乐园及全部客房将于2022年陆续开放。</p>
 <p><strong>满满工业风，完整保留原首钢电力厂建筑框架</strong></p>
 <p>北京首钢园香格里拉酒店位于园区的核心区域，坐拥石景山与群明湖景观，毗邻冬奥会滑雪大跳台和六工汇购物中心。据介绍，酒店原址为首钢电力厂，整体设计在保留工业遗存的同时，融入了现代主义风格和亚洲元素，同时还引入了环保和科技理念。</p>
 <p>据介绍，酒店由三栋楼构成。主楼A栋由近百年历史的电力厂改建，完整保留了原首钢电力厂的建筑框架，玻璃材质的楼体外墙如同一件透明的外衣。作为酒店主入口及接待大堂，楼体内部以工业风为主，搭配柔和的木质线条，红色钢制旋转楼梯串联起多个空间。</p>
 <p>另外，在酒店的各个区域，都能见到以首钢园及周边自然环境为设计灵感的艺术品。比如，大堂中庭陈列的艺术装置“希望之旅”，设计师从每年迁徙至永定河的鸟类获得灵感，以创新材质打造的白色“飞鸟”从空间底层延伸至屋顶，描绘出首钢的变革精神。</p>
 <p>作为主楼的延伸，酒店B栋承载了宴会空间、康体中心及儿童乐园；酒店C栋内设有283间客房及套房，客房面积42平方米至84平方米，房间内以简约东方风格为主，可透过落地窗观看石景山、永定河的不同景致。据介绍，酒店还通过技术和设施实现可持续发展理念，比如，所有客房均配备空气净化系统和直饮水过滤系统，以减少一次性塑料品的使用；通过大面积落地玻璃最大化利用自然光，27种常绿植物将大堂装点成室内花园。</p>
 <p>酒店设有两家餐厅和大堂酒廊，其中，香景庭全日制餐厅以自助餐为主，招牌菜包括北京烤鸭、日式鳗鱼、红炉烧肉等。位于秀池畔的“香啤坊”于去年10月1日开业，毗邻首钢园的三高炉，充满浓郁工业风。</p>
 <p><strong>冬奥会之后将面向多元化客群，结合奥运资源举办各项活动</strong></p>
 <p>据了解，北京首钢园香格里拉将为园区助力北京冬奥会提供相关服务保障。首钢园香格里拉酒店总经理蔡建成表示，冬奥会结束后，酒店将结合首钢园区及奥运公园的资源，不定期举办各项与运动及健康餐饮有关的活动。比如，与奥运场馆邻近，酒店可与后期场馆运营项目联动；临近酒店的高线公园横跨首钢园和冬奥公园，串联起永定河与首钢园区，未来酒店也将利用相关资源，提供更丰富的体验。</p>
 <p>冬奥会之后，首钢园香格里拉将面向更多元化的客群，尤其是家庭客人。酒店设有芽宝乐园和家庭主题套房，芽宝乐园是一个沉浸式娱乐空间，为孩子与父母创造游戏互动的环境和自主学习的体验；7间家庭套房分别以树屋、滑雪、太空为主题，有儿童床和完备的配套设施。</p>
 <p>为了迎接北京冬奥会，近年来北京及周边地区有多家酒店开业。比如，延庆作为北京冬奥会主要赛区之一，成为各大酒店集团布局的焦点。万豪国际集团选择“双品牌”落子——北京延庆万豪酒店和北京延庆源宿酒店于今年夏天开业，是2022年北京冬奥会延庆赛区的指定接待酒店。凯悦酒店集团旗下的世园凯悦酒店和世园凯悦嘉轩酒店，作为服务和保障2022年北京冬奥会及冬残奥会酒店，分别于2019年和2021年开业。洲际酒店旗下双品牌酒店12月刚刚在崇礼开业，崇礼翠云山智选假日酒店及崇礼翠云山皇冠假日酒店，均位于云山国际旅游度假区，毗邻崇礼七大雪场之一银河滑雪场。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231209698>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)