---
layout: post
title: "构建15分钟便捷生活圈 成都今年共建成734个基本公共服务设施"
date: 2021-12-23 16:30:11 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>12月23日，记者从成都市住建局了解到，为回应市民对美好生活的向往、构建便捷共享的公园社区生活服务圈，2021年，成都市相继制定出台《成都市公园社区邻里人家布局专项规划》和《成都市公园社区邻里人家建设实施方案》，推动构建公共服务与便民商业服务为一体的消费、集成服务场景。</p>
 <p>截至目前，中心城区已建成项目600个，郊(市)县建成134个，超额完成年初目标。</p>
 <p><strong>社区生活服务“一站式”完成</strong></p>
 <p><strong>首批7个“龙泉人家”建成投用</strong></p>
 <p>“只需步行15分钟，就医、上学、购物、运动、社区服务……全部实现‘一站式’搞定。”米娜家住成都市龙泉驿区同安街道同福社区，自从今年该社区的邻里中心“龙泉人家”建成后，让她真切体会到了方便。</p>
 <p>除了便捷，通过“龙泉人家”等打造，社区居民的生活品质也得到提升。</p>
 <p>“以前社区卫生服务中心就在对面，不仅楼小，各项设施设备也比较陈旧，很难满足就医需求，现在搬到这边后就好多了。”米娜告诉记者，除了卫生服务中心的提升，大型超市的出现也是一大提升。永辉超市正式入驻，极大的方便居民生活购物。</p>
 <p>记者了解到，“龙泉人家”是借鉴、引进了新加坡新型社区服务概念——邻里中心的先进案例，结合龙泉驿本地特色，打造的生产区、生活区、生态区三大类“龙泉人家”，是集合多种生活服务设施的综合建筑。围绕多项居住配套功能，从“油盐酱醋茶”到“衣食住行闲”，为百姓提供“一站式”服务。</p>
 <p>“它就是一个服务居民生活的综合体，未来随着业态不断完善，甚至连缝纽扣、擦皮鞋等细微的生活服务，也可能在其中呈现。”龙泉驿区住建局公共配套设施建设科工作人员周俊介绍，目前，龙泉驿区首批7个“龙泉人家”已建成投用，位于东安街道、十陵街道和龙泉街道的4个“龙泉人家”项目正加紧建设。</p>
 <p>“龙泉人家”是公园社区邻里人家建设中最具代表性项目，截至目前，成都市已在全市范围内，推动20个邻里人家项目实施建设，未来将有更多的邻里人家进入各个社区，为社区居民的便捷生活提供助力。</p>
 <p><strong>解决停车难题</strong></p>
 <p><strong>目前已开工33个停车场项目</strong></p>
 <p>据了解，为解决停车难题，成都市住建局会同成都市交通运输局通过开展停车需求摸底调研，选取33个停车难问题突出的区域，制定《成都市中心城区2021年公共停车场建设方案》。目前33个项目已全部开工，其中包括新华公园停车场在内的11个停车场已经投用。</p>
 <p>新华公园位于周边学校、小区众多、商业服务发达的人口高密集度区域，道路全被占道停车给利用，片区居民出行难、停车难问题突出。</p>
 <p>“了解到这一情况后，我们前期先对周边停车需求进行摸排，最终确定缺口约500个。”据成都市住建局相关负责人介绍，在广泛征集群众对停车场功能需求后，最终于今年10月份，在新华公园建成一个公共停车泊位达468个点停车场，有效缓解市民的停车难题。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224270150>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)