---
layout: post
title: "私募市场头部梯队阵营再扩容 量化私募成年度“黑马”"
date: 2021-12-24 02:04:15 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“十四五”开局之年，私募行业成长十分迅速，头部梯队阵营再扩容，取得了“双百”成绩，量化私募成为了行业年度“黑马”。</p><p>多位专家表示，2021年是中国私募市场变革最大的一年，在居民储蓄搬家和市场结构性行情背景下，资金持续涌入，助推全市场管理规模迅速提升。其中，量化私募的表现尤其亮眼。展望2022年，中国私募市场的前景将更加广阔。</p><p><strong>百亿元级私募</strong></p><p><strong>扩容至104家</strong></p><p>近日，又有1家私募跻身百亿元级阵容。截至目前，国内证券类百亿元级私募数量增至104家，意味着在岁末年初之际，证券类私募取得了名副其实的“双百”成绩。</p><p>多位专家表示，百亿元级私募阵营再度扩容，一方面是资金优中选优和行业“二八”分化的必然结果，尤其是结构性行情下，基金业绩分化明显，投资理念成熟、长期业绩优秀、风控能力较强的私募管理人更易获资金青睐；另一方面，随着人均收入提升，居民可投资资产不断增长，叠加房地产投资受政策影响，居民投资理财需求迎来从实物资产向权益类金融资产转变的高峰。总体上看，中国资本市场的赚钱效应愈发明显，吸引力大幅提升，更多投资者选择通过购买基金来参与资本市场投资。</p><p>与此同时，根据中基协数据显示，截至11月末，存续私募基金管理人2.45万家，管理基金数量12.15万只，管理基金规模19.73万亿元。其中，私募证券投资基金管理人9023家，存续私募证券投资基金7.49万只，存续规模6.1万亿元；私募股权、创业投资基金管理人1.5万家，存续私募股权投资基金3.06万只，存续规模10.51万亿元；存续创业投资基金1.39万，存续规模2.26万亿元；私募资产配置类基金管理人9家，其他私募投资基金管理人531家。</p><p>私募排排网财富管理合伙人曾衡伟告诉《证券日报》记者，2021年是证券类私募蓬勃发展、头部梯队扩容明显的一年，百亿元级私募数量扩充至104家，刷新历史纪录。尽管A股市场波动较大，投资难度明显提升，但私募行业迎难而上，发展提速。一方面得益于私募管理人转型较快，积极调整股票资产配置；另一方面是因为量化私募表现亮眼，助力百亿元级私募阵营发展壮大。</p><p>汇鸿汇升投资首席投资官张辉也向《证券日报》记者表示，2021年百亿元级私募机构数量不断增加，管理规模迅速扩大，一方面受益于居民财富结构的逐渐变化，高净值人群对流动性较强的金融资产配置需求逐渐释放；另一方面，在A股结构性行情背景下，机构投资者表现出了较强的超额收益能力，为广大投资者带来了丰厚回报，也为全市场管理规模提升打下了良好基础。</p><p>值得一提的是，在104家百亿元级证券类私募中，前三季度有业绩记录的共计78家，整体收益率为8.31%，具体来看，5家收益率超过30%，4家收益率介于20%至30%之间，12家收益率介于15%至20%之间，38家收益率介于0%至15%之间，19家收益率为负。其中，在排名前十的榜单中，量化私募占据了7家；排名前三的均为量化私募，分别是鸣石投资、天演资本和玄元投资。</p><p><strong>26家百亿元级量化私募</strong></p><p><strong>年内全部取得正收益</strong></p><p>私募证券投资基金存续规模迈上6万亿元台阶，量化私募功不可没。</p><p>2021年，量化私募选股优势显现，全市场整体管理规模快速扩容，目前市场存量约有5000亿元管理资金。其中，百亿元级量化私募数量增至26家，且年内全部取得正收益。</p><p>专家认为，国内量化行业才刚刚开始，未来发展空间很大。得益于金融科技赋能，量化私募发展速度越来越快。</p><p>事实上，量化私募大热很大程度上归结为指数增强基金的崛起。2021年春节假期后，A股市场开始调整，叠加对冲成本提升，股票市场中性策略产品遭遇回撤。在这种情况下，有百亿元级量化巨头推出“零赎回费”政策，而指数增强基金动辄20%以上的收益，更是吸引了大量投资者入场。</p><p>据私募排排网数据显示，截至12月初，百亿元级量化私募年内平均收益为18.61%，全部实现正收益。其中，9家百亿元级量化私募年内收益超过了20%，更有鸣石投资、天演资本、佳期投资、世纪前沿资产年内收益超过30%，分别为37.12%、36.08%、33.42%、31.31%；13家私募年内收益介于10%至20%之间，另有4家私募年内收益低于10%。</p><p>业内人士认为，2021年是量化私募发展的大年，新锐百亿元级量化私募不断涌现，老牌量化私募也迎来了规模的急速增长。据私募排排网统计数据显示，今年备案数量居前的私募均为百亿元级量化私募，其中最多的一家年内新增备案基金数量超400只。</p><p>中信证券认为，2021年量化策略的业绩表现呈现两大特征：一是中证500指数增强策略表现超越主动权益策略；二是从中证500增强基金的超额收益来看，公募基金与私募基金的差距显著收窄。这主要缘于私募基金规模快速上升，一定程度上摊薄超额收益空间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224480738>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)