---
layout: post
title: "固生堂登陆港股 “互联网+中医”开启新篇章"
date: 2021-12-17 04:04:50 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>被喻为“中医诊所第一股”的固生堂于12月10日敲钟上市，宣布正式登陆香港主板市场。</p>
 <p>自从2011年在北京成立首家医疗机构后，经过十一年的业务发展，固生堂已拥有及经营42家医疗机构，并通过线上线下业务整合，拥有丰富的医师资源及强大的供应链，从高壁垒的中医大健康市场中脱颖而出，成功登陆资本市场。</p>
 <p>“这是从资本层面中医走向世界的第一步。未来，企业会有效利用资本市场的力量，推动中医药走向世界，切实把中医药这一祖先留下的宝贵财富继承好、发展好、利用好。”上市当日，固生堂创始人兼董事长涂志亮说出了愿景和展望。</p>
 <p>近年来，中国中医大健康产业已显著扩大，占2019年中国医疗健康市场总额19.7%的市场份额，这一市场规模在2019年至2030年的年复合增长率为11%，预期在2030年达到2.97万亿元，同期增速快于中国整体医疗健康行业。随着中医医疗服务第一股走向资本市场，传统中医领域正迎来一场新的革命，“互联网大数据重塑传统中医领域。未来我们将迎来固生堂3.0时代，加快大数据AI中医辅助诊疗体系的开发，进一步打通看病的‘最后一公里’，加快推进院内制剂开发，把名中医大师多年经验积累下的方子普及到千家万户中去”。</p>
 <p>打通看病“最后一公里” 把国医大师请到家门口</p>
 <p>禤国维、周岱翰……这些赫赫有名的国医大师，均是在固生堂执业的国医大师。以往一号难求的名医，如今市民可以通过在民营中医诊所预约挂号的方式得以问诊。</p>
 <p>“对于患者而言，企业上不上市，消费者并不会关心在意。医生好不好，药材地不地道，服务好不好，才是根本。”涂志亮表示，这一理念体现在企业的发展布局中。</p>
 <p>患者想要看好病，首先就要找到好医生。据了解，固生堂作为中医医疗服务连锁机构，目前在全国11个城市内开设有42家国医馆，年门诊量近两百万人次。固生堂所拥有的近2万名中医师，大多来自于北京、上海、广州等医疗资源发达的城市，这当中有4位国医大师，近8000人有主任及副主任以上高级职称。</p>
 <p>固生堂积极响应国家鼓励医联体合作和医师多点执业的政策，把中国中医科学院广安门医院、广东省中医院、广州中医药大学第一附属医院、上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院及上海中医药大学附属龙华医院的资深专家们邀请到基层门诊坐诊，不仅广泛覆盖中医内科、妇科、肝病科、耳鼻口科等科室，还与公立三甲医院共同发展高素质临床专科，如肿瘤科、皮肤科及脾胃科等科室。</p>
 <p>想看好病，除了要有好医生还需要有好药材。固生堂把药材质量视作企业的生命线，一方面与产业上下游形成垂直的综合供应链，另一方面建立起多重质检、中医药鉴定学专家不定期抽检的完善数字化供应链体系，以“良心医，放心药”为坐堂堂训。在门店服务方面，根据公开数据显示，固生堂在2019年和2020年收获了87.2%及 97.1%的五星好评。靠着患者口耳相传的口碑，该企业获得了840万的累计客户就诊量，发展成中医医疗服务第一股。</p>
 <p>“在‘大病不出省，小病不出县市’的分级诊疗大背景下，固生堂利用市场化机制和手段，把国医大师请到患者家门口的基层门诊进行初诊，既解决了百姓看病的最后一公里难题，还以基层中医门诊的方式，让患者享受到了更高的报销比例，通过创新模式帮助解决看病难看病贵等问题。”涂志亮表示。</p>
 <p>线上线下整合资源互联网中医院受青睐</p>
 <p>“在我们用户结构中，老年人占了17%，45岁以下中青年患者占了63%，很多来看中医的并非是老年人，而是以中青年为主，这是互联网中医一个正在发展中的趋势。”上市当日，涂志亮向笔者透露。</p>
 <p>十一年发展中，固生堂将线下医疗健康服务扩展至在线平台，实现线下医疗解决方案与在线医疗健康平台的整合，并结合西医提供中医诊疗解决方案，目前已经打造了一个覆盖全国的网络，通过在线医疗健康服务平台为遍布31个省区市343个城市的客户提供医疗健康解决方案，打破了传统中医诊断及治疗模式在时间及空间上的限制。</p>
 <p>“实际上疫情加速了我们在互联网中医方面的探索，我们把线上互联网诊疗引入到传统中医领域，不仅把优势医疗资源下沉到城市社区，还进一步延展到县乡村，甚至是最边远的山区，他们通过便捷的互联网诊疗模式，向来自北上广的名医大师问诊，不用受舟车劳顿之苦。”涂志亮表示。</p>
 <p>来自艾媒咨询数据显示，2020年中国移动医疗用户规模达到6.61亿人，中国移动医疗市场规模达到544.7亿元。</p>
 <p>近年来人们对于互联网医疗平台的使用越来越多，与之匹配的是增长的网络问诊需求，“互联网+医疗”的规模正逐步扩大。随着互联网中医医疗的发展，以往时常吸引老年人问诊的中医领域，也迎来了中青年群体的热切关注和参与。</p>
 <p>固生堂3.0</p>
 <p>开发AI中医辅助诊疗体系</p>
 <p>研发院内制剂留大师良方</p>
 <p>如果说以往的连锁中医门诊模式是固生堂1.0时代，线上线下资源整合是固生堂2.0时代，那么随着上市进入资本市场，固生堂将迎来3.0时代。</p>
 <p>近年来，中国中医大健康产业已显著扩大，占2019年中国医疗健康市场总额19.7%的市场份额，这一市场规模在2019年至2030年的年复合增长率为11%，预期在2030年达到2.97万亿元，同期增速快于中国整体医疗健康行业。</p>
 <p>与此同时，中医领域市场尚处于高度分散状态，固生堂3.0时代，将如何抢占这万亿中医大健康市场的赛道？</p>
 <p>对此，涂志亮表示，固生堂一直以来坚持顺应中医药政策导向。多年来，国家一直支持中医医疗机构连锁化经营，与互联网融合发展，根据《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，要“大力发展中医诊所、门诊部和特色专科医院，鼓励连锁经营”“鼓励依托医疗机构发展互联网中医医院”“推动开展线上线下一体化服务和远程医疗服务”等。</p>
 <p>顺应政策东风、立足走向资本市场的机遇节点，固生堂3.0将走产品化和智能化的道路。对于产品化，一个是诊断的产品化，互联网中医时代，要把看诊的过程、图片变成数据化，逐渐形成大数据AI中医辅助诊疗体系；第二个产品化，即是把名老中医的总结方子变成院内制剂。产品化的过程离不开智能化、大数据开发的参与。</p>
 <p>据了解，固生堂在南沙正开发互联网中医院下属的院内制剂中心，已有十个左右的院内制剂主体正在申请中，同时上市当日，固生堂与粤澳合作中医药科技产业园签署战略合作，约定双方在医疗机构中药制剂研发及临床应用数据收集、中药创新药研发与注册及中医药传承与创新高层次人才培养等方面将加强合作。</p>
 <p>中国红十字基金会</p>
 <p>固生堂中医惠民专项基金成立</p>
 <p>12月10日，固生堂宣布成立中国红十字基金会固生堂中医惠民专项基金。据了解，固生堂向该基金首期捐赠金额200万元，计划3到5年捐赠1000万元人民币，规划出两大方向，五大措施的工作目标。在帮助困难家庭方面，将基金专款用于开展面向居民、企业员工以及在校中小学生的中医义诊、健康检查等医疗健康服务。</p>
 <p>另一方面，进一步推动优质医疗资源深入基层，生根基层。通过名医带徒的传承方式，设立名老中医工作室，提升青年医生诊疗能力，形成中医后继有人；配合乡村振兴，开展县镇乡村医生的培训及中医技术提升工作；资助建立社区卫生服务中心和乡村卫生服务中心。逐步提高基层中医医疗水平，切实缓解医疗资源分布不均的现状。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216923055>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)