---
layout: post
title: "定投失效了吗 该怎么办？"
date: 2021-12-31 19:41:50 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>一些老基民定投时间久了，他们会发现，自己的定投基金账户与市场越来越同步，同涨同跌，这就让一些基民觉得很疑惑，不是说好了定投能够填平沟壑，降低波动吗？为什么会失效了？</p>
 <p>这其实就是定投的钝化问题。<strong>怎么应对定投的钝化？有没有什么应对之策，我们今天来聊聊这个问题。</strong></p>
 <p>首先为什么会有定投的钝化？很简单的道理，当你定投了两三年之后，账户里的基金份额就会越来越多，举个例子：假设每个月扣一千元，当你的账户是只有10000元时，每次买入的基金成本高低，对收益的影响是挺大的，所以如果你买在低位，相对来说超越市场的收益就很明显。</p>
 <p>但等你的账户坚持了三年，成本已经超过三万元，同样是每月一千元的基金申购，你在低位加仓的作用就不是那么明显了。</p>
 <p>如果你再坚持下去，新增投资就算买在低位，对整个账户拉低成本作用就越来越小。另一方面，账户里的资金会随着市场波动而动，越来越弥合市场的波动曲线。而且定投得越久，这个现象越来越明显。</p>
 <p>遇到这种情况，定投失效了吗？究竟该怎么办，有没有解决的办法？</p>
 <p>我们需要明确一点是，<strong>长时间的定投，“钝化”是必然的。</strong></p>
 <p>为什么？<strong>因为时间越长，账户里的基金份额必然积累得越来越多，依靠每次定投来拉低成本，作用势必减弱，这是必然的结果。</strong>我们通常称呼这种情况叫做“<strong>钝化</strong>”。</p>
 <p><strong>那么基民怎么做，才能解决钝化的问题？</strong></p>
 <p><strong>方法一</strong></p>
 <p><strong>止盈，但不离场</strong></p>
 <p>从技术层面讲，有一些老基民采取这样的处理方式：<strong>在市场高位的时候，选择把账户里的基金一次性赎回，但这些资金还在原来的账户里，只是重新开启一次定投。</strong></p>
 <p>此举的作用在哪里？第一，锁定收益。把原来赚到的钱，在适当的时候止盈了；第二，资金不离场。通过新的定投计划，继续参与投资。由于初期资金少，所以你又可以看到，波动率没有止盈前那么大了。</p>
 <p>这种做法适合那种想要参与基金投资，但账户资金波动太大，有点承受不了的投资者，他们想要适当止盈，但是又不想完全远离市场。</p>
 <p>开启新一期的定投，其实相当于又开始建仓计划。如果2015年6月份，大盘见顶之后进行这样的操作，确实是很不错的选择，不过需要明确的是，大部分人都无法成功择时逃顶，所以基民止盈的时点，往往并不是那么精准。但如果你为自己的定投计划设定了止盈目标，采取以上的方法倒也不错。</p>
 <p><strong>方法二</strong></p>
 <p><strong>提高心理承受能力，坚持不动</strong></p>
 <p>另外一些投资者可能就会选择无视它的钝化，继续坚持下去。<strong>如果你把定投视为一种定期的储蓄，慢慢地每月扣款，更容易慢慢坚持下来，那么只要这笔钱你在五年内无需动用，那就坚持个五年。</strong>其实一次性买普通基金，不也是随着市场波动而动吗？所以只要把定投理解为“零存整取”，就不用纠结于钝化这个问题了。</p>
 <p>讲到这，就不得不敲黑板提醒下大家<strong>重要的知识点</strong>啦！</p>
 <p><strong>无论选择指数基金还是主动基金作为定投标的，关键还是在于选择一个大概率长期向上的指数或者投资主题。</strong>如指数最好选长期看好的区域和市场。</p>
 <p><strong>而主动基金中，如果你这些年选择的基金投资方向是在较为景气的板块的，那其实你真的不需要担心定投钝化的问题，一直坚持下去，只要拿的住，效果应该好于其他的各种花样操作。</strong>而且因为它的波动率够大，其实也保留了很多捡便宜货的机会。当然，有时候净值上蹿下跳，有点让人难受，但只要适应了，坐稳扶好，确实历史回报挺好的。</p>
 <p>讲到这，你可能要问定投要不要止盈？如果你的时间长达十年，找到足够好的标的，不止盈问题也不大，但是既然决定了不止盈就不要后悔，老老实实坚持，如果害怕坐过山车，那你就止盈后不离场，坚持扣款，低位捡筹码，也是可以的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233691145>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)