---
layout: post
title: "中药政策点评：医保政策调整促进中医药行业发展"
date: 2021-12-31 12:18:44 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p><p>2021 年12 月30 日，国家医疗保障局、国家中医药管理局发布《国家医疗保障局国家中医药管理局关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，在医保端推进多项措施保障和支持中医药产业发展。</p><p>点评</p><p>将部分中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保目录，同时明确定价机制，进一步划定了中医用药的医保定点范围，此举有望提高院内中药用量。按规定将符合条件的中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保药品目录。文件按将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入本地医保支付范围，并建立动态调整机制。将符合《处方管理办法》和《医院中药饮片管理规范》但超出《中华人民共和国药典》规定常用剂量开具的中药饮片纳入医保支付范围。有望从临床和需求端显著扩大中医药用量。同时，明确规定公立医疗机构从正规渠道采购中药饮片，严格按照实际购进价格顺加不超25%销售。非饮片的中药严格按照实际购进价格“零差率”销售。医疗机构炮制使用的中药饮片、配制的中药制剂实行自主定价，保障了中医药在推广过程中价格的公正公开，利于维护市场的健康发展。并且，及时将符合条件的中医(含中西医结合、少数民族医，下同)医疗机构、中药零售药店等纳入医保定点协议管理，及时将符合条件的定点中医医疗机构纳入异地就医直接结算定点范围。方便了患者的中医用药，利于市场的进一步扩大。</p><p>推进中医医保支付方式改革，完善适合中医药特点的支付政策。意见指出一般中医医疗服务项目可继续按项目付费。探索实施中医病种按病种分值付费，遴选中医病种，合理确定分值，实施动态调整。优先将国家发布的中医优势病种纳入按病种付费范围。中医医疗机构可暂不实行按疾病诊断相关分组(DRG)付费，对已经实行DRG 和按病种分值付费的地区，适当提高中医医疗机构、中医病种的系数和分值，充分体现中医药服务特点和优势。对康复医疗、安宁疗护等需长期住院治疗的中医优势病种，可按床日付费。探索对治疗周期长、风险可控、需持续治疗的中医病种，开展日间中医医疗服务，实施按病种付费，合理确定付费标准，国家统一制定日间病房的病种目录。根据中医医疗服务特色，逐步规范付费标准及范围，促进有明确疗效、体现中医优势的医疗服务的推广和渗透。</p><p>投资建议</p><p>此次国家医疗保障局发布的《国家医疗保障局国家中医药管理局关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》彰显了政府对中医药行业的重视程度以及对行业未来发展的信心，未来有品牌力的老字号和科技创新提升方面实力较强的公司有望顺应行业的发展脱颖而出。</p><p>建议重点关注品牌中医药龙头标的：片仔癀等；配方颗粒中药标的：中国中药，华润三九，红日药业等；中医下游服务标的：固生堂等。</p><p>风险提示</p><p>政策实施不及预期风险；医保控费政策风险；药品研发不及预期风险；</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232696650>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)