---
layout: post
title: "非银金融行业周报：境外上市新规公开征求意见 利好头部券商境外投行业务"
date: 2021-12-27 10:08:42 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>投资建议：证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见，采用备案制的方式有助于境内企业优化境外上市流程，符合新规要求的境内公司海外上市流程预期将重启。养老险公司规范落地，激发市场主体活力。</p>
 <p>证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见。1)新规将中概股境外上市全面纳入监管体系，未来境内企业境外直接或间接发行上市均需履行报备程序；未来中概股在境外涉及股权融资的行为均需履行备案程序。2)新规明确境内企业境外间接发行上市的认定，应当遵循实质重于形式的原则，要求满足以下情形的企业均应进行备案，即营业收入等核心财务指标占合并报表相关数据比重超50%、高管多数为中国公民或经常居住地位于境内且主要经营场所也在境内。3)新规明确境内企业境外上市活动将由现阶段的行政许可改为备案管理，未来主管部门的监管意见和安全评审两项前置审批将会影响备案程序。过渡期安排则遵循先由增量开始，并区分首发和再融资的原则，确保备案管理平稳实施。4)新规将“VIE”架构纳入监管，证监会发言人表示“在遵守境内法律法规的前提下，满足合规要求的VIE 架构企业备案后可以赴境外上市”。但是，“合法合规”的前提条件有待明确，将决定未来中概股回归港股的进程。5)新规将利好头部中资券商境外投行业务，我们认为：采用备案制的方式有助于境内企业优化境外上市流程，符合新规要求的境内公司海外上市流程预期将重启。</p>
 <p>养老保险机构发展规范落地，充分激发养老第三支柱参与主体活力。</p>
 <p>2021 年12 月24 日，银保监会发布《中国银保监会办公厅关于规范和促进养老保险机构发展的通知》(简称“通知”)，内容涵盖：1)明确定位：养老保险机构的定位为专业化养老金融机构；2)业务发展：重点发展商业养老保险、养老保障管理和企业(职业)年金基金管理等体现养老属性的业务；3)风险隔离：健全公司治理和组织架构，防范风险交叉传递；4)正本清源：清理压降养老特点不明显的业务，终止或剥离与养老无关的保险资管业务；4)加强监管：对规范发展的养老保险机构给予政策支持；对不合规范的险企将采取有针对性的监管措施。目前我国共有9 家养老险公司，合计管理资产规模超4.9 万亿元。养老险公司在获批养老资管产品业务后，开始布局第三方资管业务，部分养老险企目前并不经营养老险业务，管理费收入为其营收的主要来源。目前国寿养老、平安养老、长江养老、泰康养老受托资产占比分别达21%、34%、64%、52%，合计规模超1.4 万亿元，预计后续此类业务被保险集团旗下的资管公司、公募或其他资管机构消化。自6 月1 日6 家险企启动专属商业养老保险试点以来，截至10 月底，产品累计保费收入约2亿元，承保人数超1.7 万人，人均保费为1.18 万元。通知要求养老险企聚焦至养老险业务本身及相关的险资资管业务，结合客户需求开发差异化产品，有利于充分激发养老市场参与主体的活力，为后续第三支柱建设奠定基础，建议关注业务布局完善的头部险企。</p>
 <p>投资建议：推荐广发证券、兴业证券、东方证券，建议关注中信证券、中金公司(H)、中国财险、中国平安、中国太保。</p>
 <p>风险提示：市场波动风险、信用风险、政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226496919>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)