---
layout: post
title: "优化营商环境：对标最优 打造热土"
date: 2021-12-28 07:35:21 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>在中山市第十五次党代会上，营商环境成为一大“热词”。政企同心同向，转变作风再出发，中山提出，坚定不移打造一流营商环境、建设“美丽中山投资热土”。</p><p>事实上，2021年10月25日，中山市委书记郭文海到中山履新后的第一个工作日，即带领市四套班子成员、各镇街和市各部门主要负责同志，用一天时间召开两场企业家代表座谈会，聆听企业心声和意见建议，向全社会释放强烈爱企重企、服务企业的信号。</p><p>一股新的力量自上而下传导，一些新的气象开始在中山各个领域显现。全市上下拧成一股绳，朝着一个方向奋力前进，营商环境优化行动正在全面铺开。</p><p>●南方日报记者吴帆</p><p>机制创新</p><p>确保企业诉求有求必应</p><p>中山要高质量发展，首先要企业高质量发展。</p><p>在全市企业家座谈会上，中山榄菊日化董事长骆建华提出，希望党委、政府创新形式，打造“行走的办公室”“马上办办公室”等，搭建更加高效、便捷的政企沟通渠道。针对企业家提出的建议，郭文海当即要求马上着手成立“行走的办公室”“马上办办公室”。</p><p>10月29日，“企业诉求马上办专区”在中山市政务服务大厅挂牌，粤商通“中山企业诉求马上办专区”同日上线。通过线上和线下两种渠道，企业的诉求可以直达市委、市政府，并由12345热线平台统一转交相关部门对接处置，企业还可线上实时查询办理进度，确保企业诉求有求必应。</p><p>10月30日，“行走的办公室”首先落地火炬开发区，中山市委副书记、市长肖展欣带队上门为企业开展现场办公，听取企业意见，了解他们在发展中遇到的实际困难，并一一对应，要求各级各部门将企业诉求列入台账，尽快研究处理。</p><p>“行走的办公室”“马上办办公室”从提出到落地，仅用了5天的时间。全市企业家座谈会精神在“真听真干真服务”中迅速落地，让企业吃到了安心立业“定心丸”。</p><p>不仅如此，中山各部门迅速行动，纷纷出台并落实相关助企暖企举措。</p><p>中山市政务服务数据管理局积极打造中山市中易办企业服务平台，集合12345政务服务便民热线企业专席、“粤省事”中山专区及“粤商通”中山市企业诉求“马上办”专区等，协同受理企业诉求，实现7×24小时全天候响应。</p><p>中山市人社局深入实施“联镇安商”行动，落实挂点联系工作制度，完善服务企业长效机制，坚持问需于企、问计于企，主动上门服务。坚持靶向发力，加快推动政务服务从人社部门供给导向向企业和群众需求导向转变。</p><p>“我们服务企业还有哪些方面不足？哪些方面需要改进？”“企业有哪些困难和瓶颈需要帮助？”……中山市各级党委政府主动靠前、发自内心关心呵护企业家，真心实意高效服务企业，全力支持各类企业把握中山发展面临的历史性机遇，安心扎根中山做大做强。</p><p>审批加速</p><p>刷新“拿地动工”纪录</p><p>让投资者更快更高效获得施工许可，是营造国际化、法治化、便利营商条件的重要环节，被世界银行列为影响企业生命周期的主要领域之一。</p><p>当前，中山正深化审批制度改革，全面提高审批效率，强化部门联动、市镇联动，针对企业所需所盼，及时帮助解决，高效服务优质企业增资扩产，推动项目快速落地。</p><p>2021年11月，中山三个镇街分别推动三个全市重点项目实现“拿地即动工”。其中，板芙镇、东凤镇则均实现了镇域“拿地即动工”项目零的突破；火炬开发区(含民众街道)继去年推动全市首个“拿地即动工”项目后，实现“梅开二度”：4个招商项目从土地摘牌成交到取得《不动产权证书》《建设工程规划许可证》《建筑工程施工许可证》等，时间全部控制在27分钟内。中山市红门智能科技有限公司更仅用16分钟就实现“拿地即动工”，刷新了中山“拿地即动工”改革纪录。</p><p>“以前半年都办不下来的事情，现在16分钟就完成了，真的是不可思议。”在项目动工现场，红门公司董事长余家红发出感慨。</p><p>中山市委副书记、火炬开发区党工委书记陈文锋在动工仪式上表示，火炬区将继续改革创新优化营商环境，用心用情服务企业，要用“马上办”办到企业家心坎上，用“行走办”把责任扛在肩上。</p><p>53分钟，35分钟，27分钟……16分钟！中山项目落地速度快起来了，多个镇街探索重点项目实现“拿地即动工”，创下新的纪录。“16分钟”新纪录既是优化营商环境的一种表态、也是真心实意服务企业的一个信号，更是推动改革的决心、敢于胜利的信心。这背后，体现的既是厚积薄发的功力，也是作风转变、打造一流营商环境的魄力。</p><p>“请企业家们放心，只要是好的项目，中山各级党委政府一定会提供充足土地和高效服务，千方百计推动项目落地，支持企业做大做强。”中山为企业坚定发展注入一针“强心剂”。</p><p>对标最优</p><p>真正做到“无事不扰、有事必到”</p><p>“中山不能错过深中通道通车的重大历史机遇，要有发展经济的魄力和决心，营造超前的营商环境，全力打造后发优势。”这是广东格兰仕微波生活电器制造有限公司董事长梁昭贤的建议，也是企业从自身感受所反馈的“所盼所需”。</p><p>当前，中山迎来了“双区”和深中通道建设的历史性发展机遇，与港深、广佛、澳珠等大湾区三大极点一体化融合发展、同城化趋势明显。郭文海多次指出，中山一定要用开放的思想，对标一流、学习先进经验，打造一流营商环境。以实际行动高效服务企业，为企业创新发展创造良好环境。</p><p>今年10月，中山市政务服务大厅正式推行“一跟到底”服务机制，在“办不成事”窗口的基础上进行了进一步优化与完善，服务范围更加广泛，更加贴近群众和企业需求。</p><p>“一跟到底”服务机制是让每一个窗口工作人员在面对群众、企业申请或咨询时，不能直接给予否定答案，而是要改被动服务为主动服务，即改“不是我办”为“告知谁办”，改“不知道办”为“想办法办”，改“不能办”为“谁来为您跟踪办”，将办事流程全程跟踪直至办理完毕，让每一位企业、群众办事更灵活顺畅，也让整体办事流程更具时效性。</p><p>今年12月20日，中山审议了《中山市市镇两级领导联系服务全市规上工业企业工作方案》。方案强调，领导干部要把关心呵护企业家、高效服务企业发展落到实处，及时了解企业生产经营发展、增资扩产中遇到的各类困难和问题。能现场解决的现场解决，不能现场解决的，协调有关部门或上报市委、市政府研究解决，真正做到“无事不扰，有事必到”，真心实意帮助企业。</p><p>中山聚焦审批服务、创新创业、投资贸易、企业经营、市场公平、法治保障、社会服务、政商关系等领域，持续推出系列改革。从设立“马上办、行走的办公室”，到推行办事窗口“一跟到底”服务机制，再到市镇领导联系服务企业……这背后，是中山不断优化营商环境、提升城市综合竞争力的行动体现。</p><p>“未来的中山空间广阔、潜力无限、前景光明。‘美丽中山、投资热土’，热烈欢迎五湖四海的企业家抢抓历史性机遇，坚定信心到中山投资发展，政企同心共创企业和中山高质量发展的美好明天。”中山发出掷地有声的邀约。</p><p>党代会报告营商环境改革工程要点</p><p>用心用情呵护企业家、高效服务企业 </p><p>深化营商环境改革，完善数字政府建设，加快审批制度改革，为企业提供全生命周期贴心高效服务。</p><p>建设扁平高效的服务型政府 </p><p>深化完善市直管镇体制改革，优化调整市镇事权、财权和人力资源，既让市集中力量办大事，也充分激发镇街活力。</p><p>积极融入“双循环“新发展格局 </p><p>大力鼓励支持企业拓展国内市场，深耕拓展国际市场。</p><p>专家观点</p><p>中山市委党校决策咨询部教师田易凡：</p><p>以企业家需求为导向厚植中山营商环境沃土</p><p>保市场主体就是保社会生产力。对于中山而言，中山要高质量发展，首先要企业高质量发展。当前，中山正围绕“美丽中山投资热土”的目标，着力优化营商环境，以“有求必应、无事不扰”的“店小二”精神，为企业提供优质服务。在这个过程中，可以从要素配置、政务服务和城市配套三个层面持续发力，多方协调、补齐短板，推动营商环境再上新台阶。</p><p>在要素配置效率上持续发力，让要素更快更好向先进生产力集聚。中山市政府财政对企业发展的支持力度不小，但要进一步明确支持方向，让要素配置向更需要的领域和企业倾斜，加大新兴产业激励力度，降低要素获得门槛，提振社会资本投资信心。</p><p>一是合理设置招商引资门槛。取消对招商企业的资质、资金、股比等过于苛刻的条件限制，为中小微企业打开政策窗口。同时，提高生态门槛和创新门槛，做到“择商选资”；二是提高投融资便利度和社会资本参与度。针对战略性新兴产业提供低息专项贷款，降低小微企业贷款中介服务和行政性收费，探索金融创新为企业拓展融资渠道，减轻政府债务负担；三是充分发挥市场监管职能。“店小二”精神不是片面强调重商、亲商，一味谈公共服务不敢进行合法监管，而是既能履行市场监管职能，又能提供细致周到服务，这才是健康、可持续的亲清政商关系；四是支持市场主体跨区域创新发展。通过“飞地经济”，加强与深圳、广州的产业协同，破除跨区域企业隐形门槛，吸引高新技术企业飞入中山。</p><p>在政务服务效能上持续发力，营造更加公平有序的市场环境。要突出问题导向，聚焦企业迫切需求，补齐政策传递不及时、合同审签流程繁琐和产业转型升级缺少指引等短板与不足，进一步激发市场主体活力。</p><p>一是加大政府政策宣传力度。搭建惠企政策一体化平台，扩大政策影响力；二是继续推进涉企“一照通行”“一网通办”服务，让信息多跑路，让企业少跑腿；三是提供产业转型升级指引服务。搭建政企交流平台和深中产业对接平台，帮助企业找准未来发展定位，共谋产业发展新机遇；四是优化公平竞争审查制度刚性约束。清理束缚民营企业发展的不合理政策规定，防止滥用行政权力排除或限制竞争，促进竞争政策与产业政策相互协调。</p><p>在城市配套建设上持续发力，精心打造城市形象。中山具有得天独厚的地理位置、产业基础和地价优势，具备成为粤港澳大湾区投资热土的巨大潜力。长远来看，优化城市配套要高标准规划、分步骤推进、高效率实施。</p><p>一是合理规划城市工业用电供应。优先保障“专精特新”企业能源供应安全，采取绿色电价机制加速“两高“企业转型出清；二是简化市政交通项目审批验收程序。减少因流程繁杂带来的通车延期现象，加强事中事后监管，对质量验收不合格、无特殊情况延误工期的施工单位限制投标资格；三是加大人才补贴政策力度。扩大人才补贴政策范围，纳入技能人才确保企业人才支撑，建设高水平青年人才孵化基地，引进新兴产业业态为企业提供现代服务；四是有序推进黑臭水体整治工程。按照“三通三控一平台”的治理思路，优化城市生产、生活、生态空间，以治水促进节能环保装备和服务产业等新兴业态集聚，立足中山，服务全国。</p><p>一线声音</p><p>中山市政务服务数据管理局党组书记叶永忠：</p><p>把服务贯穿企业的全生命周期</p><p>营商环境是企业发展的土壤，土质好不好、养分足不足，直接影响经济发展。</p><p>按照市委、市政府部署，市政务服务数据管理局牵头开展政务服务质量提升专项行动，主动对标全国全省最优最强，以高效务实的政务服务全力支持企业高质量发展。具体而言，我们推动了三个方面工作。</p><p>一是推行“指尖服务”，让企业办事“一次办、免证办”。创新打造粤商通“精品中山”专区，上线547项企业关注度高、办理量大的高频涉企服务。上线“一件事”申办受理平台，322项服务“一件事一次办”；推动电子证照、电子印章、电子签名等“应用尽用”，市镇两级超过6600项服务累计“免提交”证照1613万次，大大提升了办事便利性。</p><p>二是深化“信易保”电子保函服务，让企业投标更加轻松便捷。在工程建设、政府采购及综合交易领域全面推广电子保函，至今已累计开具电子保函5.2万笔，为企业减轻投标保证金负担超135亿元。</p><p>三是开展数据授信试点应用，提升企业融资便利度。建设中山市数据安全可信计算平台，与本地金融机构开展政务数据授信试点应用，为企业融资提供了授信数据分析支撑，大大提高了企业贷款便利度，现已成功为全市过千户中小微企业发放贷款。</p><p>10月29日，市政数局迅速响应市委、市政府关于成立“马上办办公室”的工作要求，上线企业诉求“马上办”线上线下服务平台。目前，“马上办”平台已受理企业诉求10466件次，其中线上受理10461件次，线下受理5件次，办结10400件次，办结率99.37%。</p><p>营商环境没有最好，只有更好。未来，在服务企业方面，我们将聚焦审批效率的优化提升、项目落地的协同服务、企业全生命周期的诉求响应，重点提升企业服务体验感，让企业办事更加省心、服务企业更高效率、企业发展更高质量。</p><p>我们会持续推进工程建设项目并联审批改革，大幅提高并联审批率，让审批速度由“接力跑”变成“并肩跑”，跑出“加速度”；构建延伸至行政审批前洽谈、审批后项目投产及经营服务项目落地的全过程服务体系，把服务贯穿企业的全生命周期，让政务服务与企业共成长。</p><p>同时，推动惠企政策推送的精准化、兑现的智能化，探索开展一批“免申即享”或“即申即享”产业扶持政策的试点，让企业服务更加主动、更有温度；强化企业诉求“马上办”全时响应机制的落实落地，推动企业合理合法诉求快速响应、马上办成。</p><p>中山还将发挥数字政府改革建设成果，让更多企业服务事项的“指尖办”“免证办”“智能审批”，推进以信用体系为基础的涉企事项“容缺受理、延期后补、信任审批、信用监管”，扩展政务数据授信应用，让更多的中小微企业快速获得信贷，让企业投资和建设便利度不断提升。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227676523>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)