---
layout: post
title: "党建引领“点亮”乡村振兴路"
date: 2021-12-29 09:03:15 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>推进乡村振兴，积极发挥基层党组织的战斗堡垒作用至关重要。今年以来，利辛县孙庙乡聚力党建引领、产业振兴、基层治理，践行以人民为中心的发展理念，一幅农业强、农村美、农民富的美丽画卷正在呈现。</p>
 <p>党建引领牵牢产业兴旺“牛鼻子”</p>
 <p>“哞……哞……”一声声闷憨的牛叫声打破了利辛县孙庙乡高堂村秋季清晨的寂静。2021年12月27日早晨5点，在高堂村李亚峰的养牛基地，李亚峰和工人们，披着微弱的星光，开始了一天的忙碌。工人们给牛添加草料、清扫圈舍、养殖区消毒防疫，80余头健硕的西门塔尔肉牛悠闲地吃着精心准备的“早餐”。</p>
 <p>据悉，这种肉牛体格大、养殖周期短、肌肉多、肉品等级高，适应性强，市场价值也要高些。李亚峰养殖了150多头肉牛，每头出栏的肉牛重量在1600斤以上，带来效益8000元左右。</p>
 <p>谈到养殖经历，他打开了话匣子。2016年，在亲戚的劝说下，加入了“养牛大军”，经过一年的实地观看、学习，他积累了一定养殖的经验。第二年抱着试试看的心态养殖了30头左右，在磕磕绊绊、摸爬滚打中，第一批肉牛终于成功出栏，赚了近15万元。经过这几年养殖，他逐渐扩大了养殖规模，从几十头牛发展到一百多头，从而走上了致富的道路。</p>
 <p>值得一提的是，他养殖肉牛使用的草料都是回收本村村民田地里的小麦秸秆，这样既合理利用了秸秆，带动农民增收，也减少了农民乱堆乱放、露天焚烧秸秆带来的环境污染。同时，这些肉牛产生的粪便经过专业化设备的处理，都能用作有机肥，这样也解决了他种地肥料的问题。对于多余的肥料，他还经常送给周边的低收入人群，并义务帮其施肥，以减少农民种粮成本。这样的暖心举动不仅为群众提高了收入，也赢得了一致好评。</p>
 <p>“致富不能忘本，一家富不算富”，李亚峰说，“我是一名党员，也是一名村干部，之前乡亲们帮助过我，现在是我回报乡亲们的时候了。”在李亚峰的养殖基地里，有很多乡亲在基地打工赚钱。他也发挥党员致富带头作用，带动几名散户养殖，他们经常在一起相互交流养牛心得，学习管理经验。目前，这几名散户一共养殖120余头牛，也带来了不小的收益。他们对笔者激动地说：“跟着李亚峰这个致富”牛干部“养牛，不仅学到了技术，开阔了眼界，也让俺们走上了抱团发展、养殖致富的‘牛’路子。”</p>
 <p>筑牢根基夯实支部堡垒“厚底子”</p>
 <p>农民要致富，关键靠支部。孙庙乡将“党建+乡村振兴”深度融合，深入推进党支部标准化规范化建设，不断提高农村基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保其始终成为引领乡村振兴、壮大集体经济的坚强领导核心。3年来，共将4个村级党支部建设为五星党支部，其中3个双五星党支部，不断提升基层党建工作常态化、制度化、规范化水平。</p>
 <p>同时，利用今年基层换届之年，乡党委按照“年龄学历、一降一升”，村(社区)书记、主任“一肩挑”的思路，实行“留用选引”四步工作法，从现任“两委”干部中“留”一批，从村后备干部中“用”一批，从党员致富能手中“选”一批，从高校毕业生中“引”一批，把好干部选出来、用起来。不断增强支部堡垒的战斗力、凝聚力，夯实了支部堡垒“厚底子”，使党旗始终高高飘扬在基层一线。</p>
 <p>凝心聚力拓展脱贫成果“新路子”</p>
 <p>在富强社区，脱贫户种植的黄蜀葵花竞相开放，秋收季节也是黄蜀葵成熟采摘的季节，在利辛县孙庙乡富强社区，村民们天不亮就起床，从凌晨4点左右摘黄蜀葵，到7点半就能摘六七十斤。每天早上在地里忙着采摘的村民们成为田野里一道亮丽的风景线。</p>
 <p>村民采摘完黄蜀葵之后就有人过来收购，按照每斤1元左右的价格。一季下来，每亩地可以增收3000多元。相较于传统种植的农作物，村民在种植完一茬黄蜀葵后还能再种植一茬油菜，做到土地资源利用最大化。</p>
 <p>“巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接，产业发展至关重要。今年以来，我们为各村脱贫户引进黄蜀葵种植，是巩固全乡脱贫攻坚成果以及助农增收的有效方法。”孙庙乡乡村振兴办负责人介绍道。截至目前，该乡12个村(社区)均有种植黄蜀葵，种植面积超过1200亩，带动大约200名脱贫户种植。</p>
 <p>盘活土地鼓起集体经济“钱袋子”</p>
 <p>12月26日天刚亮，利辛县孙庙乡和谐村李大鹏的鱼塘开始忙碌了起来。村民们又是起鱼，又是装篮，一个上午的光景就把一条条草鱼、鲢鱼装满小货车斗内。连日来，李大鹏把鱼塘里面起的鱼批量卖给商家，所得的钱作为村民的分红。</p>
 <p>孙庙乡和谐村庙李组位于村东北角，处于乡镇边缘地带。多年来，村里面种植的品种单一，农民人均纯收入较低。和谐村党支部想群众所想，急群众之所急，多次召开村“两委”会议、党员和群众代表会，把村里闲置的资源租赁给种养殖大户，发展壮大村级集体经济。</p>
 <p>无独有偶，在孙庙乡富民村，村支部通过盘活闲置多年的资源、变废为宝为基础提振经济。村支部积极整合资源，把村民撂荒的土地、闲置的校舍租给村里的致富带头人，租金作为村集体经济收入分红给村民。目前，富民村流转的土地超过1000亩，闲置校舍1处，农村集体经济发展是建设和谐美丽新农村的重要物质基础，也是发挥村级组织服务功能的基本保障。当前，孙庙乡用发展壮大的村集体经济带来的“真金白银”，又为村民办了许多具体实惠的好事，受到村民的一致好评。</p>
 <p>下一步，孙庙乡将合理利用这些资金，科学发展集土地流转、环境美化、产业发展、百姓增收为一体的综合性产业，充分激活乡村振兴发展的内生动力，让乡村振兴的大道越走越宽。</p>
 <p>学史力行致力基层治理“新法子”</p>
 <p>“孙庙社区基层综治能如此平稳，获得诸多殊荣，党员先锋志愿服务队功不可没。”孙庙社区第一书记李昆介绍道，在孙庙乡新时代文明实践所的带领下，党员和志愿者们组建了村貌美容队、困难帮扶队、纠纷调解队、法治宣传队、文化惠民等党员先锋志愿服务队。</p>
 <p>这些工作队吸收了部分优秀青年党员，在文明创建、文明宣教和基层社会治理方面发挥了有效的作用，新时代基层社会治理模式的制度机制、治理体系基本形成。</p>
 <p>自今年党史学习教育开展以来，该乡坚持把“学史力行”作为党史学习教育的落脚点，在改善民生上见真章、在服务群众中求实效，做到“你有所呼、我有所应”。全乡“党员先锋队”，以“庭院议事”“广场问症”等方式为群众实现“微心愿”。</p>
 <p>目前，全乡已先后开展“我为群众办实事”实践活动50余场次，参与的农村党员200余人次，已为群众解决各类民生问题80余个，各类志愿服务活动200余次，累计受众5000余人次，实现为民解忧常态化、长效化。</p>
 <p>党员先锋服务队以孙庙社区为核心，辐射周边村(社区)，围绕党建统筹“铸魂”、队伍建设“固本”、治理融合“织网”、乡风文明“聚力”、群防联治“攻坚”、功能提升“创优”、为民服务“暖心”的工作格局成效不断显现，老百姓获得感、幸福感、安全感与日俱增。</p>
 <p>美化环境点靓幸福生活“好日子”</p>
 <p>孙庙乡阳光村在2019年被评为全国文明村，走进村里，灰瓦飞檐、亭台楼阁、鸟语花香，房前屋后干净整洁、宽敞的水泥路两旁，种植整齐的冬青树正描绘着这座文明乡村的美好未来。</p>
 <p>“以前出门一身灰，现在路变成水泥路，环境整洁，家家户户都有小花园，连村口荒废的水塘都焕然一新，水清岸美，大家幸福感满满。”阳光村村民程虎说道。</p>
 <p>近年来，孙庙乡党委践行以人民为中心的发展思想，以办好群众身边的一件件小事为切入口，统筹村庄道路、亮化工程、水电通讯、雨污管网等基础设施建设，提升人居环境，推动村庄整体生态环境发生“质变”。</p>
 <p>目前，孙庙乡已经建成3个市级以上文明村，4个市级以上美丽乡村，其中阳光村在2019年被评选为国家级文明村。通过这些村辐射带动周边村(社区)对标对照，不断增强乡村环境的建设，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。 江文静张海龙</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229354739>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)