---
layout: post
title: "市级“专精特新”企业达5099家，同比增92.4％"
date: 2021-12-15 09:33:46 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>2021年是青岛市民营经济发展局组建的第三年，市民营经济发展局在财税扶持、融资促进、载体建设、市场开拓、权益保障等方面强化服务企业力度，打造并迭代升级企业服务平台，优化营商环境和服务体系建设，鼓励和支持民营企业家创新创意创造，大力培育“四新”经济市场主体，营造让民营企业家在青岛投资放心、生活舒心、发展顺心的良好生态。</p>
 <p>今年，青岛被国家批准为首批创建全国民营经济示范城市，是北方唯一入选的城市，青岛市14项促进民营经济发展的改革创新做法列入向全国推广典型。市人大通过立法确定11月1日为青岛企业家日。壮大头部企业，有5家企业入选全国民营企业500强，13家入围山东民营企业百强，28家企业分别入选省民营创新百强和创新潜力百强。新增一家年营业收入超500亿元企业，超100亿元企业达17家。加大“专精特新”培育，全市已有市级“专精特新”企业5099家，同比增长92.4%；工信部认定“小巨人”企业97家，数量居全国城市第四。启动“新经济”赛道，以市政府名义举办第三届全球独角兽500强大会和新经济高成长企业发展论坛、“创客中国”中小企业创新大赛青岛区域赛等高规格活动，有力推动高成长企业多资本、多链条培育发展。今年，13家企业入选“2021全球独角兽企业500强”榜单，入选企业数量居中国第五、北方第二。</p>
 <p>截至10月，共为306家次企业提供转贷资金59.59亿元。会同各区市引进中国500强、民营500强、行业百强投资项目52个，新增独角兽投资项目5个，引进民企总投资过亿元“十强”产业项目161个。截至10月，全市实有民营市场主体189.5万户，同比增长9.8%；全市民间投资增长10.5%，占固定资产投资比重的60%；全市民营企业进出口4648.5亿元，同比增长40.6%；全市民营经济新吸纳就业29万人，占全市城镇新增就业的87.8%。民营经济和中小企业已成为青岛经济社会发展的主力军。</p>
 <p>青岛市科学技术局：</p>
 <p>信贷“白名单”助力科技型企业融资1198亿元</p>
 <p>2021年，青岛市科学技术局坚持以高质量科技供给支撑引领经济社会高质量发展，突出抓好“提升创新能力、培育科技企业、强化科技惠民、优化科技服务”四方面重点工作，打造国际化创新型城市标杆。在世界知识产权组织、国家发改委、国家科技部、中国社科院分别发布的权威科创排行榜单中，青岛市都有较大幅度提升，进入全国十强行列。</p>
 <p>加快建设高端创新平台，提升城市科技创新能力。深化外国人工作便利化改革，第十次入选“魅力中国——外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”。抓企业创新主体，培育创新型产业集群。进一步夯实科技企业队伍，国家备案科技型中小企业超6300家、同比增长19%以上。高新技术企业将突破5400家、预计增长23%以上。上市高新技术企业新增9家、总数达36家。</p>
 <p>为百姓健康、乡村振兴、城市治理提供科技保障，促进科技金融结合，依托科技金融特派员队伍，服务科技型企业4000家次，帮助企业获得投资和信贷支持超90亿元。健全科技信贷“白名单”制度，累计助力科技型企业融资1198亿元。推动孵化提质增效，推进孵化器提升行动，近两年华夏基石(中国)企业总部基地已引进注册头部企业、上市公司23家；春光里“青岛智谷”引进注册244家泛人工智能领域企业。创新成果转化机制，依托“半岛科创联盟”市场化平台，促进产学研深度融合，走访企业、高校院所1200多家，发布成果1.5万项，举办活动1.7万场，深入对接项目531项。</p>
 <p>青岛市体育局：</p>
 <p>全市体育产业总产出628亿元</p>
 <p>2021年，青岛市体育局坚持以人民为中心的工作导向，全面加强体育强市建设，群众体育蓬勃发展，竞技体育奋勇争先，体育产业焕发活力，各项事业取得丰硕成果，省委、省政府给市体育局记集体一等功，青岛体育发展迈上了新的台阶。</p>
 <p>全年新建体育公园、笼式多功能运动场、社区健身健康中心40处，更新新建健身设施220处，全市达到10000余处，人均体育场地面积全省第一。开发建设“青岛智慧体育平台”一期工程，在运动场地设施管理、体育赛事活动参与、科学健身指导等方面，为市民提供更高质量的服务。开展“你健身我买单”体育惠民消费券发放活动，财政资金支持，叠加企业让利，释放超过千万元的实惠。发动200余家体育企业成立诚信联盟，加强行业自律；联合李沧区人民法院成立全国首家体育消费纠纷巡回法庭，保护消费者合法权益。</p>
 <p>东京奥运会上，青岛市11名运动员代表国家参赛，陈梦勇夺2枚金牌，实现青岛运动员连续四届奥运会摘金的壮举；第14届全运会上，青岛市191名运动员代表山东参赛，取得了15金18银15铜的优异成绩，继续处于全省和全国副省级城市前列，为山东全运会“四连冠”作出贡献。</p>
 <p>体育产业领跑全省。全市体育产业总产出628亿元，“十三五”期间增长34%，增加值占GDP 比重达2.12%，位居全省第一、国内前列。作为全国体育消费试点城市，全市居民体育消费总规模达到290.6亿元，创历史新高。青岛市年内被评为“全国优秀体育产业发展城市”、体育旅游热门境内城市；青岛奥帆中心获评2021中国体育旅游十佳精品景区。在体育产业“国家队”中，青岛已拥有6个“国字号”招牌。</p>
 <p>大型赛事精彩不断。首创青岛澳门国际帆船拉力赛，成为迄今为止国内最长的离岸拉力赛。成功举办疫情以来全国首个允许观众现场观赛的体育赛事——CBA全明星周末。时尚体育方兴未艾。出台《青岛市体育赛事活动补助资金实施细则》，鼓励社会资本兴办体育，一批冰雪、电竞、马术、网球、健美等时尚体育赛事竞相举办。</p>
 <p>青岛市大数据发展管理局：</p>
 <p>助力企业增信融资破解银企信息不对称</p>
 <p>2021年，青岛市大数据发展管理局充分发挥数据赋能作用，聚焦企业和群众办事、生活中痛点难点堵点，开展数据“壁垒”清零攻坚行动，推动各级各部门深化流程再造，进一步“减时间、减环节、减材料、减跑动”，打造质优高效的政务服务，升级掌上办事服务平台，不断提升群众的获得感和幸福感，助力营商环境优化，激发数字经济活力。</p>
 <p>打造智慧便捷政务服务，不断提升群众获得感，“爱山东·青e办”APP3.0版全新上线，打造百项亮点应用，构建“千人千面”的服务新模式，实现万项服务掌上办理。全面推广电子证照应用。创新开展“双12”工作，聚焦群众和企业日常应用最频繁、需求最强烈、感受最深刻的生活场景，梳理难点痛点堵点问题，形成12个政务服务“一件事”、12个城市运行“一个场景”，逐个攻坚。</p>
 <p>积极探索数据要素市场化配置，以公共数据开放为突破口，深入推进公共数据开发利用，推动政企数据有序融合和创新应用，激发新业态新模式，助力数字经济高质量发展。深化政企数据融合。建设线上“数字实验室”，拓展工业互联网领域数据应用场景，支持海尔卡奥斯公司、海尔财务公司对工业互联网平台企业精准画像，提供“千企千面”服务。助力企业增信融资。通过青岛市政务数据中台累计向社会提供近60类2000万条涉企数据，支持金融机构开展信贷业务，有效破解了银企信息不对称导致的金融机构“不敢贷、不愿贷”问题，18家入驻机构通过信用放款206亿元。 本报综合 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214143717>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)