---
layout: post
title: "武高新：打造智造名城质量标杆"
date: 2021-12-16 08:53:32 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>12月2日，我市正式入冬的第二天，武进高新区龙城精锻集团机加工车间机器轰鸣，锻造车间里，成形的毛坯正一批批运往机加工生产线，准备制作精密爪极。目前，龙城精锻是全球汽车发电机爪极产品单项冠军企业，全球每3辆燃油汽车中，就有1辆使用龙城精锻的爪极。</p>
 <p>圆孔是爪极产品精度要求最高的部分。加工现场，检验员穿梭于各生产线，每次首检，都要进行精度1.9微米的三坐标检测，最终让圆孔的尺寸公差稳定控制在0.018毫米以内。</p>
 <p>以产品质量管理为基础，龙城精锻架起了一条贯穿研发、采购、生产、管理的质量生命线。今年10月，江苏龙城精锻集团获得江苏省省长质量奖，成为今年我市唯一获该奖的企业。</p>
 <p>“客户颁奖，首看质量。”龙城精锻集团总裁庄明告诉记者，自2018年承担江苏省标准化试点项目以来，龙城精锻积极完善管理体系，努力实现汽车轻量化复杂锻件成形这一高新技术自主创新成果的标准化转化。同时，完成研发、生产及销售等主要业务过程的标准化，有效提升生产效率，提高产品质量等级。项目期内累计销售各类轻量化复杂锻件500万件以上。</p>
 <p>“今年，‘532’发展战略的提出，给企业树立了更高的质量目标和管理要求。”庄明说，通过推进全面质量管理，企业已形成“龙城专精创智”卓越绩效管理模式，专注于汽车领域精益求精。“十四五”期间，龙城精锻计划向新能源领域进军，通过新一轮技术攻坚和管理创新，推进智能制造水平迈上更高台阶。</p>
 <p>在5公里开外，江苏国茂减速机股份有限公司也是一派热火朝天的景象。当天，企业发展平台负责人任虎收到喜讯——国茂股份成功入选2021年常州市市长质量奖候选公示名单。</p>
 <p>“从区长质量奖到市长质量奖，都是一次参评就入选，国茂干劲十足！”任虎说，公司生产线覆盖了3万多种零部件类别、15万种以上的产品型号，要做到量、质“两不误”，必须依靠更高的质量管理水平。</p>
 <p>在长达数十年的探路下，国茂股份紧握模块化设计与精益管理两大质量抓手，充分发挥了企业的智造优势。目前，国茂股份是通用减速机领域产品线最齐全的公司之一。响应建设“国际化智造名城”号召，公司正快速向高端减速机及专用减速机领域拓展。目前，用于水平定向钻、机库门、启闭机的减速机样品已交付客户。</p>
 <p>树立一个，培育一批，带动一群。近两年，武进区市场监管局高新区分局共指导培育江苏龙城精锻、新誉集团2家企业获得省长质量奖。今年新增国茂股份、万帮数字能源、新奥燃气3家企业获得市长质量奖候选公示，占今年全市市长质量奖候选公示的半数席位。辖区现有江苏省质量信用AAA级企业2家、质量信用AA级企业9家，今年以来已新增100余家单位建立首席质量官制度。</p>
 <p>“武高新要争做全市智造名城主引擎，质量工作必须走在前列。”武进区市场监管局高新区分局副局长刘旭芳告诉记者，目前，辖区正在全面摸排的基础上，打造企业质量培育梯队，将质量管理先进、成效明显的企业率先纳入各级质量奖参评队伍，从质量、标准、体系运行、卓越绩效管理等方面进行政策指导。“十四五”期间，将围绕产业中轴建设，聚焦高端化、全球化、数字化、市场化、绿色化，多点布局、以点带面，树立更多质量标杆，激励各类企业和个人加强质量管理、追求卓越绩效、注重自主创新，促进辖区经济社会高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215501559>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)