---
layout: post
title: "出口北欧 广州再造4500米车道豪华客滚船"
date: 2021-12-15 10:03:41 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>12月14日，由中国船舶集团旗下广船国际为北欧最大的航运和物流公司——丹麦Det Forenede Dampskibs-Selskab(简称：DFDS)航运公司建造的600客/4500米车道豪华客滚船在南沙举行媒体开放日活动。</p>
 <p>仲冬时节的南沙区龙穴岛上，处处盛开的异木棉花依然把这里装点得生机盎然。这艘崭新的豪华客滚船就在这样的冬日暖阳里静静地停靠在造船码头上，等待着人们去为她揭开面纱。</p>
 <p align="center"><strong>内装材料国产化近乎100%</strong></p><p>造船业是现代工业的集大成者，被称为“综合工业之冠”，是彰显一个国家综合工业实力的一个缩影。豪华客滚船是船舶制造行业中公认的高端船型，素来以建造难度大著称，而出口到欧洲国家的船舶更是以要求严苛而令许多造船企业望而却步。</p>
 <p>很长一段时间以来，高端豪华客船的建造都受到欧美等国的技术垄断，从核心技术到建造标准都由他们确定。内装作为豪华客船项目中最独特的部分，一直是国内豪华客船项目建造“卡脖子”的难点之一。在新冠疫情席卷全球的大背景下，广船国际积极贯彻落实以国内大循环为主体、国内国际双循环相促进的新发展格局和保供应链稳定的要求，认真履行引领行业发展的使命，大力推进配套资材国产化。通过与船东进行深入细致谈判并带领船东到国内材料厂家进行实地参观考察，用过硬的产品品质赢得船东的信任和支持，最终实现了该系列豪华客滚船内装材料国产化近乎100%。</p>
 <p>在该船正式开始建造之前，广船国际还专门建造了样板间接受DFDS船东总部高层专家及艺术家参观验收，在整个报验过程中，船东新造船总监、品牌总监和运营项目经理对广船国际制作的样板间整体效果和材料质量都进行了详细的检查，一致表示非常满意，认为该样板间的设计和安装质量已达到了欧洲标准。</p>
 <p>欧洲船东对国产化样板房的高度评价不仅是对广船国际建造水平、建造标准的肯定，更是对国产豪华客滚船材料的认可，这极大地鼓舞了参建人员的士气，更坚定了广船国际推行内装材料国产化、建立广船国际豪华客船内装标准的决心。</p>
 <p>该艘船除了配备了三百多间客房之外，还有各类娱乐设施，大量公共休闲区域等。上层建筑居住区采用北欧简约设计风格，装饰色彩以冷色调为主，经典耐看，做工精细。该船的成功建造，充分彰显了我国造船业的综合实力正在快速增强，产品结构向着高端化升级的步伐正在加快。</p>
 <p align="center"><strong>综合性能达世界领先水平</strong></p><p>据了解，该型船共计划建造2艘，这艘豪华客滚船是该系列中的1号船，由芬兰DELTA MARIN(DM)负责方案设计，船总长230米，型宽 31米，型深9.85 米，设计吃水6.80 米，载重吨约11,950吨，总吨56,043吨，定员662人，其中船员62人，旅客600人，房间312个，入级英国劳氏船级社。</p>
 <p>据该船技术经理颜利军介绍，该艘豪华客滚船集众多前沿科技于一身，综合性能达到了世界领先水平。在舒适性方面，振动噪音满足英国劳氏船级社PCAC(Passenger and Crew Accommodation Comfort)二级标准要求，船舶在海上全速前进时，旅客在上层建筑几乎听不见任何发动机的噪声，给乘客带来安静舒适的乘坐体验，大部分客房在船舶正常航行时噪音只有30多分贝。同时，该船配备了混合式除硫塔，在使用高硫油作为燃料的时候，排放的废气中含硫量小于0.1%，满足全球所有海域的环保要求。此外，该船还满足挪威船级社(DNV GL)Gas Ready入级符号的要求，主机、辅机和燃油锅炉均能改装成以LNG为燃料，届时可大幅降低碳排放。</p>
 <p>该艘船交付之后，将主要在波罗的海东西岸之间沿线国家的港口运营，其中装载各类车辆横跨地中海是她主要任务之一。船上设置的车道总长达到4500米，可容纳约271辆卡车停放，并且配备了半自动化的绑扎装置，可以实现大型拖车即停即走，省去了繁琐的绑扎工作。</p>
 <p align="center"><strong>船舶航行安全保障再添“利器”</strong></p><p>颜利军介绍，该船满足英国劳氏船级社安全返港的规范要求，形象一点来说，就是这艘船有两个“心脏”，各个功能系统也都是双份配置，任何区域发生故障，该船仍然可以以不低于5节的航速返回到港口，这将极大地提高了该船的安全性能。</p>
 <p>在稳性和操纵性方面，经过试航验证，该船可在2倍船长，即在大约450米宽的海域中实现全速掉头，与此同时，在全速满舵回转时横倾角极小，这也充分体现了其在设计建造过程中重量重心控制做到了非常完美。由于她的重心较低，她就像是一个海上“不倒翁”一样不惧风浪，极大地提高了船舶的航行安全。</p>
 <p>在自动化方面，该船国内首次将阀门遥控、浸水探测、液位遥测、舱底水报警等系统集成设计为一个环网系统，通过信号采集单元的合理设计和环网的双向通讯特性实现了整个系统的冗余设计，不但满足了客船安全返港设计的要求，还优化了系统构架使设备布置更加清晰明了，提高了传感器利用兼容性，同比大大降低了线缆使用量，设计理念国际领先。</p>
 <p>近年来，广船国际相继交付了出口至欧洲瑞典、非洲阿尔及利亚等国家多型豪华客滚船，所承建的豪华客滚船的运营航线实现了从地中海到波罗的海、从英吉利海峡到大西洋等多个海域的全覆盖。目前还有两艘为意大利Moby公司建造的全球最大、最环保的客滚船和为英国P&O Ferries公司建造的1600客/3658米车道油电混合动力的豪华客滚船正在进行紧张建造。另外，为中远海运客运集团建造的两艘豪华客滚船也已经交付完成一艘，另一艘已经完成试航。通过在实践中不断积累建造经验，优化建造工艺和建造流程，广船国际已经形成了强化生产技术准备、设备材料国产化、船舶性能参数世界一流、上建暖区涂装工艺、舱室单元整体制作、节能减排减碳绿色环保、新技术新工艺应用等豪华客滚船建造的“广船标准”和“广船模式”，有效巩固了广船国际高端产品品牌。现在，广船国际客滚船交付记录中国第一，在手订单世界第一，是真正意义上的“单项冠军”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214264968>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)