---
layout: post
title: "河南全面实施数字化转型战略"
date: 2021-12-24 13:26:28 +0800
categories: henanribaokehuduan
tags: 河南日报客户端新闻
---
<p>12月23日，省委宣传部举行新闻发布会，邀请省工信厅、省发改委、省农业农村厅、省大数据局、省通信管理局相关负责同志，就我省实施数字化转型战略介绍相关情况。</p>
 <p>我省把数字化转型战略作为引领性、战略性工程。省第十一次党代会指出，实施数字化转型战略，突出数字化引领、撬动、赋能作用，加快构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的新型基础设施体系，壮大数字核心产业，推进传统产业数字化改造，全面提升数治能力。</p>
 <p>省工信厅党组书记、厅长朱鸣在发布会上说，随着新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，数字化日益成为推动经济社会发展的核心驱动力。我省作为人口大省、经济大省，拥有海量数据资源、丰富应用场景和广阔市场需求，推进数字化转型具备四个较好基础。</p>
 <p>新基建基础较好。5G网络实现乡镇以上和农村热点区域全覆盖，数字基础设施建设规模和水平位居全国前列。</p>
 <p>数字产业化基础较好。2020年工业互联网产业规模1904亿元、居全国第5位，大数据、网络安全、人工智能、先进计算、新型显示和智能终端等数字核心产业快速壮大。</p>
 <p>产业数字化基础较好。信息化和工业化融合发展水平指数持续提升，制造业数字化转型由试点示范进入全面推进的新阶段。</p>
 <p>数字化治理基础较好。全省建成一体化在线政务服务平台、“互联网+监管”平台和贯通省市县乡村五级的政务服务网，一体化政务服务能力进入全国第一方阵。省委、省政府实施数字化转型战略，必将推动数字强省建设实现大发展、大跨越、大提升。</p>
 <p>他说，我省实施数字化转型战略总的考虑是：将加快数字化转型作为引领性、战略性工程，推动数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，做强做优做大数字经济。</p>
 <p>总的目标是：打造数字强省，建设全国数字产业化发展新兴区、产业数字化转型示范区，争创国家数字经济创新发展试验区。</p>
 <p>总的布局是：构建数字基础设施、数字核心产业、数字融合应用、数字治理能力、数字生态体系“五位一体”发展格局。</p>
 <p>一是建强数字基础设施。以加快建设5G网络、改造优化宽带网络、布局下一代互联网等为重点，优化升级网络基础设施；以加快绿色数据中心建设和构建计算中心应用生态为重点，统筹布局数据和计算基础设施；以推进交通物流设施智能化、能源设施智能化、生态环境设施智能化等为重点，加快建设融合基础设施。力争到2025年，建成全国重要的信息通信枢纽和信息集散中心，5G基站达到22万个，光纤入户用户占比达到99%，数据中心机架数达到6万架，互联网骨干直联点总带宽达到1620GB，基本形成支撑经济社会智慧化运行的融合基础设施体系。</p>
 <p>二是壮大数字核心产业。以软件服务、人工智能、区块链、卫星产业、网络安全等为重点，培育壮大新兴数字产业；以新型显示和智能终端、智能传感器、计算产业、半导体等为重点，突破提升电子核心产业；以整合利用数据资源、深度挖掘数据价值、探索数据交易服务等为重点，加快发展数据服务产业。力争到2025年，全省新一代信息技术产业规模突破10000亿元，数字核心产业增加值占GDP的比重达到2.5%，打造全国重要的智能终端、智能传感器、信息安全产业集群和人工智能创新应用发展高地，数据资源体系和数据价值体系基本形成。</p>
 <p>三是深化数字融合应用。以实施智能制造引领工程、工业互联网发展工程、新模式新业态培育工程为重点，深化工业数字化转型；以构建农业物联网、发展精准种植和养殖、推广农产品数字营销等为重点，大力发展数字农业；以建设智慧物流、发展电子商务、深化智慧金融、打造智慧文旅等为重点，加快服务业数字化转型。力争到2025年，培育建设1000个具有行业先进水平的智能车间、智能工厂和100个工业互联网平台，信息化和工业化融合发展水平进入全国第一方阵；农业生产数字化率达到30%以上；服务业重点领域数字化水平大幅提升。</p>
 <p>四是提升数字治理能力。以加快政务网络、政务云建设和提高政府服务效能为重点，全面建设数字政府；以构建智慧城市平台和创新城市服务方式为重点，加快建设新型智慧城市；以完善乡村数字设施和提升乡村数字治理能力为重点，全力打造数字乡村。力争到2025年，基本建成利企便民的数字政府和数字社会，建成5个左右全国一流新型智慧城市；打造60个以上省级数字乡村示范县；交通、教育、健康等领域数字化治理能力大幅提升。</p>
 <p>五是打造数字生态体系。以打造技术创新平台和加快技术转化推广为重点，构建协同创新体系；以推动企业上云上平台和引进培育数字化服务商为重点，建立中小企业数字化赋能体系；以强化关键基础设施保障、加强数据安全保护、建立网络安全机制等为重点，完善网络安全保障体系。力争到2025年，关键数字技术自主创新能力显著增强，技术成果转化机制趋于完善，突破一批“卡脖子”共性技术；大中小企业融通发展生态格局初步形成；多层次信息安全保障体系基本建立。</p><p class="em_media">（文章来源：河南日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225302698>

[返回河南日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/henanribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)