---
layout: post
title: "2022年投资“路线图”来了 德同资本加码三大热门赛道"
date: 2021-12-17 20:05:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月16日，“科创聚势·合心共赢——2021德同资本年会暨科创论坛峰会”在上海虹桥基金小镇举行。据记者了解，峰会上大咖们认为未来数年，智能电网、储能、数字经济、以新能源汽车为引擎的智能制造等，都是非常值得投资者关注的赛道，这些行业都是未来高增长行业。</p>
 <p><strong>邵俊：三大赛道将进入加速发展期</strong></p>
 &nbsp;<p>德同资本创始主管合伙人、董事长邵俊对股权投资行业趋势及德同发展策略进行展望，深入分析了当前宏观经济形势与股权投资行业面临的整体情况。</p>
 <p>邵俊指出，进入新时代后，中国的经济结构和产业方向都要做出重大调整，科技创新成为最重要的目标。从科创板到北交所，中国资本市场承担起为社会资本与科创企业对接的引导和示范作用。在其看来，以前沿技术引领的创新医疗、以新能源汽车为引擎的智能制造以及以降本增效为抓手的企业服务，将进入前所未有的加速发展阶段。同时以Z时代人群为主力的新消费、新流量、新场景将会培育出一批又一批的国货新品牌，内需消费也是以内循环为主的经济发展重要引擎之一。邵俊表示，德同凭借20年的丰富经验，穿越周期的良好业绩，未来将审时度势，再接再厉，为投资人带来更多收益。</p>
 <p>德同资本创始主管合伙人、总裁田立新汇报了德同合心基金的投资业绩。田立新介绍，合心系列人民币基金正是在资本市场改革不断深化的前提下，德同精心打造的“为科创而生”的基金。设立三年以来，合心基金集中德同优势资源，坚持行业聚焦，在TMT、医疗健康、先进制造三大行业深耕，挖掘了多个具备高成长性的科创类项目。目前，德同合心一期基金被投项目后续表现强劲，多个项目成长为各领域的“生力军”和“排头兵”，为中国经济的高质量发展注入更多活力。田立新表示，德同团队将一如既往加强被投企业管理，助力被投企业聚焦主业、强化创新，实现跨越发展。</p>
 <p><strong>德同资本2022年投资“路线图”出炉</strong></p>
 <p>在本次峰会的圆桌对话环节，投资人和被投企业代表围绕TMT、医疗健康和先进制造三个行业发展的现状和未来趋势展开深入讨论和交流，德同资本2022年的产业投资“路线图”也浮出水面。</p>
 <p>具体来看，TMT行业中企业服务赛道备受产业资本看好。近年来，企业服务赛道持续受到市场高度关注。在疫情催化下，云服务更迎来爆发式增长。后疫情时代，企业深度数字化转型的趋势也愈发显现。在数字化营销、采购、数字化运营等多个领域，“上云用数赋智”的需求都在迅猛发展。</p>
 <p>在风起“云”涌的企业服务战场，德同资本的多家云服务平台已经迅速成长为头部企业。围绕企业如何平衡产品的标准化和客户的定制化需求，如何打造企业服务生态圈以及企业服务未来发展趋势等话题，甄云科技董事长王佩、奇点云合伙人才言、二元工业CIO沈浩翔、亚马逊开发者市场营销负责人曹志斌与德同资本合伙人陆宏宇进行头脑风暴。</p>
 <p>肿瘤诊断与治疗是医疗健康领域投资的热点，突破性创新诊疗产品让产业资本看到巨大的红利和想象空间。目前，德同资本已经布局了一批真正在中国乃至全球都具备领先研究实力与创新能力的企业。围绕肿瘤诊断与治疗的创新趋势，鹍远生物联合创始人张江立、诗健生物联合创始人何峰、睿刀医疗创始人孙卓、兴业证券医药行业资深分析师黄翰漾与德同资本合伙人俞佳妮展开深入讨论。</p>
 <p>新能源汽车也是备受瞩目的高增长赛道。在市场和政策的双轮驱动下，新能源汽车产业进入了全新的发展阶段。在新能源汽车产业链，德同资本从电池、传感器芯片到整车的全产业链核心节点都有深度布局。围绕造车新势力、新能源汽车行业的特点和现象、智能汽车产业未来展望等话题，华人运通集团董事长丁磊、赛卓电子董事长宋红刚、九岭锂业总经理魏冬冬、申能东方研究所执行所长卢日鑫与德同资本合伙人张湘宁进行了充分交流。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217983955>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)