---
layout: post
title: "【东吴晨报1214】【行业】传媒、医药生物、电力、商业贸易【个股】先惠技术、蓝色光标"
date: 2021-12-14 07:28:12 +0800
categories: dongwuyanjiusuo
tags: 东吴研究所新闻
---
<p>　　<strong>行业</strong></p>
 <p>　　<strong>传媒：</strong></p>
 <p>　　<strong>2022年投资策略</strong></p>
 <p>　　<strong>外部利空有望逐步消化</strong></p>
 <p>　　<strong>重视元宇宙等新成长主线</strong></p>
 <p>　　<strong>2021年疫情反复及政策监管等外部环境对于行业股价形成短期压制，</strong>同时宏观经济下行压力等因素也延缓了行业业绩恢复的节奏，但我们整体认为短期调整仍属于阶段性扰动，政策风险也得到了有效消化，而以元宇宙为代表的新应用场景也有望在后期逐步落地，驱动行业成长。展望2022年，我们重点看好以下方向：</p>
 <p>　　<strong>1、元宇宙：关注底层算力/算法平台、VR/AR硬件入口及应用、5G通信及游戏等。</strong>我们认为元宇宙的发展是一个长期的过程，伴随着算力、算法、XR、通信与区块链技术的不断发展螺旋式前进，从投资机会来看，建议重点关注以下维度：1)提供算力基础的包括英伟达、高通、AMD等；2)算法相关的包括英伟达、Unity、Roblox、Meta等；3)VR/AR硬件方面标的有Meta、歌尔股份、舜宇光学科技等，VR/AR软件及应用场景标的有华立科技、宝通科技、风语筑、天下秀、中青宝、恒信东方等；4)5G通信相关的有高通、联发科，云计算标的顺网科技等；5)游戏作为首要的应用场景被认为是元宇宙的最初入口，有望迎来估值提升的机会。</p>
 <p>　　<strong>2、互联网政策靴子陆续落地，我们预计实际影响有限，把握板块底部机会。</strong>我们认为互联网政策的监管是为了保护竞争，激励企业提升效率，防止资本无序扩张。监管可能会对阿里、美团等公司短期成本产生影响，并影响到互联网巨头未来的投资方向，但是参考过往海外和行业经验，只要其商业模式不受到破坏，并不会影响到其长期的价值。互联网板块的估值处于历史低位，我们建议把握政策靴子落地后的底部机会，推荐标的：美团-W、腾讯控股、阿里巴巴等。</p>
 <p>　　<strong>3、游戏：版号政策落地后估值及业绩均有望得到修复。</strong>2021年8月版号停发，我们判断主要是为了推进未成年人防沉迷系统落地，我们预计本次版号暂停发放的持续时间与影响程度都将小于2018年，乐观情况下2021年年内有望重启版号发放。板块估值处于历史低位，推荐具备研发实力与出海优势，且产品储备丰富的公司：三七互娱、吉比特、完美世界等；推荐心动公司，作为优质分发渠道，看好其平台用户增长与变现潜力开发。</p>
 <p>　　<strong>4、短视频：直播电商及海外仍有红利。</strong>我们预计2022年快手电商GMV有望超过9000亿元，同比增长在50%左右，抖音2022年电商GMV有望同比增长70%-80%。拆分来看，我们预计快手的流量增长及品牌化趋势、抖音电商直播用户渗透率的提升以及标品占比提升等因素均将有效驱动行业增长。我们看好快手内部调整红利持续释放，广告货币化及抽佣比例未来仍有提升空间，维持公司“买入”评级。2022年同时建议关注海外短视频行业进展，商业化有望加速展开，驱动产业链机会。</p>
 <p>　　<strong>5、其他标的：分众传媒、泡泡玛特、哔哩哔哩、芒果超媒等。</strong></p>
 <p>　　<strong>6、风险提示：</strong>政策监管风险；疫情影响超预期：宏观经济超预期下行风险：市场系统性风险等。</p>
 <p>　　(分析师张良卫、周良玖、张家琦)</p>
 <p>　　<strong>医药生物：</strong></p>
 <p>　　<strong>CGM血糖动态监测，星辰大海</strong></p>
 <p>　　<strong>投资要点</strong></p>
 <p>　　<strong>本周(2021.12.06-2021.12.10)、年初至今生物医药指数涨幅分别为1.08%、-6.93%。相对沪指的超额收益分别为-2.06%、-3.93%；</strong>本周、年初至今生物医药指数涨幅分别为1.08%、-6.93%，相对沪指的超额收益分别为-2.06%、-3.93%；本周医药商业、医疗器械及中药等股价涨幅较大，原料药、生物制品及化学制药等股价较为弱势；本周涨幅居前的标的包括：一心堂(+17.86%)、广誉远(+17.67%)、桂林三金(+16.96%)，跌幅居前的标的包括：艾力斯(-13.56%)、ST百花(-12.73%)、九强生物(-10.99%)。涨跌表现特点：药店股价很强势，一心堂、益丰药房及大参林涨幅居前；医疗服务出现明显反弹，通策医疗、国际医学等涨幅居前；原料药板块出现一定程度回调，奥翔药业、威尔药业等跌幅居前。本周CXO及特色原料药出现一定程度回调，但我们认为其仍将是2022年Q1等具有较高成长性的板块，看好全球新冠口服治疗及相关产业链，重点看好辉瑞新冠口服产业链，重点推荐凯莱英、药明康德等，建议关注博腾股份等；国内新冠口服，重点看好开拓药业、普洛药业、诺泰生物等，建议关注奥翔药业等。</p>
 <p>　　<strong>我国血糖监测市场具备较大潜力，国产CGM技术有望打破进口垄断；</strong>我国是世界上糖尿病患者最多的国家，根据国际糖尿病联盟的数据，全球2019年糖尿病患者共4.63亿人，其中我国糖尿病患者达1.16亿人。与传统SMBG(自我血糖监测)相比，CGM可以提供更全面的血糖信息，了解血糖波动的趋势，反映患者真实血糖水平。根据灼识咨询，中国连续血糖监测系统由2015年的878万美元增至2020年的1亿美元，2015-2020年复合增长率为73.2%，预计未来仍将以34%的速度继续高速增长，2030年市场规模有望达到26亿美元，国内市场雅培占据绝对领先地位，按销售额计，市场份额达到75%，国产企业份额约为15%。近年来，随着国产CGM技术持续突破，以鱼跃、微泰为代表的本土CGM产品陆续上市，此外还有产品基于第三代传感器技术的三诺生物等厂家正在积极研发，我们认为国产品牌未来有望打破国内雅培、美敦力的行业垄断。</p>
 <p>　　<strong>默沙东叫停HIV药物islatravir两项三期临床，首款国产新冠中和抗体联合疗法获批：</strong>12月6日，默沙东宣布将暂停两项用于评估抗艾滋病药物islatravir的三期试验的患者招募。此项决定是在接受islatravir暴露前预防的外部数据监察委员会的建议后，默沙东暂停招募IMPOWER 22与IMPOWER 24临床试验，以便公司开展的对这些研究的进一步分析；12月8日，NMPA应急批准腾盛华创医药技术(北京)有限公司新冠病毒中和抗体联合治疗药物安巴韦单抗注射液及罗米司韦单抗注射液注册申请。这是我国首家获批的自主知识产权新冠病毒中和抗体联合治疗药物。</p>
 <p>　　<strong>具体配置思路：</strong>1)创新药及产业链领域：药明康德、泰格医药、凯莱英、九洲药业等；2)BIOTECH类创新药：康方生物、信达生物、亚盛医药等；3)原料药领域：普洛药业、司太立、天宇股份等；4)疫苗领域：智飞生物、康泰生物、万泰生物等；5)生长激素领域：长春高新、安科生物等；6)医疗服务领域：通策医疗、爱尔眼科、信邦制药等；7)血制品领域：博雅生物、天坛生物等；8)药店领域：一心堂、老百姓等；9)医美领域：爱美客、华熙生物、华东医药、昊海生科等；10)医疗器械领域：眼科耗材：爱博医疗、欧普康视；医疗设备：迈瑞医疗；心血管治疗性耗材：微创医疗、沛嘉医疗；消化治疗性耗材：南微医学；家用器械：鱼跃医疗等。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>研发进展或不及预期；药品降价幅度超预期；医保政策进一步严厉等。</p>
 <p>　　(分析师朱国广)</p>
 <p>　　<strong>电力：</strong></p>
 <p>　　<strong>从战略高度理解冷链物流十四五规划</strong></p>
 <p>　　<strong>聚焦核心痛点、高景气度将持续</strong></p>
 <p>　　<strong>投资要点</strong></p>
 <p>　　<strong>事件：</strong>2021年12月12日，国务院办公厅印发《“十四五”冷链物流发展规划》。</p>
 <p>　　<strong>背景：此次冷链物流十四五规划出台，充分彰显政策制定者对冷链物流的重视程度。</strong>1)长期背景：产业升级和扩大内需，现代农业、食品工业、医药产业、服务业全面升级，对高品质、精细化、个性化的冷链物流服务需求日益增长；“十四五”时期随着城乡居民消费结构不断升级，对冷链物流提出更高的要求。2)短期因素：冷链产品安全和疫情防控强化冷链物流新要求，特别是新冠肺炎疫情发生以来，冷链物流承担着保障疫苗安全配送和食品稳定供应的艰巨任务，要求提高冷链物流专业服务和应急处置能力。3)国际因素：实行高水平对外开放创造冷链物流发展新机遇，深化与相关国家贸易往来，扩大食品进出口规模，推动国内国际冷链物流标准接轨。4)双碳目标：冷链物流仓储、运输等环节能耗水平较高，在实现碳达峰、碳中和目标背景下，面临规模扩张和碳排放控制的突出矛盾。结论：此次冷链物流十四五规划发布的时点和背景，充分彰显政策制定者的重视程度，对冷链物流发展的急迫性和重要性有深刻的认知、严密的布局和完善的体系。</p>
 <p>　　<strong>内容：纵向从产地“最先一公里”到城市“最后一公里”，横向拓展肉、果、水、速冻、医疗等全品类服务。</strong>1)基础设施：布局建设100个左右国家骨干冷链物流基地，建设一批产销冷链集配中心，聚焦产地“最先一公里”和城市“最后一公里”，补齐两端冷链物流设施短板，基本建成以国家骨干冷链物流基地为核心、产销冷链集配中心和两端冷链物流设施为支撑的三级冷链物流节点设施网络。2)发展目标：冷链物流技术装备水平显著提升，冷库、冷藏车总量保持合理稳定增长，冷链物流温度达标率全面提高，国家骨干冷链物流基地冷库设施温度达标率达到国际一流水平。肉类、果蔬、水产品产地低温处理率分别达到85%、30%、85%，农产品产后损失和食品流通浪费显著减少。3)拓展品类：聚焦“6+1”重点品类(肉类、水果、蔬菜、水产品、乳品、速冻食品等主要生鲜食品以及疫苗等医药产品)，加强冷链物流设施建设。结论：2020年下半年以来，冷链物流行业景气度高企持续至今，2021年前三季度，冰轮环境、冰山冷热、雪人股份收入增速分别为38.65%、31.09%、34.37%。此前市场一直担忧行业景气度是否可持续，但是我们通读此次发布的十四五规划，无论是纵向上从产地“最先一公里”到城市“最后一公里”，还是横向上拓展肉、果、水、速冻、医疗等全品类服务，规划的内容均聚焦和着眼于冷链物流设施建设，一方面是我国冷链物流设备设施自身存在短板，有补短板的需求；另一方面，消费升级、疫情因素等对冷链物流设备设施的持续升级提出了更高的要求，因此，我们判断，此次冷链物流十四五规划的出台，将持续提升行业的景气度，龙头公司业绩增速持续高增可期。</p>
 <p>　　<strong>标的：政策催化+市场空间+消费需求+技术标准多因素持续催化行业景气度，龙头设备商【冰轮环境】充分获益。</strong>多重利好因素提振和催化下，行业景气度有望持续提升，根据冷链十四五规划，2020年我国冷链物流市场规模超过3800亿元，我们预计到2025年，我国冷链物流市场总规模约为9154亿元，相比2020年提升140.89%，龙头设备商【冰轮环境】2021-2023年EPS分别为0.46、0.59、0.73元，对应PE分别为28、22、18倍，维持“买入”评级。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>原材料价格、行业竞争加剧、冷链物流行业发展不达预期等。</p>
 <p>　　(分析师刘博、唐亚辉)</p>
 <p>　　<strong>商业贸易：</strong></p>
 <p>　　<strong>直播电商的“蜜糖与砒霜”</strong></p>
 <p>　　<strong>抖音时代：详解品牌商家加速布局抖音的商业逻辑</strong></p>
 <p>　　<strong>直播电商的淘/快/抖“三分天下”格局形成。</strong>直播电商已成为一个重要的线上渠道，从2020Q4至2021Q3这一年内，我们估计淘宝/抖音的直播GMV达6500亿/4500亿元；据快手公告，其直播成交额达6169亿元，直播电商“三分天下”格局形成。<strong>2021年，越来越多的品牌把“布局抖音”作为发展重点，为何抖音直播能得到品牌方的青睐？</strong></p>
 <p>　　<strong>我们认为，品牌商进驻抖音是在“宣传”和“盈利”双重诉求下的选择，而非传统认知中的“因为流量红利进驻抖音”。</strong>所谓“流量红利”仅指代曝光次数，但要做好生意，商家还得做好转化、复购、价格带等。抖音上的消费者并非一味关注价格，也有对营销内容的倾向性。而抖音没有议价力高的超头主播，带货的佣金率和折扣率相对可控。因此，品牌商家选择在抖音上直播(包括达人播和自播)，能同时实现品牌塑造和盈利两个目的。</p>
 <p>　　<strong>直播带货不能一概而论，不同平台 / 直播形式的商业实质不同。</strong>我们把直播分为“主播带货”、“厂播”、“店播”三种模式。超头主播带货是“品宣渠道”。李佳琦/薇娅的巨额流量能起到很好的宣传作用，但较高的佣金率和折扣率使商家难以直接盈利。“厂播”指的是非品牌商家通过直播出货，品牌不参与。淘宝店播是“类客服”，提供细致的商品讲解并发放专属优惠券，作用是“促转化”而非“引流”。抖音店播是“品宣+盈利”，通过与品牌风格相符的内容吸引消费者。</p>
 <p>　　<strong>每一次渠道变迁，都孕育着新品牌崛起&行业格局洗牌的机会。</strong>直播电商是2016年以来最重要的渠道变迁之一，但其复杂的机制，对品牌全方位的运营能力提出挑战。于达人播，品牌商需额外完成与主播沟通签约、渠道管控等工作；于自播，商家更是需要自行组建相应的团队。部分头部国产品牌在对消费者需求的洞察、产品升级方向的把握，尤其是对直播、短视频电商等新渠道的理解上，展现出明显优势。我们看好这些优秀的国产品牌借直播电商渠道脱颖而出。</p>
 <p>　　<strong>投资建议：投资抖音渠道表现优异的国产品牌是一个好方向。</strong>直播电商的主要参与者包括平台、品牌、工厂、主播，其中可投资的标的仅有平台和品牌。我们认为平台对于头部主播的议价能力不强，未来二者或持续博弈；在直播电商(尤其是抖音直播)宣发较好的相关品牌，是一个比较好的投资方向。</p>
 <p>　　<strong>推荐标的：贝泰妮、珀莱雅、华熙生物、上海家化、李宁、安踏、波司登等。</strong></p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>行业竞争加剧，疫情，头部主播过于集中，退货和费用率超预期，第三方数据及产业调研观点不准确等。</p>
 <p>　　(分析师吴劲草)</p>
 <p>　　<strong>个股</strong></p>
 <p>　　先惠技术(688155)</p>
 <p>　　<strong>再获CATL2.5亿元订单</strong></p>
 <p>　　<strong>模组+PACK迎自动化率拐点利好细分龙头</strong></p>
 <p>　　<strong>事件：</strong>从2021年10月26日起至12月12日，公司与CATL签订合同金额合计约为2.53亿元(不含税)。</p>
 <p>　　<strong>投资要点</strong></p>
 <p>　　<strong>宁德时代订单加速落地，短期业绩高增确定性较强</strong></p>
 <p>　　先惠技术2021年1月初公告中标宁德时代+孚能5.7亿元订单(含税)；5月6日获宁德时代2.9亿订单(不含税)；7月11日公告获宁德时代2.6亿元订单(不含税)，加上此次公告的2.5亿元订单(不含税)，2021年初至今公司公告的宁德时代+孚能订单合计约13亿元(不含税)，我们预计2021全年新签订单达20亿元，为2020年收入(5.02亿元)的4倍，充足订单保障短期业绩高增。当前模组、PACK 线自动化率正处于由低向高提升的拐点，先惠技术凭借高自动化率优势订单有望持续落地。</p>
 <p>　　<strong>订单交付延迟导致收入确认低于市场预期，费用前置使得Q3利润承压</strong></p>
 <p>　　2021Q3单季实现营收1.99亿元，同比+131%；归母净利润-0.02亿元，Q3单季度亏损主要系收入确认速度滞后于扩张速度+股份支付费用影响：(1)收入端：疫情导致出口订单交付低于市场预期，例如客户的新基地建设有一定滞后，导致公司产品无法按照原来的节点交付，收入确认有所延迟；(2)费用前置：2021年锂电设备供不应求，公司开启6倍产能扩张，订单增多&扩产使得费用大幅增加。(3)股份支付费用影响：2021Q3单季度股份支付费用约800万元，若剔除股份支付费用影响，公司Q3单季度归母净利润为560万元。</p>
 <p>　　<strong>积极扩产解决产能瓶颈问题，静待盈利能力修复</strong></p>
 <p>　　公司最大的瓶颈是产能问题，此前由于场地不足，产能扩张受限。公司2020年IPO募资6.4亿元，用于建设武汉基地扩张产能(3.5亿)和补充流动资金(0.6亿)，武汉工厂面积4万平方米(对应年产值10亿元)，已于2021Q2投产。2021年1月公告使用超募资金投建长沙基地，面积约4万平方米(对应年产值10亿元)，我们预计2022年3月全部投产。另外，上海基地也计划扩至4万平方米(对应年产值10亿元)，我们预计2022年底投产。我们预计2022年底三大基地全部建设完毕，先惠技术的场地面积将由2020年底的2.2万平方米增至12万平方米。</p>
 <p>　　<strong>高自动化产线大势所趋，自动化率拐点已现</strong></p>
 <p>　　自动化率提升自2020年开始加速，我们判断核心原因是2020年电动车快速放量、车厂倒逼电池厂做出革新所致。先惠技术出品的模组线自动化率最高95%，行业平均水平为40-70%；先惠技术PACK线自动化率最高的是89%，行业平均是5-20%。我们认为当前模组线+PACK线机器换人是大势所趋，先进产能拐点将利好先惠技术。</p>
 <p>　　<strong>盈利预测与投资评级：</strong>由于收入确认节奏低于市场预期，费用前置使得Q3利润承压，我们将公司2021-2023年归母净利润分别从2.00/3.07/4.63亿元调整至1.23(下调39%)/2.61(下调15%)/3.76(下调19%)，当前股价对应动态PE 78/37/26倍，维持“增持”评级。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>新能源车销量低于市场预期；模组+PACK线自动化率提升进展低于市场预期。</p>
 <p>　　(分析师周尔双、朱贝贝)</p>
 <p>　　蓝色光标(300058)</p>
 <p>　　<strong>发力布局元宇宙战略，赋能“营+销”服务</strong></p>
 <p>　　<strong>投资要点</strong></p>
 <p>　　<strong>现金储备大幅提升，元宇宙战略布局资金充沛。</strong>蓝色光标国际业务引进了战略投资者，在9月份完成了交割，此后的收入并不会再纳入蓝色光标的报表范围，仅按照 34.51%的股权比例计入投资收益。因此公司2021Q3的收入受到了国际业务剥离的影响。2021Q3，公司实现营业收入 93.7 亿元，同比下滑 18.4%。在此次交易结束之后，公司货币资金同比增长87.6%，达到35.7亿元。充足的现金储备将为公司元宇宙及“营+销”战略布局打下坚实基础。</p>
 <p>　　<strong>全方位探索虚拟业务，加速元宇宙相关布局。</strong>元宇宙的发展依靠区块链、5G等底层技术支撑，应用场景包括社交、游戏、广告营销等领域，将成为传媒最大应用场景。随着元宇宙的搭建，品牌方面临全新的营销生态，其对于虚拟人的需求以及对于虚拟人在品牌宣传，直播带货等方面的应用需求应运而生。蓝色光标开启元宇宙及虚拟人在营销领域的创新，加速元宇宙相关布局。通过元宇宙业务的探索，蓝色光标布局虚拟人IP和技术、XR技术以及虚拟空间等业务，探索虚拟数字人、虚拟空间以及虚拟直播在营销场景下的应用，进而构建公司的自有IP、技术和内容核心能力。</p>
 <p>　　<strong>元宇宙布局将赋能“营+销”服务，有望提供新增长空间。</strong>1)蓝色光标赋能虚拟IP形象，打造全渠道跨界传播生态；同时，公司积极推动合作，打造自有知识产权虚拟人，批量推出更多的虚拟人形象，将一次性的营销手段变成企业品牌数字资产，助力品牌价值沉淀。2)虚拟主播根据品牌形象量身打造，规避真人主播跳槽及形象崩塌等风险，虚拟直播提供更加个性化的服务，为品牌及消费者构建桥梁。3)蓝色光标强调从整合不同媒介的通路及内容形态做推广，到深入交易端帮助客户销售产品的变革。虚拟直播间赋能电商交易场，拓展电商情境下“营+销”的新玩法，为客户提供“营+销”的全链路推广服务，更直接的帮助企业取得成功。</p>
 <p>　　<strong>盈利预测与投资评级：</strong>公司今年剥离海外业务，2021年收入将受到较大影响，但未来两年公司出海广告投放业务将维持较高增速增长，因此我们调整此前盈利预测，将2021-2023年公司收入预测由439.84、488.97和557.00亿元调整为417.18、587.17和666.46亿元，然而由于公司将在元宇宙、短视频和SAAS业务的布局投资加大，EPS预测由0.28、0.36和0.44下调为 0.26、0.32和0.38元，对应PE分别为37.66/30.30/25.94倍。公司广告营销领域龙头地位，业务优势明显，业绩稳步增长，发力布局元宇宙业务，提供新增长空间，估值未来还有提升空间，我们维持公司“买入”评级。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>市场竞争加剧风险、人才流失风险、商誉减值风险、元宇宙回报不及预期。</p>
 <p>　　(分析师张良卫)</p><p class="em_media">（文章来源：东吴研究所）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212413888>

[返回东吴研究所新闻](//finews.withounder.com/dongwuyanjiusuo/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)