---
layout: post
title: "揭晓！12个音视频直播平台“未保”创新典型案例请查收"
date: 2021-12-17 14:39:41 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>2021年12月17日上午，由南方报业传媒集团指导，南方都市报、南都大数据研究院举办的主题为“呵护下一代传承价值观”的“音视频直播平台未成年人保护创新治理峰会”在北京举行。会上，2021年度音视频及直播平台未成年人保护创新典型案例征选结果正式揭晓，来自抖音、快手、微信等9个平台的12个举措获评“未保”创新典型案例。</p><p>17日上午峰会现场，12个音视频直播平台“未保”创新典型案例正式揭晓。</p><p>为了发掘更多具有创新性、实用性、代表性的互联网平台实践，为未成年人健康成长献计献策、保驾护航，11月初，南都大数据研究院面向平台企业及社会发起“音视频直播平台未成年人网络保护创新案例”征选活动，经过初选、专家评审以及大众投票等环节，最终遴选出12个创新典型案例。</p><p>12个“未保”创新典型案例具有一定的通用价值，从技术创新、内容创新等角度为国内音视频及直播平台未成年人网络保护、网络素养培育工作提供可借鉴、可通用的参照，有助于进一步唤起行业责任及社会参与，形成共治共育之合力，共同“呵护下一代传承价值观”。</p><p>在12个创新典型案例中，有的平台发挥自身的技术优势，不断探索完善和优化青少年模式的功能，提升未成年人识别及引导能力，铸牢“未保”的技术“护盾”。</p><p>今年5月，抖音推出“14岁以下实名认证用户直接进入青少年模式”功能，直面监护痛点难点，首创最严保护功能。对此，中国青少年研究中心少年儿童研究所所长孙宏艳表示：“虽然青少年模式一直要求监护人为孩子开启，但是实际上很多家长并没有开启，要么不了解青少年模式，不知道有这个模式，要么不会开启，因此家长的监管往往效果并不好。抖音推出的‘14岁以下实名认证用户直接进入青少年模式’，一定程度解决了这些问题，这种做法先行先试，起到了很好的探索和示范作用。”她还建议“各平台不仅应严格履行社会责任，主动上线青少年模式，还要发挥企业的技术优势，不断完善和优化青少年模式的各项保护功能，使青少年模式不流于形式，更好地发挥作用。”</p><p>今年10月，微信上线了“青少年模式监护人授权”功能，实时验证授权，赋能家长有效监管、远程互动，让技术设计充满人性化、个性化；对此，北师大网络法治国际中心执行主任、中国互联网协会研究中心副主任吴沈括表示：“在目前的青少年模式中，家长或监护人的介入场景和介入程度有限，这是一个现实困境，而微信青少年模式监护人授权通过实时验证的方式，能够保证家长在内容触达环节及时知悉，解决监护人和青少年远程互动的实际问题，还能在各个场景中不断拓展，延伸监护人的保护方式和保护范围，这种模块化的设计理念，能够在技术层面持续升级和强化监护人的保护力度。”</p><p>还有平台从内容建设的角度出发，在知识传播、素养培育、儿童公益等方面为网络“未保”注入新鲜动力。</p><p>今年年初，快手联合故宫博物院、人民日报客户端推出线上版寒假“故宫知识课堂”，让青少年濡染中国文化，涵育文化素养，社会反响热烈；对此，武汉大学法学院教授、博士生导师项焱表示：“快手上线故宫知识课堂，利用平台自身特性有效地与公众需求形成良性互动，让广大人民群众了解其建筑与历史、自然与文物，有相当的积极意义，这体现快手承担社会责任的主动性。另外，从快手的做法展开来看，这些直播平台未来可以探索更精准地利用它们的算法技术将内容推送给需要这些信息的未成年人，继续让短视频内容对国家下一代的价值观引领和文化教育起到正面作用。”</p><p>南方都市报相关负责人表示，今年是首次开展“未保”网络创新案例征集活动，接下来将持续下去，不断观察、挖掘平台的创新做法，积极推广，希望为行业提供更有益的参照。</p><p style="text-align:center;">案例</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>音视频及直播平台未成年人保护创新典型案例</strong></p><p><strong>·抖音：14岁以下实名用户直接进入青少年模式</strong></p><p>2021年5月，抖音推出该功能。在青少年模式下，未成年用户每天只能使用40分钟，且晚22点至次日早6点不能使用，也无法通过密码自行退出。</p><p><strong>获评理由：</strong>发挥平台技术优势，首创最严保护功能，直面监护痛点难点。在不断完善和优化青少年模式的过程中，主动先行先试，起到了探索和示范作用。</p><p><strong>·微信：青少年模式监护人授权</strong></p><p>2021年10月，微信上线该功能，为家长提供个性化工具。在青少年模式下，孩子遇到无法访问的内容时，可通过家长验证密码或发送给家长申请的方式，让监护人远程授权进行临时访问，帮助孩子选择更多有益内容。</p><p><strong>获评理由：</strong>实时验证授权，赋能家长有效监管、远程互动。拓展保护范围，强化保护力度，技术设计充满人性化、个性化。</p><p><strong>·快手：儿童实名认证通知监护人</strong></p><p>2021年2月，快手上线该功能，14岁以下未成年用户实名认证时，征求其监护人授权；为防止虚假监护关系认证，要求监护人进行人脸识别，规定单个监护人不能绑定3个以上儿童用户，并对监护关系进行交叉核验，尽可能保障信息安全和准确。</p><p><strong>获评理由：</strong>保障监护人及时介入，提升身份识别效度，交叉核验，降低风险，进一步保护未成年人网络权益。</p><p><strong>·YY直播：清风熊护苗小分队</strong></p><p>小分队成立两年，制定了“未保”规范，组织开发专属“未保”AI识别系统、完善“未成年人画像”模型，构建违规行为识别滤网，联合多家机构丰富更新青少年模式内容池，面向发起多项“护苗”活动。</p><p><strong>获评理由：</strong>积极作为，主动尝试，护苗路上，可爱熊熊无处不在。为未成年人网络保护的标准建构和制度完善提供参照。</p><p><strong>·TT语音：自研未成年人保护中台“T盾”</strong></p><p>设立“未保”研发小组，通过T盾及智能算法，在海量音频数据中提取声音样本，进行多维度大数据分析比对，构建未成年人识别模型。在此基础上，对疑似未成年用户开启实名验证。</p><p><strong>获评理由：</strong>以算法为魂，用科技铸盾，为音频领域未成年用户识别作出有益探索。</p><p><strong>·抖音：萌知计划</strong></p><p>扶持专属内容创作者，打造青少年知识平台，邀请数十位专家学者、100家+出版社、50家+少儿IP版权供应方及博物馆、科技馆等专业机构参与，共同助力青少年在科普知识、传统文化、兴趣素养、安全教育等领域“学知识、观世界”。</p><p><strong>获评理由：</strong>发挥全域流量优势，用原创搭建知识平台，用专业保障文化安全，对青少年网络生活培育作用明显，具有创新性、示范性。</p><p><strong>·微信：给孩子们的大师讲堂</strong></p><p>邀请包括中国月球探测工程首任首席科学家欧阳自远等在内的1000位科学家、艺术家、时代楷模等为孩子们讲科学故事、谈艺术文化，为青少年定制优质的网络内容。首期已上线10位科学家的专场演讲。</p><p><strong>获评理由：</strong>整合社会资源，定制优质内容，发挥传播优势，在孩子们心中播下科学、艺术的种子，用正能量的阳光雨露，呵护青苗。</p><p><strong>·快手：故宫知识课堂</strong></p><p>联合故宫博物院、人民日报客户端联合推出，围绕“建筑与历史”“自然与文物”两大主题，10天开展20场课程直播，观看量超过2500万，点赞量超过350万。</p><p><strong>获评理由：</strong>互联网技术与公众需求良性互动，让青少年濡染中国文化，涵育文化素养。社会反响热烈。</p><p><strong>·陌陌：给乡村孩子的公益直播课</strong></p><p>连续五年推出“给乡村孩子的最美传统文化课”“带乡村孩子走近博物馆”“给乡村孩子的科学课”“带乡村孩子打卡红色纪念地”等系列直播课，惠及全国200多所农村学校的10000多名孩子。</p><p><strong>获评理由：</strong>科技是能力，向善是选择。直播课用一根网线连接乡村和城市，缩小教育鸿沟，让万余乡村孩子看到了更大的世界。</p><p><strong>·荔枝：“护苗”系列广播剧</strong></p><p>连续三年以校园诈骗、网络欺凌、游戏沉迷等主题的真实案例为基础录制广播剧，引导家长和未成年人文明上网、安全用网。已推出防骗专栏《同学，别上当！》《网络素养》有声书等。</p><p><strong>获评理由：</strong>用故事演绎知识，用声音传播文明，培育青少年网络素养，践行护苗社会责任，这种形式接地气，可推广。</p><p><strong>·CC直播：公益直播视频“小Law号CC专栏”</strong></p><p>网易公司联手法检部门，以“互联网+法治课”“互联网+法治情景剧”的模式，为未成年人送上法治教育精品内容。目前已推出12期直播课和3期情景剧短视频，累计网络点击量超千万。</p><p><strong>获评理由：</strong>发挥平台优势，培育法治意识，为青少年网络安全保驾护航。</p><p><strong>·Hello语音：Hello音为爱护苗故事会</strong></p><p>2019年以来，项目招募和培训志愿者为留守儿童读绘本、讲故事，陪伴孩子学知识。已在14个城市举办2000多场故事会，服务流动儿童3万多人次。</p><p><strong>获评理由：</strong>精准对接留守儿童需求，用陪伴抚慰心灵孤岛，拓展互联网公益新方向。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217658053>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)