---
layout: post
title: "江苏29.9万人昨参加2022年硕士研究生初试"
date: 2021-12-26 08:02:49 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>2.5万志愿者护航</p>
 <p>为66名特殊考生单独增设考场</p>
 <p>早上7点多，南京大学、南京邮电大学、南京工业大学、南京信息工程大学等考点外就有考生陆续到达。在寒冷的冬日里，考生们全副武装，将自己裹在棉衣中，安静等候的同时还不忘争分夺秒地背诵知识。因为疫情防控需要，考生不能在考前提前入校熟悉考场，但记者发现，每个考点都暖心安排了志愿者。据了解，为保障考试的顺利进行，我省共有2.5万余人参与到考试组织及保障服务中去。手持准考证以及《健康应试承诺书》，出示完苏康码和通行大数据行程卡等材料后，考生有序进入考场。南京邮电大学学生处为三牌楼和锁金村校区的考生安排了接送车辆。南京财经大学人力资源管理专业的考生袁梦此次报考了南京大学社会学专业，原本还担心自己不熟悉校园，找不到考场，但在志愿者的指引下，她很快就在考场坐定。</p>
 <p>据江苏省教育考试院介绍，今年全省共设38个报考点、132个考点、10227个考场、1000个备用隔离考场。全省各地首日考试安全有序，未发生失密泄密事件和群体违纪舞弊事件。省教育厅联合省卫生健康委为66名处于防疫隔离或健康监测期的考生在隔离区单独增设考点。省教育考试院在考前多次发布公告、温馨提醒等相关信息，并就考前准备、核酸检测等重要内容对全体考生发送短信提醒近240万条。针对13名滞留我省的外地考生，单独制定考试方案，完成25种试卷的调配，保障考生顺利就地参加考试。同时，加强省际协同，针对40名滞留外省封控区的考生，协调25家招生单位，分9批次将自命题试卷调往考生滞留省份。</p>
 <p>政治聚焦时政热点</p>
 <p>英语考题让人“豁然开朗”</p>
 <p>中午11点，政治考试结束后，有考生陆续走出考场，记者发现有人步伐轻快，有人则心事重重。每年考研试题都紧跟当年的时政热点，今年也不例外。据了解，今年试题中涵盖国内国际时事热点，脱贫攻坚、建党百年、十九届六中全会精神、多边主义等都是重要考点。采访中，不少考生表示对“黄文秀的个人事例及总书记对黄文秀的评价中，我们应该有什么样的觉悟”这道题印象深刻。“从大山女儿到扶贫战士，黄文秀是在脱贫攻坚伟大实践中涌现出来的时代楷模和先锋模范，是以生命坚守初心使命的优秀青年共产党员代表。”南京工业大学机械设计专业考生韩志磊说，“选择题比较难，耗费了我很多时间，不过总体来说难度适中，自己发挥得不错。”</p>
 <p>今年是中国共产党成立100周年，党的百年奋斗成就同样也是大题考点之一，题目要求考生分别从理论创新和伟大意义两个角度谈对党的百年奋斗成就的理解。本科毕业于扬州大学汉语言文学专业的周巡报考了南京大学法律专业。“我平时工作之余就有看新闻，了解时事政治的习惯，考题内容我都很熟悉，答题过程很顺畅。”她说。</p>
 <p>“自己拿了这么多年的快递，但是考试时却忘了快递的英文是什么？真是哭笑不得！”“原来那个人名翻译成拿破仑啊！”下午的英语考试结束后，考生迫不及待地查起了字典。“英语二的翻译题我太喜欢了，很走心的题目，出题人用心了。”在部分考生担心英语发挥不好的同时，也有考生觉得今年英语二的翻译题“太治愈”，瞬间豁然开朗。记者了解到，这段翻译成文字主要内容为“尽管我们都想尽力做到最好，但有的时候我们并不能按照脑海里规划的那样去作画。你最开始尝试去实现的事情，可能不会以你期待的方式来到你的生命里。”</p>
 <p>报考人数创新高</p>
 <p>考生直言“是一个难忘的经历”</p>
 <p>据教育部统计，2022年全国硕士研究生报名人数达457万，首次突破400万大关，比2021年增长80万。近年来，我国硕士研究生报考人数在高位上保持高增长趋势。2020年考研报名人数为341万人，比2019年增加了51万人；2021年增加了36万人，达到377万人。虽然竞争激烈，但这并不影响考生通过考研实现梦想。</p>
 <p>“虽然报考人数多了，但是研究生招生规模也在持续上升。”毕业于南京大学金陵学院园林设计专业的考生张怡然今年是第二次报考，因为专业的特殊性，她一直没有找到合适的工作，想通过考研来使自己在就业过程中更具竞争力。“我报考了南京工业大学的园林设计专业，今年准备得十分充分，英语和政治答题都比较顺畅，我对自己有信心。”来自金陵科技学院汉语国际教育专业的考生吴限表示，今年大概率是“陪跑”了，“不管怎么样，考研是一个难忘的经历。我想调整好心态，明年再战！”</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225964892>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)