---
layout: post
title: "优胜劣汰 退市新规塑造市场新生态"
date: 2021-12-31 05:35:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年12月31日，退市新规落地满一年。2021年，28家上市公司退市，退市常态化塑造市场新生态；17家上市公司实施破产重整，为历年最多。此外，目前市场上共有97家公司被实施退市风险警示。</p>
 <p>一年来，强制退市政策效应彰显，“应退尽退”理念深入普及，“优胜劣汰、有进有出”特征显现。 </p>
 <p>一年来，多元化退出渠道日益畅通，退市公司结构更趋合理。</p>
 <p>一年来，“退得下”“退得稳”的新局面正在形成，“炒小”“炒差”之风得到有效遏制。</p>
 <p>一个良性循环的资本市场，需要有进有出、优胜劣汰。专家预期，2022年全面实行股票发行注册制，资本市场有望迎来退市大年，多元化退市指标将推动劣质资产加快出清，促进市场资源更高效地配置。</p>
 <p><strong>啃下“硬骨头” 退市刚性增强</strong></p>
 <p>退市新规施行一年来，从顶层设计到微观案例，从证券监管机构到地方政府，对“应退尽退”达成共识。这一年，被强制退市的上市公司达17家，为历年最多，占迄今为止全部退市公司数量的六成。</p>
 <p>这一年，康得新、斯太尔因重大违法被强制退市，稽查执法力度明显增强。其中，百亿造假案主角康得新强制退市靴子落地，成为资本市场畅通“出口”、扫清“害群之马”的教科书式典型案例。</p>
 <p>“康得新不是‘撞在枪口上的冤大头’。”上海上正恒泰律师事务所首席合伙人程晓鸣说，证监会大力推动退市制度改革，完善退市规则。有法有规，就必须严格执行，不应有例外。这是中国证券市场走向成熟的必由之路。</p>
 <p>这一年，监管关口前移、强化日常监测，对于那些借“保壳”规避暂停上市的公司绝不手软。富控互动2019年年报显示，公司通过转回预计负债、应付利息等方式，确认投资收益29.92亿元，使2019年末净资产变为正值，恶意规避退市。对此，监管部门快速出击、展开调查，该公司于2020年12月9日暂停上市。今年7月21日，该公司因连续三年净资产为负触及强制终止上市条件，上交所对其予以摘牌。</p>
 <p>在清华大学五道口金融学院副院长田轩看来，退市新规出台，对靠粉饰报表、增加营收、资产转让等操作的“保壳”行为予以精准打击。市场优胜劣汰生态将更加完善，“壳资源”价值进一步下降。</p>
 <p>这一年，在“退得下”的同时实现“退得稳”。证券集体诉讼制度、责令回购、先行赔付等保护投资者合法权益的配套制度逐步完善。监管部门表态，支持投资者通过司法途径维护自身合法权益。</p>
 <p>以康得新为例，证监会新闻发言人表示，积极支持康得新投资者通过单独诉讼、共同诉讼、申请适用示范判决机制、普通代表人诉讼及特别代表人诉讼等司法途径维护自身合法权益。投资者保护机构可以依法适时启动证券纠纷特别代表人诉讼，并提供其他相应法律服务。</p>
 <p><strong>形成多渠道退市公司结构更合理</strong></p>
 <p>退市新规施行一年来，退市类型更加多样，结构更趋合理，覆盖范围更广。在2021年退市的28家上市公司中，既有财务类、交易类等“强制退”，也有“出清式”置换等“重组退”，退出渠道不断拓宽。</p>
 <p>在吸收合并退市方面，王府井吸收合并首商股份、中国能建吸收合并葛洲坝、大连港吸收合并营口港事项均获得证监会核准批复。</p>
 <p>破产重整也是化解上市公司风险和提高上市公司质量的重要举措。今年以来，17家上市公司进入破产重整程序。</p>
 <p>业内人士对中国证券报记者表示，《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》明确提出，完善并购重组和破产重整等制度。支持上市公司通过并购重组、破产重整等方式出清风险。从实际案例看，经过破产重整，一些上市公司偿债风险明显化解，资金占用、违规担保等问题在一定程度上得到解决，企业控制权实现平稳交接。</p>
 <p>在多元化退市进程中，“能上能下”“有进有退”的资本市场良性生态正在形成。近期，汇绿生态在深交所重新上市，成为退市新规实施以来首家重新上市的公司。</p>
 <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉认为，重新上市释放出监管部门鼓励优质企业上市的信号。</p>
 <p><strong>形成常态化退市数量将继续增加</strong></p>
 <p>根据退市新规财务类退市流程，第一年财务情况不达标的公司将被实施退市风险警示，第二年任一财务指标不达标将直接退市。这意味着“空壳”“僵尸”公司从被识别到退市需要两个会计年度，因此2022年将是退市新规效力集中显现的一年。在全面实行股票发行注册制背景下，2022年或迎来退市大年。</p>
 <p>设置多元化退市指标将推动劣质资产加快出清，促进市场资源更高效地向优质资产倾斜。</p>
 <p>湘财证券研究所所长李康表示，从存在潜在退市风险企业情况来看，目前有97家公司被实施退市风险警示。未来退市节奏将取决于企业经营情况的改善程度。</p>
 <p>招商基金研究部首席经济学家李湛说，在试点注册制过程中，市场优胜劣汰机制逐步完善，对价值投资的支持更加突出。随着“壳价值”下降，“炒差”日益减少，优质公司股票更受青睐。</p>
 <p>着眼于“退得下”与“退得稳”，投资者保护机制将更加完善。银河证券首席经济学家刘锋说：“退市制度改革深化，需平衡好精准打击违法行为和最大限度保护中小投资者利益。”先行赔付、欺诈发行责令回购、证券集体诉讼等是投资者保护重要手段，可以配套使用。</p>
 <p>退市制度改革不停步，多元化、常态化退市将从把好“出口关”助力资本市场开启高质量发展新征程。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231867551>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)