---
layout: post
title: "【新华解读】11月国民经济“成绩单”喜忧并现 全年经济怎么看？"
date: 2021-12-15 18:50:38 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>11月国民经济“成绩单”15日出炉。当前经济运行情况怎么样，全年经济走势怎么看？专家给出判断。</p><p>“11月份，国民经济继续恢复，实体经济稳中有升，就业物价总体稳定，进出口增势良好，民生保障有力，发展质量稳步提升。”这是国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖，在当日的国新办发布会上对这份“成绩单”给出的评价。</p><p><strong>从生产端来看，11月工业制造业继续走强，为实体经济巩固壮大提供了支撑。</strong></p><p>“11月工业增加值增速表现较好。”英大证券研究所所长郑后成说，这主要体现在三组数据上：一是在基数上行的背景下，11月工业增加值同比增速录得3.8%，较前值上行0.3个百分点；二是11月工业增加值两年平均增长5.4%，比前值上行0.2个百分点；三是11月工业增加值环比增长0.37%，连续2个月环比录得下半年以来较高增速。</p><p>“特别值得注意的是，11月规模以上制造业增加值同比增长2.9%，增速加快0.4个百分点；制造业采购经理指数(PMI)为50.1%，也重回扩张区间。工业制造业继续加强，有利于巩固壮大实体经济。”付凌晖说。</p><p>分析当月工业生产走强的原因，郑后成认为，国家采取强有力能源稳供保价政策的成效显现是重要影响因素之一。</p><p>“在国家加大力度对煤炭等能源保供稳价的政策支持下，11月工业生产有所改善，这与景气指数回升所指示的趋势一致。”中国民生银行首席研究员温彬说。</p><p>数据显示，11月制造业PMI生产指数回升3.6个百分点至52%，在连续两个月处于收缩区间之后重回扩张区间，这在一定程度上印证了上述专家的判断。</p><p>展望后期，浙商证券首席经济学家李超等认为，随着能耗“双控”纠偏，汽车缺芯缓解、上游原材料价格改善有望驱动工业生产进一步恢复。</p><p><strong>从需求端来看，消费和投资相对表现偏弱，但后期增长动力强劲。</strong></p><p>数据显示，1至11月，全国固定资产投资(不含农户)同比增长5.2%，比前值回落0.8个百分点；两年平均增长3.9%，比前值加快0.1个百分点。在消费方面，11月份，社会消费品零售总额同比增长3.9%，比前值回落1.0个百分点；两年平均增长4.4%，比前值回落0.2个百分点。</p><p>“受基数抬升、疫情散发等因素影响，1至11月份，全国固定资产投资同比增速有所放缓，缓中趋稳、结构优化。”国家统计局投资司首席统计师罗毅飞说。</p><p>从投资分项数据来看，1至11月份，制造业投资同比增长13.7%，较前值回落0.6个百分点，仍保持较高增速；两年平均增长4.3%，增速比前值加快0.5个百分点。其中，高技术产业投资同比增长16.6%。同期，社会领域投资同比增长10.3%；两年平均增长10.8%，增速比前值加快0.1个百分点。</p><p>特别是大项目投资带动作用显著。据罗毅飞介绍，1至11月，计划总投资亿元及以上项目完成投资同比增长7.5%，高于全部投资2.3个百分点；大项目投资占全部投资的比重为50.4%，对全部投资增长的贡献率高达71.1%。</p><p>“中央经济工作会议要求，适度超前开展基础设施投资。预计明年上半年基建投资将加快发力。”温彬说，此外，根据中央经济会议要求，明年将“推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”，因此预计将对房地产投资增速形成一定支撑。</p><p>就消费而言，温彬指出，11月消费仍然偏弱，“双11”销售涨幅情况弱于近年来的同期水平，餐饮收入同比下降2.7%，继今年8月之后再度负增长。</p><p>郑后成认为，居民消费价格及失业率上行、疫情散发等因素，在一定程度上拖累了11月消费增长。</p><p>后期展望，郑后成认为，12月虽然有基数下行的利多因素支持，且当月CPI同比增速大概率较11月下行，但考虑到国内疫情散发仍在持续，预计12月社会消费品零售总额同比增速难以大幅上行。</p><p>总体来看，专家认为，11月国民经济运行情况与中央经济工作会议的预判基本一致，目前经济发展仍面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p><p>“下一阶段，预计稳增长政策将加快发力。”温彬说。</p><p>“随着宏观政策调节力度加大，保供稳价和助企纾困政策的显效，全年我国经济有望稳定恢复，主要指标保持在合理区间。”付凌晖认为，我国经济韧性强、长期向好的基本面不会变。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214958097>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)