---
layout: post
title: "全国财政工作视频会议召开 2022年实施更大力度减税降费"
date: 2021-12-27 15:28:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月27日，全国财政工作视频会议在北京召开，总结2021年财政工作，研究部署2022年财政工作。财政部党组书记、部长刘昆作工作报告。</p>
 <p>会议指出，2021年，财政部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，积极的财政政策提质增效，推动构建新发展格局迈出新步伐、高质量发展取得新成效。</p>
 <p>一是加强财政政策调节，保持必要的财政支出规模，优化地方政府专项债券发行使用管理，开展全域无隐性债务试点，建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，优化和落实减税降费政策，预计全年新增减税降费达到1万亿元。</p>
 <p>二是支持科技自立自强，加大对基础研究的支持，改革完善中央财政科研经费管理，打好关键核心技术攻坚战，启动支持专精特新中小企业高质量发展奖补政策，推动优化和稳定产业链供应链。</p>
 <p>三是持续加大民生投入，支持全民免费接种新冠病毒疫苗，延续实施失业保险稳岗返还等政策，切实做好养老、教育、优抚、防灾救灾等工作，民生保障有力有效。</p>
 <p>四是推进城乡区域协调发展，支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，积极支持长江经济带发展、海南自由贸易港建设、浙江探索打造财政推动共同富裕省域范例等，发展格局进一步优化。</p>
 <p>五是加强生态环境保护，支持碳达峰碳中和工作，加强大气、水、土壤污染防治，出台支持长江、黄河全流域建立横向生态保护补偿机制的实施方案，实施新一轮草原生态保护补助奖励政策并扩大范围，全面绿色转型取得新进展。</p>
 <p>六是深入推进财税体制改革，深化预算管理制度改革，做好房地产税试点准备工作，规范财务审计秩序，财政管理监督进一步加强。</p>
 <p>七是深化对外财经交流合作，我国关税总水平降至7.4%，加强国际抗疫合作，深化区域财经合作，举行双边财经对话，推动应对经济数字化税收挑战“双支柱”方案达成协议，国际合作拓展新空间。</p>
 <p>八是落实全面从严治党政治责任，集中开展作风建设专项整治，强化干部管理监督，扎实推进党的建设，全面从严治党向纵深发展。</p>
 <p>会议强调，财政部门要准确把握稳字当头、稳中求进的要求，落实好积极的财政政策，积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。同时，加强财政政策与货币、就业等政策协调联动，注重跨周期和逆周期调控有机结合，提升政策整体效能。2022年积极的财政政策提升效能，更加注重精准、可持续，要重点把握好6个方面：一是实施更大力度减税降费，增强市场主体活力。二是保持适当支出强度，提高支出精准度。三是合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。四是加大中央对地方转移支付，兜牢基层“三保”底线。五是坚持党政机关过紧日子，节俭办一切事业。六是严肃财经纪律，整饬财经秩序。</p>
 <p>会议要求，2022年，要围绕宏观政策要稳健有效、微观政策要持续激发市场主体活力、结构政策要着力畅通国民经济循环、科技政策要扎实落地、改革开放政策要激活发展动力、区域政策要增强发展的平衡性协调性、社会政策要兜住兜牢民生底线的要求，发挥好财政职能作用，找准政策发力点，加强政策协同，扎实做好以下十项重点工作。</p>
 <p>一是加强对市场主体支持，加大政策实施力度。严格落实国家出台的各项减税降费政策，确保减税降费政策红利落地。加强对中小微企业纾困帮扶，实施普惠金融发展示范区奖补政策，继续实行小微企业融资担保降费奖补，新增支持一批国家级专精特新“小巨人”企业，鼓励地方安排中小企业纾困资金。着力支持稳定和扩大就业。</p>
 <p>二是充分挖掘国内需求潜力，发挥财政稳投资促消费作用。管好用好专项债券资金，拉动有效投资。适度超前开展基础设施投资，发挥政府投资引导带动作用。优化收入分配结构，推动消费持续恢复。深入实施区域重大战略。</p>
 <p>三是加强风险防控，牢牢守住不发生系统性风险的底线。持续防范化解地方政府隐性债务风险，对化债不实、新增隐性债务的要严肃问责，完善防范化解隐性债务风险长效机制。推动财力向基层倾斜，继续用好财政资金直达机制，有效防范基层财政运行风险。配合防范化解金融风险。</p>
 <p>四是强化会计质量监督和注册会计师行业建设，切实履行好财会监督主责。紧盯重点领域加强监管，提升行业监管水平，完善行业监管法规制度，加强其他领域财会监督力度。</p>
 <p>五是优化财政科技经费管理，增强产业链供应链韧性。支持加强原创性、引领性科技攻关，强化国家战略科技力量，深入推进科技经费管理改革，增强产业链供应链自主可控能力。</p>
 <p>六是突出保基本兜底线，持续增进民生福祉。支持建设高质量教育体系，推进卫生健康体系建设，提高社会保障水平，完善住房保障体系，推动文化体育事业发展。</p>
 <p>七是保障农业农村优先发展，加快推进农业农村现代化。全力支持粮食等重要农产品稳产保供，全面巩固拓展脱贫攻坚成果，推进农业高质量发展，提升乡村建设和治理能力。</p>
 <p>八是完善生态文明财税支持政策，推动绿色低碳发展。稳步有序推进碳达峰碳中和，支持深入打好污染防治攻坚战，加强生态系统保护和修复，促进优化能源结构。</p>
 <p>九是加快建立现代财税体制，提高财政管理水平。加强财政法治建设，深化财税体制改革，强化国有资产管理，持续推动内控建设，加快预算管理一体化。</p>
 <p>十是深化国际财经交流合作，坚定维护和增进国家利益。提升对全球重大议题的话语权和影响力，支持高质量共建“一带一路”，推动多双边经贸合作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227213839>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)