---
layout: post
title: "横店集团徐天福：打造中国影视人才的“硅谷”"
date: 2021-12-26 15:22:16 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>横店是一个传奇的中国小镇。</p>
 <p>从二十世纪九十年代建设电影拍摄基地起步，这座位于浙江金华东阳市的乡镇现已建成全球最大的影视实景拍摄基地，诞生中国三分之二的古装剧、四分之一的影视剧，成为中国文艺的一面“窗口”。</p>
 <p>参加中国文联第十一次全国代表大会后不久，横店集团副总裁、横店影视股份有限公司董事长徐天福在接受中新网记者采访表示，进入新时代，横店正持续完善影视产业全产业链的发展，打造影视人才的“硅谷”和摇篮，创作更多优秀影视作品，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。</p>
 <p><strong>“中国文艺应该上一个新台阶”</strong></p>
 <p>“中国经济已经发展到了一定程度，我们的文艺也应该上一个新的台阶。”徐天福认为，与五年前相比，中国文化更加自信、自强，如今更要做强内功，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题，促进经济社会各项事业的高质量发展。</p>
 <p>横店的影视路历经数十年发展，自身就是时代之变、中国之进的“见证者”：1996年，横店为拍摄电影《鸦片战争》建设广州街拍摄基地，拉开发展影视产业的序章。如今，横店已从千余人口的小村落发展成人口超过23万的城市。</p>
 <p>体现中国古代历史背景的秦王宫景区、明清宫苑景区、圆明新园，体现近代风云和南粤风情的广州街·香港街景区……</p>
 <p>数据显示，当地已建设并向剧组免费提供30多个大型实景拍摄基地，以及130座大型室内摄影棚，截至目前累计接待剧组3500多个。</p>
 <p>今年10月，位于横店影视产业园西区、北区的共计12个摄影棚正式启用，其中有一座摄影棚单体面积为12000平方米。</p>
 <p>这座占地上千亩的影视产业园，已建造29座国际标准高科技影棚和现当代影视拍摄场景，《长津湖》《龙马精神》等影片在此进行拍摄。</p>
 <p><strong>“打造中国影视人才的‘硅谷’”</strong></p>
 <p>横店能够集聚如此多的影视人才，源自于从业者心中的光影梦想，更源自于“造梦平台”的巨大魅力。</p>
 <p>数据显示，横店活跃着逾10万名“横漂”、1.8万名影视行业人员、8000余名影视工匠，每天都有近百个在拍剧组。</p>
 <p>“我们希望打造‘全球最强影视拍摄基地’，归根结底还是要依靠人才实现目标。”徐天福说，正因如此，横店才不断完善影视产业全产业链，尽可能为人才，特别是青年人提供平台。</p>
 <p>如今年举行的第八届“文荣奖”，就聚焦影视生产各环节中的青年力量，设置最佳青年男、女演员奖、最佳横漂演员奖等，以前所未有的力度扶持行业新生代。</p>
 <p>“今年横店影视节期间，我们发出做新时代爱党爱国荣德尚艺的文艺工作者的倡议，同时通过横店影视产业协会，同头部企业一起自觉接受监督，共同努力打造良好的文艺生态。”徐天福说。</p>
 <p>徐天福介绍，横店正在打造中国影视人才“硅谷”，发展成为所有年轻影人的创业孵化基地。横店艺术大学亦正筹建，未来将着力培养影视文化创作创新型高层次人才。此外，横店还加强对影视专业人才的管理和培训，以此更好集聚全产业链人才。</p>
 <p><strong>“打造中国与世界文化融合的影视基地”</strong></p>
 <p>文化因交流而多彩、因互鉴而丰富。某种角度而言，横店已经成为中国影视的一个“代名词”。徐天福认为，未来，推动中国与世界文化的融合、交流，是横店在新时代的更高追求与目标。</p>
 <p>他介绍，横店欧洲小镇影视旅游拍摄基地(德国区)正在建设，预计将在2022年底完工。该基地由外方参与设计，还原“原汁原味”的欧式风情，未来将面向全球的影视公司提供拍摄场景。此外，以中外合资形式举办的横店艺术大学正在筹建中，未来将推动中外影视人才的共同培养和文化交流。</p>
 <p>全球影视文化在横店交融，影视技术也在横店“碰撞”。在横店的高科技摄影棚，不少先进的灯光等拍摄器材系国外进口，提供了高质量的拍摄支持，而虚拟化的后期技术支持则由北京、深圳、杭州等地的中国国内厂家提供。</p>
 <p>数据显示，横店已集聚近1500家影视企业，曾在横店制作的《延禧攻略》《流浪地球》等影片、剧集在世界范围内放映；《Elephant Game》等一批境外影视剧组则正筹备在横店拍摄。</p>
 <p>“中国上下五千年的文明和西式风情都能在横店找到场景，高科技的设施和后期技术在横店不断融合，全球影视人才都能在横店汇聚，这就是我们持续不断形成的影视产业全产业链体系。”徐天福说。</p>
 <p>徐天福表示，横店将立足“自我提升与规范引导双向发力、双向收获”，打造全国影视精品创作生产高地，鼓励影视企业创作更多传播中国当代价值观念的优秀影视作品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226058680>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)