---
layout: post
title: "乡村振兴亮点纷呈绘新篇"
date: 2021-12-31 08:35:59 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>编者按</p><p>时光游走，四季如梭。新兴即将告别筑梦圆梦的2021，阔步迈向逐梦的2022。接下来，我们将以一年来发生的热点事件为脉络，与读者一起回顾2021年共同经历过的新兴大事件。透过每一个热点事件，我们都能看到在新兴党委政府的带领下，每一位新兴人为这座城市奋斗的身影，以及新兴打造高质量发展的融湾先行示范县的成长轨迹。敬请垂注。</p><p>新兴县关工委获评“全国关心下一代工作先进集体”，新兴县治水工作成效显著，获省通报表扬，新兴1镇13村入选省级“一村一品、一镇一业”专业村镇名单，天堂镇上榜2021年全国农业产业强镇创建名单……</p><p>今年以来，新兴县在乡村振兴领域亮点纷呈，大放异彩。透过新兴捧回来的每一座沉甸甸的奖杯，都可以从中看到新兴经济社会与乡村振兴同步发展的良好态势。融湾新兴未来发展的密码就在其中。那么，我们一起来看看，哪个事件让你记忆犹新？</p><p>●梁桂婵冯凯思梁晓珺方镇彬</p><p>央视镜头聚焦新兴“粤菜师傅”</p><p>今年9月，中央广播电视总台摄制组走进云浮市新兴县天堂镇，聚焦天堂镇特色产业链发展，用镜头记录天堂镇实施乡村振兴战略以来产业兴旺、生活富裕的小康生活景象。</p><p>为落实广东省推进“粤菜师傅”工程的有关要求，天堂镇通过建立“粤菜师傅·天堂风味”展示馆、成立“粤菜师傅·天堂风味”研究培训院、举办“粤菜师傅”培训班和“厨娘大赛”等，展现“厨师之乡”的文化底蕴和实力，发挥特色乡村美食技能人才培养的示范效应，引导和带动广大从业人员主动创新技术、提高技能水平，促进就业创业。同时把实施“粤菜师傅”工程和推进全域旅游相结合，精心规划了一条“紫色天堂”精品乡村文化美食旅游线路。</p><p>据介绍，天堂镇素来有“厨师大镇”的美誉，培训班最多可容纳100多人一班，培训内容有“修厨德、练刀工、控火候、学菜式”等，经过48个课时的学习就可以出师了。接受培训后的厨师在“粤菜师傅·天堂风味研究培训院”进行实习。不少厨师通过培训后在国外中餐馆任主厨，或在国内酒店或大食堂当厨师，或创业经营酒店餐厅，带动本地亲属，由此带动镇内就业人数3000多人。</p><p>喜讯纷至沓来。此前，国家卫生健康委官网公示了2021年全国示范性老年友好型社区名单。其中，新兴县天堂镇朱所村正式获得2021年全国示范性老年友好型社区荣誉。</p><p>据介绍，朱所村委会位于天堂镇东北面，现有自然村16条。村小组25个，人口872户，3895人。其中60岁以上老人有641人，65岁以上老人有610人，80岁以上老人有115人。建有居家养老服务中心一间，占地面积537平方米，建筑面积约1225平方米，除现有的18间套间外，还设置有社工办公室、日托室、临托室、聊天谈心室、阅览室、文体娱乐室、多功能活动室以及长者饭堂等功能区。</p><p>沿着高速看广东采访活动走进新兴</p><p>5月10日，“沿着高速看中国(广东)”主题采访活动走进新兴，由中央驻粤、省直和市直新闻媒体组成的采访团，聚焦新型城镇化、美丽圩镇建设及乡村振兴，感受高速给新兴带来的巨大变化，探访特色产业发展亮点，体会新兴县经济社会发展成果。</p><p>当天，采访团一行先后深入簕竹镇圩镇、簕竹镇三黄肉鸡场、温氏食品集团股份有限公司等地取材，通过实地走访、听取介绍、专访相关负责人、座谈等方式，详细了解新型城镇化建设、美丽圩镇建设、乡村振兴等方面情况。</p><p>在采访现场可见，媒体记者们或长枪短炮，或奋笔疾书，认真聆听、仔细记录，同时，他们还纷纷通过直播、手机短视频等新媒体形式，实时而又生动地展示了新兴的人文风貌。</p><p>“新兴的山好、水好、环境好，美丽圩镇建设颇为亮眼，现代化农牧业的发展让人印象深刻，畜禽养殖真正实现高效、智能环保，而其新型合作养殖模式的运行，更在带动农村产业振兴、促进农民增收致富中作出了重要的贡献。”采访团的媒体记者们纷纷表示，新兴在新型城镇化、美丽圩镇建设及乡村振兴工作中有成效、有亮点，值得继续深挖和宣传。</p><p>据了解，“沿着高速看中国(广东)”主题采访活动从4月14日启动，以高速公路为经纬，探访广东21个地市经济社会发展亮点，由中央和地方媒体沿着高速公路全程报道。</p><p>农业农村领域“国字号”“省字号”众多</p><p>3月18日，2020年度省级休闲农业与乡村旅游示范镇示范点名单发布。其中，新兴县六祖镇榜上有名，成为2020年度云浮市唯一入选的镇。位于新兴的悦天下生态旅游区、云座农场田园综合体获评2020年度省级休闲农业与乡村旅游示范点。</p><p>作为新兴大镇之一，六祖镇致力探索休闲农业与乡村旅游，如今，休闲农业和乡村旅游的蓬勃发展在满足市场消费需求的同时，也让农民获得了实实在在的收益。</p><p>无独有偶，根据广东省发展改革委对外公布的广东省特色小镇清单管理名单，新兴县共有3个特色小镇入选，分别是新兴六祖小镇、新兴温氏农科小镇、新兴金水台生态康养小镇。</p><p>更值得关注的是，4月29日，2021年农业产业融合发展项目创建名单印发。其中，新兴县天堂镇榜上有名，成为2021年云浮市唯一入选的乡镇。</p><p>作为新兴县的一个农业重镇，天堂镇拥有广东省“无公害蔬菜生产基地”“中国果菜无公害科技示范镇”等特色品牌，镇内农业资源丰富，气候适宜。丝苗米产业成为现代特色农业产业发展的典型代表。2020年8月，新兴县天堂镇、天堂镇区村分别被认定为第二批省级“一村一品、一镇一业”专业镇(丝苗米)和首批省级“一村一品、一镇一业”专业村(新兴紫米)。</p><p>近年来，新兴县农业农村领域工作成效显著，亮点纷呈，一举拿下了“全国首个”“全省唯一”“全市唯一”等多个荣誉，备受关注。2019年9月，太平镇被农业农村部批准开展“全国农业产业强镇”建设，是2019年云浮市唯一入选的乡镇；2018年8月，簕竹镇位列2018年农业产业强镇示范建设名单之中。</p><p>治水成效显著乡村先进频现</p><p>今年1月，广东省生态环境厅对在“十三五”期间全省重点国考断面水质达标攻坚工作中表现突出的集体和个人予以通报表扬。其中，新兴县人民政府榜上有名，获评表现突出的集体。</p><p>全县设23个水质监测断面，每月分上下旬进行水质监测，压实各镇党委、政府责任，对连续三次不达标的镇实行县领导约谈，强力推进水环境综合整治。</p><p>在一系列“硬核”措施之下，新兴县水环境越来越好，正逐渐把“蓝天白云，繁星闪烁；清水绿岸，鱼翔浅底”的美丽愿景变为现实。</p><p>今年4月19日，省委农村工作会议暨全省实施乡村振兴战略工作推进会召开，中共新兴县委员会被评为省乡村振兴先进集体，是云浮市入选的3个集体之一。与此同时，2名村党总支部书记被评为省乡村振兴先进个人，分别是新兴县天堂镇区村党总支部书记、村委会主任温琼格获评先进党组织书记，新兴县新城镇黄塘村党总支部书记冼少霞获评先进一线工作者。</p><p>近年来，中共新兴县委坚持把乡村振兴作为重要政治任务和第一民生工程，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总体要求，围绕“五个振兴”，坚持组织引领、高标准规划，着力完善要素保障，加大财政资金投入，创新工作机制，凝聚干群合力，全力加快推进乡村振兴各项工作。</p><p>今年5月，“新兴县乡村振兴局”的牌匾与世人见面，意味着新兴县乡村振兴局正式挂牌，标志着新兴县乡村振兴迎来了全面推进、提质增效的新阶段。</p><p>乡村治理及乡村产业喜结硕果</p><p>今年9月，广东省农业农村厅对第二批省级“一村一品、一镇一业”专业村和第三批省级“一村一品、一镇一业”专业镇认定名单进行公布。新兴县东成镇云河村(丝苗米)等13个村入选第二批省级“一村一品、一镇一业”专业村认定名单，新兴县稔村镇(禽畜)入选第三批省级“一村一品、一镇一业”专业镇认定名单。</p><p>10月29日，广东省有5个镇入列第二批全国乡村治理示范村镇名单，其中包括云浮市新兴簕竹镇，是全市唯一一个入围的乡镇。</p><p>簕竹镇通过“地域+管理+服务”的方式“定格定责定人”，打造“全科网格”。全镇9个村居委划分为1个大网格、9个中网格、105个小网格、28个微网格。纵向成立大中小微四级网格，聘请专职网格员和安排专业网格员，实行“以奖代补、一员多能”；横向整合圩镇部门、镇村干部、党员、人大代表、企业、护林员等人员为网格联络员，实行“协同共治、一格多员”；以“网格长+专业网格员+N个联络员”实行“多网合一、一网管理”，确保乡村治理有序、有力、有效。</p><p>通过实施“微网格”打通农村在管理服务上的痛点、难点、堵点，簕竹镇将“最后一公里”变为“最美零距离”，因地制宜地延伸出“微党建+、微环保+、微服务+、微救助+”等七大“微+服务”，实现村组管理服务多元化、科学化、精准化。</p><p>在乡村的法治方面，新兴县也取得了可圈可点的成绩。今年10月，省委依法治省办、省委农办、省司法厅、省民政厅联合印发《关于确认2021年广东省“民主法治示范村(社区)”创建单位的通报》。新兴县水台镇棠下村、车岗镇洞表村、簕竹镇榄根村、新城镇大稳村4个村被确定为省“民主法治示范村”。</p><p>近年来，新兴县以民主法治示范创建为抓手，强化党建引领，积极探索自治、法治、德治融合创新，完善基层民主、群众参与、社会协同的自治建设体系，民主法治更加健全，治理水平明显提升，社会更加和谐稳定，法治乡村建设卓有成效，为新兴融湾高质量发展提供了有力法治保障。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232233010>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)