---
layout: post
title: "12月16日晚间上市公司利好消息一览(附名单)"
date: 2021-12-16 18:24:07 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>沪深两市多家上市公司12月16日晚间发布重要公告，以下为利好的消息汇总：</p><p><strong>立中集团：目前已为众多头部新能源车企供货</strong></p><p>立中集团(300428)在接待投资者调研时表示，公司生产的铝合金车轮是汽车的重要零部件，通过对铝合金车轮轻量化业务持续深耕，公司现已发展成为国内最大的汽车铝合金车轮生产商之一，并进一步向新能源汽车新材料和轻量化方面进行产业链延伸，公司积极布局新能源汽车轻量化市场，目前已为众多头部新能源车企供货。</p><p><strong>云海金属：拟投建年产15万吨轻量化铝挤压型材及配套项目</strong></p><p>云海金属(002182)12月16日晚间公告，公司拟在安徽巢湖投建年产15万吨轻量化铝挤压型材及配套项目，项目固定资产投资额为14.8亿元。另外，子公司巢湖云海轻金属精密制造有限公司拟在安徽省巢湖市投建投资建设年产200万片建筑模板项目，项目固定资产投资额为2.37亿元。</p><p><strong>湖北宜化：与史丹利签署合作意向书</strong></p><p>湖北宜化(000422)12月16日晚间公告，公司及公司控股子公司松滋宜化与史丹利(002588)于今日在湖北省宜昌市签署了《合作意向书》，拟共同在磷化工、新能源材料领域开展深度合作，共同投资建设新能源材料前驱体磷酸铁及配套设施、萃余酸综合利用、新型肥料以及净化石膏综合利用项目。</p><p><strong>中电兴发：与康佳集团签署战略合作协议</strong></p><p>中电兴发(002298)12月16日晚间公告，公司与康佳集团股份有限公司签署战略合作协议，未来，双方将在智慧城市、智慧园区、大数据中心建设、物联网应用等政企及家庭数字化转型升级方面开展全方位、多领域的深度合作。</p><p><strong>合纵科技：设立孙公司以投建电池级磷酸铁项目及磷矿开采等</strong></p><p>合纵科技(300477)12月16日晚间公告，全资子公司湖南雅城新材料有限公司以自有资金5500万元投资设立全资孙公司贵州雅友新材料有限公司，拟在贵州省黔南州瓮安县投资建设电池级磷酸铁项目及磷矿开采、磷化工品生产、硫铁矿制酸等项目。公司此次设立全资孙公司投资建设磷酸铁一体化项目，将有效增加公司磷酸铁产能，满足下游需求，扩大市场份额。</p><p><strong>德赛电池：拟合资设立控股子公司开展储能电芯业务</strong></p><p>德赛电池(000049)12月16日晚间公告，公司拟与战略投资者等相关方合资设立控股子公司(名称和注册地待定)，开展储能电芯业务，注册资本为5亿元，其中公司以现金出资3.5亿元，持股比例为70%。</p><p><strong>鹏辉能源：中标中国铁塔磷酸铁锂换电电池产品集中招标项目</strong></p><p>鹏辉能源(300438)12月16日晚间公告，中标中国铁塔股份有限公司2021-2022年过渡期磷酸铁锂换电电池产品集中招标项目，中标价格2.04亿元，公司为第一中标人，中标份额为50%。</p><p><strong>三超新材：拟设子公司开拓半导体行业业务</strong></p><p>三超新材(300554)12月16日晚间公告，公司拟将现有的全资子公司江苏三超的精密电镀砂轮事业部和三超新材的IC砂轮事业部整体剥离，以此为基础资设立子公司，以集中精力和资源向专业化方向发展，进一步开拓半导体行业的业务发展空间。标的公司的注册资本为5000万元，其中公司认缴金额为4680万元，占注册资本的93.60%。</p><p><strong>汤姆猫：将继续推进NFT、数字艺术品等新兴业务</strong></p><p>汤姆猫表示，此次IP主题的NFT产品上线是公司在NFT业务领域的实质性进展，与此同时，基于“会说话的汤姆猫家族”IP拥有的庞大用户量以及影响力，公司目前已收到多家NFT业务开发商的业务合作意向，后续公司将继续推进NFT、数字艺术品等新兴业务，满足广大“会说话的汤姆猫家族”系列IP粉丝的数字收藏需求。</p><p><strong>风华高科：公司片式电阻器产品入选第六批制造业单项冠军产品</strong></p><p>风华高科(000636)12月16日晚间公告，公司主营产品之一“片式电阻器”成功入选第六批国家级制造业单项冠军产品。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216404197>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)