---
layout: post
title: "紧抓数字经济发展机遇 持续推进消费电子产业高质量发展"
date: 2021-12-29 18:07:48 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>近日，奥维云网2021数字生态大会在北京举行。工信部电子信息司副司长徐文立表示，家电和消费电子行业是中国市场化最早的产业领域之一，依托多年国内国际两个市场的充分竞争，成为代表中国制造的一张名片。下一步，相关行业应着眼于数字经济发展，科学应对新形势、新变化来培养新需求。同时，不断探索新技术、开发新产品、推广新模式，在满足人民群众日益增长的美好生活需要方面发挥更大的作用。</p><p>徐文立表示，在经济全球化的时代，作为电子信息产业中的重要组成部分，家电及消费电子行业领域依然需要不断的突破、创新、加速和深化与其他领域一些产业的融合，技术融合、市场融合来带动其他领域市场需求的持续增长。以电视行业为例，以前都是看电视，现在是玩儿电视，电视也不再局限于收看一些广播的电视节目，越来越多地应用于信息显示和交互，将会成为智慧家庭生态的重要组成部分。</p><p>徐文立表示，我们要着眼于数字经济发展，科学应对电子信息产业发展的新形势、新变化来培育智慧家庭、智能硬件、智慧健康养老包括超高清视频、虚拟现实等新兴的信息消费热点，来加强全球产业协作，努力构建更为开放包容的发展环境和合作共赢的产业格局。抓住数字经济发展机遇，不断探索新技术、开发新产品、推广新模式，在满足人民群众日益增长的美好生活需要发挥更大的作用。</p><p>的确，根据《2021-2022中国家电零售行业新生态白皮书》显示，中国家电迎来周期性拐点、新周期下中国家电市场的生态特征，未来厨房场景迎来持续扩容机会、产品间相互引流，高频产品带动低频产品，消费持续升级带来高端，优质产品的销售机会，激活私域流量，新零售模式带来效率提升，流量循环的新机遇，低渗透产品的普及以及家电下乡产品更新换代机会，为行业发展提供数据支持，为行业发展进行赋能。</p><p>奥维云网(AVC)董事长文建平表示，从2007年到2021年，中国家电行业经历了翻天覆地的变化，零售市场规模也从2007年的4452亿元，发展到2021年超过8000亿元。奥维云网也从最初单纯的零售市场研究机构转变成为快、广、专、精、深、好的数据综合解决方案服务商，目前已有家电及炊具、产业链、地产及家居三大业务领域，覆盖了完整产业链；奥维云网在发展过程中不断拓展监测范围和地域、增加新品类、增加新的数据监测维度，同时快速高质量响应市场需求，根据客户的实际业务需要给出专业洞察建议和针对性的解决方案。</p><p>目前，奥维云网(AVC)形成了以数据产品为基石的业务拓展模式，拥有行业领先的SaaS化大数据产品和专业大数据技术解决方案、监测数据洞察及研究报告、大数据技术服务、专项咨询、营销服务等纵贯全产业、全链路的数据洞察及解决方案服务，在中国智慧家庭大数据领域已经形成广泛的代表性和行业领先性。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230225084>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)