---
layout: post
title: "涨停潮 地产股至暗时刻已过？"
date: 2021-12-22 06:02:48 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>“终于看到希望了”，近期不少持有房地产股票的股民心情不错。昨天，地产股全线爆发，房地产服务大涨7.62%。截至收盘，特发服务20%涨停，南都物业、光大嘉宝、锦和商业、香江控股、泰禾集团、宋都股份等超30只相关个股涨停。利好刺激下，房地产的至暗时刻已经过去？券商称，近几日多重信号表现出市场对于地产行业的转变态度，短期超跌反弹修复的空间可以期待。</p>
 <p>超30只地产股昨涨停</p>
 <p>“终于开始涨了，要解套了吗？”今年的结构性行情之下，不少投资房地产板块的股民每天盼着解套，如今，地产股强势上涨，给股民带来了一丝希望。比如，杭州股民王先生曾在25元“抄底”万科A，没想到该股一路下跌，最低跌破18元，几次补仓之后，王先生的成本降到了22元。昨天，万科A上涨3.83%，虽然涨不过满屏的涨停股，但王先生称“终于看到希望了。”</p>
 <p>记者注意到，从12月1日至今，包括财信发展、蓝光发展、大龙地产、渝开发、京能置业在内的多只地产股开启了强势上涨行情。昨天，香江控股、泰禾集团、宋都股份、北辰实业等超30只房地产相关个股掀起涨停潮。而最近5个交易日，房地产开发板块涨幅超10%，板块内渝开发、大龙地产、蓝光发展等个股涨幅超60%。最近10个交易日，“妖股”财信发展斩获131.62%的涨幅。</p>
 <p>昨天房地产相关个股大涨背后，消息面上，房地产行业在此前一天迎来3个利好消息。12月20日，央行银保监会联合发文，鼓励并购出险房企的优质项目，促进行业出清；1年期贷款市场报价利率(LPR)下降0.05个百分点至3.8%，这是LPR自2020年4月以来首次下调；黑龙江省住建厅部署全力冲刺房地产业增长工作，此举被视为地方政府刺激房地产增长的重要信号。</p>
 <p>房地产短期超跌反弹修复空间</p>
 <p>临近年末，A股走势牵动着股民情绪。在经历了两天的大跌之后，昨天A股迎来强劲反弹，尤其是地产板块强势崛起，板块内超30只个股涨停，这是否意味着，房地产的至暗时刻已经过去？</p>
 <p>中国银河证券表示，目前房地产板块处于“基本面底”+“政策底”的组合，板块“低估值、低仓位、高股息”的特征具备足够的安全边际和弹性。国泰君安也认为，近几日多重信号表现出市场对于地产行业的转变态度，短期超跌反弹修复的空间可以期待。四季度政策预期边际改善或带动房地产产业链有持续表现，可以继续关注低价地产股、家电、水泥建材等。</p>
 <p>山西证券认为，2022年房企融资环境将有所改善，行业将继续洗牌，集中度将继续提升，央企国企龙头市场份额预计继续上升。龙头企业估值将继续修复，整体带动行业估值回升。2022年房地产行业投资围绕两条主线：1、重点关注具有央企和国企背景的行业龙头公司：招商蛇口、保利地产、金地集团、万科A；2、关注物管板块的龙头公司：招商积余。</p>
 <p>东兴证券也看好房地产行业，他们认为融资段的呵护政策将推动高信用房企在土地和并购市场获得优势，持续的拿地推盘能力与优质的信用背书也有望在需求回暖之时抢占先机，进一步提升市场份额。推荐：万科A、保利发展、金地集团，同时建议持续跟踪经营稳健的民营房企如龙湖集团、碧桂园。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221868652>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)