---
layout: post
title: "国泰君安证券：预计新能源车保费小幅下降 费率更具优势的龙头受益"
date: 2021-12-15 08:09:13 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>事件：</strong>2021年12月13日，保险行业协会发布《中国保险行业协会新能源汽车商业保险专属条款(试行)》(以下简称《专属条款》)的通知，所有新保和续保的新能源车将统一适用新条款承保。</p><p><strong>点评：</strong>新能源车产业快速发展且较燃油车差异化的风险特性是《专属条款》出台的主因：我国新能源汽车产业在适应产业升级和绿色消费需求的背景下进入快速发展阶段。根据中国汽车工业协会数据，2021年1-11月新能源汽车的产量和销量分别达302.3万辆和299万辆，同比均增长1.7倍；市场渗透率达12.7%，呈逐月抬升态势。同时，《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》提出，到2025年，新能源车的新车销量达总新车销量的20%；到2035年，纯电动车成为新车主流。但与此同时，新能源车在车身结构、动力系统、维修保养等方面均较传统燃油车有较大区别，呈现差异化的风险特性，近两年新能源车与传统车险采用相同条款导致赔付居高不下。此背景下，监管针对新能源车出台《专属条款》，从保险责任、附加险等进行统一规范。</p><p><strong>基于新能源车特点设定专属保障范围，多样化保障责任满足客户需求：</strong>相较传统燃油车条款，《专属条款》核心从保险责任和附加险等方面差异化设计新能源车条款：1)明确新能源车专属保障范围和免除责任，增加特定保险责任包含起火燃烧、电池及储能系统、电机及驱动系统、其他控制系统，以及其他所有出厂时的设备等；而免除责任也明确新能源车因电池衰减或充电期间外部电网故障导致的损失不赔；2)提供针对新能源车的多样化的专属附加险保障，通过新设电网故障险、自用充电桩损失险等13个特定风险给予责任补偿，提升新能源车的风险保障。</p><p><strong>预计新能源车保费小幅下降，费率更具竞争优势的龙头险企受益：</strong>根据我们调研，预计《专属条款》下新能源车的基准保费相较现行综改的基准保费小幅下降，同时新能源车特定保险责任有所增加，因此新规实施对财险公司的保费和盈利将有小幅负面影响，但总体影响有限。考虑到当前行业新能源车的赔付率普遍高于传统燃油车，若要实现新能源车的盈利费用空间相对较小，预计费率更具优势的龙头险企更为受益。一方面，大型险企固定费用摊薄效果显著，另一方面大型险企直控渠道占比更高，手续费相对较低。</p><p><strong>投资建议：</strong>《专属条款》基于新能源车的特点差异化定义新能源车的保障范围和保险责任，有利于匹配新能源车客户的风险保障需求，维持行业“增持”。我们认为，龙头险企得益于固定费用摊薄效果更显著以及直控渠道占比更高带来手续费较低的优势，更有能力实现新能源车的承保盈利，有利于提升市场份额。建议增持当前自有渠道占比最高的中国财险、中国人保(H)。</p><p><strong>风险提示：</strong>产品赔付率大幅高于预期；费用压降低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213909963>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)