---
layout: post
title: "早盘策略"
date: 2021-12-22 13:17:36 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>股指</p>
 <p>宏观政策转暖，提振市场宽松情绪。三大指数均线呈多头排列，其中沪深300、上证50突破短期压力位，走强信号明显，后续关注突破方向，若逢回落可做适当加仓或买入，建议中长期做多IF2203,1H2203，期权标的物IV仍处于历史低位，预计即将迎来拐点，可适当参与做多波动率策略。</p>
 <p>沪铜</p>
 <p>加息临近叠加供需缺口出现减小预期，沪铜仍受到较强的下行压力，或陷入偏弱走势，呈现抵抗式下跌。建议多头注意防范风险，寻机离场；关注做空机会。</p>
 <p>沪铝</p>
 <p>成本有效性逐渐增强，库存持续去库叠加海外天然气价格飙涨。沪铝开始筑底企稳，上行通道有望打开。短期建议空头注意防范风险，适时离场，逢回调轻仓试多。</p>
 <p>沪镍</p>
 <p>菲律宾雨季，国内镍铁复产，下游不锈钢需求较差，在新能源需求的支撑下不宜做空，短期基差坚挺库存极低，短期可做反弹，中期震荡观望。</p>
 <p>不锈钢</p>
 <p>基差修复完成，利润极低，短期窄幅震荡。镍铁价格继续下跌，下游需求偏弱，中期偏弱，空仓继续持有。</p>
 <p>沪锌</p>
 <p>嘉能可再度减产；汽车产销同比偏弱，病毒变异的悲观情绪回归理智，但是受到国内降准影响，短期略偏强，但上方空间有限，宜观望。</p>
 <p>沪铅</p>
 <p>供应端扰动利多将出尽，需求方面依旧偏弱，关注前期反弹高点，01、02合约临近时前期高点是空头可尝试入场。</p>
 <p>螺纹</p>
 <p>政策利好下强预期博弈弱现实，短期强预期下偏强震荡走势不可持续，或步入震荡。</p>
 <p>铁矿</p>
 <p>钢厂复产预期，短期阶段性反弹提防回吐，建议区间操作钢</p>
 <p>焦炭</p>
 <p>厂复产预期增强，库存向下游转移。基本面边际转好好，但期货平水，空间不大。短期震荡，观望为主。</p>
 <p>焦炭</p>
 <p>供需阶段性宽松，但蒙煤通关受阻，短期走势偏强。暂观望，待涨势放缓逢高空。</p>
 <p>焦煤</p>
 <p>短期需求托底，但中长期供需趋宽松预期不变，暂观望，关注上方60均线压力位逢高空机会。</p>
 <p>sc原油</p>
 <p>需求缓慢恢复，供给端温和增产，油价下跌空间有限，可轻仓试多</p>
 <p>TA</p>
 <p>供需双弱，加工费低，跟随成本为主，暂观望，-50以上可参与1-5反套。</p>
 <p>乙二醇</p>
 <p>低利润，低库存，预期累库，短期或有反弹。</p>
 <p>短纤</p>
 <p>供需转好，估值修复，短期或继续反弹。</p>
 <p>甲醇</p>
 <p>低利润&弱供需，预期有MTO提负荷和冬季限气，试多为主，前低止损，低位可接59正套。</p>
 <p>塑料</p>
 <p>棚膜旺季已过，地膜订单跟进放缓，向上驱动不足，押注进口和油价利空，05合约弱反弹可长线布局空单。</p>
 <p>PP</p>
 <p>供需矛盾不突出，价格受原料大涨提振反弹，建议观望为主。</p>
 <p>PVC</p>
 <p>供需弱平衡，成本稳价，上下驱动不明，观望为主。</p>
 <p>豆粕</p>
 <p>美豆压榨良好，国内豆粕下游需求较好，豆粕短期价格偏强，M05前期空单离场。</p>
 <p>豆油</p>
 <p>美国11月大豆压榨量低于大多数交易商的预期，而月未豆油库存五个月来首次收紧，支撑豆油的价格。Y05空单持有。</p>
 <p>棕榈油</p>
 <p>高频数据来看，马棕产量减少，出口下降，短期受豆油价格上涨影响价格有所回调。P05空单继续持有。</p>
 <p>白糖</p>
 <p>国内现货层面阶段性供给压力较大，但成本端有所支撑，库存逐步去化，弱势或有所减缓。</p>
 <p>棉花</p>
 <p>郑棉回归震荡预期，现货端暂难消化棉价，保持观望。</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222598048>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)