---
layout: post
title: "央行重磅发声！依法加强对资本和平台企业监管 持续做好头部网络金融平台整改工作"
date: 2021-12-27 23:08:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>央行网站消息，2022年中国人民银行工作会议12月27日以视频形式召开。会议就货币政策、人民币汇率、房地产、绿色金融、数字人民币等多个领域的工作进行了部署。</p>
 <p>会议要求，综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕；依法加强对资本和平台企业监管，持续做好头部网络金融平台整改工作；稳妥有序推动金融控股公司审批并开展持续监管。</p>
 <p><strong>加大对实体经济支持力度</strong></p>
 <p>会议强调，稳健的货币政策要灵活适度。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。</p>
 <p>日前召开的中国人民银行货币政策委员会2021年第四季度例会强调，稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，增强经济发展韧性，稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华称，考虑到明年经济面临周期性与结构性因素双重影响，国内货币调控需要总量与结构工具配合。在总量适度增长与流动性保持合理充裕情况下，通过实施好结构性工具，精准支持小微民营企业等重点领域，激发微观主体活力，推动内需恢复，增强经济发展韧性。</p>
 <p><strong>依法加强对资本和平台企业监管</strong></p>
 <p>会议要求，继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，稳妥有序做好重点机构风险处置化解工作，发挥存款保险制度和行业保障基金在风险处置中的作用。坚持规范与发展并重，依法加强对资本和平台企业监管，持续做好头部网络金融平台整改工作。</p>
 <p>中国人民银行研究局局长王信日前表示，加强和完善平台企业金融监管。适应数字经济发展需要，努力遵循市场化、法治化原则，全面清理整顿互联网违法违规金融活动；强化平台企业金融活动监管，明确要求其金融活动全部纳入金融监管，所有金融业务必须持牌经营，消除监管套利。</p>
 <p>“加强对大型互联网平台业务的穿透性监管，增强业务信息披露全面性和透明度，维护广大金融消费者权益。”王信称。</p>
 <p><strong>稳妥有序推动金融控股公司</strong></p>
 <p><strong>审批并开展持续监管</strong></p>
 <p>会议要求，进一步健全宏观审慎政策框架和治理机制。完善系统性风险监测和评估框架，开展宏观审慎压力测试。稳妥有序推动金融控股公司审批并开展持续监管。实施系统重要性银行附加监管。</p>
 <p>《金控办法》落地实施以来，中信集团、光大集团、北京金控分别已申请设立金融控股公司。</p>
 <p>业内专家表示，央行严格准入、强化监管，将促进金融控股公司规范经营，有助于防范潜在风险积累，降低金融控股公司经营成本，优化资源配置，为消费者提供丰富、性价比高的金融服务，增强服务实体经济能力。</p>
 <p>也有市场人士表示，成立金控公司主要是为了优化资源配置，发挥协同效应，降低经营成本，丰富金融服务，满足各类客户多样化的需求，同时也有助于提升经营稳健性、消费者黏性和市场竞争力。</p>
 <p><strong>稳妥实施好房地产金融</strong></p>
 <p><strong>审慎管理制度</strong></p>
 <p>近日央行多次提及房地产工作。会议要求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>“今年下半年以来，国内房地产市场受到部分因素扰动。金融管理部门及时采取措施，推动房地产市场回归常态，目前已见成效，但房地产恢复常态有个过程。此次人民银行再次释放暖意，将继续推动房地产回归常态。”周茂华说。</p>
 <p>中信建投证券首席经济学家黄文涛表示，微调房地产政策，为优质房企提供融资的窗口期、为保交付的项目提供融资支持、为首套房和合理置换的居民购房需求提供融资帮助，都是宽信用政策发力的重要方向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227518160>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)