---
layout: post
title: "构建“123”体制机制 形成“三高”工作格局"
date: 2021-12-23 09:01:01 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报平果讯 “今年6月入驻平果市后，面对无现成的制度可供执行、无借鉴的经验可供参考的情况，我们主动作为、勇于探索创新，着力构建‘123’体制机制，打造形成‘三高’工作格局，实现‘六有’工作目标。”广西工业振兴特派员工作队驻平果市工作分队(以下简称“平果分队”)队长周胜贤告诉笔者。</p>
 <p>据悉，平果分队牵头起草系列工作制度报平果市委办、市政府办印发实施，执行半年来，实现了联系企业有渠道、协调部门有办法、督办落实有抓手、管理队伍有制度、工作运转有规范、服务企业有成效的目标，在全市12个分队中走出了一条特色之路。</p>
 <p>建立1个机制，实现高位统筹格局。平果分队深入企业、政府部门开展大调研活动，掌握第一手资料，积极主动向当地党委、政府报告，获取工作支持，推动平果市委把“研究处理平果分队移交的有关问题和事项”列入平果市工业组职能，落实平果分队队长兼任平果市工业组副组长，建立起平果分队与属地党委、政府共同推动工业振兴的有机融合机制。该项机制的建立，使平果分队与当地党委、政府在工作上实现无缝对接、节奏上实现同频共振。半年来，平果分队队长参加平果市工业组会议共7次、讨论议题56个，出席平果工业项目开竣工仪式13次，代表平果市政府外出考察项目1次，平果分队真正与当地党委、政府想在一起，干在一起。</p>
 <p>建立2项制度，实现高度联动格局。建立联席会议制度。平果市工业振兴特派员工作联席会议制度包括主要职责、组成人员、工作规则、有关要求等较为全面的内容。其中规定联席会议总召集人为平果市委、市人民政府主要领导，副总召集人为平果市工业组副组长，成员由市直各部门和乡镇主要领导组成；每半年召开一次全体会议，根据工作需要随时召开专题会议。第一次联席会议已于7月下旬召开，研究解决问题11个，第2次联席会议将在近期召开。建立绩效考评制度。把平果分队督办事项落实情况纳入平果市绩效考评体系，规定对承办部门出现受理问题不积极、落实工作应付了事，或经约谈、书面通报后在限期内仍不作为或慢作为的负面行为给予每次扣0.5分，对解决特别复杂问题的积极行为给予每次奖励加0.3分。该制度充分发挥了绩效考评“指挥棒”作用，使各有关单位积极履职、认真履职，形成共同推进工业振兴的合力。目前已为部门和乡镇记加分事项8次。</p>
 <p>建立3大体系，实现高效运转格局。建立外部协调运转体系。主要内容有协调联动制度、工作汇报制度、工作会商制度等3项制度，实现平果分队与当地各部门和各乡镇的有效对接、实时联动。建立内部规范管理体系。主要内容有工作职责、日常管理制度、周例会制度、工作台账制度、档案管理制度、保密制度、工作分工和“五不”公开承诺(不贪腐、不吃请、不推诿、不添乱、不泄密)，确保平果分队职责明确、任务清晰、分工细化、监督有力，促进平果分队管理有章可循、运转有序、廉洁高效。建立服务企业措施体系。主要内容有问题督办制度、问题解决制度、定期走访制度等3项，实施了走访企业、收集问题、分析研判、牵头会商、协调解决、督促落实的为企业解决问题流程；规定了口头交办、书面交办、约谈通报等多种督办方式；明确了2日内核实问题、5日内协调部门、有进展随时反馈的服务企业时限要求；落实了主动协调单位、及时转办部门、专题报告政府、协调对接上级的为企业解决问题措施。半年来，平果分队到企业走访近100人次，收集问题40条。组织平果市有关部门和乡镇召开会商会议14次，到企业或工地现场办公5次，组织有关企业到百色市和自治区有关部门汇报对接4次，以多种方式向平果市领导汇报工作8次。企业反映问题已协调解决19个，按政策答复解释15个，其余6个已明确工作思路正在协调当中。</p>
 <p>□黄赞 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223547213>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)