---
layout: post
title: "新浪新闻发布“逐浪计划” 七大精品IP工作室正式亮相"
date: 2021-12-16 11:24:14 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>12月14日，以“协同创新知见未来”为主题的新浪新闻“逐浪计划”发布会在北京举办。基于对平台数据的长期研究，以及对信息资讯行业趋势的前瞻性判断，新浪新闻发布了“逐浪计划”，宣布内容生态升级，同时，也将更加开放地与业界同行、合作伙伴共探信息服务升级之道。发布会现场，新浪新闻七大精品IP工作室正式亮相，带来了多元化的精品IP矩阵。</p>
 <p><strong>以人的正向需求为本，坚守品质和品味</strong></p>
 <p>微博COO、新浪移动CEO、新浪AI媒体研究院院长王巍认为，作为信息平台，在大踏步拥抱数字文明的同时，更需要思考如何全面融入社会治理体系之中。为此，新浪新闻一直在思考人与算法的关系，积极洞察用户需求的变化。信息碎片化时代，越来越多用户渴望走出信息茧房的桎梏，回归独立的个性和深度思考，借助优质内容完成对世界的探索和理解。新浪新闻发布的《2021新青年洞察报告》也证实了年轻用户的转变：Z世代对信息消费的诉求更加理性，也更具个性化，他们愿意为品质内容付出注意力和时间。</p>
 <p>“人，正在成为引导信息行业破局的关键词，新浪新闻将坚定以人的正向需求为本。通过提供有温度、有深度的内容，驱动用户探索更多的信息内涵和外延，形成一个健康的、有正向价值的内容生态循环。”王巍进一步表示，做好品质与品味的坚守，是新浪新闻拥抱未来的答案和长期主义的信条，希望通过科技、人文的协同力量，创造一个属于品质和品味的美好时代。</p>
 <p><strong>锚定内容多元化精品IP矩阵深化内容价值</strong></p>
 <p>海量信息泛滥，更凸显出优质内容的稀缺。满足用户的需求，从根本上还是要回归优质内容生态建设，特别是优质内容的创新打造和产出能力。</p>
 <p>“依托20余年的内容专业沉淀，以及10多年的平台运营经验，新浪新闻掌握了社交媒体的沟通语境，对用户需求有着更强的把控力，能用用户听得懂的语言，呈现高品质的内容创作。”发布会上，新浪移动产品运营总经理丛松正式对外发布“逐浪计划”，新浪新闻成立了乱码注解、我媒事、军迷圈、头条新闻、微天下、故事部落、No.Youth共七大精品IP工作室，专注多元化内容布局，丰富平台优质内容储备。丛松表示，在已有内容影响力的基础上，新浪新闻还将进一步完善从用户需求到品牌塑造，再到商业变现的成熟模式，通过体系化、规模化、精品化运营品质内容。</p>
 <p>目前，《一天零一页》、《四季旅行》、《对焦Focus》、《艾特你了》、《浪潮对话》、《零基础吃瓜》等27个成熟的内容IP有效拓宽了内容价值的边界，帮助用户在收获“品质”和“品味”的基础上不断丰富、完善自我，实现个人社会价值和自我价值的提升。</p>
 <p><strong>跨界互联共同推动信息服务升级</strong></p>
 <p>在万物互联时代，让优质内容打破海量信息的封锁，在全景生态下为用户带来更大的价值，同样是新浪新闻关注的焦点。一直以来，新浪新闻与主流媒体、自媒体、手机厂商、车企，以及智能设备、智能家居、智能穿戴厂商等多领域合作伙伴展开生态协同，共创优质内容的同时，为其接入不断涌现的新场景，从而产生更大的影响力和社会效益。</p>
 <p>发布会现场，新华社新闻信息中心无线增值业务部主任昝红霞、小鹏汽车互联网副总经理赵恒艺分别围绕与新浪新闻的“协同创新”，分享了实践成果与合作心得。昝红霞表示，得益于融媒联动共创爆款内容，多方资源共享带动地方文旅“出圈”，《四季旅行》前三季相关话题阅读量突破50亿，成为了名副其实的口碑文旅IP。赵恒艺则指出，作为全球第一个硬件开放车载系统，小鹏实现了广泛的生态接入，新浪新闻与小鹏汽车的合作，为用户提供了更加沉浸、陪伴式的信息消费体验。</p>
 <p>立足更大的视野，元宇宙引爆了下一个信息互联时代的想象。越来越多的年轻人也基于云学习、云娱乐、云旅游等各类云生活，勾勒元宇宙以及未来人类的生活方式。王巍认为，元宇宙还处于萌芽阶段，蕴藏着无限的可能，需要各行各业的入局和探索。新浪新闻希望与各界合作伙伴协同创新，不止于眼前的信息服务升级，更在于逐浪未来，共同探索智能信息时代未来的发展形态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215860584>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)