---
layout: post
title: "深化“两违”治理 有力提升市容环境品质"
date: 2021-12-20 07:34:44 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>在机械助力下，违建铁皮房屋及周边水泥地被一举“啃”下。</p>
 <p>违建养鸡棚里堆放木棍、饲料等，十分脏乱，执法人员依法组织工人予以拆除。</p>
 <p>文/图本报记者王玉婷 </p>
 <p>通讯员尤惠卿蔡跃文</p>
 <p>拆除违章搭盖“疮疤”，城区市容品质飞跃提升，危及群众安全的隐患随之消除；大宗违法用地图斑逐一销号，为重点项目、民生工程腾出落地空间。值得一提的是，在治违的同时，海沧区聚焦住房困难户装修入住申请问题，实实在在解决群众住房需求，增进民生福祉。</p>
 <p>今年以来，在海沧区委区政府统一部署下，海沧区城管局紧密结合党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动、文明创建等工作，多措并举推动“两违”综合治理向纵深发展。截至今年12月18日，市下达该区拆除任务完成率177.29%，共拆违106.37万平方米，腾出土地面积117.87万平方米，利用率99.91%。</p>
 <p>挂图作战、倒排计划，稳步消化历史遗留违建；加密排查、快处快拆，新增“两违”一露脸就被拆……如今，海沧区“两违”综合治理整出力度、打出气势、治出成效，为我市争创全国文明典范城市打下基础，为海沧在更高起点上建设高素质高颜值国际一流湾区注入强劲动能。</p>
 <p>亮点1</p>
 <p>加快推进拆除清理着力消化历史遗留违建</p>
 <p>随着轰鸣的机器声，三台履带式拆楼机挥舞着机械臂，迅速“攻下”违建房屋。不久前，东孚街道东瑶村周瑶社中路，六栋违建铁皮房屋及周边水泥地被一举“啃”下。这里曾是某公司在2019年建起的项目部，未经相关行政审批，属于非法占地，被列入整治清单。此次行动，东孚中队共拆违1755平方米，腾出土地3520平方米。</p>
 <p>同一天被拆除的，还有位于东孚街道佳福花园北侧一处占用耕地的违建，包括集装箱、配电室、停车场。</p>
 <p>每拆除一处，就为海沧建设发展腾出一片新天地——今年来，海沧区城管局专门成立局违法用地图斑整治专项工作领导小组，由局主要领导担任组长，分管领导任副组长，相关科室及各中队组建专项小组成员，全力推进“看管查”等违法用地图斑的整治清理工作。与此同时，该局还建立每日上报机制，组建专项工作微信群，每日上报整治进展，实时协调解决问题，快速推进拆除清理。</p>
 <p>亮点2</p>
 <p>及时发现及时清理有效遏制新增“两违”</p>
 <p>一边强势整治清理违法用地图斑，一边严格管控新增“两违”。这一直是海沧治违的两大主旋律。即便是在疫情防控期间，海沧区也坚持打早打小，不给新增“两违”可乘之机。</p>
 <p>今年10月5日，海沧城管嵩屿中队就及时发现并“掐灭”一处违建苗头。原来，当事人黄某自认为防疫期间巡查力量薄弱，便在蔡尖尾山万禾生物北侧地块，私自搭盖了4处小木屋，想用作私人观景休闲台，面积近300平方米。就算违建地点隐蔽，也难逃密集的巡查，违建很快被拆除。</p>
 <p>及时巡查发现、及时拆除清理，得益于周密有力的部署。今年9月至10月防疫期间，海沧区城管局在抓好疫情防控保障的同时，不折不扣贯彻落实市级相关视频会议精神，做好农村在建房、小区装修等各类施工的停工监管。</p>
 <p>其间，该局制定并下发《厦门市海沧区“两违”综合治理专项行动领导小组办公室关于进一步做好停工停建加强防疫工作的通知》，加强对各类施工的巡查，坚决遏制新增“两违”，其间共制止12宗在建房屋，拆除6宗。</p>
 <p>亮点3</p>
 <p>结合文明创建治违即查即纠及时整改</p>
 <p>“有人在石塘东路搭了大铁皮棚，圈养了不少鸡。”接到市民反映，嵩屿中队执法人员立即赶到现场。这处大棚由铁皮、钢架等搭建，还没走近，执法人员就闻到一股异味。养鸡棚里堆放着木棍、饲料等，十分脏乱。</p>
 <p>“您这是违章搭盖，不仅影响市容，还有很多安全隐患。况且，这些活禽散养在棚子里，很容易滋生细菌。”执法人员找来养鸡棚负责人，耐心做工作。最终，在当事人配合下，嵩屿中队联合嵩屿街道城管办对该处养鸡棚进行拆除。</p>
 <p>“‘两违’不仅影响市容市貌，也是给文明创建抹黑！”海沧区城管局相关负责人称，今年以来，该局深入贯彻文明创建各项工作任务，组建市容市貌专项整治协调工作专班，层层压实责任，确保各类问题即查即纠、及时整改。尤其是针对严重影响市容和群众居住安全的“两违”，海沧城管“严”字当头、持续发力，做好修复整治，有力提升市容环境品质。</p>
 <p>【数字】</p>
 <p>拆除任务完成率</p>
 <p>177.29%</p>
 <p>拆违106.37万平方米</p>
 <p>腾出土地面积</p>
 <p>117.87万平方米</p>
 <p>利用率</p>
 <p>99.91%</p>
 <p>【点击】</p>
 <p>落实“我为群众办实事”</p>
 <p>切实解决住房困难</p>
 <p>“房子装修后，宽敞又明亮，我们一家六口终于有个温馨的家了。”家住东孚街道凤山社区的老苏，此前一直为了住房的事着急。今年，在符合政策条件的情况下，老苏顺利申请裸房装修，很快入住新房。</p>
 <p>住有所居，是民生建设一大重要目标。坚持以人民为中心，以完善农村住房翻改建审批流程为契机，从2019年开始，海沧区就有序推进停建裸房装修入住专项整治。</p>
 <p>“开展‘两违’综合治理专项行动的同时，我们一直在研究解决村民实际居住难题。最终，通过制定标准明确、流程规范的专项方案，强化审批管理，规范村民装修入住行为，切实解决翻改建房屋停建后村民住房困难的问题。”海沧区城管局相关负责人介绍说，今年来，海沧区已召开2次裸房装修专题会，解决29户村民裸房装修入住难题。自2019年开展裸房装修入住方案以来，共解决184户村民居住难题。</p>
 <p>“接下来，我们还会实地走访、梳理台账，分批分类研究，确保裸房装修合规、安全。同时，联合街道等加强巡查监管，对未按规定私自超建的部分进行第一时间处置，严控新增‘两违’出现。”海沧区城管局相关负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218705842>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)