---
layout: post
title: "植信研究院：权益和股权资产将是明年大类资产配置主线"
date: 2021-12-23 15:39:42 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>12月22日，植信投资研究院在中国金融信息中心发布了2022年宏观经济展望报告，植信投资首席经济学家兼研究院院长连平对报告内容进行了深入解读。</p><p>报告显示，展望2022年，世界经济增长面临4重压力。压力之一，疫情反复将继续制约世界经济恢复。尽管2021年全球主要经济体都已进入复苏阶段，但这一阶段的复苏并不充分，几乎所有经济体的经济运行都不能保持稳定、持续的恢复状态。欧美国家陷入了“疫情拉制——管制放松？——经济恢复——疫情拉制”的循环，经济增长动力无法完全释放。</p><p>压力之二，全球通胀居高难下。疫情冲击供应链、能源约束、局部货币量宽将共推全球通胀居高难下。11月，美国CPI为6.8%，前值为6.2%，创下近年来美国通胀新高：19个欧元区国家通货膨胀率为4.9%，创下了近25年来的最高纪录。全球通胀可能成为影响世界经济增长的灰犀牛。</p><p>压力之三，美联储引领部分经济体加息。2022年，如果主要经济体加速收紧货币政策，特别是美联储将加息时点前移至二季度初，一方面会吸引国际资本回流美国，对新兴市场经济体造成跨境资本逆转冲击，扰动国际金融市场，另一方面又将抑制经济恢复。</p><p>压力之四，国际经济环境更趋复杂严峻。2020年至2021年上半年各国政府“直接补贴”式的福利政策延缓了矛盾的爆发。2021年三季度开始，各国在疫情期间实施的福利政策陆续到期，“直接补贴”政策退出后，矛盾不仅复发，且因疫情和经济恢复缓慢而加剧，将影响未来国际经济环境，导致国际经济交往，尤其是金融投资活动受阻，妨得全球经济进一步复苏。</p><p>不过，反观我国明年的整体经济形势，仍有望呈现良好态势。连平认为，2022年宏观政策总体上较为友好，以防风险为导向的、对特定行业的抑制性政策数量有望减少，长期战略和宏观政策对以A股市场为代表的股权投资形成利好。因此，投资者可以将中国市场和权益资产作为明年大类资产配置的两条主线。</p><p>连平预计，中国2022年经济增长形势依旧乐观，疫情叠加通胀拖累发达经济体恢复，全球增长放缓下中国经济有望一枝独秀。同时，尤其2022年是重要节点年份，政策力度可能会超预期。因而，投资者可以更多关注以人民币资产为主线的投资。</p><p>连平表示，我国权益类和股权类资产是明年投资的另一条主线。鉴于长期以来的国家战略催化以及经济基本面支持，股市局部行业将出现结构性行情。数据显示，上证A股平均市盈率不足15倍，权益类资产在基本面和估值上都体现出一定的投资价值。在全面注册制的新形势下，一级市场股权投资迎来发展良机。有了产业政策支持和融资渠道的拓宽，国内的股权投资市场将出现更多投资机会。(经济日报记者李景)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224223656>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)