---
layout: post
title: "推动城市更新 坚持“房住不炒”"
date: 2021-12-26 08:52:08 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>新华社北京12月25日电 “要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”“提升新型城镇化建设质量”……中央经济工作会议对促进房地产业良性循环和健康发展、城市建设和乡村建设等工作作出重要部署。</p><p>住房和城乡建设是最大的国内消费市场，是稳增长扩内需、建设强大国内市场的重要领域。2022年，住房和城乡建设事业发展将面临怎样的形势？住房和城乡建设部将采取哪些具体举措来促进房地产业良性循环和健康发展？将如何引领城市建设转型升级，推动住房和城乡建设事业高质量发展？围绕上述问题，住房和城乡建设部部长王蒙徽接受新华社记者采访。</p><p>正视困难坚定信心 </p><p>引领城市建设转型升级</p><p>明年我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，外部环境更趋复杂严峻和不确定，住房和城乡建设事业高质量发展也会面临困难和风险挑战。</p><p>“我们要客观认识住房和城乡建设事业高质量发展面临的困难和风险挑战。既要正视困难，又要坚定信心。”王蒙徽说，“我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国发展仍处于重要战略机遇期没有变，时与势在我们这边没有变。”</p><p>王蒙徽说，2022年，将坚持稳字当头、稳中求进，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力在“增信心、防风险、稳增长、促改革、强作风”上下功夫，努力推动住房和城乡建设事业高质量发展。</p><p>他指出，过去形成的“高负债、高杠杆、高周转”的房地产开发经营模式不可持续，“大量建设、大量消耗、大量排放”的城乡建设方式不可持续，既不适应高质量发展的要求，也积累了不少风险隐患。</p><p>王蒙徽说，过去40多年的高速度、大规模建设，粗放式的发展积累了许多风险隐患，如地下管线老化、底数不清等问题突出，城市内涝、燃气爆炸等灾害事故多发，迫切需要更新改造，推进基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设。</p><p>“这是推动城市高质量发展的基础性工作，是整体提升城市建设水平和运行效率，引领城市建设转型升级的重要工作。”他表示，基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设投资需求巨大，是新的经济增长点。住房和城乡建设部将全面推进城市信息模型(CIM)平台建设；实施智能化城市基础设施建设和更新改造；协同发展智慧城市与智能网联汽车；推进智慧社区建设；推动智能建造与建筑工业化协同发展。</p><p>王蒙徽说，去年以来，住房和城乡建设部在21个城市开展了综合试点，在一些城市做了专项试点，实施了一批“新城建”项目，效果很好，各地积极性也很高。明年，将进一步加大“新城建”的推进力度。此外，还将全面实施乡村建设行动，开展乡村建设评价，推动农房和村庄建设现代化。制定实施城乡建设碳达峰碳中和工作方案，推动形成绿色生产方式和生活方式。</p><p>坚持“房住不炒”定位 </p><p>促进房地产业良性循环和健康发展</p><p>房地产业规模大、链条长、涉及面广，对经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响。</p><p>“房地产长效机制实施以来，在各方面共同努力下，我国房地产市场运行总体平稳，坚持‘房子是用来住的、不是用来炒的’定位已成为社会共识。”王蒙徽指出。</p><p>他表示，将坚决落实中央经济工作会议部署，牢牢坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，不将房地产作为短期刺激经济的工具和手段，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>一是保持调控政策连续性稳定性。继续稳妥实施房地产长效机制，落实城市主体责任，强化省级政府监督指导责任，保障刚性住房需求，满足合理的改善性住房需求，努力做到稳地价、稳房价、稳预期。</p><p>二是增强调控政策协调性精准性。加强金融、土地、市场监管等调控政策的协同。加强部省市县调控联动，加强对城市调控工作“一对一”的指导监督。</p><p>三是坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险。以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，按照省市统筹的工作要求，以法治化市场化为原则，确保社会稳定、国家和群众利益不受损失。</p><p>四是持续整顿规范房地产市场秩序。完善市场监管机制，切实维护群众合法权益。</p><p>王蒙徽说，房地产市场的基本面没有变，住房需求依然旺盛。当前我国常住人口城镇化率63.9%，仍处在快速城镇化阶段，每年城镇新增就业人口1100万以上，带来大量新增住房需求。同时，2000年前建成的大量老旧住房面积小、质量差、配套不齐全，居民改善居住条件的需求比较旺盛。新冠肺炎疫情促使居民改善居住条件的要求更为迫切。</p><p>他强调，将推进住房供给侧结构性改革。针对新市民、青年人等群体住房需求，加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，大力发展保障性租赁住房，因地制宜发展共有产权住房，加快发展长租房市场。</p><p>同时，针对城镇老旧小区居民的住房改善需求，创新金融支持方式，落实闲置土地利用、存量房屋用途调整等政策，加快形成推进城镇老旧小区改造的政策机制。针对老年人的适老化需求，加强顶层设计，在部分地区开展试点，探索建立完善发展适老化住房的体制机制和政策措施。</p><p>杜绝破坏性“建设”行为</p><p>推动实施城市更新行动</p><p>“‘运动式’、只顾‘显绩’的工作方式，往往会带来破坏性‘建设’。”王蒙徽说，城乡建设是一个系统工程，需要一代代人接续奋斗，必须悟透以人民为中心的发展思想，树立正确政绩观，坚持系统观念，尊重规律，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态。</p><p>王蒙徽强调，要坚持尊重规律、尊重实际、尊重群众。加强调查研究，力戒形式主义、官僚主义，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为。</p><p>他要求全国城乡建设工作者切实提高工作能力和水平。学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念，加强专业培训，不断提升政治素养、理论水平、专业能力、实践本领，成为住房和城乡建设的行家里手。</p><p>当前，我国城市发展进入城市更新的重要时期，城市开发建设从注重规模速度转为更加重视质量效益，从大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，原有体制机制和政策体系已不适应高质量发展的需要。</p><p>“我们将鼓励各地大胆实践，在总结各地实践的基础上，加快形成一整套与大规模存量提质改造相适应的城市开发建设体制机制，以及相应的金融、财税、土地等政策体系，推动实施城市更新行动，让群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。”王蒙徽说。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225970444>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)