---
layout: post
title: "虚拟现实：元宇宙点燃新一轮发展热情"
date: 2021-12-21 13:30:08 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>经过几年的波浪式、螺旋型发展，我国虚拟现实产业日趋成熟理性。5G网络、人工智能、云计算、物联网等技术与虚拟现实技术加速融合，特别是近期火爆的元宇宙、数字孪生、NFT等新技术概念，给予虚拟现实产业更大想象空间，点燃了新一轮产业发展热情。</p>
 <p>虚拟现实产业发展将迎来下一个爆发期，新的市场机遇不断显现，新应用领域不断拓展，上万亿元的市场空间正在孕育。</p>
 <p>企业持续发力消费级市场蓄势待发</p>
 <p>2021年，我国虚拟现实企业持续发力，促进产业关键技术不断取得突破，终端产品加速成熟，内容的数量和质量显著提升，全方位保障高品质消费体验，逐渐破除“高端产业低端化”困境。</p>
 <p>在网络传输领域，我国在5G、新型WiFi、拥塞控制、自动运维等方面处于领先地位。在近眼显示环节，赛迪顾问数据显示，此环节是虚拟现实行业研发支出占比最高的领域，其中又以AMOLED研发支出最大，占比达到15.4%。整体上，我国在快速响应液晶屏、硅基OLED等领域具备量产和技术优势。Micro LED与衍射光波导成为近眼显示领域探索热点。在内容制作环节，各类制作工具、系统软件、开发平台不断升级，为内容制作提供工具、算法及生态底层支持。</p>
 <p>在硬件方面，随着大量企业不断跨界入局，面向消费领域的PC、移动设备、电视、一体机等多形态虚拟现实终端出货量将继续保持高速增长态势。HTC、Pico、Nolo、创维、TCL、影目科技均推出虚拟现实终端新品，从音频、视觉、交互全方面提升沉浸式体验。终端产品逐渐轻薄化，用户佩戴舒适性得到改善。超高清近眼显示技术加速成熟，双眼4K分辨率技术已在主终端产品中普及。主流的终端产品已经可以实现高品质的双六自由度、手势识别等交互体验。虚拟现实内容和终端互相促进、相得益彰，消费级市场大规模扩张蓄势待发。</p>
 <p>研究机构IDC的数据显示，2021年全球市场VR头显预计出货837万台，其中，中国市场VR头显预计出货147万台。未来五年，中国市场VR出货复合增长率为69.4%，AR头显出货复合增长率为109.9%。</p>
 <p>赋能千行百业催生数字经济新业态</p>
 <p>借助沉浸式技术和交互式体验，虚拟现实实现了“三维式、主动式、互动型”的新模式。虚拟现实技术在医疗、文旅、教育、电影、电竞、直播等行业的应用层出不穷，正在成为赋能千行百业的重要推手。</p>
 <p>今年2月，5G+医疗机器人+VR探视系统正式在四川大学华西医院重症病房应用，利用5G网络、医疗机器人、360度8K全景摄像头、8K VR眼镜等技术手段，实现了远程“零距离”探视。广西北海市“5G﹢VR智慧教室”交付使用，综合运用大数据、云计算，通过云平台将各类教学内容同步到VR眼镜，实现沉浸式虚拟教学。为庆祝中国共产党成立100周年，由人民日报新媒体打造、百度提供技术支持的“复兴大道100号”线上VR展馆正式开馆，以场景化、沉浸式体验展现百年间中国富民强国伟大历程。北京航空航天大学、中国航空规划设计研究总院有限公司牵头促进VR/AR在大飞机研制、飞行员培训和航空基础设施建设中的产业化应用。</p>
 <p>中国工程院院士赵沁平指出，未来人工智能技术将深度融入虚拟现实系统，一方面带来虚拟对象与交互的智能化，VR主播、VR助教、VR护理等将更加逼真；另一方面让虚拟现实内容研发与生产更加智能化和自动化，大众喜闻乐见的VR新闻、VR影视、VR游戏将更加丰富。</p>
 <p>生产要素加速融通产业生态日臻完善</p>
 <p>政策、资金、人才等虚拟现实产业要素加速融通，多维并举，产业生态加速完善。</p>
 <p>自2018年《关于加快推进虚拟现实产业发展的指导意见》发布以来，几年来，我国虚拟现实产业发展迅速。今年“十四五”规划纲要对虚拟现实产业发展做出顶层设计，将“虚拟现实和增强现实”列入了数字经济相关重点产业，提出以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。</p>
 <p>资金方面，虚拟现实领域的投融资信心和活跃度进入一轮新高潮，获投项目数量和资本总量大幅攀升。据不完全统计，2021年，国内已发生10余起亿元级别的虚拟现实行业投资和并购，其中，国美12亿元收购了打扮家80%的股份，字节跳动90亿元收购智能硬件企业Pico，资本在提升产业热度的同时，不断推动产品形态和商业模式成熟。</p>
 <p>人才方面，涵盖职业教育、本科教育、硕士/博士培养的虚拟现实人才培养体系基本建立。全国已有江西理工大学、江西科技师范大学等多个高等院校开设了虚拟现实技术本科专业，100多家职业院校开设了虚拟现实应用技术专科专业。人力资源和社会保障部会同国家市场监管总局、国家统计局联合发布的新职业门类中，“虚拟现实工程技术人员”正式上榜。</p>
 <p>中国电子信息产业发展研究院副院长、虚拟现实产业联盟秘书长刘文强指出，今年各类虚拟现实创新创业大赛的举办，给项目、人才、地方政府提供了展示、对接的平台，帮助产业链、资金链、创新链融会贯通、精准匹配。</p>
 <p>元宇宙兴起产业边界不断延展</p>
 <p>“元宇宙”是2021年科技领域最火爆的概念之一，半年来，热度集中在游戏与VR领域。VR作为终端设备接口，可以实现“元宇宙”要素中的“沉浸感”。</p>
 <p>IDC中国终端系统研究部分析师赵思泉表示，“元宇宙”对VR上下游硬件、软件生态圈起到的推动作用较为明显。腾讯、字节跳动、Meta、微软、HTC等科技大厂纷纷入局，已经形成应用内容提供者、硬件参与者、基础技术提供者三足鼎立的局面。</p>
 <p>数字孪生是虚拟现实应用的深化发展，其先行应用有航空航天、制造、医疗和智慧城市等。例如感知MR/VR数字孪生协同平台，为工业4.0、智慧城市背景下的数字孪生构建了高效率、低成本的远程三维可视化协同工作平台。</p>
 <p>中国工程院院士赵沁平指出，发展数字孪生网，结合云VR平台、VR数据/模型中心、VR引擎与内容生产平台等软硬件VR基础设施，可全面支撑VR产业链与产业生态的构建形成，从而推动VR产业的快速健康发展。</p>
 <p>“我国已将虚拟现实和增强现实列入‘十四五’规划数字经济重点产业，虚拟现实、增强现实及延伸的数字孪生技术和产业，将迎来下一个快速发展爆发期。”赵沁平院士表示。</p>
 <p>赵沁平强调，“十四五”期间，全球VR产业将再次走强，这也是我国虚拟现实产业由自发粗放走向集约优化的关键时期，期待虚拟现实技术迎来长足发展，为我们的生活带来更多精彩。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221022173>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)