---
layout: post
title: "2021年全球新股募资创纪录！这些热门新股 哪只最耀眼？"
date: 2021-12-29 20:33:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“2021年全球IPO活动是近20年来最活跃的。”安永日前在其报告中说。</p>
 <p>据安永近日发布的报告，年初以来，全球共有2388家企业实现IPO，总共筹资4533亿美元。与去年同期相比，IPO数量和筹资额分别上升64%和67%。数据供应商Dealogic数据显示，包括SPAC上市在内，2021年全球市场新股募资金额高达5940亿美元，创下新的历史纪录。</p>
 <p>据毕马威报告，美股、港股和A股市场继续引领全球IPO市场。回首这一年，全球资本市场迎来了特斯拉劲敌Rivian，携手回A的中国电信和中国移动，“短视频第一股”快手，全球首个在纳斯达克、港交所、上交所三地上市的生物科技公司百济神州，上市首日涨超10倍的纳微科技，A股史上最贵新股禾迈股份……</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;美版“花呗”Affirm:</strong><strong>上市首日股价逼近翻倍</strong></p>
 <p>2021年伊始(当地时间1月13日)，被称为美版“花呗”的美国支付服务商Affirm登陆纳斯达克。上市首日股价一度涨逾108%，股价突破100美元；当日收盘时涨幅为98.45%，报97.24美元。值得一提的是，Affirm的创始人Max Levchin并非无名之辈，他是Paypal的联合创始人兼前CTO。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;“短视频第一股”快手：</strong><strong>上市首日涨近195%</strong></p>
 <p>2月5日，“短视频第一股”快手登陆港股市场。上市首日股价飙升，收盘时涨幅达194.96%，报338港元；当日快手总市值达1.38万亿港元，位列港股市场第八名。分析人士称，快手之所以暴涨，除了投资者疯狂追逐核心资产外，也因为电商业务未来增速和变现能力得到市场看好。随着直播电商越来越普遍，中国直播电商GMV(商品交易总额)预计在2025年达到6.4万亿元。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;“元宇宙第一股”Roblox:</strong><strong>深耕17年的“头号玩家”</strong></p>
 <p>在Roblox将“元宇宙”写进招股书后，这一概念在全球范围内爆红。作为“元宇宙第一股”，Roblox当地时间3月10日正式挂牌交易，并在8月2日至11月4日的3个月内，股价涨逾199%。公开资料显示，Roblox创立于2004年，是全球最大的游戏UGC平台，也是集游戏、社交一体的全球化虚拟社区。其CEO David Baszucki表示：“我们在17年前就预见了元宇宙的兴起，一直在钻研该领域的创新。”</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;韩国电商巨头Coupang:</strong><strong>美股史上IPO规模第四大亚洲公司</strong></p>
 <p>被称为“韩版亚马逊”的韩国电商巨头Coupang于当地时间3月11日在纽约证券交易所挂牌上市。上市首日，其股价盘中一度翻倍，随后回落，最终收涨逾40%。据安永统计，Coupang IPO募集资金为45.5亿美元，是美股史上IPO规模第四大的亚洲公司。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;美国最大加密货币交易所Coinbase</strong></p><p>当地时间4月14日，美国最大的加密货币交易所Coinbase以直接上市的方式登陆纳斯达克，上市首日涨逾30%。有观点称，在全球加密货币市场持续升温背景下，主动拥抱监管、提高安全性成为Coinbase率先完成全球上市的选择。不过，Coinbase交易量可能受到加密货币价格波动直接影响，从而使未来业绩产生不确定性。截至当地时间12月28日收盘，Coinbase上市以来累计跌超31%。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;“造富神器”纳微科技：</strong><strong>上市首日涨超12倍</strong></p>
 <p>6月23日，纳微科技登陆A股科创板。上市首日，纳微科技股价一度暴涨1398%；当日收盘时，纳微科技报110.88元/股，涨1273.98%。依照当日收盘价格以及每个中签号码最多认购500股计算，每中一签，股民能赚逾5.14万。国海证券称，纳微科技是国内纳米微球行业材料龙头，且是世界上少数几家可以规模化制备无机和有机高性能纳米微球材料的公司之一。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;中国电信、中国移动：</strong><strong>双双跻身A股IPO规模前十</strong></p>
 <p>中国电信、中国移动先后回A成为A股市场上2021年最热闹的IPO之一。Wind数据显示，中国移动、中国电信A股IPO募资总额分别为560亿元、479亿元，分别位列A股历史IPO募资总额榜单的第五名和第八名(剔除蚂蚁集团后)。8月20日，中国电信登陆上交所主板，当日收涨34.88%。中国移动A股新股发行已经完成，等待上市交易。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;特斯拉劲敌Rivian:</strong><strong>上市首日突破千亿美元市值</strong></p>
 <p>当地时间11月10日，美国电动车公司Rivian登陆纳斯达克。上市首日股价飙升，涨幅一度达到53%，总市值突破千亿美元。安永统计数据显示，Rivian IPO募资额为137.24亿美元，成为2021年全球之最，也是美股历史上第六大IPO。值得注意的是，被视为“特斯拉劲敌”的Rivian，2021财年第三季度净亏损12.33亿美元，去年同期净亏损额仅为2.88亿美元。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;百济神州：</strong><strong>全球首个三地上市的生物科技公司</strong></p>
 <p>12月15日，百济神州在上交所挂牌交易，成为全球首个在纳斯达克、港交所与上交所三地上市的生物科技企业。尽管百济神州A股上市首日便遭遇破发，但其在生物科技领域的龙头地位使其颇受资本看好，更是高瓴资本的重仓股。百济神州已成功上市3款重磅自主研发药物，并在中国及美国、欧洲建立了实质性商业能力。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;禾迈股份：A股史上最贵新股</strong></p><p>12月20日，A股最贵新股禾迈股份在科创板挂牌交易。发行价为557.80元/股，上市首日收涨29.98%，报725.01元/股。依照当日收盘价格以及每个中签号码最多认购500股计算，每中一签，股民大约能赚8.36万元。值得一提的是，禾迈股份网上打新中一签需缴款近28万元，一些股民选择弃购。而面对上市首日的大涨，弃购股民直呼“大腿拍烂”。</p>
 <p>2021年已经步入尾声，2022年的全球IPO市场又会有什么样的精彩？我们拭目以待。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230317375>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)