---
layout: post
title: "浙江联通：用行动彰显央企担当 用满意联接百倍惊喜"
date: 2021-12-30 15:03:41 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>12月25日，在浙江联通“客户日”五周年之际，浙江联通发起成立“乐公益”联盟，经浙江省通信管理局指导，浙江省公安厅、浙江省通信学会、浙江省聋人协会作为创始成员加盟，“益起爱浙里”正式筑梦启航。浙江联通主要负责人发出号召：“乐公益”联盟将汇聚更多社会力量，在浙江掀起一场智慧助老、暖心助残、数智助农的公益热潮。</p>
 <p><strong>情系浙里，用行动彰显央企担当</strong></p>
 <p>成立仪式上，浙江联通主要负责人介绍了成立“乐公益”联盟的初衷，他指出：作为大型央企，浙江联通始终以社会责任为己任，深入践行“我为群众办实事”，全力解决群众“急难愁盼”问题，积极探索助老助残助农新模式。发起成立“乐公益”联盟，是浙江联通在党建统领下，作为“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”的郑重承诺。</p>
 <p>浙江联通主要负责人表示：浙江联通将与各联盟单位同心戮力，开展防诈宣讲、智能终端使用、公益捐赠、适老化与无障碍改造等行动，推进助老助残助农公益事业蓬勃发展。</p>
 <p>浙江省通信管理局、浙江省公安厅等“乐公益”联盟成员单位，该成员单位表示将秉持“智慧助老，暖心助残，数智助农”的联盟宗旨，为助老助残助农公益事业贡献力量。</p>
 <p>浙江省通信管理局副局长陶应勇说，浙江省通信管理局和浙江联通共同推动成立“乐公益”联盟，就是要群众的“烦心事”当作自己的“心头事”，帮助他们跨越“数字鸿沟”。</p>
 <p>浙江省公安厅刑侦总队政委冯蒋龙说，加入“乐公益”，保障全民信息安全，提升识诈防骗能力，创建文明网络环境，是浙江省公安厅作为联盟成员的职责与使命。</p>
 <p>浙江省聋人协会主席胡晓民表示，浙江有312万残疾人，他们渴望与世界沟通，他们需要社会关注，“乐公益”联盟将为他们送去温暖福利，向他们传递幸福美好。</p>
 <p>作为“乐公益”联盟形象大使，方雨对“乐公益”联盟的成立点赞，并期待未来与各家爱心单位紧密携手，为特殊群体提供有温度的帮扶，将爱心传的更加宽广，让世界变的更加美好！</p>
 <p>此外，多个品牌，纷纷向“乐公益”联盟送出祝福，并表示将依托各自资源禀赋，为助老、助残、助农公益事业提供更多支持，贡献自己的力量。</p>
 <p><strong>习惯有你，用满意联接百倍惊喜</strong></p>
 <p>2016年12月25日，浙江联通在通信行业首创“客户日”品牌，每月25日定期开展。活动以回馈客户为宗旨，打造超预期服务，引发口碑传播效应，成为连接浙江联通与用户的一座彩虹桥。</p>
 <p>“客户日”将三季度设为公益季，持续开展数智助农、智慧助老、暖心助残等活动，践行央企责任。数智助农方面，2017年起，连续5年帮助台州、宁波等地贫困农民售卖杨梅、水蜜桃，实施精准扶贫、助力乡村振兴；智慧助老方面，2020年底起，积极响应国务院和工信部关于适老服务的决策部署，打造“乐课堂”特色品牌，开展手机操作、防诈宣传等教学活动，帮扶老年群体超1万人次；暖心助残方面，2018年联合浙江省残疾人福利基金会，量身定制10万张“狮爱幸福卡”，为残疾人朋友送去特殊关爱，2021年8月携手浙江省聋人协会，发起一场21万用户参与的为爱接力活动。</p>
 <p>截至2021年12月，浙江联通“客户日”累计组织活动1500余场，惠及客户超1000万人次，构建包含中国石油、美团等50多个头部品牌的生态圈，成为浙江通信行业的一张金名片。</p>
 <p><strong>久久为功，用口碑塑造卓越服务</strong></p>
 <p>为客户创造价值，满足客户需求，是企业发展的硬道理，也是企业核心竞争力的重要组成部分。今年11月，中国联通发布“提升满意度”专项行动，提出“服务再升级”计划。专项行动以客户问题为导向，聚焦影响客户感知的10大类23个问题，依托“三个一切再行动-服务文化季”、“服务体验再升级-客户口碑提升”两项活动，全面推进网络、业务、服务、社会责任四大类服务再升级。</p>
 <p>据悉，浙江联通将以此为契机，纵向落实推进本省客户满意度提升落地工作，夯实数字化时代联通高品质服务的品牌影响力。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231479181>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)