---
layout: post
title: "江苏迎新能源产业集群重磅政策 东方盛虹等辖区企业有望受益"
date: 2021-12-28 09:23:20 +0800
categories: zhonghongwang
tags: 中宏网新闻
---
<p>江苏能源产业链迎来重磅政策加持。12月27日，国家发改委印发《江苏沿海地区发展规划(2021-2025年)》，对江苏沿海地区中长期产业发展作出规划。</p>
 <p>在能源基础设施方面，发改委对该地区的油气管道、电力运输、风电光伏产业、核电等设施建设都提出了目标。展望未来，江苏沿海地区将推动油气煤等基础能源的基地与转运中心建设，重点发展风电等可再生能源，打造具有全球影响力的新能源产业基地。</p>
 <p>发改委指出，江苏沿海要加强电源点及电力、油气输送通道规划布局，统筹建设海上风电、沿海LNG接收、煤炭中转储运和核电基地；推进深远海风电试点示范和多种能源资源集成的海上“能源岛”建设，支持探索海上风电、光伏发电和海洋牧场融合发展；推进沿海天然气管网建设，合理规划建设沿海电网过江通道和天然气过江通道，打通长江北翼绿色能源和天然气输送管道。</p>
 <p>根据发改委介绍，绿色能源基地建设的重点有：加快建设近海千万千瓦级海上风电基地，规划研究深远海千万千瓦级海上风电基地；实施丰海、通海500千伏输变电工程等重点项目，同步规划千万千瓦级海上风电基地配套调峰电源和南通—苏州过江通道工程；建设中俄东线南段、连云港—仪征原油管道和连云港—徐州成品油管道，完善江苏省内油气管网布局。</p>
 <p>江苏沿海地区包括连云港、盐城、南通三市所辖全部行政区域，陆域面积3.59万平方公里，海域面积3.75万平方公里，2020年常住人口1903.6万，而连云港、盐城、南通三市的多家新能源产业链相关企业，则有望从该政策中受益，迎来发展新机遇。</p>
 <p>以连云港为例，连云港市徐圩新区作为国家七大石化产业基地之一，辖区内拥有多家实力强劲的新能源企业，其中，斯尔邦是国内EVA光伏膜料领域的头部企业，其EVA产能在全国占比约为31%，其中光伏级EVA产能占比约为70%，客户包括福斯特、海优新材等胶膜龙头企业。</p>
 <p>除了光伏级EVA，斯尔邦在其他新材料赛道也有较为深入的布局，目前其MTO装置设计产能约为240万吨/年，单体规模位居全球前列，下游配套丙烯腈、MMA、EVA、EO及衍生物，广泛应用于光伏、化纤、洗涤、农药、医药、建筑、聚氨酯制品等行业。</p>
 <p>此外，斯尔邦石化二期丙烷产业链项目建设已经正式进入生产准备阶段，投产后斯尔邦石化的丙烯腈整体产能将由52万吨/年提升至78万吨/年，跃居国内第一。丙烯腈是国家发展新材料产业的重要原料，主要用于生产碳纤维、ABS树脂/塑料、丁腈橡胶、腈纶等，下游产品广泛应用于航空航天、风力发电、汽车机械、电子设备、环保工业、医药农药等国民经济中的各个领域。该项目将进一步巩固斯尔邦石化丙烯腈行业龙头地位，为其打造具有国际竞争力的新能源新材料生产研发基地、助力国家“双碳”目标实现增添新动能。</p>
 <p>值得注意的是，就在本月22日，东方盛虹(000301.SZ)发行股份及支付现金购买斯尔邦100%股权并募集配套资金暨关联交易事项获中国证监会并购重组委审核“无条件通过”。注入斯尔邦资产后，东方盛虹不仅拥有“从一滴油到一根丝”的全产业链布局，还将切入新材料、新能源领域，进一步完善公司“炼化-化纤”下游产业链，拓展其主营业务并新增高附加值烯烃衍生物的研发、生产及销售，形成“炼化+聚酯+新材料”多元化产业链条的“1+N”新格局。</p>
 <p>而在江苏沿海新能源产业集群的政策加持下，东方盛虹有望发挥与斯尔邦“1+1&gt;2”的协同效应，借政策利好进一步完善在新材料、新能源领域的布局，加速企业战略转型。</p><p class="em_media">（文章来源：中宏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227861233>

[返回中宏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)