---
layout: post
title: "新余高新区：让“锂花”全球绽放"
date: 2021-12-21 21:06:49 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>近日，江西省工业和信息化厅公布了2021年江西省“5G+工业互联网”应用试点示范项目，新余市高新区企业江西赣锋锂业股份有限公司基于5G+MEC智慧锂电工厂项目获评“5G+工业互联网”应用示范工厂。</p>
 <p>走进江西赣锋锂业公司，眼前是一片忙碌的景象。这家2000年成立的企业，从一家乡镇小作坊，通过政策培育和自身努力，如今成为中国锂行业首家上市企业。在龙头的带动下，新余高新区正在开足锂电马力，让其成为创新发展的“主战场”。</p>
 &nbsp;<p><strong>钢城变为了锂电之都</strong></p>
 <p>历史上，新余是一座传统的工业城市，尤其与钢铁有着不解之缘，是座名副其实的“钢城”。从钢城到锂电产业重镇，新余做了什么？</p>
 <p>时间拨回到2018年，当年4月，新余市出台了《促进赣锋雅保龙头拉动打造全球锂电高地三十条措施》。在政策的大力支持下，锂电龙头企业迅速发展。如今，赣锋锂业公司锂盐产能约占全球产能的15%，国内产能的25%，是国内最大、全球第二大锂盐供应商；金属锂产能约2000吨，约占全球产能的35%，国内产能的55%，是全球最大的金属锂供应商。</p>
 <p>当下，依托赣锋锂业、金锂科技、东鹏新材料等龙头企业的带动作用，新余高新区已汇聚了66家锂电、新能源企业，形成了包括锂盐、锂电池正负极材料、电池应用在内的较为完整的锂电产业链。其中，锂盐年产能达15.95万吨，占全球的25%、全国的39%，是全球最大的乘用车锂电池正极原料生产基地。</p>
 <p>“产业链上相对较弱的是在中下游，企业偏少。下一步，我们将按照打造锂电高地的要求，把锂做透，有针对性在引进正负极材料、电池电芯和pack等项目上下功夫，进一步延链、补链、强链。”新余高新区锂电新能源产业园党委书记孙涛介绍，在上游锂盐，新余高新区有着绝对优势。</p>
 &nbsp;<p><strong>在锂电产业链拥有了话语权</strong></p>
 <p>驱车穿行新余高新区，处处散发着新型产业的活力氛围。挥舞的机械手臂、忙碌的智能生产线、高精尖的科技产品、现代化的管理……在新余高新区的企业里看到的场面，颠覆了人们对于制造业的印象。</p>
 <p>当前，国内三大锂盐企业新余市占有两个，2021年底新余市锂盐产能将达18.5万吨，约占全国总产能的40%，新余市在全国乃至全球范围拥有一定的话语权。新余的锂电产业链完善产业集群基本形成了锂资源提取、锂盐产品深加工、金属锂冶炼与提纯、锂电正负极材料合成、锂电解液和锂电池制造的上下游一体化全产业链，产品远销欧美、日本、印度、韩国等国家。</p>
 <p>金凤栖梧，一批优势产业项目纷纷进驻。</p>
 <p>江西汇亿新能源有限公司总经理吴闰生说，在上游，原材料能与赣锋、金锂等公司进行合作，原材料需求有保障。在下游，电池组装能与京九等多家公司进行合作，确保客户需求，大大节约成本，提高产品市场竞争力。“下一步，我们计划投入约2.6亿元新建数字传能中心和扩建第二条电池生产线。届时公司年产值有望突破5亿元大关，公司在行业的发展将迈上新的台阶。”吴闰生说道。</p>
 <p>新余市积极拉动锂电产业链延伸。三年来，先后在广东、上海、西宁等地举办了9场锂电产业专题招商推介会，引进高航电池、炳昶电池、亿晨新能源、路达锂能科技有限公司等锂电池企业。为支持锂电产业链上下游合作，新余市设立了5000万元的锂电产业发展专项资金。加大锂电企业金融服务支持，三年来共为全市5户、12笔锂电企业续贷周转金8300万元。全市主要锂电企业减免、退税金额超过4亿元。</p>
 &nbsp;<p><strong>打造“研发飞地” 做“假日专家”</strong></p>
 <p>能够啃下锂电新能源产业这块“硬骨头”，新余高新区的最大底气来自人才。</p>
 <p>新余市是江西西部的一个人口小市，长期以来，受经济发展水平、区位条件、生活配套等因素限制，高端人才引进难、留住难是困扰人才工作的主要难题。赣锋锂业在宁波建立“研发飞地”的做法，无疑是个大胆而又有益的探索。</p>
 <p>2015年，赣锋锂业进军下游的锂电池行业。但锂电的安全问题一直难以解决，为了争取到领域内的顶尖专家许晓雄博士的青睐，赣锋锂业除了给予高管职位、高薪待遇、股权激励外，还在宁波成立了“研发飞地”，由许博士组建研发团队，致力于固态锂电池及其关键材料产业化技术开发。新余高新区及时总结推广赣锋锂业建立“研发飞地”的做法，出台《柔性引进人才工程实施办法》，推行“人才+项目+技术”“领军人才+创新团队”“假日专家”等模式，实行组团引进、一体引进，借力“大腕物色大咖”。事实证明，一系列柔性引才方式是破解内地开发区“引才难、留才难”的有效途径。目前，全区锂电、光电、纺织、医药、精密仪器等领域的14家“研发飞地”，凝聚了各类科研人才418人，其中国家级人才5人，省级领军人才6人；博士42人，硕士286人。</p>
 <p>不仅如此，新余市大力为锂电企业招引人才搭建平台，制定出台《支持锂电产业人才发展十六条》，先后组织企业赴长沙、重庆、合肥等地高校开展高层次人才专场招聘，兑现各类人才补助，推动锂电企业与本地职业院校开展校企合作通过 “工学”交替、顶岗实习等形式为锂电企业解决用工需求。</p>
 &nbsp;<p><strong>高新区将打造“千亿未来”</strong></p>
 <p>经统计，新余高新区共有锂电企业22家，其中规上工业企业11家，高新技术企业7家。2021年锂电产业完成营业收入92亿元，去年同期57.8亿元，同比上升59%。</p>
 <p>“到2025年，高新区将实现营业收入超过1200亿元，规模以上工业总产值达1100亿元，建设成为国家自主创新示范区；形成一批在江西省或全国具有一定影响力的主导产业集群、产业基地，构建多业并举、多点支撑、多元发展的现代化产业发展格局和‘一区多园’的空间格局；力争进入国家高新区综合排名前70位，成为国家高新区第二方阵‘排头兵’，实现高质量跨越式发展。”高新区党工委书记喻国杰说，2021年全区在建重点锂电产业项目共计12个，项目累计投资额116.6亿元。包括省级重点项目3个，市重点项目7个。项目涵盖了锂盐生产、锂电池负极材料生产、锂电池电解液生产、锂电池制造、锂电池回收利用多个方面。</p>
 <p>技术创新高歌猛进，产能扩充快马加鞭。据了解，今年上半年，省级重点建设项目赣锋5万吨锂盐改扩建项目、赣锋电子1亿只聚合物锂离子电池项目、赣锋锂电投资20.8亿元建设的年产20亿瓦时高容量锂离子动力电池项目已实现全部投产。以上三个项目的投产，每年将为全区新增近100亿销售收入，增加税收5亿元，新增就业岗位1200余人。</p>
 <p>江西东鹏年产2.5万吨锂盐项目8月份实现项目点火试产，将进一步壮大锂盐产能。</p>
 <p>赣锋锂电二期年产5亿瓦时新型锂电池项目进展迅速，当前土建工程已完成75%。赣锋循环科技年产1.2万吨三元前驱体扩建项目、江西中盛年产1万吨锂离子电池电解液项目等都在按计划快速建设中。</p>
 <p>据了解，到2025年，新余高新区锂电新材料产业力争实现工业增加值280亿元、主营业务收入500亿元。主要通过招商引资组织实施13个重点项目、完成项目总投资约230亿元。全行业规划引进、招聘、培育各类技术人员、管理人员、产业工人约30000人。 </p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221515742>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)