---
layout: post
title: "绿色消费升级 市场增长显著"
date: 2021-12-16 15:38:39 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>“双12”落下帷幕。根据各平台数据显示，高能效低能耗的绿色家电产品销售占比持续提升，绿色消费成为消费市场的新风尚和新增长点。</p>
 <p>不过，在绿色消费市场快速发展的同时，依然面临供给相对不足、价格略高、相关规范缺失等短板，亟待补齐。</p>
 <p>绿色消费走热</p>
 <p>在“双碳”目标引领各行业转型升级的背景下，绿色消费市场快速发展。</p>
 <p>相关数据可以印证这一点。根据乘联会最新发布的数据显示，今年11月，新能源乘用车零售销量达37.8万辆，同比增长122.3%，环比增长19.8%。</p>
 <p>京东发布的《2021中国电器新消费报告》显示，超过41%的消费者在购买电器时会选购相关电器服务。在手机行业，以旧换新已成为标配服务，今年上半年，参与以旧换新的用户同比增长200%，其中选择手机回收的年轻人占比高达70%，他们成为绿色消费潮流的引领者。</p>
 <p>全国家用电器工业信息中心研究部部长宋敬学表示，从销售数据分析，高能效低能耗的家电产品市场零售量份额扩大趋势日益明显。以白色家电冰箱、空调、洗衣机三大产品为例，2021年1-10月线下市场监测数据显示，一级能效冰箱零售量份额达到59.3%，变频一级能效空调零售量份额达到69.3%，一级能效洗衣机零售量也达到63.6%，绿色节能家电的普及正助力“双碳”目标加速实现。 </p>
 <p>此外，绿色物流也成为绿色消费不可或缺的一环。如菜鸟通过推出“回收快递包装全民领鸡蛋”的活动，采用可降解的包装袋、包装盒，减量包装、循环包装等举措，进一步培养消费者环保意识。</p>
 <p>政策利好释放</p>
 <p>回顾绿色消费的快速发展，除了有相关行业的大胆探索之外，央地有关政策的推广与落实也起着至关重要的作用。</p>
 <p>今年以来，国务院先后印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》《2030年前碳达峰行动方案》等多项政策，对“健全绿色低碳循环发展的消费体系”“大力发展绿色消费”作出明确部署。</p>
 <p>近期，工信部、商务部等多个部门也密集发布支持举措，包括《关于加强产融合作推动工业绿色发展的指导意见》《关于进一步做好当前商务领域促消费重点工作的通知》《“十四五”电子商务发展规划》等指导文件。</p>
 <p>扩大绿色低碳消费产品有效供给，完善废旧汽车、家电回收处理体系，鼓励发展“互联网+回收”等新业态新模式，指导电商企业建立健全绿色运营体系……多个部门从设计生产、平台销售、回收处理、运输流通等多个环节展开全链条布局，加大绿色消费支持力度。</p>
 <p>在地方层面，湖南明确，倡导优先使用工业绿色设计产品，支持企业开展汽车、家电“以旧换新”，鼓励居民购买新能源汽车、绿色智能家电。陕西提出，通过打造绿色物流、推动绿色产品消费等多项具体举措，鼓励采取消费补贴、积分奖励、定点售卖的方式引导绿色消费。</p>
 <p>业内专家分析，政策利好有望进一步激发消费市场潜力释放，巩固消费向好势头。本轮政策从设计生产、平台销售、回收处理、运输流通等多个环节鼓励以技术、管理创新推进绿色转型，其中节能家电、新能源汽车等领域力度较为集中。</p>
 <p>随着相关举措的加力，绿色低碳循环发展的消费体系逐步完善，我国绿色消费空间有望加速开启。</p>
 <p>进一步补齐短板</p>
 <p>虽然近几年绿色消费市场快速发展，消费品类越来越丰富，覆盖母婴、家电、食品、汽车、美妆个护等多个领域。但总体来看，绿色消费依然存在短板待补足。</p>
 <p>据海南省绿色金融研究院报告显示，从供给侧来看，当前绿色产品竞争力不强，还处于补贴购买阶段。绿色产品的生产技术未成熟，对资源环境的要求高，相比传统商品价格更贵。绿色金融服务偏重产业端，而消费端的绿色消费服务仍较薄弱。目前产业端的绿色金融顶层设计比较完善，而绿色消费标准制度体系缺乏，绿色消费金融政策体系建设有待进一步完善。</p>
 <p>价格居高一定程度上也制约了消费需求的释放。苏宁金融研究院高级研究员付一夫表示，我国多数绿色产品都价格不菲，而其中的关键在于绿色科技供给不足，很多企业都是单打独斗自行研发，致使创新成本较高，既不利于产品价格的下调，也不利于绿色消费供给规模的进一步扩大。</p>
 <p>此外，消费端同样存在亟待解决的瓶颈。付一夫表示，当前居民绿色消费意识依然不足，许多人并非真正理解绿色消费的内涵，对于消费可能产生的环境影响、社会效应等问题还认识不足。</p>
 <p>为此，付一夫建议，各地应该建立健全相关绿色消费教育体制，针对所有人群进行全面详细的绿色消费知识教育，普及相关知识，使居民能更加深刻地理解什么是绿色消费，并且要通过建立绿色消费宣传平台来积极引导居民消费意识的进一步转变，纠正认识误区，强化保护生态环境的重要性，从而形成良好的绿色消费氛围。</p>
 <p>不容忽视的是，推动绿色消费更好发展，还需要优化绿色产品流通渠道，注重绿色产业的布局。业界建议，要积极引进或研发新技术，鼓励在对绿色企业积极招商的同时，引导传统企业转变生产方式，采用新技术和现代化设备，积极生产绿色产品，并注重绿色产品流通效率的提升与流通渠道的丰富。</p>
 <p>“还要建立起激励约束机制，制定和完善促进绿色生产和绿色消费的法律法规，促进形成激励机制，让绿色消费成为全社会共同的消费选择。”付一夫说。</p>
 <p>(袁芳)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216186839>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)