---
layout: post
title: "安定区:“三位一体”标准体系擦亮“中国薯都”名片"
date: 2021-12-23 08:45:26 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>安定讯 (新定西·定西日报通讯员裴彦林赵永萍)为了进一步提升中国马铃薯之乡的品牌效应，安定区深入贯彻新发展理念，按照打造全国马铃薯产业“洼地”的目标，总结推广“原原种—原种—一级种”梯次扩繁的马铃薯种薯繁育体系和“脱毒良种+全程机械化+配方施肥+病虫害统防统治”“4+X”等绿色高质高效生产模式的基础上，坚持品质、标准、品牌“三位一体”，着力构建马铃薯产业全链条发展体系，推动马铃薯产业绿色发展、高质量发展。</p>
 <p>加强品质管控。把产品的高品质生产作为马铃薯产业高质量发展的关键举措，以绿色化、优质化、品牌化为方向，强化农产品源头治理、过程管控和质量追溯，组建农业综合执法队伍，从种子、农药、化肥入手，常态化开展执法检查；实施化肥农药减量增效行动，推广绿色防控技术，认证马铃薯绿色、有机和地理标志产品21个，“三品一标”面积105万亩；将146家生产经营主体纳入全省农产品质量安全监管追溯平台，做到“带证上网、带码上线、带标上市”，实现农产品源头可追溯、流向可跟踪、信息可查询、责任可追究。</p>
 <p>健全标准体系。紧盯马铃薯种植、加工、贮藏、销售环节，引导企业参与制定地方标准、国家标准、行业标准。依托爱兰薯业种薯繁育重点实验室、定西马铃薯研究所等科研平台，制定的《马铃薯脱毒原原种离地苗床繁育技术规程》甘肃省地方标准成功发布，雾培法、椰糠基质等原原种繁育技术正在申报国家专利；依托蓝天、薯香园、圣大方舟等加工龙头企业研发平台，制定精淀粉、全粉、变性淀粉标准化生产操作规程85项，参与制定的《食用变性淀粉》国家标准打破了我国高端变性淀粉无标可依的现状；扶持各类经营主体改造仓储设施，推广运用气调储存养护、低温养护等先进技术和管护标准，提升科学化仓储能力；建成中国(定西)马铃薯大数据中心，完善国家级定西马铃薯批发市场销售平台，形成产品包装、分拣、集散、检测于一体的标准化配套服务功能，构建马铃薯产业全过程标准体系，成功创建全国“马铃薯标准化示范区”。</p>
 <p>强化品牌培育。建立生产环境、生产过程、产品认证、包装标识、质量追溯全过程信用体系，“定西马铃薯”被国家工商总局评为中国驰名商标；同时“定西马铃薯”进入中国农业品牌目录，成为优质甘味农产品区域公用品牌，成功创建“全国马铃薯产业知名品牌创建示范区”，擦亮叫响“中国薯都”名片；“定西马铃薯脱毒种薯”被国家质检总局认定为国家地理标志保护产品；积极引导市场主体培育品牌，注册了“新大坪”“福景堂”“爱兰”等10多个知名商标，有效提升了产品的品牌影响力和市场认可度。</p>
 <p>实施倍增计划。通过提升种薯、基地、产量、加工、仓储五大业态，安定区发展壮大爱兰、百泉等种薯企业17家，建立原种、一级种扩繁基地44万亩，建立标准化马铃薯种植基地60万亩，全区马铃薯种植面积达到90万亩以上。培育发展蓝天、鼎盛、薯香园等马铃薯加工龙头企业11家，加工能力达到73万吨。新建贮藏库42座，马铃薯贮藏能力达到90.8万吨。新认证绿色食品6个，命名甘味农产品企业商标3家。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223450726>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)