---
layout: post
title: "深圳面临建市以来最严重旱情！全市启动抗旱Ⅳ级应急响应 呼吁市民节约用水"
date: 2021-12-09 19:45:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>　　深圳旱情究竟有多严峻？近日，深圳市节约用水领导小组办公室发布《节水倡议书》，呼吁深圳全民节水。</p><p>　　怎么就“旱”了？</p><p>　　据悉，自2019年秋季以来，广东省由于持续少雨，深圳市90%的用水来自于东江，而东江流域正遭遇自1963年以来最严重旱情，流域内三大水库蓄水量较往年偏少55%以上，未来受拉尼娜气候影响，大概率将形成秋、冬、春、夏四季连旱的特枯水情。深圳市已于11月17日启动抗旱Ⅳ级应急响应，全市正面临建市以来最严重旱情。</p><p>　　另一方面，今年用水量突然升高，这给深圳供水部门带来不少压力。目前，深圳自来水的供水量增幅达到9.3%，预计今年自来水供水量高达19.4亿立方米，比去年增长1.5亿立方米，用水总量、增幅都将创深圳建市以来最高纪录。</p><p>　　<strong>用水缺口如何补？</strong></p><p>　　今冬明春，深圳城市用水量缺口平均约100万立方米/日，可通过我市本地饮用水源水库应急储备水量解决50万立方米/日的缺口，剩余50万立方米/日缺口需通过全民节水压减用水量来解决。</p><p>　　据深圳市水务局水资源管理处负责人介绍，一方面，要求供水企业优化供水调度，另一方面压减绿化行政用水、建筑用水量。同时，深圳市还在加大公共机构节水力度，强化用水大户节水管理，并全方位宣传节水惜水。</p><p>　　针对供水企业，有关部门将采取优化供水调度的方法减少自来水漏损，力争每天节省20万立方米的用水量。例如，通过精准分压供水调度，降低用水供水压力。在水压充足情况下，居民的用水体验相对较好，但带来的弊端是管网漏水增加，管网接口的缝隙随着压力越大，漏损就越多。水务部门将压减自来水厂的自用水率，通过加大巡查力度减少漏损，优化消火栓定期排放和水池清洗频次，节约用水。</p><p>　　再生水使用方面，深圳市正开放部分河道及临时建设再生水取水点，制定绿地浇洒、道路及地面冲洗自来水替代方案，实现100%全替代，制定建筑行业自来水压减及替代方案，争取实现减少10%的用水量。同时，呼吁机关事业单位牵头推动全市公共机构、商业场所12月31日前全面完成非节水型器具改造工作。</p><p>　　在建筑工地用水方面，今年比去年的用水量增长了27%，深圳水务部门也制定了建筑行业自来水压减及替代方案，通过更加合理的规划使用，实现减少10%的用水量。</p><p>　　还有一个关键环节是全方位宣传节水惜水，通过发布节约用水倡议，倡议居民节约用水，向居民传播节约用水知识和技巧，推广节水型水嘴安装，培养节水行为好习惯。</p><p>　　根据深圳市第七次人口普查结果，深圳市常住人口1756万，如果每人每天节约10升水，一天就能节约17.56万立方米自来水。按照深圳人平均154升的用水量，一天节约的用水量就能供3123人使用一年。</p><p>　　此外，广东另一大一线城市也面临用水紧张。广州市水务局6日在广州市政府网站发布了《关于水利部认为珠江流域旱情形势严峻需提前防范的舆情处理情况》，据气象、水文部门预测，今冬明春广州市降水量仍然偏少，咸潮上溯问题将更加严峻，但将通过各种措施全力确保居民生活用水。</p><p>　　<strong>《倡议书》全文</strong></p><p>　　全体市民朋友，各企事业单位：</p><p>　　深圳地处华南沿海，境内没有大江大河，本地水资源短缺，全市90%以上用水依赖东江引入。由于去年和今年连续两年干旱，东江流域正遭受1963年以来最严峻旱情，11月17日，市三防指挥部启动水利抗旱Ⅳ级应急响应，今冬明春供水安全形势不容乐观，全民节约用水刻不容缓。</p><p>　　为提高水资源节约集约利用效率，保障水安全，市节约用水领导小组办公室向全体市民和企事业单位倡议：</p><p>　　1、增强节水意识。坚决贯彻落实习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的十六字治水思路。充分认识节约用水对促进经济社会可持续发展的重要性，要转变用水方式，增强节水意识，全面实施节水行动，树立“节约用水光荣、浪费用水可耻”的观念，做到人人主动节水、爱水、惜水、护水。</p><p>　　2、养成节水习惯。点滴之水成江河，从一点一滴做起，自觉养成节约用水、循环用水的良好习惯。尽量缩短用水时间，随手关闭水龙头，做到人走水停；用淘米水浇花，用洗衣服的水打扫卫生、冲刷厕所，做到一水多用；用盆盛装水洗菜、洗碗、洗脸、洗衣，做到厨房节约一盆水、浴室节约一缸水、洗衣节约一桶水；倡导“空瓶”行动，饮用瓶装水应喝完再丢弃，杜绝“半瓶水”浪费。根据深圳市第七次人口普查结果，我市常住人口1756万，如果每人每天节约10升水，一天就能节约17.56万立方米自来水。按照深圳人平均154升的用水量，一天节约的用水量就能供3123人使用一年。</p><p>　　3、使用节水器具。积极倡导科学节水，优先使用节水型器具，推广使用节水新工艺、新技术、新设备，努力提高用水效率。主动淘汰非节水型器具，鼓励安装使用低流量莲蓬头、水龙头曝气器，或在现有用水器具上加装缓流水龙头气化器，提高水的重复利用率，积极创建节水型单位。</p><p>　　4、加大再生水的使用。倡导工程建设和城区绿化、环卫等作业，用非常规水资源替代部门市政用水，优先使用再生水，提高再生水使用率，各区、各行业主管部门要积极主动指导。</p><p>　　5、加大节水宣传。节约是中华民族的传统美德，节水需要全社会的共同参与和努力。节约保护水资源，从我做起，从现在做起，人人做节约用水的践行者，人人做宣传节约用水的志愿者。各企事业单位要广泛开展节水教育、宣传活动，提高全社会节水意识，营造节约用水的良好社会氛围。</p><p>　　水是生命之源、生产之要、生态之基，是人类社会生存发展之本，是城市发展不可或缺的条件。节水靠大家，让我们立即行动起来，从生活点滴做起，珍惜每一滴水，让节水成为一种责任，让节水成为深圳人的基本文明素养，共同为深圳打造节水典范城市、建设社会主义先行示范区而努力。</p><p style="text-align:right;">　　深圳市节约用水领导小组办公室</p><p style="text-align:right;">　　2021年12月7日</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112092208820267>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/zhengquanshibaowang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)