---
layout: post
title: "合作伙伴谈服贸会：聚势合力、携手共赢"
date: 2021-12-30 18:18:30 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>通过引入市场化运营机制，服贸会不仅获得了合作伙伴在资金、技术、服务及产品等各方面的支持，也为合作方带来了展示企业实力、提升品牌形象、共享服贸商机的重要机遇。12月30日举办的2021年服贸会第二场会后集体采访活动上，作为2021年服贸会不同层级的合作伙伴，京东科技、北京工美集团、以岭药业的相关负责人分别介绍了服务本届服贸会的收获与体会。</p><p><strong>云上服贸会有多牛？金融级可靠性、大促级应对性能</strong></p><p>京东科技是2021年服贸会的数字平台官方技术服务商。展会期间，京东云联合首都会展集团，利用云计算、人工智能、大数据等技术，打造了云展览、云会议、云洽谈，为高效智能办会、精准匹配商机作出积极贡献。</p><p>京东科技数字城市群会展云产品负责人侯超介绍，2021年是京东云连续第二年技术支持服贸会，与去年不同的是，今年服贸会设立了国家会议中心和首钢园双会场，对于技术的要求更高。</p><p>在系统安全稳定性方面，京东会展云为服贸会搭建了云技术底座，实现金融级可用性和数据可靠性，数十T网络宽带储备可以让云上服贸会获得京东“6.18”、“双11”大促级别的高并发应对性能。</p><p>在保护会展洽谈安全私密方面，围绕展览、会议、洽谈、贸易、数字化服务五大核心场景，特别设置了私密云会议、阅后即焚、区块链合同、展商电子名片、展商邀约海报等安全、个性的服务体验。如阅后即焚功能，能让展商在线上洽谈机密内容时，设置观看者的阅读时间，超时后信息将自动销毁。同时，该功能还会对手机截屏行为追踪和提示，全面有效地保护机密商务信息。</p><p>对于会议主办方来说，京东会展云能够帮助展会突破时间、空间、地域限制，让亿万观众随时随地自由参观，有效降低了运营成本和疫情风险成本。对于参展商来说，通过数字信息分析，云上服贸会能够实现智能商贸撮合，提升商机转化率。</p><p><strong>服贸会徽章、口罩不简单，彰显国礼品质</strong></p><p>作为2021年服贸会的支持单位，北京工美集团承担了本届服贸会官方用品的设计制作任务，本届服贸会上，很多嘉宾佩戴的官方纪念徽章、服贸会口罩，均出自他们之手。</p><p>北京工美集团冬奥项目部市场总监杨羽佳介绍，今年服贸会上，北京工美集团在老字号展区设立展位。在这里，不仅能买到精美的文创产品，还能欣赏到重磅国礼。如2014年APEC会议领导人赠礼《四海升平》景泰蓝赏瓶、领导人配偶赠礼《繁花》手包套装和《和美》纯银丝巾果盘，以及2017年“一带一路”国际合作高峰论坛领导人及配偶赠礼《丝路绽放》雕漆赏盘、《和合之美》捧盒套装等，让与会嘉宾和现场观众大饱眼福。</p><p>这些大到国礼重器，小到徽章、口罩等文创产品的定制，不仅彰显了工美集团丰厚的设计制作经验，也通过服贸会平台向世界传递了工美集团“品质生活、美好生活、创意生活”的品牌内涵。</p><p><strong>服贸会为展示中医药抗疫成果提供绝佳舞台</strong></p><p>在2021年服贸会上，以岭药业作为支持单位，不仅在健康卫生服务专题展区和京津冀协同发展展区线下参展，还在线上云展位同步参展。通过举办“中国连花，全球共享”成果发布会，参与京津冀服务贸易协同发展论坛等活动，以岭药业充分展示了连花系列产品的抗疫成果，成为本届服贸会关注的焦点之一。</p><p>以岭药业国际贸易中心总经理孙学非介绍，展会期间，以岭药业还与20余家国内外客户开展了洽谈对接，同泰国恩威集团、柬埔寨健力医药有限公司签订了连花清瘟胶囊采购合同。</p><p>孙学非表示，新冠肺炎疫情的发展，让越来越多的国际消费者认识到中医药的优势和重要性。在此次疫情中，中医药的广泛应用和取得的显著临床疗效，使得中医药的独特优势逐渐被世界各国了解与肯定。比如，连花清瘟在泰国、厄瓜多尔等国家都是快速通过了审批，还进入了一些国家(乌兹别克斯坦)的抗疫药品白名单，允许在未经注册的情况下用于当地新冠肺炎患者的治疗。这些都为推动中医药技术、药物和标准走出去提供了良好的契机。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231731067>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)