---
layout: post
title: "念空科技王啸：奋力打造顶级“量化流水线车间”"
date: 2021-12-27 07:56:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>时隔半年再见念空科技王啸，发现这位百亿级量化私募的掌门人，和以前相比有了许多不同之处。</p><p>变化之一，对打造一体化量化投研体系更为坚定。经历了2016年公司核心人才动荡，近年来王啸一直致力于打造顶级“量化流水线车间”，如今已取得1+1&gt;2的效果。在他看来，量化投资的终局之战已经打响，把每个细节做到最好方能成为最后的赢家，而一体化的投研体系是能够不断深耕细节的最佳模式。</p><p>变化之二，策略迭代愈发高效。9月中旬以来，多家头部量化私募出现较大回撤，但念空科技实现了超额收益，引来众多关注的目光。“厚积才能薄发，短期业绩的突出更多源于团队在提升策略迭代速度方面的长期努力，这也是我有信心能在这个行业里持续跑赢的主要原因。”王啸直言。</p><p>变化之三，心态有了明显的改变。“做顶流量化私募是我一直以来的愿景，因此所有的选择和判断都需要站在长远的角度来思考。未来除了继续强化投研体系，念空科技在公司管理、品牌建设等层面也会不断完善，朝着梦想奋力奔跑。”王啸坚定地表示。一个沉稳内敛的专业量化投资人形象愈发清晰。</p><p><strong>“我就像一个‘车间主任’”</strong></p><p>从“做中国的千禧年”到“做顶流‘量化流水线车间’”，王啸和念空科技仅用5年时间便实现了涅重生。</p><p>2015年，王啸成立念空科技时一门心思想做“中国的千禧年”，并搭建人才平台。不过，2016年核心成员的动荡和下半年业绩的下滑，让这家彼时已经成为头部机构的量化私募遇到了挑战。王啸随后重新审视了公司的投研架构，通过不断地摸索和验证，最终搭建了目前“流水线车间”式的投研体系。</p><p>据王啸介绍，念空科技的量化模型研发和交易，分为特征工程(Terms)、拟合工程(Fitting)、优化器(Optimizer)和交易算法(Trade)四个环节。每个环节都由相应的专业人才进行管理，每个人只需做自己最擅长的事情，从而达到“1+1&gt;2”的效果。</p><p>“我们公司就像一个‘流水线车间’，而我就是‘车间主任’。”谈及念空科技颇为独特的一体化量化投研体系，王啸笑言。</p><p>在这位“车间主任”看来，今年量化私募管理规模的快速增长、百亿级量化私募的不断涌现，都预示着量化投资的终局之战已然开启。在这样的背景下，在因子筛选、拟合、优化和算法交易等方面都具备优势的机构将成为最后的赢家，所以能够在每个细节实现精雕细琢的“流水线车间”模式具备长久的生命力和竞争力。另外，专业量化机构在实现策略迭代过程中需要处理的数据量极为庞大，依靠团队智慧的“流水线车间”模式更容易在策略迭代时实现抢跑。</p><p>王啸直言：“目前量化机构间在交易层面的竞争愈发激烈，一个刚开发出不久的量化模型，可能会因为其他量化机构更高效的策略迭代而出现收益率(或超额收益率)大幅衰减的现象，所以量化策略的高效迭代尤为关键。”</p><p>据悉，念空科技近年来不断提高策略迭代效率，缩短相关研发、验证和上线的流程。目前，念空科技的股票量化策略每个月能够迭代一次，CTA策略的迭代速度则达到每两周一次。</p><p><strong>“做顶流绝不是喊口号”</strong></p><p>9月中下旬以来，随着市场环境的变化，诸多前期业绩一骑绝尘的头部量化私募掀起了“回撤风”，部分机构的回撤幅度更是超过了指数跌幅。不过，念空科技在这期间却获得了不俗的超额收益，“流水线车间”模式再次得到了市场的验证。</p><p>“最近量化策略的普遍回撤是预期中的事情，念空科技之所以能够表现稳健，主要原因有两个：一是风险暴露比较适中，风险因子亏得不多。从短期来看，前三季度风险暴露大虽然能够赢得众多鲜花掌声，但后续市场发生变化时也会对投资人造成较大伤害，我们不希望这样的事情发生。二是在对细节精雕细琢和策略高效迭代的过程中，念空科技的残差收益表现很好，因此整体表现较为突出。”王啸表示。</p><p>如今，稳健的超额收益成为念空科技最醒目的“标签”，也使得其管理规模超过百亿元。然而，对于王啸来说，进军百亿级梯队只是个开始。</p><p>“不管是在创办念空科技的第一天，公司最艰难的2018年，还是管理规模跨过百亿关口的当下，我都不断地告诉全公司人员：行业顶尖之于念空，并不是一句口号，而是一个已经存在于某个时间节点上的事实，我们只需做好当下的事，脚踏实地地走过去。”王啸坦言，随着公司管理规模的稳步增长，念空科技会在不断完善现有投研体系和策略的基础上，努力寻找新的收益来源，并加强品牌建设、市场投入等工作，全方位打造顶级“量化流水线车间”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226151321>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)