---
layout: post
title: "精准服务让居民生活更美好"
date: 2021-12-15 09:18:01 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张晓帆 </p>
 <p>本报通讯员刘芳</p>
 <p>流程“通起来”</p>
 <p>“就像到菜市场买菜一样，可以挑选最想要的服务。”12月9日，青岛市李沧区虎山路街道百通馨苑社区居民代表王梅梅和邻居们一起，在青岛汇益港湾社会组织创新园“点单”了邻里互助服务。经过综合评估，立德社会工作服务中心承接了这项服务。接下来，这家社会组织将与社区党委共同开展“邻里守相伴”项目，打造融洽邻里关系。</p>
 <p>这是李沧区深化做实“汇心惠益”社会组织党建品牌，以党建引领社会组织深入参与社区治理的一个生动缩影。</p>
 <p>居民需求和服务供给的高效衔接，得益于社会组织参与基层治理“线上+线下”平台的搭建、“评榜—发榜—揭榜—承榜—考榜”社会组织任务认领机制的全面推行。12月7日，李沧区印发《关于推进党建引领社会组织参与基层治理的实施意见》，围绕提升为民服务精准化、精细化目标要求，充分发挥社会组织在整合社会资源、协调居民关系、提高生活质量等方面的专业化作用，满足居民群众多样化、个性化、品质化需求，提升获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>根据该《意见》，社区“两委”成员会同“两代表一委员”“双报到”单位等，逐户摸排居民需求，对群众普遍反映的问题进行“评榜”，科学分析确定社区需求；在此基础上，制定社区需求、服务供给、为民服务项目三张清单，向社会组织“发榜”。社会组织对需求清单任务进行认领“揭榜”，并立足自身优势形成项目可行性报告，由需求发布单位、行业专家等进行论证评估，确定具体承办社会组织后“承榜”。</p>
 <p>社会组织服务好不好，群众说了算。李沧区专门搭建以街道、社区党组织为主体，专业机构、相关职能部门、居民代表等共同参与的社会组织服务评估体系，对社会组织服务项目进行立体化、科学化、公开化“考榜”。</p>
 <p>服务“跑起来”</p>
 <p>“以前居民的问题和需求经常因为找不到有效途径而被搁置，有了平台，服务更精准了。”九水街道延川路社区副书记程蕾蕾介绍，目前，社区以“需求—资源—项目”“清单式”的服务模式，常态化开展“立行立改”惠民行动和“点亮微心愿”志愿行动，努力提升居民幸福指数、社区和谐指数、辖区发展指数。</p>
 <p>高效的服务水平，归根到底，还是源于居民需求侧与服务供给侧有效衔接。“评榜—发榜—揭榜—承榜—考榜”，一头连着居民需求，一头连着服务供给，“问需”是前提，“结单”是目的。居民“下单”，社会组织“上菜”，搭建起社区党组织、居民、社会组织间的沟通桥梁，结成一对一服务项目，为居民提供高品质的“订单式”服务，助推社会服务更加精准精细。</p>
 <p>虎山路街道在“承榜”过程中，创新推行“首访责任制”，5日内受理、当日转交、30日内办结回复，群众满意度提升。在裕丰小区老旧楼院地下排水管道改造等项目中，虎山路街道确定一个责任人全程追踪，街道、社区和网格员及时跟进了解，最终解决了楼院内积水的问题，获得居民称赞。 </p>
 <p>“社会组织参与基层治理，离不开对民生心愿的有效关切和回应，进而解开居民心中愁结、提升居民幸福指数。只有始终站稳人民立场，坚持结果导向，把人民群众满不满意、高不高兴、答不答应作为衡量社会组织参与社会治理工作实效的根本标准，社会治理水平才能真正提高。”李沧区委组织部副部长、区民政局党组书记、局长刘国宁说。</p>
 <p>资源“聚起来”</p>
 <p>平台在解决居民实际问题的同时，还撬动出更多的主体资源、人才资源、服务资源、管理资源充实到社区，孵化出社区居民自组织，汇聚更多资源，推动党建引领基层社会治理实现“自循环”“微循环”。九水街道在引入社会组织的同时，培育孵化了红叶朗诵社和红柱志愿队等8个居民自组织。从提出需求，到提供服务，很多社区居民的身份已经发生了转变，社区的主角还是居民，共享共治的理念已深入人心。</p>
 <p>“我退休前在服装厂工作，也干过裁缝铺，现在想发挥余热。”沧口街道永宁路社区居民姜淑琴说。她每周三下午两点至四点，都会来沧口党群服务中心公益小站“打卡”，免费为邻居们修补、缝纫衣服。如今，沧口街道党群服务中心培育了公益小站和中国式摔跤馆等87个公益自组织，汇聚了姜淑琴和黄保清等2000多名“小邻志愿者”。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214087056>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)