---
layout: post
title: "航运造船事件点评：行业新里程碑 江南、大船首获LNG船订单 招商轮船进入LNG即期运输市场"
date: 2021-12-19 07:25:00 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>核心观点：</p><p>事件：根据中国船舶集团网站，2021 年12 月17 日，中国船舶集团有限公司举行船海项目签约仪式，8 项船舶建造项目、8 项船舶设备项目集中签约，累计金额达到120 亿元。参照克拉克森新造船价格，我们估算中国船舶上市公司订单约80 亿元，增厚民船手持订单总额约6%。涉及中国重工订单约33亿。订单种类上看，技术含量较高的LNG 运输船订单及氨燃料Ready 纽卡斯尔型散货船订单超预期。</p><p>中国造船业重要里程碑，LNG 造船技术从沪东中华扩散至中国船舶旗下江南造船厂和中国重工旗下大连造船厂。LNG 运输船建造难度大，单船价值高，过去主要由韩国船厂垄断。当前LNG 运输船主要由6 家船厂建造，三星、现代重工、现代商船、大宇造船、沪东中华、俄罗斯Zvezda 红星造船厂手持订单份额28%、22%、19%、16%、8%、6%。韩国份额达85%，中国份额仅8%。当前LNG 手持订单交期已经排至2025 年。沪东中华从第一艘LNG 运输船2008 年交付至今已经有13 年历史，本次LNG 订单扩散意味着中国船厂建造能力的升级，同时，在韩国LNG 订单相对饱和的情况下，中国船厂有望获得LNG 红利。</p><p>LNG 运输船市场空间广阔。将2011-2021 新船订单汇总看，油轮、散货、集装箱、LNG 船分别占新船订单的15%、17%、15%、11%。LNG 订单金额占比，也从2011-2013 的6%-10%水平，上涨至了13-23%水平，对新船订单的贡献度整体呈上行态势。受全球碳达峰碳中和影响，随着全球新LNG建设项目投产，中期预计LNG 运输需求及新船订单需求仍将保持高速增长。参考克拉克森数据，2021年1-11 月全球新造船订单规模已经突破1000 亿美元，其中LNG 订单达130 亿美元，在韩国船厂产能相对饱和背景下，在船价上涨趋势下，中期看LNG 运输船建造能力提升有望成为中国船舶集团旗下船厂重要赢利点。</p><p>新船订单船型多样化，新船订单激增有希望。市场对于造船行业的分歧主要有两点。(1)造船行业依赖集运高景气度，集运景气度下滑影响造船业。本次订单构成既有LNG 运输船，也有重吊、汽车、滚装船订单，打破了市场对于造船周期主要依赖集运景气度的认知。(2)市场认为新造船景气度受疫情影响，疫情缓解造船景气度下滑。即使没有本轮航运景气度超预期，参照新造船替代周期规律，新造船替代需求(替代上一轮2003-2011 交付高峰)也会从2024 年开始成为主要驱动，当前船厂订单已经排至2025，与替代周期完美衔接，疫情仅仅导致本轮新造船景气度拐点提前，而不是决定性因素。同时提醒投资者关注绿色船舶相关政策，有望成为替代周期提前，景气度超预期的重要催化。</p><p>招商轮船进入LNG 即期市场，迎来新增长点。过去LNG 航运市场以项目货为主，船舶更多的是供应链的一部分，租金与项目绑定，在新船建造时约定好，即期市场相对不活跃。2015 年以来，随着需求增加，LNG 即期市场逐步活跃，过去LNG 即期市场更多的是欧洲船东主导，本次招商轮船进入LNGSpot 市场，在传统项目船之外，为国内能源安全保驾护航，同时开拓新的盈利增长点。</p><p>投资分析意见：推荐中国船舶、招商轮船、中国船舶租赁。LNG 运输船市场广阔。中国建造LNG 船的技术从一家船厂扩散至集团旗下三家船厂，逐步打破韩国在LNG 造船领域的垄断，市场空间打开，本次氨燃料ready 散货船订单也证明了中国船舶在环保能源上的建造能力。继续推荐中国船舶，关注中国重工、扬子江。招商轮船进入LNG 即期运输市场，打开新的增长空间，在碳中和背景下，LNG船运有希望接力VLCC 船运成为公司新的增长点，继续推荐招商轮船、中国船舶租赁。</p><p>风险提示：钢价大幅上涨，人民币大幅升值，国内疫情控制不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218471272>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)