---
layout: post
title: "上海市锦天城律师事务所主任顾功耘：金融合规建设意义重大 金融律师提供合规服务需关注三点"
date: 2021-12-28 16:49:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月28日，主题为“新时期重点行业企业合规体系建设高峰论坛”的“东方法治大讲堂”第一期讲坛在位于上海陆家嘴的中国金融信息中心召开。上海市锦天城律师事务所主任顾功耘在致辞时表示，当前，新技术的应用、科技金融平台的涌现、数字金融的兴起，金融业态处于内外部张力作用下的剧烈变化中。随着跨境资本流动，对金融行业的合规监管已超越地理国界。中国金融行业的发展面临着前所未有的复杂环境，金融法律服务市场同样充满着机遇与挑战。</p>
 <p>顾功耘说，今年8月召开的中央财经委员会第十次会议提出，要统筹做好重大金融风险防范化解工作。其中特别强调，要“遵循市场化法治化原则”来做好风险管理。从监管者角度而言，该原则提示其应避免在风险处置中过于依赖行政化手段；而从机构角度而言，这一原则更直接点明了金融机构应当弘扬契约精神，强化法治意识，重视合规、社会责任与可持续发展。金融合规建设意义凸显。</p>
 <p>顾功耘认为，金融律师提供合规服务的关注要点有：其一，金融业的监管思路、监管政策不断调整和发展，相关的金融法律制度、裁判规则发生很大变化，金融行业律师必须跟上变化的节奏。金融主管部门的规章、规范性文件及最高法院的司法解释非常多。近几年来出台的对银行金融业律师实务影响较大的法律政策，比如《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》以及“第九次全国法院民商事审判工作会议纪要”等，集中反映了金融领域法律政策、法院的裁判思路的新变化。这都需要律师不断学习、吸收、应对，切实服务于金融机构合规工作。</p>
 <p>其二，新的技术革命带来的数字金融的快速发展，对既有的金融法律关系提出重大挑战。今年上半年，某知名会计师事务所发布的《中国金融科技调研2020》中指出，银行、保险公司、大资管和金融控股公司，依托金融科技进行全方位创新与赋能已势在必行。银行希望借此获得新的增长业绩，保险公司期望衍生新市场，而信托公司在新的监管规定下，拥抱金融科技会比任何一家金融机构都更为迫切。2020年2月，中国人民银行发布《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》，同年11月发布的《个人金融信息保护技术规范》，针对个人金融信息的保护提出了详细而具体的要求。今年表决通过并生效的《中华人民共和国个人信息保护法》更在立法层级上强化了对于个人金融数据信息的保护。可以说，新的监管体系进一步提升了监管的专业性、统一性和穿透性。金融机构的客户数据问题，包括对客户数据收集使用的合规、数据权利的归属、数据的安全保护、转让数据的权利等，也将会产生一系列新的法律问题，需要律师在服务金融机构时从合规角度出发予以探索和把关。</p>
 <p>其三，中国金融业日益开放和国际金融一体化的发展，对金融业务的合规开展、金融合规业务的服务律师提出了更高要求。随着我国在全球产业链中的地位提升与稳固，以及为实现“一带一路”国际合作及人民币国际化的目标，更要求我国金融业必须深度融入国际合作。同时，我国正在积极参与全球金融治理，提升自身的话语权和影响力。金融机构的合规管理和体系化建设，需要金融律师基于国际视野，和对金融监管部门监管政策、法规规章的深入了解和整体把握，为金融机构合规经营保驾护航，为国家金融业发展贡献绵薄之力。</p>
 <p>据悉，该论坛由上海市法学会金融法研究会、上海市律师协会(信托业务研究委员会、银行业务研究委员会)、上海证券报、中国金融信息中心、上海石油天然气交易中心、上海市能源研究会主办，上海金融业联合会、上海市企业合规研究中心特别支持，上海市锦天城律师事务所承办。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228692778>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)