---
layout: post
title: "环境好了 景观靓了 居民笑了 ——我市城区老旧小区改造提升工作见闻"
date: 2021-12-28 08:08:58 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□李熠翔胡丽萍本报记者李江敏</p>
 <p>“小区老旧，环境难免脏乱，住着挺糟心的。经过改造后，路面干净整洁，停车井然有序，生活品质一下子就上去了，甭提多高兴了！”“自从小区改造以来，墙面新了，路灯亮了，设施全了，面貌真的是焕然一新，下楼遛个弯心情愉悦，为好政策点个赞！”……从立面改造到规范停车，从基础设施提升到社区服务升级，老旧小区变化、改造的成果，居民的笑脸是最直观、最权威的评判标准。</p>
 <p>对于居民来说，幸福感往往源于具体的、点滴的小区变化和改善，给他们带来实实在在的方便、舒心和美好，让他们在幸福感不断提升中露出一张张笑脸，生动诠释了“身处英雄城，生活真幸福”。</p>
 <p>以群众“愿不愿意”</p>
 <p>作为工作方向和动力</p>
 <p>崭新的市民广场、怡人的绿化环境……日前，记者走进青云谱区洪都街道洪园社区的洪园小区，映入眼帘的是焕然一新、整洁大气的现代小区景象。在洪园小区，记者遇到了正在锻炼身体的居民张慧芳。“原先小区里荒地多、绿植少，晴天尘土飞扬，雨天泥泞不堪，大家对小区改造的意愿强烈。”张慧芳拉着记者的手，乐呵呵地说，“如今你再看看，小区里楼前楼后处处是绿，真让人高兴！”</p>
 <p>洪园小区改造涉及住房39栋，常住户1819户，人口6459人，改造范围大、人员覆盖广。群众愿不愿意，是开展工作的方向和动力。面对复杂局面和艰巨任务，社区首先做的工作是发动居民群众积极参与，按楼栋为单位分为四个居民小组，成立旧城改造理事会，通过协商会议传达旧改的意义和作用，征求旧改的意见和建议，并对居民是否同意实施旧城改造的表决进行张榜公布。经统计，支持率达85.7%。</p>
 <p>“听了社区工作人员的介绍，脑海里就浮现了小区改造后的新面貌，我第一个举手赞同。”洪园小区居民俞知贞说，“我年纪大了，也帮不上什么忙，唯一能做的就是跟老邻居、老姐妹说说改造的好处，让大家多支持、多推动。”</p>
 <p>在征求居民意见、征得居民支持的基础上，洪园社区精心设计、细致谋划，扎实开展了管网修整、管线下地、种绿复绿、规划停车等工程改造，并根据“1+5+X”社区邻里中心建设要求以及居民实际需求，整合可改空间和现有资源，打造了社区便利店、医疗保健室、文娱活动场所、养老托管中心等配套设施，用“15分钟”便利生活圈，为居民提供便利、舒心的生活服务。</p>
 <p>来到洪园小区新建的500平方米小游园，记者眼前一亮，只见健身器材、景观石、休闲座椅等一应俱全。“我们亲眼见证了这里从‘垃圾堆’变成了‘小游园’。这一年，小区变化特别大，真是看着开心、住着舒心！”洪园小区居民尚宣文感慨地说。</p>
 <p>改造“由民作主”</p>
 <p>提升家庭式服务能力 </p>
 <p>西湖区朝阳洲街道金圣社区的南烟小区，原本是存在基础设施破旧、车辆乱停乱放、空中管线杂乱等诸多问题的老旧小区，通过大力实施改造，形成“一心”(美好生活的向往)、“三化”(人本化、生态化、智慧化)、“五场景”(邻里、交通、建筑、健康、低碳)的格局，打造全市老旧小区“变身”示范点。</p>
 <p>日前，记者在南烟小区看到，楼栋墙体粉刷一新，健身器材一应俱全，停车泊位整齐划一，雨水管道顺畅无阻……“通过实施高标准的基础设施改造，安全性、舒适性都大幅提升，亲戚朋友都羡慕我居住在这样的小区哩！”南烟小区居民黄荣娣开心地说。</p>
 <p>黄荣娣的开心，离不开此次改造紧紧围绕“推进社区分类治理，实现服务精准施策”的主题，以“幸福微实事”形式问计于民、问需于民，实现“政府配菜”向“百姓点单”、“替民作主”向“由民作主”、“单一供给”向“多元参与”的根本性转变。</p>
 <p>“小区改造得整洁、干净、漂亮，但大家还是‘窝’在家里不愿出来，改造还有什么意义呢？”南烟小区居民魏雨莲说，“如果能把大家吸引过来、聚在一起，享受改造后的便利，分享改造后的喜悦，这才真正有家的感觉。”社区通过民情民意的收集，发现居民除了有实施基础设施改造的意愿外，还对规划打造社区邻里中心提出了要求。为此，邻里中心坚持“共享家”的运营理念，在对外开放服务的基础上，创新打造了“我家厨房”“我家茶室”“我家书房”等共享场所，提升家庭式服务和接待能力，在全面提升社区服务功能和品质中，让居民的生活更有幸福感和获得感，达到“实事办好、好事办实、群众认可”的效果。</p>
 <p>“大晴天，小花园里安装了便民椅，大家坐在一起拉家常；下雨天，邻里中心设有茶室，大家可以聊聊天、喝喝茶、打打牌，自在惬意，在‘家’的感觉真好！”南烟小区居民欧阳荷花笑容满面地说。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227697366>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)