---
layout: post
title: "多家银行按下暂停键 智能投顾整改在即"
date: 2021-12-18 09:45:51 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>整改，是为了更好地上路。近期，部分银行对风风火火开展了近6年的智能投顾业务按下了“暂停键”。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，包括招商银行、工商银行、中信银行、浦发银行等内地银行智能投顾服务已经暂停申购功能，但存量客户服务不受影响。</p>
 <p>谈及此次智能投顾业务调整的原因，业内人士普遍认为，一方面是与监管对基金投顾业务的强监管相关；另一方面，目前商业银行对于智能投顾尚处于一个探索期，使用的一些算法模型尚未成熟，出于保护投资者利益的考虑，很多银行暂停了此项业务。</p>
 <p>值得注意的是，智能投顾被银行认定为是长尾用户财富管理的发展方向，尤其是资管新规落地之后，净值化、去刚性兑付的过程将进一步释放和激发巨大的智能理财需求。但消费者是否会为智能投顾埋单？业内人士认为，一边还需提升产品的配置实力，另一边要提升对投资者的教育，确保投资者更好地参与智能投顾。</p>
 <p><strong>暂停申购探因</strong></p>
 <p>沉寂了两年多的银行智能投顾业务，近期又成了市场的热词，因为多家银行暂停了这一业务的申购。</p>
 <p>所谓智能投顾产品，是指银行借助大数据、人工智能、专业量化模型等技术，基于对客户投资理财诉求与风险承受能力了解的基础上，实现客户财富管理的流程自动化，为客户定制财富管理产品。</p>
 <p>近期，工商银行、招商银行旗下智能投顾产品相继发布整改公告。工商银行“AI投”公告称，自12月4日起暂停AI指数、AI智投和AI策略产品申购交易；招商银行摩羯智投公告称，将暂停购买服务，根据摩羯智投最新公告，摩羯智投累计服务客户超过20万，累计销售规模超过140亿元。</p>
 <p>多家银行表示，目前银行主要暂停了智能投顾产品的申购与购买功能，存量客户赎回和调仓交易不受影响。</p>
 <p>记者注意到，2016年底，招商银行上线了“摩羯智投”，成为先行试点智能投顾的银行。此后，工商银行、浦东银行、兴业银行、平安银行、中信银行等也先后试水智能投顾。</p>
 <p>关于此次暂停的原因，12月10日，摩羯智投发布公告做出回应，称做出暂停购买的调整，是为了配合监管要求。中信银行11月12日发布的《致组合持有人的一封信》也显示，“由于近日监管对于规范基金投资建议活动做出通知，为了给大家提供更专业和安心的基金服务，我们严格按照监管要求进行业务调整。”</p>
 <p>某银行相关业务负责人告诉记者：“2019年10月，证监会发布《关于做好公开募集证券投资基金投资顾问业务试点工作的通知》(以下简称《试点工作的通知》)，公募基金投资顾问业务试点正式开闸，此举有利于规范行业内的基金组合业务。近期，监管部门根据上述通知，下发了《关于规范行业机构开展提供基金投资建议活动的通知》(以下简称《通知》)，业内多家机构均收到此项规范通知，我行智能投顾业务严格按照监管要求进行管理。”</p>
 <p>记者注意到，工商银行、招商银行和平安银行是获得基金投顾试点资格的60家机构中仅有的3家银行，自2020年2月拿到试点资格至今已近两年时间。</p>
 <p>而在基金投顾业务领域，此前监管部门多次下发规范文件，其中包括京沪粤三地证监局向辖区内基金公司和基金销售机构下发的《通知》，中基协下发的《公开募集证券投资基金投资顾问服务协议内容与格式指引(征求意见稿)》和《公开募集证券投资基金投资顾问服务风险揭示书内容与格式指引(征求意见稿)》，以及监管层向多家基金投顾机构下发的《公开募集证券基金投资顾问服务业绩及客户资产展示指引(征求意见稿)》等。</p>
 <p>《通知》指出，基金投资顾问机构应当于2021年12月31日前将存量提供基金投资组合策略建议活动规范为符合《试点工作的通知》的基金投资顾问业务。同时，不具有基金投资顾问业务资格的基金销售机构应当于2022年6月30日前将存量提供基金投资组合策略建议活动整改为符合前述法律关系的基金销售业务。</p>
 <p><strong>算法模型待改进</strong></p>
 <p>智能投顾是否还具有发展前景？业内人士给予的答案是肯定的。</p>
 <p>普益标准研究员李子鑫告诉记者，虽然目前智能投顾尚且处于探索期，但是随着金融科技的迅速发展，通过机器算法根据客户需求及风险承受能力，帮助客户进行基金投资，从简单的基金代销转为投资人的资产配置顾问，将成为一种发展趋势。</p>
 <p>“随着未来金融科技的不断发展，将会有更多的算法、统计等数理模型与投资相融合，在监管要求之下，代销机构依托投顾业务转变成为投资者提供真正意义上的资产配置顾问服务，投顾业务将会有广阔的长期发展机会。”上述银行相关业务负责人指出，与传统的基于“卖方代理”的基金销售模式相比，投顾业务采用“买方代理”模式，在真正了解客户的基础上提供资产配置解决方案，引导客户长期持有，避免过多地追涨杀跌。</p>
 <p>2018年资管新规的出台，首次将智能投顾产品服务纳入监管范围。业内人士认为，规范发展后的智能投顾，将能凭借其低成本、个性化的特征，使高质量的资产配置服务能普及到更广泛的长尾人群，成为未来发展的方向。</p>
 <p>然而，自资管新规落地后，却鲜少有银行高调推出新的智能投顾业务。</p>
 <p>李子鑫谈到，目前商业银行对于智能投顾尚且处于一个探索期，使用的一些算法模型尚未成熟，出于保护投资者利益的考虑，很多银行暂停了此项业务。</p>
 <p>某城商行资管部人士也指出，个人觉得还是业务规范和风险防范的问题，投顾业务因为涉及到帮助客户进行投资决策以及在授权范围内代为操作的问题，容易引发纠纷，这些银行都获得了投顾牌照，但实际开展投顾业务比较早，监管要求对流程、风控按照新的要求进一步完善和调整。</p>
 <p>上述城商行资管部人士认为，智能投顾的优势在于其交易成本低、服务效率高，但金融机构想要开展这一业务，却还需要在前期投入大量人力、物力，这个培养过程需要很长时间。某国有银行人士向记者透露道，该行在做智能投顾时投入了近万名科研人员，并全力以赴推动系统开发。</p>
 <p>“目前智能投顾难点在于数据、算法模型和应用场景等技术方面，数据不仅要基于产品基本信息数据或是各市场的结构化数据，还要基于一些非结构化数据来增加自己的数据来源，以得到更准确的市场判断。算法模型的使用不再是机械化使用模型，而是与实际应用场景相结合，真正实现识别客户需求。”李子鑫如是说。</p>
 <p><strong>能否带来高收益？</strong></p>
 <p>智能投顾的目的是帮助“投资小白”，通过科技赋能实现“傻瓜式”投资。但从实际情况看，智能投顾是否能吸引到“投资小白”？</p>
 <p>在收益方面，智能投顾能否跑赢传统人工投顾，业内人士对此并无定论。某分析人士告诉记者，与传统人工投顾相比，长期投资目前还无法验证，从中长期看，智能投顾是有优势的，智能投顾按照一定规则，且有资产配置理念，跑赢传统理财是有可能的。但在短期方面，目前智能投顾还缺乏获得高收益的实力，这主要是由于金融机构缺乏这方面的资产，资产类别扩大后，选择空间大，短期可能会更稳健、收益高。</p>
 <p>作为成立时间最久的智能投顾产品，招商银行摩羯智投2021年10月运作报告显示，自2016年12月6日运作以来，截至2021年10月末，风险等级最低的稳健回报组合累计收益为24.98%，风险等级居中的灵活配置组合累计收益为44.73%，风险等级最高的穿越牛熊组合累计收益为70.05%。</p>
 <p>对于摩羯智投中的稳健回报组合，招商银行建议持有时间为半年以上；对于灵活配置组合，建议持有时间为一年以上；对于穿越牛熊组合，建议持有时间为两年以上。</p>
 <p>华夏财富相关业务负责人认为，拆开来看，投顾服务考核的是两方面能力，“投”和“顾”，这两点的标准是不一样的。“对于‘投’的能力，大家可以通过各种指标和数据清晰地进行排名与比较。但是‘顾’的能力是很难衡量的，并且不是短期能够衡量的。‘顾’的衡量标准是‘客户是否满意’，但这个‘满意’到底是满意服务还是满意收益？是满意达到自己的预期，还是满意达到了市场最好的水平？这个指标可能很难去量化，而也可能是形成核心竞争力和护城河的地方。”</p>
 <p>上述城商行资管部人士认为，从目前的产品情况看，坚持长线的智能投顾投资，是可以实现盈利的。但同时，投资人需要自己来设置智能投顾产品的止盈线，因此需要加强投资者教育。李子鑫也指出，下一步，要做好投资者教育工作和信息披露，确保投资者更好地参与智能投顾。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218322597>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)