---
layout: post
title: "2022年基金怎么买？这些基金被专业买手加“购物车”"
date: 2021-12-30 15:53:51 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>2021年基金行业震荡之中亮点纷呈，主动权益类“翻倍基”仍然出现，固收+、FOF、量化、可转债等基金产品均有不俗表现。</p><p>站在2021年尾去展望2022，该用何种思路去布局基金？哪些品种会脱颖而出？基金专业买手FOF 基金经理的重点关注方向或许可以给我们明年的基金布局提供一些思路。</p><p><strong>行业均衡型基金</strong></p>
 <p>南方基金FOF投资部负责人李文良认为，从估值方面看，A、H股的整体静态市盈率都已较年初有所回落，相对于利率债和发达市场权益资产的吸引力提升。</p>
 <p>但是，考虑明年国内经济面临一定的下行压力，以及全球流动性环境存在较多的波折，预计权益市场的大幅快速上涨概率较低，更可能的局面是震荡和结构行情演绎，因此在基金投资上，可以选择偏债型、平衡型基金来进行布局，如果配置偏股型基金，可以考虑行业分布较为均衡的基金，以避免单一行业基金的过度波动，而在大类资产配置上可以按照既定的业绩基准比例或者长期战略资产配置的比例进行股债配置，并适当进行再平衡操作。</p>
 <p>平安基金FOF投资总监代宏坤也表示，基金投资一个重要风险点是对偏股基金风格把握发生偏差，这会导致投资结果有很大的差别。2021年不同风格的偏股基金投资业绩分化巨大，预期在2022年仍可能会出现类似的现象，市场呈现出结构性的行情，不同风格基金呈现轮动特征。对投资人而言，选择持仓相对均衡的基金或许更为理想，减少因风格与市场不匹配而导致的风险。</p><p><strong>固收+类基金</strong></p><p>诺德基金FOF投资总监郑源表示，考虑到宏观经济动能回落，而政策层面相对宽松，“固收+”产品会是风险偏好较低的投资者的不错选择。“固收+”产品的投资目标具有非常鲜明的理财特征，即对于下行风险有非常严格的限制。因此，在选择“固收+”基金产品时，产品的历史风险表现，是最应该关注的指标。</p>
 <p>国泰基金FOF投资负责人周珞晏表示，固收+类产品的目标往往是适应多种市场环境，以提供资产稳健增值为目标，所以一般情况下会持续适合大众投资者，不必过度择时。具体来看，对于低风险偏好的资金来说，在中长期利率中枢下移、宏观波动性降低、非标压缩和打破刚兑的背景下，传统固收产品的收益空间被持续压缩，信用下沉的不对称风险增加，伴随着理财净值化提升，“固收+”类产品吸引力将不断增大，是传统理财替代、财富转移配置的主要形式。通过股债资产的战略和战术配置，在不同的市场环境下都能有较好的收益，“固收+”产品能获得持有体验更好、更为稳健的资产增值。</p>
 <p>市场上的“固收+”产品品类繁多，因为涉及多种资产，这对基金经理的综合能力要求较高。在对“固收+”基金的选择上，根据底层资产的类型和权益中枢对产品进行分类再横向比较，将基金经理的各种投资能力进行详细拆解：在大类资产层面，重点关注在股票、债券、转债上的择时配置能力；在债券方面，我们重点关注基金经理的交易能力、配置风格、回撤控制，从久期策略、期限结构管理、信用择时和择券能力进行逐一分析；在股票方面，我们从持仓风格、行业配置、收益贡献方面进行分析；在转债方面，从转债择时、股性债性偏好、交易能力等方面进行分析。定量分析与定性调研相结合，对业绩持续性进行预判，选择综合实力更强、对未来市场适应性更好的产品。</p><p><strong>港股基金</strong></p>
 <p>汇添富基金经理李彪认为，过去一年港股市场调整的幅度较大，可能具备较好的投资价值，以港股投资为主的QDII基金可以考虑布局。但是和A股类似，港股也不具备普遍性的投资机会，仍然要考研基金经理的选股能力，因此同样需要精选个股能力较强、风险偏好不高的港股基金经理。</p>
 <p>代宏坤也称相对看好投资港股的QDII基金的机会。2022年港股市场有望出现估值修复机会，当前港股的估值在全球来看都算是相对便宜的，据彭博数据，港股未来12个月PE是11倍。2021年港股的下跌，有些行业是因为受到政策影响，有些行业本身基本面不错但受市场情绪的影响也跟随下跌。随着未来基本面的改善，以及市场情绪的修复，港股估值修复的概率较大。</p><p><strong>主动权益类基金：</strong><strong>上半年价值风、下半年成长风</strong></p><p>在明年的风格研判上，华夏基金资产配置部总监郑铮表示，成长，价值，均衡之间原本就是动态的，并不是绝对对立的。从货币市场环境上看，成长类应该仍然是占优的，但是年度内不排除有风格大切换的可能，观察点仍然是稳经济的抓手和政策力度的变化。</p><p>代宏坤认为，2022年不同风格的基金都有机会，更倾向于上半年价值风格的基金机会更大，而下半年成长风格基金表现可能更好。均衡风格的基金可作为常规的配置。选择主动权益基金时重点关注四个方面：一是基金在过往年度的投资业绩和风险控制与同类基金相比的竞争力；二是风格清晰度；三是规模相对适度；四是机构投资者占比相对较高。</p><p><strong>指数基金：</strong><strong>消费、医药、</strong><strong>半导体</strong><strong>、新能源“多点开花”</strong></p>
 <p>嘉实领航资产配置基金经理张静认为，从明年利润增长来看，确实还是高景气板块利润增长的确定性相对来说更强一些。高景气成长板块，不光在大家比较熟知的新能源，包括军工，甚至是食品饮料中必选，医药里的原料药等，这些细分赛道景气度还是非常高的。</p>
 <p>代宏坤表示，2022年我更看好消费、医药、半导体、新能源这四个行业的投资机会，这些方向都有相应的指数基金或ETF。消费和医药在2021年经过了风险的释放，中长期配置的机会逐步显现，而半导体和新能源是未来长期看好的方向。经过2021年的较大幅上涨，半导体和新能源在2022年的波动会加大。</p>
 <p>周珞晏认为，成长板块中，从中长期产业发展维度看好能源转型相关的新能源、碳中和、智能汽车领域，国产替代、自主可控下的半导体、计算机领域，军备升级、业绩释放的军工领域。</p>
 <p>金融板块中，看好受益于长期财富管理逻辑的券商，待地产风险释放、降息落地后利空出尽的银行。消费板块中，明年下半年随着猪周期见底畜牧板块或有机会。</p>
 <p>此外，在宽基指数中，在经济见顶后快速回落阶段，沪深300相对中小盘指数更容易有相对收益。</p>
 <p>以上就是专业买手的一些观点，总体来看，预计2022是充满机遇和挑战的一年，或是一个货币环境宽松，经济增长承压的环境，做大类资产配置的时候要注意均衡，更多关注固收+类基金，港股或有价值修复机会，权益类基金，或是上半年相对看好价值风，而下半年看好成长风，行业指数基金消费、医药、半导体、新能源均有结构性机会。</p>
 <p>(文章整理自南方基金、中国基金报)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231545933>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)