---
layout: post
title: "教育行业周报：国务院明确职本同等学力 广东教育厅公示线上学科类机构名单"
date: 2021-12-14 13:49:02 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>　　本周观点</p>
 <p>　　国务院学位委员会办公室日前印发了《关于做好本科层次职业学校学士学位授权与授予工作的意见》(以下简称《意见》)，明确在证书效用方面，普通本科和职业本科价值等同，在就业、考研、考公等方面具有同样的效力。《意见》明确，将职业本科纳入现有学士学位工作体系， 按学科门类授予学士学位，学士学位证书格式一致，但在学士学位授权、学位授予标准等方面强化职业教育育人特点， 突出职业能力和素养，完善职业本科授予学士学位的质量保障体系，促进职业本科高质量发展。</p>
 <p>　　本周广东省教育厅公示了线上学科类校外培训机构“备改审”名单。截至12 月1 日，包括学而思、作业帮、企鹅辅导、掌门教育等公司在内的14 家在线教育机构“拟通过审批”，将获得线上学科类培训办学许可证。广东省14 家拟拿证机构中，有7 家非营利性机构，提供义务教育学科类培训；学而思、作业帮、掌门教育等7 家为营利性机构，提供高中学科类培训。</p>
 <p>　　目前时点，我们推荐2 条主线：(1)职业教育：行动教育、传智教育；(2)高教：目前部分高教个股22PE 已跌到10 倍以下，主要由于：1)目前高教公司对并购预期谨慎，部分原因由于当前一二级市场估值倒挂；2)当前大部分地区对选营选非尚未出台细则，市场担心高教股的政策风险；3)对未来提价、净利率天花板的担忧。我们认为，一方面高教板块业绩持续稳健，另一方面，国家加快推进职业本科工作落地，民办本科学校有望受益，继续推荐中教控股、希望教育、新高教集团、中汇教育、中国科培等。</p>
 <p>　　行情回顾：跑赢上证指数5.16%</p>
 <p>　　本周中信教育指数上涨9.26%，上证指数上涨4.10%，跑赢大盘5.16%。2021 年截至目前，中信教育指数下跌48.60%，上证指数下跌7.88%，跑输大盘40.72%。</p>
 <p>　　行业新闻</p>
 <p>　　日前，中公教育终止39 亿元定增，申请撤回相关发行材料，主要由于：(1)今年8 月，中公教育聘请的律师事务所被立案调查，由此证监会终止了中公教育此次定增的行政许可申请审查；(2)10 月14 日中公教育公布2021 年Q3 业绩预告后，中公教育收到深交所的《关注函》，函中要求就业绩变动情况进行说明；(3)发布三季报后，中公教育因与关联方的关联交易金额已经达到披露标准但未履行信息披露义务，收到安徽证监局的警示函。</p>
 <p>　　风险提示</p>
 <p>　　疫情影响的不确定性：疫情恢复进度对线下教育带来影响。教育行业政策变动风险：教育行业政策变动影响K12，职教和高教板块公司的招生及收费等情况。招生人数不达预期风险：终端需求减弱或企业自身优势弱化等使招生困难。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213124023>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/huaxizhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)