---
layout: post
title: "深耕“三农”沃土 铺就强农惠农富农路"
date: 2021-12-20 10:34:44 +0800
categories: nanningribao
tags: 南宁日报新闻
---
<p>南宁市始终坚持农业农村优先发展理念，把“三农”放在重中之重。如今，一个个美如画卷的乡间村落游人如织，一座座展露新颜的农家宅院错落有致，一项项惠民政策落实落地……乡村振兴战略正在南宁广袤农村大地上谱写着全新篇章。 </p><p>成绩的背后是我市农业农村部门用好用实绩效考评“指挥棒”的生动实践。近年来，南宁市农业农村局紧扣“三农”工作实际，着力夯实责任，注重机制创新，强化绩效管理，采取多种方式对实施成效进行考评，将绩效管理贯穿于履职尽责、推动工作的全过程，最大限度发挥绩效考评“指挥棒”作用，有效促进各项工作任务圆满完成，扎实推进强农惠农富农政策落实，不断拓展为农服务广度和深度，不断实现城乡发展“美美与共”。 </p><p><strong>政策惠农精准服务推动政策落地落实</strong></p><p>近年来，南宁市农业农村局始终坚持以人民为中心，奋力做好各项“三农”服务工作，让惠农政策直达田间地头，成为农民创收增收的“指挥棒”。 </p><p>农机作业补贴和购置补贴是国家的惠民惠农政策。今年以来，南宁市各级农业农村部门加快推进全市农机作业补贴和购置补贴各项工作落实，努力把好事办好、把实事办实。 </p><p>“自主购机、带机申请、定额补贴、县级结算、直补到户”，马山县农业农村部门在全县各乡镇均设立有农机购置补贴受理点，真正实现群众办理农机购置补贴“最多跑一次”目标。兴宁区农业农村部门通过开展甘蔗生产全程机械化作业补贴政策宣传活动，推动糖料蔗良种良法技术走入田间地头。 </p><p>2020年度自治区下达南宁市农机购置补贴资金9114.4万元，其中中央补贴分配资金6985万元，自治区补贴分配资金2129.4万元。绩效考评任务为使用中央资金6800万元；结算中央资金占6800万元的85%以上。2021年截至11月30日，南宁市共使用农机具购置补贴资金16973.8702万元，完成绩效目标11500万元的147.60%；结算资金11596.7277万元，完成100.84%，超过结算90%的绩效目标任务；主要农作物耕种收综合机械化率达71.48%，提前全部完成年度绩效任务。全市购补受益户数1970户，补贴机具台数3146台，拉动社会购机总价值5.4亿元。 </p><p>实施灌溉和排水工程、田间道路工程、土壤改良与培肥工程……高标准农田建设项目将不断完善农田水利基础设施，补齐农业生产短板，提高水土资源利用效率，切实增强农田防灾抗灾能力。截至今年11月，南宁市顺利完成2021年高标准农田建设项目申报及审批工作，共批复高标准农田建设项目59个，项目总投资48330.76万元，建设规模31.88万亩。全市2021年高标准农田建设项目计划在年底实现全面开工建设。 </p><p>此外，我市农业农村部门还积极组织农业专家和技术人员深入田间地头服务农民、服务农业、服务农村。据统计，2020年全市推广各项节水技术558.2万亩次；完成主要粮食作物统防统治271万亩；水稻种植面积26.95万公顷，其中优质稻种植面积占86%以上；糖料蔗种植面积191.7万亩，良种率占90%以上；食用菌种植通过温控等先进技术实现了周年工厂化生产；将蚕桑产业引入石漠化地区，脱贫致富的示范带动效应日益凸显；推广抗耐病香蕉品种，种植面积逐渐企稳，柑橘种植规模连创新高；水稻、甘蔗、玉米、马铃薯等农作物耕种收综合机械化率达71.18%，其中水稻耕种收综合机械化率达86.53%。南宁市农业农村局围绕乡村振兴，积极创新拓宽农业科技服务渠道，搭建农业科技服务平台，有效提高农业科技服务的有效性和精准性。 </p><p>让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。近年来，南宁市农业农村局利用全国、广西科技周活动及科技三下乡、全国科普日等，组织开展一系列重大科普和科技下乡活动，依托农业科研院所和农业示范园区搭建农业科技服务平台，开展基层农技推广体系改革与建设项目，提供科技服务。仅去年南宁市农业农村局就举办科普活动、科技讲座、科技培训班等各类活动1038期，覆盖培训农民达16.41万人次。 </p><p><strong>产业强农产业融合发展实现提质增效</strong></p><p>一只肉鸭直接售卖和加工后出售价差有多大？“经过养殖、加工、销售全产业链发展后，一只肉鸭的综合效益比养殖户直接卖到市场至少多出30%的利润。”广西华兴食品集团有限公司项目部负责人给出了答案。据不完全统计，我市有规模以上农产品加工企业142家，其中年营业收入100亿元以上1家，20亿元以上企业6家，10亿元以上企业7家。农业产业的发展，一头连着农民的“钱袋子”，一头连着城乡的“菜篮子”“米袋子”和“果盘子”。近年来，南宁市农业农村局积极推进农村一、二、三产业融合发展，推动完善农业全产业链发展，提高农产品附加值，切实增加农民收入，壮大农村集体经济。 </p><p>初冬时节，宾阳县黎塘镇吴江村的农业生产如火如荼地进行着。吴江村的致富带头人杨海介绍，采用喷灌技术可以达到节水、省地、丰产的效果。为解决农业生产用水匮乏的难题，2016年，吴江村在农业农村部门的指导下采用喷灌技术发展果蔬种植。以胡萝卜种植为例，采用喷灌技术后可以节约用水30%—40%，且由于取消了田埂、沟渠等布局，还可以增加15%—20%的种植面积。传统种植模式下胡萝卜亩产3000公斤左右，采用喷灌技术后可达5000公斤左右。随着该村的果蔬种植产业逐步发展壮大，老百姓的“钱袋子”鼓了起来。 </p><p>至2020年，南宁市粮食、蔬菜产量均超额完成自治区下达的生产任务。目前，全市已建成一批国家级农业园区，培育了一批国家级农业产业化龙头企业和国家级农业品牌；建成全国最具特色的优质晚熟柑橘产区。沃柑、火龙果、茉莉花产业规模居全国之首，香蕉产业规模居全国前列，粮食、蔬菜、淡水产品产量全区第一，水果、猪肉、禽肉、蚕茧产量全区第二。 </p><p><strong>生态富农提升乡村风貌助力乡村振兴</strong></p><p>横州市、宾阳县、马山县、青秀区等地的乡间，随着乡村风貌的不断提升，阡陌有序，稼穑井然，绿水绕青山，俨然一幅世外桃源般的新农村画卷。 </p><p>享有自治区“绿色村屯”称号的武鸣区两江镇两江社区巴台屯，村子依山傍水，风景秀丽，壮乡民风民俗丰富深厚，村中心的人工湖、亭台楼阁与村庄周围的广阔田畴相得益彰。 </p><p>在宾阳县中华镇新塘村委大庄村，近年来村民积极投身新农村建设，建成了400平方米的村公共服务中心，还建设了1座生活污水处理厂，实现雨污分流。不仅如此，老年人活动中心、村史室、灯光球场、舞台、文化长廊等基础设施一应俱全。“大规模的投资建设，推动大庄村公共基础设施日趋完善，村容村貌发生了翻天覆地的变化，文化娱乐活动更加多姿多彩。”大庄村党支部书记卢达忠说。 </p><p>“以前鸡鸭在村道上乱跑，路上有禽畜粪便，污水横流，经过‘三清三拆’后，村里的环境干净了，村民的家里也变得整洁了。”对于现在村里的环境，青秀区刘圩镇槐里村坛蒙坡村民李明维称赞不已。 </p><p>美丽宜居在身边，乡村处处好风景。近年来，南宁市以乡村振兴“五个总要求”为指导，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，乡村建设如火如荼，实现了广大乡村从“盆景”到“风景”，从“局部美”到“处处靓”。广大乡村的“面子”焕然一新，“里子”不断丰富、充实，一个个环境优美、功能完善、交通便利、安全有序、生活舒适的美好家园在广大农民身边成为现实。全市广大乡村从一村美变成村村美，不少乡村更是美成了旅游景点、景区。</p><p class="em_media">（文章来源：南宁日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219213079>

[返回南宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)