---
layout: post
title: "让新时代文明实践“活”起来"
date: 2021-12-28 09:05:29 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者赵念东 </p>
 <p>本报通讯员韩秀娟王浩勇</p>
 <p>群众在哪里，文明实践就延伸到哪里。菏泽市定陶区坚持群众视角，整合新时代文明实践阵地资源，积极开展各类特色鲜明的新时代文明实践活动，让新时代文明实践“活”起来，打通宣传群众、教育群众、服务群众“最后一公里”。</p>
 <p>阵地资源“活”起来。定陶区优化整合各类阵地资源，统筹推进镇街新时代文明实践所、党校、矛盾调解中心建设。一方面做好人员队伍融合，把在党校参加培训的村干部、入党积极分子等培养成志愿者，把表现突出的志愿者培养成入党积极分子，把志愿者培养成矛盾调解员。另一方面做好课程设置融合，把新时代文明实践内容纳入党校培训课程，利用党校阵地资源和师资力量，对广大志愿者进行素质技能提升培训。</p>
 <p>“今年，定陶区把新时代文明实践所建设与镇街党校、矛调中心建设进行有机整合，镇街党校主要抓好基层党员队伍的培训，突出解决服务群众的思想认识问题；镇街新时代文明实践所主要通过开展志愿服务活动，帮助群众办实事办好事；镇街矛盾调解中心主要解决群众的烦心事。‘一校一所一中心’分别管思想、办实事、解难题，形成了服务群众的完整工作链条。”定陶区委书记朱中华说。</p>
 <p>内容形式“活”起来。在党史学习教育中，半堤镇邀请省政府研究室干部、周庄村党支部书记助理倪博闻博士，在镇新时代文明实践所开设“博士讲堂”，用群众喜欢听、听得懂的语言讲述党史。</p>
 <p>“半堤镇新时代文明实践所硬件齐全，活动内容比较丰富，我想通过通俗易懂的讲课方式，让更多群众了解党史。”倪博闻说。</p>
 <p>今年以来，定陶区把新时代文明实践活动和“我为群众办实事”实践活动结合起来，充分发挥全区新时代文明实践中心、分中心、所(站)作用，开展“学党史、感党恩、跟党走”百姓大舞台、老党员讲故事、村口边学党史、退伍老兵宣讲等系列活动1800余场次，有效推动了党史学习教育向基层、向农村延伸。</p>
 <p>仿山镇创新开展“老党员讲故事，村口边学党史”活动。结合全镇48个新时代文明实践站，组织村内百岁老人、老党员讲述亲身经历的党史小故事，让村内的党员群众在家门口就能接受党史教育，让党史学习教育“活”起来。张湾镇张湾村志愿者则采取入户宣讲的方式，不断增强宣讲互动性，了解群众所思所想，帮助群众解决困难。</p>
 <p>服务模式“活”起来。马集镇梁堂社区为方便老年人的生活起居，建设了2栋老年公寓，目前有132名独居和高龄老人在公寓生活。社区新时代文明实践站给每户安装了“颐养呼叫系统”，摁下按钮就能和值勤的志愿者取得联系。乡村医生、护士、村干部、退休教师等128人作为志愿者，轮流值班，确保“一键呼叫”变成志愿服务的“温情速达”。</p>
 <p>“广大志愿者紧紧围绕群众需求，将志愿服务与乡村治理、文明创建等重点工作紧密结合起来，让文明实践工作有深度、有厚度、有力度、有温度。”定陶区委常委、宣传部长刘敏魁说。</p>
 <p>定陶区创新“志愿服务+”特色模式，通过“志愿服务+文明创建”“志愿服务+社区共建”等模式，开展了一系列接地气、暖人心、有实效的志愿服务活动。目前，定陶区新时代文明实践中心志愿服务团队涵盖了区直单位、镇街、企业、团体组织等140余个，在整合现有资源的同时，把更多的关注点放到群众的需求上，切实做到关心群众、服务群众。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227852455>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)