---
layout: post
title: "史上最贵新股背后：80后教授创业、浙大系基金一路加持 创业踩上最热赛道"
date: 2021-12-12 08:16:37 +0800
categories: chuangyezibenhui
tags: 创业资本汇新闻
---
<p>　　发行价定价为557.8元/股的禾迈股份(688032)成为了A股最贵新股，并引起了市场的高度关注。据了解，这家来自杭州的以生产光伏逆变器等电力设备为主的高新技术企业和浙江大学有着密不可分的关系。</p><p>　　记者梳理招股书发现，其背后的创投机构均有“浙大系”的背景，在不断致力提升太阳能新能源利用率的道路上，浙大系资本发挥了不可替代的作用。而禾迈股份的上市，也标志着又一个由教授创办的企业成功登陆资本市场。</p><p>　　<strong>浙大系股东加持</strong></p><p>　　根据招股书显示，禾迈股份是一家以光伏逆变器等电力变换设备及电气成套设备为主要业务的高新技术企业。在光伏逆变器领域，产品包括微型逆变器及监控设备，以及根据微型逆变器理念设计的模块化逆变器及其他电力变换设备。</p><p>　　公告显示，禾迈股份本次公开发行股票1000万股，发行后总股本为4000万股；发行后总市值223.1200亿元，对应募集资金55.78亿。12月9日网上申购。</p><p>　　招股书披露，禾迈股份背后的主要股东包括，此次发行前杭开集团持股41.32%，港智投资持股12.5%，汉洋友创持股1.33%，友创天辰持股1.17%等。杭开集团公司是一家以装备制造业为基础，跨行业经营发展的综合性现代化企业集团，杭开集团董事长邵建雄也是禾迈股份的董事长。</p><p>　　记者查阅资料发现，港智投资背后是的基金管理人是浙大九智(杭州)投资管理有限公司，即业内俗称的九智资本，而汉洋友创和友创天辰则同样是浙大系背景的投资平台——浙江浙大友创投资管理有限公司(浙大友创)。因此不难发现，禾迈股份背后有浙大系的创投基金一路加持。</p><p>　　公开资料显示，九智资本(JZ Capital)成立于2008年6月，一家集私募股权投资、创业投资、证券投资于一体的多元化精品投行机构，管理团队主要来自于浙江大学、北京大学等一流高校，并拥有中国银行、中海信托(中海油下属)、中信证券、天健会计事务所等主流金融机构的从业背景与专业经验。截止2021年8月，九智资本当年新增投资规模约20亿元，累计管理规模约340亿。</p><p>　　在2021年10月，九智资本作为领投方也参与了钙钛矿量子点发光技术业内领先的科技公司极电光能2.2亿Pre-A轮融资，在绿色能源上再下一子。9月，国内首支由省、市、高校联合发起的硬科技科创基金在浙江杭州正式设立，该基金汇聚了浙江省、杭州市、浙江大学的科技资源，聚焦“高科技、硬科技、黑科技”产业，布局“卡脖子”技术项目。这支硬科技科创基金由九智资本、浙大友创、杭实集团共同管理，浙江省金控、杭实集团、浙大控股、九智资本共同出资设立。</p><p>　　而浙大友创是浙江大学圆正控股集团旗下的资本平台，是在中国证券投资基金业协会备案登记的专业股权投资管理机构，由浙江大学科技创业投资有限公司联合浙江大学杰出校友共同发起成立。</p><p>　　根据其官网介绍，浙大友创专注于TMT、智能制造、电力电子和新零售四大板块的中早期优质项目及pre-IPO项目，依靠浙江大学强大的科学研究与科技创新能力，发挥浙江大学全球60万校友资源优势，为被投企业提供技术、运营、管理等全方面支持，推动被投企业快速成长，搭建泛浙大系创新创业生态圈，打造浙江大学校友发展共同体。推动浙江大学及其校友为中国经济转型升级做出贡献。</p><p>　　<strong>80后教授创业</strong></p><p>　　特别值得注意的是，禾迈股份的CEO波曾在浙江大学担任副教授一职，之后创业成立禾迈医疗。资料显示，杨波在浙江大学获得电气工程博士，是电力电子领域的专家，曾参与制定逆变器和微型逆变器的国家标准。杨波于 2016 年荣获国家自然科学奖二等奖，该奖项是为了表彰在科学领域做出重大发现的公民。</p><p>　　杨波的核心创业团队均来自浙江大学电力电子专业，该专业在全国排名第一。几个浙大合伙人在经历过10多年的创业历程终于走向资本市场。目前以杨波为主的工程师团队提供技术支持，坚持以创新为驱动，不断开拓新方法、新途径，旨在提高能源转化率，优化性能，让太阳能成为人人皆可享的绿色清洁能源。</p><p>　　根据此前媒体报道，回顾创业之初，杨波说：“2009年我们就开始做研发积累，那时我们几个师兄弟都还在读书。2010年我们在一位师兄成立的公司内做孵化，一直到2012年9月，我们得到了投资方杭开集团的注资，于是就有了禾迈电力电子的诞生。” 因为志同道合，几位浙大的师兄弟紧紧团结在了一起，杨波觉得自己很幸运，因为他们学相同的专业，志趣相投又性格互补，这是可遇而不可求的。</p><p>　　有了明确的方向与得力的核心团队，禾迈电力电子迅速发展壮大，公司成立第一年的收入就高达1000多万元，之后的销量更是年年攀升，并在国际市场占有越来越重要的地位。</p><p>　　根据招股书披露，在业绩方面，禾迈股份于2020年、2019年、2018年的营收分别为4.95亿元、4.60亿元、3.07亿元；净利润1.04亿元、0.81亿元、0.16亿元。2021年上半年，营收3.18亿元，净利润0.79亿元。</p><p>　　九智资本(JZ Capital)认为，随着科技兴国战略的推进，以浙江大学、清华大学为代表的高校科技力量日新月异，已经涌现出了中控技术、韦尔股份等一批高科技上市公司。而教授创业已成为了这个时代的潮流，高校必将成为科技创新未来的发源地之一，未来会有更多的优质高校系高科技企业将陆续登陆资本市场。</p><p class="em_media">（文章来源：创业资本汇）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112122210680977>

[返回创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/chuangyezibenhui/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)