---
layout: post
title: "中山两基地入选省水果品牌示范基地"
date: 2021-12-28 07:35:22 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>临近岁末，进入水果的消费旺季，黄圃镇横档村香蕉合作社的负责人蒋鉴明比往日要忙许多。凌晨4点起床后，驱车前往蕉场，砍蕉、打包、装车，即使雇了工人，一般也要忙到晚上10点多才能回家。“最近两周生意特别红火，几乎每天都能出5万公斤以上的货，大伙儿都忙不过来了！”蒋鉴明笑着告诉笔者。</p><p>因土壤肥沃、气候适宜，横档村出产的香蕉口感好、皮色靓，深受市场欢迎。2019年，该村成立了横档村专业香蕉合作社，开启种植户抱团致富的新尝试。横档香蕉合作社的快速发展，是近年来中山积极打造农业品牌、改良种养品种、引导市场开拓的缩影。</p><p>2021年，中山市农业农村局按照广东省农产品“12221”市场体系建设要求，深入推进“六新”基地建设，进一步落实信息监测制度，标准化上市供应，提高经营效益，带动农民增收致富。12月23日，广东省农业农村厅公布了2021年广东菠萝、龙眼、香蕉、柚、柑橘品牌示范基地名单，广东菠萝神湾示范基地、广东香蕉横档示范基地一同上榜。</p><p>●伍杰黄燕</p><p>蕉农抱团</p><p>融入现代农产品市场体系</p><p>横档香蕉的种植可以追溯到上世纪80年代。高峰时期，香蕉是横档村的支柱产业，全村9000亩农地8000亩在种蕉。但到了2000年前后，由于黄叶病逐渐增多，给横档的香蕉造成了严重打击，不少种植大户纷纷辗转江门、广西等地。</p><p>近年来，随着乡村振兴持续推进，横档香蕉逐步引进了测土配方施肥、水肥一体化、增施有机肥以及绿色防控等技术，减少化肥和农药使用量，提高农产品质量，实现提质增效，重新擦亮了“横档香蕉”的品牌。</p><p>市场化是农业现代化的灵魂。农业要实现高质量发展，需改变过去重生产、轻市场思维，实现“市场+生产”两条腿走路。此前，横档蕉农都是自种自卖，由于散户产量有限，大多数的香蕉只能销往中山本地以及广州和顺德等周边城市，“省内市场相对饱和，销售渠道也不稳定，常常会滞销。遇上行情不好的时候，种植户的香蕉只能烂在田里，血本无归。”于是，横档村的香蕉种植大户蒋鉴光、蒋鉴明兄弟便萌生了成立合作社的想法，希望通过抱团开拓市场。</p><p>2019年9月，横档香蕉合作社成立后，很快打通了外省的销售渠道。去年上半年，由于疫情很多种植户的香蕉卖不出去，合作社联系之后，产品在几天之内就全部销了出去。“这两年合作社没有一户的香蕉是烂在地里的。”蒋鉴明介绍，目前产品主要销往河北、江苏、北京等地。值得一提的是，除了帮助开拓市场外，合作社还为种植户提供技术上的帮助，让香蕉增产提质，强化作物安全保障。</p><p>横档香蕉合作社成立不足两年，社员已由最开始的5人发展到40余人，社员在村里共有400多亩种植地。蒋鉴明计划，明年扩大市外种植规模至2000亩以上的同时，继续开拓北方市场。“希望能为蕉农真正解决后顾之忧，吸引更多人加入合作社。”</p><p>当前中山正不断尝试深化拓展广东农产品“12221”市场体系的内涵与外延，将之陆续在神湾菠萝、横档香蕉等特色水果上进行尝试，陆续运用到“石岐鸽”“黄圃腊味”“中山脆肉鲩”等水产业、畜牧业的品牌营销实践当中，让更多农产品实现优质优价。</p><p>提纯复壮</p><p>神湾菠萝走高端精品路线</p><p>“今年广东菠萝的田头价提升到均价1.8至2.5元/斤，而神湾菠萝普遍卖7.5元/斤以上。”神湾镇锦洪果场的负责人黎锦洪介绍，神湾菠萝的种植历史超100年，因镇内丫髻山得天独厚的自然环境，神湾菠萝具有香甜、爽脆、无渣等特点。2021年，神湾菠萝的种植面积约3400亩，预计产量约5400吨，其亩产可达1500公斤，总产值约8100万元。</p><p>“品质是农产品的生命。”中山市神湾镇农业服务中心副主任陈少华说，近年来神湾镇菠萝专业合作社、示范性家庭农场带头标准化种植，推动神湾菠萝产品提质升级；同时，该镇还着力推进菠萝“生产+仓储加工+科研”一体化发展，加强与科研院校合作，从新型饮品、菠萝烘焙、精美工艺文创产品等方面，提高菠萝精深加工度和产品附加值。</p><p>如在2018年，经中山市农业农村局邀请，广东省农业科学院果树研究所相关专家与神湾达成合作，神湾镇的两个农场成为首批提纯复壮神湾菠萝试植点。经过为期2年半的悉心培育，今年6月份开始，首批提纯复壮神湾菠萝迎来了丰收。</p><p>“提纯复壮的菠萝种植周期更长，长出的植株更大。”试植点之一的自游农场负责人陈倩文介绍，一棵菠萝植株可以长出四五颗腋芽(菠萝茎叶腋中长出的芽)和一个顶芽(菠萝果实顶端长出的芽)，常规的菠萝种植，只需挑取菠萝植株的边芽进行种植，而提纯复壮的第一代神湾菠萝只能选取健壮且叶面均匀的顶芽种植。</p><p>“提纯复壮后的神湾菠萝具有果香更浓、甜度更高的优点，且果身纹路清晰，果实饱满、运输过程中不易损伤。”陈倩文说，提纯复壮的神湾菠萝个头大小跟普通神湾菠萝无异，但身上还有其他“门道”：果香更浓、甜度更高，且果身纹路清晰，运输过程中不易损伤。据称，今年产出的提纯复壮菠萝大受市场好评，品相好的甚至可以卖到12元—30元一斤。</p><p>“中山特色农产品资源丰富，但品牌建设仍在起步阶段。”中山市农业农村局市场与信息化科的相关负责人表示，以此次广东六大水果品牌示范基地评选为契机，中山将进一步按照农产品“12221”市场体系建设要求，对本次入选榜单的品牌示范基地进行宣传、营销，以品牌为基础，加大名、特、优农产品的培育力度，加快推进优势农产品标准化建设，带动产业链发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227676191>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)