---
layout: post
title: "CPSE安博会开幕 五大亮点吸睛 超6万种安防类产品亮相"
date: 2021-12-28 15:03:53 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>12月26日，主题为“让世界看见您”的2021第十八届中国国际社会公共安全博览会(以下简称CPSE安博会)在深圳会展中心开幕，活动将持续至29日。</p>
 <p>此次CPSE安博会由商务部、深圳市人民政府批准，深圳市贸促委、深圳市工商联、深圳市安全防范行业协会、深圳市智能交通行业协会、深圳市无人机行业协会、深圳市智慧城市产业协会支持，深圳市安博会展有限公司主承办，聚焦全球智能安防新技术、新产品。</p>
 <p>本届博览会总面积达8.5万平方米，共有4730个标准展位，1033家企业参加展览，涉及智慧城市、智能安防、5G、大数据、人工智能、无人系统等领域，包括安防监控、智能家居、智能交通、防盗报警、芯片、生物识别、安检排爆、无人机、消防救援等20多个行业，超过6万多种安全防范类产品亮相。</p>
 <p>大会同期还将举办全球安防盛典，第十六届中国安防论坛及各种会议200多场；并揭晓第七届全球安防贡献奖、CPSE安博会金鼎奖、头部企业、领航者，以表彰为中国及全球安防行业发展作出贡献的企业与个人。</p>
 <p align="center"><strong>本届CPSE安博会将呈现五大亮点：</strong></p><p><strong>亮点一：与高交会同期联袂举办，芯片企业争相“露脸”</strong></p>
 <p>今年的CPSE安博会与第二十三届中国国际高新技术成果交易会(以下简称：高交会)同期联袂举办。CPSE安博会是此次高交会的主题展馆之一，这是两大高科技盛会首次合体举办。</p>
 <p>此外，与往届展会相比，本届展会值得关注的除了AI，还有芯片。随着AI热度慢慢降温，芯片制造的大小厂商在此次展会上争相“露脸”。 AI赋能千行百业，诸多安防企业看到了新的商业价值，纷纷开启“安防+AI”的研究和场景创新。智能安防企业用“场景+AI”的方式，把AI技术融合落地商业应用，完成了行业的全面智能化升级。</p>
 <p>与此同时，安防作为一个科技型行业，技术与市场必然是产业发展的“两翼”。人工智能、大数据、云计算、生物识别、物联网、数字孪生等相继与安防诸多场景融合，应用进一步加深与拓宽。同时，“新基建”“十四五”规划等国家政策重大利好加持，催生了以机器视觉为主的视频监控、智能家居、地空立体智能交通和智慧城市等业务融合创新需求释放，为行业注入了持续发展的新动能。</p>
 <p><strong>亮点二：巨头“芯动”，奔赴安防“星辰大海”</strong></p>
 <p>本届CPSE安博会，芯片企业博得诸多关注。据组委会介绍，此次共有20多家半导体企业参展。重量级的芯片企业有：华为海思、比特大陆、紫光、富瀚微、思特威、耐能、中星技术、格科微、鼎芯无限、科点科技、肇观电子、瑞芯微、亿智、大普、晶视、星宸、拓尔微、士兰微、酷芯微、长光辰芯、微光集电、富奥星豹、迪文科技等。当下安防，从视频监控到智能安防再到如今的AI视觉，都离不开高性能、高可靠的芯片方案支持。安防行业已然是芯片应用的重要市场之一。</p>
 <p>同时随着人工智能技术的飞速发展，安防芯片加持了越来越丰富的AI元素，从而极大地推动了安防产业的升级发展。CMOS图像传感器、IP摄像头SoC、存储设备芯片及云端芯片正奔赴在创造中国芯“星辰大海”的征途上。</p>
 <p><strong>亮点三：展品丰富齐全，智慧家居“走秀场”吸睛</strong></p>
 <p>此次展览的产品几乎涵盖了产业链的上中下游：上游半导体芯片企业、原材料供应商、方案提供商、算法商；中游的制造商和软件商，下游系统集成商与服务商等。从镜头到芯片到摄像机，再到边缘设备到后端存储、计算、显示，都将一一呈现。</p>
 <p>值得注意的是，此次展会中2号馆堪称最漂亮的展馆，是智能家居的“走秀场”。不过，这个“秀场”已从智能家居延伸到了智慧社区，甚至智慧城市。</p>
 <p>以物联网AIoT引发的家居生态已然形成。从摄像头到智能锁以及楼宇对讲、防盗报警等，凡是跟智能楼宇和家居相关的企业，都集结于此馆。</p>
 <p>多年来，虽然有不少互联网企业、房产企业等纷纷跨界而来，但整个智能家居市场格局没有太大的变化，较为熟悉的如安居宝、立林、冠林、来邦、ITC、麦驰、狄耐克、罗格朗、刻锐、南亿、豪恩、百胜智能、昇博、精华隆、竞争、太川、环宇通等。</p>
 <p><strong>亮点四：安防产业格局加速重构</strong></p>
 <p>面对日益严峻的公共安全威胁，全球安防市场快速增长。公开数据显示，近年来，全球安防市场保持15%的年均增长率。预计到2021年底，全球安防行业总产值将达到4000亿美元，中国安防市场将达1500亿美元，占全球安防市场的五分之二。</p>
 <p>同时，国内智慧城市、“平安中国”建设也为安防行业提供了再次蓬勃发展的沃土。传统安防企业强势崛起，华为、中兴、平安科技、腾讯、阿里巴巴等巨头布局智能安防、智慧城市等领域。一批新兴人工智能企业依托安防行业应用崭露头角。</p>
 <p>数据显示，本届展会首次参展企业比例高达36%，这也意味着安防行业新陈代谢的速度在加快。</p>
 <p><strong>亮点五：论坛搭建行业交流平台</strong></p>
 <p>本次CPSE安博会同期还将举办第十六届中国安防论坛，论坛由CPSE安博会组委会主办，希捷科技冠名，CPS中安网承办，主题是“数智新时代，安防新动力”，分为主题大会、技术论坛、全球安防市场论坛。</p>
 <p>论坛将邀请国内外专家围绕安防行业发展政策、热点、难点等进行深入探讨，揭示全球安防产业发展的前沿动态。据悉，展会期间组委会和企业还将举办论坛、产品首发、技术交流等200多场会议或发布会。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228551694>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)