---
layout: post
title: "雅本化学：股票交易严重异常波动 停牌核查"
date: 2021-12-28 21:00:54 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨雅本化学：股票交易严重异常波动，停牌核查</strong></p>
 <p>雅本化学：股票交易严重异常波动，停牌核查。</p>
 <p><strong>2丨【美股盘前】三大期指齐上扬，特斯拉涨超1%；传苹果明年推出元宇宙装置</strong></p>
 <p>12月28日美股盘前要闻一览 ①截止发稿，道指期货涨0.2%、标普500指数期货涨0.22%、纳指期货涨0.44%。 ②苹果涨0.29%，市值继续接近3万亿美元。据媒体报道，苹果将于明年推出首款MR头戴装置，售价可能高达3000美元左右，为苹果历来最贵的穿戴装置。 ③区块链概念股集体下挫，MarathonDigitalHoldingsInc跌4.64%，RiotBlockchainInc跌3.29%，BitDigitalInc跌3%，CoinbaseGlobalInc跌1.74%。 ④默沙东新冠口服药molnupiravir获印度紧急使用授权。 ⑤Wedbush:中国需求旺盛，特斯拉股票2022年还有30%上涨空间。截止发稿，特斯拉盘前涨1.18%。 ⑥瑞银经济学家预计，美联储正在加快缩减购债规模，退出宽松货币政策的速度快于其它一些主要央行，美元在未来一年将进一步走强。 ⑦小摩与高盛观点不谋而合：美股涨势未见顶，明年将再创新高。 ⑧极光盘前一度涨超27%，现涨幅收窄至12.62%。消息面上，极光获中国信通院数据安全治理能力(DSG)评估认证。 ⑨衡量美元兑一篮子六种主要货币走势的美元指数期货跌0.05%，报96.02。 ⑩北京时间23时，美国12月咨商会消费者信心指数。</p>
 <p><strong>3丨同花顺：子公司浙江同花顺云软件有限公司收到行政监管措施决定书</strong></p>
 <p>同花顺公告，经浙江监管局核查，云软件公司存在如下违规行为：一是开发并销售的荐股软件由未登记为证券投资顾问的人员主导；二是部分营销、服务人员存在夸大、虚假宣传以及变相承诺收益，部分提供投资建议人员未登记为证券投资顾问，个别营销人员私下收取客户费用；三是在业务推广环节，在未对客户进行风险评测的情况下，即向客户推荐具体软件，存在投资者适当性管理的漏洞；四是未按时向浙江监管局报告公司负责人变更事项；五是“同顺号”是提供投资咨询服务的公众平台，云软件公司作为运营主体对“同顺号”中涉及投资咨询服务未尽到合规管理责任。</p>
 <p><strong>4丨文旅部：推动纾困政策落地见效，帮助文旅企业妥善应对疫情影响</strong></p>
 <p>12月28日，文化和旅游部召开电视电话会议，部署推进纾困政策落实与企业创新发展工作。文化和旅游部部长胡和平强调，要继续把助企纾困摆在重要位置，积极推动已出台纾困政策延长实施期限，适时推出新的政策举措。各地文化和旅游部门要在持续用力抓落实上下功夫，推动各项纾困政策落地见效，推出更多更实的针对性举措，帮助文化和旅游企业妥善应对疫情影响，早日走出困境、恢复生机、创新发展。(证券时报)</p>
 <p><strong>5丨新疆若羌河水库首台机组投产发电</strong></p>
 <p>12月26日，新疆维吾尔自治区重点水利工程若羌河水库的首台发电机组调试成功顺利投运。若羌河水库工程建成后可为若羌县春灌提供充足的水源，有效改善下游灌区缺水问题，可满足下游8.2万亩良田灌溉，防洪标准也由原来的20年一遇提升至50年一遇，有效提高供水保障和防洪能力。(新华社)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228870732>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)