---
layout: post
title: "守好“传家宝”过好“紧日子”"
date: 2021-12-15 08:40:15 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员孙业勇</p>
 <p>“和新的一样了，这样一打扮，旧物换新颜，看着用着，心里也舒服。”近日，在莒县财政局，办公室主任魏平指着一张办公桌介绍，“这桌子有十五六年了，表面都开始掉漆了，我们从网上买了几块钱的木纹纸，包装了一下，非常漂亮。”</p>
 <p>“精打细算，才能油盐不断；粮收万石，也要粗茶淡饭。”培养勤俭节约良好美德，贵在习惯养成。眼下，在莒县财政局，节约型精致科室创建活动正持续开展，重点是以“物品管理可视化、档案管理规范化、环境清理整洁化、贴心服务便民化、资源利用节约化”为主要内容，聚力建设精致节约机关。</p>
 <p>“例如，设置废纸收纳筐，对纸张背面进行二次使用；对老旧档案盒统一规格，重新使用；对脏旧的沙发自行洗刷、清理污渍；对年旧的日光灯，安装声控灯进行技改等，我们都做了详细规定。”魏平掰着手指介绍，莒县财政局推出的“五化”之一就是资源利用节约化，办公场所要充分利用自然光照，减少照明设备电耗，坚决防止“白昼灯”和“长明灯”现象；合理设置空调温度，夏季不低于26，冬季不超过20；提倡旧物利用，节省消耗品、用具和原材料，对现有资源统筹调剂使用。</p>
 <p>不仅仅莒县财政局，如今，全县机关节约之风已蔚然成风。莒县制定印发《莒县节约型机关(单位)创建行动实施方案》，由县机关事务服务中心牵头，按照“示范带动、机关先行、分层推进、整体提升”的工作思路，统筹扎实开展为期三年的创建工作，并将创建范围从上级要求的县级党政机关扩大到各乡镇(街道)、县直各事业单位和县属国有企业，国家和省市属驻莒单位参照标准进行创建。2020年度，全县35家机关(单位)成功创建节约型机关，其中23家被评为国家级节约型机关。今年年初又确定第二批创建单位38家，其中19家为乡镇(街道)、事业单位和县属国有企业。</p>
 <p>抓住“牛鼻子”，就会事半功倍。莒县坚持节约原则推进公车改革，最大限度降低行政成本。在莒县公务用车管理平台，工作人员打开公务用车信息化管理平台系统，100台公务车的实时状态、驾驶员在岗情况、申请单位、经办人等信息一目了然。</p>
 <p>“现在我们已建立起预约、派车、出车等规范的车辆申请使用流程，车辆申请单位在预约时需要填写申请信息，与本次用车有关的通知、文件和资料一并上传，我们报领导审批后通过系统自动生成派车单。”莒县交发汽车租赁服务有限公司负责人李修艳介绍，莒县公务用车管理平台对每台车都安装了定位系统，能够实现对车辆动态实时监控、车辆轨迹实时上传，有效遏制了公车私用、滥用。</p>
 <p>2020年5月，莒县正式启动公务用车管理服务平台，将92个县直党政机关事业单位保留的公务用车，全部纳入平台，交由莒县公交集团集约管理、统筹调度。“对车况较差、运行成本较高的车辆进行处置，平台公车从130辆压减到100辆，按车辆数的60%配备司勤人员，节约了40%的人员工资支出，每年车辆运营成本也有大幅下降。”莒县机关事务服务中心公务车管理科科长杜春亮坦言，“原来有些时候不该用公务车的，也存在使用的情况，现在公务车辆使用越来越规范，行政成本自然就降低了。”</p>
 <p>此外，莒县还大力推广、购置新能源汽车、公共自行车、助力自行车，鼓励干部职工践行“1公里以内步行、3公里以内骑自行车、5公里以内乘坐公共交通工具”等低碳出行方式，促进绿色出行。目前，莒县公交集团设立公共自行车站点368处，配备各类自行车4200辆。</p>
 <p>习近平总书记深刻指出：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”莒县从创建主体、创建范围等着手，积极宣传动员，政府带头厉行勤俭节约，反对铺张浪费，全力推动节约型机关创建工作，为全面建设节约型社会贡献力量。</p>
 <p>——杜绝餐饮浪费，践行节约风尚。重点抓好机关单位食堂日常管理工作，深入开展“光盘行动”“文明餐桌”等系列主题活动，营造“节约光荣、浪费可耻”的良好氛围。同时，在各餐厅安排流动督导员，对干部职工餐饮浪费和不文明用餐行为进行监督。工作开展以来，仅县机关食堂每天厨余垃圾量就同比减少约20%。</p>
 <p>——推行垃圾分类，带动节能节约。成立垃圾分类工作领导小组，制定《莒县公共机构生活垃圾分类工作评价标准》和《实施方案》，明确责任、强化措施、狠抓落实。采取生活垃圾减量化措施，在公共区域设置分类回收装置，对其他垃圾、可回收物、厨余垃圾、有害垃圾进行分类回收，及时清运，无害处理。去年以来，全县共配备专业垃圾分类存放、运输等设施设备1.3万余台套。</p>
 <p>——丰富宣传形式，营造节约氛围。抓住“中国水周”“节能宣传周”等重要时间节点，采取“双线一专”模式进行宣传，线上通过云课堂同步直播开展节能知识竞答，利用网络新媒体等形式加大宣传，线下通过能源紧缺体验、节能教育进校园进社区等多种形式进行宣传。</p>
 <p>功夫在平时，自然水到渠成。在全省节约型机关创建工作推进会上，莒县机关事务服务中心作为全省9个典型之一作现场交流发言，介绍推进节约型机关创建方面的创新做法和典型经验。</p>
 <p>“下一步，我们将坚定贯彻落实习近平生态文明思想，按照县委、县政府的部署要求，充分发挥首批创成单位示范带动作用，进一步巩固创建成果，更加突出工作重点，狠抓工作落实，在制度完善、责任落实、注重创新、督导考核上下功夫，全力推动节约型机关创建工作实现新突破、再上新台阶、开创新局面。”莒县机关事务服务中心主任徐万松表示。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213999165>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)