---
layout: post
title: "山东日照：握好“接力棒” 跑好新征程"
date: 2021-12-23 15:25:20 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>温室大棚绿意葱茏，乡村田园交相辉映，别致农家小院掩映绿水青山中，在晨曦映照下田野乡村美如画卷；青山丘壑间金色大地，孕育着农人的希望，一张张笑脸写满掩饰不住的幸福……岁末时节，走进日照的村庄与田野，映入眼帘的一幅幅美景让人感受到乡村振兴的强劲脉动。</p>
 <p>2021年，是“十四五”开局之年，是我国从脱贫攻坚向全面推进乡村振兴的转折点，也是我国农业农村全面现代化规划启动开局年。</p>
 <p>站在新生活和新奋斗的起点，如何统筹做好巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴，确保工作机制和政策体系平稳过渡、有序衔接？</p>
 <p>日前，记者深入田野乡村，现场感受山东省日照市全力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的具体工作，探寻新形势下日照市将如何以更加昂扬的姿态，握稳“接力棒”、跑好新征程，奋力书写乡村振兴的壮美画卷。</p>
 <p>开局起步———</p>
 <p>设立5年过渡期，严格实行“四个不摘”，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定，健全防止返贫致贫动态监测和帮扶机制，加强扶贫项目资产管理和监督，持续巩固“两不愁三保障”成果，确立起乡村振兴的“四梁八柱”。</p>
 <p>当记者走进五莲县许孟镇小王疃村80岁老人宋培记家时，正好赶上她在家里“会客”。老人一边紧紧地握着“客人”的手，一边亲切地说道：“闺女，你又来了，快坐下休息一会儿！”这位“客人”就是五莲县乡村振兴服务中心工作人员朱庆鹏。</p>
 <p>这是五莲县今年开展的又一次全县范围内巩固脱贫督查“回头看”活动中的一幕。</p>
 <p>工作人员介绍，本轮“回头看”五莲县坚持县、乡两级乡村振兴服务工作人员、行业部门一齐行动，不回避、不变通、不延迟，第一时间“揪出”并解决在医疗、教育、残疾证办理等方面事关群众切身利益相关的难点、痛点问题，认真解答和解决政策之问、办事之难、致贫之障，到边到沿跟踪服务，织牢兜住问题的“铁网”，确保已脱贫人口不返贫、无新致贫，巩固脱贫成果，以更好地衔接乡村振兴。</p>
 <p>2021年中央一号文件聚焦实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，明确具体任务，作出系统部署，为确保做好脱贫攻坚与乡村振兴“接力棒”的历史性交接指明工作重点和实践路径。</p>
 <p>今年以来，日照市努力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面抓好政策措施、工作力量、工作重点等无缝衔接，奋力谱写乡村振兴日照篇章。</p>
 <p>下绣花功———第一时间编制《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的实施意见》，谋划推进巩固、拓展、衔接的重大项目、重大工程、重大举措，从政策配套、资金支持、项目支撑、机制保障等方面，不断完善、有序推进乡村振兴规划架构；组建市乡村振兴局，原日照市扶贫发展中心改组为日照市乡村振兴服务中心，各区县也相应组建了乡村振兴工作机构，实现了原工作机构全面转型，原工作力量全面转向乡村振兴。</p>
 <p>施组合拳——— 设立5年过渡期，严格实行“四个不摘”，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定，健全防止返贫致贫动态监测和帮扶机制，加强扶贫项目资产管理和监督，持续巩固“两不愁三保障”成果，坚决防止脱贫人口返贫和新致贫。</p>
 <p>打创新牌——— 以“精准聚焦、动态监测、即时帮扶、全面保障”为重点，及时发现返贫、致贫风险人口，即时开展系统化帮扶，率先建立起贫困人口动态监测即时帮扶工作机制，全市已纳入系统350户822人，全部落实针对性帮扶措施。</p>
 <p>啃硬骨头———接续提升脱贫村基础设施建设，持续加大莒北、莲西、港西、岚西北基础设施建设力度，重点谋划建设公路、水利、通信网络等区域性建设工程；以互助养老为依托，逐步推动服务对象由脱贫享受政策人口拓展到农村低收入群体和一般农户，并积极引导社会爱心力量参与农村养老服务。目前，全市已在49个乡镇556个村聘请护理员916名，4618名失能半失能贫困老人全部吃上了热乎饭、穿上了干净衣。</p>
 <p>多轨探路———</p>
 <p>着力构建现代农业高质量发展支撑体系，按照“一带一特色、一带一风景”目标，聚力打造“五纵一横”乡村振兴隆起带。聚焦现代渔业、现代畜牧、茶叶、蓝莓等特色产业，持续加大资金投入，在隆起带上布局一批体量大、质量优、示范带动强、抗风险能力高的产业项目，推动现代农业高质量发展。</p>
 <p>产业兴则农民富，农村发展产业是解决乡村振兴中“钱从哪里来”的关键。围绕产业发展，日照做足“农”字文章，促进农业特色产业转型升级，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接注入源头“活水”。</p>
 <p>隆冬时节，万物萧瑟。但走进东港区涛雒镇东石梁头村的有机芹菜种植大棚，却满眼翠绿、满棚芹香，一畦畦半米高的芹菜长势喜人。东石梁头村种植芹菜已有百年历史，以前村民垒土墙给芹菜保暖，后来渐渐有了简易的小型芹菜棚，但产量和质量一直提不上去。</p>
 <p>2020年，东港区投入462万元扶贫资金建设了3座面积近3万平方米的连体式温室大棚，第一年该大棚的芹菜年产量就达到了四五十万公斤，近40万元的收益为涛雒镇32个村的277户贫困户鼓了腰包。</p>
 <p>离有机芹菜大棚不远处，一个工地正在紧张施工，这是今年涛雒镇高标准建设的有机蔬菜生产基地，计划使用扶贫资金1844万元，预计年收益129万元。这笔收益由关联的附近3个镇筛选出的因病、因灾、因意外等农村脱贫不稳定人群和即时帮扶贫困人口所在的村集体享有，并按各相关村贫困户的贫困程度和享受的政策实行差异化分配，动态管理。</p>
 <p>蔬菜大棚里绿意葱茏，而新型现代农业示范园区更是生机勃勃。</p>
 <p>眼下，当大多数苗木正在落叶时，东港区陈疃镇的蓝莓产业园扶贫基地大棚里株株蓝莓却正吐新绿。</p>
 <p>整合投入2020年各级财政扶贫资金4278.22万元的蓝莓产业园，是东港区脱贫攻坚与乡村振兴有机结合的又一力作。95座高标准冬暖式蓝莓大棚，由陈疃镇代表日照街道等7个乡镇(街道)实施，帮扶带动319个村的建档立卡贫困户4726户8063人，年可实现扶贫收益300万元。</p>
 <p>这样的例子比比皆是。同样是在东港区，三庄镇还有一块“宝”———“农光互补”扶贫电站项目。站在该镇板石村的山坡上，放眼望去，连片的光伏板在阳光的照耀下熠熠生辉。谁能想到，几年前，还是地荒土薄的砂石地，转眼间变成了农民脱贫致富的“聚宝盆”。该项目一期建设投资来源于东港区创新实施小额扶贫信贷“委托经营、保底收益”模式，6240户贫困户办理了“富民农户贷”，每户5万元，贷款3.12亿元，由日照新东港农业开发有限公司与贫困户签订委托经营带动脱贫协议，每户每年稳定获得3000元收益。同时，周边贫困群众可以通过土地流转、进园务工等方式，每人每年可实现收入2万多元。</p>
 <p>“委托经营有效解决了贫困户老弱病残占比高，贫困户创收增收能力弱和前期扶贫项目少、收益低的短板问题，这一创新模式，还被新华社、中央人民政府网站刊登报道过。”该项目负责人日照东港农业发展集团有限公司总经理邢阳骄傲地说。</p>
 <p>产业是实现脱贫攻坚成果持续巩固的治本之策和源头活水。抓住产业发展根本，引领脱贫群众端稳“金饭碗”，坚持推动乡村特色产业持续、稳定、高质量发展，从产业扶贫模式向产业兴旺模式转换，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接蓄势赋能。如今的日照大地上，产业在升级，链条在延伸，乡村振兴的根基扎得又深又稳。</p>
 <p>接续奋斗——— 从整天入户走访的调研人员，到助力扶贫产业发展的行家里手，变化的是手头上的工作内容，不变的是为乡村振兴事业接续奋斗的初心和使命。</p>
 <p>寒冬时节，莒县招贤镇玫瑰产业园里，工人们正在硕大的智能化温室大棚内忙着给玫瑰花摘叶抹芽，零星绽放的玫瑰让大棚增添了几分浪漫。</p>
 <p>“目前玫瑰花的产量还不是很高，工人们摘叶抹芽，可以促进玫瑰花苞膨大，提高花的品质。再过一个多月就是春节了，接着就是情人节，销售旺季就要来了。”说这话的是招贤镇扶贫办主任尚晓青。</p>
 <p>曾经很长一段时间，尚晓青的工作内容都是对照着精准扶贫档案查看贫困户的基本情况，每到一家，他都需要查看适龄儿童是否上学，学生资助政策是否到位；看看房屋是否跑风漏雨，室内外是否整洁有序；看看大病医疗是否报销、残疾补贴是否享受，看饮水是否安全有保障。</p>
 <p>脱贫攻坚取得胜利后，尚晓青的工作内容发生了些许变化，如今他经常来的就是这玫瑰产业园，“鲜花基地这个项目自动化程度高，销售市场前景广，产出效益比较好，通过扶贫项目，带动了我们全镇玫瑰产业的发展，实现了脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。”说起扶贫产业，尚晓青已然成了半个专家。</p>
 <p>从入户走访的调研人员，到助力扶贫产业发展的行家里手，尚晓青说：“工作中心其实没变，都是为了‘不落下一个贫困地区，一个贫困群众’。”</p>
 <p>胜非其难也，持之者其难也。</p>
 <p>没有脱贫攻坚成果的巩固拓展，乡村全面振兴就失去了基础。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，是乡村振兴的题中之意。</p>
 <p>今年以来，日照市积极落实乡村人才振兴进展、扶持农村自主创业农民、全覆盖选派第一书记和驻村工作队员，强化农业农村优先发展投入保障，开展新一轮市级美丽乡村建设，一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴图景正跃然眼前———</p>
 <p>落实乡村人才振兴进展情况。搭建乡村人才政策平台，积极吸引乡村人才。目前，全市共招引乡村振兴高层次创业创新团队11个、创新人才95人。深入实施产业领军人才汇聚计划，公布2020年度日照市产业领军人才名单，其中涉及乡村振兴方面的创新领军人才(团队)11个，创新人才5名。</p>
 <p>加强创业扶持，留住乡村人才。对符合条件的返乡农民工、农村自主创业农民可以享受创业担保贷款贴息政策，今年共为农村自主创业农民发放创业担保贷款51619万元，扶持2899人自主创业。为返乡创业农民工发放创业担保贷款2252万元，扶持124人自主创业。</p>
 <p>选派第一书记。下发《关于选派第五批第一书记和驻村工作队抓党建促乡村振兴的通知》，持续向“脱贫村、乡村振兴任务重的村、党组织软弱涣散村和矛盾问题集中村、群众意见较大的村”四类村，全覆盖选派第一书记和驻村工作队员；向55个美丽宜居乡村建设问题村持续选派“加强农村基层党组织建设工作队”，巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴。目前，市县共选派第一书记367名，“加强农村基层党组织建设工作队”队员119名。</p>
 <p>强化农业农村优先发展投入保障。健全完善涉农资金统筹整合投入机制，深入推进涉农资金统筹整合，将中央、省、市、县四级涉农资金，全部纳入乡村振兴“资金池”，设立乡村振兴重大专项资金，实行“大专项+任务清单”管理模式，截至目前，统筹整合各级财政涉农资金28.18亿元，全面支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。</p>
 <p>坚持建好新项目、管好老项目，2021年投入资金1.1亿元，新实施产业项目21个，456个已建成的项目全部运营良好。继续开展免费职业技能培训，加大有组织劳务输出力度，完成转移就业14862人；全市公益性岗位托底安置建档立卡贫困人员1418人，落实岗位补贴275.7万元。</p>
 <p>实施农村人居环境整治提升五年行动。积极争创农村人居环境整治整县推进综合试点，开展新一轮市级美丽乡村建设，利用3年时间，再打造市级美丽乡村1100个，总数达到2200个，基本实现美丽乡村全覆盖。</p>
 <p>新开局，新征程，全市上下必将接续奋斗，筑牢组织“桥头堡”，点燃产业“新引擎”，释放发展“新活力”，提升乡村“新颜值”，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标阔步前行。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224206232>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)