---
layout: post
title: "发力稳增长 地方加紧谋划2022年经济重点"
date: 2021-12-24 02:46:22 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>中央经济工作会议在部署2022年经济工作时指出，“明年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。”《经济参考报》记者采访获悉，年末之际，聚焦发力稳增长，多地紧锣密鼓召开省委经济工作会议、省政府党组会议等，加紧谋划2022年经济工作重点，并出台一系列具体举措。保障能源资源供应、补链强链稳工业、扩大有效投资、激发消费潜力等多箭齐发，护航2022年经济稳中向好。</p><p>在位于山东省东营市东八路的胜利油田莱113区块，两间活动板房内，二氧化碳注入设备正在运转。捕集到的二氧化碳，经过提纯和液化，通过油井井口注入油层下，既可驱油，又能完成封存，达到生产与生态效益“双赢”。“将二氧化碳用于石油开采，是胜利油田的最新技术应用。”胜利油田勘探开发研究院院长杨勇说。</p><p>近期，齐鲁石化-胜利油田百万吨级CCUS(二氧化碳捕集、利用和封存)项目开始建设，覆盖地质储量6000万吨，年增油25.3万吨的同时，还可达到二氧化碳年注入能力100万吨。针对2022年可能出现的能源供应紧张问题，胜利油田相关人士表示，依靠技术创新，胜利油田来年稳产可期，能牢牢扛稳保障能源供应的责任，为稳经济作出应有的贡献。</p><p>在位于山东烟台的东诚药业集团，采购来的大量鱼鳞、鱼骨等海洋产品，经过降解、浓缩、结晶、过滤等工序，原本是废料的产品最终脱胎换骨，摇身变成硫酸软骨素原料药。依托临海优势，东诚药业已成为大型硫酸软骨素原料药生产企业，出口量占国内总额20%左右。这是生物医药产业链协同发展的一个代表。通过实施重点产业链“链长制”，烟台加强产业链建链、延链、补链、强链工作，正打造国家级生物医药产业集群。</p><p>“包括生物医药在内的重点产业是烟台经济发展的重要支撑，也是促进经济增长的重要抓手，‘链长制’的实施，一定程度上创造了当地制造业的新优势。”烟台市工信局有关负责人表示，2022年，烟台将持续补短板强链、促升级补链、强基础稳链，为经济稳增长源源不断地提供新动能。</p><p>这只是地方发力稳增长的一个个缩影。记者注意到，近日，不少地方密集召开省委经济工作会议、省政府党组会议等，学习贯彻中央经济工作会议精神，在确保圆满完成2021年目标任务的基础上，结合地方实际，加紧谋划2022年经济工作重点，并提及具体落实措施。</p><p>12月21日，四川省召开省委经济工作会议，强调2022年坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，把稳增长、调结构、推改革有机结合起来，保持战略定力和耐心，先立后破、稳扎稳打，加强跨周期和逆周期政策调控，用改革的办法破解难题，用市场的力量激发活力，用政府的作为稳定预期，促进经济平稳运行。</p><p>同日，吉林省委经济工作会议新闻发布会举行，对2022年全省经济工作提出主要预期目标，包括下大气力构建现代产业新格局、下大气力推动扩大内需取得更大成效、下大气力以高水平创新推动高质量发展等8个方面工作任务。</p><p>此外，福建强调，要把稳增长作为头等大事。充分用好中央和国家部委出台的各项稳增长措施，及早谋划出台相关政策措施，力求2022年一季度实现“开门稳”“开门红”，保持全年经济平稳较快增长。</p><p>从相关会议释放的信号看，保障能源资源供应、补链强链稳工业、扩大有效投资、激发消费潜力等成为2022年地方稳经济的重头戏。</p><p>比如，山西强调，工业要稳盘托底。战略性新兴产业要按照集群化规模化发展方向，聚焦产业链和创新链深度融合，不断提升核心竞争力。要进一步深化能源革命综合改革试点，继续支持传统能源特别是煤炭、煤电发挥兜底保障作用，提升新能源安全可靠供应能力，推动传统能源和新能源优化组合。</p><p>贵州强调，坚持做大规模、做优结构、提升质量并重，加快构建现代产业体系。积极抢抓国家政策机遇，全力扩大产业投资，着力扩大新型城镇化投资，坚决稳住基础设施投资，加大招商引资力度。同时要高度重视扩大消费和增加出口，提高消费和出口对经济的贡献率。</p><p>海南强调，提高投资、产业、消费质量效益，坚持“项目为王”，全力推进重大工程项目建设，着力构建现代产业体系，作好促消费发改文章。</p><p>“中央经济工作会议释放稳经济信号后，各地加快调整既有政策，适度提前加大政策力度，及早在扩内需、稳增长等方面做出决策，并瞄准‘十四五’重点任务发力。目前来看，地方稳经济的重点在于加大基建投资，吸引社会资本投入，解决国内消费投资的堵点，提高内需对经济的支撑作用。”中国国际经济交流中心经济部副部长刘向东说。</p><p>刘向东还表示，要进一步提振工业经济，为稳定经济大盘提供有力支撑。“特别要提高制造业的核心竞争力，提供更有力的支持举措。促进大企业带动更多中小企业强链补链，提高供应链的竞争力，引导企业加大研发创新力度，增加高技术领域投资。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224481264>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)