---
layout: post
title: "卓越团队蓬勃奋进 锐意创新卓越发展"
date: 2021-12-30 09:11:53 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>核心提示</p>
 <p>新乡市高服机械股份有限公司深入推行卓越绩效，以“塑造卓越团队，创造专业的工业系统服务平台和智能化系统，成为受尊敬的行业专家”为愿景，秉承“高端品质，服务真诚”的理念，为中外客户提升产品质量助力，锐意创新卓越发展，致力打造筛分行业龙头企业，为中华民族工业作贡献。</p>
 <p>公司始建于1990年，是国内较早主攻精细筛分装备专业的制造企业，现已发展成为一家从事振动机械、筛分设备、碎煤机械、除尘设备、防爆振动电机产品技术研发与生产的公司。公司现占地面积55000平方米，注册资金5146万元，是国家级高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业、河南省科技小巨人培育企业，公司于2016年3月在新三板挂牌，股票代码：836946。</p>
 <p>公司产品主要分为系统设备、精细筛分设备、矿用筛分设备、破碎设备、过滤设备五大类，均达到行业领先水平，大大提高了用户企业的产品质量和生产效率。</p>
 <p>锐意创新助推企业卓越发展</p>
 <p>公司坚持引进先进技术，持续自主创新，使产品性能不断提升，同时完善售前售后服务体系，不断推出中高端筛分系列产品，提高利润率；公司顺应第四次工业革命的历史潮流，打造“智能筛分供料系统”的经营策略，满足客户需求，提升客户满意度，构建技术“护城河”，打造行业龙头企业。</p>
 <p>公司自成立以来，非常重视科技创新工作，不断加大科研投入，把新产品的开发作为公司保持和提高赢利能力的重要手段。注册专利300多项，并拥有3项软件著作权。2014年公司研发中心被认定为新乡市精细筛分工程技术研究中心，2020年被认定为河南省智能在线筛分系统工程技术研究中心，公司与河南工业大学、郑州大学、河南科技学院保持长期紧密合作关系。</p>
 <p>注重过程管理追求完美品质</p>
 <p>质量是企业的生命。公司建立了一套全面、严格的质量管理和质量保障体系，做到质量管理的科学化、系统化。</p>
 <p>公司积极推行ISO9001质量管理体系和全面质量管理(TOM)，对生产工艺流程进行周密优化与严格控制；深入开展了QC质量小组活动并推行“6S”现场管理活动，确保质量管理体系的有效性和高效率。从供应商的选择、准入到原辅材料的进厂，从产品生产中间环节到成品的出厂检验，再到市场上的表现，层层把关，环环相扣，严格监控质量。原辅材料供应商都是经过严格审核，准入后才能成为公司的合格供应商。到货材料严格执行进货检查验收制度。在生产过程中，严格执行“三不”原则，通过自检与检验相结合的方式，严格管控生产中间工序的各个环节，把严产品质量关。目前，公司的质量管理体系已覆盖原料采购、过程生产出厂检验和出厂产品质量跟踪等产、供销各个环节。</p>
 <p>公司以智能筛分系统为技术核心力，构建精细标准化生产系统，提供优质专业对口产品，满足用户的效能提升、品质安全及环保需求。为提升产品安全，取得了气体隔爆、粉尘防爆两项认证，帮客户从筛分环节杜绝了易燃易爆的安全隐患。</p>
 <p>公司与高等院校联合研制的筛分供料系统，为精细筛分设备升级换代、提高产品档次起了积极的作用。公司产品主要用于矿山、食品、医药、金属粉未、化工、建材等多个领域，销往全国各地，并远销法国、加拿大、美国、印度等83个国家和地区。是雀巢公司、喜之郎集团、国药集团、哈药集团、上海世邦、三一重工、中石化、中石油等行业知名企业的优秀供应商。</p>
 <p>公司生产的产品已荣获“国家监督抽查质检合格好产品”“全国质量信得过产品”“全国质量服务消费者满意企业”“全国质量检验稳定合格产品”等称号。</p>
 <p>规划品牌建设打造“高服”品牌</p>
 <p>公司非常注重形象品牌建设，积极实施品牌战略，确立“高服智造”的品牌形象。</p>
 <p>公司注册了“旋振1917466”“高服4183726”和“高服6916517”3个商标，这3个商标均获评河南省著名商标。其中“高服6916517”在2016年被国家商标总局认定为中国驰名商标，“高服”在国内筛分机械行业拥有绝对领先地位；“高服”产品出口到83个国家和地区，在国际上也拥有一定的知名度。</p>
 <p>立志高远勇担社会责任</p>
 <p>根植新乡30余年，“高服”机械由小到大，由弱到强，得益于社会的安定团结和政府打造的营商环境，感恩社会、回报大众是企业义不容辞的责任。</p>
 <p>公司高层领导非常重视环境保护工作，在坚持为地方经济发展作贡献的同时，采取多种措施，强力推进环境保护、节能降耗、安全生产、公共卫生等工作。</p>
 <p>公司积极采用国际领先的新工艺、新技术降低能源消耗，减少环境污染。并实施开展标准化管理工作，给企业带来巨大的经济效益和环境效益。公司全面开展了节能降耗活动，增强了员工对企业、社会的责任感。</p>
 <p>公司所有新建、扩建、改建项目都严格执行“三同时”制度，确保建设项目配套安全、环保设施落实到位，安全、环保设施同步运行率100%。</p>
 <p>致富思源，富而思进。随着企业的发展壮大，公司不忘回报家乡、回报社会，热衷公益事业，勇担社会责任。近年来，公司累计在教育、新农村建设、救助困难群众和困难职工等方面投入资金近百万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230834683>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)