---
layout: post
title: "返乡“新农人” 致富带头人"
date: 2021-12-20 06:30:51 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>“省第十四次党代会提到今后五年要着重抓好九个方面重点工作，其中‘全面实施乡村振兴战略，更富成效推进农业农村现代化’这一条与咱们青年农民息息相关。”日前，泰州市姜堰区溱潼镇河横村委会副主任孙飞来到姜堰现代农业产业园，向该镇青年农民群体宣讲省党代会精神。孙飞将省党代会报告中寄语青年的部分一字一句读给大家听，与创业农村的小伙伴们共勉。</p>
 <p>今年35岁的孙飞，也是一名家庭农场主。他大学毕业后选择回乡创业，扎根农村已近10年。作为当地青年农民代表，孙飞表示，当选省党代表，感到使命光荣，肩上的担子更重了。“参会期间，我特别关注与泰州发展、与乡村振兴相关的会议精神，认真思考回来以后该怎样当好‘传声筒’、做好践行‘带头人’。”省党代会胜利闭幕后，孙飞回到农村，数次利用工作间隙，向身边的乡亲们展开宣讲，把党代会精神传达到田间地头。</p>
 <p>冬日的田野，青青的麦苗像一片浅绿的绒毯铺陈。“今年种植的300多亩小麦，眼下正处于幼苗期，需要加强除草。”他一边查看麦苗长势一边介绍说，目前他的农场主要种植稻麦，开展农业技术的示范推广。这些年，孙飞率先探索稻田生态立体种养技术，先后尝试稻田养鱼、养鸭、养甲鱼、养锦鲤等，技术经验成熟后再向周边其他农户推广，直接带动姜堰区6000多亩农田开展综合种养，平均亩产值增至5000元，大大提高农业附加值，带领乡亲们共同致富。也因此，孙飞获评第十届全国农村致富带头人。</p>
 <p>地处里下河地区的河横村，生态环境得天独厚，是联合国环境规划署命名的生态环境“全球500佳”。得益于对生态绿色农业的坚持，孙飞的农场成为泰州市首批国家级生态农场。他介绍，发展生态农业，需要从理念到行动上的一以贯之。比如，在田间管理上采用生物与物理方法相结合，“就拿除虫来说，我们通过安装太阳能灭虫灯、种植香根草、投放赤眼蜂等，最大程度保护生态环境。”</p>
 <p>省党代会报告提到，扎实推进农村一二三产业融合发展，大力发展乡村旅游、农村电商等现代乡村富民产业，支持有条件的地方创建全域旅游示范区。“这一下子说到我的心坎里。”孙飞介绍，河横村临近国家5A级景区溱湖湿地公园，发展乡村旅游具备先天优势。他还带领乡亲们把特色农产品卖上网，拓宽销售渠道。“农产品销售要实现线上线下联动，继续发力农村电商、乡村旅游，让富民强村底气更足。”孙飞信心满满。</p>
 <p>由孙飞牵头成立的姜堰区新型青年职业农民联合会现有70多名成员。“青农会”里，有像孙飞一样的家庭农场主，也有从事花木、养殖业、农机服务等的成员，围绕乡村产业振兴、农业品牌建设等，这群志同道合的年轻人时常交流互动、“抱团”发展。作为会长，孙飞坚持上门走访成员、共同商议解决难题。“农村广阔天地大有可为。我将继续扎根农村、当好‘新农人’，同时带领更多年轻人创业农村，建设好‘新时代鱼米之乡’。”孙飞坚定地说。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218697335>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)