---
layout: post
title: "一周热闻荐读 |人脸识别滥用调查；详解房地产税试点咋计税"
date: 2021-12-19 15:35:35 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p align="center"><strong>一周热闻荐读</strong></p><p align="center"><strong>(12月13日-12月19日)</strong></p><p>●<strong>南都实测应用获权：拒绝十次还弹窗，五分钟内读定位超两千次</strong></p>
 <p>对于很多人来说，手机权限是一个不知道该不该给、给了可能会后悔、不给又有些功能用不了的东西。其实，App获取权限通常都是为了更好地提供服务，但究竟什么时候该给，给的频率多少才合理呢？</p>
 <p>12月17日，由南方都市报个人信息保护研究中心主办的“2021啄木鸟数据治理论坛”在北京召开。会上，南都个人信息保护课题组发布《个人信息安全年度报告(2021)》(下称“报告”)，披露了150款App的权限获取合规情况。</p>
 <p>结果发现，89款都在用户首次使用时申请了非必要权限，30款在用户明确拒绝后仍频繁弹窗申请，最夸张的弹窗11次。还有九成被测App调用敏感权限超出实现其业务功能所必需的最低频率，有的App五分钟内调用定位权限超过2000次。</p>
 <p>●<strong>人脸识别应用接受度如何？南都发布万份问卷：半数担心被滥用</strong></p>
 <p>过去一年，人脸识别的应用场景发生了深刻变革。疫情防控常态化之后，一方面，人脸识别迎来更广泛的落地，例如智慧安防、智慧商业、智慧城市等场景；另一方面，人脸识别在一些领域开始退场——经315晚会曝光，多地零售门店、售楼处被迫拆除人脸识别摄像头。</p>
 <p>与此同时，人脸识别的相关立法和监管措施相继出台。7月，最高人民法院出台《关于审理使用人脸识别技术处理个人信息相关民事案件适用法律若干问题的规定》；11月，《中华人民共和国个人信息保护法》正式生效。</p>
 <p>12月17日，由南都个人信息保护研究中心主办的“2021啄木鸟数据治理论坛”在北京举行。南都人工智能伦理课题组在会上发布了《人脸识别应用场景合规报告(2021)》(以下简称“报告”)。报告发现，受访者对于人脸识别落地的接受度有所提高，但对人脸识别滥用的担忧较为明显。</p>
 <p><strong>●</strong><strong>平台反垄断年度盘点：92起案件、超217亿元罚单指向哪？</strong></p>
 <p>12月17日，南方都市报个人信息保护研究中心举办“2021啄木鸟数据治理论坛”。论坛上，南都·反垄断前沿课题组发布了《平台反垄断监管观察报告(2021)》(下称报告)。</p>
 <p>这是南都第四年发布反垄断年度观察报告。今年的报告回顾了2021年发生在平台反垄断领域的重要事件，梳理了241起国内外执法案件，呈现监管的最新趋势。同时报告聚焦“二选一”“扼杀式并购”“互联互通”行为，分析一系列监管措施产生的影响。</p>
 <p>报告撰写过程中，南都·反垄断前沿课题组还与十位长期钻研反垄断的法学家、经济学家进行了深度访谈，试图呈现更加多元、客观、中立的观点。</p>
 <p><strong>●</strong><strong>如何发？如何用？如何管？详解退役军人优待证出炉背后这三年</strong></p>
 <p>从提出到申领发放，历时三年时间，全国统一的退役军人优待证终于来了！</p>
 <p>退役军人保障法即将迎来施行一周年，退役军人事务部12月14日举办了一场特殊的启动仪式，涉及所有退役军人、其他优抚对象优待证申领发放。</p>
 <p>南都记者观察了解到，退役军人优待证工作从提出构想至今，历经三年多时间，中间经历了研究制定政策、开发技术系统与做好试点工作三个重要阶段。</p>
 <p>退役军人事务部拥军优抚司司长曹俊在专题新闻发布会上，就优待证功能及搭载的优待服务进行介绍时强调，希望广大退役军人等优抚对象可以对优待证多一点耐心与包容，对优待证搭载的优待内容抱有合理预期，<strong>一方面不要认为优待证无足轻重，另一方面也不要把优待证当作“特权证”、“万能证”</strong><strong>。</strong></p>
 <p>●<strong>向谁征？如何征？咋计税？两份重磅文件详解房地产税改革试点</strong></p>
 <p>房地产税改革试点又有重磅消息！</p>
 <p>12月13日，中国人大网发布了财政部部长刘昆于10月19日在第十三届全国人大常委会第三十一次会议上对《关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作的决定(草案)》的说明。同日，还发布了全国人大宪法和法律委员会于10月22日在会议上对该草案的审议结果的报告。</p>
 <p>从这两份后公开的文件，再回头看10月23日全国人大授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作的决定，我们可以从中还原出房地产税试点及房地产税政策接下来的走向。</p>
 <p>两份文件对房地产税改革试点中备受关注的问题作了解释，并对试点实施路径作了明确规定，非居住用房地产在试点期间将沿用旧条例，强化房地产调控需求侧管理，由试点地区制定计税依据、适用税率、减除标准等具体实施细则。</p>
 <p><strong>●</strong><strong>面对奥密克戎变异毒株，打新冠疫苗第三针加强针或成必须</strong></p>
 <p>近期发布的多项针对奥密克戎毒株免疫逃逸能力的初步研究显示，同德尔塔等其他新冠病毒株相比，对于奥密克戎毒株的“攻击”，全程接种2针新冠疫苗后的中和抗体保护水平出现了比较明显下降。</p>
 <p>但是，在现有疫苗基础上打第三针加强针，就有望保留较好的针对奥密克戎变异株的中和活性。面对奥密克戎变异株，打3针新冠疫苗已经成为越来越多国家的选择。</p>
 <p>在南非之外，英国报告的奥密克戎病例也越来越多。英国政府已于12月12日宣布启动面对18岁以上人群的加强针接种。</p>
 <p>在中国国内，12月13日，智飞生物官网发布消息，针对奥密克戎变异株，本就是3针免疫程序的重组新冠疫苗仍然可以提供很好的保护。由中科院微生物研究所组织开展的研究发现：78%受试者血清对奥密克戎变异株中和抗体检测阳性，其中免疫第二、三针之间间隔4个月以上的受试者血清，100%对奥密克戎变异株中和抗体检测阳性，中和抗体滴度均值相较于原型毒株只有约3倍的下降。</p>
 <p>智飞生物称，“这与目前已报道的其他上市疫苗情况相比数据更优。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218611967>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)