---
layout: post
title: "基础与应用研究融合发展 松山湖企业助力光伏产业智能升级"
date: 2021-12-22 20:04:49 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>在“双碳”目标下，以光伏为代表的清洁能源产业已成为中国具有国际竞争优势的战略性新兴产业。</p>
 <p>位于松山湖国际创新创业社区的广东中科普瑞科技有限公司(下称“中科普瑞”)，由松山湖材料实验室高效晶硅电池团队孵化成立。基于12年晶硅太阳能电池领域研究经验，企业针对太阳能电池生产中的降本增效及快速检测需求，研发生产电池制绒和背抛光湿法工艺中的多种添加剂以及快速大面积定量成像系列设备等产品，<strong>助力电池生产向智能制造升级与转化，进一步提升中国光伏产品的竞争力，为实现我国的清洁能源战略提供科技支撑。</strong></p>
 <p><strong>聚焦光伏领域</strong></p>
 <p><strong>坚持基础、应用研究融合发展</strong></p>
 <p>“现在我们做的，正是多年来特别想要做的事情。我们的一些新想法最终成为产品，并在光伏产业中应用。由于松山湖材料实验室样板工厂团队项目的体制创新，我们获得了这样一个千载难逢的良机来实现研究的初衷：<strong>原创工艺推动产业技术进步</strong>。”中科普瑞董事长、高效晶硅电池团队负责人杜小龙说。</p>
 <p>高效晶硅电池团队原为中科院高能物理所的清洁能源实验室E04研究组。2009年，团队从聚焦晶硅电池的硅表面/界面工程研究，开始介入太阳能电池领域。在这一时期，国内的基础研究大部分局限在机理研究。</p>
 <p>曾在日本从事研发工作的经历，让杜小龙一直在思考两国在研究上的差异。“日本的应用基础研究与产业联系紧密，这是由于他们有很强的工业技术水平，多个产业全球领先，有通过创新工艺持续保持竞争力的巨大需求。而同一时期的中国，高科技产业还相对落后，基础研究与应用研究脱节严重，没有融合在一起。”</p>
 &nbsp;<p>杜小龙当时认为，等我国的高技术产业逐步发展后，必将迎来自主创新提升竞争力的阶段。为此，团队在研究硅太阳能电池领域之初便早早布局，明确研究要与应用紧密联系，一步步从基础研究走向产业应用。</p>
 <p>随着研究逐步取得进展，中国的光伏产业也迅猛发展，从起初购买国外生产技术，逐步走向自主技术开发与迭代。基于过去在硅领域的深入研究积累，2016年，团队首次开始与企业合作，将新工艺研究从实验室延伸到企业里，实现了工艺技术的转移转化，并获得了近1000万元的转让费用。</p>
 &nbsp;<p>“国际上已经有非常一致的认识，导致环境气候极端变化，归根到底是空气当中的二氧化碳浓度增加了。”杜小龙表示，非碳能源中，太阳能最具潜力，随处可用。因此，<strong>光伏行业的发展对全球气候问题的解决有着极其重要的作用。</strong></p>
 <p>与此同时，<strong>能源决定了国家的话语权。</strong>“我国对石油的依存度高达70%，处处受制于人。能源革命给了我国彻底改变能源困局的机会，只要走对路，中国的能源前景一片光明。”杜小龙指出，目前，我国光伏产能占全世界80%，团队希望通过自主创新持续提升我国光伏产品的竞争力，从而引领光伏产业技术的发展。</p>
 <p><strong>创新技术加速跑</strong></p>
 <p><strong>样板工厂+专业培训助力创业孵化</strong></p>
 <p>2018年，布局有前沿科学研究、公共技术平台和大科学装置、创新样板工厂、粤港澳交叉科学中心四大核心板块的松山湖材料实验室，吸引了团队前来加入。</p>
 <p>“松山湖材料实验室设立的创新样板工厂项目，实施了一系列管理体制上的创新，这为我国正在爬坡的一系列高新技术研发提供了一个试验田。”杜小龙说。据介绍，<strong>松山湖材料实验室将基础研究和产业应用有机结合，通过大力开发原创工艺从而来推动技术升级，同时利用孵化公司拓展市场，培育造血功能。</strong></p>
 <p>“这样的试验在当前国际形势下正当其时，同时，我也坚信这一模式一定会成功，因为我国高新技术升级的市场需求越来越大。”杜小龙说。</p>
 &nbsp;<p>高效晶硅太阳能电池团队进驻松山湖材料实验室后，<strong>成功搭建高效晶硅太阳能电池新工艺研发中试线，为开展变革性工艺的小试验证及中试放大提供了可靠的平台。</strong>团队以已有先进制绒工艺为基础，利用中试线进一步开发先进钝化技术，并实现PERC电池、TOPCon电池、HJT电池等高效晶硅电池量产技术的产业应用。</p>
 <p>2020年8月，松山湖材料实验室高效晶硅电池团队在社区松山湖材料实验室孵化成立中科普瑞，进一步加速团队研发成果转化。“因为团队以前都是搞科研的，做企业没什么经验，财务、政策、法律相关内容都不是很了解，社区每个月组织领域内专业导师为我们的员工进行培训，企业运营初期出现的很多问题都能妥善解决，也有助于我们后续的发展。”中科普瑞副总经理、高效晶硅电池团队工程师肖川说。</p>
 <p>目前，企业核心聚焦研发生产快速大面积定量成像系列设备及湿法化学辅助添加剂，前者将大幅提高太阳能电池企业产品工艺检测效率，后者则针对性提升不同材料的太阳能电池性能。</p>
 &nbsp;<p>其中，快速大面积定量成像系列设备包括面反射率检测仪、膜厚检测仪、绕镀检测仪、3D轮廓仪等，设备可以在0.5s内获得硅片整面平均反射率、膜厚，并根据测量结果效识别异常片、不合格片。</p>
 <p>据了解，<strong>目前中科普瑞已与光伏行业龙头通威股份、隆基股份等达成合作，团队取得相关专利15个。</strong>“企业目前还要建立更好的销售产团队，打通从研发到销售的全链条环节，创业便算是迈出坚实的第一步。”杜小龙表示，面对市场新的需求，企业的产品研发有了一定基础，我们将不断努力，研发出更有竞争力的产品。</p>
 <p>“为客户创造更大的价值，才有更多的市场。创业往往是九死一生，做产业的人一定是踏踏实实的，不能好高骛远。需要保持快速前进，为产业技术发展做出应有的贡献。”杜小龙说。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223013386>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)