---
layout: post
title: "11项举措“诚意十足” 西宁市以科技创新赋能乡村振兴"
date: 2021-12-15 13:17:08 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>重大科技专项单个项目市级财政资金支持总额100万元至500万元、以特色产业持续加大农业科技创新投入、赋予科研单位经费管理使用自主权、加快建成青藏高原现代农业科技创新中心……</p>
 <p>记者14日从青海省西宁市科技局获悉，近日，西宁市科技局启动实施“科技赋能‘三乡工程’助力乡村振兴专项行动”，出台了科技项目、人才服务、科技创新平台建设等三方面11项具体工作措施。</p>
 <p>举措涵盖了西宁市科技体制改革、重大科技专项实施、真金白银鼓励农业科技创新、培育科技人才、特色产业驱动、构建智慧农业园区等方方面面，干货满满、诚意十足。</p>
 <p>西宁市科技局副局长李红彦向记者介绍，工作措施坚持科技项目带动，通过农业科技项目的实施，将加大科技创新投入，引进推广新技术、新品种、新成果，促进科技与产业深度融合，加速推动农村特色产业发展。通过实施重大科技专项，聚焦乡村振兴、智慧农业等重点领域，引导和支持西宁地区高校、科研院所、企事业单位实施事关行业重大关键技术和发展瓶颈的研发项目，单个项目市级财政资金支持总额100万元至500万元，以期提高农产品精深加工企业技术自主创新能力与推广应用。</p>
 <p>同时，措施明确实施乡村振兴专项，将充分利用高原地区种质资源、物候特点等优势，围绕高原冷凉蔬菜、马铃薯、中藏药、牦牛、藏羊、食用菌、青稞、蚕豆、饲草等特色产业，在现有科技计划体系中设置乡村振兴专项计划，每年投入不低于100万元，并持续加大农业科技创新投入，鼓励各类金融机构和社会资本更多投入到乡村特色产业发展中来。</p>
 <p>此外，在改进科技计划项目管理方面，保证财政资金安全高效使用前提下，降低门槛简化程序。申报条件上，放宽申报人资格，与“三区”人才计划、科技特派员相结合，鼓励科技人员牵头或与 “三乡工程”重点乡镇联合申报实施项目，优化项目经费编制科目，赋予科研单位经费管理使用自主权，推动项目管理向重质量、重结果转变。</p>
 <p>同时鼓励西宁地区农林牧事业单位具有专业技术特长的人员、省内外科研院所涉农专家、农村乡土专家等深入基层开展科技培训、创新创业等服务，为农村特色产业持续健康发展提供技术保障。</p>
 <p>李红彦介绍，这11项具体举措，还对大力推进科技创新平台建设作出具体规划。将围绕西宁市农业农村科技需求，加强科技创新平台建设，提升科研攻关能力，推进科技资源合理配置，构建各类创新平合协调互动和创新元素高效配置的农业科技创新体系。</p>
 <p>值得一提的是，西宁市还将规划建成青藏高原现代农业科技创新中心。继续建设集科技专家服务、智慧农业综合服务、农业科技成果展示、农业科技实训等功能为一体的青藏高原现代农业科技创新中心，加快企业实习实训基地建设，充分发挥专家工作站人才示范引领和辐射带动作用，努力将现代农业科技创新中心打造成体现西宁农业科技发展水平的产业技术集聚区和创新高地，促进农业科技成果转化推广，加快一二三产深度融合，辐射带动全市农业产业化发展。</p>
 <p>“科技赋能‘三乡工程’助力乡村振兴专项行动”还将稳步构建“百园”架构体系。进一步加快西宁市农业科技园建设，构建以国家级农业科技园区为引领、省级农业科技园区为带动、市级农业科技园区为基础的农业科技园区体系，充分发挥农业科技园的示范、辐射和带动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214605594>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)