---
layout: post
title: "三大股指低开 培育钻石板块跌幅居前"
date: 2021-12-27 10:05:47 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>中新经纬12月27日电 12月27日，三大指数集体低开。上证指数跌0.14%，报3613.05点，深证成指跌0.04%，报14704.29点，创业板指跌0.02%，报3296.41点，大豆、NFT概念、玉米等板块领涨两市，培育钻石、网约车、华为汽车等板块跌幅居前。</p><p>沪深两市所有交易个股涨跌比为1655:2138，两市涨停11家，跌停7家。</p><p>截止12月24日，沪深两市的融资融券余额为1.83万亿元。当日融资余额为1.71万亿元，较上一个交易日下降了89.48亿元；当日融券余额为1170.12亿元，较上一个交易日下降了6.35亿元。</p><p>个股方面，集合竞价期间涨停股部分如下：博瑞传播(10.04%)、罗曼股份(10.00%)、弘业股份(10.03%)、永安期货(10.01%)、新筑股份(10.02%)。</p><p>跌停股部分如下：法狮龙(-9.99%)、物产环能(-9.98%)、盛泰集团(-9.99%)。</p><p>央行货币政策委员会2021年第四季度例会指出，要稳字当头、稳中求进，加大跨周期调节力度，与逆周期调节相结合，统筹做好今明两年宏观政策衔接，支持经济高质量发展。稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，增强经济发展韧性，稳定宏观经济大盘。</p><p>前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，稳增长是央行重要政策目标，加大逆周期调节力度，稳增长措施会陆续出台，利好股市回暖。实施好扩大内需战略，刺激消费增长，利好消费股崛起。推动降低企业综合融资成本，保持低利率环境，利于经济复苏，推动资本市场回暖。维护购房者合法权益，促进房地产市场稳定健康发展和良性循环，有利于稳定预期，提振房地产市场回暖，减轻房地产市场对经济的拖累作用，保障房企合理的信贷投放需求及购房者合理的按揭贷款需求。</p><p>东莞证券表示，当前稳增长信号在不断释放，预计后续相关稳增长的宏观政策将不断落实。预计大盘有望震荡企稳，跨年行情可期。建议关注板块轮动和量能变化，关注金融、食品饮料、建筑材料、电气设备、TMT等行业机会。</p><p>中信建投研报表示，谨慎乐观的看待后市行情，一方面，当前市场整体风险不大，高估值板块已经经历了明显调整，到明年初市场流动性和风险偏好也有望获得改善。另一方面，当前稳增长政策力度尚待观察，如果力度不及预期可能影响春季行情高度。可以积极寻找结构性机会，择机布局新能源基建、高端制造、食品饮料等政策发力方向、产业景气方向和消费复苏方向。行业重点关注：新基建(特高压、智能电网、光伏、储能等)，白酒，汽车电子，食品等。主题重点关注：智能汽车、元宇宙、国企改革等。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226507518>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)