---
layout: post
title: "2022年度航空机场行业投资策略：曙光可见 静待修复"
date: 2021-12-22 17:42:29 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资建议</p><p>回顾：疫情稳定，航空出行恢复迅速。新冠疫情常态化趋势下，2021 年民航客运量有所回升，按月度数据看，2-7 月复苏强劲，同比大幅增长，后因国内局部地区疫情反复8-11 月有所下降。4、5 月份为传统淡季，国内旅客周转量超过2019 年同期水平，传统淡季三大航实现大幅减亏小航司扭亏为盈；7 月份暑期传统旺季，国内旅客周转量恢复至2019 年96.81%，短暂旺季盈利向好，预期疫情逐渐控制后航空出行需求有望迅速恢复。</p><p>展望：疫苗接种普及提高，新冠药物研发成功将助力生产生活恢复常态。疫苗接种普及度提升，国内新冠疫苗接种人数占比(完全接种)超过80.49%，疫苗加强针接种加快推广。新冠特效药的研发陆续取得成功，2021 年10 月1日，全球制药巨头默沙东宣布，在三期研究临床试验进行的期中分析结果中，住院或死亡的风险降低约50%。2021 年11 月5 日，辉瑞新冠口服药也获得进展，Ⅱ/Ⅲ期临床试验的中期分析结果显示，能降低89%的住院和死亡风险。2021 年12 月8 日，国家药监局应急批准腾盛博药旗下非全资附属公司的新冠病毒中和抗体联合治疗药物——安巴韦单抗注射液(BRII-196)和罗米司韦单抗注射液(BRII-198)注册申请。随着特效药的不断研制以及疫苗接种普及提高，将助力生产生活恢复常态。</p><p>航空机场板块：疫情可控下的需求复苏主线。因海外疫情仍比较严峻，为控制境外疫情输入，我国仍采用“五个一”、“熔断”等政策控制国际航班数量，随着疫苗研发推进以及普及，出入境限制政策有望放开，疫情压制的航空出行需求将释放，我们判断2022 年底国际和地区航线逐步恢复，港澳地区航线有望率先开放。随着疫苗接种普及，特效药逐步研发，疫情影响有望消减，抑制的航空出行需求将得到释放，航空机场板块成为疫情可控下的需求复苏主线。</p><p>航空：供给增速下降叠加票价市场化改革，航司长期盈利将向好。我们预计“十四五”期间航空供给增速下降，运价市场化持续推进，叠加汇率升值，中长期维度看航司盈利持续向好。若疫情控制出入境限制政策放松，国际线复苏，国内过剩运力调配至国际市场，出行需求激增，届时出现供需紧平衡，航司盈利弹性将显现，在航空板块调整后投资价值凸显，重点关注春秋航空、吉祥航空。</p><p>机场：渠道的长期价值凸显，静待疫情后修复。机场免税消费有其独特的消费场景，疫情恢复之后，机场在免税渠道中仍然占据重要地位，不改长期的免税品销售渠道格局。10 月路易威登已中标白云机场T2 航站楼有税商业，奢侈品进驻机场，有税渠道价值凸显。短期受疫情影响但从长期来看机场板块投资价值凸显，国际航班航空性收费标准高于国内航班，随着国际航班边际改善，重点关注上海机场、白云机场、美兰空港。</p><p>风险提示</p><p>疫苗研发普及进程低于预期风险、宏观经济增速低于预期风险、人民币汇率贬值风险、油价大幅上涨风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222902810>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)