---
layout: post
title: "“智慧防控” 织牢城市“安全网”"
date: 2021-12-21 09:14:32 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□顾燕艾青周立舒翼</p>
 <p>近年来，市公安局聚焦风险防控，深化智能建设，连续实施四轮社会治安防控体系建设，在防控疫情、服务发展等工作任务中发挥了重要作用。2020年全市社会治安满意度、公安队伍总体评价夺得全省“双第一”。</p>
 <p>织密前端感知，助力查控立体化</p>
 <p>2020年5月29日，金坛区某通信公司45个“芯片”被盗，案值100余万元。民警借助“治安防控识别圈”迅速锁定犯罪嫌疑人和车辆，第一时间将3名嫌疑人抓获，为企业复工复产提供了安全支撑。</p>
 <p>市公安局全量汇聚各类信息数据、感知数据，形成“陆域、空域、地下域、水域、网域”触角广泛、反应灵敏、互联互通的全域立体防控体系。全市公安检查站、执法服务站和治安卡口发挥“防火墙”“过滤网”作用，构建起数据感知新体系。</p>
 <p>市公安局将公安数据中心升级改造为全市公共安全和社会治理数据中心，与网格化社会治理联动平台打通安全数据交换通道，实现联网协同、指挥联动、警网融合、指令分发。今年以来，通过技防手段应用直接破获刑事案件1227起，抓获各类违法犯罪人员990人，同比分别上升12.6%和32.1%。</p>
 <p>打造中枢应用，实现防控智能化</p>
 <p>2020年5月30日深夜，市区一别墅失窃，损失360余万元。民警系统性应用智慧小区、智慧巡防、智慧检查站等模块，迅速锁定犯罪嫌疑人，并于次日上午将其抓获，一举破获全国各地相关案件25起，案值1000余万元。</p>
 <p>市公安局以“新基建”为引领，搭建起“常安平台”公共安全数据中心，形成治安防控“数据中枢”和“智慧大脑”。“常安申报”小程序实现从业人员自主申报、岗位自动分类、风险自动感知，行业管控精准度得到加强。“微安居”自主申报系统被列入“为民办实事项目”，市民通过手机端操作，就可在线申报注销出租房屋、告知安全隐患、申领居住证等。目前，全市出租房屋自主申报20.7万户，租住人员自主申报19.9万人。</p>
 <p>武进公安分局创建治安防控“云平台”，实现一键调取、自动关联、智能分析和集成应用。今年，针对电动车和电瓶被盗、路边店被盗等涉及人民群众切身利益的侵财小案，借助“云平台”进行研判分析，抓获了一批嫌疑人，全区侵财小案发案率显著下降。</p>
 <p>赋能一线实战，风险治理专业化</p>
 <p>日前，常州经开区公安分局发挥治安防控平台和基层网格融合力量，成功捣毁3处非法经营散装油窝点，抓获涉嫌非法经营嫌疑人16人，查获劣质轻循环油和柴油270余吨。</p>
 <p>市公安局进一步健全风险隐患联排、矛盾纠纷联调、公共安全联管等机制，针对市级层面重大风险开展联合研判，妥善化解风险警情567起。持续深化“警网融合”，全面建成“平安前哨”工作站，组织743名社区民警联合专(兼)职网格员沉入社区开展联动共治，推动构建“社区民警+网格员+辅警+网格志愿者”力量体系。</p>
 <p>市公安局推行“大巡防”机制，日均投入640名警力163辆警车囤警街面、动中备勤。强化应急处置，优化40个“1、3、5分钟”快反圈，设置85个快反点位，做到重点核心部位、人员密集场所全覆盖。建成“常州公安社会动员体验中心”，通过社会动员力量提供有效线索数同比上升39.6%。建成保安联勤联防队伍354支、6800余人，壮大警务共同体。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220450267>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)