---
layout: post
title: "以城市之名招引留住人才"
date: 2021-12-31 13:50:24 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>人才蔚，则事业兴。近年来，日照市大力实施“创新兴市”战略，牢牢抓好人才这个“第一资源”，在校地融合新形势下抢占先机、步步为营，靶向精准打出招才引智组合拳，探索践行并落地出一整套适合自身城市高速发展的人才引进之路。</p>
 <p>为推动“城市+大学”共同体建设，发挥人才助力城市和产业高质量发展作用，用足用好驻地高校人才资源，12月30日，由中共日照市委组织部和日照市人力资源和社会保障局主办，日照曲阜师范大学承办的驻日照高校专场招聘活动，在曲阜师范大学日照校区成功举行。</p>
 <p>工作环境、薪酬水平，毕业生现场问得最多</p>
 <p>上午9时10分，记者来到曲阜师范大学日照校区，门卫大爷说：“这些学生听说今天有招聘会，早早地就来了。”走进活动现场，熙熙攘攘的人群中，有的拿着一摞宣传单页四处寻找着符合自己条件的岗位，有的则成群结队直奔自己心仪的公司。各招聘单位通过宣传页、海报和面对面宣传等形式，向高校毕业生提供岗位咨询和政策答疑等服务。</p>
 <p>对于不同领域的岗位，应聘的学生所关心的问题不同。“我们来自日照银行，来咨询的应聘者中，除了工作地点之外，更多关心的是薪资问题。”“我们来自海辰环保科技股份有限公司，对于电气工程师这个岗位，应聘者比较多，他们最为关心的除了安全问题之外，更多的是工作内容”。记者了解到，对于教育类行业岗位，咨询的问题大多偏向于工作地点。但对于技术类岗位，安全系数、工作内容和时间等问题比较受重视。</p>
 <p>满足对本地岗位的需求，稳定毕业生本地就业。“不知道本地的企事业单位到底怎么样？”“就业的环境和待遇好不好？”毕业生辛女士说道，“本地企事业单位是不是不如北上广？”作为应届毕业生，家里想让我找个日照本地的工作，最好是市区离家近一点的，听说今天在这有个招聘会，有1300多个岗位，还有不少事业编制，我就想来看看有没有适合我的工作。这场招聘会的举办给我们提供了很大的帮助，让我们能够精准对接。通过深入了解，辛女士在现场主动联系多家企事业单位，与他们达成了初步就业意向。</p>
 <p>1300多个岗位，积极留住驻日照高校毕业生</p>
 <p>“相比到外地高校招聘，我们更倾向于在日照本地高校招人。相对于外地高校生，他们在日照成长或者学习，对日照更加了解，对日照的发展有他们独特的见解。而且我们对应届毕业生充满了期待，有创新精神，学习能力强，敢于突破自己，适应能力也很强，有勇气去挑战一些新兴事物，我们正是看好这些。”东港区教育和体育局曹先生说道。</p>
 <p>引人才、育人才、用人才、留人才，一系列招才引智措施将高校与企事业单位所链接，高校招聘会作为大学生求职最普遍的一种方式和途径，可以让大学生了解社会和岗位的需求。为了让学生更直观地了解各个单位，在招聘会上，单位通过专业咨询让学生找准自己的定位，然后学习更多的技能来造福社会，也可以实现应届毕业生从学校学习到企事业单位工作的无缝对接。</p>
 <p>用一座城市的名义来吸引人才，尊重人才，成就人才，“引进一批人才，凝聚一批团队，新兴一批产业，带动一方发展”。据了解，本次招聘活动重点面向曲阜师范大学、济宁医学院、山东体育学院、山东外国语职业技术大学、日照职业技术学院、山东水利职业学院、日照航海工程职业学院、日照市技师学院等高校。在东港区教育和体育局、日照莒县教育和体育局、日照中心医院、日照银行等40余家企事业单位中，向应届毕业生提供包括研究生、本科和专科在内的1300余个岗位，其中包括事业单位9家，提供事业编制岗位200余个，涵盖了教育、医疗、经济、养殖、计算机、销售等多个行业，为更好解决大学生就业，提高就业水平和就业率保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232874176>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)