---
layout: post
title: "2022年运河区小学招生范围"
date: 2021-12-31 10:03:34 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>新华小学：维明路以北，东至清池大道，西至红卫街，北至永济路。</p>
 <p>维明路以南，东至清池大道，南至新华路，西至一中前街。</p>
 <p>水月寺小学：东至红卫街、一中前街，南至新华路、维明路，西至浮阳中道，北至永济路。</p>
 <p>回民小学：运河以东，东至清池大道，南至南川楼村，北至新华路。</p>
 <p>运河以西，南至解放路，西至浮阳大道，北至新华路。</p>
 <p>花园小学：东至清池大道，北至南湖小区，西、南以运河为界。</p>
 <p>光明小学：永济路以南，东至浮阳大道，南至配件北路，西至永安大道。</p>
 <p>永济路以北，东至光明街，西至永安大道，北至军民北路。</p>
 <p>朝阳小学：东至浮阳中道，西至永安大道(包括万泰丽景小区)，南至光荣路，北至配件北路。</p>
 <p>育红小学：东至运河，西至浮阳大道，南至黄河西路，北至解放路。</p>
 <p>实验小学：东至浮阳大道，西至朝阳中街，南至黄河西路，北至光荣路。</p>
 <p>南环小学：东至富勤市场，西至朝阳中街，南至海河路，北至黄河路。</p>
 <p>迎宾路小学：御河路以南，东至朝阳中路，南至黄河路，西至天成天街；包括天成郡府东区、南区、文承苑、文景苑。御河路以北，东至朝阳中路，西至开元大道，北至解放路。</p>
 <p>黄河路小学：御河路以南，东至天成天街，西至迎宾大道，南至黄河路；</p>
 <p>御河路以北，东至开元大道，西至迎宾大道，北至解放路。</p>
 <p>凤凰城小学：东至朝阳南街，西至迎宾南大道，南至纬一西路，北至黄河西路。</p>
 <p>迎宾路第二小学：东至朝阳南街，西至迎宾南大道，南至海河路，北至纬一西路。</p>
 <p>解放路小学：东至朝阳中路，西至永安大道，南至解放路，北至光荣路。</p>
 <p>东至永安大道，西至开元大道，南至解放路，北至东塑北路。</p>
 <p>东至开元大道，西至迎宾大道，南至解放路，北至新华路。</p>
 <p>运河小学：大化一生活区、北生活区。</p>
 <p>北队小学：东至运河，西至富勤市场(包括富勤市场)，南至海河路，北至黄河路。</p>
 <p>西环路小学：开元大道以东，东至永安大道，南至熙平路，北至向海路。</p>
 <p>开元大道以西，西至小流津河，南至新华西路，北至向海路。(运河区行政区域部分)</p>
 <p>临海路小学：东至清池大道，西至光明街，南至永济路，北至军民北路、向海路。</p>
 <p>东至清池大道，西至小流津河，南至向海路、军民北路，北至渤海路。(运河区行政区域部分)</p>
 <p>上海路小学：国风大道以东，新华西路以南，迎宾大道以西，黄河西路以北。</p>
 <p>重庆路小学：小流津河以东，新华西路以南，国风大道以西，海河西路以北。</p>
 <p>广州路小学：国风大道以东，黄河西路以南，迎宾大道以西，海河西路以北。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232545626>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)