---
layout: post
title: "2021“一带一路”赤壁青砖茶产业发展大会举办"
date: 2021-12-20 16:09:12 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>2020年，蒙古国为支持中国抗疫工作，于10月22日至11月13日分14批次将3万只羊捐赠给了中方。为感谢蒙古国对中国抗疫的鼎力支持，同年12月8日，湖北省向蒙古国捐赠了一批抗疫物资和一份特殊的礼物——2万份赤壁青砖茶，留下“羊来茶往”的佳话。</p><p>“吃茶去！吃赤壁青砖茶去！”12月18日至20日，2021“一带一路”赤壁青砖茶产业发展大会在湖北省赤壁市举行。本届大会以“复兴万里茶道？共筑一带一路”为主题，以会促产、以会促建、以会造势，将集中展示赤壁多年来茶文化、茶产业、茶科技的成果。</p><p>赤壁青砖茶属于黑茶类，茶如其名，方方正正像板砖，一块可重达1.7千克。从采摘到成品，要经过杀青、揉捻、渥堆(俗称“发酵”)、晒干等近100道工艺程序。其中，仅渥堆环节就包括10多道操作工序，至少6个月的时间。</p><p>湖北赤壁青砖茶研究院执行院长冯晓光介绍，赤壁青砖茶历史悠久，公元1006年，青砖茶已开始通过张家口的市场向北方牧区流通，在清朝，青砖茶通过武汉汉口为起点的万里茶道向国外流通，成为当时的“明星产品”。</p><p>本届大会上，首届赤壁羊楼洞茶博会展馆建成布展。新搭建六大展区5000平方米，与万国茶市现有47家赤壁茶企精品店，形成环线展区，参展企业共计174家。</p><p>中国青砖茶未来实践展示馆也建成开放。展馆以青砖茶为展示核心，以中国青砖茶文化展示中心，中国现代智慧茶业实践中心，国家现代农业产业园示范中心为定位，打造集文化体验、品牌传播产业认知、产品品鉴于一体的赤壁青砖茶核心场域，标志着赤壁青砖茶跳出地域局限，运用数字科技，放眼广阔未来，正向着高质量现代化产业高峰迈进。</p><p>经济日报记者在中国青砖茶未来实践展示馆看到，展区里，一张高1006毫米、长8630毫米、厚300毫米、净重2025公斤的青砖茶，堪称“天下第一砖”，寓意着赤壁青砖茶起源公元1006年，明清以来风靡欧亚至今。同时，未来种植、未来制造、大数据驾驶舱、5D影院，用现代科技的方式展示了青砖茶如何科学种植、数字种植及智能化生产上的探索。</p><p>本次大会同时设立上海分会场，赤壁青砖茶已盛装亮相进博会，成果丰硕。现场达成投资采购额52.2亿元，建成总面积774平方米的赤壁青砖茶国际(上海)体验馆，联手嫁接“赤壁青砖茶+”CP产品，发布赤壁青砖茶公共品牌VI体系，展示了赤壁青砖茶面膜、牙膏、洗发水、沐浴露、青砖茶凉茶、冰激凌、奶茶等百余款青砖茶新品，使传统古老的青砖茶产业走入了4.0时代。</p><p>赤壁是国际茶业委员会确认的万里茶道源头，是青砖茶的发源地，是传统的产茶大县(市)，素有“中国青砖茶之乡”、“中国米砖茶之乡”和“中国名茶之乡”的美称，中国青砖茶未来实践展示馆的建成使用，将助力赤壁青砖茶谱写新篇章。据了解，截至目前，赤壁市茶园总面积达16.3万亩，茶叶总产量达6.8万吨，茶叶加工企业发展到38家，2021年生产产值30亿元，全产业链产值达到102亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219702931>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)