---
layout: post
title: "元宇宙+半导体+新能源汽车“三驾马车”谋转型 工业富联郑弘孟： 这是一场面向星辰大海的征途"
date: 2021-12-21 07:01:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“工业富联正在元宇宙、半导体和新能源汽车领域发力，目标是成为一家大数据公司。”作为全球智能制造和工业互联网领域的龙头企业，工业富联在产业和投资布局上的动作引人关注。近日，工业富联CEO郑弘孟接受上海证券报记者专访，解读企业转型之道。</p><p>“这是一场面向星辰大海的征途。”郑弘孟表示，工业富联谋求往元宇宙、半导体及新能源汽车领域转型，背后的更深层次逻辑是：上述三大产业本质上是产生、使用大量数据的产业，工业富联在这些领域积累了丰富的实践经验，期望用数据提升高端智造。</p><p><strong>元宇宙：发力基建</strong></p><p>今年被称为元宇宙元年，各种讨论持续升温。“低时延、高带宽、高可靠性的网络生态是达成元宇宙的一大必要条件，5G和Wi-Fi6是目前市面上达到这一要求的最核心技术，这是我们最大的优势。”郑弘孟举例称，今年工业富联Wi-Fi6相关产品出货量超3000万套，对应营收超100亿元。5G基站及400G交换器相关产品持续保持两位数增长。在5G专利申请方面，工业富联的年增长率超70%。公司还在5G+车联网、5G+智能家居、5G+边缘计算等领域，不断拓展5G的应用价值。</p><p>“算力也将是我们在元宇宙领域的一个重要优势。”郑弘孟表示，CPU和GPU是算力的两大核心支柱。2020年，工业富联在超级计算机解决方案布局上已与合作伙伴研发出第三代超大规模GPU加速器，在技术上有深厚沉淀，预计2025年公司GPU相关产品营收增长将超10倍。</p><p>数据中心可用来检验算力水平，工业富联在这方面的能力也值得期待。工业富联目前的主要客户涵盖全球市场占有率领先的云服务商，包括北美前三大云服务商、国内头部云服务商及互联网应用服务企业。郑弘孟介绍，工业富联子公司鸿佰科技近日在2021国际超算大会上展示了多个旗舰产品，并推出了模块化的概念产品。</p><p>在被认为是元宇宙入口的VR/AR设备方面，工业富联也在积极布局。郑弘孟介绍，工业富联在与元宇宙相关的智能穿戴终端方面掌握近100件专利，其中VR/AR相关技术占比超三分之一。</p><p>值得一提的是，工业富联以灯塔工厂为依托，在“工业元宇宙”场景下具备先天的领先优势。“为解决可见的问题，一些企业开展了工业互联网项目，引进传感器、边缘计算设备，强调要探索数字孪生，这些都是惯常的做法，却往往忽略了一些根本性的问题。”郑弘孟解释说，工业富联正在做的，是通过CPS(信息物理系统)与数字孪生的技术，解决工业系统中的“不可见”问题。</p><p>工业富联已开启灯塔工厂覆盖千行百业，深入电子、新能源汽车、机械加工、医疗、水泥、卫浴、建筑等行业，为众多企业提供数字化升级赋能服务，并打造了多个业内标杆。例如，工业富联协助新能源汽车头部企业广汽集团、中信戴卡、敏实集团导入工业互联网平台及灯塔工厂计划。</p><p>展望未来，郑弘孟表示，工业富联希望在5年内实现四大目标：一是助力10家企业成为世界级灯塔工厂转型标杆；二是助力100家企业实现完整数字化转型；三是为1000家制造企业导入数字化技术应用；四是为5万家中小企业提供产业与技术平台服务。</p><p><strong>半导体：小步快跑</strong></p><p>尽管受到全球缺“芯”影响，但是基于强大的供应链管理和生产能力，工业富联能最大程度保障客户订单正常生产。</p><p>郑弘孟称，随着消费电子发展，智能汽车、工控等领域不断自动化、智能化，全球对芯片的需求持续提升，缺“芯”或至少持续到明年下半年。</p><p>对于外界所称工业富联要布局半导体，郑弘孟表示，公司参与了东南数字转型投资基金，迈出了探索东南区域半导体发展机遇的步伐。</p><p>12月13日，工业富联发布参与设立投资基金的公告，称公司作为有限合伙人认缴晟丰(广州)产业投资合伙企业(有限合伙)基金份额22.2亿元，资金来源为公司自有资金。资料显示，晟丰(广州)产业投资合伙企业(有限合伙)注册资本为33.3亿元，执行事务合伙人是北京智路资产管理有限公司，其中工业富联持股比例为66.65%。</p><p>郑弘孟表示，在半导体领域，工业富联将采取“小步快跑”的方式，先通过投资进入芯片设计领域，再逐渐往核心器件、材料，甚至制造设备、半导体工业互联网等延伸。</p><p>“在半导体产业，工业富联有着自身的独特优势。”郑弘孟表示，这种信心除了源于集团的采购量可以支持半导体业务发展，还源于公司掌控了强大的供应链，积累了丰富的智造经验和数据，可进行端到端的整合，建立半导体工业互联网的生态。</p><p><strong>新能源汽车：蓄势待发</strong></p><p>“新能源汽车，就是下一个智能手机。”郑弘孟告诉记者，在智能手机之后，颠覆人们生活的终端产品是新能源汽车。新能源汽车会往轻量化、省电化、智能化的方向进行升级。</p><p>布局新能源汽车领域，工业富联“当仁不让”。郑弘孟介绍，公司已经在“5G+车联网”领域推进，公司的服务器、高压器件、复合材料、电驱电控等产品陆续进入汽车市场。</p><p>“在汽车领域，工业富联将凭借深厚的精密制造技术，围绕新能源汽车及车联网，布局核心零部件领域，整合供应链。”郑弘孟表示，工业富联将整合上下游供应链，发挥互补与联动优势，瞄准新能源汽车的三个领域——电驱电控、车联网智能车载以及工业互联网。</p><p>工业富联已落子电驱电控。9月3日，工业富联披露，子公司深圳市裕展精密科技有限公司取得深圳市恒驱电机股份有限公司(下称恒驱电机)63%的股份，交易对价3.78亿元。恒驱电机成立于2012年，是国家级高新技术企业，专注于高效节能、智能控制的无刷直流电机、永磁同步电机及其驱动控制器的定制开发，在汽车部件、通信器材、医疗设备等行业具备领先的技术优势。无刷直流电机及其驱动控制器等是新能源汽车电机驱动控制系统的核心部件。</p><p>汽车轻量化方面，工业富联也有所布局。8月30日，工业富联与山东创新金属科技有限公司签署合作协议，合作的重点包括铝合金材料绿色制造灯塔工厂、铝原材料产业链循环经济及绿色铝原料供应链。</p><p>12月7日，工业富联公告称，收购鸿海全资子公司持有的多项设备资产，以形成智能手机机构件“玻璃+金属”解决方案，促进智能手机上游供应链的整合。工业富联还透露，将开发新型复合材料，用于智能穿戴、AR装置、新能源汽车等领域。12月16日，工业富联与全球汽车半导体龙头恩智浦签署战略合作协议，战略合作初期将着重开发智能座舱，目标于2023年量产。</p><p>郑弘孟表示，从上游半导体到中游核心部件再到下游应用，工业富联构建一体化的产业链和短中长期利润增长点。接下来，公司将通过投资、并购等方式，加快自身转型，引领传统制造向智能制造转型。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212219971969>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)