---
layout: post
title: "饮水难→饮水甜 梅州大埔这项民生工程很暖心"
date: 2021-12-17 15:43:22 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“村里通了自来水，以后再不用为用水发愁了。”</p>
 <p>“污水不见了，居住环境大不一样。”</p>
 <p>……</p>
 <p>群众喝上“放心水”，水环境筑起保护网，如今在大埔县逐渐成为现实。</p>
 <p>水是生命之源，饮水安全是事关群众的重要民生实事。今年，完善农村集中供水和生活污水处理设施被列为大埔县十项民生实事之一，大埔县全面推进农村生活污水治理和农村集中供水全覆盖攻坚行动。</p>
 <p>着眼于供水、治水等环节，大埔县做优“水文章”，发挥“水效应”，以“小切口大变化”切实增强群众的获得感、幸福感。</p>
 <p>在大埔县五虎山制水厂内，经过一道道处理流程，自来水流入市政供水管网，然后输送到千家万户。 南方+ 马吉池拍摄</p>
 <p><strong>打通“水梗阻”</strong></p>
 <p><strong>年底前基本实现</strong><strong>自然村集中供水全覆盖</strong></p>
 <p>“政府做了件大好事，我们村马上就能喝上干净水了。”大埔县百侯镇软桥村党支部书记杨志林笑着说，之前村民喝的都是地表水，遇到下雨天，不仅水质泛黄，还伴有沙土味。</p>
 <p>今年夏季，新建的两处集中供水点在软桥村开工建设。“目前第一处供水点建设已完工，再有一个星期村民就能用水，另一处供水点也已进入装表入户阶段，最迟过年前也能通水。”杨志林说，供水点均配备了完善的净化、消毒设施，随着工程的完工，安全的饮用水将覆盖全村常住人口200多人，村民再也不用担心用水问题。</p>
 <p>农村饮水安全是乡村振兴的基础保障，关乎民生福祉，涉及千家万户。近年来，大埔县按照农村集中供水全覆盖工作部署，围绕“建好、管好、护好、运营好”的目标，全力推进农村集中供水全覆盖攻坚行动，推动“我为群众办实事”实践活动取得成效，确保今年底前基本实现全域自然村集中供水全覆盖目标。</p>
 <p>过去，枫朗镇不少村庄也曾遇到饮水用水难问题，水质难以保障。“近年来，枫朗镇依托村村通自来水工程，对镇区自来水厂进行改造升级，铺设管网3万多米，做好设施清洗、消毒和水质检测工作。”枫朗镇副镇长刘文彪说，自来水厂改造升级运行一年多来，有效解决了镇区街道、枫朗村、坎下村、溪背坪坝下自然村近3000人的供水问题，群众喝上了安全卫生的自来水。</p>
 <p>目前，全域自然村集中供水全覆盖工程还在推进。据统计，近年来，大埔县累计投入约5亿元，实施供水工程500多宗，全县245个行政村已完成集中供水全覆盖任务，自然村总数1591个，已实现集中供水自然村共1484个，自然村集中供水覆盖率93.27%。</p>
 <p>下一步，围绕集中供水未覆盖的107个自然村3.9万人，大埔县已成立督导工作组，尤其针对进展落后的地区开展督导，确保按时按质完成全县农村集中供水全覆盖任务。</p>
 <p><strong>提升水品质</strong></p>
 <p><strong>增加水源</strong><strong>供水管网向更多乡镇延伸</strong></p>
 <p>絮凝、沉淀、过滤、消毒……在大埔县五虎山制水厂内，经过一道道处理流程，自来水流入市政供水管网，然后输送到千家万户，这是大埔县城群众用水的主要来源。而在水厂旁，新建的县城第二自来水厂正拔地而起，将为更多乡镇群众用水带来保障。</p>
 <p>“目前水厂每日供水约4万立方米，惠及县城12万人口，最远供应到8公里外的湖寮镇双坑村。”五虎山制水厂厂长李喜新说，随着新的自来水厂启用运行，自来水还将输送至县内更多乡镇。</p>
 <p>为进一步提升全县供水能力，确保供水的可持续性，目前大埔县正全力推进第二自来水厂及管网建设工程(自来水一期)建设，设计规模8万立方米/日，一期输水工程新建输水管道22.6公里。</p>
 <p>大埔县虎山自来水有限责任公司总经理黄建光介绍，新建的自来水厂以汀江沿坑段作为供水水源，新建输水管道已铺设一半以上，等到工程完工，供水范围将覆盖湖寮镇、三河镇及三河镇沿线干部学院等。</p>
 <p>“以前供水水源在梅潭河，现在多了汀江的水源，供水将更加充足。”黄建光说，在远期规划中，供水范围还可进一步扩大，覆盖至百侯、枫朗、茶阳、大麻等镇。</p>
 <p>对于第二自来水厂及管网建设工程，饱受用水困扰的三河镇汇东村村民翘首企盼。</p>
 <p>“村里自来水管当初建设时标准较低，使用时间长了管道腐蚀严重，导致出现用水难、用水黄等问题。加之持续的干旱天气，造成水源枯竭，一到用水高峰期，住在地势稍微高点的村民用水则更为困难。”汇东村党支部书记邓振先说，为此今年该村开展覆盖全村的供水管网改造工程，届时引入县城第二自来水厂的自来水，村民将彻底告别用水难的问题。</p>
 <p>邓振先告诉笔者，近年来，随着城镇化进程的发展，三河镇镇区供水安全及水质问题逐渐显现，加之持续的干旱天气导致水源枯竭，水质较差、供水不足等用水问题严重影响镇区周边企业、村民的正常生产生活。</p>
 <p>“水源解决了，三河镇区范围内4个行政村、1个社区以及辖区粤电大埔发电有限公司、三河工业园区8家企业共1.09万多人的饮水问题将得到有效解决，村民家中的水质、水压也将得到进一步改善。”三河镇政府相关负责人说。</p>
 <p><strong>改善水生态</strong></p>
 <p><strong>治养结合强化污水处理能力</strong></p>
 <p>冬季的暖阳下，百侯镇侯南村村民习惯到村里的公园式氧化塘旁散步，岸边的村道花草生长茂盛，清澈的河水从身旁蜿蜒而过。很难想象，这里是侯南村最大的污水集中处理点，每天全村1500多人的生活污水从此处流过。</p>
 <p>“以前这里的池塘是村民看了都要绕道走的地方，水浮莲横生，生活污水臭味难闻。如今池塘经过景观改造，变成了氧化塘，铺了排污管，污水经过氧化塘处理，再也没有之前的异味，人居环境也有了很大的改善，这里成了村民散步的好去处。”百侯镇政府生态环境保护办公室负责人肖旭啸说。</p>
 <p>不仅村里有了污水处理设施，2019年，百侯镇一座污水处理厂正式启用，日处理约1200吨生活污水，为百侯镇下游处的大埔县城水源保护区水质保护发挥了极大作用。</p>
 <p>从高质量保障供水到生态污水处理，大埔县迈出了坚实的步伐。如今，乡镇污水处理设施全覆盖的蓝图正在大埔县擘画，镇、村两级的污水处理设施遍地开花。截至目前，大埔县15个镇(场)已建设19座污水处理厂以及374个村级处理站，为当地建设美丽乡村、构建宜居城乡、推动乡村振兴奠定了良好的水生态条件。</p>
 <p>为推动梅潭河水质改善，去年底，大埔县还实施了城区截污管网建设工程。“项目预计今年底建成并投入使用，以后大埔县城周边污水将通过管网收集纳入县城水质净化厂处理，可进一步提高城镇污水收集率，有效改善城乡人居环境和水域环境。”大埔县县城水质净化厂相关负责人胡粤林介绍。此外，大埔还将新建一座日处理量2万吨污水的县第二水质净化厂，实现污染物“全收集、全处理”，进一步提高县城污水处理率。</p>
 <p>水要治，也要养，大埔县还从水源保护着手，确保群众饮水安全。</p>
 <p>目前，大埔对全县乡镇集中式饮用水源保护区进行矢量化和优化调整，划定和调整县城饮用水源保护区和全县46个镇级饮用水源保护区范围，明确地理界标、警示标志和设立隔离防护设施。全县建有江河水质自动监测站7个，设立不锈钢警示牌179个、设置饮用水源保护区隔离防护栏网共计12654米，玻璃界桩1260个。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217726990>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)