---
layout: post
title: "需求增加供应不足 纸价继续回升"
date: 2021-12-31 06:59:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>纸企龙头APP(金光纸业)日前连发三张涨价函，宣布自2022年1月1日起上调部分纸品价格。晨鸣纸业、博汇纸业紧跟其后，相继发布涨价通知。</p><p>中国证券报记者从一些纸企获悉，本轮纸价上涨的原因，一方面是原材料纸浆价格上涨、运费上涨，另一方面是下游需求增加。就目前纸价来看，尚未回升至今年初高点。</p><p><strong>调价幅度保持一致</strong></p><p>2021年底，纸企龙头相继宣布上调纸品价格，调价幅度保持一致。</p><p>APP12月26日、27日连发三张涨价函，宣布自2022年1月1日起，针对宁波亚洲浆纸业有限公司和广西金桂浆纸业有限公司生产的所有产品涨价200元/吨(含税)，针对金东、金海所生产的全系各纸种、克重纸品价格在2021年12月基础上上调200元/吨(含税)。同时，对金华盛销售的未涂布纸类产品、铜板类产品价格上调200元/吨。其余特殊纸类产品根据实际情况进行相应调涨。</p><p>APP是目前国内最大的综合性造纸企业，其投资集中于林业、木浆制造和纸制品生产加工领域，在规模、技术、管理等方面竞争力显著。2020年，APP完成对博汇纸业的收购。广发证券指出，收购完成后，APP与博汇纸业占据我国白卡纸总产能50%以上，白卡纸行业集中度大幅提升，龙头议价能力随之增强。</p><p>12月27日，博汇纸业宣布，自2022年1月1日起，博汇纸业生产的所有卡纸类产品在目前售价基础上上调200元/吨(含税)。晨鸣纸业旗下的上海晨鸣浆纸销售有限公司12月28日宣布，自2022年1月1日起白卡纸系列产品涨价200元/吨。</p><p>12月27日，太阳纸业旗下万国纸业太阳白卡纸有限公司宣布，自2021年12月28日起，公司生产的全系列产品在目前执行价格基础上统一涨价200元/吨。</p><p>一家纸企上市公司负责人表示：“公司自11月开始对原纸价格进行了两三次上调，累计涨幅在600元/吨左右。”</p><p>据央视报道，北京一家纸品专卖店从今年9月底以来已连续三个月收到上游供货纸厂发布的涨价函，每次提价200元-300元/吨，近三个月来累计涨幅达到每吨600元到900元。</p><p><strong>纸浆价格上涨是直接因素</strong></p><p>本轮纸价的上涨和原材料纸浆价格上涨有直接关系，并且有多方面因素叠加。</p><p>博汇纸业证券部工作人员表示：“影响纸价上涨的因素较多，主要是纸浆价格波动较大。此外，受国外疫情影响，运费涨价较多。”</p><p>中国证券报记者注意到，自11月17日起，纸浆期货主力合约持续走高，价格突破6000元/吨。</p><p>一位长期从事纸业销售的业内人士李强(化名)表示：“目前市场上纸浆价格不仅上涨，而且供货紧张，纸价上涨是根据大环境进行的调整。”</p><p>太阳纸业在涨价函中表示，因能源、化工等大宗物资价格长期处于高位，公司产品的生产成本居高不下。</p><p>上述纸企上市公司负责人解释道：“受一些因素影响，国内纸浆产能有所减少。由于国内对环保的重视，新增产能有限。国内纸浆产能目前跟不上造纸产能，公司虽然有自产纸浆，但依然不能满足生产需要，仍需外购纸浆。国内很多企业都是直接购买纸浆进行生产，纸价受纸浆价格影响较大。”</p><p>中冶纸业银河有限公司总经理助理李宗辉表示，从公司成本来看，纸浆价格占成本百分之七八十以上。</p><p>太阳纸业证券部工作人员表示：“纸价每吨上调200元-300元是正常的市场行为。每年年底，市场需求较旺盛，所以有提价预期。”</p><p><strong>需求将增多</strong></p><p>一些纸企表示，下游对于涨价的接受程度较高。</p><p>上述纸企上市公司负责人表示：“目前公司订单情况很好，这跟公司销售政策调整有关。今年以来，公司的销售重点放在公司辐射范围较近的区域。从下游了解到的情况来看，涨价在市场终端的传导速度比我们慢。我们每吨提价200元，但下游企业生产的产品可能不会涨价，他们能自己消化这个成本。下游企业的盈利空间本来就大，特别是做终端市场业务的。”</p><p>也有观点认为，国内纸业下游企业需求回落，纸品价格上行的支撑动力不足。李强表示：“从供需关系看，下游企业国内订单相对偏少，国外订单非常多。现在各大纸厂大部分订单转出口了，供国内订单的产量大幅减少。所以国内需求虽然减少，但供给减少更多。现在下游客户要拿货，需要等工厂排产，等的周期较长。”</p><p>经过近期涨价后，目前纸价依然没有达到年初高点。“今年年初，纸浆价格最高突破了每吨7000元，随后出现回落，最低时跌破了每吨5000元。11月开始反弹，现在到了每吨6000元左右。”李强表示。</p><p>对于未来纸价走势，上述纸企上市公司负责人认为：“纸价有望继续上涨。从上游来看，纸浆供应紧张。从下游来看，随着禁塑令的出台，未来塑料制品将相继被淘汰，对纸的需求越来越多。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231872315>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)