---
layout: post
title: "鲍师傅直营门店突破100家 中式糕点品牌受资本青睐"
date: 2021-12-31 22:04:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近年来，先后进入北京市场的虎头局、墨茉点心局等新兴烘焙品牌备受资本和消费者青睐。与此同时，老牌网红品牌也没有放慢自己的步伐。12月29日，鲍师傅在官方微信发布“年度流水账”称，截至2021年末，鲍师傅直营门店数量突破100家，一年卖出1亿个小贝蛋糕。</p>
 <p>公开资料显示，鲍师傅糕点由鲍才胜2004年在北京创立，原名“鲍仔西饼屋”，因旗下肉松小贝等产品受欢迎，成为网红糕点品牌。全国门店数量从2017年底的26家发展到2020年底的63家。2021年，鲍师傅新入驻了12个城市，包括泰州、金华、九江、惠州、青岛、太原、绵阳等，直营门店总数突破100家。</p>
 <p>“随着我国居民饮食结构的变化，人均消费水平呈上升趋势，蛋糕、面包等烘焙食品越发成为消费者饮食的重要组成部分，烘焙行业市场规模快速增长。”艾媒咨询CEO张毅在接受《证券日报》记者采访时表示，2021年中国烘焙食品市场规模预估达2600.8亿元，同比增长19.9%。2023年中国烘焙食品市场规模将达3069.9亿元。</p>
 <p>标准化程度高、规模连锁化潜力巨大等发展趋势均使得新中式烘焙成为今年上半年餐饮食品投资的大热赛道。天眼查数据显示，今年以来，截至目前，该领域的融资事件达8起，总融资额高达20多亿元。烘焙零售端市场规模可达5000亿元，目前市场规模仅达到一半左右。</p>
 <p>《证券日报》记者梳理发现，今年以来，熊猫不走蛋糕完成1亿元B轮融资。幸福西饼在时隔3年后，也宣布完成1亿元战略融资，由老股东亚商资本领投，春涧资本、韵达旗下的福杉投资跟投。6月17日，主打吐司面包的网红品牌“爸爸糖”获得了来自IDG资本的上亿元投资。7月份，烘焙品牌“月枫堂”宣布获得启承资本的千万美元投资，预计今年门店将增至100家。2019年开店的虎头局渣打饼行，在今年7月初也宣布完成A轮融资，由GGV纪源资本和老虎环球基金联合领投，而它的上一轮融资就在今年1月。墨茉点心局更是从2020年8月起至今共拿下了六轮融资，从番茄资本到美团龙珠，共有十家机构加入。</p>
 <p>艾媒咨询根据研究报告统计的数据显示，2021年1-8月烘焙食品行业投资事件多达22起，投资金额达到57亿元。</p>
 <p>近十年来，烘焙赛道一直保持快速增长态势。2015年，烘焙相关企业数量突破万家，此后以25%左右的年增速一路上涨。2020年，烘焙相关企业新增注册量达3.4万家，这一数字几乎是十年前的四倍。</p>
 <p>天眼查App数据显示，今年以来，我国已新增注册16.6万家烘焙相关企业，9成以上为中小企业。个体工商户的占比最多，高达88%。注册资本在100万之内的烘焙相关企业超过15万家，占比接近94%。</p>
 <p>中国品牌研究院研究员朱丹蓬对《证券日报》记者表示，烘焙行业火热与Z世代不无关系。“中式烘焙赛道仍然比较传统，但在抖音、快手、小红书等种草平台的崛起和Z世代人群消费能力提升的大背景下，茶饮、烘焙等小吃小喝品类的消费频次会提升。”</p>
 <p>“烘焙食品行业整体呈上升趋势，且目前该赛道全国性品牌较少。”艾媒咨询报告观点认为，在烘焙市场整体利好的情况下，资本介入烘焙行业，催生了一批新兴的烘焙糕点品牌，同时也促进了整个行业快速发展。但值得注意的是，随着资本进入市场，烘焙食品行业竞争将不断加剧，企业需在产品、技术、营销上下足功夫，长期经营和树立品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312234022246>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)