---
layout: post
title: "演绎职场百味 描摹理想之路"
date: 2021-12-22 10:38:00 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>根据付遥同名小说改编，张黎执导，陈坤、辛芷蕾领衔主演，王学圻、张子健、刘威葳特邀出演，吕中、王庆祥、郭广平友情出演，张宥浩、芦芳生、包文婧、栾元晖、梁超、李感、孙铱等主演的职场情感大剧《输赢》，昨日发布终极版预告及海报，并于当晚起登陆浙江卫视、北京卫视黄金档剧场，腾讯视频、优酷、爱奇艺同步上线。</p>
 <p>电视剧《输赢》讲述了在万物互联的新时代下，有着“南周锐，北骆伽”之称的技术派销售周锐(陈坤饰)与走心派销售女王骆伽(辛芷蕾饰)在市场竞争的浪潮中狭路相逢。对手与爱人的身份变换，理性和感性的矛盾拷问，贯穿全剧。最终，不懈奋斗的年轻人用利他共赢的精神在商海交锋中释放他们的理想之光。</p>
 <p>上场对手下场恋人</p>
 <p>如履薄冰的职场里，身处竞品公司的对抗处境和各自为王的专业能力，让周锐和骆伽针锋相对，前者是带领团队排兵布阵临危不乱的领导者，后者是行动果决一切尽在掌握的职场女王，一场互联网行业销售之战即将拉开序幕。“也许过了今晚，我们又会做成敌人，杀得你死我活的那种”，宣告男女主不同寻常的人物关系，既是竞争对手又是同行恋人，这棋逢对手爱情之旅注定荆棘遍生。《输赢》全剧双线并行，将男女主人公周锐、骆伽置身于互联网大环境下，职场对抗裹挟情感发展。“双强”设定也符合当代青年人追求平等爱情、渴望与爱人比肩而立相互扶持的情感追求。</p>
 <p>实力团队共筑“现实”</p>
 <p>《输赢》由荣获飞天奖、金鹰奖、白玉兰奖等多项殊荣的导演张黎执导，由他执导的《大明王朝1566》《人间正道是沧桑》《少帅》等多部国剧经典之作，尤以关注时代、精神等现实视角见长，画面语言独树一帜，此番转战职场情感领域的现实题材，不仅将为观众呈现电影质感的视觉影像，更赋予本剧更深更广的思想内涵。</p>
 <p>王学圻、张子健、吕中等实力派演员坐镇，更为全剧增添生活的烟火气，周锐与师父陈明楷(王学圻饰)之间能否凭深厚的师徒情谊抵过职场残酷的竞争，骆伽与自己的顶头上司林振威(张子健饰)在从业理念上的数度交锋也格外耐人寻味，二人与奶奶(吕中饰)温馨的相聚更成为剧中难得的温情一刻。</p>
 <p>剧中两大竞争公司捷科公司和惠康公司数度交锋，互联网行业节奏快、压力大、竞争强的职场真实生态呼之欲出，俨然一部充满现实肌理的“职场启示录”。</p>
 <p>热血彰显理想之光</p>
 <p>终极预告中，从“这么竞争什么时候是个头”的拷问，到“业绩为什么要逼得人这么狠”的思考，再到“从竞争变成了双赢，从利己变成利他”的开阔，《输赢》通过构建大开大合的故事，描摹当下青年既平凡又耀眼的理想之路。预告片尾声，周锐那句台词“输，是你选择了放弃，赢，都是留给后来者的”，语气铿锵，既让观众直呼职场不易，又让人反思何为输赢，将主流价值观与年轻化表达方式融为一体。(综合)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222313936>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)