---
layout: post
title: "聪明钱扫货金额刷单周纪录 北向资金爆买非银金融板块"
date: 2021-12-15 06:45:08 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>昨日A股市场三大指数表现较弱，但是“聪明钱”却表现积极。《投资快报》记者注意到，截至12月14日，北向资金已经连续第10个交易日净流入。而持续的买买买还创出一个新高——最近7个交易日，外资净买入金额刷新陆股通开通以来单周纪录。有业内人士认为，A股跨年行情已经展开，而北向资金创纪录的净流入将助推A股市场表现。</p><p><strong>外资爆买非银金融板块</strong></p><p>近期市场普遍关注北向资金持续扫货A股。数据显示，12月6日至14日的7个交易日内，北向资金累计净买入609.75亿元，其中上周累计净买入488亿元，刷新陆股通开通以来单周纪录。尤其是12月9日，单日净买入达到216.56亿元，创历史次新高。</p><p>截至12月14日，北向资金累计净流入超过700亿元，而年内累计北向资金净流入超过4100亿元，且每个月份都处于净流入格局。</p><p>沪深两市当日成交额已连续第38个交易日破万亿，北向资金当日全天净买入60.26亿元，其中沪股通净买入39.76亿元，深股通净买入20.5亿元，这已是北向资金连续第10个交易日净买入。</p><p>一直在扫货的北向资金到底关注哪些板块？从整体来看，北向资金对消费、金融等价值蓝筹股都十分青睐，最近6个交易日的加仓金额超过一半流向了消费与大金融。而在大金融板块中，外资对非银金融板块的买入尤其迅猛。其中，东方财富是备受“聪明钱”青睐的券商个股之一。截至12月13日，该股票在近6个交易日内获北向资金增持1.23亿股，净买入超过67.39亿元，分别环比增长16.73%、26.12%，是非银板块中被净买入额最大的个股。此番增持过后，北向资金对东方财富的持股比例增长1.18个百分点至8.23%，为非银板块中持股比例第二高的个股。</p><p>此外，在最近的6个交易日内，华林证券是受北向资金增仓幅度最为突出的股票。该资金的持股量环比增长32.02%，持股市值环比增长86.26%。值得留意的是12月8日至13日的4个交易日，华林证券股价涨幅42.53%。</p><p>相较非银板块，12月13日银行板块遭北向资金净卖出2.4亿元，不过从近6个交易日累计净买入规模来看，其依然是第3大行业板块。</p><p><strong>机构：A股跨年行情已经展开</strong></p><p>北向资金持续流入，是外资持续看好国内资本市场的重要标志。有业内人士认为，A股跨年行情已经展开，而北向资金创纪录净流入将助推A股市场表现。从过去近10年的规律来看，券商、消费等板块有望获得持续关注。</p><p>天风证券分析称，券商是全面注册制的核心受益载体。一方面，IPO业务增量涌现下，投行业务更需要资本实力、销售能力、定价能力，预计业务资源集中度进一步提升，投行业务作为机构业务的流量入口，推动机构业务的强者恒强；另一方面，供给端红利持续释放，预计居民资产配置将加速向权益资产转移，深耕权益基金产业链的券商将进一步厚植优势，财富管理+资产管理业务推动盈利能力和稳健性提升。</p><p>对于当前行情，华鑫证券表示，A股震荡上行是主基调，在经历连续突破之后，A股或迎来短暂休整，但指数震荡，结构性行情机会依然存在，同时对于投资者而言蓝筹将迎来新的配置机会。</p><p>赛道配置方向，光大证券指出，新能源仍是大方向上的主线题材，短期虽然有所调整，但将会是中长期资金的布局机会。另外可以多留意，新能源配套的基建方向，如储能、特高压等。题材方向，元宇宙连续上涨多天，后市经历短暂调整过后也有布局低吸价值。</p><p>宏观方面，国金证券认为，降准之后，市场开始憧憬降息。近半年是降息的窗口期。短期来看，大盘面临前期高点且已连续两个跳空缺口，调整压力将有所增加。建议激进投资者关注银行、券商、建筑、建材，稳健投资者维持八成左右仓位。</p><p>操作策略上，华西证券指出，单就12月份来讲，A股有望延续跨年行情，板块/个股上不追高不杀跌。具体到行业配置上，三条投资主线：新能源车、智能电网、储能、风能、光伏等；消费升级相关，食品饮料、医药等；受益于“因城施策”地产政策边际变化的“房地产”板块，个股上聚焦在市场份额提升的央企。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214065516>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)