---
layout: post
title: "阳西：广东省楹联文化之乡"
date: 2021-12-31 10:35:46 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>●张琪琪</p><p>近日，阳西县荣获“广东省楹联文化之乡”称号，并举办授牌暨创建“中国楹联文化之乡”启动仪式，正式启动“中国楹联文化之乡”创建工作。</p><p>楹联是汉语语言独特的艺术形式，是民族文化瑰宝之一。它言简意赅，蕴含丰富，对仗工整，韵律协调，形式活泼，雅俗共赏，千百年来为文人雅士和人民群众所喜爱，具有历久不衰的旺盛艺术生命力。它有承载传统、教化民心、美饰环境、传播文明的功能，对社会产生着独特而深远的影响，是中华民族优秀传统文化的重要组成部分。</p><p>由于历史原因，阳西大地沉淀了深厚之高凉文化，其中，楹联文化作为高凉文化的组成部分，也在阳西各地流传了下来，可谓源远流长，万古流芳。</p><p>社会各界备受鼓舞</p><p>在荣获“广东省楹联文化之乡”称号之后，阳西文艺界和关心阳西文艺事业的社会各界人士，纷纷发表感言。</p><p>中国楹联学会顾委会副主任、广东楹联学会顾委会主任邹继海表示，阳西创建“广东楹联文化之乡”，可喜可贺，在此基础上，阳西县应挖掘和弘扬地方山歌民俗文化、宋康郡历史文化、七贤书院忠勇文化、大垌山儒禅文化、农耕耕读文化、渔耕海洋文化、诗联书画文化等，将阳西丰富的文化资源整合提炼打造成有阳西特色的丹江文化。这样，阳西县文化底蕴就能显示出其厚度，也使楹联文化有充足的养分和长足发展的空间。</p><p>阳西县文联主席邵艳琳介绍道，楹联、诗词文化在阳西有坚实的群众基础。广大群众历来酷爱对联。过大年贴春联是家家户户的头等大事，乔迁新居、喜结良缘都少不了对联。“现在，楹联也加入助力乡村振兴的队伍中，在村道旁、村路口，总能看到充满文化味的楹联。同时，在县委、县政府对楹联、诗词文化的大力扶持下，我们的楹联、诗词团队也发展壮大了。协会组织了培训班、知识竞赛、外出采风等活动，使阳西群众对楹联、诗词文化发展更加深入人心。”邵艳琳说。</p><p>阳西县诗词学会副会长、阳西县楹联家协会副会长王清兰说，阳西楹联文化活动一直很活跃，目前，阳西楹联家协会和阳西县诗词学会各有会员90多人，团体会员三个，学生活动小组两个，已经申报正待审批的有中国楹联学会会员18人，省楹联学会会员35人。阳西楹联、诗词团队致力于传承和弘扬优秀的传统楹联、诗词文化，各项活动采取定期和不定期灵活开展，连续多年举办每月一期的“楹联、诗词知识培训班”。团队开通“楹联诗词”微信交流群，除了本团队会员之外，还吸引到全国各地楹联诗词高手进群交流研讨，并在线上长期举办“每月一期楹联诗词竞赛”，民众积极性很强。</p><p>阳江市诗联学会会员叶植众娓娓道来，阳西诗联文化有一定的群众基础，从古至今，繁衍不息，主要是有一群默默奉献的传承者，比如程村镇垄石村的几位退休教师，利用空闲时间免费教授村中的小孩和村民学习诗联文化，用退休金购买资料和纸张笔墨，把一首首诗、一副副联写好贴到墙壁上供大家学习。十年如一日，从不间断。</p><p>叶植众指出，阳西是诗联文化的一块沃土，诗联文化是最贴近群众的文化，也是群众参与度最高的一门文学艺术。2021年阳西县成功创建“广东省楹联文化之乡”，全县迅速掀起学习诗联的热潮。“我想，阳西既有山海文化、七贤古文化，又有大垌山禅文化以及先进的红色文化等，厚植阳西文化底蕴，文旅发展和乡村振兴一定会结出丰硕的果实。”叶植众说。</p><p>楹联文化源远流长</p><p>“阳西楹联文化的根基深厚，源远流长。从一些古建筑中便能感受到阳西楹联文化深厚的历史底蕴，如塘口古堡群、上洋大屋、溪头白水钟楼等处能发现许多遗留下的古代对联的痕迹。”阳西文联原主席吴邦忠介绍，从宋代起，便有许多中原优秀文化名人到访阳西，其中有些人还在此定居。一方面，这些中原人十分重视文化传承，教孩子读诗词、写对联是他们生活的一部分，吟诗作对也是他们的生活常态。这种浓厚的文化氛围传播开来后，深深地影响了当地人。另一方面，中原移民逢年过节都喜欢撰写对联，并在家庭之间进行比赛，比比看哪家写得好，哪家写得妙，你一句我一句，比赛期间创作了大量生动有趣的对联，部分还流传了下来。后来，阳西当地人也形成了过节、办大事要贴对联的文化习俗。</p><p>家家贴春联，户户阖家欢。临街挥毫，丹纸墨字，就能讨得一个吉祥如意好意头，传统对联满足了人们对幸福顺意生活的憧憬，创意对联彰显了人们标新立异的个性。甚至在寻常人家的书房、茶室、庭院里，也都会张挂着自创的个性对联。</p><p>说起阳西的楹联、诗词文化，不得不提的是阳西县织篢镇岗平村人王若霞。王若霞著《若霞诗集》，所著诗600余首，其诗工于诗律，音韵流畅，具有较高的艺术价值，其本人也被誉为清代岭南才女。在她去世后，后人将其诗作辑成《若霞亭诗集》传世。除此之外，七贤书院的雅士遗风、大垌山的禅文化等都是珍贵的诗词文化遗产，影响至今。</p><p>厚植文化传承根基</p><p>近年来，阳西县陆续打造了阳西县二中、方正小学这两个“诗联文化教育基地”，楹联诗词进校园活动的开展，在校园内产生了很大的影响。</p><p>与此同时，阳西县丹江小学还引进社会资源，在学校成立“文艺进校园”志愿服务基地，常态化开展内容丰富、形式多样的文学艺术进校园活动，开展楹联书法比赛、编制楹联知识校本教材、开设楹联校本课程、开展主题征联活动、开设楹联知识宣传专栏等。</p><p>丹江小学校长郑其富是校园楹联文化的积极推动者。为传承和发展楹联文化，充分发挥楹联的重要价值，一方面，该校积极创建省、市楹联教育基地学校，成立楹联教育基地校领导小组，派出教师到阳江海陵区、恩平市、湛江市等地的基地学校参观学习，借鉴兄弟学校的成功经验。另一方面，该校动员教师加入市、县楹联协会，派出教师参加诗联协会组织的活动和培训，并邀请诗联两会和书画家协会的老师进校园，为师生上楹联课，作楹联知识讲座，为学校创作楹联，书写楹联。</p><p>阳西深厚的文化根基、代代相传的楹联经典，熏陶着阳西这片热土，影响着朴实的阳西人，也让阳西人在面对外界时更自豪、更自信。笔者相信，阳西会珍惜“广东省楹联文化之乡”这份难得的荣誉，并以此为一个新起点，积极进行楹联文化艺术创作，做好文化艺术传承工作，借助文艺的力量助力乡村振兴，为阳西的建设发展增色添彩。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232577773>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)