---
layout: post
title: "LG新能源业务IPO在即 电动车电池产业链变化几何？"
date: 2021-12-24 20:51:04 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>全球产业发展趋势的趋同化带来的最直接影响，就是供应链上的竞争不再以国别为边界，而是成为一场全球化范围内的竞争。决定一家头部企业竞争格局的，将不再仅仅是本国市场竞争对手的动作，也许更具影响力的竞争对手和动作来自国门以外。</p>
 <p>电动车市场的产业链竞争格局正在逐步展现出这样的态势，这一点，现在在电动车电池产业供应链上表现得最为典型。例如，对宁德时代这个全球电动车电池头部企业构成重要的竞争威胁的，除了中国市场内的竞争对手外，实际上是一家韩国企业——LG集团。</p>
 <p>LG集团早前已经将其电池业务剥离，并筹划这一领域业务单独上市IPO，这家剥离之后的公司暂时被行业内称作LG新能源，IPO之后，LG新能源将有更多资本进行投入，以挑战宁德时代在电动车电池全球霸主的地位，而在2020年时，LG曾经短暂地登上过这个全球宝座，但此后又被宁德时代超越。</p>
 <p>一家美国投资机构、一家日本投资机构的投资经理都告诉《中国经营报》记者，LG新能源的IPO已经十分迫近，目前相关的工作正在紧锣密鼓地进行。他们所在的机构，都有意参与LG新能源的IPO募资。他们还透露，LG新能源的募资规模约在12.75万亿韩元，约合108亿美元，而他们都很看好LG新能源的价值。</p>
 <p>LG新能源从LG集团中分拆出来，其实也只是2020年12月的事。一家中资券商的分析师告诉记者，他认为，LG新能源从LG集团的化学业务板块中分拆出来，非常明显的目的，就是要与中国的宁德时代竞争。“因为电动车这个大的产业发展趋势已定，电池成为供应链上的关键环节，谁掌握了良品率高、技术过硬的电动车电池产能，市场很长时间内就不是大问题，单独IPO之后，LG新能源就有更多的资金用于扩产，从而抢出市场份额。”他说。</p>
 <p>由于LG这家韩国大型企业集团在电动车电池领域的产业基础，韩国的市场研究机构对全球电动车电池市场的检测和研究十分成熟，这其中，SNEReserch是比较有专业性的一家能源研究机构。这家机构的研究数据显示，2021年10月，宁德时代占有全球电动车市场份额的34%，排名第一，LG的市场份额比例则为15.6%，排名第二。</p>
 <p>“美国很多汽车制造商的电动车，与LG的电池业务有稳定的采购合同。”前述美国投资机构的投资经理向记者这样解释他们看好LG新能源投资价值最为直观、最易解释的理由。“全球范围内的市场很大，汽车厂商们也都愿意看到一个有同等实力的竞争对手出现。”这位投资经理保有着一贯的、鲜明的美国式竞争思维。</p>
 <p>国内一家电池企业的资深人士向记者分析，LG在电池领域的研发基础比较好，专利体系也十分健全，而且有将这些研发、技术迅速转化为规模化生产的能力。“它始终存在的问题，是如何形成利润的问题，从财报上看，LG电池业务在2019年、2020年的利润表现都很差，今年前9个月，利润率到了5%，这是LG要解决的问题。”他说。</p>
 <p>他向记者介绍，目前电动车电池领域，主要就是两类产品路线，一类是磷酸铁锂电池路线，一类是三元电池路线。从技术先进的角度而言，后者要优于前者，但前者门槛相对较低，产能和技术适配也比较成熟，市场应用规模很大。“LG起初在三元电池路线上有丰厚的技术储备以及产品转化，现在，LG也开始做磷酸铁锂电池，但这还是初期。”他告诉记者。</p>
 <p>这一点，与全球霸主宁德时代有较大差别。宁德时代是以磷酸铁锂电池起家，但后来大力布局三元电池的研发和生产，当下两种电池均有生产，即便是三元电池，宁德时代也有较为成熟的专利布局，以及比较成熟的产能适配，这一点，是宁德时代的优势所在。</p>
 <p>“我们认为，IPO后，LG将有更大的空间和能力，适配自己的电池产能结构，从而扩大自己的市场份额。”前述美国投资机构的投资经理向记者表示。与产业链上的人士习惯于研究产品和技术路线的方式不同，投资者们似乎更加看中电动车电池领域近两年来近乎于爆炸式增长的市场需求，并乐于接受在其中的投资机会。</p>
 <p>不过，这显然是一场全球范围内的产业链竞争，攻守时常易位。就像LG新能源IPO并开始切入自己之前并不大面积涉及的磷酸铁锂电池生产一样，宁德时代也把竞争的压力释放到韩国。前述中资券商分析师告诉记者，2021年10月，宁德时代授权韩国现代莫斯比使用其无模组技术。“这个技术就是把典型很好地组成电池包，成本上会更低，能量密度也更高。”他向记者解释。</p>
 <p>韩国现代莫斯比是韩国汽车巨头现代集团旗下的汽车零部件企业，这位分析师形象地将宁德时代的这个合作比喻为：“把竞争的战火烧到了LG的后院，很像春秋战国时候的合纵连横。”但是，他也表示，完成IPO的募资后，“LG肯定会大举反击”。</p>
 <p>前述电池企业的资深人士向记者表示，中国该领域市场的发展过程，有一个不可忽视的因素，即最初的补贴，获得补贴的一项重要标准，当时是电池的能量密度，从技术特征上看，三元电池的能量密度更高，更符合补贴的取向，因此，当时三元电池技术得利较多，但是此后补贴退坡，磷酸铁锂电池的门槛相对较低，在产能与技术的适配方面也更好，所以磷酸铁锂电池就有了较大的增长。</p>
 <p>在这场LG与宁德时代的竞争中，还有一个因素不容忽视，那便是汽车主机厂商的态度。“汽车制造商们已经习惯了自己高高在上的位置，他们不愿意面对一个比自己还强硬的供应商，所以，他们愿意扶持一个竞争对手，他们认为这对他们自己的利益是有利的。”前述美国投资机构的投资经理向记者讲述他的价值判断逻辑。</p>
 <p>LG方面显然已经看明白了这种心态，因此，也有着庞大而激进的扩产计划。在分拆电池业务之前，LG方面计划到2023年资本支出10万亿韩元(约合602亿元)投资到电池业务领域。以前述美国投资机构的投资经理的视角看，汽车主机厂商是愿意看到这样的竞争局面的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225715578>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)