---
layout: post
title: "立足“双碳”出题目 转型发展做文章"
date: 2021-12-17 08:21:06 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>在服务国家碳达峰、碳中和战略全局中，绵阳如何充分发挥产业发展基础优势和科技创新优势，培育支撑高质量发展的绿色低碳新动能？</p>
 <p>在12月16日举行的市委八届二次全会上，找到答案：聚焦实现碳达峰、碳中和目标，牢牢把握绿色发展方向，坚定实施工业强市战略，加快发展绿色低碳产业，大力促进经济社会发展全面绿色转型，努力走出一条服务国家战略全局、顺应四川发展大势、支撑绵阳未来发展的绿色低碳发展之路。</p>
 <p>为何要走这条路？如何走好这条路？全会上，与会人员凝聚共识：只有坚定落实碳达峰碳中和新要求，积极抢抓绿色低碳发展新机遇，才能在新一轮发展中勇立潮头，实现换道超车、跨越发展。</p>
 <p>□ 绵阳日报社融媒体记者黄小芹</p>
 <p>应国省所需尽绵阳所能</p>
 <p>全会提出，加快发展绿色低碳产业问题并作出决定，是全面服务国家碳达峰碳中和战略、展现绿色发展新担当的自觉行动，是深度融入全省一盘棋、提升产业发展新位势的战略举措。</p>
 <p>中央有要求。党的十八大以来，习近平总书记围绕绿色发展发表一系列重要论述，作出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的重大战略决策。</p>
 <p>“这样的战略决策，为推动经济社会发展全面绿色转型提供了根本遵循，对我们进行科技产品的研究也有很强的指导作用。”西南科技大学校长董发勤谈到，围绕清洁能源产业发展需要，在人才培养的规模和规格上也需做一些调整，比如优化学科设置，培育更多绿色低碳产业技术技能人才。</p>
 <p>省委有部署。省委十一届十次全会突出产业对现代化建设的关键支撑作用，作出《中共四川省委关于以实现碳达峰碳中和目标为引领推动绿色低碳优势产业高质量发展的决定》，有着重大战略考量和深远发展意义。</p>
 <p>就绵阳而言，如何深刻领会省委的战略意图，精准落实“加减法”，科学有序推进碳达峰碳中和？在市经信局局长衡国钰看来，做好工业“加法”和“减法”，就是在做优“加法”上，加大清洁能源消费比重，提升绿色低碳产业能级，“招大引强”做大工业总量；在做好“减法”上，提升清洁生产水平，优化能源消费结构，培育绿色低碳产品，抢抓机遇推动工业领域减能耗、减排放，向绿色低碳方向转型。</p>
 <p>发展有需要。市委突出工业对现代化建设的关键支撑作用，作出以实现碳达峰碳中和目标为引领加快发展绿色低碳产业的战略考量，是我市围绕“双碳”目标推动高质量发展必须解决的重大问题。</p>
 <p>“发展绿色低碳产业，在一定程度上可以降低能耗，能耗问题不解决，发展就会受到影响。”市发改委主任冯中兵表示，这次全会，绵阳找准切入口，把产业作为突破方向，把发力重点聚焦在工业上。</p>
 <p>中央有要求、省委有部署、发展有需要、绵阳也有条件。作为长江上游重要生态屏障，绵阳生态本底优良，产业基础坚实，科创资源富集，具备绿色低碳发展的现实基础。</p>
 <p>看产业基础，围绕电子信息、装备制造、新能源汽车、新材料等领域，我市已形成一批骨干企业(集团)和重点产品，近年来全市工业对经济增长的贡献率始终保持在38%以上；看科技创新，科技创新综合水平指数达74%、工业R&D达1.81%、均居全省前列，特别是核技术应用、磁性材料等技术力量雄厚……</p>
 <p>透过一组组喜人的数据，与会人员由衷感慨：“加快发展绿色低碳产业，绵阳有基础、有条件，在全省发展大局中大有可为。”</p>
 <p>加快发展绿色低碳产业，既是国之大者所系，又是省之要者所在，也是绵阳未来所能。</p>
 <p>抢抓机遇培育新动能发挥优势激发新活力</p>
 <p>全会提出，加快发展绿色低碳产业问题并作出决定，是积极抢抓绿色低碳转型机遇、培育经济增长新动能的主动选择，是更好发挥自身比较优势、激发区域发展新活力的现实需要。</p>
 <p>实现碳达峰碳中和，既带来挑战，也带来机遇。蕴藏着什么样的机遇？在与会者看来，这种机遇将极大激发和创造新的社会需求，催生一批新技术、新产业、新业态、新模式，有助于培育经济社会发展新动能。</p>
 <p>机会千载难逢，机遇稍纵即逝。如何抓住这些新机遇乘势而上？不少与会人员都争先发言，谈感受、抓机遇、话发展。</p>
 <p>作为传统老工业基地，提到绿色低碳，江油的任务和压力都不小。“压力大，我们提升的空间也很大，操作方向也多，所以我们在落实市委的决策部署上，要起好带头和示范作用。”江油市委副书记、市长曾建军说，“选择‘换道超车’的思维，将聚焦先进材料产业和清洁能源产业，作为我们发展的两个主攻方向。一手‘抓增量’，通过引进项目改变现有产业结构，一手‘抓存量’，引导现有企业向绿色低碳转型，进一步优化产业结构。”</p>
 <p>“截至11月，全县新增气井9口、现有正常生产气井42口，开采天然气3.45亿立方米。我们正积极申报建设化工园区，争取天然气净化、天然气发电等重大项目在盐布局，打造化工产业集群。”在全会分组讨论中，盐亭县委书记何长鹰分享了一个数据和一个信息，表明盐亭发展绿色低碳产业的坚实基础。</p>
 <p>能源化工产业是盐亭崛起的关键所在。目前，盐亭将油气资源优势转化为高质量发展的着力方向，将油气资源勘探开发摆在工业发展的中心位置。可以说，盐亭发展能源化工产业，与党中央“双碳”战略目标完全契合，与省市产业结构调整一脉相承，具备资源优势、产业基础和承载能力，能为绵阳加快发展绿色低碳产业作出更大贡献。</p>
 <p>聚焦实现碳达峰、碳中和目标，牢牢把握绿色发展方向，坚定实施工业强市战略，加快发展绿色低碳产业，大力促进经济社会发展全面绿色转型，努力走出一条服务国家战略全局、顺应四川发展大势、支撑绵阳未来发展的绿色低碳发展之路。</p>
 <p>聚焦重点主动作为</p>
 <p>科技支撑数字赋能</p>
 <p>集聚提升协同成势</p>
 <p>政府引导市场运作</p>
 <p>绵阳产业基础优势</p>
 <p>生态本底优良，产业基础坚实，科创资源富集。</p>
 <p>在产业基础上，围绕电子信息、装备制造、新能源汽车、新材料等领域，我市已形成一批骨干企业(集团)和重点产品。</p>
 <p>在科技创新上，绵阳领先优势明显，科技创新综合水平指数达74%、工业R&D达1.81%、均居全省前列，特别是核技术应用、磁性材料、高分子材料、智能电源、锂电池研发等技术力量雄厚。</p>
 <p>发展定位“一地三区”</p>
 <p>打造全国先进绿色低碳技术创新策源地</p>
 <p>打造西部绿色低碳产业承载区</p>
 <p>打造西部实现碳达峰碳中和目标支撑区</p>
 <p>打造西部人与自然和谐共生绿色发展示范区</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216847024>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)