---
layout: post
title: "力拓数字化发展新空间"
date: 2021-12-20 11:17:10 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“十四五”开局起步，数字化大潮奔涌。当今世界，经济社会正加速数字化转型，尤其是在新冠肺炎疫情的冲击下，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有。推动数字经济发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，是“十四五”时期我国经济社会转型的重要驱动力。把握数字化转型机遇，全力开拓数字化发展新空间，是信息通信行业深入推进“两个强国”建设、实现高质量发展的责任与使命。</p>
 <p>2021年，我国信息通信行业以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足制造强国、网络强国建设全局，系统部署新型数字基础设施，大力推进5G网络和千兆光网建设，推进IPv6规模部署，夯实“数字底座”；培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴产业，积极推进数字产业化和产业数字化，加速“数字赋能”；深入推进精准降费，弥合老年人、残障人士、农村脱贫户等群体面临的“数字鸿沟”，让更加优惠便捷的通信服务惠及更多的人，数字经济发展取得显著成效。</p>
 <p><strong>夯实“数字底座”构筑新型数字基础设施</p>
 <p></strong>数字经济蓬勃发展离不开坚实的“数字底座”。2021年10月18日，中共中央政治局就推动我国数字经济健康发展进行第三十四次集体学习，习近平总书记在主持学习时强调，要加快新型基础设施建设，加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息“大动脉”。</p>
 <p>2021年11月，工业和信息化部发布《“十四五”信息通信行业发展规划》，明确指出要建设高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施。到2025年，我国建成全球规模最大的5G独立组网网络，实现城市和乡镇全面覆盖、行政村基本覆盖、重点应用场景深度覆盖；千兆光纤网络实现城乡基本覆盖。</p>
 <p>在全行业的协同推进下，以5G为代表的“数字底座”建设取得显著成绩。截至今年10月，我国累计建成5G基站129.1万个，覆盖全国所有地级以上城市市区、97%以上的县区以及50%的乡镇镇区，行业虚拟专网数量超过2300张；终端连接数超过4.7亿，用户渗透率达到28.7%。与此同时，1000Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达2525万户，比上年末净增1885万户。我国农村网络基础设施水平持续提升，农村和城市实现“同网同速”，行政村通光纤和4G的比例均超过99%。IPv6“高速公路”全面建成，4G、5G和固定宽带网络IPv6升级改造全面完成，已申请的IPv6地址资源位居全球第一。</p>
 <p>数字化浪潮下，我国算力基础设施水平不断提升。今年7月，工信部发布《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023年)》，提出用3年时间，基本形成布局合理、技术先进、绿色低碳、算力规模与数字经济增长相适应的新型数据中心发展格局。到今年年底，我国数据中心平均利用率将提升至55%以上，总算力有望超过120E FLOPS，新建大型及以上数据中心PUE值将降低到1.35以下。</p>
 <p><strong>加速“数字赋能”推进产业数字化进程</p>
 <p></strong>推进产业数字化，是激发经济发展新动能的“必选项”。当前，以5G、大数据、云计算、人工智能为代表的数字技术，加速融入实体经济各领域。尤其是在新冠肺炎疫情发生后，数字化赋能效应愈加凸显，数字经济正成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，是社会发展的“稳定器”和“加速器”。 </p>
 <p><strong>力拓数字化发展新空间</p>
 <p></strong>今年以来，信息通信行业加快数字产业化步伐，云计算、大数据、人工智能、区块链、网络安全等新型数字产业规模不断壮大，通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平持续提升。统计显示，今年1月-10月，我国软件业务收入76814亿元，同比增长19.2%。其中，软件产品收入19825亿元，同比增长15%；信息技术服务收入48860亿元，同比增长22.7%；信息安全产品和服务收入1487亿元，同比增长20.3%。不久前，工信部发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”大数据产业发展规划》，明确了“十四五”期间，软件和信息技术服务业以及大数据产业发展的目标和主要任务。</p>
 <p>在加速数字产业化的同时，全行业大力加快产业数字化进程，紧紧围绕“两个强国”建设目标，深入实施“5G﹢工业互联网”工程、工业互联网创新发展工程、智能制造工程，开展制造业数字化转型行动、中小企业数字化赋能行动等。值得一提的是，为加快推进“十四五”时期我国产业数字化发展，工信部在今年出台了一系列针对性政策。1月，工信部发布《工业互联网创新发展行动计划(2021-2023年)》，提出五方面11项重点行动和10大重点工程，着力解决工业互联网发展中的深层次难点、痛点问题，推动产业数字化，带动数字产业化。7月，工信部联合九部门，印发《5G应用“扬帆”行动计划(20212023年)》，重点推进15个行业的5G应用，提出通过三年时间打造5G创新应用体系，推动形成5G应用“扬帆远航”的发展局面。不久前，工信部印发《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》，提出到2025年，信息化与工业化将在更广范围、更深程度、更高水平上实现融合发展，新一代信息技术向制造业各领域加速渗透。</p>
 <p>在政策的有力指引下，在产业界各方的协力推进下，我国产业数字化进程持续加快，工业互联网蓬勃发展。统计数据显示，目前我国“5G﹢工业互联网”在建项目超1800个，覆盖原材料、装备制造、消费品等数十个国民经济重点行业和领域。工业互联网平台建设成效显著，具有一定区域和行业影响力的平台已超100家，平台连接的工业设备数量达7600万台(套)，平台汇聚的工业APP突破59万个，平台服务的工业企业达160万家。工业互联网平台已广泛应用在40多个国民经济重点行业。</p>
 <p>为应对新冠肺炎疫情冲击，远程教育、智慧医疗等各类应用日渐普及，深刻改变人们的生产生活方式，打破时间和空间限制，让人们更好地融入数字社会。随着5G、大数据、人工智能等新一代信息通信技术加速融入传统行业，智慧港口、智慧矿山、智慧交通、智慧农业等新应用新业态加速落地，助力企业提质增效，加速赋能传统行业数字化转型。</p>
 <p><strong>弥合“数字鸿沟”提供“无障碍”普惠服务</p>
 <p></strong>数字经济发展在带来机遇的同时，也催生新的挑战。尽管全社会数字化转型步伐持续加速，但城乡之间的“数字鸿沟”依然存在，老年人、残障人士在使用智能技术中仍然会遇到一些障碍。让数字经济时代没有一个“局外人”，让越来越多的人享受普惠的“无障碍”服务，是信息通信行业义不容辞的责任。</p>
 <p>一直以来，信息通信行业持续深入推进网络提速降费工作，取得了积极成效。今年，为贯彻落实政府工作报告关于中小企业宽带和专线平均资费再降10%的要求，工信部大力推进“精准降费”工作，在今年3月发布的《“双千兆”网络协同发展行动计划(2021-2023年)》中进一步明确了降费任务，提出面向中小企业和农村脱贫户、老年人、残障人士等重点群体推出低于公众市场资费的优惠政策。与此同时，通过优化基础设施、搭建服务平台、开展互联网应用适老化改造等一系列举措，保障老年人、残障人士等特殊群体能够享受到真正“无障碍”的贴心服务。</p>
 <p>为做到“便老、利老、惠老”，工信部将切实解决老年人应用智能技术困难纳入“我为群众办实事”事项清单，专门针对老年人使用智能手机困难开发了“一键呼入”和“爱心通道”等暖心服务。其中“一键呼入”已累计为7000万老年用户提供服务。同时，工信部大力推进互联网应用适老化改造，已对173个网站和APP完成改造，解决了老年人看不懂、学不会、用不好等问题。此外，工信部联合民政部、国家卫生健康委发布了《智慧健康养老产业发展行动计划(2021-2025年)》，开展智慧养老应用试点示范，目前已累计创建示范企业167家、示范街道包括农村乡镇297个、示范基地69个，树立了一批行业标杆。</p>
 <p>网络安全为“无障碍”信息通信服务保驾护航。近年来，工信部持续完善网络安全政策体系，提升网络和数据安全保障能力，深入推进电信网络诈骗防范治理工作。今年以来，工信部加大对APP侵害用户权益专项整治的力度，累计通报了1494款违规APP，下架了408款拒不整改的APP。同时，深入开展“断卡行动2.0”，联合公安部启动“打猫”行动，启用12381涉诈预警劝阻短信系统，目前已集中清理电话卡6400余万张，发送预警短信258万余条，处置涉诈互联网账号70余万个，协助公安机关累计缴获“涉猫”设备2403个、打击“猫池”窝点837个，筑牢安全屏障。</p>
 <p>“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启第二个百年奋斗目标新征程的第一个五年，也是建设网络强国和数字中国、推进信息通信行业高质量发展的关键时期。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，面对澎湃汹涌的数字经济浪潮，信息通信行业要全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定推进制造强国和网络强国建设，为赋能各行各业数字化转型、推动经济社会高质量发展作出新的更大贡献。</p>
 <p><strong>全国工业和信息化工作会议特刊</p>
 <p></strong>2021 中国ICT行业年度聚焦：征程万里阔奋斗正当时 2~3版</p>
 <p>2021 ICT十大热点技术盘点 5版</p>
 <p>2021 中国工业蹄疾步稳开新局 6版</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219320595>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)