---
layout: post
title: "2022年春运从1月17日开始 预计广东旅客发送量约1.21亿人次"
date: 2021-12-31 16:17:35 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>减少人员流动、引导错峰出行、降低旅途风险……12月30日，羊城晚报全媒体记者从2022年广东春运电视电话会议获悉，2022年春运从当年1月17日开始至2月25日结束，共40天。</p>
 <p>据会上预计，2022年春运广东旅客发送量约1.21亿人次。特别是随着广东路网不断完善，“市市通高铁”的实现以及韶关丹霞机场的通航，预计2022春运期间选择高铁、民航、水运和自驾出行将有所上升，道路客运量相对下降。</p>
 <p><strong>高速：预计广东春运车流同比增6%</strong></p>
 <p>来自2022年广东春运电视电话会议上的数据显示，预计2022春运期间，广东高速公路车流总量达2.45亿车次，日均约612万车次，同比2021年增长6%。高峰日车流量将超800万车次。出省车流总量610万车次，同比约增长10%，入省车流总量700万车次，同比基本持平，高峰日的出、入省车流约40-45万车次。</p>
 <p><strong>高铁：节前共安排出省列车710对</strong></p>
 <p>而在保障运力投入，满足人民群众出行需求中，2022年春运，广东高铁运力投放比例由2021年的81.4%提升至82.7%。节前出省能力大幅增加，共安排出省列车710对，较2021年增加33对，其中高铁出省536对，普铁出省174对。</p>
 <p>白云机场预计起降航班3.29万架次，深圳机场起降航班3.22万架次。广东投入各类营运客车近3.31万辆，客位超过134万个，其中高级客车超过2.3万辆，客位超过109万个。</p>
 <p>今年春运期间，广东交通部门还将积极推进大数据、云计算、信息采集等新技术在春运应用，利用“广东省交通运输节假日智慧出行支撑保障系统”对春运期间主要客流集散地运行数据、实时路况车流、客票余量、天气变化情况进行采集、分析，推动各运输方式的衔接配合，提高联程运输组合效率。</p>
 <p><strong>加强疫情防控：扩大“无接触”出行服务应用</strong></p>
 <p>在会上，广东省交通运输厅呼吁，春运出行要加强个人防护，做好疫情防控准备工作。</p>
 <p>同时，广东交通运输系统将持续做好“两站一场一港口”和高速公路服务区通风消毒工作，加强公共交通工具等相对密闭公共空间的预防性消毒，严格落实乘客100%测温、100%健康码亮码通行、100%佩戴口罩。同时，控制高铁、列车、长途客运汽车、客运船舶等交通工具载客率，减少人员聚集。</p>
 <p>为了降低疫情传播风险，广东交通部门将进一步提升网络售票服务水平，扩大“无接触”出行服务应用范围，通过增设自动检票、测温设备、安检机、设置绿色通道的方式提高进站效率。</p>
 <p>同时，改进完善交通运输领域“健康码”查验服务工作，解决老年人在智能技术面前遇到的春运出行困难。公路、水路、铁路、民航和城市公共交通等各类运输服务站场也都保留人工服务窗口和现金支付渠道，为乘客提供咨询、指引、设备操作等便利化服务和帮助。</p>
 <p><strong>“畅顺春运”：切实提高道路通行水平</strong></p>
 <p>会上透露，2022年春运，广东交通运输厅进一步加强部门联动，完善“畅顺春运”机制，进一步梳理易堵路段和收费站，强化重要运输通道、关键节点、易拥堵瓶颈路段的路网检测调度和应急处置，提高快速反应能力。</p>
 <p>广东交通运输系统将加强路况实时监测，优化调度管理，对有车辆滞留和拥堵苗头的路段做到早发现、早提示、早处置。全省高速公路拥堵收费站，特别是18个重点拥堵收费站将按照“一站一策”，加强现场值班值守，强化现场指引和特殊情况处理，及时处理ETC车道故障，合理采用增设人工车道、安排复式收费、互借车道、配置移动收费终端等措施，提升收费通行效率。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233060670>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)