---
layout: post
title: "有特色 高质量 能引领"
date: 2021-12-27 08:16:28 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>近日，省教育厅印发《甘肃省卓越高中建设方案》(以下简称《方案》)的通知，公布我省17所高级中学列入甘肃省卓越高中培育计划。《方案》提出，利用三年时间，在全省范围内培育创建一批办学理念先进、办学特色鲜明、办学行为规范、办学品质卓越、师资力量雄厚、学科优势明显、办学条件良好、育人成效显著、评价机制科学，学生家长满意度和社会认可度高，在省内外具有一定影响力和知名度的甘肃省卓越高中。充分发挥卓越高中的示范引领和辐射带动作用，深入推进育人方式改革，带动区域内普通高中优质多样特色化发展，整体提升普通高中办学水平和育人质量。笔者认为，宜从以下三个方面切入。</p>
 <p>突出办学特色，完善育人体系。《新闻周刊》曾对全世界学校做过大规模调查，最后评选出十所最好的学校，这些学校之所以被认为是世界教育的成功典范，并不是因为这些学校在各方面都非常强大或者综合实力超越一般学校，而在于其均能在某方面独树一帜、特色鲜明，在某一方面取得了重要成功，使学校形成自己的特色，以特色赢得了教育成功。</p>
 <p>鲜明的办学特色是成就一所优秀学校的终南捷径。一所学校如果没有特色，就没有强劲的生命力，也就没有优势。在某种意义上可以说，没有最佳，只有最特，最特就是最佳。</p>
 <p>当然，一所优秀的学校并非一蹴而就，它形成于一种积累，一种影响，一种向往，一种口碑，一种感召，而这种积累、影响、向往、口碑和感召，需要历届校长的深度思考和持续发力，需要全体教师的凝心聚力和接续奋斗。</p>
 <p>彰显办学品位，提升育人质量。学校的教育方式，决定着学生发展的高度。一所学校的品位绝不是把文化挂在墙上、雕刻在建筑物上，更多是体现在办学理念上，反映在学生的品格上。苏霍姆林斯基说过，当我们的学生离开校园的时候，带走的不应该只有知识，更重要的是对理想的追求。培养一个学生首先要培养其人品。只有人格完善的人才会有品位。厚德载物，才会成为社会的骄子。如果一所学校能在学生的核心素养、关键能力和必备品格方面下足功夫，那就是教给了学生成长和发展的“点金术”。</p>
 <p>一所优秀学校的办学品位应有长期的稳定性，在同类学校中有明显的示范性，并且要不断扩大规模和影响。当一所学校汇集了最好的生源、最好的师资、集聚了最大的财政投入时，就得防止出现“千校一面，万人同语”的教育同质化现象，迭代、创新就成了必然。找准转型升级与内涵发展的着力点，将品质发展和多元发展作为学校转型发展的核心竞争力，提升学校的办学品位。</p>
 <p>厚植文化底蕴，优化育人环境。学校文化是学校教育管理的根与魂，需要长期积累和沉淀。学校文化渗透着学校教育的价值追求，展示着师生的精神面貌，散发着师生生命成长的气息。</p>
 <p>物质文化是学校的外显部分，它能迅速给人提供感觉的刺激，精神的陶冶和启迪。美国教育家布莱森说：“任何一所学校环境都在默默地对师生发表演说，而且师生的确会注意它，并不知不觉地接受熏陶和影响。”环境不仅是师生生活的空间，也是培养学生养成教育的载体。良好的校园文化不但要创设绿化、美化、净化的外观，更应丰富知识化、信息化和人文化的内涵。一所优秀学校的精神需要几代人不断积累和弘扬。精神是学校文化的根，根深才能叶茂，繁花满枝才会硕果累累。只有每一代人持续更新时代内涵，不断厚植文化底蕴，学校才能超越自我、走向卓越。</p>
 <p>卓越需要目光长远的顶层设计，需要踏石留印的久久为功，需要上下同欲的团队协作，需要各美其美的躬身实践，需要止于至善的迭代升级。</p>
 <p>一言蔽之，追求卓越就是把平凡的事做到极致。</p>
 <p>(作者为定西市第一中学特级教师)</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226174869>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)