---
layout: post
title: "欧洲能源危机再度推高铝价 铝企需要借助绿色转型抵御风险"
date: 2021-12-28 20:07:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年铝价上涨幅度趋势比较大，沪铝价格走势从今年1月初的约1.4万元/吨，一路走高到8月份的突破2万元/吨，直到11月份价格才开始回落，12月份在1.8万元/吨左右浮动。</p>
 <p>12月21日，欧洲天然气价格再度创下新高，涨幅超过16%，市场担忧欧洲天然气价格还将进一步上涨。海外能源成本飙升，欧洲锌厂率先宣布减产，紧接着欧洲高成本铝厂也传出减产消息，助推伦铝连续上涨，在外盘带动下，沪铝也在近日突破2万元/吨关口。</p>
 <p>相较于上半年因原材料上涨、电力供应紧张等情况，以及供需错配和全球通胀的影响导致铝价上涨，近期铝价的变动受欧洲能源危机的影响更大。</p>
 <p>天风期货研究所有色研究员胡佳纯告诉《证券日报》记者，欧洲铝企减产规模能否升级，归根到底还是要看天然气的缺口是否会进一步放大。参考此前国内煤价与电力的情况，如果放任能源价格继续上涨，面临高昂的电力成本工业企业不得不相继关停，将导致通货膨胀和失业率上升，届时欧洲各国政府在地缘政治和民生就业博弈的过程中或许会采取一定的政策调整，能源将面临回调的压力，也是铝价继续的潜在风险。</p>
 <p>华泰期货研报指出，考虑到俄罗斯供应不稳定、寒潮来袭、核电中断等因素的影响，欧洲能源危机情况可能延续整个冬季至明年开春。国内基本面上，能耗双控政策依旧压制电解铝复产产能，且环保督察与冬奥会等因素给电解铝企业增加了减产风险。价格方面，当前铝市场基本面相对平稳，需要重点关注欧洲地区生产企业受当地电价的影响情况，若海外能源危机延续至1月，预计铝价短期内将维持强势。</p>
 <p>虽然铝价上涨会给国内铝企带来更高的利润，但也为行业敲响警钟。如国内煤炭价格走高后，导致电力成本的抬升让国内铝企成本端承压。欧洲天气能源价格上涨，使得天气发电价格紧跟着上涨，迫使欧洲铝企不得不减产。</p>
 <p>电解铝业是高耗能、高污染产业，为引导高耗能行业健康发展，促进节能降耗，10月21日五部门联合印发的《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》提出，到2025年，通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃行业能效达到标杆水平的产能比例超过30%。</p>
 <p>宏源期货研究所分析师朱善颖对记者表示，在低碳减排的背景下，清洁能源发电规模未来有望进一步增长，作为高能耗的铝产业，其产能瓶颈一方面来自供给侧改革后的行政要求，另一方也受限于能源供应。储能技术、输电设施的持续建设有望增强清洁能源供应的稳定性，届时更多地选用清洁能源，将减少对传统能源的依赖，平抑上游能源价格的波动影响。</p>
 <p>胡佳纯也认为，使用低碳或者零碳能源替代高碳能源是电解铝行业大势所趋，尤其是欧洲的绿色水电铝值得国内借鉴。根据国际铝协的数据，2020年欧洲电解铝总产量约748.7万吨，电力来源主要由水电、核电、天然气、煤炭等构成，水电占比高达88%。</p>
 <p>2021年海外经济持续复苏，工业用电增速得到修复，但是水库水位下降、核能中断、风力发电量下滑等共同因素，最终导致欧洲工业发电不得不更多地依赖天然气。在天然气涨价影响下，以此为主要能源的铝企业，单吨亏损超过1000美元/吨。而欧洲水电铝的成本表现平稳，甚至从减产刺激铝价上涨中受益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228853027>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)