---
layout: post
title: "“富口袋”与“富脑袋”"
date: 2021-12-27 07:57:55 +0800
categories: hainanribao
tags: 海南日报新闻
---
<p>文海南日报记者叶媛媛通讯员张博</p>
 <p>邓伦民</p>
 <p>定安美南村驻村第一书记、</p>
 <p>乡村振兴工作队队长</p>
 <p>1900元定安县定城镇美南村人均年收入增收数 </p>
 <p>“靠谱！”谈起国家税务总局定安县税务局派出的驻村第一书记、乡村振兴工作队队长邓伦民，定安县定城镇美南村的村民们会竖起大拇指。</p>
 <p>“小邓不光带着我们发展产业富‘口袋’，还常常邀请老师、专家给我们培训、上课富‘脑袋’。”60多岁的美南村村民吴鸿基乐滋滋地与海南日报记者分享，在邓伦民的带领下，今年不少美南村村民身上的“腰包”变得更鼓了，生活的幸福感也更强了。</p>
 <p>“腰包”究竟鼓了多少？“是1900元！”一旁的邓伦民一边翻看记录，一边兴奋地说，从2020年的1.2万元，到2021年的预计1.39万元，今年美南村人均年收入提高了整整1900元。邓伦民说，这份成绩单不仅意味着美南村在一天天变好，更鼓舞着众多正在为美好生活努力奋斗的美南人，让他们对未来充满期待。</p>
 <p>这份成绩来之不易。位于定城镇南部的美南村，下辖美玉、文公、南卜、杨迈等7个自然村，15个村民小组，全村共有785户3009人。</p>
 <p>尽管2020年已经实现整村脱贫，可长期缺乏集体经济，村民以零工收入为主的现状仍然制约着美南村的发展，如何让村民的收入得到保障，这也是当下包括邓伦民在内的美南村乡村振兴工作队最关心的问题。</p>
 <p>为了解决村集体经济问题，邓伦民与其他队员花了半年时间进行调研，他们多次与村“两委”干部探讨，共同寻找适合美南村发展的产业之路。他们还与村干部对美南村的土地进行摸底，最终整合出可以发展集体经济的8亩用地。</p>
 <p>“交通便利是我们村的一大优势，加上定安与海口距离近，区位优势明显，如果我们能因地制宜地发展特色高效农业，定能为美南村带来新机遇。”邓伦民笑着告诉海南日报记者，经过多次调研，工作队最终将目光锁定在发展槟榔育种和冬季瓜果蔬菜两大产业上。“我们购买的2万棵槟榔即将种下，如果进展顺利，光是这项产业明年就能为村里增加8万元的集体收入。”邓伦民乐呵呵地说。</p>
 <p>毗邻塔岭工业园区同样也是美南村的优势，园区的发展需要大量劳动力，但也缺乏技术人才。看到这一机遇后，邓伦民及其他乡村工作队队员也常常邀请来自各个领域的专家、老师到村授课培训，不少上过课的村民都称赞这些课堂知识实用性高、技术操作性强，自己的能力得到了提升。</p>
 <p>岁末将至，邓伦民在回顾过去一年收获的同时，也给自己制定了新的工作计划。“发展好村集体经济是我明年工作的重中之重。未来一年，我们乡村振兴工作队将继续为美南村村民的幸福生活不断奋斗，围绕产业、人才、文化、生态和组织发力，带领村民踏上更宽广的致富路，加快推进美南村的全面振兴。”邓伦民信心十足地说。</p><p class="em_media">（文章来源：海南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226148276>

[返回海南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hainanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)