---
layout: post
title: "海尔集团“三新”动力赋能海尔学校 驱动未来教育创新发展"
date: 2021-12-24 17:07:35 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>新时代，我国教育事业迎来新起点，对教育创新也提出了新要求。培养面向时代的创新型人才，再造学生发展新生态，成为教育变革发展中的重要任务。近日，海尔学校发展战略研讨论坛暨海尔教育专家智库成立仪式顺利召开，由海尔集团倾力打造的非营利高中学校——海尔学校引起了社会各界的广泛关注。</p><p>海尔到底要建一所怎样的学校？海尔集团又将如何为海尔学校建设发展赋能？海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰提出的三个“新”给出了答案。</p><p><strong>融入新理念： “人单合一”落地教育领域</strong></p><p>创新型未来学校需要新理念的支撑。“人单合一”模式由海尔首创提出，它颠覆了传统管理模式，强调“人”的创造性、自主性和能动性，始终坚持“人的价值第一”，这也与现代教育理念相契合。海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰指出 “教育育人，我们当以育人为本。人是目的，这不仅是海尔创业37年来持续坚持的理念，也是海尔投入教育事业，建设学校一以贯之的理念，坚持以人为本，尊重学生特性、激发学生创新、成就学生价值，努力打造出适应新时代需求的创新人才。”</p><p>海尔始终认为，物联网的本质是人联网，在产业层面，是为用户提供个性化的最佳体验，在教育领域，则是为每个学生的个性发展和主动发展提供精准支持。海尔学校将以“人单合一”模式的跨领域复制，探索基础教育的最好范式为使命，为每位学生提供个性化的学习场景和学习生态，实现知行合一。</p><p><strong>首创新模式促进学生“转识成智”</strong></p><p>理念的革新下，是模式的创新。海尔学校首创出园区+社区+学区的“三区融合”模式，将海尔全球化的产业生态资源、多样化的家庭场景生态资源与融合化的学区教育资源进行无缝耦合，有效发挥出产业园区多元平台的教育价值和社区独特的教育功能，构筑全方位的教育生态体系，为学生创造丰富的生命体验。</p><p>周云杰表示：“‘三区融合’模式就是把社会生活与产业实践融入学校，促进每一位学生能够‘转识成智’，即灵活运用掌握的知识，让其转化为创造价值的智慧，让学生们不仅会学习研究，更能应用转化。”</p><p>此外，学校还将依托海尔集团智慧互联产业链资源，打造“5G+智慧教育”创新模式，用智能化教学解决方案赋能海尔学校发展，实现师生零距离，学习全时空，资源无边界。</p><p><strong>共建新生态广泛链接智力资源</strong></p><p>物联网时代下，教育事业的发展需要多方助力共建未来教育新生态。海尔集团云集国内知名学者、校长，关心教育的社会人士及媒体代表组成“海尔教育专家智库”，就教学资源配置、考试评价制度、创新人才培养、学习场景构建等方面进行深入探索。周云杰称：“成立海尔教育专家智库就是为了链接更广泛的行业智力资源，开放地联合各方跨界共创，共同探索青少年教育的新路径、新经验、新模式。”</p><p>海尔集团拥有卡奥斯工业互联网平台、数字化家电国家重点实验室、国家工程实验室、国家级工业设计中心，也是首批国家双创示范基地、国家产教融合型企业。海尔利用自身核心的资源能力，将“生态”理念应用到教育实践中，链接教育、赋能教育，实现跨界共创。</p><p>据悉，海尔学校将不断挖掘海尔覆盖全球的产业资源中的教育价值，广泛联系高校、科研院所等优质社会资源，目前拟规划建设科学类、工程类、设计类、技能类等20余个创新实验室，10余个学生创新体验中心，支持学生开展各类创新学习和实践活动。</p><p>融入新理念、首创新模式、共建新生态，海尔集团的“三新”动能支持海尔学校形成了独特现代的理念设计、高端优秀的教师团队、造就卓越的培养模式、学生定制的教学方式、尊重差异的管理文化、塑造完美的个体教育、优质丰富的教育资源七大办学特色，海尔学校也必将成为一所扎根中国大地，面向未来的创新型、研究型学校。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225587319>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)