---
layout: post
title: "12月13日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2021-12-13 20:21:59 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong>　　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211905548.html"><strong>李克强：继续加大对中小微企业和个体工商户的财政金融政策支持力度</strong></a></p><p>　　李克强表示，继续围绕市场主体需求实施宏观政策，不断激发市场活力和发展内生动力，采用市场化法治化办法，加大对量大面广、支撑大量就业的中小微企业和个体工商户的财政金融政策支持力度，增强中国经济的韧性和底气。我们有能力实现全年主要目标任务。</p><p><strong>　　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212000473.html"><strong>新华时评：为资本设置“红绿灯”</strong></a></p><p>　　中央经济工作会议在关于要正确认识和把握资本的特性和行为规律时提出，要为资本设置“红绿灯”。这一形象比喻，释放了清晰明确的政策信号，对资本要兴利除弊，促进发展和依法规范并重。设置“红绿灯”意在引导资本在法律法规的制度框架下积极有为。遏制资本无序扩张，不是不要资本，而是要资本有序发展。</p><p>　　<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212067640.html"><strong>发改委：加强能源产供储销体系建设 积极推进大型风电、光伏基地建设</strong></a></p><p>　　12月11日，全国发展和改革工作会议在京召开。会议强调，加强能源产供储销体系建设，充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，做好煤炭、电力、天然气等供应保障。加强精细化用能管理，确保民生和公共用能需求，推动能效低于基准水平的重点行业企业有序实施改造升级，推动全社会加强节约用电用能。</p><p>　　<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212042579.html"><strong>证监会：确保注册制改革平稳落地 加快完善企业境外上市监管制度</strong></a></p><p>　　中国证监会党委传达学习贯彻中央经济工作会议精神：以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放。坚持从政治上看注册制改革，坚持注册制改革“三原则”，科学处理好“六方面关系”，下足“绣花”功夫，扎实细致做好政治、思想、业务和技术等各项准备，确保改革平稳落地。</p><p><strong>　　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211833925.html"><strong>中国信通院：11月国内手机出货量同比增长19.2%</strong></a></p><p>　　中国信通院数据显示，11月份国内手机出货量为3530万部，同比增长19.2%。1-11月，国内市场手机总体出货量累计3.17亿部。</p><p><strong>　　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211955858.html"><strong>南宁买房最高补贴200万 三四线楼市迎来“鼓励购房”潮</strong></a></p><p>　　据界面新闻统计，截至目前，已有超过10城出台不同程度的鼓励性购房政策，如重庆万州和璧山、河南开封和新乡、南宁、保定、衡阳、南通海安、吉林通化以及呼和浩特等。主要是从人才补贴、贷款额度、契税、购房补贴等方面出台购房优惠政策。</p><p><strong>　　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211778956.html"><strong>教育部：拍照搜题等惰化学生思维能力App暂下线</strong></a></p><p>　　教育部印发通知要求加强教育App管理，推动与“双减”政策衔接。通知指出，在各地教育行政部门完成中小学线上学科类培训机构审批前，暂停中小学线上学科类培训App的备案工作；已备案的相关教育App暂时从平台下线。对于提供和传播“拍照搜题”等惰化学生思维能力、影响学生独立思考、违背教育教学规律的不良学习方法的作业 App，暂时下线。</p><p><strong>　　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211966626.html"><strong>冷链两大重磅政策将发布！五部门权威解读“十四五”冷链物流发展规划</strong></a></p><p>　　国家发改委正在研究起草《关于推动冷链物流高质量发展助力构建新发展格局的意见》政策文件，重点从加强设施建设、健全法规标准、强化科技创新、加强人才培养等方面推动冷链物流补齐短板。《意见》正在征求相关部门意见，将修改完善，预计近期将印发实施。</p><p><strong>　　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212009737.html"><strong>11月末个人住房贷款余额增加4013亿元 较10月多增532亿元</strong></a></p><p>　　央行数据显示，2021年11月末，个人住房贷款余额38.1万亿元，当月增加4013亿元，较10月多增532亿元。</p><p>　　<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212049934.html"><strong>12月13日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p>　　<strong>勠力同心艰苦奋斗 以优异成绩迎接党的二十大胜利召开——中央经济工作会议精神在全国各地引起热烈反响</strong></p><p>　　<strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中央经济工作会议精神在全国各地引起热烈反响，广大干部群众表示，今年，以习近平同志为核心的党中央沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民勠力同心、艰苦奋斗，奋力完成改革发展艰巨任务。接下来要以实际行动把党中央决策部署落实到位，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>　　会议认为，今年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也必将是载入史册的一年。一年来，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放向纵深推进，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效。</p><p>　　会议要求，明年经济工作要稳字当头、稳中求进。各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，激发涌现一大批“专精特新”企业。前不久，浙江省金融机构出台多项金融政策，专项支持全省“专精特新小巨人”及培育类企业发展。</p><p>　　会议要求，改革开放政策要激活发展动力，扩大高水平对外开放，推动制度型开放。眼下，粤港澳大湾区重大合作平台建设迈上新台阶，跨境要素流动便捷高效，更加开放的国际一流湾区正在形成。</p><p>　　乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。会议要求，全面推进乡村振兴，提升新型城镇化建设水平。这两天，在塔克拉玛干沙漠南缘的小城新疆且末县，13万亩红枣采摘完成，正在进行筛选深加工。依托红枣产业，今年预计能给当地枣农人均增收4000多元。</p><p>　　勇立潮头，扬帆奋进。广大干部群众表示，有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，全党全国人民团结奋斗，中国经济定能沿着高质量发展航向破浪前行，创造新的奇迹。</p><p>　　<strong>李克强会见世界银行行长</strong></p><p>　　<strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强13日在中南海紫光阁视频会见世界银行行长马尔帕斯。</p><p>　　李克强表示，我们刚刚召开了中央经济工作会议，明年经济工作将坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、促改革。继续围绕市场主体需求实施宏观政策，采用市场化法治化办法，加大对量大面广、支撑大量就业的中小微企业和个体工商户的财政金融政策支持力度。面对新的下行压力，我们有能力实现全年主要目标任务。中国愿同世行在资金、知识等方面密切合作，支持国际开发协会第20期增资谈判，以实际行动支持多边主义和全球发展事业。</p><p>　　马尔帕斯积极评价中国经济保持平稳发展，感谢中方支持国际开发协会增资，期待同中方继续进行可持续合作，加强伙伴关系。</p><p>　　肖捷参加会见。</p><p>　　<strong>《“十四五”冷链物流发展规划》发布</strong></p><p>　　<strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：我国冷链物流领域的第一份五年规划《“十四五”冷链物流发展规划》近日发布。“十四五”时期，我国将建设“四横四纵”8条国家冷链物流骨干通道，通过“四横四纵”串接起农产品主产区和19个城市群，形成内外联通的国家冷链物流骨干通道网络。</p><p>　　与此同时，我国将面向农产品优势产区、重要集散地和大型消费市场等建设100个左右的国家骨干冷链物流基地以及一批产销冷链集配中心。一系列举措将构建服务国内产销、国际进出口的两大冷链物流系统，建设国内国际一体化冷链物流网络。</p><p>　　<strong>格力：创新引领 助推制造业高质量发展</strong></p><p>　　<strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：广东珠海格力电器以自主创新发展先进制造，以科技推动低碳技术升级，助推中国制造业高质量发展。</p><p>　　位于珠海经济特区的格力电器如今是一家2000亿元规模的世界500强家电企业，市场占有率超过五分之一。在格力的全自动化生产车间，整条生产线从工业设计到工业装备已经实现了100%自主研发、自主生产。</p><p>　　现在走进格力科技展厅，除了空调以外还陈列着格力自我突破的芯片、电机等不同产品。高质量发展需要创新技术来支撑，格力目前拥有15个研究院、超1000个各类实验室和工程技术研究中心，研发人员超过16000人。今年4月，格力与清华大学团队联合研发的“零碳源”空调技术获全球制冷技术创新大奖赛最高奖，将光伏与储能结合，实现碳排放减少85.7%，目前已应用于国内外6000多项重大工程，助推制造业绿色可持续发展。</p><p>　　<strong>国内联播快讯</strong></p><p>　　<strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p>　　<strong>“冰立方”冰上运动中心完成验收</strong></p><p>　　作为2022冬奥会赛时体育体验中心的“冰立方”冰上运动中心日前通过验收，整体面积约8000平方米，由标准冰场、冰壶场地及配套服务设施组成。冬奥会期间，这里将以冰壶运动为核心，为大众提供冰上项目体验服务。</p><p>　　<strong>中国选手宁忠岩夺得速滑世界杯男子1000米冠军</strong></p><p>　　速度滑冰世界杯加拿大站北京时间今天(12月13日)凌晨落幕，中国选手宁忠岩实现历史突破，以1分06秒656的成绩夺得男子1000米项目冠军，并创造个人最好成绩，这也是中国速滑队在国际大赛上首次收获该项目金牌。</p><p>　　<strong>2021丝绸之路电视共同体高峰论坛举行</strong></p><p>　　由中央广播电视总台主办的2021丝绸之路电视共同体高峰论坛今天(12月13日)在北京举行。本届论坛以“团结创新融合文明交流互鉴”为主题，来自40多个国家和地区约80家主流媒体机构的150余位代表围绕凝聚媒体团结合作共识、内容和技术创新、产业合作、平台优化升级、推动文明交流新格局等内容，采用线上线下结合方式展开讨论。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212046588>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/dongfangcaifuyanjiuzhongxin/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)