---
layout: post
title: "国家统计局：2022年加快建立共同富裕统计监测体系"
date: 2021-12-28 17:01:17 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>12月28日，全国统计工作会议以视频形式在北京召开。会议指出，<strong>完善高质量发展综合绩效评价，加快建立共同富裕统计监测体系，重点推进“双控”“双碳”等绿色发展统计改革。</strong>推进农产品、能源、矿产等初级产品供给保障统计改革。完善全国和地方资产负债表编制，加强企业经济效益统计，有效服务资本规范健康发展和防范化解重大风险。持续推进先进制造业和现代服务业融合发展、数字经济等现代产业统计改革。</p><p><strong>全文如下：</strong></p><p>12月28日，全国统计工作会议以视频形式在北京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会与中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神，传达学习国务院领导同志重要批示精神，全面总结2021年统计工作，系统回顾百年统计奋斗史，深入分析当前统计工作面临形势，研究确定2022年统计改革发展重点任务，持续推进统计部门党的建设。国家发展改革委副主任兼国家统计局局长、党组书记宁吉喆作工作报告。国家统计局党组成员、副局长李晓超主持会议。局党组成员、副局长毛有丰、盛来运、蔺涛，总统计师曾玉平、总工程师文兼武、总经济师毛盛勇，中央纪委国家监委驻国家发展改革委纪检监察组副组长张东升出席会议。</p><p>会议指出，2021年是我国全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年，也是推进“十四五”统计现代化改革的起步之年，统计工作取得显著成绩。一是统计部门党的建设富有成效。加强统计部门政治机关建设，深化统计部门党史学习教育，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，开展统计部门建党百年庆祝活动。压实全面从严治党责任，加强统计部门巡视巡察。二是统计普查调查核算结出硕果。圆满完成国家脱贫攻坚普查，如期完成全面建成小康社会统计监测，发布第七次全国人口普查公报，完成统筹开展经济普查与投入产出调查专项试点，巩固地区生产总值统一核算改革成果。三是统计重点领域改革稳步前行。深化数字经济领域统计方法制度改革，推进碳排放统计核算工作，健全科技创新领域统计监测方法，完善服务消费市场统计，新建国有经济、民营经济、中小微企业综合统计报表制度。四是统计分析监测服务持续加强。围绕保持经济运行在合理区间深入开展分析监测，建立高质量发展综合绩效评价统计监测制度，强化区域重大战略监测，加强信息服务和数据发布解读。五是统计督察执法检查不断深化。根据党中央、国务院授权，对12个省(区)和3个国务院部门开展统计督察，实现对省级党委政府统计督察“全覆盖”，从严从紧惩治统计违纪违法行为，推动统计监督与其他监督贯通协同，加快推进统计法修改。六是现代信息技术应用有序推进。着力推进统计云工程建设，多点推动大数据统计应用。七是地方统计改革发展开拓新局。地方各级统计局围绕统计现代化改革任务和地方党委政府需求，立足实际、先行先试，取得积极成效。八是国家调查队改革迈出新步伐。召开国家调查队改革十五周年座谈会，开展“百队调研”，印发关于“十四五”时期深化国家调查队改革的意见，各级国家调查队加强快速反应调查，圆满完成各项国家调查任务。九是部门统计与综合统计合力增强。健全部门间统计信息共享机制，加强对部门统计工作指导，各有关部门均加强了统计工作。</p><p>会议认为，在党的百年奋斗伟大历程中，统计事业不断成长壮大，始终与党和国家事业同向同行，在新民主主义革命时期生根铸魂，在社会主义革命和建设时期夯基垒石，在改革开放和社会主义现代化建设时期砥砺奋进，在中国特色社会主义新时代开启新篇，为党领导人民进行革命、建设和改革提供了坚实统计保障。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大统计工作者上下同心、只争朝夕，经过不懈努力，统计生态环境显著改善，统计体制机制逐步完善，统计数据质量明显提高，统计改革创新成果丰硕，统计分析服务支撑有力，统计监督作用有效发挥，统计工作实现全方位发展、深层次变革。回顾历史，统计工作获得了“八个坚持”重要经验，即坚持党的领导是统计工作的核心要求，坚持数据质量是统计工作的中心任务，坚持服务大局是统计工作的首要职责，坚持人民至上是统计工作的根本宗旨，坚持改革创新是统计工作的不竭动力，坚持科技引领是统计工作的关键支撑，坚持依法统计是统计工作的重要保障，坚持人才队伍是统计工作的决定性力量。</p><p>会议强调，新征程上，巩固我国经济发展和疫情防控“两个领先”，统计工作重任在肩；立足中华民族伟大复兴的战略全局和百年未有之大变局“两个大局”，统计环境日新月异；面向加快构建新发展格局、绿色低碳、数字化发展“三个新机”，统计改革需谋新篇。广大统计工作者要科学研判“时”与“势”，辩证把握“危”和“机”，心系“国之大者”，聚焦“国之大事”，围绕“国之大策”，摸清“国之大情”，拿出“国之大数”，与时俱进完善统计体制、统计制度、调查方法、监督机制，坚决守住统计数据质量生命线，更加有效服务国家宏观经济治理和科学决策。</p><p>会议强调，2022年将召开党的二十大，是具有特殊意义的一年。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会与中央经济工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，认真贯彻落实党中央、国务院关于统计工作决策部署，坚持和加强党的全面领导，以提高统计数据质量为中心，以推进统计现代化改革为主线，扎实开展统计调查，深化统计重点领域改革，强化经济形势研判和统计监测评价，夯实统计基层基础，更加有效发挥统计监督职能作用，加快推进统计信息化建设，深化统计对外开放，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实统计支撑。统计工作的重点任务是：</p><p>一是扎实有序做好普查调查核算。精心筹备第五次全国经济普查，高质量开展劳动力调查工作，做好分地区失业率调查和数据测算，认真开展居民消费价格调查，精心组织农业、工业、服务业等国民经济各行业以及消费、投资、社会、科技等领域常规统计调查。继续扎实开展生产法国内生产总值核算，持续巩固地区生产总值统一核算。</p><p>二是加快推进统计重点领域改革。完善高质量发展综合绩效评价，加快建立共同富裕统计监测体系，重点推进“双控”“双碳”等绿色发展统计改革。推进农产品、能源、矿产等初级产品供给保障统计改革。完善全国和地方资产负债表编制，加强企业经济效益统计，有效服务资本规范健康发展和防范化解重大风险。持续推进先进制造业和现代服务业融合发展、数字经济等现代产业统计改革。</p><p>三是深入开展统计监测分析服务。着力强化对宏观、微观、结构、科技、改革开放、区域和社会政策贯彻落实情况的统计监测，为稳定宏观经济大盘提供可靠信息支撑。围绕保持经济运行在合理区间，加强经济社会发展主要预期目标完成情况监测。强化消费市场统计监测，加强房地产价格统计，完善科技创新统计调查。加强疫情下居民增收、农民工就业等情况统计监测。强化人口变动趋势和生育形势统计监测分析。持续做好区域重大战略统计监测。强化数据解读和预期引导，推动微观数据开发开放。</p><p>四是更加有效发挥统计监督职能作用。深入贯彻落实中央印发的《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》，开展专项统计督察和统计督察“回头看”，健全督察整改落实体制机制。加大统计执法力度，建立常态化统计执法检查机制和统计违纪违法责任倒查机制，加强重大统计违纪违法案件通报曝光。研究统计监督与其他监督贯通协同具体举措。积极推进统计法修改。</p><p>五是持之以恒夯实统计基层基础。推进国家统计质量保证框架的贯彻落实，加强统计数据专项核查。制定现代服务业、制造业及相关产业统计分类标准，修订关于划分企业登记注册类型的规定。实施基本单位名录库动态维护更新新机制。组织农产量对地抽样调查样本轮换和新一轮住户调查大样本轮换。建立健全企业电子统计台账。</p><p>六是全力以赴推进统计信息化建设。深入实施统计云工程。深化移动支付、手机信令、网签数据、部门行政记录等大数据与经济普查、住户、农业、价格、贸经、人口、服务业等统计业务深度融合。加强卫星遥感等现代信息技术在农业、投资统计调查中的应用。</p><p>七是坚持不懈创新统计体制机制。建立健全对地方主要统计数据的审核和发布管理机制。强化上级统计机构对下级统计机构业务领导、班子协管，推动落实领导干部统计造假“一票否决制”。推动部门健全统计机构、配备统计人员。深化国家调查队改革，强化快速调查职能。统筹国家、部门、地方统计调查项目管理。</p><p>八是积极务实深化统计对外开放。持续完善联合国可持续发展目标统计监测制度。有序推进2021年轮国际比较项目调查。积极筹备第四届联合国世界数据论坛。承办好第十四届金砖国家统计局局长会议。持续推进联合国大数据全球平台中国区域中心建设。加强中非统计合作，助力“一带一路”沿线发展中国家统计能力建设。</p><p>会议要求，统计部门各级党组织要坚持以党的政治建设为统领，坚定不移深化统计部门全面从严治党，以加强党的建设保障和促进统计事业健康发展。一是旗帜鲜明讲政治，把“两个维护”贯穿统计工作全过程。深刻理解“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是加强理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。深入学习领会习近平经济思想，深刻把握做好经济工作的规律性认识。深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作的重要讲话指示批示精神，把学习成效转化为统计现代化改革的丰硕成果。巩固党史学习教育成果。三是严格管党治党，压紧压实“两个责任”。坚持严字当头、全面从严、一严到底，突出“关键少数”，坚持大抓基层的鲜明导向，推动全面从严治党向纵深发展。四是调动积极因素，打造忠诚干净担当的干部队伍。坚持新时代好干部标准，坚持正确选人用人导向，严把政治素质考核关。大力选拔使用敢担当善作为的优秀年轻干部。五是强化作风建设，营造风清气正政治生态。持续从严落实中央八项规定精神，久久为功整治形式主义、官僚主义。着力转变工作作风。大兴调查研究之风，巩固拓展“我为群众办实事”实践活动。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228705775>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)