---
layout: post
title: "泉州清源山欧阳书院正式对外开放"
date: 2021-12-21 09:25:34 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>前日上午，位于泉州清源山景区千手岩主出入口势至岩西北侧的泉州四大书院之一的欧阳书院复建完成，正式对外开放。</p>
 <p>刺桐城外读书台</p>
 <p>欧阳书院正式投入日常运营是响应市委市政府有关“恢复、建设、活化”书院要求，以及《泉州市人民政府办公室关于印发泉州古代书院复兴复建工作方案的通知》文件的精神，进一步挖掘和传播书院文化。同时，为贯彻落实2021年福建省文化和旅游厅的重点工作部署，增设清新福建大众茶馆进景区，依托清源山5A级景区的独特资源优势，开设清源山欧阳书院“大众茶馆”。茶馆环境幽雅，价格亲民，是市民、游客品茶、话仙的好去处。</p>
 <p>宋、元、明时期，欧阳书院、泉山书院、小山书院、石井书院并称当时泉州四大书院。欧阳书院的复建是古代书院精神的一种继承和发扬，有利于深入挖掘并传播泉州历史悠久的书院文化。</p>
 <p>不得不提的欧阳詹</p>
 <p>欧阳詹，字行周，晋江潘湖人。后随母亲到南安高盖山(今属诗山)读书，又迁居泉州城内(今西街甲第巷)。唐贞元八年(792年)与韩愈等名士同登进士，列第二名，时人称“龙虎榜”，为泉州历史上第一个进士，也是福建省首位“甲第”进士。宋朝朱熹题联曰：“事业经邦，闽海贤才开气运；文章华国，温陵甲第破天荒。”</p>
 <p>欧阳詹曾任国子监四门助教，离世时年仅45岁。唐文学大家韩愈为作《欧阳生哀辞》，宋大文豪欧阳修为其作传。学者称之为“欧阳四门先生”。欧阳詹少年时和林藻、林蕴等友善，曾在清源山莲花峰、龟山岩、虎岩等地方读书、交友、探讨学问。后来这些地方均成为文物胜迹，称为欧阳洞、欧阳石室或欧阳书院、欧阳读书台。欧阳詹著有《欧阳行周集》10卷，声名远播，影响至今。</p>
 <p>丰富景区精品游线配套</p>
 <p>根据《泉州市人民政府办公室关于印发泉州古代书院复兴复建工作方案的通知》文件的精神，由泉州文旅集团权属一级企业福建清源山旅游投资有限公司负责对欧阳书院的复建改造、建设和活化工作，进一步挖掘书院文化价值，助力泉州书院文化推广，完善景区旅游配套服务设施。</p>
 <p>复建后的欧阳书院位于清源山景区千手岩主出入口势至岩西北侧，与历史上的欧阳书院、招庆院、镜山书院旧址相邻。建筑面积(含走廊)334㎡，室内使用面积242㎡，室外面积约700㎡。建筑风格保留欧阳书院旧址建筑布局，以泉州第一进士欧阳詹为承载，结合清源山摩崖石刻文化，将其定位集阅读、讲学、休憩、轻食等功能于一体的文旅复合空间项目，进一步丰富景区精品游线配套，提升游客体验感，提升泉州文旅产业整体形象。</p>
 <p>创新呈现“合理布局”</p>
 <p>复建后的欧阳书院分为室内室外两个区域。室内规划分区主要包括欧阳书室(核心讲学区)：用于书法体验、研学课程、专题讲座等功能；山海奇会(笔会区)：书法体验、会客、休憩、非遗文化展示；藏书区：用于图书收藏、阅读；修书室(茶室)：修书、会客、展览等功能；综合服务台：用于文创产品、服务咨询、储物、物料管理、宣传陈列、办公等功能。</p>
 <p>室外规划分区则包括欧阳书场：满足户外活动、主题互动等功能；山灵之蕴(室外围坐读书区)：可举行小规模的读书活动及游客小憩。</p>
 <p>“多业态”经营发展方向</p>
 <p>复建后的书院不仅具备古代书院的教学研究、图书收藏等传统功能，还可以延伸拓展为研学实践基地(清源山研学课程体系及泉州22个世遗点课程)和文化交流、团建培训活动场所。</p>
 <p>同时，欧阳书院将在大众茶馆、公益类活动、文创销售、活动举办承接、研学课堂、新华书店阅读空间等日常经营方面共同发力。</p>
 <p>未来，欧阳书院将依托清源山景区，在推广泉州书院文化、研学旅游产品开发、传统文化传承、爱国主义教育、精神文明建设等多方面产生积极影响与作用，进一步构建新型研学、文学空间，品读清源山多元文化魅力。□本报记者陈祥木陈明华通讯员庄聪毅文/图</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220475680>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)