---
layout: post
title: "招商基金韩冰：关注产业链短板补齐 北交所概念投资价值几何？"
date: 2021-12-15 00:44:11 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：韩冰，招商基金基金经理，2011年4月加入平安大华基金管理有限公司，任研究员。2013年6月加入招商基金管理有限公司，曾任研究员、助理基金经理，从事TMT行业研究，并协助基金经理进行组合管理，现任投资管理四部基金经理。</p><p>随着北交所的成立，专精特新的中小科技企业受到市场关注，如何看待概念的投资价值？要实现怎样的融资功能？中小市值的硬核科技企业如何投资？对此，招商基金基金经理韩冰跟大家分享精彩观点。</p><p>韩冰表示，专精特新是一个大的范围概括，跟主题性投资，半导体、新能源、元宇宙这些类型并不完全一致，它是对一类具备硬核科技的中小企业的一个概括。成立北交所就是重点支持这种公司，比如目前营收和利润规模还不是特别大，但所处赛道未来很关键的这一类中小市值公司。未来主要是看国产替代逻辑，后续三年左右都比较看好。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>招商基金韩冰：北交所或解决产业链短板问题</strong></p><p><strong>主持人：</strong>北交所和专精特新都是近期非常热门概念，怎么看这个概念的投资价值？</p><p><strong>韩冰：</strong>专精特新是一个大的范围概括，跟主题性投资，半导体、新能源、元宇宙这些类型并不完全一致，它是对一类具备硬核科技的中小企业的一个概括。</p><p>其行业分布非常广泛，比如工信部已经有审批四千多家公司，专精特新小巨人，覆盖机械设备，电力设备，电子，新材料，化工，医疗器械，有色等各个领域。</p><p><strong>从专精特新整个行业支持上来讲，其也不是一个新生事物，工信部</strong><strong>2011</strong><strong>年就已经提出来这个概念，就是去重点支持一些专精特新企业，包括到目前为止已经有三批了，包括除了小巨人还有专项冠军，隐形冠军，现在是四千家企业得到支持。</strong></p><p>为什么比如说在目前这个点上国家又把专精特新这一块拿出来作为重点支持方向，原因是工信部今年7月份新闻发布会上讲的，就是要解决卡脖子问题，解决供应链里面短板问题。</p><p><strong>一个因素是，部分高端芯片的供应问题，导致产业发展受到一定掣肘。另外一方面，过去两年因为疫情影响，很多产业链上游都在海外，导致中短期内拿不到相应设备材料，也会导致产业链发展受影响。</strong></p><p>这种环境下面，除了科创板、创业板支持一些大的巨头型企业，同时也要支持一些往产业链上游延展，具备硬核科技的中小企业。从根本上解决卡脖子问题，解决产业链短板问题，产业运转才能更加顺畅，所以国家会在这个时间点对中小企业进行强烈支持。</p><p>另外过去几年，因为疫情中小企业的资金融资状况也受到影响，融资渠道并不是特别通顺，所以北交所作为一个配套政策，从二级市场融资这一重要渠道对这种具备有竞争力中小企业进行全方位支持。</p><p><strong>2、</strong><strong>招商基金韩冰：硬核科技中小企业将受大力支持</strong></p><p><strong>主持人：</strong>北交所的定位是怎样的？未来要实现什么样的融资功能？</p><p><strong>韩冰：</strong>北交所目前定位比较清晰，重点支持专精特新企业融资问题，背景就是为了消除产业链的不确定性影响，重点支持一些能够解决这些问题的中小型企业。</p><p>到目前我们看到，其实我们在很多领域，包括通讯设备，面板，工程机械包括医疗器械，包括新能源其我们都有一些具备全球竞争力一些大型企业和公司。但是往上游走，很多关键性材料、设备，工艺各方面还是要进口，而这一块往往还是整个产业链里的高附加值环节，未来为了提升综合竞争力也一定要对这一块进行复制。</p><p><strong>成立北交所就是重点支持这种公司，比如目前营收和利润规模还不是特别大，但所处赛道未来很关键，如果未来</strong><strong>3-5</strong><strong>年或者是</strong><strong>10</strong><strong>年位置上不能有效发展，也会成为中长期制约我国相关领域发展的一个关键点，未来北交所重点支持这一类中小市值公司。</strong></p><p>其实我们看看工信部2011年推出那一批公司，第一批专精特新小巨人，很多公司当时收入和利润体量也不是特别大，可能有一些公司市值是二三十亿，有一些公司可能还没有上市，在十年之后我们看到这一些公司有一些已经发展成为上千亿市值公司，小的有几百亿，介于那个点去参与价值投资回报率非常高。</p><p>未来会有一批这种公司持续在北交所融资上市。产业角度看到的维度更长远。有一些公司上市之后两三年大家依然看不到业绩暴发，但正是因为这些资金的支持可能五年到十年之后，公司会有一个快速的成长。</p><p>虽然这些公司现在可能是小巨人，但是可能十年之后也能变成一个大块头，所以这个定位是非常清楚的，就是北交所目前核心是支持这些领域，未来能够解决我们产业链、供应链问题，具备核心竞争力硬核科技中小公司。</p><p><strong>3、</strong><strong>招商基金韩冰：重点布局</strong><strong>3-5年内业绩快速成长企业</strong></p><p><strong>韩冰：</strong>我们有几个重点看好的行业方向，包括半导体设备材料，军工电子，军工信息化，高端医疗器械，新能源领域新材料。未来主要是看国产替代逻辑，后续三年左右都比较看好。</p><p>中长期看好智能+，包括AR/VR领域，这些领域中短期看可能还处在产业发展期，未来两三年业绩兑现度不一定有这么高，但是中期成长性会更好。</p><p>以半导体设备为例，国产化速度会比预期快很多，未来国家在这一块会有比较大的投资。军工方面，国产具备全球领先力的军事装备层出不穷。之前军工更多偏主题类炒作，但是2015年整个行业变化比较大，这一块发展会很快。未来几年装备处于持续放量阶段，军工产业链上游会有很多公司受益。</p><p>此外高端医疗器械方面，国内产品也逐步进入成熟阶段，具备一定竞争力。今年也发生几个数据安全事件，这一块未来也是要求提升高端医疗器械国产化率比例，包括其实前一阵子我们看到卫健委也提出要重点建设一千家县级三甲医院，以前我们知道县级医院以二甲为主，升级到三甲对于医疗器械设备各方面讲，需求量也非常大。</p><p>新能源领域，现在电池、光伏各个领域需求非常好，但是往上游走很多材料、设备要依赖于海外进口。这一块这两年因为疫情影响，海外开工受到限制后，其实也影响到了产业链发展。所以未来这一块国产化比例也会持续提升，相关上市公司会实实在在受益，迎来一个业绩快速成长的阶段。</p><p>另外像智能驾驶，AR/VR，元宇宙方面，现在还偏主题，但是从产业研究角度看是实实在在在发展和推动的。汽车新的发展方向在哪里，就是智能驾驶。</p><p>智能驾驶不光是一个车的问题，除了汽车本身电子化，还要装上各种传感器，摄像头，激光雷达，红外传感。围绕车周边很多领域，包括道路信息化需要加强型北斗导航基站，还要有5G，甚至6G数据传输基站，其他领域卫星导航，高精度地图等等。</p><p>这一块成长空间非常大的，只是目前行业还处于产业发展中前期，三年或者是五年之后产业可能会迅速进入暴发期。</p><p>比如说现在元宇宙大家想到元宇宙就是想到一个游戏或者是娱乐，但其实会类似于过去十年移动互联网整个发展一样，逐步渗透到生活和办公当中。我们去回顾过去十年移动互联网发展，最早的时候苹果iPhone4推出之后，我们也就是简单玩玩单机游戏。2013年随着智能手机芯片处理效率提升和周边比如说4G网络建设，WIFI网络覆盖完善，我们开始玩手游。到后面通过手机购物，通过手机进行移动支付，各种这种生活社交场景，包括工作中可能也通过这种腾讯视频会议，影响到我们生活各个方面。</p><p><strong>其实未来元宇宙的产业逻辑也是类似，中前期和早期是偏娱乐，但是中后期一定会切入到生活各个领域。比如说现在部分环节在技术层面已经成熟了，开始逐步推动，通过娱乐方式切入到产业链，切入到我们的生活。</strong></p><p>我们重点研究未来3-5年和10年级别会有哪些行业会进入一个快速发展期。建仓思路上来讲，第一个是围绕这些细分行业进行一个相对均衡化布局，不去重点压在一两个细分行业上，而是通过几个细分行业一个相对均衡的建仓来控制未来净值波动。第二点就是这几个产业发展阶段不一样，有一些行业是未来3-5年业绩快速成长期，有一些行业是更长维度，我们会比如说把未来2-3年，3-5年快速成长，由业绩成长型公司作为主力持仓，然后中长期更长方向的公司作为一个辅助持仓搭配，通过这两种方式的话做我们一个整体的建仓思路和构架。</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213292861>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)