---
layout: post
title: "华鑫证券董事长俞洋：积极服务国家“双碳”战略，丰富券商文化建设绿色内涵"
date: 2021-12-23 18:34:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>行业文化是证券公司核心竞争力的重要体现，更是证券业高质量发展的重要根基。在行业文化建设过程中，华鑫证券有限责任公司紧跟时代步伐和国家战略部署，着眼本源，与时俱进。</p>
 <p><strong>“数字化金融与绿色金融的有机结合将是未来证券行业发展的重要突破口。”日前华鑫证券董事长俞洋在接受中国证券报记者专访时表示</strong>，公司在金融科技发展方面已经奠定了较好的数字化基础，且绿色金融文化人才梯队已经初步建成，<strong>下一步将充分发挥金融科技的特有优势，在绿色金融特别是ESG投资和“双碳”业务安排上，切入更多金融科技元素，整合现有的资管、固收、经纪和金科团队，积极创设“双碳”金融产品。</strong></p>
 <p>同时，俞洋表示，将在公司风险管理文化中，注重绿色担当和文化使命。在公司资金投向和业务方向拓展上，深度布局具有绿色文化基因的产品，真正意义上体现证券公司行业文化的引领作用。</p>
 <p><strong>传承母公司绿色基因 </strong></p>
 <p><strong>丰富券商行业文化内涵</strong></p>
 <p>自“双碳”目标提出后，全社会和全行业逐步形成共识，各市场主体将“双碳”目标作为文化建设的重要组成部分，陆续付诸行动。</p>
 <p>证券公司作为资本市场的重要金融中介和市场主体，利用其专业优势、资本优势和信息优势，分别通过各种形式积极参与到助力实现“双碳”目标的战略行动中来，以便更好地服务实体经济。如建立健全各自的绿色金融投融资体系；积极参与碳市场和碳金融基础设施的建设；通过将绿色金融元素纳入文化体系，从管理到业务开展、再到产品创设都融入绿色金融文化元素。</p>
 <p>俞洋表示，华鑫证券一直注重丰富证券行业文化建设的内涵，在践行文化建设过程中不断与业务拓展进行深度融合。国家进一步将碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局，以及证券行业大力开展文化建设，给华鑫证券推进企业文化建设带来了新的机遇。</p>
 <p>“其实，华鑫证券传承了母公司上海仪电集团的绿色基因，在公司行业文化建设中潜移默化地融入了绿色生态文明的元素。”俞洋表示，公司的“合规、诚信、专业、稳健”文化理念，既蕴涵了ESG理念，更蕴涵了绿色理念。如“专业”这一理念，就与母公司上海仪电集团的智慧交通、智慧照明和智慧建筑中蕴涵的节能、环保和生态有关，带有明显的绿色基因。</p>
 <p>华鑫证券根据《证券行业文化建设十要素》指引，结合母公司上海仪电集团智慧城市建筑“安全、绿色和高效”的内涵，在企业文化建设过程中开展了一系列的绿色金融研究和业态布局，取得了较好的社会影响。特别是自去年以来的服务系列“双碳”目标的助力工作，紧密围绕公司文化理念展开，突出专业性、责任性和引导性。在上海仪电集团系列节能高效的实体运营启发下，华鑫证券以绿色金融研究为起点，在助力“双碳”目标实现的研究中，更加注重公司企业文化建设中突出绿色文化建设的责任担当。</p>
 <p>“服务智慧城市建设，是华鑫证券的母公司上海仪电集团的使命。”俞洋表示，智慧城市建设包含了智慧建筑、智慧交通和智慧照明，节能环保和社会责任的特征明显，蕴涵了丰富的绿色元素。华鑫证券依托仪电集团平台和集团企业在“智慧城市”解决方案及信息技术产业的核心能力，逐步涉及绿色回收体系、绿色金融支持、绿色产业园区、绿色能源供应等产业绿色转型升级规划，以助力实体企业。</p>
 <p>借助母公司绿色产业优势，华鑫证券在园区转型、产城融合方面积累相关合作经验，围绕碳达峰、碳中和目标与集团深度合作，联合对接重点客户，加强金融服务实体模式的落地性。</p>
 <p><strong>坚持与发展战略结合</strong></p>
 <p><strong>扛起绿色金融研究大旗</strong></p>
 <p>华鑫证券是一家十分注重企业文化建设的公司。俞洋介绍，华鑫证券在文化建设过程中，始终秉持四个“深度融合”和四个“有机结合”原则，坚持将文化建设与公司治理、发展战略、发展方式、行为规范深度融合，将文化建设与人的全面发展、历史文化传承、党建工作要求、专业能力建设有机结合，在文化建设过程中，紧跟时代步伐和国家战略部署，着眼本源，与时俱进。</p>
 <p>“华鑫证券具备完备的文化理念体系，力争发展成为专业化、有特色、竞争力强、风险控制良好的科技创新型金融服务商。”俞洋表示，以人为本、客户至上、专业专注、创造价值是华鑫证券的核心价值观。华鑫证券通过全面的人才培养体系、坚持以客户为中心的工作部署、走专业化特色化的实践道路、建立合规诚信的风险控制体系，逐步将企业的文化理念、文化内涵传递并影响公司员工的行为习惯和思想观念，并输出成为文化品牌。“双碳”战略已经作为华鑫证券文化建设进程中突出体现的方向，在公司内树立绿色金融文化理念助力实现“双碳”战略目标。</p>
 <p>时来易失，赴机在速。华鑫证券积极把握绿色金融的发展机遇，积极尝试做绿色金融理念和业务发展的先行者。</p>
 <p>俞洋说，早在2018年，华鑫证券就开展了绿色债券市场的发展研究，由公司研究部门开展的“绿色债券市场发展和投资选择”专题报告，通过内部流程专发每一位公司员工进行绿色金融的专业普及，据了解这是当年证券公司全行业最早开展绿色金融业务的专题研究。</p>
 <p>随着“碳达峰、碳中和”提上日程，华鑫证券积极布局“双碳”研究。在2021年上海市金融学会青年课题申报立项中，华鑫证券报送的课题《资本市场助力“碳达峰、碳中和”目标实现的路径和机制研究》获立项，华鑫证券是获立项的少数券商之一，也是极少数以“双碳”为选题获立项的金融机构。</p>
 <p><strong>搭建绿金文化建设平台</strong></p>
 <p>在绿色金融文化理念的指引下，华鑫证券管理层不是被动等待，而是主动寻找合作和业务机会。</p>
 <p>2020年9月12日，华鑫证券与南京中研绿色金融研究院签署了战略合作协议，“华鑫证券-中研绿金绿色金融研究中心”正式揭牌成立。中研绿色金融研究院是全国第一家致力于绿色金融领域研究的专业化、股份制智库平台。</p>
 <p>“这是国内首家券商主动试水绿色生态文明工作，也是国内首家券商尝试在投行业务工作中植入绿色生态文化的元素。” 俞洋表示，目前在战略合作协议框架下，华鑫证券和中研院的合作开展卓有成效，在发挥各自专业优势过程中，合作模式正走向深入，特别是相关绿色金融合作的成果，在社会上的影响越来越大。</p>
 <p>目前，华鑫证券和中研院已经共同编制了系列上市公司ESG指数，影响逐步扩大。2020年度，在江苏省绿色金融年度峰会上，中研-华鑫上市公司ESG系列指数正式发布，表明华鑫证券在业务合作过程中，绿色文化的责任担当开始见成效。该系列指数包括“中研华鑫上市公司ESG100指数”、“中研华鑫上市公司ESG金融20指数”、“中研华鑫上市公司ESG化工20指数”。2021年，华鑫证券和中研院对指数体系进行了迭代升级和完善，对评价指标和数据来源进行了更新，并将系列指数扩容到钢铁行业领域。</p>
 <p>2021年，华鑫证券制定了关于长期主义发展的八项原则，其中包含了“将ESG理念融入投资框架，主动履行资产管理机构的社会责任”。</p>
 <p>华鑫证券子公司华鑫投资专注于股权投资，布局包括垃圾发电在内的绿色环保等产业。</p>
 <p>华鑫证券在践行绿色文化的同时，不断以开放的姿态，从高管到基层员工积极开展与同行业的绿色金融文化交流，将同行的先进绿色文化建设经验带回公司进行宣导和学习。</p>
 <p>作为一家具备社会责任感的公司，华鑫证券日常经营和发展规划，已经深度渗透绿色文化理念，并将业务开展与环境保护、社会责任和企业治理(ESG)有机结合，用绿色金融的ESG理念规范公司的各项经营管理活动。公司也将绿色金融理念融合到未来发展战略方向和目标中，作为公司战略发展的重要指引，使公司上下对“双碳”达标和绿色金融的认识时刻保持在高水准。</p>
 <p>通过绿色金融文化的建设、研究先行的策略，华鑫证券在“双碳”战略目标引领下走在了同行前列。俞洋强调，公司将继续丰富和完善绿色金融文化内涵，在后续ESG投资领域，紧跟市场变化，立足本源，更好地起到行业文化引领业务的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224397678>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)