---
layout: post
title: "多方部署 岁末年初促消费活动纷纷开启"
date: 2021-12-28 03:56:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 发放消费券，推出购车补贴，开展汽车下乡，鼓励家电“以旧换新”，启动“嗨购过大年”……岁末临近，记者注意到，近期不少地方都启动了元旦春节促消费活动。与此同时，中央层面也在积极部署，全力部署“两节”保供促消费，并明确2022年进一步挖掘消费潜力，推动消费市场回暖的重点领域和方向。分析认为，随着政策举措全面发力，消费痛点堵点逐步打通，居民消费能力和消费意愿将进一步提升，2022年我国消费市场前景依然良好。（经济参考报）

<p>发放消费券，推出购车补贴，开展汽车下乡，鼓励家电“以旧换新”，启动“嗨购过大年”……岁末临近，《经济参考报》记者注意到，近期不少地方都启动了元旦春节促消费活动。</p><p>与此同时，中央层面也在积极部署，全力部署“两节”保供促消费，并明确2022年进一步挖掘消费潜力，推动消费市场回暖的重点领域和方向。分析认为，随着政策举措全面发力，消费痛点堵点逐步打通，居民消费能力和消费意愿将进一步提升，2022年我国消费市场前景依然良好。</p><p><strong>促消费活动纷纷启动</strong></p><p>在全市范围内围绕汽车、家电、购物、餐饮住宿、<span id="Info.353"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">成品油</a></span>等领域开展促消费活动，发放购车补贴，开展家电“以旧换新”，发放商贸电子消费券和成品油消费券，全面激发市场消费活力——以上是洛阳“古都新生活·嗨购过大年”新春商贸促消费活动中的一部分。</p><p>扬州将发放价值8500万元消费券，涵盖餐饮、汽车、文化旅游和商超等4大类，其中第一批共计500万元的餐饮、商超消费券于12月28日在2021中国(扬州)国际创意美食博览会开幕式当天启动发放。</p><p>广东、海南、贵州三省则于日前启动了“省际消费合作‘双节’线上大促销”活动。据悉，本次促消费活动将持续到2022年2月底。</p><p>以上只是全国各地迎“两节”促消费活动热闹场面的一隅。《经济参考报》记者注意到，近期，很多地方都在以发放优惠消费券等形式开展集中促消费活动，并推出各具特色的活动。东方金诚高级<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>冯琳对《经济参考报》记者表示，近期各地发放消费券多以餐饮、汽车等领域为重点，在消费场景上涵盖了商场超市等线下主流消费渠道，以及线上消费平台在内的新业态等重要增长点。</p><p>国务院发展研究中心市场经济研究所研究员陈丽芬也对《经济参考报》记者表示，目前消费缓慢恢复，消费券等促销活动对消费的拉动作用立竿见影。“消费券具有一定的乘数效应，以较小金额撬动消费市场，有利于在较短时间内激活消费市场，集聚消费人气，提振消费信心。”她同时强调，短期刺激政策要注意瞄准消费升级和产业升级方向。</p><p><strong>多重部署</strong></p><p><strong>明确2022年促消费重点</strong></p><p>在地方火热开启节日促销活动的同时，中央层面也在就“两节”保供以及明年促消费进行多重部署。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好2022年元旦春节期间有关工作的通知》要求，在做好疫情防控的前提下，统筹做好节日期间各项工作，确保人民群众度过喜庆安康的节日，提出强化市场保供稳价，满足群众节日消费需求。</p><p>记者获悉，商务部、国家发展改革委等部门接连部署，采取加大货源组织力度、保障节日期间正常营业、加强重要民生商品市场价格监测和预警等有力措施，确保重要民生商品保供稳价。</p><p>不仅如此，中央层面还在积极谋划2022年的促消费重点。中央经济工作会议在部署2022年经济工作重点时提出，要深化供给侧结构性改革，重在畅通国内大循环，重在突破供给约束堵点，重在打通生产、分配、流通、消费各环节。</p><p>随后，各部门密集部署，从多个方面明确了2022年的促消费发力点。商务部新闻发言人高峰表示，下一步，商务部将按照中央经济工作会议部署，坚持稳字当头、稳中求进，在提升城市消费的同时，加快健全县域商业体系，进一步促进农村消费，培育消费热点，推动消费持续稳定恢复和升级，推动构建新发展格局。</p><p>国家发展改革委副主任兼国家统计局局长、党组书记宁吉喆撰文指出，着力扩大消费需求。要推动汽车由购买管理向使用管理转变，大力支持新能源汽车消费。巩固和扩大基础性消费、升级类消费，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡。扩大信息消费、绿色消费等新型消费，培育壮<span id="stock_1.601519"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601519" class="keytip" data-code="1,601519">大智慧</a></span><span id="quote_1.601519"></span>零售、数字文化、智慧旅游等消费新业态。加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系。</p><p>工业和信息化部也将挖掘内需潜力作为2022年的重点任务之一。工业和信息化部部长肖亚庆表示，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。对智能网联汽车、冰雪装备等既有利于改善群众生产生活，又代表科技发展方向的产业，加大培育力度，支持规模化发展。</p><p><strong>2022年消费大有可为</strong></p><p>多重利好进一步增强2022年我国消费市场稳步向好的预期。陈丽芬认为，扩大消费既是短期内急需解决的问题，又是长期性、系统性、战略性问题。在她看来，随着各项措施逐步落地，将有利于促进生产、流通、消费的循环畅通，推动消费潜力的释放和新消费的形成，引导消费市场有效扩大。</p><p>展望2022年消费市场，陈丽芬说，“2022年整体消费市场将继续保持稳中向好、持续恢复态势，发挥消费对经济增长的基础性作用。”</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青也对《经济参考报》记者表示，经济回归常态是大趋势。居民的消费信心和收入增长基础都将得到改善。“我们预计2022年社零同比增速将达到6.5%左右，由于低基数效应减退，增速可能会较2021年社零同比增速下降，但要高于2021年预计4.3%的两年平均增长水平。这意味着居民消费动能进一步修复。”王青说。</p><p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖指出，下阶段，扩大内需还有较多有利因素，将有力支撑中国经济发展。比如，目前就业形势总体稳定，居民收入增长有较好保障。同时，随着供给侧结构性改革深入推进，供给对需求调整的适应能力不断提升，也有利于扩大消费。“只要把好疫情防控关，明年消费发展仍然大有可为。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202112282227530040.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)