---
layout: post
title: "全球第一又能如何！AMC院线高调进击中东市场却遭遇“水土不服”"
date: 2021-12-27 18:10:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>早在2017年底沙特王储宣布解除近40年的电影院禁令前，AMC娱乐的CEO Adam Aron就屡屡前往中东富庶国度锁定官方支持。然而到了今天，这家全球最大连锁院线在沙特却走到被边缘化的境地。</p>
 <p>据《华尔街日报》统计，AMC最初曾预计到2020年末能够在沙特开出20家影院，但直到今天也仅开业了10家，总共运营65块荧幕。然而缺乏官方直接支持、拿到放映牌照也晚于AMC的中东本土影院品牌Muvi和Vox，目前各自运营的荧幕数量已经达到150块。</p>
 <p>根据沙特法兰西银行的数据，除了这三家以外，还有三家公司正在当地建设影院，额外还有三家公司已经获得牌照。</p>
 <p>就在沙特院线市场欣欣向荣的同时，AMC呈现的颓势也令政企合作的地位发生微妙变化。目前AMC院线与沙特主权基金合资成立沙特娱乐投资公司(SEVEN)，美国巨头持股10%并提供自己的品牌和运营服务。根据知情人士透露，眼下双方正在协商调整这个框架，AMC继续提供品牌并收取授权费用，但业务的管理权将收回给SEVEN。</p>
 <p>影院发展咨询公司Big Picture总监John Sullivan解释称，最初SEVEN选择AMC院线，看中的是他们全球最大影院运营商的身份，但这家美国公司的体量大多来源于收购竞争对手，而不是在新兴市场开疆拓土。规模效应带来的光环看上去已没有以前那么耀眼了。</p>
 <p>Big Picture同样也是Muvi创立时的顾问。</p>
 <p>根据沙特政府解禁电影院时给出的规划，这个3000万人口的国家预计到2030年电影行业能贡献每年240亿美元的GDP。多次实地走访的AMC娱乐CEO Aron除了对当地极为年轻的人口结构惊叹外，也自信满满地把沙特市场视为“尚不存在的数十亿美元机会”。</p>
 <p>美国影院龙头在踏入沙特之初，曾认为商业物业应当非常重视自己的品牌影响力，但事实上当地人对这个牌子并没有什么认知。</p>
 <p>曾为SEVEN服务的咨询公司Gulf Hub首席执行官Haitham al-Shammari表示，普通沙特国民只有在AMC院线进入市场后才第一次接触到这个品牌，而Muvi、Vox作为海湾零售和商超巨头的子公司，民众显然更加熟悉。</p>
 <p>同时地缘政治的变化也对商业投资带来了困难。2018年4月，AMC院线与沙特政府携手将一个未使用的交响乐厅改造成电影院，同月AMC院线放映了该国自上世纪80年代后的首部电影——迪士尼的《黑豹》，恰好讲的也是一个年轻王子试图将自己国家现代化的故事。</p>
 <p>然而在2018年10月的卡舒吉事件后，虽然沙特王室坚决否认与此事的关联，但外资对该国的热情迅速冷却。当时AMC公开强调将与沙特政府继续合作，不过该国的第二家AMC院线直到2019年12月才开启。</p>
 <p>当然，由于美股市场年初的疯炒，一度因为高杠杆和业务停摆濒临破产的AMC院线神奇般地起死回生，眼下又在美国重新开始挥舞支票收购同行，公司股价也与业绩没有太直接的关系。公司曾表示，基本上全球布局的影院都已经重新开放，但观众出席率仍低于疫情前水平。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227413253>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)