---
layout: post
title: "东莞农贸市场从业者100%接种两针疫苗"
date: 2021-12-17 14:56:00 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>12月14日，东莞市市场和冷链专班下发《关于进一步加强元旦春节期间农贸市场疫情防控工作的通知》(下称《通知》)，严格部署六项防控措施，督促各农贸市场开办者落实主体责任，进一步加强元旦春节期间东莞农贸市场防控工作。</p>
 <p><strong>截至目前，东莞共有农贸市场从业人员80750名，均已100%完成2针疫苗接种，正在积极推进第三针加强针接种工作；全市已累计检查市场数22.39万家次，累计清洁消毒市场数22.61万家次。</strong></p>
 <p>落实农贸市场围蔽管理。《通知》明确，各镇街(园区)市场和冷链防控专班要逐一督促辖区各农贸市场按照分类落实围蔽措施。对闭围式的农贸市场，在满足消防应急管理的前提下，保留2至3个进出通道，落实进出通道分离；其他出入口封闭，确保人员进出可管可控。对敞开式的农贸市场，应在市场周边安装60-80厘米固定护栏进行围蔽，间断隔开居民区、生活区；护栏可采用铁马式或水马式，保留2到3个出入口，且进出通道分离。在出入口安装监控设备，对进出场情况进行实时监控。</p>
 <p>落实农贸市场入场管理。东莞共有农贸市场428个，数量位居全省第2，目前均已设置健康安全员。《通知》进一步要求各农贸市场配备若干健康码管理人员、体温检测员，确保在农贸市场营业期间全程开展测温验码工作；鼓励有条件的农贸市场在各个入口处安装自动测温设备，提升测温效率。各农贸市场出入口须张贴(或摆放)与本市场关联的二维码图片，要求所有进入人员戴口罩并有序落实测体温和健康码查验工作，对于健康码为红、黄码的人员，拒绝其进入，并引导其到指定医疗机构就医检查；同时通过大喇叭、海报、液晶显示屏滚动播放等方式，提醒入场人员戴口罩、保持安全距离及做好健康防护。</p>
 <p>落实农贸市场入场人员健康管理。目前，东莞共有农贸市场从业人员80750名，均已100%完成2针疫苗接种，正在积极推进第三针加强针接种工作。《通知》对于市场管理人员、从业人员工作期间及所有入场顾客的健康管理提出了明确要求。入场人员均须全程佩戴口罩，从业人员处理或包装熟食、可生食食品时，应按规定穿着工作服和佩戴手套；市场管理人员定期开展巡查，及时提醒相关管理人员、从业人员及顾客按要求规范佩戴好口罩；对从业人员开展健康管理，登记健康状况，一旦出现有发热、干咳、乏力、嗅(味)觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状人员，引导其尽快到就近医疗机构发热门诊排查治疗。</p>
 <p>落实农贸市场清洁卫生管理。《通知》再次强调，要严格执行活禽市场“一日一清洁消毒、一周一大扫除、一月一休市、活禽零存栏”的制度(“1110”制度)和农贸市场每天集中消毒制度；督促市场开办者每天对档口进行集中统一清洁消毒，维护好门前公共设施的完好整洁；市场内经营者每天营业后进行全面清洁消毒，并做好记录；市场内应当配备果壳箱、垃圾桶等卫生设施，保持清洁，定期消毒。截至目前，全市已累计检查市场数22.39万家次，累计清洁消毒市场数22.61万家次。</p>
 <p>落实农贸市场“专人驻场”制度。前期各镇街(园区)已由市场监管部门牵头，会同卫健、商务、城管等部门委派驻场人员，对农贸市场实施专人驻场监管。全市共有驻场人员638名，负责每日巡查监管，记录开办者执行围蔽管理、进场扫码、体温检测、佩戴口罩、每日清洁消毒等防控措施的落实情况。对于发现的问题要及时督促市场开办者限期整改，对屡教不改或严重违反防控政策的，上报相关部门坚决予以关停整顿。目前，全市已累计关停整顿农贸市场16家次。</p>
 <p>落实农贸市场疫情防控应急处置措施。《通知》要求，各农贸市场要健全完善疫情防控应急预案，加强防疫物资配备，包括防疫口罩、手套、防护服、消毒用品等应急物资，保障随时可用；对于入场查验发现的疑似感染新冠病毒人员，要按照第一时间报告、第一时间处置的原则，及时向所在社区(村)报告，并配合做好应急处置。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217666751>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)