---
layout: post
title: "小窗口跑出“林业加速度”"
date: 2021-12-30 07:50:14 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>湖南日报全媒体记者彭雅惠通讯员周建梅</p>
 <p>饱览星河，观测天象。12月下旬，小河乡国家级天文台正式动工建设。“1天就办好了使用林地审核同意书，太给力了。”小河乡天文台所在地新河村村民委员会负责人向省政务服务大厅林业窗口工作人员频频道谢。</p>
 <p>这个为解决我省林业领域“审核审批难”“办证难”等群众“急难愁盼”问题而开设的“小窗口”，入驻省政务服务大厅610天，办结18446起林业业务、完成98557次相关业务咨询，跑出“林业加速度”。</p>
 <p>为重点工程加速</p>
 <p>茶常高速公路是《湖南省七纵九横高速网络规划》重点项目之一，跨株洲、郴州、衡阳3个市的5个县(市)、25个乡镇和94个自然村，涉林业用地面积大。</p>
 <p>“林地申报资料专业性强、数据量大、图纸多，我们这个项目的申报资料一本就有10厘米厚。”茶常高速公路项目副总经理龙伟良介绍。因为前期工作进度滞后，4月底龙伟良带着一大堆申请材料办理林地审核同意书时非常焦虑。</p>
 <p>这也是省政务服务大厅林业窗口入驻以来受理的使用林地面积最大的项目。“比照我省林地数据库，对申报资料中2000多处林地面积、地类、森林类别等几十项因子逐一核查，发现资料错误很多。”高级工程师熊珂连续一周加班，排查出所有错误，并指导茶常高速公路项目负责人增补订正申报资料。林业窗口工作人员利用周末双休日集体加班，最终用了整整48小时完成审核。</p>
 <p>据了解，林业窗口为支持省重点项目工程建设，为列入《2021年省重点建设项目名单》的项目专门预留省重点项目林地使用计划，开辟绿色通道，实行容缺受理，压缩审批时间。今年以来，已累计受理省重点项目使用林地手续195宗、4046公顷，项目使用林地手续平均办结时间不超过6个工作日。</p>
 <p>为民生保障加速</p>
 <p>“保障百姓福祉，要求我们全力提速。”窗口首席审批员胡志杰告诉记者，窗口已专门开通绿色通道，简化程序，实行特事特办、特殊受理、容缺受理、容错受理、加速审批、加速出件，以最大努力缩短民生工程使用林地手续办结时间。</p>
 <p>前段时间，澧县持续降雨，岭兴药材农民专业合作社种植的药材有一半以上面积受灾，抢收后的20公顷秋葵花因没有厂房烘干，每天损失高达2万元。合作社法人代表代述香找到林业窗口，希望加快办理林地审批手续，新建厂房安装烘干设备，减少药农经济损失。窗口了解情况后加班审核，仅用12个小时就办结手续。</p>
 <p>今年以来，林业窗口共办理保障性安居工程、农村集体经济组织修建乡村道路等社会公益项目28宗、面积30.6885公顷，免收森林植被恢复费394.4562万元，保障民生工程顺利推进。</p>
 <p>为生态保护加速</p>
 <p>“全省林业部门涉及行政许可、行政确认和其他行政权力的58个事项已全部入驻省政务中心办理。”省林业局相关负责人介绍，我省林业“互联网+政务服务”一体化平台已实现深度对接，建立了县、市、省、国家四级审核纵向全过程流转的审批体系，林业窗口已经成为我省保护生态的一线窗口。</p>
 <p>今年初，省内一家公司申请使用0.3公顷人工林地进行生猪养殖。工作人员对照全省林业数据资料，发现申报材料中提及的人工林地在数据库中为天然林，而天然林是严格禁止进行生猪养殖的。再三确定数据不符，工作人员找来申报企业约谈，严肃指出其弄虚作假行为。不料半个月后，该公司又被发现在另一起使用林地申报资料中篡改数据。林业政务窗口将该企业列入“黑名单”，不再受理其申请材料。</p>
 <p>胡志杰表示，窗口在建设项目使用林地审核审批时，对用地单位、可研编制单位全面推行“承诺制办理”模式，同时加强抽查，强化审批服务事项的事前事中监管，今年共计对16家弄虚作假的可研编制单位进行了约谈，并对其提出整改要求；对50宗逾期未缴费的项目予以撤回，共回收201.9413公顷林地定额。</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230668653>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)