---
layout: post
title: "化工周报：六氟磷酸锂持续景气 尿素价格反弹"
date: 2021-12-23 08:47:49 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>1。需求持续增长，六氟磷酸锂价格保持高位。自2021 年以来，六氟磷酸锂价格进入了明显的上行趋势，截至2021 年12 月17 日，我国六氟磷酸锂市场主流价收报55 万元/吨，同比提高约428.85%。</p>
 <p>六氟磷酸锂价格上涨主要受益于新能源汽车需求持续增长。六氟磷酸锂目前主要用于生产动力电池的电解液，而今年以来我国的新能源汽车行业保持了高速的增长，截至2021 年11 月，我国新能源汽车的销量水平达到了45.0 万辆，同比增长124.8%。在新能源汽车销量持续高增的背景下，我国电解液产量水平也出现了大幅提升，根据百川盈孚数据，2021 年11 月我国共计生产电解液4.5 万吨，同比增长近50%。在此背景下，六氟磷酸锂供需关系逐步趋紧，带动了该产品价格的持续上行。</p>
 <p>新能源汽车行业将持续放量，六氟磷酸锂价格或将持续处于高位。</p>
 <p>在全球碳中和的背景下，新能源汽车渗透率将逐步提升。假设2025 年我国新能源汽车销量将达汽车总销量的35%，则对应2025 年新能源汽车销量为916.03 万辆，对应动力电池装机量321.3 万吨，较目前将有两倍以上增长空间。在未来行业需求持续放量的情况下，预期六氟磷酸锂供需关系将持续偏紧，带动该产品价格持续高位运行。</p>
 <p>2。化工品指数略有上升，尿素价格上涨明显。过去一周，中国化工品价格指数较一周前上涨约0.1%，其中尿素价格上涨较为明显，重质纯碱跌幅较大。尿素方面，上周江苏地区尿素市场主流价格收报2570 元/吨，上涨约4.5%。尿素价格的上涨主要受供需关系趋紧影响，目前部分气头尿素厂商处于检修期，且部分地区的备肥需求有所提升。纯碱方面，上周重质纯碱国内市场价为2721 元/吨，下跌约17.5%。重质纯碱价格的下跌主要是下游市场采购不积极，企业多以观望为主，按需采购。</p>
 <p>3。英国天然气价格持续走强。截至12 月17 日，英国天然气期货连续结算价收报344.9 便士/色姆，周涨28.3%。英国天然气今年以来的价格持续上涨主要受三方面因素影响。第一，全球能源结构清洁化转型。</p>
 <p>目前世界各国都在大力发展新能源领域，因此传统化石能源中较为清洁的天然气的消费比重正持续提高。第二，“北溪二号”管道尚未获批。</p>
 <p>目前欧洲“北溪二号”天然气管道尚未通气，欧洲地区天然气供给存在一定限制。第三，冬季用气需求提高。目前全球主要经济体正值冬季，供暖需求带动天然气用量上升。</p>
 <p>4、行情回顾。上周31 个申万三级行业中有18 个板块上涨或持平，13 个板块下跌。上周化工各子版块中，炭黑板块涨幅最大，达7.1%；涂料油漆油墨制造板块跌幅最大，跌幅为4.2%。个股方面，涨幅排名前3 的依次为：凯龙股份、大东南、新日恒力，周涨幅分别为29.8%、25.4%、23.3%；周跌幅排名前3 的依次为：乐通股份、本立科技、星源材质，周跌幅分别为17.2%、14.1%、13.1%。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注六氟磷酸锂价格上行情况下的受益标的，如多氟多、天赐材料、石大胜华等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国际油价异常波动、国际新冠疫情恶化、安全环保政策升级。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223451068>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)