---
layout: post
title: "建设区域性先进制造业中心"
date: 2021-12-27 08:24:22 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>报告说</p>
 <p>建设区域性先进制造业中心：进一步发挥制造业基础优势、配套优势和细分领域先发优势，不断提升产业基础高级化、产业链现代化水平，传统产业高端化、智能化、绿色化全面推进，装备智能制造、电子信息、新能源新材料等产业集群取得突破性发展，打造全省一流、全国知名的先进制造业聚集地。</p>
 <p>我们做</p>
 <p>市经济和信息化局党组书记、局长张青松：</p>
 <p>突出“六个聚焦”锻造工业发展生力军</p>
 <p>“勇担工业振兴崛起使命，围绕建设区域性中心城市目标，着力构建现代工业体系，不断推动产业转型升级，加快高质量发展。”市经济和信息化局党组书记、局长张青松表示，全市经信系统将以“六个聚焦”为工作抓手，勇挑工业经济发展重担，着力将经信干部队伍锻造成充满活力的工业发展生力军。</p>
 <p>号角已经吹响，奋斗赢得未来。张青松说，市经信局将聚焦建链强基，狠抓链主和配套企业培育，着力实施好产业链提升工程；聚焦纾困解难，狠抓经信系统全员服务企业，努力培育规上企业和专精特新小巨人企业，着力实施好市场主体倍增工程；聚焦迭代升级，狠抓向上争取政策和规上企业技改全覆盖，着力实施好技改提能强基工程；聚焦两化融合，狠抓新基建和“5G+工业互联网”融合发展，着力实施好数字创新引领工程；聚焦奋进赶超，紧盯工业总产值、增加值、投资、技改、用电量、税收等主要指标，建立科学有效督办考核机制；聚焦能力提升，狠抓全员招商和以商招商，锻造出过硬的经信干部队伍。同时，持续深化“千名干部进千企”活动，做好重点企业和重大项目包保帮扶工作；完善工业经济运行调度机制，以月保季、以季保年，确保工业经济平稳运行。</p>
 <p>(记者琳玲)</p>
 <p>江陵县委副书记、县长李先刚：</p>
 <p>壮大“两新”产业展现江陵担当</p>
 <p>“建设区域性先进制造中心，关键在于凝聚‘三命’共识。”江陵县委副书记、县长李先刚表示，江陵将扛牢工业振兴大旗，聚焦聚力“全国煤炭清洁低碳安全高效利用示范区、多式联运示范区”定位，在招商引资、项目建设、营商环境、科技创新等方面奋力突破，努力成为全省县域进步最快的地区之一，在区域性中心城市建设中展现更大江陵担当。</p>
 <p>“加快建设新能源新材料产业基地，打造全市制造业升级‘引爆点’。”李先刚表示，江陵将在园区平台上发力，不断完善基础设施，推进与荆州开发区、公安县融合、协同发展，成为荆州跨江发展“桥头堡”。在产业链条上发力，发挥华鲁恒升、华电、湖北能源等龙头企业引领作用，加快聚石新材料、江恩新材料等项目建成投产，全力争取煤港电厂、金山新材料、斯尔邦新材料等百亿级项目落地开工，推动产业延链补链强链，形成产业集群。在科技赋能上发力，支持合聚高分子等企业向创新研发领域突破，打造更多的专精特新“小巨人”企业。在绿色发展上发力，推进制造业绿色低碳转型，加快绿色崛起。</p>
 <p>“制造业和物流业联动发展是江陵的重要优势。”李先刚说，江陵拥有“公铁水空”立体交通网，正抢抓国家能源通道浩吉铁路与长江黄金水道在江陵交汇的历史机遇，积极创建国家级多式联运示范工程，建设铁水联运大宗商品物流基地，努力成为链接“双循环”的重要节点。</p>
 <p>(通讯员聂良荣)</p>
 <p>中国石化机械四机公司总经理张国友：</p>
 <p>勇当建设区域性先进制造业排头兵</p>
 <p>“建设区域性先进制造业中心，做强主体是重中之重。”中国石化机械四机公司总经理张国友表示，公司将坚持发挥技术优势，面向用户、面向现场、面向国内外先进技术，以“四提五化”为重点，以改革创新为动力，主动担当，积极作为，深耕油气装备制造服务领域，勇当建设区域性先进制造业排头兵。</p>
 <p>四机公司拥有80年发展历史，在大型成套压裂装备、大功率固井装备、快移快装钻机、车载钻修机等技术领域具备国际先进水平，产品出口到40多个国家和地区。</p>
 <p>“心中有底气，发展有信心。推动先进制造业发展，我们将咬定‘先进’不放松。”张国友说，四机公司将深入实施技术领先工程，紧盯油气装备“四化”发展方向，积极谋划产业新布局，加强科研队伍建设，快速突破技术瓶颈难点；深入实施品质卓越工程，全面构建质量战略管理体系，建立质量管理推动、质量控制拉动、质量考核驱动“三动”工作方式，促进产品质量和服务质量新提升；深入实施精准服务工程，大力推进设备全生命周期服务、租赁营销服务、泵送服务，力争服务性收入占比实现新突破。</p>
 <p>数字化是当下科技创新的重要内容，正在重建产业发展模式、重育企业核心竞争力、重构企业发展价值。张国友表示，四机公司还将深入实施敏捷制造工程，加快推广应用信息技术，以产品生命周期和系统层级互联互通为核心，分步推进信息与业务融合，运用数字化对公司运营活动进行管理，推动制造过程智能化、自动化，将核心产品制造技术提升到国际先进水平。</p>
 <p>(记者肖潇通讯员庞坚)</p>
 <p>湖北美的楼宇科技有限公司总经理王兆：</p>
 <p>打造“5G+智慧园区”的标杆工厂</p>
 <p>美的作为国内智能制造产业“链主”企业，如何助力荆州建设区域性先进制造业中心？湖北美的楼宇科技有限公司总经理王兆说，将利用美的集团打造专属智慧园区的优势，实现荆州项目生产布局、工艺设计、生产管理、生产交付等不同功能板块的全面自动化、数字化、智能化升级，释放企业能量，为荆州建设区域性先进制造业中心贡献美的智慧和力量。</p>
 <p>王兆介绍，在产品方面，将把美的在国内最先进的产品之一——多联机空调的生产放在荆州工厂；在研发方面，将把美的楼宇研究院的数字化应用植入荆州工厂，研究院拥有先进的数字孪生技术体系，将有效提升项目的智能化、数字化水平；还将建设华中地区仓储物流中心，带动产业链向研发、生产、仓储、销售的全产业链延伸，吸引更多配套企业落户荆州，培育集群。</p>
 <p>打造先进制造业中心，需要5G技术与生产深度融合。王兆说，将充分发挥美的楼宇旗下美控智慧平台作用，让美的楼宇科技荆州产业园建成美的集团“5G+智慧园区”的标杆工厂，梳理和优化荆州园区场景应用，实现车间内设备、物料和制成品的无线物联，进而实现智能制造、柔性生产，打造世界级“灯塔工厂”，为荆州智能制造产业注入强劲动力。</p>
 <p>(记者黄思明)</p>
 <p>荆州职业技术学院院长周文：</p>
 <p>为荆州经济社会发展提供人才支撑</p>
 <p>“作为湖北省优质专科高职院校、湖北省高水平高职院校，荆州职业技术学院始终以服务区域经济社会发展为宗旨，努力为荆州经济社会发展做贡献。”荆州职业技术学院院长周文表示，将为荆州建设区域性先进制造中心提供人才支撑。</p>
 <p>“荆州职业技术学院所设专业紧密对接荆州装备制造业产业集群。”周文介绍，该校设有机电一体化技术、数控技术、工业机器人技术、机械装备制造技术、物联网技术、软件技术、新能源汽车技术、智能网联汽车技术等专业，组建了智能制造专业群、汽车关键零部件智能制造专业群等，紧密对接荆州智能制造产业集群。</p>
 <p>涉及到具体举措，周文说，学校将进一步优化人才培养模式，开展校企合作，紧盯技术攻关。一是提供人才培训和考证服务，信息类专业与荆州本地规模网络通信类企业开展技术人员培训认证工作，目前年培训量约200人次，年认证量约60人次。二是合力开展技术攻关，汽车类专业与荆州汽车零部件公司、智能装备公司开展合作，建设汽车产业教师流动站，选派驻站教师，联合企业相关人员，开展技术攻关，共研“汽车悬挂系统轻量化设计及性能匹配研究项目”与“乘用车制动卡钳滑移力检测台的设计与制造”2个项目。与此同时，该校还将依托校企共建示范性职工培训基地项目，对接新能源汽车相关企业，承接新能源电池维护、性能检测等培训项目，为荆州新能源汽车产业发展提供技术支撑。</p>
 <p>(记者沈微王希恩)</p>
 <p>荆州日报社荆州市社会科学联合会</p>
 <p>联合主办</p>
 <p>专家谈</p>
 <p>打造荆州“鲁尔”建设区域性先进制造业中心</p>
 <p>市社科联学术委员市委党校原副校长、一级调研员王远浩</p>
 <p>自国际金融危机发生以来，制造业重新成为全球经济竞争的焦点。随着新工业革命的深入发展，全球制造业正处于转换发展理念、调整失衡结构、重构竞争优势的关键节点。作为世界制造业第一大国，我国制造业也在加快提质升级。党的十九大把制造业作为建设现代化经济体系，发展实体经济的重要一环。这为荆州市发展制造业提供了难得的机遇。市第六次党代会提出把荆州“建成区域性先进制造业中心”，正是契合了世界经济和我国经济发展的大势，切合荆州发展实际。我们要上下一心、共同努力，打造像德国鲁尔工业区一样的先进制造业“心脏”，把宏图变成现实。</p>
 <p>选准方向，明确目标，科学规划，一张蓝图干到底。经过发展，荆州制造业有了坚实的基础。但如何进一步发挥其基础优势、配套优势和细分领域先发优势，必须在科学研究、分析的基础上，选准产业发展方向，科学确定发展目标，形成符合荆州实际和发展要求的规划，不折腾，一张蓝图干到底。</p>
 <p>突出重点产业，集聚发展，形成规模效应。荆州的优势制造业主要集中在智能家电、机械制造、汽车零部件、石化装备、造纸，还有环保机械等方面，要发挥这些产业优势，适度集中发展，逐步形成规模和产生集聚效应。同时，还要培育壮大新兴产业，大力推进智能制造，促进信息化与工业化深度融合，增强荆州制造业发展后劲。</p>
 <p>培育龙头企业，壮大实力，强化基础支撑。荆州制造业成长不足，主要是缺乏龙头企业。因此，要把支持企业做大做强与培育“专精特新”中小企业更好结合起来，要根据选定的重点产业，培育壮大一批核心竞争力强的骨干企业和领军企业，培育一批专注细分领域的“单项冠军”企业，促进形成大中小微企业专业化分工协作的产业生态体系。</p>
 <p>打造“拳头产品”，让“荆州制造”叫得响、有名气。要围绕提高竞争力打造产品，提高产品科技含量，加强市场营销，让“荆州制造”享誉全国、走向世界。</p>
 <p>培养人才，增加投入，构建荆州制造业创新体系。加快建设以企业为主体、需求为导向、产学研深度融合的技术创新体系，为企业、产业发展提供持续科技支撑，让“荆州制造”变成“荆州智造”，增强荆州制造业发展后劲。</p>
 <p>优化政策配置，确保竞争优势和制造业中心地位长盛不衰。要加强统筹协调，制定系列配套支持荆州制造业发展的政策，在用地、投资、减负、财税金融、人才引进、技术转让等方面，形成有利于要素汇聚到制造业的良好环境。</p>
 <p>市民盼</p>
 <p>企业职工刘畅：建设区域性先进制造业中心与城市发展息息相关。希望荆州能抢抓数字化机遇，拥有更多5G生产线和智能制造工厂，生产出更多高精尖产品。同时，也希望这些先进制造技术和产品能运用到城市建设中去，建设智慧城市，让我们的城市更智能、更现代。</p>
 <p>社区居民张梅兰：曾经的荆州，拥有鸳鸯牌床单、荆江热水瓶、沙松冰箱等一系列老字号，让荆州人倍感荣耀。荆州建设区域性先进制造业中心，点燃了荆州人内心的工业复兴之梦，我们有信心也有底气实现梦想。希望标有“荆州制造”的产品走遍全国、走向世界，让“荆州制造”成为我们永远的荣耀。</p>
 <p>学生李芳芳：荆州建设区域性先进制造业中心，让我听到了家乡发展和振兴的号角。身为一名机械设计制造与自动化专业的学生，我希望荆州培育和引进更多智能化的制造企业，不断提升制造业的智慧化水平。我也希望未来在家乡工作，研发高端智能制造机器人，用自己所学的知识为家乡制造业发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226175066>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)