---
layout: post
title: "公告精选：ST奥马被立案；贵绳股份称“酒企借壳”相关传闻不属实"
date: 2021-12-30 22:14:04 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【今日焦点】</p>
 <p>ST奥马：因涉嫌信披违规证监会对原实控人及公司立案</p>
 <p>ST奥马(002668)公告，公司原实际控制人赵国栋及公司近期收到中国证监会的《立案告知书》。因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司原实际控制人赵国栋及公司立案。</p>
 <p>九安医疗：之前公告中披露的销售情况不能代表利润</p>
 <p>九安医疗(002432)发布股价异动暨风险提示公告称，公司在之前的公告中提到了美国政府发布的防疫相关计划，以及关于新冠抗原家用自测试剂盒产品的相关政策、采购及发放计划和情况。上述内容涉及的相关情况及采购并非只针对公司一家，请投资者不要误解该内容，错误推断其对公司业绩带来的变化。</p>
 <p>公司在之前的公告中披露的销售情况不能代表利润，因利润与原材料成本、产品运输费用等多项因素相关，故无法从销售金额推算利润情况。目前公司股价处于历史高位，不排除未来有回落的风险。</p>
 <p>贵绳股份：“酒企借壳”相关传闻不属实</p>
 <p>贵绳股份(600992)发布股票交易异常波动公告称，公司并不涉及与酒企业的“借壳”、“重组”的洽谈或谈判等相关行为，也无计划从事与酒相关业务，关于公司“酒企借壳”的相关传闻不属实。</p>
 <p>熊猫乳品：上调公司主要炼乳相关产品出厂价格</p>
 <p>熊猫乳品(300898)公告，鉴于公司产品主要原材料、包材、人工、运输等成本持续上涨，公司决定对主要炼乳相关产品的出厂价格进行调整，调整幅度为3%-10%不等，新价格2022年1月1日开始实施。</p>
 <p>奇信股份：原实控人关联人疑似非经营性资金占用1.3亿元</p>
 <p>通过自查发现，公司于2021年1月1日向深圳市达欣贸易有限公司转账了8000万元及5087.5万元两笔款项，合计1.31亿元。</p>
 <p>上述款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程，付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。</p>
 <p>截至本公告披露日，上述款项尚未归还。针对原实际控制人关联人疑似非经营性资金占用事项，公司已发函至达欣公司、叶洪孝及其他相关当事人，督促其尽快归还上述款项。</p>
 <p>【重要事项】 </p>
 <p>宁德时代：拟不超240亿元投建动力电池宜宾制造基地七至十期项目。</p>
 <p>云南白药：拟5亿元增资下属云臻公司，推进医美产业链生态布局。</p>
 <p>博瑞传播：哔哩哔哩拟战略入股子公司漫游谷。</p>
 <p>光威复材：全资子公司签订20.98亿元订货合同，占公司最近一个会计年度营业收入的99.15%。</p>
 <p>杭可科技：拟定增募资不超过23.12亿元。</p>
 <p>思创医惠：拟以6478万元转让盈网科技4.3103%股权和易捷医疗18%股权。</p>
 <p>中信国安：拟转让国安科技100%股权。</p>
 <p>海天味业：拟5.25亿元投资海天酿造食品有限公司、浙江久晟油茶科技有限公司。</p>
 <p>金奥博：控股子公司竞得泰山民爆52.77%股权及债权。</p>
 <p>粤电力A:拟向广东风电公司增资32.18亿元。</p>
 <p>西昌电力：拟收购丰光新能源公司39%股权。</p>
 <p>航天长峰：与机电院(防御院)签订“体外生命支持心肺转流设备研发”联合开发合同。</p>
 <p>侨银股份：预中标不超6.08亿元城乡环卫一体化项目特许经营权。</p>
 <p>华光环能：控股子公司联合体中标2.07亿元EPC工程总承包项目。</p>
 <p>东华软件：子公司中标近9.6亿元人工智能计算中心项目。</p>
 <p>海兰信：中标2000万元军品采购项目。</p>
 <p>高测股份：与广东金湾高景太阳能科技有限公司签订设备买卖合同。</p>
 <p>诺普信：2021年净利同比预增50%-100%。</p>
 <p>以岭药业：与顺腾国际签订合作框架协议。</p>
 <p>浙江医药：拟投建年产60万瓶重组人源化抗HER2单抗-AS269偶联制剂产业化项目。</p>
 <p>美康生物：维生素A/E检测试剂盒(液相色谱法)取得医疗器械注册证。</p>
 <p>科沃斯：拟12亿元投建年产2GWH聚合物锂离子电池项目。</p>
 <p>长远锂科：拟20.88亿投建年产6万吨磷酸铁锂正极材料项目。</p>
 <p>金鹰重工：与实控人国铁集团签订合计1.35亿元销售合同。</p>
 <p>陇神戎发：股票交易严重异常波动，停牌核查。</p>
 <p>【增减持】</p>
 <p>江山股份：福华科技拟减持不超6%股份。</p>
 <p>亿利达：股东章启忠拟减持不超3%股份。</p>
 <p>天神娱乐：股东芜湖歌斐拟减持不超2%股份。</p>
 <p>美锦能源：信达证券拟减持不超1%股份。</p>
 <p>航民股份：股东万向三农集团拟减持不超1%公司股份。</p>
 <p>【风险提示】</p>
 <p>四连板尖峰集团：子公司早期的卡隆酸酐工艺路线不具竞争优势。</p>
 <p>三连板星湖科技：目前没有生产与卡龙酸酐、利托那韦等相关的中间体产品。</p>
 <p>两连板北交所上市公司森萱医药：未与辉瑞公司签订利托那韦医药中间体相关购销合同。</p>
 <p>迦南科技收关注函：要求核实说明近期股价涨幅与公司基本面是否匹配。</p>
 <p>雅本化学再收关注函：要求补充说明卡龙酸酐及其衍生产品与辉瑞新冠口服药产品之间存在的具体关联。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231838382>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)