---
layout: post
title: "“EDA第一股”概伦电子开启申购"
date: 2021-12-17 06:55:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>12月16日，国产EDA的领军企业概伦电子开启申购，有望成为A股市场的“EDA第一股”。根据发行结果公告，公司此次科创板发行定价为28.28元/股，发行股份总数为普通股4338.04万股，预计募集资金总额达12.27亿元，略高于募投计划金额。</p><p>概伦电子董事长刘志宏在网上首发路演时表示，公司一直坚持以前瞻性的战略定位和布局为指导，持续进行技术开拓创新和产品研发升级，已完成从技术到产品的成功转化，目前已成长为全球知名的EDA企业。</p><p><strong>专注于国产EDA领域 </strong></p><p>概伦电子主要从事向客户提供被全球领先集成电路设计和制造企业长期广泛验证和使用的EDA产品及解决方案，主要产品及服务包括制造类EDA工具、设计类EDA工具、半导体器件特性测试仪器和半导体工程服务等。</p><p>据了解，EDA工具是集成电路设计和制造流程的支撑，是集成电路设计方法学的载体，也是连接设计和制造两个环节的纽带和桥梁。集成电路企业需要使用EDA工具完成设计和制造的过程。</p><p>业内人士表示，在过去三十年的发展历程中，EDA行业经历了多轮淘汰和整合，形成了高度垄断的市场格局。目前能够提供具有国际竞争力的全流程工具的企业只有新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家。在此背景下，新兴的EDA企业若想突破国际EDA巨头在全流程覆盖的垄断，使其产品具备国际市场竞争力，必须重点突破关键环节的关键工具或对局部流程进行创新，才有可能在国际市场得到认可和较高的商业回报。</p><p>“自成立之初，公司创始团队便认识到全球集成电路先进工艺的演进和中国集成电路的快速发展需要集成电路设计方法学和EDA流程创新的支撑，并明确以‘提升集成电路设计和制造竞争力的良率导向设计(Design for Yield，DFY)’理念为指导，进行前瞻性的技术研发和产品布局。”概伦电子表示，DFY主要针对中国集成电路产业发展的特点进行EDA流程创新，加快工艺开发和集成电路设计过程的快速迭代，帮助集成电路设计企业更好地挖掘工艺平台的潜能。</p><p>报告期内(2018年至2020年及2021年1-6月)，概伦电子分别实现营业收入5194.86万元、6548.66万元、1.37亿元、8190.73万元；归属于母公司所有者的净利润分别为-790.32万元、-8.77亿元、2901.29万元、1324.16万元。</p><p><strong>客户群阵容强大 </strong></p><p>概伦电子表示，经过多年的研发投入，公司已完成从技术到产品的成功转化，并凭借产品的性能和质量受到全球领先半导体厂商的认可和使用。公司器件建模及验证EDA工具作为国际知名的EDA工具，在全球范围内已形成较为稳固的市场地位。</p><p>截至目前，概伦电子已拥有多项EDA核心技术的自主知识产权，包括24项发明专利、61项软件著作权。</p><p>“目前，公司主要客户遍及全球领先的晶圆代工厂、存储器厂商和国内外知名集成电路企业。公司主要产品和服务在上述企业设计和制造的过程中使用，其设计或制造出的集成电路产品被广泛应用于数据处理、汽车电子、消费电子、物联网、工业、计算机及周边等产业中，实现科技成果与广泛下游终端应用的深度融合。”刘志宏指出。</p><p>据介绍，公司器件建模及验证EDA工具已经取得较高市场地位，被全球大部分领先的晶圆厂所采用和验证，主要客户包括台积电、三星电子、联电、格芯、中芯国际等；电路仿真和验证E-DA工具已经进入全球领先集成电路企业，主要客户包括三星电子、SK海力士、美光科技、长鑫存储等，市场地位不断提升。</p><p><strong>市场前景广阔 </strong></p><p>分析人士指出，近年来，在5G、物联网、人工智能、云计算、汽车电子等新兴应用领域的需求带动下，全球集成电路行业市场规模持续扩大。EDA作为集成电路设计与制造环节必不可少的支撑工具，市场容量也随之扩大。根据SEMI统计，2020年全球EDA市场规模为114.67亿美元，同比增长11.63%。</p><p>值得关注的是，此次公司募投的“建模及仿真系统升级建设项目”为公司在已有技术和产品的基础上，针对领先集成电路行业客户在先进工艺节点的工艺平台开发和大规模复杂集成电路设计的需求，对已有的核心EDA工具进行升级、优化和迭代，以持续保持公司在器件建模和电路仿真领域的领先优势，进一步提高国际竞争力。</p><p>“随着汽车电子、工业控制、物联网市场的快速发展，集成电路需求大幅提升，全球集成电路产业规模得以持续增长。”概伦电子表示，目前行业发展以及全球各区域市场分工的变化使得全球集成电路行业重心发生转移，中国大陆晶圆产能快速扩张，公司建模与仿真EDA工具作为集成电路设计和制造核心关键工具，具有广阔的市场前景和发展空间。</p><p>国泰君安指出，全球EDA市场规模呈现稳定上升趋势，我国EDA行业市场存在巨大的发展空间和市场潜力。受益于先进工艺的技术迭代和众多下游领域需求的强劲驱动力，全球EDA市场规模呈现稳定上升趋势。</p><p>我国作为全球规模最大、增速最快的集成电路市场，国产EDA有着巨大的发展空间和市场潜力。根据GIA预测数据，2020年至2027年全球EDA市场复合增长率约为8.7%，同期中国EDA市场复合增长率约为11.7%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216534138>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)