---
layout: post
title: "短视频新规出台 长视频平台迎利好"
date: 2021-12-24 17:07:37 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>12月15日，中国网络视听协会发布《网络短视频内容审核标准细则(2021)》(以下简称“《细则》”)，为各短视频平台一线审核人员提供了更为具体和明确的工作指引。值得注意的是，新版《细则》中明确规定，短视频平台不得未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段。</p>
 <p>《中国经营报》记者就此采访优酷、腾讯视频等相关工作人员，关于此项《细则》对长视频网站方面产生的影响，截至发稿，对方尚未回复。</p>
 <p>互联网资深观察家丁道师接受本报记者采访时表示：“短视频新规的出台，对长视频网站的发展是一个利好。”</p>
 <p><strong>二次创作动了谁的利益？</strong></p>
 <p>长期以来，短视频平台上一些电影博主和“搬运工”，通过剪辑并二次创作，侵犯视频平台的内容版权，已成为令业界头疼的一件事。</p>
 <p>12426版权监测中心发布的《2020中国网络短视频版权监测报告》显示，2019年1月至2020年10月，该中心对10万多名原创短视频作者、国家版权局预警名单及重点影视综艺作品的片段短视频进行监测，累计监测到3009.52万条疑似侵权短视频，涉及点击量高达2.72万亿次，独家原创作者被侵权率高达92.9%。</p>
 <p>此前，据媒体统计，以某短视频平台为例，目前该平台上更新较为活跃的影视剧剪辑博主超过100名。某头部博主共发布剪辑后的影视剧视频343个，点赞量达到1.7亿个，平均单个视频点赞量近50万个。</p>
 <p>实际上，长视频和短视频的战争，早在这条新规出台之前就已经打响。今年4月9日，一份来自中国电视艺术交流协会等影视协会，以及“爱优腾”(爱奇艺、优酷、腾讯视频)三巨头、芒果TV、咪咕视频这五大长视频平台，就已经出过一份联合声明，控告相关侵权行为。</p>
 <p>爱奇艺CEO龚宇甚至直接表示，短视频切条直接搬运是硬盗版，二次创作是软盗版。优酷总裁樊路远也表示：“打击侵权就是鼓励原创，全社会要像打击酒驾一样打击侵权。”</p>
 <p>据悉，虽然爱奇艺、腾讯视频、优酷一直在打击侵权，但相关平台上依然存在大量的影视二创短视频。这些短视频吸引大量用户关注的同时，也长期游走在版权的边界地带。</p>
 <p><strong>“二创”未必会退出历史舞台</strong></p>
 <p>2019年，中国短视频用户使用时长首次超过长视频。根据《2021中国网络视听研究发展报告》的数据，2020年12月，短视频用户达8.73亿人，用户平均每天2小时看短视频。</p>
 <p>市场普遍认为，“最严新规”将有效打击短视频“盗播”影视剧行为。首创证券首席分析师李甜露分析称，当前，长视频平台用户增量获取难度加大，超前点播增收受阻，自制内容耗心耗力，广告招商难度提升，亏损压力居高不下。新规叫停影视二创，内容版权方有望业绩增益。</p>
 <p>谈及《细则》出台后，短视频“二创”博主是否真要退出历史舞台，丁道师认为：“未必会。出台后未经授权的二次创作，当然是不可以的，不管是拼凑还是剪辑、解读，都是违规的。但是可以以合法授权的方式进行二次创作，这样爱奇艺、优酷、腾讯视频也是欢迎的。”</p>
 <p>在丁道师看来，二次创作本身并不是豺狼虎豹，比如现在的90后、00后之所以还认识朱时茂、还对《牧马人》感兴趣，就是因为看了二次创作后的“老许，要老婆不”，才重新关注这部时代经典和剧中人物。</p>
 <p>因此，丁道师建议主要短视频平台可以牵头和爱奇艺、腾讯视频、优酷合作，列一个许可清单，在清单里面的视频，博主们就可以进行二次创作。这样既让短视频行业有了充足的素材，长视频网站也可以获得一定的收入，这是双赢的局面。</p>
 <p>根据短视频平台公布的数据，今年上半年，抖音审理了将近4万起侵权举报，下线了2万多条侵权视频，永久性封禁2000多个违规账号。而快手同样下线了2万多条违规视频，以及封禁2000多个违规账号。</p>
 <p>北京大学知识产权学院常务副院长张平此前分析称，保护影视版权没毛病，但也要为二次创作留有空间。这个问题也是全世界在著作权保护上存在困惑的问题，大家都在寻求一种有效的解决方案。</p>
 <p>“在互联网时代或信息时代，人人都是作者，人人都是使用者，如果都去遵循一对一的精准授权不太可能。所以我们在法律上尝试扩大著作权集体管理机构的权限，可能会引入延展代理。此外，也会通过版税机制，也就是不用事先获得授权，只要你用了别人的作品，就有缴纳版税义务。同时还有一些其他模式，比如开放授权等，当然所有方式的探索尝试，最终还是要尊重权利人的人身权和财产权，让权利人的投资有回报。”张平说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225587243>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)