---
layout: post
title: "史上最大规模19省中成药联盟集采收官：湖北模式克中成药集采难点 药品最高降幅82.63%"
date: 2021-12-25 21:09:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>由湖北省发起，中国大健康领域的、史上最大规模的19省中成药联盟集采收官。</p>
 <p>12月24日，21世纪经济报道记者从湖北省委宣传部获悉，本次19省中成药联盟集中带量采购，有157家企业的182个产品参与报价，采购规模近100亿元。97家企业、111个产品中选，中选率达62%，拟中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。</p>
 <p>2019年至今，我国已连续开展了六批国家组织药品集中带量采购，但未涉及中成药领域。这是因为中医“一源多流”的学术及文化特色，是其独特之处亦是集采难点。因其“独家”产品多、集中度高等特点无法用一致性评价作为质量评价体系，因此，在此之前全国尚未开展中成药联盟集中带量采购。</p>
 <p>2021年1月22日，国务院办公厅发布《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，明确“探索对适应症或功能主治相似的不同通用名药品合并开展集中带量采购”，这为中成药集采工作提供了政策支撑。</p>
 <p>按照国家医保局工作安排，湖北牵头19省份组成省际联盟开展中成药集中带量采购工作，开辟了药品集采新领域、开创了中成药集采新路径。</p>
 <p>据了解，本次集采中选产品剂型规格齐全，并且涵盖了一部分国家第八版新冠肺炎诊疗方案推荐用药。目前临床使用的主流产品和新冠肺炎诊疗方案推荐用药大多中选，可有效满足临床和常态化疫情防控用药需求。根据19省联盟年度需求量测算，预计每年可节约药品费用超过26亿元。</p>
 <p>根据规划，此次省际联盟采购结果目前已经公示。采购结果正式公布后，19个联盟省份将组织落实约定采购量、签订购销合同、执行采购结果等后续工作。</p>
 <p>湖北省医保局副局长高忻表示：“此次中成药集采带来的影响必然是持续而深远的。第一，探索了中成药的集采模式，开启了关键性的第一步，为全国中成药集采工作的开展提供了可借鉴可复制的经验。第二，中成药品类多、用途广，属于老百姓常用药，覆盖人群很广，使用率很高，而且疗程较长。通过以量换价，将在很大程度上减轻患者负担，同时惠及到大量普通人群。第三，中成药集采在为患者减负同时，也充分考虑了企业合理利润，通过集采方式降低了企业营销成本，有利于挤掉药品流通环节不合理”水分“，净化市场环境。第四，随着集采工作不断深入，有利于推动行业在竞争中提高集中度，促进产品创新升级；第五，通过建立科学的评价体系和质量保障措施，一方面保障了老百姓的用药安全，另一方面倒逼企业进一步重视生产质量。从长远来看，弥补了整个中医药行业在质量评价体系方面的短板，对中医药行业的规范化发展、高质量发展具有极其深远的影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225951131>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)