---
layout: post
title: "风电迎来平价上网时代 海上风电五年复合增长率将保持35%"
date: 2021-12-15 17:50:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期国内海上风电项目迎来了并网高峰期，如国内最大海上风电群的江苏盐城海上风电项目并网发电、山东首个海上风电项目华能山东半岛南4号项目并网发电、福建省首批核准的福清海坛海峡海上风电项目全容量并网发电。2021年是海上风电国家补贴的最后一年，2022年开始，除了部分地区性补贴外，海上风电将和陆上风电一同迎来平价上网时代。</p>
 <p>虽然无缘补贴会影响海上风电企业的利润水平，但在整体建设成本下降和相关政策扶持下，风电项目仍然具有较高景气度。中央经济工作会议强调，实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要坚定不移推进，但不可能毕其功于一役。要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则。传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。</p>
 <p><strong>补贴结束不会带来装机动力下降</strong></p>
 <p>今年以来，我国新能源产业在安全可靠的基础上快速发展，国内风电、光伏装机规模稳步上升。中国银行研究院研究员王梅婷对《证券日报》记者分析，理论上讲，中央补贴结束而地方补贴没有跟上，有可能导致海上风电装机动力下降，因此在抢装潮结束之后，行业将会面临结构性调整。但今年情况有一些变化，比如电力持续紧张，上网电价普遍提高，海上风电收益在今年仍呈现上升趋势。</p>
 <p>对于东南沿海海上风电大省来说，外调电力依赖度偏高、制约当地经济发展，而海上风电靠近需求端，因此，各地在十四五规划以及其他能源发展规划中，纷纷出台各种扶持政策，将海上风电以及配套产业链作为重点扶持对象，如一些省份出台了调高海上风电上网电价的政策，其增加的成本则由电网消化。</p>
 <p>广东省政府办公厅在12月14日发布《广东省海洋经济发展“十四五”规划》。规划提出，打造海上风电产业集群，支持海洋资源综合开发利用，推动海上风电项目开发与海洋牧场、海上制氢、观光旅游、海洋综合试验场等相结合，力争到2025年底累计建成投产装机容量达到1800万千瓦；推动海上风电产业集群发展，加快建设阳江、粤东海上风电产业基地，力争到2025年全省风电整机制造年产能达到900台(套)。</p>
 <p>王梅婷说：“未来一段时间，海上风电的发展趋势将较以往的预期有大幅改善，在陆上风电受限于环境保护等多方情况制约下，海上风电占比预计将进一步上升。现阶段，中国在大规模装机上的技术正在不断进步，海上风电成本持续下降，将会带来平价上网的爆发期。风电企业一方面要加强海上风电维护，做好装机后的运营管理(这是海上风电未来成本的大头)；另一方面要继续加强机组大型化，对于海上风电装机专用设备进行进一步研发，缓解目前装机设备不足，技术水平不够，成本偏高等卡脖子问题。”</p>
 <p><strong>未来五年风电材料需求高涨</strong></p>
 <p>在“碳中和、碳达峰”的远景规划下，我国能源行业正在经历一轮“供给清洁化，需求低碳化”的转型，能源发展战略已经明确将绿色低碳作为首要目标。与陆上风电相比，海上风电靠近负荷中心，便于就地消纳，且沿海地区充足的海上风电项目资源储备，也保障了海上风电的发展空间。</p>
 <p>深创投创新投资研究院研究员林玮对《证券日报》记者说，风机有向大型单体装机发展的趋势迈进，尤其是我国正在积极拓展大型海上风电基地项目，东南部地区也在推动绿电消费政策，对海上风电的发展都有促进作用，会提升相关企业的收益。</p>
 <p>光大证券研报指出，海上风电或成风电增长主力军。根据全球风能理事会的数据，截至2020年年底我国海上风电装机量为999万千瓦，考虑各省新增装机量，2025年我国海上风电装机量可达4469万千瓦，五年复合年均增长率为35%。未来5年随着我国海上风电装机规模的高速增长，将会大幅带动碳纤维、基体树脂、芯材(夹层材料)、粘接胶(结构胶)等风电材料需求。</p>
 <p>东莞证券也在研报中指出，随着可再生新能源的持续快速发展，中国风电市场未来将占据全球更大的市场份额，随着沿海各省海上风电项目持续快速推进开发建设，国内风机龙头企业未来仍将有巨大发展空间。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅向记者介绍，今年在资本市场上风电板块市场人气旺盛，但风电板块相对于光伏、储能板块的估值仍相对偏低，一方面是风电企业前期投入规模大，以大型央企、民企为主，另一方面是风电装备的“机电属性”，让市场此前一直以传统电力行业估值看待风电产业。</p>
 <p>祁海珅说：“今年海上风电大基地陆续筹备启动，风电长期成长性得到修复，叠加大型化驱动下产业链显著降本，装机需求正在加速释放，海上风电的价值有望得到进一步凸显。随着清洁能源产业取消直接的资金补贴，而是用市场化引导推动产业发展，将给海上风电带来更好的平价上网条件。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214907757>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)