---
layout: post
title: "海南通用航空产业“十四五”规划发布 将推进10个产业支撑平台和重大工程建设"
date: 2021-12-20 15:30:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 20日，记者从海南省交通运输厅获悉，《海南省通用航空产业发展“十四五”规划》已经印发。《规划》提出，到2025年，海南通用航空产业体系构成完善，通航运营服务能力和创新能力显著增强。通用航空产业成为海南自贸港和国际旅游消费中心建设的有力支撑和特色产业，海南成为我国通用航空国际合作、创新发展等领域的示范引领区。（南海网）

<p>新海南客户端、南海网、南国都市报12月20日消息 (记者王小畅)20日，记者从海南省交通运输厅获悉，《海南省通用航空产业发展“十四五”规划》(下文简称《规划》)已经印发。《规划》提出推动海南省通用航空产业跨越式发展，打造驱动海南经济社会发展的新经济增长极。</p>
 <p>《规划》明确了海南省通用航空产业发展定位，分别是低空空域深化改革示范区，低空经济综合发展先行区和通用航空科技创新试验区。</p>
 <p>《规划》提出，到2025年，海南通用航空产业体系构成完善，通航运营服务能力和创新能力显著增强。通用航空产业成为海南自贸港和国际旅游消费中心建设的有力支撑和特色产业，海南成为我国通用航空国际合作、创新发展等领域的示范引领区。</p>
 <p>在通航研发制造方面，布局通用航空器研发制造基地、创新型航空器试飞验证基地、通用航空器零部件维修保障基地，探索引进通航机型总装线，建立通用航空重点实验室，争取申报国家民用无人驾驶航空试验区，初步构建通用航空研发制造体系。</p>
 <p>在通航业态发展上，将力争本土注册通航企业数量达到20家，入驻海南通用航空产业链上下游企业数量超过80家；通航有人机队规模超过100架，飞行小时数翻一番；打造低空旅游精品项目10个以上，空中游览项目覆盖80%以上省内4A、5A景区；短途运输、低空旅游、航空文化、飞行培训、公益服务和生产应用、通航FBO、通航MRO等业态蓬勃发展。</p>
 <p>通航服务保障方面，《规划》提出省内各种类型的通用<span id="bk_90.BK0420"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0420" class="keytip" data-code="90,BK0420">航空机场</a></span><span id="bkquote_90.BK0420"></span>数量达到10个左右，临时起降点基本覆盖三甲医院、热门景区等；低空空域划设更加科学合理，新增3条低空目视航线和3条进出岛航线，在省内构建“三横三纵”的低空航线网络，实现环岛、跨琼州海峡等短途运输常态化飞行；低空通信、导航、监管基础设施建设不断完善，“低小慢”航空器监管手段和机制更加成熟；通航飞行报批流程更加简化，实现“一窗受理、一网通办”。</p>
 <p>《规划》提出，整合海南通航产业发展资源，重点推进以下10个产业支撑平台和重大<span id="bk_90.BK0425"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0425" class="keytip" data-code="90,BK0425">工程建设</a></span><span id="bkquote_90.BK0425"></span>：通用机场建设、海口甲子通航产业园、三亚通航产业园、琼海博鳌通航产业园、通用航空科技创新中心、通用航空维修保障中心、无人机创新验证示范基地、航空宣传科普<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>基地、应急航空救援资源调度平台、飞行服务保障平台等。</p>
 <p>通过重点项目和平台建设，打造以海口、三亚、琼海为核心的三大通航产业发展集群。围绕海口通航产业园，打造以航空器展示交易、研发制造为主的综合型产业集群；围绕三亚通航产业园，打造以低空旅游业务为主的产业集群；围绕琼海博鳌通航产业园，打造以公务机运营服务为主的产业集群。</p>
 <p>此外，《规划》提出，将通用航空基础设施列入海南省新基建和“五网”建设重点支持范畴，加强对通用航空领域重大项目建设中土地资源的保障，将规划建设的通用机场、工程等纳入全省国土空间规划，在土地性质变更、土地征收、划拨用地等方面给予一定政策倾斜。优先保障本土企业发展，鼓励和支持在海南省阶段性、季节性开展通航运营的企业在海南注册公司开展持续性经营，逐步将一批本地通航企业打造成为业务板块齐全、产业布局合理、具有核心竞争力的龙头企业。发挥自贸港政策优势，争取扩大通用航空器整机和零部件免税范围。</p><p class="em_media">（文章来源：南海网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112202219659895.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)