---
layout: post
title: "海口出台智慧城市促进条例 推动数字化转型发展"
date: 2021-12-22 16:09:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 12月22日，海口召开《海口市智慧城市促进条例》新闻发布会。发布会介绍了《条例》在信息基础设施建设与公共信息资源共享、数字经济发展、智慧治理与服务、保障措施等方面的具体要求以及当前海口市智慧城市建设和发展情况。《条例》自2022年2月1日起施行。（中国新闻网）

<p>12月22日，海口召开《海口市智慧城市促进条例》(以下简称《条例》)新闻发布会。发布会介绍了《条例》在信息基础设施建设与公共信息资源共享、数字经济发展、智慧治理与服务、保障措施等方面的具体要求以及当前海口市智慧城市建设和发展情况。《条例》自2022年2月1日起施行。</p>
 <p>海口市人大常委会法工委副主任林明盛介绍，自2005年海口启动智慧城市建设以来，在通信网络和互联网网络、12345海口市民服务智慧联动平台、城市大脑建设等方面取得了一定的成绩，但仍存在一些亟待解决的困难和问题，如公共信息资源共享和开放程度不高，信息孤岛依然存在；数字经济产业规模小，缺乏有引领带动作用的大企业、大项目；信息化发展与本地产业融合度不高；一体化政务服务能力与一线城市相比还有不少差距等。</p>
 <p>着眼于基础设施建设，《条例》提出，重点推进海口新一代移动通信等通信网络基础设施，云计算等新技术基础设施，以及数据中心等算力基础设施建设。聚焦城市数字化转型，明确实行新型基础设施与数字孪生城市同步规划建设，推动市政、交通、能源等传统基础设施的数字化改造等。</p>
 <p>为加快推进数字产业化，《条例》明确，鼓励和支持数据开放利用，发展数据服务和培育数据交易市场；探索开展多边国际数据服务和贸易合作；推动发展数字领域基础产业、新兴产业、前沿产业；支持数字经济领域的企业创新发展；培育互联网平台企业和数字产业技术交易平台；引导企业开放数据资源和平台计算能力等，支持创建数字经济领域众创空间、科技企业孵化器和科技企业加速器等创新创业载体。</p>
 <p>《条例》要求，市、区人民政府及其有关部门应当推动海口国家高新技术产业开发区、海口江东新区、海口复兴城互联网信息产业园等重点园区建设智慧园区，构建园区智慧管理运行、经济分析调度新模式，加快优势产业数字化转型，引导智慧经济产业集聚发展；立足海南自由贸易港建设需求，促进工业、农业、服务业等产业数字化发展。</p>
 <p>海口市科学技术工业信息化局副局长景长军介绍，目前海口已完成《智慧海口实施方案》编制并报市政府审议，策划形成六大类87个项目，全面赋能精细智能的城市治理、多元普惠的社会服务、融合创新的数字经济等3<span id="stock_1.601519"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601519" class="keytip" data-code="1,601519">大智慧</a></span><span id="quote_1.601519"></span>应用场景，释放城市数字化转型生产力，力争到2023年将海口基本建设成为智慧海南的示范标杆。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202112222222780733.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)