---
layout: post
title: "铜铝早报：沪铜或陷入偏弱震荡 沪铝尝试筑底企稳"
date: 2021-12-15 11:47:34 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>铜</p>
 <p>基本面分析：宏观面，美国非农就业数据爆冷叠加美国通胀压力为40 年以来新高PPI增幅也创2010 年来的新高，美元指数向上攀升，市场资金偏谨慎，CFTC 净持仓持续下跌。</p>
 <p>从基本面来看，秘鲁1-10 月铜产量同比增10%，精炼铜产量逐步增长，供应端压力持续减轻；从需求端来看，全球总库存仍处于低位，伦铜库存仅八万吨左右，沪铜库存降逾一成，处于12 年以来的低位，现货需求较为旺盛。但LME 库存和上海保税区库存开始出现累库趋势；洋山铜溢价处于高位盘整，进口需求旺盛。美国总统拜登在白宫签署了一项1 万亿美元的基础设施法案，下游开工率明显回升，需求淡季不淡，但地产行业使得终端需求仍存一定的不稳定性。国内外库存出现累库趋势，低库存支撑开始减弱，叠加美国高通胀仍使市场情绪承压，铜价或将陷入震荡偏弱走势。</p>
 <p>现货成交：昨日现货市场先抑后扬，升水较前日小跌15 元/吨。铜价下跌下游按需消费，盘初现货升水持续下调，一时段末平水铜最低听闻贴100 成交，同时市场低买情绪升温成交活跃度上升，二时段平水铜回升至贴50 元水平上下，但市场货源较少。湿法和差铜报货稀少。</p>
 <p>技术分析：均线粘合，5 日均线拐头向下</p>
 <p>策略建议：区间操作，多头注意防范风险，寻机止盈离场关注点：Taper 速度、加息进展 、新冠疫情反复铝</p>
 <p>基本面分析：宏观方面，美国非农就业数据爆冷叠加美国通胀压力为40 年以来新高PPI 增幅也创2010 年来的新高，美元指数向上攀升，市场资金偏谨慎。供应端，继山东、山西、宁夏三省相继出台政策布局能耗双控相关问题，随后河南出台政策明确电解铝行业产能置换细则，能耗双控效应持续为电解铝供应增添扰动；需求端，社会库存转为持续去库，已降至91.9 万吨，市场供需结构逐渐修复。成本端氧化铝价格(广西百色)下跌至2900 元/吨，氧化铝价格(山东)下降至3080 元/吨，成本下行通道完全打开。供应现趋紧预期，社会库存出现一定程度的去库趋势，叠加成本有效性逐渐增强，预计电解铝下跌空间有限，铝价开始筑底企稳。但上行动能仍不够强劲，仍需持续关注社会库存的持续去库情况，以及市场结构的修复情况。</p>
 <p>现货成交：持货商早盘跟盘报升贴水，对12 合约在贴20 元/吨上下，铝锭现货均价跟盘上涨，华东市场持货商对网价报均价~均价+5 元/吨上下听闻成交，华南市场听闻对网价报均价/吨上下听闻成交。昨日大户收货积极性一般，华东市场收货价在19070 元/吨上下。</p>
 <p>整体来看，铝锭现货市场成交较前几日有好转。</p>
 <p>技术分析：60 均线走平，短期均线粘合并小幅向上抬升。</p>
 <p>策略建议：建议空头注意防范风险，适时止盈离场，多头暂且观望。</p>
 <p>关注点：社会库存去库持续性、新冠疫情反复</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214507336>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)