---
layout: post
title: "多地二手房市场升温 “基本上每天能卖一套房”"
date: 2021-12-25 05:41:23 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“近期，二手房带看量和客源量均有所回升，前期持观望态度的客户也陆续出手，二手房市场需求热度较前期有所提升。”一位来自北京市海淀区的房产经纪人告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>不仅北京，最近一段时间，包括上海、深圳、广州、郑州等在内的多个城市二手房成交量均出现大幅上涨。结合记者调查情况来看，多地二手房成交量已止跌回升，部分城市甚至呈现出连涨态势。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐对《证券日报》记者表示，受益于信贷环境改善，当前二手房成交量出现明显回升。预计后期房地产市场信贷环境将进一步改善，部分城市房贷利率、放款周期仍有优化空间。这将进一步促进市场成交在今年底明年初企稳回升，价格在交易量回升后将逐步止跌趋稳。</p>
 <p><strong>中介成交量大增</strong></p>
 <p><strong>刚需、改善型住宅居多</strong></p>
 <p>北京二手房市场回暖得到了房产中介的印证。海淀区某房产经纪公司的张磊(化名)告诉记者：“近两月我们负责的区域，二手房共成交了40多套。12月份以来，二手房已成交17套，基本上每天能卖出一套，近两月的成交量是10月份成交量的数倍。”</p>
 <p>“最近看房的客户比较多，性价比高的房源一天就有好几波客户看。”另一位北京市房产经纪人也称，最近买卖双方都很积极，特别是刚需和改善型住宅客户居多。</p>
 <p>“成交量走势一直比较稳健。尤其是学区房客户和置换客户较多，有刚性需求支撑。”上海市某房产经纪公司工作人员告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>深圳市某房产经纪人称：“这两个月银行放款很快，贷款额度多的银行渠道，基本上半个月就能放款。”</p>
 <p>“从11月份开始，郑州二手房市场就有了小幅度回暖迹象。”郑州市一房产经纪人告诉记者，随着部分银行二手房贷款利率下调、放款提速，一些前期意向购房者近期又开始主动联系看房。</p>
 <p>成交量虽然大幅上扬，但受访的多地经纪人均表示，成交价并没有过多的变化，市场整体平稳。北京市海淀区某房地产中介销售经理王浩(化名)告诉记者，他所负责的片区近期成交价相比7月份、8月份降了15%至20%。目前二手房价格总体比较稳定，但客户的议价空间正在逐步缩小。</p>
 <p>“房价从10月份开始下降，10月份议价空间也最大，谈价空间最高达80万元。目前单套房源议价空间大概在30万元至50万元，诚心卖房的业主议价空间则更大一些。”王浩说。</p>
 <p>而从成交周期看，房源挂网到售出的时间明显缩短。“最近成交的一套房，挂牌20多天就卖出了。”北京市某大型房产中介机构门店经纪人向记者介绍说：“目前房源挂网后大概3个月至5个月就能成交，总体上比之前快了很多，具体周期主要看房源条件和客户情况。”</p>
 <p><strong>二手房销量止跌回升</strong></p>
 <p><strong>明年楼市有望逐渐企稳</strong></p>
 <p>二手房市场的回暖，已得到官方数据佐证。《证券日报》记者发现，包括北京、上海、广州、深圳四个一线城市在内，多地二手房销量已止跌回升。</p>
 <p>中原地产研究中心统计数据显示，经历了环比数据连续7个月下行后，北京二手房成交量在11月份迎来了首次环比上涨，当月北京二手房成交11851套，环比增长26.9%，还出现了连续多天单日网签量突破600套的情况。截至12月22日，12月份北京二手房成交量达9637套，预计全月在1.3万套至1.4万套。</p>
 <p>与此同时，近期深圳和上海二手房成交也有所回暖。深圳房地产信息平台数据显示，11月份深圳二手住宅过户套数为2211套，环比上升37.8%，扭转了深圳二手房市场成交量“七连跌”的颓势。上海二手房成交量也连续两月呈回升趋势，中指院数据显示，11月份全市二手房成交量逾1.4万套，接近2018年、2019年同期水平。</p>
 <p>记者注意到，不仅一线城市二手房市场回暖，全国重点城市二手房成交量均有所上涨。</p>
 <p>许小乐表示，信贷环境的持续改善利好年底的二手房市场，有助于底部修复。根据贝壳研究院观察，10月份以来，贝壳50城二手房成交量连续两个月环比增长，释放筑底信号；12月份以来二手房成交量仍在好转，上半月日均成交量较11月份日均水平有所增长，市场成交在加速筑底过程中。</p>
 <p>“近期，政策频吹暖风，特别是央行及地方维护房地产稳定的政策不断出现，限制市场非理性下调的政策也持续出台。另外，很多城市信贷积压明显缓解，预计12月份房价依然会惯性下调。”中原地产首席分析师张大伟对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>张大伟预计，市场在2022年一季度有望逐渐企稳，一二线城市将率先走出低迷。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225750374>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)