---
layout: post
title: "潮玩疯 一件玩偶炒出万元天价"
date: 2021-12-30 08:01:07 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□南报融媒体记者张安琪</p>
 <p>12月29日凌晨3点，5000多名游客在上海迪士尼门前排起了长龙。据了解，当天是上海迪士尼2021达菲和朋友们圣诞系列商品库存公开售卖的时间。此前，迪士尼玲娜贝儿公仔被炒至万元天价也曾登上社交平台热搜，引起网友热议。公仔、棉花娃娃、手办、积木……</p>
 <p>成年人喜欢什么玩具？</p>
 <p>收集玩偶、毛绒玩具，酷爱乐高、手办</p>
 <p>“你看这一面墙，都是她的小玩偶，因为她属猪的，里面有好多小猪。”29日中午，在新街口一家玩偶店内，五十来岁的徐阿姨正举着手机向另一位阿姨展示女儿的“玩具收藏”。徐阿姨告诉记者，上个周末女儿刚进行完研究生考试，孩子一直很喜欢收集各种小玩偶、手办，这次是特意趁中午有时间，和老姐妹一起来给孩子买礼物的，“都27岁了，还是喜欢玩这些。我们也不太懂，平常都是她自己买。”</p>
 <p>在另一家潮流玩具店内，80后的吴女士正在选购毛绒玩具，“虽然我已经是年轻人眼中的‘老阿姨’了，可谁还不是个宝宝呢，我就喜欢毛绒玩具，家里沙发上、床上到处都是。”吴女士告诉记者，自己小时候父母工作忙，她经常一个人在家里吃饭、玩耍，“那时候是毛绒玩具陪伴了我，我给它们装扮、和它们玩过家家。现在大了，但这种依赖感还在，每次工作压力比较大时，摆弄几下它们，心里就会好很多。”</p>
 <p>和吴女士不太一样，95后的小夏喜欢收集棉花娃娃，在她的口中，这些娃娃是自己的“女儿”“儿子”，她会给它们买衣服、搭配穿着，还会不定期带它们出去旅游、拍照。“大概有一种陪伴感吧，看起来是我给娃娃们花钱，但其实是它们在精神上陪伴了我。”小夏说。</p>
 <p>张先生则是位资深的乐高迷，也酷爱收集手办(指未涂装树脂模件套件，是收藏模型的一种)，每年花在这两样上的钱有数万元。“玩乐高，我很享受搭建的过程，那种自己亲手搭建出一艘飞船、一座城堡的感觉，特别爽，也很减压。”张先生表示，除了自己，身边还有好几位好友痴迷积木和拼图，有时候周末聚会就是积木主题，大家在一起齐心协力拼积木。</p>
 <p>为何长大了还爱玩具？</p>
 <p>是寄托、是陪伴，也是一种减压方式</p>
 <p>据欧睿国际的资料显示，2020年全国玩具零售规模为779.7亿元，中国玩具及游戏市场的零售总额平均每年的增长幅度为12.6%。玩具市场的目标对象正逐渐由儿童向成年人倚重，成人高端玩具的市场份额所占比例越来越大。</p>
 <p>记者在采访中也发现，不少人心中或多或少都有喜欢的玩具； 有的已为人父母但仍会和孩子一起玩玩具，甚至比孩子玩得还入迷；还有几位“以玩养玩”，在线上或线下开起了玩具店。</p>
 <p>为何越来越多的成年人爱上玩具？南京某高校心理学老师告诉记者，在心理学上有个名词叫“童年代偿心理”，用来形容许多成年人童年时被无情抑制住了买玩具的欲望，在成年实现财务相对自由之后，对自己的遗憾进行补偿。</p>
 <p>也有专家表示，面对快节奏的都市生活，很多人选择玩玩具，在搭建积木、装扮玩偶的过程中，释放压力，寻求心灵的宁静与休憩。</p>
 <p>与此同时，记者注意到，“潮”“设计感”“故事性”，也是采访中潮流玩具爱好者经常提起的关键词。“说到玩具，很多人都会觉得幼稚，是小孩子的玩意，但其实现在很多潮流玩具不光是玩，它们在设计、制造工艺、文化等层面还有很多附加属性，还可以用来社交，很多都有艺术价值和收藏价值。”今年24岁的袁女士在一次娃娃集市中认识了几位圈中好友，如今他们定期带着各自的娃娃出来聚会。</p>
 <p>成年人撑起的玩具市场不小</p>
 <p>行业飞速发展，明年市场规模或达478亿</p>
 <p>12月24日，中国社会科学院国情调查与大数据研究中心发布《2021中国潮流玩具市场发展报告》。《报告》显示，截至2020年，我国潮玩市场规模已经达到295亿元人民币，6年间复合年增长率高达36%，预计2022年潮玩市场规模将达到478亿元人民币。</p>
 <p>市场规模的不断扩张背后，是潮玩企业与品牌的飞速发展。2020年，我国潮流玩具注册企业数量已经达到250家，发展出泡泡玛特、52TOYS、若来若态、寻找独角兽、幸会潮玩等多家潮流玩具企业，创造出MOLLY、DIMOO、LuLu、CBB、Farmer  Bob、Nanci囡茜等大量受消费者青睐的IP。</p>
 <p>企查查数据显示，近年来，我国共有26个潮玩项目获得融资，总融资事件达52起，总披露融资金额超过116亿元。奥飞娱乐、泡泡玛特、52TOYS等品牌表现突出。2020年至2021年10月，潮玩赛道融资事件有11起，涉及品牌7个，总披露金额超11.5亿元，其中以潮玩手办电商平台居多。</p>
 <p>前不久，杭州举办国内首个棉花娃娃时装秀登上社交平台热搜。据悉，今年淘宝上棉花娃娃的搜索量是去年同期的8倍，销量是去年同期的近10倍，在所有二次元类目中增长最快。</p>
 <p>玩具消费不便宜</p>
 <p>购买需理性，不可太过痴迷</p>
 <p>一只小玩偶、一件娃娃衣服，能卖多少钱？12月29日，记者走访几家潮流玩具家，发现玩具消费不便宜。一只20厘米的棉花娃娃，售价为99.9元。娃衣呢？小上衣、背带裙、短裤各一件，再加上一个口水兜、发箍、一双小袜子和一个手提包组成一个小小的套装，售价为99元。此前，迪士尼玲娜贝儿玩偶线下发售，在一些二手交易平台售价甚至超过万元。</p>
 <p>业内人士认为，沉浸式体验和互动，加上短视频的广泛传播对一些潮流玩具迅速火爆，起到了推波助澜的作用。有些甚至成了收藏品，深受一大批藏家喜爱，有的产品溢价率更是超过几十倍。但潮流玩具并非真正的稀缺产品，随着市场规模的扩大，会有越来越多新的产品出现在消费者面前，产品数量也会随发行方的供货意愿发生变化。同时，潮流玩具更新迭代迅速，可替代性强，面对动辄数千元一个的玩具，消费时要更加理性。尤其在面对当下热门商品时，消费者务必要保持一定的理性。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230677089>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)