---
layout: post
title: "北京文化产业增长主打新业态 前10月规模以上文化产业收入1.38万亿元"
date: 2021-12-22 11:10:36 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p><strong>前10月规模以上文化产业收入1.38万亿元，同比增长超两成</strong></p>
 <p>来自北京市统计局的最新数据显示，今年1至10月，北京规模以上文化产业法人单位收入合计13857.7亿元，同比增长20.8%；利润总额1149.3亿元，同比增长64.5%；从业人员64万人，同比增长5.2%。其中，全市文化企业中文化新业态较为明显的16个行业小类实现营业收入8199.7亿元，同比增长24.7%，拉动全市文化企业营业收入增长14.6个百分点；占全市文化企业营业收入的比重达60.8%，较上年同期提高1.7个百分点。</p>
 <p>传统业态正在向“云端”转型发展，云看展、云演艺、云视听、云旅游等新模式不断涌现，文化类直播等精彩纷呈。截至12月15日，国家大剧院今年在短视频APP快手上的直播和短视频播放总量逾9亿。其中，58场直播吸引观众逾5.6亿。随着互联网视频流量红利见顶，同质化的娱乐内容引起受众审美疲劳，受众的兴趣点也从“有趣”向“有用”转变，在短视频平台上学习知识成为新趋势。6月24日起，快手APP推出大型直播活动“快手新知播”，推出后的第一季度就组织3000多位知识类创作者和60多家头部机构开播知识直播逾7万场(次)，总在线观看人次超33亿。今年第三季度，快手直播的日活跃用户量渗透率已增至78%。</p>
 <p>文化、文物单位也纷纷与新媒体平台、数字文化企业合作互动，运用5G、VR、AR、人工智能、多媒体等技术开发馆藏资源，探索“互联网+展陈”新模式。昨天，一条发布自“数字故宫”小程序的冬至问候广告通过微信向全网传播。由故宫博物院与腾讯携手打造的这款小程序升级2.0版本，优化和添加了在线购票、预约观展、院内购物等实用功能。2.0版本遵循故宫“智慧开放”理念，新增更加精准的开放区域线路导航，支持用户实时查看各主要开放区域的参观舒适程度，哪片区域人最少，一看就知道。小程序还内置了7条有趣的定制游览路线。目前，该款小程序用户量近500万。</p>
 <p>沉浸式体验业态也在不断涌现。多次上榜“中国文化企业30强”的北京企业完美世界，今年将文创化思维赋能至无锡拈花湾景区，举办“游戏化实景沉浸式文旅体验”活动，实现了游戏化的数字虚拟景区与现实景区景观的破壁结合，以创新方式激活文旅产品资源，在沉浸式互动中彰显景区独特文化魅力。游客从进入景区大门开始，就处于游戏体验中。从前游览景区时的参观、打卡、拍照等单一活动，变为线上、线下互动体验模式。游客可以面对某一具体景观打开手机看AR特效、与真人扮演的非玩家角色(NPC)飙戏互动、破解谜题等，增加了许多游玩乐趣。</p>
 <p>2021年是中国共产党成立100周年，行业头部企业也自发地发挥技术和平台优势，创新和丰富党建教育形式。截至目前，中国移动咪咕已引入15款、自制5款弘扬社会主义核心价值观，彰显爱国主义民族精神和改革创新时代精神的游戏作品，包括纪念长征胜利80周年的现象级文字游戏作品《重走长征路》、首款长征史实游戏作品《前进之路》、以二战为背景打造的射击手游《二战狙击》等，初步形成主旋律游戏产品库。截至10月底，专区页面累计曝光超过2200万次、访问近130万次、游戏启动近70万次、游戏时长超过800万分钟，并入选人民网年度游戏公益典型案例。</p>
 <p>在科技创新和变革推动下，这些顺应多元化、个性化消费需求的新业态与新模式，已经成为拉动北京文化产业发展的核心力量。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222383445>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)