---
layout: post
title: "硅料连续降价趋于尾声 组件重回1.8元提振下游装机"
date: 2021-12-30 09:38:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 硅料价格连续下跌，组件价格同步回落。根据近日集采招标情况看，组件已经重回单瓦1.8元区间。光伏业内人士对财联社记者表示，在其他配套成本没有大幅增长的情况下，目前价位可以确保多数电站投资有8%的IRR。根据此前消息，央企对光伏电站IRR要求红线一般在6% -6.5%，明年整体形势比较乐观。

<p>硅料价格连续下跌，组件价格同步回落。根据近日集采招标情况看，组件已经重回单瓦1.8元区间。光伏业内人士对财联社记者表示，在其他配套成本没有大幅增长的情况下，目前价位可以确保多数电站投资有8%的IRR。根据此前消息，央企对光伏电站IRR要求红线一般在6% -6.5%，明年整体形势比较乐观。</p><p>硅业分会12月29日数据显示，本周国内单晶复投料价格区间在22.3-23.8万元/吨，成交均价下滑至23.25万元/吨，周环比跌幅为2.56%；单晶致密料价格区间在22.1-23.6万元/吨，成交均价下滑至23.06万元/吨，周环比跌幅为2.37%。</p><p>光伏行业专家吕锦标对财联社记者表示，最近多晶硅价格下跌是光伏产业链从组件端向上传导，450W组件价格已经跌落1.8元/瓦区间，硅片企业降价清库存造成中小企业零星采购硅料清淡，硅料价格连续三周下跌。</p><p>财联社记者注意到，本月以来，硅料价格累计降幅已经接近15%，组件单瓦也出现0.2元左右降价。近期的组件开标价格显示，最低价主要集中在1.75-1.85元/W之间。12月27日<span id="stock_106.PTR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PTR" class="keytip" data-code="106,PTR">中石油</a></span><span id="quote_106.PTR"></span>4.5GW组件集采开标，投标最低仅1.75元/W。</p><p>不过，综合业内观点，硅料短期降价或许已经趋于尾声。据硅业分会预计，2021年全年国内多晶硅总供应量约60.6万吨，与硅片全年预期约210GW的产出基本匹配，故全年整体供需情况并不支撑硅料价格大幅下跌，阶段性的波动主要是受下游间歇性调整开工率所致。</p><p>因此，根据下游采购力度的增加、恢复开工率的迹象，以及未来市场向好的预期，综合推断硅料价格短期内将止跌企稳。</p><p>吕锦标指出，本周均价可以作为一月份长单价格的参考，帮助下游企业判断未来供求形势。由于90%以上的硅料以长单出货，硅料企业不会因为零售部分成交清淡而积压库存。目前即使零售采购清零，6家主要硅料企业当月库存整体也只有5000吨左右，并不会急于出货。</p><p>值得注意的是，由于目前硅料仍处于紧平衡状态，根据新增产能投放计划，预计将在明年Q2出现价格拐点。业内统计，主要扩产项目在三季度投产，四季度增量较大，明年全年硅料总供应超过80万吨，包括进口。</p><p>目前，业内多认为硅料明年全年价格中枢或将落在15万元-20万元/吨之间，不过何时能降到20万元之下，仍然难以预测。此外，根据索比咨询统计，到明年年底，硅片产能可达544GW，<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>、组件产能超过550GW，很可能再次出现抢夺硅料的情形，阻碍多晶硅价格下跌。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202112302230900866.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)