---
layout: post
title: "云浮新兴供电局 攻坚“微电网” 党旗高飘扬"
date: 2021-12-31 08:36:09 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>云浮新兴供电局10kV共成线微电网工程是云浮新兴智能电网示范区建设中的一个里程碑项目，更是广东电网公司“全国最好2021”行动实体类项目。受多重因素影响，工程建设时间紧、任务重，难度空前、挑战空前、压力空前。为确保该工程项目在2021年9月底顺利投产，该局党委把党建工作作为引领工程高质量建设的“红色引擎”，在生产建设一线、科技攻关等领域充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，积极带动全体建设人员铆足干劲、全力冲刺，坚决打赢工程攻坚战，让党旗在工程建设一线高高飘扬。</p><p>●谭笑陈淑芸</p><p>党建引领攻坚克难</p><p>近两年，云浮新兴供电局围绕安全生产、电网建设攻坚、台区改造新建线路等问题形成12个党支部书记项目计划，实现了党建与生产经营的深度融合。2021年，更是将党史学习教育与业务深度融合，推动党史学习教育深入人心、走深走实，把该项目确立为党委书记项目，构建绿色高效、柔性开放、安全可靠的“微网级”新型电力系统，为地方经济社会发展注入强劲的电力支撑，确保“我为群众办实事”实践活动落到实处。</p><p>“共成线微电网工程是‘十四五’开局之年云浮新兴供电局的重点工程；同时，作为南方电网五省区首个10kV中压小水电微电网示范工程，工程建设意义重大。我们必须将党组织的政治优势和组织优势转化为攻坚优势，推动我局党建工作与重大工程攻坚深度融合，让党建成为助推电网发展的强劲动力。”新兴局党委书记程向文说。</p><p>据悉，共成中压微网新建储能开关站位于云浮市新兴县太平镇大朗村南侧山塘村，距离太平镇大朗村约0.3千米，占地面积约377平方米，开关站地块权属涉及17户用户，开关站占用地工作成为了该项目的首要任务。</p><p>众所周知，征地及青苗赔偿工作是一块“硬骨头”，不但要争取地方政府、国土等相关部门的支持，还要做通涉地农户的思想工作，这场战争必定是持久战。“有党支部作为坚强的后盾，我有信心一定能顺利完成任务。”工程建设部党支部书记叶子忠信心满满地说。</p><p>工程建设部党支部坚持把重大工程攻坚作为检验初心使命、体现责任担当的重要战场，将支部工作落在工地上、将人心聚在项目上。充分利用每月主题党日政治学习教育、生产会议等开展攻坚关键任务、难点问题研讨。多次走访太平镇政府、国土所等相关部门，沟通协调、寻找对策；并主动将工作阵地前移到当地实行现场办公，协同政府有关部门逐家逐户给涉地农户做好电网建设占用地工作的政策介绍、思想安抚等有关工作，让农户了解相关政策，消除了顾虑，如期完成了开关站地块权属涉及17户群众的占用地及青赔协议签署工作，为工程项目下一步的推进工作奠定了基础。</p><p>党建联建形成合力</p><p>工程项目一开始就经历了严峻考验，原计划在2020年后开展的项目主体工程建设因疫情受阻，按照防疫的相关要求，经与政府部门、施工单位等多方的努力，工程在6月才得以进场施工。云浮新兴供电局按照网省公司、云浮局的统一部署，第一时间研究制定基建领域疫情防控工作方案及工作指引，组织相关单位、施工现场全面落实防控措施。按照“到位一批、隔离一批、体检一批、合格一批、进场一批”的原则抓好外来人员入场关，制定针对性措施，定期排查外协人员活动轨迹，统一发放口罩、测量体温和区域消杀等一系列措施，牢牢守住该项目领域疫情防控底线，项目主体硬件工程建设在各方努力下得以在2020年12月底前顺利完成。</p><p>为扎实推进工程建设，云浮新兴供电局开展内部支部联建，与镇政府、施工单位、监理单位等开展支部共建，以打造亮点工程为前提，科学合理制定工程建设工期倒排计划挂图作战。一起分工协作，细化落实疫情防控、设备物资、设备调试等措施，确保了疫情防控跟工程建设两不误。</p><p>在联建共建期间，支部亮旗帜，党员亮身份，组织开展攻关解难题。党支部积极发挥政治保障和战斗堡垒作用，参建各方党员发挥模范作用、带头作用，做到党员无违章，党员身边无违章。同时，建立党员责任区、示范岗，带动党员积极性，保安全，促攻坚，实现了各党支部优势互补、工作互动，为确保工程有序施工建设创造了有利条件、凝聚起强大的合力。</p><p>党员带动全员发力</p><p>一名党员就是一面旗帜，关键任务中有党员担当、攻坚克难时有党员带头。该工程攻坚期间，涌现黎诞幸、陈莉等一批攻坚的先进典型，一些入党积极分子在攻坚中得到了充分的培养锻炼，一些群众受到身边党员感染向党组织递交了入党申请书。云浮新兴供电局充分发挥党员先锋模范作用，将攻坚的急难险重任务优先压在党员肩上，以党员责任区和安全责任区深度融合工作指引、党员服务队和网格经理人深度融合工作指引为导向，党支部的党员与群众签订“党群结对”责任书，党员带动群众积极参与攻坚任务，使党员成为保安全、树样板、造亮点的带头人，为其他党员群众树立了榜样。</p><p>“压力是前所未有的，遇到的困难也是前所未有的！”黎诞幸说，“但我们有坚强的党组织保障，只要上下一条心、全网一盘棋，就一定能战胜困难，迎来曙光！”“微网大总管”黎诞幸，曾担任丹坑村低压微电网工程负责人，建成了云浮新兴智能电网示范区建设中的一个里程碑项目和“全国最好2021”行动实体类项目之一。他再次披挂上阵成为了共成中压微网的项目负责人，踌躇满志地带领新兴局共成微网工程攻坚团队，不等不靠、服务前移，全力解决征地问题；统筹协调、稳步推进，全力抓好疫情防控和工程建设两不误；争先创新、百折不挠，抽丝剥茧攻技术，坚持科技创新引领，统筹组织项目一次、二次设备调试工作，攻克“双母线压差过大，导致同期合闸失败”等115个复杂的技术难题，打好全国首个“源(水)—网—荷—储”中压特色微电网工程攻坚战。</p><p>10kV共成线微网储能站共涉及一次设备间隔共33个，需要开展的一次试验有绝缘电阻测试、直流电阻测试等近2000个点的远动对点、上百个设备的单体调试、联调工作，且该项目的设备和技术是创新利用“双PCC节点控制+储能开关站3/2接线方式+储能技术”，面对新技术、新设备，该局生产计划部配网综合班的调试人员陈莉发挥了技术骨干和党员的模范带头作用，主动担当、不畏艰险、攻坚克难，合理安排人员和分工，对调试过程进行严格监控，积极与外协单位协调沟通，带领大家积极发挥创新、创造精神，反复调试，不放过任何一个异常数据，做到及时发现缺陷、及时消除，严格核查试验结果，确保试验数据的“真、准、全”，使设备以最好的健康状态投入运行。</p><p>“工期紧、人员少、调试难度大，受疫情影响，很多时候设备厂家没能按时来现场调试设备、解决分析发现的缺陷和问题，那我们就自己上，保持与设备厂家人员的沟通协调，最快效率地解决问题。”生产技术部党支部书记郭燕羽说。分析研判后，生产技术部党支部不等不靠，主动设将备调试责任扛在肩上，党员同志冲锋在前，千方百计完成各项工作。</p><p>云浮新兴供电局继承发扬“把支部建在连上”的光荣传统，把支部建在项目上、把党旗插在工地上，做到党支部建设与工程建设同规划、同部署、同评价，做实党建引领、内嵌融入电网建设，有效推动了优质电网工程建设。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232212322>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)