---
layout: post
title: "前11月吸收外资破万亿元 同比增长15.9%"
date: 2021-12-17 05:51:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>商务部新闻发言人束珏婷12月16日在例行新闻发布会上介绍，今年前11个月，全国实际使用外资金额突破1万亿元，达10422亿元人民币，同比增长15.9%。同时，明年外贸形势依然复杂严峻，商务部将多措并举稳外贸。</p>
 <p><strong>三方面发力稳外贸</strong></p>
 <p>今年以来，面对新冠肺炎疫情带来的冲击，中国外贸展现了强劲韧性，实现较快增长，稳中向好。下半年，在基数效应减弱背景下，我国外贸更是超预期增长。</p>
 <p>究其原因，束珏婷分析，一是全球经济保持复苏态势，外需好转，联合国贸发会议预计今年全球货物贸易出口增长22.4%。二是在疫情反复冲击下，全球供需缺口仍然存在，中国依托完备的制造业体系继续满足国际市场和消费者需求。三是大宗商品价格上涨，对进口增速有较大拉动作用。</p>
 <p>束珏婷预计，全年外贸进出口结构将进一步优化，高质量发展加速推进，贸易大国地位更加巩固，可以圆满完成“量稳质升”目标任务。</p>
 <p>同时，当前外贸发展仍面临诸多不确定不稳定不均衡因素，全球疫情起伏反复、国际形势错综复杂，海运不畅、芯片供应短缺等问题短期内难以根本缓解，企业综合成本居高不下，外贸运行面临较大压力。</p>
 <p>束珏婷表示，明年外贸形势依然复杂严峻，商务部将继续密切跟踪形势变化，持续为外贸企业纾困解难，激发市场主体活力，保持外贸运行在合理区间。</p>
 <p>谈及稳外贸具体措施，束珏婷透露，下一步，商务部将继续做好“六稳”“六保”工作，密切监测外贸运行情况，多措并举稳定外贸。着力从三方面发力，包括加大稳市场主体力度，加快推动外贸新业态新模式发展，进一步发挥跨境电商、海外仓等出口渠道带动作用；保障外贸产业链供应链稳定畅通，会同有关部门共同做好畅通国际物流工作；进一步开拓多元化市场等。</p>
 <p><strong>提升利用外资质量</strong></p>
 <p>商务部数据显示，去年全年我国吸收外资9999.8亿元，而今年前11月已超过1万亿元。束珏婷表示，1月至11月，全国实际使用外资金额10422亿元，同比增长15.9%(不含银行、证券、保险领域)。</p>
 <p>对于这一成绩，商务部研究院学术委员会副主任张建平表示，这主要得益于中国经济长期向好的基本面，以及不断改善的营商环境，持续对外资产生吸引力。</p>
 <p>在保持引资总量基本稳定的前提下，提升利用外资的质量，成为“十四五”时期我国利用外资工作的重要方向。商务部此前发布的《“十四五”利用外资发展规划》把“提高利用外资质量”贯穿始终。</p>
 <p>商务部新闻发言人高峰日前表示，商务部将进一步缩减外资准入负面清单，加大对外资企业和项目的服务保障力度，继续打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让外国投资者在中国的发展中共享发展红利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216531752>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)