---
layout: post
title: "打造上市“预备队”！“专精特新”企业培育工程精准提升竞争力"
date: 2021-12-17 15:40:01 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>日前，中央经济工作会议提出，要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业。</p>
 <p>刚刚落幕的中国创新创业成果交易会上，广州博士信息技术研究院有限公司与派富专利技术投资运营有限公司进行了战略合作签约。未来，双方将联合开展“专精特新”企业培育工程，为中小企业发展提供全套、整体的创新能力检测和提升的解决方案。</p>
 <p>对于企业自身发展而言，该项目旨在培育一批在技术、市场、产品、管理等方面达到国内领先水平、具有核心竞争力的“专精特新”企业；对于区域实力提升而言，该项目将提升区域“专精特新”企业数量，挖掘培育创业板、科创板、北交所上市“预备队”。</p>
 <p>据规划，“专精特新”企业培育工程将面向1000家中小企业，开展“专精特新”指标初筛；遴选100家“小巨人”潜力企业，开展“面对面”专题培训与服务；精选40家重点企业，开展上市培育。最终，引导和推动中小企业特别是“专精特新”企业赴北交所上市。</p>
 <p><strong>精准把脉：</strong></p>
 <p><strong>“四维闪调”快速查短板</strong></p>
 <p>“专利事项，在科创板上市问询和审核中占C位。”派富专利技术投资运营有限公司(下称“派富”)创始人严圣表示，专利数量不足、质量低、布局差、侵权风险高问题，往往成为准上市公司倒在“临门一脚”上的常见原因。</p>
 <p>派富团队曾在广州测了数万件专利。“然而客观地讲，好专利占比不到2%—3%，大部分专利质量比较差。”严圣指出。在市场竞争中，企业专利数量少，就像没有充足的“弹药库”；企业专利质量低，就如同缺乏保护自身的好“装备”。</p>
 <p>为解决专利质量低的问题，博士科技携手派富开发出一套针对准上市企业创新能力的量化测评体系——“上市创新测”。该套体系通过专利、技术、研发、国内竞争、国际竞争和技术秘密管理六个创新维度，以22项单项指标检验一家企业的创新能力高低。</p>
 <p>经过精确“诊断”后，不少企业找了自己的症结：一家智慧城市企业，经过创新能力测评后发现自身存在专利数量少、与上市要求差距大等问题；另一家近期有上市计划的国内明星IT芯片企业，经测评，发现其国内专利布局质量一般，且海外专利匮乏。</p>
 <p>目前，该套体系已为黄埔知识产权、金融局等近百家企业完成测评，可满足信息服务、制造、材料、生物医药等35个细分领域的企业在进行上市前的创新测评。</p>
 <p>“专精特新”中小企业创新培育工程融入了该测评体系，并将其进一步升级。</p>
 <p>首先，测评体系借助大数据等技术，不仅对企业本身进行考察，还会对其竞争对手进行分析；其次，企业“体检”的“四维闪调”可以将过去所需的3周以上尽调时间缩短到30秒；此外，该测评体系对标“两板一所”(科创板、创业板、北交所)设定指标，使得测评结果具备客观性，并将助力中小企业了解资本市场。</p>
 <p>“量化测评实现批量企业的创新‘摸底’。在此基础上，我们将制定具体方法，协助企业找到合适的创新路径。”博士商学院导师、博士科技副总裁李洁谈道。</p>
 <p><strong>对症下药：</strong></p>
 <p><strong>“量身定制”辅导促提升</strong></p>
 <p>在深圳，大运软件小镇企业园区被业界人士称为“高新企业的摇篮”。自2013年底正式开园以来，它曾在5年时间培育国家级高新技术企业105家，先后走出云天励飞、柔宇科技、怡丰停车机器人、芯天下等一批明星企业。</p>
 <p>短短数年内，优质科技企业的快速涌现与小镇的企业创新服务体系密切相关。2017年，博士科技在大运软件小镇成立深圳市首个“企业健康体检诊疗中心”，引入博士科技一整套企业创新的体检标准和团队人员，为企业提供科技创新能力体检服务。</p>
 <p>“获知企业需求后，我们会召集企业与专家或高校院所，进行一对一资源对接。在知识产权的全生命周期辅导方面，我们会每月开展一次专家与研发人员间的头脑风暴，配合关于国内外知识产权的调查，选定企业的技术研发路径。”李洁说。</p>
 <p>博士科技通过科技顾问“坐诊或上门体检”，从政策运用、体系建设、要素对接及信息化建设等方面，为企业提供科技创新全面解决方案。同时，依托博士创新发展促进会，博士科技汇聚了1万多名各行业领域的专家人才，以满足企业对细分领域趋势分析的需求。</p>
 <p>这些实践举措，为“专精特新”中小企业创新培育工程的实施，打好了前站。</p>
 <p>据李洁观察，迈向“专精特新”的征途上，很多企业苦于找不到创新的途径和方向。博士科技正是要联动整合产业创新服务资源，借助大数据平台，依托前期的企业“体检”结果，为他们量身定制创新提升方案，并导入技术、人才、资本、专利等资源。</p>
 <p>“‘专精特新’中小企业创新培育工程可以根据企业在不同阶段的不同诉求进行提升和辅导，对标科创板、直通北交所，帮助企业走上上市和创新发展的快速通道。”李洁说，博士科技还深度参与孵化了多个企业，有些企业在3年内实现了10倍以上的市值增值。</p>
 <p><strong>强筋健骨：</strong></p>
 <p><strong>“服务工具”助企办大事</strong></p>
 <p>此次创交会之前，博士科技主导的中小企业创新培育工程，已在多个领域“小试牛刀”，并取得了良好效果——</p>
 <p>准独角兽企业广州玖的数码科技有限公司邀请博士科技助力启动IPO上市工作，该企业预计2023年登陆科创板；国内唯一挂牌上市的成品瓷泥企业广东高瓷科技股份有限公司在博士科技的助力下，得以引进投资机构并对接资金超3500万元；由博士科技总部孵化的广州国标检验检测有限公司，成为华南首家具备完善的药品检测能力的第三方检验检测机构。</p>
 <p>得益于博士科技以技术需求挖掘为核心的多维度创新赋能，近百家中小企业实现了“强筋健骨”。截至目前，博士科技携手派富已在北上广深等地举办50场上市创新达标测评及提升辅导宣讲活动。服务对象既包括普理司等专精特新“小巨人”企业，也包括洁特生物等科创板上市企业。</p>
 <p>“科技创新服务体系是打造科技创新体系重要的支点。”博士科技创始人、总裁倪浩认为，当前的科创服务业仍有大提升空间——科创服务型企业目前尚很少能够围绕政府端提供顾问式服务；在运用大数据、人工智能方面才刚刚起步等。</p>
 <p>在此背景下，围绕科创服务业深耕17年的博士科技，积累了大量科技创新资源。“如果没有合适的工具，即使脚下有黄金，也难以挖掘。”倪浩指出，形成一套科创服务体系“工具”——给企业家提供以科创属性为核心的整体解决方案，正是新发展阶段的时代所需。</p>
 <p>当前，“专精特新”中小企业创新培育工程具备了快速测评、深挖细掘、顶层战略、创新支撑、精准发力、舆情引导、赋能加速等优势。例如，通过AI +人工深度尽调挖掘种子企业创新需求；入库云平台，智能化对接海内外合作资源；针对区域创新短板，构建全链条孵化赋能体系等。</p>
 <p>躬逢“双创”盛世，“专精特新”中小企业创新培育工程将作为企业发展的“利器”，帮助他们集聚要素资源、迈向星辰大海。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217723183>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)