---
layout: post
title: "国际行情及新闻"
date: 2021-12-15 11:47:27 +0800
categories: guotouanxinqihuo
tags: 国投安信期货新闻
---
<p>以下为欧美市场时段(晚上5:00-早上7:00)重大新闻与市场摘要：</p>
 <p>--美国参议院投票通过提高债务上限</p>
 <p>美国参议院投票决定将美国债务限额提高2.5万亿美元至31.4万亿美元，此举将防止财政部在未来几周内出现任何债务违约。参议院的通过为众议院就该项立法进行表决，并送交总统拜登签暑成为法律扫清了道路。</p>
 <p>--美国11月PP1创11年来最大同比涨幅，供应限制犹存美国11月生产者物价指数(PPI)较上年同期跃升9.6%，涨幅超预期，并创下11年来最大同比涨幅，供应限制犹存。这支持了通胀可能在一段时间内保持在令人不安的高水平的观点。</p>
 <p>不断上升的价格压力，再加上劳动力市场趋紧，可能会促使美联储在周三结束为期两天的会议时宣布加快缩减购债，并可能比之前预期的更早开始加息。数据公布后，美国股市大多走低，美元兑一篮子货币持平，美国公债价格下跌。</p>
 <p>--1MF警告英央行加息不宜过晚，料英国通胀明年将创30年来最高国际货币基金组织(IMF)敦促英国央行在加息问题上避免“按兵不动的倾向”，该组织预测明年英国通胀将达到约5.5%的30年最高水平。IMF在一份关于英国经济的年度报告中表示，英央行面临艰难取舍，但不应拖延太久。IMF总裁格奥尔基耶娃表示，“英国央行需要调整应对措施，既要考虑通胀带来的压力，也要确保不给经济增长泼冷水。”IMF报告称，英国经济从大流行中复苏的进程比预期更强劲，但最新的0micron变种可能会导致复苏在未来三个月“小幅放缓”。--中国11月经济景气度料疲弱，工业增速微升、投资消费增速双放缓路途综合约35家机构预估中值显示，11月中国多地新冠疫情反弹并波及20余个省份，抑制消费复苏，料拖累当月社会消费品零售总额同比增速小幅回落至4.6%；基建和房地产投资亦持续低送，预计1-11月固定资产投资累计同比增速将放缓至5.4%，并创下年内最低。不过，随着保供稳价政策的落实，电力供給約束减缓，叠加部分原材料价格下滑，11月規模以上工业增加值同比增速料微幅反弹至3.6%。</p>
 <p>--中国财政部日前开会要求，提升财政政策效能，统筹财政资源，保证财政支出强度，加快支出进度，并加强与货币政策协同配合，确保宏观政策稳健有效。财政部并称，要坚決過制新增地方政府隱性债务，稳妥化解地方政府隐性债务风险隐患，确保财政可持续。</p>
 <p>--中国央行召开会议，传达学习中央经济工作会议精神，要求加强政策协调联动，引导金融机构加大重点领域的支持；稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系。中国央行称，支持金融科技依法规范发展，加强反垄断和反不正当竞争，坚持防范化解金融风险；持续释放贷款市场报价利率改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。</p>
 <p>--中国银保监会日前召开会议指出，明年更持之以恒防范化解金融风险，稳妥处置大型实体企业债务风险；依法规范和监管互联网平台金融业务，防止资本在金融领域野蛮生长。更坚持“房住不炒”定位，持续完善稳地价、稳房价、稳预期的房地产长效机制，加大对长租房市场、保障性住房建设金融支持力度。</p><p class="em_media">（文章来源：国投安信期货）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214506482>

[返回国投安信期货新闻](//finews.withounder.com/category/guotouanxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)