---
layout: post
title: "【金融街发布】央行：强化宏观审慎政策与货币政策的协调配合 促进实现价格稳定与金融稳定“双目标”"
date: 2021-12-31 19:26:19 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>据人民银行官网31日消息，为贯彻落实党的十九大关于“健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架”的重大决策部署，完善宏观审慎政策治理机制，提高防范化解系统性金融风险的能力，近日，中国人民银行发布《宏观审慎政策指引(试行)》(以下简称《指引》)。</p>
 <p>具体来看，《指引》共九章三十八条，主要内容包括：<strong>一是厘清宏观审慎政策相关概念。</strong>界定了宏观审慎政策框架、系统性金融风险、宏观审慎管理工作机制等相关定义。例如，《指引》明确，宏观审慎政策框架包括宏观审慎政策目标、风险评估、政策工具、传导机制与治理机制等，是确保宏观审慎政策有效实施的重要机制。</p>
 <p><strong>二是阐述宏观审慎政策框架的具体内容。</strong>包括：明确了宏观审慎政策目标，即防范系统性金融风险，尤其是防止系统性金融风险顺周期累积以及跨机构、跨行业、跨市场和跨境传染，提高金融体系韧性和稳健性，降低金融危机发生的可能性和破坏性，促进金融体系的整体健康与稳定；概述了宏观审慎政策主要应对的系统性金融风险类别及监测评估机制；划分了宏观审慎政策可包含的主要工具，制定了工具启用、校准和调整流程；明确了宏观审慎政策的治理机制等。</p>
 <p>例如，《指引》提及，系统性金融风险的监测重点包括宏观杠杆率，政府、企业和家庭部门的债务水平和偿还能力，具有系统重要性影响和较强风险外溢性的金融机构、金融市场、金融产品和金融基础设施等。</p>
 <p>而针对不同类型的系统性金融风险，《指引》明确，宏观审慎政策工具可按照时间维度和结构维度两种属性划分，也有部分工具兼具两种属性。时间维度的工具用于逆周期调节，平滑金融体系的顺周期波动；结构维度的工具，通过提高对金融体系关键节点的监管要求，防范系统性金融风险跨机构、跨市场、跨部门和跨境传染。</p>
 <p>其中，时间维度的工具主要包括：资本管理工具、流动性管理工具、资产负债管理工具、金融市场交易行为工具以及跨境资本流动管理工具；而结构维度的工具主要包括：特定机构附加监管规定、金融基础设施管理工具、跨市场金融产品管理工具以及风险处置等阻断风险传染的管理工具。</p>
 <p><strong>三是提出宏观审慎政策实施所需的支持保障，</strong>阐释宏观审慎政策与其他政策，特别是与货币政策、微观审慎监管的协调配合。</p>
 <p>例如，在政策协调方面，《指引》明确，健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，强化宏观审慎政策与货币政策的协调配合，促进实现价格稳定与金融稳定“双目标”。宏观审慎政策可通过约束金融机构加杠杆以及货币、期限错配等行为，抑制金融体系的顺周期波动，通过限制金融机构间关联程度和金融业务的复杂程度，抑制风险传染，促进金融机构、金融基础设施稳健运行，从而有利于货币政策的实施和传导，增强货币政策执行效果。货币政策环境及其变化也对金融稳定构成重要影响，是制定宏观审慎政策需要考虑的重要因素。</p>
 <p>同时，加强宏观审慎政策和货币政策协调配合，包括加强经济形势分析、金融风险监测方面的信息沟通与交流；在宏观审慎政策制定过程中考虑货币政策取向，充分征求货币政策制定部门的意见，评估政策出台可能的溢出效应和叠加效应，把握政策出台的次序和节奏；在政策执行过程中，会同货币政策制定部门定期评估政策执行效果，适时校准和调整宏观审慎政策。</p>
 <p>人民银行有关部门负责人强调，下一步，将按照《指引》构建的总体框架，认真履行宏观审慎管理牵头职责，不断完善宏观审慎政策框架，强化系统性金融风险监测、评估和预警，丰富和优化宏观审慎政策工具，加强系统重要性金融机构和金融控股公司监管，做好宏观审慎政策与其他政策的协调配合，推动宏观审慎政策落地见效，切实提高我国系统性金融风险防范化解能力。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233670851>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)