---
layout: post
title: "22件珍贵原作再现悲鸿艺术“大奇至美”"
date: 2021-12-23 17:44:50 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>12月19日，“大奇至美”徐悲鸿经典作品展在徐悲鸿美术馆(重庆)盛大启幕，展出徐悲鸿的22幅珍贵原作，生动再现了一代巨匠的文人气节、家国情怀和时代理想，也钩沉了徐悲鸿在重庆磐溪时期的创作和生活点滴。本次展览也是徐悲鸿美术馆(重庆)首次举办的徐悲鸿个展。</p><p>展览以“大奇至美”为主题，取自徐悲鸿一生秉持的“绘画虽是小技，但可以现至美，造大奇，非锲而不舍，勤奋苦学不易成功”的艺术理念。本次展览采取“原作展出+史料文献+实景还原+科技互动+云上虚拟展览”等多种方式，共展出徐悲鸿22幅珍贵原作，包括徐悲鸿最具有代表性的大型作品《群奔》、《群牛》，首次展出的油画作品《徐悲鸿自画像》、《廖静文画像》，以及他在重庆创作的《巴之贫妇图》、《国殇》等作品。对于重庆市民来说，绝对是难得的文化盛宴。</p><p>徐悲鸿纪念馆典藏部主任，策展人徐骥</p><p>徐悲鸿纪念馆典藏部主任，展览策展人徐骥说道：“此次展览与以往不同，这次只展现徐悲鸿先生个人作品，画家用灵魂之感悟与现实生活的契合，创造出元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣的伟大形象！比如展现‘哀民思战斗，迥立向苍苍’之气魄的《群奔》，此幅作品以不能用脍炙人口来形容，更被认同为从那个时代到当下中华民族龙马精神的图腾象征；画家赋予了它们英雄般的勇气和力量，催人奋进，展现出中华民族面对困苦艰难的坚韧无畏，一往直前；在抗战最艰苦的岁月，构思创作《国殇》组画，以此唤醒民众，激励斗志；期盼和平，反映田园牧歌的《牧童与牛》，画家将家国情怀以托物言志的方式寄寓在笔下的万物生灵。此外，本次展览还甄选了油画、素描、书法、国画不同画品代表，全面展现徐悲鸿先生功垂后世艺术巨匠之颂！”</p><p>徐悲鸿，群牛，国画，95cmx178cm，1931年</p><p>一层展厅《群牛》是徐悲鸿少有的题长跋的作品，在题跋当中可以看到，悲鸿先生记述了他举家在江西游玩时，在游轮上看到岸边牧童牧牛的情景，自然而然地联想到他理想中的生活状态，但作为一个推崇现实主义的艺术家，他懊恼于七七事变把他眼前的这种理想的想象给打破了。他在此画中呈现了那种浮现而又被打破的理想生活，向观众揭示了一个将人格修养、情感经历、家国情怀与艺术探索完美融合而成就大奇之美的艺术精神。</p><p>徐悲鸿，群奔(壬午大暑)，国画，96cmx183.2cm，1942年</p><p>二层展厅大气磅礴的《群奔》是徐悲鸿著名的代表作。其将西洋画的笔触跟传统没骨画法相结合，运用饱酣奔放的墨色勾勒头、颈、胸、腿等大转折部位，并以干笔扫出鬃尾，使浓淡干湿的变化浑然天成，让马腿的线条刚劲有力，力透纸背，而腹部、臀部及鬃尾的弧线，则很有弹性，富于动感……画中的马疾驰而来，昂首天外，奋蹄如飞，意气风发，充满鼓舞人心的力量，既是比喻中华民族的奋进之态，也是徐悲鸿自己的精神象征。</p><p>徐悲鸿，自画像，素描，27.5cmx41cm，1925年</p><p>值得一提的是，本次展览在一层展厅还首次展出了徐悲鸿先生的两幅自画像与他为静文夫人所画的两幅肖像。它们让30岁的徐悲鸿与20岁的廖静文、36岁的徐悲鸿与24岁的廖静文超越时空“相见”，让他们的爱情与家国情怀一并在徐悲鸿的艺术中成为永恒。</p><p>徐悲鸿是中国杰出的艺术家和收藏家，中国美育教育之父。他在中国画、油画、素描三个领域均有卓越的成就，并建立了体系成熟的中国现代美育体系。在中国艺术步入现代的进程中影响巨大，被国际评论誉为“中国近代绘画之父”。</p><p>徐悲鸿倡导“会心造物”，“真宰上诉”，主张通过画家心灵与大自然的契合，创造出惊天地、泣鬼神的艺术形象。他提出“古法之佳者守之，垂绝者继之，不佳者改之，未足者增之，西方画之可采入者融之”的著作理论，重新奠定了中国绘画师法造化的优秀传统。</p><p>徐悲鸿，巴之贫妇，102cmx62cm，1937年</p><p>本次展览还浓墨重彩的展现了徐悲鸿在重庆期间创作的经典作品。如一层展厅的《巴之贫妇图》创作于1937年除夕夜，徐悲鸿独自在嘉陵江边行走，两岸的灯火已渐渐黯淡，他见有一个捡破烂的妇人背着背篓蹒跚地向他走来，内心充满同情和怜悯，急忙掏出身上所有的钱送到妇人手中。此情此景，使徐悲鸿想起那些远在沦陷区的人民，想起国破的民族，他敏感的艺术心灵被深深打动，便匆匆跑回宿舍，展纸挥毫，默记下那位妇人的形象，于是便有了此幅《巴之贫妇图》。它也是徐悲鸿人物画的代表作之一。</p><p>徐悲鸿，国殇，国画，107cmx62cm，1943年</p><p>二层展厅作品《国殇》则讴歌了那些在抗战场上奋勇杀敌的战士。画中描绘了士兵正在追击敌人的场景，飞蝗一样的箭矢从各个方向射来，使人倍感战争的残酷与激烈。徐悲鸿还巧妙地将众多人物以纵深透视的关系一一排列，利用相互之间的遮掩关系，既烘托出如火如荼的激战场面，又突出前方几位主要人物，赋予他们以一当十的英雄气概。</p><p>重庆市江北区区长陶世祥</p><p>“徐悲鸿的家国情怀是为“大”，徐悲鸿的笔墨技巧是为“奇”，称徐悲鸿的画作充满鼓舞人心的力量，既是比喻中华民族的奋进之态，也是徐悲鸿自己的精神象征。徐悲鸿先生在磐溪度过了一生中非常重要的一段时间，创作了大量的经典之作，为江北磐溪添上了浓墨重彩的一笔！”江北区区长陶世祥在开幕式致辞中讲道。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224349047>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)