---
layout: post
title: "鲍威尔：通胀比预期得更高和更持久 留有窗口提前结束购债"
date: 2021-12-16 07:54:35 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>北京时间周四凌晨3点，美联储公布12月货币政策委员会决议声明，在维持0%-0.25%政策利率不变的情况下，如预期般将每月缩减债券购买计划的速度翻倍至300亿美元。在新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，美国通胀偏高，迫使美联储加速Taper，近期新冠病例增加以及奥密克戎变异毒株的急速扩散对美国经济构成风险。</p>
 <p>美联储正式宣布加快Taper的速度，将上月决定的减少购买美债规模增加一倍。鲍威尔表示美联储已经处于2022年3月中旬结束Taper的正轨之上，将比之前的计划要提前几个月时间。鲍威尔称，距离完成Taper仅剩下两次FOMC货币政策会议， 美国经济不再需要大规模货币宽松政策的支持，美联储希望有条不紊地完成Taper，而不是一蹴而就地结束。 </p>
 <p>同时，鲍威尔表示不会在完成Taper之前就开始加息，且尚未针对完成Taper与开始加息的时间间隔做决定，但可能会在美国经济实现充分就业之前就加息。</p>
 <p>鲍威尔乐观的表示，FOMC官员们仍然认为，美国经济将急速增长，经济朝着充分就业这个目标取得了进展。预计，美国经济将在2022年实现充分就业。充分就业体现出大范围的指标，对此，美联储将观察大范围地、包容性观察劳动力市场。美国正朝着充分就业取得迅速的进展。并肯定了美国充分就业的方向，但也表示劳动力参与率一直让人感到失望，而且人口统计学趋势意味着，劳动力参与率将在长期范围内下滑。</p>
 <p>鲍威尔表示，新冠疫情和奥密克戎新变体的传播将会对美国经济及其前景构成风险，并抑制了劳动参与率，缺乏儿童保育、股市上涨和房价上涨等问题也是劳动参与率降低的一个原因。目前尚不知道劳动力短缺还将持续多长时间，但美联储工作人员大幅下修了对美国失业率的预期。</p>
 <p>鲍威尔承认，美联储政策框架没能预料到这样高的通胀，通胀顽固地处于高位的态势变得明朗化。对于通胀原因，鲍威尔认为是强劲的财政政策推高需求，进而推高美国通胀率。并表示，FOMC对2022年通胀预期的上调是非常明显的，通胀可能会变得更加顽固，这是一个实实在在的风险。通胀根深蒂固的风险肯定已经加重，需要进一步观察未来数月的经济数据。</p>
 <p>最新数据显示，美国11月CPI同比上升6.8%，连续第17个月上升，并创1982年6月以来最大单月升幅；美国11月PPI同比上升9.6%，创2010年以来最快升幅。</p>
 <p>就在美联储公布12月FOMC决议前几个小时，国际货币基金组织在官方博客发布了一份研究报告，警告全球央行货币政策转向的过程，可能会对疫情期间激增债务的可持续性造成冲击。</p>
 <p>IMF警告称，更大的风险在于全球加息速度快于预期，以及经济增速放缓。金融环境的显著收紧将会对那些高负债的政府、企业和家庭造成更大压力，如果公共和私营部门被迫同时去杠杆，经济增长的前景将遭受重创。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215334137>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)