---
layout: post
title: "2021年中国游戏市场销售收入近3000亿元 用户规模达6.66亿"
date: 2021-12-16 16:37:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月16日，在2021年度中国游戏产业年会上，中国音像与数字出版协会第一副理事长兼中国音数协游戏工委主任委员张毅君正式对外发布《2021年中国游戏产业报告》，并对报告进行详细解读。</p>
 <p>张毅君介绍，2021年，中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，较去年增收178.26亿元，同比增长6.4%。虽然收入依然保持增长，但在宅经济效应逐渐衰减、爆款产品数量下滑影响下，增幅较去年同比缩减近15个百分点。</p>
 <p>国内游戏用户规模达6.66亿，同比增长0.22%，用户数量渐趋饱和。伴随防沉迷新规落地和未保工作逐渐深化，用户结构将进一步趋于健康合理。</p>
 <p>国内游戏市场销售收入中，贡献最大的依然为自主研发游戏。2021年，自研游戏国内市场销售收入2558.19亿元，较去年增收156.27亿元，同比增长6.51%，增幅同比缩减约20个百分点。</p>
 <p>与此同时，自主研发游戏海外市场销售收入180.13亿美元，较去年增收25.63亿美元，同比增长16.59%，增幅同比缩减约17个百分点。</p>
 <p>总体而言，从过去五年发展走势看，我国游戏出海呈现平稳上升态势，用户下载量、使用时长和付费额度三方面均保持了稳定增长。</p>
 <p>移动游戏依然占据国内游戏市场主流，总收入占比为76.06%；客户端游戏占比19.83%，基本保持稳定；网页游戏仍在萎缩，占比仅为2.03%，销售收入和市场占比均继续下滑。</p>
 <p>2021年中国移动游戏市场实际销售收入2255.38亿元，较去年增收158.62亿元，同比增长7.57%。由于今年移动游戏新品上线明显减少，收入来源主要依靠原有产品支撑，致使增幅同比缩减28个百分点。</p>
 <p>张毅君就2021年游戏行业总体状况进行了归纳：一是未成年人保护和防沉迷工作是我国游戏行业可持续发展的重要前提。国家级实名认证平台的正式启用，以及行业标准体系的日趋完善，将推动未成年人保护手段持续升级。</p>
 <p>二是各地方文化产业政策的扶持和引导，将加速国内游戏产业布局的调整变化。城市、地区与游戏产业的有机结合，将形成更多产业集聚发展新高地，促进中国游戏企业集聚化、差异化和特色化多维发展。</p>
 <p>三是伴随消费需求不断变化，产品形态共生发展趋势明显，精品游戏“多端并举”渐成趋势，游戏自创IP的重要性凸显，着眼于高品质的长线开发和运营，将成为现游戏企业必须深思熟虑的发展课题。</p>
 <p>四是游戏出海已成为多数游戏企业的战略选择，伴随我国游戏产业国际竞争力的提升和出海规模的增长，中华文化、中国元素的国际影响力也将随之提升和扩展。</p>
 <p>五是电子竞技发展势头不减，已成为引人瞩目的经济、社会、文化现象。电竞产业社会影响扩展，形成较为系统的生态闭环，并将通过创新赛事运营等方式，继续提升其核心竞争力。</p>
 <p>六是科学技术升级加速游戏业态变革，产业发展又助益科技创新，使游戏成为虚拟现实、人工智能等新技术应用的实验场。与此同时，“游戏+”形成的多元融合，延伸了游戏的社会功能，为其多元赋能提供了更为宽广的实践平台。</p>
 <p>七是各游戏企业更加注重内部思想文化建设和社会形象塑造，普遍加大“三史”学习教育力度，积极投身社会公益活动，遵规自律意识和履行社会责任意愿也在持续提升。</p>
 <p>张毅君认为，2022年，中国游戏产业将继续保持健康规范发展态势，推出更多深植中华文化根脉，汲取中华文化滋养的精品佳作，在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中，积极融入数字经济发展新浪潮，以高品质立足于全球市场，更好地向世界阐释中国特色、中国精神和中国智慧，为推进我国社会主义文化强国建设做出更多的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216263742>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)