---
layout: post
title: "全球第一！山东港口2021年货物吞吐量突破15亿吨"
date: 2021-12-24 11:55:41 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>截至12月23日，山东省港口集团2021年货物吞吐量突破15亿吨，集装箱量突破3400万标箱，同比分别增长5.8%、8.1%，稳居全球第一、第三位，整体竞争力再攀新高峰，实现了历史性的全新跨越，向着构建东北亚国际航运枢纽中心、加快建设世界一流的海洋港口的目标又迈出了坚实一步。</p>
 <p><strong>一体化改革发展：支撑全新跨越的澎湃“动力源”</strong></p>
 <p>一体化改革是山东港口加快建设世界一流海洋港口的澎湃“动力源”。组建之初，山东港口就提出了整合、融合、耦合的理念，聚焦“统筹发展、协同发展、特色发展”，逐渐形成了“以青岛港为龙头，日照港、烟台港为两翼，渤海湾港为延展，各板块集团为支撑，众多内陆港为依托”的一体化协同发展格局，避免了整合前各港口各自为战、低价竞争、内卷内耗等弊端，激发出握指成拳、攥指出拳的更强动能。</p>
 <p>山东港口青岛港、日照港、烟台港、渤海湾港主动对接、互为支撑、广开支线，以青岛港为中心合力建设东北亚国际航运枢纽中心，新增各港口之间内贸、内支航线14条，实现省内港口全覆盖；打造“山港快航”海上巴士，实现烟台、威海、日照三条支线“天天班”。青岛港、日照港、烟台港将铝矾土、铁矿石等货种转水至渤海湾港，为腹地厂家构建更加经济高效的物流通道，使干散货业务成为渤海湾港的强力支撑。各港口加快融合、“命运与共”，推进生产资源共享，真正实现了“多港如一港”。</p>
 <p>随着一体化改革的持续深入推进，山东港口的规模实力不断提升。今年，山东港口海向增航线、扩舱容、拓中转，新增集装箱航线34条，其中外贸航线25条，航线总数累计达到317条，数量和密度稳居中国北方港口首位，有力保障了国际产业链供应链畅通；陆向开班列、建陆港、拓货源，累计开发建设内陆港26个，开通海铁联运班列72条，海铁联运量今年突破250万标箱，稳居全国沿海港口首位。2020年青岛港吞吐量、集装箱量分别超越新加坡港、釜山港，晋位世界第五、第六位，其竞争力在新华社近期发布的《国际航运枢纽竞争力指数——东北亚报告》中位居东北亚地区17个代表性样本港口首位；日照港吞吐量超越鹿特丹港，进入全球前十；烟台港建立起内贸商品车南来北往集散分拨中心，并成功打造精装化肥特色品牌，成为中国北方重要的化肥出口基地；渤海湾港今年货物吞吐量将达到2600万吨，成为港口一体化改革的最大受益者。</p>
 <p>山东港口一体化改革，塑造了一个更具整体竞争优势的世界级港口集群，带来了四大港口集团的齐头并进，骨干特色货种全面发展，航线枢纽网络日臻完善，资源统筹协同效应更优，最终结出了吞吐量与集装箱量显著提升的丰硕果实。</p>
 <p><strong>“畅通循环”“提档服务”：锻造世界一流港口的硬核支撑</strong></p>
 <p>打铁还需自身硬。今年以来，受疫情影响，全球产业链供应链流通受阻，世界主要港口普遍受到严重影响。山东港口立足新发展格局，担当RCEP区域面向日韩、东盟的重要节点，提升资源配置能力，聚焦锻造硬核支撑，以更完善更强大的功能、更优质更高效的服务助力全球产业链供应链稳定畅通。</p>
 <p>在畅通国内大循环方面，山东港口对内发挥一体化改革优势，持续织密省内海上中转通道，打造“山港快航”支线服务品牌，内部各港口间运输箱量同比增长26%；对外与船公司建立港航内贸集装箱市场合作开发机制，打造了山东港口至厦门、钦州等多条“两港一航”精品航线，内贸集装箱同比增长14.1%。同时，大力发展海铁联运，持续扩大“散改集”业务、重点货种进箱规模，“散改集”下海箱量同比增长30%以上。</p>
 <p>山东港口积极对接船公司，持续完善、扩大全球航线布局，构建起“辐射日韩、连接东南亚，贯通印巴、中东地区并连通欧美的远洋干线”国际中转大通道，中转集装箱量同比增长13%，同时吸引船公司加开美国、欧洲等方向航线430多班航次，外贸卸船空箱总量超过400万标箱，确保了国际海运畅通。</p>
 <p>来自服务的“提档升级”也是山东港口打造品牌、服务全球的“关键一招”。成立两年来，山东港口在业务模式、口岸效率、服务质量、科技创新等方面持续深耕，在关键核心技术领域不断攀登：全球首创智能空轨集疏运系统(示范段)试运行，构建起更加安全、高效、环保、经济的立体智慧绿色港口集疏运新模式；青岛港全自动化码头桥吊单机作业效率达到52.1自然箱/小时，第7次刷新装卸世界纪录；青岛前湾集装箱码头连续六年获得马士基全球集装箱码头泊位效率排名第一，“套泊热接”作业模式愈加成熟，为船舶进出港节约时间505小时；全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头成功落地日照港，装卸作业单箱综合能耗降低50%。此外，“云港通·口岸智慧查验新模式”和“7×12小时跨区全时查验”等多项口岸监管创新成果落地，实现了海关查验全程的线上化、无纸化操作；“先期机检+船边直提模式”将查验顺势引入装卸环节，机检直放货物实现直接从码头前沿提离，有效降低了时间和物流成本。</p>
 <p><strong>量变到质变、构建新生态：提升港航综合服务能级，剑指东北亚国际航运枢纽中心</strong></p>
 <p>两年来，山东港口沿着转型发展、高质量发展的快车道不断按下“加速键”。特别是按照山东省国资委“港口航运及供应链，投资与资产管理”的主业定位，大力发展供应链金融、现代物流等12个板块新兴业务，向产业链价值链高端迈进。</p>
 <p>山东港口围绕港口主业设立或参与设立北方生活消费品分拨中心、中国北方国际油气中心、大宗商品交易中心、山东国际航交所、期货公司等，构建高端服务平台，保税原油混兑调和、保税船供油等新业态不断壮大，加快由单一港口运营商向供应链综合服务商转型。两年来，新业务板块收入、利润分别增长92%、11%。</p>
 <p>同时，新兴业务的资源集聚和对传统业务的“反哺”增值日渐凸显。目前，山东港口铁矿石进口量占全国进口总量近1/4；原油进口量占全国进口总量超1/3；铝矾土进口量占全国进口总量超过3/4；粮食进口量占全国进口总量近1/5，在全国进口总量中的占比均领先全国沿海主要港口。</p>
 <p>山东港口年吞吐量突破15亿吨，集装箱量突破3400万标箱，不仅积累了世界一流的港口体量，而且进一步提升了自身在全球港航生态圈的影响力和发展能级。未来将促进更多资源集聚、沉淀、延伸，逐渐形成全球港航关键要素的重要“衍生地”，为航运贸易、航运金融、航运法律服务业等高端航运服务业的发展提供丰厚沃土，将由量变催生质变、破茧成蝶，实现山东港口构建东北亚国际航运枢纽中心、加快建设世界一流海洋港口的全新跃迁。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225232023>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)