---
layout: post
title: "华为汽车系列之十二：聚享生态 合创未来 华为举办2021智能汽车生态论坛"
date: 2021-12-22 16:44:46 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>事项：</p><p>1)2021年12月21 日，华为以线上直播的形式举办了“2021 华为智能汽车解决方案生态论坛”，以“聚享生态，合创未来”为主题，广邀车企、行业组织、合作伙伴、应用服务商等合作方线上参会，共议开放共赢的繁荣生态。华为提出，将坚持“平台+生态”的发展战略，聚焦ICT 技术，围绕iDVP、MDC 和HarmonyOS 智能座舱三大平台，构建生态圈，携手合作伙伴帮助车企造好车。</p><p>2)2021 年12 月21 日，华为智能汽车解决方案创新中心(以下简称“创新中心”)正式投入使用。创新中心位于华为苏州研究所内，将主要向车企客户与合作伙伴开放，进行联合开发、测试、验证和成果展示。华为将为合作伙伴提供技术培训和实验室环境，遵循开放、合作、共赢的原则，共同推进智能汽车联合创新、培养人才和商业成功，一起帮助车企造“好车”。此外，作为整车级试验中心，阳澄半岛智能网联测试场预计将于明年启用，能够满足最严苛的测试要求，保证华为产品高质量的交付。</p><p>国信汽车核心观点：本文是国信汽车华为系列之十二，继2020 年3 月华为汽车深度报告，2020 年4 月充电模块发布跟踪点评，2020 年5 月“5G 汽车生态圈”跟踪点评、华为量产车型专题，2020 年6 月华为《自动驾驶网络解决方案白皮书》</p><p>解读，2020 年11 月华为智能汽车解决方案品牌HI 点评，2020 年12 月华为MDC 智能驾驶计算平台点评，2020 年12月华为高性能车规级激光雷达点评，2021 年4 月华为年报点评，2021 年4 月华为HI 新品发布会及北汽极狐阿尔法S点评，2021 年6 月华为ADS 入围2021SAIL 奖TOP30 点评，之后的第十二篇华为系列报告。华为秉持‘平台+生态’</p><p>战略，在智能汽车领域，基于新的电子电气架构，新的平台，华为推出智能汽车数字平台iDVP、智能驾驶计算平台MDC、HarmonyOS 智能座舱，为智能汽车提供三大数字底座和开发工具，为消费者带来极智的出行体验。我们认为，华为在ICT 领域拥有雄厚的技术积累，在汽车领域的“云-管-端”三大环节全面出击，布局智能驾驶、智能座舱、智能网联、智能电动、智能车云五大模块，全栈式的智能汽车解决方案具备强大的市场竞争力，长期看好华为汽车产业链与HUAWEIINSIDE 商业模式。</p><p>正文梳理了57 家获得“2021 年度华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴”的企事业单位，我们推荐华为汽车业务有合作或潜在合作企业包括布局智能网联测试和大数据的示范区平台企业中国汽研；优质乘用车企业长安汽车、广汽集团；智能驾驶、智能座舱和HUD 优质自主企业德赛西威、华阳集团、中科创达(计算机覆盖)；新能源电池龙头宁德时代(电新覆盖)；建议关注电机电控及智能座舱产业链。</p><p>评论：</p><p>华为汽车业务的“云-管-端”架构，发力布局五大智能模块华为汽车业务在“云-管-端”的架构下，发力智能驾驶、智能网联、智能座舱、智能电动、智能车云五大模块。2021年4 月18 日，华为正式发布了五大新品，构成了华为智能汽车解决方案品牌HI 的核心部分。其中，Harmony 智能座舱解决方案对应智能座舱模块，智能驾驶MDC 计算平台、高分辨4D 成像雷达和“华为八爪鱼”自动驾驶开放平台对应智能驾驶模块，华为TMS 热管理系统对应智能电动模块。</p><p>华为早在2014 年就成立了“车联网实验室”，致力于汽车互联化、智能化、电动化和共享化的技术创新，延伸华为“端、管、云”的ICT 能力，面向智能网联电动汽车的应用场景储备技术。2019 年5 月华为正式成立智能汽车解决方案BU，进一步明确了自身的定位和业务边界：华为不造车，聚焦ICT 技术，提供智能网联汽车增量部件，帮助车企造好车。</p><p>2021 年4 月17 日，华为以HUAWEI INSIDE 创新模式与北汽合作的首款车型ARCFOX 极狐阿尔法S HI 版发布；2021 年6 月，华为发布Harmony OS 2，华为ADS高阶自动驾驶全栈解决方案入围世界人工智能大会SAIL 奖TOP30榜单。2021 年12 月，华为以线上直播的形式举办了“2021 华为智能汽车解决方案生态论坛”。</p><p>聚享生态，合创未来，华为成功举办2021 智能汽车生态论坛2021 年12 月21 日，华为以线上直播的形式举办了“2021 华为智能汽车解决方案生态论坛”，以“聚享生态，合创未来”为主题，广邀车企、行业组织、合作伙伴、应用服务商等合作方线上参会，共议开放共赢的繁荣生态。华为提出，将坚持“平台+生态”的发展战略，聚焦ICT 技术，围绕iDVP、MDC 和HarmonyOS 智能座舱三大平台，构建生态圈，携手合作伙伴帮助车企造好车。</p><p>华为认为智能汽车有几大特点：比特管理瓦特；算力驱动马力；软件定义功能。软件深度参与到汽车的定义、开发、验证、销售、服务过程中，并不断优化各个过程，为用户带来持续优化的体验。这些变化主要来自于数字化技术的加持，通信带宽、算力和软件代码规模有几百甚至几千倍的增长，只有全产业共同协作，才能高效、高质量的开发智能汽车系统。传统的垂直集成的开发模式、人才模型以及供应链体系都在改变，基于新的数字架构、技术和工程，向跨界融合的“平台+生态”的合作模式演进。</p><p>在新的产业分工与合作模式下，华为坚持“平台+生态”的发展战略，聚焦ICT 技术，围绕iDVP、MDC 和HarmonyOS智能座舱三大平台，构建生态圈，携手合作伙伴帮助车企造好车。华为在通信、计算和操作系统领域，有着深厚的技术积累，坚持“有所为、有所不为”，以技术创新打造平台，以开放促进合作，以共赢加速发展。在过去的一年多时间里，华为已经发展了300 家左右合作伙伴，发展速度超出预期。</p><p>iDVP 生态：在智能汽车数字架构中，华为提供智能汽车数字平台的基础要素iDVP，包括计算与通信架构CCA、车载操作系统、多域协同软件框架HAS Core 和完善的工具链，构建硬件生态和软件生态，与伙伴们联合定义硬件接口和软件接口，联合开发原子化服务，实现软硬件分层解耦，帮助车企快速开发跨厂家、跨设备的应用，为用户带来持续进化的体验。软件定义汽车需要全产业的共同努力，中国汽车工业协会在去年12 月21 日联合22 家初创成员成立了SDV 工作组，目标是协同整车厂、零部件企业，推动智能汽车软硬件接口标准化，降低智能汽车研发复杂度，做强智能汽车产业链。</p><p>SDV 工作组成立后，国内外的车企与零部件厂家积极参与，已经有70 多家企业加入到工作组，在今年10 月份成功发布了520 多个联合定义的API，包括230 个设备抽象API 与290 个原子服务API。接口标准化以后，将极大的简化多样化设备的应用开发。华为作为SDV 工作组的重要成员之一，基于标准化接口规范，已经完成与10 个厂家20款设备的系统预集成。完成预集成以后，华为联合伙伴开发了一键休憩和迎宾模式，这些典型的多设备联动场景，开发的效率提升了10 倍。</p><p>MDC 生态：智能驾驶是车企赢得未来竞争的战略制高点，面临着投入周期长、场景复杂度高、技术难度大的三大挑战。华为MDC 智能驾驶计算平台，为开发者提供全场景覆盖的工具链与丰富的SDK，支持伙伴的软件开发和移植，同时满足智能驾驶应用对车规、安全的核心要求。目前已有70 多家合作伙伴加入了MDC 生态圈，联合推进乘用车、港口、矿卡、园区等智能驾驶场景的试点与商用。在刚刚结束的广州车展上，有两款智能电动车重磅亮相，一款是广汽埃安LX Plus，配置了华为MDC，应用来自于MDC 的合作伙伴；一款是长城沙龙品牌的机甲龙，双MDC 配置，算法来自于另外一家MDC 算法伙伴。</p><p>在商用车和作业车场景，以天津为例，基于MDC 和车云服务平台，华为联合伙伴在天津共同打造了智能化码头系统中的水平运输系统，通过无人驾驶卡车在堆场与船舶之间实现集装箱的水平运输。目前已经实现了3 泊位、3 条船、76 辆无人集卡并行作业的场景模拟，实现全设备、全要素、全流程顺利跑通，实船、实车载货测试正在进行中。</p><p>与自动化改造前相比，减低安全风险的同时，整体作业效率提升15%，单箱作业能耗下降20%，综合运营成本下降10%，实现了质的飞跃。</p><p>HarmonyOS 智能座舱生态：座舱是人机交互的中心，用户感知强，追求个性化、智能化、多样化的服务体验。华为以硬件模块化、接口标准化、系统平台化为目标，围绕HarmonyOS 车机操作系统构建智能座舱生态，在HarmonyOS 操作系统上增量开发了9 类车载增强能力、开放1517 个车载业务API、13000 多个HarmonyOS 的API，并提供全面开放的工具和技术支持，降低座舱系统的集成与开发难度，帮助伙伴快速开发和迁移应用，为用户带来丰富的人车生活体验。</p><p>基于HarmonyOS 车机操作系统，华为已经与150 多家软硬件伙伴们建立合作。努力改变当前座舱系统硬件固化、应用少、升级慢的局面，联合定义硬件接口，做到硬件即插即用、可替换升级、多样化硬件之间互联互通，并通过API 接口开放给应用，快速开发全场景覆盖、多设备协同的座舱系统，为消费者提供个性化、智能化、多样化的服务体验。</p><p>星闪技术：车载有线通信线缆部署复杂、不易扩展；而常用的蓝牙和Wi-Fi 时延、可靠性、安全性也无法满足车载设备互联的要求。华为自主创新的星闪技术应运而生，具备超低时延、超高可靠、精准同步的特点，可以满足智能汽车、智能终端、智能制造、智能家居对高质量短距无线连接的需求，将重新定义短距无线通信技术。华为已经在主动降噪、交互投屏、全景环视、无线电池管理等场景开展试验，取得优异的测试效果。</p><p>星闪联盟于2020 年9 月22 日正式成立，致力于推动新一代无线短距通信技术创新和产业生态发展，承载智能汽车、智能家居、智能终端和智能制造等场景应用，满足极致性能需求，并最终推动标准和产业的国际化。截止目前，成员单位超140 家，完整覆盖了4 大场景的全产业链上下游企业。</p><p>华为智能汽车解决方案创新中心正式投入使用</p><p>在2021 华为智能汽车解决方案生态论坛期间，华为智能汽车解决方案创新中心(以下简称“创新中心”)正式投入使用。创新中心位于华为苏州研究所内，将主要向车企客户与合作伙伴开放，进行联合开发、测试、验证和成果展示。华为将为合作伙伴提供技术培训和实验室环境，遵循开放、合作、共赢的原则，共同推进智能汽车联合创新、培养人才和商业成功，一起帮助车企造“好车”。此外，作为整车级试验中心，阳澄半岛智能网联测试场预计将于明年启用，能够满足最严苛的测试要求，保证华为产品高质量的交付。</p><p>创新中心总面积约2000 平方米，包括9 大展区，展示华为产品、开放的能力和伙伴联合创新成果；同时设置 MDC、融合传感、语音、视觉、声学、座舱生态创新、车载网络、车控创新等9 个实验室，实验室提供开发工具、测试工具、实验设备和100 多位工程师资源，支持合作伙伴联合创新项目的开发、测试和验证。此外，在创新中心不远处的阳澄半岛，华为建设了布局合理、智能高效、场景全面的业界顶级智能网联测试场，占地面积600 亩，包括系统测试实验室区、智能驾驶测试区和动态性能测试区三大板块，预计明年将投入使用。</p><p>在阳澄半岛智能网联试验场，华为以国内3000 个典型交通事故场景为参考，通过聚类分析，寻找静态道路元素的典型风险特征，并参考华为的实践经验和需求，建设了包括14 个系统实验室、13 个测试区、103 个道路静态元素、直径300m 的动态操控广场等基础设施，可容纳200 多名测试人员办公作业。</p><p>智能驾驶测试区分为城区、高速、环路、隧道、雨雾等13 个测试区，覆盖智能驾驶和智能网联的典型及特殊使用场景，华为也同时建设了动态操控广场可满足整车动态性能测试需求。智能网联实验室试验区作为整车级试验中心，测试设备及规格标准均达到行业内领先水平。</p><p>2021 华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴揭晓此次2021 华为智能汽车解决方案生态论坛期间，共计57 家合作伙伴获得“2021 年度华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴”奖项。该奖项是华为智能汽车解决方案BU 为答谢在2021 年取得丰硕的联合创新成果的合作伙伴而设置的奖项。</p><p>投资建议</p><p>标的推荐——</p><p>正文梳理了57 家获得“2021 年度华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴”的企事业单位，我们推荐华为汽车业务有合作或潜在合作企业包括布局智能网联测试和大数据的示范区平台企业中国汽研；优质乘用车企业长安汽车、广汽集团；智能驾驶、智能座舱和HUD 优质自主企业德赛西威、华阳集团、中科创达(计算机覆盖)；新能源电池龙头宁德时代(电新覆盖)；建议关注电机电控及智能座舱产业链。</p><p>风险提示：汽车行业景气度下行，华为智能汽车业务推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222829388>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)