---
layout: post
title: "京东拍卖年度盛典开启 近百个过亿标的上拍"
date: 2021-12-17 17:33:35 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>12月17日，京东拍卖2021年度盛典全面开启。盛典期间，京东拍卖联合法院、海关、金融机构、政府机关及破产协会等带来海量房产、机动车、资产类大额标的。同时，还携手盛世宝莱打造“京东拍卖2021年度盛典——京东珍品&盛世宝莱首届拍卖会”，张大千、范曾等众多名家真迹以及清代瓷器、造像等极具价值的艺术拍品同时登场。丰富的品类及标的，全面满足消费者的多元化竞拍需求。</p><p><strong>青岛一土地使用权11.2亿拿下最高起拍价</strong></p><p>此次京东拍卖2021年度盛典上拍的过亿元大额标的近百个，分布在北京、广东、湖北、辽宁、山东、四川等多个省市区。其中，青岛市崂山区云岭路9号的一宗土地使用权，总面积25728.3平方米，为文化设施与商业服务业设施混合用地，起拍价高达11.2亿元，是本次拍卖起拍价最高的标的。</p><p>此外，评估价高达3.73亿的北京南四环酒店整体上拍，12月28日8.5折起拍，这对有实力入手这处优质资产的买家来说，无疑是极佳的投资选择。同样具有投资价值的还有位于大连市的23 套住宅整体拍卖，起拍价近2.9亿元，低于评估价1个亿，项目位置优越，具有较大增值空间。</p><p>还有不少知名公司股权股票的上拍备受关注。朝阳中钢矿业有限责任公司35%股权，起拍价超1.6亿元；朝阳正义电力工程有限公司持有的朝阳银行股份有限公司1000万股股权、新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司持有的上海拉夏贝尔休闲服饰有限公司100%的股权也分别以1368万元及20万元的价格上拍。除了大额标的，京东拍卖2021年度盛典还集结了众多奇特品类，同样极具投资价值。如四川某酒厂储存于陶坛内的约40吨原酒，同时将443个酒坛打包拍卖，起拍价189万元；199.5 箱普洱茶生茶，起拍价41895元。还有评估价值百万级钻石戒指、三台意大利原装进口卡丁车、来自新疆伊犁的牛羊马以及4万瓶红酒等，丰富标的为广大消费者提供多元化竞拍选择。</p><p>对于此次京东拍卖2021年度盛典中的法拍标的，不少行业人士评论指出，法拍的“上网”拉近了标的与消费者的距离，更提升了拍卖溢价空间和资产处置效率，同时也成为当前一种新的投资方式。</p><p><strong>张大千《水墨芍药图》起拍68000元</strong></p><p>除了法拍的吸睛标的，名家真迹书画、清代瓷器等各类文玩藏品拍卖同样也是此次京东拍卖2021年度盛典一大亮点。盛典期间，京东拍卖联合盛世宝莱，将在12月21日至25日举办“盛世宝莱首届拍卖会”，无论是名家书画，还是瓷器佳品，多方面满足消费者对艺术佳作的收藏品鉴需求。</p><p>这当中，最值得关注的，莫过于中国泼墨画家、书法家张大千于1953年所作的《水墨芍药图》，起拍价68000元；同时，中国著名书画大师范曾的名作《钟馗神威图》也以300000元起拍价上拍京东拍卖；此外，还有齐良芷的《蟹》、《虾》，粱琦的《鹰》，刘文西的《紫藤图》、《美在自然》，李世麟的《报春》等名家真迹悉数上拍，值得广大藏家关注。</p><p>除了名家真迹外，此次“盛世宝莱首届拍卖会”还汇聚了众多清代瓷器。从清三朝到清晚期等不同年代的多款瓷器，如官窑制豆青釉水仙盆、粉彩花卉盖碗、粉彩鹤鹿同春鼓式罐、粉彩洞石花卉大盘等纷纷登场，这些瓷器不仅具有造型和绘画的艺术融合，在制造工艺上也颇为繁复考究，同时十分具备历史文物价值。</p><p>对于此次京东拍卖2021年度盛典，不少行业人士认为，近年来消费者投资眼光、审美鉴赏能力不断提升，京东拍卖相关企业为投资和收藏家们提供了良好的平台，给行业市场繁荣注入活力。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217853373>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)