---
layout: post
title: "傲林科技刘震：顺德可构建“经营数字孪生”工业互联网平台"
date: 2021-12-16 09:04:12 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“顺德可构建以‘经营数字孪生’为特色的工业互联网平台，打造‘工业互联网2.0’样板案例，引领全市乃至大湾区的数智化进程。”近日，傲林科技联合创始人、董事长刘震在接受南方+专访时建言。</p>
 <p>刘震曾任微软亚洲工程院院长、Logitech全球首席技术官、诺基亚成长性国家研究院院长，在大数据、人工智能和工业互联网等方面有超过30年经验。在他看来，顺德可充分利用制造重镇的优势，打造多场景的“工业大数据+人工智能应用模型”，并将这些模型资产化、资本化，成为赋能大湾区的产业经验。</p>
 <p>数字化正在成为一道“必做题”。但是当前，社会、产业等许多方面对数字化的认知和实践还存在一定误区，许多企业在组织、效率等方面还没有系统提升，导致数字化投入后带来实际成效不明显等问题。对此，刘震也提出了建议方案。</p>
 <p><strong>南方+：您曾提到2021年是数智化元年，为什么今年会是一个关键的节点？</strong></p>
 <p><strong>刘震：</strong>这里有几个因素要考虑。第一就是整个市场都对数字化转型特别热衷。两年前IDC针对中国的1000强企业做的一个调研显示，当时就有50%以上的企业表示数字化转型是他们的重要战略。</p>
 <p>2020年，埃森哲做了一个《2020中国企业数字转型指数研究》，85%的受访企业高管表示希望能够在一年内看到数字化转型的效果，43%的企业希望在6个月就能够看到数字化转型的效果，可见整个市场对数字化转型已经有一个很好的认知。</p>
 <p>另外，政策上面也是大力支持。国资委、工信部等部委陆续出台相关支持文件。</p>
 <p>从市场和政策的两个趋势来看，2021年是数智化时代的元年。</p>
 <p><strong>南方+：对于制造业来说，数字化最核心的内涵是什么？有哪些常见的误区？</strong></p>
 <p><strong>刘震：</strong>数字化转型不再是“选择题”，正在成为“必做题”，不仅仅解决“降本增效”的问题，更事关企业生死存亡。</p>
 <p>目前，数字化的主流做法是“自下而上”垒起来。最下面一层是物联(解决数据采集)，之上是自动化系统(解决劳动效率)、再往上是MES、ERP，直至BI系统(解决数据展示)。这种做法多是以“设备连接上云+分析数据+工业App开发”为主要模式，使用场景局限于设备监控、设备预测性维护、后市场服务、能源能耗监测等方面。</p>
 <p>但用算法来分析和预测设备是否需要维护等场景，是建立在有一定频次的设备损坏累积数据之后，而工业生产线的设备损坏并没有想象中那么多，投入产出比的见效周期比较长。很多企业投入铺设物联网，但做了一段时间之后发现短期内的价值不够显性，也就没继续投入和坚持使用下去了。</p>
 <p>在供应链、生产、营销等企业经营的不同环节，有多种不同的数字化实施方案，但很多时候缺少顶层设计。对于制造业企业来说，这个顶层设计的切入点就是“产供销”的经营铁三角，通过的产供销三端的整体协同，形成良好闭环，才能帮助企业提升生产经营效率。</p>
 <p><strong>南方+：目前在全球范围内，数字化有哪些值得注意的前沿方向？</strong></p>
 <p><strong>刘震：</strong>结合埃森哲、红杉资本等报告数据来看，95%的企业已开展不同程度的数字化实践，“数据驱动的洞察与决策”成为未来数字化实践重点方向。</p>
 <p>制造业推动数字转型，必须找到具体行业或企业的主要矛盾，“自上而下”地从企业经营出发，按需选择采集数据以及需要物联的设备。从呈现、分析、预警、洞察、预测，逐级向模拟仿真进阶，通过算法来建模分析，实现企业级的数字孪生、预测经营未来。</p>
 <p>反观当前，传统数字化转型实践中存在大量“哑设备”难以采集数据，或不同的系统之间存在严重的“数据孤岛”问题。工业信息化有其价值，但也存在实施周期长、定制化开发程度高、费用高昂的问题。同时可视化呈现物联网，尽管直观、高大上，但数据并不全面，对企业的降本增效来说价值也不够明显。</p>
 <p>快速建立企业级数字孪生(Entity Digital Twin)，做到让数字在业务中产生价值，才能真正帮助传统企业在数字化转型中做到速赢。全球最具权威的 IT研究与顾问咨询公司Gartner，曾连续四年都将“数字孪生”列为当年的十大战略科技发展趋势，持续看好数字孪生在未来发展的前景，而在2022年的重要战略技术趋势中，“决策智能”成为一大醒目亮点，运用数字孪生技术输出决策智能服务将大有可为。</p>
 <p><strong>南方+：顺德是一座典型的制造业城市，家电等产业曾经有过极大的辉煌，但是目前也面临产业结构不够新、产业质量不够高等问题。对于顺德的产业数字化转型，您有怎样的建议？</strong></p>
 <p><strong>刘震：</strong>正是有了过去的积淀，顺德区可充分利用制造重镇的优势，打造多场景的“工业大数据+人工智能应用模型”，将这些模型资产化、资本化。</p>
 <p>据统计，当前工业互联网重点平台积累了工业模型52.84万。让“模型”这一数据成为市场要素，不仅服务顺德当地企业，更可以发展成为赋能大湾区的产业经验，打造经济增长新动能。例如，机器人等智能制造业的工业模型，可以向机器人产业集聚的深圳进行输出，用“知识变现”的思路，让顺德产业数字化催生新业态。</p>
 <p>同时，依托良好的制造业基础，顺德区可构建以“经营数字孪生”为特色的工业互联网平台，驱动工业互联网在数字化管理上创造价值，打造“工业互联网2.0”样板案例，引领全市乃至大湾区的“数智化”进程。</p>
 <p><strong>南方+：由于贸易摩擦叠加新冠肺炎疫情等等因素，许多企业在开展数字化改造方面会有所犹豫，您对此有什么建议？</strong></p>
 <p><strong>刘震：</strong>数字化推进过程中的具体困难，主要在3方面。</p>
 <p>一是组织问题，不想推。一方面是高层的认知不够，对数字化、工业互联网对企业带来的意义和价值进行全面剖析，缺乏必要的理解。另一方面是组织模式不适应，企业需要建立保障数据充分流通的组织模式，意味着对原有组织架构的重构，才能充分发挥工业互联网的价值。</p>
 <p>二是能力问题，不会推。企业需要站在全局视角做好数据治理，需要技术扎实的IT人员和经验丰富的业务人员协力做好应用规划，一般企业难以具备相关技术实力自行实施工业互联网方案。</p>
 <p>三是效益问题，不敢推。市面上常见的数字化转型或者工业互联网平台解决方案，为了采集到底层设备的数据，需要部署很多基础设备，例如传感器和网关。企业的投资较大、成本回收周期长，给企业带来的价值在短期内并不显性。</p>
 <p>建议顺德对注重挖掘数据价值、快速赋能业务的“工业互联网2.0”运用企业、服务商进行经验总结与推广，加强对拥有核心技术的科技创新企业特别是初创成长型企业的帮扶，对数字领域的科技创新、科技成果的产业转化等领域予以重点支持，对民营企业予以重点指导和资金支持，出台税收、信贷、园区等具体的支持政策，在供需两侧发力提升区域数字化转型质量。</p>
 <p><strong>南方+：傲林科技有哪些能够与顺德企业合作的领域？</strong></p>
 <p><strong>刘震：</strong>傲林科技立足服务工业制造业的数字化转型，基于全球领先的企业级数字孪生技术，打造了“新一代工业数据智能平台”，拥有自主知识产权的模拟仿真、决策优化核心算法，创新地实现经营管理的模拟仿真。</p>
 <p>也就是说我们在做决策的时候先可以做一个沙盘，通过沙盘进行演示，看看假如这样做、外部世界这样变化，我们应该怎样做出最好的决策，这个决策在近期会有什么效益，在远期会有什么效益，这样的话决策错误成本就会大大降低。</p>
 <p>顺德民营企业众多，通过企业级数字孪生技术，可以将老一辈优秀企业家的管理经验以代码形式固化传承，通过人工智能方式将管理经验、生产经验沉淀为可复制、可推广的知识图谱并探索共建共享机制“先帮后”“老带新”，“企二代”接棒，让“数据智能”成为撬动高质量发展的关键支点。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215511028>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)