---
layout: post
title: "公告速递：华友钴业拟收购前景锂矿公司100%股权及关联债权"
date: 2021-12-22 22:06:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>华友钴业拟收购前景锂矿公司100%股权及关联债权；五矿稀土：中铝集团、中国五矿、赣州市人民政府等进行相关稀土资产的战略性重组；聚光科技调整回购股份价格上限；万业企业拟20亿元投建半导体新设备等项目……</p>
 <p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p>
 <p>华友钴业拟4.22亿美元收购前景锂矿公司100%股权及关联债权</p>
 <p>公司拟通过子公司华友国际矿业以377,755,267美元收购澳大利亚前景公司全资子公司新加坡PMPL持有的津巴布韦前景锂矿公司87%的股权以及《公司间贷款协议》项下的前景公司对前景锂矿公司的关联债权；与此同时，公司还拟通过华友国际矿业以44,244,733美元收购自然人Kingston Kajese持有的前景锂矿公司6%股权和Tamari Trust家族信托持有的前景锂矿公司7%股权。本次交易总金额4.22亿美元，收购完成后，华友国际矿业将持有前景锂矿公司100%股权以及《公司间贷款协议》项下的关联债权。</p>
 <p>前景锂矿公司拥有津巴布韦Arcadia锂矿100%权益。Arcadia项目碳酸锂当量资源量190万吨，氧化锂品位1.06%，且具有较好的找矿前景，有利于公司强化上游锂资源布局，增强锂电新能源材料所需的资源储备，对公司中下游产业链形成强有力的资源保障。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p>
 <p>五矿稀土：中铝集团、中国五矿、赣州市人民政府等进行相关稀土资产的战略性重组</p>
 <p>公司于2021年12月22日接到中国五矿集团有限公司(简称“中国五矿”)通知，经国务院国资委研究并报国务院批准，同意中国铝业集团有限公司(简称“中铝集团”)、中国五矿、赣州市人民政府等进行相关稀土资产的战略性重组，新设由国务院国资委控股的新公司，中铝集团持有的中国稀有稀土股份有限公司的股权，中国五矿所属企业持有的五矿稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司的股权，以及赣州稀土集团有限公司及所属企业持有的中国南方稀土集团有限公司、江西赣州稀有金属交易所有限责任公司、赣州中蓝稀土新材料科技有限公司的股权整体划入该新公司。本次重组后，公司控股股东仍为五矿稀土集团有限公司，实际控制人将由中国五矿变更为新公司。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p>
 <p>万业企业拟20亿元投建半导体新设备等项目</p>
 <p>公司控股子公司嘉芯半导体(项目公司)与嘉善县西塘镇政府签订了项目投资协议书，项目总称为“长三角一体化示范区(浙江嘉善)嘉芯半导体设备科技有限公司年产2,450台/套新设备和50台/套半导体翻新装备项目”。总项目投资总额合计20亿元。项目公司未来主要从事刻蚀机、快速热处理、薄膜沉积、单片清洗机、槽式清洗机、尾气处理、机械手臂等8寸和12寸半导体新设备开发生产及设备翻新。</p>
 <p><strong>定增&重组</strong></p>
 <p>豪森股份：上市公司拟通过发行股份方式购买毛铁军、唐千军等8名交易对方持有的新浦自动化100%股权，本次发行股份购买资产发行价格为25.99元/股。目前标的公司的审计、评估工作尚未完成，预计本次交易不构成重大资产重组。同时公司拟向不超过35名特定对象发行股份募集配套资金。</p>
 <p>标的公司是一家专注于智能设备和智能生产线集成的高新技术企业，主要从事锂电池中后段智能制造设备和后处理生产线的设计、研发、生产和销售等方面业务，为动力电池、3C电池和储能电池等锂电池制造领域提供先进的中后段生产设备和后处理生产线，满足新能源汽车、3C产品和储能装置等终端市场客户的生产需要。</p>
 <p>汇创达：公司拟以发行股份及支付现金方式购买东莞市信为兴电子有限公司100%股权及与之相关的全部权益。同时，公司拟向控股股东李明发行股份募集配套资金总额不超过1.50亿元。截至目前，本次交易标的资产的审计、评估工作尚未完成，交易价格尚未确定。本次交易预计不构成重大资产重组。信为兴是一家专注于精密连接器及精密五金的研发、生产及销售的国家级高新技术企业。公司股票将于2021年12月23日上午开市起复牌。</p>
 <p><strong>重要事项</strong></p>
 <p>中材科技：公司控股子公司中材锂膜有限公司所属公司内蒙古中锂新材料有限公司拟在内蒙古自治区呼和浩特市投资230,291万元建设“年产7.2亿平方米锂电池专用湿法隔膜生产线项目”。此外，公司全资子公司泰山玻璃纤维有限公司之控股子公司泰山玻璃纤维邹城有限公司拟在山东省邹城市投资98,049万元建设年产12万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线冷修改造项目。</p>
 <p>康盛股份：公司全资子公司中植一客于2021年12月22日收到中标通知书，确定中植一客为成都市公共交通集团有限公司2021年新能源公交车采购项目(标包二)的中标供应商。本次项目中标总金额为97,598.0931万元，占公司2020年度经审计营业收入的41.49%。</p>
 <p>宏润建设：公司于近日收到宁波市公共资源交易平台中标通知书，鄞州大道快速路(机场路-鄞横线)工程施工III标段由公司中标承建，工程中标价46,278.99万元，占公司2020年度营业收入的4.09%。</p>
 <p>聚光科技：目前公司回购方案尚未实施完毕，由于近期公司股票价格已持续高于回购方案价格上限18.98元/股，鉴于对公司未来发展前景的信心和对公司内在价值的认可，公司将回购股份价格上限由18.98元/股调整为40.00元/股。除上述内容调整外，回购股份方案的其他内容无变化。</p>
 <p>雅本化学：披露股票交易异常波动公告称，截至目前，公司未与辉瑞公司(Pfizer)直接签署任何合作协议，与其不存在任何直接合作关系，未直接向辉瑞公司供应卡龙酸酐产品。公司卡龙酸酐产品的销售收入占公司年度营业总收入的比例较小，不会对公司业绩产生重大影响。公司马耳他子公司A2W Pharma Ltd。的CBD(大麻二酚)产品生产车间主体结构已基本建成，尚未正式投产。</p>
 <p>方直科技：披露股价异动暨风险提示公告称，公司现有主营业务、主要产品和元宇宙概念并无直接关联性。公司虚拟数字人技术研究目前还处于持续研发投入和应用场景探索阶段，客户对产品的认可情况尚未验证，相关业务有较大不确定性，产品落地风险大。</p>
 <p>苏州固锝：公司于2021年12月22日与宿迁高新技术产业开发区管理委员会签署《投资协议书》，公司将联合其他投资者与宿迁高新技术产业开发区管理委员会共同出资10000万元设立新公司，用于“半导体整流器件及相关产品的封测项目”。其中，公司作为控股股东出资不低于8200万元。</p>
 <p>凯利泰：公司于近日获得马来西亚主管当局同意核准金属接骨螺钉(译文)的注册，马来西亚注册名为“Metallic Bone Screws”。该产品经主管当局审查，符合当地医疗器械市场准入规定，准许注册，有效期至2026年11月10日。上述产品主要适用于四肢骨折内固定。</p>
 <p>浙江东日：公司拟公开发行可转债，发行总额不超60,000万元，扣除发行费用后，拟用于智慧农批市场升级改造、雪顶豆制品升级改造、综合运营中心等项目。</p>
 <p>亨通光电：全资子公司江苏亨通线缆科技有限公司和江苏亨通电力电缆有限公司收到中标通知书，分别中标中国移动通信有限公司“2022年至2023年电力电缆产品集中采购”项目中的通信用电力电缆和建筑用380V电力电缆。中标金额合计19.37亿元，约占公司2020年度经审计营业收入的5.98%。</p>
 <p>振华重工：近日，公司与广西钦州保税港区宏港码头有限公司签订了《钦州港大榄坪港区大榄坪南作业区9号10号泊位工程智能装卸系统总承包项目合同》，合同总金额为14.3734亿元(含税)。</p>
 <p>公司同日公告，近日，公司与斯里兰卡港务局签订了《斯里兰卡东港ECT码头项目合同》，合同总金额为2.8256亿美元。</p>
 <p>博迁新材：近日公司及子公司广新纳米与住矿电子签订了《战略合作协议书》，住矿电子根据对MLCC市场的需求预测，约定2022年度住矿电子在公司及子公司广新纳米采购产品数量为375吨。拟采购的产品为镍粉等产品。</p>
 <p>中国电建：公司下属控股子公司中国水利水电第八工程局有限公司(联合体牵头人)与中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司组成联合体，中标了赣江下游尾闾综合整治工程设计、采购、施工总承包项目，中标金额为68.74亿元。项目计划工期为60个月。</p>
 <p>中科星图：近日，公司与某单位签署了与特种领域业务相关的销售合同，合同金额为50,684.70万元，内容涉及软件开发、硬件采购及系统集成等内容。合同履行期限为自合同签订之日起至2023年12月31日。</p>
 <p>拓普集团：2021年12月22日，公司与重庆市沙坪坝区政府签署了《拓普新能源汽车轻量化底盘系统暨内饰隔音件系统生产基地项目合作协议书》，公司拟在重庆市沙坪坝区投资15亿元分期建设新能源汽车各产品线生产基地。协议书项目下的计划总用地约500亩，项目一期用地约180亩，布局新能源汽车轻量化底盘系统暨内饰隔音件系统生产基地。项目二期拟布局汽车电子系统、热管理系统。</p>
 <p>航天宏图：某单位以单一来源方式就某项目进行了采购，现确认公司为该项目的供应商，并与公司签订了合同，合同总金额为27,876.9万元。履行期限为自合同签订之日起至2023年12月31日。</p>
 <p>三峡新材：2021年12月21日，公司收到中登上海公司系统推送的《股权司法划转通知》，公司实际控制人许锡忠所持8.96%公司股份被司法划转，受让人分别为顾斌、张岳洲。截至公告披露日，许锡忠与公司第四大股东海南宗宣达实业投资有限公司和第五大股东当阳市国中安投资有限公司为一致行动人，许锡忠直接持有和控制公司19.17%股份，为公司的实际控制人。</p>
 <p>创兴资源：公司拟转让所持控股子公司东江装饰60%股权。转让完成后，公司将不再持有东江装饰股权。公司于2019年7月完成对东江装饰的收购，预计东江装饰2019-2021年度合计净利润实现数不能达到承诺标准。若本次交易得以实施，将有效降低公司负债。</p>
 <p>华电能源：公司全资电厂华电能源股份有限公司佳木斯热电厂决定收购佳木斯佳诚热力有限公司供热资产及供热负荷，收购价格不高于含税评估价值4,228.79万元。此次拟收购标的资产为佳诚热力在黑龙江省佳木斯市前进区所拥有的供热资产及相应供热负荷，供热能力约为163万平方米，目前共有换热站20座，水-水换热器28台，并网建筑面积为142.93万平方米。</p>
 <p>广州发展：受全球天然气供需紧张，气源价格暴涨影响，《广州市发展改革委关于阶段性降低非居民管道天然气销售价格的通知》实施时间由原来2021年12月31日提前至2021年11月30日结束。</p>
 <p>士兰微：公司拟用募集资金向承担募投项目之“8英寸集成电路芯片生产线二期项目”的控股子公司士兰集昕增资530,987,701.65元。本次增资完成后，士兰集昕的注册资本将由1,962,379,412元变更为2,248,328,735元。本次出资溢价部分将计入士兰集昕的资本公积。</p>
 <p>晶华新材：公司与立邦投资有限公司签订《战略合作协议》，双方就胶带应用、新产品开发等领域合作，同意建立战略合作关系。</p>
 <p>大龙地产：发布股票交易风险提示性公告，公司房地产业务前三季度累计实现签约面积和签约金额同比大幅下滑，目前房地产业务储备项目2项，位于广东中山和内蒙古满洲里；在建项目2项，位于广东中山。在建项目的开发规模和存量项目的销售情况，在行业内不具有比较优势。公司郑重提醒广大投资者，注意投资风险，理性决策，审慎投资。</p>
 <p>先达股份：公司全资子公司辽宁先达农业科学有限公司“年产5,000吨烯草酮原药、10,000吨硫化碱、9,000吨熔融盐项目”已完成工程主体建设及设备安装、调试工作，且试生产方案已经专家评审通过，具备试生产条件。目前，该项目进入试生产阶段。</p>
 <p><strong>增减持</strong></p>
 <p>威奥股份：太证非凡拟在本公告之日起3个交易日之后的6个月内，通过集中竞价或大宗交易方式减持不超过公司总股本的0.10%；乌兰察布太证拟在本公告之日起3个交易日后的6个月内，通过集中竞价或大宗交易方式减持不超过公司总股本的1.22%。太证非凡与乌兰察布太证为一致行动人。</p>
 <p>科瑞技术：持公司股份46,848,912股(占公司总股本比例11.38%)的股东深圳市鹰诺实业有限公司计划6个月内，以集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股份不超过10,000,000股，约占公司总股本比例2.43%。</p>
 <p>凯发电气：持公司股份58,903,920股(占公司总股本比例19.31%)的股东孔祥洲计划在2021年12月28日至2022年6月26日期间，以大宗交易方式减持公司股份不超过6,100,000股(占公司总股本比例不超过2%)。</p>
 <p><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>东方盛虹(000301)、汇创达(300909)。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>暂无。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223052785>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)