---
layout: post
title: "野村中国首席经济学家陆挺：明年可能还有一次降准 但降息空间有限"
date: 2021-12-14 14:11:20 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>　　2021年即将过去，2022年的中国宏观经济和政策可能还将面临哪些变化呢？</p>
 <p>　　对此，12月13日，野村中国首席经济学家陆挺在解读中央经济工作会议的媒体分享会上表示，2022年可能还有一次降准机会，但降息空间有限。</p>
 <p>　　短期经济仍面临一定下行压力</p>
 <p>　　陆挺首先指出，本次出台中央经济工作会议一整套内容的背景，文件中说得很明确，即从需求、供给量，再加上预期在内，未来一两个季度、两三个季度，中国经济面临一定的下行压力。</p>
 <p>　　陆挺认为，从供给侧来看，本次转变非常坚决。提出了不要碳冲锋，要立足以煤为主的基本国情。其中非常关键的一点是，新增可再生能源和原料不纳入原来的能源消耗控制。一方面提供了激励，另外一方面也不能挤压以前传统能源的消耗，因为毕竟中国还是增长比较快速的国家。</p>
 <p>　　从预期角度而言，文件中有更多可解读的空间：第一是对待国家的发展阶段问题——确定现在还是以经济建设为中心；第二是对资本的态度、对共同富裕的态度——资本作为生产要素，要发挥它的积极作用，控制它的消极作用。相对之前而言，更加清晰、有力地给出了一个指引，支持和引导资本的规范发展。具体从执行方式来讲，说得更精确一点，即让各地区各部门担负起稳定宏观经济的责任。</p>
 <p>　　目前政策底已经过去</p>
 <p>　　陆挺同时指出，从11月初开始，政策纠偏的过程已经很明显，经过了中共中央政治局会议、中央经济工作会议，政策纠偏被进一步明确。目前政策底已经过去，但经济底仍有很大不确定性。预计明年3、4月份，政策还会有更清晰、更大的变动。做出这个判断的第一个原因是未来几个月经济仍将面临一定下行压力，在这样的压力之下，会让政府出台更有效的稳经济政策；第二，我们虽然已经开始纠偏，但对有些关键政策怎么纠偏需要更加清晰的思路。</p>
 <p>　　他认为，从政策而言，明年可能会有一次降准机会，但降息空间有限。这是因为从2015年年底以来，银行存款利率经过六次下调以后没有进行上调，存款利率处于低点，导致在下调MLF、LPR利率的时候，如果只下调MLF、LPR，则会挤压金融机构盈利。因此目前来看，没有太多下调利率的空间。市场上有人预测降0.05个百分点，实际上意义也并不是那么大，也许更多就是释放信号的作用，总的来说对降息不要期望太高。</p>
 <p>　　陆挺同时提出，明年稳经济仍应从基建与地产着手。但需要强调的是，基建不分新老，关键是要讲回报，不能在那些根本没有回报的、根本没有人使用的地方去搞基建。基建除了从一些国家战略角度来考虑外，应该和人口流动、经济发展紧密地联系在一起，因此尤其应考虑中心城市、城市群的基建。</p>
 <p>　　此外，陆挺建议，随着防疫进入持久战，在做到精准防疫的时候，应在财政支出方面对受严重影响的行业、城市、居民进行一些精准补贴。这无论是从就业问题、生计的角度来讲，还是从总需求的角度来讲都是很有必要的。总之在防疫过程中，需要将防疫和经济结合好，而这将是一个大课题。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213228940>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/meirijingjixinwen/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)