---
layout: post
title: "2021第十届中国上市公司高峰论坛周首日丨圆桌对话大咖观点：优质锂电产能仍然稀缺 明年将是光伏大年"
date: 2021-12-20 16:28:21 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p> 2021年12月20日，由每日经济新闻主办的2021第十届中国上市公司高峰论坛周拉开序幕，本次论坛周以“科技创新绿色发展”为主题。</p>
 <p>在12月20日的高峰论坛周开幕论坛圆桌对话环节，厦钨新能(688778，SH)董秘陈康晟，富临精工(300432，SZ)副董事长、董秘李鹏程，江铃汽车(000550，SZ)董秘兼副总裁许兰锋，上能电气(300827，SZ)董事、财务总监、董秘陈运萍，智光电气(002169，SZ)董事、董秘曹承锋，围绕“硬科技+新能源助力绿色发展”的主题，聚焦于新能源和汽车高端零部件的制造领域，共同展望新能源产业的发展，带来了一场知识与智慧的思想盛宴。</p>
 <p>此前，厦钨新能与雅安经济技术开发区管委会签署了《投资意向书》，预计投资意向不低于100亿元。在圆桌对话中，提及对动力电池的展望，陈康晟认为虽然当下众多企业在不断扩产，也有投资者对未来产能扩张存在忧虑，但优质的产能仍然稀缺。因此，在需求大幅扩张时期，企业需要果断扩张产能以实现“卡位”。</p>
 <p>“我们预计电池的需求未来几年还是会保持快速增长。这个需求主要分几个方面看，电动车领域国内补贴政策是延续到2022年年底，2020年电动车的渗透率不到20%，还有很大的空间。”陈康晟表示。</p>
 <p>李鹏程也持有类似的看法，“特别是在新能源汽车这个产业，我们是(抱着)一种非常乐观的判断。不光是新能源汽车这个赛道，更重要的是储能，实际上我们看到一个大的新能源时代已经到来了，我们称之为能源革命。伴随着能源结构变化，产业应该有一个大的消费升级。所以在这种背景下，我们认为材料企业有非常大的机会，现在也只是刚刚开始，我们高端产能是严重不足的”。</p>
 <p>针对产业的需求侧，陈康晟分析称：“欧洲也是继续维持扶持政策，美国今年也提出了2030年渗透率要达到50%的目标，这些政策加速了电动化。从另外一个维度，主流车厂和新兴(造车)势力都在推出各种各样的电动车，电池这几年也是不断在进步，结构上有软包光型，还有最近的4680，材料以前是三元，现在磷酸铁锂也上来了，性能不断提升，给消费者提供了不同的产品，满足各层次的消费者的不同需求。另外就是消费者对新能源汽车的观念也正在发生转变，以前可能买新能源汽车主要还是因为补贴或者是限购、限行等原因，现在消费者更多考虑的是在节能和使用成本上的优势，另外储能的空间也是比较大的。”</p>
 <p>而针对行业产能的展望，李鹏程分析称：“当然我们看一个产业的终局一定会面临产能过剩。这是我们从开始就应该想到的，产业将来一定会产能过剩，一定会有低端产能和去产能出现。但是现在看就是应该加大布局，是大干快上的时机，就应该去卡位，去找到自己的特殊领域，要有差异化竞争的不同领域，比方说磷酸铁锂材料不同的技术路线导致有不同的技术性能指标，这是一种差异化的发展策略。”</p>
 <p>江铃汽车近来也在商用车领域开始推出新能源动力汽车，在许兰锋看来，商用新能源车也有着广阔的市场发展前景，“商用车的发展，短期看我们认为受政策的影响会比较大一些，中期是看行业变化，长期我们更多还是会看产品和技术本身的发展。商用车领域，从新能源技术的发展上来看，我们认为新能源商用车的占比会很快起来。阶段性的一些调整确实(会)有一些影响，但是新能源车和传统能源车占比平分(的时代)应该很快就会到来”。</p>
 <p>针对商用新能源车的未来，许兰锋分析称：“商用车的需求还是在物流(领域)，我们的物流行业发展非常蓬勃，行业的头部聚集效应也非常明显，运载工具的减碳化或少碳化需求非常强烈。同时，智能和物联网的应用对车队管理是一个赋能作用。所以我们认为新能源汽车和传统能源汽车(相比)，也许到2023年，综合使用成本上新能源车就有比较显著的竞争力。这些因素，对于物流行业的影响也会非常大。所有的这些变化，会导致车辆往电动化的方向去发展，这必然是一个趋势。”</p>
 <p>明年会是光伏大年</p>
 <p>“明年一定是光伏的一个大年，我们公司会把握这个机会，进一步夯实我们在大型地面电站和储能方面的优势。我们会把握机遇，把货运市场快速做好，并且加大海外布局，把我们在光伏市场的海外布局做好。”上能电气董事、财务总监、董秘陈运萍在圆桌对话上表示。</p><p>上能电气专注于电力电子变换技术，为光伏发电提供解决方案。同时，上能电气也在海外多个国家进行国际化布局。</p>
 <p>针对近期硅片市场出现的降价现象，陈运萍分析称：“现阶段硅片价格的下降，我们认为是年底的装机需求应该没有达到大家的预期，还有就是硅片产能的扩张，这两个因素所导致的。从长期来看，到明年随着新建硅料的产能逐步释放，我们认为硅料的价格回落能够影响下游，硅片、电池片以及组件端的价格下降趋势应该是一个长期趋势。前端原料的下降对我们后端装机需求是非常大的一个利好，同时对我们逆变器行业的需求也是非常大的一个利好，我觉得对我们而言，行业明年在碳中和政策影响下，下游需求会有大的增长。”</p>
 <p>值得注意的是，伴随着光伏、风电等新能源不断扩产，其下游储能市场也在近年蓬勃发展。智光电气主要产品包括电网安全与控制设备、电机控制与节能设备、供用电控制与自动化设备及电力信息化系统，近来也在积极布局储能领域。</p>
 <p>“对于储能系统，最核心的是要解决三个问题：安全、成本和效率。这三个维度怎么做最优的组合？储能并不是说把电池堆放在一起，然后通过不同拓扑结构接入电网，它就构成了一个储存系统，而是我们要解决整个电池端和电网调度端之间的结构安排。所以我们提出了高压级联技术方案，我们是从电网角度，自上往下的一个结构。因为这种特有的结构完全是基于电网思维出发，我们对电池每一个单元进行毫秒级的响应和控制，减少了不同电池簇之间的影响和速度。”曹承锋表示。</p>
 <p>曹承锋称：“我们的一个(储能)站，当时是有四家不同路线的企业做了四个(储能)站，综合下来大概运行了八个月以后，我们整体效率比其他(技术)路线要高6%到8%。如果说以一座100兆瓦时~200兆瓦时的储能电站来举例，每天两充两放，以系统提高6%来计算这个方案，一年可以节约电费大概500万元。如果从投资的角度来说，性价比是非常高的。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219724717>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)