---
layout: post
title: "二手电脑寄出后外壳损坏 顺丰承诺视情况赔付"
date: 2021-12-31 14:37:08 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p><strong>二手电脑寄出后外壳损坏，顺丰承诺视情况赔付</strong></p><p>近日，广东省惠州市的谢先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他在某交易平台售出一台联想Y700二手笔记本电脑，售价800元，保价1000元，通过顺丰快递发货，寄往湖北沧州。但收件方开箱验货后，发现电脑外壳破损严重。</p><p>谢先生称，这台电脑最终被买家拒收了。随后，顺丰联系谢先生，要求其将物品召回。谢先生反映，电脑寄出前外壳并没有破损，故拒绝顺丰这一处理方案。</p><p>12月23日，澎湃新闻就此事联系了顺丰快递。客服称，该快件目前的处理结果是免运费给谢先生退回，具体赔付方案尚未确定。12月25日，谢先生表示，顺丰提出将电脑退回，交由他检查，若只是电脑外壳的损坏，可赔付谢先生300~400元的损失；若不仅仅是外壳的破损，视破损情况最高可赔付谢先生800元。</p><p><strong>消费者反映：</strong></p><p>据谢先生介绍，他于近期在在某交易平台售出一台联想Y700二手笔记本电脑，售出金额为800元。他通过顺丰快递发货，保价1000元，邮费与保价费共42元。 12月17日，谢先生将电脑从广东惠州寄往湖北沧州。他说，在出售前，他将电脑的新旧程度、问题故障和维修记录等情况一并告知买方，未向买方隐瞒任何事实，寄出前顺丰快递员也有拍照留存。且由于是低价处理的故障电脑，所以在交易前他也与买方达成协议，二手商品一旦签收不退不换。</p><p>谢先生称，买方在开箱验货后，向他反映电脑外壳存在多处破损变形，故申请退款。但谢先生表示，电脑在出售前的故障为开机屏幕显示灰屏，且有明显的使用和磕碰痕迹，但外壳无任何破损。他从买方反馈的图片发现，电脑到货后外壳确实已经明显的破损。</p><p><strong>企业回应：</strong></p><p>接到谢先生的投诉后，澎湃新闻就此事联系了顺丰快递，客服表示，该快件目前已发回至谢先生，但具体理赔方案还待谢先生收到退回的电脑后，进一步协商，未对电脑损坏原因及赔付办法进行具体解释。随后，谢先生反馈称，顺丰提出将电脑退回，交由他检查，若只是电脑外壳的损坏，可赔付谢先生300~400元的损失；若不仅仅是外壳的破损，视破损情况最高可赔付谢先生800元，“我认为可以接受。”</p><p><strong>律师回应：</strong></p><p>对于谢先生投诉的问题，北京市京师(上海)律师事务所律师付娜认为，承运人对运输过程中货物的毁损应承担赔偿责任。顺丰快递公司作为承运人，若电脑确实属于在运送过程中造成的损坏，应承担相应责任，快递公司应当按照保价条款的规定进行赔偿。</p><p>但关于开箱验货，付娜表示，收到快递之后消费者有权先验货，确认商品无误后再签收。接收时应该仔细查看外包装是否有拆开、污染等痕迹，快递公司有义务让收件人开箱验货后再签收。</p><p>实习生江宇婧记者吕新文</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232950034>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)