---
layout: post
title: "小鸭苗“孵出”产业全链条 ——“鹅鸭之乡”南昌县冈上镇大力发展种养业"
date: 2021-12-15 08:11:00 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□涂舒婷本报记者张瑞哲/文成奔/图</p>
 <p>“门前大桥下，游过一群鸭，快来、快来数一数，二、四、六、七、八……”一首耳熟能详的童谣，让脑海里浮现出波光粼粼的水面上，群鸭扑腾着翅膀戏水觅食的画面，如今，这样的场景正在南昌县冈上镇时时上演，成为该镇的乡村新景。</p>
 <p>12月9日上午，天气晴好。走进位于冈上镇安仁村的南昌苗旺实业有限公司水禽养殖基地，一个个标准化建设的鸭棚、孵化车间有序排开，眼前一群白色的鸭子正被养殖人员从棚内赶出来“晒”太阳，它们时而扑腾着翅膀互相“打招呼”，时而走进一旁水池悠闲地游着泳。</p>
 <p>“这是我们从福建新引进的品种骡鸭，它的体型较大，可以长到五六斤，有的公鸭甚至可以长到8斤。”公司副总经理雷鸣告诉记者，基地占地面积约60万平方米，种禽存栏约80万羽，目前主营包括花边鸭、黄毛鸭、骡鸭等在内的5个品种，其中花边鸭在全国市场占有率达40%。</p>
 <p>走进养殖基地的孵化车间，一筐筐从鸭棚中拾获的新鲜鸭蛋正经农户的手被放进孵化箱。记者了解到，鸭苗的孵化周期大约在28天，当鸭蛋放进孵化箱中后，过上20多天，需要将其取出再放入育苗箱内。“我们一台孵化箱可以放置1.5万枚鸭蛋，整个基地拥有全自动禽苗孵化设备700台。”雷鸣说。</p>
 <p>冈上镇是传统的“鹅鸭之乡”，这里水系发达，境内抚河支流众多，溪沟纵横、水草繁茂的优越自然环境，为发展养殖业提供天然场所，养活了一只只鸭子，也培育了一个大产业。记者了解到，目前该镇已经形成了种鸭养殖、鸭苗孵化、屠宰加工、特色产品为一体的产业链条，年产值超14亿元。在种鸭养殖方面，全镇共有养殖户、养鸭家庭农场960家，年存栏种鸭180万羽；鸭苗孵化方面，全镇共有鸭苗孵化场154家，年销售鸭苗达1.2亿羽，年产值超3亿元。冈上镇也于2018年被评为全国“一村一品”示范村镇。</p>
 <p>近年来，冈上镇大力发展“公司+基地+农户”的经营模式，成立了养鸭专业合作社。合作社对养殖户实施统一提供鸭苗、统一供应饲料、统一防疫用药、统一技术指导、统一保价回收的“五统一”养殖扶持政策，目前有1100多户花边鸭孵化养殖户加入，带动周边孵化场160个，提供就业岗位3000个，种鸭养殖户年均纯收入可达10万元以上。</p>
 <p>“现在这种合作形式非常好，我们农户只需要负责养，鸭苗、饲料、防疫用药等都由合作社统一安排提供，包括鸭苗培育好后，会由专人前来保价回收，让我们整个养殖过程没有后顾之忧。”家庭养殖户黄桂林说。</p>
 <p>记者了解到，为进一步发展水禽养殖产业，冈上镇还包装项目引进资金打造“冈上板鸭”品牌，全年加工板鸭10万余只，销售鸭蛋1.2万吨，把农产品转化为商品，带动养鸭户户均增收5万元。此外，冈上镇还正在推进建设年规模屠宰1500万羽的屠宰厂项目，据悉，该屠宰厂采用国内最先进的肉鸭屠宰分割生产线，建立现代化的肉鸭屠宰加工车间，预计明年3月可达产见效。</p>
 <p>“构建现代乡村产业体系，首先要依托乡村特色优势资源，打造农业全产业链。”冈上镇党委委员、组织委员谭华平表示，冈上镇将通过建设规模化禽苗孵化加工和集散中心、水禽深加工及冷链仓储区等项目，持续完善产业链，打通上下游，力争到2025年实现年产值30亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213911715>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)