---
layout: post
title: "首席详解！2022年这些热点行业怎么走？个股机会更大？"
date: 2021-12-31 16:41:41 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
中新经纬12月31日电 (付健青)2021年，A股市场出现了非常多的行业热点，新能源车、元宇宙、芯片、地产等相关概念也轮番上涨。在2022年，氢能与锂电概念会各自抢筹码吗？种业、军工、大消费要怎么布局？个股机会大还是指数机会大？中新经纬“V观财报”(微信号ID:VG-View)特邀3位业内分析师对市场热点进行详解，他们分别是(排名不分先后)：<p>川财证券首席经济学家/研究所所长陈雳</p>
 <p>粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙</p>
 <p><strong>V观财报：在2021年的A股市场上，经常能看到氢能概念涨的时候锂电概念跌，锂电概念涨的时候氢能概念跌。在新能源方面，锂电产业和氢能产业是否存在竞争关系？2022年在市场表现上两者会是齐头并进还是更倾向一枝独秀？</strong></p>
 <p><strong>陈雳</strong>：目前在电动汽车上普遍应用锂电池，尽管有各种优势性能，但锂电池也有安全性差、成本高、里程焦虑等缺点。而氢能有能量密度高、续航里程长、负载能力强、加氢快等优势。氢能源和锂电不是替代关系，而是互补关系，要实现碳中和以及解决能源问题，<strong>氢能和风电、光伏不会是短期行为，而是共同发展。</strong>未来氢能汽车和锂电池电动汽车一定是共存的，二者发挥优势的场景不一样，未来也将是齐头并进。</p>
 <p><strong>陈梦洁</strong>：锂电产业和氢能产业不存在所谓的竞争替代关系，作为国家重点支持发展的清洁能源，二者是相辅相成的关系，二者在应用场景上也存在着很大的不同，当前氢燃料电池主要应用于商用车，而锂电池主要用于乘用车。<strong>当前氢能在技术层面尚有众多难点待攻克，因此也导致了氢燃料电池在应用上与锂电池还存在着较大的成本差距</strong>。根据近日全国能源工作会议来看，2022年要加快可再生能源替代，风电、光伏、氢能均被提及，氢能方面提出重点攻克技术难关，加快技术装备攻关等，预计未来国家能源发展将是多条腿走路，协同发展。</p>
 <p><strong>杨德龙</strong>：虽然2021年新能源大幅上涨，累积了比较多的获利盘，近期出现了一定回调。但从长期来看，新能源替代传统能源是大势所趋，2022年新能源已然是值得重点关注的方向，锂电池和氢能源是两条重要技术路线，有望轮番上涨，并不是此消彼长的关系。但值得注意的是，<strong>2022年新能源内部可能出现分化，一些真正能够释放出业绩，具有市场龙头地位的优质龙头股可能会迎来比较好的表现机会，一些炒概念的股票则可能出现下跌。</strong></p>
 <p><strong>V观财报：四季度以来，很多业内分析师都在讲布局大消费，但是大消费涉及的行业面很广泛，能不能挑某些具有代表性的行业聊一聊2022年的机会？</strong></p>
 <p><strong>陈雳</strong>：2021年由于受到疫情影响需求下滑，叠加2020年高基数、成本上行以及社区团购等多重因素影响，食品板块遭遇较大程度回调。2022年以上几点因素的影响将迎来边际减弱，<strong>行业需求复苏或是大概率事件，而食品板块在10月以来进入密集的提价阶段</strong>，随着明年提价政策逐步落地，叠加成本下滑以及线下业态复苏带来的需求回升，食品板块有望迎来较好表现。</p>
 <p><strong>陈梦洁</strong>：2022年，消费品龙头公司有望迎来估值与盈利的“戴维斯双击”。白酒方面，<strong>白酒板块得益于良好的竞争格局与品牌定价权，有望在提价潮周期中享受提价与成本缓解双重红利，高端白酒业绩确定性更强，次高端白酒盈利弹性更高</strong>。医药方面，医药生物板块正逐步进入板块轮动和强弱明显分化的结构性阶段，面对瞬息万变的市场行情和不断转化的主流热点，建议投资者把握“高质量+真创新”投资机会。生猪养殖方面，猪周期有望迎来拐点，叠加成本的压力缓解后将带来业绩的明显改善，看好具有成本优势、生物安全技术优势以及规模优势的龙头公司。</p>
 <p><strong>杨德龙</strong>：2021年消费股整体表现低迷，除了估值较高的影响之外，还受到疫情以及防控措施的影响。<strong>2022年疫情防控的措施有望更加精准，一些被压制的消费潜力可能会被释放出来，经济也有望出现一定的复苏，这些将会给消费增速带来一定的提振</strong>。无论是传统的消费三剑客白酒、医药、食品饮料，还是其他的一些消费品都可能会出现回升。</p>
 <p><strong>V观财报：种业安全一直是热点问题，从行业来看，疫情下全球供应链扰动和自然灾害等多因素导致农产品价格向上，但是从二级市场上来看，2021年种业相关概念并没有出现较大行情，从2022年或者更长远来看，会有比较好发展吗？</strong></p>
 <p><strong>陈雳</strong>：今年以来《中华人民共和国种子法》《种子振兴行动方案》等一系列重磅政策持续推进。依照目前的政策推进速度，我们认为“十四五”期间，<strong>中国生物育种相关政策将稳步放开，行业集中度和利润率均有望得到提高。目前进入年末年初政策密集期，建议持续关注种业相关政策。</strong></p>
 <p><strong>陈梦洁</strong>：2021年下半年以来，政策密集落地，当前我国种业市场规模超过千亿，但行业集中度仍然较低。我们认为后市政策的支持下，种业公司的创新积极性有望进一步提升，国内转基因品种有望加速进程，渗透率大幅提升。自上而下来看，2022年市场的主要方向仍以稳增长主线与PPI-CPI剪刀差收窄为主，但其他板块也存在阶段性表现的机会，<strong>展望未来5-10年，种业板块有望走出独立行情。</strong></p>
 <p><strong>杨德龙</strong>：种业是农产品板块重要细分行业，属于政策支持方向，但是上市公司业绩表现一般，在新的一年里有望出现几波反弹机会，但趋势性机会不多。</p>
 <p><strong>V观财报：2021年下半年，军工概念也出现了不小的上涨，2022年是否仍然会呈现高景气行情？</strong></p>
 <p><strong>陈雳</strong>：2021年全年国防支出预算增长6.8%，军工行业景气度较高，但历经阶段上涨后，边际收益率短期可能有所走低。从长远来看，仍看好军工板块在2022年的表现。今年以来多家军工企业已完成或正在以定增、发行可转债等方式募资扩产。<strong>长期来看，军工行业仍处于补偿式发展的关键时期，随着板块调整到一个比较合理的位置，军工板块有望继续保持高景气度。</strong></p>
 <p><strong>陈梦洁</strong>：在百年强军的战略目标下，军工行业未来有望在“装备升级+国产替代+军转民”等核心逻辑的推动下实现跨越式发展。横向对比来看，军工年度涨幅在科技成长板块中仍处于偏低水平，年初以来军工上涨8%，而电气设备、电子板块涨幅分别达到45%和14%。从估值来看，板块市盈率70倍，处于近10年54%分位数水平。<strong>2022年军工行业将在产能扩张、供需共振之下迎来快速发展阶段。</strong></p>
 <p><strong>杨德龙</strong>：军工板块可以适当关注，在2022年有一些阶段性机会，但是股价波动较大，注意风险。</p>
 <p><strong>V观财报：今年的两市成交额破了两个2015年的纪录，一个是总成交额，一个是连续万亿天数，分析师也普遍认为高成交额将成为常态。那么在2022年，这种高成交额是否会延续？另外，2022年市场大致会呈怎样的态势，是指数相对涨的多，还是个股机会更大？</strong></p>
 <p><strong>陈雳</strong>：目前A股已不再是同涨同跌的普遍行情，由于中国经济发展迅速，行业竞争加剧，也导致行业与个股的分化明显。虽然市场交易量活跃，但整体指数并没有大幅上涨，说明在结构性行情下，资金对于不同板块有所选择和切换。<strong>2022年结构性行情还会延续，市场也将会在反复中进行调整。</strong>从另一方面看，国内居民资产正在从房地产市场逐渐向资本市场转移，由于A股仍有大量优秀的上市公司通过扩大市场占有率和提高盈利能力成为股市的中坚力量，也不断吸引全球资金向A股聚集，这些都为我国资本市场的长期发展提供重要动力。</p>
 <p><strong>陈梦洁</strong>：今年受到居民财富加速入市和量化交易增长刺激作用影响，成交量有明显的提升，预计今后日均万亿成交额有望成为市场常态，A股将迈上新台阶。展望后市，跨年行情将在波动中前行，运行中枢逐步提升。放长视角来看，基于流动性以及政策预期节奏判断，<strong>2022下半年的机会将好于上半年，从跨年行情过渡到震荡归于平淡、然后在稳增长的刺激下再次上行，呈现斜率放缓的“N”型走势。</strong></p>
 <p><strong>杨德龙</strong>：总成交额创历史新高记录，说明了居民储蓄向资本市场转移的趋势已经形成。在房住不炒的房地产调控政策之下，大量的居民储蓄向资本市场大转移，而居民储蓄大转移的途径最主要是通过买基金入市。<strong>这两年新基金的发行量高达每年3万亿左右，已经远远超过2015年的高点。2022年市场的表现依然是值得期待，特别是一些价值投资标的可能会在股价大幅下挫之后重新吸引资金的关注，从而获得恢复性上涨的机会</strong>。</p>
 <p><strong>(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233288359>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)