---
layout: post
title: "京港高铁安庆至九江段正式开通"
date: 2021-12-31 08:13:41 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报讯(记者胡蕊蕊)12月30日上午，安九高铁开通暨九江融入长江经济带招商小分队出发仪式在庐山站举行。省委常委、常务副省长梁桂，市委书记谢来发，市委副书记、市长杨文斌，省政府副秘书长王前虎，中铁南昌局集团有限公司总经理汤立新，昌九城际铁路股份有限公司党委书记、总经理徐利锋，省铁路航空投资集团公司党委书记、董事长温治明，市人大常委会主任廖奇志，市委常委、常务副市长应炯出席开通仪式。</p>
 <p>开通仪式上，梁桂宣布“安九高铁开通”，谢来发向九江融入长江经济带招商小分队授旗。</p>
 <p>杨文斌在致辞中说，两个月前，庐山机场满载九江人民的期望顺利复航，标志着九江重回“航空时代”。今天，安九高铁通车，标志着九江又正式迈入了“高铁时代”。九江在一年里、一个季度中，连续跨入两个新时代，实现了交通事业在“十四五”时期的崭新开局。下一步，九江将着力建设“水铁公机”一体的区域航运中心，推动规划建设昌九高铁和“长九池”、常岳昌、咸修吉、武咸(修)昌等高铁线路，构建九江、修水双“十字型”高铁枢纽，九江在全国高铁网络中的地位将极大提升，交通区位优势将持续放大。</p>
 <p>杨文斌指出，安九高铁通车后，九江与合肥、南京等长江经济带区域中心城市的联系更加紧密，与京津冀、长三角等主要城市群的时空距离不断拉近，这为九江的产业发展、旅游经济、开放合作、贸易往来、交通物流等，带来了全新的机遇，我们实现“三打造”目标将更有底气，我们“高标准建设长江经济带重要节点城市”将更有信心，我们“再创九江辉煌、再现九派荣光”将更有盼头。我们郑重承诺，一定对标国际国内一流服务标准，全力优化营商环境，让企业在九江享受和先进发达地区一样的服务，打响“九江办事不用求人、九江办事依法依规、九江办事便捷高效、九江办事暖心爽心”的营商环境品牌。</p>
 <p>仪式上，市文广新旅局发布了九江旅游优惠政策，并向高铁乘客发放旅游纪念门票。共青城市和中铁南昌局共同为首发列车“共青城号”冠名揭牌。</p>
 <p>安九高铁是国家《中长期铁路网规划》“八纵八横”高速铁路南北高铁重要大通道——京港(台)通道的重要组成部分，北接合安、合蚌、京沪高铁，南连武九等高铁，湖北段黄梅东站、黄梅南站将与京九铁路和在建的黄黄高铁相连，与武九铁路、武九高铁、昌九城际、京九铁路在庐山站交汇，和九景衢铁路共同形成九江地区“十字”形高速铁路网。</p>
 <p>安九高铁线路全长176公里，设计时速350公里，起于安徽省安庆市，经湖北省黄梅县，终到江西省九江市。安九高铁的开通，将进一步完善长江经济带区域铁路网布局，提高沿线主要城市间的铁路通道能力，对服务长江经济带高质量发展、促进沿江城市间人文经贸交流、拉近中部省市间时空距离具有重要意义。</p>
 <p>省发改委党组成员、省生态文明办专职副主任刘兵，省人社厅副厅长刘克琦，市领导刘武爱、容长贵、徐红梅，市委秘书长匡建军、市人大常委会秘书长郭小云、市政府秘书长吴华丰、市政协秘书长徐勇出席仪式。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232168113>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)