---
layout: post
title: "讲述高端医疗装备国产化故事 首届上海电气医学科技产业论坛举行"
date: 2021-12-18 09:53:39 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>上海电气2021年科技活动月产业论坛——首届上海电气医学科技产业论坛在上海电气康达医疗报告厅成功举行。本次论坛以“科技赋能产业发展，自主创新合作共赢——讲述高端医疗装备国产化的中国故事”为主题，展现了上海电气深耕医疗事业、坚定科技创新、推进产业高质量发展的决心。</p>
 <p>论坛邀请了同济大学附属东方医院院长刘中民、上海生物医学工程学会理事长、复旦大学原校长冯晓源、复旦大学附属妇产科医院副院长姜桦、上海理工大学医疗器械学院院长、上海高端医疗装备创新中心副主任程云章等著名专家学者参加，上海电气副总裁、上海电气康达医疗董事长顾治强，上海电气医疗集团总裁顾赞，上海电气中央研究院党委书记谢雪琼，上海电气科技管理部副部长张颖，上海电气环保集团党委副书记、纪委书记、工会主席程刚峰，上海电气医疗集团常务副总裁晏金炜，上海电气医疗集团副总裁、上海电气康达医疗总经理郭咏阳，上海电气医疗集团总裁助理陈荣，康达洲际医疗器械有限公司总经理郭咏梅等领导出席。</p>
 <p>顾治强在致辞中表示，上海电气发展医疗产业是电气历史上大步伐的一次跨界，同时也是积蓄已久的一次转型。上海电气以医疗为业务单元单独成立产业集团，是迈向高质量发展转型的关键一步，也是电气人深耕医疗科技事业的决心体现。上海电气医疗集团将以脚踏实地办实业的姿态扩大上海电气在医疗领域的“朋友圈”，与创造者共创未来！</p>
 <p>论坛期间，顾治强代表上海电气与同济大学附属东方医院、复旦大学附属妇产科医院、上海理工大学分别签订了医企、校企战略合作协议，构建产学研医联合体，打造高端医疗装备创新平台。</p>
 <p>论坛上，专家学者分享了高端医学装备国产化进程中的成果和未来发展趋势。</p>
 <p>同济大学附属东方医院院长刘中民分享了干细胞对于调节免疫，修复器官的重要作用，强调干细胞可实现对重大难治性疾病精准治疗。我国干细胞基础研究已位列世界前列，相关专利达2500项，居世界第二，产业起步晚发展快，要建立国际领先的干细胞百亿级规模化产业，需要医疗装备和软件打造出质量标准化生产平台。</p>
 <p>上海生物医学工程学会理事长、复旦大学原副校长冯晓源认为，医学正从传统走向智慧，新的智慧医疗需要缩小看病的时空限制，解决医疗信息不对称、医务人员个体差异和效率的问题，最终让医疗的可及性和公平性难题得到解决；不断涌现的移动性、便携式、智能化的医疗设备，将加速医疗服务回归家庭。</p>
 <p>复旦大学附属妇产科医院副院长姜桦从医院决策的角度分析了战略性采购在医疗器械购置中的作用。战略性采购需要根据每一家医院自身特定情况制定，要考虑与医院原有设备的比较、医院特殊的架构，与医院整体战略和学科发展保持一致等方面。从医院决策角度分析战略性采购，能使国产化医疗器械在未来占据主动。</p>
 <p>上海理工大学医疗器械学院院长程云章介绍了医疗器械国产化创新生态构建。医疗器械“十四五”发展的新机遇在于四个“面向”，即面向世界科技前沿，面向经济主战场，面向人民生命健康需求，面向国家重大发展需要。医疗器械创新开发周期长，资金需求大，关联部门多，医疗器械产品开发一定要立足临床需求，同时创新开发路径，将研发实力和金融手段相结合。</p>
 <p>郭咏阳介绍了上海电气高端医疗装备国产化探索之路。在上海电气工业实力的赋能下，今后上海电气康达医疗一方面通过自主生产核心零部件大幅降低成本，生产更具性价比的国产医疗器械产品，另一方面零距离贴近市场，紧抓临床需求，与各大医院及高校合作，走更适合中国国情的国产化道路。</p>
 <p>晏金炜在会上表示，本次论坛中的分享是高端医疗装备国产化美好愿景的结晶，上海电气医学科技产业论坛也将成为一个专业、开放的交流平台，汇集专业知识和洞见，传递电气人踏实、进取的实业精神，把握稳中求进，守正创新的前进方向。上海电气医疗集团愿与业内朋友一同谱写高端医疗装备的中国故事。</p>
 <p>据了解，基于多年智能制造、工业集成、国际合作、自主创新的经验，上海电气已构建了高端医疗装备关键技术研发平台和核心零部件生产平台，为医疗装备国产化发展奠定了坚实的基础。未来，上海电气医疗集团将继续围绕高端医学影像装备开展技术研发和成果转化，加强与大型综合医院、知名高校和科研院所的产学研医合作，打造医疗装备国产化产业生态链，让社会共享医疗装备国产化的红利，履行社会责任、彰显国企担当。</p>
 <p>(注：本文中涉及的企业/产品，属于上海电气(集团)总公司旗下企业/产业，非上市公司业务。)</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218319780>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)