---
layout: post
title: "2022年全球经济将进入扩张周期中段"
date: 2021-12-24 08:00:42 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>汇丰环球私人银行近日预期，2022年全球经济将进入扩张周期中段，全球经济增长及盈利改善仍然维持稳健增长，美国联邦储备委员会将加快退市和加息步伐，但全球利率仍将远低于正常水平，“偏低而波动”的利率环境将延续至2022年。</p>
 <p>汇丰环球私人银行及财富管理亚洲区首席投资总监范卓云近日对记者表示，即将迈入2022年，全球经济将从疫后重启阶段过渡至扩张周期中段。在这个阶段，尽管市场波幅将会上升，股市回报将较为缓慢但维持稳健。在通胀方面，预计通胀将于2022年内放缓，美联储在2022年6月至2023年9月期间将加息四次，但加息速度将较过往的美国紧缩周期来得缓慢。</p>
 <p>新冠病毒奥密克戎为全球供应链紧张带来了新的不确定性，增加了通胀回落时间可能推迟到2022年下半年的风险。范卓云预计，美联储将从开始加快退市步伐，为2022年6月和9月的两次加息铺路。市场对通胀、政策收紧和奥密克戎风险的担忧将在未来数月令市场波动持续。</p>
 <p>范卓云认为，投资者应关注宏观趋势及长期策略性投资目标，避免让短期市场噪音和政策不确定性影响长期投资部署。</p>
 <p>范卓云认为，作为全球半导体八成制造产能的所在地，亚洲将引领全球电子供应链升级和科技创新，以满足全球数字化和自动化浪潮带来的巨大芯片需求增长。</p>
 <p>范卓云预计，2022年亚洲市场表现将保持稳健。自2013年以来，亚洲经济体的基本面已大幅改善，即使美联储退市和加息步伐将会加快，但由于亚洲大多数市场的通胀相对温和，而且外部均衡强劲，因此，与之前的美国紧缩周期相比，亚洲央行在货币政策正常化过程中将保持审慎，不会急于加息收紧银根。此外，亚洲受供应链中断的影响较小，因此，通胀压力远低于美国和欧洲，目前亚洲的平均核心通胀率仍保持在接近历史低位的水平。</p>
 <p>汇丰环球私人银行及财富管理北亚投资总监何伟华表示，亚洲目前是环球科技创新中心，中国内地、日本、韩国及新加坡等市场在5G技术、人工智能、大数据、半导体、金融科技、自动化及医疗科技等领域被公认为全球领导者。市场应留意元宇宙应用端场景从游戏拓展至社交网络和健身应用的新趋势，制造显示器、Fresnel滤镜、光波导眼镜和相机的亚洲供应商将受益于元宇宙的创新应用。东南亚市场亦从近期全球供应链紧张的态势中捕捉机会，吸引了先进和传统制造业的新投资。随着东南亚国家逐步重新开放边境，当地服务业的盈利前景将会明显复苏。</p>
 <p>据悉，亚洲占全球碳排放的52%，在能源转型和清洁能源投资方面领先全球。国际能源署估计，为了实现气候目标，中国在未来40年将需要投资超过200万亿元人民币，以力争在2060年前实现碳中和。</p>
 <p>何伟华表示，中国的太阳能和风能装机预计将在“十四五”期间快速增加。预计太阳能和风能累计装机容量将从2020年的252GW和282GW分别增长至2025年的602GW和557GW。得益于政策的大力支持以及消费者偏好的变化，新能源汽车在中国的普及率将持续上升，预计2021年至2023年新能源汽车年增长率将分别达到117%、37%和28%。随着可再生能源的迅速发展，中国需要大力投资储能、智能电网以及作为清洁能源的氢能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224650926>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)