---
layout: post
title: "“十四五”环评与排污许可实施方案正在编制 今年共审批煤炭开采、电力通道等项目环评10.53万个"
date: 2021-12-23 17:16:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>23日，记者从生态环境部例行新闻发布会上获悉，今年全国共审批项目环评10.53万个，其中生态环境部审批重大项目环评80个，主要涉及水利、铁路、煤炭开采、海洋油气开发、核电、电力通道等。</p>
 <p>据悉，目前生态环境部正在研究制定“十四五”环评与排污许可有关实施方案，把“十四五”生态环境保护目标、任务分解落实到环评与排污许可领域，形成施工图。</p>
 <p align="center"><strong>今年审批项目环评涉及总投资超过13.78万亿元</strong></p><p>生态环境部环境影响评价与排放管理司司长刘志全介绍，今年全国审批项目环评10.53万个，涉及总投资超过13.78万亿元，有力推动“两新一重”行业(新型基础设施建设，新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设)特别是电子制造业、风电光伏行业发展。</p>
 <p>其中，生态环境部审批重大项目环评80个，主要涉及水利、铁路、煤炭开采、海洋油气开发、核电、电力通道等。创新能源电力保供相关环评政策，推进加快形成煤炭产能，仅10月以来已批或在批环评的煤矿项目涉及新增产能已超过1.27亿吨/年。</p>
 <p>刘志全透露，接下来将以谋划“十四五”环评与排污许可工作为标志，形成未来几年总体考虑。生态环境部研究制定了“十四五”环评与排污许可工作实施方案，努力做到“五个突出”，即突出改革创新、突出体系建设、突出效能发挥、突出监管执法、突出支撑保障，目标是把“十四五”生态环境保护目标、任务分解落实到环评与排污许可领域，形成“十四五”时期推进各项改革的“施工图”。</p>
 <p align="center"><strong>预计今年全国“两高”审批数量同比降幅三成以上</strong></p><p>刘志全表示，要对“两高”项目实施源头严防、过程严管、后果严惩，引导“两高”项目低碳绿色转型发展。通过指导各地建立“两高”建设项目管理台账，现已形成包括两千余个拟建在建“两高”项目的生态环境管理台账。</p>
 <p>“预计今年全国审批数量同比降幅三成以上。”刘志全表示，生态环境部将根据国家碳达峰、碳中和的总体部署，结合新的产业政策等要求，分期分批制修订包括现代煤化工建设项目环境准入条件等在内的“两高”行业环评准入规范文件，并适时向社会公开征求意见。</p>
 <p>在今年已开展的第二轮第三批、第四批和正在开展的第五批中央生态环境保护督察工作中，都将盲目上马“两高”项目作为突出问题进行重点检查。在“两高”项目密集、环境空气质量改善任务艰巨的重点区域，聚焦“两高”项目开展监督帮扶，督促问题整改。在2021年度环评与排污许可监督管理工作中将“两高”行业作为关注重点，督促“两高”项目落实环评要求、按证排污。</p>
 <p align="center"><strong>工业固体废物纳入排污许可管理工作明年启动</strong></p><p>刘志全表示，为了引导企业自查自纠，树立按证排污观念，实现由“要我守法”向“我要守法”的转变，接下来将有多项举措。</p>
 <p><strong>一是加快推进出台关于加强排污许可执法监管的指导意见，将排污许可证作为生态环境执法监管的主要依据，加强行政执法与刑事司法的衔接，严惩排污许可违法行为。</strong></p>
 <p><strong>二是印发实施排污许可提质增效行动计划，持续组织开展排污许可证后监管，严格排污许可证质量和执行报告检查，督促排污单位依证履行主体责任。</strong></p>
 <p><strong>三是推动落实关于全面实施环保信用评价的指导意见，全面将排污单位和排污许可技术机构纳入环保信用评价范围，实施全国失信联合惩戒。</strong></p>
 <p>根据去年新修订的固体废物污染环境防治法第39条规定“产生工业固体废物的单位应当取得排污许可证”，今年生态环境部发布《排污许可证申请与核发技术规范工业固体废物(试行)》，明确明年正式启动实施工业固体废物纳入排污许可管理工作。</p>
 <p>截至目前，生态环境部已组织全国将304.24万个固定污染源纳入排污管理范围，其中核发排污许可证35.26万张，下达限期整改通知书0.98万家，对268万家污染物排放量很小的固定污染源进行排污登记。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224314237>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)