---
layout: post
title: "新年投资基金 如何避免成为“韭菜”"
date: 2021-12-31 14:21:49 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>爱过方知情重，醉过方知酒浓，被割韭菜后方知基金套路太深。相信不少基民今年对这句话深有体会。年初本来还想乘胜追击，但不想今年行情如过山车般刺激，上半年不但把去年的利润赔了进去，而且还被狠狠地割了一通韭菜，并且被死死地套牢。新的一年马上就来了，怎么买基金才能不被割韭菜呢？</p><p>一、<strong>如何摆脱“韭菜”的宿命？</strong></p>
 <p>之前网上流传一个段子，觉得很有道理：你永远赚不到超出你认知范围之外的钱，除非靠着运气！但是运气赚到的钱，最后往往又会靠着实力亏掉，这是一种必然的趋势。</p><p>你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现；你所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷而造成的。这个世界最大的公平在于：当一个人的财富大于自己认知的时候，这个社会就会有100种方法来收割你，直到你的认知和财富相互匹配为止。</p>
 <p>所以买基金，想要摆脱“韭菜”的命运，最重要的是提高投资的认知。</p>
 <p>二、<strong>如何避免被割韭菜</strong><strong>？</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>切勿</strong><strong>频繁操作错过基金上涨期</strong></p>
 <p>根据偏股基金指数测算，数据表明，在2010年-2020年共计2674个交易日期间，如果投资者一直持有基金，即可获得131.4%的总收益率。<strong>但如果去掉涨幅最高的前20个交易日，那么总收益率就将变为-6.6%。</strong></p>
 <p>可见，如果投资者频繁操作，一旦不小心错失几个涨幅最高的交易日，投资收益将大打折扣，这也是为什么就算选到好基金，但并没有太多收益的原因。</p>
 <p>另外，频繁的操作增加的交易成本也会侵蚀掉利润。基金持有时间越长，赎回费用越少。持有期若在7天以内，赎回费率高达1.5%；持有一个月至一年，赎回费也需要0.5%；而如果持有一年以上，则不需要缴纳赎回费。</p>
 <p>市场上的基金大多鼓励投资者长期持有，故在费用上会有一定差异化。所以选的好，也要拿的住才能有高收益。</p>
 <p><strong>2、不要只看短期排名</strong><strong>、</strong><strong>盲目追热点</strong></p>
 <p>“顺周期行业全线暴涨”------买它</p>
 <p>“大爷大妈开始买新能源了”------买它</p>
 <p>“大v看好白酒”------买它</p>
 <p>结果往往把自己买在了山顶上。</p>
 <p>近年来，股市总体赚钱效应显著，要么有不错的结构性行情，要么一大批基金业绩优异，爆款新基金因此频频引爆热点话题。投资者热情高涨之下，担心错过“上车”机会，忍不住去高热度的新基金。</p><p>不过，任何热度都有时效，每年的行业涨幅排名都是没有规律可言，上至大类资产，下至市场风格，没有单一资产可以持续躺赢。</p>
 <p>热点行情的收益主要来源于经过深入研究抢占先机，而不是靠“追”。频繁追热点换基金，成本不低不说，没有建立在分析研究基础上的盲目追热点，不如选择长期前景好的赛道，托付给自己信任的基金经理。</p>
 <p><strong>3、</strong><strong>合理规划</strong><strong>持仓结构</strong></p>
 <p>现在大家都懂了不要把鸡蛋放在一个篮子里的道理，但是很多基民买了多只基金也并不能实现有效分散。</p>
 <p>问题主要集中在两点，<strong>一是过度分散；二是看似分散实则集中。</strong></p>
 <p>先说过度分散，海王式养基的朋友就犯了这个错误，如果持有的基金过多，往往要投入大量的时间精力看每一只基金的表现，但投入产出比总是差强人意，因为过度分散往往相当于买了一个大盘指数组合，所以很难有超额收益。</p>
 <p>另外看似分散，实则集中的问题，主要出在基民没有详细了解基金，对基金的重仓股、重仓行业，风格偏好不了解，结果买了很多基金，但可能每只基金都高配了白酒或者医药，这样在今年的行情下也是很难赚钱的。</p>
 <p>三、<strong>2021年还没回本怎么扭亏为盈？</strong></p>
 <p>在市场割裂可能是常态的情况下，应该怎么做才可能扭亏为盈呢？这里教你四招！</p><p><strong>不同行业做组合</strong></p><p>首先，就是不同行业、不同风格的基金做组合。每个行业背后的驱动因素不一样，比如对消费来说居民生活水平向好、消费升级是大趋势；对医药，老龄化是大趋势，政策鼓励医药研发创新是明确的，一些不受集采影响的子行业在以肉眼可见的速度增长；对科技，“华为事件”之后，整个国家从上到下对科技创新，自主可控，高端制造等提高到前所未有的高度，“资本市场助力科技创新”，只要能突破“卡脖子”在某种程度上甚至可以说是要钱给钱；对强周期，有“双碳”约束下供给受限的利好，有龙头的海外拓张，等等。</p><p>将不同行业做组合+长期投资，本质是获取这些行业背后的长期增长，同时通过组合去对冲但行业的波动。</p><p><strong>选择风格均衡、适应市场能力强的“健将”</strong></p><p>做组合，可能对一些小白投资者来说太复杂了。这第二招就是选择风格比较均衡的，或者是适应市场能力比较强的，历史上多年业绩总体居前的一些“健将”。</p><p>拿体育比赛项目来说，有跑步、调高、射箭等等，很难说有人能在所有的项目上都占优。但如果让运动员参加比如10个项目，成绩平均下来，肯定有靠前的，这排在前边的运动员，很可能有个共性，就是“体力好”。</p><p>选基金也是类似，选择“持仓比较均衡，长期是靠选股能力强跑赢市场”的基金经理。</p><p><strong>“新老”搭配</strong></p><p>第三招就是新老搭配，有些“老司机”今年表现不佳，或与今年市场整体小盘股表现好，高增长高估值的公司表现好有关，老手们往往比较保守，特别是在经历了去杠杆、贸易战、新冠等几轮危机之后，对于小盘、高估值天然会有些警惕，这都正常。</p><p>在投资上，可以选择一些“新锐”与之组合。今年的中生代和新生代都涌现了不少黑马基金经理，根据自己的风险偏好，挑选认可的基金经理，加入组合增强组合进攻性。</p><p><strong>长期投资</strong></p><p>怎么做好基金投资？说一千，道一万，最重要的还是要坚持，要长期投，这是信仰，不能动摇。当然这个适合选择好基金+分散投资在一起的，不可分割。</p><p>(文章整理自中信建投、融通基金、中欧基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232933291>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)