---
layout: post
title: "多元创新 零售业开局之年突围前行"
date: 2021-12-31 09:48:30 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>作为商品流通的终端环节，零售业是国民经济的先导产业和基础产业，是消费拉动经济增长的着力点，也是吸纳就业的蓄水池。2021年对于零售业来说是极为不平凡的一年。虽然面临诸多不利因素，但零售企业并没有放缓转型创新的步伐，而是从疫情中艰难突围，在变革中提质增效，实现多元化发展。</p>
 <p>艰难中不断突围</p>
 <p>新华都剥离传统零售业务；云南喜玛特因资金链断裂终止营业；人人乐停牌、复牌，几经波折……这些都只是零售业发展窘境的一个缩影。</p>
 <p>中国连锁经营协会近期抽取调查了上市零售板块的典型企业发现，2021年下半年，包括百货、综合零售、超市、电商平台、药店、专业店、食品专卖、餐饮等在内的企业市值普遍下降。</p>
 <p>但困境之下，零售企业通过积极尝试在经营战略、运营模式、品类策略和科技应用上做出改变和创新，来降低疫情等带来的冲击。</p>
 <p>不少实体商超企业加大深耕供应链、自有品牌建设，提升商品力，精选商品，向供应链要效率、要利润。以湖北雅斯、湖南香江百货为代表的区域零售商，在半成品、成品(即食)、现场餐饮等方面的精细化、深度运营，成为不少企业学习对象以及转型的突破口。不少购物中心也通过自营+联营+租赁的组合模式，以更开放、更灵活的方式与品牌商家开展合作。</p>
 <p>电商则从粗放式低价竞争模式向多元差异化竞争与服务模式转变，更加重视用户精细化运营，提供覆盖用户全生活场景服务、供应链高效的平台。其中，直播电商、即时零售业务加速发展，并且延伸到更多品类，更精准地触达目标消费者。</p>
 <p>新模式快速崛起</p>
 <p>2021年，在新一代消费主体崛起的背景下，新的零售模式也加快兴起，商品销售热点向多元消费需求持续演进。</p>
 <p>中国社会科学院财经战略研究院研究员李勇坚表示，“消费主流人群的变化，带动了新时期消费理念的更迭。青年群体获取商品及服务的信息更加全面，这提升了他们对产品的时代性需求以及审美能力，对消费的选择也更富个性。”</p>
 <p>在此背景下，零售终端的服务体验快速迭代升级。自助收银、互动大屏、刷脸支付、云端货架等技术手段的运用，轻松实现与客户的展示、互动和交流；不断创新的“自助模式”“无人模式”等，不仅满足了消费需求，也更好地契合了疫情防控的需要。</p>
 <p>此外，关系到生产、制造到销售整个产业链的变革C2M(用户直连制造)模式深受零售企业追捧。如某电商平台提出，聚焦1000个产业带和源产地的100万家优质工厂型及农场型商家，赋能10万个工厂型商家具备C2M能力。C2M模式正通过制造企业和消费者的双赢，打开着不同领域的万亿市场前景。</p>
 <p>在政策方面，商务部还出台《智慧商店建设技术指南(试行)》等文件加强引导，旨在以数字化、智能化、精准化为方向，推动零售企业为广大消费者提供更好的线上线下一体化消费服务。</p>
 <p>高效连接生产消费</p>
 <p>零售业发展亮点背后，是零售企业对消费市场变化的快速反应，也是新技术推动行业变革的具体体现，更是零售业提升效率、创造消费者价值的有益探索。未来，行业融通趋势更加明显，数字化技术将贯穿商品的设计、制造、流通全生命周期。</p>
 <p>根据某电商平台发布的《中小企业数智化发展报告》显示，79.3%的受访中小企业认为，其数字化转型需求的紧迫性较高，数字化转型相关采购的整体规模保持较高的增长，2021年前三季度，中小企业相关产品和服务的采购额累计同比增长达41.5%。</p>
 <p>此外，更多企业将促进绿色减碳作为自身重要的社会责任，通过建造智慧仓网等，精准布放商品、降低耗能，实现高效绿色发展。</p>
 <p>“零售业除了稳就业、稳市场等，更大的意义在于高效连接生产与消费，扮演好促消费的枢纽作用。”中国连锁经营协会会长裴亮分析，零售要成为拉动消费的新动能，必须提高零售业的整体效率和发展质量，这其中还有巨大的提升空间。</p>
 <p>专家认为，未来零售业要重点关注消费行为在模式迭代的影响下不断变化、市场新竞争模式和“双碳”对零售的影响等，积极谋变，推进行业高质量发展，竭力满足消费者对美好生活的追求。(依琰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232509233>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)