---
layout: post
title: "培养退役军人村干部的“摇篮” 清远市又一基地揭牌助推乡村振兴"
date: 2021-12-29 15:50:58 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>12月28日，清远市退役军人村干部乡村振兴培训基地在英德连樟村乡村振兴学院揭牌，未来将开展全员培训，通过举办市级示范班，县、镇两级轮训班，确保退役军人村干部每年接受上级培训，使其手中有“枪”，心中有“墨”。</p>
 <p>近年来，清远市高度重视退役军人村干部队伍建设，全市1224个村(社区)中，“兵支书”有185人，占总数的15.1%，“兵委员”有691人，占总数的10.5%，涌现陆飞红、李庚原、向华钊等优秀兵支书，在基层党建、乡村振兴、基层治理中作出贡献、再立新功。</p>
 <p>“从部队到农村，从战士到‘”村官“’，我始终觉得是部队锻炼了自己。”连樟村党总支部书记、“兵支书”代表陆飞红说。近年来，脱下军装的他成为家乡的村干部，带领村“两委”干部和村民艰苦奋斗，连樟村先后获评省文明村、省十大美丽乡村、省乡村治理示范村、全国先进基层党组织等，为清远农村党建积极探索“连樟经验”。</p>
 <p>陆飞红说，未来将加强基层组织建设，继续抓好村级产业发展，积极推进新农村建设，带领乡亲们致富奔小康，力争以最快的速度、最高的标准把连樟村建成广东省最美生态宜居乡村。也希望全市退役军人村干部，依托退役军人村干部乡村振兴培训培养的“新摇篮”，在今后的培训学习中共同进步，带动广大村干部和村民们丰富乡村产业类型，抓紧抓实农村人居环境整治，围绕农业农村现代化推进新时代的“三农”工作。</p>
 <p>清远市委副书记翟雪梅出席揭牌仪式并讲话，她表示，近年来，清远市高度重视退役军人村干部队伍建设，积极引导退役军人返乡担任村(社区)“两委”干部，支持他们在基层党建、乡村振兴、基层治理中作出贡献、再建新功。这次成立清远市退役军人村干部乡村振兴培训基地，市委高度重视，市委主要领导亲自点题、亲自安排部署，由市委、市政府有关组成部门联合实施。</p>
 <p>翟雪梅要求，要深刻认识退役军人村干部队伍建设的重要性，把退役军人吸纳到村干部队伍，对于加强农村基层干部队伍建设、加快乡村全面振兴步伐，具有十分重要的意义；要打造退役军人村干部“选、育、用、管”培养链条，严格把好退役军人政治关和作风关，广泛开展全员培训，落实乡镇领导、离任村干部“传帮带”措施，实行一人一档跟踪管理考核制度；要引导广大退役军人切实担当起职责使命，加强学习强素养，躬身实践增本领，遵纪守法树形象，真正当好产业发展的“领头雁”、生态宜居的“领头雁”、乡风文明的“领头雁”、协同共治的“领头雁”。</p>
 <p>清远市副市长苏锦丹主持仪式，清远军分区领导邱博出席仪式。退役军人事务部宣传中心、省退役军人事务厅办公室有关领导受邀出席仪式。英德市委、市政府、市退役军人村干部队伍建设工作领导小组各成员单位、清远军分区政治工作处以及各县(市、区)有关负责同志等参加仪式。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230038325>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)