---
layout: post
title: "若非一番大治理 哪得湖水清如许 进贤县多措并举推动军山湖流域生态环境实现质的飞跃"
date: 2021-12-22 08:04:13 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者万磊/文杨紫韬/图</p>
 <p>水天相连、渺无际涯的军山湖边，植被茂盛，栈道上游人漫步，湖中虾蟹遨游，水面野鸭掠过……好一幅优美的生态和谐图。“军山湖的水质变好了，风景也美了，环湖旅游的人越来多了。”在湖边住了40余年的刘林生老人说。军山湖是进贤县的“母亲湖”，一湖清水为进贤生态经济发展提供了天然的资源支撑。在进贤县经济社会发展过程中，做好一湖清水的保护工作，使其保持美丽不打折，显得尤为重要。</p>
 <p>湖水清了 ：“水中大熊猫”频现</p>
 <p>12月9日，记者来到进贤县军山湖南台乡雁头咀沿岸，放眼望去，水涛拍岸，一泓碧翠。河湖长制南台乡雁头咀段保洁员徐渊珍正在例行一天两次的沿岸巡查。“我做这个保洁工作已经5年了，每天早晚各一次，发现有垃圾，我们都会及时捡掉。”</p>
 <p>虽说是简单的保洁工作，却是进贤县河湖长制工作中的重要一环。为保护水资源、防治水污染、改善水环境、修复水生态，近年来，进贤县在全县境内江河湖库全面推行河湖长制，共设立县乡两级河湖长办公室22个，县级河湖长9名，乡村级长189名，巡查员、保洁员、专管员419名，为全县境内9个湖泊10条河流编制了“一河一档”“一湖一策”。</p>
 <p>记者在采访中了解到，为了保护好军山湖这一湖清水，近年来，进贤县实行“人放天养，净水养殖”，杜绝污染源。加强对军山湖水质监管，建设军山湖污水生化处理站，做到生活垃圾无害化处理达100%，保证生态环境的可持续发展。</p>
 <p>同时，全面取消军山湖精养区，整个湖区不投放任何饵料，饵料全部依托于天然水草、螺、蚬、小鱼，并在军山湖种植大量轮叶黑藻、苦草、伊乐藻和马莱眼子菜等水草，进行生态修复。目前，军山湖在成功试种1500亩水草的基础上，将生态修复面积扩大到6万亩。</p>
 <p>“为了加大保护力度，进贤县政府对军山湖湖堤及水面的部分餐饮业违章建筑进行强制拆除。制定了《军山湖保护区控制区内养猪场(户)整治工作方案》，对军山湖周边1000米红线内的所有猪场进行整治，严控养猪场污染源，实现了变‘治标’为‘治本’、变‘黑水’为‘清水’、变‘污浊’为‘景区’三个变化目标。”进贤县农业局副局长江谦说。</p>
 <p>据进贤县河湖长制办公室负责人万淑华介绍，军山湖水质已长年达地表水Ⅲ类标准，中心水域达到地表水Ⅱ类标准，水质达标率100%。对生存环境有着极高要求，被称为“水中大熊猫”的桃花水母，也在消失多年后，陆续在南台乡大石脑湖区、三阳集乡藕塘湖叉口等地显现“芳踪”。</p>
 <p>水质好了：军山湖水可以喝了</p>
 <p>“以前，我们一直喝的是抚河的水，现在，军山湖的水质好了，从2021年12月底开始，我们就可以喝上军山湖的水了。”日前，南昌市进贤生态环境局党组书记、局长付皆成兴奋地告诉记者。</p>
 <p>据介绍，军山湖位于进贤县西北部，与鄱阳湖、青岚湖相连，湖泊南北长25公里，东西宽5公里，最宽处达16公里，水面面积32万亩，流域面积为616平方公里，是我国县域范围内最大的淡水湖泊，更是进贤人民赖以生存的“母亲湖”。新建设的进贤县军山湖自来水厂位于七里乡罗源村、瑶池村，占地面积200亩，是该县城乡供水一体化项目的一部分。</p>
 <p>“前不久，进贤县军山湖自来水厂原水管铺设完毕，标志着该项目一期主体建设完成，为水厂12月底供水打下坚实基础。”水厂建设项目负责人熊瑞华介绍说。进贤县军山湖自来水厂项目总投资3.595亿元，整体项目完工后可供应进贤县城城区、民和镇、七里乡、前坊镇、三阳集乡等地约38万人口用水。</p>
 <p>近年来，随着流域内经济社会发展，农业源、生活源等污染源持续对湖泊水体造成影响，水质恶化，形势严峻。为保护好“母亲湖”，进贤县坚持以生态优先、绿色发展为引领，扎实做好管、调、治、控、净“五位一体”保护文章，推动军山湖流域生态环境实现质的飞跃。</p>
 <p>“以前军山湖的水只能看不能用，洗个手都不干净。现在水清了，看着都舒服。这里养殖的螃蟹和鱼类品质都非常好，大受欢迎。”进贤县三里乡滨山村的陈金莲十多年来一直在军山湖螃蟹美食街做着餐饮生意，亲眼见证了军山湖水质的改善。</p>
 <p>良好的湖泊生态环境，成了进贤县重要的生态优势，也成了水产养殖业的“金字招牌”。军山湖水质提升，带来了军山湖大闸蟹品质市场认可度的提高，通过以“公司+基地+养殖户+市场”的经营模式，进贤县目前形成了产值3.76亿元的河蟹养殖产业，实现户均增收1万元以上，探索出一条保护生态与发展产业相得益彰的路子。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221852322>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)