---
layout: post
title: "多维科技创新优化服务体验 陆金所、平安普惠双双入选“金融创新价值榜”"
date: 2021-12-31 16:09:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期，央行发文，鼓励金融机构加大对小微企业、科技创新的支持。</p><p>12月30日，陆金所控股旗下陆金所、平安普惠以科技创新助力财富管理升级、提升小微企业融资服务获得感，双双入选由上海报业集团指导、财联社、无锡市滨湖区人民政府联合主办的2021财联社“金融创新价值榜”，获颁“金融创新价值奖”和“数字创新应用奖”。</p><p>在财富管理方面，陆金所积极发力财富科技，并结合多年经验，推出投资者适当性管理(KYC)体系、智慧化客服体系等多项金融科技创新，以满足中产大众日趋多样化的财富管理需求。信贷服务方面，平安普惠聚焦小微群体融资服务，主动降低综合借款成本，加大小微扶持力度。据陆控三季报显示，逾八成新增贷款流向小微企业，更好地帮助小微企业主解决经营性融资难题。</p><p><strong>科技赋能财富管理陆金所打造全流程智能运营体系</strong></p><p>陆金所控股旗下财富管理平台陆金所，持续加快财富管理全流程中人工智能、云计算、区块链、大数据应用等领域的探索步伐，深度构建科技赋能A(AI)+T(Telephone)+O(Offline)的金融信息服务平台。</p><p>以“巡检机器人”为例，基于OCR和图像识别能力，机器人可模拟专业人工操作，并实现APP页面自动化巡检监控，全天候检查APP交易、账户安全等核心功能流程，前置发现和快速定位APP内的各类问题，多角度守卫用户的资金与交易安全。</p><p>此外，还可模拟用户提前发现APP使用可能存在问题，并定期智能产出前一天的整体异常报告，以便专业工作人员进一步关注分析潜在问题，并迭代优化机器人，为用户的财富安全与体验提供更专业、智便的服务。</p><p>据了解，自巡检机器人上线一年来，陆金所控股财富管理业务的客户投诉量同比下降幅度超50%。陆金所当前已建立可覆盖产品全流程的智能运营体系，该体系包括标准化产品对接、产品运营、资金运营、异常运营和信息披露等五个模块，全方位提升服务效率和客户体验。</p><p><strong>科技赋能融资获得感行云AI扩大金融活水灌溉边界</strong></p><p>伴随国家进入新发展阶段，新旧动能转换及经济高质量发展要求，服务小微已成为新阶段经济工作的重要内涵。但在传统供应链金融模式下，受限于技术水平，风控抓手是核心企业信用。这客观上导致了处于供应链更末端的小微企业，由于缺乏核心企业增信，始终面临着融资难题。</p><p>零售信贷方面，平安普惠持续多年投入研发，提升金融科技能力，陆续推出一批AI在借款业务中的技术应用，尝试探索全流程的AI赋能，使业务全面智能化，提高服务效率，帮助小微企业提升借款可获得性。在数据网络为基础上，借力科技提升风控能力，以“人+企”为方向，通过多维数据挖掘提高用户画像精准度，释放信用潜能，缓解供应链视角下小微企业融资难题。</p><p>今年推出AI智能贷款解决方案—“行云”，以人工智能为核心，对小微信贷业务流程进行改造，实现“真人AI影像技术、零文本输入、无感风控授信，并将消费者保护融入整个借款流程”五大创新，将申请流程平均耗时降低约50%。数据显示，截止10月底，“行云” 已累计为全国近10万名小微企业主提供服务，帮助其获得借款约140亿元。</p><p>科技创新是经济发展的第一动力，也是推动国家经济高质量、可持续发展的重要支柱。未来，陆金所、平安普惠将继续以科技创新为内在驱动力，在财富管理和小微信贷方面持续发力，积极落实国家政策，提升用户体验，有效降低融资成本，切实防范化解风险，支持中小微企业纾困发展，保持经济平稳运行，为构建新发展格局、推动高质量发展提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233054220>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)