---
layout: post
title: "寻找更多阿尔法机会 外资布局A股“口味”多样化"
date: 2021-12-28 06:52:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，外资机构在A股市场的投资呈现多元化趋势，越来越多新的标的进入外资机构的投资视野。</p><p>在多位外资机构投资人士看来，面对行业分布全面、投资机会层出不穷的A股市场，外资机构需要不断拓展研究和投资的范围。相较于其他成熟市场，通过深入的基本面分析，A股市场可挖掘出较多的阿尔法机会。</p><p><strong>A股投资标的出现多元化趋势</strong></p><p>“今年以来外资机构的A股投资的标出现多元化趋势。外资机构以往认为，中国最具活力的成长型公司如互联网公司等均在境外上市，所以在境外的投资已经满足其投资中国市场的需求。但随着中国经济结构等方面的改变，仅仅投资境外上市的中国股票已难以满足需求，所以海外投资者选择的A股标的越发多元化。”联博中国投资总监朱良称。</p><p>据统计，今年以来，部分银行股开始被外资重仓买入。以宁波银行为例，截至12月24日，北向资金持有宁波银行3.76亿股，较年初的2亿股，大幅提升了80%以上。此外，北向资金对贵阳银行、邮储银行、郑州银行、长沙银行等多只银行股的持股比例均明显增加。</p><p>“银行等价值类股票开始成为外资机构关注的目标。据我们观察，以往外资机构在新兴市场中倾向于投资成长风格股票。不过，今年以来外资机构对A股投资的集中度在下降，且价值类股票开始成为新的关注焦点。”沪上某外资机构基金经理称。</p><p>东方财富Choice数据显示，截至2021年三季度末，共有667只A股股票的前十大流通股股东名单上出现了QFII的身影；而在去年年底，这一数据为545只。这表明，今年以来，共有100多只股票第一次进入外资机构的投资视野。</p><p>中金公司在一份研报中表示，伴随外资机构对A股市场了解的不断深入，顺应中国消费升级、产业升级的大趋势，其投资范围将逐渐扩大。</p><p><strong>不能只盯着新能源</strong></p><p>在不少外资机构看来，A股市场行业分布全面，且有着全球其他市场难以比拟的阿尔法机会，因此，外资机构需要不断拓展研究和投资的范围。</p><p>“以沪深300指数和标普500指数成分股为例，现在在美股市场上已经很难找到预期差，70%以上公司的盈利均在预测范围之内，因此很难获取阿尔法收益。而A股市场，尽管存在很多共识，但仍有60%公司的盈利不在预测范围内。因此，如果能够通过深度的自下而上研究捕捉到这些预期差，就有机会创造更多阿尔法收益。”朱良称。</p><p>多家外资机构在近期发布的A股投资策略中表示，除了景气度较高的新能源，包括消费、医疗、新基建、科技本土化、可持续发展等在内的其他行业或主题也值得关注。</p><p>“长远来看，新能源是重要的投资方向。不过，中国不可能只依靠新能源来支撑所有的经济增长，所以我们的投资组合中也会寻找能推动经济稳定增长的其他行业，虽然这些行业的发展速度可能没有新能源那么快。”路博迈中国股票投资总监孟宁称。他表示，消费、医疗等能推动经济稳定增长的行业具有长期投资机会。</p><p>霸菱中国股票投资经理姜征昊认为，中国在推动经济转型升级、科技创新以及提升环保意识等方面出台的鼓励政策，利好新基建、消费、医疗保健、科技等行业及主题。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227537757>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)