---
layout: post
title: "沙沟鱼塘尾水治理换来“一塘好水”"
date: 2021-12-27 09:47:49 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者顾日升通讯员徐卫国姜洪义潘宇)饵料像雨点般从投饵机上洒落在茶褐色的水面上，霎时，鱼儿汇聚而来，形成阵阵鱼浪……这是记者日前在兴化市沙沟镇沙北村一口鱼塘上看到的画面。</p>
 <p>“浮在水面上的饲料叫膨化饲料，鱼儿很快就能吃完，与之前用的饲料不同，避免了沉塘造成浪费和污染。”鱼塘承租方、江苏通威饲料有限公司养殖户孙天龙说，呈现的茶褐色水色说明鱼类饵料生物丰富、水质良好。</p>
 <p>通威公司鱼塘只是该镇鱼塘的一个缩影。沙沟镇党委书记徐德龙介绍，目前，全镇近6万亩鱼塘通过综合施治，都呈现出良好的生态状况。11月中旬，兴化市农业农村局组织“第三方”对该镇的鱼塘依照生态养殖标准，取水样检测，其悬浮物质、PH值、高锰酸盐、总磷、总氮等指标全部低于上限指数。12月1日，在兴化市基层党建“书记项目”年述比会上，沙沟镇养殖尾水治理荣获该市2021年度基层党建“书记项目”金质奖。</p>
 <p>沙沟是水产养殖大镇，近年来探索出“虾藕共作”的生态高效养殖之路，使得5.8万多亩鱼塘变身虾藕共作藕塘，但仍有近6万亩不易改造的鱼塘养着鱼。鱼塘尾水富营养化、未处理直排，鱼塘养殖恶性循环，1000多户养殖户中，“30%亏本、30%保本、40%盈利”。面对现状，沙沟镇党委下定决心，开展“绿色养殖革命”。</p>
 <p>让大公司“掌门”是鱼塘生态养殖的措施之一。沙沟镇农业农村局渔技员邵书剑说，大公司成为鱼塘“掌门”，于镇、村及养殖户都有益，是多赢之举。大公司竞标都大大高于市场价，于镇村，既增加了收入又确保了租金安全和违禁投入品管控；于养殖户，可以获得低于市场价的经营权和高质量的投入品以及渔技服务；于大公司，可以获得更大的鱼塘市场，销售更多的投入品。</p>
 <p>招标信息发布后，一些与养殖户有业务关系的大饲料公司纷纷竞标，目前，江苏通威饲料公司、泰州海大生物饲料公司、盐城艾生牧农业科技公司等四家公司竞相抢滩，获得近3万亩的承包权，成为鱼塘“掌门”。公司在获标同时，与村集体签订《生态养殖协议》，禁止鱼塘尾水不达标排放。作为分包的养殖户，也与公司签订由公司提供投入品、按照公司规范养殖的承诺书。“原来磨破鞋子、喊哑嗓子都不能让养殖户遵从的问题，在‘公司+养殖户’模式下圆满解决。”邵书剑说。</p>
 <p>数月前，一段“鱼塘扳大罾”的视频，在沙沟养殖联盟工作群里爆红。这是联盟成员、海大公司董庄村鱼塘分包户徐进红发布的。鱼塘里扳罾取鱼的优点可以随时捕鱼，由于设计的网眼“留大放小”，也不像拉网那样伤鱼，搅混水体，是平时捕鱼的一种好渔法。时下，鱼塘扳大罾的方法已普及到每个养殖户。</p>
 <p>推行绿色生产模式是联盟最大亮点。在鱼苗采用上，倡导并实施鲢鳙鱼、黄金鲫混养模式，减少吃食性鱼类养殖，增加滤食性鱼类养殖，实现“水上、水中、水底”立体发展，提高了水体利用率。饵料投放上，推广采用膨化饲料品种，避免饲料沉塘、翻塘造成浪费和污染。药品管控上，推介使用EM菌等生物制剂，全面提高水体质量，有效修复指数超标水体，实现无抗化养殖，提升养殖尾水处理及循环利用水平。</p>
 <p>近日，沙沟镇董庄村小湖子养殖区徐进红分包的600亩鱼塘已出塘售鱼。“今年是个大丰收。”徐进红乐滋滋地说，平时扳罾捕捞已过半，都是在市场缺口时捕捞上市，卖出的价格也较高，现在提早出塘也是为避开腊月集中出塘期，“除去成本等各种支出，可望亩赚2000元。”</p>
 <p>徐进红说，今年收益较高，主要得益于鱼的产量高，得益于有一塘好水，使他深切领悟到“以‘水’养‘鱼’、以‘鱼’养‘水’，‘盛水的盆’与‘盆里的水’”的真谛。</p>
 <p>水好引得鱼儿来，凡塘口到期招标，租金总是节节攀高。11月19日，沙北村一口660亩的鱼塘，盐城艾生牧农业科技公司竞得，一轮六年，亩年租金高到1760元，较上轮高760元。仅该塘口一年就给村集体增收48万元，每个村户可分红200多元。据测算，通过生态养殖革命，2021年度，沙沟镇鱼塘亩均纯收入预计增加千元，新招标租金亩增30%以上。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226427423>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)