---
layout: post
title: "业绩综述：年报业绩抢先看！12股盈利翻番 地产股已迎来“政策底”？"
date: 2021-12-16 13:44:07 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>2021年三季报基本披露完毕，A股上市公司已经迫不及待开始公布全年业绩预告，吸引了不少投资者的目光。谁的业绩超预期，又有谁会爆出业绩雷？如何挖掘其中带来的投资机会呢？</p><h3 class="emh3"><strong>个股业绩综述：</strong></h3><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162215510360.html">49家公司全年业绩预增</a></strong></p><p>统计显示，截至12月16日，已经有71家公司公布了2021年度业绩预告。业绩预告类型显示，预增公司49家、预盈1家，合计报喜公司比例为70.42%；业绩预降、预亏公司分别有6家、4家。业绩预喜公司中，以预计净利润增幅中值统计，共有14家公司净利润增幅超100%；净利润增幅在50%~100%之间的有11家。</p><p>具体到个股看，东芯股份预计净利润增幅最高。公司预计全年实现净利润增幅中值为1090.29%；怡亚通、保龄宝预计全年净利润同比增幅中值分别为329.36%、301.11%，增幅位列第二、第三。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162215361324.html">2021年报业绩抢先看！超八成业绩预喜 12只个股盈利翻番</a></strong></p><p>数据显示，截止12月15日上午，共有76家上市公司发布了2021年度年报业绩预告。其中，业绩预喜(包括预增、略增、续盈、扭亏、减亏)公司65家；业绩预忧(包括略减、首亏、续亏、增亏)公司11家。总体来看，业绩预喜的公司占比达85.53%，业绩预忧比例占14.47%。预计整体A股2021年年报盈利增速高位放缓，文化传媒增长较快且景气度维持相对高位。</p><p>据悉，12家业绩预喜公司2021年度较2020年同期增长超过100%。其中怡亚通今年年度预告净利润同比增长313.16%~345.56%，净利润水平达5.1~5.5亿元。业绩预喜公司预告净利润同比增幅超300%的公司还有2家，分别是保龄宝和嘉和美康。</p><h3 class="emh3"><strong>行业业绩综述：</strong></h3><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162215504675.html">化工行业：低碳绿色发展 业绩和估值双提升</a></strong></p><p>新材料领域不断破局，进口替代空间广阔我国特种工程塑料对外依存度高达70%以上，国内企业积极布局，产业化不断突破加速国产替代进程，看好相关优质企业的成长表现。在高性能芳纶纤维方面，国内企业在技术、产业化等方面取得重大突破，部分产品接近国外水平；工装防护、航空航天等领域带来广阔的市场需求增长空间；未来全球新增产能主要集中在中国，龙头企业具备先发技术和品牌优势，通过扩张不断塑造成长。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162215693142.html">建筑材料行业点评：地产已迎“政策底” 基建投资望提前开发</a></strong></p><p>Q4 地产迎来政策底，行业悲观预期将逐步缓解，而前期估值受压制的地产链龙头有望迎修复行情，关注防水(东方雨虹、科顺股份)、涂料、五金、管材等消费建材龙头，集中度提升趋势确定，兼具稳定与成长性。其次，地产竣工韧性依旧，竣工需求只是推迟并未消失，尤其是在保交房的背景下，短期刚需赶工，玻璃冷修线也逐步增多，供需紧平衡再现，而明年开春压制的需求或会集中释放，推动玻璃价格新一轮上涨。龙头企业产业链延伸渐露端倪，成长性业务占比逐步提升，逐步平滑周期波动(建议关注旗滨集团、南玻A、信义玻璃)。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162215340435.html">交通运输行业2022年投资策略：变革航空 效率物流</a></strong></p><p>变革航空之跨境物流：疫情催化空运价格台阶式上升，跨境电商和国际生鲜需求造就成长性。①疫情机遇：国内制造业优势持续，跨境物流呈现高景气度。②催化因素：“客改货”政策调整叠加奥密克戎毒株影响，航空货运价格再创历史新高。③核心环节：航空承运人占航空货运价值链比例近50%，运价上涨受益较大。④长期因素：跨境电商、生鲜物流高成长发展，催生航空物流长期增量需求。⑤政策红利：国家强化自主可控全球供应链，培育国际物流龙头企业进行时。重点推荐航空物流产业链投资机会。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162215339330.html">东北证券：家电行业估值处于近四年底部区间 将迎接黎明</a></strong></p><p>今年，家电行业受到房地产、原材料价格、海运、芯片、汇率等多方面负面影响，家电公司经营承压，展望明年，房住不炒基调不变，政策将会呵护房地产稳态发展，房地产稳定将在一定程度上保证家电需求平稳。明年大宗原材料价格将有所回落，成本压力缓解，家电企业毛利率将会改善，释放业绩弹性。海运、汇率、芯片等因素均是短期冲击，明年将会出现缓解。白电板块：推荐海尔智家，美的集团。清洁电器板块：推荐：石头科技、科沃斯，厨电板块：推荐老板电器，火星人，亿田智能，由于负面因素缓解，调整给与“优于大势”评级。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162215504233.html">农林牧渔行业2022年度策略：拥抱周期 播种未来</a></strong></p><p>中长期，猪价底部已现，预计明年Q2有望反转。当前养猪亏损严重且多数已持续4个月以上，真实产能出清幅度或超预期(农业农村部数据来看，推算自5月高点以来持续5个月下降，累计下降幅度超5%；涌益数据显示其样本能繁母猪存栏从6月至10月底已出现连续的环比下降，累计去化程度已达到11.10%；天风农业100+份调查问卷，其结果显示70%以上的养殖户/场反馈能繁母猪较今年年初存栏高点去化在10%以上)，即使考虑到淘三元留二元的情况，预计整体行业产能仍然以去化为主。此外，冬季为非瘟疫情高发期，养殖全面亏损下，饲料营养、动保防疫、猪场管理均有所下降，在目前猪群存栏密度仍然相对较高的情况下，冬季疫病发生风险敞口较大，若发生，则有望加速产能去化，届时猪周期反转有望提前到来。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216056929>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)