---
layout: post
title: "天气忧虑推动美玉米走高"
date: 2021-12-29 08:25:51 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期因南美天气影响作物产量，CBOT玉米期价跟随小麦、大豆等品种走高，美玉米主力合约期价触及7月以来的最高水平。CBOT市场交易商表示，因担心干旱天气令巴西南部作物受损，投机资金重回市场，推动美玉米期价走强。目前CBOT玉米市场技术性买盘支撑较强。</p>
 <p><strong>看涨情绪升温</strong></p>
 <p>12月中旬，贸易商对巴西南部和阿根廷干燥天气的担忧，给玉米市场带来利多支持，美麦也因恶劣天气影响恢复上涨。近期，随着不利天气的影响持续发酵，玉米期价振荡上行。CBOT市场交易商表示，只要南美市场存在天气方面的问题，他们就会向市场投入更多的天气溢价。</p>
 <p>在南美干旱天气影响下，CBOT玉米期货市场看多情绪增加。季节性因素显示，圣诞节期间及明年1月第一周，市场更倾向于推高玉米期价。截至周二收盘，CBOT玉米3月合约结算价报收于614.75美分/蒲式耳，较前日上涨9美分/蒲式耳，南美干热天气加剧人们对全球谷物市场供应担忧的情绪。目前，美玉米期价已经冲破600美分/蒲式耳的整数价格，价格上行突破预期也在强化。</p>
 <p><strong>出口销售转好</strong></p>
 <p>12月中旬，美麦、美玉米联动反弹，能源价格上涨对谷物市场提供利多支撑。交易商表示，因玉米用于加工乙醇，玉米和油价的联动性加强。天气方面，预计未来10天几乎没有降雨。阿根廷政府近期对2021/2022年度可出口的小麦和玉米设定最高限额，同时美国硬红冬小麦一直在与干旱作斗争，上周飓风袭击了美国大平原地带。</p>
 <p>12月全球饲用粮食市场价格大多上涨。美国农业部出口检验周报显示，截至2021年12月16日的一周，美玉米出口检验量为1001528吨，上周为917100吨，去年同期为770122吨，比一周前提高9.2%，比去年同期提高30.1%。本周公布的出口检验数据显示，当周美玉米出口检验为719031吨，其中中国采购138119吨，占出口检验总量的19.2%。中国为满足2021/2022年度庞大的饲用及加工谷物需求，也在加速购买国际谷物，对国际市场形成中长期利多支持。</p>
 <p>交易商普遍预期美玉米出口销售强劲，随着美国玉米收获结束，出口步伐明显加快，这主要得益于邻国墨西哥、加拿大的需求旺盛。2022年上半年，中国采购需求增加，也会加大美国玉米对外的出口消耗。另外，2022年5月播种的新年度玉米种植情况，也会引发远期合约玉米价格波动，市场普遍预期2022年化肥价格高企或制约春季美国玉米种植规模。</p>
 <p>出口方面，阿根廷宣布限制小麦和玉米出口，以遏制国内食品通胀，对玉米市场提供支持。巴西南部天气干旱可能导致作物受损，当地玉米评级优良比例从90%降至77%，评级一般比例从9%增至20%，3%的玉米作物评级差劣。后续美玉米价格走势还需持续关注南美天气变化影响。(作者单位：光大期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229220228>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)