---
layout: post
title: "光明区念好“减、降、转”三字诀 化解企业“急、困、需”"
date: 2021-12-30 15:19:50 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>今年以来，市生态环境局光明管理局(以下简称：光明管理局)认真落实“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，系统部署“我为群众办实事”实践活动，念好“减、降、转”三字诀，化解企业所急、所困、所需，用心用情服务企业，不断推动辖区高质量高颜值发展。</p>
 <p><strong>“减”字诀：</strong></p>
 <p><strong>减少审批环节与时限</strong></p>
 <p><strong>减少人力物力资源浪费现象</strong></p>
 <p>在环境保护工作中，环境影响评价发挥着重要的源头预防作用。根据《环境影响评价法》，建设项目在动工前需编制环境影响评价报告并取得生态环境部门批复。企业一般不具备环评编制能力，均需委托第三方技术服务单位完成，而环评完成也需要一定的时间。这样，无疑增加了企业的时间和金钱成本。</p>
 <p>为减少企业“跑腿”次数，让不“跑腿”成为常态，近年来，光明管理局坚持推进环评审批流程简化优化办理，推进行政许可“互联网+政务服务”，全流程网上办理并大大缩减审批时限。其中，环评报告书、环评报告表分别由30个工作日、15日均压缩至3个工作日，大大减少了企业办理环评手续的所需时间。</p>
 <p>除了压缩审批时限以外，光明管理局自2021年1月1日起实行《深圳市建设项目环境影响评价审批和备案管理名录(2021年版)》，进一步简化环评手续，其中21个项目类别由审批类报告书降级为审批类报告表，24个项目类别由审批类报告表降级为备案类报告表，91个项目类别明确豁免环评手续。</p>
 <p>光明管理局为持续推进环评制度改革，扩大环评豁免范围，选取光明科学城装置集聚区和产业转化区27.6平方公里作为试点区域，开展区域空间生态环境评价改革。本次改革后，试点区域内90%以上建设项目将豁免环评手续，光明区五年内预计可豁免2000家企业环评手续，可节省企业成本3000余万元。此举不仅能减轻企业经营负担，还将大大推动优质项目加速落地光明科学城。光明管理局工作人员介绍，在试点区域内实施环评差别化管理后，新一代信息技术、新材料、生物医药等重点行业大部分建设项目将实现环评手续豁免，显著提升优质项目落地效率，降低科学城高端企业、科研机构等入驻的环保门槛，助力高端绿色产能落地。</p>
 <p>为了核查企业是否按规生产经营，光明管理局工作人员需要对企业进行现场检查工作。为切实优化营商环境，适当降低现场检查频次，避免高频检查扰企。光明管理局通过科学评估，进一步优化了分级管理制度，在对辖区全部企业按照Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类分类管理的同时，将Ⅰ类企业由每月一检调整为每季度一检；Ⅱ类企业由每季度一检调整为每半年一检；Ⅲ类企业检查频次调整为一年至多一检。</p>
 <p>此外，光明管理局还积极会同安监、消防等执法部门推进联合执法、并项执法。光明管理局工作人员表示，依托联合执法(巡查)系统平台，全力整合执法检查事项，尽量做到“一次抽取、全面检查”，有效减少重复执法、多头执法。</p>
 <p>通过物联感知设备，光明管理局打造了完备的重点污染源自动监控网络，实现排污“线上盯”。并逐步建立起智慧化监管体系，构建“探头站岗、鼠标巡逻、系统派单”综合执法平台，将“线下执法”与“线上巡查”有机结合，既大幅减少现场检查频次，又有效提升监管效能。</p>
 <p><strong>“降”字诀：</strong></p>
 <p><strong>降低企业生产成本</strong></p>
 <p><strong>降低废弃物处置成本</strong></p>
 <p>一江碧水潋滟，两岸风华正茂。沿着茅洲河碧道行走，你能看到流水潺潺、水光潋滟，不时还有白鹭翻飞，鱼儿跳跃。近年来，茅洲河流域(光明段)各支流全面消除黑臭，水体水质显著提升。但在持续强化水污染治理力度的同时，企业也面临着废水处理成本较高的难题。为此，光明管理局积极谋划惠企措施，实实在在降低企业治污成本：</p>
 <p>针对辖区“小废水”企业收运处置难题，光明管理局主导推进的处理规模500吨/日高浓度废水处理站投入运营。光明管理局工作人员介绍，该废水处理站投入运营后，企业处置成本从5000元/吨降至1000元/吨，目前已有数百家企业与该处理站签订了拉运处置协议。</p>
 <p>聚焦食品行业企业废水处理成本负担问题，开展工业废水委托水质净化厂处理试点工作。将在管网完善区域，对水质净化厂能接纳的污染因子执行纳管协议标准，增大水质净化厂进水浓度，保证废水排放达标，从而减轻企业负担。“此举将显著降低企业生产成本，又可以解决水质净化厂进水浓度偏低的问题，是科学治污理念的生动体现。”有关专家对记者表示。</p>
 <p>光明区建区仅三年，辖区内废弃物处理设施极度短缺，导致企业处置成本高昂。近年来，光明区先后推动6大类17处废弃物处理设施建设投产，有效疏通固废处理渠道：年收集废矿物油2万吨、废镉镍电池1万吨的绿循公司投入运营，1家危险废物集中收集转移场所完成选址建设工作，3家意向单位正在开展一般工业固体废物集中收集转移场所选址。同时，全市唯一永久性河道底泥厂——光明泥渣净化厂，新型建筑淤泥渣土受纳场——白花受纳场先后投产运营，9家建筑废弃物综合利用企业相继落户光明。</p>
 <p><strong>“转”字诀：</strong></p>
 <p><strong>管理转为服务，被动转为主动</strong></p>
 <p>“环保方面的问题，之前不知道去哪问，现在有专业人士答复。”康泰生物是我国生物医药领域优秀企业，也是国内大型疫苗研发生产企业。落户光明后，康泰生物的环保负责人经常和环保顾问打交道，询问环保相关的政策和解决措施。当问及对环保顾问的感受时，他的第一反应是，“很方便，为我们企业发展保驾护航”。</p>
 <p>2018年8月，光明区“环保顾问”制度应运而生。根据生态环境保护治理能力和治理体系现代化建设要求，结合营商环境改革，光明区在国内率先组建政府工作人员为主体，辅以专业环保人员的服务团队，为辖区各环保主体无偿提供环保咨询服务。</p>
 <p>截至目前，环保顾问团队累计提供咨询服务7072次，上门服务4896次，帮助企业解决难题近1.1万个。光明管理局工作人员介绍：“环保顾问主要有三个方面的特点，第一个是实现从‘管’到‘服’的转变，这改变了过去环保重监管轻服务，甚至以罚代管的旧模式。第二个是关口前移，环保顾问从源头指导企业规范自身环保行为，在政府与企业主体之间架起一座良性互动的桥梁。第三个是下沉一线，贴近民生，主动为辖区企业和居民提供优质高效的服务。”</p>
 <p>与“环保顾问”制度并行的是“环保主任”制度，光明区在全市率先建立全面覆盖排污企业、园区、社区的三级“环保主任”管理体系，通过培训考核，已有214名环保主任“持证上岗”。</p>
 <p>“有多少社区、工业园区和重点排污企业，就应该有多少名环保主任。”光明管理局工作人员表示，推动环保责任落地到企、落实到人，企业环保工作由“被动监管”到“主动履责”转变，从源头上大幅减少企业环保问题的发生和污染物的违规排放。</p>
 <p>在污染防治过程中，企业还会遇到治污设施价格高昂，企业无力承担的情况。</p>
 <p>2021年7月，光明管理局与建行签订合作框架协议，由建行向符合条件的企业授予30亿元的信用额度，专项支持企业升级改造污染防治设施。截至2021年11月底，建行已批复完成12亿元贷款。</p>
 <p>“保护好绿水青山，离不开绿色金融的精准支持，这极大地减轻了企业的压力。”光明管理局工作人员表示，在整个过程中，生态环境部门是银行与辖区企业之间的桥梁。通过广泛宣传、培训、召开银企对接会等方式，扩大知晓面，切实为企业办实事。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231507571>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)