---
layout: post
title: "折叠屏手机市场“踩油门”"
date: 2021-12-24 10:08:18 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>折叠屏已成手机圈的一块必争之地。目前，国产手机厂商正加速进入折叠屏手机市场。继华为、小米之后，OPPO也开始入局。</p>
 <p>折叠屏接棒全面屏</p>
 <p>12月15日，OPPO首款折叠屏手机OPPO Find N发布，售价7699元起。这个较低价位迅速引发消费者的广泛关注。OPPO高级副总裁、首席产品官刘作虎在发布会上称，OPPO Find N是OPPO的又一款里程碑产品。据悉，OPPO历时四年才推出了这款折叠屏手机。</p>
 <p>此外，华为也于近日宣布，12月23日发布最新折叠屏手机P50Pocket。华为消费者业务首席运营官何刚在微博上透露，这次发布的华为P50Pocket，会带来颠覆式的创新设计。在这之前，华为折叠屏手机Mate X系列已经历了三款迭代。</p>
 <p>“目前智能手机全面屏形态的演化已经基本结束，手机外观形态固化。折叠屏这种形态有足够的辨识度，部分使用场景确实也能带来更好的体验。”IDC中国研究经理王希向《中国电子报》记者表示，折叠屏手机从需求上讲可以刺激消费者的换机需求，从技术研发的角度可以增强厂商的研发实力积累，从市场的角度也可以对品牌形象有所提升。</p>
 <p>三年普及成绩不佳</p>
 <p>“折叠屏时代”始于2018年下半年，当时各大手机厂商开始纷纷布局。</p>
 <p>2018年10月，国内柔性显示屏及传感器研发商柔宇科技推出了全球首款消费级可折叠柔性屏手机FlexPai柔派。2019年，各大手机厂商继续发力，三星发布了首款折叠屏手机Galaxy Fold，华为推出了折叠手机Mate X。</p>
 <p>但由于高成本的限制，上述三款折叠屏手机的售价被定在了1.2万—1.7万元之间，另外产能和良率也影响了折叠屏手机的大批量生产。</p>
 <p>相关统计数据显示，2019年全球折叠屏手机出货量不足100万部。尽管市场占比很小，但各主流手机厂商一直没停止对折叠屏手机的研究和布局。</p>
 <p>从折叠屏手机进入市场导入期开始，到现在已有3年时间。虽然折叠屏手机的热度持续不减，规模却依旧不大。根据IDC研究的数据，今年全球折叠屏手机市场容量预计在700万至800万台，其中中国市场容量预计超过100万台。“相对于整体市场大盘，这还是极小的量级。目前全球范围市场，无论是上游面板，还是产品，主要还是在通过三星来推动。”王希表示。</p>
 <p>数据显示，三星在折叠屏手机领域多年来一直保持着出货量第一的位置。据报道，今年发布的三星第三代折叠屏手机Galaxy Z Fold3和Galaxy Z Flip3在韩国本土颇受欢迎，开售不到40天销量就突破了百万部。相比之下，2020年三星折叠屏手机年出货量仅有140万部。</p>
 <p>相比三星，另一家国外手机巨头苹果，至今依然摇摆不定。屏幕供应链咨询公司DSCC分析师Ross Young表示，预计苹果最早要到2023年才会推出折叠屏的iPhone手机，而2024年是更有可能的目标日期。</p>
 <p>事实上，苹果早在2013年就开始在折叠屏领域进行专利布局，如今8年过去了，却迟迟未推出具体产品。天风国际分析师郭明錤此前曾表示，苹果需要解决“关键技术和大规模生产问题”，才能在2023年之前推出可折叠iPhone。</p>
 <p>价格仍是关键</p>
 <p>显然，折叠屏手机目前还未成为智能手机的新兴增量。那么，折叠屏手机市场要想迎来大爆发，还需要哪些条件？</p>
 <p>“关键是价格，当折叠屏能够下探到一个传统旗舰的价位段附近，并且在性能、影像、续航等功能上，相比同价位传统旗舰不会打太多折扣的话，一定可以刺激部分消费者转向折叠屏产品。”王希向《中国电子报》记者表示。</p>
 <p>另一方面是硬件的稳定性和差异化的软件体验。从硬件的角度看，无论是铰链、显示面板、超薄玻璃的材质，还是工艺，产业都在持续改良和优化；从软件的角度看，需要充分利用和体现折叠屏的优势，比如横向折叠展开后，大屏的信息阅读体验不应该是简单的拉伸放大，这考验的是各手机厂商与内容方的生态协作、软件适配能力。</p>
 <p>据Counterpoint预测，2021年折叠屏手机市场出货量相比2020年翻了三倍；而到2023年，折叠屏手机市场出货量将再次翻三倍以上，达到约3000万部的规模。</p>
 <p>“未来市场肯定会有更多折叠屏产品问世，继续推动市场容量的提升和价格的下探。即使不考虑苹果是否会有折叠屏产品，整个安卓市场未来几年的折叠屏市场容量也是潜力巨大的。”王希说道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224940086>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)