---
layout: post
title: "6问6答硬科技赛道：调整后处于什么位置 后续如何看？"
date: 2021-12-26 09:01:49 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>核心结论：</p>
 <p>1。 以换手率形容的硬科技赛道目前情绪如何？从板块拥挤与交易热度来看，当前主要硬科技板块并不拥挤，整体情绪处在相对低位。我们用5 日平均换手率(基于流通市值)来衡量板块交易热度和拥挤程度，而通过观察发现，换手率往往在突破一定阈值之后，超额收益会阶段性见顶回落。而在当前，主要硬科技板块换手率均在阈值之下且接近两年中枢位置，反映出当前板块拥挤度与交易热度相对不高。</p>
 <p>2。 历史上的高景气赛道，一般调整的空间和时间有什么规律？从历史复盘来看，景气成长板块在科技产业周期支撑过程中的阶段性调整持续大概2-3 个月(30-50个交易日)，幅度在15%左右。</p>
 <p>3。硬科技赛道从高位回调了多少幅度和时间？从调整幅度与复盘的经验规律相比，大部分硬科技板块进一步大幅下跌的空间可能已经不大。但从调整时间来看，半导体、储能、光伏、新能源车、军工等主流赛道调整的时间均在25-35 个交易日附近，接近历史调整幅度的交易日下沿，可能还需要一定的时间来消化。</p>
 <p>4。硬科技赛道明年的景气度如何？总体来看，在明年A 股业绩增速整体回落的情况下，硬科技板块有望继续保持较高的景气度。从细分行业业绩一致预期盈利预测来看，半导体设备、材料、智能汽车以及光伏(设备、组件)、新能源车(设备、锂电及零部件)、军工电子22 年增速虽然有所回落，但仍然保持在较高增速(业绩增速30%以上且较21 年下滑变化率<50%)；相比之下，逆变器、新能源运营商、风电零部件、工业软件、军工整机及配套22 年业绩增速较21 年进一步提升，除此之外，随着产业周期的推进，物联网也有望进一步上调业绩预期。</p>
 <p>5。 如果增速降速，那么高景气赛道还能否跑赢？从过往规律来看，即使个股增速在明年回落后，如果其绝对增速依然能够进入全市场前4 组(跑赢60%个股)，则仍有较大概率能够取得超额收益。我们把历史的全A 非金融增速和P60 增速进行拟合得到：全部A 股P60 增速 = 20%+0.4683833*非金融A 股增速，中性假设下，预测明年全A 非金融净利润增速为2.1%——从而估算出明年的P60 增速大约为21.2%。即大于这一增速的个股 ，无论其增速变化率是正还是负，都有较大可能取得超额收益。从这个角度来看，明年增速回落幅度不大且继续维持高增速的硬科技板块有望继续获得超额收益。</p>
 <p>6。如何看待22 年春季躁动时的硬科技赛道？</p>
 <p>(1)1 月春季躁动前后，增量资金可能是公募发行开门红，对应热门基金大概率是业绩好的高端制造类基金。</p>
 <p>(2)年报预告的窗口期，高景气的方向也仍然聚焦在这些高端制造里。</p>
 <p>(3)根据中央领导对中央经济工作会议关于“适度超前进行基础设施建设”的解读中提到的，在减污、降碳、新能源、新技术、新产业集群领域加大投入，预计政策发力方向也会对新基建有所支撑。</p>
 <p>(4)因此，目前高端制造方向的调整，很可能是为春季躁动打开了空间。具体方向上，2021 年高端制造的板块中，价格大幅上涨是关键词，也是股价的核心驱动，但是展望2022 年，价格可能容易出现松动，因此我们更看好纯粹的量的逻辑(没有价格变化驱动)，量的逻辑关注：军工、新能源车(电池、零部件、电子、整车)、新能源大基地(风、光、储、运营商)、半导体(设备、材料)。</p>
 <p>风险提示：宏观经济风险，政策风险，公司业绩不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225967590>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)