---
layout: post
title: "2022年中药投资策略：挖掘“改革后基本面向好+大健康外延”个股"
date: 2021-12-23 18:47:37 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>中药板块年底行情向上，逼近医药整体估值</p>
 <p>今年医药生物震荡下行，子行业估值分化显著，仅原料药和中药板块实现增长。自2021 年年初至12 月20 日，中药在医药细分板块中行业指数涨幅居于第2 位(+19.56%)，仅次于原料药(+25.11%)，中药板块一改近三年低迷趋势，近期估值已逼近医药板块整体估值。</p>
 <p>业绩方面，中药板块标的前三季度整体业绩表现亮眼，大部分标的实现恢复性增长。市场表现方面，自年初截至2021 年12 月20 日，中药板块71只个股中22 只个股收跌，32 只个股涨幅在20%以上，中小市值个股表现突出。除集采外，2021 年初以来，中药板块利好政策接连出台，板块迎来历史性发展契机。</p>
 <p>后疫情时代，医药各子行业或面临原材料涨价、集采压力、政策支持、国内外市场竞争等各种因素影响，内部分化明显。从短期来看，我们预计2022 年医药行业细分板块将继续维持分化趋势。从长期来看，我国人口老龄化加剧，医药及器械水平和医疗卫生支出还有较大提升空间，医药作为刚需行业，我们看好其长期发展空间。</p>
 <p>我们建议从政策指引、产业链变革等方面寻找2022 年的潜力行业，中药行业今年获得顶层政策加持，部分个股进行营销改革或管理改革后基本面向好，行业边际改善，2022 年我们仍看好其增长潜力。</p>
 <p>原材料涨价和集采困局下，成本费用管控和大健康外延是破局之路行业生产管理方面，国家药监局、卫健委发布的《中华人民共和国药典》</p>
 <p>已于2020 年12 月30 日起实施，行业生产管理趋严，发展渐趋规范化。</p>
 <p>原材料方面，受极端气候、新版药典实施、中药材种植面积变化及市场周期性涨落等因素影响，2021 年中药材涨价态势明显，极端天气持续、供需失衡下我们预计该趋势或将持续，企业面临成本管控与终端涨价消化。</p>
 <p>从终端消费来看，中医药在慢性疾病的治疗方面优势显著，消费升级背景下大健康产业迅速发展。零售端中药放量情况较公立医院端景气，同时由于我国心血管病发病率和死亡率不断上升的趋势，心脑血管赛道具备潜力。</p>
 <p>从集采来看，湖北19 省中成药集采是目前全国范围最大的中成药集采联盟，相较于化药，中成药集采的难点在于中成药质量的一致性难以评价，独家品种占比较高。中药材原料普涨叠加集采价格下行将进一步压缩中标企业盈利空间。此外，中成药纳入医保目录的比例近年来有所提升，为居民购买中成药减负。</p>
 <p>我们认为，当前中药原料价格普涨、公立医院端集采压价进一步压缩企业利润空间、人口老龄化带来中药消费热潮的行业背景利好OTC端企业，较公立医院端更加景气，近年来，国家出台多项扶持政策鼓励中药创新，中药创新活力不断释放，但新药研发投入有待进一步加强。今年部分品牌药企发力电商渠道营销，叠加疫情提高中药影响力，催化形成中药消费潮流。</p>
 <p>两条投资主线：发力改革基本面向好+拓展中药大健康外延产业基于以上分析，我们看好具有更多下述特质的中药上市公司：1)打造品牌护城河。具有品牌知名度，传承配方独家受益；2)药材质量和生产环节规范化控制。有高质量原材料供应基地或供应商，中药加工工艺规范；3)院内市场和OTC 市场销售渠道深厚，善于利用互联网+中药模式营销推广，积极拓展市场，应对同质化市场竞争；4)利用自身优势布局膳食、高端日化或创新药等领域，多轮驱动，为业务带来新的增长点，应对主业营收增速疲软。</p>
 <p>我们建议沿“发力改革基本面向好+拓展中药大健康外延产业”两条主线寻找潜力个股。建议关注：推动销售渠道和销售资源的深度开发及整合，推动王牌单品持续放量增长。如中新药业、同仁堂、羚锐制药；响应国企混改，进一步深化管理体制改革，基本面持续改善可期。如中新药业、同仁堂；积极开展员工持股，股权激励等增强发展动力与信心。如寿仙谷、九芝堂、仁和药业；发力中药相关大健康消费品，响应电商消费潮流，如同仁堂、九芝堂、仁和药业、江中药业。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>今年中药板块市场表现突出，系政策支持叠加部分个股基本面向好，行业边际改善，2022 年我们仍看好其潜力。但行业受复杂因素影响，我们认为明年中药材涨价趋势或将持续、公立医院端集采推进药企盈利承压，而人口老龄化背景下心脑血管赛道高景气，疫情催化提高中药知名度，企业发力电商营销催化中药消费潮流，利好OTC 端具有优质品牌效应和成本费用管控较好的标的。</p>
 <p>我们建议沿“发力改革基本面向好+拓展中药大健康外延产业”两条主线寻找潜力个股。建议关注：中新药业(600329)、同仁堂(600085)、寿仙谷(603896)、九芝堂(000989)、羚锐制药(600285)、仁和药业(000650)、江中药业(600750)。其中重点推荐：中新药业、同仁堂和寿仙谷。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>市场竞争风险，医药行业政策变化风险，国外经营贸易政策风险，国企改革行动实施风险，疫情反弹风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224408753>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)