---
layout: post
title: "“两节”期间返乡和外出要注意什么？权威解答来了！"
date: 2021-12-21 16:09:46 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>当前，全球新冠肺炎疫情大流行仍处于高位运行，新型变异株不断出现，我国持续面临较大的疫情输入压力。2022年元旦和春节(以下简称“两节”)期间，境外回国人员增多，境内人员流动性增加，疫情输入和传播风险加大，防控形势严峻复杂。</p>
 <p>为做好“两节”期间疫情防控工作，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组制定了《2022年元旦春节期间新冠肺炎疫情防控工作方案》。“两节”期间，返乡和外出的居民应注意什么？个人应做好哪些防护措施？健康码“变黄”对出行有何影响？相关专家进行权威解答。</p>
 <p>返乡和外出的居民应注意哪些防控要求？</p>
 <p>专家提示，考虑到我国幅员辽阔，各地自然和社会经济状况不同，疫情形势、传播风险和防控重点存在差异，各省(自治区、直辖市)要根据当地疫情形势和实际情况，按照科学精准防控要求制定辖区内的人员出行要求并对外发布。“两节”期间，个人要关注出行要求，自觉落实疫情防控措施。</p>
 <p>如果一个居民所在的县(市、区、旗)发生疫情，那么他能否外出？</p>
 <p>发生本地疫情后，所在的县(市、区、旗)人员严格限制出行，落实当地流行病学调查、风险人员排查、核酸检测、健康监测和社区防控等要求。</p>
 <p>执行特定公务、保障生产生活物资运输等人员确需出行的，经当地联防联控机制批准，须持48小时内核酸检测阴性证明，做好旅途个人防护，遵守目的地疫情防控规定。当地联防联控机制要公布审批要求和流程。</p>
 <p>中、高风险地区所在地市的其他无疫情县(市、区、旗)人员能否出行？</p>
 <p>发生本地疫情后，中、高风险地区所在地市的其他非疫情县(市、区、旗)人员非必要不出行，按照要求配合开展流行病学调查、风险人员排查等工作；确需出行的须持48小时内核酸检测阴性证明，做好旅途个人防护，遵守目的地疫情防控规定。</p>
 <p>可以前往中、高风险地区所在县(市、区、旗)吗？</p>
 <p>为防范感染风险，严格限制前往中、高风险地区及所在县(市、区、旗)，已经前往的人员须遵守当地疫情防控规定。</p>
 <p>执行特定公务、保障生产生活物资运输等确需前往的人员，按照当地有关防控政策和规定执行。</p>
 <p>非必要不前往中、高风险地区所在地市的其他县(市、区、旗)，已经前往的人员须遵守当地疫情防控规定。</p>
 <p>高风险岗位人员出行会受到限制吗？</p>
 <p>有关部门和企事业单位要对口岸接触入境人员、物品、环境的高风险岗位人员以及集中隔离场所、定点医疗机构、发热门诊、进口冷链食品加工企业等的高风险岗位人员登记造册，工作期间严格落实规范防护、闭环管理、高频次核酸检测等措施。</p>
 <p>“两节”期间，高风险岗位人员应尽量避免出行，确需出行应向所在单位报备，满足脱离工作岗位14天以上、持48小时内核酸检测阴性证明等条件。旅途中做好个人防护，遵守目的地疫情防控规定。</p>
 <p>出现发热、咳嗽等呼吸道症状，还能出行吗？</p>
 <p>出行前，如出现发热、咳嗽等呼吸道症状，应暂时中止出行计划，避免旅途劳累症状加重，并及时就医，待康复后再安排出行。旅途中做好个人防护，遵守目的地疫情防控规定。</p>
 <p>健康码变成“黄码”，对出行有哪些影响？</p>
 <p>健康码“黄码”人员应履行个人防控责任和义务，主动配合当地做好健康监测和核酸检测，避免外出。在健康码由“黄码”转为“绿码”且无异常症状后，可正常出行。旅途中做好个人防护，遵守目的地疫情防控规定。</p>
 <p>寒假结束或春节后，对于高校学生返校或务工人员返岗有什么具体安排和要求？</p>
 <p>为降低疫情发生风险，避免集中返校返岗时人员聚集，提倡高校或企业安排错峰返校返岗；并可根据实际情况，要求学生或务工人员返校或返岗时持48小时内核酸检测阴性证明。</p>
 <p>能否组织宴会等聚集性活动？规模是否要有所限制？</p>
 <p>近期，部分地方发生本地疫情后，通过聚餐、婚宴、丧事等人群聚集活动，引起疫情的快速传播和扩散。</p>
 <p>为降低疫情传播的风险，“两节”期间应严控庙会、大型文艺演出、展销促销等活动，尽量不举办大规模人员聚集性活动，家庭聚餐聚会等不超过10人，提倡“喜事缓办，丧事简办，宴会不办”，确需举办的尽可能缩小活动规模。自行举办5桌以上宴会等聚餐活动的个人，须向属地社区居委会或村委会报备，落实疫情防控规定。抵边乡镇避免举行大规模人员聚集性活动。</p>
 <p>个人应注意哪些防护措施？</p>
 <p>节假日期间，公众应加强自我防护，在公共交通工具、电梯等密闭场所以及人群聚集的室外场所全程规范佩戴口罩。注意勤洗手，咳嗽、打喷嚏时注意遮挡，保持1米以上的社交距离。室内经常开窗通风，保持空气流通。60岁及以上老年人和严重慢性病患者等人群，应尽量减少去人群聚集场所。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221247437>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)