---
layout: post
title: "PTA持续上行动力不足"
date: 2021-12-27 08:25:11 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近期原油价格有所反弹，油价的成本带动对化工品成本及心态有所支撑，PTA价格也有跟随油价涨跌的趋势，尤其是在自身基本面矛盾不突出的情况下，这种趋势更加明显。目前市场对于奥密克戎变异毒株的恐慌情绪明显缓和，但后期来看，奥密克戎变异毒株带来的利空影响仍未彻底消散，伊朗核问题谈判持续推进，油价反弹依然存在一定阻力。短期看，油价重心上移对PTA成本支撑增强，后期建议继续关注原油走势。（期货日报）

<p>近期原<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格有所反弹，油价的成本带动对化工品成本及心态有所支撑，PTA价格也有跟随油价涨跌的趋势，尤其是在自身基本面矛盾不突出的情况下，这种趋势更加明显。</p>
 <p>目前市场对于奥密克戎变异毒株的恐慌情绪明显缓和，但后期来看，奥密克戎变异毒株带来的利空影响仍未彻底消散，伊朗核问题谈判持续推进，油价反弹依然存在一定阻力。短期看，油价重心上移对PTA成本支撑增强，后期建议继续关注原油走势。</p>
 <p>据了解，PX近期开工率有所下行，当前开工率约在70.68%，对PX价格有利好支撑，叠加原油价格重心上移，PX价格近期也有所上移。截至12月23日，FOB韩国PX价格在837美元/吨。作为生产PTA的直接原料，PX近期偏强运行的状态也对PTA成本端有所支撑。</p>
 <p>供应端来看，前期PTA装置检修较多，开工率处于低位。随着多套装置相继恢复重启，近期PTA 装置波动也较大，如上周末逸盛大化600万吨装置意外停车，珠海英力士110万吨停车检修，福建百宏、逸盛新材料、<span id="stock_1.600346"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600346" class="keytip" data-code="1,600346">恒力石化</a></span><span id="quote_1.600346"></span>以及逸盛大化600万吨装置相继恢复运行，叠加前期装置的检修，本周 PTA 供应量暂未出现明显上涨，PTA装置开工率已有所提升。截至12月23日，国内PTA开工率约在79.44%，较前期低位62.56%增加了17个百分点。在供应增加的预期下，后市或存累库局面，一定程度抑制了PTA价格的上涨幅度。</p>
 <p>前期由于装置检修较多，现货供应偏紧，现货对期货价格有一定的支撑。近期现货供应逐步恢复，叠加PTA期货价格走强，导致PTA基差有走弱趋势，现货对期货价格的支撑也有所减弱，截至12月23日，PTA基差约为-97元/吨。</p>
 <p>近期聚酯负荷仍处低位运行的状态，终端织机负荷有所下降。据统计，截至12月22日，下游聚酯开工率约在79.84%，江浙织机负荷约在61.02%。据了解，近期聚酯装置重启、投产并存，如厦门翔鹭、<span id="stock_0.002206"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002206" class="keytip" data-code="0,002206">海利得</a></span><span id="quote_0.002206"></span>、卓成等提升负荷，嘉通能源新装置近期投产。下游聚酯产品产销整体表现尚可，聚酯工厂继续优惠促销，一定程度刺激下游补库情绪，但集中补库后，市场再次回归平静，下游后期或多以观望为主。</p>
 <p>当前终端行情呈两级分化的迹象，多数下游用户新单缺失，存提前停车放假预期，仅部分大厂接到东南亚订单，但订单数量依然不足。春节临近，多数外地务工人员开始陆续返乡，受劳动力不足影响，下游织厂开机率或将继续逐步下降。近期工厂内坯布库存继续攀升，下游用户采购纺织原料补仓意愿升温，预计下个月中旬附近多数下游工厂将进入大面积放假阶段。</p>
 <p>据了解，截至2021年12月23日，PTA工厂库存约5天，较上周上涨0.1天；PTA 社会库存量约在358.58万吨，较前一周下跌1.62万吨(下跌0.45%)；聚酯工厂PTA原料库存7.38天，较前一周减少0.22天。PTA工厂库存仅微幅上移，工厂装置开停并存，部分装置相继重启，但下游聚酯对PTA保持刚性支撑，故库存水平波动不大；聚酯端补库意向不大，刚需为主，加之终端后期存走弱预期，因此下游聚酯端原料库存仅微幅减少。</p>
 <p>综合来看，预计PTA市场后期存调整需求。国际油价有所上行，但后期持续上行动力或不足。此外， PTA基本面无明显利好，预计后期PTA市场持续上行动力或不足，或有调整需求。</p>
 <p>风险提示：建议关注原油走势、PTA装置运行情况及下游需求开工情况。(期货投资咨询证编号Z0015203)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202112272226177648.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)