---
layout: post
title: "最新汽车零整比研究结果公布 两项指数基本与上期持平"
date: 2021-12-27 15:15:38 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中保研汽车技术研究院相关负责人方仲友表示，跟第12期研究结果相比，虽然新一期100款车型平均零整比系数和常用配件负担指数的增幅在放缓，有些整车的零整比在下降，但是部分常用零部件价格在上升，可以看出对消费者的负担成本和对保险公司的赔付形成持续的压力。（央视新闻客户端）

<p>在中国<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>行业协会的指导下，中保研汽车技术研究院今天(27日)发布第13期汽车零整比数据。</p><p>所谓的汽车零整比系数，就是整车所有装车配件价格总和与整车销售价格的比值。比值越大，说明零部件价格越高，也就意味着消费者修车养车的成本也就越高。</p><p>最新研究结果表明，100款市场上常用车型的“汽车零整比100指数”和“常用配件负担100指数”，与上一期相比，增幅开始放缓。</p><p>本期“汽车零整比100指数”为351.46%，较上期增加了0.53个百分点；“常用配件负担100指数”为17.32，较上期增加了0.01。</p><p>整体来看，两项指数基本与上期持平，与以往增幅相比，增幅开始放缓。100款样本车型中，汽车零整比系数与上期相比，上涨的有41个车型，下降的有23个车型，其余36个车型没有变化。</p><p>18项常用配件中，15项配件价格均值高于上期水平。涨幅前五的常用配件为前雾灯、尾灯、散热器框架、倒车镜总成和冷凝器。</p><p>另外，前<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>杠皮、前大灯为18项常用配件中车主维修负担较重的高价值配件，其单件零整比与上期相比没有下降，其配件价格仍处于高位水平。其中，前大灯单件零整比最高值为10.56%，也就是说某款车型的10个前大灯价格之和就相当于一辆整车的价格。</p><p>中保研汽车技术研究院相关负责人方仲友表示，跟第12期研究结果相比，虽然新一期100款车型平均零整比系数和常用配件负担指数的增幅在放缓，有些整车的零整比在下降，但是部分常用零部件价格在上升，可以看出对消费者的负担成本和对<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>公司的赔付形成持续的压力。在车险定价逐渐趋于市场化和个性化的背景下，汽车零整比系数研究成果，不仅可以作为消费者购车养车的参考，也有望成为保险公司进行车险定价的参考依据。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112272227199464.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)