---
layout: post
title: "国君食品 | 需求有望改善 业绩弹性可期"
date: 2021-12-29 07:48:29 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>投资建议：</strong>大众品在21年受成本上涨和需求转弱的双重挤压，基本面表现不佳，展望22年，我们预计将呈现前低后高的走势，主因22H2需求随宏观经济回升将有所好转、提价有望真正被终端消化，叠加成本端压力下行，业绩表现将有相对明显的改善。投资角度看，先低估值超跌、后确定和成长。低估值超跌标的建议增持：良品铺子、中炬高新，受益标的：三全食品、李子园、佳禾食品等；确定性标的建议增持：涪陵榨菜、绝味食品、伊利股份、洽洽食品、青岛啤酒、千禾味业、海天味业、安琪酵母等，成长标的建议增持：味知香、立高食品、安井食品等，受益标的：重庆啤酒；港股建议增持：华润啤酒、蒙牛乳业。</p>
 <p><strong>需求端：</strong>2022年消费预计前低后高，大众品需求有望改善。2021疫情反弹冲击服务业和中小企业，中低收入人群就业压力较大，尤其16-24岁人群失业率维持高位，2021年6-11月平均较2019年高出2pct以上。收入差距拉大，人均可支配收入增速低于疫情前水平，叠加收入预期不乐观，大众消费力偏弱。展望2022:1)疫情影响有望边际减弱，带动服务业恢复，尤其餐饮既是大众品渠道，又决定大量就业；2)中小企业压力趋缓，助就业修复；3)促消费及共同富裕导向下，中低收入群体收入及边际消费倾向有望逐步提升。我们认为22年消费前低后高，22H2大众品需求有望实现相对明显的改善。</p>
 <p><strong>成本端</strong><strong>：</strong>部分成本有望回落，大众品提价效应将显现。玻瓶、铝罐等包材价格预计将随PPI高位回落，啤酒、预调酒等品类有望率先受益。原材料中农产品较多，价格走势将分化。多数龙头企业提价、提结构应对成本上涨，提价幅度可覆盖成本上涨幅度，且后续可视情况调整提价频次。提价能否顺利传导取决于终端需求承载力、细分竞争格局、渠道结构，若上游成本回落或涨幅收窄，尤其是叠加22Q2以后终端需求提振，提价企业的业绩弹性将得到相对明显的体现，且格局能优化、升级有空间、需求能承载的子行业吨价提升将更为顺利。</p>
 <p><strong>渠道端：</strong>社区团购影响趋弱，负面预期消化。政策执行落地、资本趋于理性推动社区团购规范化、理性化发展，平台竞争焦点从争夺流量转向提升效率，长远看对品牌商是机遇而非冲击。从价格体系和渠道分流角度看，大众品受社区团购不利影响最明显的阶段已过去。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情影响加剧、市场竞争加剧、提价传导不及预期。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发</strong><strong>布的研究报告</strong><strong>。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229569491>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)