---
layout: post
title: "聊城数字赋能提升餐饮业质量安全"
date: 2021-12-16 11:17:23 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>山东省聊城市有餐饮主体2.5万余家，点多量大面广，与监管力量不足的矛盾突出。今年以来，聊城市着力破解餐饮业监管难题，以智慧监管弥补人力不足，充分运用人工智能、物联网、大数据等技术，加强信息化和智能化平台建设，以数字赋能提升监管效能，全市餐饮质量安全水平走在全省前列。</p>
 <p><strong>整合部门信息资源</strong></p>
 <p>近年来，山东省聊城市委市政府坚持提高政治站位，全力推进餐饮质量安全提升工程，将餐饮行业智慧监管、“互联网+明厨亮灶”建设写入政府工作报告，纳入市委市政府民生实事，并加大财政投入，先后投资940余万元，用于智慧监管平台建设。目前，全市13家集体用餐配送单位、4家中央厨房、1208家学校食堂、1227家餐饮服务单位己接入“互联网+明厨亮灶”。</p>
 <p>在此基础上，聊城市市场监管局积极与教育、民政、商务等相关部门沟通协调，发挥各部门政策、资源优势，将“互联网+明厨亮灶”建设与学校食堂、养老机构建设改造、“雪亮工程”信息系统建设，以及大型餐饮单位、中央厨房、集体用餐配送单位等餐饮业发展规划对接，全盘统筹，全面推进，实现了部门间信息资源整合，提升了餐饮业监管一体化水平。</p>
 <p><strong>提升数字化监管效能</strong></p>
 <p>“企业主体责任落实是建立食品安全责任体系的关键环节，也是做好市场监管工作的出发点和落脚点。必须把强化落实企业主体责任作为食品安全工作的‘牛鼻子’抓紧抓牢。”该局党组书记、局长崔新乐说。</p>
 <p>今年以来，该局联合市教体局、市民政局在全市学校食堂和养老机构食堂积极推行数字化台账管理，通过录入人员晨检、原料采购、餐饮具消毒、食品留样等日常管理信息，建立电子化台账，及时发现、消除食品安全隐患。</p>
 <p>充分利用人工智能抓拍技术、物联网技术，通过智慧监管平台，自动识别抓拍违规行为，对厨房设备运行情况远程查看，出现异常状况同步向食品安全管理员手机发出警报，及时督促整改。</p>
 <p>目前，该平台以“数据总仓”为总抓手，从主体自律、部门监管、社会共治3个环节形成主体信息、主体责任、监管信息、社会服务、“阳光厨房”五项指标，自动分析测算。监管人员可根据“数据总仓”进行分析决策，开展专项检查；根据抓拍和预警，开展针对性监督抽检和风险监测；根据实时举报投诉线索，实施动态电子地图作战。目前，该平台已建立餐饮企业档案44548家，餐饮单位共计上传电子台账44万余份，为数字化监管奠定了基础。</p>
 <p>“通过大数据分析，执法人员开展餐饮具清洗消毒、食用油质量安全等专项检查，有效提升了餐饮行业监管效能。”该局餐饮监管相关负责人说。</p>
 <p><strong>构建多元共治格局</strong></p>
 <p>该局结合“互联网+明厨亮灶”开展餐饮服务单位“红黑榜”评选活动，引导消费者到诚信餐饮单位就餐，鼓励公众参与监督。</p>
 <p>数字化智慧监管平台为多方参与监督提供了技术支撑。经营者、消费者和监管者通过下载“众食安”App，即可实现企业内部管理、监管部门检查和消费者参与监督等功能。消费者可对餐饮单位菜品质量、环境卫生等方面进行笑脸评价；监管部门可向责任主体发出告知书，在线推送各环节法定义务、操作规程。同时，平台定期推送食安小知识、消费预警，开展食安科普宣传等活动，提高社会各界参与食品安全治理的积极性。</p>
 <p>在此基础上，聊城市在全省率先从增强企业自律意识、落实主体责任入手，启动智慧餐饮信息平台万余餐饮从业人员培训行动，首先在学校食堂、中央厨房、集体用餐配送单位试行，并逐步向其他餐饮服务单位辐射。餐饮从业人员可随时随地在平台上接受培训。目前，全市近万家餐饮服务提供者利用“两库一平台”开展培训考核工作，参加培训人员3万余人，2.1万余人己取得培训合格证书。</p><p>□李兆</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215852752>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)