---
layout: post
title: "证监会：引导资金加大对科创、制造业、中小企业等重点领域的支持力度"
date: 2021-12-13 21:02:27 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>　　<strong>1丨证监会：引导资金加大对科创、制造业、中小企业等重点领域的支持力度</strong></p>
 <p>　　12月13日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实工作。会议强调，强化资本市场功能发挥，助力实体经济高质量发展。科学合理保持IPO、再融资常态化，积极发挥资本市场并购重组主渠道作用，扩大基础设施领域公募REITs试点，支持符合条件的企业发债融资，促进各类要素资源优化配置。坚持科创板“硬科技”定位，建设好创业板，扎实办好北京证券交易所，抓实抓细资本市场支持实体经济平稳运行政策措施的落地见效，引导资金加大对科创、制造业、中小企业等重点领域的支持力度。更好发挥商品期货市场积极作用，助力保供稳价和绿色低碳转型发展。</p>
 <p>　　<strong>2丨整点投资丨【美股盘前】瑞银上调辉瑞评级至买入并暗示14%上涨空间；美银：加息冲击或提前到来，建议逢高卖出</strong></p>
 <p>　　12月13日美股盘前要闻一览：</p>
 <p>　　①据天空新闻：英国出现首例死于奥密克戎毒株的病例。</p>
 <p>　　②瑞银将辉瑞评级上调至买入，目标价60美元，较最新收盘价高出14%。</p>
 <p>　　③抗疫概念股走高，Moderna涨1.14%，Ocugen涨1.31%，BioNTech涨3.25%，诺瓦瓦克斯医药涨4.94%，辉瑞涨1.16%。</p>
 <p>　　④英特尔将在马来西亚投资70亿美元扩大产能。</p>
 <p>　　⑤市场消息：诺瓦瓦克斯医药提交阿联酋新冠疫苗紧急使用授权的申请文件。</p>
 <p>　　⑥LucidGroupInc。大涨8%，拟被纳入纳指100指数。</p>
 <p>　　⑦大众将在欧洲设6个超级工厂生产电池，五年内投资520亿欧元开发电动汽车。</p>
 <p>　　⑧美银：加息冲击或提前到来，建议投资者“逢高卖出”。</p>
 <p>　　⑨工业物联网及车队管理独角兽Samsara递交IPO申请筹资逾7.5亿美元。</p>
 <p>　　⑩欧佩克月报将于北京时间20:20公布。</p>
 <p>　　<strong>3丨20余家上市公司浙江工厂因疫情临时停产，均称业绩影响有限</strong></p>
 <p>　　12月12日晚，国内半导体设备巨头晶盛机电公告称，绍兴市上虞区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组于12月9日下发了《关于在全区范围内全面加强管控措施的通告》。根据通告，公司及下属公司位于上虞的厂区开始有序停产。《每日经济新闻》记者统计发现，截至12月13日晚，因浙江疫情公告停产事项的上市公司已达到21家，且多为注册地或者子公司在上虞区的公司。从盘面上看，临时停产的消息对上市公司股票的冲击有限，除了阳光照明股价重挫外，其余上市公司股价未出现较大波动。</p>
 <p>　　<strong>4丨欠银行1500万没还上 ST光一：债务逾期会导致融资能力下降</strong></p>
 <p>　　每经AI快讯，12月13日晚间，ST光一发布公告称，因资金紧张出现部分债务逾期，对上海浦东发展银行南京分行一笔1500万元的贷款在今年12月9日逾期，占公司最近一期经审计净资产绝对值的1.53%。对于此次银行贷款逾期，ST光一公告称，目前公司正在积极与相关债权人协商和解方案，争取尽快与债权人就债务解决方案达成一致意见，包括但不限于展期、偿还部分债务等方式。同时，公司也将通过积极加快应收账款的回收、督促控股股东尽快归还占用上市公司资金等方式筹措偿债资金。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212083444>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/meirijingjixinwen/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)