---
layout: post
title: "扎根地方助推当地资本市场繁荣 国泰君安金鸡湖论坛奉上思想“盛宴”"
date: 2021-12-16 21:53:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月15日下午，国泰君安苏州分公司在苏州第一高楼上举办了第三届金鸡湖论坛暨上市公司专场，为与会苏州上市公司高层们奉上了一场精美的财经思想“盛宴”，获得了与会嘉宾的高度赞赏。</p>
 <p>论坛上，国泰君安研究所首席分析师诸利达就明年的整体经济形势发展趋势进行了解读，并对地产、消费、新能源等重点行业的发展状况以及投资策略进行了重点剖析。国泰君安投行部高级执行董事乔梁则梳理了我国股市政策尤其是IPO政策的发展脉络。</p>
 <p>荣正咨询董事长郑培敏对许多与会嘉宾关心的股权激励计划相关政策进行了深入浅出的讲解。郑培敏认为，规范的股权激励制度是企业中的人才通过持股、享受股权激励等方式，使人力资源资本化，证券化的制度，是真正的以人为本。对于优质企业，尤其是对于人力资本密集型的硬科技企业来说，股权激励是必须的。</p>
 <p>数据显示，截至11月30日，苏州共有A股上市公司175家。位居全国第5位(按照协会口径统计)。其中上交所主板42家，科创板38家，深交所主板44家、创业板47家，北交所4家。对于正不断做大做强的苏州资本市场来说，股权激励的市场前景十分广阔。论坛上，荣正咨询与国泰君安苏州分公司签订了战略协议，作为资本市场中介，双方将加大合作，为苏州本地的高新企业、新经济力量提供更好的服务。</p>
 <p>国泰君安苏州分公司总经理刘继明表示，自今年1月成立以来，国泰君安苏州分公司瞄准高科技企业与高净值客户的两高定位，营业收入实现翻倍，客户资产增长接近两番。其中投行类收入迅猛增长，目前国泰君安今年在苏州已完成4家IPO项目，分别为专注工业自动化领域的伟创电气，国内预制菜第一股味知香，迄今为止苏州资本市场最大募资规模的新点软件，以及即将上市的CPU第一股苏州国芯。同时，国泰君安在苏州地区还有23家企业在辅导，15家企业已签署战略协议；完成再融资规模超30亿，财务顾问协议涉及资产超20亿，为苏州上市公司的发展、资本市场的繁荣提供了不可忽视的重要助力。此外，在债务融资端，国泰君安苏州分公司也不断支持苏州企业战略转型和长期发展，响应“双碳”战略，以实际行动践行绿色金融发展理念，截至目前，项目融资规模近30亿。高净值客户业务方面，苏州分公司实现新增客户资产超2倍，产品有效销量和月均保有均呈几何倍数增长。</p>
 <p>除发展自身业务外，国泰君安苏州分公司还以繁荣苏州当地资本市场为己任。开业之初，即向苏州市委市政府建言献策，撰写《苏州上市公司高质量发展报告》，获得苏州市委领导高度关注。自开业至今，分公司共举办不同类型、不同受众群体的各类大型论坛、策略会七次，主题横跨投资、投行、投研，参会嘉宾涵盖上市公司、金融同业、投资机构以及高净值客户等不同群体，苏州分公司主办的金鸡湖论坛逐步成长为苏州本地高质量金融专业性交流品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216502277>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)