---
layout: post
title: "锚定“走在前”，扎实推动高质量发展"
date: 2021-12-16 09:52:10 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者付玉婷张文婷</p>
 <p>孙源泽</p>
 <p>着眼发展大势，日前召开的中央经济工作会议为做好明年经济工作指明了方向和路径，接下来最关键的，就是锚定航向破浪前行。连日来，全省广大党员干部认真学习中央经济工作会议精神，大家一致表示，要锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，坚定信心、真抓实干，把党中央决策部署落实到位，切实推动高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>践行“走在前”的使命担当，要进一步向改革要动力，更充分地发挥比较优势、找准山东位置，为国家高质量发展全局作出更大贡献。中央经济工作会议提出，要深化供给侧结构性改革，重在畅通国内大循环，重在突破供给约束堵点，重在打通生产、分配、流通、消费各环节。</p>
 <p>“山东南北连接京津冀、长三角两大世界级城市群，东西贯通黄河流域广阔腹地，要立足区位优势在生产、分配、流通、消费各环节协同推进，更积极地服务国内大循环。”省政府参事张述存认为，山东要以强化通道枢纽作用为抓手，从基础设施和营商环境两方面发力——统筹优化基础设施布局，打造高质量产业供应链体系，优化消费供应链条，降低流通环节成本，完善立体交通网络、现代物流网络；继续打造市场化、法治化、国际化营商环境，为国内大循环保驾护航。</p>
 <p>他认为，作为人口大省，山东消费市场规模大、增长潜力大，下一步还应以高质量供给引领和创造新需求为切入点，完善促消费支持政策，鼓励新兴消费业态发展，以消费扩容提质推动产业结构升级。</p>
 <p>“提升制造业核心竞争力”是山东作为制造业大省必须答好的课题。中央经济工作会议提出，要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业。</p>
 <p>“发挥‘专精特新’等优质企业规模大、基础好的优势，我们正依托梯度培育体系加快发掘、帮扶一批创新能力强、发展潜力大的优质企业成长壮大、做优做强，推动优质中小企业服务和融入重点产业链、先进产业集群，实现卡位入链发展。”省工业和信息化厅党组成员、省化工产业安全生产转型升级专项行动领导小组办公室专职副主任李莎提到，为支持企业做优做精做出特色，我省将组织专业服务机构为优质企业量身定制成长方案、解决需求问题，并支持单项冠军、专精特新“小巨人”企业构建产业配套联盟，会同产业链关键节点企业，建设行业工业互联网平台等。</p>
 <p>中央经济工作会议再次明确扩大高水平对外开放，多措并举稳定外贸，保障产业链供应链稳定，加大吸引外资力度。济南海关关长赵儒霞认为，RCEP将于明年1月1日对中国、新加坡等10国生效，作为东北亚合作的要冲，山东要抓好这一新机遇。“济南海关会同商务、口岸等部门，将全面贯彻好山东RCEP的《先期行动计划》工作部署，尤其是落到推动制度型开放上。”赵儒霞说，这些举措包括积极落实RCEP“6小时通关”政策、逐步扩大集装箱“抵港直装”和“船边直提”模式试点范围、指导农产品出口企业和生产基地用好中日关税减让承诺等。“济南海关将更加主动地对标国际高标准贸易规则，推动建立RCEP国别商品减税对比清单，用最优质的服务助力山东营商环境提升。”赵儒霞说。</p>
 <p>中央经济工作会议提出，要继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。自疫情发生以来，山东省属企业在抗疫与经济高质量发展双战线上展现了应有担当。“省国资委党委将紧密立足省属国资国企实际，认真对照中央经济工作会议确定的任务要求，一方面深入实施国企改革三年行动，切实激活改革发展内生动力；另一方面，进一步鼓励省属企业在‘六稳’‘六保’中作表率，履行好经济责任、政治责任、社会责任。”省国资委主任张斌说，明年省属企业将全面实施数字化转型，落实研发投入刚性增长机制，全力突破一批卡脖子技术，激发创新创造活力；同时，不断加大基础设施建设投资力度，持续开展“才聚齐鲁成就未来”省属企业招聘专项行动，千方百计做好生活服务保障，进一步发挥企业在拉动投资、促进就业、保障民生等方面的作用，继续当好全省新旧动能转换“生力军”“排头兵”和经济运行“压舱石”“稳定器”。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215671036>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)