---
layout: post
title: "习酒被传从茅台集团独立 专家：或为解决同业竞争及上市铺路"
date: 2021-12-31 14:03:12 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>如果习酒能从茅台集团独立出来，那关于习酒和贵州茅台同业竞争的问题，以及习酒独立上市的阻碍，都将得到一定程度的化解。</p>
 <p>12月31日午间，公众号“云酒头条”发文，称“习酒将从茅台集团独立出来，拟更名为贵州习酒控股集团有限公司。”</p>
 <p>财经网产经向多方求证该消息真实性，截至发稿，习酒方面未给予回应。有接近茅台方面人士表示，“等官方公告，暂未听说。”</p>
 <p>另有知情人告诉财经网产经，“习酒独立的消息，原本传闻是今年10月落地。但因为各种剥离方面的审计推迟了。有说法是可能茅台集团会从控股转为占较少股份。”</p>
 <p>根据天眼查显示，习酒目前的运营主体为贵州茅台酒厂(集团)习酒有限责任公司，由茅台集团100%控股。而从习酒官网看，习酒的党委书记、董事长钟方达的另一个身份是茅台集团总经理助理。在本月中旬的习酒经销商大会上，茅台集团党委委员、副总经理万波亦出席。</p>
 <p>习酒与茅台的渊源由来已久。1997年，贵州省政府作出由茅台集团兼并习酒总公司的决定，1998年10月26日，习酒正式加入茅台集团。</p>
 <p>钟方达曾在公开访谈中回忆习酒的“艰难时刻”，称当时“差银行3个多亿，我们自己的销售收入才1个多亿。茅台兼并习酒后，虽然没拿什么钱过来。关键是有大品牌的背书，所以银行它也相信，你可以慢慢还。”</p>
 <p>如今酱酒热下，习酒曾三年之内来先后突破50亿和百亿大关。2018-2021年，习酒的收入分别为56亿、79.8亿、103亿、超130亿元左右。已连续数年保持了30%以上的增速。</p>
 <p>“习酒的窖藏1998和1988是它的超级大单品。”酒业分析师蔡学飞告诉财经网产经，“这两款处在次高端500-800元的核心价格带上。”</p>
 <p>财经网产经在习酒线上官方店铺看到，窖藏1998的标价和成交价分别系558元和438元。窖藏1988的标价和成交价分别系898元和668元。</p>
 <p>“但君品习酒此前标价1499元，理论上和飞天茅台有价格重叠了，确实存在内部竞争问题。如果习酒独立出来，应该也是一种解决办法。”蔡学飞如此谈到。</p>
 <p>今年2月底，曾有网民举报茅台集团利用其全资子公司习酒公司与上市公司贵州茅台同业竞争，严重侵害了上市公司中小公众股东利益。</p>
 <p>彼时，该网民提到，“习酒公司绝大多数产品都是酱酒，与贵州茅台在香型、酒精度数上完全一致，且价格、消费群体也面向中高层消费，已构成明显同业竞争。习酒2020年销售额103亿元，更拟扩产到近五万吨，可以说与贵州茅台的同业竞争将愈演愈烈。”</p>
 <p>不过，今年5月下旬的贵州茅台业绩说明会上，时任茅台董事长的高卫东认为，习酒公司在原料采购、生产工艺、生产产线、销售渠道、产品设计和业务性质等方面均是独立的，其商标、品牌形象、客户群体、产品定位、风味特征与股份公司产品有着明显的区别……茅台集团和习酒公司不会形成混淆。</p>
 <p>习酒与贵州茅台的纠葛，不止影响着投资者对后者的评价，对于屡屡被传上市的习酒而言，也是一道门槛。</p>
 <p>根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第1 号——招股说明书(2015 年修订)》第51条，发行人的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。</p>
 <p>而今年早些时候，贵州日报曾发文提到，贵州要以“百亿产值、千亿市值”为目标，培植提升习酒、国台、金沙、珍酒、董酒等一批在全国具有较强影响力骨干企业，加快推动企业上市，培育一批国家级、区域级知名企业。</p>
 <p>“习酒如果真的剥离，对上市进程，以及后续做大做强都是好事。”前述多位观察者都作出如此判断。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232908828>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)