---
layout: post
title: "2021年年底3条地铁线路14个点位退路 居民出行更顺畅"
date: 2021-12-14 16:36:10 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>　　今年天津市在建地铁累计里程达到289.4公里，已超过全市建成运营地铁线路总和。中心城区同步开工建设7条地铁线路，共计153公里。然而对于地铁建设来说，未来的便捷性也会以当前的道路拥堵为代价，地铁施工占路带来的交通拥堵，确实也给很多市民带来了生活上的不便。据了解，到今年年底前，将会完成3条地铁线路14个点位的退路，其他在建线路将会通过“优化施工组织”和“创新施工思路”等方法，尽量缩短施工周期。</p>
 <p>　　据统计，目前中心城区有7条地铁线(段)正在施工，在建的地铁车站共有127座，需封围车站104座，目前已实施封围84座，20座后续实施封围，已退路或不涉及封围的车站23座。</p>
 <p>　　从长远来看，建地铁就是为了让群众出行更便捷，但在工程建设期间，又难以避免对群众通行造成影响。市住建委会同建设单位和交管部门，通过优化施工组织、创新施工思路、科学谋划导行，尽量缩短这个“阵痛期”、最大限度减少对群众出行的影响。</p>
 <p>　　在建的地铁4、7、8、10、11号线都属于骨干线路，车站又大都位于繁华路段，周边道路通行压力可想而知。市住建委将积极破解车站封围、影响群众出行的难题，持续动态优化地铁施工方案，在保证施工安全质量的前提下，细化施工工序安排，在基坑施工、主体结构、附属结构各个不同阶段采用动态封围、持续瘦身，减少占路面积，最大限度减少施工对市民出行的影响。比如地铁7号线广东会馆站、11号线迎宾馆站(友谊路)，通过优化地连墙施工、明挖法改盖挖法等措施，最大程度减少占路面积，已经将场地压缩到了极限。</p>
 <p>　　此外，按照“少占路、早退路、留商路”的工作思路，向技术要时间、加投入抢时间，结合周边群众需求，合理设置围挡位置，增加醒目的导向标识，最大限度“留路于民”，力争一次封围，节省整体工期。比如11号线佟楼站，位于中环线和马场道交口，毗邻儿童医院，经过反复研究，为病患就医方便考虑，设计了专门的“就医通道”；7号线肿瘤医院站则是利用枫林宾馆内的景观湖临时修筑导行路，实现了车站主体和附属结构的一次封围，至少缩短1年的施工周期。</p>
 <p>　　为组织好地铁建设、交通出行等工作，市住建委与市交管部门和地铁建设单位，从施工前就多次组织专业设计部门实地踏勘，现场采集早晚高峰有关数据，反复比选优化施工导行方案，有的车站周边路网比较完善，采取了区域大导行，解决过境车辆的通行；有的车站借助拆迁地块、绿化带和河道修筑导行道路。</p>
 <p>　　同时根据拥堵预测评估，研究完善缓解拥堵方案，天津采取了在重点区域、高峰时段集中力量做好交通疏导、增加公交运力等措施，持续为居民出行做好保障。比如7号线天塔站等涉及断交道路的站点，充分结合交通需求设置多级交通标志，提示地铁施工和绕行路线，从远端分流，引导车辆提前绕行，努力做到绕行距离最短；11号线吴家窑站则是通过借助北侧津河，将导行路拓宽15米。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213349445>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/beifangwang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)