---
layout: post
title: "以数字技术赋能绿色发展 天味食品斩获“2021中国上市公司口碑榜”两项大奖"
date: 2021-12-27 00:00:12 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>12月20日，由每日经济新闻主办的2021第十届中国上市公司高峰论坛周拉开序幕，论坛周以“科技创新绿色发展”为主题。12月24日，由每日经济新闻主办的2021中国上市公司品牌价值蓝皮书发布暨资本市场荣誉盛典正式召开，“2021第十一届中国上市公司口碑榜”也正式揭榜。天味食品(603317，SH)凭借不断提升的综合竞争力和对投资者良好的回报，荣获了“大消费产业最具成长上市公司”及“最佳上市公司董事会”两项殊荣。</p><p>2021第十一届中国上市公司口碑榜评选历时三个多月，在4000多家上市公司中，通过公众提名、同花顺大数据筛选、模型筛选以及机构专家+公众投票等多个环节，充分考虑专业口碑和市场好评，经过综合评定产生。</p><p>作为国内中式复合调味料领域“领头羊”，近年来天味食品的发展颇受瞩目。从2019年率先在A股成功上市，成为国内“火锅底料第一股”；到近年率先在行业内启动数字化转型；再到近期天味食品以行业龙头姿态，成功入选国家市场监管总局国家标准化管理委员会的消费品标准化试点项目，并成功通过国家工业和信息化部“绿色工厂”认定。天味食品总是在不断锐意进取、敢为人先。</p><p>除了多年以来始终践行“苛刻坚守好原料”价值主张，严把质量关，不断夯实发展根基外，天味食品在上市后还给投资者带来了良好的回报。2019年IPO时，天味食品共计募资约5.56亿元；而短短2年多时间，公司已经累计现金分红2.73亿元；约占IPO募资额的一半。</p><p><strong>斩获“大消费产业最具成长上市公司”及“最佳董事会”两项大奖</strong></p><p>中国上市公司高峰论坛是国内最具影响力的高端经济论坛之一，自2012年以来至今已成功举办十届。2021第十届中国上市公司高峰论坛，由中国上市公司协会、中国经济改革发展研究基金会、成都传媒集团作为指导单位，每日经济新闻主办，论坛以“科技创新绿色发展”为主题。</p><p>本届论坛邀请了政府相关部门、上市公司董事长、国内外顶尖经济学者、投资大咖等超过200名嘉宾，就资本市场热点话题和当下经济形势进行畅谈。而在此次高峰论坛上，2021第十一届中国上市公司口碑榜评选也揭晓了答案。</p><p>据悉，该评选历时三个月多，通过公众提名、同花顺大数据筛选、模型筛选以及机构专家+公众投票等四大环节，最终产生了2021中国上市公司年度“大消费产业最具成长上市公司”等多个榜单。而天味食品最终凭借不断提升综合竞争力等，一举斩获“大消费产业最具成长上市公司”及“最佳董事会”两项大奖。</p><p>此次天味食品斩获大奖，可谓实至名归。作为国内领先的复合调味料生产商，近年来天味食品始终以“用美味创造美好生活”为使命，秉持“用户至上、奋斗为本、开放创新、优质高效、诚信务实”的核心价值观，不断开拓创新，进行产业升级，公司核心竞争力和品牌影响力不断增强。</p><p><strong>坚持质量第一践行 “苛刻坚守好原料”价值主张</strong></p><p>身处大消费行业，天味食品深知：质量是企业发展的根本，没有质量一切都无从谈起，更遑论发展与创新。而多年以来，天味食品始终坚守质量第一，持续践行“苛刻坚守好原料”价值主张。</p><p>目前，天味食品拥有150余人的质量安全控制团队(其中检测团队60余人)，实验室配置了GC/MS/MS、GC、HPLC、AAS、AFS、重金属分离富集仪、全自动电位滴定仪等检测设备240余台。天味食品中心实验室在2017年通过CNAS认可评审，获得CNAS认可资质，同期获得当地市场监管部门颁发的“出厂检验中央检验室”资质。</p><p>2021年12月，凭借食品质量与安全、质量提升、质量诚信等各方面优异水平，天味食品荣获《全国百佳质量检验诚信标杆企业》、《全国质量检验稳定合格产品》、《全国调味品行业质量领先企业》殊荣。</p><p>天味食品在质量方面的突出优势，一定程度上也获得了监管的认可。2021年10月，《国家标准化发展纲要》印发，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。随后，2021年12月国家市场监管总局国家标准化管理委员会公布了第二批消费品标准化试点项目名单，天味食品成为全国调味品行业首家、也是唯一一家入选公司。同一批入选企业，还包括蒙牛、农夫山泉、贵州茅台等知名消费品牌企业。</p><p>天味食品凭什么能创造调味料行业的奇迹？没有多年以来对品质始终如一的坚守，能做到吗？而未来天味食品也将不忘初心，严把产品质量关，一如既往地为消费者提供健康、安全的餐桌美味。</p><p><strong>拥抱数字化转型引领行业绿色制造</strong></p><p>天味食品深知，在如今“酒好也怕巷子深”的时代，好的品质只是基础，为此，近年来公司积极拥抱数字化和绿色转型，苦练内功，以期给公司未来更高质量的发展奠定基础。</p><p>早在2019年，天味食品董事长、总裁邓文就提出了数字化转型升级的战略方向。为此，天味食品制定了两大核心数字化目标：一是核心业务实现数字化、智能化；二是主业务流程实现数字化、智能化，并围绕上述战略目标采取了分阶段建设的模式。</p><p>按设想，天味食品的数字化转型，将运用大数据、人工智能和云计算等前沿技术，打造企业多层触点数字化交互能力、构建数据驱动的业务管理能力，打造了一个突破传统直销、以数字化和社交电商驱动的“新天味”，实现企业数据化、智能化转型升级。目前，天味食品数字化转型已成效初显，2021年公司成功完成“业财一体化数字管控体系建设”，实现了快速交付客户需求的订单管理能力。</p><p>积极拥抱数字化转型的同时，近年来天味食品也全面贯彻新发展理念，加快转型升级，坚持创新引领，加快推动绿色低碳转型。围绕“数字中国”和“双碳”两大战略目标，天味食品将数字化与绿色转型视为企业创新发展的关键要素，将两者紧密联结、相互促进，共同助推企业更快发展。</p><p>在引领企业绿色发展方面，天味食品也是硕果累累。目前，天味食品在成都市双流区和郫都区建设另外两座智能工厂，以数字技术赋能绿色发展，通过优化生产工艺、智能装备引进等方式，开展清洁生产，从“绿色工厂”到“绿色制造”，逐渐走上一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展之路。</p><p>而2021年11月，天味食品旗下全资子公司四川天味家园食品有限公司，成功入选四川省经信厅公布的“四川省绿色工厂”名单。2021年12月10日，国家工业和信息化部又发布了“2021年度绿色制造名单公示”，天味食品荣获“绿色工厂”称号。</p><p>放眼未来，有充分的理由相信，在数字化和绿色转型升级之路上潜心钻研的天味食品，必将闯出一条高质量发展的新路，不断提升企业综合竞争力，加速腾飞，公司发展前景可期。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226136910>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)