---
layout: post
title: "七万经纪人参与贝壳“星光家乡行动” 关注乡村儿童成长"
date: 2021-12-16 18:22:48 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>“很荣幸，我们的‘战队’能为你们捐赠这所儿童服务站。”11月21日，南昌中环经纪人朱伟代表“战队”的100个同事，参加了田心村贝壳儿童服务站的落成活动。经过35天的努力，朱伟带领的南昌“半斤八两”战队成为贝壳“星光家乡行动”中优胜的17个战队之一，成功为其家乡江西省捐建了一所儿童服务站。在这所儿童服务站墙面上，贝壳和被窝装修合作设计师专门在早上第一缕阳光照射的地方框出贝壳标志，寓意着为孩子们守住温暖。</p><p>2021年9月，由贝壳和贝壳公益共同发起的“星光品牌计划第6季·公益篇-星光家乡行动”正式启动。根据活动规则，贝壳合作的经纪人可以自由组队，践行“对客户好”的价值观，通过完成带看服务承诺、资金存管提示等服务任务，积攒星光值。星光值率先达标的前17名队伍，贝壳将出资以“战队”全体成员名义为他们所代表的家乡捐建一所儿童服务站，为当地儿童提供陪伴看护性服务、预防性和治疗性服务，以及多元化教育服务，以促进孩子们的多元发展。</p>
 <p>贝壳“星光家乡行动”自9月启动以来，受到全国经纪人广泛关注。短短35天时间，活动共吸引了138个城市7.6万余位经纪人参与，建成后的17个服务站预计将能陪伴600多名乡村儿童成长。</p>
 <p><strong>聚焦乡村振兴关注留守儿童成长</strong></p>
 <p>乡村振兴离不开儿童快乐健康的成长。近年来，国家出台了一系列政策，为乡村儿童成长创造了良好的环境。但是，在有些乡镇，学校之外的孩子并没有太多的去处和选择，加上很多孩子的父母在大城市打拼工作，留守在家的孩子缺乏陪伴，导致了不少儿童心理健康和社会问题。</p>
 <p>对于有过“留守”经历的北京链家房产经纪人陈美玲来说，这个项目唤起她对家乡和童年的记忆。“我那个时候如果有这样一个儿童服务站，可能不至于那么孤独，那么没有安全感。”作为17个胜出“战队”之一的队长，她在此次活动中表现优异，为家乡贵州捐助了一所儿童服务站。</p>
 <p>贝壳对经纪人的问卷调查显示，约三分之一的经纪人在成长经历中，曾与父母分隔两地超过1年；在有孩子的经纪人家庭中，三成的经纪人曾与孩子长期分隔两地或依然在分隔两地。</p>
 <p>为经纪人的家乡捐建儿童服务站，是贝壳和经纪人的共同愿望。</p>
 <p>儿童服务站建成后，将成为孩子们在学校和家庭之外的第三空间，由较为专业的志愿者提供基本的陪伴看护性服务，例如游戏、美术、手工、阅读、棋类、体育活动等；提供预防性服务和治疗性服务功能，例如“防拐防骗”主题活动、性教育课程等；多元化教育服务，如读书分享会、英语口语训练，促进乡村儿童的多元发展。</p>
 <p><strong>持续升级行业服务品质提升经纪人职业尊严</strong></p>
 <p>贝壳“星光品牌计划”已经连续举办了6季评选，通过不同维度的评比和激励，发掘展示了一大批优秀的房产经纪人和门店，对社会认识新一代房产经纪服务者的职业形象提供了样本和参考。为房产经纪行业服务标准和服务能力的提升起到极大的推动作用。</p>
 <p>贝壳“星光家乡行动”作为今年星光品牌计划的特别篇，延续品质服务初心，鼓励经纪人组队完成品质服务任务，并以累积的全队星光值为家乡捐建儿童服务站。经纪人需要完成的任务包括“为客户发送服务承诺保障计划”“敦促客户阅读服务承诺保障计划”“完成房产交易中的资金存管”等，切实为客户利益而特别定制。</p>
 <p>“我本来就挺信任小苏的，有需求就找他嘛。”南通德佑经纪人苏于成的客户都非常信任他，而他也是此次活动的优胜队队员。“保障消费者权益的承诺我们一直在做的，有了这么好一个公益活动的推广和带动，客户也更信任我们。”苏于成认为的“客户至上”不仅是企业的要求，更是一个合格经纪人应该自觉做到的。</p>
 <p>而此次通过贝壳“星光家乡行动”获益的不只有孩子，参加活动的7万余位贝壳合作经纪人，也通过此次行动感受到了职业的责任和尊严感。</p>
 <p>“一开始是冲着任务激励做的，但在过程中发现，个人价值的体现是物质带不来的。”朱伟表示，“通过自己的微薄力量，通过贝壳帮助到更多需要帮助的人，让我们的人生提升了一个高度。”</p>
 <p><strong>向上向善贝壳助力美好居住</strong></p>
 <p>多年来，贝壳从秉持向上向善的企业精神，结合自身资源和能力，致力于实现广大消费者对美好居住的追求。</p>
 <p>贝壳连接着众多门店与经纪人，在不断推动众多服务者积极参与社会公益的过程中，收获了受益者和经纪人的双向反馈，成为持续提升行业从业者尊严的动力之一。贝壳“星光家乡行动”就是贝壳推出的连接服务者向上向善的典型项目。</p>
 <p>此外，贝壳非常关注社会公益投入，聚焦社区服务、社区助老和可持续社区等方向。其中“我来教您用手机”项目截至10月底，已经走进47城1597个社区，开展手机课程超过7000节，服务老年人超过25万人次。在社区服务方面，为了满足社区最迫切的日常需求，贝壳找房整合新经纪品牌资源，推出店面应急服务、“云打印”“高考服务站”，为居民提供便捷高效的便民服务。在社区抗疫中，贝壳鼓励经纪人积极担当社区工作，协助社区抗疫工作，共同建设美好社区生活。</p>
 <p>此外，作为科技驱动的新居住服务商，贝壳越来越重视将科技优势应用于公益项目，陆续推出“VR博物馆”、“蓝海行动”等，将前沿科技融入公益活动，用先进的科技力量惠及更多家庭。</p>
 <p>贝壳找房始终坚持“做难而正确的事”，秉持向上向善的初心，以科技和资源能力驱动行业高质量发展。未来，贝壳仍将持续打造价值项目，动员更多服务者深入参与其中，共创高品质居住生活，为美好居住做出更多贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216398948>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)