---
layout: post
title: "连云港：不忘嘱托 争做“一带一路”标杆和示范"
date: 2021-12-16 05:36:58 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>“将连云港-霍尔果斯串联起的新亚欧陆海联运通道，打造为‘一带一路’合作倡议的标杆和示范项目。”2017年6月8日，习近平总书记在中哈亚欧跨境运输视频连线仪式致辞中提出。</p>
 <p>总书记的殷殷嘱托，为新亚欧陆海联运通道东端起点的连云港指明了方向、鼓足了干劲。今年2月，中共中央、国务院出台《国家综合立体交通网规划纲要》，将连云港港列为7条交通走廊中的大陆桥走廊起点和11个国际枢纽海港之一。11月29日，国家发展改革委发布“十四五”首批国家物流枢纽建设名单，连云港被确定为港口型国家物流枢纽。江苏省委、省政府明确提出，把连云港作为“一带一路”交汇点建设的核心区和先导区来规划发展、重点支持。记者走港口、看园区，感受滚滚发展热潮。</p>
 <p>“明年6月8日，就是总书记提出打造‘一带一路’标杆和示范5周年。我们一直在思考，我们为打造这个标杆和示范做了什么？这个嘱托，就是我们的使命和担当。”12月14日上午，连云港港口控股集团党委书记、董事长丁锐在接受记者采访时说。</p>
 <p>硕果累累，“两基地一班列”动力澎湃</p>
 <p>“总书记在第三次‘一带一路’建设座谈会上提出‘硬联通’‘软联通’‘心联通’。我们港口人理解，‘硬联通’就是建好东西两端的海港和无水港两个枢纽，我们把海港规划提升到世界级港口，码头等级走向世界最前端，西端无水港的场站、铁路也在扩容；‘软联通’就是加快信息化、智能化提升；‘心联通’就是融入文化元素，展示中亚国家的特色产品，增加人文交流。”丁锐向记者介绍。</p>
 <p>中哈(连云港)物流合作基地一片繁忙景象，这里开出的中欧班列途经哈萨克斯坦、白俄罗斯等国，最终可抵达波兰，全程10436公里。中哈基地是“一带一路”倡议落地的第一个实体项目，自2014年5月19日建成投用以来，逐步实现了智能化调度、可视化生产、无人化作业、船站车直通，成为海关多式联运监管中心。与其遥相呼应的哈萨克斯坦霍尔果斯东门无水港，自2017年5月被连云港港口、中远海运联合收购经营以来，换装作业量快速增长，与中哈(连云港)物流合作基地所构成的亚欧跨境运输“双枢纽”联动效应不断显现。</p>
 <p>为更好地服务“一带一路”合作倡议，承担国家战略任务，2015年4月，连云港市委、市政府在毗邻港口的连云区设立上合组织(连云港)国际物流园。“十三五”期间，上合物流园累计完成投资约40亿元，建成全长19公里的专用铁路项目及铁路装卸场站，园区骨干路网框架基本形成，内河码头已建成44个1000吨级泊位，公、铁、河、海多式联运的现代交通综合运输体系初步形成。</p>
 <p>连云港市发改委“一带一路”发展处处长侍华林拿出一组数据：连云港自“一带一路”倡议提出这8年多来，已完成国际班列运量56.53万标箱，据了解，该规模体量为全省第一，展现出连云港的独特地位。</p>
 <p>逆势而上，连云港国际班列追求“高质量”</p>
 <p>11月份，联合国贸易和发展会议发布的《2021年海运述评报告》指出，需求旺盛以及设备和集装箱短缺、服务可靠性下降、港口拥挤、延误时间拉长，带来的供应方面不确定性持续加大。</p>
 <p>这对连云港的陆海联运通道来说，既是机遇，也是挑战。海运不足，陆运来补，物流供应链总会寻找最便捷最经济的通道，在这种背景下，连云港海陆联运的优势更加凸显。但疫情冲击和不稳定的国际贸易等多重因素，确实对连云港中欧班列运行产生了重要影响。连云港中哈国际物流有限公司总经理左学梅透露，疫情造成口岸拥堵，集装箱积压比较多。全国分配发运铁路计划由铁总进行分配，现在形势严峻，每个月中亚中欧班列加起来才30列，场存正常需要40到45列。连云港过境海铁联运受铁路计划影响，货源部分流失到青岛港、东方港等。</p>
 <p>防疫也影响船舶作业效率。自8月份起实施海关检疫、引航、船舶作业3个防疫专班，集装箱作业效率下降约50%，对过境班列生产组织造成影响。</p>
 <p>面对不利因素，连云港迎难而上，积极协调国铁集团和上海铁路局增加连云港铁路发运计划，包括霍尔果斯/阿拉山口等方向班列；拓展中亚回程班列货源市场，积极推进与华亚、欧洲资源公司合作，加强班列运输组织与集装箱空箱箱源调配，推动铬铁合金货源增量；联合代理企业促进钾肥、尿素货源增量，探讨恢复哈国过境小麦项目；联合物流企业开发棉纱、棉浆、绿豆、铜矿石等大宗货源。</p>
 <p>不断改革创新，连云港积极寻求突破。2019年8月，中国(江苏)自由贸易试验区获批建设，其中，连云港片区港口区块面积为4.43平方公里。两年多来，港口区块紧扣贸易便利化，不断丰富国际贸易“单一窗口”、多式联运“一单制”、物流服务“一站式”等一系列创新举措。其中，通过首创“保税+出口”混拼、“车船直取”零等待、多式联运“一站式”监管等实践案例，推行“互联网+”公路运力、铁水联运“一单到底”、陆海联运信息共享等新模式，有效提高了全程物流效率和效益。截至目前，港口区块共计形成创新案例15项，其中7项获批省级创新实践案例和复制推广改革试点经验。</p>
 <p>多方努力，保证了从连云港到霍尔果斯的物流通道上列车“重去重回”没有空载，保证了这条通道的高质量发展。</p>
 <p>放大优势，不断扩大“一带一路”朋友圈</p>
 <p>12月9日，连云港迎来一批客人，甘肃省副省长、商务厅厅长、甘肃(兰州)国际陆港管委会相关负责人等一行组团前往连云港港及中哈物流基地等地考察。江苏省、甘肃省共建“一带一路”合作交流洽谈会召开，连云港港口控股集团与甘肃(兰州)国际陆港管委会签署战略合作框架协议。</p>
 <p>根据协议，双方将建设甘肃进出口商品中转中心，使连云港港成为服务甘肃最便捷、最经济的出海口；共建共用“霍尔果斯-东门”无水港，为甘肃(兰州)国际陆港提供过境换装服务；实施通关一体化和自贸区经验复制推广等。</p>
 <p>“兰州是丝绸之路经济带核心节点城市，连云港是新亚欧大陆桥东方桥头堡，地理区位条件十分优越，以兰州陆港、连云港海港合作为先导，后续将逐步推进两市、两省全方位、全产业的合作，深化新亚欧陆海联运通道建设，共建‘一带一路’。”甘肃省副省长张锦刚表示。</p>
 <p>不难看出，连云港的陆海联运“出海口”功能备受内陆城市青睐。当前，国内多地开设中欧班列，而连云港到霍尔果斯这条陆海联运通道的标杆与示范作用仍然明显。“从连云港开出的中欧班列，主要特点是海陆联运、贯通海洋与陆地，更契合‘一带一路’的内核。连云港是海陆联运的交汇点，这是连云港最大的特点和优势。我们要在‘交汇点’的格局中，展现‘强支点’的担当。”丁锐表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215055770>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)