---
layout: post
title: "面向千亿机器人产业总部 碧桂园总部新翼智谷获百余企业家追捧"
date: 2021-12-22 10:04:14 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>专精特新“隐形冠军”企业座谈会举行、第一届全国博士后创新创业大赛举办……“十四五”开局之年，佛山频频吹响推进高水平科技创新的新号角，科技创新热潮在南粤大地上涌动。就在今年11月，佛山刚提出“515”战略目标，剑指“科技体制机制改革领头羊”。</p>
 <p>近日，还有一个事实侧面展现出佛山科创热潮的升温：在佛山举全市之力打造的高端创新集聚区三龙湾，世界500强碧桂园集团打造的创智平台——碧桂园总部新翼智谷写字楼受到企业追捧，截至12月18日已经销售出131多套，多数为整层购买用于创业兴业之用。</p>
 <p>项目热销的背后，既是创新资源向三龙湾的涌动，也是智造产业新引擎的崛起。定位“湾区智造封面资产、千亿产业总部聚核区”，碧桂园总部新翼智谷的未来更加可期。</p>
 <p><strong>智造新动能集聚三龙湾崛起创新极点</strong></p>
 <p>在世界500强——碧桂园集团总部旁，4栋大楼拔地而起，这就是碧桂园总部新翼智谷。从新翼智谷顶层登高望远，博智林机器人、美的集团、大疆机器人等知名企业尽收眼底，广州南站、广珠西线高速等交通主干道一览无余，天气晴好时，甚至可以眺望广州珠江新城广州塔。</p>
 <p>这是因为，新翼智谷所处的正是广佛创新极核——三龙湾。这片横跨禅南顺、毗邻广州主城区的130平方千米的产业沃土，集聚了佛山最优质的产业资源，被视为引领佛山产业升级、城市升级、能级跃升的重要平台。今年11月，这里还获得了“三龙湾科技城”的全新定位。</p>
 <p>事实上，三龙湾已经成为多个佛山战略性新兴产业的“策源地”。仅以机器人产业为例，目前三龙湾的机器人谷片区已经落户大族机器人、博智林机器人、千玺机器人、盈合机器人，以及集成科创园、涛汇家电产业园、华智科创中心等载体。</p>
 <p>新兴产业的崛起，如同磁场一般吸引了各界优秀人才的到来，而这又对片区高端商办空间提出新需求。市场数据显示，碧桂园总部旁的办公空间的月租金已达58元/平方米的高溢价。</p>
 <p>幸运的是，机器人谷片区紧邻碧桂园集团，恰可享受到充足的城市建设红利，新翼智谷就是碧桂园为片区带来的新作品：该项目定位总部集群、企业总办和创客空间，能够满足企业办公、接待、会议，以及设计、直播、艺术、电商运营中心等小型轻创型企业的空间需求。</p>
 <p>不仅如此，作为高科技综合性企业、新型城镇化倡导者的碧桂园集团，本身就能够吸引带动一批关联企业入驻，落户的企业也更方便与碧桂园集团旗下产业进行密切合作。</p>
 <p>品牌效应明显、能够满足各类型企业的需求，加之看中世界500强的总部资产的保值能力和对片区发展潜力充满信心，碧桂园总部新翼智谷很快获得市场追捧。数据显示，截至12月18日，新翼智谷已获成交131套，客户中不乏实力企业阶层，纷纷选择整层或多层购入。</p>
 <p><strong>机器人将成千亿产业</strong></p>
 <p><strong>北滘打造资产新封面</strong></p>
 <p>今年11月开始，三龙湾拥有了一张全新的名片：三龙湾科技城。刚刚闭幕的佛山市第十三次党代会提出，佛山将高标准建设包括三龙湾科技城在内的“一区一园一城”科技创新高地。</p>
 <p>将“科技城”的金招牌赋予举全市之力打造的创新极核，佛山的用意非常明显：抢抓科技创新对经济发展带来的新机遇。这是因为，战新产业往往本身就是高增速的蓝海产业，以智能机器人产业为例，有专家预测，到2025年佛山机器人及上下游产业将超过500家，产值将达3000亿元的量级，就业规模将达到10万人量级。</p>
 <p>助力产业升级转型，推动战新产业崛起，离不开强势科创动能的加速汇聚，更离不开交通、土地等片区各项要素的全力配合，而这同样是三龙湾片区最具优势的板块之一，多个创新极核同样是片区交通枢纽的所在。</p>
 <p>同样以机器人谷为例，片区拥有碧桂路、广珠西线高速、三乐路等密集路网，还有四大轨道交通线路：广珠城际(运营中)、广州地铁7号线西延顺德段(即将开通)、佛山地铁3号线(在建)、佛山地铁11号线(将动工)，更可借助广州南站通达大湾区和港澳。</p>
 <p>值得一提的是，机器人谷还将迎来更多产业新载体的加盟。项目所在的顺德区北滘镇，是顺德全区村改“示范生”之一，近年来19815亩村级工业园得到了历史性重构，整备一新的连片土地将成为新兴产业发展的新载体。</p>
 <p>据悉，三龙湾已经初步明确，谋划用“四城”即“研发之城”“产业之城”“人才友好之城”和“国际之城”来全力打造全国一流科技城，机器人谷片区未来有望汇聚更多人才扎根发芽、创业兴业。定位湾区智造封面资产、千亿产业总部聚核区，同时地处佛山地铁11号线碧江站地铁上盖，数站之内通达广州南、琶洲和广钢新城，碧桂园总部新翼智谷的未来值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222256270>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)