---
layout: post
title: "第三批支付牌照续展结果揭晓 40家通过5家出局"
date: 2021-12-25 06:12:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>日前，央行对2021年第三批51家非银行支付机构《支付业务许可证》到期续展情况进行公示。其中40家支付机构续展成功，中止审查6家支付机构，5家支付机构未提交续展申请，未获得续展的支付机构，后续将有序退出支付市场。</p>
 <p>总体来看，年内已有74张支付牌照成功续展。截至目前，市场存量支付牌照数量为228张，已注销的支付牌照共计43张。</p>
 <p><strong>40家支付机构“通关”</strong></p>
 <p>2021年12月21日，51家支付机构所持《支付业务许可证》到期。此前，46家支付机构向人民银行提出续展申请。经央行依法合规审查对40家支付机构予以续展。</p>
 <p>具体来看，40家得到续展的支付机构包括三家通信运营商旗下品牌天翼电子商务、联通支付、中移电子商务，另外，顺丰旗下顺丰恒通，及中金支付也续展成功。</p>
 <p>值得关注的是，首家外资PayPal全资控股的第三方支付机构国付宝信息科技有限公司通过了此次续展，但未申请续展预付卡发行与受理(海南省、陕西省、云南省、湖南省、北京市)业务。从业务资质情况来看，目前该牌照业务类型仅剩互联网支付和移动电话支付两项业务资质。</p>
 <p>博通咨询金融行业资深分析师王蓬博对《证券日报》记者表示，此次支付牌照续展情况符合外界的预期。</p>
 <p>此外，有6家支付机构牌照续展申请被央行中止审查，分别是宁波银联商务有限公司、深圳市腾付通电子支付科技有限公司、易智付科技(北京)有限公司、上海银生宝电子支付服务有限公司、深圳市银联金融网络有限公司、上海商联信电子支付服务有限公司。</p>
 <p>宁波银联商务和深圳银联金融网络都是银联商务股份有限公司旗下公司。天眼查显示，银联商务分别在这两家公司持股60%、95%。</p>
 <p>12月22日，宁波银联商务和深圳银联金融网络同时发布公告表示，“因公司控股方银联商务股份有限公司正在推进机构整合事宜，依据《中国人民银行行政许可实施办法》，我公司《支付业务许可证》处于中止续展审查阶段。中止审查期间，公司各项业务正常开展。”</p>
 <p>王蓬博告诉记者，根据《非银行支付机构条例(征求意见稿)》规定，同一个实控人不能控制两张以上牌照，预测银联未来也将逐渐退出地方性牌照。但后续如何合并业务或地方性牌照是否会转让均是业界较为关注的。</p>
 <p><strong>5家机构主动放弃续展申请</strong></p>
 <p>有5家机构主动放弃提交《支付业务许可证》有效期续展申请，后续将有序退出支付服务市场。这5家机构分别是河北一卡通电子支付服务有限公司、厦门易通卡运营有限责任公司、上海便利通电子商务有限公司、锦江国际商务有限公司、上海申城通商务有限公司。上述5家机构业务均为区域性的预付卡发行与受理。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，从发展趋势看，后续会有更多机构选择注销预付卡牌照。目前，诸多行业都在加速数字化转型，原本主打线下的预付卡业务也站在转型路口，无法跟上时代发展的机构只能选择主动退出历史舞台。</p>
 <p>今年以来，央行分别在5月份、8月份、12月份发布了《支付业务许可证》续展公示信息。其中，第一批27家支付机构所持《支付业务许可证》到期，经央行审查后，24家支付机构均成功续展牌照，3家中止续展；第二批有10家支付机构成功续展牌照，有2家未获续展，1家申请终止支付业务，1家被央行中止续展申请审查；第三批有51家支付机构牌照到期，40家成功续展，中止审查6家支付机构，5家支付机构未提交续展申请。</p>
 <p>综合来看，2021年到期的90张支付牌照中，仅74家支付机构成功续展，支付牌照总量再次“缩量”。截至目前，市场上共有228张支付牌照，已注销的支付牌照已达43张。</p>
 <p>苏筱芮认为，经过连续性的监管措施后，支付行业的整体合规程度有所提升，作为存量资源，未来支付牌照的“缩量”或成为一种趋势。预计2022年支付行业将出现两个比较重要的变化：一是更多支付机构将加入到数字人民币的生态建设中，围绕数字人民币的功能及推广需求展开一系列布局；二是伴随着“互联互通”进程的加速，金融消费者选择支付工具的自由程度有所增强，原本已经稳固的C端支付或硝烟再起，巨头之间为争夺C端用户或加大推广营销力度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225751040>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)