---
layout: post
title: "惠东县近年投入11.8亿元改善办学条件 促进教育事业均衡发展"
date: 2021-12-23 11:03:00 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>立冬已过，位于华侨城附近的西枝江小学传来琅琅读书声，让冬日里的惠东显得生机勃勃，这是惠东县今年9月开学的7所新建学校之一。</p><p>百年大计，教育为本。近年来，惠东县在大力发展经济的同时，坚持教育优先发展，以推进教育现代化为主线，以优质、均衡、协调为目标，加大投入，采取有力措施，争创广东省教育现代化先进县，推进了教育现代化水平的整体提高和教育的进一步均衡发展。</p><p>扩大教育资源供给，让家长不再被孩子“入学难”“入园难”的问题困扰。近年来，惠东将推进中小学校扩容增位作为重要的民生实事工程，坚持改善办学条件，提高教育服务水平，促进教育优质均衡发展，提升群众对教育的获得感和幸福感，不断开创教育发展新局面。</p><p><strong>提高硬实力</strong></p><p><strong>今年7所学校(幼儿园)建成投用</strong></p><p>走进西枝江小学，校园环境安静优美。在这里，长长的柏油路环绕着教学楼，崭新的教学楼色彩缤纷，还有宽敞的操场、优美的长廊，给予了学生宁静舒心的学习环境。</p><p>“孩子正在上一年级，学校离家近，接送也方便。”金光社区居民张女士说，她的孩子9月份开始上小学，此前这个社区附近学位特别紧张，西枝江小学的建成投用，帮助她解决了大问题。</p><p>金光社区是惠东县城一处大的市民居住区，近年来，随着本地居民和外来务工人员不断增加，当地教育资源的需求日益增加。今年9月1日，随着惠东县西枝江小学的正式招生开学，43个教学班提供2200多个学位，有效缓解了当地小学学位紧张的问题。</p><p>同样的改变还发生在大岭街道新安社区。作为2020年惠东“十件民生实事”项目之一的大岭第五小学，今年也迎来了新校园的开学。据介绍，大岭五小共提供1200多个学位，除一年级新生以外，二到四年级各开设2个班，有效解决新安社区适龄儿童入学难问题。</p><p>“班额超规模、大班额等问题，是制约惠东教育事业均衡发展的主要瓶颈。”惠东县教育局局长邓永强介绍，此前，面对学位紧张问题，惠东通过向民办学校购买学位方式进行缓解，但随着需求量不断提升，扩大教育资源供给、改扩建学校成为满足教育需求的关键。</p><p>近年来，惠东先后投入11.8亿元改善办学条件，新建12所公办学校(幼儿园)、15所民办学校(幼儿园)，改扩建35栋教学楼、宿舍楼，实现“一镇一公办幼儿园”，新增公、民办学位超过3.7万个，进一步满足了群众子女对优质学位的需求。</p><p>特别是今年内，惠东共有7所学校(幼儿园)建成投用，包括惠东县西枝江小学、平山第八小学、大岭第五小学、安墩黄沙小学、稔山中心幼儿园、白盆珠坑屯幼儿园、新庵幼儿园等学校，加上改扩建学校，全县陆续增加了7245个学位，让学位紧张、大班额等现象得到了有效缓解。</p><p>教育是最大的民生。今年7月，《惠东县国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，惠东将加快学前教育普及普惠发展，增加公办幼儿园和普惠性民办幼儿园学位供给，100%实现全县每个乡镇建成1所规范化公办中心幼儿园；推进义务教育优质均衡发展，加强体制机制改革，大力提升教师教学教育水平，提升教育信息化水平；推进中小学幼儿园集团化办学，到2022年，建立形成中小学(幼儿园)集团化办学的良好发展态势。</p><p><strong>升级软实力</strong></p><p><strong>今年公开招聘中小学教师333人</strong></p><p>校舍的增加和扩建是硬实力的提升，教学质量的增强则是软实力的升级。前不久，2021—2023年全省文明校园先进学校名单公布，其中惠东实验小学、稔山中学榜上有名。</p><p>“每个月定期开展班级评比，从文明礼仪美、卫生值日美、课间纪律美、两操两会美、校园秩序美五方面，培养学生良好的行为习惯。”惠东实验小学相关负责人介绍，该校以“立美”为特色的“立美教育活动”，倡导全校师生围绕这个主题，以积极乐观的心态，让师生一同体验文明带来的快乐，曾于2016年获评惠州市“文明校园”荣誉称号。</p><p>作为中国象棋大师吕钦的母校，惠东县稔山中学将象棋作为办学特色。稔山中学党支部书记、校长王拙介绍，该校把红旗的引领向前精神和象棋的一步领先、步步为先要领融合在一起，提炼出“双QI文化”，形成“敢为人先，信步方圆”的学校精神，全力实施素质教育。</p><p>创建文明校园，是优化学校管理，丰富学校内涵，提升学校品位的重要举措。当前，惠东全县学校将提升学校的办学品位、深化课堂教学改革、营造校园文化氛围作为提高教育教学软实力的抓手之一，逐步形成各类具有品牌特色的文明校园。</p><p>惠东还着力优化师资队伍、加大教师队伍培训力度，师资综合素质得以不断提高；同时，惠东率先在全市成立县教师发展中心，积极开展校长(教师)交流轮岗工作，选拔任用一批综合素质高、业绩好的中小学校长等。</p><p>据统计，今年以来，惠东已公开招聘中小学教师333人，其中高层次教师36人、中小学教师77人、专项教师6人、合同制教师214人，进一步满足了全县教育教学需求。</p><p>邓永强表示，今年以来，随着教育“双减”工作的全面实施，惠东通过健全制度方案，在县级层面和学校层面全面制订校内课后服务、教学、作业、手机、睡眠、读物和体质健康管理等“双减”相关制度，规范学生课后作业管理；同时，在规范校内课后服务管理方面，惠东成立了校内课后服务工作领导小组，科学引导56所学校开展校内课后服务。</p><p>“目前，参与基本托管服务的全部为学校教师，校内课后服务基本实现了义务教育学校和有需求的学生两个全覆盖。”邓永强说。</p><p><strong>相关</strong></p><p><strong>惠东出台幼儿园和中小学校建设专项规划</strong></p><p><strong>2025年前启动新建66所学校</strong></p><p>为进一步满足群众对教育的需求，惠东县日前出台“幼儿园和中小学校建设专项规划”(下称“规划”)指出，远景至2035年，惠东将拥有679所学校，合计提供学位40余万个，全面实现学前教育、义务教育优质均衡发展。</p><p>调查显示，目前惠东全县共有学校389所，其中幼儿园105所、小学229所、初中25所、九年一贯制学校28所、十二年一贯制学校2所，共计招收幼儿园学生3.5万人，小学生11.6万人，初中生4.5万人，教育设施呈“县、镇、村三级配套体系”。</p><p>规划指出，在不考虑超规模办学、大班额现象、未来人口增长的前提下，惠东公办学校加上民办学校供给学位的总体规模，基本可以满足适龄人口的入学需求。</p><p>不过，随着城市化进程加快，依然存在教育设施的建设未能与城市建设同步、学位规模跟不上城市人口增长速度、教育设施分布不均、大班额和麻雀学校并存等现象。</p><p>按照现有户籍人口就学高峰情况推算，现阶段惠东在校生人数最多的为小学一年级、小学二年级、小学三年级，未来五年，惠东将迎来初中学位需求的高峰，而2025年将迎来现状初中生学位需求高峰，由此也将带来整个义务教育阶段的需求增速加快。</p><p>对此，该规划提出，在空间上，要均衡布局基础教育设施，保障学龄人口就近入学；资源上均衡配置教育及财政资源，不断缩小公办、民办学校的校际差异；同时，也要均衡储备投放土地，居住与配套设施捆绑开发，成熟一片、开发一片。</p><p>具体到街道以及不同的镇区，面临的情况和问题有很大差异，规划提出，应结合不同区域的矛盾关键点采取不同的应对策略，并结合惠东县实际情况，在学位供给上的策略分为建设成熟区域、三旧改造区域、新建区域进行分类引导。</p><p>据悉，近期至2025年，惠东将启动新建66所学校，其中包括42所幼儿园、15所小学、2所初中、5所九年一贯制学校、1所完全中学和1所十二年一贯制学校；改扩建60所学校，其中包括3所幼儿园、38所小学、15所初中、4所九年一贯制学校。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223830987>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)