---
layout: post
title: "四维图新简国栋：全产业链布局车联网业务"
date: 2021-12-14 18:11:11 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>　　近期，四维图新高级副总裁简国栋做客《高管面对面》节目，他在节目中表示，公司在车联网方面布局三大业务，具有全产业链互联网模式，前后台整合也是公司业务的竞争优势。</p>
 <p>　　<strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p>　　<strong>主持人：</strong>四维图新是成立于2002年，是中国导航地图产业的开拓者，同时又布局了自动驾驶、车载芯片、位置大数据、车联网等热点板块，在今天节目当中就请简总详细给大家介绍一下四维图新的五大业务板块，也帮助我们的投资者更好的了解四维图新这家高科技公司。</p>
 <p>　　首先我们来聚焦一下导航业务，导航业务是四维图新起家的业务，也是目前第二大业务，去年营收6.4亿，占公司总营收21亿的30%，有研报说四维图新导航市场的市占率40%，已经是排名第二了，不过我们有一个疑惑，很多人只知道百度地图和高德地图，包括很多人记得很早有凯立德导航仪，但是普通用户对于咱们四维图新的地图，或者说四维图新的导航仪理解并不多，您认为这当中的原因是什么？</p>
 <p>　　<strong>简国栋：</strong>跟我们做的产品和公司定位有关系，公司这么多年一直致力于我们数据做到最好，给客户提供最好的数据服务，但是我们并没有提供对2C最终客户导航引擎的服务，从数据上来讲，我们仍然认为我们是中国最好的地图数据公司，表象和内容有一些差别，主要差别在我们公司产品和定位上。</p>
 <p>　　<strong>主持人：</strong>另外能不能简单给我们介绍一下四维图新导航业务商业模式，刚刚研报所提到40%的市占率是什么口径？</p>
 <p>　　<strong>简国栋：</strong>地图现在我们分三个部分，一个是后装的部分，一个是前装的部分，一个是政府及相关行业的部分，从这个行业来讲，我们最大的份额主要来自于车，今天导航是过去20年来我们一直致力于做好最好的供应链，最活的鲜度，未来我们会把导航变成符合我们未来商业模式的新的导航数据，公司也为此也发生激烈的商讨和变革。</p>
 <p>　　<strong>主持人：</strong>近年来后装市场发展更快一些，这两年伴随乘用车销量的下滑，预计未来导航业务的发展前景如何？</p>
 <p>　　<strong>简国栋：</strong>我们会在现在传统导航领域上继续深耕，我们会基于我们过去20几年在数据上的积累和我们面向未来做更好的准备和铺垫。</p>
 <p>　　<strong>主持人：</strong>据我了解车联网业务目前是四维图新第一大业务，去年营收达到7亿多，占我们营收的三分之一，能不能向普通投资者介绍一下咱们车联网业务它的商业模式是怎样的？</p>
 <p>　　<strong>简国栋：</strong>传统意义上来讲，车联网大概一想就是互联网的部分多，后端服务内容多，其实单就后端服务来讲，如何通过恰当渠道下载到车端或者手机端，还是比较麻烦的。我们的互联网业务，第一我们有基于地图、定位、信息强大的后端支持，我们tbox能下载下来，同时我们有终端能接住。如果谈车联网这三块业务全有的，具有全产业链互联网模式的也不多，所以对于我们布局和经营能力还是充满信心的。</p>
 <p>　　<strong>主持人：</strong>目前四维图新车联网业务主要客户有哪些，市场地位如何？主要竞争对手又有哪些？公司在车联网业务方面最大的竞争优势是什么？</p>
 <p>　　<strong>简国栋：</strong>我们现在车联网整个的布局，我们有前装、有后装，后装大概一年有100万套左右的出货量，前装我们营业额也有相对比较大的量在走，因为OEM，对于车厂数不太好说，但是量我们还是相当满意。如果这样我们竞争优势是我们的前后台整合，对于未来我们会继续往前走，但如何让我们服务变得更有价值，从单纯卖一个license变成服务的形态，我们正在探讨，这种模式在后装也得到了验证，我们会把后装的模式逐渐让一个成熟的模式来服务于前装市场，更好地服务于车厂，这是我们的探讨。</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213462968>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/dongfangcaifuwang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)