---
layout: post
title: "元气森林正在为打一场硬仗做准备；字节跳动的Lark要在全球5年做到60亿元营收"
date: 2021-12-22 20:30:15 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 字节跳动旗下企业协同办公平台Lark（海外版飞书）将在明年加快海外商业化进度，并定下了5年内全球做到60亿的营收目标。这一决定的背景是，今年飞书国内增长并未达到预期――该产品此前曾定下2021上半年日活跃用户达到1000万的目标，但到了3月实际日活只有300万，11月日活则在450万左右。相比之下，先后于2014与2015年上线的钉钉、企业微信已经积累了更多企业与用户。根据官方信息，钉钉在今年已经突破了5亿用户，服务超过1900万组织；企业微信则在2020年底就服务超过1.3亿人，超过550万家企业用户。（晚点LatePost）

<p align="center"><strong>元气森林组织调整进行时：</strong></p><p align="center"><strong>集中管理中后台业务，关注成本和效率</strong></p><p>《晚点 LatePost》独家获悉，近期元气森林正围绕组织架构进行大范围调整。原乳制品品牌北海牧场的负责人马琳，将分管元气森林所有中后台业务；创始人唐彬森则会把更多精力放到渠道、销售管理和产品研发。</p>
 <p>“5000 多人归老唐管，1500 多人归马琳。” 一位知情人士说，所谓中后台业务包括：供应中心、生产中心、财务、法务、人力、食品安全、仓储物流等等，都是需要提升效率的统筹部门。</p>
 <p>据了解，马琳在<span id="bk_90.BK1046"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="keytip" data-code="90,BK1046">游戏</a></span><span id="bkquote_90.BK1046"></span>公司智明星通时期就曾是唐彬森的部下，技术出身，但后期以运营管理见长。2019 年 6 月成立的北海牧场是元气森林孵化的乳制品品牌，主打 “0 蔗糖” 卖点，马琳为其负责人。在之前的媒体采访中，北海牧场相关人士称，该品牌 2020 年的<span id="Info.3323"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">营业收入</a></span>同比增长 167%，线上和线下占比约为 6:4。一位元气森林员工说，内部对马琳评价颇高，“做事比较有魄力”。</p>
 <p>图森未来的创始人陈默是马琳的好友，陈默评价马琳是他在国内见过最强的运营人才，善于解决问题、执行力强、能带大队伍，“我一直想拉他入伙，但老唐那边肯定不放。元气更需要他。”</p>
 <p>2020 年末以来，元气森林通过内部孵化、收购等形式迅速扩充业务，公司人数膨胀至 7000 余人。此前的采访中，唐彬森曾对《晚点 LatePost》说：“我们的业务结构跟三得利很像，有高度酒，有啤酒，也有饮料；渠道跟<span id="stock_106.KO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.KO" class="keytip" data-code="106,KO">可口可乐</a></span><span id="quote_106.KO"></span>很像。” 这些新业务和员工都需要尽快融入元气森林的体系，因此唐彬森今年下半年就在着手梳理管理架构。目前，元气森林在招聘 App 上开放的在招职位仍有 1200 多个。</p>
 <p>经过今天夏天的饮料大战，元气森林对员工和项目的考核标准也变了，未来将更重视 KPI (关键绩效指标)主导的管理方式 —— 也是传统饮料行业多年实行的做法。一些实验性质的小品类、小品牌项目被砍掉，研发团队会将精力集中到商业潜力较大的赛道。</p>
 <p>目前，元气森林的组织调整还在进行中。《晚点 LatePost》了解到，元气森林的全国销售负责人也在此轮调整中被更换，“谁行谁上。” 一位知情人士说。</p>
 <p>一系列变化似乎意味着，效率和成本将成为元气未来一年关注的重点。(朱凯麟)</p>
 <p align="center"><strong>字节办公平台将加快海外商业化</strong></p><p align="center"><strong>5 年要做 60 亿营收</strong></p><p>《晚点 LatePost》独家获悉，字节跳动旗下企业协同办公平台 Lark(海外版飞书)将在明年加快海外商业化进度，并定下了 5 年内全球做到 60 亿的营收目标。</p>
 <p>这一决定的背景是，今年飞书国内增长并未达到预期 —— 该产品此前曾定下 2021 上半年日活跃用户达到 1000 万的目标，但到了 3 月实际日活只有 300 万，11 月日活则在 450 万左右。</p>
 <p>相比之下，先后于 2014 与 2015 年上线的钉钉、企业微信已经积累了更多企业与用户。根据官方信息，钉钉在今年已经突破了 5 亿用户，服务超过 1900 万组织；企业微信则在 2020 年底就服务超过 1.3 亿人，超过 550 万家企业用户。</p>
 <p>作为企业内部办公工具，飞书 2017 年在字节内部上线；2019 年 4 月，飞书先推出了面向海外市场的版本，5 个月后在国内市场正式上线，当时的产品功能包括即时通讯、共享日历、文档在线协作等功能。</p>
 <p>一位飞书人士称，钉钉、企业微信与其他效率工具已占据了绝大多数国内市场，所以飞书提前进入到 “捞浮油” 阶段，即开始进行商业化，将前两年拉来的免费试用客户发展为付费用户，但这部分客户到年底就基本消化完了，“现在要加快海外拓展进度。”</p>
 <p>据了解，目前 Lark 已经在美国、新加坡、印度等国家上线，接下来会拓展到非洲等国，未来会先从有中国业务的国际跨国公司开始服务，“海外企业的付费意愿更高，且在成熟市场的新公司仍有机会，这是企业微信、钉钉尚未发力的市场。” 上述人士称。</p>
 <p>一家第三方技术服务平台 Blissfully <span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>了海外上千家企业的 SaaS 使用情况，发现 2019 年千人以上的企业一年愿意为 SaaS 支付 417 万美元，即使是百人以内的企业一年也愿意支付 20 万美元，而一位企业微信人士说，国内中小企业一年仅为 SaaS 花费数万元人民币。</p>
 <p>不过中国的效率工具出海并不容易。</p>
 <p>2018 年，钉钉参加了美国电子消费品制造商协会(CES)展会，当时的钉钉 CEO 陈航(花名无招)在内部邮件中称，“这标志着我们正式启动国际化。” 不过，第二年陈航就在接受媒体采访中称，国内 4300 万中小企业都做不过来，海外不是钉钉的重点市场。</p>
 <p>一位企业微信人士说，出海难在适应各地本土情况，仅仅是满足不同国家数据安全需求，就需要产品上做系列调整，遇上法规复杂的地区，投入产出比可能远低于国内。</p>
 <p>海外市场格局也已经明晰，根据 Gartner 的数据，<span id="stock_105.MSFT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="keytip" data-code="105,MSFT">微软</a></span><span id="quote_105.MSFT"></span>的 Office 套件、谷歌基于云的文档、电子表格和演示应用程序 G Suite 占据了 90% 以上的办公软件市场。(陈晶)</p><p class="em_media">（文章来源：晚点LatePost）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202112222223025026.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)