---
layout: post
title: "海峡论坛取得四方面成果"
date: 2021-12-16 07:55:28 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>新华社北京12月15日电第十三届海峡论坛大会活动11日在厦门成功举行。据不完全统计，本届论坛已有9600多人线上线下共同参与，其中台湾嘉宾约4600人。国台办发言人马晓光15日在例行新闻发布会上介绍了论坛取得的四方面成果。</p>
 <p>马晓光还表示，在本届海峡论坛大会上，3位台湾青年分享了在大陆求学、创业、就业的故事，正如他们所说：“大陆无限机遇+台青拼搏勇气=梦想就会实现。”我们高兴地看到，已有数以万计台湾青年和他们一样，在大陆高校勤奋学习、在各自领域努力工作，不但学业事业有成，而且深度参与大陆脱贫攻坚、乡村振兴、支教送医、公益慈善、环境保护等各项社会事业发展，为两岸关系和平发展、融合发展贡献了自己的力量。</p>
 <p>“我们相信，大陆是台湾青年可以倚靠的坚实臂膀。欢迎广大台湾同胞特别是台湾青年更多参与到两岸交流合作、融合发展的进程中来。”马晓光说。</p>
 <p>海峡论坛成果</p>
 <p>彰显两岸交流强大民意基础</p>
 <p>尽管受到新冠肺炎疫情和岛内人为阻挠的不利影响，本届论坛仍隆重举行，各界台湾同胞以不同形式积极参与到论坛活动中来。中国国民党主席朱立伦在论坛大会视频致辞，副主席夏立言在海峡青年论坛连线致辞。新党主席吴成典等100多名台湾嘉宾专程从岛内前来参加论坛大会。两岸同胞踊跃参与本届论坛的盛况，再次雄辩地说明两岸交流合作的大势不可挡，同胞走近走亲的意愿不可违。</p>
 <p>促进民间合作喜结硕果</p>
 <p>论坛期间签署了一批两岸投资贸易、行业合作和基层交流协议。例如，在“海峡金融论坛·台企发展峰会”上，全国台企联与金圆集团签署战略合作协议；妈祖文化周活动创新融合经贸合作议题，签约项目15个，计划投资额达37.3亿元(人民币，下同)；海峡科技专家论坛共享科技论文400余篇，促成9个项目合作，金额达3000多万元；海峡妇女论坛促成女科技特派员与台湾科技领域代表结对签约，授牌设立两岸巾帼人力资源服务产业园；两岸特色乡镇交流对接暨乡村产业融合发展论坛促成10对闽台农业企业签署合作交流协议；两岸社区交流活动达成6个项目合作协议。</p>
 <p>务实举措助力两岸青年成长成才</p>
 <p>厦门市将出台深化厦台青年交流融合新的政策措施。福州市为在当地就业创业的台胞推出首批550套公租房。“台湾人才闽西南(厦门)对接会”面向台湾青年提供1603个就业岗位。海峡青年论坛评出10个台湾青年优秀创业项目，并列入福建“101台湾青年创业扶持计划”。海峡妇女论坛为两岸大学生创新创业大赛10个优秀项目颁发金奖。第三届创意涂鸦大奖赛从近百幅原创设计作品中评选出5幅作品上墙创作，同步举行台青直播基地揭牌仪式。共同家园论坛举办首届台货乐购节，为两岸青年电商创业提供平台。海峡影视季揭晓最受两岸青年欢迎的影视作品评选结果，并正式上线推送播放。</p>
 <p>推进两岸“云端”交流向纵深发展</p>
 <p>广泛运用新媒体，将系列论坛活动从线下搬向“云端”，打破疫情阻隔，让更多两岸同胞参与交流互动。两岸传统技艺(非遗项目)展演与金门现场“云端”连线，共话中华优秀传统文化传承发展；两岸好势集暨“两岸一家亲从小心连心”研学营吸引10万名台胞在线参与；“妈祖杯”海峡两岸线上马拉松赛吸引2.28万余名台胞报名参赛；海峡两岸工商合作论坛吸引1.21万人线上参会；1500余名两岸护理专家、代表在“海峡护理高峰论坛”线上相聚，探讨两岸护理协同发展机制；海峡科技专家论坛吸引两岸300多名专家学者、企业家代表线上共话两岸科技融合；海峡两岸船政文化研讨会同步启动“云上船政”船政研究大数据资料库。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215335946>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)