---
layout: post
title: "美丽“滨城”建设实现良好开局"
date: 2021-12-27 17:43:38 +0800
categories: binchengshibao
tags: 滨城时报新闻
---
<p>2021年是“十四五”开局之年，也是美丽“滨城”建设的关键之年。滨海新区紧紧围绕加快实现国家赋予的功能定位，坚定不移贯彻新发展理念，笃定高质量发展不动摇，全面落实“双城”发展战略，美丽“滨城”建设实现良好开局。</p>
 <p>主动服务京津冀协同发展</p>
 <p>落实重大国家战略成效显著</p>
 <p>京津冀协同发展引擎作用进一步增强，新区紧紧牵住承接北京非首都功能疏解项目这个“牛鼻子”，引进北京项目967个，协议投资额2010亿元；落地央企二三级公司和项目56个，注册资金近500亿元。交通领域协同持续加强，津石高速天津东段主线贯通。体制机制协同不断深化，300个高频政务服务事项实现跨省通办，56个事项“同事同标”。积极融入“一带一路”建设，天津港绿色港口、智慧港口建设加快推进，C段智能化集装箱码头正式启用，年集装箱吞吐量首次突破2000万标准箱，中欧班列发运5.5万标准箱。</p>
 <p>大力实施创新驱动发展战略</p>
 <p>新动能加快引育</p>
 <p>创新平台加速集聚，新区积极布局战略性科技力量，先进计算与关键软件、合成生物学、细胞生态3个海河实验室揭牌，现代中药创新中心成为首个部市共建的国家级制造业创新中心，市级以上研发机构达到528家，国家级众创空间达24家。创新成果竞相涌现，新一代超级计算机、“PKS信创体系”、世界首款内生安全交换芯片等关键核心技术实现重大突破，全球首次实现从二氧化碳到淀粉的人工合成，8项创新成果获得国家科学技术进步奖。创新主体加快成长，国家高新技术企业、科技型中小企业分别达到3900家和3740家，“瞪羚”“雏鹰”和领军(培育)企业超过2000家，新晋中国独角兽企业3家，累计建成数字车间和智能工厂53个。(下转第二版) (上接第一版)</p>
 <p>坚持实体经济发展方向</p>
 <p>加快构建现代产业体系</p>
 <p>战略性新兴产业加快成长，新区围绕“1+3+4”现代产业体系，实施创新集聚谷行动，中国信创谷、生物制造谷、京津冀特色“细胞谷”和北方声谷加快建设。信创产业形成以超算、曙光、飞腾、麒麟为代表的安全自主可控全产业链，获批建设国家人工智能创新应用先导区，战略性新兴产业和高技术制造业增加值分别增长13.2%和15.8%。新业态新模式加快发展，金融创新运营示范区加速建设，集聚金融、类金融机构2700余家，各类上市公司46家。金融租赁和融资租赁公司资产总额突破1.9万亿元，飞机、船舶、海工平台跨境租赁业务总量占全国的80%以上，商业保理资产总规模跃居全国首位。基于互联网的新兴服务业增势强劲，云账户、今日头条、运满满等平台企业加快成长。项目引进建设加快推进，实际利用内外资分别增长25%和9.8%，总投资1782亿元的120万吨乙烯及下游高端新材料产业集群、联想信创总部等236个项目开工建设；总投资1277亿元的渤化“两化”搬迁改造、爱琴海商业综合体等164个项目竣工投用，周大福K11、大港万达广场、吾悦广场等一批商业综合体开业运营。</p>
 <p>坚持深化改革扩大开放</p>
 <p>发展活力不断增强</p>
 <p>“放管服”改革扎实推进，新区全面落实“一制三化”改革，政务服务事项“一网通办”“最多跑一次”成为常态，建立“承诺拿地即开工”服务标准，推行“一套材料办审批”模式。要素市场化改革不断深化，推行新型产业用地高效复合利用，建立灵活用地机制，开展能源综合配套改革试点，营商环境考核评价居国家级新区前列。国有企业改革稳步推进，实施新一轮国有企业薪酬制度改革，强化企业全员业绩考核，完成国企混改出清出让140户。自贸试验区引领开放作用持续增强，积极开展首创性、差异性改革探索，“保税租赁海关监管新模式”入选全国最佳实践案例，自贸试验区制度创新指数位居全国前列。自贸试验区扩区工作积极推进，高新区、中新生态城联动创新区挂牌成立。创新FT账户分公司模式，开立账户1100个，累计收支超3600亿元。</p>
 <p>深入实施乡村振兴战略</p>
 <p>街镇发展能级不断提升</p>
 <p>农业结构不断优化，新区积极发展高效种植业、高端畜牧业、现代渔业和种源农业，获批建设国家现代农业产业园，实施1.3万亩高标准农田建设，积极推动海水稻种植试验，新增设施农业5000亩，新希望六和等项目加快建设，生猪存栏量达到26万头，水产品产量达3.5万吨。农村人居环境持续改善，制定“三美四乡”建设实施方案，认真开展村庄清洁行动，深入推进“厕所革命”，完成6338座户厕和285座公厕整改。支持街镇发展力度进一步加大，本着“要什么给什么、缺什么补什么”的原则，打出一套政策组合拳，认真落实招商引资、税收分成、“飞地”招商、闲置楼宇就地使用等政策，推动开发区和街镇结对子，出台加快街镇经济发展实施意见及5个实施细则，政策驱动效应进一步显现，全年落地项目179个，总投资98.3亿元。持续巩固东西部协作和对口支援成果，为结对地区引进落地企业17家，实际到位投资4800万元。</p>
 <p>深入落实“双城”发展战略</p>
 <p>美丽“滨城”建设扎实推进</p>
 <p>坚持规划引领，新区编制“滨城”国土空间总体规划、街镇国土空间规划和专项规划，制定2021年城建项目计划及教育和卫生健康事业补短板工作计划。出台城市更新指导意见和城市更新计划，谋划投资超5000亿元的220个重点项目，统筹推进城市更新、新型基础设施、市政配套、新型城镇化等美丽“滨城”建设十大工程。完善城市载体功能，持续实施畅通工程，第二大街跨津山铁路桥、洞庭路地道等一批城市道路建成通车，轨道交通B1线、Z4线加快施工，Z2线开工建设。累计建成5G基站6800个，基本实现5G网络全覆盖。10个片区城市更新项目和56个老旧小区改造加快推进。加快智慧城市建设，打造“社区在线服务系统”“健康管理信息系统”“为老服务系统”，在全市率先实现便民服务全流程全闭环响应。新建“雪亮工程”视频探头3.2万余路，整合联网视频点位5万余路，基本实现视频监控网络全域覆盖。</p>
 <p>坚持绿色低碳发展</p>
 <p>全面打好污染防治攻坚战</p>
 <p>蓝天、碧水、净土保卫战取得阶段性成果，新区坚持“五控”治气，完成电厂15公里范围燃煤锅炉关停整合，PM2.5年均浓度36微克/立方米，优良天数比例达72.5%。全面推行“河(湖)长制”“湾长制”，深入开展入海排污口整治，完成春光路、霞光路雨污分流改造工程，12条入海河流水质全部消劣。加强建设用地环境风险管控，污染地块安全利用率达100%。生态环境持续改善，大力实施“871”重大生态工程，修复海岸线2.5公里，双城中间绿色生态屏障造林600亩，完成湿地生态补水6800万立方米。扎实推动“双碳”工作，风电、光伏、储能等新能源产业加快发展，产值达到600亿元以上，新能源发电装机规模达1462兆瓦。率先执行绿色建筑新国标，新建绿色建筑263万平方米。天津排放权交易所总交易量跃升至全国第二，获评国家级绿色工厂24家、绿色供应链管理示范企业11家、绿色制造系统集成项目3个。</p>
 <p>持续增进民生福祉</p>
 <p>群众获得感不断增强</p>
 <p>就业和社会保障工作进一步加强，新区全年新增就业9.5万人，城镇登记失业率控制在3.5%以内，发放创业担保贷款3650万元，新增企业职工基本养老保险参保10万人，新建改建老年日间照料中心30个。各项社会事业加快发展，建成实验中学海港城学校、实验中学育华学校、塘沽一中塘沽湾学校、大港晨晖北里幼儿园。认真开展“双减”工作，全区中小学生课后服务参与率达到90%以上。五中心医院门急诊楼启用，滨海新区中医医院开诊。抓好常态化疫情防控工作，筑牢全民免疫屏障，累计接种新冠疫苗441万剂。以庆祝建党100周年为主题开展群众性文化活动300余场次，东疆亲海公园、东堤公园、南湾公园等对外开放，建成116个社区健身园、28个体育园及多功能运动场，东疆湾沙滩景区入选国家体育旅游示范基地。(津云新媒体编辑张晶晶)</p><p class="em_media">（文章来源：滨城时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227378369>

[返回滨城时报新闻](//finews.withounder.com/category/binchengshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)