---
layout: post
title: "党建引领聚合力 社区治理谱新篇"
date: 2021-12-28 07:35:22 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>伴随着房地产业的蓬勃发展，中山物业管理行业有了长足的发展。自1995年，竹苑小区成立中山市第一家物业管理公司后，小区物业管理在全市实现推广，并得到了迅猛发展。中山涌现出一批国家级、省级、市级物业管理示范单位和优秀小区，形成了许多可复制、可借鉴、可推广的物业管理服务经验，推动全市物业管理行业发展步入新的台阶。</p><p>新冠肺炎疫情发生以来，千千万万的社区成为阻击疫情的“第一道防线”。在这场“战疫”中，物业管理服务融入社区治理的新价值进一步彰显。</p><p>目前，中山共有物业住宅小区1190个，从事住宅小区物业服务的企业538家，全市住宅物业管理面积超过16300万平方米，从业人员约25000人。广大的物管从业者，已成为抗击疫情、筑牢小区疫情防线、建设“美丽中山”的重要力量。</p><p>●曾艳春关孝廷</p><p>党建引领</p><p>推动全市“红色物业”创建</p><p>社区是社会治理的末梢，也是治理的关键。党的十九大报告指出，“加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用。”由此，社区管理逐步向“共建共治共享”模式转变。</p><p>近年来，中山物业管理行业致力于推动全市“红色物业”创建，着力将物业管理服务有效融入社区治理。坚持党建引领，中山上百家物业管理企业通过开展同温共暖的“双百”行动，在全市构建起共建共治共享的小区物业治理新格局。</p><p>2021年以来，在中山市住房和城乡建设局的引导及推动下，127个小区均建立由业主、物管人员等组成的“小区党支部”。“小区党支部”以党建引领，不断完善小区协调运行机制，在社区内形成治理合力。</p><p>为充分发挥物管服务贴近居民的优势，全市成立了113支物业管理行业志愿队，依托“小区党支部”及行业志愿服务队在小区扶弱帮困，深度融入小区治理工作。在疫情防控等紧急状态下，这些举措大大增强了中山物业小区的应急管理能力和应对突发事件的能力。</p><p>今年以来，全市共有5家物业管理企业积极建设党建文化广场，联合业主开展爱国卫生运动，举办“庆祝中国共产党成立100周年”主题快闪活动，被广东省住房和城乡建设厅评为“红色物业”试点单位。</p><p>5家“红色物业”试点单位分别是服务于中山市城市风景花园的深圳市万科物业服务有限公司中山分公司、服务于星晨花园的中山市星晨花园物业管理有限公司、服务于宇宏·健康花城的中山市宇宏物业服务有限公司、服务于保利怡方花园的保利物业服务股份有限公司中山分公司、服务于中山雅居乐花园的雅生活智慧城市服务股份有限公司。</p><p>行业示范</p><p>推动物管服务融入社会治理</p><p>物业管理是社区治理的重要组成，推动其融入基层社会治理已成为业界共识。为激励物业管理行业积极融入社会治理，中山市住房和城乡建设局积极开展行业创先评优活动。</p><p>从2020年起，该局已开展了两届中山市“最美物业人”评选。通过评选活动，中山树立、推介了一批积极参与社会治理、具有专业知识和工作经验的品牌特色企业。</p><p>2021年初，在住房城乡建设部精神文明建设办公室支持下，建筑杂志社开展了“关于推荐2021年住房和城乡建设系统最美物业人/城管人/环卫人征集活动”，其中，中山市宏宇物业服务有限公司的宏宇·健康花城管理团队、中山市万泰物业管理有限公司的星光礼寓管理团队、雅生活智慧城市服务有限公司的中山雅居乐花园管理团队获评“最美物业集体”。中山市万泰物业管理有限公司员工王仁洪、中山市广联物业管理有限公司员工邱钰环获评“最美物业人”。这是对中山物管人在抗击新冠肺炎疫情中不畏艰辛、坚守岗位的行为表示肯定。</p><p>在系列评选及征集活动的正面宣传下，中山物管服务行业进一步凝聚力量，提升管理效率及服务能力，以更高质量的物管服务助力城市治理模式创新。</p><p>诚信管理</p><p>让群众明明白白消费</p><p>今年9月，中山市住房和城乡建设局完成《中山市物业服务行业诚信管理办法》修订工作。本次修订新增设立“物管企业红黑名单制度”。该办法提出，加强对黑名单企业实施联合惩戒，招标人可在招标文件中设定不受理其参与投标。</p><p>今年以来，中山市住房和城乡建设局不断完善物管行业诚信体系建设，提高失信成本，对失信者形成有效震慑。不断规范化的行业制度建设，带动了物管服务企业自觉守法，促进了物管服务市场持续、健康发展。</p><p>根据住房和城乡建设部房地产市场监管司、部文明办《关于开展“加大物业服务收费信息公开力度，让群众明明白白消费”工作的通知》要求， 中山市住房和城乡建设局结合2021年中山市物业管理管理专项整治工作，深入开展“明明白白消费”行动。该局通过成立专项工作小组、制定工作方案、开展全覆盖检查，确保全市各物业住宅小区物业全面落实、公示服务收费信息。物管实现收费“公开透明”的同时，更积极接受社会监督，不断提升服务质量，提高群众满意度。</p><p>信息化建设</p><p>提高参与公共事务积极性</p><p>物业管理信息化建设是提高社区现代化管理水平，推动业主积极参与公共事务决策的重要基础。当前，中山市物业管理信息化平台主要包括维修资金管理系统和公共事务决策系统。</p><p>为加强物业管理信息化建设，2020年11月8日，中山启动了维修资金管理系统试运行工作。系统上线后，全市住宅专项维修资金实现了统一管理，这有助于各镇街住房城乡建设部门加强对辖区物业管理资金的监督。</p><p>当前，公共事务决策系统完善了公共决策投票功能，运用“粤省事”程序，核实业主身份信息，融合短信通知平台，及时通知业主参与投票。</p><p>今年11月30日，西区万汇美居小区开展了“电子投票”试运行工作，公共事务决策系统顺利帮助该小区召开临时业主大会会议，选聘新的物管服务企业为业主提供服务。该系统不仅确保了投票的真实性，有效地缩短投票时间，更解决了业主受空间影响而投票难和容易出现投票造假等问题，进一步提高业主参加小区公共事务的积极性，提高小区公共决策效率。</p><p>中山市住房和城乡建设局负责人表示，待公共决策投票系统进一步理顺系统流程、完善功能后，将向全市上千个物业住宅小区全面推广应用，以进一步推动政府治理、社会调节、居民自治良性互动，着力推动中山形成共建共治共享的社会治理格局。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227676010>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)