---
layout: post
title: "革故鼎新传薪火 向“美”而行育繁花"
date: 2021-12-29 09:48:17 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>赵雯霖艾建民文/图</p>
 <p>编者按一切的意义，只有离得足够近，才能看得真切；正如同所有的绚烂，只有走得足够近，才能感受其震撼。清晨，太阳在清脆的鸟鸣声中缓缓升起，弘德广场响起悠扬的手风琴声，以青衿之志履践致远的莘莘学子涌向教学楼，“自律自信，勤学奋进，做最美二中人”十四个大字在阳光的照耀下熠熠生辉，新的一天开始了。</p>
 <p>一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。站在2021年岁尾，三年光阴掠过，辉县市第二高级中学(以下称“辉县市二中”)的教育发展正在承前启后，一项项重大改革、一组组夺目数字、一个个喜人成绩，见证了这极不平凡的三年。一路走来，在辉县市二中奋发图强、弯道超越的征途中，每一个步伐都不简单，每一个成功都不容易，每一个二中人都不平凡，这是一种笃行求实、守正出奇的二中新精神，这是一种奋楫扬帆、筑梦未来的二中新风貌。</p>
 <p>站在新的起点上，辉县市二中牢固树立质量意识，坚持以校为本，积极寻求办学突破，在以“向管理要质量，以质量求发展”办学理念的引领下，确立“两翼双飞，多元成才”的办学思路，厉行改革，向“美”而行，为实现“自律自信，勤学奋进，打造最美二中”的美好教育愿景砥砺奋进，循梦而翔。</p>
 <p>改革启航</p>
 <p>奠“最美”之基</p>
 <p>恒者行远，思者常新。2018年，辉县市二中在校长艾建民新一任领导班子的带领下，秉承“一切为了学生发展”的原则，为践行“向管理要质量，以质量求发展”办学理念，进行了一系列大刀阔斧而又贴合实际的改革。</p>
 <p>教育要发展，班子是关键。一个好的领导班子是办好一所学校的前提和保证，加强学校领导班子建设，对于促进学校健康、稳步、快速发展至关重要。该校领导班子围绕学校工作思路，从“五个一”入手 ，坚持每周转一次教学楼，坚持每周和一名教职员工及学生谈话，坚持每周去一次餐厅，坚持每周去一次寝室，坚持每周走进课堂或监控室听一次课，起到率先垂范的榜样作用。</p>
 <p>“天下大事，必作于细；天下难事，必作于易”。在校长艾建民看来，要把学校的任何一件事都放在心头，要有规划、认真地去部署、落实。该校在学校管理中，牢固树立三个服务意识：即领导服务师生、教师服务学生、后勤服务前勤。整合学校各处室，建立以校委会为核心决策，以课程为中心管理，以事务处理、教学服务、生活服务为支撑，以督查落实为保障，以级部为主体实施教育教学的五大行政体系。充分发挥五大中心“指导、服务、督查、创新”的功能，突出级部教育教学的核心功能和主体地位，突出其他机构对级部教育教学工作的服务功能，加强督查落实工作，真正提升服务效率与质量。</p>
 <p>在辉县市二中，从校级领导到中层领导，从班主任到任课教师，全员都需按要求值班，人人参与管理。餐厅，值班领导要陪餐，严把饭菜质量关；教室，值班领导要巡视各级部教学楼；寝室，值班领导和老师、寝管办老师双重检查。全员值班制极大地提升了教师主人翁的意识，提高了教师为学生服务的意识。</p>
 <p>该校牢固树立强化质量意识，确立“质量立校”“质量是生命线”的教学观。二中想要复兴，二中想要弯道超越，依靠的就是学校教育质量的提升，因此，该校一系列改革措施皆是致力于向管理要质量，向课堂要质量，向教研要质量，增强质量提升的责任感和紧迫感。</p>
 <p>该校实行A、B部管理，大胆启用新人，激活用人机制，引入竞争机制，鼓舞干劲、激发师生热情。开展班级小组对抗赛，每天抽选特定小组在规定时间内完成相应科目对抗赛，对抗成绩当天公布，每一小组的出战均代表班级荣誉，每一个小组成员即是班级荣誉的维护者。对抗赛以对抗燃起学生斗志，以竞争激发学习活力，有力地促进了教育教学质量的提高。</p>
 <p>抱定“向管理要质量”的办学理念，“规范管理”拉开了这场改革的序幕。作为一所生源质量相对较差的学校，改变学生精神面貌是规范管理的第一步。该校制定上课十项禁令、就寝十项规定、就餐五项要求，从牢记于心到外化于行，学生行为必须规范。每天早上站立式的大声朗读，上课前激情澎湃的无悔誓言，课堂上惜时如金的沉浸式学习，上课一路小跑，就餐一路小跑，放学一路小跑……学生一路跑来，繁花一路盛开，“二中速度”有了，“二中激情”有了，文明有礼、蓬勃向上的二中新氛围正在逐渐形成。</p>
 <p>完善家委会工作机制。为体现不同层次家长需求，该校实行“分段管理，分头运转”管理机制，按年级按级部成立家长委员会，制定出《家长委员会章程》等一系列制度，从而保证家委会工作的科学规范、有效进行。积极开展家长进课堂、家长当值日老师、家长陪餐、家长管理寝室等活动，让家长走进学校，参与管理，形成家校联动、和谐育人的良好氛围。</p>
 <p>德育导航</p>
 <p>彰“最美”之雅</p>
 <p>“育人德为首，立世品为先”。辉县市二中坚持以立德树人为根本任务，秉承“以活动育人才”的原则，不断探索与完善新形势下德育工作的方法与途径，把科学发展和创新思想贯穿于学校德育工作中，使之既生动活泼又扎实有效，开创了学校德育工作新局面。</p>
 <p>有一种美，叫做“我们的学校”！有一种美，叫做“辉县市二中”！漫步在辉县市二中校园，怡然亭、放飞梦想雕像的巧妙设计，寓理想于诗意；弘德广场、致远楼、博学楼无不透出蓬勃励志之气；碧桃、红叶、银杏树、香樟树……这里四季有花，四季常青，一步一景，一景一味，师生沐四季之雅韵、得读书之良园，彰显着最美的校园文化特色和时代精神。</p>
 <p>该校组织“方山之旅”远足拉练活动，在活动中弘扬辉县市二中奋勇拼搏的进取精神，培养学生坚韧不拔、勇于战胜自我的顽强品质；开展“最美学子”评比活动，“勤奋之星”“学习之星”……这些最美学子自律自信，拼搏奋进，传递出满满的二中正能量；举办以“十八而志，逐梦青春”为主题的学生成人礼活动，毕业生为母校赠送感恩树和纪念品，读《写给父母的一封信》，向家长、老师行拜谢礼，在校长艾建民的带领下跨过成人门，踏上成才路，开启一个崭新的航程。</p>
 <p>“翰墨绘盛世·丹青颂党恩”庆祝建党100周年系列活动、“三月春风暖校园·文明之花处处开”学雷锋系列活动、红歌赛、书画展……该校德育工作从计划、实施、评价、总结均是按照1年级~3年级的线状进行管理，坚持三年连贯德育制度，长视角、宽范围地进行德育工作。</p>
 <p>新时代呼唤新担当，新时代需要新作为。该校始终全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，回答好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题，为新时代德育高质量发展作出了应有贡献。</p>
 <p>党建领航</p>
 <p>秉“最美”之正</p>
 <p>“火车跑得快，全靠车头带”。团结务实的辉县市二中党委领导班子把党建工作放在首位，以高质量党建为目标，以提高教育质量为重点，坚持依法治教与以德治教相结合，围绕学校中心工作，进一步加强党的组织建设、作风建设和党风廉政建设，加强广大党员和全体教职工政治思想教育，充分发挥全体党员在新形势下的先锋作用，为学校全面、协调、可持续发展提供有力的思想保证、政治保证和组织保证。</p>
 <p>该校进一步健全党内制度，提高党内生活质量：认真落实“三会一课”制度、党费收缴制度、党员学习制度、党员发展制度等，以规范的制度管理，促进提高党内生活质量。</p>
 <p>在辉县市二中，主题党日活动程序化，定时定点召开主题党日活动，利用主题党日组织形式多样的活动，加强党员的党性和政治修养。组织全体党员走进唐庄，了解“太行公仆”吴金印深入基层的动人事迹和带领群众艰苦奋斗、战天斗地、治穷致富的不朽业绩；参观焦裕禄纪念馆、西柏坡革命圣地，增强党员教师的奉献意识和艰苦奋斗精神；到拍石头乡重走红色路线、学习永和精神，不忘初心，牢记使命。</p>
 <p>在党史学习教育中，该校把党史学习教育与加强意识形态建设结合起来，强化理论武装；把党史学习教育与教师素质提升结合起来，强化队伍建设；把党史学习教育与为师生办实事结合起来，强化为民情怀，扎实推进党史学习教育走深、走实、走心。</p>
 <p>特色探航</p>
 <p>亮“最美”之彩</p>
 <p>“让每一位学生都有出彩的机会”，这样的机会在哪里？带着对学校特色教育的思考，辉县市二中确定了“低进高出，特进优出，两翼双飞，多元成才”的办学思路，充分尊重学生的个性，激发其兴趣，挖掘其潜能，发展其特长，让学生成长为最好的自己，将艺术教育做大做强做出品牌，使其成为新乡教育上的一张特色名片。</p>
 <p>该校激励学生多元化发展，实行个性化辅导，增设日语、书法、拉丁舞、棒垒球等课程，积极探索日语教学班的建设与管理，加强研究，使其迅速走向规范，多方面、多渠道拓宽学生的成才之路。该校棒球队和垒球队分别于2017年9月、2020年4月组建成立，在传播棒垒球运动理念、培育专业体育人才的同时，也为参与棒垒球训练的学子提供了一条升入高等学府的专业通道。在2020年高考中，张勤洋、张洋等5名学生被郑大体院、吉林体院等知名本科院校录取。</p>
 <p>2021年10月24日晚，辉县市二中体育场上灯光璀璨，激情四射，以“筑梦青春·魅力二中”为主题的第四届校园文化艺术节盛大开幕。校长艾建民在开幕式上讲到：“文化铸就校园气质，艺术凝聚治学精神。好的教育应该是培养终身运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。学校，不仅要有读书声，还要有歌声笑声。师生，不仅要有高尚的道德素养、扎实的文化基础，还要有浓厚的艺术底蕴、创新的思维能力。”舞蹈《花开盛世》、诗朗诵《二中心向党，奋斗新征程》、器乐联奏《黄河情》……一个个应接不暇、寓意丰富的节目充分展现出二中人积极进取的精神风貌和底蕴丰厚的艺术素养。</p>
 <p>在这里，艺术教育不是独立的，而是与多学科融合，形成了特色课程体系；在这里，学生不是被笼统地分成一群人，而是一个个鲜活的生命，每一个学生都有出彩的机会；在这里，艺术教育并非关起门来做，而是以艺术教育特色标杆学校的姿态，用特色绘就出一幅人人出彩的绚丽教育画卷。</p>
 <p>辉县市二中以艺术教育为支点，撬动学校体系化发展，成绩便是以艺启智的喜人成果。2018年至今，该校一本上线人数由11人到24人到52人再到93人，成几何倍数增长。2020年，学校实现了985院校零突破，有9名同学被985、211院校录取。2021年，24名同学被985、211院校录取，其中翟林虎、孙乙栋、周燕燕、马秉廉等8名同学分别被武汉大学、南开大学、天津大学、厦门大学等985院校录取，70多名同学分别被西南大学、中国人民警察大学、海军潜艇学院、中国戏曲学院等211、双一流本科院校录取，真正实现“低进高出、特进优出”的育人目标。</p>
 <p>教师护航</p>
 <p>夯“最美”之实</p>
 <p>教师是学校之本，师资队伍建设是落实师德修养、有序教学的“压舱石”，是学校生存发展的有力保障，因此，辉县市二中始终坚持人才是兴校的核心资源，努力打造一支高素质的教师队伍。</p>
 <p>该校通过“打造高效课堂，推进有效教学”的每天集体备课制，提升教师教学技能；组织“分层作课制”——年级观摩课、校级优质课、青年教师汇报课，促进教师业务能力的提升；推行“青蓝工程”，举行“以师带徒”拜师仪式，加大对青年教师的培养力度，促进教师专业化成长。</p>
 <p>该校成立课程中心，积极发挥引领作用，全面开展业务培训学习，以“走出去、请进来”、网络培训、优质课、示范课等方式扩大教师视野，吸取先进理念，让教师把新课程理念回归到课堂中；成立星火班主任工作室，为班主任提供交流、学习、沟通的专业平台，助推形成“二中特色”的班主任队伍，使班主任团队朝着更高更专业的目标前进。</p>
 <p>大力发挥榜样力量，激励教师砥砺前行。该校在教师群体中间积极开展大型表彰活动：每年五月份开展“班主任节”系列主题活动，教师节进行“优秀教师”“师德标兵”表彰活动，年终组织“最美教师”表彰活动，积极弘扬教师爱岗敬业、无私奉献的精神，增强教师的荣誉感、幸福感和责任心，鼓励更多的教师向优秀的教师学习，为打造最美二中而奋力拼搏。</p>
 <p>构建公平竞争机制，制订公平公正的评定方案，坚持公开、公平、公正的原则。该校竭力为教师职称评聘、评先评优工作服务，召开教代会，帮助工作认真负责的教师争取评先评优指标，为其职称评定创造条件。公平是学校给予教师最大的福利。</p>
 <p>温情续航</p>
 <p>臻“最美”之境</p>
 <p>“把握生命里的每一分钟，全力以赴我们心中的梦，不经历风雨怎么见彩虹……”2021年高考前夕，在辉县市二中餐厅，校长艾建民将一首《真心英雄》送给了即将踏上考场的高三学子，他的倾情演唱，燃爆了全场。这是一份特别的午餐，二中的领导和班主任用心用情为这次午餐添加了一份别样的甜点，为同学们的高考加油助力。</p>
 <p>教育者须有温暖润泽的教育情怀，“有温度的教育”可以焕发人的生命活力，在促进学业成长的同时，有力促进人的精神成长，从而真正体现以人为本、尊重人、依靠人、发展人的教育。</p>
 <p>在辉县市二中，学校有温度，设立儿童托管屋，专人帮忙照看晚上有课的教师的子女，让教师安心上课，放心教学，温情与制度相结合，精细化管理，人性化教育。</p>
 <p>在辉县市二中，老师有温度，“班主任牌”的爱心鸡蛋一届传一届，香甜的粽子、月饼都在默默地散发温暖，老师们的陪伴更是最长情的告白。</p>
 <p>在辉县市二中，学生有温度，拾金不昧、献爱心、学雷锋、参与公益事业，生活中关心同学，学习上帮助同学，这些点滴小事汇聚成集体光芒，成为打造最美二中的中坚力量。</p>
 <p>寄语洛城风日道，明年春色倍还人。辉县市二中先后获得“全国青少年足球特色学校”“全国软式棒垒球实验学校”“河南省现代信息技术教学示范性高中”“河南省课改样本校”“河南省体育达标先进单位”“河南省卫生先进单位”“新乡市示范性高中”“新乡市教育教学突出贡献单位”“新乡市文明学校”等多项荣誉。</p>
 <p>“向美而行，美是教育的那一片璀璨星空，而行始于脚下的每一步都在丈量和攀登！”向美而行，辉县市二中人在迈向理想彼岸的路上行稳致远，用坚定的信念和实际行动，诠释着教育的温度和情怀，续写着关于教育的精彩华章，并让每个独有而不同的生命拥有了温暖向前的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229509488>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)