---
layout: post
title: "豆类油脂早报：豆粕短期偏强 M05空单暂时离场"
date: 2021-12-15 11:47:34 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>大豆粕类</p>
 <p>外盘方面：芝加哥期货交易所(CBOT)大豆期货周二上涨约1%，交易商称，因预期对高蛋白饲料原料的需求上升，推动豆粕期货急升。在全美油籽加工商协会(NOPA)周三公布月报前，受访的分析师预期，美国11 月大豆压榨料继续强劲步伐，受助于大豆供应充足及压榨利润良好。受访的12 位分析师平均预期，美国11 月大豆压榨量料为1.81640 亿蒲式耳。分析师预期，截至11 月底的豆油供应料连续第五个月增加，达到19.03 亿磅。若该预估应验，将较截至10 月底的18.34 亿磅增加3.7%，且将是2020 年4 月以来最高水准。Anec 周二称，巴西12 月大豆出口料达到280.2 万吨，前一周预估为257.9 万吨。</p>
 <p>综合评估：隔夜美豆收涨。USDA 报告偏中性，后期价格指引有限，报告并未调整美豆供需数据，仅仅小幅下调全球大豆期末库存。</p>
 <p>美豆收割已经结束，而短期内出口及压榨数据保持稳定。阿根廷产区出现降水好于市场预期，有助于提振南美大豆产量。近期美豆出口有所放缓，而南美大豆丰产的格局将近一步影响美豆的出口前景。国内随着大豆到港量的增加，对豆粕基差有所打压，预计后期豆粕库存仍将是上升趋势。因为限产及大豆船期延迟造成的停机，地区现货基差反弹，豆菜粕现货价差处于低位。</p>
 <p>技术分析：豆粕05 合约：5 日&gt;60 日&gt;20 日，5 日均线上穿60 日均线，短期豆粕偏强。</p>
 <p>关注点： 南美天气</p>
 <p>策略建议：豆粕05 合约空单暂时离场， RM05 暂观望。</p>
 <p>油脂</p>
 <p>外盘方面：马来西亚BMD 毛棕榈油期货周二下跌逾1%，连续第二个交易日下跌，受竟争对手油品价格疲软和12 月份出口预期下滑的拖累。MPOB 上周五公布数据显示，马来西亚11 月底棕榈油库存下降，但降幅不及此前预估，因出口增长逊于预期。南部半岛棕榈油压榨商协会( SPPOMA)估计12 月1-10 日棕榈油产量较11 月同期下降2.8%。马棕步入减产季，产量继续减少。SGS 周一公布的数据显示，马来西亚12 月1-0 日棕榈油产品出口量为548,379 吨，较上月同期的563,093 吨下降2.6%。</p>
 <p>综合评估：USDA 报告缺乏亮点，MPOB 报告整体中性偏空，主要是由于出口量不及预期导致库存降幅不及市场预期，关注12 月份马棕的产量。马来政府宣布全面放开劳工入境，但实际劳工到位时间可能要在明年3 月。最近船运调查机构的数据都显示马来西亚12月1-10 日棕榈油出口量环比微降，除了印度市场之外，欧盟、中国等采购不佳。巴西大豆丰产的格局导致CBOT 豆油继续下跌。菜油表现稍微偏强，明年上半年是菜油供应最为紧张的时刻。豆油基本面最弱，但需谨防南美大豆产区天气炒作以及美豆出口数据偏好导致的短期波动。整体来看油脂市场偏空，利多因素匮乏，油脂牛市已到尾声。</p>
 <p>技术分析：棕榈油05 合约：短期期价呈现高位震荡面，但价格重心下移， 60 日&gt;20 日&gt;5 日，空头排列。</p>
 <p>关注点： 印尼、马来棕榈油产量出口</p>
 <p>策略建议： P05 空单持有，Y05 空单持有，OI05 空单持有。</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214507140>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)