---
layout: post
title: "“体育+旅游”开启城市新生活"
date: 2021-12-23 08:30:52 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者曹楚炜</p>
 <p>一场日马，近两万名运动爱好者用脚步丈量这座城市的魅力；两条绿道，市民游客在或骑行或漫步中体验着山海相依的迷人风景；赛艇队、皮划艇队、帆船队等8支国家队伍点赞日照的热情优美；环山、环海、环水、环林、环场馆，多种多样的体育设施构成日照“体育生态圈”。</p>
 <p>体育，正为日照开启另一种旅游生活。</p>
 <p>11月26日，在2021中国体育文化博览会·中国体育旅游博览会上，日照市获评“2021中国体育旅游十佳目的地”，日照奥林匹克水上运动小镇获评“2021中国体育旅游精品景区”。连续三年获此殊荣，日照永久获得“中国体育旅游十佳目的地”称号。</p>
 <p>丰富的体育赛事发出日照声音，大批重大体育项目和越来越先进的体育设施纷纷涌现，丰富着体育旅游的内涵。体育旅游已成为日照旅游实现换道超越的强劲引擎，助力提升日照旅游的影响力。</p>
 <p><strong>办好一次赛搞活一座城体育赛事澎湃城市激情</p>
 <p></strong>“每次来日照参加马拉松比赛，都是一场体育盛宴，一路上山海相伴，让我不禁想用脚步丈量这座城市的魅力。”连续五年参加日照马拉松，樊龙龙越来越享受这个城市的魅力。</p>
 <p>引人瞩目的重大体育赛事，不仅能激活一座城市的活力，更能拓展城市品牌的影响力，是城市国际“能见度”的一面“放大镜”。</p>
 <p>作为“2021中国体育旅游十佳目的地”，日照凭借众多高含金量的体育赛事，让世界看到了这座城市的澎湃激情。</p>
 <p>每年举办2000余项大小赛事活动，创作了《绿茵侠》《网球世界》《超球少年》等体育动漫、歌曲、剪纸、书法和宣传片等体育文化作品，讲述了精彩日照体育故事；</p>
 <p>打造中国(日照)大青山国际太极拳大赛、中国(日照)国民休闲水上运动会、中国(日照)海钓节、中国体操节等自主IP赛事，2022年独立承办第25届山东省运动会；</p>
 <p>全力构建“发展三大球、做大水文章、打好户外牌、唱响特色戏”的赛事格局，人均体育场地面积达4.77平方米，远超全国、全省平均水平。体育，一次次点亮着日照的“城市名片”。</p>
 <p>近年来，100余项省级以上重大赛事先后举行，高质量的体育赛事不仅进一步打响了日照的知名度，更为这座城市带来了旅游新业态。游客来到日照，除了能记住这片土地上的山和海，还能记住体育赛事带给他们的欢乐和感动。</p>
 <p><strong>来了不想走走了还想来体育项目打造旅游新热门</p>
 <p></strong>“早就听说日照体育搞得好，今年我们公司特地来这里组织了骑行、冲浪和沙滩排球等团建活动，既能锻炼身体，又欣赏到了山海美景，这个假期过得爽！”</p>
 <p>10月5日，游客高健和同事们，在阳光海岸绿道完成了15公里骑行。</p>
 <p>28公里阳光海岸绿道将公园、湿地、旅游小镇、体育场地串珠成链，33.8公里的山海风情绿道有机连接东部滨海资源、北部山岳资源和沿途田园风光；水上运动、足球、网球等一批专业体育项目一应俱全，精心勾勒的体旅设施项目，让来自河南的他们流连忘返。</p>
 <p>除了大海、沙滩，来日照旅游还能干什么？这个难题增加了体育答案。</p>
 <p>旅游用项目串、部门用优势串、属地用特色串。在日照，依托“蓝天碧海金沙滩”的自然资源禀赋，网球、足球、帆船帆板、皮划赛艇、游泳、龙舟、海钓、路亚钓、滑雪、潜水、射击等上百种运动项目体验蓬勃发展，6项国家级体育旅游精品项目，9项省级体育精品项目叫响了日照的体育旅游品牌。</p>
 <p>“前些日子省山地自行车锦标赛刚刚在这结束，我们的宾馆都是满房。”今年6月，驻龙山自行车主题公园负责人向记者介绍了景区的运营近况。</p>
 <p>如今，打造个性特色、有影响力的体育精品旅游项目成为日照体育旅游业的重点发展方向。通过体育项目和体育旅游产业引领，扩大体育旅游产品和服务，日照正在积极的提升游客旅游体验，传播体育旅游文化，让游客们真切地感受到什么是“来了不想走、走了还想来”。</p>
 <p><strong>更多更专业更好更亲民体育设施丰富旅游元素</p>
 <p></strong>东京奥运会刚刚闭幕，第25届省运会又接踵而至，日照已成为竞技体育的备战大本营。国家赛艇队、皮划艇队、女子水球队、橄榄球队、网球队、帆船队、举重队、田径投掷队8支国家队在日照完成了备战训练，在紧张有序的训练时间里，所有运动员和教练员不约而同地总结出日照的三大优点：优美的环境、周到的服务以及完善的体育设施。 “非常感谢日照为我们提供的训练场地，这里各项设施真是应有尽有，我们训练得也很安心。”国家网球队运动员杨钊煊道出了网球队姑娘们的心声；国家体育总局网球运动管理中心主任刘文斌点赞日照：“一流的场馆、国字号的训练基地”；国家帆船队运动员汪超直言：“日照很明白我们需要的是什么，日照懂我们”。</p>
 <p>完备的体育设施一直是日照的“金字招牌”，随着体育与旅游的深度融合，日照的体育设施也更专业，更亲民：</p>
 <p>来到日照，游客们可以在日照网球中心的奥运模拟场地上过一把冠军瘾，在桃花岛足球公园的自然真草坪上自由奔跑，在香河体育公园山东女排的主场挥洒汗水，在奥林匹克水上运动小镇的海上运动区乘风破浪，在海岸绿道上尽情驰骋。</p>
 <p>多种多样的体育设施构成的“体育生态圈”，为日照的旅游业增添了新的元素，身处这个城市里，不论在哪都能感受到体育的氛围。</p>
 <p>体育，已成为日照塑造城市特色、提升城市品质的“活力源”，让城市功能更加完善、城乡发展更加均衡、城市环境持续改善、城市经济更富活力、市民的幸福感显著提升。激情飞扬、时尚活力、全民共享的现代化海滨体育名城正翘首以待，欢迎四海宾朋，深度体验“体育让城市更精彩”。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223400946>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)