---
layout: post
title: "资本重金押注 风投加码投资 游资疯狂炒作 股民想搭快车……元宇宙火爆背后是错失焦虑还是赚钱“游戏”"
date: 2021-12-15 11:15:00 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>曲率引擎 (利用物理学定律中的漏洞来打破光速不可超越的限制) 还未“量产”，元宇宙却已席卷。</p>
 <p>尽管技术还很遥远，但无论是喧嚣的A股市场，还是狂热的虚拟房产，以及搭载区块链的游戏，只要沾上“元宇宙”三个字，都会成为资金竞相追逐的焦点。在这场由互联网巨头、风投机构、上市公司、投资者等共同参与的元宇宙追逐热潮背后，则是风口下的错失焦虑。每一家公司都不愿被时代抛弃，各路机构和投资者亦是如此。</p>
 <p>喧嚣的资本收割的镰刀</p>
 <p>科幻小说《雪崩》推开了宇宙想象力的大门，多年后的Facebook宣布将专注于元宇宙领域发展，并改名为“元宇宙(Meta)”后，全球由此掀起了元宇宙热潮。</p>
 <p>随后，微软努力打造“企业元宇宙”，英伟达黄仁勋的15秒“隐身”演讲，字节跳动收购VR软硬件制造商Pico，腾讯音乐宣布与VR演出服务商Wave达成战略合作。</p>
 <p>除了巨头们高调押注，手握重金的风投机构亦在四处投资元宇宙相关公司。企业服务数据库公司Crunchbase数据显示，目前已有超100亿美元的风险投资投向了元宇宙。</p>
 <p>资本狂热之下，是面临年轻用户流失瓶颈的传统互联网巨头对数字时代更迭的焦虑。</p>
 <p>纵观过往，一个商业帝国的衰落，多数源自对时代的误判，财富和资产随之洗牌。毕竟，谁都不想成为下一个诺基亚。在流量红利已近尾声，提前抓住新风口抢占先机，是巨头的眼界与选择。</p>
 <p>但不可忽略的是，作为超越虚拟与现实终极愿景的元宇宙，目前一切都还在争论中，并未有明确定义，“一千个人有一千个元宇宙”。</p>
 <p>也就是说，重金押注的资本目前正面临选择题：哪条赛道才是元宇宙的最大商机？内容、平台还是体系？答案只能交给时间。</p>
 <p>尽管资本还在摸索，但不碍其对A股市场的狂热起到推波助澜的作用。自9月以来，元宇宙概念日益火爆，中青宝股价上涨超380%，易尚展示7天5板，佳创视讯、国光电器等亦是连续涨停。尤其是年底题材炒作兴起后，元宇宙行情再次升温，甚至有公司“画大饼”，仅仅通过互动平台表态要“进军”元宇宙，都会引来股价暴涨。</p>
 <p>12月14日，元宇宙概念再度掀起涨停潮，宣亚国际、湖北广电、浙文互联、风语筑、美盛文化等多股涨停。对此，不少业内人士指出，当前仍处于元宇宙概念早期，二级市场元宇宙概念存在不小的泡沫，未来是否可以支撑股价的不是概念，更多的还是业务能否落地，投资者盲目追逐热点将会面临巨大风险。</p>
 <p>除了游资炒作外，金融投资报记者还注意到，近期，不少网友纷纷在互动平台提问上市公司，是否涉足元宇宙业务，期望手中的股票能搭上这趟“快车”。讽刺的是，在股民们抱着“赚一把就走”心态的同时，资本市场却悄然出现资金套现。统计数据显示，10月以来，在元宇宙板块的85只个股中，至少17只已发生股东及高管减持现象，减持金额超过12亿元。</p>
 <p>据粗略统计，9月份以来，汤姆猫、苏大维格、恒信东方、宣亚国际、中青宝、易尚展示、佳创视讯、万兴科技等元宇宙概念股密集发布了股东、高管减持公告。概念火爆之际，镰刀开始挥下。</p>
 <p>疯狂的投机链游的骗局</p>
 <p>更加狂热的炒作还在资本市场之外。</p>
 <p>近期，随着个人玩家和“炒房团”不断涌入，元宇宙“房产”交易炙手可热，虚拟世界里的“房产”交易频频刷新价格新高，甚至超出现实世界里很多大城市的房价。</p>
 <p>比如在虚拟现实平台“沙盒”上，一块由程序代码敲出来的数字土地卖出了430万美元的天价，约合人民币2740万元。买方自称是一家“元宇宙”世界的房地产公司。</p>
 <p>一些游戏玩家则在炒作上市公司天下秀推出的虚拟社交元宇宙产品——Honnverse 虹宇宙中的虚拟房产。在一家二手交易平台上，最昂贵的一套虹宇宙“SS环海岛屿”虚拟房产，挂出的价格为50万元，共有15人表示“想要”。</p>
 <p>一些前沿投资者认为，越来越多的个人和公司会花钱购买虚拟世界的住宅和商业空间，而随着更多人加入，这些“房产”的价值还会上涨。</p>
 <p>看似狂热、无理性投资的背后，则在于投资者对风口错失的恐惧。毕竟，有过去的PC互联网、移动互联网、区块链、比特币、直播等一夜暴富的风口涌现，很难抑制住投资者对元宇宙这一新风口的参与热情。</p>
 <p>有游戏爱好者小杨表示，“虚拟房产的核心价值是稀缺性。一个元宇宙的内容越多，那里的‘地价’就越贵。但目前元宇宙还处在初期，有很多不确定性。现在重金押注‘房产’相当于赌博，一旦产品失败或未来缺乏人气，真金白银买的虚拟房产就会打水漂。”</p>
 <p>较之担忧错失风口的投资者，投机者则大玩“击鼓传花”游戏，意在炒高虚拟房产价格，最终以更高的价格出售给后来的接盘者。</p>
 <p>与此同时，一些披着元宇宙外衣的骗局也开始涌现。最近，打着元宇宙旗号的区块链游戏火爆非凡。这些游戏宣传称可以一边玩游戏一边赚钱，月收益甚至接近100%。</p>
 <p>对此，不少业内人士表示，网络上鼓吹的“元宇宙链游”，只是借着元宇宙概念推广的骗局。许多区块链游戏本质是款网页小游戏，开发成本很低，对外宣传可以理财赚钱，其实只是拿后入场的人支付的资金来填补窟窿。</p>
 <p>值得关注的是，在元宇宙至今还没有定论，资本头重金押注、投机者玩博傻游戏的时候，“培训师”已经赚得盆满钵满。</p>
 <p>据《元宇宙第一课》系统后台截图显示，该培训项目上线后仅十天，付费用户便达到了2673人，累计收入近160万元。目前，众多同类型的课程已占据各大网课平台的主页。</p>
 <p>万物皆可元宇宙。有人畅想元宇宙的美妙，有人憧憬着未来巨大的蛋糕，有人自以为抓住了风口上的财富密码，还有人则准备好了“割韭菜”的镰刀。</p>
 <p>国泰君安表示，成熟形态的元宇宙需要AI、6G、物联网、数字孪生、云计算、AR/VR、NFT等新兴技术高度融合作为底层支撑，这一进程可能要耗费数十年。</p>
 <p>接受记者采访的资深业内人士认为，元宇宙疯狂背后还需保持理性审慎，不要成为击鼓传花的最后接棒者。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214418726>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)