---
layout: post
title: "对接优质资源服务百姓健康"
date: 2021-12-16 08:53:53 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>□记者匡奕君卢成海特约记者潘健兴通讯员罗艳李辛迎</p>
 <p>随着饮食结构和生活方式的改变，胃肠道肿瘤发病率越来越高。</p>
 <p>12月11日，荆州二医携手武汉协和医院、武汉中南医院，共同举办“保胃护肠、肝胆相照”大型义诊活动。省内知名专家来荆坐诊，让荆州市民就近享受优质医疗服务。</p>
 <p>“提高医疗技术水平，是服务患者的根本保证。我院不断对接武汉协和医院、武汉中南医院等优质医疗资源，让荆州患者在本地就能看好病、治好病，切实为群众健康办实事、服好务。”荆州二医院长杨学武说。</p>
 <p>管好嘴迈开腿从“肠”计议打好保“胃”战</p>
 <p>“帅教授，最近半个月，我老是肚子胀，这是么回事？”11日上午，90岁的刘爷爷在保姆的搀扶下，前往荆州二医普外科胃肠门诊咨询。</p>
 <p>经过体格检查，以及查阅老人的最近病历，接诊专家武汉协和医院胃肠外科帅晓明教授认为，老人的上述症状主要是因为消化功能不良所致。</p>
 <p>“您老岁数高，消化功能逐渐衰退，平时要‘少食多餐’，每天还要喝点酸奶。”为改善患者胃肠消化、吸收功能，帅晓明还给老人开了益生菌之类的药物。</p>
 <p>帅晓明教授介绍，以往，人们以粗茶淡饭为主，一日三餐及劳动作息都很有规律；如今，食物越来越精细，大鱼大肉更是家常便饭，加上现代人缺少运动，种种不良生活习惯加在一起，导致胃肠功能性疾病和胃肠恶性肿瘤高发。</p>
 <p>“保护胃肠健康，还需从‘管好嘴、迈开腿’做起，饮食以清淡为主，可以多吃些粗粮、杂粮，忌食霉变等不洁食物，适当运动可增进胃肠消化吸收功能。”帅晓明提醒，反酸、饱嗝、上腹痛等症状，多半是胃出了问题，应及时做胃镜检查；排便习惯改变、大便性状改变、便血等症状，多是肠道问题，应及时做肠镜检查。对早期症状进行早检查、早诊断、早治疗，可有效减少胃癌、肠癌等恶性疾病的发生风险。</p>
 <p>一年两次体检远离肝癌“三步曲”</p>
 <p>42岁徐先生患有多年乙肝史。更不幸的是，其家族中先后有2名成员患上肝癌，具有家族遗传史。徐先生知道，肝炎患者需要半年检查一次，可他一直不敢去检查，害怕万一查出不好的结果。直到今年10月，当肝部出现疼痛后，他才到医院就诊，却被查出已是肝癌晚期。</p>
 <p>“杨教授，我现在主要靠药物来保守治疗。您看，像我这种情况，有没有更好的治疗办法？”徐先生带着一线希望，向坐诊专家武汉中南医院肝胆脾外科杨智勇教授求诊。</p>
 <p>由于肝癌已经扩散，就连门静脉血管里都长有癌栓，目前已不适合手术治疗。“现在，通过介入治疗+靶向药物治疗，对晚期肝癌具有一定疗效。经过治疗，如果肿瘤一步步缩小，再选择手术治疗。”杨智勇教授给出的建议，让徐先生看到希望。</p>
 <p>杨智勇介绍，从肝炎到肝硬化再到肝癌，肝癌一般要经过这三个阶段。得了肝炎其实并不可怕，关键是要将病情控制好。“肝炎患者每年至少要做2次检查，主要查‘彩超+甲胎蛋白’两项。发现早期症状后，通过药物及时治疗，就能有效控制肝炎向肝硬化、肝癌方向转化。”</p>
 <p>3年技术协作提升服务患者能力</p>
 <p>对于许多“老病友”来说，帅晓明、杨智勇2位专家早已是“老朋友”。3年来，他们坚持来荆义诊，进行专家坐诊、查房带教、讲学授课、手术指导。每次来荆州二医义诊，既有新病友慕名求诊，也有老病友复查。</p>
 <p>3年前，在荆州二医“科教兴院、人才强院”的办院思想指引下，该院普外一科与武汉协和医院胃肠外科、武汉中南医院肝胆胰外科达成长期技术协作，由上述2家医院定期或不定期派出知名专家，前往荆州二医普外一科开展技术帮扶。</p>
 <p>“现在的荆州二医普外一科，能够微创治疗各种胃肠道疑难病症。更重要的是，通过技术协作，我们搭起了一个良好的学术平台，如果遇到难治性疾病，协和医院、中南医院随时可以远程会诊，或派专家前来手术。”帅晓明认为，通过技术协作，患者在当地就能看好病，最大程度惠及患者。</p>
 <p>“我国乙肝病毒携带者较多，此外，荆州血吸虫肝病患者也较多。在治疗各种肝病上，荆州二医肝病科、介入科在全省都有很强的技术实力。经过技术协作，荆州二医普外一科在肝病的外科治疗方面得到了极大提升。”杨智勇说，肝癌的治疗涉及多学科，武汉中南医院与荆州二医先后开展了多次MDT多学科会诊，为荆州肝癌患者提供最佳的诊疗方案。</p>
 <p>“我们积极对接省级优质医疗资源，不断引进新理念、新技术，提升了学科技术实力，同时也为荆州市民就医带来了实实在在的方便。我们将进一步扩大多方合作机制，不断延伸技术协作的深度、广度，为荆州市民的健康作出更大贡献。”3年技术协作的成果，让荆州二医普外一科主任胡凯对未来学科发展充满信心。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215503247>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)