---
layout: post
title: "完美世界萧泓：聚焦产品品质 促进“科技+文化”深度融合"
date: 2021-12-15 18:35:16 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>中国游戏产业2021年稳步发展，新的趋势不断涌现，好的赛道不乏优质的竞争者，2022年又有哪些高成长高潜力的细分领域存在机会？12月15日，由中国音像与数字出版协会指导、游戏工委和伽马数据主办的中国游戏产业年会产业趋势发展论坛在广州召开，众多企业、投资者和媒体汇聚一堂，寻找对于未来发展的共识。</p><p>完美世界CEO萧泓博士应邀出席了论坛，并且发表了题为《革新筑造品质跨界合赢未来》的演讲。萧泓博士表示，一系列科技叠加的变革浪潮正在改变世界，让数字文娱产业成为焦点，也揭示了整个数字产业即将大放异彩的未来。而未来产业的发展在于紧密围绕科技与文化做好跨界融合，其中的关键点在于人才。</p>
 <p>作为一家数字内容企业，完美世界一直以来坚守精品定位。今年推出四款新游，其中《梦幻新诛仙》手游市场表现优异，公测当日流水突破1500万元，首月流水突破5亿元，成为今年回合品类的爆款新品。12月16日，完美世界旗下另一款二次元轻科幻开放世界《幻塔》手游正式开启公测。此前凭借出色的游戏品质与测试数据，《幻塔》手游成为硬核联盟超明星推荐产品，市场期待值颇高。</p>
 <p>从完美世界旗下业务和拳头产品来看，对科技与文化两个关键词的突出尤为明显。例如近两年，完美世界游戏与华为鸿蒙系统达成战略合作，将ERA自研引擎原生适配支持鸿蒙操作系统，利用分布式的计算与渲染技术，打破单一设备的硬件限制，提供更多高品质体验。此外，完美世界还在DOTA2、CS:GO这两项全球顶级电竞产品的运营基础上，利用增强现实、虚拟现实和混合现实等技术提升用户体验。</p>
 <p>除了科技以外，完美世界也非常注重产品的文化价值。旗下产品大多饱含大量优秀传统文化元素，彰显出借助数字与创意讲好中国故事的独特魅力。2021年，完美世界继续和一大批国家级非物质文化遗产展开深度合作，比如曾经流落海外的圆明园十二兽首，完美世界游戏开发团队已对其中的四件兽首进行了严谨、精细的数字化复原工作，用数字化载体传承历史文化。</p>
 <p>一直以来，完美世界利用自身技术和产业优势，强化文创化思维的跨界赋能力，推动传统行业转型升级。目前，完美世界控股集团已经将游戏化思维应用在交通、文博、文旅等领域。比如为国航研发出定制款主题敏捷类小游戏《云伴旅程》，用游戏化方式科普航空安全，还在无锡拈花湾景区实现了游戏化沉浸式体验，助力文旅景区实现数字化升级。</p>
 <p>萧泓博士在总结中指出，优秀的创意人才不仅是某一个内容公司最大的资产，也是整个中国数字文创行业的财富。必须要让人才资产有增值、有发展，中国数字文创产业未来跨界融合发展，归根结底仍是人的战斗力、需要人才来支撑。</p>
 <p>目前，完美世界控股集团旗下完美世界教育以产教融合、校企共建的方式，逐步打通人才与产业脱节的行业痛点。目前，完美世界教育已和全国569所院校达成校企合作、专业共建；并获教育部批准建设“1+X证书”中游戏美术设计和电子竞技赛事运营两个证书，共有299所院校被遴选为游戏美术设计、电子竞技赛事运营1+X证书试点院校，核准考核培训计划人数5万人，为行业输送新鲜血液。</p>
 <p>据了解，今年的中国游戏产业年会产业趋势发展论坛以“跨界破壁创新融合”为主题，发布了《2022中国游戏产业趋势及潜力分析报告》《2021元宇宙全球发展报告》《2020-2021年中国云游戏发展现状及趋势研究报告》《2021休闲游戏研究报告》等四份行业报告，报告以数据为基础，统计、提炼、分析得出部分中国游戏产业的未来发展趋势，在此基础上从产品、用户等不同维度详细阐述趋势的判断逻辑，并进一步围绕游戏产业的研发思路、新兴技术等领域进行了重点分析。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214958196>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)