---
layout: post
title: "降准叠加降息？2022年货币政策将稳中趋松"
date: 2021-12-25 08:05:59 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>今年我国货币政策总体偏紧，仅在年尾时释放了宽松信号。展望明年，分析师表示，考虑到当前经济面临较大的下行压力以及美联储加息的可能，明年货币政策将是“以我为主”的稳中趋松。 </p><p>界面新闻采集的9家机构预测中值显示，2022年，社会融资规模存量同比增长11%，人民币贷款余额增长11.4%，广义货币(M2)增长8.7%。9家机构一致认为，明年上半年央行将再次下调存款准备金率。 </p><p>对于降息，多数分析师认为央行会在明年二季度调降政策利率，但也有分析师表示降息的必要性不足。</p><p>对于汇率，分析师多预计人民币对美元可能在6.2-6.7之间呈现双向波动。他们强调要避免陷入单边升值思维，人民币汇率可能存在回调的风险。</p><p> <strong>明年货币政策稳健趋松</strong></p><p>今年我国货币政策总体偏紧，以社会融资规模增速来看，基本是一个单边收缩的过程，截止到11月份，社融存量同比增速从年初的13.0%降至10.1%。对于政策偏紧的原因，分析师表示，今年政策重心在于抓住窗口期推进转型，而不在于追求高增长。</p><p>但进入三季度后，在新冠疫情散发、房地产调控、限电停产等因素影响下，我国经济下行压力明显上升，12月中央经济工作会议指出，目前经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。会议要求，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。</p><p>在此背景下，12月15日，市场迎来今年第二次全面降准，1年期贷款市场报价利率(LPR)在时隔19个月后首次下调了0.05个百分点至3.80%。</p><p>尽管如此，分析师表示，稳定经济增长需要货币政策进一步支持。</p><p>中国社会科学院学部委员余永定日前在中国人民大学举办的宏观经济论坛上表示：“2022年货币政策的取向应该是更为宽松。货币政策应积极配合扩张性的财政政策，一方面通过降低利息率等方式支持实体经济，另一方面通过压低国债收益率，支持国债的发行。”</p><p>另外，分析师指出，随着工业生产者出厂价格(PPI)见顶，“胀”对货币政策的约束进一步打开，而经济增长放缓的压力在上升，这为政策边际放松提供必要条件。</p><p>“关于今年大家讨论的滞胀或者说类滞胀的问题，很明显明年‘胀’的压力要明显减弱，而‘滞’的压力明显增加。所以，宏观经济形势指向的货币政策方向非常清楚—‘松’。不管怎么表述，货币政策稳中趋松的方向应该不会变。”平安证券首席经济学家钟正生表示。</p><p>分析师表示，随着政策重心向“稳增长”转移，明年将迎来新一轮宽信用。</p><p>国泰君安首席宏观分析师董琦对界面新闻表示，2022年货币政策主基调仍是稳健中性，节奏上“前松后稳”，但社融信用向宽的方向是确定的。 </p><p>“年初这个阶段，由于基数的原因，社融增速上体现出来的这种宽信用的程度并不强，越往后走，这个宽信用的信号会更加明显，社融增速在年终附近的时候会更高。”董琦说。 </p><p>中信证券债券研究首席明明指出，今年前三季度我国宏观杠杆率同比下降6.4个百分点，创27年来年内最大降幅。在保持宏观杠杆率基本稳定的目标下，2022年实体经济存在加杠杆的空间。宽信用的渠道在于财政、制造业、新经济和房地产四个方面。 </p><p>根据明明的测算，财政方面，稳增长压力加大可能推动财政重回扩张区间，预计2022年政府债净融资将为新增社融带来7000亿左右的增量，且节奏偏向前置。制造业方面，2021年制造业投资恢复速度远远落后于盈利，紧信用导致融资端受限可能是主要原因，后续被抑制的需求可能逐步释放。新经济方面，预计会有更多定向支持政策的出台，央行碳减排支持工具对应每季度基础货币投放不超过3000亿元。房地产方面，尽管“房住不炒”仍是长期方向，但随着按揭贷款和销售的回暖，房企融资渠道和市场信心有望修复，地产相关融资预计也将为宽信用带来增量空间。 </p><p> <strong>降准可期，降息未必</strong></p><h4></h4><p>分析师普遍认为明年上半年央行至少会下调一次存款准备金率。但对于降息，在界面新闻采集的9家机构中，半数以上机构认为明年上半年还会降息，但也有个别分析师表示，降息必要性不足。</p><p>余永定指出，就目前中国的经济形势而言，尽管12月降准作用非常积极，具有很强的信号作用，但对遏制中国经济增速下滑显然只是杯水车薪，未来应该还会有进一步的降准。</p><p>信达证券宏观首席分析师解运亮表示，明年全年社融增量预计接近35万亿元，足量的中长期资金投放是必要的。考虑到明年下半年美联储加息可能性很高，因此上半年降准更加适宜。“一是上半年国内CPI上涨压力可控，二是为财政提前发力腾出空间。此外，明年上半年MLF(中期借贷便利操作)到期压力较小，定向降准的可能性或许更高一些。”他说。</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青认为，2022年上半年会有两次降准。“我们判断，为提振信贷增速，推动LPR报价下行，央行会在一季度和二季度分别实施一次0.5个百分点的全面降准。”他说。</p><p>对于降息，王青指出，回顾近十年中的三轮政策性降息过程，季度GDP同比增速以及70城二手房价格环比表现，是影响央行是否下调政策利率的两个关键指标。如果数据不理想，为加大逆周期调控力度，央行有可能在二季度下调政策利率，如7天期逆回购利率和MLF操作利率0.05-0.1个百分点(5至10个基点)。</p><p>“如果明年下半年，在疫情得到进一步控制，消费加快修复，房地产市场趋于回暖的情况下，宏观经济增长动能有望转强，届时也不排除货币政策边际收紧的可能，即在政策利率稳定的背景下，伴随下半年流动性边际收紧，市场利率有可能掉头向上。”他说。</p><p>董琦表示，明年上半年央行可能会下调政策利率，“大概率还是集中在二季度的过程中，我们觉得可能会有政策利率调降。”</p><p>解运亮则认为，下调政策利率的必要性不足。首先，虽然总体贷款需求较弱，但主要是房贷拖累的，剔除房贷后其他贷款增速远高于各项贷款增速；其次，目前银行利差已处于历史低位，降息空间不足；此外，降息还面临美联储加息的制约。</p><p> <strong>人民币汇率面临回调风险</strong></p><h4></h4><p>截至12月24日，在岸人民币对美元较去年底升值约2.7%，全年波动区间在6.34-6.58。虽然升值幅度和波动幅度均不大，但下半年以来在外贸顺差的强势支持下，升值预期较为明显。因此，央行在12月15日将金融机构外汇存款准备金率从7%提高到9%。</p><p>对于明年人民币对美元走势，中银证券全球首席经济学家管涛提醒到，要避免陷入线性的单边升值思维。“我们在关注人民币会不会进一步升值的同时，恐怕也得警惕人民币汇率回调的风险，而且涨得快跌得也快，在2018年曾经经历过类似的情况。”他说。</p><p>植信投资首席经济学家兼研究院院长连平预计，2022年人民币对美元汇率难以持续走强，可能在6.2-6.7之间呈现双向波动、宽幅震荡的运行态势。</p><p>他指出，在中央经济工作会议稳增长的基调下，明年初预计将有多项政策出台，利好国内经济基本面，这将支撑人民币韧性。但考虑到中美经济增速收窄、货币政策走向背离、我国贸易顺差强势不再以及资本流入放缓等因素，人民币可能会面临阶段性的贬值压力，尤其是在美联储加快货币政策收紧时美元指数偏强势，人民币或将重回与美元指数反向共振的局面。</p><p>国泰君安分析师王鹤也认为，一旦美联储确认加息，人民币贬值压力将加大。他表示，未来汇率变化主导在政策端：一是联储加息节奏，二是国内“稳货币+宽信用”节奏，全年来看可能在6.25-6.6区间波动。</p><p>钟正生表示，假设美联储明年6月加息，中国货币政策宽松的空间取决于汇率动还是不动。如果允许人民币汇率适度贬值和具有更大弹性，国内货币政策自主空间可以进一步打开。</p><p>“中美两国处在经济周期的不同位置，这就像两个人绑腿跑，一个经济在平稳修复，一个经济有放缓压力。这时候两国货币政策亦步亦趋，肯定是经济基本面更好的要占优势。所以，可以适度释放出一些人民币汇率上的弹性。”钟正生说。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225873947>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)