---
layout: post
title: "上交所“宿松帮扶”续新篇 引金融活水赋能乡村振兴"
date: 2021-12-28 07:30:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>隆冬时节暖意浓。日前，由上海证券交易所党委书记、理事长黄红元带队的上交所定点帮扶工作领导小组再次来到安徽省宿松县。因定点帮扶而“结缘”，因产业发展共欣喜，自2013年起，上交所源源不断引金融活水浇灌着宿松大地。</p>
 <p>“(宿松)高铁不久将正式开通，宿松县顶格推进的‘双招双引’、主导产业发展等工作将更加高效地展开，乡村振兴的步伐也将加快推进。”“接棒”帮扶工作刚满3个月，上交所挂职干部、宿松县副县长贺锐骁颇感振奋。</p>
 <p>今年，为做好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，上交所按照“四个不摘”要求，继续向宿松投入1500万元帮扶资金，聚焦产业振兴，重点支持宿松县特色种养业、农产品加工业以及生态旅游等农村第三产业。资金活水精准“浇灌”下的宿松县呈现出一番新景象：宿松生态土鸡搭上电商“快车”逐渐走向全国各地；大山里的茶叶将要拥有自己专属的地理保护标志；电子元器件产业链蓄势待发助力宿松工业强县建设……一幅幅产业振兴带动乡村振兴的新画卷正徐徐展开。</p>
 <p><strong>“四个不摘”扎根新农村</strong></p>
 <p>“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。”这是中央对脱贫攻坚过渡期内提出的“四个不摘”的明确要求。2013年，上交所承担起国家级贫困县安徽省宿松县的定点扶贫任务。2019年，在县委县政府与上交所共同努力下，宿松县正式退出贫困县序列。2020年以来，上交所按照中央“四个不摘”的要求，继续帮助宿松巩固拓展脱贫攻坚成果，不断将金融活水精准滴灌至村县的各个帮扶口。</p>
 <p>今年9月，上交所挂职干部，原宿松县委常委、原副县长王松青在连续投身脱贫攻坚工作5年后，将“接力棒”交到了青年干部贺锐骁手中。沉甸甸的“接力棒”，写满了上交所定点扶贫8年来的成绩，也承载着“四个不摘”实现乡村振兴的重任。</p>
 <p>新使命、新担当。这位“80后”干部到任刚满3个月，就走访调研了十多个乡镇，用脚步丈量着脱贫后宿松县的变化。</p>
 <p>“宿松县山清水秀、民风淳朴，跟我想象中的乡村一样。得益于脱贫攻坚时期多年持续打基础、补短板、增动能，农村基层的基本生产生活条件明显改善，基础设施体系不断完善。随着安九高铁建成通车、港区公用码头推进建设，宿松县三省交界的安徽省西南门户区位优势将更加凸显。”贺锐骁深知，脱贫“摘帽”不是终点，而是宿松县在更高层次、更广领域拓宽发展空间的新起点。</p>
 <p>收入水平的大幅提升，无疑是村民们最开心的事。宿松县乡村振兴局局长陈丰告诉记者，全县建档立卡贫困人口人年均纯收入由2015年的3414元增长至2020年的11926元，增长近2.5倍。与此同时，村级集体经济收入也快速增长，2020年末全县村级集体经济可分配收益达4021万元，村均达19.42万元。随着收入提升，原有贫困群众“三保障”问题全面解决，真正实现义务教育阶段学生入学率和九年义务教育巩固率“两个100%”和“零辍学”，贫困人口参保率达100%。</p>
 <p>特色产业帮扶则是上交所在宿松县打造的一道亮丽“风景线”。据记者了解，2016年以来，全县特色产业扶贫累计投入逾4亿元，实施到村产业项目741个，到户产业项目19.71万个，特别是油茶产业和稻渔综合种养产业，其种植种养面积分别达15万亩、10万亩，原有70个贫困村实现了特色产业项目全覆盖。</p>
 <p>通过几年持续的脱贫攻坚工作，宿松县基础设施建设和公共服务水平有了较大提升，而群众也有了更高的期待。“宿松县当前发展还面临不少困难和挑战，县域经济发展基础还不牢靠，重大项目、头部企业支撑不足，优质公共服务供给还有短板，民生保障仍需加强。”在近期召开的全县2022年重点工作谋划务虚会上，县委县政府领导对此表现出了共识。为此，上交所也明确了定点帮扶新任务，就是要满足当地群众从“有”到“好”的期盼。</p>
 <p>在巩固拓展脱贫攻坚成果的背景下，上交所发动行业力量在宿松县设立了“爱心救助专项支持计划”，去年救助了141户贫困家庭。为更好地发挥捐赠资金对巩固拓展宿松县脱贫攻坚成果的积极作用，今年宿松县将捐赠资金纳入新成立的宿松县慈善总会统一管理，设立“爱心救助专项子基金”，同时结合县内社会救助体系实际情况，适当拓展了救助对象范围，进一步发挥民生兜底保障作用。</p>
 <p>“原来爱心救助基金是用一笔少一笔，今年我们把它放在宿松县慈善总会下进行管理，为其建立了一个可持续运行的募资机制，使其可以源源不断引入新的捐赠基金。”负责筹建宿松县慈善总会的县民政局负责人说。</p>
 <p><strong>产业振兴带动乡村振兴</strong></p>
 <p>“胜非其难也，持之者其难也。”尽管特色产业被激活，但不容忽视的是，农业产业发展相对滞后仍是宿松县实现乡村振兴过程中的一块短板。今年，上交所定点帮扶办公室去调研产业帮扶进展时发现，油茶产业和稻渔综合种养产业通过产业扶贫发展很快，但宿松县不少特色种养产业还处于起步期、成长期，呈现“零、散、小”的状况，产品后续深加工、冷链储藏运输、销售、管理等方面还存在诸多不足，龙头企业的核心竞争力还不强，品牌效益尚未形成。</p>
 <p>面对产业发展从“有”到“优”所面临的制约，上交所想方设法探索新模式、开拓新路径。“今年产业振兴帮扶资金重点聚焦补上农产品深加工环节的短板，促进宿松土鸡产业提质增效就是一个重点。”上交所定点帮扶办负责人告诉记者，宿松本地养殖的土鸡多为皖南黄鸡系，都为生态散养、肉质鲜美，全县分布土鸡养殖基地700余个，年产土鸡约700万只，具备较好的产业发展基础。但目前宿松县禽类农产品普遍在规模化加工、冷链和集配等环节存在短板。县政府为此正与一家国内头部电商企业洽谈战略合作，拟借助电商企业在科技、供应链和品牌营销等方面的优势资源推动宿松土鸡产品上行和区域品牌升级。上交所也在和相关方积极探讨帮扶资金的投入形式，进一步发挥资金对整个项目的撬动效应。</p>
 <p>茶叶产业是宿松产业振兴的另一块“招牌”。近两年，上交所共投入700多万元帮扶资金，对传统茶园进行技改、扩产，进而实现增收。此外，上交所还引入“智力支持”为当地的茶叶产业制定了产业发展规划，今年将通过品牌保护管理和展销营销，进一步提升茶叶质量、效益和竞争力。</p>
 <p>“目前，宿松云雾茶(宿松香芽)地理标志保护申请已通过国家知识产权局形式审查，正在积极准备后续申请程序。帮扶资金也会加大投入建设这一区域公用品牌。”贺锐骁认为，产业振兴才能真正带动乡村振兴，最终带领村民走向共同富裕。</p>
 <p><strong>金融帮扶实现“多点开花”</strong></p>
 <p>近年来，上交所党委书记、理事长、定点帮扶领导小组组长黄红元多次带队调研考察宿松帮扶项目进展情况。在巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接过程中，如何发挥上交所的优势，利用资本市场的功能进行帮扶实现乡村振兴，一直是上交所党委关注的重点。“在‘十四五’期间，上交所要致力于探索如何更好地发挥资本市场优势、发动上市公司和证券行业力量，支持宿松县特色及主导产业发展、发挥区域资源禀赋优势、畅通直接融资渠道，更好地发挥上交所投入帮扶资金对产业振兴的撬动和带动效应。”12月27日，在宿松县召开的“资本市场助力乡村振兴——上交所定点帮扶调研工作座谈会”上，黄红元对上交所2022年定点帮扶工作提出了明确要求。</p>
 <p>而得益于“工业强县、工业立县”的清晰定位，宿松县经过多年的“双招双引”、产业培育，一条初具规模、颇具潜力的工业产业链正浮出水面，即宿松县全力打造的电子元器件产业集群。</p>
 <p>据宿松县科技经济信息化局局长孙中和介绍，宿松县将电子信息产业定位为首要产业之一，吸引了40余家智能终端、电子元器件等细分行业企业落户。今年，宿松县申报的安徽省电子元器件制造特色产业集群(基地)已通过省发改委建议名单公示。但也要看到，宿松全县的电子元器件经济体量总体仍偏小，龙头企业和掌握核心技术的高新技术企业较少，产需对接不够顺畅，产业链尚不完善。</p>
 <p>面对这一现实困境，上交所积极整合业务和资源优势将资本市场的“活水”加速引入，以期实现“精准滴灌”。经初步评估，上交所计划进一步动员行业力量，深入了解宿松产业投资环境、政策和投资机会，引导产业资本以市场化方式助力相关产业链发展。</p>
 <p>除新拓展的金融帮扶计划外，原有的“保险+期货”特色项目也在巩固拓展脱贫攻坚成果上取得新进展。今年，上交所联合华安证券、华安期货分别实施猪饲料成本以及生猪价格两个“保险+期货”项目，为宿松县500余户生猪养殖户所养殖的7万多头生猪提供饲料成本价格保险，帮助500余户生猪养殖户6万多头生猪提供价格保险。两个“保险+期货”项目累计赔付金额超过80万元，成功为中小农户养殖保驾护航。</p>
 <p>乡村振兴，关键在人。通过金融帮扶将资本市场的功能高效运用促进宿松发展，离不开上交所培养的一支专业性强、本领过硬的帮扶团队。据悉，上交所公益基金会的工作人员和志愿者全部是交易所和证监系统的业务人员，他们能够充分利用自身专业知识助力乡村振兴战略的实施。2021年，上交所公益基金会还荣获“4A级社会组织”称号，在证券期货行业和上海市已成为知名度和公信力兼具的新兴公益力量。</p>
 <p>展望未来，在上交所一如既往地关心、支持下，随着产业、人才、文化等领域精准对接帮扶工作的持续推进，宿松的乡村振兴之路也将越走越宽。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227665196>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)