---
layout: post
title: "每经20点丨全国税务工作会议：对各种偷逃税行为一律严惩不贷"
date: 2021-12-30 20:04:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨全国税务工作会议：对各种偷逃税行为一律严惩不贷</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据国家税务总局网站消息，12月30日，全国税务工作会议在北京召开。会议强调，落实好常态长效打击“三假”工作机制，对各种偷逃税行为，一律严惩不怠。推进精准性监管，深入开展“双随机、一公开”稽查并适当提高抽查比例。着力推动建立健全跨部门协同监管机制，持续加大典型案件曝光力度，不断提高税法遵从度。</p>
 <p><strong>2丨央行副行长范一飞：2022年各单位要坚持支付严监管不动摇推动支付产业稳定健康发展</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据央行网站12月30日消息，中国人民银行党委委员、副行长范一飞一行来到清算总中心北京中心慰问坚守在年终决算第一线的干部职工，并召开视频会议。范一飞强调，2022年各单位要坚持支付严监管不动摇，推动支付产业稳定健康发展；强化科学管理，构建会计财务高质量发展新格局。</p>
 <p><strong>3丨网传特斯拉等新能源汽车保费上涨超50% 多家车险公司回应不实</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月30日，新能源汽车商业保险专属产品正式上线，在车主群体和舆论中引起了轩然大波。有车主在社交媒体上爆料称，12月23日，他的ModelY投保的总费用为8278元而到了12月27日，同一辆车投保总费用就涨到14902元，涨幅高达80%。其中，车损险的涨幅最大，由此前的5759元涨到12736元。蔚来、小鹏等车企的产品也被爆出保费大幅上升的情况。但一家造车新势力经销商告诉记者，以其店内交付和保险公司沟通的情况来看，在新能源汽车专属保险上线之后，保费的确出现了上涨的情况，但没有网络上公布的那么夸张，他们测算在新能源专属保险上线之后，新车保险差价在500-1000元之间，涨幅在10%左右。(一财)</p>
 <p><strong>4丨交通运输部：严格暂停进出西安市的道路客运服务</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据交通运输部微信公号12月30日消息，交通运输部印发《关于切实做好西安等重点地区应对新冠肺炎疫情交通管控与运输保障工作的通知》，陕西省交通运输主管部门要指导西安市交通运输主管部门根据当地疫情防控领导小组部署要求，严格暂停进出西安市的道路客运服务，暂停西安市跨城公交、跨城出租车(含网约车)业务、跨城顺风车业务以及日常社会化城市客运服务，引导相关人员非必要不进入西安，最大程度减少人员流动，严防疫情通过交通运输传播扩散。管控期间，除向西安运送应急物资及重点人员的车辆外，其他车辆原则上不允许进出西安市。</p>
 <p><strong>5丨深圳新房迎打折潮，深圳有楼盘买一送一</strong></p>
 <p>每经AI快讯，临近年底，房地产企业都在忙着加速回笼资金，各种促销手段层出不穷。去年还很热闹，甚至许多项目“打新难”的深圳新房市场，今年年底却迎来花样打折。近期位于深圳罗湖区的一个住宅项目开盘，每平方米均价在备案价基础上打了九二折，最低价格在6.3万元/平方米左右。而周边在售的新房单价普遍在每平米8-9万之间。记者走访过程中了解到，临近年底深圳市场打折的新盘遍地开花，打折方式也是多种多样，有的直接打折，有的直接推出特价房，还有的楼盘则是购买大户型赠送一套小户型。(央视财经)</p>
 <p><strong>6丨中环继续下调硅片价格 210硅片价格降幅高达7.8%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月30日，中环股份下调硅片价格，对标此前12月2日的厚度160微米硅片价格，G1硅片下降0.05元/片，报价5元/片，降幅0.97%；M6硅片下降0.05元/片，报价4.9元/片，降幅1%；M10硅片(160μm)下降0.39元/片，报价5.70元/片，降幅高达6.4%；G12硅片(160μm)下降0.65元/片，报价7.7元/片，降幅高达7.8%。</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231791040>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)