---
layout: post
title: "我省实施优质粮食工程促产业升级"
date: 2021-12-27 09:52:55 +0800
categories: liaoningribao
tags: 辽宁日报新闻
---
<p>“产业强，粮食安”。2017年，根据财政部、国家粮食局《关于在流通领域实施优质粮食工程的通知》，我省被确定为第一批优质粮食工程重点支持省份。几年来，辽宁省粮食和物资储备系统积极推进产业链、价值链、供应链“三链协同”，做好资金、政策、成效、服务“四个保障”，促进产、购、储、加、销“五优联动”，加强“中国好粮油”行动计划、粮食产后服务体系、粮食质量检测体系项目建设，三年计划总投资25.3332亿元，年均优质品率提升超过10%，极大促进全省粮食和物资储备行业振兴发展。</p>
 <p>推进“中国好粮油”行动计划，增加优质粮食供给。几年来，我省以优质稻米产业为重点，在沈阳、丹东、营口、辽阳、盘锦5个市遴选出辽中区、新民市、东港市、大石桥市、灯塔市、盘山县、大洼区7个示范县，2个省级示范企业，67个县级示范企业，共有79个项目单位参加建设。</p>
 <p>经过几年的建设，“中国好粮油”行动计划取得极大成效。“优粮优产”提高优粮供给，大力推广盐丰、秋田小町、越光等优质水稻品种，全省三年优质粮食增产338.05万吨，年均优质品率提升超过10%。“优粮优购”促进农民增收，建立了47个生产基地，订单种植面积82万亩，带动农民增收7.49亿元。“优粮优储”保障储备安全，完成了原粮仓升级改造、低温储藏平房仓和产品交易中心、大米恒温鲜储库等项目建设工作，储备能力得到大幅提升。“优粮优加”提升产品品质，示范企业对生产线进行升级改造，倡导适度加工，提升加工水平。“优粮优销”打造名牌产品，大力拓展线上线下销售模式。盘锦大米、沈阳大米多次获奖，市场影响力不断扩大。2019年，在全国“中国好粮油”行动计划经验交流会议上，我省作为全国先进典型在大会上发言。在2020年“中国好粮油”产品遴选中，我省9家企业13个产品荣获“中国好粮油”产品称号。</p>
 <p>加强粮食产后服务体系建设，提升行业服务水平。全省粮食产后服务体系项目总投资3.1334亿元，建成粮食产后服务中心84个。在充分调研的基础上，辽宁省粮食和物资储备部门出台了《辽宁省粮食产后服务体系运营管理办法(试行)》，明确了产后服务中心的服务范围、服务方式和市场化运营的具体模式以及服务规范要求等内容，指导项目企业推进粮食产后服务体系工作开展，利用企业标准库房、烘干塔、罩棚、场地及质检、保管、装卸、清理等优越条件，更好地为农民提供“五代”服务，实现保障粮食安全、粮食节约减损和农民增产增收的建设目标。在近几年的秋粮收购中，粮食产后服务体系项目实施不仅带动了企业的基础设施投入，同时减少了收储企业在烘干收储过程中粮食的破损，有效地提高粮食品质，也为周边农户带来一定的经济效益。</p>
 <p>目前，粮食产后服务中心共清理粮食244万吨，烘干粮食227万吨，储存粮食146万吨，加工粮食93万吨，销售粮食254万吨，减少粮食损失5.5万吨，增加农民收入9539万元，有效地促进了我省地产粮食提质进档，推动了节粮减损，增强了农民的议价能力，带动了农民增收、企业增效。</p>
 <p>完善粮食质量检测体系建设，保障粮食质量安全。全省粮食质量检测体系项目累计投入资金1.92亿元，用于我省粮食质检体系建设，涵盖57家单位。项目覆盖了1个辽宁省级储备粮质量检测中心，14个市级和42个县级粮食质检机构。在国家资金投入和地方配套资金落实的强力支持下，我省在全国率先实现了“机构成网络、监测全覆盖、监管无盲区”的总体工作目标，极大提升了我省粮食质量检测水平，进一步保障了国家粮食安全。</p>
 <p>通过优质粮食工程示范引领，2020年粮食产业工业总产值达1044.2亿元，比2017年增长229.7亿元，增幅28.2%；主营业务收入1049亿元，比2017年增加469.3亿元，增幅81%；销售收入1066.1亿元，比2017年增加260.1亿元，增幅32.3%；利润总额43.6亿元，比2017年增加12.8亿元，增幅75.1%，有力促进全省粮食产业经济发展，为全省粮食产业高质量发展奠定基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：辽宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226451466>

[返回辽宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/liaoningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)