---
layout: post
title: "创新业务模式 中粮祈德丰商贸多举措解决中小企业痛点"
date: 2021-12-20 17:13:01 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>近日，记者从中粮祈德丰(北京)商贸有限公司(以下简称“中粮祈德丰商贸”)获悉，作为中粮期货控股子公司，中粮祈德丰商贸积极响应号召贯彻落实党中央、国务院决策部署，发挥专业及股东优势，深入实地考察调研，充分了解白糖、棉花中小型贸易企业需求，创新交易模式解决中小微企业痛点。</p>
 <p><strong>“场外期权+现货供应” 助力企业成本风险管理</strong></p>
 <p>天眼查数据显示，中粮祈德丰商贸成立于2005年12月30日，注册资本5.05亿元，公司由中粮期货有限公司100%持股。</p>
 <p>由于全球疫情反复，国内中小型企业经营面临诸多挑战。受大宗商品基本面等因素的影响，大宗商品价格波动剧烈，趋势难以把握；大宗商品市场出现全面上涨，终端企业无法转嫁上游涨价风险，利润明显被压缩；中小企业资金链紧张，套期保值效果差。中小企业迫切需要成本风险管理服务。</p>
 <p>对此，中粮祈德丰商贸经过深入调研，设计出“场外期权+现货供应”双保障风险管理方案。一方面，通过“场外期权”利用风险管理子公司在金融衍生品方面的专业优势，为企业提供白糖成本锁价服务，结合白糖市场行情，选择在有利的区间入场，获得最好的套保效果。另一方面，通过“现货供应”发挥风险子公司作为中粮集团成员企业的优势，通过中粮集团“粮棉油糖”领域的产业优势，为其提供高品质、多类型、全区域、包配送等全方位现货供应服务。</p>
 <p>同时，中粮祈德丰商贸还运用“累购型结构化产品”满足企业降低采购成本需求；根据下游订单择机入场，在期货盘面建立白糖期货的对冲头寸，冲销该笔交易带来的价格风险，最后根据企业当时的情况，选择结算方式，实现灵活变现。后续，当企业出现现货交割需求时，中粮祈德丰商贸逐步进行基差点价，临近供货期时按照销售合同进行交货执行。</p>
 <p>中粮祈德丰商贸有关人士称，通过运用“场外期权+现货供应”的风险管理模式，企业有效降低白糖采购成本，实现订单可控，成本可控的双保障，从而获得稳定的贸易利润，实现保供增利。同时中粮祈德丰商贸利用衍生品专业能力进行场内期货对冲，获得了一定的对冲收益，实现与实体企业共赢。</p>
 <p><strong>“内外盘价差互换+基差点价”解决企业生存困境</strong></p>
 <p>2021年以来，受国际环境及大宗商品基本面的影响，我国棉花价格波动剧烈，棉纺进口中小企业的经营面临诸多挑战。</p>
 <p>前述中粮祈德丰商贸人士称，公司积极发挥专业及股东优势，设计出符合企业实际经营需求的“内外盘价差互换+基差点价”风险管理服务模式。该服务模式具有两个方面的突出特点，一方面在境外端，中粮祈德丰商贸联手中粮期货境外子公司，通过内外盘价差互换服务模式，为企业解决了风险敞口、套保工具缺失、保证金占用较大等难题，帮助企业在进口贸易环节实现了有效降成本、锁利润的风险管理目标。另一方面，在境内端，中粮祈德丰商贸充分利用股东中粮集团在农业产业链上下游多渠道的优势，为企业提供基差点价服务，扩充了企业采购渠道，保证了企业供货的连续性。</p>
 <p>分析人士指出，中粮祈德丰商贸通过“内外盘价差互换+基差点价”风险管理服务模式满足了进口棉纺贸易商境内、境外市场风险管理需求。同时要发挥成熟经验模式的示范引领作用，及时归纳总结、认真梳理服务过程中的典型案例和成功经验，促进成熟模式的推广和运用。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219785968>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)