---
layout: post
title: "晨报1231 | 军工、沪农商行、新股"
date: 2021-12-31 07:45:29 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>【银行】沪农商行：深耕沪郊，前景广阔</strong></p>
 <p><strong>投资建议：</strong>预计2021-2023年沪农商行归母净利润增速分别为19.98%/15.12%/14.25%，EPS分别为1.02/1.17/1.34元。给予沪农商行目标价9.30元，对应2022年0.85xPB，首次覆盖给予增持评级。</p>
 <p><strong>市场对上海郊区的发展前景，及沪农商行在上海郊区的竞争优势认知不足，从而低估了沪农商行的成长空间。</strong>上海市政府重点发展以五大新城为核心的郊区，郊区经济增长、产业和人口集聚及基建需求强于市区，当地政府、企业和居民的金融需求空间大。沪农商行深耕于上海郊区，网点数量多且覆盖面广，在科创领域布局已具有先发优势，形成了较强的竞争力，可以充分享有郊区发展的红利。</p>
 <p><strong>沪农商行资产质量优越，盈利能力领先</strong>。由于良好的区位条件、稳健的资产配置策略，沪农资产质量干净扎实，不良率、关注率和拨备覆盖率均长期优于可比银行，信用成本较低。叠加在农商行中偏低的负债成本，沪农ROE在可比银行中长期处于领先地位。我们认为沪农不良生成压力和存量包袱较小使得信用成本可维持在低水平，资产端主动调优结构且负债端公司活期存款占比高的优势可持续使得净息差有望保持稳定，因此沪农ROE的领先优势可持续。</p>
 <p><strong>催化剂：</strong>上海郊区建设提速。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>资产结构调整不达预期，息差不及预期。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报沪农商行：深耕沪郊，前景广阔，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告。</strong></p>
 <p><strong>【新股】</strong><strong>新股精要—国内禽类加工食品龙头益客食品</strong></p>
 <p><strong>公司核心看点及IPO发行募投</strong>：(1)公司是国内大型禽类食品龙头，采用轻资产运作迅速实现扩张，行业市占率逐年提升，2019年鸭产品领域市占率都达到7.59%，排名全国第二。公司下游客户优质，是绝味食品第一大供应商。未来随着禽类食品需求不断增长，禽类行业周期景气度提升，公司业绩有望持续增长。(2)公司本次公开发行股票为不超过4489.7960万股，发行后总股本不超过44897.9593万股。募集资金将在现有业务基础上，扩大经营规模，同时向下游延伸并加大技术领域的投入，增强公司盈利能力及市场竞争力。</p>
 <p><strong>主营业务分析：</strong>公司营收整体呈现上升趋势，受疫情以及行业周期影响，2020年度扣非后归母净利润下降幅度65.59%。公司业务逐渐多元化，向禽类屠宰业务的上下游产业链延伸。公司综合毛利率波动幅度较大，随着生产销售规模的不断扩大，规模效应逐渐显现，期间费用率呈下降趋势。</p>
 <p><strong>行业发展及竞争格局：</strong>肉禽行业整体规模快速增长，禽肉产量占比逐渐升高，规模化养殖市场空间广阔。根据国家统计局历年发布的《国民经济和社会发展统计公报》，2014年至2020年间，我国禽肉的产量由1751万吨增长至2361万吨。上游的种禽培育与商品代养殖、中游的屠宰与加工以及下游的食品生产三大环节市场集中度逐渐上升，肉禽行业整体逐渐形成以公司、新希望、华英农业、圣农发展、民和牧业、仙坛股份等龙头企业为主的市场竞争形势。</p>
 <p><strong>可比公司估值情况：</strong>公司所在行业“C13农副食品加工业”近一个月(截止到2021年12月27)静态市盈率为29.83倍。根据招股意向书披露，选择新希望(000876.SZ)、华英农业(002321.SZ)、圣农发展(002299.SZ)、民和股份(002234.SZ)、仙坛股份(002746.SZ)作为可比公司。截至12月27日，可比公司对应2020年平均PS(LYR)为15.14倍(剔除负值及极端值)。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>1)经营业绩波动的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232154991>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)