---
layout: post
title: "2021年商业十大新闻|消费回流 实体商业向多领域拓展"
date: 2021-12-31 20:06:48 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>在疫情常态化之下，实体商超、品牌、老字号并没有停下发展的脚步，于危机中寻找机遇。消费回流，一大波人气品牌以多形式门店争夺北京首店市场，以独立店、旗舰店、概念店等多种形式登入中国市场；购物中心、百货也凭借着新业态、新模式加速转型升级；数字化成为企业扩渠道的有力手段，元宇宙成为商业领域的新战场……2022年冬奥即将到来，实体商业或将在冬奥会的东风之下，启航。</p><p><strong>欧莱雅“双11”翻车 &nbsp;</strong></p><p>欧莱雅在微博宣称，10月20日李佳琦直播间预售的安瓶面膜是“全年最大力度”，但随后在欧莱雅天猫旗舰店自己直播间同款、同量面膜最高优惠后却低于李佳琦直播间170多元，一时间众多消费者“被欺骗”之感油然而生。欧莱雅在随之而来的舆论压力下终于回应并给出了赔偿方案，然而消费者依旧并不买账。</p><p>低价营销的时代正逐渐走向终结。平台开始从售后和生产等环节寻找新的利润来源节点。一方面互联网较低的比价成本让利润没有了存在空间，另一方面消费者的产品节点的付费意愿也正在大幅度降低。</p><p><strong>京津同仁堂商标纠纷</strong></p><p>因天津同仁堂提交IPO申请，京津同仁堂的商标纠纷从暗涌到摆上台面。北京同仁堂更是与天津同仁堂隔空呛声品牌商标所属问题。天津同仁堂企业名称、字号和商标等均系合法取得，具有悠久的历史渊源，毋庸置疑。北京同仁堂也提出“京外无分号”回怼。</p><p>京津同仁堂的纠纷，不只是商标侵权的问题，还有字号保护的短板难以解决的现实问题。老字号的商标与字号应该统一保护，并且实现全国范围内的保护，尤其，对驰名商标的保护力度更要加强，避免地方保护情况出现。</p><p><strong>超市扎堆会员店</strong></p><p>盒马、家乐福、FUDI、华联、家家悦等新人入场，会员制无疑成为2021年超市行业重点发展的业态。在众多超市业绩持续走低之际，会员制超市已经成为超市行业寻求业绩增长的新途径，尤其在电商、社区团购的冲击下，会员制的模式更好地锁定了消费者忠诚度避免业绩下滑。</p><p>会员制模式的最大核心点在于差异化以及有竞争力的供应链体系和商品，尤其是原创、独有的自有品牌商品开发能力。未来，也将会有越来越多的零售企业向制造型零售企业转型。</p><p><strong>京东全资入主华冠超市</strong></p><p>北京华冠商业科技发展有限公司大股东已于今年3月31日变更为江苏卓誉信息技术有限公司，该公司为宿迁京东佳品贸易有限公司100%控股，而宿迁京东佳品正是京东集团全资子公司。京东集团副总裁、京东零售集团大商超全渠道事业群总裁冯轶新增为北京华冠商业科技发展有限公司董事长。</p><p>京东的入主也意味着华冠的数字化进程将全面提速，当前商超行业的数字化浪潮已经到来，未来商超行业的商业模式已经不再仅仅停留在原有的线下实体门店，而是走向全渠道化。</p><p><strong>王府井换股吸收合并首商股份</strong></p><p>王府井向首商股份全体换股股东发行A股股票，换股吸收合并首商股份。合并完成后，首商股份将终止上市并注销法人资格，首商股份的全部资产、负债、业务、人员、合同及其他一切权利与义务由王府井或其全资子公司承接与承继。</p><p>通过有效整合北京市市属商业资源来提升王府井的竞争力，另一方面也可以解决北京市国资委作为最终实际控制人旗下的商业企业间的同业竞争问题。对于北京商业而言，可以有效提升国有商业的效率和竞争力。</p><p><strong>北京最后一家华联商厦闭店</strong></p><p>凯德MALL·望京将收回华联商厦望京店的部分楼层运营权，后者于2021年9月30日闭店。 在此之前，北京华联集团一直在淘汰旗下的百货商场，加速转型购物中心。自2016年以来，已有马家堡店、安贞店、广安门店、上地店、五道口店等多家华联商厦闭店改造。此举也意味着，北京市场上再无华联商厦。</p><p>对坪效的过度追求，是百货业态吸引客源的主要障碍之一。在线上电商高度发达的今天，消费者对线下购物体验的要求已经上升到了前所未有的高度，关店后重新整合业态，甚至将百货改成购物中心，不失为盘活存量商业物业的新出路。</p><p><strong>901家首店入驻北京</strong></p><p>12月30日，第三方监测机构选址中国数据显示，2021年共有901家首店(含旗舰店)落地北京，是2020年入驻首店数量的近5倍。其中，第四季度新增首店205家，单季度新增首店数量持续大幅增长。</p><p>推进建设国际消费中心城市的“北京样本”下，随着消费向中型、大型城市集中，各大品牌的首店争相落地，首店经济也将成为建设国际消费中心城市的重要推手。</p><p><strong>北京地铁便利店密集开业</strong></p><p>自2021年7月25日罗森在北京市东城区地铁五号线和平里北街站开始做试点店铺运营，北京罗森地铁便利店已于近日在北京地铁各站完成了首批35家门店的铺设。今年年内，北京地铁便利店、书屋、药店等将达到130个。</p><p>便民服务设施的开业经营，是北京市重要民生实事项目。通过引进各类文创产品和北京地铁特色商品，为乘客提供种类丰富的便民服务，打造“轨道上的都市生活”，助力“城市微中心”建设。高度发达的今天，消费者对线下购物体验的要求已经上升到了前所未有的高度，关店后重新整合业态，甚至将百货改成购物中心，不失为盘活存量商业物业的新出路。</p><p><strong>品牌入局元宇宙</strong></p><p>Coach推出首个NFT(非同质化代币)系列，以纪念品牌成立80周年，LV推出30个NFT产品则被网友估值在2万-2000万美元之间，Forever21等快时尚品牌也对元宇宙跃跃欲试，甚至已有元宇宙平台举办时装周。</p><p>互联网虚拟经济的核心是流量经济，其能够通过元宇宙的方式聚集玩家、吸引用户，对于各大品牌来说，元宇宙成功与否并无所谓，关键是早日占据流量风口，提升品牌曝光量。</p><p><strong>老字号向数字化迈进</strong></p><p>北京稻香村实现了210多家连锁门店、1000多个经销网点和数家电商微商的次日配送；实现了终端电子秤全域时采集、更新销售数据、订货准确率达99.8%以上。吴裕泰一改昔年的秤砣，早就用上了PC秤和自助购一体机，改变了以往先开票再交钱后取茶的结账方式，节省了顾客的排队时间。大明眼镜探索短视频，私欲流量为线下店“带货”。</p><p>坐拥品牌优势的老字号不得不加速创新，融入现代管理，接轨数字化管理为老字号转型更添动力。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233695982>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)