---
layout: post
title: "环保与公用事业行业周报(2021年第49期)：氢储能另辟蹊径 有望成为新风口"
date: 2021-12-27 08:07:30 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>一周市场回顾。本周沪深300 指数下跌0.67%，环保指数下跌2.71%，周相对收益率-2.03%电力及公用事业指数上涨0.83%，周相对收益率1.50%，在31 个申万一级行业中分别排名第27 和第8。科学服务板块上涨1.48%。 </p>
 <p>小专题研究：氢能适用于大规模、长周期、远距离的储能应用场景。在储能规模上，氢能没有刚性的储存容量限制，可实现亿千瓦时级的容量储存，远远大于商业化的抽水蓄能和压缩空气等大规模储能技术。另外，氢能在储能时间和空间维度上更为灵活，氢能既可以以固相的形式存储在储氢材料中，也可以以液、气相的形式存储在高压罐中，储存时间可长达数周，并且能通过不同的储存形式实现远距离，跨区域运输，充分解决电力消纳时间空间错配问题。 </p>
 <p>行业要闻。生态环境部印发《企业环境信息依法披露管理办法》。为深入推进环境信息依法披露制度改革，日前，生态环境部印发实施《企业环境信息依法披露管理办法》。明确了环境信息依法披露主体。重点关注环境影响大、公众关注度高的企业，要求重点排污单位、实施强制性清洁生产审核的企业、符合规定情形的上市公司、发债企业等主体依法披露环境信息，同时对制定环境信息依法披露企业名单的程序、企业纳入名单的期限进行了规定。 </p>
 <p>异动点评。本周A 股环保行业股票多数下跌，申万一级行业中97 家环保公司有14 家上涨，81 家下跌，2 家横盘。涨幅前三名是中再资环(17.14%)、正和生态(5.99%)、中国天楹(3.99%)。中再资环主营业务为废电的回收与拆解处理和产业园区固体废弃物一体化处置。公司的主要产品及服务为废电拆解物、工业废弃物。固体废物进口管制持续收紧，我国固体废物进口的品种与数量大幅度减少，国内市场对国内自产废电大宗拆解物的需求增加；在国家发布多项政策大力促进固体废物处置行业发展的背景下，国内固体废物无害化、资源化利用水平提高，国内固体废物回收利用行业发展总体向好，拉动股价上涨。 </p>
 <p>投资策略：环保行业：1、业绩高增，估值低位：龙头公司业绩增速基本在20-30%区间，对应21 年估值10-15 倍之间；2、商业模式改善，运营指标持续向好：板块摆脱纯工程依赖，稳增运营属性显现，收益率、现金流指标持续改善向好；3、政策催化提升估值修复预期：一季度环保政策密集，碳中和带来板块关注度持续升温，估值修复可期。推荐瀚蓝环境、北控城市资源、盈峰环境、龙马环卫，建议关注光大环境、绿色动力。 </p>
 <p>电力及电力设备：1、降低单位GDP 能耗，大力发展合同能源管理，预计2030年市场空间1.5 万亿，建议关注南网能源、涪陵电力。2、光伏装机的快速增长也将带来整个光伏产业链(运营、硅料、硅片、储能)的投资机会，CCER增厚新能源运营收益。推荐太阳能、川投能源，建议关注龙源电力、长江电力、川投能源、通威股份、隆基股份、阳光电源、固德威、国电南瑞。 </p>
 <p>科学服务业：1、当前国内科学服务市场超两千亿，并随科研投入加大呈持续高增态势。2、目前外资企业控制90%以上份额，国产替代空间巨大。3、随着国内经济技术发展，目前涌现出一批国产科学服务企业。我们认为，未来伴随产品研发能力以及本土化服务能力的不断提升，大型本土服务机构的综合竞争力将持续增强，国产替代路径清晰并进入高速发展轨道。推荐泰坦科技、莱伯泰科、阿拉丁。 </p>
 <p>风险提示：疫情影响；环保政策不及预期；市场竞争加剧；用电量增速不及预期；电价下调；天然气终端售价下调。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226164918>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)