---
layout: post
title: "家庭养老的传统模式由谁来承接？"
date: 2021-12-17 11:16:42 +0800
categories: guoshizhitongche
tags: 国是直通车新闻
---
<p><strong>家庭养老的传统模式由谁来承接？ </strong></p><p>“七人普”数据显示，2020年，中国65岁及以上人口占比达到13.5%，远超7%这一老龄化标准线，逼近14%这一“深度老龄化社会”线。</p><p>老龄化进程加快的同时，家庭结构也在日益变小。“七人普”和中国统计年鉴数据显示，目前我国平均每个家庭户的人口为2.62人。</p><p><strong>养老到底有多难？</strong></p><p>在老龄化日益加深的今天，养老到底有多难？数据显示，我国基本养老保险替代率仅为45%，也就是说，大多数人退休后领的养老金还不足退休前工资的一半。</p><p>根据世界银行建议，如果退休后想维持生活水平不变，养老金替代率需达70%以上，显然，仅靠基本养老保险难以满足需求，需提前进行补充养老资金规划。</p><p>有机构预测，到2060年，我国只有约100万名老年人护工，占劳动力人口的0.13%，这意味着80岁以上老人数量与护理人员数量之比将达1∶230，有质量的养老服务是一项稀缺资源，更需提前锁定。</p><p><strong>“大家的家”：保险保障+养老服务</strong></p><p>在这样严峻的背景下，家庭养老的传统模式由谁来承接？如何为高质量养老做准备？12月15日，在大家保险集团联合央广网在京举办的以“重构”为主题的发布会上，大家保险集团董事长何肖锋提出的疑问引人深思。</p><p>“我们正在经历幸福的烦恼，人均寿命到了77岁，百岁人生对我们来说已不再是遥远的梦想。但是客观上讲，养老确实是沉甸甸的话题，当我们步履蹒跚时，谁陪伴在我们身边？家庭养老的传统模式该由谁来承接？我们希望大家保险努力去推进新的、重构的养老模式。”何肖锋说。</p><p>何肖锋指出，当前社会各界都在积极进入养老领域，传统保险公司擅长通过财富规划助力个人解决养老问题，大家保险希望更进一步，在财富规划的基础上提供专业养老服务，帮长者享受更美好的老年生活，为此，大家保险集合旗下各业务领域养老实践推出专业养老品牌“大家的家”。打造为亲情加分的“保险保障+养老服务”业务发展模式，为家庭提供全场景、全方位、全生命周期的养老服务。</p><p><strong>城心养老：更近人间烟火</strong></p><p>为了帮助更多老人在“家门口”安享晚年，大家保险推出了“城心养老”模式。</p><p>何为城心养老？大家保险在城市最核心的区域选址，建设“临近医疗、亲近子女、更近人间烟火”的养老社区，离家近、离医院近、离公园近，老人和熟悉的居住环境只有“一碗汤的距离”，既有独立的生活空间、享受高品质护理和服务，也方便子女和老朋友探望，与家庭保持着非常紧密的联系。</p><p>目前城心医养产品线已经在北京东三环、南二环、西二环建成三个高品质养老社区。</p><p>社区周边商超、公园、饭店等生活配套完备，老人可以充分感受城市生活的烟火气，不会因为脱离原有的生活圈感到失落、苦闷。而且，社区和三甲医院都是一街之隔，解决了老人挂号难、就医难问题，方便老年病和慢性病的日常治疗和复诊，如遇突发情况，更能保证救治的及时性。</p><p>据了解，大家保险友谊社区的一位老人突发急症、呼吸困难，从社区送到隔壁友谊医院，一共只用了7分钟，因为抢救及时脱离生命危险。</p><p><strong>旅居养老：离红尘不远，在山水之间</strong></p><p>早在10年前，就有关调查结果显示，70%的老人退休后有旅游的倾向，目前，养老旅游面临更广阔的的消费群体。</p><p>有大量的“有需求、有时间、有支付能力、有体能”活力长者，加上中国交通便捷、世界也在成为地球村，“浪迹天涯从此并肩看彩霞”的浪漫，已逐渐从武侠小说里的桥段变成退休后的生活日常。</p><p>离红尘不远，在山水之间。面向低龄活力长者和携老亲子家庭，大家保险布局“旅居养老”产品线，严选风景优美、环境宜人的地方，围绕旅行、疗养、社交等旅居属性，倡导慢节奏、轻旅行、利于老年人身心健康的积极生活方式，提供旅居疗养服务。</p><p>目前，大家保险的旅居疗养产品线已经在杭州、北戴河、三亚、黄山全面落地，在休闲旅游中植入更多医疗、康养服务。</p><p><strong>多元养老：助推养老服务更加个性化</strong></p><p>对老人来说，家庭是心灵最向往的港湾。因此，除了“城心养老”和“旅居养老”之外，大家保险也积极探索“居家安养”业务模式，选择城区内老龄化程度较高的社区，设立嵌入式护理站，助力普惠养老。目前已在北京外交部街33号院开展服务。</p><p>除此之外，为提升养老服务质量，大家保险积极打造互联网医院，集合养老社区周边三甲医院资源做医疗支撑，并依托集团全资持有的加拿大规模最大连锁养老集团之一RC(Retirement Concepts)33年运营经验，自建护理体系，搭建专业护理团队。</p><p><strong>让养老有爱有温度</strong></p><p>在发布会上，著名自媒体人六神磊磊分享了金庸武侠里的养老世界。</p><p>“东邪、西毒、南帝、北丐四个人，至少有三个人孤独地过着自己的老年生活。”六神磊磊指出，叱咤风云的大侠们在养老时也会面临三重困境，即意识困境、支撑困境、情感困境。而这三重困境只有靠亲情和群体互助可以化解。</p><p>第74届科幻雨果奖得主、童行书院创始人郝景芳表示，在采访细胞、医疗、基因等领域的科学家的过程中，受访者普遍反馈的一个观点是，我们即将看到人类寿命的延长。郝景芳认为，得益于科技、医疗水平的突飞猛进，当四世同堂变为六世同堂，当人工智能无限创新，养老生活会有翻天覆地的变化，但养老过程中环绕的亲情和爱永远不变。</p><p>如是金融研究院院长、首席经济学家管清友则从文化和经济视角梳理了国际上的养老现状。他指出，非洲尚未形成养老文化，欧美国家流行独自养老，亚洲国家则主要靠子女养老。在中国，养老不再仅仅满足老人的基本需求，也要兼顾老人的感情、认同等需求。</p><p>不难看出，不管是从古到今，甚至到未来，还是从武侠小说到现实生活，有爱、有温度的晚年生活都是老人所追求的。也正是洞悉了这一核心需求，“大家的家”才推出了一系列更注重老人亲情感受、家庭体验的养老服务。</p><p>保险力量：专业养老的支撑点与加速度</p><p>如何通过具体业务支撑“大家的家”？在圆桌论坛环节，与会嘉宾围绕“家庭”“差异化”“规划”“近”四个关键词阐释了对“大家的家”的理解。</p><p>大家人寿临时负责人郁华表示，家庭是幸福的场所，但幸福背后需要做好经济规划，保险则是最经济、杠杆效应最明显的金融工具，保险产品也是一种财富管理和人生规划方式，比如大家人寿最近推出的共盈保险组合方案和传世终身寿险组合方案，就可以通过现在的积累，为一生准备可用资金，为家庭锁定幸福生活。</p><p>大家财险副总经理韩军表示，大家保险在资源禀赋、机构数量、服务能力等方面具有明显差异化优势，集团旗下不同业务板块间可以相互协同、相互补位，实现资源共享，大家财险以专业化、智能化、精细化的运营体系，助力集团为各类客群提供全方位的保险及养老服务，让更多客户享受到“大家的家”所提供的产品和服务。</p><p>大家养老总经理助理霍晶则从老有所养、老有所安、老有所乐三个方面强调了养老规划的重要性，并从三支柱养老保障体系视角就养老财富储备给出了具体建议。霍晶表示，大家养老的盛世、福禄、鑫享三个系列年金险产品以及与之匹配的各类专业养老社区服务，可完整覆盖各年龄段人群的个性化养老需求。</p><p>大家健投副总经理刘鹰表示，大家保险布局养老产品线的核心关键词是“近”，刚退休的老人倾向离大自然近，年龄大了愿意离医疗近、离子女近、离熟悉的生活圈近，大家健投在“近”的思路下布局了城心医养、旅居疗养、居家安养产品线，并将海外养老社区的经验体系化移植到国内养老社区中，通过硬件软件的同步提升，让大家保险与客户走得更近，让家庭成员的情感更近。</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217312476>

[返回国是直通车新闻](//finews.withounder.com/category/guoshizhitongche.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)