---
layout: post
title: "倾听城市蝶变的节奏 感受幸福日照的真谛"
date: 2021-12-22 08:33:34 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>“真没想到，老城区变得这么时尚、精致，海曲广场、海曲图书馆、海曲音乐厅，真是让人眼前一亮！”</p>
 <p>“真没想到，咱日照也有这样的现代农业产业园！”</p>
 <p>12月17日，虽寒意料峭，但阳光晴好。我市组织100名市民代表，对全市经济社会发展情况进行观摩，共同感受今年以来日照发展的新亮点、新变化，展望新生活、新未来。</p>
 <p>11个观摩项目，分布在各个区县，涵盖了工业、农业、城市建设、市民生活等各个方面，随着一个个项目的亮相，一个蓬勃发展、精致幸福的现代化海滨城市徐徐铺展。市民代表感受着城市发展的脉动，一起憧憬现代化海滨城市的美好明天。</p>
 <p><strong>看“面子”——城市规划建设以人为本，颜值更高内涵更深</strong></p>
 <p>上午，市民代表团走进冬日的海曲印象文化广场，一种怡人的文化气息迎面扑来———文化公园不拘一格，巧妙融入书法雕刻、剪纸民俗、黑陶艺术等传统元素，古香古色的海曲印恰如一枚文化“印章”，镶嵌在水面；海曲图书档案馆，庄重大气中自有风雅；海曲音乐厅利用玻璃及金属材质，用简洁体块穿插塑造群山意象，清新脱俗的设计风格让人流连忘返。</p>
 <p>海曲印象文化广场只是老城区蝶变新画卷中的一个亮点，更让人目不暇接的是，海曲坊高端服务业项目集群核心区总面积3平方公里，北到望海路、西到日照路、南到迎宾路、东到营子河。目前，已形成海曲路、文海路、正海路、新东关南路、华阳路、丽阳路等“六纵六横”的路网体系。这里不仅打造了涵盖海曲广场、海曲印、海曲图书档案馆、海曲音乐厅等民生公共服务项目，更是形成了以吾悦广场、福朋喜来登、海曲坊、双子塔等为主体的高端服务业集群。一幅老城蝶变的新图景正在逐一呈现。</p>
 <p>城市更新的核心，是公共基础设施的配套完善。从三年前“破落的老城角落”，到如今的华丽转身，市民代表们由衷感受到了老城区公共空间的优化、生态环境品质的提升、城市文脉的延续、经济发展的活力。</p>
 <p>“老城区的更新改造具有高起点、高标准、高质量的特点，既传承了海曲文化的特质，又体现了公益性，以后我会带着家人常来这里转转。”市民代表高宁说。</p>
 <p>随着青连铁路、鲁南高铁的开工建设，日照火车站的改造提升随之提上了日程。在日照综合客运站及配套工程现场，只见塔吊林立，机器轰鸣，一片繁忙景象。到2022年年底竣工时，这里将形成四通八达的路网系统、丰富多元的商业配套设施，一个以交通枢纽为核心、多功能复合的城市活力新区和对外窗口，呼之欲出。</p>
 <p>“我们的新火车站很有大都市的范儿，看起来很养眼，这也会让外地游客对日照又多了一份好印象。”市民代表刘玉娟说。</p>
 <p>不只是老城换新颜，观摩过程中，市民代表们对日新月异的城市体育设施也赞不绝口———</p>
 <p>总投资约42亿元的奎山体育中心是一座集大型体育赛事、商业运营、体育教育及全民健身为一体的体育综合体，也是山东省第25届省运会主会场。随着省运会的脚步日益临近，体育场建设进入最后冲刺阶段，预计今年年底将完成竣工验收。</p>
 <p>奎山体育中心的建设，将一举改变我市没有大型体育场的历史，对于完善城市功能、提升城市内涵、丰富群众体育文化生活将起到积极推动作用。“走进体育场第一感觉是气势恢宏，一点都不亚于大城市的体育场。”岚山区教科研中心教研员徐延明欣喜地说，“以后在家门口的体育场看球赛的愿望很快就能实现了。”</p>
 <p>而日照国际足球中心被列为2020年山东省重大项目，是全省第一处、全国第七处专业足球场，建成后将承接2022年省运会足球比赛。</p>
 <p>随着一个个全新的体育场馆的建成，日照“活力之城”的美誉将更加深入人心。</p>
 <p><strong>看“里子”——城市管理赋予科技力量，城市更智慧，办事更便捷</strong></p>
 <p>亚里士多德曾经说过“人们来到城市，是为了生活。人们居住在城市，是为了生活得更好”。</p>
 <p>“这里是公积金窗口，全部57个事项都能不见面办理，其中，52个事项实现‘无证明’办理，29个事项实现秒批秒办。8类业务可通过全程网办、两地联办、代收代办的服务模式，实现跨省通办。”</p>
 <p>随着工作人员的介绍，市民代表们在市政务服务大厅现场体验办事和生活的便捷。</p>
 <p>据了解，整个大厅面积3.15万平方米，整合公安出入境、不动产、人社、医保、公积金、税务等专业大厅，进驻部门单位41个、560余人，设置了222个办事窗口，可办理1497项依申请政务服务事项。大厅内，儿童阅读区、城市书房、便民服务窗口等功能区的设置，更让人感受到了温馨的人文情怀。</p>
 <p>“以前办事，得到很多部门盖很多章，在这里一次性就完成盖章，不用跑腿了。真是方便。”市民代表王万伦说。</p>
 <p>市政务服务大厅让办事“加速度”，而日照城市大脑则让城市更智慧。在日照城市大脑的智慧城市科普体验中心，市民代表徜徉在富有科技感的“数字日照”中。智慧家居、VR看炼钢、能量单车、“飞行影院”等环节，让很多人感到新奇。</p>
 <p>据介绍，“城市大脑”是“数字日照”建设进程中的创新探索，按照政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”模式建设，打造智慧城管、智慧交通、智慧省运、智慧旅游等典型应用场景，旨在让企业、群众办事更方便，让经济发展更强劲。目前，城市大脑接入全市146个系统、31家委办局的860项、35亿条有效城市体征数据，建成50多个应用场景，现已初步实现“一屏观全市、一网管全市”。今年，“日照城市大脑”被评为2021年度中国信息化数字政务创新奖，入选全国信息化科技创新推荐目录、全国政府信息化创新成果与实践案例。我市被确定为省一体化综合指挥平台事项应用试点市。</p>
 <p>市民代表李芳秀说：“此次观摩印象深刻的就是城市大脑，数字化时代已经到来，人人手拿智能手机，购物、医疗、教育等都能通过智能化实现足不出户，同时智能化的应用也让各个部门沟通更顺畅。城市大脑的参观让我们更直观地见证了信息化后台的强大作用。”</p>
 <p>科技赋予了城市腾飞的翅膀，也会越来越深刻地影响我们的生活。</p>
 <p><strong>看生活———居住环境富有人文气息，养老更无忧，生活更幸福</strong></p>
 <p>在日照，蓝天、碧海、金沙滩的自然美景赋予了这座城市天然的美感，让人们的生活也更加崇尚恬淡、情趣的氛围。</p>
 <p>走进位于市北经济开发区白鹭湾美术馆小镇的水边的童话村项目，鹅黄色的色调让人的身心顿感愉悦。门卫咖啡、艺术连廊、健身房、儿童活动中心、烹饪学院等配套空间，贴近生活，富有艺术气息。</p>
 <p>据了解，该项目由曾获得过德国设计理事会“年度建筑师”大奖西班牙建筑师露西娅·加诺和何塞·塞尔加斯夫妇设计，坚持“弱化建筑，重视自然”的理念，为游客提供游园般沉浸式的艺术体验。</p>
 <p>“在这里，我感受到的是一种中西文化的融合，一种轻松快乐的感受。感觉在忙碌的生活中，找到了一个美妙的栖息地。”市民代表秦磊说。</p>
 <p>青年人能在这座城市找到宜居之地，老年人也能在家门口颐养天年。</p>
 <p>“年龄大了做饭是个麻烦事，养老中心就在家门口，来这吃饭太方便了。吃完饭还能画画、跳舞、锻炼，比待在家里强多了！”冬日暖阳下，正在岚山区官山社区养老服务中心锻炼身体的胡顺利一脸笑意。</p>
 <p>官山社区养老服务中心也是此次市民代表的一个观摩点。据了解，该项目总投资1600余万元，建筑面积5478平方米，设有长者食堂、医护康养室、老年大学、夕阳红手工坊、祖孙乐活动室、红色书吧等功能区，配备专业的运营管理、医疗、康复、护理、生活照料团队，为3484名老年人提供午餐、理发、娱乐、洗浴、康养等多元化、全方位的智慧养老服务。伴随着虎山镇官山社区养老服务中心的启用，该镇所有养老服务中心全部运营，高质量养老服务实现全域覆盖。</p>
 <p>吃不愁、病不忧、乐有伴。为满足老年人物质和精神文化需求，虎山镇按照打造党群服务、养老服务、医疗服务、文体娱乐服务综合体的工作思路，对养老服务中心的建设布局和功能设置进行了优化，为老人提供助餐、助医、助洁、助浴、助文、助安、助行、助乐“八助”养老服务。</p>
 <p>市民代表丁明高坦言，原本以为官山社区养老服务中心只是提供免费吃饭，近距离地观摩才发现，这里更重视老人的精神文化生活，这才是老人幸福的根源。</p>
 <p>什么是幸福？幸福就是民生福祉，它是民众对生活的感受，是一座城市让民众所体验到的舒适感、归属感和成就感。“我感觉生活在日照的幸福感是发自内心的，是点点滴滴的细节组成的。”市民代表金凤说。</p>
 <p>这里是年轻人的宜居创业之地，也是老年人的颐养天年之所，这座城市始终以最大的诚意近悦远来，让每一个身处其中的人都能感受到幸福的暖流。</p>
 <p><strong>看“动力”——经济发展聚焦高质量，高新技术更添活力，乡村振兴更有新意</strong></p>
 <p>“这是一个全自动食品安全检测仪，一次可实现40个样本的检测，30分钟完成检测，功能多，时间短！”当日，来自莒县的市民代表们来到位于日照高新技术产业开发区的山东美正生物科技有限公司，该公司工作人员正在向大家介绍产品功能。</p>
 <p>据介绍，该公司专注于生物试剂和仪器设备的研发、生产及销售，包括食品安全及饲料卫生检测试剂等，提供从现场快检到实验室确证的系列产品和服务。美正生物在全国12个城市设立技术服务中心，服务于1万多家企事业单位，为美国、法国、西班牙、意大利等20多个国家和地区的用户提供检测产品。</p>
 <p>在公司展厅内，大家驻足一件件产品面前，倾听技术人员的介绍，无不感叹产品给食品安全检测带来的高效和便捷。“很是震撼，看到有这么先进的检测设备和实验室，为我们日常食品安全保驾护航，我们吃着安全也放心。”市民代表接晓燕表示。</p>
 <p>市民观摩团在莒县招贤曲坊现代农业产业园里，看到了我市乡村振兴成果的多姿多彩———透过玻璃，番茄串串果数一致，粒粒均享阳光照耀。在玫瑰园里，那些被叫做香妃、浪漫天使、伊丽莎白、霓裳的玫瑰，或纯白，或绯红，色泽娇艳，吐露芬芳，成为此次观摩过程中令人难忘的一抹红。</p>
 <p>这里吸纳世界先进种植理念，在环控、水肥、植保、园艺、采后处理系统方面，采用荷兰、以色列等世界最先进技术，致力于打造中国设施农业4.0典型样板工程，温室广泛集成引进了世界最先进的欧洲玻璃温室和薄膜温室技术，以色列Azrom双蝶式开窗薄膜温室，设计新颖，致力于打造国内最大鲜切花基地和农产品交易平台。</p>
 <p>市民代表纷纷拿起手机拍照，市民代表杨硕说，通过今天的观摩，她看到了这座城市的蓬勃发展和无限活力，其中让她感受最深刻的项目就是曲坊现代农业产业园。第一次近距离接触玫瑰花种植基地，“温室里的花朵们”果然鲜艳夺目、光彩照人。这里的玫瑰花种类繁多，种植基地占地面积大，培育技术先进。即使在寒冷的冬天也能欣赏到如此美丽的景象，为美丽日照点赞！</p>
 <p>一天的观摩已经结束了，但升腾在内心的热情却在奔涌，大家意犹未尽，更对美好的未来充满期待。我们相信，日照创新蝶变的故事将更加精彩。记者手记每一天都在演绎精彩蝶变</p>
 <p>□ 李敏</p>
 <p>时值岁末，穿行日照大地，建设工地塔吊林立，工厂车间机器轰鸣，产业园区日新月异，田野乡间希望升腾，这座城市处处生长、拔节，全方位、多角度地展示着精彩蝶变的新气象……</p>
 <p>12月17日，我市组织100名市民代表对全市经济社会发展情况进行观摩。一路走来，市民代表们看城市建设、看乡村振兴、看产业发展、看民生保障，所到之处、所见之景，无不让人感受到日照只争朝夕的奋斗姿态，感受到城市活力迸发的强劲脉搏，感受到高质量发展的滚滚热潮，感受到日照蕴藏的无穷魅力。</p>
 <p>边走边听，边问边思，市民代表们心情激动，感受震撼。</p>
 <p>“每一个观摩点都让我们眼前一亮并为之惊喜，每一次举起手机拍照都是一次怦然心动，对‘生活在日照就是幸福’有了新的理解”，在市民代表们的眼中，近年来日照天更蓝了，景更美了，河更清了，路更畅了，人民更幸福了，日照大地翻天覆地的变化，令他们心潮澎湃。</p>
 <p>为期一天的观摩活动很快结束，但沿途所见所闻带来的惊喜却仍让全体市民代表意犹未尽。细数一天下来的收获，大家都表示对日照未来的发展越来越有信心，将把所见所闻、所思所想告知身边的人，让更多市民感受到城市发展的最新动态和亮点，为现代化海滨城市建设凝心聚力、继续奋斗。</p>
 <p>精致日照，幸福绽放，未来可期！</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221871011>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)