---
layout: post
title: "特区乘风破浪 电网保驾护航"
date: 2021-12-21 15:37:37 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>国网厦门供电公司配电运检中心班员开展海峡论坛保供电特巡。</p>
 <p>林弘摄</p>
 <p>采用配网带电作业机器人开展带电作业。</p>
 <p>陈渊达摄</p>
 <p>开展钟山变电站220千伏东钟刀闸更换瓷瓶及导电回路大修。</p>
 <p>丁宏琳摄</p>
 <p>■为田洋电动汽车充电站开展设备检查。</p>
 <p>朱凤玲摄</p>
 <p>12月14日，来自国网厦门供电公司的数据显示，厦门年累计用电量突破300亿千瓦时大关。</p>
 <p>今年是厦门经济特区建设40周年。40年来，厦门实现历史性跨越发展，从东南海防小城崛起为高素质高颜值的现代化国际化城市。厦门电网与特区发展同频共振，40年间，厦门全市用电量从1981年的2.524亿千瓦时到突破300亿千瓦时；全市从仅有5座35千伏变电站、1座110千伏变电站，到现在已经形成以500千伏电网为骨干，多环互联、辐射型网络相协调的坚强网架。道道银线穿山越海，充足可靠的电能为厦门的经济腾飞和社会发展提供有力的支撑。</p>
 <p>记者吴笛</p>
 <p>通讯员庄颖芳王殷</p>
 <p>提升能力</p>
 <p>电网高质量发展为特区腾飞提供强支撑</p>
 <p>经济特区建设之初，厦门全年用电量仅2.524亿千瓦时，还不及现在一家大企业的用电量。随着特区建设不断深入，电网的快速发展变得越来越迫切。</p>
 <p>1984年，厦门第一座220千伏变电站李林变电站建成，彻底摆脱供电网架落后的局面，标志着厦门电力工业发展迈上新台阶；1989年，厦门第一条220千伏输电线路李林至半兰山进岛输电线路投运，特区供电可靠性显著提高；1999年，厦门第一座500千伏变电站竣工送电，厦门电网结构、规模和供电能力发生根本性变化。</p>
 <p>2001年，国网福建电力实施电力“双满意”(让党和政府满意、让客户满意)工程，厦门电网发展开启高标准规划、高质量建设、高效率推进的全新征程。2015年底，当时世界上电压等级最高、输送容量最大的厦门柔性直流输电工程正式投运，成为构建经济特区发展绿色能源格局的重要支撑。如今，厦门形成了以500千伏电网为骨干、±320千伏柔性直流为辅、220千伏多环互联、110千伏辐射型网络相协调的坚强网架，全市户均供电容量居福建首位。</p>
 <p>改革创新</p>
 <p>电力营商环境持续提升为企业落地特区强信心</p>
 <p>2015年，乘着福建自贸试验区厦门片区成立的东风，国网厦门供电公司在厦门最早对标国际，开展电力营商环境改革创新探索。依托“多规合一”审批平台开展“先导式”办电服务、全国首创用电项目整体租赁服务、中小微企业1250千伏安及以下用电外线建设“零投资”、占(掘)路实现“零行政审批”……一大批突破性、引领性的服务创新举措在厦门试点，有力保障了特区“抓招商促发展”的要求，坚定了企业在厦门发展壮大的信心。</p>
 <p>通过持续不断的改革创新探索，厦门电力营商环境水平连年跃升。据福建省发改委测算，对照世界银行营商环境“获得电力”指标，2019年厦门营商环境“获得电力”指标相当于全球第9位水平，比2015年提升了106位。</p>
 <p>今年以来，我市持续提升电力营商环境，国网厦门供电公司创新融合“电力+招商”服务模式，实现企业“开门接电”，贯通“电子证照库”，实现企业用户“一证办电”。</p>
 <p>赋能赋智</p>
 <p>电网向能源互联转型升级</p>
 <p>为特区发展装上“新引擎”</p>
 <p>2019年，国网福建省电力有限公司与厦门市委市政府签署战略合作协议，将城市能源互联网发展纳入厦门城市发展规划，通过数字技术为电网赋能赋智，加快打造共建共享共赢的能源互联生态圈。目前，厦门电网正加快向能源互联转型升级，为特区经济高质量发展再添强劲动力。</p>
 <p>一批电网新基建项目相继实施。去年，全国首个5G与边缘计算“多站融合”开关站在厦门建成投运，电网和通信企业开展战略合作、资源共享，积极探索5G与电网融合建设及应用示范。在交通领域，厦门已实现“海陆空”全方位绿色用能升级，城市核心区0.9千米充电圈基本建成，充电设施密度全国第一。厦门充电基础设施政府监管平台的运营指标位居全国前列，为政府发放补贴、规划站址、盘活充电资源提供有力支撑。</p>
 <p>电力大数据也为智慧城市建设赋能，国内首个电碳生态地图在厦门落地，国内首个全电气化绿色示范岛屿正加快实施。人工智能样板间、智能安全监察机器人、虚拟电厂、配电设智慧运维等一大批项目也在厦门加速探索或落地推广。一张安全可靠、绿色智能、互联互通、共享共济的现代化电网，正为厦门经济特区再出发注入更强劲的动能。国网厦门供电公司相关负责人表示，预计到2030年左右，厦门新型智慧城市电力系统将基本建成，到2045年左右，厦门新型智慧城市电力系统将全面建成。</p>
 <p>【成绩单】</p>
 <p>厦门电网智能化水平在近10年间实现了几何级飞跃。</p>
 <p>●2009年，厦门率先建成国内规模最大的配电自动化系统，一系列智能电网试点工程接连铺开，大批对标国际、先进成熟的设备技术在厦门落地实施。</p>
 <p>●国家能源局公布的数据显示，2019年厦门城市电网供电可靠性在全国50个主要城市中排名第一。</p>
 <p>●2020年，厦门成功建成世界一流城市配电网，全市年户均停电时间缩短到50分钟以内，城区年户均停电时间少于30分钟，核心城区年户均停电时间不超过5分钟。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221212984>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)