---
layout: post
title: "激活末梢 实现高效能社会治理"
date: 2021-12-31 08:06:11 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>南昌高新区政务服务中心投资建设项目大厅</p>
 <p>南昌综治中心</p>
 <p>红谷凯旋VR智慧小区管理平台</p>
 <p>公安民警向群众宣传反诈知识</p>
 <p>【核心提示】</p>
 <p>当晨曦照亮天际，赣江之畔，处处都有群众悠闲晨练的身影；当晚霞映红天边，大街小巷，随处可见市民快乐生活的场景。这里有城市的繁华，有持续的平安，有社区邻里的和谐，有安居乐业的幸福。这里，是英雄城南昌！</p>
 <p>社会治理工作牵涉着最基本的平安与最基础的民生，关乎着千家万户的幸福感、获得感和安全感。今年以来，南昌坚持一手抓保安全、护稳定，一手抓打基础、谋长远，聚焦基层基础、智慧治理、治安防控和打击犯罪，不断创新思路理念、体制机制、方法手段，创新实现“昌治”为框架、“久安”为路径的“昌治久安”工作体系，不断推进市域社会治理现代化，让群众的生活更加平安幸福。□本报记者黎姿</p>
 <p>化解矛盾 </p>
 <p>不断探索基层治理新模式</p>
 <p>基础不牢，地动山摇。社会治理的重心在基层，难点在基层，矛盾问题要化解在基层。</p>
 <p>10月22日，一起异地车辆撞伤本地居民交通事故的双方当事人在“道交一体化”手机小程序上申请调解，在线完成委托伤残鉴定，通过不见面的方式达成调解并司法确认。</p>
 <p>化繁为简，依托的是平台的支撑。在南昌市综治中心启用的“道交一体化”平台上，人民法院与公安机关、调解组织、保险机构、鉴定机构相互衔接、协调联动，可以实现责任认定、理赔计算、在线调解、在线鉴定、在线司法确认、在线诉讼、一键理赔等一体化处理。</p>
 <p>为践行新时代“枫桥经验”，南昌大胆探索建设多种专业性、行业性的社会矛盾调解平台，社会综合治理成效不断提升。目前，全市共有行业性、专业性人民调解组织76个，覆盖婚姻家庭、道路交通、教育、医疗等20多个领域。</p>
 <p>有平台更要有队伍。南昌以打造过硬调解组织队伍为抓手，积极推进市、县两级人民调解专家库建设，在第一批市、县级人民调解专家选聘基础上，择优选聘第二批市级人民调解专家16名，县(区)级人民调解专家65名。目前，全市共有省级人民调解专家3名，市级人民调解专家31名，县(区)级人民调解专家128名，形成了年龄知识结构合理、优势互补、专兼职相结合的专家智库，为化解各类行业性、专业性矛盾纠纷提供人才保障。同时，南昌市着力打造服务基层群众的人民调解品牌、窗口，全市共建立以“五根调解工作室”为代表的个人调解工作室80个。</p>
 <p>前10月，全市排查发现纠纷3878起，预防纠纷3317起，受理调解案件总数18968起，调解结案18848起，调解结案率99.3%，最大限度实现了矛盾不上交。</p>
 <p>数据赋能 </p>
 <p>为治理体系插上智慧翅膀</p>
 <p>“困扰我们许久的污水管道堵塞问题解决了！前段时间刚反映了这个问题，没想到这么快就得到了解决，综治中心这个平台真的不错。”近日，家住青云谱区洪都二区的江女士指着竣工的污水管道，高兴地说。</p>
 <p>洪都二区厕所屡次发生粪水倒灌，严重影响了附近居民日常生活，江女士便将此情况上报到了青云谱区综治中心信息平台。一接到信息，综治中心立即将情况分派至青云谱区城建局处理。该局工作人员到达现场了解情况后，安排施工人员进行道路开挖、重新埋设管道，彻底解决了该处下水管道堵塞现象。</p>
 <p>“通过这些可视化数据，能清楚看到所有上报的矛盾纠纷；专职网格员每天的工作情况等信息也都显示得一清二楚。”工作人员在青云谱区综治中心大屏幕前向记者介绍。</p>
 <p>南昌通过搭建综治信息化平台，对接整合市公安局、住房和城乡建设局、政务服务数据管理局等21个部门采集约4.8亿条数据，实现社会治理数据汇聚上云，进行结构化分类、采集、清洗、存储、管理。交通运行、公共安全、环境污染等情况一屏实时呈现，一旦城市出现突发情况，指挥平台能及时下达指令到具体执行部门，迅速处理。大数据的应用，使得综治中心拥有了“智慧大脑”，也推动社会治理从“单兵作战”走向“联合作战”。</p>
 <p>加速“进化”的，还有以信息化、智能化手段改变传统治理模式的“智慧平安小区”。作为社会治理的“末端细胞”，居民小区直观体现了社会治理的成效和人民群众对平安的感知度。作为“互联网+社会治理”理念与立体化、智能化治安防控领域深度融合的产物，“智慧平安小区”应运而生。</p>
 <p>不久前，红谷滩区红谷春天社区进行了“智慧平安小区”改造，采用派出所、物业、社区三级信息平台共管模式。现在，在社区警务室，民警可以准确掌握小区人员及车辆进出的各类数据，“人过留影、车过留牌、机过留号”，有效降低了刑事警情。</p>
 <p>科技带来的改变还不止这些，智慧小区系统为高龄空巢老人建立了“行动轨迹追踪”方案。南昌市公安局红谷滩分局指挥室副主任黄晟曦向记者介绍：“如果小区老人连续48小时在小区没有任何行动轨迹，智慧小区平台会及时预警。”</p>
 <p>“在省平安办要求的‘2021年底前必须完成智能安防小区20%覆盖率’基础上，我们自我加压，今年南昌的目标任务是40%的覆盖率。”南昌市综治中心主任徐宏表示，目前南昌已启动智慧小区项目287个，竣工122个。</p>
 <p>安全稳定</p>
 <p>社会防控与打击犯罪“双推进”</p>
 <p>国以安为宁，业以安为兴，民以安为乐，而平安归根结底是群众“心安”。</p>
 <p>在南昌，不论春夏秋冬，人们经常能看到这样的场景：夜晚街头闪烁的警灯，引导繁忙交通的身影，在街巷奔波的网格员……“生活在南昌很安心”是越来越多市民的共同心声。</p>
 <p>安心的背后是交通治理、警力网格化下沉、反电诈宣传不放松等一系列工作措施。</p>
 <p>从推出共享“文明头盔”护航市民安全、上线鸣笛抓拍神器还市民安静，到聚焦盲区为大货车装上“眼睛”；从推出错时停车解决驾驶员如厕难问题，到便民驾管措施延时服务……今年以来，南昌交警多措并举开展交通治理，保障全市道路文明畅通，以文明交通提升城市文明。</p>
 <p>今年以来，市公安局采用网络直播的方式，让反诈宣传进校园、进酒吧、进企业、进社区，不断扩大反诈宣传的覆盖面，各类直播共计50余场，网络浏览点击量累计超2000万人次，受到广大网民的好评。此外，全市以155个派出所、10个街面警务站、200余个巡逻车组为基点，每天安排工作人员24小时巡逻，做到线上线下同步、天网地网对接，最大限度提升预测预警、应急处突和打击震慑能力。</p>
 <p>为实现地域无缝隙、空间全覆盖，市公安局将全市1913个村(社区)，对应12个分县局155个派出所，划分成772个警务网格，将百姓“千万家”融入全市社会治理“一张网”。同时，还按照“1+1+N”模式，即1个社区(驻村)民警+1至2个辅警+N个派出所其他民警、分县局和市公安局机关民警，社区(村)综治干部，志愿者。以警格为单元，统筹整合机关基层警力，形成以警格长、警格员、网格员、志愿者为主体的警务网格实体化运行工作团队，打造了“活有人干、事有人管、矛盾有人调”的全能警格。据统计，该模式共融合全市1427名部门网格员、8859名综治网格员、77828名平安志愿者，积极调动了党政社群力量，推动治理力量下沉融合。</p>
 <p>【数说】</p>
 <p>99.3%</p>
 <p>今年前10月，全市排查发现纠纷3878起，预防纠纷3317起，受理调解案件总数18968起，调解结案18848起，调解结案率99.3%。</p>
 <p>4.8亿条</p>
 <p>南昌通过搭建综治信息化平台，对接整合市公安局、住房和城乡建设局、政务服务数据管理局等21个部门采集约4.8亿条数据，实现社会治理数据汇聚上云，进行结构化分类、采集、清洗、存储、管理。</p>
 <p>772个</p>
 <p>市公安局将全市1913个村(社区)，对应12个分县局155个派出所，划分成772个警务网格，将百姓“千万家”融入全市社会治理“一张网”。</p>
 <p>【心声】</p>
 <p>“治安好了，我们生活也安心”</p>
 <p>丁家圩小区居民周火香</p>
 <p>位于长堎镇兴国南路58号的丁家圩小区，有588户、2256人，属于开放式老旧小区。以前小区可以随意出入，人员流动大、治安管理难。今年，新建区推进智慧平安小区建设，安装了102 个智能化抓拍探头、智能人脸识别门禁、行人通道自动门，还有一键报警箱、智能烟雾感应器、燃气报警等智能化安防设备，为小区筑起了一道安全“防火墙”。</p>
 <p>“以前小区流动人员多，进出管理难度大。自从建设智慧平安小区后，大大提高了小区安全系数。现在只要有陌生人进入小区，系统就会自动识别，治安好了，我们生活也安心。”说起小区的变化，在这里住了10多年的周火香兴奋不已，“而且我最满意的是小区安装了高空抛物抓拍摄像头。以前随意从楼上丢东西下来的现象较为普遍，现在这种不文明行为很少发生。不仅如此，就连随地丢垃圾的现象也少了，小区比以前干净多了。”</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232173375>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)