---
layout: post
title: "环境观摩找差距 交流评比促提升"
date: 2021-12-29 09:36:35 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>杨菲齐斐斐</p>
 <p>为持续推进农村人居环境集中整治工作，实地检验整治成效，进一步找准短板差距、精准发力，大力营造“看先进、学先进、做先进”，形成争先夺旗、争比进位的良好氛围，推动农村人居环境集中整治工作再上新台阶，12月23日，县委常委、组织部长、高湾镇党委书记刘国春带领部分班子成员、包村干部及全镇31个村党支部书记，开展农村人居环境整治观摩活动。</p>
 <p>在现场观摩中，观摩组采取“一听、二看、三评”的形式，听取村党支部书记人居环境整治工作开展情况汇报，现场查看村庄清违建、清垃圾、清污水、清塘沟、清杂物、清残垣断壁等情况，逐条对照评分表进行现场打分。各村纷纷亮家底、找短板，观摩团成员边看、边学、边思、边悟，在观摩交流中借鉴经验，取长补短，共同探寻乡村人居环境整治方面好的经验和做法。</p>
 <p>观摩结束后，观摩团召开高湾镇农村人居环境整治观摩活动点评会议，刘国春指出，农村人居环境整治是乡村振兴工作重要一环，也是全面推进“五个小镇”建设内在要求，是一项长期性、系统性，事关农村福祉的工作。各村要以此次观摩活动为契机，对标先进、找准差距、聚焦重点、压实责任，全面推进农村人居环境整治工作再加力。</p>
 <p>从此次观摩和日常检查情况看，部分村还存在“思想认识有差距，工作进展不平衡，群众参与不积极”等问题，出现整治工作“里子”和“面子”相互扯皮等情况，原因在于没有把人居环境整治作为系统工程、发展工程、全民工程来抓，部分工作人员有“厌战”情绪，部分未参与人员存在“轻视”心态，因此要进一步提高站位、提高重视程度，让群众主动参与进来，形成全民动员、全民参与的良好局面。要把村庄发展、基础设施建设与土地利用、生态保护规划有机融合，防止村与村之间“各自为战”，出现边建设边整治现象。</p>
 <p>人居环境集中整治行动开展以来，镇村面貌发生许多新变化。在观摩中，以前刁村、小黄村等人居环境整治示范点为代表的村庄不仅干净整洁，而且形成自身“治理经验”。由此，要继续抓好示范村建设，以点带面，从线到片，示范引领全镇人居环境整治工作开展；示范村要不等不靠，在垃圾处理、污水治理、村容村貌提升等工作上下足“绣花”功夫，全面实现村庄环境干净整洁有序；镇人居办工作人员要因地制宜，分类指导，从最基本的、群众反映最强烈的环境“脏乱差”做起，加快补齐人居环境短板，实现建设“美丽宜居幸福小镇”目标。</p>
 <p>着眼短期治理与长效保持相结合，探索实施“月督导、季验收、定期观摩、年底考评”机制。建立“三级”验收机制。每个季度末，由包村干部、主管所站、书记镇长等对村庄的人居环境进行“三级验收”，并将验收结果作为年底评优评先重要依据。推行网格管理，科学合理划定清洁片区，发挥网格员、共产党员中心户作用，管好各自“责任田”。在新时代文明实践带动下，发挥村级志愿服务队作用，定期清扫卫生。定期组织包村干部、村党支部书记一线观摩、相互评价、交流学习，并将人居环境整治考核结果与村干部绩效相挂钩，充分调动党员干部工作积极性，真正使农村人居环境从“一时美”变为“持久美”。</p>
 <p>通过此次观摩活动，各村找准了差距、明确了方向、鼓足了干劲，提升了镇、村干部的主动性和凝聚力，比学赶超氛围更加浓厚，为全面推动高湾镇人居环境整治工作再上新台阶注入了新动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229436791>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)