---
layout: post
title: "机械设备周报：LG新能源拟在韩国IPO 哪些标的或将受益？"
date: 2021-12-20 19:33:27 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>核心组合：三一重工、恒立液压、艾迪精密、浙江鼎力、春风动力、晶盛机电、建设机械、先导智能、国茂股份、中密控股、杰克股份重点组合：中联重科、星云股份、杰瑞股份、拓斯达、弘亚数控、美亚光电、华峰测控、克来机电、伊之密建议关注：海容冷链、联赢激光。</p><p>本周专题：LG新能源拟在韩国IPO，哪些标的或将受益？</p><p>LG新能源逐步以中国、韩国、美国、欧洲、印度尼西亚生产基地的布局，构建起业界领先的“五足鼎立”的全球交付体系。通过在全球主要地区建立生产基地，LG新能源一方面为不同市场的合作伙伴实现快速就近供应，达到物流的降本优化，同时可迅速的洞察当地政策和市场变化，为当地的整车伙伴提供更满足其需求的产品供应和技术支持，以此赢得客户的信赖并不断加强全球的竞争力。LG新能源基于全球化运营的核心竞争力，打造智能梦工厂，以自动化、信息化和智能化的生产，应对不断提升的客户需求。同时通过全球各主要市场的生产布局、丰富的量产经验和差异化的技术竞争力，进一步助力全球新能源汽车的普及。LG新能源寻求通过此次IPO募集高达20多万亿韩元的资金，以扩大其生产能力并加大研发投入，从而保证其在全球竞争中处于领先地位；潜在受益标的：先导智能、杭可科技。</p><p>工程机械板块：11月份挖掘机销量同比-30.6%，海外市场持续高增速：11月销售各类挖掘机械产品20,444台，同比下降30.6%。其中，国内市场销量14,005台，同比下降51.4%；出口销量6,439台，同比增长84.8%。投资建议：焦点聚集于龙头α，继续推荐三一重工、中联重科、恒立液压、艾迪精密。</p><p>专用设备：</p><p>1)光伏设备：光伏设备新突破，1)金辰股份管式PECVD装备将其应用于TOPCon，助力TOPCon电池效率突破25.53%；2)华晟与迈为签署异质结电池产线开发合作协议，目标量产效率达25.5%。</p><p>2)锂电设备：宁德时代与亿纬锂能近期发布公告，纷纷上调投资规划，打开扩产空间，进一步完善产能布局；其他锂电设备企业也有新进展，1)松下宣布其4680电池具备商用条件，已可以低成本量产；2)中航锂电合肥基地项目启动建设，年产能50GWh；3)欣旺达浙江产业园正式开园，达产后可年产锂离子电芯2.4亿只、年产锂离子电池模组2.4亿只。</p><p>3)中大排量摩托车：我国二轮摩托车由小排量逐渐向大排量转换。从销量数据看，今年1-11月，我国250cc+排量摩托车累计销量29.1万辆，同比+58%；其中，250-400cc排量摩托车累计销量20.4万辆，同比+70%；400-750cc排量摩托车累计销量8.5万辆，同比+31%。摩托车排量越大，整体售价越高，因此行业天花板亦随着摩托车排量的增大而逐渐提升。继续推荐：春风动力。</p><p>风险提示：宏观经济下行或重大政策变化，基建和地产投资大幅下滑；中美贸易摩擦等影响国内投资情绪；国外肺炎疫情影响进口原材料供应和出口市场需求。测算具有一定主观性仅供参考。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219899613>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)