---
layout: post
title: "政府积极搭台 企业踊跃唱主角——江苏：建设质量强省 助力高质发展"
date: 2021-12-18 12:33:27 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>12月17日，第二届江苏质量大会在南京召开。细数参会人员，既有世界500强企业的总裁、中国民营企业500强的董事长，亦有“国之重器”的掌门人、“隐形冠军”的开拓者……“质量”二字对企业究竟意味着什么？建设“质量强省”，江苏还有多少路要走？</p>
 <p>质量“领头羊”，</p>
 <p>从制造迈向创造</p>
 <p>江苏省省长质量奖，是省政府设立的最高质量荣誉。今年，共有10家组织荣获2021年江苏省省长质量奖，10家组织荣获2021年江苏省省长质量奖提名奖。这些企业有何“妙招”？</p>
 <p>大飞机机身、航空航天、风力发电、华为折叠手机……这些领域中，都有中复神鹰碳纤维股份有限公司(简称“中复神鹰”)研发生产的高性能碳纤维的身影。此前，中复神鹰荣获2017年度国家科学技术进步一等奖。今年，中复神鹰荣获2021年江苏省省长质量奖。</p>
 <p>“碳纤维是重要的战略新材料，质量的最高标准就是强调一致性、稳定性。而高质量离不开对每道工序的严格管控，而不是依赖后道检验。”该公司董事长张国良告诉记者，比如在碳纤维生产的第一道工序——高分子聚合的时候，所有可能影响质量的因素在计算机中都能显示，整个质量管控可谓“尽在掌握”。谈及未来发展，张国良爽朗地笑了，“我们肯定是想争取摘下中国质量奖，攀上更高峰。目前企业正在自主研发碳纤维生产全过程的工业控制软件，软件投用后，产品性能将更加稳定。”</p>
 <p>2021年第四届中国质量奖评选结果揭晓，博世苏州荣获中国质量奖，11家组织荣获提名奖，我省获奖企业总数最多、占比最高、门类最全、覆盖最广。</p>
 <p>英飞凌是全球十大半导体公司之一，其30%的芯片从无锡走向世界。“荣获中国质量奖提名奖，离不开英飞凌无锡独创的‘卓越运营管理3-2-1模式’，通过独创的绿色产线理念、班组长标准现场工作法、质量对话等基层管理体系，确保全员践行质量文化，实现质量的持续稳定。去年，我们生产每10亿个产品的缺陷率仅2.9个，成为英飞凌全球产品缺陷率最低的生产基地。”英飞凌科技(无锡)有限公司总经理陈小龙告诉记者，公司以品质差异化为核心竞争力，承诺在产品功能、可靠性、交货、成本、产能全方位的零缺陷。</p>
 <p>打造“江苏精品”，</p>
 <p>从产品转向品牌</p>
 <p>去年4月，我省多部门联合发布《打造“江苏精品”品牌推动高质量发展的意见》，旨在将“江苏精品”打造成为国内外市场上的“金字招牌”。会议现场，省质量发展委员会办公室主任、省市场监管局局长朱勤虎发布第二批“江苏精品”。根据“江苏精品”国际认证联盟认证结果，今年以来，共有100家企业的110个单元的产品(服务)通过了“江苏精品”认证。</p>
 <p>莱克电气股份有限公司是第二批“江苏精品”认证获证企业之一。创业之初，企业聚焦吸尘器，采取自主研发生产、贴牌销售的ODM(原始设计制造商)经营模式。“企业的发展，离不开品牌的打造。2009年开始着手创立自主品牌，当时竞争对手都是大企业。”莱克电气董事长倪祖根告诉记者，“我们的品牌定位是跟大品牌走差异化路线，走专业化、高端化路线，并通过品类创新和科技创新打造品牌。10年的创新创牌实践，莱克已成为中国小家电行业最高端的民族品牌之一。品牌价值不断提升，2020年品牌价值已达到70亿元。品牌的发展推动了企业可持续发展，预计今年企业销售额同比增长近30%。在吸尘器方面，目前公司年销量约占全球市场销售总量的13%-14%。”</p>
 <p>“作为传统制造业企业，我们主要做冰箱的隔热保温材料，产品质量是生命线，技术创新是定心丸。”红宝丽集团股份有限公司总裁芮益民直言，公司服务全球所有家电企业，客户认可红宝丽品牌是因为红宝丽能帮他们创造价值。此外，公司基本上和所有家电企业都有联合实验室，每年的研发投入超过销售额的千分之三点五。创业至今，公司34年来一直聚焦行业赛道不偏离，接下来要继续在品牌上做细分行业的引领者，通过技术创新塑造品牌美誉度，提高议价能力，进一步提高核心竞争力。</p>
 <p>不仅仅是制造业，细小如一粒米，质量管控和品牌打造对企业发展而言都至关重要。</p>
 <p>“质量追溯体系是企业的核心竞争力。我们从2008年开始在全国率先建立大米质量追溯体系，并不断迭代升级完善，形成了现代农产品全程质量安控体系。”江苏省农垦米业集团有限公司总经理魏军民表示，企业还加强科技开发，与一大批科研单位合作，在仓储、烘干、加工、包装等各个环节提升科技含量，为大米质量提供强有力保证。“接下来，我们将强化数字化和智能化升级，加快推进适度加工改造和包装形式的升级，使稻米产业插上信息的翅膀。”</p>
 <p>打响品牌，离不开相关部门的精心培育。“为打响‘南通质造’品牌，南通围绕做强实体经济，创新服务制度、模式和平台。”南通市代市长吴新明介绍，如首创“首席质量官”制度，截至目前，累计培养“首席质量官”7000多名，实现规上企业全覆盖；实施“旗舰领航”工程，力争用三年时间培育锻造旗舰型标杆企业500家等。同时，南通强化资金保障，加大质量品牌创建和知识产权创造奖励扶持力度，设立产业发展专项基金，“十三五”期间安排质量强市专项资金近20亿元。</p>
 <p>更高标准提升质量，</p>
 <p>更大力度建设质量强省</p>
 <p>“鲁班奖”“詹天佑奖”“大禹奖”累计获奖数均居全国第一，公共服务质量监测排名连续三年居全国前三，获得中国质量奖及提名奖的组织数量居全国前列……“十三五”时期，我省质量竞争力不断增强。今年是“十四五”开局之年，全省质量工作取得新成效：国家标准化综合改革试点工作全部完成，12家组织获得第四届中国质量奖及提名奖、数量居全国第一，质量基础设施“一站式”服务试点全面启动……</p>
 <p>但与高质量发展要求和群众期盼相比，我省质量工作还存在一些薄弱环节。比如，质量品牌竞争力还不够强，质量发展基础还不够坚实，产品和服务质量还不能很好地满足人民对美好生活的需要等。下一步，如何开创质量强省建设新局面？</p>
 <p>质量标杆企业正在发挥引领作用。多年来，江苏恒力化纤股份有限公司致力于“将一根丝的事业做到世界第一”，今年一举摘得省长质量奖。“刚刚公布的世界品牌500强，恒力位列379位，在品牌发展战略上又前进了一大步，这是我们恒力坚持高质量发展的最好体现。”公司董事长陈建华表示，将以这次获得省长质量奖为新的起点，带领产业链上下游企业共同推进绿色、创新、安全、高效的卓越发展新模式，共同营造“国家靠得住、人民用得上”的良好产业生态。恒力计划在2年内，集团销售收入超万亿元。</p>
 <p>“围绕建设自主可控的现代产业体系，将更高标准开展质量提升行动，更大力度推进质量强省建设。”朱勤虎表示，下一步，将聚焦16个先进制造业集群和50条重点产业链，开展新一轮质量提升行动。指导各地开展特色产业质量提升行动，对54个重点行业、2269家重点企业实施质量帮扶。大力推广首席质量官制度，力争到2025年实现全省规模以上企业全覆盖。此外，推动质量基础设施迭代升级，“十四五”期间规划建设国家和省级产品质量检验、计量测试中心49个。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218372431>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)