---
layout: post
title: "汽车电子方向行业：DMS摄像头渗透率仅2% 车载镜头空间广阔"
date: 2021-12-29 07:15:06 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>12 月27 日，佐思汽研发布2021 年1~9 月中国乘用车新车的DMS 系统销量达25 万套，同增244%，渗透率为1.7%。2020 年中国乘用车新车的DMS 系统销量达13 万套，渗透率为0.7%，行业渗透率快速提升。</p>
 <p>评论</p>
 <p>DMS 摄像头渗透率远低于ADAS 摄像头，未来提升空间广阔。按照用途不同，摄像头可分为成像类摄像头、感知类摄像头(ADAS 摄像头)。成像摄像头用于被动安全，并将所拍摄的图像存储或发送给用户。ADAS 摄像头用于主动安全，需要准确捕捉图像。根据位置不同，车载摄像头可分为前视摄像头、侧视摄像头、环视摄像头、后视摄像头及舱内摄像头。DMS 摄像头属于成像类摄像头主要应用于舱内，其主要功能包括驾驶员疲劳检测、人脸识别等功能，2020 年DMS 行业渗透率(0.7%)远低于ADAS 摄像头渗透率(15%)，预计未来伴随主机厂积极搭载、功能升级，预计未来DMS 镜头渗透率有望快速提升。</p>
 <p>预计2025 年车载镜头市场达250 亿元，五年CAGR 为31%。1)自动驾驶可分为L0~L5 六个级别，目前主流自动驾驶级别在L2~L3 阶段之间，主要功能涵盖倒车监控、全景泊车辅助、盲点检测、自适应巡航、前方碰撞预警、智能车速控制、车道偏离告警、行人检测系统、交通信号及标志牌识别，一般L2 级别智能辅助驾驶搭载5~8 颗摄像头，L3 级别智能辅助驾驶搭载搭载8~16 颗摄像头。L4、L5 级别自动驾驶ADAS 系统尚在研发阶段，一般需要搭载13 颗以上摄像头。2)根据TSR，2020 年全球车载摄像头出货量达1.65 亿颗、过去十年CAGR 达30%，单车搭载摄像头数量达2.1 颗。2025 年单车搭载摄像头数量为5.5 颗，假设全球汽车销量为0.9 亿部，对应2025 年全球车载摄像头销量为5 亿颗。假设2020 年车载摄像头镜头均价为40 元、考虑规格升级，未来每年价格同增5%，对应2025 年全球车载摄像头镜头市场为250 亿元，五年CAGR 达31%。</p>
 <p>舜宇光学绝对龙头，二线企业大有可为。车载镜头市场格局呈现出“一超多强”局面，2020 年舜宇光学出货量超5600 万颗、市占率达34%，第二到第八名均为外资企业、市占率达38%。在规格、壁垒更高的ADAS 镜头中，舜宇光学市占率超50%。国内的联创电子、宇瞳光学均积极布局车载镜头领域，尽管目前市占率较低，我们认为未来伴随国内造车新势力崛起，国内二线车载镜头企业大有可为。</p>
 <p>车载镜头行业壁垒高，具备模造玻璃镜片的公司更具优势。光学镜头是高壁垒行业，模具设计制造、镜片设计制造难度极高，设计需要严谨的公式更需要想象力，制造需要掌握大量know-how 方可保障良率。车载镜头壁垒更高，多为全玻镜头或玻塑混合镜头，非球面玻璃镜片优势突出，具备模造镜片产能的公司更具优势。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>在智能驾驶浪潮下，我们看好兼具高成长、高壁垒、好格局的车载镜头行业投资机会。建议关注舜宇光学科技(车载镜头龙头，积极布局车载模组、激光雷达、HUD、智能大灯业务)、宇瞳光学(安防镜头龙头积极布局车载镜头领域，目前已有后装产品出货)、联创电子(车载镜头先发优势明显，特斯拉、蔚来车载镜头供应商)、蓝特光学(非球面玻璃镜片供应商)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>智能化不及预期，行业竞争加剧，技术迭代风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229545422>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)