---
layout: post
title: "平乡县科技馆：打造科普文化新坐标"
date: 2021-12-17 08:14:17 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>平乡县科技馆位于县城中华路与三合街交叉路口南行150米路东，项目占地2000余平方米，集科普展览、科学表演、青少年科技教育为一体，以提高公众科技素养为宗旨，是我市率先建成的县级成规模综合科技馆，也是我市全民科学素质教育基地。</p>
 <p>丰富展品、寓教于乐打造走近科学的浓厚氛围</p>
 <p>日前，平乡县前进小学六年级学生在老师带领下，走进平乡县科技馆参观学习。学校老师和科技馆讲解员为同学们进行科技知识讲解辅导，同学们被各种各样的科技发明、科技现象深深吸引，时而驻足观看，时而亲身体验，尽享科技魅力。</p>
 <p>“科技馆展厅包括展览教育区、公共服务区、业务研究区、科普报告区和后勤管理保障区。”平乡县科技馆负责人李海彬介绍说，科技馆展厅面积1600多平方米，现有声、光、电、磁、机械、数学、生活、穹幕影院、3D打印等科普展品100余件(套)，是我市第一家规模化的综合性科技场馆，也是我省面积大、展品多、功能齐全的县级科技馆之一。</p>
 <p>步入平乡县科技馆，给人耳目一新的感觉。懒惰摆、磁力弹椅、巨型灯泡、钉床、气浮平台、运动交响球……其科技展品的科普教育含量大大增加，大型装置机械滚球演示了十几种机械原理，球幕电影让人身临其境。“躺在8000多根铁钉做成的钉床上，密密麻麻的钉尖朝上，我却丝毫没有感觉到疼痛或者难受，真是太神奇啦！”前进小学学生郝子明在做完钉床实验后，无比兴奋地说。</p>
 <p>“在这里，我们坚持寓教于乐的全新展示理念，参观者可以通过体验科普设备，学习科学知识，在实践与互动中直观感受科技的魅力。”李海彬告诉记者，目前，平乡县科技馆的展品包括中国科学技术馆的流动科技展品50余件和省科协划拨的部分展品。展馆自2020年11月经改建提升装修完毕，面向公众免费开放试运行以来，先后接待团体和个人近5万人次，为提升全民科学素质、普及科学知识发挥了积极作用。</p>
 <p>扩展功能、提升品质搭建科普活动展示交流新平台</p>
 <p>据介绍，平乡县科技馆以“启迪”为主，主要通过科学性、知识性、趣味性相结合的展览内容和参与互动形式，普及科学知识，培养科学思想、科学方法和科学精神。</p>
 <p>实际运行中，平乡县科技馆不断创新展览教育思路和形式，先后举办食品安全、3D科幻画、垃圾分类等5个主题展览10余次，发放各类科普书籍1万余册，深受广大群众特别是青少年的喜爱。</p>
 <p>为进一步提升服务质量，不断优化场馆运行管理措施，平乡县科技馆工作人员将县城所在地中小学按照学校、班级、人数，有序安排实验课。目前，已有16所学校90多个班级学生进行过集中参观学习。同时，利用周末或节假日时间，主要安排县城外学生在老师的带领下参观体验，培养学生的科学意识和兴趣特长。“通过科技手段提供沉浸式体验，现在，科技馆已成为周边群众假期生活里的网红打卡地。”李海彬说。</p>
 <p>根据建设规划目标，未来，平乡县科技馆将不断提升、扩展科技馆的功能和品质。具体包括增加一到两个不同高度复层，有效扩大场馆使用面积，使展出面积达到4000平方米左右；增加一批互动性强的科技影像展品，如VR影像、5D场景互动、全息影像等；增设科普教育报告(演示)厅、科普讲堂、健康理疗操作室等，进一步增强青少年学科学、用科学、爱科学的热情。</p>
 <p>此外，平乡县科技馆还将与平乡县自行车行业协会、玩具行业协会，河北省玩具和婴童用品行业协会、河北省国际商会自行车童车专业委员会、中国自行车零件城商会等行业组织，探索合作设立具有地方产业特色的自行车、童车主题馆，将科技馆与会展相结合，形成平乡会展模式，提升科技馆的知名度和影响力。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216835797>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)