---
layout: post
title: "中电建生态环境集团治水方案的珠海实践"
date: 2021-12-22 11:11:30 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>前山河是珠海经济特区成长的见证，前山河两岸景象随着城市发展变迁，由芦苇荡和农田发展成繁华商圈，而随着城市发展，污染加重，河水的颜色也发生了变化。近年来，珠海市委、市政府高度重视前山河治理工作，前山河治理驶入快车道。</p>
 <p>珠海作为珠江三角洲中心城市之一、粤港澳大湾区重要节点城市，“母亲河”的环境治理，关乎珠海的“面子”和“里子”。为彻底整治前山河流域水环境，2019年底，珠海市、香洲区引进中电建生态环境集团推进珠海前山河流域综合整治。</p>
 <p>今年1—9月，前山河石角咀国考断面平均水质达到地表水Ⅲ类标准，流域内5条城市黑臭水体2020年底全部通过住建部“长制久清”评估审核。在为珠海发展奠定坚实生态基础的同时，也为粤港澳大湾区同等规模城市水环境治理提供了可复制的珠海模式。</p>
 <p>扛重任</p>
 <p>EPC模式“登陆”珠海</p>
 <p>前山河流域属于珠江三角洲河网水系，发源于中山市五桂山东南麓，流经中山、珠海两地，经石角咀水闸注入湾仔水道出海，与澳门相望。</p>
 <p>作为珠海市主城区内唯一的淡水河，历史上的前山河，一度是重要的饮用水源，哺育着珠海人民。然而随着经济社会的快速发展，城市人口持续增长，城市雨污基础设施建设未同步跟进，城市市政管网覆盖不足、现状管网缺陷较多、居住小区管网雨污混流严重，大量生活污水混入前山河，农业、工业污染也尚未得到彻底治理，前山河流域(珠海段)水质持续恶化，原本清澈的河流变为V类水，部分支流成为黑臭水体。</p>
 <p>2015年国务院颁布实施的《水污染防治行动计划》(“水十条”)明确：2020年年底前，地级以上城市建成区黑臭水体均控制在10%以内；到2030年，全国城市建成区黑臭水体总体得到消除。前山河流域水环境综合整治迫在眉睫。</p>
 <p>2019年，珠海市委、市政府制订《前山河流域水环境综合治理专项攻坚总体实施方案》，将前山河水环境综合治理工作分为三年实施。力争三年内基本实现“正本清源，雨污分流”，远期实现“河畅、水清、岸绿、景美”的目标。</p>
 <p>在具体实施方面，中电建生态环境集团采用EPC模式治理前山河。此前，中电建生态环境集团已采用此种模式成功治理多个河流环境治理项目，其中最为典型的是深圳市茅洲河流域水环境治理项目。</p>
 <p>全长41.6公里的茅洲河是深莞两市界河，在最高峰的时候，茅洲河流域一共有4万多家工业企业。治理前的茅洲河，被称作珠三角污染最严重的河流，河水持续发黑发臭，如同墨汁一般。 经过中电建生态环境集团持续攻坚，茅洲河水质不断改善，最终实现从“黑水横流”到“鸥鹭齐飞”的生态蝶变。</p>
 <p>“作为国内首个超100亿元的大型水环境治理项目，茅洲河流域水环境治理的成功案例为国家生态环境治理进行了积极有益的探索，为行业、企业实现可持续发展，转型升级、提质增效奠定了坚实基础。”中电建生态环境集团湾区区域总部总经理、前山河项目总承包部总经理张晶介绍，正是凭借这些“功勋章”，中电建生态环境集团脱颖而出，肩负起了前山河综合整治的重任。</p>
 <p>挖根源</p>
 <p>对3700余处排水口进行溯源</p>
 <p>前山河流域环境问题由来已久，恢复前山河“长制久清”，任重而道远。其关键在于找准病根，对症下药。</p>
 <p>珠海市香洲区前山河流域综合整治项目于2019年12月19日签约，项目总承包部同步组建，2020年1月2日举行开工仪式，项目正式开工。开工后，总承包部对流域范围的河渠、管网及排口进行全面排查、溯源，修复、完善污水主干管管网系统；对流域范围内的居民小区、城中村、企事业单位等的雨污水系统进行排查，实现相应排水单元的雨污分流；提高片区污水收集率，大幅减少入河污染物总量。</p>
 <p>然而，前山河流域综合整治的总面积约114.35平方公里，流域内河网众多，纵横交错相互连通，共有44条河渠、544个小区、527个商业企业、166个机关事业单位，要对每条河渠、每个小区逐家逐户进行梳理，并非易事。</p>
 <p>张晶介绍，“与茅洲河的工业污染为主因导致水质变差相比，前山河水污染治理的核心在于市政生活污水管网雨污分流的全面整改。前山河流域多为老旧城区、城中旧村、城郊地区，片区管网存在老化、错接漏接的情况，必须要先摸清地下管网的底数，找到这些管网的缺失段、破损点、混接处。”</p>
 <p>2020年初，为尽快摸清前山河流域范围114.35平方公里内主管、支管、沿河渠排口及各个排水单元的管网情况，中电建生态环境集团先后组织500余人的专业排查队伍，采用管网排查机器人、3D激光成像仪、CCTV、QV等各型先进设备用来摸清管网情况，完成对翠屏、北山、造贝、南屏东、银林排洪渠等5条黑臭水体及前山河主河道两岸共计3700余处排水口进行溯源，进而将河渠、主干管、支管及排水单元管网绘制成一张网络图，为最终完善雨污管网提供可靠条件。</p>
 <p>在疫情影响、外部制约因素多及资源紧张情况下，总承包部先后掀起“1·20”“4·15”“10·30”“翠屏渠应急攻坚”等关键目标建设高潮。2020年10月30日，前山河项目提前完成主体工程施工，国考断面水质稳定达到Ⅳ类水标准。在项目实施期间，中电建生态环境集团月均投入人员3500余人，高峰期投入人员达5000余人，投入设备1700余台/套，香洲区内300多个工作面同时开工，创造了单周23公里，单日3.75公里的珠海管网施工新纪录，累计完成约400多个小区及100个机关事业单位正本清源施工，正本清源小区管网铺设累计超过550公里，市政管网建设累计60公里。</p>
 <p>祛病灶</p>
 <p>擘画前山河绿色生态画卷</p>
 <p>前山河流域综合整治EPC项目工程整体推进了全流域水体整治、雨污分流及管网建养、正本清源改造等“全覆盖”系列工程，为前山河带来了新生，以前散发的阵阵臭味，现在已几乎察觉不到，河水也更加清澈。</p>
 <p>看着前山河水一天天变好，家住附近的康先生竖起大拇指，“现在前山河越来越热闹，每天晚饭后都要和家人一起来河边走走。”</p>
 <p>数据显示，前山河石角咀国考断面2020年水质月平均值达到了地表Ⅳ类水标准，氨氮等主要水质指标平均值达到地表Ⅲ类水标准，珠海也因此进入当年1—6月全国国考断面水环境质量改善排名前30位的城市。国考断面治理成果受到广东生态环境厅书面表扬。</p>
 <p>中电建生态环境集团前山河总承包部在优质履约的基础上，积极践行央企责任，投入突击抢险力量全力支持翠屏排洪渠应急工程建设；台风“海高斯”登陆珠海市后，立即启动项目应急抢险预案，出动人员设备，协助地方政府开展灾后抢险工作；在2021年疫情反复期间，第一时间驰援香洲区拱北街道疫情防控工作，赢得了地方政府和群众的高度赞誉，牢固树立了中国电建敢打硬战、能打胜仗的良好央企形象。</p>
 <p>通过对前山河流域水环境治理流域统筹、系统治理，中电建生态环境集团让“母亲河”碧波粼粼、鱼虾成群的风光重现在市民眼前。在此基础上，前山河流域水环境综合整治二期工程业已进入设计阶段，计划年内开工。</p>
 <p>前山河二期项目将以提升水质为核心，以控制面源污染、降低主干管水位、提高污水厂进场浓度等为重点，以实现整个前山河流域“长制久清”为愿景，实施包括收污控源工程、活水保质工程、智慧水务工程等三大类工程，将前山河打造为集生态廊道、行洪通道、休闲碧道、文化驿道、滨水经济带于一体的“美丽河湖、幸福河湖”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222381725>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)