---
layout: post
title: "华西证券多措并举开展特色党建品牌活动 持续引领文化建设走深走实"
date: 2021-12-31 10:25:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2021年，是中国共产党建党100周年，也是“十四五”规划开局之年。华西证券高举党建引领旗帜，在证券行业积极倡导树立“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化背景下，在公司全面推进和加强企业文化建设的浓厚氛围中，积极写好党建、文化结合的新文章，以党建凝心、以文化铸魂，多措并举建设华西特色党建文化，进一步锻造党员干部的精气神，为公司实现高质量发展强根基、上引擎。</p>
 <p><strong>举措一：构建党建文化品牌体系，党建工作特色更凸显</strong></p>
 <p>为进一步浓缩概括公司党建工作的价值理念、理想信念、行为规范，塑造“听党指挥、能创佳绩、作风优良”的国企党建形象，公司党委紧扣阶段工作需要和经营实际，精心研究并积极构建出一套立足当前、着眼长远的“1+12+N”三级党建文化品牌体系。在党委层级，创建“天府华证红·党建创先锋”1个主品牌，充分融入公司一以贯之的“根据地战略”思维，同时将四川本土背景、国有券商身份、党建引领思维及争创先锋决心等有机整合到主品牌内涵中，形成公司党建文化特色的统一认知。在主品牌统筹下，各党总支按照“一总支一品牌”的思路构建“党建联盟·融合发展”“践行初心使命·推动有温度的投教工作”等12个副品牌，对主品牌内涵进一步细分、延展；在党支部层级，依需灵活构建“红岩魂·华西志”“支部共建123”“擦亮红色招牌·构建先锋党建”等N个子品牌，在确保公司党建形象整体统一的前提下，充分彰显了各基层党支部的多元党建个性，使得公司党建工作特色更加凸显。</p>
 <p><strong>举措二：创新党建文化活动载体，党建工作实效更提升</strong></p>
 <p>为充分激发公司党建工作活力，提升党建工作水平，公司党委进一步创新党建文化活动形式，积极借助各类党建文化活动载体，不断提升党建工作实效。一是持续开展乡村振兴、扶贫赈灾等各类党建公益活动。2021年，公司以党委、基层党组织等名义累计捐赠资金1449.03万元，派驻专职扶贫干部1人，结对帮扶北川县、古蔺县、叙永县3个县，对口帮扶古蔺县菜田村1个村，积极支持以上地区开展乡村振兴、留守儿童教育、抗震救灾等工作，取得了良好的社会效应。二是创新开展公益志愿服务活动。2021年成都高新区疫情封控期间，在公司党委指导下，公司在封控区内就地成立“华西证券盛兴战疫临时党支部”，并组织党员志愿者积极投身参与到盛兴社区的疫情防控工作中，帮助社区顺利完成近万人的核酸检测工作，并捐助矿泉水、苏打水等防暑降温抗疫物资缓解社区物资紧缺之急，受到高新区石羊街道来函致谢。2021年8月，公司第1党支部和第43党支部联合组织菜田村立新小学的8名贫困学生到成都开展为期一周的游学活动，让孩子们开拓了视野，增长了见识，笃定了“学习改变命运、知识成就未来”的信念。三是组织开展各类“走出去学党建”文化活动。组织党员干部到天全县开展以“重走红军长征路，传承弘扬长征精神”为主题的党史学习教育；组织党员干部到四川省国有企业廉洁教育展示点“清风堂”参观，接受廉洁警示教育；寓教于行的党建文化活动形式使得党建文化教育更加入眼、入脑、入心。四是组织各党总支、党支部积极开展丰富多彩的党建主题活动，如第8党总支组织开展“建党100周年知识竞赛”，通过开展知识竞赛达到以赛促学、学以致用的学习目的；第25支部扎实开展“我为群众办实事”党建文化实践活动，全面践行为民服务理念，帮助众邦制药等积极对接融资机会，不断提升客户、群众满意度。</p>
 <p><strong>举措三：强化党建文化阵地建设，党建工作氛围更浓厚</strong></p>
 <p>“一个阵地，一个支部，一个平台”。华西证券党委围绕“阵地建设是搞好党建工作的基石”理念，认真落实党建主体责任，坚持因地制宜、高标准建好党建文化阵地，历时两年，累计投入130余万元建成党群文化活动中心。中心占地1400余平方米，建有教育展示区、闻世阅览室、传统文化厅、初心教育室等7个主题功能区，不仅为公司党员的日常教育培训活动提供了必要场所和硬件条件，也为公司党建工作的对外展示提供了窗口。中心开放以来，多次接待上级主管部门的参观考察，举办了“华西证券杯”四川金融行业书画摄影展，为公司党建工作展示、业务开展等搭建了交流平台。与此同时，各党总支、党支部也充分利用党群文化活动中心开展党建共建工作，截至目前，已邀请中国银行四川省分行、成都国际空港产业促进中心等多家外部单位到党群文化活动中心参观并有效推动党建共建工作进展，成功推介公司党建特色文化。此外，在公司党委指导下，各党支部按照“一支部一阵地”的要求，依据自身办公条件，采取“综合活动室”或“单独活动室”建成46个支部党建阵地，设置党建文化墙、党建文化走廊等，形成党建文化阵地矩阵，进一步在公司营造出浓厚的党建文化氛围。</p>
 <p><strong>举措四：加大党建文化媒体宣传，党建工作影响更宽泛</strong></p>
 <p>为进一步扩大公司党建特色文化影响，公司党委积极借助内外部媒体开展党建工作宣传。一是积极通过《华西证券》内刊、微信公众号等媒体开展内部宣传。在内刊设置“学党史·颂党恩”党建专栏，展示公司党史学习教育工作推进成效，在公司内部形成支部、党员争相投稿、你追我赶的积极氛围；在公司微信公众号开辟“党建”专栏，设置党建动态、时政要闻、习语智典、党建规章、党史学习教育等5个子栏目，积极宣贯中央、省、市重要文件精神，充分展示公司党委、党总支、党支部的党建工作开展成效。二是积极借助学习强国、省国资委官网、四川电视台、证券时报等外部媒体宣传党建工作亮点，在学习强国发布《传承红色基因，川陕革命根据地的红色金融》等红色金融讲解视频；在四川资本市场微信公众号发布《华西证券构建三级党建品牌体系，打造高质量发展“红色引擎”》、在省国资委官方网站发布《困难在哪我们的堡垒就筑在哪——华西证券在疫情隔离区成立“战疫”临时党支部》等多篇文章。通过在外部媒体发布正面宣传视频、文章，对外展示了公司良好的党建文化形象，使得公司党建工作影响更为宽泛。</p>
 <p>通过积极抓好以上四项举措，华西证券将党建工作与行业文化建设进一步紧密融合，将党建文化建设落到实处，推动公司党建工作不断创新发展，有效凝聚党员干部建功立业的精气神，为公司的高质量发展提供坚强有力的思想保证、精神动力和智力支持。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232564389>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)