---
layout: post
title: "秦洪看盘｜热钱大力做多 彰显A股市场低风险"
date: 2021-12-17 17:22:05 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周五A股市场出现震荡中重心下移态势，创业板指跌幅达1.61%，日K线图渐有破位下行态势，北上资金为代表的外资也出现净流出的信息，显示短线A股市场压力渐趋增强。</p>
 <p><strong>A股市场游资热钱仍然在加大交易力度</strong></p>
 <p>有关信息意味着未来科技产业技术层面的突进难度增强，这对于中高端制造产业链形成一定的估值抑制的交易情绪。所以，周五芯片等品种跌幅较大，资金净流出态势较为明显。由于此类个股在创业板、科创板的权重较大，所以，此类个股的跌幅较大，也就带动着创业板指、科创50指数出现长阴K线的态势，也就有了破位下行的担忧。</p>
 <p>不过，游资热钱似乎并不理会这些机构资金层面的担忧情绪，仍然加大交易力度。其中，一方面是题材股主线仍然处于活跃态势，比如元宇宙板块、农业种业板块、数字货币板块、物流板块等，均呈现强势延续的格局；另一方面是人气股持续触及或封于涨停板，比如，三羊马(001317)、蓝科高新(601798)、陕西金叶(000812)、京城股份(600860)仍然牢牢封于涨停板，从一个侧面说明游资热钱的态度是：当前A股市场的风险系数低，仍可加大进出力度。</p>
 <p><strong>估值坐标切换或削弱机构资金担忧情绪</strong></p>
 <p>这从一个侧面说明，机构资金与游资热钱对后续行情的判断有不一样的逻辑。对交易型资金来说，他们判断市场风险是否聚集的逻辑出发点主要是流动性与股市监管政策，只要流动性充足，货币政策方向不收紧，那么，他们就敢于做多，敢于挖掘出一些偏门、冷门的题材。如果股市监管层面也未有边际收紧的信息，他们也敢于持续封涨停板。就目前来看，这些信息相对宽松。所以，游资热钱在近期反复打板，成为A股的做多先锋。</p>
 <p>对机构资金来说，他们在总体策略上，也会跟着股市政策、货币流动性等信息，但在仓位配置方面的逻辑则是更看重估值数据、股价的位置。如果股价持续上涨的板块，会迅速提升估值数据，均值回归的压力就开始增强。在目前机构资金博弈力度大大增强的背景下，今年以来的核心赛道股就面临着机构资金调仓的压力。更何况，周五传出的信息，一下子影响了机构资金从容调仓的步伐，部分机构资金渐渐有了手忙脚乱的感觉，也就有了芯片股等中高端品种不分细分领域、不分业绩成长前景等要素而齐跌的态势。</p>
 <p>面对如此的资金主体不同的逻辑，也可以推测出当前A股市场的调整压力源泉并不是来源于系统性风险，而是来源于机构资金对估值数据、核心赛道股的股价高位等市场层面的担忧。既如此，对A股市场后续走势也不宜过于悲观。一是因为目前已近岁末，展望来年，核心赛道股的业绩与产业景气度仍可期待。也就是说，成长的业绩数据可以削弱估值的担忧。二是因为游资热钱火爆的做多氛围也会提振部分机构资金的市场情绪，从而缓解估值高企的担忧。更为重要的是，经过周五的杀跌之后，股价回落也在一定程度上缓解了估值的压力情绪。所以，A股市场在下周仍有望震荡回稳，上证综指仍有冲击3700点的概率。因此，在操作中，一方面跟踪短线交易热钱关注的人气股的动向，另一方面是加大对核心赛道股的低位建仓力度。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217844725>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)