---
layout: post
title: "劳动和社会保障类问题成反映热点之一"
date: 2021-12-29 09:03:22 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯记者从12345市长热线办公室了解到，12月20日—26日，12345热线系统共受理群众和企业诉求9966件，其中提供7×24小时政策咨询、三方通话等直接服务5578件，转交部门办理4388件，主要涉及城乡建设、劳动和社会保障、市场监管、卫生健康、农业农村等领域。</p>
 <p>从热点受理量增长情况来看，上周群众诉求量增速最快前三类分别为，公共服务，上周共受理345件，较前周增长31.68%，主要涉及反映天然气、自来水安装效率低，居民集中停水、停电及咨询通讯公司携号转网流程等问题；劳动和社会保障，上周共受理830件，较前周增长23.49%，主要涉及反映建筑领域的工程承建方、包工方拖欠农民工工资，企业拖欠员工工资及咨询城乡居民医保、职工医保报销等问题；环境保护，上周共受理774件，较前周增长21.81%，主要涉及投诉各类养殖场异味大、工厂无环评手续生产作业、河道水体污染及乡村生活垃圾清理不及时等问题。</p>
 <p>利辛县群众反映，2021年11月，利辛县城关镇蒋庄村韩埔庄实施自来水管道改造项目，目前项目已停工一周，导致约150户居民停水，希望有关部门协调尽快施工，恢复供水。</p>
 <p>利辛县政府回复，2021年11月底，县开源水务有限公司为全面改善城关镇蒋庄村韩埔庄供水质量，在该庄实施农村饮水安全巩固提升工程，目前工程已全部完工，恢复供水。</p>
 <p>经回访，反映人表示情况属实，对办理结果表示满意。</p>
 <p>谯城区群众反映，谯城区桐乡路皖博中学北侧东西河与宋汤河相连，河东侧桥下有一处排污口，近一周持续排放黑褐色污水，导致水体污染，气味刺鼻，希望有关部门核实处理。</p>
 <p>谯城区政府回复，经区城市管理局工作人员现场核实，反映人反映情况属实，目前已对该处排污口进行了封堵。</p>
 <p>经回访，反映人表示情况属实，对办理结果表示满意。</p>
 <p>蒙城县群众反映，蒙城县王集乡杨沟村丁大庄的机井，因洗井不彻底，部分不能正常使用，导致耕地无法灌溉，希望有关部门协调尽快解决。</p>
 <p>蒙城县政府回复，经王集乡农综站现场核实，丁大庄6口机井有2口可使用，其余4口无水。12月20日已联系施工队清洗机井，目前已清洗完毕，恢复正常使用。</p>
 <p>经回访，反映人表示情况属实，对办理结果表示满意。</p>
 <p>涡阳县多位群众反映，每天早7时—晚6时，涡阳县石弓镇上游至丹城镇包河河段，有四艘船只非法捕捞红虫，已持续约一周，希望有关部门核查。</p>
 <p>涡阳县政府回复，经县农业农村局与河南省永城市农业执法队联合执法，已将非法捕捞红虫的7艘船只全部扣押在丹城镇徐楼村谢庄包河岸边。下一步，县农业农村局将根据有关法律、法规进行处理。</p>
 <p>经回访，反映人表示情况属实，对办理结果表示满意。</p>
 <p>(屈培儒记者汝平)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229354662>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)