---
layout: post
title: "金融期货衍生品日报"
date: 2021-12-21 12:34:19 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>一、财经要闻</p>
 <p>1.1年期LPR时隔20个月再次下降，12月1年期LPR报3.80%，上次为3.85%；5年期以上品种报4.65%，上次为4.65%。</p>
 <p>2。 国家卫健委印发《2022年元旦春节期间新冠肺炎疫情防控工作方案》，从强化疫情源头管控、防范境外疫情输入，强化人员安全有序流动等方面提出具体要求。</p>
 <p>3。 央行银保监会联合印发《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》。接近监管人士称，《通知》的核心有两点：一是收购对象是出现风险和经营困难的大型房地产企业的优质项目；二是收购主体自身条件要好，否则有可能拖垮优质房地产企业。与此同时，《通知》也在加大债券融资支持力度方面进行了明确--支持优质房地产企业在银行间市场注册发行债务融资工具，募集资金用于重点房地产企业风险处置项目的兼并收购。</p>
 <p>4。 数据显示，北向资金午后加速离场，全天实际净卖出9.71亿元，但尾盘集合竞价深股通有抢筹迹象；其中沪股通净卖出14.41亿元，深股通净买入4.7亿元。</p>
 <p>5。 央行公告称，为维护年末流动性平稳，12月20日以利率招标方式开展了100亿元7天期和100亿元14天期逆回购操作，中标利率分别为2.20%、2.35%。Wind数据显示，今日100亿元逆回购到期，因此单日净投放100亿元。</p>
 <p>二、投资逻辑</p>
 <p>股指期货：今日A股市场弱势运行，三大指数低开低走，截止收盘，沪指报3593.60点，跌1.07%，成交额为4918亿元；深成指报14569.18点，跌2.01%，成交额为6664亿元；创指报3332.61点，跌2.96%，成交额为2649亿元。盘面上看，中药、新冠检测、房地产板块涨幅居前，电力、磷化工、云游戏板块跌幅居前。</p>
 <p>上周五，证监会修订《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》，强调“沪深股通投资者不包括内地投资者。”自规则实施之日起，香港经纪商不得再为内地投资者新开通沪深股通交易权限，此举也被市场普遍解读为证监会将对“假外资”从严监管。不过，一方面，此类资金整体占比较小；另一方面，政策实施之日起1年为过渡期，在过渡期内，存量投资者仍可继续通过沪深股通买卖A 股，因此短期来看，其对市场的实质性影响将相对有限。</p>
 <p>11月宏观经济数据显示国内经济复苏动能趋缓，地产及基建投资偏弱，1-11月固定资产投资回落至，5.2%，低于市场预期值5.4%。但未来稳预期的政策市场仍有期待。而且从长线上看，由于房地产市场投资弱化，目前资金已经在持续从楼市流向股市，形成支撑A 股的流动性来源，而且中国经济仍然稳定发展，市场仍然不具备转换为熊市的逻辑。总体看中国经济仍然保持比较平稳，股指总体上估值不高，市场大的系统性风险可能性也很小，再加上中国经济产业升级促使上市公司未来盈利增强，居民资产配置股市资金增加，北上资金持续流入等等利多支撑，市场仍然有回升机会。操作上等待下跌企稳之时逢低做多。</p>
 <p>国债期货：今日国债期货小幅收跌，10年期主力合约跌0.05%，5年期主力合约跌0.09%，2年期主力合约跌0.05%。现券方面，银行间主要利率债收益率普遍上行，中短端上行幅度更大。银行间资金面，DR001加权利率1.9756%，+13.45bp；DR007加权利率2.1025%，-1.18bp。</p>
 <p>今日央行授权全国银行间同业拆借中心公布，本月1年期LPR为3.8%，较上期下降5bp，为2020年4月以来首度调整；5年期以上LPR为4.65%，与上期持平。两次降准之后，银行负债成本已有所下降，此时以加点方式调降LPR，并未超出市场预期。而在经济面临下行压力的情况下，金融系统主动让利，更好地支持实体经济，也和此前政策指引相一致。不过，5年期以上LPR仍然保持不变，考虑到5年以上期LPR与房贷利率相挂钩，在“房住不炒”底线思维不变的情况下，这体现出政策面依旧较为审慎，以避免给市场传递出错误信息。</p>
 <p>今日市场资金面有所收敛，隔夜利率上行幅度稍大，而跨年因素影响下，14天期利率同样明显上行。LPR降息落地，信用转宽可能将进一步有所发酵。但无论是1年期LPR小幅下调，还是5年期以上LPR保持不变，都体现出政策面较为稳健的态度。短期来看，市场再度进入数据真空期，经济下行压力和宽信用预期交织，市场短期或难改震荡态势。</p>
 <p>交易策略：股指期货，等待下跌企稳之时逢低做多；国债期货，暂观望风险因素：通胀超预期，海外政策收紧超预期，地缘政治因素，疫苗效果不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220935641>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)