---
layout: post
title: "政策研究：释放消费潜力的四大路径"
date: 2021-12-19 13:33:52 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p>
 <p>消费是扩大内需的重要引擎。今年上半年，内需对中国经济的贡献率超过80%。中国消费市场潜力巨大，升级势头明显。</p>
 <p>释放消费潜力，是激发我国超大规模市场潜力的重要抓手。如何释放消费潜力 </p>
 <p>路径一：支持合理住房消费</p>
 <p>因城施策挖掘住房消费潜力、更好满足人民对美好居住空间的需求，是稳增长的必要举措。中央经济工作会议强调探索新的发展模式，即以“稳房价”为目标，发展长租房、建设保障房、合理发展商品房。十四五规划也提及要促进住房消费健康发展。</p>
 <p>我国仍处于城镇化快速发展期，而住房仍存在结构性失衡。2020 年中国城镇化率63.89%，相较发达国家有较大差距，与此对应的住房需求提升空间仍较大。受户籍制度、建设用地指标配置等制度影响，我国存在人地错配，造成部分一二线城市高房价、部分三四线城市高库存，因此住房仍存在结构性失衡。</p>
 <p>重点是满足好居民的三大自住房需求。一是城镇人口增长需求，受益于城镇化推进和城市间人口迁移增加。二是城市更新改造需求，受益于住房质量提升和住房消费区域升级。三是居住条件改善需求，受益于置业人口中改善群体占比提高，经济增长带动住房消费增加，住房消费升级以及家庭结构变化导致的家庭小型化。</p>
 <p>如何支持合理的住房消费 </p>
 <p>租购并举，解决大城市新市民和青年人住房困难问题。通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，有效增加保障性租赁住房供给。</p>
 <p>因城施策，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。具体包括：一是适当调整房地产短期调控措施，支持刚需和改善型需求。</p>
 <p>部分城市首套房认定执行“认房又认贷”，且二套房首付比例较高，对合理的换房改善需求容易形成误伤；限价造成精装房改毛坯销售，使建筑品质倒退，不利于住房消费升级；部分城市限售时限最长达5年，抑制了住房自由流通。部分不合理的调控手段可被适度微调，如首套房认定以购房时有无未结清贷款为准；精装修交房设置与毛坯房不同的限价标准；缩短限售时限直至逐步取消，确保居民可自由换房改善。二是调整住房金融政策，保障合理自住需求的稳步释放。如加快按揭贷款资金发放，并在利率方面给予一定优惠；提高公积金贷款额度、降低公积金贷款首付比例、推广公积金组合贷等。</p>
 <p>三是实施财税支持政策，如契税补贴、人才购房补助等。四是妥善化解房企债务风险，确保有序的住房供应。</p>
 <p>路径二：释放大众消费</p>
 <p>大众消费指受众群体广、市场空间大的消费，如餐饮、文化、旅游、酒店、体育、教育等。近年来，居民可支配收入持续增加，收入结构不断改善，中等收入居民比重显著提升，消费总量将持续扩大，消费结构也将延续升级趋势，广大人民群众习惯消费、乐于消费。</p>
 <p>大众消费三大方向值得关注。国货崛起。随着我国综合国力、国际地位的提升，消费者的民族自豪感、文化自信不断加强，国货将成为消费行业新增长极。餐饮升级。其一，连锁化水平不断提高。其二，健康理念提升，低热量食品畅销。其三，生活节奏加快，单人户、二人户增多，预制菜品受青睐。文旅复苏。文旅行业受疫情影响严重，但长期向上趋势不会改变。</p>
 <p>路径三：鼓励绿色消费</p>
 <p>中央经济工作会议提出，在消费领域，增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。</p>
 <p>“双碳”核心任务在于调整能源结构与推动降低能耗。从长期看，“双碳”重点将围绕调整能源结构由传统能源向清洁能源转移和降低能耗两个方向展开。新能源汽车、绿色节能家电、环保家具家装等消费或将得到更大力度的政策支持。</p>
 <p>“双碳”目标下的绿色消费，两大方向值得关注。新能源车替代传统燃油车。“双碳”背景下，禁售燃油车在我国也被提上了日程。同时随着车企加大研发投入，许多新一代智能技术也同步运用于新能源汽车，将大幅提升驾车体验，而传统燃油车由于面临禁售则缺乏创新升级的持续动力。综上，居民更换新能源汽车是必然的，未来车辆的更新换代将是巨大的市场。节能家电、环保家具。苏宁易购今年“双11”大促节能冰箱销量增长68%、新一级能耗空调销售增长69%。上月召开的国常会也提出，促进家电家具家装消费，鼓励有条件的地区对淘汰旧家电家具并购买绿色智能家电、环保家具给予补贴。</p>
 <p>路径四：重视农村消费</p>
 <p>农村消费仍待发掘。我国农村人口数量多，但消费相对少，截至2020年仍占到我国人口总数的35.4%，是城镇人口的55%，2021 年1-9月农村社会消费品零售总额为42169 亿元，仅为城镇的15%。随着脱贫攻坚取得成效，农村人均收入增速更高，但社零总额增速更低，消费提升空间大。2021 年1-9 月农村人均可支配收入同比增长11.2%，快于城镇2.5 个百分点；但社零总额增速更低，累计同比增长15.6%，慢于城镇0.9 个百分点。</p>
 <p>“乡村振兴”下的农村消费，四大方向值得关注。大宗消费下乡。</p>
 <p>截至2019 年底，农村地区部分耐用消费品的百户拥有量和城镇仍有较大差距，如家用汽车、微波炉、空调、热水器、排油烟机、计算机、照相机等。文娱下乡。目前农村居民的文化娱乐消费渠道还很欠缺，未来要进一步促进电影、演出等大众文化娱乐下乡。养老托幼。伴随城镇化推进，许多农村劳动力人口进城务工，将老人、孩子留在家中，形成养老、托育的难题。养老层面，目前农村幸福院、日间照料中心等养老服务设施与养老需求不匹配。托幼层面，乡村婴幼儿照护服务、学前教育资源供给有待增加。乡村旅游。发展休闲农业、乡村旅游、民宿经济等特色产业，通过美丽乡村建设，吸引城镇居民下乡旅游。</p>
 <p>风险提示疫情反弹抑制消费需求；政策力度不及预期；国内外并不具备完全可比性，相关资料和数据仅供参考。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218571868>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)