---
layout: post
title: "打造“会后产业链”补强中日韩商贸合作"
date: 2021-12-20 09:46:34 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>记者</p>
 <p>封满楼</p>
 <p>通讯员</p>
 <p>刘艺璇</p>
 <p>12月17日-18日，2021日韩(青岛)进口商品博览会(线上展)举行，通过VR特装展示、企业展示、在线直播等功能模块串联起云上展厅，实现从“面对面”到“屏对屏”的转变，打造集展示、推介、商贸、洽谈为一体的国际化、品牌化、专业化中日韩线上经贸合作新平台。据悉，展会闭幕后，日韩进博会“官网及商城功能将进一步完善，打造永不落幕的线上”博览会“。”</p>
 <p>科技赋能首次“云端办展”</p>
 <p>本届博览会线上展共开设日韩进口商品、日韩装备企业、跨境电商产品三大主题展区，展览范围包括智能美容用品、日化用品、鞋服箱包、食品饮料、装备制造、家居日用、数码家电、建材家装等八大板块，中日韩700家企业，5000余款展品入驻平台。</p>
 <p>在数字经济的时代大潮下，城阳区首次采用“云端办展”模式，采用虚拟VR场馆全景设计，根据场馆实景拍摄建模，集中展示本届博览会的新产品、新技术，探索打造出永不落幕的线上展，促进与日韩市场的互通互融，以产业创新生态的平台力量，实现资源共享，价值再造。</p>
 <p>据了解，本届博览会线上展涵盖全天候线上虚拟展示、网上推介、在线洽谈、供采对接、营销活动、全网宣传等板块，实现从“面对面”到“屏对屏”的转变。</p>
 <p>云展平台参展企业建立自己的网络展位、展厅，通过自主上传新产品、管理展厅、在线直播等功能，满足企业自身不同层次的需求，采购商可在平台上进行产品搜索、需求发布，通过云展平台一键询价，与心仪企业在线沟通，实现线上看展。</p>
 <p>完善博览会全产业链闭环</p>
 <p>2021日韩(青岛)进口商品博览会线上展一方面依托云端技术满足广大展商及专业买家在线商贸交流，另一方面线下配套活动同步进行，为供需双方提供舒适便捷的服务。</p>
 <p>在RCEP框架下中日韩工商界地方经贸合作青岛研讨会上，中日韩工商界深入探讨RCEP框架下如何深化双边及多边经贸合作，举行“名企直播路演”“线上招商推介会”等活动。荟城路日韩优品市集、中韩交流合作“国际客厅”韩国产品展示、韩国中小企业Brand-k产品展示、周末仓库韩国商品卖场(御园店、城中城店)、日本色拉新零售卖场等多个互动板块丰富市民的参与体验。</p>
 <p>据悉，展会闭幕后，2021日韩(青岛)进口商品博览会官网及商城功能将进一步完善，打造永不落幕的线上“进博会”。即将落成的青岛新消费产业园还将为日韩参展企业提供线下保税仓储、展览展示、货物贸易等一条龙服务，形成进博会全产业链闭环，实现商品供需市场向产业终端协同、供应链融合方向发展。</p>
 <p>抢占中日韩地方经贸合作先行区高地</p>
 <p>众所周知，贸易是一道能产生奇迹的数学题，有着“1+1>2”的多赢效果。城阳区紧握中日韩协同发展脉搏的同时，充分发挥青岛日韩产业优势，立足对外开放发展战略，探索出高质量开放发展新平台。</p>
 <p>生于开放、兴于开放，城阳区在不断融入世界经济大循环中实现自身的一次次飞跃。早在1989年中韩两国正式建交前，山东第一家韩资企业就已落户城阳。目前，2000多家日韩企业、400余家日韩料理在城阳发展壮大，4万多名日韩友人在此安居乐业。中国唯一的地方中日韩经贸合作国家级平台——中日韩商务理事会青岛联络办公室、全国首个中韩中小企业协同创新产业平台、首个海外国家级中小企业商务支援中心落户城阳。中韩交流“国际客厅”举办各类经贸活动10余次，各类人文交流活动10余次。青岛青云韩国学校开工建设，韩国K-Mall项目、日本永旺梦乐城商业综合体等一系列重点日韩项目已完成签约……城阳与日韩合作交流频繁、正开新篇。</p>
 <p>当前，RCEP协定生效在即，城阳也正处全面发起抢占中日韩地方经贸合作先行区高地作战胜利的冲刺之年。当对日韩开放的传统优势与国家新一轮高水平开放的宏观战略叠加，城阳这片日韩企业投资的沃土正迎来重大发展机遇。城阳区将持续放大博览会的溢出效应，抢占中日韩地方经贸合作先行区高地，充分发挥与日本、韩国的经贸、产业优势，培育中日韩创新生态，为加快建设青岛中央活力区、幸福新城阳增添新动能。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219078682>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)