---
layout: post
title: "公告速递：西部建设拟定增募资19.6亿元 引入战投海螺水泥"
date: 2021-12-21 22:30:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> 西部建设拟定增募资19.6亿元引入战投海螺水泥；完美世界拟1.25亿美元出售海外下属公司；三羊马：股价异动 22日起停牌核查；空港股份终止筹划重大资产重组事项 22日起复牌……</p>
 <p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p>
 <p>西部建设拟定增募资19.6亿元引入战投海螺水泥</p>
 <p>西部建设：披露非公开发行股票预案。本次发行对象为中建西南院和海螺水泥，发行价格为7.00元/股，募集资金总额为196,011.2035万元，扣除发行费用后将全部用于补充流动资金及偿还银行贷款。公司表示，拟通过本次非公开发行引入长期战略投资者海螺水泥，全面提升公司实力。</p>
 <p>海螺水泥：拟以1,760,112,039元参与认购西部建设非公开发行的A股股份，认购数量为251,444,577股，发行价格为7元/股。本次认购股份完成后，公司将持有西部建设16.3%的股份，成为其第二大股东。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p>
 <p>完美世界拟1.25亿美元出售海外下属公司</p>
 <p>公司下属全资子公司PWE B.V。与Embracer Group AB签订《股权购买协议》，Embracer拟以1.25亿美元的对价购买PWE B.V。持有的Perfect World North America Corporation及Perfect World Publishing B.V.100%的股权。</p>
 <p>公司表示，本次交易旨在进一步整合优化公司海外资源配置，为公司海外游戏业务的稳健发展释放活力。本次交易预计将于2022年完成交割，不会对公司2021年度财务状况及经营成果产生重大影响。本次交易预计将产生3.8亿元投资收益(税前)，相关收益于交割完成时确认。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p>
 <p>三羊马：股价异动 22日起停牌核查</p>
 <p>公司股票自2021年11月30日上市以来，连续多日涨停，期间多次触及股票交易异常波动。因近期公司股价异常波动，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。经公司申请，公司股票自2021年12月22日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。</p>
 <p><strong>定增&重组</strong></p>
 <p>空港股份：此前，公司拟通过发行股份的方式购买瑞能半导体科技股份有限公司的控股权或全部股权。同时，公司拟向控股股东出售建筑工程施工及其他业务相关的资产、负债及人员。由于交易相关方未能就本次交易方案的部分核心条款达成一致意见。交易相关方审慎研究决定终止筹划本次重大资产重组事项。相关方除《重组意向书》外，未就本次交易具体方案达成相关正式协议。《重组意向书》自动终止，各方均不承担违约责任。公司股票将于12月22日开市起复牌。</p>
 <p>东方盛虹：中国证监会上市公司并购重组审核委员会定于2021年12月22日召开工作会议，审核公司本次发行股份及支付现金购买江苏斯尔邦石化有限公司100%股权并募集配套资金暨关联交易事项。公司股票及可转换公司债券自2021年12月22日开市时起停牌，待并购重组委审核结果公布后，公司将及时履行信息披露义务并申请股票及可转换公司债券复牌。</p>
 <p><strong>重要事项</strong></p>
 <p>常铝股份：公司计划由全资子公司常铝科技投资新建三万吨动力电池专用铝箔项目，项目总投资金额预计约为3.5亿元。此外，拟由全资子公司包头常铝投资建设十万吨再生铝板带箔项目，项目总投资约2.2亿元。</p>
 <p>中旗新材：公司与罗城仫佬族自治县人民政府于2021年12月21日签署项目投资框架协议书，公司拟在罗城县投资建设硅晶新材料研发开发制造一体化项目，总投资预计为8亿-10亿元。此外，公司有意开发罗城县的脉石英矿作为原材料保障，并建立相关配套设施。</p>
 <p>炬申股份：公司拟与中国(广西)自由贸易试验区钦州港片区管理委员会签署投资项目合同书，并根据合同书在中国(广西)自由贸易试验区钦州港片区投资建设炬申大宗商品物流仓储中心。该项目预计总投资27,000万元(含营运资金)，其中固定资产投资21,688万元，主要用于建设标准化室内仓库、露天仓储区、办公楼及仓储物流配套等其他配套设施，资金来源于公司自筹。</p>
 <p>中利集团：公司与皖能合肥发电有限公司于近日签订《合作框架协议》，双方拟在地面光伏、风电项目、源网荷储、多能互补一体化基地、整县分布式光伏、储能电站开发建设、光伏运维等领域展开全面合作，共同推动双方的深度合作和共同发展，预计争取完成500MW左右的光伏电站项目合作开发或项目并购。</p>
 <p>回天新材：披露向不特定对象发行可转换公司债券预案。本次发行募集资金总额不超过85,000.00万元，扣除发行费用后募集资金净额拟投入广州回天通信电子新材料扩建项目、年产5.1万吨锂电池电极胶粘剂项目、补充流动资金。</p>
 <p>光洋股份：公司下属全资孙公司天海精锻近日收到浙江零跑科技股份有限公司的《定点通知书》，天海精锻成为零跑科技增程器项目电机轴及油冷电驱项目电机轴的开发合作供应商。零跑科技是一家创新型的智能电动汽车企业。</p>
 <p>怡达股份：公司控股子公司泰兴怡达建设的“年产15万吨环氧丙烷项目”已完成工程主体建设，设备安装、调试及各项验收工作，试生产(使用)方案经专家论证通过，符合试生产条件，进入试生产阶段。泰兴怡达将根据工艺的要求，先进行双氧水装置试生产，待双氧水装置试生产运行平稳并产出合格双氧水产品后，再进行环氧丙烷装置试生产。</p>
 <p>龙泉股份：披露股票交易异常波动公告称，目前，公司全资子公司新峰管业的高压临氢管件产品主要应用于石油化工等领域，不适用于氢气制取领域；新峰管业无来自氢气制取领域的业务收入，也暂未开展针对氢气制取领域产品的研发。</p>
 <p>永和股份：全资子公司华生萤石取得由内蒙古自治区自然资源厅颁发的《矿产资源勘查许可证》，相关探矿权为北敖包图矿区萤石矿深部普查探矿权。这将进一步保障公司中长期萤石资源的储备，符合公司氟化工产业链一体化布局的发展战略。</p>
 <p>高能环境：为进一步延伸公司金属资源化综合利用产业链，拟对鑫盛源公司投资5,054.2041万元并取得其51%的股权；拟对正弦波公司投资4,080万元并取得其51%的股权，公司总投资金额合计为9,134.2041万元。</p>
 <p>鑫盛源公司主要从事超细金属及氧化物材料的研发生产与制造。目前拥有两条合计年产2,700吨超细金属及氧化物生产线。正弦波公司正在建设一条利用废旧金属制品制备硫酸镍钴溶液的生产线，项目建成后形成年处理6,000吨废旧镍金属原料的生产能力，年产电池级硫酸镍钴溶液26,000吨，其中硫酸镍22,000吨/年，硫酸钴4,000吨/年，本项目预计2022年一季度建成运营。电池级硫酸镍是三元材料中镍金属的来源，主要用作三元电池前驱体材料的原料。</p>
 <p>宏柏新材：公司拟以集中竞价交易方式回购股份，回购金额不低于3,000万元且不超6,000万元；回购价格不超20元/股。本次回购的股份将用于员工持股计划或股权激励计划。</p>
 <p>特变电工：公司控股子公司德缆公司拟实施线缆行业智能制造新模式生产示范项目、新能源装备电缆数字化车间技术改造项目、基于工业互联网平台的新城镇化建设用电缆智能工厂建设项目(上述三个项目统称德缆技改项目)。德缆技改项目总投资82,029.87万元。德缆技改项目的建设，有利于扩大公司线缆产能，提高公司在西南地区的市场竞争力。</p>
 <p>园林股份：上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司(牵头人)和公司(成员)组成的联合体为串场河景观带建设工程(步湖路至伍佑港段)工程总承包的中标人。中标价25,594.43万元，工期为150日历天。</p>
 <p>凌钢股份：公司在综合评估宏观政策、市场环境、融资成本和融资期限等因素后，决定终止本次面向专业投资者公开发行公司债券工作，并申请撤回本次向专业投资者公开发行公司债券申请文件。</p>
 <p>文峰股份：公司拟择机出售持有的天风证券股票，目前公司持有天风证券无限售流通股122,249,388股股票，为公司于2021年4月参与认购的天风证券非公开发行股份。</p>
 <p>中闽能源：2021年12月21日，公司募投项目莆田平海湾海上风电场二期项目实现全容量并网发电，完成2021年底前建成投产的预期目标。该项目位于莆田市秀屿区平海湾内，项目装机容量246MW，共安装41台单机容量6MW的风力发电机组，配套建设220kV岛上升压站。</p>
 <p>中国中铁：近期，公司中标多项重大工程，中标价合计约8,571,767万元，约占公司中国会计准则下2020年营业收入的8.82%。</p>
 <p>中国软件：拟向关联方中电长城采购800台长城2500芯片服务器用于云平台建设，交易金额66,003,610元。此次关联交易能够促进公司产品化、服务化、运营化转型发展，更好地支撑税务等领域业务项目的开展。</p>
 <p>中再资环：控股股东中再生之控股股东、公司实控人中国供销集团有限公司将其所持有的中再资源(持有公司7.54%股份)100%股权注入中再生，对中再生增加投资。上述整合完成后，中再资源将由供销集团的全资子公司变为中再生的全资子公司，供销集团持有中再生的股权比例将由38%变为60%。公司控股股东仍为中再生，实际控制人仍为供销集团。</p>
 <p>中国铝业：公司拟作为有限合伙人以现金出资10.2亿元参股设立中铝穗禾有色金属绿色低碳创新发展基金(北京)合伙企业(有限合伙)，基金整体规模为60亿元。</p>
 <p><strong>增减持</strong></p>
 <p>安记食品：控股股东、实际控制人、董事林肖芳及其一致行动人东方联合、翔宇管理，拟合计减持不超3%公司股份。</p>
 <p>全筑股份：自本减持计划公告之日起3个交易日后的3个月内，实际控制人、董事长朱斌拟通过大宗交易方式减持公司股份，减持股份数不超过11,601,057股，减持比例不超过公司总股本的2%。</p>
 <p>光电股份：控股股东光电集团的一致行动人兵工财务公司，计划自本公告披露之日起15个交易日后的6个月内，通过集中竞价方式减持其所持有的公司股份不超过10,175,216股，即不超过公司总股本2%。</p>
 <p>初灵信息：持公司股份80,124,676股(占公司总股本37.78%)的控股股东洪爱金计划六个月内，以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份不超过630万股，占公司总股本的2.97%。</p>
 <p>迪瑞医疗：公司持股5%以上股东易湘苹及其一致行动人公司董事宋洁计划自公告日起三个交易日后的三个月内，以大宗交易方式减持公司股份合计不超过5,500,000股，即不超过公司总股本1.99%。</p>
 <p><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>空港股份(600463)。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>东方盛虹(000301)、三羊马(001317)。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221535396>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)