---
layout: post
title: "华创证券：能源发展的三条主线 转型、平衡与安全"
date: 2021-12-30 08:04:27 +0800
categories: huachuangzhengquanyanjiu
tags: 华创证券研究新闻
---
<p><strong>我们将未来能源的发展归为三条主线，即能源转型、能源平衡和能源安全。</strong>以下游的风光运营为矛，推动碳中和背景下的能源转型与升级；同时以中游电网及储能为盾，为新能源的发展保驾护航，实现能源的发用平衡。但是过于激进的新能源转型战略难以保障整体电力系统的稳定性，在能源转型、平衡的发展之路上要步步稳健，依托于多元的电力结构，在保证能源安全的前提下实现能源的“升级换挡”。后文将基于这三条主线对能源变革依次展开，并挖掘相应的投资机会。</p><p><strong>双碳目标下能源转型不断深化。</strong>碳中和大幕徐徐拉开，为实现碳中和的伟大目标，电力减排重要性愈发凸显，对应的电力结构的转型升级也势在必行。随着新能源发电行业量价因素均迎来重要边际改善叠加外部环境持续催化，后续风光运营商有望成为推动能源转型的主要生力军。新能源运营商未来将承担能源转型排头兵的角色。</p><p><strong>能源平衡为能源转型提供切实保障。</strong>能源转型意味着打破传统的以火电为枢纽的能源制度，并逐渐建立适应新能源发展的电力体系。风光快速发展背景下，高比例新能源并网对电力体系提出了很大的挑战。电网、储能及灵活性改造将作为平衡能源的三大重要措施，为新能源的持续渗透保驾护航。</p><p><strong>能源安全的基石地位不可撼动。</strong>今年欧洲能源危机不断发酵，“大跃进”式的新能源发展模式遭遇挑战，且欧盟能源对外的高依赖性更是导致自身的能源安全问题雪上加霜。能源转型与升级绝非一蹴而就，虽然储能及电网能为新型电力系统的构建保驾护航，但过于激进的新能源转型战略难以保障整体电力系统的稳定性。我们认为在能源转型、平衡的发展之路上要步步稳健，依托于多元的电力结构，在保证能源安全的前提下实现能源的“升级换挡”。</p><p><strong>投资建议。</strong>能源转型过程中新能源运营商料将率先发力，承担起能源转型的排头兵的角色，建议关注新能源运营商龙源电力、三峡能源、太阳能、晶科科技等。</p><p><strong>能源平衡方面，</strong>储能、火电灵活性和电网将是平衡能源的三个主要方向。储能方面建议关注抽水蓄能工程建造龙头中国电建；电灵活性改造方面建议关注积极布局煤电改造业务的杭锅股份；电网端建议关注特高压设备龙头特变电工、国电南瑞、平高电气等，智能电网建设方面建议关注许继电气、四方股份等。</p><p><strong>能源安全需要多元化的能源结构。</strong>火电后续经营压力将有望逐步缓解，建议关注华润电力、华能国际(A+H)、福能股份等。水电作为能源系统的重要补充后续将承担起“稳定器”的作用，建议关注长江电力、华能水电等。核电十四五期间也将有望再次迎来发展，对东部沿海省份的用电需求形成有效支撑，建议关注中国核电、中国广核等。</p><p><strong>风险提示：</strong>碳中和政策落地不及预期，风光推进不及预期，储能降本不及预期，电网建设难以推进的风险，煤价难以回落的风险，水电来水不及预期，核电安全的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230673764>

[返回华创证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)