---
layout: post
title: "“上门服务顾客的我们，享受到了上门服务”"
date: 2021-12-29 09:52:43 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者刘一颖通讯员杨栋报道</p>
 <p>本报济南讯 “这是市总工会送来的温暖大礼包，有牛奶、口罩，还有健康体检券、护理套装，真不错。”近日，中国邮政速递物流股份有限公司烟台市分公司栖霞市营业部60余名“快递小哥”收到了烟台市总工会“送上门的温暖”，林志鹏也是其中之一。今年10月底，“惠工快车”开到了快递网点，为他现场办理入会手续，并发放入会礼包。“工会还为我们办理了工会会员优惠服务卡，可以享受补充住院医疗保险。上门服务顾客的我们，现在也享受到了上门服务。”林志鹏说。</p>
 <p>烟台市总工会大胆创新，深入推进新就业形态建会入会工作，线下设立市区两级“惠工快车”专线，搭载基层工会组织建设、心理服务、法律咨询、健康查体、红色书籍等多种服务，常态化开到货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员的工作点，现场办理入会手续、提供服务。烟台市总工会副主席张瑞凤介绍，“惠工快车”建会入会工作模式开辟了新就业形态建会入会新通道，打通了新就业形态劳动者加入工会“最后一公里”，并“倒推”成立工会组织100多家，辐射带动新就业形态劳动者3万多人入会，建会入会集中行动不断扩面增效。</p>
 <p>眼下，新就业形态劳动者数量庞大，与此同时，职业归属感不强、社会保障水平不高、劳动强度与工资收入不匹配等问题影响从业者工作积极性。为最大限度将新就业形态劳动者吸引过来、组织起来、稳固下来，省总工会聚焦重点领域、重点群体，集中力量推进新就业形态建会入会工作。省总工会基层工作部部长黄吉军介绍，自今年8月开展集中行动以来，截至11月30日，全省新增实名基层工会组织7786个、实名工会会员706564人。其中，新建货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等四个群体工会组织1670个、新发展“四个群体”工会会员164677人。</p>
 <p>夯实制度基础，省总工会研究出台《山东省工会基层组织建设工作规划(2021-2023年)》《山东省关于实施建会工作清单制的意见》等6份制度性文件，构建起工会基层工作“一纲四化”制度体系，以清单化、项目化、网络化、责任化抓实工会基层工作。</p>
 <p>在工作中，我省各级工会加强与政府相关职能部门、地方行业协会组织等沟通协调，采取分片式排查与拉网式排查相结合的方式，深入了解掌握新就业形态劳动者数量、分布情况，建立建会清单和入会台账。大力推行“行业覆盖、区域兜底”模式，建设了一批以覆盖新就业形态为主的县级、市级行业工会联合会，并积极探索推行工会网格化建设模式，建强乡镇(街道)、村(社区)工会，在园区、商圈、楼宇等建立区域性工会联合会或联合工会。</p>
 <p>立足新就业形态劳动者所需所盼，我省各级工会提供精准服务，有针对性地开展就业培训、文娱健身等服务项目。此外，省总工会设立500万元关爱行动资金，专项用于对新就业形态劳动者的帮扶救助、送温暖、法律援助等。紧扣新就业形态劳动者依托互联网平台开展工作的特点，我省各级工会推动线上线下深度融合，构建“互联网+”服务职工体系，完善网上普惠服务、就业服务、技能竞赛、困难帮扶、法律服务等，扩大新就业形态劳动者的覆盖面，提高参与度和满意度。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229540883>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)