---
layout: post
title: "从近期外资再度大买A股说起"
date: 2021-12-19 08:58:57 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>自从境内实施了QFII制度后，A股市场也就迎来了海外资金。特别是在又开通了沪港通与深港通后，海外资金在沪深股市交易中的占比不断提高，其一举一动也就成为了广大投资者高度关注的一个市场现象。</p>
 <p>从今年的市场实践来看，年初的时候外资延续了去年底开始的持续流入A股的态势，且力度还是比较大的。但到了2月份，情况开始发生变化，出现了一定程度的持续流出。到第二季度以及第三季度，虽然外资总体上还是呈现净流入的状态，但与去年的规模相比，还是出现了一定的减少。</p>
 <p>转机则是出现在今年11月份，从那个时候开始，外资又出现了大量进入沪深股市的局面，尤其是在近一段时间，净买入的金额动辄超过百亿元。即便是在央行宣布年内第二次提高金融机构外汇存款准备金率，表达了明确的抑制人民币汇率过快上涨的意图，但外资的净流入态势也没有改变。</p>
 <p>在今年前三个季度，外资流入节奏与A股的走势，在某种程度上呈现了较高的相关性。2月份股市冲高回落，外资流入也放慢了，甚至开始流出。此后一段时间，A股市场处于区间运行的格局中，财富效应并不突出，与之对应的，则是外资的交易强度下降，没有特别明显的大力度买卖动作。直到四季度，才重新出现交易活跃，买入量明显增加的状况。</p>
 <p>看得出，外资对于A股市场的宏观面是相当重视的。在二、三季度，政策面是有所收紧的，尤其是房地产行业“三条红线”的提出，对原来的经济格局带来了比较大的影响，这也使得市场上一些传统的绩优板块(如保险、银行)等承受了一定的压力，境内的资金更多是集中在一些题材股上做文章，而这与外资习惯的操作方向不尽一致。也许，这种市场风格上的变化，对外资在境内市场的交易，产生了某种抑制作用。</p>
 <p>到了第四季度，货币政策在执行上出现了某种松动的迹象，公开市场操作上，央行净投放的数量持续增加。在12月份，更是进行了今年的第二次降准。而也就在这前后，外资流入速度加快，很多蓝筹股出现单边买入。显然，外资是从宏观面的变化中，看到了中国经济政策的某些变化，感觉到在“稳增长”方面力度的加大。于是，又开始了大买特买A股。</p>
 <p>换个角度来说，今年海外市场普遍有不错的上涨，相比之下，A股市场的表现要逊色不少。但这反过来也使得与世界各大证券市场相比，沪深股市的估值是相对比较低的，如果考虑到中国的经济增长因素，称其为“估值洼地”也不为过。在经济处于相对低谷，并且在政策推动下正逐步趋稳，并酝酿一波回升时，低估值+业绩提升，客观上就构成了一种类似“困境反转”这样的局面，而这个时候，无疑是特别适合进行投资的。</p>
 <p>当然，外资对中国市场的投资，是受多方面因素影响的，宏观经济只是其中的一部分，另外像市场风格之类，也是制约外资的重要因素。人们不难发现，去年外资热买的一些消费类股票，经过大半年的调整，现在的价格相对是比较便宜的，而这些品种也就成为了外资竞相买入的对象。宏观政策向好，同时市场上又有合适的标的，外资在这种情况下加大买入力度，是很顺理成章的事情。</p>
 <p>境内投资者习惯把外资称为“聪明资金”，因为每次他们大量买入A股后，都会在不同程度上出现一轮上涨。反之在集中卖出后，也往往会有一定的下跌。那么，这次外资又在大量买入A股，是否意味这个市场要有一波上涨呢？人们不妨拭目以待。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218493617>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)