---
layout: post
title: "央行明确2022年八大工作要点"
date: 2021-12-28 07:20:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海证券报记者12月27日获悉，2022年中国人民银行工作会议于当天上午以视频形式召开。会议深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，总结2021年主要工作，分析当前形势，部署2022年工作。</p>
 <p>会议圈定2022年人民银行工作的八大要点。关于货币政策，会议提出，稳健的货币政策要灵活适度。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。健全市场化利率形成和传导机制，推动企业综合融资成本稳中有降、金融系统继续向实体经济让利。</p>
 <p><strong>稳健的货币政策要灵活适度</strong></p>
 <p>会议要求，2022年人民银行系统要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化金融改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展。</p>
 <p>一是稳健的货币政策要灵活适度；二是精准加大重点领域金融支持力度；三是进一步健全宏观审慎政策框架和治理机制；四是坚持推动金融风险防范化解；五是持续深化国际金融合作；六是不断深化金融改革；七是进一步优化外汇管理和服务；八是全面提升金融服务与管理水平。</p>
 <p>“此次会议涉及的货币政策方面，基本延续了货币政策委员会2021年第四季度例会的思路。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，考虑到明年经济面临周期性与结构性因素影响，国内货币政策需要总量与结构配合，在总量适度增长与流动性保持合理充裕情况下，通过实施好结构性工具，精准支持小微民营企业和制造业重点新兴领域，激发微观主体活力，推动内需恢复，增强经济发展的韧性。</p>
 <p><strong>精准加大重点领域金融支持力度</strong></p>
 <p>会议明确，精准加大重点领域金融支持力度。实施好普惠小微贷款支持工具、普惠小微企业信用贷款支持计划接续转换工作；持续完善金融支持科技创新体系；正确认识和把握碳达峰、碳中和，加强绿色金融工作的整体协调、有序推进；持续提升金融服务乡村振兴的能力和水平。</p>
 <p>“中小微企业、科技创新、绿色发展一直以来都是结构性货币政策的定向支持对象，包括再贷款再贴现、碳减排支持性工具等。”中信证券研究所副所长明明表示。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青认为，明年上半年，货币政策边际宽松带来的增量资金会优先向小微企业等重点领域投放。此外，明年结构性货币政策还将担当重要角色，其中，支小再贷款规模可能继续扩大，碳减排支持工具将开始发力，不排除推出定向支持科技创新政策工具的可能性。</p>
 <p><strong>稳妥实施好房地产金融审慎管理制度</strong></p>
 <p>在推动金融风险防范化解方面，会议明确，坚持规范与发展并重，依法加强对资本和平台企业监管，持续做好头部网络金融平台整改工作。稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>关于对平台企业的监管，人民银行研究局局长王信曾于今年11月表示，强化平台企业金融活动监管，明确要求其金融活动全部纳入金融监管，所有金融业务必须持牌经营，消除监管套利。加强对大型互联网平台业务的穿透性监管，增强业务信息披露的全面性和透明度，维护广大金融消费者权益。</p>
 <p>房地产政策方面，东兴证券分析师林瑾璐表示，当前房地产政策核心是在“房住不炒”的原则下，维护房地产市场平稳健康发展，以稳为主、不会大起大落；房地产信贷政策上，重在满足房企、购房者的合理信贷需求，长期看有助于相关领域风险平稳化解。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227541538>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)