---
layout: post
title: "【财闻联播】宜家宣布将平均提价9%；中国12月制造业PMI为50.3"
date: 2021-12-31 16:54:27 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p align="center"> ★ </p><p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>发改委：加快推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)有关工作</strong></p>
 <p>发改委发布关于加快推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)有关工作的通知，其中提出，加强部门协调，落实申报条件。加强与证监、行业管理、城乡规划、自然资源、生态环境、住房城乡建设、国资监管等部门的沟通协调，共同解决项目推进过程中存在的问题，尽可能压缩项目准备周期。在依法合规的前提下，重点围绕项目手续完善、产权证书办理、土地使用、PPP和特许经营协议签订、国有资产转让等，协调有关方面对项目发行基础设施REITs予以支持，加快无异议函等相关手续办理，落实各项发行条件。及时沟通反映，加快申报进度。</p>
 <p><strong>发改委：对2022年度企业债券本息兑付等风险进行全面系统排查</strong></p>
 <p>发改委发布关于开展2022年度企业债券本息兑付风险排查和存续期监管有关工作的通知：对2022年度企业债券本息兑付等风险进行全面系统排查，巩固“五早”风险防控机制工作成果。对已发行企业债券情况开展排查和专项检查，强化债券存续期监督。</p>
 <p><strong>中国12月制造业PMI为50.3</strong></p>
 <p>中国12月制造业PMI为50.3，较上月上升0.2个百分点，连续2个月上升；预期50，前值50.1。中国12月非制造业PMI 52.7，预期52，前值52.3。</p>
 <p><strong>央行公开市场实现净投放900亿元</strong></p>
 <p>央行今日开展1000亿元7天期逆回购操作，因今日有100亿元逆回购到期，实现净投放900亿元。</p>
 <p><strong>商务部等22部门：到2025年社会消费品零售总额达到50万亿元左右</strong></p>
 <p>商务部等22部门印发《“十四五”国内贸易发展规划》，到2025年，社会消费品零售总额达到50万亿元左右；批发和零售业、住宿和餐饮业增加值达到15.7万亿元左右；网上零售额达到17万亿元左右。</p>
 <p><strong>两部门：持有股票等权益性投资的个人独资、合伙企业一律适用查账征收方式计征个人所得税</strong></p>
 <p>财政部、税务总局发布权益性投资经营所得个人所得税征收管理有关问题公告。公告提出：持有股权、股票、合伙企业财产份额等权益性投资的个人独资企业、合伙企业，一律适用查账征收方式计征个人所得税。独资合伙企业应自持有上述权益性投资之日起30日内，主动向税务机关报送持有权益性投资的情况；公告实施前独资合伙企业已持有权益性投资的，应当在2022年1月30日前向税务机关报送持有权益性投资的情况。税务机关接到核定征收独资合伙企业报送持有权益性投资情况的，调整其征收方式为查账征收。独资合伙企业未如实报送持有权益性投资情况的，依据税收征收管理法相关规定处理。</p>
 <p><strong>医保局、中医药管理局：将符合条件的中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保</strong></p>
 <p>国家医疗保障局、国家中医药管理局30日印发关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见。意见提出，规定将符合条件的中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保药品目录。将经国家谈判纳入医保目录的中成药配备、使用纳入监测评估。充分利用“双通道”药品管理机制，将参保患者用药的渠道拓展到定点零售药店，更好地保障参保群众用药需求。各地应根据基金承受能力和临床需要，按程序将符合条件的民族药、医疗机构中药制剂和中药饮片纳入本地医保支付范围，并建立动态调整机制。将符合《处方管理办法》和《医院中药饮片管理规范》但超出《中华人民共和国药典》规定常用剂量开具的中药饮片纳入医保支付范围。</p>
 <p>意见提出，加大对中医特色优势医疗服务项目的倾斜力度。鼓励各地将疗效确切、体现中医特色优势的中医适宜技术纳入医保支付范围。规范使用中医医疗服务项目，医保支付不得设置不合理限制。</p>
 <p><strong>上海等7省(市)成首批获准建设国家中医药综合改革示范区</strong></p>
 <p>据国家中医药管理局消息，上海、浙江、江西、山东、湖南、广东、四川等7个省份首批获准建设国家中医药综合改革示范区。国家中医药综合改革示范区以省(自治区、直辖市)为建设主体，鼓励在中医药服务模式、产业发展、质量监管等方面先行先试。</p>
 <p><strong>注意！多地提醒跨年夜没有大型活动</strong></p>
 <p>据人民日报，近日，多地取消跨年夜活动，北京欢乐谷、长沙IFS、扬州大明寺等取消原定于12月31日举办的跨年夜活动。另外，上海大世界、南京新街口、武汉江汉关、广州塔等不组织任何形式的迎新年大型活动。也提醒身边人：不扎堆、不聚集，平安才能跨好年。</p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>金融机构</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>中国华融完成引战增资</strong></p>
 <p>据上证报，中国华融12月30日在京举办非公开发行内资股及H股交割仪式，与各投资者顺利完成股权交割，标志着中国华融引战增资工作完成。中国华融本次引战增资按照市场化、法治化原则，共发行内资股392.16亿股、H股19.61亿股，总规模411.77亿股，募集资金420亿元人民币，有效补充了核心一级资本，改善了资本监管指标和治理结构，大幅提升了风险抵御能力，巩固了可持续发展的基础。</p>
 <p><strong>以股抵债！中国信达获批阶段性持有云南一农商行13%股权</strong></p>
 <p>据券中社，云南银保监局信息显示，该局已批复同意中国信达资产通过司法裁定以股抵债的方式取得云南长基房地产开发有限公司原持有的云南瑞丽南屏农商行6500万股股份。</p>
 <p>股权变更后，中国信达阶段性持有该行6500万股股份，在该行持股比例为13%。同时，中国信达云南省分公司已向云南银保监局报送股权退出计划，批复显示，该行要与中国信达协商落实股权退出计划，择机完成处置退出。</p>
 <p>据了解，瑞丽南屏农商行系云南省首家农村商业银行，于2015年5月改制开业。云南银保监局还于日前批复同意该行以云南省支持中小银行发展专项债券募集的资金补充资本，注册资本由5亿元变更为7亿元。</p>
 <p><strong>念空念觉资产跻身百亿量化私募</strong></p>
 <p>今日上午念空科技及其关联公司念觉资产发布公告，截至12月30日托管数据，总管理规模突破100亿元。</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>市场数据</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>完美收官！沪指年线3连阳，创业板指全年涨12%</strong></p>
 <p>12月31日，截至收盘，沪指涨0.57%，报3639.78点，深成指涨0.41%，报14857.35点，创业板指跌0.00%，报3322.67点。今日盘面上，中药板块午后继续走强，佐力药业20CM涨停，红日药业、香雪制药涨超10%，精华制药6连板，新天药业、济川制药、同仁堂等涨停。盐湖提锂板块午后继续走强，西藏矿业、国际通用、兆新股份涨停，藏格矿业、盐湖股份、金圆股份、西藏城投等跟涨。尾盘高位股出现集体跳水，仁智股份午后炸板跳水，盘中一度封跌停，上演天地板。新筑股份午后炸板跳水，一度跌超9%。三羊马连续两日跌停。九安医疗、陕西金叶、启明信息、西仪股份等高位股均出现大跌。总体上今日个股涨多跌少，超2700只个股上涨，午后上涨个股家数有所减少。沪深两市今日成交额10602亿，较上个交易日放量424亿。</p>
 <p>A股2021年交易收官，全年成交额创新高，上证指数时隔28年后再次收获年线三连阳。上证指数、深证成指、创业板指全年分别上涨4.8%、2.67%、12%，均连涨三年。</p>
 <p><strong>北向资金12月净买入近900亿元创新高，年内加仓超4300亿元</strong></p>
 <p>Wind数据显示，北向资金保持流入态势，12月31日全天实际净买入45.73亿元，近5个交易日累计净买入超170亿元。</p>
 <p>12月北向资金累计净买入近890亿元，月净买入额创历史新高。2021年外资坚定做多A股，北水加速流入，共计加仓A股超4300亿元，同步刷新历史纪录，较上年净买入额翻一番。</p>
 <p><strong>2021年国内主要商品期货多数上涨沪锡涨超94%领涨市场</strong></p>
 <p>12月31日，2021年国内主要商品期货多数上涨，沪锡领涨，涨幅超94%，原油期货涨超60%，LU、焦煤、EB、红枣、纯碱等多个品种涨逾30%，棉纱、硅铁、SS、棕榈等多个品种涨超20%，豆油、白糖、鸡蛋、橡胶、纸浆等均有不同幅度的上涨。生猪领跌，跌幅超50%，铁矿跌超30%，花生、沪银等跌逾10%，豆粕、沪金、玻璃等均有不同幅度的下跌。其中纯碱、硅铁、动力煤、焦煤等多个品种年中最高涨幅一度涨超100%；锰硅、尿素、沪锡、PVC、原油年中最高涨幅一度涨超80%，沪铝、SS、燃油、LU、郑棉、甲醇等年中也有较大涨幅；铁矿石年中最大跌幅一度跌近50%。</p>
 <p><strong>港股2021年收官：三大股指全年跌超14%，恒生科技指数跌近33%</strong></p>
 <p>12月31日，港股提前半日休市，三大股指全线收涨，恒生指数收涨1.24%，恒生科技指数收涨3.57%，国企指数收涨1.73%。商汤科技上市第二日涨超30%，百度、阿里巴巴涨超8%，哔哩哔哩涨超7%。但2021全年，港股表现惨淡，三大主要股指全年跌幅均在10%以上，其中，恒生指数跌14.08%，恒生科技指数跌32.7%，国企指数跌23.3%。恒指成分股中，阿里健康、海底捞全年累跌超70%，阿里巴巴全年累跌逾47%，为表现最差成分股；表现最佳成分股为李宁和中国石油股份，今年累涨超60%。</p>
 <p><strong>两市融资余额增加2.15亿元</strong></p>
 <p>截至12月30日，上交所融资余额报9085.63亿元，较前一交易日减少0.60亿元；深交所融资余额报8128.00亿元，较前一交易日增加2.75亿元；两市合计17213.63亿元，较前一交易日增加2.15亿元。</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>恒大财富：调整未来3个月的兑付方案，每位投资人每月兑付本金0.8万元</strong></p>
 <p>恒大财富公告，因恒大财富投资的项目资金回笼不理想，原兑付方案难以实施。本着公平稳妥原则，现公布未来3个月的兑付方案。新方案将按先本后息、等额兑付的方式，兼顾所有投资者。具体方案如下：2021年12月及2022年1月、2月每月向每位投资人兑付本金0.8万元。剩余本金低于2.4万元的以剩余本金兑付完为止；2022年3月及以后，公司将积极筹措资金，在“兑付方案”第1条实施的基础上，进一步完善后续兑付方案，后续兑付方案将于2022年3月下旬公布。公司将通过转让、拍卖、设立信托计划、诉讼等多种途径，加快各类资产的处置变现，所得资金将全部用于投资产品的兑付。</p>
 <p><strong>宜家中国回应“全球提价9%”：中国大陆调价水平低于全球</strong></p>
 <p>据路透，宜家周四表示，由于运输和原材料成本不断上涨，该公司将在各个市场平均提价9%。宜家在声明中表示，公司继续面临严重的运输和原材料限制，导致成本上涨，预计局面在可预见的未来不会有任何突破性进展，供应链干扰将持续到2022年。</p>
 <p>对此，澎湃新闻报道称，宜家中国大陆地区相关人员表示，中国大陆市场的价格调整水平低于全球提价平均值。在中国大陆市场，尽可能地保持了大部分产品价格稳定，尤其是经典产品和符合消费者当季购买偏好的季节性热门产品。</p>
 <p><strong>华为预计全年实现销售收入约6340亿人民币</strong></p>
 <p>据华为心声社区，12月31日，华为轮值董事长郭平在新年致辞中表示，预计全年实现销售收入约6340亿人民币。公司整体经营情况符合预期。郭平称，华为运营商业务表现稳定，企业业务健康增长，终端业务快速发展新产业。“我们与客户和伙伴的合作持续深入，全球业务运转正常，各项变革措施和战略投入有序推进。公司整体经营情况符合预期。”</p>
 <p><strong>贵州茅台高端新品经销商打款价超4000元/瓶</strong></p>
 <p>据每日经济新闻，数月前推出茅台系列酒高端新品“茅台1935”后，12月29日晚间，贵州茅台又正式向外推出茅台酒的高端“新品”——贵州茅台酒(珍品)。贵州茅台对这款酒给出的官方定位是“茅台在高质强业新时期发布的第一款高端新品”。据茅台酒经销商人士透露，贵州茅台酒(珍品)经销商打款价4299元/瓶，面向消费者的定价尚未确定。而目前市场上的量很少，这也导致贵州茅台酒(珍品)的市场价已上涨到了6500元/瓶-7000元/瓶之间。</p>
 <p><strong>特斯拉中国：Model 3后轮驱动版价格上调1万元至26.5652万元</strong></p>
 <p>据特斯拉中国官网显示，Model 3后轮驱动版价格调整为26.5652万元，较此前售价上调1万元；Model Y后轮驱动版价格调整为30.1840万元，较此前售价上调2.1088万元。</p>
 <p><strong>特斯拉中心落户新疆</strong></p>
 <p>据特斯拉官微消息，特斯拉宣布新疆首家特斯拉门店乌鲁木齐特斯拉中心今天开业，也是特斯拉在中国大陆地区布局最西的门店，门店集销售、售后、交付为一体。目前，特斯拉已在乌鲁木齐建设2座超级充电站、14个超级充电桩，在全疆范围内，特斯拉超级充电站数量达到7座、超级充电桩36个。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233205788>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)