---
layout: post
title: "冰雪新机遇 产业向未来"
date: 2021-12-19 05:02:03 +0800
categories: guangmingribao
tags: 光明日报新闻
---
<p>北京冬奥会让中国冰雪产业迎来难得的发展机遇。自1924年法国霞慕尼举办第一届冬季奥林匹克运动会以来，冬季奥林匹克运动会已走过近百年历史。北京，这座从夏季走向冬季的“双奥之城”，将成为百年奥运史上新的里程碑，北京冬奥会也将成为中国冰雪产业发展的助推器。</p>
 <p>虽然我国冰雪产业起步晚、起点低，但潜力大、发展迅速、成就显著。北京冬奥会的前三年和后四年是冰雪产业的最佳发展机遇期，前三年为虹吸效应，后四年为品牌效应。在这期间，“带动三亿人上冰雪”活动热度高，参与范围广，效果明显；冰雪赛事关注度高，参与广泛；冰雪产业园规划落地，初具规模；冰雪旅游成为人们冬季生活的组成部分；冰雪场馆增长迅速，满足不同人群健身、娱乐需求。这个时期的冰雪运动与冰雪产业，发展最快、形势最好。</p>
 <p>近年来，我国紧紧抓住机遇期，相继出台了一系列扶持政策，支持冰雪产业健康稳定发展。一些省、市、区制定冰雪产业规划，加快布局冰雪产业，逐步形成特色和规模。中华大地掀起冰雪产业发展热潮，其中，北方起步早、基础好、条件优、后劲足，尤其华北地区起点高、标准高，通过筹备冬奥会、冬残奥会，推动了京津冀冰雪产业带建设；西北地区行动快、氛围好，举办全国冬季运动会加快了高标准冰雪场馆建设，普及了大众冰雪活动；南方有特色、有亮点，因地制宜上项目、搞活动，冰雪装备制造、服装生产走在前列，形成发展的良好势头。</p>
 <p>在有关部门的支持与协助下，许多企业也纷纷参与到冰雪产业发展行列。冬季冰雪赛事、大众冰雪活动，滑冰场、滑雪场建设，冰雪设施、服装器材生产研发，冬季体育博览会、冰雪产业发展论坛等均形成快速发展之势，热力十足。人才培养方面，冰雪技能培训等一定程度上解决了专业人才之需，培养了一批滑冰、滑雪场专业管理人员、冰雪体育指导员、造雪/压雪/索道及安全网管理等技术人员。</p>
 <p>目前，我国冰雪场地数量创新高。值得一提的是，滑雪场从单一冬季经营向冬季项目为主、四季经营转变，业态丰富。滑雪场地的项目设置，由过去只注重山体高度、海拔、落差以满足高山滑雪者，向服务不同人群转变。除高山滑雪道外，增加了单板、自由式滑雪公园、儿童乐园、初级滑雪场地等，吸引更多人群。</p>
 <p>未来，冰雪产业要实现新发展、稳步前行，还要从几个方面发力。我国是装备制造大国，产业门类齐全，生产水平高，创新能力强，研究成果转化快。应充分利用这一优势，让企业发挥自身长处，在装备设施、服装器材制造、生产、研发等方面搞好市场调研，明确发展定位，选准切入点重点突破，推动冰雪产业再上新台阶。</p>
 <p>要从科研环节入手推动冰雪产业上水平。科研是冰雪产业腾飞的翅膀，有科研工作的支持，冰雪产业才能振翅飞翔。要鼓励相关研究机构、科研院所参与冰雪产业研究，选准重点课题，形成研发机制，制定激励政策，转化应用成果。善做善成，防止重研发轻应用，避免科研成果不落地、创新内容少等问题。对成熟使用的设备、重要技术领域应进行创新性研究，形成创新性成果，使研发资源、资金分配更加有效、更加科学合理，推动中国冰雪产业健康发展，推动冰雪装备、设施、器材行业发展迈上新台阶。</p>
 <p>要致力于打造民族品牌。目前，我国的冰雪装备器材品牌，与国际先进水平比仍存在差距，要把冰雪产业纳入国家品牌战略计划中，选准品牌定位，搞好品牌设计、营销、定位和推广，打造行业领先、用户满意、口碑良好、竞争力强的民族品牌。要提高竞争能力，走向国际市场，让中国不仅是冰雪装备器材使用大国，还能成为冰雪装备服装器材生产大国。</p>
 <p>要规划布局产业园，并纳入冰雪产业规划中，制定政策，吸引有实力的企业入驻园区，形成集约效应。把研究、制造、合作、生产、营销融合在一起，加速冰雪产业发展步伐，成为冰雪产业发展助推器。</p>
 <p>要建设更加多元的雪场，防止同质化竞争。滑雪场建设不能追求大而全，而要依托自然条件和山形地貌，在保护资源、合理利用资源、绿色环保的基础上注重科学合理建设，提倡多样性、多业态差异化管理，不搞同质化竞争，以满足不同人群需求，吸引更多滑雪爱好者。</p>
 <p>北京冬奥会后，要充分利用好奥运场馆，通过将这些冰雪场馆打造成为世界高水平比赛举办地、青少年人才培养地、冰雪旅游目的地、冰雪运动训练地、国际冰雪培训交流地、冰雪进校园授课地、奥林匹克知识普及地、冰雪文化传播地、冬季体育可持续发展示范地等开展丰富多彩的冰雪体育活动，惠及更多人。中国冰雪产业要牢牢抓住北京冬奥会机遇，克服困难、赢得主动、持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：光明日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218465088>

[返回光明日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)