---
layout: post
title: "2022制造业转型之路：工业技术软件化迎来爆发期"
date: 2021-12-14 04:54:49 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国电子信息产业发展研究院信软所信息技术研究室主任许亚倩表示，国内工业软件市场规模虽然不大，但增速远超全球平均水平，2021年市场规模预计将达2600亿元。随着我国数字化转型进一步推进，相信在不久的未来，工业软件的市场规模将迎来一次大的爆发期。（21世纪经济报道）

<p>　　近日，中央经济工作会议对2022年经济工作作出部署，其中明确指出要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，同时加快数字化改造，促进传统产业升级。加快数字化转型仍然是下一步推动我国工业发展的核心要点之一。</p>
 <p>　　中国制造业数字化转型探索已持续多年。“在逆全球化冲击下，中国制造工业需要韧性，需要增强应变能力，而这种应变能力的培养与掌握则主要依托于良好的现代技术基础，包括网络、大数据、人工智能技术等。”在12月10日至13日举办的2021大湾区科学论坛现场，加拿大工程院院士杜如虚接受南方财经全媒体记者采访时表示。</p>
 <p>　　制造业数字化改造的关键之处在哪里？“一个行业智能制造水平的高低，实际上很大程度是看相关的软件。”中国工程院院士、<span id="stock_1.603019"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603019" class="keytip" data-code="1,603019">中科曙光</a></span><span id="quote_1.603019"></span>董事长李国杰表示，而工业软件中最难“啃”的CAD/CAE/CAM软件对我国工业制造智能化水平起着决定性影响作用。</p>
 <p>　　近年来，工业软件发展逐步进入国家级规划文件。2021年，工业和信息化部已出台《工业互联网创新发展行动计划(2021-2023年)》《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》等3份规划文件，支持工业技术软件化发展。</p>
 <p>　　<strong>2021年市场规模或达2600亿</strong></p>
 <p>　　“过去中国工业在短缺经济刺激下经历了超高速发展阶段，但大规模生产导致目前中低端产品市场已经饱和，所以各行各业都在探索转型，突破行业传统发展瓶颈。”达索系统大中华区首席技术官赵文功表示。</p>
 <p>　　在席卷而来的数字化浪潮中，工业软件扮演重要角色。“我们在<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>中发现，在包括制造业、建筑业等各行业的数字化转型实践中，核心工业软件都是数字化转型的技术基础。”广州中望龙腾软件股份有限公司常务副总裁刘玉峰说，“一个生产型企业需要使用的工业设计软件就高达上百种，不同的工业软件应用在不同方案中，没有这些软件就谈不上数字化转型。”</p>
 <p>　　《中国工业软件产业白皮书(2020)》披露数据显示，2020年全球工业软件产业规模预计达4358亿美元，增长率约为6.1%，其中中国工业软件产业规模预计达1974亿元，同比增长14.8%。</p>
 <p>　　“国内市场规模虽然不大，但增速远超全球平均水平，2021年市场规模预计将达2600亿元。随着我国数字化转型进一步推进，相信在不久的未来，工业软件的市场规模将迎来一次大的爆发期。”中国电子信息产业发展研究院信软所信息技术研究室主任许亚倩说。</p>
 <p>　　当前云计算、大数据、人工智能、新一代信息技术与工业软件的融合日益紧密，这给工业软件产业发展带来新的变革和机遇。</p>
 <p>　　值得注意的是，工业软件发展既是数字化转型的基石，也可能是“<span id="stock_0.300005"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300005" class="keytip" data-code="0,300005">探路者</a></span><span id="quote_0.300005"></span>”。</p>
 <p>　　李国杰指出，智能化是EDA工业软件发展的重要趋势之一，其最终目标是实现“全自动设计”，实现人工智能全流程设计芯片，大幅度降低芯片设计门槛，提升芯片设计效率，实现端到端的快速无人化芯片设计，“采用机器学习做芯片可能是一条发展芯片产业的‘柳暗花明又一村’的蹊径”。</p>
 <p>　　商汤科技副总裁刘强也对人工智能突破人类认知边界，赋能工业发展的可能性抱持积极态度。</p>
 <p>　　他提出，机器的猜想能力可以和工业经济的创新范式结合在一起，“比如我们推出的SenseMARS火星混合现实平台，可以基于人工智能软件的高性能运算和学习能力，对现实工业视频、生活视频进行视觉分析，通过机器猜想寻找更多算法，甚至是模型，去重塑工业流程，真正让人工智能赋能行业发展。”</p>
 <p>　　<strong>工业软件产业与制造业“共生”</strong></p>
 <p>　　值得注意的是，迎着全国数字化转型浪潮席卷而上的工业软件产业，也面临诸多困境亟待解决。</p>
 <p>　　“工业软件领域高端人才短缺，同时行业主体以中小企业为主，没有形成体系化平台，缺乏体系化竞争力。”国创会中国文明和中国道路研究中心主任谢茂松指出，“还有就是与工业技术需求结合不足，产业化程度不够。”</p>
 <p>　　“纵观全球，工业软件企业和工业企业、尤其是龙头工业企业一定是伴生成长的。”刘玉峰表示，“未来中国工业体系的数字化转型，工业软件产业和工业产业也一定要实现深度战略集成和结盟，各司其职，工业软件做好核心技术，工业企业要真的给机会，一起打造企业数字化平台，进而推动整个行业的数字化。”</p>
 <p>　　固高科技股份有限公司董事吕恕则认为，未来工业数字化转型趋势不单单是工业企业和软件企业的协同合作，而是通过资本嫁接等渠道形成两者的有机结合体。</p>
 <p>　　“随着制造业前端业态发生改变，纯做制造的公司，坦率地说是慢慢会被淘汰的，从OEM到ODM，再往前走可能要做自主产品的定义和设计，这就要求企业必须具备软件能力。”吕恕表示，工业技术软件化是制造业企业、行业向前发展的必然趋势。</p>
 <p>　　“另外，最近也有一批专门做工业软件的创业型公司正在涌现，这些团队想生存也必须融入工业场景。与互联网企业生态不同，工业软件公司纯做软件是很难生存的，它必须往制造端延伸。”吕恕表示，发展到一定阶段后，制造业企业和软件企业两者将结合形成全链条组合体。</p>
 <p>　　与许多创<span id="stock_0.300832"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="keytip" data-code="0,300832">新产业</a></span><span id="quote_0.300832"></span>一样，工业软件产业发展也面临基础研究环节薄弱的问题，吕恕表示，“基础研究很难靠商业化公司长时间、大量的融资实现，期待政府能够在基础研究部分投入更多支持，减少企业开发迭代周期。”</p>
 <p>　　值得注意的是，论坛现场，多位学者及企业家指出，在制造业转型发展过程中，粤港澳大湾区因为其特殊的地理位置和完备产业链条，存在率先突破的机遇。</p>
 <p>　　吕恕表示，大湾区制造产业链非常完整，物流转运体系也非常好，“在应用场景足够丰富的情况下，只要有相应好的政策迭代，有人才储备梯队，再加上不断激活引入新技术，大湾区工业软件产业发展具有良好的发展机遇。”</p>
 <p>　　作为制造业大省，近年广东先后出台《广东省发展软件与<span id="stock_105.III"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.III" class="keytip" data-code="105,III">信息服务</a></span><span id="quote_105.III"></span>战略性支柱产业集群行动计划(2021-2025年)》等系列政策举措。据悉，广东将以本次论坛为契机，进一步加大对工业软件的政策支持力度，为工业软件产业发展营造良好的环境，推动构建自主可控的产业生态，力争打造成为我国核心工业软件的重要一极。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202112142212108295.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)