---
layout: post
title: "最新揭秘！ESG评级跃升至A级 连续4年境内最高 这家券商为何受到国际机构认可？"
date: 2021-12-25 00:05:03 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>随着现代企业管理理念的不断进化，企业向善的管理理念越来越被市场接受——一家用善意对待世界的公司总会得到更好的回报。</p>
 <p>这种观念的具化就是ESG蓬勃发展。经过十几年的发展，UNPRI签约机构及管理资金规模均有大幅增长，覆盖地区范围更加广泛，较大比例投资者将ESG因素纳入考虑。国内关于环保、公司治理等立法及监管不断加强。</p>
 <p>国内券商在ESG之路上早已发力，无论是响应“脱贫攻坚”的号召，还是努力践行“碳达峰”、“碳中和”等要求，或是保障投资者权益，服务实体经济发展，国内券商都在努力回报社会，东方证券则一直是其中的典型代表。</p>
 <p>日前，全球最大指数公司之一明晟(MSCI)最新的评级结果显示，东方证券MSCI ESG评级从BBB级跃升至A级，该等级超过全球80%的投资银行业与经纪业公司，为目前中国证券公司的最高评级。截至目前，全球共有55家投资银行业与经纪业公司获得了MSCI ESG的公开评级，获得A级及以上的除东方证券外还包括瑞银集团、摩根士丹利、高盛集团等国际投行。除了MSCI评级以外，东方证券在今年8月获新纳入恒生A股可持续发展企业指数，为推进高质量、可持续发展不懈努力。</p>
 <p>“东方证券将回报社会的责任理念融入公司企业文化、战略方针及日常运营中。”东方证券有关负责人表示，东方证券积极践行“为实体经济、社会财富管理提供优质综合金融服务；为员工创造美好生活；为股东、员工、社会实现物质与精神的双重回报”的使命，为各利益相关方创造可持续的综合价值，在ESG管理、乡村振兴、社会公益等可持续发展领域取得了丰硕成果。</p>
 <p>4年MSCI ESG评级均为境内券商最高评级</p>
 <p>对于ESG和可持续发展管理，东方证券在探索和布局自身系统化打法的道路上已经走了很久。</p>
 <p>去年，东方证券就已经启动ESG和可持续发展规划项目，联合可持续发展战略咨询机构商道纵横，综合考虑所处行业、公司规模、业务类型等因素，选取多家国内外金融业公司开展对标分析，规划公司的ESG和可持续发展中长期战略，设置具体目标和实现路径。</p>
 <p><strong>对于东方证券而言，ESG管理的推进是一项深入公司治理、业务发展、公司运营与公益实践的工作。</strong></p>
 <p>今年4月，东方证券正式成立可持续发展专业委员会及工作小组，以系统化统筹推进ESG管理。委员会将牵头制定公司在“十四五”阶段的可持续发展目标，并统筹协调公司上下合力推进目标落实，为公司高质量可持续发展打下坚实基础。7月，公司官网可持续发展专栏正式上线，作为公司ESG相关制度披露、绩效沟通、成果展示的平台，进一步建立和完善与利益相关方的常态化交流机制，便于各方了解公司的最新动态。</p>
 <p>对于一家金融机构而言，将ESG与可持续发展理念应用于金融业务创新，是自身践行可持续发展理念的重要方式，也是发挥金融优势引导社会资本流向可持续发展领域的重要方式。</p>
 <p>9月27日，由东方证券与新浪财经、商道融绿合作开发的东方证券·碳中和指数在沪首发。该指数选取沪深300中在“碳中和”和低碳转型领域最具有代表性的50家公司股票作为样本股，是针对A股上市公司研发的碳中和指数，希望为关注绿色低碳领域的投资者提供决策参考。</p>
 <p>ESG及可持续发展的工作需要自上而下的治理保障，同样需要在公司日常运营和公益实践的点滴行动中落到实处。</p>
 <p>2021年，公司携手专业机构，积极推动“零废弃”大楼和“零废弃”会议，在会议现场、办公区域设置专用回收装置，由工作人员对塑料制品等会议物料、办公耗材进行科学化管理，并再生成为环保商品，通过废弃物料的回收和再生，身体力行地实践低碳行为，响应国家“碳中和”号召。</p>
 <p><strong>投资方面，公司旗下东证资管于2019年以投资管理者身份签署联合国负责任投资原则(UNPRI)，逐步按照负责任投资原则(PRI)完善公司的投研制度和管理制度，将企业ESG评分结果引入公司投研系统，给予研究员ESG风险提示及预警。</strong></p>
 <p>在数据中心建设方面，此前，公司数据中心托管的服务器需要全年不间断运行，以向互联网用户持续提供服务，同时需要空调等辅助制冷设备实时供应冷能以维持其可靠运行，因此电能消耗量巨大。为此，东方证券持续推进绿色数据中心建设，加快推动数据中心低碳转型。2020年，公司新启用的金桥数据中心为国家首座获得三星级绿色建筑设计标识证书的金融数据中心，不断采用节能减排技术提高能源及资源使用效率，降低温室气体排放。</p>
 <p>在日常运营及员工日常工作中，公司积极倡导低碳环保的经营方式和工作方式，推进节能环保制度落实，促进员工养成日常环保的行为习惯。此外，公司还积极开展多样化的环保主题活动，面向全体员工发起环保行动倡议，举办“这一刻，我们一起爱地球”、“助力碳中和东方在行动”等环保主题活动，开展环保主题摄影展，发起“咖啡渣回收”环保行动、“旧衣回收”计划，鼓励员工以减塑行动兑换环保再生制品，号召员工从我做起、从现在做起、从点滴做起，践行可持续的生活和消费方式，为保护共同的蔚蓝星球贡献力量。 </p>
 <p>公司连续6年发布《社会责任报告》，连续5年发布ESG报告。在2020年的报告中，公司全面展示了围绕服务实体经济、金融科技、精准扶贫、员工关爱等社会责任议题开展的行动及取得的成果，切实回应股东、客户、员工、社区等利益相关方的关注重点。</p>
 <p>全力支持“双碳目标” </p>
 <p>今年既是“十四五”开局之年，也是中国宣布“30·60”双碳目标后的第一年。“双碳”工作正在紧锣密鼓地展开和陆续推进中，东方证券在此方面也进行了大量的工作。</p>
 <p>东方投行于今年4月助力苏银金租发行全国首单“碳中和”非银机构绿色金融债，募集资金致力于投资32个光伏发电类融资租赁项目，其上网电量为70,332.58万千瓦时，与同等供电量的火力发电相较而言，可每年协同减少二氧化碳排放量454,922.10吨，替代化石能源量173027.80吨标准煤，协同减少二氧化硫排放量4941.58吨，协同减少氮氧化物排放量799.37吨。本次债券的成功发行，将进一步提升能源企业节能减排效果，助力碳中和，改善能源供应结构并缓解区域供电压力，同时可以减少弃光问题，提高可再生能源利用率。</p>
 <p>不久之后，东方投行于7月助力湖州市城市投资发展集团有限公司发行全国首支用于建设绿色建筑的碳中和公司债券、湖州市首单碳中和债券。募集资金10亿元致力于投向南太湖绿色金融中心建设，相较于基准建筑标准年能耗量，据测算总计可节约1,733.24吨标准煤，全年可减少二氧化碳排放量0.38万吨，减少二氧化硫排放量1.06吨，减少氮氧化物排放量1.10吨，减少烟尘排放量0.21吨。本次债券的成功发行，是湖州市绿色金融和绿色建筑协同发展、全方位构建支持绿色建筑发展的区域性金融服务体系的重要探索，未来其试点效应带来的碳减排环境效益将越发显著。</p>
 <p>在股权融资方面，东方投行通过帮助上海凤凰、世茂能源、开勒股份等企业股权融资，间接推广低碳出行的概念、协助资源循环利用、实现节能环保等，为我国碳中和事业的发展提供助力。</p>
 <p>今年7月，东方投行协助宁波世茂能源股份有限公司完成首次公开发行，成功登陆上交所，本次IPO为企业筹得资金5.7亿元。世茂能源位于杭州湾地区余姚滨海新城，是国内较早进入垃圾焚烧热电联产领域的企业之一。</p>
 <p>此外，今年12月，公司及旗下子公司东证创新携手 36 氪正式启动 “双碳星物种”可持续创新大赛，大赛聚焦新能源、新材料、新技术、新模式四大赛道，将共同挖掘更具潜力的创新型企业，帮助他们更深入地理解双碳政策、把握市场需求、对接产业资本、链接更多资源，推动国家双碳目标实施落地，促进产业发展，最终达成可持续发展的长远目标。</p>
 <p>值得一提的是，去年公司作为主力承销商，面向全球投资人，承销国家开发银行多市场同步发行的首单“应对气候变化”专题“债券通”绿色金融债券，该债券是国开行首单应对气候变化专题债券通绿色金融债券，募集资金将用于低碳运输等绿色项目，项目预计年节约标煤约41.3万吨，年减少二氧化碳排放约91.2万吨。</p>
 <p>助力乡村振兴，持续巩固脱贫攻坚 </p>
 <p>“东方证券积极响应国家号召和证券行业指引，践行巩固脱贫攻坚及乡村振兴工作。近几年来，公司坚持以产业帮扶为主的扶贫思路，通过实地调研和专业研判，结合贫困地区特色产业优势，先后打造了‘东方菇娘’、‘东方红宜红茶’、‘东方红精选明前春茶’等多个产业帮扶项目，因地制宜开展扶贫工作，以达到扶贫由‘输血’到‘造血’的转变，促进当地产业可持续发展，助力乡村振兴。”东方证券有关负责人介绍。</p>
 <p>东方证券一直坚持“授人以渔”的产业帮扶工作。以公司在内蒙古莫旗持续开展的“东方菇娘”产业帮扶项目为例，公司选择当地特色农产品菇娘果作为扶贫方向，以产业化的运作和商业化的思路，通过引进生鲜电商作为合作伙伴、建立产业扶贫基地、捐建仓储转运基地、持续优化分拣加工流程等工作，有效带动了当地菇娘果产业链标准化程度，助力产品品质及产业可持续发展能力提升。</p>
 <p>截至2021年末，公司在“东方菇娘”项目累计投入超1200万元，帮助上千名建档立卡贫困户脱贫。当地菇娘果种植面积从2017年的1100亩增至目前3000亩以上。菇娘果也从默默无闻的野果子，成为“谁人不识”的“东方菇娘”。</p>
 <p>在此基础上，公司将这一产业帮扶的模式推广到更多贫困区县。</p>
 <p>基于湖北五峰县产业基础和资源禀赋，公司借助旗下资产管理品牌“东方红”的影响力在五峰当地先后推进“东方红宜红茶”、“东方红精选明前春茶”产业帮扶项目，打造标准化的茶产业链，长久地为五峰县实现产业“造血”功能。近年来，公司累计助力湖北五峰上百名建档立卡贫困户实现就业。</p>
 <p>除了产业帮扶外，公司还通过文化和教育的方式，积极助力乡村振兴战略。自2017年起，东方证券“心得益彰艺术教室”公益项目正式启动，旨在乡村小学通过艺术教室搭建或改造和志愿者公益授课相结合的方式，让更多的孩子有机会受到文化和艺术的熏陶。截至目前，“心得益彰艺术教室”公益项目遍及甘肃、湖北、云南、浙江、安徽、贵州、新疆多个省份，共在10所乡村小学设立了12间艺术教室，累计为1200余名学生带来了280余节丰富而生动的课程。</p>
 <p>保障客户权益，维护客户信息安全 </p>
 <p>“公司坚持以客户为中心，在为客户提供多元化、多层次的产品及服务体系的同时，认真做好客户问题及需求的跟踪和反馈等工作，不断提升客户服务体验及满意度。”东方证券有关负责人介绍。</p>
 <p>该负责人表示，公司重视“了解你的客户”工作，将其作为所有业务、服务与产品销售过程中的首要任务，并于2020年进一步深化完善，包括初次深入识别客户身份、严格重新识别客户身份、完整留存客户基本信息与适当性信息、穿透识别机构客户的实际控制人与受益人、筛查防范客户洗钱风险等，对于客户信息不全、身份证件过期、有洗钱风险客户都及时采取了限制措施，对于风险问卷评估过期的客户，需要更新信息且符合规范后才能办理新业务。</p>
 <p>此外，东方证券也相当重视产品营销的合规。严格按照相关法律法规规范公司金融产品销售业务，保证客户能够了解真实、完整的产品信息，维护投资者的合法权益。为保障引入代销金融产品业务合规、有效开展，东方证券还制定了相关管理办法，对产品的尽职调查、产品的评价与风险评估、产品的销售决策等进行规范。</p>
 <p>东方证券规定，销售人员统一使用经公司合规风控审核确认后的产品推介材料进行代销宣传，在销售过程中向投资者全面、公正、准确地介绍金融产品有关信息，不得采取夸大宣传、虚假宣传等方式对投资者产生误导。</p>
 <p>在对客户信息安全的管理和保护方面，东方证券制定了《信息安全应急预案》《敏感期信息安全保障工作方案》等，并构建了以信息技术运维服务(通过ISO20000认证)和信息安全管理(通过ISO27001认证)为两大支柱的运维体系，保障信息系统安全稳定运行。</p>
 <p><strong>“公司客服中心严格执行客户身份验证、客户身份识别工作，做好客户来电及回访资料保管，保护客户隐私和交易信息。公司对总部及指定分支机构相关业务人员实施客户信息最小化权限管理原则。”东方证券有关负责人介绍。</strong></p>
 <p>“千里之行始于足下。”东方证券有关负责人表示，公司将进一步在内部导入可持续高质量增长，为社会创造价值的理念，统筹推进可持续发展管理相关工作，积极响应“中国2060年前实现碳中和”的目标，做好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，为股东、员工和社会实现物质与精神的双重回报，为建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场做出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225753836>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)