---
layout: post
title: "太保家园郑州项目投资落地 打造差异化精品颐养社区"
date: 2021-12-29 19:25:55 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>在2021年最后一周，继12月28日太保家园青岛国际康养社区项目启动投资建设之后，12月29日，中国太保旗下中国太保寿险成功摘得位于郑州市郑东新区的一养老功能地块，太保家园第十家养老社区落子中原腹地。至此，太保家园已在全国落地九城十园，“东南西北中”布局再向前推进一大步。</p>
 <p><strong>医养康养相结合，打造差异化精品颐养社区</strong></p>
 <p>太保家园郑州项目位于郑东新区，该区域是未来快速城镇化以及人口导入的主要区域，同时也是养老设施的重点培育建设区域。郑州项目坐落于健康医疗产业园内，周边医疗资源丰富，5公里内有三甲医院——阜外华中心血管病医院，规划建设的还有中医院、肿瘤医院等。此外项目市内、城际交通都非常便利，距在建中地铁8号线龙王庙站仅500米，与郑开城际铁路、郑州东站、京港澳高速、连霍高速直线距离都在10公里内；毗邻政治、金融、高新产业中心龙湖组团，周边有较多高档楼盘，生活配套完善、旅游资源丰富。</p>
 <p>本项目计划与周边医院建立起深度合作，强强联手，打造自理、介护、护理全覆盖，专业护理、增值服务方面有所差异的精品颐养社区。项目建成后，将可提供近700套养老公寓，其中自理型公寓占60%，介护型和护理型公寓占40%，除了可为入住长者提供基础的生活服务外，还可以为需要介助的长者提供护理服务包、上门护理服务等个性化服务方案。护理公寓在以“医、健、康、护”服务为主的同时，还可为需要特殊照护的长者提供多样化的失智康复疗法、特殊餐饮服务等。</p>
 <p><strong>发挥“养老”的支点作用，助力寿险打造产品+服务“金三角”</strong></p>
 <p>河南是我国的人口大省，2020年郑州市常住人口已近千万，60岁及以上老年人口数量超过160万，老龄人口基数大、增速快，但目前养老服务供给不足，每千名老人平均仅17张养老床位，同时高品质养老机构也比较缺乏。太保家园郑州项目的落地，在丰富养老市场供给的同时，对标国际的服务标准和专业化的运营团队也将对区域内整体养老服务水平的提升产生积极作用。</p>
 <p>河南也是中国太保寿险最重要的业务区域之一，多年保费贡献居分公司之首。伴随近年来内外部形势的深刻变化，客户的需求也转向于更加追求健康保障、养老保障及财富传承的平衡。因此，中国太保寿险提出构建以“财富”“健康”“养老”为支点的产品+服务“金三角”，在充分发挥保险产品价值的同时丰富财富管理、健康医疗及养老服务生态圈，更好地满足客户需求，陪伴客户从容应对人生的不确定性。</p>
 <p>太保家园作为“金三角”中不可或缺的“养老”支点，随着郑州项目的落地，目前已在全国9个城市布局10个社区，颐养、康养、乐养“三位一体、全龄覆盖”的产品体系已具雏形。其中成都、大理2个社区已进入运营阶段；杭州、厦门、上海崇明、上海普陀、南京、武汉、青岛7个项目已开工建设，总投资床位逾1.2万张，居保险行业第2位。2022年起，太保家园将有更多社区建成运营，全方位、全场景、全覆盖的“保险+健康+养老”生态圈的形成，将提升寿险主业产品附加值和差异化竞争优势，构筑起新一轮竞争的“护城河”。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230283023>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)