---
layout: post
title: "要以文艺精品讴歌时代 展示宁波城市文化"
date: 2021-12-15 06:01:56 +0800
categories: ningboribao
tags: 宁波日报新闻
---
<p>中国文联第十一次全国代表大会和中国作协第十次全国代表大会昨天上午在北京人民大会堂开幕，习近平总书记作了重要讲话。宁波市参加文代会的代表杨劲、施珍，参加作代会的代表张忌、雷默、高鹏程、紫金陈表示，听了总书记的讲话深受鼓舞，要创作出更多的文艺精品讴歌时代，展示宁波城市文化。</p>
 <p>宁波市文联主席、党组书记杨劲说，习近平总书记的重要讲话引发与会代表的热烈反响，现场掌声经久不息，总书记两次起立鞠躬致谢，非常令人感动。“能参加这届文代会感到非常自豪。总书记在讲话中强调，‘衡量一个时代的文艺成就最终要看作品，衡量文学家、文艺家的人生价值也要看作品。广大文艺工作者要精益求精、勇于创新，努力创作无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品’。”杨劲说，这些年，宁波注重文艺精品的创作，运用多种举措加大扶持力度，推出了《呦呦鹿鸣》《花木兰》等一批叫好又叫座的舞台艺术精品，传播了宁波城市文化的知名度、美誉度，在文学创作方面涌现了荣荣、张忌、雷默、高鹏程、赖赛飞等一批优秀作家。“但站在新的高度，我市的文艺精品和优秀文艺人才还远远不够，我们要遵循总书记的要求和期望，在文艺精品创作上下更大的功夫，用更多更好的精品力作来讴歌这个时代，展示宁波城市文化。”</p>
 <p>浙江省工艺美术大师、越窑青瓷烧制技艺传承人施珍表示，听了总书记的讲话以后，感觉肩上的责任更重了，“越窑青瓷在中国陶瓷史上占有重要地位，如何把国家级非遗的越窑青瓷烧制技艺传承和创新做好，是摆在我们面前的时代重任”。</p>
 <p>施珍说，在未来的创作中，她将牢牢把握好“守正”与“创新”的关系，在传承越窑青瓷技艺和文化中不断赋予它新的生命，形成自己独特的艺术风格，创作出更多能反映时代脉搏、人民喜爱的优秀作品。同时在创作的道路上继续坚持不懈、精益求精，肩负起引领的重担，为浙江省的工艺美术事业发挥作用，更好地推动越窑青瓷文化走向世界。</p>
 <p>青年作家张忌的长篇小说《南货店》曾获《当代》2020年度长篇五佳、春风阅读奖等。他说，聆听了总书记的讲话很激动，很受鼓舞，“这为我今后的文学创作指明了方向。总书记在讲话中强调，文艺工作者要增强文化自觉，坚定文化自信。我觉得这一点特别重要，这是一切创作的根本。作为一名作家，只有清晰地认识到自己是从哪里来的，身后的创作源泉是什么，他才能进行更准确、更有力的文学表达，才能创作出更具时代性、更具生命力的文学作品”。</p>
 <p>青年作家雷默曾以《大樟树下烹鲤鱼》获得郁达夫小说奖。他说，总书记从100年前的新文化运动说起，对社会主义文艺的历史发展进行了梳理，并提出了五点希望和要求。“我的直观感受是人民是核心，尤其在文艺发展的过程中强调了如何完善文艺家自身修养，到人民生活中去，塑造人物形象丰满、有血有肉的经典文学作品，也强调了对文学题材要严格筛选，不粗制滥造。总书记对新时代中国特色社会主义文艺事业提出了更高的要求，在融合与创新、坚持文化自信、铸就新时代文艺高峰上的论述，对广大文艺工作者是一次勉励，更是一次鞭策。”</p>
 <p>青年诗人高鹏程曾获人民文学新人奖、陈子昂诗歌奖等。他说：“总书记擘画蓝图高屋建瓴，寄语文学语重心长。其言也凿凿，其心也切切，更加深了我对文学的理解。文学存在的作用很多，要记录当下，更要记录遗忘，要唤醒人心，更要引领人心。要做到这一点，就必须把个体命运和时代历史结合起来，在时代发展和历史变迁中去寻找人心深处的希望与坚持。”</p>
 <p>高鹏程表示，在接下来的创作中会更加注重从现实生活历练中累积人生体验，从文化传承创新中增强艺术素养，更加深入地观察、认识、表现生活，使自己的作品更具人间烟火气，有时代的特征和人性的喜悦、忧伤和苦恼，也有国家民族的梦想、荣耀与骄傲。</p>
 <p>推理小说作家紫金陈，作为悬疑剧《隐秘的角落》原著作者而被许多年轻人所熟知。他说：“总书记的讲话让我深受触动。以前我主要创作现实题材的悬疑小说，在下一本作品的创作中，我要更多关注共同富裕这个主题，更多关注人性和社会性。要提高政治站位，弘扬社会主义核心价值观，用小说的创作来宣传中国特色社会主义事业的先进性。”</p><p class="em_media">（文章来源：宁波日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213599516>

[返回宁波日报新闻](//finews.withounder.com/category/ningboribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)