---
layout: post
title: "又一央企搬离北京！全球最大造船集团总部迁往上海 员工今起已在新址办公"
date: 2021-12-31 20:49:50 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>全球最大的造船集团总部，要从北京迁往上海了。</p>
 <p>12月24日，中国船舶集团有限公司总部搬迁揭牌大会今天在上海举行。截至当日，中国船舶集团总部在上海工作的场所已经具备办公条件，总部全员职工将从今天起开始在上海总部办公。此外，中国船舶集团的两家子公司中国海洋工程装备技术发展有限公司、中国船舶集团海舟系统技术有限公司也同步落户上海。</p>
 <p>至此，这个经历了“强强联合”央企重组的大央企，在当下央企纷纷搬离北京的大环境下，也最终选择落户上海。</p>
 <p>大数据业务分析师、中国人民大学副教授王鹏对《华夏时报》记者表示：“北京目前对于‘城’和‘都’的关系定位非常明确，北京的定位是政治中心，但是北京发展需要围绕政治、文化、国际、科技这四个中心，因此，其他的城市功能就需要对外叠加，也就是对外转移到城市副中心。尤其二环以里，政治中心功能性更强，因此大多数二环内的央企总部都开始进行产业疏解，向副中心或者雄安转移等有利于央企发展的地方转移。”</p>
 <p>由此可见，在落实党中央、国务院决策部署和加速市场化改革的双重考量下，央企总部搬离北京可谓大势所趋。</p>
 <p><strong>中国船舶集团背后的“强强联合”</strong></p>
 <p>其实，中国船舶集团搬离上海早在中国船舶背后的央企重组之时，便有准备。</p>
 <p>今年8月25日，国资委召开中央企业结构调整与重组工作媒体通气会，中国船舶集团副总经理钱建平在会上透露，“两船”重组境内外反垄断审查工作已全面完成，“两船”重组各项工作进入到实质性操作阶段。</p>
 <p>此外，8月24日上海市人民政府与中国船舶集团签署合作协议。根据协议，中国船舶集团的总部将迁往上海，并加大在沪发展力度，加快在沪产业布局调整，大力推进船海创新资源在沪集聚发展，努力提升船海装备产业发展能级以及产业链、供应链现代化水平，为服务国家战略和助力上海城市发展作出更大贡献。</p>
 <p>中国船舶集团有限公司虽然是今年才重组的企业，但实力却并不可小觑。</p>
 <p>中国船舶集团是由原中国船舶工业集团有限公司与原中国船舶重工集团有限公司联合重组成立的特大型国有重要骨干企业，有科研院所、企业单位和上市公司106家，资产总额8733.8亿元，员工34.7万人，拥有我国最大的造修船基地和最完整的船舶及配套产品研发能力，能够设计建造符合全球船级社规范、满足国际通用技术标准和安全公约要求的船舶海工装备，是全球最大的造船集团。</p>
 <p>中国船舶集团副总经理钱建平介绍，中国船舶已经推进实施了集团总部机构改革，船海服务业和智库咨询机构专业化重组整合，地区公司区域化整合实体化改革，新组建重大工程管理中心、未来发展研究中心和装备保障中心等重要改革事项，扎实推进国企改革三年行动，后续将持续推进产业结构优化重组、科技创新体系重塑、上市公司整合融合等深层次改革工作，以改革激发活力、挖掘潜力、增强动力，为建设世界一流船舶集团奠定坚实基础。</p>
 <p>中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁对《华夏时报》记者表示：“‘两船’合并建成中国船舶集团有利于提高中国船舶的海外业务竞争能力。”</p>
 <p>近年来国际造船行业总体上出现产能过剩，央企重组成中国船舶集团可以整合优势资源，减少内部恶性竞争，扩大企业规模和抗风险能力，提升国际竞争力和话语权。据了解，中船集团与中船重工重组后的新集团资产总额、营业收入、净利润均居世界造船集团第一，企业市场地位更加稳固、国际竞争力显著增强。</p>
 <p><strong>有利于缓解北京“大城市病”</strong></p>
 <p>“强强联合”的中国船舶集团从北京搬迁至上海，背后的原因是什么？</p>
 <p>近期的中国船舶集团有限公司总部搬迁揭牌大会上介绍，上海是中国船舶工业的发祥地，中国船舶集团迁驻上海将在新的历史起点上，全面开启扎根上海、服从服务国家重大战略、加快建设世界一流船舶集团的新征程。</p>
 <p>事实上，除了上海是中国船舶工业发祥地的原因，还有其他方面的原因。</p>
 <p>今年以来，央企总部搬迁相当活跃，既有新央企在北京以外的城市“安营扎寨”，也有驻京老央企迈出外迁脚步。据《华夏时报》记者不完全统计，目前已有10家央企总部陆续搬离北京，并且还有数家企业收到了搬离通知正在筹划，其中不乏中国电气装备集团、中国星网、中国中化、北投集团总部、华夏银行总部、首旅集团总部等这些大型央企。</p>
 <p>在这些“扎堆儿”央企纷纷搬离北京的背后，是北京逐渐暴露出的“大城市病”。</p>
 <p>12月1日，在国新办举行的推动北京城市副中心高质量发展发布会上，国家发展改革委副主任、京津冀协同发展领导小组办公室副主任丛亮表示，北京城市副中心与雄安新区作为北京新的两翼，在承接北京非首都功能疏解中都承担着重要使命。雄安新区是北京非首都功能疏解集中承载地，目前新区已进入承接北京非首都功能疏解和大规模建设同步推进的发展阶段。</p>
 <p>“推动北京城市副中心高质量发展，将进一步提高城市副中心的承载力和吸引力，有序承接符合城市副中心发展定位的功能疏解和人口转移，加强对首都功能的服务保障，实现与雄安新区错位发展，有效治理北京‘大城市病’。”丛亮表示。</p>
 <p>王鹏对本报记者表示：“北京目前对于‘城’和‘都’的关系定位非常明确，北京的定位是政治中心，但是北京发展需要围绕政治、文化、国际、科技这四个中心，因此，其他的城市功能就需要对外叠加，也就是对外转移到城市副中心。尤其二环以里，政治中心功能性更强，因此大多数二环内的央企总部都开始进行产业疏解，向副中心或者雄安转移等有利于央企发展的地方转移。”</p>
 <p>由此可见，中国船舶集团总部从北京搬迁至上海，不止是为了中国船舶集团的更好发展，更是为了缓解北京当下“大城市病”。在落实党中央、国务院决策部署和加速市场化改革的双重考量下，央企总部搬离北京已是大势所趋。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233719245>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)