---
layout: post
title: "解直锟去世！谁来掌舵万亿中植系：哥哥、女儿、外甥、侄子还是毛阿敏？"
date: 2021-12-19 09:30:59 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>解直锟突然辞世，震惊市场。</p>
 <p>12月18日9时40分，中植企业集团(下称中植集团)创始人解直锟因心脏病突发抢救无效，在北京逝世，享年61岁。当天晚间，中植集团发布讣告，确认了这一信息。</p>
 <p>12月18日下午，解直锟去世的消息便在市场流传。多名接近中植集团的人士向时代周报记者透露，解直锟有心脏病史，当天早上做普拉提时突发不适，送往医院抢救无效，大面积心肌梗死。</p>
 <p>解直锟出生于1961年，实际控制中植集团。他以中植集团为核心，纵横捭阖，苦心经营数十年，逐渐织建了横跨信托、公募、私募、保险、租赁、期货、能源、教育、纺织、娱乐等产业的“中植系”商业帝国。</p>
 <p>在高峰期，“中植系”管理资产超万亿之巨。解直锟本人低调潜行，极少接受媒体采访，被称为最神秘的资本大鳄。妻子毛阿敏，曾任中投公司副总经理及中央汇金公司总经理的大哥解植春，都更为大众熟知。</p>
 <p>“老板走得太突然了。12月17日中午，我还见到他，身体状态很好，还和我开玩笑。”一名中植集团的内部人士向时代周报记者透露，因有心脏病史，解直锟无法从事剧烈运动，“一直有做瑜伽、普拉提的习惯”。</p>
 <p>解直锟是黑龙江人，至今仍留有一口浓厚的东北口音，尽管年已六旬，但身材挺拔匀称。内部员工对解直锟评价甚高，“随和、没有架子”，“平易近人”、“勤奋”。另一名中植集团内部人士向时代周报记者透露，解直锟有早起习惯，作风朴素，“他在北京有一片菜园子，早上五点多起床，有空就会亲自打理菜地。”</p>
 <p>讣告称，现已成立解直锟治丧委员会，刘洋担任主任委员，委员包括毛阿敏，亲属解植春、解植秋、解子征等以及集团部分高管，还有博纳影业董事长于冬，知名导演陈凯歌和妻子陈红，世茂集团(00813.HK)董事会主席许荣茂等。</p>
 <p>时代周报记者从多名接近中植集团的人士处确认，刘洋和解子征分别是解直锟的外甥、侄子，两人都在“中植系”任职多年，分别掌舵中融信托、中海晟融(北京)资本管理集团(下称中海晟融)。</p>
 <p>解直锟经历了两段婚姻，与前妻生育的女儿和现任妻子毛阿敏平时并不参与企业管理。而他与毛阿敏生育的一女一子，年纪尚幼。创始人骤然离世，谁来掌舵“中植系”万亿帝国成为各界最关心的问题。</p>
 <p><strong>中植往事</strong></p>
 <p>解直锟是黑龙江省伊春市五营区人。解家共有六个兄弟姐妹，解直锟有三个姐姐，在兄弟中行二。</p>
 <p>“直到现在，伊春老家的人还是称解直锟为二哥。”一名接近中植集团的人士说。据媒体报道，解直锟原是五营区印刷厂的一名工人，后因能力突出被提拔为厂长。他随即展现出极强的经营才能，迅速将印刷厂扭亏为盈，并逐渐将产业扩至面食、服装、储木、水泥和养殖等领域，赚得第一桶金。</p>
 <p>中植集团官网称，中植集团创建于1995年。不过，它的前身成立时间更早。</p>
 <p>天眼查平台、相关上市公司公告都显示，中植集团注册成立于1989年。它的前身是五营区地方企业联合开发公司，注册资本140万元，经过10多年的经营积累，到2000年注册资本为1亿元。</p>
 <p>2000年4月，据伊春市政府《关于黑龙江中植企业集团公司改制有关事宜的批复》、伊春市经济体制改革委员会《关于黑龙江中植企业集团公司改制为黑龙江中植企业集团有限责任公司的批复》的批复要求，解直锟与黑龙江中植企业集团公司工会委员会(下称中植工委会)共同发起设立黑龙江中植企业集团有限公司(下称黑龙江中植)。</p>
 <p>本次改制设立后，黑龙江中植各股东出资额、出资比例为：解直锟和中植工委会分别实缴出资1.7752亿元、4438万元，出资比例分别是80%、20%。2000年5月，黑龙江中植召开股东代表大会，决议同意将公司更名为中植集团。</p>
 <p>挣开产权和体制束缚后，中植集团的业务范围更为多元。据官网资料，该集团在2001年进入金融产业领域，同时着力投资基础设施建设，大力发展房地产开发业务。</p>
 <p>2003年，中植集团进行第一次增资，注册资本增至5亿元。2009年，中植集团完成第一次股权转让，解直锟将所持中植集团80%的股权转让给刘洋。2011年，是中植集团工商变更较为频繁的一年。这一年的2月，中植集团召开股东会，审议同意刘洋将所持中植集团80%的股权转让给解蕙淯，中植工委会将所持中植集团 20%的股权转让给刘义良。</p>
 <p>同年6月，中植集团注册资本增至12亿元，新增的7亿元注册资本由上海禾国源实业有限公司(下称禾国源)认购。增资完成后，禾国源、解蕙淯和刘义良在中植集团的出资比例分别为58.34%、33.33%、8.33%。时代周报记者从多方权威资料、接近中植集团的人事处了解到，解蕙淯又名解茹桐，1986年出生，是解直锟与前妻生育的大女儿。</p>
 <p>2011年7月，中植集团股东会审议同意禾国源将所持中植集团58.34%股权转让给解直锟。2012年1月，解直锟又将这部分股权悉数转让给刘义良。刘义良和解蕙淯成为中植集团唯二的股东，出资比例分别是66.67%、33.33%。2013年，中植集团实施全面业务转型，形成了金融、并购、财富管理、新金融四大业务板块。</p>
 <p>2015年9月，中植集团股东会审议同意将注册资本增至50亿元，新增38亿元注册资本由解直锟全资持股的中海晟丰(北京)资本管理有限公司(下称中海晟丰)认购。中海晟丰、刘义良和解蕙淯的出资比例分别是76%、16%和8%。</p>
 <p>此后，中植集团的这一股权结构，一直保持至今。</p>
 <p><strong>谁主中植？</strong></p>
 <p>解直锟是“中植系”创始人、实际控制人。他在离世后，谁来主导产业多元、规模巨大的“中植系”？</p>
 <p>“公司内部稳定，一切正常。”中植集团内部人士向时代周报记者透露，中植集团有“七大首席”，他们各自分管一块业务，独自向解直锟汇报。</p>
 <p>他们分别是首席经济学家王允贵、首席运营官牛占斌、首席风控官颜茂昆、首席财富管理官武建华、首席资源官罗音宇、首席人力官王钰和首席财务官马红英。时代周报记者注意到，上述七人均是治丧委员会委员。</p>
 <p>值得注意的是，直接持股中植集团8%的大女儿解茹桐并未出现在治丧委员会。接近中植集团的人士向时代周报记者确认，解茹桐并不参与公司业务，“毛姐(毛阿敏)也不插手”。时代周报记者获得的相关资料显示，解茹桐是哈佛大学博物馆管理学硕士，还曾在北京大学攻读艺术史博士，游学多国名校，旅居伦敦、纽约两地。</p>
 <p>时代周报记者从多名人士处了解到，毛阿敏和解直锟于2003年结婚，两人育有一子一女，年纪尚小。2004年，女儿解丰鸣(又名解佳桐)出生；2006年，小儿子出生。2021年，解丰鸣参演电影《中国医生》。该电影由“中植系”间接参股的博纳影业出品。</p>
 <p>解直锟大哥解植春，同为资本大佬。他曾任光大证券总裁，中国光大(集团)总公司执行董事、副总经理，光大永明人寿保险公司董事长。2014年4月，他调任中央汇金公司总经理，后辞职。解植春现为中国富强金融(00290.HK)董事会主席。</p>
 <p>中植集团内部的家族成员并不多，刘洋和解子征是为数不多的两位。“集团去家族化工作做得挺好。”一名内部人士评价说。</p>
 <p>刘洋是解直锟大姐的儿子，在“中植系”多个不同岗位历练多年，曾任中植高科技投资有限公司负责人、上海中植金智科技投资有限公司财务总监、中植集团副总裁兼财务总监、中植集团首席执行官。2009年5月，时年仅35岁的刘洋开始担任中融信托董事长。在刘洋的带领下，中融信托发展迅速，迅速跻身行业龙头。</p>
 <p>2015年，刘洋卸任中融信托董事长，出任中植集团董事局主席。2016年3月，他再度出任中融信托董事长。目前，中植集团持股中融信托32.986%，是第二大股东。年报数据显示，截至2020年年末，中融信托及各子公司受托管理资产总规模为8898.83亿元。</p>
 <p>解子征在“中植系”的作用也不可小觑。天眼查信息显示，他现任中植集团董事，并担任中海晟融董事长、中泰创展控股董事等职。中海晟融由解直锟直接和间接持有全部股权，是“中植系”五大资产管理公司之一。</p>
 <p>近年，“中植系”力推实业化转型，培育新能源等产业，并在2021年启动独角兽计划。数据显示，目前，A股有8家上市公司实控人为解直锟，涵盖电器、幼教、畜牧等行业，分别是康盛股份(002418.SZ )、美吉姆(002621.SZ)、凯恩股份(002012.SZ)、宇顺电子(002289.SZ)、ST天山(300313.SZ)、融钰集团(002622.SZ)、美尔雅(600107.SH)、准油股份(002207.SZ)。</p>
 <p>要掌控横跨金融和实业的“中植系”，并不容易。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218511381>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)