---
layout: post
title: "欧冶铸剑百炼钢 云商创新绕指柔 ——专访欧冶云商总裁金文海"
date: 2021-12-24 07:55:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>□ 欧冶云商希望通过“平台+物流+生态圈”模式，打通钢铁产业从生产端到使用端的服务闭环。</strong></p>
 <p><strong>□ 目前，公司平台上业务对接钢厂及其分支机构300多家，其中系统直接对接钢厂超过30家、深度合作钢厂超过70家。</strong></p>
 <p><strong>□ “国资、民企、员工持股和外资相结合”的股权架构，助力公司高质量发展。</strong></p>
 <p><strong>□ 欧冶云商自2018年10月扭亏为盈，至今已连续盈利38个月。</strong></p>
 <p>欧冶子，春秋越国人，因冶铸出第一把铁剑“龙渊”被誉为铸剑鼻祖，也是他发现了铜和铁性能的不同，促进了生产力的大幅提升。以“欧冶子”为名，欧冶云商的成立也寓意着公司从钢铁行业中积累传承，重塑以钢铁为核心的大宗商品流通格局的决心和信心。</p>
 <p>欧冶云商是原宝钢集团整合原有电子商务优质资源，以全新商业模式建立的第三方产业互联网科技平台，通过智慧交易、智慧物流、信用管理、知识及技术应用等产业链增值服务，连接并赋能供需两端的钢厂与中小微企业用户。</p>
 <p>作为国资委首批员工持股试点企业之一，成立6年的欧冶云商背靠大股东的战略资源和支持，已经构建了以钢铁产业链服务为核心的第三方生态服务体系。据中国证券监督管理委员会官网消息，欧冶云商上市材料已获深交所正式受理，拟登陆创业板，目前正处于审核流程中。</p>
 <p><strong>以服务钢铁产业为创新之本</strong></p>
 <p>2015年2月，欧冶云商成立。与传统消费品电商以推进交易渠道透明化为主的模式不同，欧冶云商希望通过“平台+物流+生态圈”模式，打通钢铁产业从生产端到使用端的服务闭环。</p>
 <p>从立项到成立仅耗时4个月，快速的决策执行力度证明了集团对于新公司的决心和信心。野心有点儿大，但要把事做成却不那么容易。</p>
 <p>中国钢铁产能占全球一半以上，钢铁工业成为中国经济的支柱产业，但存在大而不强、产能结构不平衡等问题。如何解决钢厂和终端对远期资源销售市场不确定性的痛点，以及对远期资源销售定价缺乏基准和秩序的痛点，一直是钢厂和下游用钢企业的难题。</p>
 <p>而信息、需求的不对称，也让采购难、销售难的问题长期存在；众多长尾客户对于钢材的少量多样化需求也很难得到及时满足；在“双碳”背景下，循环物资的利用也成为钢铁产业链公司的新课题——而欧冶云商就是来打通钢铁行业的“任督二脉”的。</p>
 <p>金文海告诉记者，欧冶云商脱胎于中国宝武，对钢铁行业和钢铁产业链有着深刻的理解，并不是单纯要做一个互联网平台；其中对产业的理解不同，底层逻辑不一样，对于商业运营的看法也完全不同。在发展过程中，公司也曾尝试过补贴式引流、促销造节等电商惯用的营销手段，但最终都回归到钢铁产业服务体系打造的本质上来。</p>
 <p>“我们首先要解决的问题是：提高了什么效率、降低了什么成本、创造了什么价值。”金文海说，这也成为欧冶领导班子经常一起自省的三大问题。以改善钢厂的产销矛盾为例，通过欧冶云商平台的长尾效应，钢厂可以触达尽可能多的终端客户群体，同时促使其通过远月资源的销售进一步改善自身的产销矛盾，做到产销平衡——这才是欧冶云商的平台价值所在。</p>
 <p>目前，公司平台上业务对接钢厂及其分支机构300多家，其中系统直接对接钢厂超过30家、深度合作钢厂超过70家，通过欧冶平台现货交易、产能预售、平台化统购分销等模式，钢厂实现了与中小用户的直接对接，高效满足了中小用户个性化需求，同时也在探索推进基于算法模型的钢厂战略用户需求预测等，服务多家典型应用钢厂，进而助力整个钢铁行业的供给侧改革。</p>
 <p><strong>首批试点员工持股计划</strong></p>
 <p>2016年底，欧冶云商在筹备首轮混改时，获得国务院国资委首批员工持股试点企业资质。作为第一批“吃螃蟹的人”，金文海感慨颇深。</p>
 <p>当时，欧冶云商是10个试点企业中唯一处于亏损状态的企业，且面临商业模式尚不清晰、经营发展困难重重等挑战，第一批共有144名符合条件的员工进入员工持股范围。在坚持“自愿投资、自主决策、风险自担”原则的基础上 ，最终有126名员工选择加入员工持股计划，持股计划放弃人员比例超过12%。</p>
 <p>“欧冶云商属于典型的知识和技术密集型行业，高端的管理和技术研发人才是公司战略目标达成的主要影响因素，因此我们的员工持股计划面向公司骨干人才队伍，通过对骨干人才绑定和激励带动公司整体竞争力的提升。”金文海告诉记者，“我们坚定地相信自己做的是有价值的事，平台建设需要长期的科技投入和模式探索，过程中我们经受住了很多质疑、挑战和煎熬。”</p>
 <p>事实证明，员工持股试点留下了“能人”，直接激发了欧冶云商人才队伍的创新、创业、创效。公司在体制机制创新上实现重大突破，不仅取得了各项经营业绩的持续快速增长，保持行业领先地位；而且在产品服务创新、流量价值变现等战略举措上取得了重要进展，圆满完成了历年工作目标。</p>
 <p>欧冶云商自2018年10月开始扭亏为盈，至今已连续盈利38个月。</p>
 <p>据介绍，欧冶云商的收入来源主要来自“互联网服务”(现货交易、产能预售、撮合服务)、“互联网交易”(平台化统购分销、循环物资交易、跨境交易)两块主营业务，“物流服务”和“其他服务”主要为配套支撑交易环节，以及后续的交付、结算、售后等流程配套服务。</p>
 <p><strong>别具特色的股权架构</strong></p>
 <p>金文海用“国民员外”来概括公司“国资、民企、员工持股和外资相结合”的股权架构。通过引入外资民企等产业资本，公司探索出了适合产业互联网平台发展的体制机制。</p>
 <p>从空间布局角度，作为公司股东的本钢在东北，首钢、建龙在华北，沙钢在华东，太钢在西部、盛隆在西南，这与欧冶云商在全国的布局相呼应，公司股东方覆盖全国。同时，三井物产有遍布全球的经营网络，将助推欧冶云商的海外战略。从企业性质和业务领域角度，沙钢、建龙、盛隆等是民营钢铁企业龙头，普洛斯是全球领先的物流地产企业，引入民营、外资产业资本，有利于公司进一步获取钢铁生态圈资源支持，同时深化国有企业混合所有制改革、推动公司治理结构的完善。</p>
 <p>随着“超亿吨”宝武，以及北京建龙、盛隆冶金、本钢集团等股东钢厂规模的扩大，欧冶在钢厂端资源获取和服务产品培育上形成了显著的优势。</p>
 <p>在服务好钢厂的基础上，公司逐步往下游延伸，打通整个产业链，触达制造端生产现场和使用端生产现场，基于需求预测等数据智能方式，促进产业链上下游高效协同，重构传统产业链价值链，走出一条欧冶特色的创新之路。</p>
 <p>金文海表示，在此次筹备上市的过程中，欧冶云商得到了宝武集团的持续指导与大力支持。公司成立伊始，中国宝武即对欧冶云商未来资本运作路径做出规划，明确公司要通过多轮股权开放，引进战略及财务投资者，整合业内力量，推进混合所有制改革，探索核心员工股权激励，共同打造第三方大宗商品服务平台，最终实现公开发行股份并上市，成为公众公司。</p>
 <p><strong>持续推进大中台战略</strong></p>
 <p>欧冶云商将互联网平台的组织架构经验为钢铁产业所用，打造欧冶云商“小前台、大中台、富生态”的平台，增强前台响应速度，提升中台运营能力。</p>
 <p>“大公司、大生态圈，必须通过将复杂的业务抽象成数据和模型，来推进统筹和共享，中台就是这样一个资源的汇集地。”金文海告诉记者，“通过中台来打破企业内外的筒仓，通过更轻更灵活的前台去满足更多样化的需求，从而实现资源共享和高效利用。”</p>
 <p>目前，公司的大中台战略包括业务中台、数据中台和智能中台三部分，并成立了数智供应链研发中心，强化数据中台和智能中台建设。其中，智能中台是大数据、物联网、人工智能、区块链、5G等新技术工具、系统和服务的集合，促进公司业务数智化水平持续提升；同时整合欧冶云商内部研发资源，避免重复建设，提高研发效率。</p>
 <p>欧冶云商非常注重新技术的应用，利用区块链不可篡改、可追溯的技术特性，解决钢铁交易参与方信用难以衡量、需要快速达成信任的痛点，驱动交易、物流、信用服务等业务数据全流程上链，实现业务整体环节可信、互通、共享，重塑钢铁生态圈信用体系。</p>
 <p>数据安全是平台企业无法回避的问题。金文海表示，公司持续构建安全稳定的数据资产平台及以数据资产为核心的联动数据安全管控体系，提升数据安全和数据治理能力。在数据价值挖掘方面，本着尊重用户的原则，在用户许可的前提下，对数据采集、存储、传输、加工和使用；做到让数据来自用户，用于用户，为用户提供有“温度”的数据服务和数据产品。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224645936>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)