---
layout: post
title: "中经评论:科技政策要扎实落地 有力支撑经济高质量发展"
date: 2021-12-19 14:36:05 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p><strong>核心观点：</strong>中国经济网评论员子房先生认为，任何通往光明未来的道路都不是笔直的，突破核心技术的过程中肯定会伴有阵痛。但要看到，“卡脖子”清单就是要重点突破、自立自强的任务清单。这条路很长，但只要按着正确的方向坚持做，就一定能实现目标。</p>
 <p>科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力。近日召开的中央经济工作会议在部署明年经济工作时指出，科技政策要扎实落地。要实施科技体制改革三年行动方案，制定实施基础研究十年规划。强化国家战略科技力量，发挥好国家实验室作用，重组全国重点实验室，推进科研院所改革。强化企业创新主体地位，深化产学研结合。完善优化科技创新生态，形成扎实的科研作风。继续开展国际科技合作。</p>
 <p>这一年，我们实现了“十四五”良好开局，科技创新捷报频传——飞越深空，天问一号成功探火；筑梦天宫，神舟飞船接续冲天；再创新高，“人造太阳”持续“燃烧”……广大科技工作者奋勇登攀，科技创新为构建新发展格局、推动高质量发展提供了有力支撑。世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》显示，我国创新能力综合排名上升至世界第十二位。</p>
 <p>毋庸置疑，人是科技创新最关键的因素。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。“两弹一星”的艰苦创业时期，正是在钱学森、朱光亚、郭永怀等一批科学家的带领下，广大科技人员自力更生、攻坚克难，铸就了举世瞩目的“大国重器”。今年以来，“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”专项清理行动持续推进，《关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》印发，越来越多的科研人员潜心科研，专注于长周期、高价值的原创性研究，努力在国际前沿研究和关键核心技术攻关上取得更多重大突破。</p>
 <p>政策落地才是“金”。当前，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升。不论是“实施科技体制改革三年行动方案”，还是“发挥好国家实验室作用”，抑或“深化产学研结合”，对于相关部门来说，既要稳稳当当、扎扎实实，一步一个脚印，又要锐意进取、奋发有为，迎难而上，善于结合实际创造性地推动工作。对广大科技工作者来说，就是要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，对能够快速突破、及时解决问题的技术抓紧推进，对属于战略性、需要久久为功的技术提前部署。</p>
 <p>当然，任何通往光明未来的道路都不是笔直的，突破核心技术的过程中肯定会伴有阵痛。但要看到，“卡脖子”清单就是要重点突破、自立自强的任务清单。老一辈科学家们曾在国际封锁中赤手空拳打拼出一片天地，今天的中国无论是科技实力还是经济基础，都更加具备突破关键核心技术的条件和底气。科技在进步、产业在变革，这个过程中，处处都是年轻人大展身手的舞台，时时都有实现抱负的机遇，我们有信心，任务清单里的项目将会被逐一勾掉。</p>
 <p>核心技术靠化缘是要不来的，也是花钱买不来的。中国经济实现高质量发展，需要依靠核心技术的自主创新，这离不开奋战在一线的千千万万科技工作者和市场主体。这条路很长，但只要按着正确的方向坚持做，就一定能实现目标。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218591660>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)