---
layout: post
title: "新能源汽车产业还有哪些投资机会？产业投融资面临哪些难点挑战？这场重磅年会给出答案"
date: 2021-12-31 21:22:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>岁月不居，时节如流。12月31日，在2021年的“尾声之日”，由中国汽车工业协会、常州市金坛区人民政府指导、由新财富和证券时报汽车行业部联合主办的“新财富、新动能、新视野 2022新能源汽车产业链投资年会”在金坛茅山拉开帷幕。</p>
 <p>在全球碳达峰、碳中和目标引领之下，新能源已成为汽车产业未来发展的重要方向。伴随着新能源汽车市场占有率的不断攀升，与之相关的上游材料、动力电池、光伏发电、风电、储能、充电桩、高压输变电等产业链上下游板块也迎来了快速升温，呈现一片蓬勃景象。</p>
 <p>在这样的背景下，如何推动资本与产业的密集结合，以更好地疏通新能源汽车产业链，并形成集群效应，成为了业内最为关注的话题之一。因此，本届新能源汽车产业链投资年会高度聚焦了产业投融资面临的机遇和挑战，汇聚了来自地方政府、行业协会、投资机构、券商、企业等各界的代表，共话新能源汽车产业链的新机遇与新动向。</p>
 <p>在活动现场，常州市金坛区产业创新发展基金正式成立，基金总额100亿元。</p>
 <p><strong>发展新能源汽车，要关注产业链的各个环节</strong></p>
 <p>在全球碳达峰、碳中和目标引领之下，新能源已成为汽车产业未来发展的重要方向。根据中国汽车工业协会给出的最新预测显示，预计2022年中国汽车总销量将达到2750万辆，其中新能源汽车预计销量为500万辆，同比增长47%，市场占有率预计达18%。</p>
 <p>新财富副总经理韦海莉在致辞中表示，与传统汽车产业链相比，新能源企业产业链更加复杂，涉及领域更多，需要更多资本注入支持。中国成功推广新能源汽车的经验告诉我们，培养这样一个以万亿为单位、技术创新难度高、辐射能力强的新兴支柱型产业，不仅需要上下游企业相互动员、积极行动起来，也需要社会各界资本的共同努力。希望通过此次年会的举办，能够打造多方合作经营，回归金融服务实体经济的本源和初心，共同推动中国汽车产业乃至中国经济的健康发展。</p>
 <p>的确，推广新能源汽车产业，决不能仅靠单一产业，产业链的之间的协同与畅通，对新能源汽车的规模壮大有着至关重要的作用。对此，中国汽车工业协会总工程师、副秘书长叶盛基在致辞中强调，推动新能源汽车产业发展，不仅要关注新能源整车和动力电池，还要关注新能源汽车产业链上的每一个环节。只有每个环节都强起来，中国新能源汽车产业链才能安全可控，产业链强大了，整个产业才会更强大。叶盛基指出，以常州金坛区为代表的地方政府，就是推动新能源汽车全产业链大发展的典范。</p>
 <p>在本届投资年会上，常州金坛区委书记陆秋明也分享了近年来金坛在发展新能源汽车产业链方面的成果。据他透露，目前常州金坛区新能源汽车产业链规模以上企业已经突破100多家。为支持新能源汽车产业链的快速发展，金坛区全力引进基金以及上市公司持股平台，共吸引创投企业共150多家、管理资金规模超300亿，全年新增股权融资达339亿元。未来，金坛区将致力于推动更多的新能源汽车产业链上的企业在金坛发展布局，做大做强，与更多的投资机构深入对接，推动更多的金融资本为金坛产业集聚增添资本引擎。</p>
 <p>而放眼整个常州市，也一直将新能源汽车及零部件的发展作为发展的重中之重。常州市委副书记梁一波表示，作为长三角地区重要的装备制造业基地和江苏省重要汽车零部件产业集聚区，近年来，常州紧紧围绕打造国际化智能名城目标，加快新能源汽车产业布局，初步形成了从电池、电控到整车较为完备的产业链，预计2021年全市新能源汽车及汽车零部件规模将突破1200亿元。</p>
 <p><strong>新能源汽车有望替代房地产成为经济新支柱</strong></p>
 <p>新能源汽车产业的发展，不仅需要政府部门来自顶层设计方面的支持，也离不开产业各界的助力。在本届投资年会现场，来自投资界、行业、企业界的嘉宾代表也分享了各自对于新能源汽车产业链的前瞻观察。</p>
 <p>其中，知名经济学家任泽平对新能源汽车的产业地位做出了重要预判。在他看来，虽然目前新能源汽车产业对于经济的贡献不及房地产的十分之一，但是其增长速度非常快，成倍速的增长带来快速增长的市场渗透率，如果未来十年或者更长的一段时间，燃油车大幅替换成新能源汽车，再加上下游产业的带来的市场规模，新能源汽车产业将成为最有希望替代房地产、重化工等板块的领域。</p>
 <p>中国汽车动力电池产业创新联盟副秘书长马小利从技术的角度对产业未来发展的趋势做出了预判。她表示，在碳达峰、碳中和的目标指引下，大力推广新能源汽车已成为大势所趋。从电芯发展的角度来看，大电芯技术是动力电池单体产品的重要发展方向，通过增加电芯尺寸、增大电芯容量、优化电芯封装方式、减少电芯附属部件等，更有利于电池系统的集成有效利用率，利好于降低电池系统的综合成本、提升电动汽车的续航里程。</p>
 <p>基石资本合伙人杨胜君表示，通常来讲，当一个产业链的渗透率达到10%时，就达到了这个行业的拐点。在他看来，随着新能源汽车产业的爆发，智能驾驶也会带来更大的机会，尤其是在软件定义汽车背景下，汽车产品会成为极大想象空间的工具。</p>
 <p>长江证券汽车行业首席分析师高登表示，当前汽车行业正进入百年不遇的大变革时代，电动化如火如荼、智能化曙光初现，从企业自身纵向以及行业间横向来审视，我们都认为当下汽车领域具备较高的投资吸引力及配置价值。从行业景气度来看，预计2022年批发销量将达到2330万辆，同比增长8%-9%，从结构上看，电动化与混动化将继续维持高景气度。</p>
 <p>中创新航董事长刘静瑜分享了中创新航作为锂电池龙头企业，在技术上的硬实力。据她透露，中创新航引领了三元锂电池的技术走向，很好地解决了三元电池存在的安全隐患，并实现了三元锂电池整包针刺试验不起火，磷酸铁锂电池极限试验枪刺不起火，重新定义了锂电池的安全标准。</p>
 <p>广汽资本董事长眭立表示，作为广汽集团的资本运作和投融资平台，广汽资本既懂汽车、懂金融投资，更有融资能力，在进行产业投资时具备明显优势。一方面广汽资本背靠广汽集团全产业链，可以从应用场景出发，更好地甄别和投资出行领域真正有价值的前沿技术，为战略项目提前做布局；另一方面，广汽资本可以很好地成为汽车产业与资本连接的纽带，通过自有资金带动社会资本一起精准培育汽车及出行领域的优质项目，优化供应链、联动产业内外资源共同布局未来汽车生态圈，真正推动我国汽车产业高质量发展。</p>
 &nbsp;<p>为了进一步厘清新能源汽车产业链的投资热点、难点和痛点，进一步提升新能源汽车产业链的竞争力，本届投资年会还同步举办了两场圆桌会议，分别聚焦资本如何更好地助力产业的技术进步，产业投融资还有哪些投融资难点等话题。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233730252>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)