---
layout: post
title: "华为“造车”：“肉体”和“灵魂”全都要"
date: 2021-12-27 16:30:00 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>12月23日下午的华为冬季旗舰新品发布会，吊足了外界的胃口。</p>
 <p>从15时30分开始，华为接连发布折叠屏手机、智能手表、笔记本电脑、智能眼镜等消费电子类新品，随后时间来到16时50分，按照官方此前给出的日程表，17时发布会将正式结束。这让受邀的不少媒体心生疑虑，难道原计划发布的智慧出行新品“跳票”了？</p>
 <p>直到几分钟后，华为常务董事、消费者业务CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东登台，发布了本次发布会的“压台”新品——AITO品牌首款车型问界M5，并喊出“媲美百万豪车”、“开启智慧出行新时代”等口号。最终，90分钟的发布会延长到150余分钟，而问界M5占据了多达一半的时间。</p>
 <p>用发布会一半的时间发布一个非华为品牌的产品，听起来有些匪夷所思，但余承东在发布会上的口吻，让业界明确感受到了，问界M5与发布会上其他华为品牌消费电子类新品一样，都是华为的“亲儿子”，唯一差异仅在于问界M5没有以“华为”二字作为车标。</p>
 <p>“我们和小康赛力斯今天春天发布了SF5这款车，用了华为DriveONE一些部件，用了我们的一些技术，但是整车不是我们设计的，我们觉得我们还能做得更好，这次我们用了华为消费者业务的工业设计团队、软件团队、用户体验团队来一起打造(问界M5)这个产品。”余承东说。</p>
 <p>余承东的表述一定程度上印证了此前的传闻，即AITO品牌采用的合作方式与之前华为仅作为供应商的“Inside”模式完全不同，问界M5从前期规划、设计到后期营销、售卖都是由华为一手包办，由华为方面进行主导，赛力斯更像一个代工者的角色。</p>
 <p>除了车辆本身的硬件和软件，AITO 在更高维度的品牌层面，也有深刻的华为烙印。余承东表示，“这款车的设计的时候，我给我们团队提的要求，我们要坚持华为消费者BU(业务单元)用10年来坚持的品牌精神，我们叫‘三化’，高端化、时尚化、年轻化的品牌精神”。</p>
 <p>“我们只做部件不造车，但是我们帮助车企造好车”，虽然余承东在发布会上再次喊出了这句华为强调过无数遍的老话，但随着华为在现实行动上对“造车”介入越来越深，这句老话被越来越多人视作一种文字游戏——华为不造以“华为”二字作为车标的汽车，除此之外，已无禁区。</p>
 <p align="center"><strong>华为技术烙印无处不在</strong></p><p>按照余承东的说法，AITO问界M5集成了华为工业设计、工程技术、系统软件和鸿蒙生态等多方面的优势。据介绍，问界M5是首款搭载最新HarmonyOS智能座舱的新能源汽车，同时还搭载了HUAWEI DriveONE纯电驱增程平台。</p>
 <p>其实，问界M5上的华为痕迹用肉眼就可以直观看到。从“HUAWEI DriveOne”(华为动力域解决方案)，到“HUAWEI SuperCharge”(华为超级快充技术)，再到“HUAWEI SOUND”(华为智能音响)，车辆内部华为的相关技术标识随处可见。</p>
 <p>外界对于华为如此深的介入整车制造环节，也早有一定的心理准备。12月初，赛力斯在重庆两江智慧工厂发布与华为合作打造的高端智慧汽车品牌——AITO。当时，余承东便表示，华为先进的ICT技术及智能汽车解决方案，将会帮助AITO给消费者带来“极致的、智慧化的出行体验”。</p>
 <p>另外，问界M5也将全面进入华为的渠道。根据计划，自12月23日起，问界M5将陆续在42个城市180家华为门店进行真车展示；自2022年1月20日起，问界M5会陆续在118个城市，500家华为门店开启预约试驾及预定。余承东还在发布会上透露，春节后也就是2022年2月，问界M5将陆续开始交付。</p>
 <p>值得注意的是，从今年上海车展期间华为与赛力斯官宣达成合作，到2022年2月问界M5交付，中间间隔不足1年，通常来看，一款电动汽车的开发周期至少需2年左右。有分析认为，问界M5应该不是一款从零开发的全新车型，可能是赛力斯SF5的改款车型。</p>
 <p>而问界M5以及AITO品牌的推出，则被认为与赛力斯的市场表现不无关系。数据显示，今年4-10月，赛力斯华为智选SF5销量分别为129辆、204辆、1097辆、507辆、715辆、1117辆、1926辆。有传闻称，余承东曾在内部定下2022年底前销售30万台华为智选汽车的目标，而赛力斯华为智选SF5这样的销量水平显然远不够实现目标所需。</p>
 <p>有分析认为，在小康集团希望进一步提振赛力斯销量，但又不愿放弃对赛力斯品牌主导权的情况下，AITO品牌的推出是一种折中的方案，即让华为来主导这个全新品牌运营和产品生产，反正AITO品牌的销量都将算在赛力斯名下。</p>
 <p>尽管华为已经深度介入到整车制造环节，但在业界看来，华为名义上仍将继续牢牢守着“不造车”的底线，毕竟这直接关系到其作为智能汽车解决方案供应商的竞争力，华为希望避免与客户直接竞争。</p>
 <p>在近日举行的华为智能汽车解决方案生态论坛上，余承东就重申了华为希望帮车企“造好车”的理念。他表示，华为将坚持平台+生态战略，基于新的电子电气架构、新的平台，华为推出智能汽车数字平台iDVP、智能驾驶计算平台MDC、HarmonyOS智能座舱，为智能汽车提供三大数字底座和开发工具，让合作伙伴的开发更便捷、高效，帮助车企造好车。</p>
 <p align="center"><strong>上攻至30万元豪车市场</strong></p><p>在本次发布会上，华为除首次亮相问界M5外，还公布了该车的预售价格：综合补贴后，问界M5后驱标准版预售价为25万元，四驱性能版预售价为28万元，四驱旗舰版预售价为32万元。</p>
 <p>与售价21.68万-24.68万元的赛力斯华为智选SF5相比，问界M5实现了进一步的价格上攻，顶配版本的起售价突破了30万元。30万元在国内汽车市场是一个具有标志性意义的价格分界线，售价达到30万元及以上被视为真正进入了豪华车市场。</p>
 <p>问界M5所处的25万-35万元级的电动汽车市场，也是目前竞争最为激烈的市场区间之一，该市场中既有比亚迪汉、小鹏P7、极氪001等大量中国品牌的车型，也有大众ID.4、福特Mustang Mach-E、Model Y等不少外资品牌的车型。</p>
 <p>作为市场中为数不多的增程式电动车，问界M5搭载1.5T四缸增程器3.0。续航里程长是增程式电动车的共同优势，但问界M5即使在增程式电动车市场中，续航表现也处于较为领先的水平，其NEDC续航1195公里，WLTC工况续航1102公里。作为对照，2021款理想ONE的NEDC续航1080公里，WLTC续航890公里。</p>
 <p>与续航相比，问界M5更重要的卖点在于无缝衔接的智慧生态体验。作为国内科技巨头，华为希望以HarmonyOS为中心，围绕智能家居、智慧办公、智慧出行、运动健康、影音娱乐打造全场景智慧生活，而问界M5 被余承东称为“带着轮子的智能终端”和“智慧出行场景的重要解决方案”。</p>
 <p>据介绍，HarmonyOS智能座舱让车辆能够与人、手机、智能家居、智能手表等进行信息无缝流转，其本身具备高水平的语音交互、智能的小艺建议、车载地图Petal Maps、全能数字车钥匙等黑科技功能。</p>
 <p>不过，在智能化方面让外界感到遗憾的一点是，问界M5并未采用华为的高阶智能驾驶解决方案，而是采用了博世的解决方案。从硬件上看，问界M5有 1个视觉感知摄像头、3个毫米波雷达、4个APA摄像头、12个长距离超声波雷达，没有时下热门的激光雷达。</p>
 <p>问界M5的L2+自动辅助驾驶功能处于业界主流水平，但谈不上领先。汽车行业分析师颜景辉表示，问界M5之所以未采用华为的高阶智能驾驶解决方案，可能是为了平衡成本。记者注意到，华为与北汽联合打造的极狐阿尔法S HI版搭载了华为HI全栈智能驾驶解决方案的量产车，并支持城市道路高阶智能驾驶，但该车售价高达38.89万-42.99万元。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227290863>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)