---
layout: post
title: "扛起建设全省向海发展先导区、全国绿色能源示范城的新使命—— 如东：高质量发展跑出加速度"
date: 2021-12-31 11:34:06 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>预计实现地区生产总值1280亿元，同比增长9%，位列全市第一方阵；制造业税收占总税收比重达58.43%，占比全市遥遥领先；规模以上工业企业应税销售增幅28%；总投资600亿元的11个海上风电项目全部建成并网，LNG接卸量再创历史新高，恒辉安防、海力风电相继登陆资本市场，海力风电刷新南通本土企业A股IPO的募资纪录。</p><p>跑赢新赛程，“五彩如东”出新出彩。2021年，如东扛起建设全省向海发展先导区、全国绿色能源示范城的新使命，谋定快动，以奋起直追的志气、敢于超越的豪气，攀高比强，干出新气势，拼出新名次，打造高能级产业集群，厚植现代化产业体系，勇当长三角沿海高质量发展排头兵，县域经济基本竞争力百强县排名跃升至33位，全国营商环境百强县(市)排名26位。</p><p>绿色产业铺开新画卷</p><p>海力风电成功上市，刷新南通A股上市公司IPO募资最高纪录。</p><p>12月16日20时28分，如东东部黄沙洋海域，随着三峡H10海上风电项目最后一台风机迎风起舞，省重大项目、亚洲最大海上风电场——如东海上风电场实现全容量并网投产。至此，如东13个海上风电项目全部并网发电，创下同年并网单体项目数量最多、容量最大两项纪录。</p><p>760台风机屹立于海天之间，源源不断地吸风吐电输入华东电网。如东海上风电场总投资超686亿元，是国内海上风电领域首次以县域为单位实施的集中连片规模化开发项目，投产后年上网电量达110亿千瓦时。</p><p>筑梦深蓝，追风逐电，助力实现“双碳”目标。从2002年国家首个风电特许权项目落户至今，如东已建成30座风电场，总装机容量560万千瓦，其中，海上风电装机483万千瓦，全国海上风电第一县、亚洲最大的海上风电场实至名归。风能取之不尽、用之不竭，如东将接续推进科技赋能，开发海上风能资源宝库，到2030年，建成千万千瓦级海上风电基地。</p><p>海堤外崛起亚洲最大海上风电场，海堤内园区生产风电装备一派繁忙，一台台产自如东本土的江苏海装5兆瓦风机、上海电气4兆瓦风机，一只只重通成飞的大型风叶和来自海力风电的高科技塔筒，每天从小洋口风电母港运往加快建设的海上风电场，全国首家国家火炬海上风电特色产业基地的崛起，为决胜抢装潮赢得了先机。</p><p>资源换项目，延链补链强链。目前，全县集聚风电上下游企业77家，形成以风机整机和配套设备制造为主，包括风电技术研发、风电场施工建设和运营维护、勘察设计、防腐材料、海洋环境保护、大型设备物流等在内的风电全产业体系，今年应税销售突破600亿元，成为全县增幅最大的支柱产业。</p><p>打造千亿级国家级能源岛迈出新步伐。9月下旬，国家重点工程、江苏LNG三期扩建工程投产，省重大基础设施工程——江苏省液化天然气储运调峰项目开工，由华润燃气润星(江苏)能源有限公司与江苏洋口港建设发展集团共同投资100亿元的江苏如东洋口港LNG接收站项目签约落户，洋口港能源岛向年接卸周转2000万吨天然气阔步迈进，为实现“双碳”目标贡献更多“如东力量”。</p><p>项目建设干出新气势</p><p>从洋口港经济开发区到如东沿海经济开发区、如东经济开发区、如东高新区，处处塔吊林立，商品混凝土泵车穿梭来往，厂房日渐长高，走进热火朝天的如东项目工地，一派抢工期、赶进度的景象。</p><p>投资100亿元，建设中化植保产业园，打造全球领先的现代高效绿色农药生产基地，江苏优嘉植保有限公司已经连上三期项目，达产后今年销售收入突破40亿元，四期工程正在全力推进，明年上半年投产，朝着年销售60亿元阔步迈进。</p><p>全力聚焦重大项目，培育千亿级产能。瞄准“千亿级、全链条、集聚式”目标，强力推进“一把手”招商，实行专班式服务。目前，如东在建的6个百亿级产业项目全面提速，陆续量产。</p><p>金光纸业项目1号生产线两台纸机开机运营每天需要1500吨用水，工业原水工程进度无法满足要求，洋口港经济开发区重大项目专班组负责人立马联系县水务集团和区供水服务公司，协调解决一次到位。金光纸业项目一期率先试产。桐昆(洋口港)聚酯一体化项目完成设备安装，即将开机试产。</p><p>奏响项目建设的大合唱，服务保障接力跑。县四套班子领导担任9条产业链的链长，健全完善重大项目挂钩联系和协调推进工作机制，现场会商解决项目推进中的“卡脖子”问题；推进“双聚双高”作风效能提升专项行动，激励干部永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，上下联动破难题，步调一致抓落实。加快构建“如鱼得水、如鸟归林”的一流创新生态，颁发企业“金牛奖”，人才工作“金梧桐”奖，出台扶持制造业创新发展新政30条，建立“拿地即开工”通道，如东县委、县政府在全市率先谋定快动，举全县之力把创新发展和营商环境的“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”，推动“制造业大县”向“制造业强县”跨越。今年，如东新签约100亿元以上项目3个，注册百亿级项目1个。</p><p>江苏海装风电自主开发的5兆瓦风机供不应求。</p><p>11月28日，洋口港能源岛迎来第500艘LNG船，累计为长三角供气近600亿立方米。</p><p>江苏如通石油机械股份有限公司开发轨道交通轻量化新产品一炮打响。</p><p>今年中天科技洋口港渔光一体光伏发电站发电量突破一亿千瓦时。</p><p>点“绿”成金绘新景</p><p>如东县北部王家潭垦区一片银色，27的大棚内，南通外向型农业综合开发区何丫村村民黄晓华正在检查今年第二批南美白对虾的生长情况。“第一批虾儿出售后，亩净收入2万多，这批虾儿等到春节前投放市场，亩收入突破3万元。”这位养虾大王自信地说。</p><p>一人富全村家家户户腰包鼓。黄晓华毫无保留地向乡邻传授绿色养殖技术，全村养殖4200亩，亩均产出突破6万元。最近，何丫村跨进全国乡村特色产业亿元村行列。</p><p>走进大豫镇棉场社区，田野上铺满绿油油的西蓝花。种植大户顾永如的两座冷库前，20多名农民工快速分拣、去杂、装箱，搬运工迅速装上冷藏车。“我不仅自己种，还向散户集中收购，这几天外发8000公斤。”顾永如红光满面地说：“前几天每公斤批发价卖到10块，每天赚10来万，真开心啊。”</p><p>大豫镇是久负盛名的西蓝花小镇，形成育苗、种植、收购、冷藏、销售一条龙产业链，年助农增收2亿多元。</p><p>一串串阳光玫瑰葡萄挂弯了腰，一只只红颜草莓笑红了脸，年产值6亿多元的如东县国家农业产业融合示范园，今年9月，迎来一拨又一拨前来尽享农家乐的市民。冬春采草莓、夏采以色列大红桃、秋采葡萄和猕猴桃，甜蜜的事业鼓起村民钱袋子。</p><p>“推门见绿，移步入园。”如东县城“三河六岸”工程给市民带来养眼的高颜值。以“绣花”功夫精雕细琢“三河六岸”、鹤鸣公园，推进沿河景观带、滨河绿地、大型生态湿地公园、主题公园等绿化景观建设，织出118万平方米的绿化景观带。依水抱城入画来。如东“三河六岸”河道整治及景观绿化工程PPP项目被省财政厅授予“2021年省级PPP示范项目”称号，成为南通唯一入选的示范项目。</p><p>以民为本，不断刷新老旧小区的颜值，全面提升百姓居住的获得感。去年，如东投入6500多万元，改造三元世纪城、清华苑等6个老旧小区，今年又投入2400万元，改造8个老旧小区，雨污水分流、增设停车位、安装监控、亮化，并新增了屋面和墙面维修、铺设燃气管道。</p><p>创建全国文明城市惠民生，给百姓带来满满的幸福感。</p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232627388>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)