---
layout: post
title: "立足职责 “四大检察”协调推进精品频出"
date: 2021-12-25 10:33:06 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>五年来，南安市人民检察院秉持客观公正立场，践行“法治引领社会进步”“检察官既是犯罪的追诉者，也是无辜的保护者”等司法检察理念，推进刑事、民事、行政、公益诉讼检察工作协调发展，努力让人民群众在每一个案件中都能感受到公平正义。□记者黄耿煌陈灵通讯员吴文坤</p>
 <p>做优刑事检察</p>
 <p>全国羁押必要性审查精品案件2件、驻南安市看守所检察室被评为全国一级规范化检察室、全省检察机关优秀侦查监督案件、检察建议全省精品案例……五年来，南安检察持续做优刑事检察，精品频出。</p>
 <p>五年来，南安检察院贯彻落实“少捕慎诉慎押”刑事司法政策，决定不捕1727人，不诉1573人，提出变更强制措施建议94人。加强立案和侦查活动同步监督，监督立案45件、撤案49件，追捕追诉45人，追诉漏罪324条。向侦查机关发出书面纠违、发出检察建议71份。</p>
 <p>加强刑事审判监督，提出抗诉18件，提出量刑建议12142件，法院采纳率90.14%。强化刑事执行监督，受理暂予监外执行监督案件174件112人，开展社区矫正和强制医疗执行巡回检察活动69次。此外，开展判处实刑未交付执行刑罚专项活动，清理未交付执行罪犯。针对检察发现的各类刑事执行违法问题和隐患，提出书面监督意见。</p>
 <p>做强民事检察</p>
 <p>办理泉州市首起虚假仲裁案、1人被评为全省检察机关民事检察竞赛“业务标兵”……民事检察同样亮点迭出。</p>
 <p>近年来，南安市检察院加大民事诉讼监督力度，受理生效民事判决、裁定、调解书监督案件72件，发出再审检察建议39件，被法院采纳35件，提请抗诉4件，累计改判18件。召开民事检察听证4件，和解3件。</p>
 <p>支持进城务工农民等弱势群体起诉65件，法院判决支持61件，判赔874.2万元。监督、支持法院解决执行难，发出民事执行检察建议136件，起诉拒不执行判决、裁定犯罪26人。办理民间借贷等领域虚假诉讼案件36件，向公安机关移送线索4条，立案侦查3件，均已判决。</p>
 <p>做实行政检察</p>
 <p>南安市检察院强化两法衔接监督，建议行政执法机关移送涉嫌犯罪案件31件34人，均已立案。受理行政检察监督案件118件，发出督促改进工作检察建议112件，其中，针对六朝古墓群文物管护不到位问题，督促职能部门妥善保管120件瓷器文物，保护古城文物，助力泉州申遗。</p>
 <p>开展“裁执分离”执行案件专项监督，发出行政非诉执行检察建议52件，采纳44件。把行政争议实质性化解作为审查行政诉讼监督案件必经程序，有效改善“程序空转”“案结事不了”等问题，一起化解案件被省检察院评为优秀案例。</p>
 <p>做好公益诉讼检察</p>
 <p>公益诉讼制度正式确立以来，南安市检察院因地制宜推进对国家和社会公共利益的立体式保护，将公益诉讼制度优势转化为社会治理效能。</p>
 <p>践行双赢多赢共赢理念，联合南安市政府出台《关于依法行政与公益诉讼协同推进的若干意见》，向南安市人大常委会报告公益诉讼检察工作，获南安市人大常委会工作支持，作出《关于加强检察机关公益诉讼工作的决定》，形成公益保护合力。</p>
 <p>探索建立“磋商会议、圆桌会议、诉前检察建议、公益诉讼”监督模式，办理泉州市首件公益诉讼圆桌会议、首件行政公益诉讼，提出诉前检察建议165件，提起公益诉讼案件12件，督促收回大量国有土地出让金、追缴防空易地建设费。</p>
 <p>聚焦校园周边安全问题，邀请教育局、学校负责人召开公益诉讼诉前磋商会议，形成整治合力。针对老城区流动摊贩问题开展联合整治效果明显，整治区域被评为“泉州市夜间经济示范区”。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225812761>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)