---
layout: post
title: "新鲜早科技丨滴滴Q3亏损75亿元同比扩大；商汤科技今日港交所上市；中微半导体科创板首发过会"
date: 2021-12-30 08:48:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【巨头风向标】</p>
 <p><strong>1、滴滴上市后首份财报披露：Q3总收入427亿元亏损扩大。</strong>财报显示，2021年第二季度，滴滴的总收入为482亿元人民币。2021年第三季度，滴滴的总收入为427亿元人民币，环比下降11.48%。2021年第二季度，在非通用会计准则口径下，滴滴经调整息税摊销前利润(EBITA)为亏损23亿元人民币，去年同期实现收益2亿元人民币。相比之下，在非通用会计准则口径下，滴滴2021年第三季度调整息税摊销前利润为亏损75亿元人民币，去年同期为亏损0.17亿元人民币。</p>
 <p><strong>2 汽车之家称不存在大规模裁员，整体人员优化幅度不及5%。</strong>消息称，汽车之家全公司范围内启动裁员，占整体比例的一到两成。当天谈当天走，离职全员有补偿，补偿方式有两种：N+2、N+1+1.8，包含年终奖补偿。从汽车之家人士回应称，不存在大规模裁员，整体人员优化幅度不及5%，属于正常业务结构及年底考核人员优化。</p>
 <p><strong>3、广告商集体控告LinkedIn收取过高费用，美地方法官驳回诉讼。</strong>据报道，广告商对微软公司旗下LinkedIn提起诉讼，指控LinkedIn夸大视频广告观看人数，以便向数十万广告商收取过高费用。美国加州圣何塞地方法官Susan van Keulen表示，虽然LinkedIn的一些声明可能具有误导性，但原告在根据加州的两项法律提起诉讼之前，未能表明他们的法律补救措施不够充分。</p>
 <p><strong>4、京东集团股份回购授权由20亿美元增至30亿美元。</strong>京东集团公告称，董事会已批准修改于2020年3月采纳的现有股份回购计划，据此，回购授权由20亿美元增至30亿美元，并延长至2024年3月17日。</p>
 <p><strong>5、100名工程师被脸书挖走后，苹果开出高额股票奖励留人才。</strong>据透露，上周，苹果向芯片设计、硬件部门以及选定软件和运营部门的一些工程师发放了一笔非周期奖金，将以限制性股票的形式发放，归属时间为四年。这些奖金的起步金额约为5万美元，部分高达18万美元。</p>
 <p><strong>6、PayPal CEO称正积极在日本展开收购，开拓支付市场。</strong>PayPal正在日本和亚洲其他市场制定新的增长战略，专注于更多的投资、合作和收购，顺应无现金支付快速上升的需求。今年早些时候，PayPal以大约27亿美元的价格收购了日本创业公司Paidy.PayPal CEO丹·舒尔曼暗示，该公司未来可能会达成更多类似交易。</p>
 <p><strong>7、Chrome被起诉侵犯隐私，加州允许原告当庭质问谷歌CEO。</strong>部分用户起诉Alphabet旗下谷歌，用户认为谷歌侵犯隐私，当谷歌Chrome设置为隐私模式时仍然追踪用户使用状况。加州联邦法院裁定称，在审讯中原告可以质问谷歌CEO桑达尔·皮查伊，时间最长可达2小时。这起诉讼是2020年6月发起的，原告认为皮查伊知道Chrome浏览器及隐私相关问题。</p>
 <p><strong>8、Oculus虚拟现实头盔热销将提振Meta股价。</strong>投资公司Jefferies分析师布伦特·瑟尔当地时间星期二发表投资报告称，Meta的Quest 2虚拟现实头盔似乎是今年岁末购物季的热门礼物，Oculus应用是圣诞节当天下载量最高的应用，下载量和日活跃用户较上年同期分别激增70%和90%。他认为，Oculus获得主流消费者认可，可能成为游戏开发者与Meta更密切合作的催化剂。</p>
 <p><strong>9、苹果将富士康印度工厂列入观察名单当地管理团队将重整。</strong>苹果公司发言人表示，富士康印度钦奈郊区Sriperumbudur工厂进入试用期，将派遣独立审计师到富士康印度工厂进行详细评估。</p>
 <p><strong>10、日本车企将为2022年发布的车型配备自动驾驶技术。</strong>据报道，包括丰田和马自达在内的多家日本汽车制造商，计划在2022年左右为它们的主要车型配备自动驾驶技术。这些车企将安装Level 2和以上的功能，比如在公路上仍由司机来主要操作的自动驾驶。Yano Research Institute称，到2030年，将有62%的自动驾驶汽车配置Level 2。</p>
 <p><strong>11、 吉利与富士康共同成立富吉康智能制造公司，注册资本1亿，</strong>法定代表人为李光曜，经营范围包括智能基础制造装备制造；智能控制系统集成；电力电子元器件制造；集成电路芯片及产品制造等。股东信息显示，该公司由浙江吉利产投控股有限公司和富泰华工业(深圳)有限公司共同持股。</p>
 <p><strong>12、马斯克再出售价值10.2亿美元特斯拉股票，累计出售占其承诺的92.09%。</strong>北京时间12月29日上午消息，据美国证交会文件显示，特斯拉CEO埃隆·马斯克进一步出售特斯拉股份，出售价值10.2亿美元的特斯拉股票。据悉，马斯克自11月8日以来累计出售约15702784股特斯拉股票，占其此前承诺股份数的92.09%。</p>
 <p><strong>13、 浙江省消保委称各平台及涉事主播均如期提交直播带货整改报告。</strong>12月28日，浙江省消保委收到淘宝、拼多多、京东、快手、抖音五个平台及相关主播的整改报告，从提交的整改报告来看，各平台和涉事主播态度端正，提出整改措施切实可行，针对性强。</p>
 <p>【上市资本流】</p>
 <p><strong>1、 商汤今日港交所上市：募资55亿港元市值或达160亿美元。</strong>发行价为3.95港元，募资净额为55.52亿港元。若行使超配权，商汤可额外募资8.47亿港元。以发行价计算，商汤市值或达160亿美元。商汤集团基石投资者分别是中国诚通发起设立的混合所有制改革基金、徐汇资本、上海人工智能产业股权投资基金、国泰君安证券投资、希玛、泰州文旅等机构，共计认购5.12亿美元。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>智能照明企业“Yeelight易来”宣布完成3亿人民币E轮融资，</strong>由光控产业基金、华泰远宏、新动能资本、青岛科创母基金、华颖投资、亿宸资本等投资，泰合资本担任本次融资独家财务顾问。本轮资金将用于公司的海内外市场渠道拓展、智能产品研发、供应链布局，以及人才团队的扩充与升级。</p>
 <p><strong>3、 隐形矫治解决方案提供商“正丽科技”已完成超亿元人民币Pre-C轮融资，</strong>由海峡私募基金(HPE)、本草资本、爱博医疗及其合作基金爱博清石联合领投。本轮融资将用于打造全数字化生产流水线、智能病例设计系统OrthoPlus的继续升级、儿牙矫治系列等新产品线的持续开发，并与上市公司爱博医疗开展矫治器创新材料的研发合作。</p>
 <p>4、 <strong>消费级机器人品牌“ROBOSEN”完成近亿美元B轮和B+轮融资，</strong>由沄柏资本领投，银盛泰资本、光速中国跟投，包括红杉资本、日初资本、庚辛资本等在内的B轮投资者也在此次B+轮融资中继续追投，庚辛资本担任长期独家财务顾问。两轮融资总额近亿美元。</p>
 <p>【最芯见闻】</p>
 <p><strong>1、SK海力士称收购英特尔NAND闪存业务完成第一阶段70亿美元交易。</strong>北京时间12月30日早间消息，作为全球第二大存储芯片厂商的SK海力士在周四的公告中表示，在第一阶段，该公司将支付交易总价格90亿美元中的70亿美元。这笔交易于2020年达成。在交易完成后，英特尔将专注于规模较小但利润率更高的Optane存储业务。对SK海力士来说，这是有史以来规模最大的一笔收购，而该公司将凭借这笔交易大幅加强NAND闪存芯片的制造能力。</p>
 <p><strong>2、中微半导体科创板首发过会。</strong>据上交所网站信息显示，中微半导体(深圳)股份有限公司(中微半导)在科创板首发获通过。根据中微半导的招股书：本次拟公开发行不超过6300万股A股普通股股票，全部用于与公司主营业务相关的项目。其中，大家电和工业控制MCU芯片研发及产业化项目投入需要1.93亿元；物联网SoC及模拟芯片研发及产业化项目需要1.32亿元；车规级芯片研发项目需要2.82亿元；补充流动资金需要1.2亿元。合计为7.28亿元。</p>
 <p><strong>3、光谱芯片行业的核心技术供应商“与光科技”获得数亿元Pre-A轮融资，</strong>由武岳峰科创领投，红杉中国、招商清控、信熹资本、中美绿色等跟投，老股东韦豪创芯、元禾原点、SEE Fund持续加码，本轮资金将主要用于光谱芯片核心技术的工程化和商业化。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231164052>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)