---
layout: post
title: "人福医药：党建工作与企业发展同频共振"
date: 2021-12-21 07:01:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“党建工作与企业发展相结合，将党建工作转化为企业发展的内生动力，为企业发展注入红色因子。党员充分发挥模范带头作用，在困难时候有党员，研发攻关有党员，生产经营有党员，志愿服务有党员。”在人福医药集团党委书记、董事长李杰看来，发挥党组织政治核心作用，是企业发展壮大的根本前提。党建强，则发展强，党建就是生产力。</p>
 <p>近日，人福医药入选中国上市公司协会《民营上市公司党建优秀案例》。在接受上海证券报记者采访时，李杰介绍说，人福医药党建工作开展得早，奠定了良好的党建基础。人福医药集团股份公司党委成立于1997年，经过20多年的实践探索，总结出“三三四”(三融入、三结合、四全)党建工作法，让党建工作有了很好的理论和实践基础。党员的示范带动作用，助力人福医药创新发展。</p>
 <p><strong>坚持“三融入”工作理念</strong></p>
 <p>在理论层面，人福医药通过坚持“三融入”党建工作理念，实现党建与企业发展同频共振，发挥党建的凝聚力作用。</p>
 <p>“每位党员都是宣传员，每位党员都是参谋员，每位党员都是执行员。”李杰告诉记者，在公司的党建工作中，每位党员都要通过支部主题党日活动和“三会一课”，学习党和国家的方针政策、公司的发展战略，在及时把政策和战略传达给公司其他员工的同时，还鼓励党员带头为公司建言献策。“我们创建了‘党员示范岗’，划定了‘党员责任区’，成立了‘党员先锋队’，党员不仅发挥‘车头’的带动作用，在党员的影响下，每一个轮盘都加足马力，企业发展的动力更足。”</p>
 <p>除了融入企业发展，人福医药的党建工作同样融入公司人才培养和企业文化建设。通过识才、育才、留才三个关键环节，公司实施“党员人才化”和“人才党员化”双向培养工程，为企业培养优秀人才。通过发挥党员的先锋模范作用，形成创先争优的良好氛围；通过加强党风廉政建设，筑牢拒腐防变的堤坝；通过设立领导信箱、召开座谈会、开展合理化建议等形式，加强管理层与员工的沟通交流；通过举办丰富的文体活动，凝聚员工；通过开展党员“一帮一”、党员互助组，提高员工的归属感。</p>
 <p><strong>启动“三结合”工作模式</strong></p>
 <p>在实践层面，人福医药启动了“三结合”工作模式。</p>
 <p>“互联网时代，党建也要‘智慧’起来。”李杰说，公司将党建与网络结合，先后建设了党务管理、网上党校及手机微信群等党建工作平台，使党建管理工作更加网络化、智能化，在手机上就能了解信息，党建工作的效率大大提高。</p>
 <p>同时，公司将党建与工建结合，构建党建引领群团的“大党建”工作体系，实现了党建工建互融、共赢。</p>
 <p>人福医药还将党建与公益结合，发挥党建带公益，为公益注入红色动力，践行企业的社会责任，努力探索党建工作与社会公益多渠道、多层面的融合。党建带动精准扶贫，党委安排专人驻村开展精准扶贫、千企帮千村等扶贫活动；党建带动文明创建，党委牵头成立志愿服务队，深入社区开展结对共建活动、爱心献血和慰问帮扶等系列志愿服务活动；党建带动环境保护，党委组织党员连续多年参加“99公益日”捐款活动。</p>
 <p><strong>推行“四全”工作方针</strong></p>
 <p>在执行层面，人福医药全面推行“四全”工作方针，即全目标管理、全量化考核、全过程调控、全总结提升。</p>
 <p>“我们与基层党支部和党员签订KPI，全面推行积分制。”李杰说，通过填写使命卡的形式，人福医药创新党建主题教育，让党建学习留声留痕。</p>
 <p>人福医药的党建工作取得了实实在在的成效。党建成为公司同心奋斗的凝聚力、人才强企的竞争力、创先争优的生产力。</p>
 <p>公司先后获评“全国文明单位”“全国模范职工之家”“全国劳动关系和谐企业”“全国五一巾帼标兵岗”，湖北省“双强百佳党组织”“武汉市先进党组织”等荣誉称号。在业绩方面，今年前三季度，人福医药实现归母净利润10.9亿元，同比增长78.55%；在创新方面，2020年自主研发的化药1类新药注射用苯磺酸瑞马唑仑获批上市，今年化药1类新药注射用磷丙泊酚二钠获批上市。李杰说，取得这些成果，是党建促进生产力提高的直接体现。哪里有党员，哪里就有组织，厂区建到哪里，党组织就成立到哪里。人福医药党委大力开展基层党组织建设，把支部建在车间、把党小组建在生产线上。在年终考核中，80%以上的优秀员工是党员。党员成为企业中真正的“标杆”“表率”和“定海神针”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212219971866>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)