---
layout: post
title: "全球煤炭业进入复苏通道：印澳煤炭产销两旺 欧美煤炭需求复苏"
date: 2021-12-28 13:09:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国际能源署(IEA)日前发布报告称，今年，全球煤炭发电量将扭转前两年持续下降的趋势，出现强势反弹，敦促各国立即采取强有力行动，否则将影响净零排放目标和能源转型的完成。

<p>国际能源署(IEA)日前发布报告称，今年，全球煤炭发电量将扭转前两年持续下降的趋势，出现强势反弹，敦促各国立即采取强有力行动，否则将影响净零排放目标和能源转型的完成。</p>
 <p>无独有偶，<span id="stock_105.USEG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.USEG" class="keytip" data-code="105,USEG">美国能源</a></span><span id="quote_105.USEG"></span>信息署(EIA)也发布类似报告称，天然气价格高企使得美国煤炭需求正在卷土重来，今年美国煤炭发电量同比将增长。此外，印度、澳大利亚以及欧洲国家的<span id="bk_90.BK0437"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="keytip" data-code="90,BK0437">煤炭行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0437"></span>均出现不同程度的复苏。业界普遍认为，随着电力需求和工业活动的复苏，在天然气价格持续飙涨的背景下，<strong>全球<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0437">煤炭行业</span>将迎来新一轮复苏。</strong></p>
 <p><strong>今年煤电增幅将达9%</strong></p>
 <p>IEA在其《2021年煤炭报告》中称，2019年和2020年，全球煤炭发电量连续两年下降，今年却出现增长，预计将达10.35万亿千瓦时。同时，今年包括钢铁制造、水泥和其他工业活动在内的全球煤炭总需求量将增长6%至略高于80亿吨。</p>
 <p>“煤炭是全球碳排放最大单一来源，今年煤炭发电量处于历史高位，这是一个令人担忧的迹象，表明世界努力实现净零排放的道路充满挑战。”IEA署长法提赫·比罗尔表示，“如果各国政府再不立即解决煤炭排放问题，我们几乎没有任何机会将全球升温限制在1.5摄氏度以内。”</p>
 <p>IEA根据天气模式和经济增长情况作出预判，尽管今年煤炭需求增幅低于2013年和2014年的创纪录水平，但如果再不进行政策干预，2022年全球煤炭需求将不会停止增长。</p>
 <p>英国《卫报》指出，IEA的最新数据表明，全球采取快速、强有力的脱碳行动迫在眉睫。</p>
 <p><strong>印澳煤炭产销两旺</strong></p>
 <p>IEA预计，印度今年煤炭发电量将增长12%，达到历史最高水平。</p>
 <p>印度《经济时报》报道称，过去几个月，印度各地煤矿一直在提高产量，以缓解电力短缺和工业活动受限的供应紧张局面。9月底，印度国内燃煤电站平均只剩下4天的煤炭库存量，为历年来最低水平，超过一半的燃煤电站已经处于停电警报状态，远低于印度政府建议的至少两周的库存量。</p>
 <p>12月13日，印度发电站的煤炭库存达到1950万吨，较10月720万吨的低点出现反弹，印度煤炭公司计划明年3月底前将煤炭库存量提升至4500万吨以上，以提前准备好明年燃煤电站可能需要的用量。</p>
 <p>澳大利亚则是今年海运煤贸易持续旺盛的主要贡献者。作为全球最大海运煤出口国，今年前3个季度，澳大利亚煤炭出口量占全球海运煤贸易总量的30.8%。澳大利亚工业、科学、能源和资源部预计，受持续短缺和强劲需求的支撑，在截至2022年6月30日的财年内，澳将继续成为全球最大煤炭和液化天然气生产国，能源出口额将达到创纪录的3790亿澳元。</p>
 <p><strong>欧美煤炭需求复苏</strong></p>
 <p><span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>网指出，欧美国家的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0437">煤炭行业</span>也因天然气的高价、短缺而出现了复苏。其中，美国煤炭生产商今年将受益于<span id="bk_90.BK0427"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="keytip" data-code="90,BK0427">公用事业</a></span><span id="bkquote_90.BK0427"></span>公司不断增长的用煤需求，迎来销售和现金流强劲的一年，欧洲<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0427">公用事业</span>企业则受制于高价天然气而不得不重启更多燃煤电站，使得该地区煤炭发电量持续上扬。</p>
 <p>IEA预计，美国和欧盟国家今年煤炭发电量将增长21%。EIA则预计，美国今年燃煤发电量将出现自2014年以来的首次增长，煤电占比将从去年的20%增至23%。数据显示，目前美国煤炭库存已降至上世纪70年代初以来的最低水平。</p>
 <p>根据德国联邦统计局的数据，第三季度，德国化石燃料发电占比出现回升，达到56.9%，其中煤炭发电占比达31.9%，同比和环比双双增长。</p>
 <p>英国煤电也出现了“抬头”迹象，受到破纪录的天然气和电力价格影响，加上今年夏季风力不足，该国最后一批燃煤电站得以继续保持运营，为了满足电力需求，英国日前还启动了一直处于待命状态燃煤电站。</p>
 <p>《金融时报》指出，全球煤电需求创纪录是受疫后经济复苏推动，这导致电力需求远超低碳能源供应能力。此外，天然气价格的持续飞速上涨也增加了全球的煤炭消费量，尤其是欧洲地区。</p>
 <p>IEA能源市场和安全主管Keisuke Sadamori表示，尽管可再生能源发电势头强劲，但当前，仅靠可再生能源尚无法满足不断增长的全球电力需求，这意味着近一半的增长需求将通过化石燃料发电来满足，尤其是煤电。</p>
 <p>“煤炭业复苏凸现出各国在向更清洁能源转型方面步履维艰。”Keisuke Sadamori强调，<strong>“‘风光’发电产能的增长仍难以赶超电力需求增幅，这给化石燃料电力反弹腾出了空间。</strong>”</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202112282228331782.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)