---
layout: post
title: "全力以赴推动县域、镇域经济 “双轮驱动”协同发展"
date: 2021-12-31 08:35:58 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>今年8月23日上午，中国共产党云浮市第六届委员会第十一次全体会议在云浮市委党校开幕。全会报告重点提到，要聚焦做大做强“镇域经济”攻坚突破，全力以赴推动县域、镇域经济“双轮驱动”协同发展。</p><p>于融湾先行的新兴县而言，县镇双轮驱动的重要意义不言而喻。它将进一步赋能和助力新兴融湾高质量发展加快推进。</p><p>数据见证了新兴双轮驱动加速经济发展的成效：截至11月底，新兴省、市重点项目投资进度均排全市第一。</p><p>近日，新兴县委书记王巍在接受南方日报记者专访时介绍，自云浮市委部署做大做强镇域经济，全力以赴推动县域、镇域经济“双轮驱动”协同发展以来，新兴县深入贯彻落实市委部署要求，立足优势、挖掘潜力、率先探索，全力以赴谋划推进镇域经济发展各项工作。这既是新兴助力云浮打造粤北生态建设发展新高地的重要举措，也是新兴落实云浮市委赋予“全力打造高质量发展的融湾先行示范县”定位的有力行动。</p><p>●南方日报记者方镇彬</p><p>加快“1+5”现代农业产业园建设</p><p>南方日报：云浮市提出要瞄准粤港澳大湾区建设的重大机遇，结合镇域自身特点，找准发展定位，大力培育和发展产业，实现县域、镇域经济双轮驱动。在此背景下，新兴县作为云浮融湾发展先行示范县，如何推动镇域经济加速发展？</p><p>王巍：作为云浮市全力打造高质量发展的融湾先行示范县，新兴迅速制定镇域经济发展实施方案。经过前期深入调查研究，在8月19日召开了专题工作会议，听取相关镇和部门意见，研究推动镇域经济发展，形成了相关文件。</p><p>通过大力推进放权赋能。紧扣“改革为要”的要求，出台《关于机构编制部门支持和保障镇域经济发展工作方案(试行)》和《关于调整下放第二批县级行政管理权限的通知》，向各镇下放县级行政管理权限46项，充实乡镇机构的职能、编制和人员，全力推动人、财、权、物等资源下沉。</p><p>加快完善财政激励机制。按照“抓发展就要抓财政”的要求，进一步完善相关规定，探索构建“核定目标、奖励超收、鼓励先进”的财税激励机制，强化推动镇域经济发展的财政税收保障。</p><p>与此同时，新兴通过全力推动镇域产业发展。加快“1+5”现代农业产业园建设，推动9个镇的农业产业园项目建设全面提速；优化新成工业园“一园多区”发展布局，东园东成、稔村、水台片区正在加快建设，万洋众创城(稔村)项目正式签约落户；深入开展旅游“双创”工作，禅域小镇创建成为国家3A级旅游景区，全县拥有国家3A、4A级旅游景区的镇增至6个。</p><p>在上述基础上，新兴聚焦产业提质增效，打造支撑高质量发展的现代产业体系。通过牢牢把握新型工业化发展方向，深度挖掘人文、区位、生态、资源“四大优势”，紧紧扭住园区经济、镇域经济、资源经济“三大抓手”，加快一、二、三产业高质量融合发展，初步构建起与大湾区优势互补、产业链完整的现代产业体系。</p><p>加快富民兴村强镇产业发展</p><p>增强镇域财政实力</p><p>南方日报：新兴如何以加快镇域经济发展为契机，助力县域新型城镇化建设和全面乡村振兴有效衔接？</p><p>王巍：近年来，新兴通过坚持协同发展，在推动城乡平衡协调上展现新担当、取得新成效。紧扣当好全市镇域经济高质量发展排头兵任务要求，以做大做强镇域经济为抓手，推进县域新型城镇化建设和全面乡村振兴有效衔接。坚持规划引领、产业先行、民生为本、改革为要的要求，加快富民兴村强镇产业发展，做大镇域财政实力，加快放权赋能强镇，提升镇域生活品质，为全市镇域经济发展和乡村振兴提供更多的示范经验。当前，新兴县正以创建全国县级文明城市为契机，深入实施县城“四提”补短板行动，加快推进旧城活化和老旧小区改造，打造宜居宜业宜游美丽新兴。</p><p>下阶段，新兴县将坚决贯彻落实云浮市委、市政府安排部署，紧扣云浮市委“规划引领、分类指导、产业先行、改革为要、民生为本”的要求，全面提升镇域经济发展的协同力、牵引力、支撑力、推动力、承载力和组织力，全力以赴做大做强镇域经济，推动县域、镇域经济“两个轮子”一起转，为全市“打造粤北生态建设发展新高地、推动乡村振兴走在全省前列、建设高质量发展的美丽云浮”作出新兴贡献。</p><p>发挥资源优势</p><p>提升镇域经济发展“支撑力”</p><p>南方日报：众所周知，绿水青山就是金山银山。新兴如何发挥自身资源禀赋和独特优势，助推镇域经济提速增效？</p><p>王巍：新兴着力通过发挥资源优势，提升镇域经济发展“支撑力”。紧扣云浮市委“在‘生态优先、绿色发展’中实现镇域经济的腾飞”的部署要求，在切实筑牢生态屏障的基础上，将生态优势与镇域经济发展结合起来，以水源山抽水蓄能电站和天露山、象窝山等景区建设为示范引领，把“绿水青山”转化为助力镇域经济发展的“金山银山”。依托新兴县深厚的人文底蕴和丰富优质的温泉资源，大力发展全域旅游，推动文旅产业升级，打造一批特色文化旅游精品路线，推动“温泉+文旅”“温泉+康养”等业态融合发展，为镇域经济发展厚植新动能。</p><p>新兴县是六祖惠能的故里，地处融湾发展关键部位。如何将美丽乡村与新兴特有的旅游资源有效结合，推进新兴加快建成湾区旅游休闲地是摆在新兴面前一个重要的课题。近年来，在实施乡村振兴战略背景下，新兴的乡村游和休闲游不仅有青山绿水的高颜值，更有现代旅游的丰富内涵，新兴的精品村、精品线路、示范村已成为新兴乡村振兴形象担当。新兴通过已有的和正在打造的重点文旅项目，正成为众多游客旅行休闲的重要目的地。</p><p>全力推进“十项民生实事”</p><p>解决群众“急难愁盼”问题</p><p>南方日报：在促进共同富裕方面，新兴有哪些抓手，使改革发展成果更多惠及广大群众？</p><p>王巍：新兴县坚持人民至上，在促进共同富裕上展现新担当、取得新成效。坚持以人民为中心的发展思想，把促进共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，抓好敏行小学、凤凰小学扩建二期、育才学校二期、育才幼儿园等一批学校新建扩建项目，加快县人民医院、县中医院、县妇幼保健院等5家公立医院新(扩)建工程，做好“四馆两中心”建设扫尾工作，完善高质量的公交系统，加快县城智慧停车项目建设，全力推进“十项民生实事”，切实解决群众“急难愁盼”问题，使改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。</p><p>2021年10月12日下午，北英慈善基金会理事长温均生代表北英慈善基金会向新兴县人民医院捐赠1亿元用于易地新建工程项目(后续)的门诊医技楼建设，助力新兴县医疗卫生事业发展。</p><p>此外，翔顺控股集团也捐资1亿元人民币修建小学。翔顺控股集团的行为体现了优秀企业的社会担当。为彰显翔顺控股集团有限公司奉献爱心、捐资建校、造福社会的善举，新兴县委、县政府决定将学校冠名为“新兴县翔顺敏行小学”。随着下一步翔顺敏行小学的投入使用，不仅将有效缓解县城北区学位供需矛盾，也将有力促进新兴县教育高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232237416>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)