---
layout: post
title: "青岛银行信用卡3年发卡超300万张 科技金融赋能零售转型"
date: 2021-12-29 16:33:44 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2021年收官之际，青岛银行信用卡累计发卡量突破300万张，在信用卡发卡增速日渐降低的时间点，能有这样的成绩让人惊讶。</p>
 <p>线上秒批</p>
 <p>三年发卡超300万张</p>
 <p>从1985年第一张信用卡诞生，信用卡业务经历了快速成长、深耕细作之后，其发展的黄金期似乎正在逝去。随着电子支付的兴起、年轻用户习惯的改变、经济放缓周期下的资产质量压力，信用卡从过去“跑马圈地”以线下推广为主的发展，正走向以数字和生态场景为驱动的发展，青岛银行精准找到了这个发力点，构建起“金融+科技+场景”的微粒化生态圈，其信用卡业务更注重的是怎么去更好地服务客户，精细化地服务好客户。</p>
 <p>青岛银行信用卡作为行业中的“后浪”，借助大数据、人工智能等手段，围绕用户、深挖场景，选择以“纯线上”发卡模式作为新的切入点，“秒批”的审核速度，实现了信用卡业务的“弯道超车”。2018年9月，青岛银行信用卡正式发行，66天发卡量即突破10万张；2019年9月，发卡一周年之际，累计发卡突破100万；2020年12月累计发卡突破200万张，仅仅2年时间劈波斩浪完成信用卡业务“从无到有”“从有到强”的跨越式发展，目前，青岛银行信用卡累计发卡已突破300万张。</p>
 <p>青岛银行信用卡为用户提供线上一站式“申请-激活-绑定-支付-还款-查询”的闭环服务，实现了服务、需求与用户的多维连接。2021年6月，青岛银行携手美团与中国银联，重磅推出数字信用卡产品——“青岛银行美团无界卡”，实现“当日申卡当日用”的高效便捷体验。</p>
 <p>同样让人惊讶的一组数据是，青岛银行信用卡激活后的平均实动率超过70%，月均交易笔数突破800万次，客户月均交易笔数接近10笔，处于全国城商行领先地位。作为全国第二家A+H上市城商行，青岛银行打造的创新金融产品逐渐走进了市民的日常消费生活中。2020年8月问鼎新加坡《亚洲银行家》“中国最佳联名信用卡产品”大奖。</p>
 <p>链接本地场景生态</p>
 <p>撬动银行零售转型</p>
 <p>青岛银行信用卡作为大零售战略转型的利器，一出道就果断选择与最前沿的互联网行业领袖建立连接，将其在渠道、场景等方面的能力，与青岛银行在资金、风控、服务等方面积累的经验形成优势互补，实现“金融+场景”双向赋能，搭载信息时代的数据、流量快车，依托线上平台丰富的生活场景，设计各种品牌活动，迎合年轻用户的需求，更好更快地打破了用户的增长瓶颈。</p>
 <p>作为山东省资产规模最大的法人银行，青岛银行以信用卡为契机，与区域用户建立高频互动，抓住“本地金融+本地客户+本地生活”的城商行特色信用卡之路，纵深发展，引领信用卡健康生活消费模式。作为全国首张主打生活消费场景的信用卡，青岛银行信用卡搭建了基于本地用户消费偏好的系列营销场景，提供美食、外卖、电影、旅游等一站式“吃喝玩乐”特权权益。如联合本地奶茶品牌打造深入人心的青岛银行奶茶季活动；合作当地商超，推出“月月5折”的招牌活动；上线加油满减活动，助力当地车主美好生活等等。</p>
 <p>强劲的风险管理能力</p>
 <p>和数字金融服务水平</p>
 <p>无论是从UI界面基于大数据决策的优化，到秒批秒用；还是从丰富微信小程序自助服务能力到积分商城体系优化建设；再到人工智能服务、大数据实验室等功能的改善，青岛银行信用卡在金融科技实现全方位应用，不断提高金融服务可得性及满意度。</p>
 <p>在优化金融服务，提升客户体验的同时，青岛银行持续深化大数据、云计算等在各类应用场景的价值转化，不断增强科技对业务发展和风险防控的战略支撑能力。</p>
 <p>青岛银行信用卡的实时审批系统，是建立在海量大数据信息构建的模型体系之上，审批风控模型利用AI自学习技术构建，针对不同细分的客户群体有侧重进行应用与评级，对客户做出更加精准的划分和有效的识别，由量化评分模型与策略决策体系代替人工判断，实现快速高效地流转和自动决策，应用先进的知识图谱技术以及丰富的业务经验，实现全流程的智能反欺诈识别与调查。</p>
 <p>未来青岛银行以信用卡为契机，与年轻用户建立高频互动关系，通过大规模消费场景触达用户真实需求，让金融服务下沉到更多二三线及以下城市，在构建普惠金融新生态的同时，为实现“大零售”转型创造新可能。</p>
 <p align="center"><br/></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230085133>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)