---
layout: post
title: "我市全力打造中国-东盟铝产业基地"
date: 2021-12-26 08:31:45 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报讯(记者刘彩强) 近年来，我市牢牢抓住百色试验区建设的重大机遇，充分发挥铝资源优势，调整铝产业结构，加快铝产业转型升级，大力推动新型生态铝产业高质量发展，全力打造中国-东盟铝产业基地，推动百色铝产业走出了一条加快发展、高质量发展的新路子。</p>
 <p>着力强龙头，打造铝产业发展新引擎。建立市领导联系服务重点企业制度，鼓励企业整合资源，“一企一策”服务重点企业做大优势、做大品牌，打造铝产业高质量发展新引擎。2019年引进吉利科技集团，推进吉利百矿集团迸发出强大的生机与内生动力，吉利百矿集团获评中国铝产业最具竞争力企业，2021年吉利百矿集团产值超200亿元。截至今年10月，全市总产值超50亿元的涉铝企业共4家，预计全年产值超50亿元的涉铝企业达5家；新增铝精深加工规上企业7家，全市规上涉铝企业达91家，7家涉铝企业入围2021年全区企业100强榜单，5家涉铝企业入围2021年全区民营企业100强榜单。</p>
 <p>着力聚集群，打造铝产业核心聚集区。强力推进涉铝园区建设，平果工业区年产值有望突破300亿元，百色新山铝产业示范园年产值突破200亿元，靖西铝工业园区、广西高新技术产业开发区、田东工业园区年产值突破100亿元。配套产业日趋完善，产业集群逐步形成，布局有烧碱50万吨、石灰290万吨、碳素103.5万吨、氟化盐6万吨的配套产业产能。其中碳素产能除满足辖区生产需求外，已延伸至西南及东盟市场。在建的百矿田林公司年产40万吨预焙阳极碳素，不仅立足自用还开拓西南、东盟市场。</p>
 <p>着力延链条，打造新型生态铝产业基地。引进中车集团、吉利科技集团等大集团大企业，推动吉利百矿年产1000万只铝轮毂、百矿润泰铝业公司年产50万吨铝板带箔、大生电力公司年产20万吨铝质电力产品等一批铝精深加工项目先后投产，中国-东盟(百色)铝产品仓储交易中心项目加快建设，不断延伸铝精深加工产业链，提升铝产业整体发展水平。1月至10月，累计竣工投产百色百矿集团有限公司(德保)高性能铝材一体化项目铝水工程等涉铝项目10个；新签约铝精深加工或铝产业链配套项目10个，均为新兴产业项目，计划总投资124亿元，正在洽谈涉铝工业项目11个，计划总投资125.9亿元。</p>
 <p>着力重生态，打造再生铝循环经济产业基地。出台扶持再生铝发展的优惠政策，在平果工业区、百色新山铝产业示范园区、德保工业园区等布局再生铝项目，建立覆盖大西南、珠三角及东南亚的废铝回收综合利用体系。平果年产500万吨再生铝循环经济产业项目加快建设，广西平果恒润铝业有限公司年产20万吨再生铝项目竣工投产，平果铝资源有限公司年产60万吨再生铝项目等5个再生铝项目开工建设。推进绿色发展，大力促进资源循环利用，先后建成投产中铝广西分公司、信发环保科技公司、靖西银健赤泥利用公司、田东锦鑫化工等7个涉铝固废处理项目，形成年处理赤泥1130万吨、提取铁精矿160万吨、提镓100吨的生产能力。全市氧化铝企业采矿回采率、选矿回收率均达到全国乃至世界领先水平，铝土矿区复垦率、复地率居全国领先水平。2019年，百色市被评为国家级工业资源综合利用基地。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225961865>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)