---
layout: post
title: "“2021文旅国际峰会暨第十四届世界酒店论坛/武汉峰会”召开"
date: 2021-12-19 14:18:42 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>“2021文旅国际峰会暨第十四届世界酒店论坛/武汉峰会”12月16日-17日举行。围绕“新冠疫情影响下——文旅及酒店业生存与发展问题之思考”“数字化生存和高科技应用高潮来临”两大主题，业内人士通过线上线下方式汇聚众智，共同探讨文旅和酒店业发展新路径。</p><p>业内认为，过去一两年时间里，文旅及酒店行业出现新变化，呈现新特点。克服短期困难、把握长期机遇，能在竞争中发展壮大，探索出产业的未来之路。“十四五”开局之年，文旅产业重整旗鼓再出发，重构格局，实现高质量发展，这不仅将撬动国民经济结构的转型升级，也将为“文化强国”建设提供有力支撑。</p><p>17日上午，“武汉峰会”举行开幕式。世界酒店联盟名誉主席、联合国经社部国际旅游与酒店联合总会主席多米尼克和联合国秘书长古特雷斯分别进行了年度会议视频致辞。世界酒店联盟顾问王胜利，世界酒店联盟主席、联合国经社部国际旅游与酒店联合总会执行主席吴军林，凯瑞国际酒店集团总裁李瑞华等致辞。</p><p>世界酒店联盟顾问兼学术委员会主席、中国社科院旅游研究中心名誉主任张广瑞，世界酒店联盟顾问、原中国国家旅游局政策法规司司长、中国黄河经济发展研究会副会长张坚钟，美国巴拿马太平洋万国博览会副主席兼中国区组委会主席余顺标，亚太经济领袖联合会主席罗伦诗·余分别进行主题演讲。</p><p>17日下午，“文旅国际峰会和世界酒店论坛”进行正式主题会议。世界酒店联盟副主席、中国电视剧产业协会会长、国家一级导演尤小刚，仲量联行大中华区酒店及旅游地产事业部董事总经理周涛发表演讲。</p><p>随着现代信息技术的高速发展，互联网、大数据、人工智能、物联网等高新技术逐步渗透到人们生活的各个方面，使人们的生活方式产生了巨大变革。以互联网、大数据和人工智能等新兴技术为支撑的智慧酒店以其高效、智慧化的管理与服务，不仅满足了快节奏的工作和生活需求，也实现了消费者对高科技的体验。</p><p>在“世界酒店论坛”上，来自雅高酒店集团、璞富腾酒店集团、世茂集团、深圳地铁商业管理公司、格林凯瑞酒店管理集团等平台的代表就“酒店数字化及高科技应用”议题进行了专场对话。</p><p>当天晚上，“第十三届五洲钻石奖(冬季)颁奖典礼”开启。颁奖花落国内外52个文旅及酒店业知名品牌和优秀个人。据悉，该奖项是一个面向全球，并在文旅及酒店旅游投资商、酒店地产商、金融投资商、文旅行业跨界企业、酒店配套商的企业与职业经理人范围内评定和颁发的，被誉为文旅及酒店业的“奥斯卡大奖”。</p><p>本次峰会由中爱国际文旅集团、格美集团和泛旅文化集团等单位主办，由世界酒店联盟、联合国经社部国际旅游与酒店联合总会等单位支持，旨在为文旅及酒店行业提供一个“优质对话和业务合作平台”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218584637>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)