---
layout: post
title: "工具型产品介绍与分析系列之七：政策护航科技发展 关注沪港深科技龙头配置性价比"
date: 2021-12-21 09:29:07 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>政策护航科技发展，加快建设科技强国：经济转型开拓科技板块发展空间，技术浪潮助推细分赛道高速成长。十四五规划强调加快数字化发展，反垄断政策倒逼互联网企业回归本源，中长期来看，互联网行业将持续健康发展，形成公平竞争态势。消费电子、计算机、半导体、互联网传媒和医药生物五大领域科技创新带来的投资机会不断涌现。</p>
 <p>权益市场科技属性加速提升，港股科技板块性价比较高：A 股科技板块自由流通市值占比逐渐提升，科创板和北交所接力支持科技企业创新发展。与美股和港股市场相比，A 股科技板块增长空间广阔。2021 年2 月以来受市场流动性、资金配置风格切换、互联网监管政策紧密出台的影响，恒生科技估值持续下行，带动股价走低，当前时点的投资性价比相对较高。</p>
 <p>中证沪港深科技龙头指数(931524.CSI)投资价值分析：</p>
 <p>SHS 科技龙头反映沪港深市场科技龙头上市公司股票的整体表现，偏好高研发投入科技股。相比于同类型指数，SHS 科技龙头指数具备营收持续增长、估值水平处于历史低位、长期配置价值显著的特点。</p>
 <p>行业分布方面，SHS 科技龙头指数涵盖A 股和港股优质科技核心资产，同时更加重视生物医药赛道科技创新带来的投资机会。SHS 科技龙头指数的行业分布较为均衡，主要布局电子、计算机和医药生物行业。</p>
 <p>盈利能力方面，SHS 科技龙头指数营业收入持续增长，中长期高研发投入有望带来盈利能力提升。SHS 科技龙头指数涵盖了沪港深市场龙头上市公司，营收表现优于同类型指数，研发投入更多，未来增长空间更广阔。</p>
 <p>估值水平方面，受港股市场下行影响，估值水平处于历史低位，安全边际相对较高。SHS 科技龙头指数相比同类指数在估值水平上更低，具备较高的安全边际。长期来看，随着港股科技公司的业绩回暖，加之科技和医药生物两大优质赛道支撑，指数投资潜力凸显。</p>
 <p>业绩表现方面，大幅跑赢市场指数，港股互联网和医药回调下长期配置价值显著。SHS 科技龙头指数长短期均大幅跑赢沪深300 和中证500。长期来看，随着港股市场逐渐消化负面影响，港股互联网和医药生物行业股价有望逐步回升，指数长期配置价值显著。</p>
 <p>综上所述，我们认为在政策护航科技发展的同时互联网行业将持续健康发展，当前时点港股科技板块性价比较高。SHS 科技龙头指数偏好高研发投入科技股，涵盖A 股和港股优质科技核心资产，同时更加重视生物医药赛道科技创新带来的投资机会。相比于同类型指数，SHS 科技龙头指数具备营收持续增长、估值水平处于历史低位、长期配置价值显著的特点。浦银安盛中证沪港深科技龙头ETF(代码：517270.OF)是投资于沪港深科技板块的优质指数基金标的，具备较好的投资价值。</p>
 <p>风险分析：本报告基于基金历史数据计算业绩表现及风险特征，历史业绩不代表未来。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220476163>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)