---
layout: post
title: "医药周报：关注变化中的不变 寻找相对确定的机会"
date: 2021-12-27 09:04:43 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>本周周报我们讨论2022 年医药板块投资策略：关注变化中的不变，寻找相对确定的机会。</p>
 <p>关注变化中的不变，寻找相对确定性的机会</p>
 <p>集采影响的持续扩大，投资层面的机会则在于：集采得以成立的基础是“多家企业供应相互可替代的品种，产能理论上是可以无限供应”。企业得以维持住产品价格和利润空间基础是竞争格局，动态的优良竞争格局则在于持续开发产品和产品迭代的能力，这个是不变的。</p>
 <p>2022 开始启动DRG/DIP 改革。 DRGs 作为一种支付手段，核心作用是通过精细化医保管理，在提升诊疗效率与质量和保障医保的可持续上取得平衡，不能主动适应游戏规则的医院将被淘汰，投资层面的机会则在于：优秀的民营医疗机构长期以来更关注成本管控，经营效率更高，更具具备竞争优势。</p>
 <p>产业发展不变的大趋势是：国内医药产业制造升级，竞争力不断提升，在全球生产价值链中向上游迁移</p>
 <p>1、上游原材料竞争力凸显：</p>
 <p>1)生物“芯”-生命科学支持产业链：国产企业快速发展试剂质量达到国际领先水平，竞争力不断提升，通过全球比较优势进入到海外市场，国内则受益于国产替代逻辑，具备高成长性、发展潜力大。</p>
 <p>2)IVD 原料和耗材：新冠疫情打开全球IVD 原料和耗材生产供应链向国内转移窗口。</p>
 <p>2、国际化进程加快：</p>
 <p>伴随着中国企业关键技术的突破，不仅促使国内市场的国产化率正在加速，并且有部分优质企业已经具备和国际巨头一竞高下的实力。</p>
 <p>2022 年配置思路</p>
 <p>1、医药产业制造升级，竞争力不断提升：</p>
 <p>上游：生命科学支持产业链， IVD 原料和耗材，相关标的：诺唯赞、义翘神州、百普赛斯；</p>
 <p>高端医疗器械：内窥镜和测序仪，相关标的：迈瑞医疗、海泰新光、开立医疗、澳华内镜、南微医学；华大智造(IPO 申请中)；医疗器械国际化布局，相关标的：迈瑞医疗、新产业；其他：键凯科技、山东药玻。</p>
 <p>2、关注供给格局：</p>
 <p>血制品，相关标的：天坛生物、博雅生物和派林生物；脱敏制剂，相关标的：我武生物。</p>
 <p>3、差异化竞争的民营医疗服务板块。</p>
 <p>眼科，爱尔眼科；</p>
 <p>牙科，通策医疗；</p>
 <p>辅助生殖，锦欣生殖；</p>
 <p>肿瘤治疗服务，海吉亚。</p>
 <p>4、药店板块。</p>
 <p>相关标的：益丰药房、大参林、老百姓和一心堂。</p>
 <p>5、老龄化与消费升级。</p>
 <p>二类疫苗，相关标的：智飞生物、万泰生物和百克生物；隐形正畸，相关标的：时代天使；</p>
 <p>家用医疗器械，老龄化需求与支付能力提升，相关标的：鱼跃医疗、可孚医疗、三诺生物；</p>
 <p>康复器械，需求觉醒及政策支持，相关标的，普门科技、翔宇医疗、伟思医疗。</p>
 <p>行情回顾：受大盘消费赛道拉动，本周医药板块走势稳中有升，中成药板块强劲反弹。本周生物医药板块上涨0.69 %，跑赢沪深300指数1.37 pct，跑赢创业板指数4.69 pct，在30 个中信一级行业中排名第7。本周中信医药板块涨跌互现，其中中成药子板块涨幅较大，9.72%遥遥领先于其他子板块；化学原料药和医疗器械分别上涨2.00%和1.99%；中药饮片子板块则下跌10.77%。</p>
 <p>近期观点：板块震荡，短期继续建议两条思路：不博弈政策，在政策相对免疫前提下，优选：</p>
 <p>1、快速增长，业绩持续向好，估计仍处在合理区间，把握估值切换行情。疫苗：万泰生物、智飞生物和康泰生物；口腔耗材：正海生物(活性生物骨获批在即)；上游：键凯科技(PEG 衍生物)、诺唯赞(分子酶)。</p>
 <p>2、下行风险有限，静待基本面催化。血制品板块(龙头企业有望受益于多个省份浆站十四五规划，浆量成长性进一步打开，相关标的包括天坛生物和华兰生物)；药店板块(益丰药房，一心堂)、迈瑞医疗(短期政策扰动不改长期发展逻辑)，国内舌下脱敏龙头我武生物；国内药用玻璃龙头企业山东药玻</p>
 <p>风险提示：政策风险，产品推广不及预期风险，竞争加剧超预期风险，安全性生产风险，业绩不及预期风险，产品研发风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226214956>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)