---
layout: post
title: "机构如何看待近期 A 股市场的快速调整 后市如何布局？"
date: 2021-12-20 17:04:04 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>12月20日，A股三大指数集体低开后全天单边调整，午后大幅下探。截至收盘，沪指下跌1.07%失守3600点，深成指下跌2.01%，创业板指领跌2.96%。盘面上，光伏、风电等绿色电力领跌，锂电等新能源。。。 </p>
 <p><strong>21世纪经济报道资讯通研究员胡琳综合报道</strong>12月20日，A股三大指数集体低开后全天单边调整，午后大幅下探。</p>
 <p>截至收盘，沪指下跌1.07%失守3600点，深成指下跌2.01%，创业板指领跌2.96%。盘面上，光伏、风电等绿色电力领跌，锂电等新能源板块大幅下挫，中药股逆势大涨，房地产全天强势。</p>
 <p>实际上，上周五，A股三大指数集体下挫。当天三大指数集体低开，全天维持震荡下跌走势。截至17日收盘，A股三大指数均跌超1%。</p>
 <p>近期，A股市场快速调整的原因是什么？后市又该如何布局？</p>
 <p>A股调整主因是外围市场波动的传导</p>
 <p>在全球主要国家货币政策边际收紧叠加疫情两方面的共同作用拉扯下，加息节奏的预期的紊乱或一直紧绷着市场投资者的神经。</p>
 <p><strong>从主要发达经济体的议息会议结果来来看，主要国家的货币政策开始边际收紧。</strong>上周美联储议息会议决定加快Taper进程，叠加11月美国通胀数据走高，市场对美国通胀预期上行，对美联储加息概率继续提高。申万宏源预计，美联储或将加息时点提前到 Taper 结束的 3 月，明年全年加息次数或可达到 3 次，一如 12 月点阵图所体现的加息预期。</p>
 <p>12月16日，英国央行意外决定将基准利率从0.1%上调至 0.25%，成为疫情以来全球首个加息的主要经济体。申万宏源认为，英国央行的担忧更多在劳动力短缺而导致的供给端成本推动型通胀。有可能导致中期通胀预期向上演进，并导致成本推升型通胀，从而使得通胀长期高于英央行目标。</p>
 <p>不过，同在16日，欧央行在货币政策会议上决定维持三大利率不变。</p>
 <p><strong>新冠变异毒株 Omicron 传播速度“超预期”。</strong>过去两周美国新确诊病例增加了40%，死亡人数增加 34%，住院人数增加 21%。美国圣诞节的出行聚会高峰期也或是病毒传播的高峰期，加重了市场投资者对 Omicron 掀起又一波疫情的担忧。美国失业率持续降低至4.2%水平，但劳动参与率及就业人口仍未“恢复如常”，Omicron 高传播速度或会再次延缓就业市场复苏。</p>
 <p>中泰证券认为，在年底政治局会议、中央经济工作会议等政策披露后的时间窗口，事件性的冲击引起风险偏好的变化往往主导着市场的短期行情。而中央经济工作会议的表述语言更加积极，宏观政策发力的空间和节奏有望助推岁末年初的市场风险偏好。</p>
 <p>美联储加息对 A 股的影响总体可控</p>
 <p>12 月美联储议息会议显示，美联储对通胀管控的诉求明显提升，删除对通胀“暂时性”界定的同时，上调了 2022 年的通胀前瞻，并决定将于 2022 年 1 月加大 Taper，而且利率点阵图显示 2022 年或有 3 次加息，预计明年美联储货币政策将以对抗通胀为主要目标。</p>
 <p><strong>对国内货币政策的影响，</strong>渤海证券认为，明年国内经济面临“需求收缩、供给冲击、预期减弱”三重压力，货币政策仍将“以我为主”，维持当前稳中趋松的状态。</p>
 <p><strong>对于外资的影响，</strong>渤海证券表示，虽然美联储的紧缩过程已经开启，但是否动摇外资的配置意愿，还要看人民币的走势和人民币资产的吸引力。回看美联储 2015-2018 年加息阶段，外资仍保持持续流入的状态；与此同时，历史上外资的阶段性流出更多的还是与 A 股自身所处的位置有关，因而只要 A 股自身不出现大的泡沫，则美联储加息对 A 股的影响总体可控。</p>
 <p>投资策略</p>
 <p>渤海证券认为，短期可关注低位权重板块对指数冲关的带动；中长期而言，可立足明年全年，沿着趋势延续和困境反转两条主线进行配置。具体而言，可关注：</p>
 <p>(1)全球能源革命持续推进背景叠加 PPI 下行受益的“风光储”板块；</p>
 <p>(2)科技板块战略性地位叠加安全边际较高的“新基建”、半导体、传媒等科技板块；</p>
 <p>(3)估值持续消化，中长期业绩确定性较强，明年有望在外资持续流入过程中受益的消费板块；</p>
 <p>(4)产能持续出清，可逢低布局博弈拐点的养殖板块。</p>
 <p>中泰证券认为，适度超前开展基础设施投资是的具体举措，中财办在发布会上对此的解读“在减污、降碳、新能源等领域加大投入，既扩大短期需求，又增强长期动能”，即以新能源基建及电力运营，特别是其中能与央企改革三年试点相结合的，将是真正的政策发力点与市场主线。同时，春节前行情将以稳经济预期政策加持的指数行情为主，绿电(电网运营、改造、储能等)，券商(共同富裕下的财富管理逻辑及全面注册制改革预期)将是两大主线，低估值权重股都将有国内政策缓和下估值修复的机会。</p>
 <p>(报告来源：中泰证券、渤海证券、申万宏源；本文信息不构成任何投资建议，刊载内容来自持牌证券机构，不代表平台观点，请投资人独立判断和决策)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219782160>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)