---
layout: post
title: "南财早新闻丨公司法修订草案公开征求意见；中国电子集团总部迁驻深圳"
date: 2021-12-26 07:46:17 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>今日关注</strong></p><p>1、中国人民银行货币政策委员会2021年第四季度例会召开。会议指出，结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，将两项直达实体经济货币政策工具转换为支持普惠小微企业和个体工商户的市场化政策工具。<strong>维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环</strong>。&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;</p><p>2、《中华人民共和国公司法(修订草案)》向社会公开征求意见，主要修订7方面内容。其中包括：完善公司设立、退出制度，扩大可用作出资财产范围，明确股权、债权可以作价出资；<strong>放宽一人有限责任公司设立等限制，并允许设立一人股份有限公司。</strong></p><p>3、继华侨城集团与中国广核集团之后，深圳正式迎来第三家央企总部。12月25日，<strong>中国电子集团总部迁驻深圳大会举行，有18万干部员工的中国电子总部正式入驻深圳。</strong>截至2020年底，中国电子拥有26家二级企业、15家上市公司，全年营收达2479.2亿元，已连续10年跻身《财富》世界500强。</p><p><strong>宏观经济</strong></p><p>1、住建部部长王蒙徽：将坚决落实中央经济工作会议部署，牢牢坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，不将房地产作为短期刺激经济的工具和手段，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。加强金融、土地、市场监管等调控政策协同，<strong>坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险</strong>。</p><p>2、商务部副部长、国际贸易谈判副代表王受文：加入APEC三十年，中国的平均关税下降到7.4%左右。<strong>今年中国还将继续压缩外资准入负面清单，扩大外商投资市场准入</strong>，加强投资促进和保护，并且将以实际的行动深化国内改革和扩大高水平对外开放，实现自身高质量发展，也为世界经济增长做出更多的贡献。</p><p>3、由湖北省发起，中国大健康领域的、史上最大规模的19省中成药联盟集采收官。本次19省中成药联盟集中带量采购，有157家企业的182个产品参与报价，采购规模近100亿元。97家企业、111个产品中选，中选率达62%<strong>，拟中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。</strong></p><p>4、中国社会科学院在北京发布《2022社会蓝皮书：2022年中国社会形式分析与预测》报告。报告指出，<strong>2021年1月至9月，新增就业人数达到1045万人，完成全年目标的95%</strong>，预计全年新增就业将超过1100万人的目标。</p><p>5、国家发改委印发《第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设项目清单的通知》。<strong>第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设项目清单涉及内蒙、青海、甘肃等19个省份</strong>，规模总计97.05吉瓦。其中，内蒙建设规模最大，覆盖3个800万千瓦沙漠戈壁荒漠地区(风光、光伏治沙)项目。</p><p>6、广东、江苏三大海上风电项目并网发电，海风开发向深远海进发。<strong>国内首个百万千瓦级海上风电场——三峡阳江沙扒海上风电项目全容量并网发电</strong>，江苏如东海上风电项目、江苏大丰海上风电项目亦实现全容量并网发电目标。</p><p>7、据中国载人航天工程办公室消息，神舟十三号航天员乘组将于12月26日在轨开展第二次出舱活动。</p><p><strong>投资要闻</strong></p><p>1、中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川表示，从当前国内外环境来看，<strong>上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设</strong>，允许“一带一路”沿线国家和地区比较好的企业到在中国市场进行融资。</p><p>2、上交所副总经理刘逖表示，科创板现有上市公司372家，IPO筹资额5043亿元，股票总市值5.5万亿元。<strong>科创板已不是一个以散户为主的市场，截至12月，科创板市场专业投资人交易占比达89%，持股占比64%</strong>。</p><p>3、上海证券报：12月以来，市场震荡态势依旧，但百亿级私募却越来越积极。私募排排网最新数据显示，<strong>12月的前三周，百亿级私募仓位连续增加</strong>，<strong>截至12月17日，仓位已增至80.07%</strong>，相比于11月下旬75%附近的仓位水平更显乐观。。</p><p>4、中国基金报：随着注册制改革深化、高剔比例降低，新股只涨不跌“神话”逐渐被打破。券商研报显示，<strong>最优规模的公募多头产品打新收益率峰值在今年降至11%，创近三年低位</strong>，明年打新收益率预计还将继续下滑。</p><p><strong>公司动向</strong></p><p>1、南方电网股权结构调整为国务院国资委持股51%、广东省人民政府持股25.57%、中国人寿保险(集团)公司持股21.3%、海南省人民政府持股2.13%。</p><p>2、<strong>中国南水北调集团有限公司与华为举行高层会商并签订战略合作协议</strong>，充分发挥双方优势，挖掘既有资源作用和新一代信息技术潜能，大力推进大型水利工程信息化技术攻关和项目合作，助力南水北调工程和国家水网建设。</p><p><strong>国际动态</strong></p><p>1、据安永发布的报告，今年是全球近20年来IPO活动最活跃的一年。2021年年初至今，全球共有2388家企业进行了IPO上市，总共筹资4533亿美元。与去年同期相比，IPO数量和筹资额分别上升64%和67%。</p><p>2、史上最贵太空望远镜发射升空。在经历数次延迟发射后，耗时26年、投资100亿美元的詹姆斯·韦伯太空望远镜在法属圭亚那欧洲太空港发射升空。</p><p>3、荷兰消费者和市场管理局(ACM)发布命令，要求苹果应用商店向所有约会App开放第三方支付，这意味着约会App开发者将可绕过苹果商店抽取的佣金。荷兰ACM要求苹果2022年1月15日前遵守命令，若逾期未开放，每周将支付500万欧元的罚款，罚款最高可达5000万欧元。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226064222>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)