---
layout: post
title: "虚拟数字人应用 加速产业渗透"
date: 2021-12-30 01:25:45 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>围绕虚拟数字人与元宇宙、虚拟数字人的技术发展和趋势，以及虚拟数字人产业应用及成果等话题，京东云日前举行了“技术X产业”——虚拟数字人专场沙龙。参与沙龙的嘉宾认为，人工智能的深度学习、内容生成，语音、视觉识别技术加速发展等因素，助推了今年虚拟数字人整体的快速发展。与此同时，虚拟数字人也逐渐深入产业应用，助力不同行业实现服务和营销的数智化转型。</p>
 <p>虚拟数字人话题热度在今年整体升温。京东科技数字人引擎技术总监王林芳表示，基于人工智能的深度学习、内容生成，语音、视觉识别技术越来越成熟，今年虚拟数字人发展迅速，其中，服务型虚拟数字人，比如，虚拟银行柜员、虚拟客服、虚拟主播等，可帮助企业提高运营效率。</p>
 <p>“京东虚拟数字人就强调产业落地，在具体的应用场景中产生更大的价值。”王林芳说。比如，今年12月，江南农商银行与京东云合作，推出了全国首个业务办理类数字人“言犀VTM数字员工”。区别于以往的咨询问答式机器人，言犀VTM数字员工可独立、准确完成银行交易场景的自助应答、业务办理等全流程服务。言犀VTM数字员工最大的创新之处，是将应用场景延伸至真实的业务交易办理环节。</p>
 <p>“将数字人技术与业务交易场景打通仍存难点。首先，数字柜员的拟人化程度要很高、交互体验要好；其次，要与银行的业务系统深度耦合，确保交易的准确性和安全性；最后，数字柜员要能‘听得懂、办得快’，给不同客户带来同样便捷、流畅的服务体验。”京东科技人机交互技术总监陈蒙表示，银行网点一般比较嘈杂，京东的数字人能精准识别数字连读和地方口音，同时采用多样化增强算法降低噪音对收音的影响，提高语音识别准确性。</p>
 <p>除了在金融领域的应用，数字人主播在零售领域也已经落地。据悉，数字主播小萌在今年京东“双11”上岗，覆盖3C、家电、母婴等类型的京东自营店铺。在AI技术的驱动下，数字人主播能够结合商品的不同功能，配合做出丰富多样的动作。“ 数字主播小萌刚‘上岗’一个半月，助力Beats京东自营旗舰店实现直播时长和GMV(商品销售总额)翻倍增长，甚至登上了京东直播商家超级排位赛的冠军宝座。”王林芳说。</p>
 <p>据了解，京东虚拟数字人已经在政务、金融、交通、物流、零售、制造业等多个行业落地，助力不同行业实现服务和营销的数智化转型。业内人士表示，虚拟数字人需要与行业进行深度融合，真正要对社会产生价值。只有真正帮助行业降本增效，虚拟数字人技术才会有持续发展的动力，社会各界才能享受数字化带来的红利。</p>
 <p>京东云表示，将不断深入探索虚拟数字人、多模态人机交互技术，以人工智能、大数据、云计算等技术为基础，通过数智能力不断为社会、为政企客户提供解决行业痛点的虚拟数字人，树立人机交互发展、应用的新标杆，助力实体经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230369598>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)