---
layout: post
title: "青岛政务服务“有尺度有速度有温度”"
date: 2021-12-20 10:00:01 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>“今年11月办了一次港澳通行证，感觉政府部门的服务越来越暖心。”12月18日，青岛晓阳春有机茶有限公司总经理匡明如告诉记者，由于她要到澳门参加推介会，就到青岛市政务服务大厅——青岛市民中心办理港澳通行证。当时自己忘了带照片，看到大厅里不仅有自助终端机可自动拍照，大厅工作人员还会指导拍照。从进门到办完，前后花了不到20分钟。</p>
 <p>“更让我感到庆幸的是，后来过境澳门口岸时，由于工作人员提醒我办了签注，所以很顺利地通关，而外地同行，因为只办证而没签注，被‘卡’住了。”匡明如说，以前感觉是硬着头皮办审批事项，现在政务服务大厅会将所有的事项都提前告知。</p>
 <p>匡明如感受到的深刻变化背后，是青岛市创新推出的“有尺度、有速度、有温度”政务服务模式。</p>
 <p>群众有所呼，政府有所应。青岛市扎实推进“我为群众办实事”实践活动，以提升政务服务效能为目标，以群众需求深化政府供给，着力流程再造、服务创新、数据赋能，持续优化政务服务新生态，构建“有尺度、有速度、有温度”的政务服务模式，推动政府数字化转型向纵深发展，让市民和企业办事轻松、投资舒心。</p>
 <p>市南区蓝岛乐丰便利店近日通过“一事全办”方式完成了全部开办手续。“过去我们开便利店，需要办理公司设立登记等八九个事项，提交几十份材料，其中很多材料都是重复的。现在‘一事全办’主题服务上线后，只需要在网上填写一份表单、提交一份材料，我需要的所有证照都能一次申请，不用再跑好几次。”便利店经理张洋说。</p>
 <p>围绕市民眼中的“一整件事”，青岛市行政审批服务局将多个部门“串联办”改为“并联办”，市民一次性获取办事信息、一次性找准办理流程、一整件事一次办成。目前，全市共推出1662个“一事全办”服务主题，前三季度办件量达526万件。统计显示，市场主体办理“一件事”，平均跑腿次数压减71%，申请材料压缩80%，审批时间压缩78%。</p>
 <p>办事指南看不明白需要反复咨询，经常因填错填漏被退回申请材料，这些都是经常困扰办事企业和群众的实际问题。</p>
 <p>青岛从提高“群众需求侧”办事便利出发，推动办事指南“白话革命”，针对高频事项和主题事项，按照“能识字就应该能看懂”的标准，组织梳理“零基础”标准化模板300余套，通过网页、视频、语音以及线下大厅二维码等多种模式输出办事指南，市民“零咨询”即可办成事。</p>
 <p>聚焦数据赋能，充分利用数字技术提高政务服务效能，拓展电子证照应用就是其中的重要内容。青岛建成全市统一的电子证照库，汇聚130余类3700万电子证照数据，基本实现存量证照数据“应归尽归”，创新实现“电子身份证”“电子营业执照”在PC端、移动端、自助终端应用全覆盖。青岛拓展电子营业执照在政务服务领域的应用场景，市场主体凭电子营业执照可扫码办理公章刻制、涉税事项、社保登记、档案查询等跨部门业务。</p>
 <p>“办事也好，办件也好，流程是越来越简便了，居民可以拿着电子证照，实现很多业务的一次性办结。”青岛市行政审批服务局局长路玉军介绍，今年青岛开始对以前产生的纸质证照进行电子化，并着力提升电子证照的便利度，在全国率先将67种电子许可证归集至电子营业执照名下，企业办事无需携带纸质执照，通过手机即可随时下载查看、出示使用。</p>
 <p>“如果商场遇到行业部门进行监督检查和执法活动，需要出示相关证照。不管哪个部门来，商场只须出示电子营业执照，一码包含所有许可证信息，实现‘一码亮证’。”路玉军说。</p>
 <p>路玉军表示，青岛市行政审批服务局将坚持改革创新，深化流程再造，继续推进行政审批数字化、智能化改革，延伸服务链条，拓宽服务渠道，优化服务模式，将青岛市民中心打造成“只进一扇门，办成所有事”的市民之家，持续提升群众的满意度和幸福感。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219124392>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)