---
layout: post
title: "以冬奥保障为契机 北京海淀提升城市环境建设和管理水平"
date: 2021-12-16 13:13:14 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>记者12月15日从北京市海淀区“两会”上获悉，一年来，海淀区抓住冬奥会筹办契机，坚持把服务保障工作与构建高品质宜居城市同谋划同推进，统筹抓好环境建设、城市运行管理等各项工作。</p>
 <p>据海淀区城管委主任赵寒介绍，海淀区坚持以冬奥保障为契机，让城市环境品质真正“靓”起来。全区现有454条背街小巷，已有366条完成“深度美颜”，其中，今年刚刚完成整治的五塔寺路入选2021年度十大“北京最美街巷”。剩余88条将列入2022年精细化整治提升任务。</p>
 <p>通过错时共享、挖潜建设、道路停车等多种措施，全面缓解停车难题。全区累计协调错时共享停车场111个，可提供车位6786个；停车设施供给稳步增长，今年挖潜停车位5901个；184条道路纳入电子收费管理，共计停车位1.9万余个。</p>
 <p>当前，抓好垃圾分类这件“关键小事”，已成为城市管理工作的一项重要任务。一年来，海淀区坚持党建引领，聚焦完善垃圾收运处管理体系、推进可回收物体系建设、强化分类知识宣传、开展执法监督，取得了一定的工作成效。截至目前，全区厨余垃圾总量16万余吨，同比增长101%。其他垃圾总量58万吨，同比减少8%。共计116个小区、6个村被评为“市级生活垃圾示范小区、村”，33个党政机关单位纳入该区第一批垃圾分类示范单位创建工作，起到了很好的示范效应。</p>
 <p>与此同时，海淀区注重科技赋能，突出城市管理更加精细。以智慧交通为例，海淀创新利用智慧交通技术和先进管理模式，打造中关村西区智慧交通示范区，逐步形成“基于西区，辐射全区”的良好效应。为规范景区周边交通秩序，依托科技创新，以香山景区为试点，采取“停车预约”等措施推进景区管理系统建设。依托“智慧海淀”，在45条新改扩建道路安装交通科技设施，加强停车秩序管理。</p>
 <p>以垃圾全流程管理为例，依托“城市大脑”，搭建“一网一库四平台”体系架构，打造海淀区垃圾全流程智能化管理平台。包括：垃圾分类信息感知网、专题数据库及物联网服务平台、三级监管平台、社会单位信息服务平台和市民服务平台。实现全品类、全主体、全过程覆盖“闭合链条”。在“分类”环节，开发上线“嗨爱分类”小程序、APP移动端应用，宣传、引导、鼓励一体化服务应用，对垃圾分类进行分类宣传、智能识别，建立积分激励制度。在“投放”环节，依托AI视频分析算法库，通过在桶站投放端加装视频监控和边缘计算设备，对垃圾投放行为进行自动识别和实时提示，实现垃圾投放的自动监控预警和无人值守。在“收集”环节，依托物联传感技术和RFID射频技术，实现垃圾桶一桶一号、车桶一致的源头精准称重和垃圾流向的双向追溯模式。在“运输”环节，通过车载定位、车机屏等装置，实现对车辆运行轨迹、收运状态等信息进行实时跟踪，实现状态可视化监控。在“处理”环节，对垃圾进场量、处理量等数据进行实时分析，根据处理能力科学指挥调度。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215991465>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)