---
layout: post
title: "蚂蚁消金增资到300亿元 助推借呗、花呗整改"
date: 2021-12-24 23:44:39 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>担负花呗和借呗品牌整改重任的蚂蚁消费金融再获增资。12月24日，中国信达(1359.HK)发布公告称，作为认购方之一，将对重庆蚂蚁消费金融有限公司(下称蚂蚁消金)增资60亿元，以现金方式认购蚂蚁消金20%的股份。</p>
 <p>本次，蚂蚁消金一共向全体增资认购方增发注册资本220亿元。其他认购方还包括蚂蚁消金控股股东蚂蚁集团，蚂蚁集团本次认购110亿元，认购完成后占股50%，与蚂蚁消金增资前相同。老股东鱼跃医疗认购10.98亿元，认购之后占股4.99%，与蚂蚁消金增资前相同。</p>
 <p>除了中国信达，此次蚂蚁消金新增加的认购方还有三个，舜宇光学认购18亿元，认购后持股6%；博冠科技认购13.22亿元，认购后持股4.41%；渝富资本认购7.8亿元，认购后持股2.6%。</p>
 <p>完成增资后，蚂蚁消金的注册资本将从80亿元增加到300亿元。此次未参与认购的老股东持股比例有所下降，南商行持股比例从15%下降到4%，国泰世华持股比例从10%下降到2.67%，宁德时代持股比例从8%下降到2.13%，千方科技持股比例从7%下降到1.87%，中国华融持股比例从4.99%下降到1.33%。</p>
 <p>“增资将增强蚂蚁消金的放贷能力，扩大消费业务规模。”西南证券首席分析师张刚表示。</p>
 <p>事实上，此前蚂蚁消金80亿元注册资本能承接的信贷规模有限就是行业讨论的话题。按照消费金融公司杠杆率要求，按最高12倍杠杆算，最多可承接1000亿元左右的信贷规模。之前就有不少行业人士认为，蚂蚁消金想要完全承接花呗和借呗的业务需要持续增资。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天认为，消费金融属于资本金消耗比较快的业务，近年来多家消费金融公司选择增资，如此前招联由38亿增资至100亿，一度跃居行业首位。从蚂蚁集团的持牌布局情况看，未来很有可能由蚂蚁消金承接目前使用互联网小贷牌照展业的全部自营花呗、借呗等存量业务，并继续拓展增量，在当前监管对资本金、杠杆率限定不断趋严的大背景下，蚂蚁消金增资势在必行。</p>
 <p>“从增资后的股权结构看，蚂蚁集团占比仍达到50%，信达占比达到20%以上，既体现了国资的重要参与，又没有完全改变蚂蚁的公司治理结构和业务生态，是一个相对平衡稳妥的处理结果，有利于未来蚂蚁消金更好地处理业务发展与稳定、合规之间的关系，降低政策合规风险预期。”金天说到。</p>
 <p>张刚则认为，蚂蚁集团大举认购，展示力挺消费金融业务的决心。“但老股东未全部捧场认购，显示在目前的监管环境下，对于蚂蚁金融领域的发展心有余悸。”</p>
 <p>今年6月3日，重庆银保监局发布了蚂蚁消费金融获批开业的消息。蚂蚁消金的成立之初就有重任在身，根据银保监会整改要求，蚂蚁消金开业后将有序承接蚂蚁集团旗下两家小贷公司中符合监管规定的消费信贷业务，自蚂蚁消金公司开业起一年过渡期内，两家小贷公司实现平稳有序市场退出。</p>
 <p>两家小贷公司主要是指经营着花呗和借呗的两个主体公司，重庆市蚂蚁小微小额贷款有限公司和重庆市蚂蚁商诚小额贷款有限公司。根据蚂蚁集团此前披露的招股书，以花呗和借呗为主的消费信贷余额总计1.73万亿元。</p>
 <p>按照整改方案，蚂蚁集团应在蚂蚁消费金融公司开业6个月内完成花呗、借呗的品牌整改工作。整改完成后，花呗和借呗将成为蚂蚁消费金融公司的专属消费信贷产品，其他金融机构借助蚂蚁集团提供的数据信息所发放的消费信贷，不再标挂花呗、借呗名称。</p>
 <p>11月份，借呗和花呗先后宣布启动品牌隔离工作。11月7日，借呗宣布启动品牌隔离工作，由蚂蚁消金提供的服务会继续显示“借呗”品牌，而银行等金融机构独立提供的信贷服务则会在“信用贷”页面展示。11月24日，花呗启动品牌隔离工作，隔离整改后花呗是蚂蚁消金专属消费信贷品牌，由银行等金融机构全额出资的消费信贷，更新为“信用购”类型的服务。</p>
 <p>此前借呗和花呗等消费贷业务是由蚂蚁集团和金融机构共同出资，金融机构出资占绝大部分。整改之后也意味着借呗和花呗品牌贷款业务将完全由蚂蚁消金出资。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225793633>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)