---
layout: post
title: "党建和业务深度融合 永安期货发展别样红"
date: 2021-12-24 20:01:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>日前，永安期货作为行业头部公司，成功登陆上海证券交易所主板，在助推中国期货行业蓬勃发展中不断续写新篇章。</p>
 <p>近年来，永安期货按照“强党建、建生态、筑平台、创价值”要求，整体部署推动公司党建和业务深度融合，以高质量党建引领公司高质量发展，实现党建红——荣获浙江省国资国企系统“先进基层党组织”称号，保持业绩红——多项经营指标屡创新高，担当社会责任红——服务实体企业上万家，连续5年位居中国期货业协会扶贫考评第一名，共同成就了别样的永安红。</p>
 <p>永安期货认真落实“第一议题”学习制度，全面提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，从讲政治的高度牢牢把准公司发展方向，主动融入国家新发展格局，在服务实体经济、助力共同富裕、提升大宗商品“中国价格”国际影响力等方面发挥行业引领作用，持续提高公司竞争力、创新力、影响力和抗风险能力。2021年是“十四五”规划开局之年，永安期货立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，明确提出要奋力打造国内领先、国际知名的衍生品投行，成为大宗商品投行、大类资产配置专家、产融资源整合者。</p>
 <p>永安期货坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，将党建工作要求写入公司章程，厘清公司党组织、股东大会、董事会、监事会和经理层的权责，不断提升公司内部治理体系和治理能力现代化水平。公司党委还建立健全“三重一大”集体决策制度，制定《前置研究讨论事项清单》，提高决策水平，防范决策风险。永安期货坚持建强建优基层党组织，确保公司发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里。现下辖1个党总支、27个党支部，共有党员320多名，“党建强、业务强”的复合型人才不断涌现，在推动公司高质量发展中冲锋在前、屡创佳绩。</p>
 <p>永安期货把思想政治工作同公司经营管理、人才培养、文化建设等工作结合起来，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，教育引导全体员工不断坚定理想信念，始终保持艰苦奋斗作风，增强干事创业的使命感和责任感。坚持“党建+文化”融合发展，把党百年奋斗总结出的“十个坚持”宝贵经验与“五个坚持”的永安文化结合起来，打造了一支“豁得出去、顶得上来、敢打硬仗、能打胜仗”的永安铁军，成为公司基业长青的生力军。大力弘扬正能量，使履行社会责任成为全公司的共识，在助力共同富裕、服务“三农”、防控疫情、实施慈善捐赠、开展投资者教育等社会活动中发挥引领示范作用，2020年首批加入中国证监会发起成立的“资本市场扶贫公益联盟”。</p>
 <p>在全体永安人的共同努力下，永安期货持续迈上新台阶，不断开创新局面：2012年行业首家完成股份制改革，2013年行业首批设立风险管理子公司，2015年在新三板挂牌上市，2019年行业首家获得“AAA”级主体信用评级，2019年起连续承办三届中国大宗商品金融服务创新峰会，2021年成功登陆上交所主板。永安期货将以上市为契机，发挥头部期货公司作用，加强战略谋划，勇于担当作为，推动业务创新，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225700742>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)