---
layout: post
title: "每经20点丨中国人民银行：维护住房消费者合法权益 更好满足购房者合理住房需求"
date: 2021-12-25 19:59:44 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨中国人民银行：维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中国人民银行货币政策委员会2021年第四季度(总第95次)例会于12月24日在北京召开。维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。推进金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和防控风险能力。(人民银行网站)</p>
 <p><strong>2丨中金所董事长：研究、参与推出ESG期货和绿色债券期货</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中国金融期货交易所党委书记、董事长何庆文在12月25日举行的上海国际金融中心发展论坛上表示：“我们也在持续跟踪国内ESG(”环境、社会和治理“)指数体系的发展状况，实时选取符合中国市场需要特征、同时有一定应用基础的产品来研究、参与推出ESG期货和绿色债券期货，为绿色发展、特别为上海国际金融建设作出我们应有的贡献。”(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>3丨网易将大力推动视频数字版权交易平台建设，实现“明码标价”</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月25日，网易知识盛典暨网易视频创作者大会在海南三亚举行，网易CEO丁磊出席并发表致辞。丁磊表示，网易未来将深耕泛知识、泛生活等垂直领域类视频，并通过网易生态中的内容优势、技术优势，不断提升视频内容的创意和质量，为视频创作补充营养，让中国网民成为知识普惠的真正受益者。据悉，未来网易将与政府合作，大力推动视频数字版权交易平台建设，让视频版权真正实现“明码标价”、透明交易。(上海证券报)</p>
 <p><strong>4丨姜建清：中国财富管理的机构全球化、产品全球化开始加速</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月25日，中欧陆家嘴国际金融研究院院长、中国工商银行原董事长姜建清在2021上海国际金融中心发展论坛上表示，中国财富管理创新发展正在面临全球化的历史性机遇，中国高水平对外开放，人民币国际化、“一带一路”布局以及“走出去”的战略实施将推动中国金融持续深化。(中国证券报)</p>
 <p><strong>5丨巨湾技研：已成功研发最大功率600kw超级充电桩</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月24日，广州巨湾技研有限公司充电事业部高级总监彭文科在2021广州汽车服务产业年会上介绍，“巨湾巨快”是巨湾技研旗下超充品牌，集超级充电桩的研发，超级充电站的开发建设，自研开放式超充平台、超充网络建设、超充生态建设于一体。现已成功研发最大功率600kw超级充电桩，目前与各方充电生态合作伙伴紧密合作，积极推动超充网络和生态的建设。(巨湾技研微信公众号)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225949061>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)