---
layout: post
title: "女工程师本来就少 却还遭到性骚扰！马斯克的SpaceX遭离职女员工指控：被“上下其手”却投诉无门"
date: 2021-12-16 20:28:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>作为商业航天领域的翘楚，Space X无疑是世界首富马斯克的掌上明珠。</p>
 <p>今年9月，“前首富”杰夫·贝索斯创立的“蓝色起源”公司21名前员工和现员工指控公司性别歧视，如今，“现首富”埃隆·马斯克的Space X也遇到了相同的麻烦。</p>
 <p>12月14日，据外媒报道，数名曾在Space X实习、工作过的女性称遭遇过男实习生、男员工的性骚扰，讲述了公司人力资源办公室在处理男性员工方面的失败，其中一些人甚至从来没有受到惩罚处理。</p><p align="center"><strong>离职女员工指控Space X性别歧视</strong></p><p>近日，Space X的五名前员工讲述了他们在这家商业航天公司工作的经历，公开披露了职场性骚扰乱象，并批评公司经理和人力资源部门对投诉处理不力。</p>
 <p>这五名员工包括11月份离职的阿什利·科萨克(Ashley Kosak)，她曾发文详细描述自己的遭遇，包括受到男同事性骚扰。</p>
 <p>据红星新闻，2017年，科萨克还是该司实习生的时候，在实习生宿舍被一名男实习生性骚扰。2018年，她又在一个公司活动上被一名男性员工“上下其手”。这两次她都分别向经理、人力资源部门报告了情况，<strong>但从来没有回应</strong>。</p>
 <p>有一次，她使用了内部的匿名方式报告，<strong>但随后就接到人力资源部门员工联系，询问她报告的骚扰情况，说匿名报告无效</strong>。她最终在上个月辞职了，并于近日披露了这些在前东家发生的事情。</p>
 <p>科萨克还声称，除了遭受性骚扰之外，她在工作期间几乎所有的提案都会被驳回。她之前向埃隆·马斯克(Elon Musk)提交了自己的环境计划，详细说明了如何在2030年之前让SpaceX实现碳中性。但马斯克最终驳斥了她的想法，称SpaceX部分依赖于风能和太阳能。科萨克还向星链团队提交了一项“环境合规倡议”，但该团队认为这份倡议过于雄心勃勃。</p>
 <p>科萨克说，她在Space X工作了四年，期间担任太空舱任务集成工程师，今年11月，她离开了这个公司，并在社交平台上发文称：“Space X的文化已经腐朽至极，唯一能够解脱的办法就是离开。”那个曾在2018年性骚扰她的男性员工依然还在SpaceX工作。</p>
 <p>在科萨克站出来后，多名女性发生袒露了类似遭遇。</p><p>曾在SpaceX实习的朱莉娅·克劳利·法伦加(Julia Crowley Farenga)曾在2020年对该公司提起诉讼，称在她报告受到其他经理的骚扰后，一名经理对她进行了报复，最终在实习结束后阻止了她被Space X聘用。</p>
 <p>另一名因害怕报复而要求匿名的女性描述了她在实习期间的类似经历，当时Space X的一名高级技术人员多次试图打开她锁着的门，进入她在实习期间所住公寓，他显然是喝醉了。</p>
 <p>另一名前Space X实习生说，一名男同事对他们的外表发表了不恰当的评论，并看到其他人也有类似的行为。</p>
 <p>这些前雇员都认为，Space X有点儿像所谓的“男孩俱乐部”，<strong>女性员工数量稀少</strong>。她们还认为，公司不愿追究某些男员工不良行为的责任，特别是如果这些男性在Space X投入了大量时间，或者为公司做出了巨大贡献的情况下。</p><p align="center"><strong>贝索斯的公司也遭到类似指控</strong></p>
 <p>Space X没有回应就这些指控置评的请求，也没有回应有关其性骚扰政策细节的请求。不过，SpaceX总裁兼首席运营官格温·肖特维尔(Gwynne Shotwell)上周曾向全体员工发送电子邮件，<strong>声称骚扰是不能被容忍的行为</strong>。她还鼓励人们举报自己可能遇到的任何骚扰。</p>
 <p>肖特维尔写道：“及<strong>时报告骚扰情况是我们保持SpaceX作为良好工作场所的关键</strong>，毕竟我们无法修复我们不知道的东西。如果你知道或经历过任何骚扰、歧视行为，请向你的经理或任何人力资源代表报告。”</p>
 <p>这封电子邮件还声称，Space X将进一步密切关注其人力资源业务。肖特维尔说：“我们也知道，我们总能做得更好。为此人力资源部始终在征求全公司各部门的反馈意见，以确保投诉过程是有效的。人力资源部还将进行内部审计，然后进行第三方审计。”</p>
 <p>近年来，SpaceX已经成了商业太空领域的头部企业，该公司在直播发射或媒体报道中都很注意强调女性工程师的工作。</p>
 <p><strong>但在整个太空行业，男性的数量依然远超女性，比例约为8:1</strong>。很多女性反映过工作中的性骚扰和性别歧视问题。而那些想要找全职工作的女实习生就是其中最容易受到性骚扰和性别歧视的人群。报道称，业内员工们反映，包括SpaceX在内的公司的人力资源部门在处理或开除被调查员工方面，总是不积极。</p>
 <p>除了SpaceX，今年9月，杰夫·贝索斯创立的“蓝色起源”公司就有共计21名前员工、现员工称，该公司存在严重的性别歧视，还会报复那些就安全问题发声的员工。“蓝色起源”否认了这些指控。</p><p align="center"><strong>特斯拉也遭到纵容“性骚扰”指控</strong></p><p>值得注意的是，今年11月，马斯卡手下的另一家巨头——特斯拉也面临在加利福尼亚州弗里蒙特工厂工作的一名女性员工的诉讼，诉讼原因为该员工面临“频繁性骚扰”。</p>
 <p>据悉，特斯拉工厂员工杰西卡·巴拉扎 (Jessica Barraza) 向奥克兰州法院提起的诉讼，她表示，她在特斯拉当夜班工人时，其部分同事和主管对她和其他女性做出了下流的手势和行为。这位女士表示，虽然向人力部门进行了投诉，但是并没有得到有效的解决。</p>
 <p>其在诉状中写道，因为在近三年经常碰到此类情况，她已经患上了恐慌症并且“害怕重返工作岗位，因为她知道自己的身体随时可能受到侵犯而不会造成任何后果”。</p>
 <p>据环球时报援引《华盛顿邮报》15日报道，<strong>6名女性受害人14日在加利福尼亚州一家地方法院对特斯拉提起诉讼</strong>。6名原告中有5人供职于(或曾供职于)特斯拉位于加州弗里蒙特的工厂，另有一人供职于特斯拉在加州的一处客服中心。<strong>这些受害者供职期间全部经历过来自男性同僚和上司的性骚扰，有人向上投诉非但没有结果，还遭到了不同形式的“打击报复”</strong>。有原告在诉讼材料中这样说道：相比特斯拉总部“高精尖”的企业形象，它的工厂更像是某种“粗俗落后的兄弟会组织”。</p>
 <p>更有媒体称，作为特斯拉的掌门人，<strong>马斯克的很多言行颇为轻浮无礼</strong>，其名下企业风气欠佳系“上梁不正下梁歪”所致。</p><p>弗里蒙特工厂是特斯拉目前在美国唯一的汽车组装工厂。根据特斯拉官网介绍，有1万多名员工在那里工作。</p>
 <p>特斯拉的弗里蒙特工厂近日风波不断：今年10月，该工厂卷入种族歧视官司，本周一工厂内发生一起谋杀案，一名员工被同事开枪打死。此外，特斯拉汽车的安全性问题最近也引发关注。路透社15日称，在一辆特斯拉Model3型汽车发生致命事故后，欧洲出租车平台G7宣布，已暂停在其车队中使用该型号汽车。涉事特斯拉汽车在行驶过程中失控，撞上行人、自行车、货车，造成一人死亡，约20人受伤。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216459438>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)