---
layout: post
title: "互联互通 自动归集"
date: 2021-12-16 12:47:32 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>涉企信息归集是信用监管的源头活水，没有信息就没有信用监管。山东省市场监管局以打通数据共享渠道为抓手，着力解决涉企信息归集面临的“数据烟囱”、重复录入、质量不高等问题，实现全省涉企信息“互联互通、自动归集”，为信用监管、智慧监管提供有力支撑和保障。目前国家企业信用信息公示系统(山东)已归集公示政府部门涉企信息5507万条，其中行政许可信息445.2万条、行政处罚信息12.8万条、抽查检查结果信息2065.7万条、经营异常名录和严重违法失信企业名单信息740.8万条。</p><p><strong>构建机制推动涉企信息归集常态化</strong></p><p>建立政府主导的工作规范。山东省政府高度重视涉企信息归集公示工作，在全国率先以省政府规范性文件形式印发《关于印发国家企业信用信息公示系统(山东)涉企信息归集应用管理办法的通知》，制定《涉企信息归集运用规范》山东省地方标准，为全省涉企信息归集公示提供有力制度支撑。</p><p>采取督导考核的工作方法。山东省将涉企信息归集公示工作纳入省政府营商环境评价、“互联网+监管”等多项改革内容，充分调动各部门信息归集公示积极性。建立涉企信息归集联络员制度和季调度工作制度，推动涉企信用信息统一、规范、全量归集并记名公示。</p><p>完善省市县三级应用体系。山东省强化国家企业信用信息公示系统(山东)协同监管门户应用，累计发放公示系统协同监管门户账号11471个，建立健全横向覆盖各行业主管部门、单位，纵向关联省市县三级的涉企信息归集应用机制，有力推动公示系统在各级政府部门的应用。</p><p><strong>联通共享畅通涉企信息归集渠道</strong></p><p>联通国家企业信用信息公示系统(山东)与山东省行政处罚和行政强制权力运行系统(以下简称“省执法系统”)，实现行政处罚信息自动归集。主动对接省司法厅，从数据共享标准、推送方式、落地反馈、交换机制等方面，打通省执法系统与公示系统信息共享通道。在省执法系统增加公示审查程序，各部门完成公示审查后的涉企行政处罚数据全量推送到公示系统，实现行政处罚信息的互联共享、自动归集。</p><p>国家企业信用信息公示系统(山东)与山东省“双随机、一公开”监管工作平台联通，实现“双随机”抽查结果信息自动归集。按照公示系统数据标准，升级完善山东省“双随机、一公开”监管工作平台，实现“双随机、一公开”监管信息每天自动推送至公示系统。</p><p>国家企业信用信息公示系统(山东)与省政务信息资源共享交换平台联通，实现部门自建系统信息交流共享。对各部门自建系统产生的涉企信息，依托省政务信息资源共享交换平台，及时调取相关部门产生的涉企信息。</p><p><strong>加强管理建立精准可靠的数据仓库</strong></p><p>持续提升外部门共享数据质量。山东省市场监管局增强数据标准意识和数据质量意识，建立数据校验机制，通过统一社会信用代码、主体身份代码、企业名称等验证公示主体的有效性；针对字段长度、字符格式等重点字段进行校验，对不符合标准的数据及时拦截，对处罚金额过高的行政处罚列为异议数据，返回数据源部门核准，有效减少错漏数据。</p><p>搭建内部“一体化信息数据仓库”。山东省市场监管部门大力推进内部数据融合，制定《全省市场监管系统涉企信息归集应用资源目录(第一版)》，通过梳理系统内部监管信息目录、整合各处室信息资源，着力打破业务系统壁垒，打通部门内部数据共享渠道，形成统一、开放的一体化信息数据仓库，为信用数据直接从数据仓库提取提供保障。目前全省市场监管系统行政许可信息、食品抽查结果、产品质量监督抽查结果等全部完成规范治理，纳入省局一体化信息数据仓库，实现与公示系统互联共享，有效提高公示信息的数据标准，增强了公示系统数据质量管理能力。</p><p>□郭志军</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215959994>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)