---
layout: post
title: "“双节”供应不愁 粮食市场运行平稳"
date: 2021-12-30 09:39:12 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者马嘉 </p>
 <p>2022年元旦、春节即将来临，粮食市场十分火热，粮油企业订单应接不暇，消费者为购置年货“摩拳擦掌”。目前，粮食市场的供应情况如何？米面粮油等生活物资后续供应如何保障？12月27日，国家粮食和物资储备局粮食储备司司长秦玉云在新闻通气会上表示，我国粮食库存处于较高水平，市场调控体系逐步完善，在保供稳价方面积累了丰富经验，市场供应有充分保障。</p>
 <p>市场供应有充分保障</p>
 <p>充足的原粮储备是保障粮食安全的“压舱石”，我国现有的粮食库存就是市场平稳运行的保障。据国家粮食和物资储备局应急物资储备司司长王宏介绍，目前全国36个大中城市及市场易波动地区成品粮油库存保障能力都在20天以上，部分省市还结合应对新冠肺炎疫情保供稳市的经验，要求辖区内地级市建立10-15天的成品粮储备。企业商品库存增加较多，小麦和稻谷商品库存同比都增加了50%以上。</p>
 <p>“从总体上来看，涵盖加工、供应、配送、储运的粮食应急保障体系基本建立。”王宏表示，“截至目前，全国共有粮食应急加工企业5507家、粮食供应网点45939个、粮食应急配送中心2838个、粮食应急储运企业3788家，应急加工企业每日能加工141万吨粮食。按照每人每天1斤粮消费计算，应急加工1天的粮食可以满足全国14亿人2天的需要。”</p>
 <p>此外，秋粮收购还在平稳进行中，预计2022年4月结束。根据国家粮食和物资储备局数据，截至今年12月20日，主产区累计收购秋粮1761亿斤。其中，中晚稻946亿斤、玉米788亿斤。按日历年度，预计全年收购近8000亿斤，与常年水平相当。</p>
 <p>日前，国家发改委、国家粮食和物资储备局联合印发通知，对做好2022年“两节”“两会”期间粮油市场保供稳价工作作出安排部署，增加名、优、特、新产品投放粮食市场，更好满足多元化、个性化、定制化消费需求。秦玉云表示，2022年“两节”“两会”期间，各地有关企业要加强粮源调动，做好加工、储运、配送、供应等各环节有效衔接，确保市场粮源供给充足，确保成品粮油不脱销、不断档；用好用活粮食库存，更好满足市场消费需求。有关部门将积极引导种粮农民适时适价售粮、企业均衡有序收粮；定期发布涉粮数据信息，及时回应关切，稳定市场预期。</p>
 <p>名优特新产品受青睐</p>
 <p>小麦粉、全麦粉、散装米、袋装米……在北京昌瑞丰盛粮油批发市场，不少粮油店内货品令前来采购的货商、消费者“眼花缭乱”。一家粮油店的商户告诉中国商报记者，年底，米面油的消费需求增多，来自河南、山东的产品卖得最好。除了普通面粉、大米外，店内新进购的一些粗粮产品尤其受消费者欢迎，店铺每天流动的散货量都在10吨以上。</p>
 <p>2022年是打造优质粮食工程升级版深化之年，更多名优特新产品将进入粮食市场，种粮农民的收益也将提高，粮食市场更加有保障。国家粮食和物资储备局规划建设司司长钱毅表示，将坚持粮食增产与提质并重，实施产购储加销“五优联动”，实现粮食产业发展从链短低效向优质高效的转变。接下来，全国范围内将持续开展“中国好粮油”行动，推动“中国好粮油”产品分级遴选。</p>
 <p>值得注意的是，粮食新产品中也加入了节粮减损的“黑科技”。国家粮食和物资储备局安全仓储与科技司司长周冠华表示，接下来要开发全麦粉和全麦粉挂面、全谷物原料糙米米线等新产品，提高粮食利用率。“2021年中国好粮油”产品遴选增加了适度加工产品参选比例，引导粮油企业加大适度加工产品供给力度。开发具有自主知识产权的发酵中试生产技术，促进粮油资源增值利用。筛选获得高效降解真菌毒素的微生物菌株，为粮食安全利用夯实技术基础。</p>
 <p>“国家粮食和物资储备局将积极推进节粮减损立法修规工作，宣贯《中华人民共和国反食品浪费法》《粮食流通管理条例》，推进将‘节粮减损’工作纳入粮食相关考核。支持节粮减损相关标准项目优先立项，完成小麦粉国家标准报批工作，加大减损标准宣传力度。”周冠华说。</p>
 <p>市场调控与监管有力</p>
 <p>在粮食储备企业、贸易企业、加工企业等积极入市收购的情况下，市场化收购已经成为粮食收购市场的主导力量，相关部门将继续围绕粮食市场供应优化服务。秦玉云表示，国家粮食和物资储备局将聚焦保供稳价，强化市场调控，统筹推进粮食收购、库存销售、储备管理、监测预警等重点工作，保证粮食市场供应充足、运行平稳。</p>
 <p>“今后(国家粮食和物资储备局)会继续督促各地持续加强政府层面战略合作，在粮源基地、仓储物流、加工转化、销售网络等方面做好对接，创新开展各类线上产销活动。密切跟踪粮食市场动态变化，定期发布粮食收购进度和市场价格等信息，帮助各类市场主体合理安排生产经营活动。”秦玉云说。</p>
 <p>相关部门在为粮食市场提供服务的同时，针对粮食市场的监管也趋紧。今年6月，全国粮食流通“亮剑2021”专项执法行动实施。根据国家粮食和物资储备局数据，截至今年12月中旬，依法作出警告以上行政处罚221例，罚款663.63万元，没收违法所得53.02万元。</p>
 <p>国家粮食和物资储备局执法督查局局长钟海涛表示，特别是粮食购销领域腐败问题专项整治工作开展以来，专项执法行动的底气更足、力度更大、效果更明显，严肃查处了一批擅自动用政策性粮食、以陈顶新、未及时支付售粮款等典型案件，并及时向社会通报。今年各级粮食和储备部门、相关单位和垂直管理局积极查办案件线索，帮助兑现拖欠农民售粮款约3685万元，协调出库粮食9万余吨，避免了2500多吨食品安全指标不合格粮食流向口粮市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230947413>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)