---
layout: post
title: "12月23日 金融要闻"
date: 2021-12-23 13:48:07 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>央行：决定续展40家非银行支付机构许可证 5家支付机构将有序退出</p>
 <p>12月22日，央行官网公示2021年12月第三批非银行支付机构《支付业务许可证》续展信息，51家支付机构所持《支付业务许可证》到期。此前，46家支付机构向人民银行提出续展申请。央行依法合规审查了有关申请，决定续展40家支付机构，中止审查6家支付机构。5家支付机构未提交续展申请，后续将有序退出支付市场。</p>
 <p>因存在《中国人民银行行政许可实施办法》第二十四条规定的情形，央行决定中止对宁波银联商务有限公司、深圳市腾付通电子支付科技有限公司、易智付科技(北京)有限公司、上海银生宝电子支付服务有限公司、深圳市银联金融网络有限公司、上海商联信电子支付服务有限公司《支付业务许可证》续展申请的审查。待相关中止情形消失后，中国人民银行将恢复审查。</p>
 <p>河北一卡通电子支付服务有限公司、厦门易通卡运营有限责任公司、上海便利通电子商务有限公司、锦江国际商务有限公司、上海申城通商务有限公司未提交《支付业务许可证》有效期续展申请，后续将有序退出支付服务市场。</p>
 <p>央行旗下中国印钞造币总公司等三家企业改制为有限责任公司</p>
 <p>12月22日，央行直属机构中的三家企业完成改制。12月22日，中国金融电子化集团有限公司在官网发布声明，经央行批准，国家市场监管相关部门核准，原中国金融电子化公司于2021年12月15日改制为有限责任公司(法人独资)，现名称已变更为中国金融电子化集团有限公司。原中国金融电子化公司权利义务由中国金融电子化集团有限公司承继。</p>
 <p>此前，原中国印钞造币总公司已于2021年12月20日改制为有限责任公司(法人独资)，现名称已变更为中国印钞造币集团有限公司。原中国印钞造币总公司权利义务由中国印钞造币集团有限公司承继。</p>
 <p>另一个央行直属企业中国金币总公司则在上个月完成了改制，原中国金币总公司于2021年11月10日改制为有限责任公司(法人独资)，现名称已变更为中国金币集团有限公司。原中国金币总公司权利义务由中国金币集团有限公司承继。随后，中国金币集团有限公司的子公司陆续在12月完成改制。</p>
 <p>银保监会农村中小银行机构监管部原主任郭鸿被“双开”</p>
 <p>12月22日，中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、天津市监委发布消息：日前，中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、天津市监委对中国银保监会农村中小银行机构监管部原主任郭鸿严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。</p>
 <p>经查，郭鸿严重违反政治纪律，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，频繁出入私人会所，利用职务影响，将个人消费由他人支付，生活奢靡、贪图享乐，违规收受礼品；违反组织纪律，为亲属入职金融机构打招呼；违反廉洁纪律，违规经商办企业，违规收受礼品礼金；违反工作纪律，泄露巡视工作信息，利用职务影响为私营企业主贷款打招呼；违反生活纪律，与他人发生并保持不正当性关系。利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，涉嫌受贿犯罪。</p>
 <p>世界银行预计中国经济今年将增长8%</p>
 <p>12月22日，世界银行发布最新版《中国经济简报：经济再平衡——从复苏到高质量增长》。报告指出，继2021年上半年强劲反弹之后，中国经济活动虽然在下半年有所降温，但今年中国实际GDP增长率将达到8.0%，2022年将增长5.1%。</p>
 <p>报告分析提及，经济增长放缓的趋势反映了低基数效应减弱、外部环境变化导致出口对增长的拉动下降以及政府继续推动去杠杆等因素的影响。尽管2022全年增长率预计会放缓，但政府在未来采取更具支持性的财政立场，有望推动明年的增长势头回升。</p>
 <p>上海保交所携手中国银保信助力保险行业数字化转型</p>
 <p>12月22日，上海保险交易所与中国银保信于正式签署合作协议，双方将以服务保险中介机构信息化建设为契机，充分发挥各自优势、增进资源互通、加强业务协同，在服务监管、赋能行业、社会治理等方面开展积极探索，发挥好数字化“新基建”的底层支撑作用，助推我国保险业数字化转型和高质量发展。中国及各地保险行业协会、各参会机构共同见证。</p>
 <p>在加快保险中介信息化建设的机遇窗口下，上海保险交易所将以数字化保险中介服务平台为抓手具体推进双方合作。该平台是支持保险中介机构与保险公司实时联通和集中交互的行业级平台，目前已成功对接30余家保险公司和400余家保险中介机构，并正式发布车险系统对接标准，服务保险中介信息化建设的成效初步显现。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224186832>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)