---
layout: post
title: "16.8公里给水管获改造 60多个小区自来水更好喝"
date: 2021-12-28 09:30:34 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>截至本月中旬，市自来水公司超额完成2021年度市政府为民办实事项目中的“中心城区部分老旧供水管网改造”工作，以及纳入今年市政府党组“我为群众办实事”实践活动第一批项目的“老旧小区给水管改造工程”，共计更换给水管道16.8公里，60多个小区自来水的水压水质更稳定，居民们用水体验明显改善。</p>
 <p>洛江及城东片区多条道路改造给水管网</p>
 <p>11月底，列入今年度市政府为民办实事项目的中心城区部分老旧供水管网改造工作的最后一“战”，在洛江区阳光国际广场与丰海路上紧张展开。和以往的每次施工一样，施工人员用2.5米高的彩钢板以及水泥支墩挡板，对沿线开挖的区域进行围挡，围挡上醒目地印着文明施工标语及五牌一图；施工中，施工团队严格按照图纸施工，不漏连一户，不漏接一处。经过十几天的奋战，至12月中旬，洛江区阳光国际广场与丰海路上给水管道改造工程完成，施工现场场清料净，未留下任何施工残渣。</p>
 <p>“施工很规范，我们很放心。”每天上下班经过该给水改造工地的洛江区阳光国际广场住户庄先生介绍，所在区域的市政给水管之前使用的是塑料管，受地面沉降和热胀冷缩等因素影响，不时会爆管而导致小区停水，居民们很是郁闷。“这次施工铺埋的水管是球墨铸铁管，听说二三十年不会变形，今后我们小区用水稳定多了，而因为水压稳定，水质也更有保障。”庄先生对此很满意。</p>
 <p>早在10月底前，市自来水公司已完成城东片区体育街、同兴街、普济路、东辅路、美仙路等道路老旧给水管网的改造。其中，更换体育街DN200管道1200米、同兴街DN300管道568米、普济路DN300管道781米、东辅路DN200管道2000米、美仙路DN150管道500米，受益的居民小区、单位有近20个。该公司施工负责人林先生介绍，这几年，给水管的材质不断升级，目前普遍使用耐腐蚀、耐氧化、不易变形的球墨铸铁管。在施工中，结合道路沿线的居民区、单位人口情况，给水管径也相应加大。如体育街、东辅路此次安装的DN200管道，管径达20厘米，可轻松满足沿线40幢居民楼居民的用水。</p>
 <p>47个老旧小区供水设施整体提升</p>
 <p>地处泉州中心市区东海街道的明珠园建于2000年左右，因给水管网老旧、走向不明，频频爆管，抢修难度大，住户和泉州自来水有限公司抢修人员都感到头疼。</p>
 <p>明珠园业委会主任郑先生介绍，明珠园原来的给水管网铺埋在小区道路旁边的绿化带里。整个小区就一处开关闸，只要有一处漏水，抢修时得关掉全小区所有居民的用水。因给水管老旧，爆管及漏水现象屡屡发生。“几乎一半的住户遭遇过家门口水管漏水的事。”郑先生摇头道。</p>
 <p>今年年初，明珠园业委会多人前往市行政服务中心自来水服务窗口，递交了改造给水管的申请。在市行政服务中心、市自来水有限公司等各方的重视和推动下，明珠园给水管网整体提升被纳入今年市政府党组“我为群众办实事”实践活动第一批项目中。利用丰泽区对属于老旧小区的明珠园进行雨污管道分流改造的契机，泉州自来水有限公司同步将给水管铺设到相关方面开挖的雨污管铺设路径里，同时将给水管的开关闸门增至8个，有效缩小了遇水管抢修时的居民影响范围。</p>
 <p>今年10月，明珠园总长2800多米的全新给水管网顺利铺成，居民们用上新管网输送来的清冽自来水。“整体改造后，用水稳定了，水质和水压也改善许多，真好！”本月初，小区几位业主代表再次前往市行政服务中心自来水服务窗口，用一块写着“心系用户优质服务”的牌匾表达居民们的喜悦心情。</p>
 <p>据悉，今年以来，抓住我市开展中心城区老旧小区改造的机会，市自来水公司共对47个小区进行给水管网改造及整改，并更换、维护了老旧表箱、立管，优化了一个又一个小区的供水环境。</p>
 <p>下一步，市自来水公司将继续按照轻重缓急的原则，推动城市老旧给水管网的改造和结合老旧小区改造优化供水环境。“我们希望通过持续的旧管网改造，降低相关道路、小区的管网漏损率，进一步保障自来水管网运行安全，保障城市供水的水压及水质，让更多的市民受益、满意。”公司负责人表示。</p>
 <p>(陈淑华褚晶晶郑标达)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227953449>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)