---
layout: post
title: "大型投行机构预测美股出现10%回调可能性在增加"
date: 2021-12-21 08:26:15 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>富国银行(Wells Fargo)预计市场将在明年年夏天前出现大幅调整。</p>
 <p>其高级股票分析师哈维(Christopher Harvey)在一份报告中说，该公司认为，随着泡沫的增加和经济增长的减速导致更多的不稳定，市场下跌约10%的可能性加大，并预计风险将出现“健康的重新定价”。</p>
 <p>他写道：“2022年财政和货币宽松程度的下降可能会变得更有影响力。”“因此，在经济增长放缓、定价能力可能见顶的环境中，股票将不得不‘自力更生’。”</p>
 <p>该机构认为应该从其高质量的大盘股投资组合中推荐周期性优质股票，这应该有助于投资者抓住一些上行机会，并在下行时表现更佳。富国银行(Wells Fargo)分析师认为债务与息税折旧及摊销前利润(EBITDA)、利润率和股本回报率这些因素非常重要。</p>
 <p>哈维说：“我们认为，现在是提高质量、降低风险的时候了。”“美联储已经变得强硬起来；我们看到了定价疲劳；增长减速；市场泡沫丰富；规避风险的选择相对便宜，预期市盈率将面临压力。”</p>
 <p>哈维指出，大部分消费者被压抑的需求已经得到满足，零售商可能很难提高价格。</p>
 <p>“我们并不担心美国消费者的整体健康状况，”哈维说。“我们更关注的是与未来支出相关的边际变化，因为我们开始怀疑消费者不再像6到12个月前那样接受价格了。”</p>
 <p>他补充称，找到定价最佳点是市场面临的最大风险之一。“如果消费者物价持续快速上涨，美联储可能会变得更加强硬，” Harvey称。“但如果消费者不再自动接受价格，这可能会损害公司的利润率，从而损害估值。”</p>
 <p>此外市场最近大跌的另一个原因是失去了美联储的支持。美国联邦储备委员会(Fed)上周三采取行动，将会更快地结束疫情时期的刺激政策，并在明年提高利率，以抗击通胀。在Omicron出现之前，低利率曾帮助美国股市在今年创下历史新高。</p>
 <p>FlowBank首席投资官Esty Dwek表示：“我们真的看到Omicron蔓延在影响了市场人气。”“你会看到欧洲开始实施封锁。你会看到越来越多的限制，病例数量上升得如此之多，即使病情不那么严重，也可能导致更多的人住院。”</p>
 <p>年底可能也是导致股票抛售的原因之一。业绩按年评估的投资组合经理，在经历了一年的市场强劲表现后，可能会平仓并锁定收益。尽管标普500指数近期下跌，但今年以来已累计上涨逾20%。</p>
 <p>一些分析师说，在投机引发的疯狂反弹之后，抛售是不可避免的。今年的市场上涨大多集中在特斯拉(Tesla)和微软(Microsoft)等少数几只大型科技股上，它们对标准普尔500指数(S&P 500)有着巨大的影响。</p>
 <p>嘉信理财(Charles Schwab)首席投资策略师利兹安桑德尔斯(Liz Ann Sonders)表示：“表面之下的疲软程度远比主要股指显示的要严重。”</p>
 <p>标准普尔500指数的11个板块中，有9个板块周一收跌。金融股、材料股、工业股和非必需消费品股是表现最差的板块。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220287274>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)