---
layout: post
title: "安徽无为：创新老旧小区项目改造模式"
date: 2021-12-16 13:00:42 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯老旧小区改造关乎千家万户的切身利益，是一项重大民生工程。安徽省无为市近年来按照“实施一批、谋划一批、储备一批”和“成熟一个、改造一个”原则，创新采取EPC+O模式，统筹推进城镇老旧小区改造，取得了显著成效。</p>
 <p>据介绍，EPC+O模式，是指发包人将建设工程的勘察、设计、采购、施工等工程建设的全部任务以及工程竣工验收合格后期的管养一并发包给一个具备相应总承包资质条件的承包人，由该承包人对工程建设的全过程向发包人负责，直至工程竣工验收合格以及管养期结束后交付给发包人的承发包方式。</p>
 <p>办一件实事，暖一方民心。在推进老旧小区改造工作中，无为市通过采取EPC+O模式，不仅优化了全程管理、增进了项目衔接、解决了资金难题，还进一步提升了居民的生活品质，赢得了老百姓的广泛赞誉。</p>
 <p>在“连片改造”优化全程管理方面，实现了城镇老旧小区项目改造“三个统一”，即统一规划设计、统一招投标、统一施工管理。特别是针对老城区老旧小区“小、多、散、乱”等现状，将相邻的小区统一纳入改造计划，便于立面涂装、污水管网、小区道路、公共基础设施整体施工，既可推进施工进度、节约施工成本，又可提升小区整体对外形象。如对鞍子巷小区等11个小区实施整体改造，施工进度提前率约为20%，节约成本近500余万元。同时，小区改造项目完成后施工单位直接转为管理单位，有效加强项目建设过程中及建成后专业管理，减少业主单位在管理中由于管理人员不足而引发的诸多问题。</p>
 <p>在“内外统筹”增进项目衔接方面，内部项目设计过程结合项目改造现场实际，及时组织人员对项目设计进行微调，以满足项目施工及居民生活需求，如针对华苑小区B4幢外部楼梯与墙体剥离问题，及时调整设计施工思路，增加改造楼梯道分项工程；育人花园、犁头尖小区，因地制宜为小区老年人设置健身器材、聊天休闲座椅，建设晾晒设施；广电局宿舍移植遮阴乔木，建设社区文化建设小广场；累计实施项目“微变更”50多次。外部项目对接方面，实现规划设计整体对接，避免了多头对接、分散对接，减少了管理成本，提高了工程效率。如在小区污水管网接入城区污水主管网方面，经协调城区污水主管网设计方，将鞍子巷小区等11个小区污水管网整体接入米芾广场段污水主管网，解决了过去老旧小区污水管网改造仅限于小区内部改造，建成后仍然无法接入主管网问题。</p>
 <p>在“建管一体”解决资金难题方面，有效解决了地方政府建设资金不足问题。该市2021年城镇老旧小区改造项目由宣城市政建设集团有限公司中标，中标价为1.396亿元。在小区改造建设过程中，除中央及省市补助资金外，其余建设资金由施工单位垫付，并约定5年内付清，经测算每年仅需支付项目公司资金约2000万元。在小区建成运维过程中，由总承包商负责小区物业运营管理，在解决老旧小区长期无人管理问题的同时，可收取适当的物业费用于小区运管，经测算每年可节约财政资金约1000万元。</p>
 <p>截至目前，无为市已完成城镇老旧小区改造项目15个。为确保完成城镇老旧小区改造任务，“十四五”期间，该市共规划符合改造条件的城镇老旧小区235个，涉及1495栋22791户，总建筑面积251.87万平方米，包括基础类小区179个、完善类小区31个、提升类小区25个，其中2021年计划投资1.51亿元，改造城镇老旧小区49个171栋4677户，总建筑面积48.4万平方米。</p>
 <p>(童爱兵)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216003677>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)