---
layout: post
title: "为何加强针对奥密克戎有效？"
date: 2021-12-15 17:38:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 随着越来越多的研究证明加强针能够为人体提供良好的保护，许多国家正在普及三针新冠疫苗。以色列的一项最新研究表明，接种三针的人群血样对奥密克戎变种病毒的中和水平比接种两针的人群血样高出约100倍。

<p>随着越来越多的研究证明加强针能够为人体提供良好的保护，许多国家正在普及三针新冠疫苗。</p>
 <p>以色列的一项最新研究表明，接种三针的人群血样对奥密克戎变种病毒的中和水平比接种两针的人群血样高出约100倍。</p>
 <p><strong>研究显示，接种加强针能够有效防止奥密克戎变种病毒引发重症，而未接种加强针的人群则比较容易发展成为重症。</strong></p>
 <p>这与<span id="stock_106.PFE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PFE" class="keytip" data-code="106,PFE">辉瑞</a></span><span id="quote_106.PFE"></span>上周宣布的和牛津大学周一发布的研究结论类似。</p>
 <p>另外，早期的南非感染数据表明，奥密克戎比德尔塔更具传播性。</p>
 <p><strong>对此，研究认为，与德尔塔相比，接种加强针的人群感染奥密克戎变异株的概率可能更高，但患者不太可能发展成重症或住院。</strong></p>
 <p><strong>为何三针比两针对奥密克戎更有效？</strong></p>
 <p>上周，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PFE" class="em_stock_key_common" data-code="106,PFE">辉瑞</span>和BioNTech实验室测试出，接种加强针可以对奥密克戎起到中和作用，而接种两针对奥密克戎的中和效果明显要比三针差。</p>
 <p><strong>研究结果显示，加强针对奥密克戎的中和抗体滴度比前两针增加了25倍。</strong></p>
 <p>英国公共卫生部门专家彼得·英格利希 (Peter English) 表示：</p>
 <p>与两针相比，加强针会起到爆发性作用，显著增强人体免疫力，使人体能产生更好的抗体大军来抵御奥密克戎变种病毒。</p>
 <p>伦敦帝国理工学院的研究结论支持了上述观点：</p>
 <p><strong>加强针能够显著提高抗体和T细胞(免疫反应中发挥核心作用的一类淋巴细胞)免疫力的水平，从而增强免疫系统对病毒的反应。</strong><strong>加强针能使人体的免疫系统熟悉刺突蛋白(病毒与人体细胞结合的暴露部分)，使得免疫系统能够更好地识别和应对真正的病毒。</strong></p>
 <p>另外，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PFE" class="em_stock_key_common" data-code="106,PFE">辉瑞</span>的试验数据显示，一般抗击病毒的抗体水平在注射加强针7天后开始飙升。</p>
 <p><strong>奥密克戎靶向加强针何时实现普及？</strong></p>
 <p>鉴于加强针的有效性，许多疫苗制造商已经在调整他们的研发方向和进度，紧急研发针对奥密克戎变种病毒的靶向加强针。</p>
 <p>华尔街见闻此前文章提及，<strong>辉瑞可能会在明年3月之前推出针对奥密克戎的加强针，因为其mRNA制剂技术可用于快速生产变体特异性疫苗。</strong></p>
 <p>但是，靶向加强针的普及在很大程度上还取决于临床试验需要多长时间，以及目前的加强针在保护人们免受严重疾病和死亡的影响方面的效果。</p>
 <p>健康分析公司Airfinity预测，在乐观情形下，到2022年10月，大约有60亿剂奥密克戎靶向加强针可用。</p>
 <p>但如果疫苗制造商还需投入一半的生产在目前的加强针上，那么该目标将可能最早于2023年1月实现。</p>
 <p>另外，其预计，针对届时新研发的奥密克戎靶向加强针，各国卫生监管机构可能还需要进行至少两个月的试验。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202112152214893381.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)