---
layout: post
title: "领航继电器工业 以完美质量取胜"
date: 2021-12-16 07:55:24 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>7个核心理念</p>
 <p>●企业精神：不断进取，永不满足。</p>
 <p>●核心价值观：通过共同促进企业的不断发展，在为社会和股东作出贡献的同时，努力为员工自身谋取越来越好的利益。</p>
 <p>●企业愿景：创国际品牌，树百年宏发。</p>
 <p>●企业使命：代表民族继电器工业在世界上争得一席之地。</p>
 <p>●经营方针：以市场为导向，以质取胜。</p>
 <p>●质量方针：追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务。</p>
 <p>●行为准则：诚信，守法，文明，敬业。</p>
 <p>新一代智能化表面处理车间。</p>
 <p>6个基本管理思想</p>
 <p>质量、效率是核心。</p>
 <p>创新发展建特色。</p>
 <p>技改、实力争第一。</p>
 <p>财务稳健资金保。</p>
 <p>管理科学人为本。</p>
 <p>关联各方共得利。</p>
 <p>本版文/本报记者李晓平</p>
 <p>本版图/宏发股份提供</p>
 <p>从濒临破产的小厂，发展成为中国继电器产业巨头、全球继电器工业领航者，成立近40年来，厦门宏发电声股份有限公司(以下简称“宏发”)秉持“不断进取，永不满足”的企业精神，紧跟厦门经济特区改革开放步伐，与祖国共进，与时代同行，为振兴民族工业矢志奋斗，闯出了一条富有特色的成功之路。</p>
 <p>宏发1984年成立于厦门湖里工业区，主营继电器，产品还涵盖中低压电器、高低压成套设备、连接器、电容器、精密零件及自动化设备等多个类别；拥有30余家制造型公司和9家经营型企业，自有厂房面积逾100万平方米，先后成立欧洲宏发、美国宏发、美国KG公司等海外销售机构，2019年在印度尼西亚设立首家海外工厂，同年收购德国海拉集团汽车继电器业务，全球雇员15000余人。自2017年起，宏发继电器规模连年位居世界第一，2020年全球份额占比14.6%。</p>
 <p>宏发超精密智能制造生产车间。</p>
 <p>以质取胜视质量为企业生命</p>
 <p>宏发成立之初，因为产品方向不明确，曾经一度濒临倒闭。1987年，公司调整经营班子。在采取一些短暂措施暂时稳定住局面后，经过认真考虑，新领导班子果断选定继电器作为公司的主营产品，并提出把公司办成以出口为主的外向型企业。这两个关于产品和市场的定位，宏发人称之为“两个定位”——由此把宏发引向崭新的发展道路。</p>
 <p>为实现外向型发展目标，宏发确立了“以质取胜”的经营方针，视产品质量为企业生命，并提出“好的产品要有好的零部件，好的零部件要有好的模具，好的模具要有好的设备”，从源头打造精密模具和主要零部件的自主配套能力。在设备引进上，坚持“要么不买，要买就买最好的，保证十年不落后”技改思想，高标准引进各类先进设备。模具制造方面，先后投入巨资，引进穆尔坐标磨床、WAIDA光学曲线磨床、JUNG数控磨床、瑞士GF精密慢走丝及电火花、德国OPS高精度石墨加工中心等；零件制造方面，大规模引进瑞士布鲁德尔冲床和德国雅宝注塑机。目前，宏发拥有雅宝注塑机超过500台，是德国雅宝在亚洲最大的客户。</p>
 <p>宏发还建立了继电器行业少有的覆盖全产业链的国家级技术中心和全球领先的检测中心，设有博士后科研工作站，先后引进近20名博士后从事基础性研究，提升企业集成创新能力。现拥有有效专利1470项，其中发明专利285项；主持或参与制定国家标准和行业标准24项。宏发检测中心还通过德国VDE、美国UL、中国CNAS等国际机构认证，同时也是VDE在元器件方面的重要战略合作伙伴。</p>
 <p>宏发牢牢抓住“以质取胜”这一最根本、最本质的特色，从研发和制造等关键环节入手，建立了难以效仿的核心优势，产品品质广受国内外客户赞誉，为企业腾飞创造了条件。</p>
 <p>提升效率高标准打造自动化生产线</p>
 <p>宏发把人均效率指标作为十分重要的关键指标对各企业经营班子加以考核。为提高人均效率，宏发坚持高标准推进生产线自动化改造。早在1998年，宏发就成立厦门精合电气自动化公司，专门研发制造自动化装配生产线。经过20多年的努力，宏发的继电器自动装配生产线已经达到全球一流水平，最快CYCLE TIME(生产节拍)可达0.8秒/只。目前，公司自主研发的自动化生产线已超过200条、占全部产线比例的90%以上。</p>
 <p>全自动化生产线的投入大大提高了宏发的人均效率。目前，宏发汽车继电器和高端通用继电器生产效率均已突破100万元/人/年。同时，宏发产品质量水平也随着自动化的推进不断实现“翻越门槛”，产品不良率始终稳定保持在1个PPM，即一百万分之一以内。</p>
 <p>在长期的实践中，宏发人逐步形成了“质量、效率是核心，创新发展建特色，技改、实力争第一”等基本管理思想，它们与宏发的企业愿景使命、经营方针等一起，构成富有特色的宏发文化，吸引和凝聚了一大批行业高端人才，构建起共筑宏发梦的强大力量。</p>
 <p>未来，宏发将继续在“翻越门槛、扩大门类、提升效率”三大发展思路指引下，进一步巩固继电器产品的领先优势，加快推动第二第三门类产品发展，谱写现代化、国际化企业的宏伟篇章！</p>
 <p>自主研发制造的全自动继电器生产线。</p>
 <p>【发展史】</p>
 <p>第一次创业阶段</p>
 <p>1984年-1998年</p>
 <p>战略思想：</p>
 <p>两个定位、以质取胜</p>
 <p>发展目标：</p>
 <p>国内最大的继电器生产基地之一</p>
 <p>第二次创业阶段</p>
 <p>1999年-2007年</p>
 <p>战略思想：</p>
 <p>提升档次、加速扩张、争取上市</p>
 <p>发展目标：</p>
 <p>世界知名的继电器制造供应商</p>
 <p>第三次创业阶段</p>
 <p>2008年至今</p>
 <p>战略思想：</p>
 <p>翻越门槛、扩大门类、提升效率</p>
 <p>发展目标：</p>
 <p>世界最主要的继电器制造供应商</p>
 <p>严把质量关。</p>
 <p>【声音】</p>
 <p>宏发股份董事长兼总裁郭满金：</p>
 <p>我们的企业精神</p>
 <p>也充满了辩证法</p>
 <p>宏发企业文化核心包括三个方面：一是辩证法。我们承认人的根本驱动是利益驱动，并以此来思考和设计企业的管理思路，我们的企业精神也充满了辩证法。搞企业要有哲学思想。很多事情你想通了，用辩证的方法去做，就做成了，想不通，用唯心的方法做，就只能走进死胡同。二是坚持以人为本和“大爱”精神。宏发企业发展和成功的目的都是为了人。我们为什么要实施严格管理？为什么拼命追求高标准的质量？为什么要对落后的行为进行惩罚甚至斗争？根本目的是为进入宏发或与宏发相关的人负责。这是一种普遍意义的爱心，是一种“大爱”的精神。三是爱国主义和使命感，把我们所从事的工作和对国家的贡献、承担的历史使命结合起来。</p>
 <p>员工读《宏发报》。</p>
 <p>【数据】</p>
 <p>宏发股份</p>
 <p>“十三五”主要经营指标完成情况表</p>
 <p>(单位：万只或万元)</p>
 <p>人才队伍</p>
 <p>SAC国标管委会主任委员 1人</p>
 <p>IEC 国际电工委员会专家 6人 </p>
 <p>国务院津贴专家 3人</p>
 <p>博士及博士后 20人 </p>
 <p>高级工程师 109人</p>
 <p>六西格玛黑带 32人</p>
 <p>高级技师 62人</p>
 <p>间接人员平均司龄 7.3年</p>
 <p>中层及以上干部平均司龄 12.1年</p>
 <p>【荣誉榜】</p>
 <p>●制造业单项冠军示范企业</p>
 <p>●2021年中国电子元件企业经济指标综合排序第6名</p>
 <p>●2021年中国电子信息竞争力前百家企业</p>
 <p>●国家高技术产业化示范工程</p>
 <p>●国家技术创新工程创新型企业</p>
 <p>●国家知识产权示范企业</p>
 <p>●国家火炬计划重点高新技术企业</p>
 <p>●国家外贸转型升级基地(汽车及零部件)</p>
 <p>●2020年中国公司市值500强</p>
 <p>●2018中国电子信息行业社会贡献50强</p>
 <p>●中国企业信息化500强</p>
 <p>●CCTV中国年度品牌</p>
 <p>●全国用户满意产品</p>
 <p>●中国质量诚信企业</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215336764>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)