---
layout: post
title: "每经14点|A股地产、稀土永磁板块午后走强 青海“十四五”实施500余重大项目"
date: 2021-12-20 14:04:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨中国首款抗新冠特效药输液完立刻起效</strong></p>
 <p>每经AI快讯，我国首个抗新冠病毒特效药获得药监局的上市批准。研发团队教授解释抗新冠特效药原理：抗体是人体的天然武器，他们“大海捞针”，筛选出两个对新冠病毒阻断力强大的抗体，让它们协同打出组合拳。“药物采取静脉滴注的方式，注入体内后马上起效”，可降低高风险新冠门诊患者80%的住院率和死亡率，主要作用以治疗为主。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|A股地产、稀土永磁板块午后走强</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今日午后市场动态：1、房地产开发板块持续走高，渝开发、中洲控股等超10股涨停，海泰发展、三湘印象跟涨。2、稀土永磁板块异动拉升，英洛华涨停，盘中一度跌超8%，广晟有色、立中集团、银河磁体、横店东磁、正海磁材、五矿稀土等跟涨。3、新冠检测板块持续拉升，亚辉龙、九安医疗等多股涨停，东方生物、硕世生物跟涨。</p>
 <p><strong>3丨青海“十四五”实施500余重大项目，总投资超1.5万亿</strong></p>
 <p>每经AI快讯，日前，青海省发改委组织省工业和信息化厅、省交通运输厅、省水利厅及国铁青藏集团公司、国网青海省电力公司等24个相关部门、企业和8个市州发改委，对“十四五”重大项目布局规划进行评审。十四五时期青海省重点从生态文明建设、基础设施提质升级、现代产业转型升级、城乡协调融合发展、民生福祉改善、社会治理体系六大领域梳理谋划重大项目500余项，估算总投资1.5万亿元以上。(中新网)</p>
 <p><strong>4丨国海证券：明年存在通过降低MLF操作利率实现进一步降息可能性</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月20日，国海证券报告指出，明年仍存在通过降低MLF操作利率实现进一步降息、托底经济的可能性，且降息落地的时间窗口以一季度为宜。一方面，一季度是信贷“开门红”时节，尽早降息可以更有效地向实体经济传导，稳住全年经济。另一方面，根据12月份的美联储议息会议，美联储加息预期已经提前至明年二季度。若中国央行降息延后至明年二季度，以至于出现“美国加息、中国降息”的局面，同样不利于中国央行对于市场预期的管理。所以对于中国央行来说，明年一季度调降MLF利率较为合适。(证券时报网)</p>
 <p><strong>5丨专家称出血热与草莓没有关系</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，西安“吃草莓会导致得出血热”的消息传遍了朋友圈。现在正是当地第一茬草莓上市的季节，这些传言让当地莓农损失惨重。有莓农称，出血热是本地的一个地方病，与草莓没有关系。医生也表示，出血热的传染源为老鼠，吃草莓和出血热二者并没有关系。(一财)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219542148>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)