---
layout: post
title: "凝心聚力精准发力推进改革落地见效"
date: 2021-12-21 09:19:13 +0800
categories: liuzhouxinwenwang
tags: 柳州新闻网新闻
---
<p>日报消息(全媒体记者江宏坤)昨日上午，市委书记、市委全面深化改革委员会主任吴炜主持召开市委全面深化改革委员会第十二次会议，传达学习中央全面深化改革委员会第二十二次、第二十三次会议精神，以及自治区党委全面深化改革委员会第十三次会议精神，审议有关改革文件，部署下一阶段全面深化改革工作。吴炜强调，当前改革已进入攻坚期和深水区，全市各级各部门要从党的百年奋斗重大成就和历史经验中深刻汲取改革奋进的精神力量，紧紧围绕建设壮美广西“1+1+4+3+N”目标任务体系，凝聚改革共识、找准改革方向、锚定改革目标，持续精准发力、扎实推进改革落地见效。</p>
 <p>市委全面深化改革委员会副主任张壮、刘传林、陈鸿宁、邱明宏出席会议。</p>
 <p>会议审议并原则通过了《柳州市深入落实自治区“三大定位”新使命全力推进柳州“三大建设”第二阶段行动计划(2021-2025年)》《关于进一步深化科技体制改革推动科技创新促进柳州市高质量发展的若干措施》《柳州市贯彻落实<广西打造国内国际双循环重要节点枢纽行动方案></p>
 <p>的实施方案》《关于推动柳州螺蛳粉全产业链标准体系建设的实施方案》等一批改革方案文件。</p><p>会议指出，党的十九届六中全会和自治区第十二次党代会为柳州当前和今后一个时期纵深推进全面深化改革指明了方向、提供了遵循。全市各级各部门要凝心聚力鼓足改革干劲，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和自治区第十二次党代会精神，并与学习贯彻中央、自治区党委全面深化改革委员会的系列会议精神紧密结合起来，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，全力谱写建设新时代中国特色社会主义壮美广西柳州篇章。</p>
 <p>会议强调，当前正值岁末年终，全市各级各部门要真抓实干，统筹推进各项改革落实落地，确保今年改革任务取得实实在在的成效。要全力冲刺完成年度改革任务，及时补强薄弱环节、整改存在问题，打出组合拳、打好整体仗，一项一项抓好落实。要深入总结提升改革实效，总结改革亮点成效和试点经验，引导各级各部门对标先进、学习先进，以点带面推动改革提质增效。要做好全面深化改革评比表彰工作，以高质量的考评激发改革创新的动力活力，持续营造全面深化改革创新的浓厚氛围。</p>
 <p>会议要求全市各级各部门坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，对标对表中央、自治区全面深化改革的各项决策部署，聚焦重要领域和关键环节，精心谋划好2022年改革工作任务。要坚持贯彻新发展理念，更加精准地谋划推动一批标志性、牵引性重大改革任务，为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，做到以改革破难题、促发展、惠民生，着力积蓄高质量发展新动能。要坚持单项突破和系统集成有效统一、相互促进，探索更多改革的“柳州经验”“柳州模式”，着力打造系统集成改革新标杆。</p>
 <p>市委全面深化改革委员会委员，县区和市直有关部门负责同志参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220458724>

[返回柳州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)