---
layout: post
title: "首钢“海水淡化”模式受关注 低成本路线提升产业竞争力"
date: 2021-12-27 15:59:15 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>首钢搬迁，实现了由山到海的跨越。在临海而建的京唐公司，首钢人“敢为天下先”，走出了一条“引进、消化、吸收、提升、创新”的低成本和综合利用路线，为海水淡化在沿海钢铁、石化、电力等行业大规模发展应用起到了示范引领作用。</p>
 <p>首钢是国内第一家使用海水淡化技术的钢铁企业，结合渤海湾水质特点以及钢铁厂有大量余热的实际情况，京唐一期日产5万吨海水淡化采用热法技术，该项目与蛟龙号、港珠澳大桥比肩，评为全国首批“优秀海洋工程”。</p>
 <p>在加工制造方面，首钢一期前两套设备整体引进法国技术，第三套设备由首钢自主设计，并且在国内首次实现了现场加工制造，填补了国内空白。二期热法海水淡化日产淡水3.5万吨，为国内最大的单体海水淡化装置，国产化率高达98%以上。</p>
 <p>在能源阶梯利用方面，首钢海水淡化充分利用钢铁企业低品质余能余热，并且开发了“水电共生”技术，将汽轮发电机组和海水淡化设备直接耦合，全球首次尝试并成功运用，较常规发电厂抽汽模式相比，发电和海水淡化整体热效率从30%提高到81.5%，海水淡化能耗成本降低50%。</p>
 <p>在资源阶梯利用方面，首钢海水淡化产生的浓盐水输送至三友化工，进行化工制碱，制碱效率明显提高，不仅解决了浓盐水的排放问题，还带来一定的经济效益，实现环境友好。</p>
 <p>在系统集成方面，二期热法海淡淡化装置在世界上首次配套CCPP机组，后面联合盐碱化工，构建了全球首例“燃-热-电-水-盐”“五效一体”能源高效循环利用新模式，开启了低品质能源高效利用的新格局。该技术践行了循环经济和绿色发展的理念，实现了低端能源的高效梯级利用，为海水淡化产业走低成本路线起到了示范引领作用。</p>
 <p>海水淡化是一个用能源换取资源的行业，如何提高能源利用效率则是行业发展的核心问题，“低成本海水淡化”才是我国海水淡化行业健康发展的方向。为此，首钢海水淡化在设备自主制造、大型化等方面不断寻求突破，在“系统级”的模式创新方面，特别是对一些关键界面技术的应用，譬如说发电和热法海淡的结合、热法海淡和膜法海淡的结合、海淡和盐化工的结合等，做了大量探索和尝试，形成了很多低成本的首钢海水淡化模式。</p>
 <p>随着沿海经济社会的快速发展，在沿海形成了一批钢铁、石化等产业园区、示范基地，高耗水行业呈现向沿海集聚的趋势，与此同时，沿海部分地区存在地下水超采和水质性缺水严重等问题，在水资源压力和环境压力日趋增长的今天，内陆企业特别是像钢铁、石化等高消耗、高污染行业，逐渐向沿海转移是大势所趋。</p>
 <p>业内专家表示，沿海企业发展海水淡化，直接用于工业生产，间接地用于民生，是一种发展趋势，海水淡化的首钢模式，特别适合这种沿海企业的发展需求。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227247327>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)