---
layout: post
title: "美联储将大换血 2022年加息生变？"
date: 2021-12-29 19:12:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日，有美联储“喉舌”之称的华尔街日报爆料称，美国总统拜登可能已经接近锁定了美联储明年空缺的三位理事人选。美联储即将大换血，可能再度引发市场波动。

<p>一个月前，美国总统拜登宣布任命鲍威尔连任<span id="stock_105.METX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.METX" class="keytip" data-code="105,METX">美联</a></span><span id="quote_105.METX"></span>储主席，并提拔<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.METX" class="em_stock_key_common" data-code="105,METX">美联</span>储理事布雷纳德担任副主席。引发了市场不小的震动，市场对<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.METX" class="em_stock_key_common" data-code="105,METX">美联</span>储提前加息的预期大增，股市和油市一度下跌。</p>
 <p>此后，美联储果然印证了市场的预期，不仅加快了缩减资产购买的速度，而且还暗示2022年和2023年分别加息三次，再度引发了市场的恐慌。</p>
 <p>近日，有美联储“喉舌”之称的华尔街日报爆料称，美国总统拜登可能已经接近锁定了美联储明年空缺的三位理事人选。美联储即将大换血，可能再度引发市场波动。</p>
 <p align="center"><strong>美联储大换血</strong></p><p>目前在美联储7名理事的名额中，原本就有1名空缺。美联储理事夸尔斯于10月卸任主管华尔街监管的美联储副主席一职后，也已于11月正式宣布在12月最后一周前后辞职。</p>
 <p>明年1月，联储副主席克拉里达也将离职，尽管拜登目前已提名美联储理事布雷纳德接替副主席一职，但理事岗位仍将空出。</p>
 <p>目前最有可能成为美联储理事的三个候选人分别是密歇根州立大学经济学和国际关系教授库克(Lisa Cook)、北卡罗来纳州戴维森学院教授兼行政人员杰弗逊(Philip Jefferson)以及前美联储理事拉斯金(Sarah Bloom Raskin)。</p>
 <p>其中拉斯金最有可能担任负责监管的副主席一职。这一职位这是政府对<span id="stock_106.BAC"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BAC" class="keytip" data-code="106,BAC">美国银行</a></span><span id="quote_106.BAC"></span>系统最有影响力的监督职位，此前由美联储理事夸尔斯担任。</p>
 <p align="center"><strong>拉斯金何许人也？</strong></p><p>监管副主席是拜登可以提名填补的空缺中最重要的职位，让他有机会能够给华尔街监管和美国<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策带来长期影响。</p>
 <p>拉斯金毕业于哈佛大学法学院，还拥有阿默斯特学院(Amherst College)的经济学学士学位，她2010-2014年曾担任美联储理事，之后出任财政部副部长。</p>
 <p>美联储之前的政策制定会议记录显示，拉斯金担任理事的四年时间里似乎倾向于鸽派。拉斯金在离任前的2013年-2014年曾对当时美国失业率降低的速度感到失望，主张美联储的决策者们应在相当长的一段时间内维持低<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>。</p>
 <p>目前美联储正处于由宽松的货币政策向紧缩的政策转变，若拉斯金保持鸽派，或将对未来美联储的货币政策增加一些不确定因素，或将对股市和大宗商品有利。</p>
 <p>此外，拉斯金还是一位环保人士。她一直以来都在呼吁决策机构在应对气候变化带来的金融风险方面采取更大胆的举措。</p>
 <p>比如在去年拉斯金就批评了美国财政部和美联储在疫情期间为帮助企业而制定的广泛的紧急贷款支持计划，因为她认为它们本应采取措施阻止向油气公司放贷。</p>
 <p>拉斯金的观点与现在拜登政府的能源政策非常契合，未来能源供给的不均衡恐将加剧，对原油和天然气的价格或将构成支撑。</p>
 <p align="center"><strong>美联储鹰声不减</strong></p><p>剩下的两位理事候选人库克和杰弗逊均为非洲裔，他们的提名将有助于实现美联储领导层多元化的目标。因为包括美联储主席鲍威尔在内的所有现任理事都是白人，在其一个多世纪的历史中，只有过三位黑人理事，且都是男性。若库克的提名被确认，她将成为美联储第一位黑人女性理事。</p>
 <p>这二人对美联储货币政策的看法目前还不得而知。不过明年拥有FOMC投票权的委员当中，鹰派将占据上风。因为埃文斯、戴利、巴尔金等较为鸽派的委员将丧失投票权，而布拉德、乔治、梅斯特等鹰派的委员将在明年重获投票权。</p>
 <p>拜登政府提名较为鸽派(如拉斯金)上台或将令美联储恢复部分平衡。</p>
 <p>但其实最终的决定权不在于这些FOMC的官员，甚至不在于美联储主席鲍威尔，而在于美国的通货膨胀程度和就业状况。</p>
 <p>随着通胀达到40年的新高，美国政府也坐不住了，甚至一度宣布控制物价为其首要目标，美联储也不得不转向了紧缩的货币政策，历史的车轮在滚滚前进，美联储加息是大势所趋，再多的人事变动也不会有任何改变。</p><p class="em_media">（文章来源：英为财情）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202112292230268897.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)