---
layout: post
title: "上海老港基地“百日无臭”，主要异味指标下降20% 这一年发生了什么？"
date: 2021-12-17 15:50:04 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>超大城市垃圾处理是一个世界性难题，垃圾处理场所的异味治理则是难中之难。上海老港基地，这个全球最大以生活垃圾为主的综合处置基地，主要异味指标在短短一年内下降20%，实现“百日无臭”。这一年发生了什么？</p>
 <p>秘诀就在老港基地的生活垃圾科普展示馆的人民建议征集联系点中。</p>
 <p>老港基地承担了上海一半的生活垃圾末端处理任务，运营至今已有30多年。由于早期的生活垃圾处置以填埋为主，作业、工艺、管理较为单一落后，成为产生异味的主要原因。</p>
 <p>经过多年转型，老港基地的垃圾处置工艺明显提升，过去的脏污地渐渐成为鸟语花香之地。过去一年里，老港基地更是下决心彻底解决困扰市民的垃圾处理场异味问题。在此过程中，既需要进一步提升垃圾处置工艺水平，也需要在市民帮助下，辨明不同异味产生的具体原因，从而对症下药，根治顽疾。</p>
 <p>2020年12月11日，上海市国资委在上海城投集团老港基地“生活垃圾科普展示馆”设立人民建议征集联系点，收集市民们的“金点子”，下大力气解决异味问题。</p>
 <p>人民建议征集联系点主要有两种收集方式。一种是在科普展示馆入口处设立信箱，标有“上海人民建议征集城投集团联系点(城投老港)”牌子。同时在科普展示馆、基地监管中心、周边村居等易于接触观察到的地方设置宣传卡，市民们能随时随地识别二维码，把书面建议发送到上海市人民建议征集办公室。</p>
 <p>联系点挂牌一年来，联系点收到了130多条“金点子”。老港基地也同时优化管理模式，让专门部门受理投诉建议，改“坐诊”为主动“出诊”，积极发现和收集问题，实地查看、技术溯源，认真辨析异味源头，做到工作前置，切实化解矛盾。</p>
 <p>今年上半年，惠南镇远洋万和小区的居民屡次反映老港基地异味飘散。但该小区距离老港直线距离超过8公里，风向也不具备条件，异味因何而来？</p>
 <p>老港基地工作人员主动上门对接，在异味最易超标的7、8月高温季节，使用流动空气监测仪在小区蹲点监测数周，研究分析异味浓度以及成因。凭借专业人员多年环卫工作经验，以及实地走访查看，最终各方一致判定该异味源为另一方向的其他企业导致。</p>
 <p>虽说是个“乌龙”，但正是依靠一份份这样的问题线索和意见建议，老港基地具体问题具体分析，有的放矢地采取措施，有效提升了解决问题的效率。</p>
 <p>一年来，老港基地经过标本兼治的多项举措，硫化氢等主要异味指标同比下降20%，基地内人工嗅辨明显改观，基本实现解决异味问题的目标。周边居民投诉率下降80%，从2019年732件、2020年405件，到今年的79件，投诉数量明显下降。</p>
 <p>市国资委还开展“上海国企开放日”活动，向公众开放老港基地，增强环保意识，一年来，生活垃圾科普展示馆接待参观人员近一万人次；指导老港基地党委与老港镇所有十个村居委，以及惠南镇、祝桥镇的部分村居委党支部进行共建，组织居民代表到基地深入操作车间，查看场区现场作业，参观资源化、再利用的先进工艺，感受生态苑鸟语花香的改造成果。 </p>
 <p>许多居民对垃圾集装箱运输、堆场覆膜、渗沥液和气体收集等有了全新的认识，改变了传统垃圾收运处置的粗放型作业观念，促进了居民与企业的相互理解。</p>
 <p>今年6月，老港镇村居委组织的环境评价监督团写下“久久为功，百日无臭”的表扬信：“本月是今年第5个无臭月，这5个月我们连短时异味也没发现，可称是‘百日无臭’。这预示着老港人几十年饱受垃圾异味臭的历史将要翻开新的一页。”</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217737950>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)