---
layout: post
title: "翔顺控股集团 提质增效推进高质量发展"
date: 2021-12-31 08:36:06 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>沧海桑田，物华天宝。新兴这块钟灵毓秀的土地孕育了一批批优秀的企业，向阳而生，蓬勃向上。在新兴县持续推进融湾发展工作的契机下，深耕新兴30载的翔顺人，也积极参与到融湾建设工作中。他们以敢为人先的志气、迎难而上的勇气、革故鼎新的锐气、蓬勃向上的朝气，积极转型升级，助力建设美丽新兴，助推县镇扩容提质、产业发展，展现了新兴企业的风采，书写了无愧于时代的华丽篇章。</p><p>●谭笑刘江锋</p><p>优化产业结构推进企业转型升级</p><p>凡益之道，与时偕行。自1991年创业以来，经过30年砥砺前行，翔顺控股集团现已从一支村镇建筑队蝶变成为一家以建安施工与房地产开发为主，酒店与旅游服务、生态农业、物业服务、餐厨具及工业制造等业务为辅，一二三产业融合发展的多元化集团。</p><p>于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩存。翔顺控股集团清晰地认识到，走多元化发展之路，对抵御风险、发挥潜能、增强扩张能力具有积极的促进作用。翔顺正坚定地朝着多元化产业路径走下去，并逐渐形成企业内部资源共享、优势互补的良好局面。近年来，公司保持着良好的发展势头，公司各项工作都焕发出别样生机，经营业绩逐年提。近5年创税近20亿元，并为7000余人提供就业岗位，为推动地方经济社会发展贡献出翔顺力量。</p><p>打造多个精品工程筑就美丽县镇建设</p><p>设备轰鸣，吊塔高耸，工程车辆往来如梭，在新兴江畔美丽画卷渐次铺开。翔顺控股集团深耕本土房建工作，先后承建多个房建工程，开发面积逾500万平方米。同时，集团积极参与多个市政民生工程建设，以工匠精神雕琢精品，为建设美丽县城注入能量。</p><p>九层之台，起于累土。近年来，翔顺先后承建了云浮中医药职业学院、新兴县金台山公园、新兴县第二人民医院、太平镇湿地公园等多个市政工程，以及捐建翔顺一桥、翔顺二桥、黄塘桥、新兴县翔顺实验学校、新兴县翔顺育才学校、新兴县翔顺敏行小学等，这些工程助推新兴县在教育、医疗、产业、文化等多方面实现扩容提质。如新云浮中医药职业学院的建设投入使用，对推动新兴教育迈上新台阶具有重要意义，圆了新兴人的大学梦。新兴县第二人民医院的建成大大扩大新兴县的基础医疗设施覆盖范围，为本县人民的健康提供更多的医疗健康保障。而翔顺在2021年承建的新兴县新城镇“旧城活化改造项目”，充分融入文化、历史、自然等元素，呈现生机勃勃的风光，将于2022年1月1日盛大开放，届时，该项目将有效改善区域人居环境，对促进城市更新、拉动区域经济具有深远意义。</p><p>康养文旅产业发展为全域旅游添动能</p><p>江河汇聚，陆岛绵延，冬日的新兴依旧洋溢着勃勃生机。风车山下，象窝生态茶园在夕阳的光辉下勾勒出一幅浓浓的乡愁画卷；国恩寺，禅宗六祖的佛意与翔顺龙山酒店交织起古今融汇的语言；金水台温泉小镇内，莲花温泉区和金水河共同刻画着生态温泉小镇的韵味……</p><p>红日初升，其道大光。翔顺文旅作为翔顺控股的重要产业之一，紧紧围绕新兴县创造全域旅游示范区这一发展方向，坚持文旅产业高质量发展、可持续发展。翔顺控股集团文旅产业目前已拥有翔顺金水台温泉特色小镇和象窝山生态茶园两大休闲旅游景区，以及4家具有地区标志性的主题酒店。</p><p>在高质量融湾发展的路上，翔顺控股正栉风沐雨，勇毅前行。2021年11月15日，毗邻粤港澳大湾区城市群的翔顺金水台温泉酒店盛大开业，温泉小镇项目借珠三角后花园的地理优势和抓住珠三角枢纽机场辐射发展机遇，以禅文化为底蕴、以天然生态温泉资源为基础、以粤港澳大湾区后花园为定位，正蓄势待发，扬帆起航！</p><p>随着翔顺文旅板块多个旅游项目落地及升级改造，翔顺文旅将通过坚持高质量发展理念，优化产品业态布局，推动文化和旅游融合，打造如翔顺金水台温泉特色小镇、翔顺象窝山园区等重点康养文旅项目，擦亮翔顺特色旅游品牌名片，为新兴的全域旅游、融湾发展贡献力量。</p><p>坚定“走出去”战略融湾发展“多地开花”</p><p>在广东省推进“双区”建设、新兴县全力打造高质量发展的融湾先行示范县的前提下，翔顺控股集团借风起航，积极实施“走出去”发展战略，加快融湾发展步伐。</p><p>2017年，翔顺科技公司正式成立并选址广州，为集团招纳大湾区人才及保持敏锐信息化触觉提供有力保障；2018年，翔顺建筑公司成立佛山办事处，承接更多珠三角业务，积极参与湾区建设；2019年，成立翔顺惠州公司，并开发翔顺在惠州首个楼盘——翔顺惠州花园。翔顺时刻保持敏锐的信息化触觉，深耕本土的同时，加强融湾步伐，先后在广州、佛山、惠州、东莞等珠三角城市拓展业务，主动寻找机会参与湾区建设。</p><p>回报社会公益捐资超3.8亿元</p><p>孤举者难起，众行者易趋。“诚信做人，客户至上，回报社会，共创美好新生活”是翔顺集团经营管理过程中始终倡导和坚守的核心理念。翔顺集团积极参与捐资助学、市政工程、扶贫济困、乡村振兴、拥军爱民等公益事业，截至目前累计捐资超3.8亿元，其中教育捐资总额超2.5亿元，分别捐资4688万元建翔顺实验学校，捐资5000万元建翔顺育才学校，捐资1亿元建翔顺敏行小学，并累计捐资超2500万元改建稔村镇兴育学校等。</p><p>其次，翔顺集团在扶贫济困方面亦不遗余力。自2010年首个“广东扶贫济困日”开始，翔顺控股集团每年扶贫捐资均超百万元，多年来捐资总额超2200万元，主要用于帮助扶贫济困及乡村振兴建设。与此同时，翔顺集团还捐资稔村镇及坝塘村乡村振兴，累计捐资总额超6500万元，成为稔村镇乡村振兴村企共建的排头兵。此外，集团还积极参与到各类应急、疫情防控工作中，2020年集团捐赠价值210万元物资助力市县抗击新冠疫情防控工作。翔顺控股集团一系列善举赢得了社会和群众的广泛认可。</p><p>在今后发展中，翔顺控股集团将把握机遇，提振士气，紧紧围绕上级党委政府的工作部署，立足本土，做大做强建筑核心主业，积极融湾，促进一二三产业融合发展，与城市发展同频共振，为实现集团“百年老店”梦想奋勇前行，为新兴县全力打造高质量发展的融湾先行示范县贡献翔顺力量。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232219645>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)