---
layout: post
title: "发改委已发力！11月单月审批核准固投项目“猛增”"
date: 2021-12-16 12:52:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年中央经济工作会议提出，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。记者注意到，国家发展改革委等部门已经开始行动。</p>
 <p>今日上午，国家发展改革委新闻发言人孟玮在新闻发布会上透露，11月份国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目14个，总投资达2615亿元。这个数值占到今年前11个月全部审批项目投资总额的34.5%，发力之势一览无余。</p>
 <p>同时，孟玮透露，国家发展改革委已形成2022年专项债券项目准备清单，这将为明年专项债券加快发行使用打下扎实的项目基础。毫无疑问，这是加大宏观政策跨周期调节力度，好发挥专项债券作用，带动扩大有效投资的坚实之举。</p>
 <p><strong>政策发力适当靠前已显现</strong></p>
 <p>据介绍，在投资项目审批方面，今年1—11月，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目84个，总投资7570亿元。11月份，共审批核准固定资产投资项目14个，总投资2615亿元，主要集中在交通、能源、水利等领域。</p>
 <p>记者注意到，11月份单月审批固投项目总投资达2615亿元，这个数值占到今年前11个月全部审批项目投资总额的34.5%，可谓“猛增”。考虑到投资落地的时延性，预计这些固投项目恰好对今年底明年初形成经济支撑。</p>
 <p>另外，地方政府专项债券是地方建设项目的重要资金来源，对于扩大有效投资具有重要作用。这意味着，明年专项债券加快发行的工作也已经“先行”。</p>
 <p>“近日，我委已对地方报送的2022年专项债券项目从投向领域方面进行了筛选，形成准备项目清单，这将为明年专项债券加快发行使用打下扎实的项目基础。”孟玮说，将加强对拟发行项目前期工作成熟度的审核把关，确保专项债券发行后能够尽快投入使用。</p>
 <p>她进一步表示，“今年专项债券的较大比例是在下半年发行的，其中相当一部分将在明年一季度使用，可与明年发行使用的专项债券形成叠加效应，对扩大明年有效投资将提供有力支撑。”</p>
 <p><strong>“两节”期间民生商品供应有保障</strong></p>
 <p>“今年以来，受疫情反复、宽松政策、供给瓶颈等多方面因素影响，全球物价水平明显上行，许多经济体CPI、PPI升至多年高位甚至创历史新高。我国经济已深度融入全球经济，物价走势客观上会受到外部因素影响，特别是前期国际大宗商品价格上涨推动我国PPI一度快速上行。但总体看，我国物价水平保持在合理区间。”孟玮说，11月份，我国CPI、核心CPI同比分别上涨2.3%和1.2%。1—11月份平均分别上涨0.9%和0.8%，涨幅远低于全球主要经济体。</p>
 <p>另外，她表示，2022年元旦、春节临近，各地普遍充实了小包装成品粮油，加大猪肉、北方冬春蔬菜等储备，做到了“库里有货”。总体判断，“两节”期间重要民生商品供应是有保障的，价格将保持平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215967674>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)