---
layout: post
title: "正确认识和把握初级产品供给保障"
date: 2021-12-14 17:36:14 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>　　农产品、能源、矿产等初级产品是整个经济最为基础的部分，其供给保障能力强不强、水平高不高，直接决定着我国经济发展的成色、韧性和抗冲击能力，乃至影响高水平自立自强目标的顺利实现，重要性不言而喻。</p>
 <p>　　中央经济工作会议阐明我国当前面临的一系列新的重大理论和实践问题，提出“要正确认识和把握初级产品供给保障”，将“坚持节约优先，实施全面节约战略”作为进一步夯实经济发展基础、应对内外部风险挑战的重要一环，这对做好明年经济工作有重大的全局性、战略性意义。</p>
 <p>　　当前，百年变局加速演进，世纪疫情冲击仍在，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济发展受到国际非经济因素的较大影响和冲击。今年以来，一些国家和地区出现的供给紊乱和短缺问题就很值得警惕，部分产业链供应链局部断裂、运转停滞，对各国相关产业已经造成了实质性损害，更为深远的负面影响仍在发酵。</p>
 <p>　　科学研判新环境新形势，谋划明年经济工作，我们既要坚定不移扩大开放，推动国内国际双循环相互促进，又要立足自身，把国内大循环畅通起来，关键是着力稳定宏观经济大盘，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。这些都要求进一步深化对初级产品在战略全局中地位作用的认识，把握好提升初级产品供给保障能力水平的思路和方法，将经济发展的主动权牢牢掌握在自己手中。</p>
 <p>　　一是要立足生存和发展的高度做好初级产品供给保障。我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，但同时也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱这三重压力。当前的外部环境于我不利，必须坚定不移做好自己的事情，统筹发展和安全，特别是要注意防范“黑天鹅”“灰犀牛”事件，警惕单一领域出现的问题引发系统性、全局性风险，影响社会大局稳定。当前，我国石油、铁矿石、大豆等对外依存度依然较高，一些资源和原料的进口比重还在上升。对此，需高度重视初级产品供应中存在的重大缺口，密切跟踪、深刻研判、充分准备，在粮食安全保障上更是不容有失。</p>
 <p>　　二是要立足经济社会发展全局做好初级产品供给保障。近年来，我国生产要素相对优势出现了变化，资源环境承载能力达到了瓶颈。更好推动经济发展不能只顾“单兵突进”，要将初级产品供给保障工作放到经济社会发展全局中考虑和推进，与产业基础高级化、产业链现代化融合联动，加强统筹协调、坚持系统观念，用好初级产品“牵一发而动全身”的关键作用。既要认识和把握初级产品供给保障对战略全局的重要意义，又要关注其对经济社会其他领域的重要影响，还要研究重点产业和行业的发展态势，积极预判和应对可能出现的风险。</p>
 <p>　　三是要立足工作实际做好初级产品供给保障。在生产领域，进一步推进资源全面节约、集约、循环利用；在消费领域，不断增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，增强消费对生产的牵引。要着眼于增强国内资源生产保障能力，加快油气等资源先进开采技术开发应用，加快构建废弃物循环利用体系。还要立足我国粮食供需长期紧平衡的基本态势，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，找准有效解决粮食结构性短缺矛盾的突破口。</p>
 <p>　　经济发展的基础稳，积蓄的发展动力就更强，取得的发展成就才更实。各地各部门既要着力加强初级产品供给保障，夯实经济各领域发展的基础，又要统筹宏观政策、微观政策、结构政策、科技政策、改革开放政策、区域政策、社会政策等，稳字当头、稳中求进，固本培元，邪不可干，在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213416164>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/jingjiribao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)