---
layout: post
title: "注册制将成为资本市场改革的落脚点 | 2022新起点"
date: 2021-12-30 17:20:19 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>今年是中国资本市场试点注册制的第三年。自从2018年宣布设立科创板并试点注册制以来，我国股票发行制度向着注册制大步迈进。随着科创板、创业板试点注册制相继落地，我国资本市场注册制改革取得了重要阶段性成果。今年，深市主板与中小板合并，北交所开板并实行注册制意味着改革再次推进了一步。</p>
 <p>证监会主席易会满在2021金融街论坛年会上总结注册制改革成绩时指出，总的看，改革达到了预期目标：支持科技创新的示范效应初步显现；制度改革的“试验田”作用得到较好发挥；市场运行总体保持平稳。</p>
 <p>作为完善要素资源市场化配置的重大改革和发展直接融资特别是股权融资的关键举措，注册制改革牵一发而动全身。从当前节奏来看，试点注册制正在向当初从科创板到创业板、再到全市场的“三步走”改革布局目标稳步推进。</p>
 <p>目前境内股票市场除沪深主板以外，均已实现股票发行注册制。主板注册制改革，也是推行全面注册制改革的关键第三步。与科创板、创业板相比，无论是上市公司还是机构投资者数量层面，主板涉及面更广、挑战更大。</p>
 <p>目前，各板块注册制已经平稳运行了一段时间，在这些试点的基础上，全面实行注册制的条件正在不断成熟。</p>
 <p>尽管目前监管部门尚未明确宣布推进主板改革时间表，但在不久的将来推进主板注册制改革确在各方预期之内。</p>
 <p>前不久在京举行的中央经济工作会议，关于明年资本市场的相关工作部署，会议也明确提出全面实行股票发行注册制，这也为明年注册制推进传递坚定的信心。</p>
 <p>这次会议所释放的积极信号使得市场认为，明年全面推行注册制将成为明年改革进程中最重要的一环。以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放应是监管题中之意。</p>
 <p>对于注册制改革的重要性和必要性，市场认可度正在提高，各主体也在逐步适应，这为全面实行股票发行注册制提供了充分的准备和可借鉴经验，也意味着全面推进注册制已经具备了坚实的基础。</p>
 <p>今年10月下旬，证监会市场一部主任李继尊在2021金融街论坛年会上表示，通过近两三年科创板、创业板的试点以及后续的完善，推进主板注册制改革的条件在逐步具备。</p>
 <p>不容忽视的是，目前我国资本市场基础制度体系仍存在部分短板。有业内人士提出，目前市场发行机制和退出机制还未完善。在发行端，信息披露的针对性、有效性、及时性，审核注册的质量、效率和透明度有待提升。在退出端，退市制度尚不健全，退市比例较低，缺乏多元化、常态化的退市渠道。监管法律体系和法律制度建设也有待加强。</p>
 <p>不过，可以看到，监管部门在不断总结各市场经验的基础上，在注册制改革下，相关配套政策不断出台，规则持续优化，发审过程更加完善成熟，发行、再融资走向常态化。</p>
 <p>信息披露作为注册制理念的核心，相关规则在今年得到进一步细化。具体来看，证监会今年先后发布《监管规则适用指引——关于申请首发上市企业股东信息披露》、修订后的《上市公司信息披露管理办法》、证监会系统离职人员入股行为监管指引，监管配套规则正持续优化。合理运用监管的同时充分尊重市场规律，必将进一步激发资本市场活力，有利于打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。</p>
 <p>当前，以注册制改革为龙头，发行、上市、交易、退市、持续监管等基础制度得到体系化改善，行政处罚、民事赔偿、刑事追责相互衔接的高标准立体惩戒也已经有了良好开端。</p>
 <p>可以预见，注册制在不久将来全面实行后，将进一步激发资本市场支持科技创新和结构改革的功能。能够最大程度的减少实体企业上市的阻碍，为企业提供更畅通、便利的融资渠道。同时，注册制的全面落地更意味着将进一步畅通退出渠道，更多僵尸企业将被加速出清，市场公司主体质量也将得到全面提升。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231672891>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)