---
layout: post
title: "“就地过年”怎么过？这里已明确要发留岗补贴！"
date: 2021-12-19 06:21:09 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>元旦、春节将至，春运即将开始，疫情防控即将面临人员流动和聚集带来的压力。不少省市已经出台对应的防疫政策，倡导就地过年。这个春节究竟能不能回家？哪些人群建议就地过年？</p>
 <p><strong>春运时间表明确</strong><strong>多地倡导就地过年</strong></p>
 <p>18日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，国铁集团劳动和卫生部副主任伍世平在会上介绍，2022年春运将于1月17日开始，2月25日结束。</p>
 <p>春运春节即将来临，疫情传播风险加大，近期，多地发布倡导“就地过年”或非必要不离本地的通知。</p>
 <p>17日，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议强调，要减少人员流动，最大限度降低聚集性风险。引导市民在京过年，非必要不出京。</p>
 <p>广西壮族自治区日前发布关于2022年元旦和春节期间新冠疫情防控健康管理的通告，通告中提到，倡导就地过节，严格限制人员前往国内中高风险地区及所在县(市、区)。</p>
 <p>8日，在上海市召开的新闻发布会上，上海市卫生健康委提醒广大市民，尽量做好个人防护，非必要不离沪。</p>
 <p>河北张家口经开区在9日发布通知，全区党政机关、事业单位和国有企业干部职工要率先垂范，一律在本地过年。</p>
 <p><strong>核酸检测证明、提前报备</strong></p>
 <p><strong>确需返乡要满足这些条件</strong></p>
 <p>针对部分地区发布“就地过年”的倡议，18日，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年提出了“分区分类”的相关建议：</p>
 <p>具体来说，对重点区域、重点人群要严格执行现行的管控政策，不能因为春节而改变防控措施。高危人群：如老年人、慢性病患者、孕妇等要尽量减少不必要的出游与聚集。其他人员若出行，尽量做好防护，切实履行自己是自己健康的第一责任人。</p>
 <p>从地区来说，中、高风险地区(如口岸边境、执行重大活动的地区等)可以采取较严格的措施。其他地区应该做好风险评估，综合考虑风险等级、个人免疫状态、疫情形势等提出有力度、有温度的政策，不能“一刀切”。同时，应给公众提供明确的春运出行信息参考指引。</p>
 <p>近期，多地也发布通知，要求春节返乡人员进行核酸检测、提前报备等方式，做好出行健康监测。</p>
 <p>12日，河南周口发布《致周口籍在外人士的一封信》表示，为了降低疫情传播风险，坚持非必要不返周；在外人士如确需返乡，请提前3天向目的地所属村(社区)报备。</p>
 <p>云南昆明提出，非必要不前往中高风险地区或有本土病例报告地区旅行及出差。从外地到昆返昆后，建议48小时内主动做一次核酸检测，并做好14天自我健康监测。</p>
 <p>黑龙江哈尔滨此前也发布公告，请广大市民群众非必要不离哈，确须离哈的要经所在单位、社区(村屯)和属地区县(市)指挥部批准，并须持48小时内2次(间隔≥24小时)核酸检测阴性证明，凭“龙江健康码”绿码通行。</p>
 <p>江西南昌提出，江西省外返(抵)人员到达后须查验绿码，建议开展不少于1次的核酸检测(抵达后24h内)。</p>
 <p><strong>“就地过年”如何过？这里已明确发留岗补贴</strong></p>
 <p>针对就地过年人员，部分地区也提出做好服务保障措施。</p>
 <p>北京市提出，要做好在京过节服务保障，让防疫更好体现城市温度。加强生活必需品市场监测，确保价格稳定、供应充足。扩大公共文化供给，加大冬奥相关节目投放，丰富市民节日文化生活。 保持节日期间疫苗接种服务不断档。做好留京师生、务工人员等留京群体生活服务和人文关怀。</p>
 <p>除此之外，还有地区提出奖励措施，鼓励春节期间人员原地过年。</p>
 <p>例如，浙江宁波市提出，鼓励春节期间生产的企业采取发放“留岗红包”、保障住宿、改善就餐环境等措施，提高留甬员工春节期间坚守岗位积极性。</p>
 <p>对2022年1月26日至2月10日期间在宁波市规上工业企业、限上服务业企业等一线生产岗位工作，且2021年12月在甬缴纳社会保险的非宁波户籍员工给予专项补贴，补贴标准为每人每天100元，每人最高不超过500元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218465764>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)