---
layout: post
title: "泰安市全力打造外商投资服务全流程体系"
date: 2021-12-16 20:37:51 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>今年以来，山东省泰安市深入贯彻落实《外商投资法》，紧扣外商投资企业“招、落、建、营”四个环节，创新性采取五项措施，建立健全外商投资全流程服务体系，鼓励和引导外国投资者在扩大投资，全力提升外商投资服务水平。</p>
 <p>打造线上一站式外商投资服务平台。依托泰安商务官方网站，泰安市建立了多功能、高标准的外商投资促进服务平台，通过归集、汇总、发布外商投资相关法律法规、政策措施、行业动态等，整合全市外商投资产业和承载地资源等信息，实现线上联动交流功能，为外商投资者提供投资资讯、项目配对、投资对接等功能服务，实现投资项目和落地区域在线匹配和定向对接，让投资者远程通过电脑或手机享受投资咨询、项目选址等投资服务，做到政策直通外资企业，全方位、全流程、全渠道加强投资促进服务。服务平台试运行半个月就吸引了近1.2万人次的点击量，其中国外访问量约占两成；通过该平台发布的外商投资指引浏览量已达5000人次。</p>
 <p>建立挂钩包保责任链工作机制。坚持“领导带头、高位推动、紧盯到位”的工作原则，从泰安市本级开始，实行挂钩包保责任链工作机制，泰安市级领导全部挂钩包保一定数量的重点外资企业，协调解决重点外资项目在洽谈、核准、审批、注册登记、资金到位、开工建设等过程中遇到的有关问题。各县市区、功能区配套出台县级领导挂钩联系所属区域重点外资项目工作机制。全市各级领导干部坚持以上率下，从制约项目进展的具体问题、具体环节入手，亲自调度推动，亲自研究协调，为泰山啤酒公司、康桥新材料公司、宁阳县活力汇创园区运营管理公司等重点外资项目顺利进展、资金到位扫清了障碍。今年以来，在市县两级挂钩包保责任链工作机制的强力推动下，全市制造业使用外资达到2.52亿美元，同比增长287.8%。</p>
 <p>深化外资企业全生命周期服务机制。泰安市研究出台了《泰安市外商投资企业服务大使制度实施办法》，由各级外资企业服务大使，积极协调解决外资项目在前期投资考察、选址、洽谈、落地以及后期增资、经营、终止的全生命周期中涉及的事项和诉求，推动外资项目健康发展。全市共选取111名精通业务的负责同志担任服务大使，发放《服务连心卡》323张，与外资项目“一对一”或“一对多”匹配，真正实现了存量外资企业全生命周期服务全覆盖。</p>
 <p>畅通“线上”+“线下”政企沟通渠道。全力畅通政企沟通渠道，健全企业服务网络，与泰安市237家外资企业真正实现了互通互联。“线上”采取“1+2”模式，依托全市外商投资企业服务大使群和全市外商投资企业老板微信群、企业人员工作群，及时发布各类权威政务信息及相关政策法规，企业通过微信群随时表达诉求、反映问题，提出意见和建议。“线下”持续开展“送政策+送服务+送要素+强信心”外资企业大走访活动，与企业家面对面、零距离交流，做到政策直通、诉求直通、感情直通。截至目前，泰安市商务局共组织开展线上企业意见建议征求活动6次，收集企业反馈意见建议17条；线下走访外资企业156家，征求企业诉求建议14条。</p>
 <p>建立健全外商投资投诉协调机制。依托《泰安市外商投资企业投诉办事指南》，指导鼓励企业通过山东省稳外资稳外贸服务平台和泰安市商务局外商投诉网上受理窗口反映问题诉求，由市、县两级商务部门及时协调、跟踪解决，努力维护外商投资合法权益。针对外资企业关心的“限电”“环境督查”等热点问题，强化督导调度，尽快协调解决。对摸排出的泰山啤酒等8家外资企业“限电”问题，联合能源、环保等部门，加大外商投诉协调处置力度，高效圆满予以解决。2021年以来，泰安市外商投诉协调案件处置率和满意率均达到100%。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216466426>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)