---
layout: post
title: "为城市发展积蓄澎湃动能"
date: 2021-12-27 08:16:27 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者秦钊</p>
 <p>踏上“十四五”征程的新赛道，这一程的高质量发展，行稳致远靠什么？市贸促会给出的答案是——— 创新和担当！</p>
 <p>作为党和政府联系经贸界的重要纽带，今年以来，市贸促会在党建工作的引领下，勇担当、敢创新、拓服务、筑平台，以“功成不必在我，功成必定有我”的精神，煤交会、全国贸促系统培训会、以展会促进产业园区发展现场会圆满召开，钢铁展洽会、钙产业展、钻机展、石材展、橡塑展、糖酒会成功举办，国际商会行业委员会探索成立并有效运行，会展经济、贸易投资、商法服务、会员服务打开发展新境界。</p>
 <p>“架商桥”“通世界”，“走出去”“引进来”。如今，市贸促会的“朋友圈”越来越大，“桥梁纽带”的故事越来越生动，为城市发展积蓄的动能越来越澎湃。</p>
 <p><strong>聚焦主业———勇担当，抢滩展会市场“蓝海”，助力展会品牌“拔节”</p>
 <p></strong>12月3日至5日，2022年度全国煤炭交易会在我市火热召开。三天时间，煤交会犹如一条纽带，将煤炭产运需企业之间、企业与城市之间紧密联结起来，日照的城市魅力与高质量发展的活力尽情展现在世界面前，煤交会也因此成为了我市展会品牌的“代表作”。</p>
 <p>日照因煤建港，因港立市，具有发展煤炭产业链得天独厚的优势。也正是基于这优势，中煤协才与我市签订了为期10年的战略合作框架协议。</p>
 <p>为确保会议圆满成功举办，我市出台煤交会期间酒店客房限价措施，成立“信用日照”酒店业联盟，确保客房价格稳定有序；用好煤交会期间客商云集日照的机遇，制定招商推介活动方案，全力做好“双招双引”工作。会议期间，多家煤炭企业与电力、供热、冶金、化工等用户企业签订煤炭购销中长期合同，签约量超过2.6亿吨，预计此次交易会供需企业意向衔接煤炭中长期合同数量将达20亿吨以上。</p>
 <p>“煤交会又一次为日照市提供了绝佳的‘送名片’的平台。”中国煤炭工业协会纪委书记、副秘书长张宏如此评价这次盛会。</p>
 <p>抢滩展会市场“蓝海”，日照已经尝到了“甜头”。</p>
 <p>橡塑产业采购商、专业观众1.5万余人次，现场成交塑料加工设备182台套，成交额1600余万元，意向交易合同168个，合同金额3.6亿元……这一串有力的数字是2021中国日照·莒县橡塑产业博览会所取得的成果。</p>
 <p>今年6月，在莒县刘官庄镇高端塑料产业园，第二届塑博会吸引了全国20多个省市的参展商前来，展会促成了2个落地项目加快施工，引进在谈项目5个，新上技改项目5个，5家企业扩大规模，其中1家企业在展会结束后2个项目随即开工建设，创造了我市展会发展的新速度。</p>
 <p>立足各区县传统优势产业，实施“一县一品”“一品一展”计划。如今，“展会效应”正以其落地见效的新打法、竞相迸发的新活力，在日照大地竞相展现。</p>
 <p>依托五莲县石材产业，举办2021中国北方(日照)石材博览，现场交易额达7460万元；依托东港区机械装备产业，举办2021中国智能装备(钻机)科技博览会，现场总交易额3.8亿元；依托岚山钢铁产业，举办2021中国钢铁产业链新技术新装备展洽会、钙产业链博览会、全国轧钢行业会议，组织参会代表赴园区实地考察，为我市“吃钢嚼钢”增添动力。</p>
 <p>2021年举办的专业展会现场总交易额约6亿元，意向合同额超10亿元；带动日照市酒店、餐饮、交通、旅游等产业消费达3亿多元。</p>
 <p>有定力，前行的方向才不晃动；有方法，负重的脚步才知何往。</p>
 <p>为了让展会更具生命力，市贸促会坚持“开放办展”“专业人办专业事”，加强与20余家专业展览公司的对接合作。依托这些专业展览公司资源，2021年共举办19个会展活动。市贸促会还赴外地招展引会，宣传推介我市产业优势、招展引会计划及办展环境，并在今年10月成功召开日照会展推介会，签订战略合作协议共11个，废钢展洽会、汽配展、渔博会、食品展等9个项目落地日照。</p>
 <p>此外，市贸促会还牵头全市会展经济发展工作专班相关工作，会同专班成员单位，修改完善《日照市市级会展业发展专项资金管理实施细则(试行)》《日照市市级会展业发展专项资金管理办法》，通过政策修订引导展会提档升级，发挥财政资金四两拨千斤的功效，推动全市会展业精彩“蝶变”。</p>
 <p><strong>纵向联动———敢创新，“以展招商”“贸促招商”，探索贸易投资新路径</p>
 <p></strong>城市是一本打开的书，从中可以读出其奔向未来的足迹与航程：既有勇往直前的胆识和求新求变的勇气，更有“不忘初心”的承诺和坚守。</p>
 <p>在日照的发展长卷中，对创新的不懈追求，就是城市前行中最为执着的坚守。</p>
 <p>为了大力开展同世界各国、各地区经济贸易界、商协会、经贸团体的合作，做大市场蛋糕，今年以来，市贸促会瞄准“纵向联动”契机，创新以展招商、贸促模式招商，积极探索贸易投资新路径，全力拓宽对外开放新平台。</p>
 <p>扩大展会溢出效应，展会举办前做足“展前功”，精心梳理分析各区县产业结构、招商重点和参展商背景材料，根据参展企业类型拟定招商对接部门，设计特色经贸考察路线。展会举办期间唱好“展中戏”，组织开展形式多样的招商引资活动。钻机展期间，开发区、高新区、活力区在现场设立招商引资展位，宣传园区投资政策，开展对接洽谈。石材展期间，组织雄安新区、中建一局等专业采购商到五莲石材产业园实地调研、对接洽谈。钢铁展洽会期间，东港区钢铁配套产业园、岚山区钢铁配套产业园和山钢日照公司、日照盐粮集团均在展会设立特装展位宣传推介，并组织钢铁及相关行业高端人士300余人先后赴山东钢铁集团日照有限公司、岚山园区产业展示中心、日照钢铁控股集团有限公司、岚山区金属表面处理中心生态产业园等地考察。展会结束后做到“展后跟”，展后紧盯项目线索，加强对接联络，争取实现项目落地。塑博会后，招引落地及在谈项目26个。其中，第二届橡塑展后，招引落地及在谈项目6个，涉及总投资额215 。 1亿元。</p>
 <p>今年7月15日，作为2021年跨国公司领导人青岛峰会的配套活动，以“新格局新动能新机遇”为主题的2021新动能·青岛展览洽谈会启幕。</p>
 <p>展洽会上，市贸促会带领我市领信信息科技股份有限公司、五征集团与多家世界500强、中国500强企业同台展示，18家企业线上参展，小青、领信、光辉人力3家企业线上路演，精彩的技术展示赢得了与会嘉宾的交口称赞，在彰显了品牌效应的同时，也凸显了我市优良的产业基础和产业链承接能力。</p>
 <p>把握高质量发展的新要求，市贸促会始终都以更高远的眼光、更宽广的视野来助力城市发展。</p>
 <p>今年，市贸促会先后与中国贸促会商法中心、中国国际商会中日韩企业交流中心、贸促会国际联络部等上级贸促机构联络，与日本贸易振兴机构、大韩贸易振兴公社开展实质性合作；组织有关部门、企业参加博鳌亚洲论坛第二届全球健康博览会、中国(山东)—东盟中小企业合作发展大会、德国巴伐利亚州投资分享会、对话山东———日本、德国·山东产业合作交流会等经贸交流活动；联合日本贸易振兴机构青岛代表处、市商务局共同举办中日食品企业对接交流会，组织我市32家食品加工出口企业与来自北京等地的10家日资企业精准对接，进行76轮“一对一”对接洽谈，当场达成合作意向23个。</p>
 <p>谋篇起笔大格局，市贸促会将高度、宽度、长度的格局思维，熔铸于敢想、敢干、敢担当的行动实践之中，桩桩件件，尽是纵向开辟日照贸易投资新路径、助力日照国际朋友圈越来越大的有力佐证。</p>
 <p>充分利用贸促系统渠道优势和对外联络资源，大力拓展与国内外商协会招商合作。通过与中国国际商会、日本贸易振兴机构、大韩贸易投资振兴公社、山东省会展业协会、日照福建商会等国内外商协会联合组织企业对接考察活动，组织参加博鳌亚洲论坛第二届全球健康博览会、对话山东———日本、德国·山东产业合作交流会等重大经贸活动，举办中日食品企业对接交流会、中日老龄产业交流会，有力宣传推介了日照投资环境，促进了企业间项目、技术、资本的精准对接。2021年共接待20余批次客商来日照考察洽谈，赴北京、青岛、济南等地广泛联络对接，搜集招商项目线索10余个，招引总投资额3亿元的项目落户莒县并开工建设，实现到位资金1.05亿元。</p>
 <p><strong>横向协同———拓服务，建立联合协作机制，推进商法服务新进展</p>
 <p></strong>众所周知，商事法律服务工作是贸促会服务企业“走出去”开拓国际市场、参与国际竞争的重要抓手。多年来，市贸促会充分发挥“亦官亦民”的身份优势和桥梁纽带作用，全力为政府解忧、为企业发声。</p>
 <p>今年3月，市贸促会派出工作组专程赴北京集中走访中国煤炭运销协会、北京国联股份以及中国贸促会培训中心、商事法律服务中心等单位，围绕前期合作协议签订等内容进行深入接洽，同步开展招展引会和招商引资工作。这次拜访活动，可谓收获颇丰。不仅初步达成了招引1个展览、4个会议(论坛)项目落户日照的新合作意向，而且中国贸促会商法服务中心还表示将在商账追收、国外贸易仲裁案件代理、国外商法资源整合、跨境投资法律服务等方面为日照提供全力支持，中国贸促会培训中心更是与我市就联合举办2021年全国贸促系统干部轮训班达成了初步意向。</p>
 <p>今年，市贸促会积极拓宽服务领域，密切与有关部门在信息调研、政策培训、商法服务等领域的合作，打出横向协同“组合拳”，跑出商法案件解决“加速度”———</p>
 <p>积极探索建立部门联合协作机制，与日照海关、日照中信保分别签署合作备忘录，初步建立合作机制；与市科技、工信、商务、国资、司法等部门开展务实合作，凝聚起服务企业的强大合力。</p>
 <p>着力提升商法培训成效，进一步用好中国贸促会发展研究部、商法中心培训资源，以企业为导向策划培训重点，举办两场线下培训会，从国际贸易法律风险防范、出口信用保险、合规管理等方面，为300多家企业提供培训，企业好评连连、赞誉不断。</p>
 <p>针对外贸行业热点、难点问题积极开展调研，撰写调研报告4篇，同时及时发布行业预警信息，今年以来，共发布预警信息128条，助力企业规避贸易风险，提升应对能力。</p>
 <p>探索商法案件解决新机制。对接日照中信保寻找案源，对接贸促系统法律资源寻求突破，成功为日照三星化工有限公司追回国外客户欠款，挽回直接经济损失2万余美元。</p>
 <p>签证服务便利化水平不断提升。今年以来，我市免费签发一般原产地证5196份，为企业减免办证费18.2万元；签发优惠原产地证1000份，涉及贸易金额约1.4亿美元，预计为企业减免进口国关税约1428万美元。</p>
 <p><strong>打造载体———开渠道，创新商会体制机制，打造综合性服务新平台</p>
 <p></strong>大海深处有良田千顷，碧波万顷也是金山银山，海洋资源一直是日照赖以生存的优势资源。</p>
 <p>如何做好经略海洋这篇大文章，努力实现向海经济发展层次、规模和水平的新跨越，这是日照人民的一道“必答题”。</p>
 <p>今年4月，中国国际商会日照商会海洋水产品加工专业委员会成立。该专委会的职责是充分发挥贸促系统、国际商会的渠道和资源优势，打造海洋水产品行业综合服务平台，为企业开拓国际市场，开展产学研合作、专业培训、行业交流，应对国际贸易纠纷等提供高效服务。</p>
 <p>汇聚资源，打造载体，努力提升商会综合服务能力。除了海洋水产品行业委员会外，市贸促会今年还推动成立了橡塑行业委员会，并组织开展了一系列经贸对接、会展、商法培训、推介交流等商会活动。为助力产业转型升级，市贸促会主动对接市、(区)县科技部门、研发机构、大学院校整合资源，与江南大学开展产学研活动，推动创建海产品精深加工、绿色塑料2个产业技术创新战略联盟，这两个联盟目前已双双入选全市首批(15个)产业技术创新战略联盟名单。</p>
 <p>为增强商会平台经贸交流的功能，市贸促会今年着力加强了与日本贸易振兴机构青岛代表处、中国烹饪协会、中国水产流通与加工协会等中外商协会组织的交流与合作，联合举办中日经贸交流座谈、美佳———中国名厨邀请赛、中国海产品预制菜发展趋势论坛等活动5次，参加企业90余家次。</p>
 <p>探索构建商会信用体系，推进以信促贸实践。主动对接市发改委、日照海关、中国信保日照服务办，进一步丰富中国贸促会企业信用认证在“信用日照”市场主体“白名单”、海关AEO认证、银行融资授信等方面应用。同时，积极争取并成功获批中国贸促会企业信用服务改革创新试点单位，企业诚信意识和信用水平明显提升。</p>
 <p>“眼界决定境界，境界决定水平，格局决定结局”，克服惯性思维的阻隔，突破制约发展的瓶颈，让日照的企业“走出去”方向更明、步伐更稳、效率更高，让世界企业“引进来”胆子更大、力度更强、数量更多，市贸促会将再接再厉，只争朝夕、不负韶华，在2022年续写贸促事业发展的华美篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226174988>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)