---
layout: post
title: "1.2万亿元长期资金利好哪些领域？"
date: 2021-12-16 08:32:01 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>15日，年内第二次全面降准正式落地，将释放长期资金约1.2万亿元。这笔资金将利好哪些领域？</p>
 <p>中国人民银行本月6日宣布，决定于12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。这是今年以来，人民银行第二次全面降准。</p>
 <p>就在今年7月，除了已执行5%存款准备金率的金融机构，人民银行已全面降准0.5个百分点，当时释放长期资金约1万亿元。</p>
 <p>为啥降低存款准备金率能够释放大量资金？</p>
 <p>为保证客户提取存款和资金清算需要，银行等金融机构按规定需要准备相应资金缴纳给中央银行，而缴纳的这笔准备金占金融机构存款总额的比例就是存款准备金率。当然，缴纳的存款准备金越少，银行的“手头”越宽裕，流动性就越高。</p>
 <p>所以，存款准备金制度逐渐演变成了货币政策工具，降低存款准备金率也成为缓解商业银行流动性约束的重要手段。</p>
 <p>2018年以来，我国十多次降准，释放流动性超10万亿元。金融机构加权平均准备金率已从2018年初的14.9%降至现在的8.4%。</p>
 <p>今年以来，人民银行两次动用降准工具，共释放长期资金约2.2万亿元。尽管降准频次不高，但金额不少。要知道，去年人民银行三次降准共释放资金约1.75万亿元。</p>
 <p>加大资金释放的力度，是否意味着稳健的货币政策取向发生改变？</p>
 <p>人民银行有关负责人明确表示，稳健的货币政策取向没有改变。坚持正常货币政策，保持政策的连续性、稳定性、可持续性，不搞“大水漫灌”，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。</p>
 <p>当前，中国货币政策的一举一动备受关注。</p>
 <p>“稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。”不久前闭幕的中央经济工作会议表明了我国货币政策的基调，再次释放出保持政策定力的明确信号。</p>
 <p>降准释放的资金将用于哪些领域？</p>
 <p>此次降准是货币政策常规操作，释放的一部分资金将被金融机构用于归还到期的中期借贷便利(MLF)，还有一部分被金融机构用于补充长期资金，更好满足市场主体需求。</p>
 <p>在业内人士看来，降准释放的资金没有期限限制，而置换MLF期限为一年，“以长换短”操作有助于降低商业银行的长期流动性约束，增强银行体系的信贷投放能力。</p>
 <p>人民银行明确表示，要引导金融机构积极运用降准资金，加大对实体经济特别是中小微企业的支持力度。</p>
 <p>市场主体承载着数亿人的就业创业。帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展，离不开金融支持。</p>
 <p>中央经济工作会议提出，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。</p>
 <p>此次降准有助于优化金融机构的资金结构，提升金融服务能力，为金融机构支持实体经济提供长期稳定资金来源；同时降低金融机构资金成本，继而促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬认为，明年经济工作面临的压力和挑战仍然不小。在今年收官和明年开局之际，全面降准有助于缓解经济下行压力，使经济增长曲线更平稳，不仅有空间，而且有必要，这是做好跨周期调节的应有之义。 </p>
 <p>(据新华社)</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215421644>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)