---
layout: post
title: "“五校同创”打造现代职教新高地"
date: 2021-12-22 08:33:30 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员冯瑞珍黄晓明蒋传玉</p>
 <p>凛凛冬日，日照市农业学校捷报频传、喜讯不断。</p>
 <p>12月11日，在潍坊市工业学校举行的2021年山东省职业院校技能大赛中职组“机电一体化设备组装与调试”项目比赛中，周升波、孙启法老师指导的杜家凯、张安超2名同学客场参赛，克服各种不利因素，沉着灵活应战，奋力拼搏勇夺该赛项全省一等奖；12日—13日，由日照市农业学校承办的2021年山东省职业院校技能大赛中职组“电气安装与维修”项目比赛中，由相文松、吕丽敏老师指导的李家兴、宋维鑫2名同学，从全省各地市16支代表队中脱颖而出，以93.9分的成绩排名全省第一。</p>
 <p>技能大赛屡创佳绩，是日照市农业学校深化落实“一二三四”发展思路，积极推进以打造“技能强校”“职考强校”“培训强校”“德育强校”“文化强校”为内涵的“五校同创”，提质培优持续推进职教事业快速发展的结果。近年来，日照市农业学校勇立职教改革潮头，争当职教发展排头兵，奋力书写申建高水平中职学校的新篇章，叫响了莒县职教品牌。</p>
 <p><strong>党建引领聚人心促发展</p>
 <p></strong>日照市农业学校坚持以党建为引领，把支部建在科室和系、部，让党员干在先、走在前。按照党建与业务相结合的思路，积极推动党组织工作融入到学校各项工作中去，做到党建与业务工作相融合、相促进，为提升学校内部管理水平提供了坚强的政治保证和精神力量。</p>
 <p>学校坚持融入中心、服务大局、保证有力、监督到位的工作定位，认真履行党委职责，抓规范、强基础、求创新、激活力，对学校领导班子成员分工进一步明确，强化了责任担当意识，压实了党委委员责任，明确每一名班子成员都要做到业务工作、党建工作“一肩挑”，做到党建和业务工作同谋划、同部署、同落实、同考评。</p>
 <p>为进一步加强党支部建设，学校制定出台《关于加强支部工作的意见》《关于加强退休老干部党建工作的意见》等，从硬件、组织、制度、经费等方面全面保障建设成效。通过落实支部党建规范，加强示范党支部引领，进一步夯实党建工作基础，调动发挥了党员的先锋模范作用，增强了学校基层党组织的战斗力、凝聚力。今年以来，学校把党史学习教育作为重要政治任务扎实推进，将党史课与日常教育相结合，引导全校师生知党、爱党、永远跟党走，不断推进学校教育高质量发展。</p>
 <p><strong>文化筑基“春风化雨”育英才</p>
 <p></strong>2016年，日照市农业学校被确定为第一批省示范性中等职业学校建设工程项目学校。项目启动之初，学校以提高质量为核心，以内涵建设为重点，确立了“一二三四”发展思路，坚持把立德树人作为根本任务，把学校文化建设工程作为重点推进的四大工程之一。近年来，学校坚定不移践行社会主义核心价值观，着力打造“文化强校”，提升持久的核心竞争力，取得明显成效。</p>
 <p>以争创省级文明校园为抓手，适应中职学生特点和需要，坚持抓细、抓小、抓实，扎实推进综合素养教育，全面提升立德树人质量。创新实施每日晨讲、每周国旗下讲话、每月管理述评、每年管理月活动，以及“中职生德育大课堂”、曳步舞阳光课间操、“千分制”德育管理办法、校园技能大赛、文明风采大赛、剪纸非遗传承、国学经典诵读、语言文字素养教育、垃圾分类教育等一系列有效举措，为学生长远发展、成长成才夯实基础。2019年，学校以全市排名第一的位次破格推荐，被山东省文明委表彰为省级文明校园。</p>
 <p>特色文化是学校赖以生存的根本，是学校的灵魂所系。学校打造社会主义核心价值观、厚德园、鲁班园、国学、书画、剪纸非物质文化遗产传承和“安全、道德、法治”教育基地等校园文化阵地，成立号角志愿服务队等党员、师生志愿服务组织，开展一系列有特色、受欢迎的文化活动。丰富多彩的文化活动和课程，一改以往只顾学习的沉闷气氛，营造了生动活泼的校园文化氛围。学生深切感受到，在农校，不仅收获知识、培养能力，更重要是精神生活得到充实，道德境界得到升华。</p>
 <p>文化品牌是学校文化的核心，是引领学校发展的一面旗帜。学校提炼莒文化元素，融入学校文化积淀，以社会主义核心价值观为引领，以中华优秀传统文化为基石，以红色基因为底色，以工匠精神为特色，形成了“传承、凝聚、奋进”为内涵的号角文化品牌，并以其为核心，提升“优秀传统文化+红色基因”等文化内涵，形成“号角文化+”的学校文化体系，努力建设具有职教特点和学校特色的学校文化，形成品牌效应。</p>
 <p><strong>厚德强技构筑技能人才培育新高地</p>
 <p></strong>学校立足中职教育基础地位，以提质培优、增值赋能为主线，以服务地方经济发展为导向，找准创新发展的突破口和着力点，先行先试、率先突破，该校职业教育的办学特色越来越鲜明。</p>
 <p>教育大计，教师为本。学校实施师德师风建设工程，争做“四有”好老师，打造一支高素质的教师队伍；实施“双师型”教师培育工程，进一步完善专业教师企业实践的规范管理和激励机制，鼓励专业教师到企业实践锻炼，不断提高双师素质和实践能力；实施“青蓝工程”，以老带新，分层分类培养，促进名师、学科带头人、骨干教师和青年教师专业化成长，推动师资队伍整体素质和教育教学能力提高。</p>
 <p>办学围着市场转，教学围着技能转，校企合作进一步拓展，产教融合不断延伸。学校采取“引进来”的办法，加强冠名办班、校内定向培养，与海尔集团、海信集团、青岛三利集团、雷沃重工五星车辆集团等知名企业，采取联合办学、订单培养，共同培养合格人才；与海信集团合作，引企入校建成一条遥控器生产线，成为第二批山东省校企一体化办学示范校；与海尔集团、绮丽·创谷、蓝海集团、山东创泽信息技术有限公司等合作，共建实习基地；与山东网商集团、阿里巴巴集团、京东集团、苏宁物流集团等合作，建立电子商务专业人才培养基地。采取“走出去”的办法，推进校区、园区、社区“三区”融合，把课堂建在园区、社区，实行资源共享、产教融合。</p>
 <p>以技能大赛为抓手，全面提高教学质量。采取“两优先、三保障、四激励”举措，调整优化赛项设置及辅导教师队伍，保持强项，突破弱项。建立领导包重点赛项机制，帮助排忧解难，拧成一股强劲，营造氛围，形成争金夺银的决绝势头。鼓励系主任身先士卒、带头冲锋，增强做好技能大赛工作的主动性和创造性。完善奖励办法，用好大赛奖励经费，优先保障获奖辅导教师进行教学研究、成果整理、资源开发，加大考核权重，在评优树先中向技能大赛突出贡献者倾斜。截至目前，学校累计夺得国赛5金、16银、4铜共25枚奖牌，其中电气安装与维修、智能家居安装与维护项目夺得全国第一名；省、市职业院校技能大赛连续承办赛项，并保持获奖数量名列前茅。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221940569>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)