---
layout: post
title: "美国制裁多家中企 还全面禁止自新疆进口产品！多公司回应…外交部：中方将采取一切必要措施"
date: 2021-12-18 00:05:04 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><br/></p><p>美国东部时间12月16日，美国财政部和商务部同日发布公告，对多家中国企业进行制裁。</p>
 <p><strong>根据美国财政部的公告，财政部外国资产控制办公室 (OFAC) 根据行政命令 (EO) 13959 将八家中国科技公司列入“非SDN中国军工复合体企业”(NS-CMIC)清单。</strong></p>
 <p>此次列入名单企业包括人工智能领域三家企业旷视科技、依图科技、云从科技，无人机研发生产商大疆创新(DJI)，IT产品服务商中科曙光信息，城市数据平台产品及服务提供商东方网力，云计算服务商立昂技术，电子数据取证行业龙头企业美亚柏科。</p>
 <p>截止记者发稿，多家企业对此作出回应。</p>
 <p>其中，<strong>立昂技术</strong>称公司业务并不涉及美国市场，该事件对业绩不会产生不良影响。立昂技术强调，公司云计算、大数据及智慧城市的平台和中台均为公司自主研发，本次事件不会对产品及服务产生重大影响。此外，公司将持续关注和跟进后续事件的发展情况，进一步分析和评估该事项对公司的影响。</p>
 <p><strong>旷视科技</strong>今日发布声明回应称：对美国财政部将旷视加入“中国军工复合体企业”清单表示强烈反对。这一决定和相关指控是毫无事实根据的。美国已在2019年以同样的指控将旷视列入其“实体清单”。公司重申，旷视始终坚持“用人工智能造福大众”的使命，确保其技术对社会产生积极影响，并遵守在提供服务所在区域的所有法律、法规。此次列入清单不会对旷视的日常经营产生影响。旷视将继续推动AI技术的进步，为客户和社会创造最大价值。</p>
 <p>随后，<strong>云从科技</strong>发布官方声明表示：公司对于美国财政部将云从科技纳入“中国军工复合体企业”清单这一决定，表示坚决反对和强烈谴责。其指出，美方完全无视事实与公司实际情况，作出毫无依据的指控和决议，严重破坏了正常的市场规则和秩序，不仅损害中国企业的合法权益，更罔顾全球投资者的正当利益。</p>
 <p><strong>依图科技</strong>也发布声明回应：称“美国财政部将依图列入”中国军工复合体企业“清单，我们对这一无端指控与决定表示强烈反对。自成立以来，依图严格遵守在提供服务的国家和地区的所有法律、法规，并坚持对人工智能技术的正确使用。美国财政部将依图纳入”中国军工复合体企业“清单毫无依据。科技成果应该造福全人类，需要的是更多合作和健康竞争。依图正常经营活动不会受此影响，未来我们也将继续努力推动技术进步、让科技创新为全人类赋能。”</p>
 <p><strong>美亚柏科</strong>则在互动易表示，公司2019年就已经被列入实体清单。列入实体清单不会对公司的日常经营产生实质性影响，公司各项业务开展正常。</p>
 <p>美国商务部：“实体清单”新增34家中国企业 </p>
 <p>就在同日，美国商务部工业与安全局(BIS)发布声明，以所谓“违反美国外交政策或国家安全利益”为由，将中国、格鲁吉亚、马来西亚和土耳其等40家机构列入其所谓的“实体清单”。其中，涉及中国企业34家。名单还包括航天晨光、亨通光电、景嘉微电子等业内知名企业。</p>
 <p><strong>海康威视的控股子公司杭州海康微影传感科技有限公司</strong>发表声明称，对于被美国商务部列入实体清单的消息，公司认为这个决定是毫无根据的，海康微影过去、现在均未曾研发、生产和销售中国军用产品。美国政府以行政手段无端制裁商业企业，试图隔离和阻断企业间正常的商业合作，不仅损害被制裁企业的利益，对美国企业和全球其他国家企业都将带来深远而持续的负面影响。</p>
 <p>针对被美国列入所谓“实体清单”，<strong>火炬电子</strong>相关人士对媒体表示，公司收入主要为境内，原材料等从美国进口也比较少，预计影响不大。</p>
 <p><strong>景嘉微</strong>17日盘后发布公告，公司此次被列入“实体清单”总体影响可控，不会对公司经营产生实质性影响，同时针对可能发生的风险公司将采取相关应对措施。当前，公司经营及财务情况一切正常，业务发展态势良好，各项业务稳步推进。</p>
 <p>美方近日制裁多家中企，汪文斌：中方坚决反对将采取一切必要措施 </p>
 <p>在今日举行的外交部例行记者会上，有记者提问称，美方近日制裁了多家中国企业，理由是这些企业涉嫌参与“侵犯人权”的行动，此外，美国参议院也通过法案全面禁止自新疆进口产品，中方对此有何回应？</p>
 <p>对此，中国外交部发言人汪文斌表示，中方将采取一切必要措施，坚决维护中国机构和企业的合法权益。在当天举行的外交部记者会上，汪文斌表示，美方泛化国家安全概念，捏造各种借口，滥用出口管制措施，无理打压中国机构和企业，已经到了歇斯底里、不择手段的地步。美方的行径严重破坏市场经济原则和国际经贸规则，严重损害中国机构和企业的利益。中方对此强烈不满，坚决反对。我们敦促美方立即纠正错误，中方将采取一切必要措施，坚决维护中国机构和企业的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182217997724>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)