---
layout: post
title: "身边的细小改变 促进环境微提升"
date: 2021-12-15 15:14:18 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■物业保洁员清洁分类垃圾桶，提升投放点的环境。</p>
 <p>■生活垃圾直运接驳。</p>
 <p>■工作人员施画接驳点位。</p>
 <p>垃圾分类投放，垃圾桶整齐干净，接驳点标志统一，转运也更便捷……这些细微的变化，被细心的居民们看在眼里。近日，记者走访了思明区的几个社区，居民们在感受身边环境“微提升”的同时，对思明区垃分办推进净桶行动常态化、推动文明习惯养成的做法给予一致好评。</p>
 <p>文/记者戴懿通讯员陈华英</p>
 <p>图/陈嘉新</p>
 <p>环境更精致</p>
 <p>配备水车水枪去污剂</p>
 <p>洁净行动居民很积极</p>
 <p>记者走进华润苑小区，物业保洁员正用抹布擦拭垃圾投放点的架子、桶盖，还用洗衣粉仔细将垃圾桶里里外外擦洗干净；在厦港街道，督导员每天提前上岗净桶，为居民提供干净整洁的投放环境；开元街道坑内社区专门配置了水车、水枪、去污剂等净桶设施，组织党员志愿者、退役军人对辖内垃圾分类点位周边环境及桶身开展洁净行动。</p>
 <p>投放点位干净与否，与群众生活息息相关，也反映了居民的文明习惯养成情况。近期，思明区结合文明典范城市创建，对全区垃圾投放点开展“净桶”行动。各街道积极行动，对所有分类桶的整洁度、完整度(包括桶盖缺失、桶身标识模糊不清等)进行自查自纠，落实清洗、修缮工作，并更新部分分类桶。</p>
 <p>垃圾桶更干净，生活环境也更精致，激发了群众共同参与环境维护的积极性。思明市政事业发展有限公司承担了辖区部分无物业小区保洁工作，该公司业务部负责人何遵能透露，除平日保洁外，平均每周所有点位以及垃圾桶都会进行一次大清洗，即便是部分交通不便的老城区，“净桶”行动也不落下。</p>
 <p>管理更精细</p>
 <p>对点位进行全面优化</p>
 <p>对人车影响降到最低</p>
 <p>在镇海路盐溪街路口，施工方正推着热熔手推车忙碌着，一会儿工夫，崭新的生活垃圾直运接驳点位就划好了。接驳点位于路口旁，既不影响交通，又临近大路方便转运，标识也比以前更清晰、更规范。</p>
 <p>据悉，目前全区各类生活垃圾直运接驳点共有2200余个。因为前期接驳点施画缺乏经验，存在占用井盖、道路标线、位置设置不合理等问题。经过一段时间使用，有的标线缺失了、模糊了，影响收运作业还存在安全隐患。</p>
 <p>根据《厦门市生活垃圾分类设施设备配置导则》，以及接驳点考评标准等，思明区垃分中心对点位进行了全面优化，落实落细垃圾接驳工作：严格按照道路标线工艺，统一标准、统一施画；确保每个接驳点间同向距离大于50米。同时结合场地实际情况，优化不合理的点位，实地进行微调。</p>
 <p>这些调整为盲道、斑马线、调头区等让出空间，将垃圾收运作业对行人、车辆的影响降至最低，进一步提升接驳工作的精细化管理水平。</p>
 <p>呵护更精心</p>
 <p>标线施画前先“跑街”</p>
 <p>精准摸排优化更到位</p>
 <p>在统一施画标线的第一天，垃分中心和所在街道的人员到霞溪社区现场勘查优化，将原有的5个接驳点合并成两个。</p>
 <p>在巡司顶社区，垃圾投放点与转运接驳点同步提升。不仅投放点合三为一，接驳点也从路边调头区转移到了海龙小区垃圾屋前，既为繁忙的市政道路腾出了宝贵的空间，也缩短了推桶距离，加快了转运速度，降低对居民生活的影响。</p>
 <p>优化不仅有合并，也有合理拆分。考虑到玉滨城小区面积较大，垃圾量也较大，因地制宜将一个接驳点拆分成两个接驳点，方便居民就近投放、作业快速转运。</p>
 <p>在施画前，厦门驿鸿环境有限公司片区长与街道工作人员开启“跑街”模式，逐一摸排点位现状，全面掌握周边居民人数、转运桶量、接驳点间距、周边商家营业时间等信息。</p>
 <p>用心考虑、用情斟酌，思明区垃分办通过接驳点优化整合，既保障了垃圾高效收运，又将对居民生活的影响降至最低，促进了市政资源的高效利用，同时建立起更加规范的长效管理机制，精心呵护文明城区环境，通过小改变促进环境的微提升。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214763380>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)