---
layout: post
title: "月酝知风之绿色能源与前瞻性产业2021年12月报"
date: 2021-12-20 18:35:02 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>话题1:制氢</p>
 <p>氢能是替代化石能源实现碳中和的重要选择。我国氢气来源现以化石燃料为主，未来向绿氢发展。工业副产氢是近期最现实氢源，而可再生能源制氢是实现碳中和的必然选择。</p>
 <p>话题2:碳中和展望</p>
 <p>碳中和产业将呈现持续高增长高景气，其中，光伏、风电、氢能、核能、储能、特高压、新能源汽车、自动驾驶、再制造、装配式建筑等产业链及其细分领域，均有望在“十四五”</p>
 <p>期间呈现高速增长。</p>
 <p>绿色经济与金融</p>
 <p>四部门：推进5G等新型基础设施低碳绿色发展。</p>
 <p>碳排放权交易：全国碳价小幅上涨，广东成交量最高。</p>
 <p>碳中和主题基金：月内多回撤，年内回报可观。</p>
 <p>绿能指数：维持高位震荡态势。</p>
 <p>传统能源与环保</p>
 <p>11月用电量同比增长3.1%；动力煤价格下降，原油价格下降。</p>
 <p>新能源与电力设备</p>
 <p>多晶硅致密料价格本周环比下降。</p>
 <p>1-11月新增光伏装机34.83GW、风电装机24.7GW。</p>
 <p>新材料与有色</p>
 <p>能源金属锂钴价格持续走高，工业金属价格小幅震荡。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>电力及公用事业：建议关注清洁能源技术、碳监测等业务的相关公司；电价上涨有利于电厂的业绩改善，推荐中国核电、长江电力、国投电力、三峡能源、申能股份。</p>
 <p>煤炭：推荐中国神华、盘江股份，建议关注华阳股份。</p>
 <p>新能源：光伏方面，建议关注硅片耗材(金刚线及热场)、跟踪支架等格局相对较好的环节；风电方面，建议关注风电整机以及可有效向下游传导原材料涨价的零部件。</p>
 <p>新材料：建议关注受益碳中和，需求较快增长的能源金属龙头企业华友钴业、天齐锂业、盛新锂能、诺德股份。</p>
 <p>有色：关注未来产能持续释放紫金矿业。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>若宏观经济出现超预期下滑，对能源整体需求下降，对能源上下游造成影响，企业盈利将相应受到负面影响。</p>
 <p>宏观经济超预期下滑</p>
 <p>病毒变异、疫情反复致使全球经济复苏进度大幅放缓，对能源需求造成影响，从而影响价格及相关公司业绩。</p>
 <p>疫情反复致经济复苏放缓</p>
 <p>受政策和利润驱使，能源供应能力大幅增加，可能出现供大于求情况，市场竞争激烈，导致行业和相关公司利润受到一定影响。</p>
 <p>市场供应大幅增长</p>
 <p>安全环保政策趋严是大趋势，能源、黑色冶金等生产安全事故易发生，容易造成相关行业公司生产经营不稳定。</p>
 <p>安全环保因素影响</p>
 <p>需关注风电、光伏行业需求不及预期的风险。</p>
 <p>风电、光伏行业需求不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219880278>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)