---
layout: post
title: "小苹果闯出大市场"
date: 2021-12-20 10:27:08 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>青海省72万平方公里的土地上绝大多数都是雪山牧区，能种出果树的地方更是稀少。位于青海省“东大门”的民和县隆治乡平均海拔1850多米，年平均温度12，是青海全境最适宜种植果品的地区之一，素有民和县瓜果之乡的美誉。</p><p>在隆治乡的果园里，一颗颗红彤彤的苹果挂满枝头，一排排果树直挺挺连天匝地。果农忙着摘果、装箱、搬运，客商忙着验果、过称、付款……到处呈现出一派硕果累累、喜获丰收的景象。</p><p>近年来，隆治乡立足土地资源丰富、昼夜温差大、光照充足等区位优势，把发展苹果产业作为保障脱贫攻坚和乡村振兴的重要举措，从政策上倾斜、资金上扶持、技术上指导，全力打造山地苹果产业基地，苹果产业已成为众多果农脱贫致富奔小康的“铁杆庄稼”和“绿色银行”，呈现出良好的带农富农效应。</p><p>苹果红了果农乐了</p><p>走进隆治乡白武家村的果园里，远眺一片葱翠，近观硕果满枝，着实壮观。村民们每每提及苹果种植也是笑上眉梢。</p><p>循着果园里的硬化道路，记者来到村民武山禄家的果园里，空气中弥漫着浓浓的果香。武山禄夫妻俩正忙着采摘苹果，这边刚摘好的一箱苹果还没封箱就被被游客争相抢购了。</p><p>“借助第三届苹果采摘节，我们又迎来了一波游客，虽然忙碌却打心底里高兴。”武山禄告诉记者，他们家一共有5亩苹果树，一亩地能产果8000斤左右，目前果园里除了少数的“黄元帅”品种外，其他栽植的全是红富士，现在都已经达到盛果期。</p><p>“今年虽然受到春季霜冻灾害，但收成还是不错，除去成本，预计收入近5万元。”武山禄乐呵呵地说，依靠发展苹果产业，村里好多人摘掉了“穷帽子”，过上了幸福生活。</p><p>隆治乡位于民和县东南部，地处低位浅山干旱地区，其土壤、光照、灌溉条件都十分适合种植苹果。近年来，隆治乡先后举办两届苹果采摘节，今年10月中旬还举办了第三届采摘节，以此广泛宣传推介隆治果品资源优势，提高隆治果品的知名度。</p><p>据民和县副县长马菊花介绍，全县果品面积达7.81万亩，果品总产量超过14万吨，其中苹果面积0.9万亩，苹果产量1.8万吨，果园面积、果品产量、果品外销能力稳居全省前列。为大力推动苹果产业健康、有序发展，民和县将围绕“种好优质苹果”“讲好苹果故事”“卖好隆治苹果”三个主题，大力发展“一村一品”，在扩面积、调结构、提质量、树品牌等方面做大量工作。</p><p>如今，隆治乡“果园子”已成为村民的“钱袋子”，透过这一个个红彤彤的苹果，我们看到了村民们对美好生活的期望，亦能看到一个冉冉升起的果产业正逐步兴起。</p><p>电商助力果农解忧</p><p>“我们这里海拔高，紫外线强，苹果味道好着哩！”武山禄说。然而“好酒也怕巷子深”，怎样拓宽农产品销路，让好资源真正转变成好“钱”景，才能让产业激发源源不断的活力。</p><p>在第三届苹果采摘节现场，记者看到中国邮政的车直接开到果园里，现场采摘、现场邮寄，高原苹果借助电商力量“通江达海”。</p><p>如今，随着电商平台的不断发展，借着“互联网+”的东风，村里好多果农开始搭乘电商这趟“致富快车”。2019年，白武家村的武小红与民和电商企业青海阿牛哥农牧开发有限公司建立苹果销售合作关系，这样一来，销售难就迎刃而解了。</p><p>“以前苹果丰收后，我们就开始愁销路，一部分在果园销售，另一部分要拿到家门口销售，这种零散的销售方式一来卖不了好价钱，二来销售战线拉得长很耗费时间。”武小红告诉记者，他们已经与青海阿牛哥农牧开发有限公司合作3年，每年苹果采摘后，电商企业就派人前来收购，果农省了好多心。</p><p>“每年和当地群众签订订单协议，我们负责上门收购，我们对果品的品质要求比较高，收购的苹果要求果品表面无疤痕或损伤，对苹果的大小也有一定要求。”青海阿牛哥农牧开发有限公司负责人张学荣介绍，公司收购的苹果经分拣装箱后发往全国各地，电商销售的隆治苹果重点走向浙江、江苏、广东等地区。</p><p>乡村振兴，产业兴旺。隆治乡党委相关负责人表示，下一步将依托隆治优势资源，进一步做大做强特色果品产业，把加快推动农产品销售作为巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要抓手，利用电商平台、网络营销渠道等资源，采取“直播+电商”方式，加快农产品网络销售，助推优质农产品“出村进城”，提高果园效益，增加果农收入，以林果产业的兴旺，助力乡村振兴。</p><p>引进新品种增收有希望</p><p>“隆治栽种的苹果主要是‘黄元帅’‘嘎啦’等老品种，在苹果品种转型升级的今天，这些老品种遇到前所未有的困境。口感、储藏时间、病虫害防治等技术方面遇到难题，与新杂交苹果品种相比优势不足，在国内同类产品的竞争中后劲不足，市场占有率低。”张学荣坦言，想要依托苹果走上高质量发展之路，当务之急是要改善当地苹果产业品种老化、技术退化等问题。</p><p>隆治苹果产业虽然拥有独特的地理环境优势，但在此前的发展中也面临着一些困难，比如品种老化、技术力量薄弱等等。为解决这些困难，隆治乡邀请国家苹果产业体系岗位专家、西北农林科技大学教授等一批知名专家学者，在第三届苹果采摘节现场，隆治乡乡政府与西北农林科技大学苹果专家邹养军引进青藏高原首批“秦脆”苹果苗，为当地苹果产业转型升级注入新力量。目前，首批50亩试种“秦脆”即将正式开种。</p><p>据悉，“秦脆”是目前国内品质一流的苹果品种，它是由西北农林科技大学最新研究选育出的优质抗逆苹果新品种。隆治乡政府通过聘请“秦脆”苹果研发团队成员、西北农林科技大学教授、国家苹果产业体系延安试验站站长邹养军教授为苹果产业发展顾问，为隆治苹果产业发展“把脉会诊”，从品种、技术等方面进行全面升级。</p><p>“在此之前，我两次来到民和县，从海拔、土壤、灌溉条件等方面全方位展开调研，最终，我们一致选择了‘秦脆’落户此地。”邹养军告诉记者，民和县是青藏高原重要的瓜果基地，这里海拔高紫外线强，苹果病虫害少，极大降低了病虫害的发生和农药的使用，光照充足，早晚温差大，苹果糖分含量足，这些都为“秦脆”的落户打下了良好的基础。</p><p>据了解，本次引进“秦脆”品种，除了由龙头企业打造示范园，还将积极引导隆治乡数百户果农逐步淘汰新品种、引进新品种，通过改良品种、改进技术，促进产业升级和农户增收。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219198018>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)