---
layout: post
title: "新一轮稳外贸举措出台 努力实现2022年“开门稳”"
date: 2021-12-31 07:10:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>商务部副部长任鸿斌12月30日在国务院政策例行吹风会上表示，围绕做好跨周期调节进一步稳外贸，商务部从四个方面提出15条政策举措。此时出台跨周期调节稳外贸的政策，最主要的目标是对稳外贸工作早安排早部署，争取时间早落实，努力实现2022年外贸“开门稳”，助力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p><strong>推出15条举措</strong></p>
 <p>任鸿斌表示，明年外贸面临的形势依然复杂严峻，不确定、不稳定因素增多，供需两端均会承受巨大压力，很可能要过一个“大坎儿”。为进一步稳外贸，商务部从四个方面提出15条政策举措。</p>
 <p>具体来看，一是加强财税金融政策支持。包括4条政策：继续加快出口退税进度；巩固提升出口信保作用，加大出口信贷支持力度；保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定；提升外贸企业汇率避险意识与能力。</p>
 <p>二是进一步鼓励跨境电商等外贸新业态发展。包括3条政策：增设一批跨境电子商务综合试验区，培育一批离岸贸易中心城市或地区；促进海外仓高质量发展；调整优化跨境电商零售进口商品清单。</p>
 <p>三是缓解国际物流等外贸供应链压力。包括5条政策：鼓励外贸企业与航运企业签订长期协议；在多双边场合呼吁共同畅通国际物流；积极保障大宗商品国内供给；积极开展贸易调整援助工作；进一步提升贸易自由化便利化水平。</p>
 <p>四是支持重点产业重点企业。包括3条政策：深化东部与中西部、东北地区合作共建国家加工贸易产业园区，培育一批贸易双循环企业；对劳动密集型产品出口企业予以支持；研究建立外贸领域用工定点定期监测机制。</p>
 <p>任鸿斌说，商务部将会同各地方、各有关部门共同落实好新一轮稳外贸政策举措，指导各地方因地制宜出台配套举措，尽快让企业享受政策红利。同时，加强监测预警，建立商务大数据监测预测预警平台，及时研判新形势，储备新政策。</p>
 <p><strong>RCEP是稳外贸重要抓手</strong></p>
 <p>2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)将正式生效实施。</p>
 <p>任鸿斌表示，RCEP生效将大大提振疫情背景下经济复苏的信心，有效对冲新冠肺炎疫情给经济带来的负面影响，提振贸易和投资信心，为我国经济增长注入新动力。</p>
 <p>“RCEP是稳外贸、稳外资的有力抓手。”商务部国际经贸关系司司长余本林表示，协定生效带来多重积极效应，有利于扩大我国优势产品的出口，提升我国与其他成员国的相互投资增长，进一步稳定我国外贸外资基本盘，推动产业提质升级，激发市场活力。</p>
 <p>商务部对外贸易司司长李兴乾表示，RCEP如期生效，蕴含着巨大的贸易创造力，是明年稳外贸的重要抓手。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231873810>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)