---
layout: post
title: "时隔近十年监管再次下发牌照 股份行首家私人银行专营机构开业"
date: 2021-12-23 07:31:43 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月21日，根据银保监会官网公布的批复显示，上海银保监局同意兴业银行股份有限公司私人银行部开业，核发《金融许可证》。这也标志着股份制银行首家私人银行专营机构正式成立。</p>
 <p><strong>4家持牌专营私人银行开业</strong></p>
 <p>记者了解到，兴业银行私人银行部为该行所属分行级专营机构。该专营机构于今年4月份获批筹建，经过半年紧张有序筹备，已成功通过监管验收获准开业。</p>
 <p>记者梳理发现，截至目前，持牌经营私人银行的商业银行已有工行、农行、交行、兴业4家，前三家国有大行分别于2008年、2010年和2012年获批持牌。而兴业银行是国内股份制银行近十年来首家持牌专营私人银行，也是十年来监管部门唯一批筹开业的私人银行专营机构。此外，5月14日，银保监会还批准了恒丰银行在6个月内完成私人银行部的筹建工作，这也意味着恒丰银行有可能成为近十年来第二家获批筹开业的私人银行专营机构。</p>
 <p>兴业银行私人银行部负责人对记者表示，设立私人银行专营机构，有助于该行进一步优化财富管理业务模式和经营体制，持续完善私人银行服务功能，提升客户服务水平，打造符合新时代人民美好生活需求的精品私人银行，擦亮“财富银行”名片。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授盘和林在接受记者采访时表示，对于商业银行，设置私人银行可以让银行业务员聚焦在少数客户身上，提供更加有针对性的金融服务，并可以开拓银行的全球业务，通过离岸财富管理和家族信托等多种模式，实现财富全球化管理，延伸商业银行自身业务体系。</p>
 <p>宝新金融首席经济学家郑磊对记者表示，私人银行的发展应该服务于广大中产阶级，但是目前存在一些问题，一些银行设定的门槛，实际主要服务于少数富裕人群。给更多银行发放这个业务牌照，并引导向中产阶层提供更多更好的理财、投资机会和服务，符合国家的政策导向。</p>
 <p><strong>私人银行客户迅速增长</strong></p>
 <p>随着国内经济持续快速发展，私人及家庭的财富也在增加，因此私人银行客户的增长也十分迅速。据中国银行业协会发布的《中国私人银行发展报告(2021)暨中国私人银行公益慈善白皮书》披露数据显示，国内私人银行业资产管理规模与客户数量继续保持两位数增长，中资私人银行的资产管理规模从2019年的14.13万亿元，增至2020年的17.26万亿元，增长率达22.09%。私人银行客户数从2019年的103.14万人，增至2020年的125.34万人，增长率达21.53%。</p>
 <p>从银行的相关发展状况来看，记者梳理了部分上市银行的半年报发现，已经有多家银行私人银行资产管理规模超过1万亿元。其中，招商银行管理资产规模遥遥领先，已经突破3万亿元，以3.13万亿元位居所有银行之首。工商银行、中国银行管理资产规模均在2万亿元以上。</p>
 <p>同时，国内银行私行业务依旧面临众多挑战。盘和林认为，一是在资产全球化配置浪潮下，私人银行对外投资渠道还有待开拓，需要推动商业银行专业化全球化资产配置能力，提高资产收益性；二是目前银行业的产品还不够丰富，规模有限，结构不合理；三是专属服务人员素质不高；四是，要结合数智化技术提高银行私人银行服务能力；五是营销能力和售后服务有待提高。</p>
 <p>对于未来的发展趋势，郑磊表示，未来私人银行业务应该根据各家银行的客户结构，采取不同的门槛标准，使得服务群体尽可能多元化和扩大，可以提供较高风险且高于基本理财产品的收益的产品，以填补中等风险较高收益这一市场空隙。持牌经营的优点是能够更好监控风险，让行业发展更加稳健。私人银行业务应加大对家庭财富传承方面的服务，避免盲目采取国外家族资产管理模式，在执业方面充分体现共同富裕的政策导向。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223202232>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)