---
layout: post
title: "【财闻联播】华为6亿元成立精密制造公司 最新回应：不生产芯片！"
date: 2021-12-28 17:12:02 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>★ </p><p><strong>宏观动态</strong></p><p>★ </p><p><strong>拜登签署7700亿美元国防授权法案外交部：坚决反对美方拿中国说事儿</strong></p><p>外交部发言人赵立坚28日主持外交部例行记者会。有记者提问说，美国总统拜登27日签署了7700亿美元的2022财年国防授权法案，使其正式成法。这个法案当中包含多项涉华内容。赵立坚表示，你刚才提到的有关法案在本质上属于美国国内立法。但我们坚决反对美方借有关法案夹带通过涉华消极内容，或进行政治操弄，拿中国说事儿。我们敦促美方摒弃过时的冷战零和思维和意识形态偏见，客观理性看待中国发展和中美关系，不得将有关法案针对中国、损害中方利益的消极内容和条款付诸实施，不得损害中美关系大局和双方在重要领域的合作。</p><p><strong>外交部回应美国卫星接近中国空间站：美方行为对中国航天员生命安全造成威胁</strong></p><p>针对“美国卫星两次接近中国空间站”一事，赵立坚表示：今年7月和10月，美国太空探索技术公司发射的星链卫星先后两次接近中国空间站。在此期间，中国航天员正在空间站内执行任务。出于安全考虑，中国空间站采取了紧急避碰措施。美国口口声声宣称所谓 “负责任外空行为”概念，自己却无视外空国际条约义务，对航天员生命安全造成严重威胁，这是典型的双重标准。美方应立即采取措施防止此类事件再次发生。</p><p><strong>以色列空袭叙利亚拉塔基亚港</strong></p><p>据叙利亚国家通讯社当地时间28日报道，当天凌晨3时21分，以色列向叙利亚拉塔基亚港口发射了数枚导弹。叙利亚军方消息称，空袭引发了大火，并造成巨大损失。目前灭火工作还在持续，暂时没有人员伤亡的报告。当地消防部门透露，导弹袭击的是港口的集装箱，里面存放的主要是汽油、汽车和机械零部件。</p><p><strong>央行行长易纲：我国金融体系运行总体平稳金融风险整体收敛、总体可控</strong></p><p>央行行长易纲表示，当前，我国金融体系运行总体平稳，金融风险整体收敛、总体可控。前期，个别房企由于自身经营不善、盲目多元化扩张等因素导致风险暴露。个别房企出险后，有关部门和地方政府已积极采取措施，稳妥有序化解风险，满足居民和房地产企业的正常融资需求，市场预期正在逐步改善。房地产市场的结构性调整，有利于形成房地产新发展模式，实现房地产业的良性循环和健康发展。总体上看，对市场经济中发生的风险事件，要坚持市场化、法治化的原则来处理，压实股东和属地的责任，稳妥化解各类风险，保护最广大人民群众根本利益。</p><p><strong>央行开展2000亿元7天期逆回购操作</strong></p><p>央行今日开展2000亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.20%，与此前持平。数据显示，今日有100亿元逆回购到期。</p><p><strong>八部门：到2025年智能制造装备和工业软件市场满足率分别超过70%和50%</strong></p><p>工业和信息化部等八部门今天联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》。规划提出，到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。其中，到2025年的具体目标为：一是转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。二是供给能力明显增强，智能制造装备和工业软件市场满足率分别超过70%和50%，培育150家以上专业水平高、服务能力强的系统解决方案供应商。三是基础支撑更加坚实，完成200项以上国家、行业标准的制修订，建成120个以上具有行业和区域影响力的工业互联网平台。《规划》还部署了智能制造技术攻关行动、智能制造示范工厂建设行动、行业智能化改造升级行动、智能制造装备创新发展行动、工业软件突破提升行动、智能制造标准领航行动6个专项行动。</p><p><strong>十五部门：“十四五”期间机器人产业营业收入年均增速超过20% 制造业机器人密度实现翻番</strong></p><p>工业和信息化部等十五部门今天联合印发了《“十四五”机器人产业发展规划》。规划提出，到2025年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过20%；形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成3到5个有国际影响力的产业集群；制造业机器人密度实现翻番。《规划》还提出了4个行动：机器人核心技术攻关行动、机器人关键基础提升行动、机器人创新产品发展行动、“机器人+”应用行动。</p><p><strong>山西多地群众反映医保系统升级时间长问题多影响医药费报销？官方：属实，正整改</strong></p><p>据中国政府网，山西多地群众通过国务院“互联网+督查”平台反映，山西医保信息系统切换升级，持续时间较长，导致部分群众无法及时进行医保报销。</p><p>山西省政府接到国办督查室转送的问题线索后，立即责成山西省医保局进行核查。经核查，群众反映情况属实。今年7月20日至11月19日，山西省各市分三批陆续开展医保系统切换升级工作。由于前期未能有效解决部分群众参保信息重复、数据迁移缺漏和手工报销人力配备不足等问题，群众如遇参保地或者就医地医保系统升级确实无法办理医保报销。截至目前，山西省已完成医保系统切换升级工作，累计为全省参保人提供医保直接结算1228.03万人次。下一步，山西省还将持续开展问题排查整改，为参保群众提供更加便捷的医保公共服务。</p><p> &nbsp;</p><p>★ </p><p><strong>金融机构</strong></p><p>★ </p><p><strong>光大期货总经理俞大伟被免职</strong></p><p>据据界面新闻，光大期货总经理俞大伟因违反中央八项规定精神，已于近日被免职。</p><p><strong>浙商固收声明：从未发布过闻泰科技公司情况的不实消息</strong></p><p>浙商固收声明：近日，有关闻泰科技公司情况的不实消息在市场上出现，浙商固收从未发布过类似观点，始终积极看好国内ODM与功率半导体产业发展。</p><p><strong>国信证券：高端制造迎来成长大机遇，明年从两个方向寻找投资机会</strong></p><p>国信证券研报认为，高端制造迎来成长大机遇，产业升级+自主可控是机械行业中长期维度的两大成长主线，综合考虑行业赛道、公司竞争力和估值水平，明年将依据研究框架持续从两个方向寻找投资机会：1)把握优质赛道里中长期有望穿越周期的龙头公司，比如核心零部件公司、部分产品型公司和检测服务公司；2)挖掘高成长细分子行业中的优质龙头公司或高弹性低估标的，比如培育钻石、光伏/锂电/风电/工业自动化等。</p><p> &nbsp;</p><p>★ </p><p><strong>市场数据</strong></p><p>★ </p><p><strong>收评：创业板指涨超1%，多只锂矿股午后涨停</strong></p><p>截止28日收盘，沪指涨0.39%，深成指涨0.83%，创业板指涨1.06%。北向资金今日全天净流入12.93亿元。午后大盘震荡反弹，创业板指数领涨。盘面上，午后锂电池板块持续走强，板块内掀涨停潮，其中星云股份、华中数控涨超10%，西藏珠峰、融捷股份、永兴材料、藏格矿业、西藏城投等涨停，锂电池板块此前持续下跌，今日上涨属于短期超跌反弹。此外午后券商、CRO等多个板块均有所异动，但上涨力度一般，整体上市场热点较为杂乱，轮动较快。下跌方面绿电相关板块仍跌幅居前，但下跌幅度均有所收窄，其中风电板块午后反弹明显，前期龙头大金重工涨停。总体上今日个股涨多跌少，超2600只个股上涨，午后上涨个股家数明显增多。沪深两市今日成交额10027万，较上个交易日放量279万，成交量重回万亿水平上方。盘面上，盐湖提锂、数字货币、草甘膦、仪器仪表等板块涨幅前列，煤炭、电力、中药、天然气、氢能源等板块跌幅居前。</p><p><strong>港股恒指收涨0.24%，煤炭、电力等板块走低</strong></p><p>香港恒生指数震荡收涨0.24%，恒生科技指数跌0.89%。煤炭、电力等板块走低，华润电力跌超7%，兖州煤业股份跌超4%。地产、消费股领涨，融创中国涨超6%。恒大系个股走强，恒大汽车涨超17%。开拓药业大跌70%，新冠特效药临床分析结果欠佳。</p><p><strong>两市融资余额增加34.74亿元</strong></p><p>截至12月27日，上交所融资余额报9079.37亿元，较前一交易日增加21.94亿元；深交所融资余额报8105.22亿元，较前一交易日增加12.80亿元；两市合计17184.59亿元，较前一交易日增加34.74亿元。</p><p> &nbsp;</p><p>★ </p><p><strong>公司动态</strong></p><p>★ </p><p><strong>华为回应6亿元成立精密制造公司：不生产芯片</strong></p><p>据一财，12月28日，华为精密制造有限公司成立。根据企查查APP显示，上述公司法定代表人为李建国，注册资本6亿元人民币，经营范围包含：光通信设备制造；光电子器件制造；电子元器件制造；半导体分立器件制造等。企查查股权穿透显示，该公司由华为技术有限公司100%控股。</p><p>28日午间，记者从华为内部人士独家获悉，精密制造有限公司具备一定规模的量产和小批量试制(能力)，但主要用于满足华为自有产品的系统集成需求。“我们不生产芯片，主要业务是华为无线、数字能源等产品的部分核心器件、模组、部件的精密制造，包括组装与封测。”上述人士表示，经营范围中提及的“半导体分立器件”主要是分立器件的封装、测试。</p><p>从去年开始，围绕在华为芯片制造上的话题不断。今年9月，华为轮值董事长徐直军曾在一场媒体沟通会上对记者表示，目前华为一直靠(芯片)库存维持生存，也在努力解决芯片制造问题，但要靠中国半导体产业链共同努力，要付出巨大的努力和相当长的时间才能解决。</p><p><strong>新东方将上线直播带货平台“东方甄选”</strong></p><p>据“新东方”微信公众号，将上线直播带货平台“东方甄选”，12月28日8点，俞敏洪将在抖音举行首场农场品直播带货。新东方表示，四六级、考研、出国语言(英语、小语种)、留学咨询、国际游学、国内研学&营地教育等教育服务将继续。</p><p><strong>江淮汽车回应与华为合作造车传闻：目前没有，未来不排除更多可能性</strong></p><p>据中证报，近日，有传闻称，江淮汽车将与华为合作造车，今日上午，记者致电江淮汽车证券部求证。江淮汽车证券部工作人员回应称：“目前没有，华为目前是我们的技术供应商，我们的产品里搭载了华为的一些技术，之前一直就有合作。” 对于未来合作造车的可能性，该工作人员回应称：“这个不排除，因为(江淮)与华为的合作一直比较愉快，双方一直有良好的合作关系。”对于是否采取小康这种合作模式，江淮汽车证券部工作人员回应称，目前还不是这种合作模式，未来不排除有更多可能性，可以探索。</p><p><strong>一汽集团申请元宇宙商标</strong></p><p>天眼查显示，近日，中国第一汽车集团有限公司申请注册多个“元宇宙”“METAVERSE”“HQ METAVERSE”“F METAVERSE”商标，国际分类涉及运输工具、广告销售等，当前商标状态均为等待实质审查。目前已有多家车企申请注册元宇宙相关商标，包括上汽、吉利、理想、蔚来、小鹏等。</p><p><strong>北新路桥：子公司拟引进中国信达增资并实施不超4.99亿元债转股</strong></p><p>北新路桥12月28日午间公告，子公司北新投资、兵团交建拟引进中国信达增资并实施市场化债转股，增资金额不超过4.5亿元、4900万元，上述合计不超过4.99亿元，全部由中国信达以现金形式出资。公司通过开展债转股业务，引入长期权益性资金，全部增资款将用于偿还标的公司各自存量金融负债，本次债转股可以有效降低资产负债率和带息负债规模，调整优化资产负债结构。</p><p><strong>58集团否认资本介入居理买房</strong></p><p>据36氪，居理买房网正在与58集团在内的多个投资方进行接触，可能被收并购。58集团相关负责人否认资本介入居理新房的说法。前期投资方人士向36氪表示，综合地产行业形势考虑，不会再对该公司进行跟投。</p><p>“最近的确有资方和我们在接触，但还没有确定的结论。”居理买房网创始人兼CEO王鹏回应36氪称，当下的行业环境复杂多变，“未来，在合适的时机和条件下，我们会积极考虑新的融资计划。”</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228723129>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)