---
layout: post
title: "做好民族乳企 讲好中国故事——蒙牛集团的国际传播声音"
date: 2021-12-23 16:37:15 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>作为中国最早实施“走出去”战略的民族乳企之一，内蒙古蒙牛乳业(集团)股份有限公司(以下简称“蒙牛集团”或“蒙牛”)在积极发展海外业务的同时注重履行责任，积极参与国际组织及治理体系，并主动对外发声、广泛传播，不仅显著提升了中国乳业的国际话语权，还为全球可持续发展贡献中国智慧和企业方案。</p>
 <p><strong>海外履责用担当和真诚书写中国乳企故事</strong></p>
 <p>经过多年海外发展，蒙牛已成为中国在海外开展全产业链布局和国际化程度最高的乳企之一，海外业务遍布东南亚、大洋洲、欧洲、北美等十余个国家和地区。此间，蒙牛不仅通过产业发展为当地带来了经济和就业增长，而且积极参与当地生态环境和生物种多样性保护，注重绿色发展、品质保障和人文关怀，努力用责任担当和真诚沟通，讲述了一个又一个生动而有温度的故事。</p>
 <p>2015年，蒙牛雅士利在新西兰奥克兰市的波基诺小镇建了一家新工厂，主要生产婴幼儿配方奶制品。该工厂在做好经营的同时，积极为当地社区建设学校和图书馆、资助医疗中心、为癌症患者筹款等，向当地居民展示了蒙牛的责任与真诚。类似的故事还在蒙牛印尼Yoyic培训学院、新西兰雅士利工厂、澳大利亚塔斯马尼亚岛有机农场等地频频上演，一个个生动而感人的蒙牛实践正在为中国故事的展开提供丰富的素材和有力的例证。</p>
 <p><strong>亮相国际舞台唱响中国声音</strong></p>
 <p>在日前举办的国际乳品联合会(International Dairy Federation，IDF)2021年度全体代表大会上，蒙牛集团总裁卢敏放连任了IDF董事。据了解，已成立100多年的IDF是世界级乳品行业协会，其会员国占据了全球近80%的乳产量，而在IDF百年历史上，卢敏放是第一位来自中国的董事。</p>
 <p>卢敏放说：“在IDF大会上，我非常自豪地向来自各国的乳业代表介绍了中国的企业对世界乳业的经济、生态和社会贡献。作为中国乳业的‘领头牛’，我们不仅要把企业的经营做好，还要把企业的故事讲好，在国际舞台上争取话语权讲好中国乳业，成为‘中国乳业代言人’。”除了IDF之外，他还在全球乳业论坛组织(GDP)、全球消费品论坛(CGF)中国董事会、世界经济论坛工商理事会(WEF-IBC)等多个重量级国际组织当选高级别成员。</p>
 <p>同时，蒙牛培养了以卢敏放为代表的一批高级专家和管理层队伍。他们积极参与到全球乳业组织和治理体系中，频频亮相世界经济论坛、国际乳业论坛等高端国际盛会，在这些国际舞台上积极发声、主动传播，讲好中国乳业的高质量发展故事。</p>
 <p>日前，蒙牛还正式宣布成为2022年国际足联卡塔尔世界杯全球官方赞助商。近年来，蒙牛通过世界杯足球赛、环球影城、迪士尼这些国际高端平台，推进中国故事和中国声音的全球化表达，促进中国品牌、精神和文化输出。</p>
 <p><strong>建言献策为解决全球问题贡献企业智慧</strong></p>
 <p>2017年，蒙牛首次提出了“全球乳业共同体”战略构想，旨在通过全球合力推动定价机制、资源分配和消费等方面的优化提升，促进“从牧草到奶杯”的产业链各环节共同分享发展红利，并让乳制品产业为解决日益严峻的全球粮食安全、饥饿以及气候变化等问题等作出更大贡献。</p>
 <p>同时，蒙牛积极参与中国生态文明建设和宣介。今年以来，蒙牛还加入了由全球乳业论坛组织发起的“乳业净零之路”倡议，与多国同行共同探索乳业低碳发展路径。在日前举办COP15第一阶段会议期间，蒙牛还提出了生物多样性保护的“三大路径”“五项措施”和“八项承诺”。此外，凭借在社会责任所作出的努力和贡献，蒙牛今年蝉联了恒生可持续发展企业指数，是唯一入选的港股食品企业。</p>
 <p>世界经济论坛创始人施瓦布表示，世界经济论坛与蒙牛最契合的就是环境保护与生物多样性保护议题。蒙牛在可持续发展上为行业树立了榜样，希望蒙牛继续在这方面做出一些领导性的贡献。</p>
 <p>在全球治理体系中，以蒙牛为代表的中国企业正在扮演着越来越重要的角色。卢敏放表示，未来蒙牛将为提升中国乳业的全球话语权、为推动构建“全球乳业共同体”作出积极贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224282016>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)