---
layout: post
title: "激发生态旅游潜力 构建乡村振兴新支点"
date: 2021-12-16 09:22:59 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>青山红花映土楼，漳溪绿水攀山流。走在永定区湖坑镇的土楼十里长廊，悠远的历史与青山绿水的美景交织一体，让人流连忘返。10日，记者走进湖坑镇，一探土楼十里长廊的建设实况。</p>
 <p>近年来，湖坑镇紧抓南溪片区列入“一县一片区”土楼十里长廊乡村振兴示范带建设契机，围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，采取“高位推动、项目带动、村企联动、文旅撬动、六村联动、党群互动”六动模式，建设“十里南溪”景观绿道、“红色小延安”研学基地、客家家风文化园、高空观“土楼沟”综合平台、漂流、特色土楼民宿酒店和配套旅游服务基础设施等，打造出集土楼观光、乡村体验、民俗狂欢、生态观光、登高探险和高端民宿体验等于一体的原生态休闲体验乡村旅游区。</p>
 <p>坚持生态优先</p>
 <p>建设宜居环境</p>
 <p>“在老家工作生活很好，诗与远方就在家乡。”这是不少湖坑镇回乡就业青年的心声。带给他们这份安定和信心的，正是湖坑镇坚持的“两山”理念，围绕全镇大景区建设，湖坑镇全面实施美丽乡村建设，以“一革命四行动”“两治一拆”为载体，全力推进农村人居环境整治，保护湖坑绿水青山，为发展乡村旅游产业夯实基础。重点推进了农村“厕所革命”，实施好农村垃圾治理行动、农村污水治理行动、农房整治行动、村容村貌提升行动“四行动”。实行“户清理、村收集、镇转运”垃圾处理长效机制，采取“三员合一”，将全镇保洁工作统一打包专业保洁公司负责，实现环境卫生保洁常态化开工。在全面开展的“两治一拆”人居环境整治专项行动中，共拆除危旧房、空心房568栋50166平方米。</p>
 <p>湖坑镇还顺利完成了湖坑大道(一期)、集镇主街道立面改造、道路“白改黑”、金丰溪干流湖坑段安全生态水系等项目建设，规划实施了环集镇休闲步道、休闲公园和文化活动广场等项目；大力整治集镇乱停放车辆、乱摆摊设点等问题，改变了集镇环境脏乱差的现象，不断提升集镇品位和生活品质。</p>
 <p>坚持村企联动推动项目建设</p>
 <p>为推动产业稳中向好发展，湖坑镇积极招商引资，与福建土楼沟文化旅游开发有限公司联合，采用“公司化运作，项目化快速推进”方式，五位一体推动资源共享、优势互补、联动共赢，实现各村由“单打独斗”向“抱团发展”转变，由南江单一“小景点”向十里南溪“大景区”转变。</p>
 <p>现在，湖坑镇规划实施土楼沟旅游休闲“快慢”双线、南溪土楼集群等13个乡村振兴项目建设，总投资4.81亿元，今年计划投资1.93亿元。目前振福楼连接线及生态停车场项目、南江网红小火车项目已建成投入使用。正在加快实施土楼沟旅游休闲“快慢”双线、红色小延安项目、集镇改造提升工程等项目，笔架山玻璃连廊项目已经完成项目签约及概念规划，正在进行项目申报工作。 (记者蓝明丰郭亦斌)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215528869>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)