---
layout: post
title: "基民问答：买卖基金时的价格到底是多少？"
date: 2021-12-22 10:56:03 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>基金答疑栏目每期精选热门基金问题，解答基民最关心的投资疑问。如果你对基金投资也有疑惑，欢迎评论区留言~</p>
 <p><strong>问题一：</strong><strong>买卖基金时的价格到底是多少？</strong></p>
 <p>认购是在基金募集期内购买基金份额的行为，俗称“购买正在发行期的新基金”，通常是以1元/份的初始面值进行认购。</p>
 <p>申购是在基金合同生效后，申请购买基金份额的行为，俗称“购买老基金”，对于申购或赎回而言，投资者在申购和赎回基金时通常不能即时获知买卖的成交价格，申购、赎回价格只能以申请当日收市后计算的基金份额净值为基准进行计算，即按照“未知价”交易原则成交(每日按照面值进行报价的货币基金除外)。另外，每日15点前进行的申赎操作，按照当日净值计算，15点后按照下一日基金净值计算。</p>
 <p><strong>问题</strong><strong>二</strong><strong>：用多长时间来评价一个基金经理的能力比较合适？</strong></p>
 <p>时间上，其实两三年以上是不错的。但最重要的是这里面要<strong>经历考验</strong>，就你不能说你选那个时间段里面都是单一的市场风格，或者是单一的单边上涨，其实最好里面会经历一次市场大的调整，<strong>最好经历一次大的熊市，就能看出这位基金经理和其他基金经理的一些差异。</strong></p>
 <p>除了区间绝对收益，还要看一下基金经理在同类基金中的相对表现。其实如果一个基金经理每年都能跑到市场的前50%，且能持续个五六年，那就是全市场最顶尖的基金经理。</p>
 <p>但有的优秀的基金可能一段时间领先市场，另一段时间落后于平均水平。其实这要看基金经理本身的理念和他中长期获得收益的来源。比如，他是靠选股的？还是靠研究行业政策？还是靠趋势的研究、板块轮动、资金面？不同基金经理都会有不同收益来源。只要他的能力和他获得收益的来源是匹配的，还是建议大家长期持有。</p>
 <p><strong>问题三：</strong><strong>定投</strong><strong>是选A类还是C类更好？</strong></p>
 <p>首先必须要明确的一点，对同一只基金来说，不管是A类还是C类，都是作为一个整体进行投资的，两者的基金经理是一样的，资产配置是一样的，运作方式也是一样的。惟一的区别就在于收费方式。</p>
 <p><strong>A类份额收取申购费，不收销售服务费；而C类份额没有申购费，有销售服务费。</strong></p>
 <p>其实在基金发展的早期是没有A、C类别之分的，后来为了方便投资者的不同持有方式，提高基金投资的灵活性，渐渐出现了以销售服务费代替申购费的C类份额。如今，混合型基金和股票型基金的C类逐渐成为“标配”，尤其是对于ETF基金来说，大多数联接基金都存在两个份额。<strong>那么对于定投的用户来说，是选择A类好还是C类好？</strong></p>
 <p>根据上海证券基金评价研究中心的研究，选择全市场成立满十年的产品419 只，测算从2009年9月至2019年9月这十年间，滚动定投(随机和随基)1年、2年、3年、4年和5年的收益表现。从正收益概率来看，随着定投期限的延长，正收益概率随之提高，<strong>滚动定投一年的正收益概率为57.45%，滚动定投五年的正收益概率高达73.35%。</strong></p>
 <p>如果你选择基金定投，核心在于长期坚持，通常需要一个较长的期限才可以体现出分批买入、摊平成本的作用，因此A类基金相对而言更适合定投。</p>
 <p>声明：文章内容不构成任何投资建议，所提及个股、基金仅用于文章的分析说明，投资者据此操作，风险自担。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222342970>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)