---
layout: post
title: "永定南江：党建引领乡村振兴开新路"
date: 2021-12-20 09:35:13 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 记者曾燕福通讯员林大龙张丽静阙永锋</p>
 <p>昨日，我们走进永定区湖坑镇南江村，只见一座座造型各异的土楼，分布于玉带般的小河两侧；沿溪而建的长长游步道，整洁而舒适。小桥、流水、农民公园、停车场、乡村客栈……传统韵味浓郁的村庄，透出明亮的现代气息。</p>
 <p>近年来，南江村坚持抓党建促乡村振兴，大力实施“党建富民强村”工程，按照“党建为引领，文化为纽带，生态为底色”的工作思路，依托资源、产业等优势，积极开展村企共建、跨村联建等活动，打造区域化党建联盟，走出了一条“党建引领、优势互补、资源共享、抱团发展”的乡村振兴新路子。该村先后获得全国文明村、全国生态文化村、全国宜居示范村、全国100个特色乡村、全国乡村治理示范村等9块国家级金字招牌，成为永定区乃至龙岩市对外宣传的一张靓丽“名片”。</p>
 <p>组织联建构筑“1+5”组织体系</p>
 <p>“我们6个村，在党建引领下，通过组织联建，组建了一个新家，那就是我们南溪片区党总支。”近日，永定区湖坑镇南溪片区党总支书记、南江村党支部书记江道明告诉记者。</p>
 <p>一枝独秀不是春，百花齐放才是春。南江村在不改变原有行政划分和自治主体的情况下，以地缘、人缘、产业为连接点，通过“1+N”的方式，与周边5个行政村组建南溪片区党总支，选拔在群众中威信高、能力强、公道正派的南江村党支部书记担任南溪片区党总支书记，其他5个联建村党支部书记担任党总支委员，并探索建立成员分工负责、定期联席会议、集中办公轮班、民主议事决定、群众民主监督、协调联动攻坚等6项工作运行机制，有效凝聚发展共识，把党的组织优势转化为发展优势、发展动能。</p>
 <p>项目联抓 “抱团式”推进富民强村</p>
 <p>“这个原来是一座濒临破败的土楼，经过改造，摇身一变，成为富有活力的特色民宿。”江道明向记者介绍南江村朝阳楼的变化。</p>
 <p>南江村充分挖掘客家土楼乡村文化、“红色小延安”革命基点村等优势，积极转变发展思路，搭建联建共创、“携手建家园”等活动载体，与5个联建村通过项目打捆使用、土地规模流转、产业连片开发等方式，“抱团”实施特色土楼民宿酒店、“十里南溪”景观绿道、“红色小延安”研学基地等13个项目，旅游景点串点连线，“土楼十里长廊”乡村振兴示范带初具规模，形成了整体协同发展的效应。2020年，虽受疫情影响，南江村游客量仍达近24万人次，旅游收入达852万元，带动村级集体经营性总收入达20万元，辐射带动联建村增收25万元。</p>
 <p>治理联动共同唱响乡村文明新风尚</p>
 <p>“新南村向来是村级换届重难点村，今年村‘两委’换届启动以来，针对新南村房派斗争和历史遗留问题，江道明等几个联建村党支部书记发动身边的外出乡贤、老党员等积极参与做好政策宣传、矛盾化解等工作，推动新南村换届选举一次性圆满完成。”湖坑镇党委组织委员张培超说。</p>
 <p>依托区域内客家家训馆、客家家风楼和客家楹联馆等载体，南江村与联建村共同开展传家训、立家规、扬家风活动，引领乡风文明不断向上向好。创新跨村联防联治机制，围绕美丽乡村建设、“河长”制、基层治理等中心工作，联合开展美丽乡村示范带共打造、美丽河湖共治理、无毒村居共创建等活动，南江村蝉联全国文明村荣誉称号，吴银村、南中村列入第三批省级传统村落名录。</p>
 <p>旧貌换新颜，昔日闭塞落后的南江村一跃成为“明星村”，到处呈现出怡然自得、悠闲惬意的乡村生活，更是乡村旅游的好去处，乡村振兴一片欣欣向荣。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219022580>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)