---
layout: post
title: "2022年首只银行股即将登场 兰州银行定价符合预期 2021年迎跨越式发展"
date: 2021-12-17 00:20:40 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>A股上市银行即将再添“新丁”。12月13日，兰州银行披露首次公开发行股票招股说明书，并定档2022年1月5日启动申购。这意味着兰州银行将成为甘肃省首家A股上市银行，A股上市银行队伍也将扩容至42家。</p>
 <p>作为一家拥有24年历史的城商行，自成立以来，兰州银行始终坚持“服务地方、服务实体、服务民营、服务居民”的市场定位。在业内人士看来，兰州银行作为西北地区城商行的代表之一，其登陆资本市场打开直接融资渠道，将有助于实现跨越式发展，对促进地方区域经济的发展亦将大有裨益。</p>
 <p><strong>业绩大增支撑定价</strong></p>
 <p>自9月9日首发过会后，兰州银行上市之路稳步迈进，目前距离圆梦IPO仅一步之遥。</p>
 <p>根据12月13日兰州银行披露的招股书，该行A股发行申购日为2022年1月5日，拟首次公开发行约5.7亿股，不低于发行后总股本的10%(含10%)，A股发行后总股本为56.96亿股，发行价格为3.57元/股。</p>
 <p>扎实的资本累积将有助于后续业务的开展。兰州银行表示，此次拟募集资金在扣除发行费用后，将全部用于补充该行资本金，以提高资本充足水平。扣除发行费用后，拟使用此次公开发行募集资金净额用于补充资本金的数额为19.68亿元。</p>
 <p>兰州银行是甘肃省境内第一家具有独立法人地位的地方性股份制商业银行，其前身为兰州城市合作银行，是在1997年经中国人民银行批准，由原兰州市56家城市信用社通过股份制改造和资产重组，地方财政、企业法人和自然人入股共同发起设立而来。2008年，兰州城市合作银行正式更名为兰州银行。</p>
 <p>历经24年的发展壮大，兰州银行已经成长为西北地区存贷款规模最大的城商行，截至2021年9月末，兰州银行资产总额已破4000亿元大关，达4007.01亿元。受疫情等因素影响，2020年是兰州银行业绩低谷，2021年实现大幅增长。2021年1-9月，实现营业收入59.82亿元、扣非后归母净利润13.15亿元，分别同比增长30.75%和134.42%。</p>
 <p>据此进行测算，兰州银行2021年度全年营业收入或将达78.15亿-79.32亿元，同比增7.00%-8.60%；扣非后归母净利润则预计达到15.87亿-16.98亿元，增79.38%-91.85%。若以2021年业绩计算，兰州银行此次发行市盈率约为12倍，远低于22.97倍。从市净率看，兰州银行本次发行的市净率为0.82倍，与中小银行二级市场平均市净率基本相当。</p>
 <p>此外，发行市盈率高于行业近一个月平均静态市盈率，按照惯例，此次兰州银行的后续发行时间安排也会递延，网上路演将推迟至2022年1月4日，网上、网下申购时间则对应为2022年1月5日。</p>
 <p>经历多年的稳步发展，上市夙愿圆梦在即，兰州银行即将成为继甘肃银行之后，甘肃省内第二家上市银行、首家甘肃省A股上市银行、A股第42家上市银行及2022年首只上市银行股。</p>
 <p>在业内人士看来，作为西北地区城商行的代表，兰州银行登陆资本市场，有助于对促进地方区域经济的发展提供更为扎实的金融服务。</p>
 <p><strong>助力小微企业和“三农”发展</strong></p>
 <p>作为土生土长的地方银行，自成立以来，兰州银行始终坚持“服务地方、服务实体、服务民营、服务居民”的市场定位。在招股书中，兰州银行表示，未来五年该行的战略定位为专注于为中小企业提供优质金融服务的区域性股份制银行。业务发展上，立足传统存贷业务，借助金融科技，深度开发金融市场业务和财富管理业务，探索发展投行业务，力争开展多元化经营。</p>
 <p>从该行信贷投放结构不难发现，深耕中小微企业金融服务已经成为兰州银行助力当地实体经济发展的重要抓手。根据《中小企业划型标准规定》的标准对中小微企业进行统计，截至2021年6月30日，兰州银行公司贷款总额为1360.01亿元，其中，中小微企业贷款余额1039.18亿元，占该行贷款(不含贴现)总额的76.41%。</p>
 <p>甘肃省小微企业众多，小微企业市场具有巨大增长潜力。而近年来，在监管机构的号召下，众多银行不约而同地将目光投向此类企业，那么，兰州银行小微企业金融有何优势？</p>
 <p>据了解，兰州银行实行一级法人体制，贷款决策链条短，决策效率高，能够快速发现并满足小微企业的金融需求，从而不断推出针对中小微企业的创新产品和服务。</p>
 <p>兰州银行对中小微企业主的担保要求相对灵活和多样，可供选择的担保方式超过10种。据了解，兰州银行曾与兰州市人社局联合推出“万企计划”贴息贷款计划，利用政府累计投入的财政贴息资金，计划三年时间分阶段完成扶持1万家以上小微企业。兰州银行表示，为推进科技型中小企业创新发展，解决科技型中小企业融资难的问题，该行积极推进金融产品创新，建立多方合作、风险共担、资源共享的贷款机制。</p>
 <p>在小微业务稳健发展的同时，兰州银行亦在加快拓展“三农”业务，截至2021年6月末，该行涉农贷款余额达到346.88亿元。作为全省精准扶贫专项贷款的首家承贷银行，兰州银行借助全省精准扶贫行动，进一步开拓农村市场。</p>
 <p>为紧紧围绕甘肃省“三农”工作大局，推进农村土地流转与托管服务，稳步开展农村合作金融服务，兰州银行依托自身的人才和技术优势，研发建设了西北首个集产权确权、交易、抵押、评估、收储、结算、监督等功能为一体的农村产权信息化综合服务平台，盘活了农民手中的农村产权，破解了农民融资难题，激活了农村“三权”流转，使“三权”成为融资抵押物，让农民能贷上款。</p>
 <p>2020年6月，兰州银行与兰州市农业农村局及7家农业龙头企业签订战略合作协议，约定在今后五年内，为各家企业提供总计8.9亿元的授信支持。与此同时，兰州银行还与甘肃各省市政府签订合作协议，提供授信支持，此前就曾相继与庆阳市、陇南市政府签订合作协议，分别为其提供100亿元授信。</p>
 <p>兰州银行对农户的扶持不仅仅体现在信贷投放上，为农户与现代农业企业搭建合作桥梁、为农作物滞销的农户打开销路等具体措施，更是彰显了兰州银行“三农”服务的温度。就在2021年春节前夕，由兰州银行施行、甘肃农担全额担保的全省首笔线下“农担直通车”业务在庆阳市正宁县成功落地。在“企业+农户+银行+担保”的模式下，建立养殖农户与现代农业企业的衔接机制，充分发挥核心企业在肉牛养殖产业的资金及技术优势，由核心企业为养殖农户提供优质母牛/牛犊、饲料供应、疫病防控、科学管理、市场价回收等服务，对当地养殖户发展养殖产业起到了关键性的扶持作用。而当客户金通农业农民专业合作社蔬菜大量滞销情况下，兰州银行主动对接，通过员工宣传、购买、给客户送菜上门等方式，有效帮助该客户解决蔬菜滞销难题。</p>
 <p>对于“三农”业务未来发展规划，兰州银行表态，会将这一业务作为其进一步发展的重要增长点。</p>
 <p><strong>跨越式发展关键期来临</strong></p>
 <p>经过24年的稳步发展，兰州银行已收获累累硕果。兰州银行在当地具有较强的人缘、地缘优势。该行是兰州当地网点最多、服务面最广的银行业金融机构之一。截至2021年6月30日，兰州银行下辖总行营业部1家、分行15家、支行165家，控股金融租赁公司1家，机构总数共计182家。同时，兰州银行地处甘肃省省会城市，属于西部大开发要塞，具有较好的地缘优势。</p>
 <p>根据该行最新披露的财务数据，2021年1-9月，该行实现营业收入59.82亿元，较上年同期增加30.75%；归属于母公司所有者的净利润为12.54亿元，较上年同期增加108.86%。兰州银行招股书披露，实现结合当前市场趋势及自身实际经营情况，经初步测算，兰州银行预计2021年营业收入为78.15亿-79.32亿元，同比增长7.00%-8.60%；预计实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润15.87亿-16.98亿元，同比增长79.38%-91.85%。</p>
 <p>在2021年英国《银行家》杂志“全球银行1000强”排行榜中，兰州银行排名第324位，比上年提升35位；在中国银行业协会“2021年中国银行业100强”排行榜中，兰州银行排名第66位，位列城商行第36位。</p>
 <p>中诚信国际在今年7月对兰州银行的评级报告中指出，兰州银行存款、贷款余额在兰州市区市场份额排名前列，在当地金融体系中占据重要地位；网点布局稳步推进，客户基础不断扩大，在省内优势地位持续巩固；市场定位明确，决策机制快速灵活，在服务“三农”和中小企业方面具有人缘、地缘优势，并积极支持地方重大项目，已在当地建立起一定的品牌知名度；个人和定期存款占比高，存款稳定性保持良好；随着上市工作稳步推进，公司治理和信息披露水平有望得到进一步提升。</p>
 <p>达成资本市场上市目标仅仅是兰州银行发展之路上崭新一页的开始。站在新的历史起点上，肩负“十四五”开启全面建设社会主义现代化国家新征程使命担当，搭乘兰州新区和西部大开发提速的东风，兰州银行亦将迎来跨越式发展新机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216524669>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)