---
layout: post
title: "“小木棉”一日飞行之旅 南航举办首期空地沉浸式研学体验营"
date: 2021-12-27 13:22:46 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>“A350墨镜侠，A330传奇客机，波音787梦想客机，波音747空中女王，A380我们称之为空中巨无霸，它是都是有自己这样的小绰号……还有我们国产飞机‘阿娇’。” 停机坪上，一场机型辨认寻找任务正在进行中，南航工作人员带领着小朋友打卡各类热门机型。12月26日，南航首期“木棉童享、百分呵护——‘小南’带你探世界”主题研学活动正式开营，孩子们通过体验国产飞机ARJ沉浸式飞行及民航特色科普艺术课程，开启“小木棉”一日飞行之旅。</p>
 <p>南航举办首期空地沉浸式研学体验营。</p>
 <p>据了解，该体验营由南航股份公司地服部联合广州百奕信息科技有限公司共同承办，将研学活动从地面向空中延伸，把沉浸式体验与素质教育深度融合，让孩子们在体验中发挥创造力。体验营精选广州至梅州红色航线及国产ARJ21机型，在实践中引导学生们厚植蓝天梦想及家国情怀，同时倡导爱心回报，活动通过南航“十分”关爱基金会，将部分所获收益作为公益资金资助山区孤贫儿童，助学兴教，以实际行动彰显企业担当。</p>
 <p>“小木棉”在白云机场准备出发。</p>
 <p>南航项目负责人介绍，在研学课程的设置上，南航结合“双减”政策下中小学校素质教育要求，立足6-12岁儿童特点及客户需求，定制化打造集研学及公益于一体的航空出行高品质服务产品，涵盖飞行体验、机型解密、飞机餐品尝、少儿礼仪、艺术画盘、科普竞赛等多项研学内容，寓教于乐，启迪智慧，创造未来。</p>
 <p>同时，在体验营的各环节，南航严格落实疫情防控要求，提醒全员全程佩戴好口罩，落实手部消毒等疫情防控举措，做好防护。</p>
 <p>研学营做好严格的疫情防控举措。</p>
 <p>当天上午7时30分，18位中小学生在南航地面工作人员的带领下，换上南航特色定制服装，背上活动主题书包，在COSPLAY中变身“小木棉”，正式开启一天的研学之旅。同学们手拿定制登机牌，通过专属安检通道，排队有序前往登机口，随后即刻搭乘南航CZ3339由广州飞往梅州的航班。</p>
 <p>身穿红色的“小木棉”。</p>
 <p>在飞机上，不少小朋友惊异于国产ARJ21飞机的独特造型，工作人员实地讲解机型特点，让学生们亲身感受我国自行研制的，具有自主知识产权的新型涡扇支线飞机的魅力，激发民族自豪感。</p>
 <p>在落地梅县机场后，学生们在工作人员组织下近距离与国产飞机合影“打卡”，聆听工作人员讲述梅州作为爱国主义教育基地、红色旅游城市的故事，传承红色基因。在当地，每位学生收获乡村振兴公益零食小礼包，随后乘坐CZ3340原机返回广州白云国际机场。</p>
 <p>好奇的“小木棉”和讲解人员。</p>
 <p>抵达广州后，工作人员带领学生们探访机坪，揭秘白云机场停机坪上各类明星机型。半天的行程过后，学生们前往南航广州明珠贵宾休息室，品尝定制飞机餐，并通过“白玉盘”绘画课程体验南航休息室特色“画盘”艺术，带回属于自己的艺术作品，同时将通过知识竞赛回顾当天研学内容，收获研学证书及定制纪念品。</p>
 <p>南航工作人员和“小木棉”互动。</p>
 <p>据了解，该体验营重点面向6-12周岁儿童，每期10人以上成团，每团上限20人，课程每期时长8个小时。课程以季度为阶段进行内容调整，第一阶段课程将持续至2022年3月26日，覆盖周末、节假日及学生寒暑假期间。</p>
 <p>后续，南航将持续整合内部资源，升级体验营课程，以沉浸式飞行体验及机型探秘等固定项目为基础，结合艺术画盘、礼仪课程、特饮调制、模拟机体验等特色主题课程进行灵活搭配，通过不同研学主题产品带给学生们不同的新鲜体验和收获，持续为客户创造价值，践行央企社会责任。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227059335>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)