---
layout: post
title: "步入发展新阶段——用户时代 海尔专卖店走过25周年"
date: 2021-12-22 13:36:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>自1996年第一家海尔专卖店面世以来，25年间，海尔专卖店每5年一次升级，像老朋友一样，陪伴了几代人成长。如今，海尔专卖店即将进入新阶段，带来新服务。</p>
 <p>2021年12月22日，正值海尔专卖店25周年之际，以“用户时代再攀高峰”为主题的海尔专卖店25周年庆典暨旺年开门红启动大会在青岛启幕。会上，除了回顾海尔专卖店的发展历程，梳理转型成果，同时还宣布海尔专卖店将步入第六个发展阶段——用户时代。</p>
 <p>如何理解用户时代？简单来说，就是以用户需求为中心，除了要找到用户、说服用户、感动用户外，最终要留住用户。海尔专卖店如何做到呢？一方面要打破传统经营模式，通过全域化、专业化、差异化、平台化构建差异化竞争力；另一方面则要建立新形象，提供新服务，通过落地三翼鸟一站式定制智慧家的全新服务能力，真正为用户一站式升级智慧生活。</p>
 <p>其实，受线上电商高速发展，以及近两年大环境影响，线下店端经营受很大冲击，但是海尔专卖店却逆势增长。根据经营统计数据显示，2021年，海尔专卖店零售收入一年增长超100亿元。而海尔专卖店之所以能在艰难的市场环境中依然坚挺，离不开其一直顺势而变、积极转型。</p>
 <p>以5年为一个节点，海尔专卖店在过去25年间经历了初创探索期、规范经营期、腾飞发展期、成长转折期、零售转型期五大时期。从最初为用户提供品类更丰富的产品，到让“买家电找海尔”深入人心，到提出“专心、专业、专一”大三专战略并开展家电下乡，再到出台国内家电业首个服务类国标七星服务标准，最后到从卖产品到卖场景全面转型，海尔专卖店每一个时期，都走出了自己的特色，走在了行业前端。</p>
 <p>在全新的市场环境下，行业在变，用户需求也在变。如今，海尔专卖店进入崭新的第六个阶段——用户时代阶段。这意味着，未来一段时间内，用户将成为海尔专卖店的核心关键词。</p>
 <p>海尔智家副总裁、中国区销售总经理徐萌指出：“用户时代，海尔专卖店转型的核心是增加用户体验，放大用户价值。”用户有了更高的期望，而海尔专卖店也构建了独有的四化能力去更好地服务用户。首先是全域化，其次是专业化，再次是差异化，最后是平台化，以此，海尔专卖店从找到用户、说服用户到感动用户、留住用户，构建了全流程竞争力。</p>
 <p>有用户的地方，就有海尔专卖店。过去25年，海尔专卖店一直像老朋友一样陪伴用户左右，用自身的不断升级转型为用户提供更丰富、更贴心、更满意的服务。未来，在用户至上的时代，解锁新身份的海尔专卖店，通过三翼鸟为用户一站式定制智慧生活，将和用户一起共创更精彩的明天。(张阳)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222603465>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)