---
layout: post
title: "“减肥药”研发指导来了！国内超40家企业布局 仅一款药物上市"
date: 2021-12-14 21:31:36 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p> 近日，国家药监局药品审评中心(CDE)发布《体重控制药物临床试验技术指导原则》(以下简称《原则》)，对我国在研的针对单纯性肥胖的体重控制创新药提出建议，鼓励和推动体重控制药物研发，规范临床研究设计和相关技术要求。</p>
 <p>目前，全球获批上市体重控制适应症的药物并不多，包括奥利司他、利拉鲁肽、司美格鲁肽、氯卡色林、芬特明/托吡酯、那曲酮/安非他酮等。我国唯一获批用于肥胖或体重超重患者的治疗药物只有奥利司他。新京报记者依据丁香园Insight数据库统计，仅在奥利司他、利拉鲁肽、司美格鲁肽这三种药物上，就有包括海正药业、华东医药、上海仁会生物、爱美客、丽珠集团、华东医药等在内的超40家企业在布局，其中不少企业都在开发药物的体重控制适应症。</p>
 <p>我国仅一款体重控制药物获批</p>
 <p>近年来，随着经济快速发展和人们生活水平的改善，我国肥胖患者数量显著增加，据《中国居民营养与慢性病状况(2020)》报告显示，有超过50%的成年居民超重或肥胖，6-17岁、6岁以下儿童超重/肥胖率分别达到19%和10.4%。因此，对于超重和肥胖患者的体重控制成为迫切的临床需求。</p>
 <p>但是，我国目前仅有奧利司他一款药物获批用于肥胖或体重超重(体重指数≥24kg/㎡)患者的治疗。国家药监局数据库显示，截至12月13日，国内获批上市的唯一一款体重控制药物奥利司他胶囊/片共有14个批文，生产企业包括杭州中美华东、重庆植恩药业、明瑞制药、海正药业、迪诺制药、中山万汉制药、新时代药业、华森制药共8家。</p>
 <p>药智数据显示，2019年我国奥利司他全国销售额约12.7亿元，同比增长95%，植恩药业销售6.6亿元，占比52%，成为奥利司他头部企业，山东新时代市场占有率26%，中山万汉市场占有率13%，其次为海正药业、杭州中美华东制药、罗氏、迪诺制药。</p>
 <p>据港股上市企业碧生源发布的2021年半年报数据显示，集团自2015年4月开始销售来利牌奥利司他减肥胶囊，自2017年10月开始透过附属公司中山万汉制药及中山万远研发、生产及销售碧生源牌奥利司他。截至今年6月30日，奥利司他累计销量突破5.1亿粒。2020年及今年上半年，碧生源减肥药品(主要包括碧生源牌奥利司他)实现销售额分别为3.05亿元、2.85亿元，占营收比分别达到50.1%、42.5%，超过了“三茶”(常润茶、常菁茶、纤纤茶)所占营收比。</p>
 <p>不过，CDE发布的上述《原则》中提及，奥利司他减重效果有限，加之由于其作用机制(胃肠道脂肪酶抑制剂)相关的胃肠道不良反应，如脂肪(油)性大便，脂肪泻等，其在临床上的应用受到限制，体重控制药物存在未被满足的临床需求。</p>
 <p>近年来，国际上和我国体重控制药物的研发逐年增多，成为研发活跃的药物治疗领域，但目前国内尚无体重控制药物的临床试验指导原则，为鼓励和推动体重控制药物研发，规范临床研究设计和相关技术要求，CDE特制定该《原则》，主要适用于在我国研发的体重控制的创新药，且针对单纯性肥胖(原发性肥胖)，从早期探索性研究、确证性临床试验、安全性、特殊人群等多个方面提出建议，供企业和临床研究单位参考。</p>
 <p>GLP-1受体激动剂“跨界”控体重</p>
 <p>GLP-1受体激动剂是近几年上市的一类新型降糖药，降糖的同时，GLP-1受体激动剂还具有减轻体重、降低血压，保护心血管和肾脏等作用。目前全球已批准多款GLP-1受体激动剂被批准用于治疗糖尿病，但仅有利拉鲁肽、司美格鲁肽在国外被批准用于治疗肥胖，均是诺和诺德旗下产品。作为减肥药，司美格鲁肽以商品名“Wegovy”销售，据诺和诺德三季报数据显示，Wegovy和Saxenda(利拉鲁肽作为减肥药的商品名)前三季度合并销售额9.83亿美元。</p>
 <p>利拉鲁肽是首个开发用于体重管理的GLP-1受体激动剂，于2014年12月获美国批准，用于肥胖或超重伴有至少一种与体重相关并发症的成人患者，用于长期体重管理；并于2020年12月在美国获批辅助饮食和运动，用于肥胖症青少年(12-17岁)患者体重控制。</p>
 <p>国内已经有多家药企在布局GLP-1受体激动剂用于体重控制的适应症研发。丁香园Insight数据库显示，除了原研药企诺和诺德之外，国内还有翰宇药业、正大天晴、联邦制药、华东医药、通化东宝等9家(按生物制品分类申报注册)国内药企在研发利拉鲁肽生物类似药。</p>
 <p>华东医药全资子公司中美华东制药是国内首个提交利拉鲁肽生物类似药上市申请的企业，其利拉鲁肽上市申请于今年9月获国家药监局受理。据华东医药发布的公告显示，此次提交上市申请的是控制血糖的适应症，中美华东还在就利拉鲁肽开展体重控制适应症的临床研究，目前已经完成入组，正在进行随访，计划于今年年底前开展上市申报工作。</p>
 <p>除了华东医药外，爱美客子公司北京诺博特生物、江苏万邦生化医药集团、北京亦庄国际蛋白药物技术有限公司的利拉鲁肽申报临床的适应症包含了体重控制。今年9月1日，CDE还曾公开征求《利拉鲁肽用于体重管理的临床试验设计指导原则(征求意见稿)》的意见。</p>
 <p>今年6月，诺和诺德开发的GLP-1(胰高血糖素样肽-1)受体激动剂司美格鲁肽获批与饮食控制和增加锻炼联用，用于长期控制肥胖症或超重成人患者的体重，这是美国自2014年之后批准的首款用于体重控制的新药。今年4月29日，司美格鲁肽在我国获批上市，但适应症是针对血糖控制，而非体重控制。</p>
 <p>作为最新获批用于体重管理的GLP-1受体激动剂，司美格鲁肽被认为在体重控制方面疗效可观。据药明康德内容团队发布的信息显示，今年12月8日，四川大学华西医院李舍予教授联合国内外学者在著名期刊《柳叶刀》发文，研究团队基于随机对照试验证据，对八类体重控制药物进行了系统评价和网络Meta分析，汇总分析的结果指出，对于超重和肥胖症患者而言，体重控制效果最为可观的药物为芬特明/托吡酯，其次是GLP-1受体激动剂。而在GLP-1激动剂中，司美格鲁肽拥有不错的表现。</p>
 <p>除了原研药外，国内仅有丽珠集团新北江制药、华东医药全资子公司中美华东制药的参股公司杭州九源基因工程有限公司、珠海联邦制药三家提交了临床试验申请，其中，杭州九源基因于今年10月1日获批一期临床试验，但适应症是针对2型糖尿病。</p>
 <p>多家国内企业布局“减肥药”</p>
 <p>除了上述两种GLP-1受体激动剂外，丁香园Insight数据库显示，国内还有包括上海仁会生物制药、恒瑞医药、信达生物、甘李药业、豪森药业、石药集团百克(山东)生物制药等多家企业在布局，涉及贝那鲁肽、诺利糖肽、度拉糖肽等。</p>
 <p>其中，上海仁会生物自研的国内糖尿病领域首个原创新药贝那鲁肽于2016年获批上市，用于二型糖尿病治疗，并在2019年就启动了超重/肥胖适应症的三期临床研究，并于今年6月完成全称全部临床观察，即将提交新药上市申请。该药若获批准，将成为针对超重/肥胖适应症的第一个国产原研药。仁会生物官网10月27日发布的信息显示，上述针对超重/肥胖适应症的三期临床研究通过了综合绩效评价，公司正在积极开展该药的上市注册工作，拟用商品名“菲塑美”已取得国家注册商标证书，产品市场调研工作也已完成，正在组建项目团队，开展前期市场推广。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213563475>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)