---
layout: post
title: "“随手拍”助推社区垃圾分类"
date: 2021-12-22 07:57:20 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>本报记者吕望舒打开手机App，对准社区内的分类垃圾桶，拍摄1张-6张照片，选择社区垃圾分类情况并保存提交。至此，你已经完成了一次“随手拍点亮小区垃圾分类”活动，为协助城市及社区进一步提升垃圾分类水平贡献了自己的力量。</p>
 <p>“随手拍点亮小区垃圾分类”(以下简称“随手拍”)是公众环境研究中心(IPE)和万科公益基金会在中国环境记协指导下联合发起的活动，多地NGO、志愿者和社区居民积极参与。活动至今，已积累了大量实地照片和问卷数据，反映出上百座大中城市上万个小区垃圾分类状况，并提供了基础依据。</p>
 <p>近日，“指尖上的环保‘垃圾分类随手拍’活动总结暨第20期环境茶座”举行。会上，公众环境研究中心主任马军作了垃圾分类指数(GSI)暨2021城市评价报告。</p>
 <p>马军介绍，“垃圾分类随手拍”挑战赛正如火如荼在多个城市开展，还有很多家长带着孩子一起参与，成为城市环境教育的一部分。</p>
 <p>2020年以来，IPE联合29家环保组织和志愿者团队，在28个重点城市开展随手拍活动，重点观察城市主城区社区垃圾分类情况。一年多来，积累了5万多条随手拍，通过数据大范围、系统性地观察社区垃圾分类情况，这在国内尚属首次。</p>
 <p>为便于呈现不同社区、不同地域的社区垃圾分类现状，IPE基于“随手拍”开发设计了社区垃圾分类指数(GSI)，并据此对数十个重点城市垃圾分类情况进行评价，希望有助于各城市之间的经验交流和共同发展。</p>
 <p>“‘垃圾分类随手拍’已覆盖280多个城市，2.5万个以上的小区，每天数字都在变化。我们开发的GSI垃圾分类指数指标体系，其中的一级指标有社区垃圾分类实际表现，调查方法是通过现场实景拍摄加上调查问卷填写，首期评价先选取了参与机构、公众较多，拍摄较全面的22个城市。”马军说。</p>
 <p>从垃圾分类指数(GSI)暨2021城市评价报告中可以看到，江苏省苏州市的主基调是绿色，不难看出，其垃圾分类有着独到之处。</p>
 <p>“2019年开始，我们撤桶定点，将原来10万个垃圾投放点缩减变成1.37万个投放的清洁屋，这些清洁屋是独立的，配有洗手、通风设施，还有一些装有新风系统、除臭系统、自动称重系统等。”苏州市城市管理局副局长陆继军表示，垃圾分类的推进与基层社会治理密不可分，垃圾分类要靠基层治理的创新来推动，社会治理成果也能靠垃圾分类进行检验。</p>
 <p>在清华大学固体废物控制与资源化教研所所长刘建国看来，“垃圾分类随手拍”非常有意义，是倡导社会力量参与垃圾分类监督管理的创新。</p>
 <p>“是否有社会力量参与垃圾分类，实际上是区分垃圾分类是不是成熟化、现代化的一个主要标志。这一活动有利于垃圾分类的监督和引导，应该成为积极鼓励倡导的方向。”刘建国表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221845447>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)