---
layout: post
title: "上饶市第二届中医药文化周活动成功举行"
date: 2021-12-21 08:26:23 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报讯记者黄珠慧子报道：为弘扬中医药文化，扎实推进我市中医药文化建设，努力提升市民中医药文化素养，在全市营造“信中医、爱中医、用中医”的文化氛围，12月18日，上饶市第二届中医药文化周在广丰区举办，活动围绕“传播中医药健康文化提升民众健康素养”主题进行。期间，举行了上饶市首批中医专长医师拜师仪式及大型义诊活动、膏方文化节、膏方论坛等活动。</p>
 <p>“膏方又叫膏剂，以其剂型为名，属于中医丸、散、膏、丹、酒、露、汤、锭八种剂型之一，一般有20味左右中药组成，具有很好的滋补作用……”当日上午，在广丰区宾馆，江西省名中医秦琬玲和南京中医药大学天江博士后科研工作站指导老师、学术顾问、中药配方颗粒研究院院长许运明，分别带来课题为《浅谈膏方组方配伍与临床应用》和《中药传统膏滋的制备及配方颗粒制膏技术》的演讲，通过他们的悉心传教，与会医生“受益匪浅”，结束时全场响起热烈掌声。</p>
 <p>下午1点30分在广丰区龙溪大厦处正在开展大型义诊活动，20余名上饶市首批专长医师现场坐诊。玉山县安然中西医结合医院专长医师周然的诊台被围得水泄不通，人群挨肩擦背，原来此时周然正在为广丰区居民张女士进行小针刀治疗。张女士有颈椎病，路过时听说这里有专长中医师来义诊，她便来这里等待体验。“在家门口就能免费得到专家门诊服务太棒了！”张女士说：“医生就这么帮我扎了几下，我整个人好像轻松了。”周然在检查张女士情况后，为她进行初步治疗，他表示，希望能通过这次活动，让群众切实体验到中医药文化的优势和中医的魅力。</p>
 <p>膏方文化节、中医特色疗法体验和中医药文化体验于下午2点正式开始。“绿林好汉”指的是草寇(中药名)！“一江春水向东流”是通大海(中药名)！……活动现场，猜灯谜、卷艾条、DIY中药香囊等游戏，好不热闹。另一边，广丰区丰溪堂中医院治未病科团队正在为群众展示非物质疗法针灸、刮痧灸、拔罐等中医适宜技术，并提供免费的理疗服务。除此之外还贴心地为体验者们提供日常健康维护的一些小贴士，让大家能平时在家中、工作中也能通过一些小运动改善自己的体态健康，避免长期劳损，贴心的服务得到了现场群众的一致认可。在体验中医药特色疗法的同时，群众还能品尝到阿胶奶茶和养颜药蛋，中医药与中华美食完美融合，兼得美味与保健医药功效，让药膳文化更深入群众心中。</p>
 <p>下午4点，上饶市首批中医专长医师拜师仪式举行。拜师礼是尊师重道的体现，也是开启师徒关系的最重要见证。12位中医继承人面向6位传承人而立，向传承人行三鞠躬拜师大礼，同时为传承人敬“改口茶”和献花，而传承人则为继承人赠语，递收徒帖。以传统和庄重的方式，让与会人员共同见证中医药文化薪火相传。上饶市首批中医专长医师徐志医表示，师承教育作为千百年中医人才培养的主要模式，在传承中医药学术思想、临床经验和技术专长一直发挥不可替代的作用。“作为中医传承人，我一定会不留余力地传授临床经验和技术专长，将中医药文化传承下去，为更多的人服务。”继承人周慧敏听完徐志医的话，她真诚地说：“我会以严谨的态度，积极向老师、前辈学习，将临床与书本所学相结合，掌握专业技术，全力完成中医药师承工作。”</p>
 <p>据了解，我市各县(市、区)分会场同步进行中医健康讲座、中医药文化进校园、中医名家进社区义诊、基层中医药免费体验等丰富多彩的活动。“举办上饶市第二届中医药文化周，不仅是一场中医药的年度盛事，更是一次中医药文化的传承创新，为上饶中医药事业高质量跨越式发展赋能。”上饶市卫健委党组书记、主任王金福表示，全市卫生健康系统要以时不我待的紧迫感，责无旁贷的使命感，紧紧抓住中医药振兴发展大好时机，深入挖掘中医药文化内涵，传承好、发展好、利用好中医药宝贵财富，让更多老百姓感受中医药、受益中医药，使中医药成为人民群众促进健康的文化自觉，擦亮中医药这块金字招牌，让古老的中医药在新时代焕发勃勃生机，为健康上饶建设做出更大的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220288461>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)