---
layout: post
title: "品牌护城河在哪？如何利用资本？这场新国货论坛给出答案"
date: 2021-12-22 21:21:01 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>“2021国货创新力盛典”12月22日在广州举办。南方都市报大数据研究院新零售实验室会上重磅发布的《2021国货创新力百强调研报告》显示，新一代国货品牌迎来“全渠道”时代，抓住新渠道流量红利去打造爆款，几乎已成品牌的共识；运营创新趋向IP化、流量私域化，开拓DTC(直面消费者)模式、缩短触达消费者的路径成为主流趋势。现场，投资人以及来自零售、数码、零食、日化、珠宝等热门赛道的企业大咖共同探讨了国货品牌当下的发展路径和未来趋势。</p>
 <p><strong>资本帮助</strong><strong>国货</strong><strong>企业构建长期发展壁垒</strong></p>
 <p>“新国潮创业导师”郑烜乐以《大时代下的新国货》为主题进行分享，并重点解读了资本对新国货的帮助。他表示，新消费二级市场估值一路走低，一级市场的估值体系在重塑，融资难度在变高，如何更好地利用资本的力量，是企业家需面对的重要课题。</p>
 <p>资本能够为新国货、新国潮做什么？在他看来，首先，帮助企业家们构建长期的发展壁垒，是最重要的一个目标。具体而言，在市场波动时储备资金，越是波动越应弯道超车，打造供应链能力和底层能力，这需要大量的提前布局。其次是吸引高端人才，企业需获得更加多元化、完整的能力结构，期权、资本市场的退出规划等是很好的抓手。</p>
 <p>另外，对于如何更好地利用资本，郑烜乐表示，要有科学规划，如融资节奏和方法要有较好的执行和落地方案。同时，要选择有长期价值和资源的投资人，一起帮助企业去获得长期品牌发展的势能。其次是兼并收购。这是过去欧美消费品巨头成功的必要路径，也是中国消费品的创业者比较缺乏的一块能力。我们希望在这方面为他们带去非常核心的帮助。</p>
 <p>最后，他认为，新国货、新国潮中一定会出现大量世界级品牌，这些世界级品牌会伴随中国成为全球第一大经济体，同步走向世界。</p>
 <p><strong>潮玩IP走红高颜值强人设是关键</strong></p>
 <p>潮玩正成为年轻人的“社交货币”。增长迅猛的潮玩市场和方兴未艾的原创IP同样是电商平台、投资机构追逐的对象。目前大火的ToyCity如何孵化出“出道即巅峰”的潮流IP？</p>
 <p>田戈总结过去一年的经验时提到，首先是高颜值强人设。以面世后快速走红的Laura为例，大眼睛小嘴巴，颜值高且有亲和力，能激起女生的保护欲。同时，Laura的每一代产品都被当作一个主题的时装秀来对待，与水果、花卉、小动物等结合。颜值之外，为潮玩注入灵魂，设置故事背景。</p>
 <p>其次是强推广和高互动。创新做法方面，将城市文化融入潮玩IP形成一个城市IP的地标雕塑，ToyCity即与东莞、深圳、佛山等地合作推出大型雕塑。明年，还将结合当地文化，在20多个地市打造城市雕塑。此外，与商业地产合作，打造一个既能线下打卡，又能帮艺术家发售、销售、展示的潮玩空间。</p>
 <p>第三是丰富的产品线。他提到，有很多人觉得潮玩就是盲盒。其实，潮玩是IP，除了盲盒，还有收藏级玩具，包括衍生品，如3C的周边，化妆镜、水壶、灯、包等。</p>
 <p>对于ToyCity未来的发展方向，他表示，潮玩是一个圈层经济，一款潮玩、娃娃无法满足所有潮玩爱好者需求。不同IP之间可跨界联动，形成一个宇宙；此外，潮玩不仅仅是一个塑胶娃娃，它应有更高的精神内核；可挖掘IP的内容，从深度上面做文章。</p>
 <p align="center"><strong>【圆桌论坛】</strong></p><p align="center">圆桌一</p><p align="center"><strong>品牌护城河：注重产品力、打造差异化</strong></p><p>流量平台多元化时代，如何筑牢品牌护城河？多位与会嘉宾在讨论中，都提到了产品、技术、用户等关键词。安克创新中国区总经理王时远首先强调了产品和技术创新的重要性，其次，针对不同品类，为不同的品牌做定位，“找到一个在消费者认知中独特的定位，这是品牌能形成长期竞争力和护城河的第二个点。”</p>
 <p><strong>多维度构建品牌长期发展竞争力</strong></p>
 <p>“今天来看，特别是后疫情时代，消费者的观念在改变，消费者需要更有爱、有温度的产品，同时整个消费趋于更加理性化，这个时代下，品牌更要注重匠心打造，更要注重产品力、品牌力、服务力。”上海来伊份股份有限公司联合创始人、总裁郁瑞芬将构建品牌护城河归结为三个方面：持续不断的品牌活力、品质的信任、一群始终愿意创新创造的经营团队。</p>
 <p>面对日趋激烈的市场竞争，打造差异化品牌成为企业发展关键。万宁中国内地总经理胡子冠总结了品牌差异化竞争的两方面途径：第一个是找市场空白空间，第二个是不断找客户的痛点，为消费者提供“产品+服务”的方案。</p>
 <p>广东罗曼智能科技股份有限公司董事长严佑春提到，在产品的迭代以及品牌的构建方面，应从产品渠道、用户等多个纬度构建长期发展的竞争力。“我们在跟牙医的接触当中发现，要把牙护好，要有科学的认知，并掌握科学的洁牙、护牙的方法，以及养成正确的习惯，这样才能真正解决本质的问题。所以当初我们建立品牌的时候，就定位为牙医推荐的科学护牙洁齿的品牌。”</p>
 <p><strong>关注新兴流量渠道红利，但会理性投入</strong></p>
 <p>当下中国的消费市场快速更新迭代，消费需求也日益多元化，“新消费、新人群、新需求、新渠道”对国货品牌提出新的发展要求，新一代国货品牌迎来“全渠道”时代。南都调研发现，抓住新渠道流量红利去打造爆款，几乎是所有品牌的共识。而在场嘉宾普遍认为，对于新兴的渠道和流量红利会保持关注，但自身会理性投入。</p>
 <p>王时远坦言，抖音等微观渠道确实存在一些机会，“但中长期来看，渠道的红利都会因为竞争消失，所以我们还是围绕产品技术迭代，以及品牌在消费者心智的塑造上。”严佑春称，会去关注各个渠道的流量红利，及其对于品牌的成长、销售的帮助，并根据流量的情况作出一些相对符合品牌发展的理性投放策略，去帮助品牌的发展。</p>
 <p>郁瑞芬看好未来社交电商跟新电商渠道的增长，她认为，这种增长反映了消费者的选择、需求，因为这些平台带给了消费者很多的愉悦感、信任感。“我认为最好的品牌应该把自己各个渠道分个类，哪一个渠道是第一战线，哪一个渠道是第二、第三战线，做好渠道分配，更好地去拥抱它。”</p>
 <p align="center">圆桌二</p><p align="center"><strong>嘉宾热议设计创新：跨界思维至关重要</strong></p><p>在圆桌讨论环节，来自粤港澳大湾区珠宝设计师俱乐部主席郑陈曼芝，冰泉联合创始人、CMO朱庆庆，周大福华南区总经理孙晓东，优必选科技中国品牌中心品牌总经理梁伟泽等嘉宾对于在颜值当道时代，国货如何凭借设计创新“出圈”进行了热烈的讨论和交流。</p>
 <p><strong>跨界思维有助设计突破</strong></p>
 <p>不少国货品牌近年来的设计越来越新颖，朱庆庆表示，作为新消费品牌，跨界设计思维非常重要。“例如我们的奶茶香牙膏，就是把奶茶跟牙膏结合，拥有跨界思维才可能在设计上作出突破。”</p>
 <p>同在珠宝行业的孙晓东和郑陈曼芝则提到了珠宝在前期设计上更多会考虑“人的情感”，希望是有温度的设计。孙晓东认为：“如今90后甚至00后在成为主力消费人群，产品呈现多元化的同时，能够彰显个性会是未来的主流。珠宝行业出现的许多个性化定制就是为了提前介入到生产过程中去，满足个人情感诉求。”</p>
 <p>而对于消费人群的变化带来的设计趋势改变，梁伟泽坦言，机器人行业的设计会优先考虑应用场景，然后是用户体验。“我们这行的设计要运用更贴近世界的语言，放在哪里都不违和，不会去做一些哗众取宠的设计。”</p>
 <p><strong>大湾区不缺设计人才</strong></p>
 <p>已经在内地生活了7年的郑陈曼芝非常热爱中国传统文化，她认为设计师可以更多从中国历史文化中获得灵感，如今的珠宝还可能运用之前的“古法”制作，“好东西就是可以沿用到现在，当然我们也在融合这些与时俱进。”</p>
 <p>粤港澳大湾区珠宝设计师俱乐部主席郑陈曼芝</p>
 <p>巧合的是，这场圆桌讨论的四家企业均成长于大湾区，自然对大湾区设计人才交流倍加关注。梁伟泽和郑陈曼芝都认为，大湾区目前不缺设计人才，但要如何组建专业团队来高效运营产品是值得思考的问题。</p>
 <p>周大福则是直接在香港成立了一个珠宝研学院，召集全球的年轻设计师定期进行交流。而朱庆庆则直接对大湾区的人才交流提出了期望：“今天的讨论让我觉得设计能够创新跨界很重要，未来我希望大湾区可以有一些不同行业、跨界的设计人才交流，碰撞出更多创新的灵感。” </p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223039141>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)