---
layout: post
title: "停业、破产、欠薪……每年注销数百家 大批民营医院倒在这个寒冬"
date: 2021-12-27 15:53:23 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>“我们都是医院这场闹剧的牺牲品。”</p>
 <p>11月29日中午，河北省石家庄市圣禄嘉妇产医院的员工小茹(化名)接到领导通知：下午四点前撤离医院。和她一起收到通知的，还有医院一百多名同事。</p>
 <p>次日，圣禄嘉医院对外公告：“因经营困境，员工大量流失，目前已经不能保证正常的医疗工作。医院自今日起暂时停业，相关退费问题请联系财务室。”</p>
 <p>圣禄嘉医院是一所香港品牌妇产生殖医疗机构，医院于2014年11月27日开业，占地面积100亩，建筑面积5.68万平方米，总投资5.9亿元，建造床位500张。国家卫健委2021年5月27日更新的《经批准开展人类辅助生殖技术和设置人类精子库的医疗机构名单》，圣禄嘉医院也名列其中。</p>
 <p>转折点发生在圣禄嘉医院开业7年后。石家庄市妇幼保健院新华路院区迁至友谊南大街与汇丰路交叉口，这个地址距离圣禄嘉医院仅300米左右。</p>
 <p>据小茹回忆，2020年7月左右，圣禄嘉医院对面的市妇幼保健院开业，与此同时，圣禄嘉医院还有一名知名专家出走，自此以后，圣禄嘉的经营情况时好时坏。到了2021年1月，医院经营情况急转直下。目前为止，小茹还没有收到今年2月的工资。</p>
 <p>今年3月开始，圣禄嘉医院开始约谈员工，表示如果主动辞职便会将拖欠的工资结清。但据小茹所知，主动辞职的员工在离开后并没有收到拖欠的薪资。目前小茹和其他员工正积极维权，希望医院可以给出一个合理的解决方案。</p>
 <p>破产、倒闭，民营医院迎寒冬</p>
 <p>圣禄嘉医院的倒闭并不是孤例。</p>
 <p>12月14日，广州市中级人民法院发布消息称，广州南洋肿瘤医院有限公司因资不抵债，已于今年4月27日被法院宣告破产。</p>
 <p>广州南洋肿瘤医院也曾风光无限。天眼查显示，广州南洋肿瘤医院成立于2009年，由我国著名肿瘤内科学创始人、中国工程院院士孙燕教授任名誉院长，医院一度有超过65%的患者来自印尼、马来西亚、新加坡等东南亚国家。</p>
 <p>2013年，复星医药先后支付增资款1500万元和股权转让款7700多万元，收购南洋肿瘤医院50%的股权。但由于南洋肿瘤医院的净利润未达预期，2015年7月，复星医药解除了与南洋肿瘤医院的投资协议。根据复星医药公告，本次转让合计亏损7394万元人民币。</p>
 <p>截至破产，南洋肿瘤医院的负债总额约3200万余元，而账面资产总额仅有1100万余元，且因资不抵债，成为了广州市中级人民法院宣告破产的第一家民营医疗机构。</p>
 <p>无独有偶，河南省焦作市中级人民法院12月11日消息，将在2022年1月11日-12日在阿里巴巴司法拍卖网络平台上公开拍卖焦作同仁医院，起拍价约为3.8亿元。</p>
 <p>据了解，焦作同仁医院成立于2013年8月，是经河南省卫生厅批准的集医疗、急救、教学、科研、预防、保健和康复为一体的综合医院。医院位于焦作城乡一体化示范区内，占地面积100余亩，规划建筑面积接近12万平方米，规划床位1800张。</p>
 <p>天眼查显示，焦作同仁医院自身风险信息多达211条，其中28次被各级人民法院公示为失信公司，7次因未按时履行法律义务而被法院强制执行。</p>
 <p>2020年以来，破产、倒闭的医院数量正在成倍增长。天眼查数据显示，2019年民营医院的年度注销量为347家，2020年民营医院注销量已经达到了685家。</p>
 <p>中国医院协会民营医院分会常务副会长赵淳认为，民营医院经营不善有疫情的原因，疫情导致医院诊疗人数整体下降，但本质原因还是部分民营医院不注重医疗质量，或扩张策略过于冒进。</p>
 <p>不过，赵淳并不认可“民营医院现‘倒闭潮’”的说法。赵淳对时代财经表示：“我国民营医院前段时间的发展比较快，现在整个行业更加趋于理智、冷静，这是一个大浪淘沙的过程，其中会有掉队的、被淘汰的医院，但从整体上看，我们的民营医院发展质量是在提高的。”</p>
 <p>医保支付改革来临，新一轮“卡位战”将打响</p>
 <p>早在2015年，我国民营医院的数量首次超过公立医院。据卫健委统计，截至今年4月底，全国共有公立医院1.2万家，民营医院2.4万家。</p>
 <p>虽然民营医院数量“倍杀”公立医院，但民营医院却从未成为我国医疗行业的主角。</p>
 <p>据统计，今年4月全国医疗卫生机构诊疗人次约为5.3亿人次，其中公立医院2.8亿人次，而民营医院仅有0.5亿人次，诊疗人次不足公立医院的五分之一。手握优质医疗资源的大三甲公立医院依然是患者优先考虑的目标。</p>
 <p>但随着我国医改进入深水区，医疗环境不断变化，民营医院或许可以迎来新的“卡位战”。</p>
 <p>2021年11月19日，国家医保局制定并印发了《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，提出到2025年底，DRG/DIP支付方式要覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。</p>
 <p>DRG全称为疾病诊断相关分组，DIP指的则是区域点数法总额预算和按病种分值付费。在引入DRG/DIP之前，主流的医保支付模式是按治疗项目支付，而DRG/DIP则将患者分组，按照病种进行付费，同一个疾病分组的费用总额是相同的。DRG和DIP的不同主要在于分组依据和计算方式不同。</p>
 <p>值得一提的是，DRG/DIP医保支付方式改革对全国公立医院和民营医院实行“一盘棋”管理，民营医院也要参与其中。DRG/DIP预付费实行“超支不补，结余留用”，即对医疗机构实行年度总额预付费，超支部分医保基金不再给予后补，结余部分则可以留用，这倒逼医疗机构因病施治，控制过度用药、过度检查等，规范医疗服务，优化费用结构，降低服务成本，从而实现控制不合理费用增长的目标。</p>
 <p>换言之，在DRG/DIP改革之下，民营医院被诟病多时的诊疗不规范、过度医疗问题将得以改善。</p>
 <p>“从目前的局势来看，民营医院如果想继续活下去，就无法置身事外。”北京中卫云医疗数据分析与应用技术研究院院长、教授陈晓红对时代财经表示，“所有医院的收入基本上都来自医保局，由于民营医院对成本回收更为迫切，因此更需要来自医保的支持，从这个角度来看，民营医院应该更希望参加DRG改革。在DRG的规则之下，民营医院一定要规范地执行临床路径，从诊断到治疗，都严格按照国家的标准。诊断和治疗所留下的数据，就是医保局给你结算的依据。”</p>
 <p>“这是民营医院唯一一次与公立医院公平竞争的机会”</p>
 <p>陈晓红告诉时代财经，现在有很多民营医院院长感叹：“医保支付改革给了民营医院唯一一次与公立医院公平竞争的机会。”</p>
 <p>“我亲眼见证了几家做得好的民营医院，在很短时间内从亏损到盈利，这是公立医院很难做到的。医保支付改革对于民营医院来说，机遇大于挑战，所以民营医院一定要抓紧机会，做好这件事。”陈晓红说。</p>
 <p>浙江邦尔集团衢州骨伤科医院金献花在接受时代财经采访时表示：“今年已经是我们参加DRG支付改革的第4年了。这4年的时间里，无论是院内的数据，还是医保局公布的数据，DRG所起的作用都是正面的。”</p>
 <p>根据邦尔骨科官网介绍，邦尔骨科医院集团目前控股运营18家医疗机构，其中14家为二级或者三级医院，至2020年底，总床位数超过4000张，年手术量近35000台。</p>
 <p>金献花透露，在实行DRG之前，衢州骨伤科医院接受的是医保定额结算的考核。2017年衢州骨伤科医院的医保支付额大约为100万元。“我们当时每年都超支，所以当时的考核对我们医院来说是非常不利的。”金献花表示。</p>
 <p>2018年衢州启动DRG支付改革，当时衢州骨伤科医院年度亏损大约为十几万元。2019年-2020年，衢州骨伤科医院便实现了过百万元的盈利。仅仅在DRG方面，2020年邦尔骨科医院全集团的盈余就达到了1000万元以上。</p>
 <p>在赵淳看来，DRG支付改革可能会促使民营医院行业再一次洗牌。“好的医院都是愿意往前发展的，很多民营医院都来找我们进行辅导培训，提高自己对支付改革的认识。在这一次浪潮里，那些不重视DRG的民营医院可能会先被淘汰出局。”</p>
 <p>陈晓红也指出，民营医院“船小好调头”，尤其是民营专科医院，由于接诊疾病范围相对集中，编码和分组工作会更容易一些。在支付改革的过程中，只要民营医院做到洁身自好，“弯道超车”并非不可能。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227242996>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)