---
layout: post
title: "监管“扶优限劣”措施升级 私募马不停蹄提升自我核查能力"
date: 2021-12-20 08:11:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>伴随私募业的迅速发展，监管部门的“扶优限劣”措施也在不断升级。近日，中国证券投资基金业协会(下称中基协)的公示信息显示，23家私募机构因不能持续符合管理人登记要求或存在异常经营情形等问题而被注销。深圳证监局同一时间也一口气通报了72家私募机构存在的重大违规及异常情况。</p><p>业内人士表示，近两年私募基金的监管效能明显提升，合规至上成为行业发展的主旋律，因此私募管理人不断提升自我核查能力，在私募基金产品募集、管理、披露等环节依规操作。</p><p><strong>监管之手助推私募回归本源</strong></p><p>为了从源头上掐断私募机构违规的苗头，监管部门的“扶优限劣”措施不断升级。</p><p>中基协12月10日发布的公示信息显示，有23家私募机构被注销。其中，8家机构因不能持续符合管理人登记要求被注销；还有15家机构存在异常经营情形，且未能在书面通知发出后的3个月内提交符合规定的专项法律意见书，也一并被注销。同一天，深圳证监局发布的第六期私募监管情况通报显示，有72家私募机构因存在重大违规及异常情形被通报批评。</p><p>12月9日，中基协还公布了一张罚单。罚单显示，深圳市元宋投资管理有限公司存在变相向投资者承诺保本保收益、内控不完善、未向投资者披露可能影响其合法权益的重大信息，以及未按约定向投资者披露基金年度运作报告和基金份额净值等违法违规事实。因此，中基协对该机构公开谴责，并暂停受理其私募基金备案12个月。</p><p>“私募管理人数量和规模持续增加，确实需要正本清源，以确保行业可持续发展。”沪上某私募人士表示。</p><p><strong>合规至上成为行业发展主旋律</strong></p><p>在监管趋严的背景下，多家私募管理人不断提升自我核查能力，杜绝违规行为。</p><p>上周，聚鸣投资、天演资本、明K投资、希瓦私募等头部私募陆续通知渠道方：考虑到预估净值在准确性、完整性等方面存在瑕疵，且未经托管机构复核确认，该披露方式存在较大合规风险，因此决定不再提供预估净值推送服务。</p><p>业内人士透露：“经过托管机构复核，私募通常周二才能披露上周五的周度净值。不过，大多数管理人为了满足渠道和客户的需求，会在周五提供预估净值信息。久而久之，周五披露预估净值成了行业稀松平常的事情。但近期，万方资产由于向投资者披露了错误的预估净值信息，给投资者造成误导，收到了监管警示函。这个事件敲响了警钟，大家意识到未经托管机构复核的净值存在合规风险，所以都迅速作出反应，这也是私募合规至上的一种表现。”</p><p>“我现在和公司员工反复强调，千万要合规，不管是产品募集、备案和管理的过程，还是净值披露环节，都要严格按照规定进行。现在行业监管严格，而且公司是百亿级私募，一旦出现违规风险，不仅会影响公司的品牌，还可能对投资人造成伤害。”沪上某去年新晋百亿级私募创始人直言。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218734882>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)