---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：多名美联储决策者支持缩减购债完成后很快开始升息"
date: 2021-12-20 08:29:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦全球经济以及奥密克戎。全球经济方面，多名美联储决策者支持缩减购债完成后很快开始升息；曼钦明确表示反对，拜登1.75万亿美元经济支出计划或被推迟审议；俄罗斯央行上调关键利率，警告可能进一步加息；法国央行预计消失很多年的通胀趋势将“复兴”。奥密克戎方面，奥密克戎恐打乱欧美圣诞假期，荷兰进入全国封锁；研究显示奥密克戎二次感染风险比德尔塔高五倍以上。此外，苹果寻求驳回印度应用市场反垄断案，辩称其应用内收费系统并不过分；航空业低迷，波音以1亿美元出售其商用飞机总部；辉瑞推迟申请新冠疫苗用于2-5岁儿童的计划。</p>
 <p><strong>路透：多名美联储决策者支持缩减购债完成后很快开始升息</strong></p>
 <p>美联储决策者为明年3月结束购债计划后不久就进行升息提出理据，指出在新冠疫情继续之际，美国通胀高企且就业市场至少接近充分潜力。</p>
 <p>而且不仅仅是美联储关注通胀的鹰派官员如此认为。旧金山联邦储备银行总裁戴利也表示将支持明年升息两到三次，被问及开始时间时，她不排除在3月提高借贷成本。</p>
 <p>美联储理事沃勒表示赞成更加积极地收紧政策。他说，鉴于通胀持续，以及考虑到退休因素后，他预计届时就业将恢复到疫情之前的水准，他认为3月“非常有可能”升息。</p>
 <p>纽约联邦储备银行总裁威廉姆斯在演说中并未暗示自己一定会支持如此快速地撤出政策刺激，但他确实表示，他认为美联储迅速结束资产购买的决定，将使联储处于有利位置，能对即将到来的经济数据作出回应。</p>
 <p><strong>Yahoo Finance:曼钦明确表示反对拜登1.75万亿美元经济支出计划或被推迟审议</strong></p>
 <p>美国民主党参议员曼钦明确表示，反对拜登提出的1.75万亿美元“重建美好未来法案”。</p>
 <p>由于民主党和共和党目前各自掌握参议院的50个席位，在目前没有任何一名共和党参议员支持的情况下，曼钦这一票将能关系到议案能否获得通过。</p>
 <p>曼钦投下反对票后，也意味着拜登这项法案大概率将被迫延至明年1月再审议。该计划的推迟将产生广泛的影响，甚至会影响到明年的中期选举。</p>
 <p>曼钦称，照现在这样，他是不会支持拜登2万亿美元经济议程的，并表示民主党人在谈判中并未对立法进行任何实际修改。</p>
 <p><strong>华尔街日报：俄罗斯央行上调关键利率警告可能进一步加息</strong></p>
 <p>俄罗斯央行上周五上调关键利率，以应对经济复苏背景下通胀上升势头超过预期的情况。</p>
 <p>俄罗斯央行在一份声明中表示，已将关键利率从7.5%上调至8.5%；该行自3月份开始收紧政策，当时关键利率为4.25%。</p>
 <p>该央行表示，可能需要进一步加息，以使通胀率降至4%的目标。俄罗斯11月的通货膨胀率为8.4%。</p>
 <p>俄罗斯央行表示：“如果形势发展与基线预测一致，俄罗斯央行保留在未来将召开的那些会议上进一步提高关键利率的可能性。”</p>
 <p><strong>彭博：法国央行预计消失很多年的通胀趋势将“复兴”</strong></p>
 <p>法国经济将以非常接近2%的趋势通胀摆脱新冠疫情，而此前，货币当局在全球金融危机以来的十多年中一直未能实现这个目标。</p>
 <p>根据法国央行的最新预测，随着能源价格飙升的影响明年减弱，2023年和2024年的CPI涨幅将稳定在1.5%左右。扣除能源和食品，这个欧元区第二大经济体那两年的核心通胀率将为1.7%，而疫情爆发前的7年在0.7%左右。</p>
 <p>“2023年和2024年的回归正常状态不是重返2013年至2019年的局面，那时候通胀水平太弱，”法国央行行长Francois Villeroy de Galhau在接受采访时表示。</p>
 <p>“相反，我们可能回到更平衡通胀格局，就像2008年金融危机之前一样，欧元区平均通胀率约为2%。”</p>
 <p><strong>路透：苹果寻求驳回印度应用市场反垄断案辩称其应用内收费系统并不过分</strong></p>
 <p>苹果公司已要求印度反垄断监管机构驳回一起指控其滥用市场支配力的案件，辩称在谷歌占主导地位的印度市场份额太小。</p>
 <p>此前印度竞争委员会 (CCI) 开始审查有关苹果通过强迫应用程序开发人员使用其专有系统并对其应用程序内购买收取高达30%的佣金从而损害公平竞争。</p>
 <p>苹果在向 CCI 提交的文件中否认了这些指控，并强调其在印度的市场份额“微不足道”“在印度市场并不占主导地位”。苹果反驳称，整个智能手机市场——包括 Android 等可授权系统——反而是应该考虑是否存在垄断的市场。</p>
 <p>在接下来的几周内，CCI 将审查苹果对这些指控的回应，并可能下令进行更广泛调查。</p>
 <p><strong>Fox Business:航空业低迷波音以1亿美元出售其商用飞机总部</strong></p>
 <p>波音公司已完成其位于西雅图郊区的商用飞机总部园区的出售。据报道，买方是位于西雅图的私募股权房地产投资公司的子公司 Unico Properties。知情人士透露此次交易的金额为1亿美元。</p>
 <p>Unico 表示，购买该地块是因为它靠近通勤铁路、Southcenter 购物中心和西雅图-塔科马国际机场，可以认为此次交易是作为“以交通为导向的投资”。</p>
 <p>这是波音在新冠肺炎大流行导致的航空业低迷期间为削减成本而进行的一系列房地产撤资中的最新一次。</p>
 <p>除了总部大楼外，该地点还包括另一座大楼，该大楼曾经是波音公司最先进的培训设施和全飞行模拟器的所在地。</p>
 <p><strong>华尔街日报：辉瑞推迟申请新冠疫苗用于2-5岁儿童的计划</strong></p>
 <p>辉瑞公司(Pfizer Inc。)和合作伙伴BioNTech SE推迟了申请监管批准新冠疫苗用于2至5岁儿童的计划，此前该疫苗在一项关键研究中产生的免疫反应低于预期。</p>
 <p>这两家公司周五表示，他们将开始试验儿童接种第三剂疫苗，如果成功，将向美国卫生监管机构申请批准在2022年上半年为儿童注射加强针。</p>
 <p>辉瑞和BioNTech表示，额外的试验不应导致在2022年上半年寻求授权的延迟。</p>
 <p>两家公司公司称，在儿童身上没有发现严重的安全问题。</p>
 <p><strong>路透：奥密克戎恐打乱欧美圣诞假期荷兰进入全国封锁</strong></p>
 <p>荷兰周日进入封锁状态。随着奥密克戎(Omicron)变体的迅速蔓延，在圣诞节和新年假期之前，几个欧洲国家面临实施更多新冠限制的可能性。</p>
 <p>而在美国，白宫医疗顾问福奇(Anthony Fauci)呼吁出门探亲访友的人要打加强针，在拥挤的公共场所务必要戴上口罩。</p>
 <p>荷兰开始实施紧急封锁，打乱了人们的圣诞假日安排，各个市区基本上空荡无人。荷兰总理吕特在周六晚间宣布命令，从周日起到至少1月14日，除了必要的商店以外，其它所有商店以及餐馆、理发店、健身房、博物馆和其他公共场所需全部关闭。</p>
 <p>英国卫生大臣贾伟德(Sajid Javid)周日拒绝排除约翰逊政府将在圣诞节前实施进一步限制的可能性。据当地报纸周日报导，意大利政府正在考虑采取新的措施，以避免在假期期间出现感染率激增。</p>
 <p>德国卫生部长劳特巴赫(Karl Lauterbach)周日排除了圣诞节期间实施封锁的可能性，但他警告称第五波疫情或许已经无法阻止，并补充说他认为强制接种疫苗是结束疫情的唯一途径。</p>
 <p><strong>路透：研究显示奥密克戎二次感染风险比德尔塔高五倍以上</strong></p>
 <p>英国帝国理工学院的一项初步研究显示，新冠变异病毒奥密克戎毒株引发二次感染的风险是德尔塔毒株的五倍以上，且没有迹象表明这种毒株引发的症状比德尔塔更轻。</p>
 <p>英国帝国理工学院的的这项研究结果基于英国健康安全局和NHS的数据，这些患者在11月29日至12月11日期间进行的核酸检测结果呈阳性。</p>
 <p>该研究报告称，“我们没有发现奥密克戎的住院风险和表现症状有低于德尔塔的证据”，不过它补充说，研究数据仍然非常有限。</p>
 <p>这项研究补充道，“控制疫苗状态、年龄、性别、种族、地区和日期等变量，奥密克戎二次感染风险比德尔塔高5.4倍。”</p>
 <p>研究人员发现，与德尔塔相比，那些在两周或两周以上接种过二剂疫苗和加强剂的人，感染奥密克戎的风险显著增加。</p>
 <p>这项研究的负责人尼尔·弗格森教授声明称：“这项研究提供了进一步的证据，表明在很大程度上奥密克戎可以逃避之前由感染或疫苗产生的免疫。这种程度的免疫逃避能力意味着奥密克戎对公众健康构成了重大而紧迫的威胁。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218740926>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)