---
layout: post
title: "“遍地是机会”？ 创投重金布局2B端产业互联网"
date: 2021-12-27 11:46:16 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着企业数字化转型步伐加快，越来越多创投机构纷纷斥重金布局2B端产业互联网。</p><p>近日，多位创投机构合伙人向记者透露，明年他们将极少涉足2C端移动互联网产业投资，转而将绝大资金投向2B端产业互联网。</p><p>“如今，2C端移动互联网发展已进入深水区，行业头部企业聚集效应日益显现，令绝大多数机构获客成本与产品研发投入剧增，很多优秀公司脱颖而出的难度日益加大。一个最明显的例子，在2C移动互联网早期发展阶段，一个游戏公司小团队很容易凭借一款爆款游戏脱颖而出，但现在这种状况已经很难发生。目前游戏行业头部平台都需要建立庞大的研发团队，且未必能在激励市场竞争力继续巩固竞争优势。”一位创投机构负责人向记者直言，相比而言，科技应用促进各行各业产业生产运营效率持续迭代升级，反而令这个赛道“遍地是机会”。</p><p>蓝驰创投投资合伙人石建平也表示，中国已经进入企业服务的黄金年代。过去一年，蓝驰创投在企业服务方面投资了不少早期项目，比如能源新零售网络运营商点滴能源，以物联网升级水电煤公共设施的万智生科技、连锁商业空间数字整装平台唐吉诃德、新一代跨平台的云端专业UI设计工具即时设计等。</p><p>“这些项目的共同特点是，将软硬件结合的技术应用于传统行业领域。事实上，我们也想投资一些能够改变行业的项目，而且不光是技术软件支持，更需要以运营方角色改变行业。”石建平指出。</p><p>在他看来，未来企业服务赛道将分成三个领域，一是产业互联网，包括聚焦产业链上下游，赋能以交易为核心的供应链(比如B2B电商)，以及聚焦企业内部效率提升的创新技术，比如工厂柔性生产系统等；二是面向企业的办公、财务、人力等软件服务SaaS应用；三是企业服务基础软件，比如云服务、大数据服务。</p><p>石建平认为，短期而言，企业服务领域的两个细分赛道发展速度最快，一是营销类SaaS，二是协同办公。</p><p>梧桐树资本创始合伙人童玮亮坦言，对企业服务行业创业者而言，借助产业互联网技术革新改造各行各业供应链与生产模式，不但是最难的，也是壁垒最高的。</p><p>七牛云 CEO 许式伟对此深有感触。</p><p>他告诉记者，2B端产业互联网与2C端移动互联网的最大不同，可以用三个字表达，分别是“散、慢、繁”。所谓“散”，主要是分散，即客户不像移动互联网一样聚集，从地域到行业，各个行业各个领域都很分散；“慢”，则指企业决策链与执行效率与移动互联网行业相比，有着很大差别，或许会更慢；“繁”，则是指各行各业都有自己的产业升级差异化需求，与移动互联网所期待的标准化大不相同。</p><p>“这也驱动创投机构纷纷采取逆向思维开展投资——谁能通过云计算等技术创新，解决上述三个痛点，反而能获得巨大的发展前景。” 许式伟指出，越来越多创投机构正将云计算作为企业服务的一个独立细分赛道，成为他们布局2B端产业互联网与企业服务特别感兴趣的一个领域。</p><p>记者多方了解到，这驱动创投机构积极推动所投资的云计算服务商加快在企业服务领域的技术革新与业务布局步伐。此前，这家智能运维服务提供商先后获得多轮股权融资，创投股东包括经纬中国，启明创投、宽带资本、方广资本、嘉实投资、张江高科、阿里集团、云峰基金、国调基金、交银国际、宏兆基金等知名创投机构。</p><p>一位专注2B端产业互联网投资机会的创投机构合伙人向记者直言，目前他们最关注的，是自己所投资的2B端云计算技术服务商如何顺势而为，主动拥抱“视频化”和“产业数字化”。在面对各行各业数字化发展衍生不同形态新需求时，他们能将庞大数据转化成重要的新型生产要素，通过将更多数据置入云端，在创造更旺盛的云服务需求同时，解决各行各业新业态彼此交织、链接、融合的问题。这既能有助于2B端云计算服务商构筑更强产品技术壁垒，又能在企业数字化升级大浪潮下获得新增长空间。</p><p>石建平直言，优秀的产业互联网公司得学会帮助各行业上下游企业做“增量业务”，毕竟，各行各业产业链上下游企业都有自己的业务顾虑，比如大部分行业上游企业获客能力较弱，担心下游订单不稳定；下游企业则担心上游供应商复杂且分散，无法获得质量稳定的上游产品货源，因此，产业互联网平台若能解决双方的痛点，带动上下游行业获得更高的业务收入，就有望在这个赛道快速脱颖而出。 </p><p>值得注意的是，近日产业互联网云计算领域也迎来多个大手笔股权融资。</p><p>比如工业AR应用解决方案供应商“ALVA Systems”完成B轮数亿元融资，由软银中国资本(SBCVC)领投，高科新浚与泰越资本跟投。这轮融资资金主要应用于企业底层算法的研发投入、产品化落地、营销体系的搭建等。</p><p>与此同时，一站式工业零部件采购云平台“蚂蚁工场”也完成B轮近亿元融资。由龙腾资本领投，泰极工业与顺为资本跟投。</p><p>据蚂蚁工场介绍，随着本轮股权资融资完成，企业将进一步完善产品布局，扩张销售团队，加速非标数字化云工厂的建设。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227019592>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)