---
layout: post
title: "桂浩明：低价股行情恐走不远 行情的重心总体上会不断集中到高价股上"
date: 2021-12-25 09:23:15 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>与去年年底一批赛道上的高价股屡创新高的行情相反，如今的状况是低价股相对活跃。统计显示，12月份以来股价低于5元的公司，平均上涨7.64%，而股价高于50元的公司，则平均下跌3.33%。这种泾渭分明的走势，被称之为是高低切换。</p>
 <p>这里先要承认，当下出现这种高低切换的行情，是有一定道理的，不能简单地归结为投机。现在市场上的低价股，大体上可以分为两大类，一类是业绩并不差的蓝筹股，典型的如金融股，部分地产股也位列其中；另一类则是一些业绩欠佳、发展前景不甚明朗的中小盘股。前不久央行宣布了年内的第二次降准，最近又宣布下调1年期LPR(贷款市场报价利率)利率5个基点，这些举措在市场上普遍被认为是货币政策的重要调整，即开始转向某种松动。从理论上来说，金融、地产都是直接受益的。在此背景下，这些股票有所上涨，也是顺理成章的事情。</p>
 <p>另外，今年以来国企收购民资控股上市公司的力度很大，央企整合下属上市公司的动作也不小，由国有资本主导的一轮资产重组正在积极展开。作为重组对象的，大都是中小盘的低价股，而在这过程中，相关股票的上涨，也是很自然的。</p>
 <p>再换个角度来看，今年春节以后，赛道股票出现分化，酿酒食品以及家电等板块中的高价股调整明显。在此后崛起的新能源板块，其中不少股票在大幅度上涨以后，到接近年底的时候，也出现了调整。一时间，在原有的高价股群体中，还找不出能够充当领涨角色的品种。相应的此时一些低价股却因为有了上涨的催化剂，逐渐开始走强，而相关股票绝对价位低的特点，此时也吸引了不少暂时找不到操作目标的投资者，于是低价股行情爆发，并且是以概念明显泛化的形式表现出来，也就是并非所有上涨的低价股，都有相应的题材。</p>
 <p>那么，低价股行情能否持续呢？不可否认，股票价格的高低，是各自有其内在原因的，在大环境没有发生实质性变化，以及公司基本面没有出现逆转的情况下，低价股要连续大涨，以至成为高价股，这种可能性是基本不存在的。因此，即便是有了降准降息的题材，但要支撑整个金融以及地产板块的持续上涨，恐怕是不现实的。至于那些有重组题材的低价股，重要的是看重组的进程以及重组后注入的资产质量以及因为重组所形成的预期。</p>
 <p>从以往的实践来看，这其中真正能够创造“乌鸡变凤凰”奇迹的，数量不会很多。因此，对于有重组传闻的低价股，还是需要以谨慎的心态来对待。至于那些跟风上涨的低价股，即便行情启动时很凶悍，但一旦开始调整，下跌也是会很厉害的，基本上就是过山车式的走势。对于稳健的投资者，这类股票是应该回避的。必须看到，绝对价位低不是买入股票的基本理由，A股市场上因为股价持续低于1元而被强制摘牌的公司，已经不少了。</p>
 <p>其实，低价股行情的出现，反映了在市场环境发生一些变化时，投资者对后市的预期也出现了调整，此时有部分股票上涨是正常的。同时，也表明由于市场上缺乏明确而有持续性的操作主题，各路资金会千方百计寻找可能存在的操作机会，舆论上也会出现一些诸如“困境反转”的故事，由此引发对低价股的投机性炒作。这种局面过去有，现在也有，将来也还会有。只是投资者对此要有一个清醒的认识，不能盲目参与。</p>
 <p>在过去，每当有大行情的时候，就会有人提出要消灭低价股，不过实际情况是低价股从来没有被消灭，相反倒是高价股越来越多，且绝对价位也越来越高。应该说，市场上个股价格出现分化是必然的，而根据业绩等因素来定位股价，高价股与低价股的差距也会不断拉大，行情的重心总体上会不断集中到高价股上。这是一个趋势，所以也可以说，现在低价股出现的整体性行情，是不可能持续的。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225785038>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)