---
layout: post
title: "晨报1214：电投能源、电子、拉卡拉"
date: 2021-12-14 07:17:47 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p>　　<strong>【煤炭】电投能源：蒙东地区快速成长的新能源运营商</strong></p><p>　　<strong>上调盈利预测及目标价，维持增持评级。</strong>公司煤炭销售以长协为主，伴随2022年煤炭年度长协基准价上调至700 (+165)元/吨，维持2021年EPS为1.80元，并上调2022、2023年EPS至2.13、2.22(原1.83、1.85)元。鉴于公司运营新能源装机1.1GW，未来有望转型新能源运营商，给予公司高于煤炭行业平均的2021年11xPE，上调目标价至19.8(原16.2)元，增持评级。 </p>
 <p>　　<strong>蒙东地区快速成长的新能源运营商。</strong>公司目前运营风电装机0.7GW、光伏0.4GW，在建项目合计1.7GW，运营及在建项目合计2.9GW，在建项目全部投产运营后公司将跻身中型新能源运营商。此外，据国电投官网，公司亦与股东中电投蒙东能源、关联方国电投内蒙古能源一体化运作。截至2020年末国电投内蒙古能源拥有新能源装机5GW，且投资的乌兰察布风电基地一期6GW项目已投产。公司更名“电投能源”意在转型，预计未来公司将以“内生+外延”的方式实现新能源运营商业务的扩张。</p>
 <p>　　<strong>长协基准价提升，煤炭业务增利可期。</strong>据10.15日投资者互动平台，公司表示长协煤炭占比较大，且2021年年度/月度长协合同销售价格主要取决于2020.12月的年度/月度长协价。2021.12月的年度长协价为725元/吨，同比+29.9%，若公司2022年延续2021年定价模式，煤炭业务增利可期。</p>
 <p>　　<strong>火电调价上限提升，电解铝新增产能受限。</strong>2022年起，火电电价上浮上限提升至20%，伴随电价市场化程度提升，火电稳盈利公用事业的属性愈加凸显。此外，国内严控电解铝新增产能，公司电解铝盈利有望维持高中枢。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>在建项目投产不及预期、电解铝去产能不及预期</p>
 <p>　　<strong>【电子】碳化硅与新能源景气度共振，第三代半导体加速渗透</strong></p><p>　　<strong>首次覆盖，给予“增持”评级。</strong>碳化硅因材料特性带来器件的性能优势，直击新能源行业的发展痛点，并将缓解电动车的“里程焦虑”与“充电焦虑”，预计碳化硅功率器件渗透率将快速提升。首次覆盖第三代半导体行业，给予“增持”评级。我们重点推荐碳化硅IDM龙头三安光电(600703.SH)，碳化硅导电型衬底企业东尼电子(603595.SH)，碳化硅器件制造/设计与模块企业斯达半导(603290.SH)、华润微(688396.SH)、士兰微(600460.SH)与扬杰科技(300373.SZ)。</p>
 <p>　　<strong>碳化硅材料特性带来器件性能优势，直击新能源行业的发展痛点。</strong>碳化硅功率器件的耐高压、耐高温、低损耗、体积小等性能优势可满足新能源行业的发展需求。新能源行业包括电动汽车、光伏、风电、特高压输电、储能等细分领域普遍的发展痛点为开关损耗、导通损耗、热管理、充电速度等，碳化硅功率器件的性能优势直击新能源行业的发展痛点，迎来下游应用需求推动上游供给发展的高速发展阶段。</p>
 <p>　　<strong>电动车与碳化硅迎景气度共振，碳化硅渗透率加速提升。</strong>国内新能源汽车渗透率2021年5月超过10%，并逐月加速提升。据Yole数据，第三代半导体功率器件(含SiC和GaN)2021年市场占比约6%，其中SiC功率器件市场占比约5%。预计至2026年，第三代半导体基功率器件(含SiC和GaN)市场占比达19%，其中SiC功率器件市场占比约14%。碳化硅功率器件渗透率与电动车渗透率迎来共振，电动车为碳化硅功率器件最大下游市场，碳化硅功率器件缓解电动车的“里程焦虑”和“充电焦虑”，二者成长迎来共振。</p>
 <p>　　<strong>老牌硅基功率企业与新兴玩家同台竞技，格局尚未固化国内企业仍具有广阔空间。</strong>碳化硅产业链的全球玩家众多，包括老牌硅基功率企业英飞凌、Onsemi、Rohm、ST等，新兴专攻碳化硅领域的企业Cree、SICC、基本半导体、中科汉韵等，以及主车厂/Tier 1企业比亚迪、博世、欣锐科技等。碳化硅产业链目前集聚了传统硅基巨头、汽车产业链巨头以及众多新锐玩家，并涌入了大量资金与投入，行业一方面蓬勃发展另一方面也面临较强的市场竞争。而目前，碳化硅基功率器件市占率约5%，行业仍处于发展的早期，相关技术选型、工艺路线、客户绑定以及电动车格局等远未定型，给国内企业以及新锐玩家留下了足够的空间和时间做大做强。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>电动车渗透率提升不及预期；碳化硅良率提升不及预期。</p>
 <p>　　<strong>【金融科技】拉卡拉：收单龙头商户支付业务有望超预期</strong></p><p>　　<strong>首次覆盖，给予“增持”评级，目标价37.03元，对应2021年27xP/E。</strong>公司为商户提供“支付+科技”的综合服务，预计 2021-2023年营收和归母净利润分别为64.32/87.19/109.61 亿和10.92/13.67/16.74亿。采用P/E相对估值和DCF法对公司进行估值，选取两种估值方法的平均值作为公司估值的合理水平，给予公司目标价 37.03元，对应 2021年 27x P/E，首次覆盖给予“增持”评级。</p>
 <p>　　<strong>二维码新政使得公司商户支付业务有望高增，带来业绩超预期。</strong>公司是支付行业收单侧龙头，收单市场受益于经营属性个人收款码转换为商户收款码，未来市场规模有望快速提升，公司商户支付业务有望迎来高增，带来业绩超预期。</p>
 <p>　　<strong>强大的地推能力和持续的创新能力使得公司相对同业更受益于二维码新政带来的市场空间提升：</strong>小微商户的个人码向商户码转换需要线下面对面签约，且小微商户签约后需要专人持续维护，拉卡拉拥有强大的地推能力，能够有效触达商户并满足其持续维护的需求。商户接入后，需要收单机构提供持续优质的服务，公司具备持续创新能力，能够紧跟技术变化，第一时间提供最新产品，满足客户需求。公司为商户提供支付场景下的全方位服务，并率先推出支持数字人民币的全聚合支付产品。</p>
 <p>　　<strong>催化剂：</strong>小微商户个人码转商户码。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>政策执行力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212118621>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/guotaijunanzhengquanyanjiu/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)