---
layout: post
title: "让老人实现“养老不离家”愿望 徐汇用数字化手段探索家庭养老模式"
date: 2021-12-18 09:53:39 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>家住华泾镇的戴老伯今年已经87岁了，多年来一直独自居住，自己照顾自己。近几年逐感觉渐力不从心，但又不想去养老院。如何实现“养老不离家”，又能让老人享受到精准的全方位服务？徐汇区数字养老给出了解决方案。</p><p>针对戴老伯的情况和需求，华泾镇安排评估人员上门实地勘察，设计了有针对性的适老化解决方案，对家居环境进行必要的适老性改造：针对洗澡困难的问题，安装了固定可折叠淋雨凳，坐姿洗浴更省力，同时配备防滑垫，降低滑到风险；针对易忘关燃气的问题，安装了燃气报警器，燃气泄露时能够及时报警提醒，避免伤害扩大。</p><p>经过一周时间的专业安装及改造，添置照护服务所需的护理床、康复器具、移动辅具等设施设备，戴老伯家变为一个适老、安全、温馨的家。</p><p>除了硬件改造外，数字“云”的关怀也无处不在。在永康养老院的24小时居家养老智能化系统中，戴老伯的体征数据随时可看。这个系统通过应用智能床垫、人体雷达、生命体征探测离床感应、体征监测、紧急呼叫等设备，实时搜集、传输、分析各种状态数据，并能够实时预警，提醒工作人员实时了解老人的状态，实现跌倒、疾病等突发事件的多场景监控，及时响应服务请求。</p><p>为防跌倒，戴老伯家里添置了无感跌倒报警探测系统，用非接触式探测，提高使用便利性。通过对住房的改造，系统可以在不接触老人的情况下进行探测，无需佩戴，解决了老人不愿佩戴、忘记充电等问题；可以有效覆盖视频监控系统的盲区和禁区；不受环境温度影响，识别率更高；运用Wi-Fi、微波、超声等射频信号，通过雷达技术、人工智能算法对监测信号进行分析和识别，从而实现精细化、智能化的环境监测和人体行为感知。</p><p>通过一系列的软硬件配置，戴老伯可以安心享受“家庭照护床位”：在自己家养老，同时通过智能平台享受专业服务。养老机构的云端系统，会综合来自多种设备的数据，分析老人的身体状况，进行实时预警。医护团队根据老人的情况，按照不同护理等级制定个性化服务计划，及时跟进人员上门进行医疗和生活方面的照护。比如每周上门，对戴老伯进行心理疏导、精神慰藉及设备维护等工作；组织医护人员定期上门，提供专业的就医参考及慢性疾病饮食指导。</p><p>戴老伯只是徐汇推进数字化养老工作的受益者之一。记者从徐汇区民政局了解到，徐汇依托“一网统管”组织架构，植入社区居家养老服务“数字模块”，以体制内机构为主，各类服务平台为辅，努力探索构建“1(区政府统管)+13(街道镇)+N(区民政、医保办、卫健委、医疗卫生等专业服务部门机构)+306(居委)+M(公办和和非公养老机构等)”的数字化社区居家徐汇为老服务平台，努力实现用数字“管政策、管平台、管人、管事、管过程”的功效。</p><p>借鉴机构医养、康养经验，把养老资源和养老服务向家庭“延伸”“突破”。重点推进信息和人工智能技术的应用，通过通信、定位、行动和生理体征等监测技术对老年人行为进行实时监测，提供急救、健康管理等专业化服务，借鉴机构服务特色，探索各具特色的“家庭养老模式”。</p><p>此外，徐汇还用大数据、物联网、移动互联和云计算等数字化新兴技术，推动养老服务，转变养老模式、养老观念、养老服务结构，从服务和方法上进行变革，去繁化简，突破服务壁垒，跨越数字鸿沟。围绕“赋能高品质”核心，聚焦养老相关的医、食、住、行、文、体、康、护八大领域场景开发。</p><p>徐汇区以技术手段提质养老服务供给、便捷养老服务，打造智慧养老数字化生活新图景，以数字化推动民生保障更均衡、更精准、更充分，让老年生活更有品质、更有尊严、更加幸福。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218319654>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)