---
layout: post
title: "振兴，在希望的田野上"
date: 2021-12-24 08:50:30 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 记者石芳曾俊钦陈斯斌通讯员郑嘉雯</p>
 <p>冬至过后，岁属寒冬，但闽西广袤的红土地上依然呈现一派勃勃生机：果园农田直播售卖特色农产品，笑语盈盈；乡村旅游点上“打卡”游客流连忘返，幸福满满；村庄整治提升项目建设热火朝天，暖意融融……一幅幅乡村振兴的画面，尽情铺展在希望的田野上。</p>
 <p>今年以来，我市深入贯彻落实党中央关于全面实施乡村振兴战略的决策部署和省委工作要求，有力推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，创造性实施乡村振兴“一县一片区”建设，探索出一条片区化打造乡村振兴样板的龙岩模式，正铆足干劲，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标阔步前行，把龙岩老区苏区建得更美，让老百姓生活过得更好。</p>
 <p>高位推进探索乡村振兴新模式</p>
 <p>当下，乡村振兴是广大农民最热切的期盼、最钟情的梦想。</p>
 <p>民之所望，施政所向。市委、市政府高站位谋篇布局，着力探索路径，形成示范引领，有力推动全市乡村振兴提质增效。</p>
 <p>乡村振兴试点先行，串点连线成片！各县(市、区)依托各自的文化、生态资源和产业优势，选择一个片区，以项目建设为统领，集中资源，统筹推进农村人居环境整治、乡村建设行动和特色产业发展等，通过2年时间，建成一批精品村、示范村，培育形成各具特色的乡村振兴片区融合发展的新格局。</p>
 <p>根据“一县一片区”建设的工作要求，新罗区重点打造银雁片区、永定区重点打造“土楼十里长廊”片区、上杭县重点打造红古田片区、武平县重点打造“环梁野山”片区、长汀县重点打造“红旗跃过汀江·两山实践走廊”片区、连城县重点打造“红土朋口·项公故里”片区、漳平市重点打造“台湾小镇”片区，吹响闽西老区苏区乡村振兴的号角。</p>
 <p>顶层设计，高位推进；一张蓝图，从容运笔。</p>
 <p>——建立“乡村振兴指导员”工作机制。制订乡村振兴指导员管理办法，下派7名处级乡村振兴指导员驻村蹲点在7个“一县一片区”实施点，专职开展片区内产业发展、项目建设、农村人居环境整治、文明乡风建设、乡村治理体系建设等工作，确保各项工作有序开展、取得实效。</p>
 <p>——实施重点工作管理机制。成立乡村振兴“一县一片区”指导组和综合协调组，着重解决实施乡村振兴战略过程中人才短缺、政策不明、方向不准、技术屏障等问题。</p>
 <p>与此同时，我市将“一县一片区”列入“三重”工作、60个重中之重项目、乡村振兴年度实绩考核重点内容，实行“一月一通报、一季一约谈”，组织开展县域交叉检查，建立问题清单、限期整改，有力推进片区建设。</p>
 <p>产业富民厚植振兴发展新优势</p>
 <p>19日，长汀三洲镇三洲村的丰盈美丽生态农场在大鹅欢叫、鸟儿和鸣中醒来，迎着朝阳笑迎客来。慕名而来的游客，三五成群投入生态农场的怀抱，观光采摘、漫步留影，欢度美好的假日。</p>
 <p>这个生态农场是建在“火焰山”上的“花果山”，近年来，农场吸引社会资本投入，接替种植、产销结合，常年吸纳周边农户120余人(其中22人为脱贫户)务工就业，实现生态效益、经济效益和社会效益的有机统一，成为践行“两山”理念、推进产业振兴的生动写照。</p>
 <p>“坚持聚焦产业发展这个重中之重是片区成功打造的基石。”市农业农村局副局长詹可聪表示，把发展富民强村产业作为推进片区发展的首要任务，发挥好片区特色产业、特色资源的优势，不断延伸农业产业链，打造供应链，形成全产业链，使特色产业发展成为片区乡村振兴发展的核心纽带。</p>
 <p>“村有特色产业，户有致富门路，人有增收能力。”我市不断探索实践，在红土地上点燃产业振兴的星星之火。</p>
 <p>如今，各个片区内产业发展内生动力逐步增强：</p>
 <p>新罗区银雁片区聚焦“产业强”，以生态农业为基础、乡村旅游为主导，片区内建成水果基地1488亩，新发展农家乐18家、新建特色民宿197间、新培育18家经营主体；</p>
 <p>上杭县红古田片区整合文旅康养资源，拓展旅游景区和产业链，全力打造“全域是景区、处处是景观、村村是景点、人人是导游”的全域旅游发展格局和乡村振兴示范区，做大做优做强红色旅游、红色培训、红色研学等特色产业；</p>
 <p>武平县“环梁野山”片区深入探索绿色崛起林改振兴发展之路，加快推动“美丽资源”向“美丽经济”转变，“一鸡一果一灵芝”等产业形成规模；</p>
 <p>连城县“红土朋口·项公故里”片区内白鸭、兰花产业发展初显成效，兰花公司拥有花卉基地3400多亩，品种1100多个约470万株；</p>
 <p>……</p>
 <p>此外，新罗雁石镇(特早熟蜜柑)列入全国农业产业强镇，长汀河田镇(河田鸡)入选全国产业强镇和第十批全国“一村一品”示范镇，在产业振兴中写下浓墨重彩的一笔。</p>
 <p>党建领航打造片区乡村新示范</p>
 <p>17日刚刚结束的全国乡村旅游工作现场推进会，永定区“土楼十里长廊”片区的新颜值在全国露足了脸，得到与会嘉宾的一致点赞。</p>
 <p>近年来，特别是今年以来，该片区持续完善乡村基础设施和配套服务设施，不断加强人居环境整治，积极吸收青年回乡创业就业，摸索出了一条转型发展、绿色发展、和谐发展的振兴道路。</p>
 <p>片区打造能否成功，很关键的因素在于乡村基层干部的凝聚力，以及群众的支持参与。“土楼十里长廊”片区的实践正呼应着这一点——成立“土楼十里长廊”片区党总支，选派湖坑镇党委领导担任片区党总支第一书记，选拔威信高、能力强、公道正派的村党支部书记担任党总支书记，其他联建村党支部书记担任党总支委员，有力推动重大决策实施，并通过“以大带小”“以强带弱”“以富带贫”模式，推动资源共享、优势互补、联动共赢。</p>
 <p>党建引领，厚植优势，定向领航。我市在推进片区建设过程中，非常注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，选好配强村“两委”班子，培育振兴发展的“领头羊”，凝聚合力打造片区，让猎猎党旗成为流动风景，把舒展的乡村画卷变得丰盈而有张力。</p>
 <p>乡村振兴，有里子，也有面子。我市加快片区内村庄规划编制工作，统筹片区内城镇、乡村布局，加快完善村庄基础设施工程建设，同步推进“两治一拆”农村人居环境整治专项行动和乡村振兴试点示范工作，全面推动乡村基础设施建设提档升级，补齐农村发展短板。</p>
 <p>上杭县红古田片区初步建成“千亩花田景——红色核心区——福村新五龙——研学趣竹岭”连片风景线。武平县初步建成环梁野山片区、环千鹭湖片区和环六甲片区三大示范片区“15朵金花”。漳平市“台湾小镇”片区聚力彰显台湾特色，加快台湾村、台湾街、闽台缘花卉展示中心、海峡两岸茶文化艺术馆等项目建设，推进智慧高山茶园、特色水果蔬菜产业园、花卉产业园和观光农业休闲园等“四园”建设。</p>
 <p>上杭县古田镇获评全国乡村治理示范镇，连城县培田村、永定区南江村被评为中国美丽休闲乡村……一批国字号荣誉把乡村振兴的故事越讲越生动。</p>
 <p>通过实施“一县一片区”建设，各片区产业加快融合发展，人居环境持续提升，农村基础设施和公共服务水平不断改善，片区化推进乡村振兴战略实施的成果逐步呈现。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224693357>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)