---
layout: post
title: "冬至来临饺子热销 暖冬菜品迎销售高峰"
date: 2021-12-20 20:50:38 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>明天将迎来冬至节气，民间素来有“冬至大如年”的说法。12月20日，新京报记者从北京多家餐饮企业和老字号获悉，将在冬至当天加大供应饺子以及多款适合冬季的暖冬菜、汤菜。不少餐企还组织了包饺子比赛，与消费者一起感受民俗节气的氛围。</p><p><strong>邀食客包饺子感受民俗氛围</strong></p><p>冬至前一周，森隆饭庄前台就开始陆续接到老顾客的电话，希望冬至当天可以品尝到森隆饭庄师傅手工包制的“荠菜水饺”。森隆饭庄总经理王培欣告诉新京报记者，在江南，荠菜是野菜中的珍品，而且营养丰富，森隆饭庄的荠菜水饺一直受到食客的喜爱。</p><p>据介绍，森隆饭庄举办了包饺子大赛，邀请社区居民、外卖小哥、疫苗接种站点医生、消防员等一起参与，感受传统民俗的文化魅力，传递温暖。</p><p>新京报记者从海底捞方面了解到，在冬至当天，全国约580家海底捞门店都将举办冬至包饺子活动，北京将有43家门店参与。据海底捞相关负责人介绍，去年冬至，门店包饺子活动现场很热闹，很多老顾客到店体验包饺子。参与活动的海底捞各门店将准备牛肉(清真)、三鲜、素馅3种饺子馅儿，还会根据所处地区顾客的口味组织大家制作普通水饺、钟水饺、酸汤水饺等。</p><p><strong>冬至前一周水饺已预订一空</strong></p><p>在砂锅居，每逢立冬、冬至、破五、头伏等节气、民俗节日，“圆梦水饺”都格外受欢迎。中国烹饪大师、砂锅居行政总厨刘大立介绍，“圆梦水饺”是用老北京圆梦烧饼的馅料经过研发改制而成的，酱香味独特，口感、口味明显区别于普通水饺。砂锅居经理丛蕾说，因为“圆梦水饺”是纯手工包制，产量十分有限，大概一周前已经预订一空。冬至当天，门店将继续加大供应。</p><p>惠丰饺子楼经理许世鹏介绍，今年立冬推出的大蒜水饺特别受消费者欢迎，冬至也会继续供应。大蒜水饺不是纯生蒜馅，而是将蒜剁碎后过水，去除辛辣味。取三分之一油炸与三分之二生蒜末混合，再加入大白菜及调料调配。冬至当天，消费者可以在店里吃冬至饺子，还可以在外卖窗口购买冷冻水饺、饺子皮、馅料等半成品。惠丰饺子楼的腊八蒜也将应季开售。</p><p><strong>暖冬菜品进入销售高峰</strong></p><p>除了饺子，多家餐饮企业负责人预计，暖冬菜品都将在冬至当天迎来销售高峰。新京报记者从烤肉宛、烤肉季两家老字号了解到，在冬至到来前夕，其国家级非遗烤肉的堂食、外卖日均销量超过1000斤，预计冬至当天将继续热销。老西安饭庄鼓楼店不但加大了羊肉泡馍的备货量，还准备了葫芦鸡、甑糕、陕西腊牛肉等陕西地域美食。</p><p>新京报记者还从萃华楼、森隆饭庄了解到，入冬以来，宫廷奶汤炉肉、鱼汤手打鱼丸等汤菜都成为食客必点菜品。海底捞为了适应消费者冬季口味，在北京、天津、河北、黑龙江、吉林、辽宁、甘肃、宁夏、青海等地推出酸菜白肉火锅。目前，根据海底捞北京常营华联店、海底捞中骏世界城店、海底捞天通苑店等多家门店反馈，酸菜白肉锅底比较符合北方消费者的口味，反馈很好。酸菜白肉锅底适宜搭配的冻豆腐、川粉带等菜品的销量也有一定程度上涨。而姬松茸菌汤火锅、莲子百合猪蹄火锅、猪肚鸡火锅、酸辣沙棘火锅等也受到消费者的欢迎。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219922145>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)