---
layout: post
title: "广东股市广播2021年终巨献一一《走进上市公司》：博济医药、海印股份考察之旅"
date: 2021-12-16 07:16:16 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>CRO是什么？为什么被称为成长赛道？市值仅30多亿的博济医药，会不会是潜力黑马？切入锂电热门赛道，海印股份何时迎来爆发？</p>
 <p>广东股市广播2021年终巨献一一《走进上市公司》，大湾区创新成长之旅，与广大投资者开启了上市公司考察之旅。</p>
 <p>12月10日，带着这些疑问和期待，大家先后考察了广州地区的博济医药公司(300404)和海印股份(000861)。</p>
 <p><strong>第一站，博济医药。</strong></p>
 <p>活动当天，栏目组与广大投资者一行，首先参观博济医药的创新药研发中心、化药研究中心、药物检测中心、中药研究中心以及药物评价中心(GLP)。在博济医药专业团队的仔细讲解下，大家对博济医药有了初步的了解。</p>
 <p>随后，博济医药董事长王廷春博士，副总经理、董事会秘书韦芳群，财务总监欧秀清与投资者在会议室就CRO行业的发展前景、公司经营状况、人才建设、未来发展战略等方面进行深入坦诚的交流探讨。</p>
 <p>据介绍，CRO行业已成为当前医药市场最具发展潜力的领域之一。2015年之后，医药集采压制了仿制药发展空间，创新药逐渐占据主流，行业转型明显，这也为CRO提供了快速发展的机遇。而前些年大量投入用于创新药临床前研发，近两年逐步到临床研究阶段，国家药监局每年批准的新药临床项目数量以及受理的药品临床试验申请数量都不断增加，意味着每年要进入临床研究的项目数量不断增多，这给博济医药这样以临床业务为主的CRO公司提供了大量的机会。</p>
 <p>“目前，博济医药已服务客户近1000家，完成临床试验项目900余项，与全国600余家临床试验服务机构(医院)开展合作，并与国内各领域顶级专家多次合作，临床研究服务已成为公司最核心，最具竞争力的业务，收入占公司主营近6成。”</p>
 <p>韦芳群介绍，近年来，博济医药也在加快推进国际化布局，加速境外临床CRO公司的并购工作，与汉弗莱中美双报业务形成联动，加快国际化服务的能力。并积极整合产业资源，与各地政府共建生物医药产业园，以VIC模式，快速占领各地资源。与专业投资机构成立产业基金，投资优质医药技术公司，也为公司导入业务。</p>
 <p>“随着公司一体化布局的完成，新平台及新业务将很快可以产生收益，公司营业收入将更快速增长，净利润率也将得到提升，未来可期。”</p>
 <p>从财报来看，博济医药近年业绩增长良好，2020年公司净利润同比增长超过了157%。2021年最新的三季报显示，公司收入2.148亿元，同比增长21.362%，净利润3,327万元，同比增长70.91%。</p>
 <p>对此，王廷春博士表示，随着公司一体化布局的完成，新平台及新业务将很快可以产生收益，公司营业收入将更快速增长，净利润率也将得到提升。</p>
 <p>从已经上市的CRO公司的表现来看，这个赛道牛股辈出，博济医药目前市值仅30多亿，随着公司一体化布局的完成，业绩也将加速释放，未来或会迎来价值重估。</p>
 <p><strong>第二站：海印股份。</strong></p>
 <p><strong>马不停蹄，投资者们下午又开始第二站的考察，海印股份。</strong></p>
 <p>为加深印象，这次大伙首先获邀参观海印旗下的全资企业海印又一城，然后再走进上市公司。</p>
 <p>海印又一城作为华南地区首家国际奢侈名品折扣商场，集休闲、娱乐，购物、商务办公于一体，开业多年商场仍保持较高的人气。</p>
 <p>公司以商业服务起家，于2008年在深圳证券交易所上市。从2015年开始，公司逐步形成“商业运营+金融服务”的发展格局。</p>
 <p>目前公司商业业务的主要经营业态包括主题商场、专业市场、购物中心和城市综合体；金融业务以海印金控为平台，通过海印互联网小贷、衡誉小贷等载体为小微企业、个体工商业主和个人消费者提供普惠金融服务。</p>
 <p>而近些年，公司在聚焦主业、努力实现主营业务稳健增长的同时积极探索转型升级道路。近年来开始布局新能源等新兴业务。</p>
 <p>公司于2016年成立全资子公司海印蔚蓝并致力于将其打造成新能源本土服务商。目前，海印蔚蓝已开展成熟稳定的充电桩业务和物流城配业务。</p>
 <p>而投资者尤其关心的是公司切入了热门赛道，锂电。</p>
 <p>公司于2021年11月26日与江苏奥盛新能源有限公司及其原股东达成投资意向。公司拟以增资扩股的方式向江苏奥盛新能源投资3,000万元人民币，完成投资后，公司将持有其10.714286%的股权。</p>
 <p>为解答投资者的疑问，这次，江苏奥盛新能源负责人受邀来到现场，畅所欲言。</p>
 <p>据介绍，江苏奥盛位于徐州空港经济开发区，以“有限资源、无限循环”为理念，将废弃锂电池正极资源，利用特有工艺和设备实现绿色环保、资源优化最大化的循环再加工，主营业务为磷酸铁锂和储能电源PACK的研发、生产和销售。江苏奥盛新能源已取得8项实用新型专利证书，另有8项实用新型专利申请和1项发明专利申请已取得专利受理通知书。</p>
 <p>与市场普遍采取的拆解萃取法不同，江苏奥盛采用分解复原法，直接合成磷酸铁锂，该工艺利用率高，也更加环保，利润率也更高。</p>
 <p>而在储能方面，从储能电池到项目管理，江苏奥盛与知名央企有深入的合作，目前已有可观的订单。</p>
 <p>未来，公司将持续挖掘和盘活公司体系内的存量资产，优化资源配置，通过快速回笼资金为公司深入布局新能源等符合国家“十四五规划”的战略新兴产业打下坚实的基础。</p>
 <p>对于公司的新能源布局，目前资本市场也给予了积极的反馈，近一个月公司股价已大致近75%。与会投资者也踊跃提问，高管一一热情解答。</p>
 <p>活动的最后，不少投资者表示，《走进上市公司》活动，拉近了与上市公司的距离，期待下次的参与。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215060922>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)