---
layout: post
title: "同年“出生”的新基金 业绩已显著分化 “冠军基”竟是它！"
date: 2021-12-27 22:53:29 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>数据显示，截至12月24日，今年新成立的主动股票型基金和指数型股票基金业绩分化较大，业绩居前的主要是重仓了新能源有关的基金，业绩靠后的则是生物医药、港股互联网等主题基金。</strong></p>
 <p>结构性行情始终是今年绕不开的话题，同时也是检验新基金投研能力的“试金石”：一些新基金“生不逢时”，踩错了赛道，跟随赛道一起低迷；而有些新基金刚成立就踩中了行业风口。</p>
 <p>数据显示，截至12月24日，今年新成立的主动股票型基金和指数型股票基金业绩分化较大，业绩居前的主要是重仓了新能源有关的基金，业绩靠后的则是生物医药、港股互联网等主题基金。</p>
 <p><strong>新基金业绩分化</strong></p>
 <p>对于今年刚成立的新基金而言，要想做好业绩并不是一件容易事，行业的分化以及精选个股的难度也在加大，导致新基金的业绩分化较大，一些新基金的业绩并不是很理想，在刚成立不久就成为基民的“吐槽”对象。</p>
 <p>以今年新成立的主动股票型基金为例，数据显示，截至12月24日，创金合信数字经济主题A、景顺长城新能源产业A这两只新基金成立以来净值增长率分别达到65.74%和63.86%，二者的业绩不仅领跑今年新成立的主动股票型基金，还分别位居全市场主动股票型基金中的第二、三位。这两只基金的成立日期分别为1月20日和2月22日。除这两只基金外，今年成立以来业绩第三好的基金中银智能制造股票C净值增长率为39.35%，与前两名有明显的差距。</p>
 <p>整体来看，新成立的主动股票型基金年内平均净值增长率为0.37%，年内成立以来净值增长率超过10%的共有26只。而对比来看，还有32只主动股票型基金成立之后净值亏损超过10%，也就是说，刚成立不到一年净值就已亏到九毛以下。这些新基金的成立时间主要集中在上半年。</p>
 <p>再以指数型股票基金为例，排在第一至第八位的新基金均是ETF(交易型开放式指数基金)，第一名是鹏华中证光伏产业ETF，在今年成立以来净值增长率为57.1%，第二名和第三名均是新能源主题ETF，分别是易方达中证新能源和华夏中证新能源，成立以来净值增长率分别为55.74%和54.27%。这三只基金的业绩与其他同类型老基金年内收益率相比，能排进前五名的位置。不算上新成立的基金，年内指数型股票基金目前业绩前三名分别是国泰中证煤炭ETF、中融中证煤炭ETF、国泰中证煤炭ETF联接A。</p>
 <p>整体来看，新成立的指数型股票基金年内平均净值增长率为0.98%，成立以来净值增长率超过10%的共有89只，同时也有77只净值亏损超过10%。</p>
 <p>虽然仅从平均业绩来看，今年新成立的主动股基和指数型股基业绩平平，但从上述具体业绩来看，业绩已经出现了较大分化，且赚钱或亏钱超过10%的基金数量几乎持平。</p>
 <p><strong>高景气赛道是新基首选</strong></p>
 <p>业绩分化一直是基金每年老生常谈的话题，但近两年由于A股市场很难再有过往整体性行情，取而代之的是震荡的结构性行情，这导致不同风格、不同主题的新基金业绩更加分化。</p>
 <p>从主动股票型基金目前的业绩排行榜来看，前十名基金中有九只是2020年和2021年成立，另一只是2019年成立。最“年轻”的一只基金是成立于2021年2月22日的景顺长城新能源产业。指数型股基也是近乎如此。</p>
 <p>记者注意到，这些新基金或次新基金能够在短时间内创造如此丰富的收益，共同点在于均配置了高景气和高成长赛道，比如，在主动股票型基金中，年内业绩靠前的新基金主要配置的是新能源产业链相关赛道，以及一些受需求端影响较大的行业。</p>
 <p>建信中小盘在三季报中表示：“本基金继续围绕行业中竞争力突出、业绩确定性增长的公司这条主线进行投资，重点投资了先进制造、新能源等创新类行业的企业；其次，投资了石油、天然气、采掘等需求侧出现明显改善且供给相对缺乏资本开支的公司。”</p>
 <p>中庚小盘价值在三季报中表示：“三季度A股市场窄幅波动，但内部结构分化激烈，结构性行情特征显著，中小盘风格显著强于大盘风格，上游资源行业表现极为突出，尤其是煤炭一骑绝尘，而中下游行业则受损严重。”</p>
 <p>在指数型股票基金中，年内业绩靠前的新基金主要是跟踪光伏、新能源、低碳、电动汽车等行业主题指数。一边是新能源主题有关的新基金大放异彩，另一边则是生物医药、港股互联网等主题的新基金一直亏损。</p>
 <p>高成长赛道的景气度可能还会持续，银华基金经理李晓星认为，“中国经济体的比较优势在于科技制造领域和全球最大的消费市场，科技和消费赛道的景气度依然会比较高。”新基金将持续围绕大科技、大消费进行布局。在李晓星看来，科技股和消费股需要遵循不同的投资逻辑，科技股投资是在壁垒形成的过程，选出在行业变革中最受益的公司，一旦出现新的变化，就需要切换投资标的。而消费股正好相反，是以终局思维去做投资，时间越长壁垒越深。</p>
 <p><strong>超50只基金明年待售</strong></p>
 <p>去年底和今年初，公募基金曾因为过去两年制造的显著“赚钱效应”，吸引了一大批资金涌入，公募基金也在延续着去年密集发新基金的趋势。</p>
 <p>数据显示，截至12月27日，年内新基金成立份额已经接近3万亿份，达到29489.13万亿份，新基金数量合计达到1961只。距离2021年行情收官还剩最后4个交易日，如果能突破3万亿份，公募基金也将会实现连续两年新基金发行份额破3万亿份的记录。</p>
 <p>公募基金布局新产品的热情有增无减，对于年初更多基金集中发行这种现象，某公募业内人士在接受《国际金融报》记者采访时表示，公募基金申报产品是有工作周期的，时长可能长达一周或一个月甚至更长。在此之前，产品设计的周期相对更长，在行业刚起步时，一个基金产品的设计周期通常在半年，目前大概在一个月左右。在完成产品设计和申报之后，还要找销售渠道排档期，有的产品是重点销售，有的则是非重点销售，大部分基金公司会把一月份或者春节前作为抢档期，但按照银行的排挡，估计也要排到三个月之后。</p>
 <p>记者注意到，目前已经是2021年的最后一周，越来越多的公募基金公司开始重视跨年行情，并提前布局明年行情。据统计，截至明年2月14日，已经有56只基金排队在明年等候发行。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227515831>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)