---
layout: post
title: "12月16日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2021-12-16 20:48:30 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216333410.html"><strong>李克强：加强新能源开发和煤炭清洁利用</strong></a></p><p>国务院总理李克强12月15日晚在中南海紫光阁出席“全球首席执行官委员会”对话会。李克强表示，中国是世界上最大的发展中国家，同时也是一个具有巨大潜力的发展中市场。习近平主席提出，要增强创新这个第一动力。我们深入实施创新驱动发展战略，不断激发创新理念、释放创新活力。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216409326.html"><strong>易纲：加大跨周期调节力度 保持流动性合理充裕</strong></a></p><p>人民银行行长、国务院金融稳定发展委员会办公室主任易纲主持召开金融机构货币信贷形势分析座谈会，易纲在总结中强调，金融部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，实施好稳健的货币政策。要加大跨周期调节力度，统筹考虑今明两年衔接，保持流动性合理充裕。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216316143.html"><strong>银保监会：信用卡资金不得用于还贷、投资等领域</strong></a></p><p>银保监会发布关于《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知(征求意见稿)》。银行业金融机构应当采取有效措施及时、准确监测和管控信用卡资金实际用途。信用卡资金不得用于偿还贷款、投资等领域，严禁流入政策限制或者禁止性领域。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216185382.html"><strong>商务部：海运不畅、芯片供应短缺等问题短期内难以根本缓解</strong></a></p><p>商务部召开例行新闻发布会，会上，商务部新闻发言人束珏婷答记者问时表示，今年以来，面对新冠肺炎疫情带来的冲击，中国外贸依然展现了强劲韧性，实现较快增长，稳中向好。同时，我们也清醒地看到，当前外贸发展仍然面临诸多不确定不稳定不均衡因素，全球疫情起伏反复、国际形势错综复杂，海运不畅、芯片供应短缺等问题短期内难以根本缓解，企业综合成本居高不下，外贸运行面临较大压力。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216292918.html"><strong>财政部回应是否拿中央债务置换地方债务</strong></a></p><p>财政部回应是否拿中央债务置换地方债务，副部长许宏才表示，这个问题我觉得要审慎研究，不是一个简单的事。我知道有些国家做过这样的事情，效果并不好，我们目前没有这样的安排，就是要把地方政府债务风险坚决防范好、化解掉。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216189584.html"><strong>美方因芬太尼问题制裁四家中企 外交部回应</strong></a></p><p>12月16日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，美方昨天对中国4家企业和1名个人实施制裁，理由是打击芬太尼等药物滥用成瘾问题。汪文斌强调，中国政府始终对毒品问题坚持零容忍态度，严格管制各类麻醉药品、精神药品及其化学前体，所做的努力和取得的成就国际社会有目共睹。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216437052.html"><strong>财政部下达明年新增专项债限额1.46万亿 重点用于九大方向</strong></a></p><p>近期财政部已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。2022年专项债券重点用于9个大的方向：交通基础设施，能源，农林水利，生态环保，社会事业，城乡冷链等物流基础设施，市政和产业园区基础设施，国家重大战略项目，保障性安居工程。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112162216480587.html"><strong>12月16日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>习近平会见平安中国建设表彰大会代表</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平15日下午在北京亲切会见平安中国建设表彰大会代表，向他们表示热烈祝贺，希望他们再接再厉，为建设更高水平的平安中国作出新的更大贡献。</p><p>中共中央政治局常委李克强、王沪宁、韩正参加会见。</p><p>下午3时30分，习近平等来到人民大会堂北大厅，全场响起热烈掌声。习近平等向代表们挥手致意，同大家亲切交流并合影留念。</p><p>平安中国建设表彰大会15日上午在京举行。郭声琨参加会见并在表彰大会上讲话。他指出，要把习近平总书记的亲切关怀转化为强大动力，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神及中央经济工作会议精神，从党的百年奋斗中汲取智慧力量，深入推进更高水平的平安中国建设，确保政治更安全、社会更安定、人民更安宁，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。</p><p>会上，平安中国建设140个先进集体、129名先进个人受到表彰，授牌命名60个平安中国建设示范市和160个平安中国建设示范县，授予73个市县“长安杯”。4位受表彰代表进行交流发言。</p><p>丁薛祥、杨晓渡、陈希、黄坤明、肖捷参加会见，赵克志、周强、张军参加会见并出席大会。</p><p><strong>《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《深入实施新时代人才强国战略 加快建设世界重要人才中心和创新高地》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：12月16日出版的第24期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《深入实施新时代人才强国战略加快建设世界重要人才中心和创新高地》。</p><p>文章强调，必须坚持党管人才，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，为2035年基本实现社会主义现代化提供人才支撑，为2050年全面建成社会主义现代化强国打好人才基础。</p><p>文章指出，党的十八大以来，党中央作出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源的重大判断，深刻回答了为什么建设人才强国、什么是人才强国、怎样建设人才强国的重大理论和实践问题，提出了一系列新理念新战略新举措。一是坚持党对人才工作的全面领导，二是坚持人才引领发展的战略地位，三是坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，四是坚持全方位培养用好人才，五是坚持深化人才发展体制机制改革，六是坚持聚天下英才而用之，七是坚持营造识才爱才敬才用才的环境，八是坚持弘扬科学家精神。以上8条，是我们对我国人才事业发展规律性认识的深化，要始终坚持并不断丰富发展。</p><p>文章指出，加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须把握战略主动，做好顶层设计和战略谋划。我们的目标是：到2025年，全社会研发经费投入大幅增长，科技创新主力军队伍建设取得重要进展，顶尖科学家集聚水平明显提高，人才自主培养能力不断增强，在关键核心技术领域拥有一大批战略科技人才、一流科技领军人才和创新团队；到2030年，适应高质量发展的人才制度体系基本形成，创新人才自主培养能力显著提升，对世界优秀人才的吸引力明显增强，在主要科技领域有一批领跑者，在新兴前沿交叉领域有一批开拓者；到2035年，形成我国在诸多领域人才竞争比较优势，国家战略科技力量和高水平人才队伍位居世界前列。综合考虑，可以在北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地，开展人才发展体制机制综合改革试点，集中国家优质资源重点支持建设一批国家实验室和新型研发机构，发起国际大科学计划，为人才提供国际一流的创新平台，加快形成战略支点和雁阵格局。</p><p>文章指出，要深化人才发展体制机制改革，向用人主体授权，积极为人才松绑，完善人才评价体系。要加快建设国家战略人才力量，大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师。要走好人才自主培养之路，加大人才对外开放力度，用好用活各类人才。广大人才要继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责。</p><p><strong>李克强出席“全球首席执行官委员会”对话会</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强15日在京以视频方式出席“全球首席执行官委员会”对话会，同近30家世界500强公司负责人围绕“创新发展、绿色低碳转型、跨国公司在华发展新机遇”等议题深入互动交流。</p><p>李克强表示，中国是世界上最大的发展中国家和具有巨大潜力的发展中市场。习近平主席提出，要增强创新这个第一动力。我们深入实施创新驱动发展战略，不断激发创新理念和活力。我们将继续实施好制度性减税降费安排，包括研发费用加计扣除、增值税留抵退税等，通过公平普惠的市场化办法支持企业创新和技术改造。加强新能源开发和煤炭清洁利用，在保障能源电力供应的同时努力实现绿色低碳转型。</p><p>李克强指出，改革开放是中国实现现代化的必由之路。我们将继续深化“放管服”改革，营造市场化法治化国际化营商环境，严格保护知识产权，对内外资企业一视同仁、公平对待。欢迎各国企业继续扩大对华投资，实现共同发展。</p><p>李克强介绍了中国经济形势，表示我们将坚持以经济建设为中心，把稳增长放在更加突出的位置，保持经济运行在合理区间，基本面长期向好。继续围绕市场主体需求制定实施宏观政策，千方百计助企纾困，加大财政金融政策支持力度，通过组合式减税降费、降低融资成本等帮助他们减负，激发市场主体活力和发展内生动力，夯实稳经济稳就业的基础。</p><p>与会企业家感谢中国政府在疫情期间为在华外资企业正常运营提供的宝贵支持，表示看好中国经济发展前景，希望继续加强多领域合作，维护全球产业链供应链稳定。</p><p>王毅、何立峰出席。</p><p><strong>韩正出席企业职工基本养老保险全国统筹实施工作电视电话会议并讲话</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正16日在北京出席企业职工基本养老保险全国统筹实施工作电视电话会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，贯彻落实中央经济工作会议精神，对企业职工基本养老保险全国统筹实施工作进行动员和部署。</p><p>韩正指出，实施企业职工基本养老保险全国统筹制度，是党中央、国务院作出的重大决策部署。这项工作事关广大职工和千家万户的切身利益，事关社会大局稳定。各地区、各有关部门单位要进一步提高政治站位，切实增强责任感和使命感，把思想认识和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，不折不扣落实好、执行好各项改革举措。</p><p>韩正强调，要突出重点任务，扎实做好企业职工基本养老保险全国统筹工作。要统一养老保险政策，做到“全国一盘棋”，更好保障劳动者与退休人员的养老保险权益。要加强全国统筹调剂资金管理，确保基金安全、调拨顺畅，增强养老保险制度的可持续性和公平性。要建立中央和地方养老保险支出责任分担机制，中央财政支持保持稳定性和连续性，逐步强化地方政府支出责任，确保基本养老金按时足额发放。要加强能力建设，提高政策制定、经办服务水平，加快建成全国统一的信息系统。要加强组织领导，建立健全工作协调机制，强化监督考核，确保企业职工基本养老保险全国统筹制度顺利实施。</p><p>胡春华主持会议。人力资源社会保障部、财政部和辽宁省、广东省人民政府负责同志作了发言。</p><p><strong>前11个月我国实际使用外资同比增长15.9%</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：商务部今天(12月16日)发布的数据显示，前11个月，全国实际使用外资金额10422亿元人民币，同比增长15.9%。</p><p>从行业看，服务业实际使用外资金额8239.4亿元人民币，同比增长17%。</p><p>从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长24.7%和23.7%。</p><p><strong>加强完善专项债管理 带动扩大有效投资</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(12月16日)举行政策例行吹风会，财政部有关负责人介绍了加强和完善地方政府专项债券管理的有关情况。</p><p>数据显示，截至12月15日，2021年新增专项债券发行3.42万亿元，占已下达额度的97%，全年发行工作基本完成。资金对带动扩大有效投资、保持经济平稳运行发挥了重要作用。财政部将不断强化专项债券“借、用、管、还”全流程管理，进一步提升积极财政政策效能，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。</p><p><strong>北京冬奥会倒计时50天 各项筹备工作密集展开</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(12月16日)，北京冬奥会迎来倒计时50天，各项筹备工作密集展开。</p><p>北京冬奥组委新闻吹风会上，北京、延庆冬奥村就前段时间相继进行的各类压力测试进行总结发布，经过全流程全要素压力测试之后，两个冬奥村已基本具备赛时运行条件。预计到21日，张家口冬奥村也将迎来压力测试。</p><p>目前，北京冬奥会赛前最后一轮技术专项实战演练，正在12个竞赛场馆以及部分非竞赛场馆展开。演练模拟了冬奥会最为忙碌的几天赛事当中，场馆可能会遇到的各类突发情况。通过演练观察团队应急处置的表现，从而达到检验技术空间、设备、系统、团队和政策程序就绪的演练目标。</p><p>今天，天津蓟州国家冰上项目训练基地速度滑冰馆正式揭牌，国家速度滑冰集训队将在这里完成北京冬奥会前最后的冲刺备战。位于张家口赛区古杨树场馆群的国家冬季两项中心，本月28日将迎来为期四天的国际训练周，这是北京冬奥会开幕前的最后一项测试活动。目前，工作人员正对赛道进行精细地修整，造雪塑形工作将于本月25日结束。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>前11个月我国服务外包持续增长</strong></p><p>商务部今天(12月16日)发布数据显示，前11个月，我国企业承接服务外包合同额15604亿元人民币，执行额11016亿元，同比分别增长20.2%和19.4%。其中，新能源技术研发、信息技术解决方案、工业设计等离岸服务外包业务增速较快。</p><p><strong>国务院安委办应急管理部部署岁末年初安全防范工作</strong></p><p>国务院安委办、应急管理部今天(12月16日)部署加强岁末年初全国安全防范工作。要求深刻吸取近期事故教训，全面排查煤矿等矿山领域风险隐患，迅速开展打击非法盗采矿产资源专项整治，严格危化品和烟花爆竹安全管控，加大消防安全治理力度，抓实城市燃气安全排查整治，有效防范和坚决遏制重特大事故。</p><p><strong>“十四五”县域普通高中发展提升行动计划发布</strong></p><p>教育部等九部门今天(12月16日)发布“十四五”县域普通高中发展提升行动计划，要求提高县域高中经费投入水平，健全教师补充和激励机制，坚决杜绝违规跨区域掐尖招生。到2025年，推动县域高中整体办学水平显著提升，全国高中阶段教育毛入学率达到92%以上。</p><p><strong>亚洲最大滩涂渔光互补发电项目并网发电</strong></p><p>今天(12月16日)，浙江温州550兆瓦滩涂渔光互补发电项目成功并入国家电网。该项目每年平均发电量将达到6.5亿千瓦时，每年可减少二氧化碳排放64.8万吨。此外，项目将渔业养殖和光伏发电相结合，“上可发电、下可养鱼”实现海洋高效利用。</p><p><strong>长三角港口群集装箱年吞吐量突破1亿标箱</strong></p><p>今年以来，长三角港口集装箱吞吐量已突破1亿标箱，标志着长三角世界级港口群建设取得重要阶段性成果。上海国际航运中心服务能级进一步提升，有效发挥了“一带一路”支点作用，实现了“十四五”良好开局，为我国乃至世界港口产业发展提供了宝贵经验。</p><p><strong>中老铁路国际货运总值突破1亿元人民币</strong></p><p>据昆明海关数据显示，中老铁路自12月3日开通以来，截至15日，已验放来自昆明、深圳、广州和老挝万象等地31列中老铁路国际货物列车，进出口货物总量达1.71万吨，货值约1.07亿元人民币。</p><p><strong>西安至十堰高铁开工建设</strong></p><p>昨天(12月15日)，西安至十堰高铁正式开工建设。西十高铁正线全长超过255公里，设计速度350公里/小时，穿越秦岭山脉。建成通车后，西安至武汉可实现2小时快速通达，十堰至西安实现1小时内到达，预计2026年竣工。</p><p><strong>2021深圳全球招商大会举行</strong></p><p>2021深圳全球招商大会昨天(12月15日)举行。现场签约项目超260个、签约额超8200亿元，涵盖新一代电子信息、绿色低碳等领域，并在全球设置了12个海外分会场，吸引全球投资者投资大湾区。</p><p><strong>黄河进入2021—2022年度封河期</strong></p><p>受强冷空气影响，近日内蒙古地区气温明显下降。今天(12月16日)12时，黄河内蒙古河段土默特右旗出现首次封冻，封冻长度约为10公里。水利部黄河水利委员会今天发布，从即日起，黄河进入2021—2022年度封河期。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216477023>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)