---
layout: post
title: "《中国养老金发展报告2021》发布：绿色金融为养老基金投资多样化提供丰富工具"
date: 2021-12-17 18:04:54 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月17日，“中国社会科学院社会保障论坛暨《中国养老金发展报告2021》发布式”在京举行，论坛主题“养老基金与ESG投资”。论坛由中国社科院世界社保研究中心(社保实验室)和长江养老保险股份有限公司联合主办。</p>
 <p>中国社会科学院科研局王子豪表示，在绿色发展的背景下长期看，在中国实现“双碳目标”的进程中，养老基金与ESG投资将是互动双赢的关系。《中国养老金发展报告2021》(以下简称《报告》)是国内首部也是最全面研究养老基金与ESG投资的著作，在绿色投资、养老金领域，都将是宝贵的研究参考。</p>
 <p>长江养老保险股份有限公司总经理徐勇在致辞中表示，养老基金管理与人们的美好生活紧密联系。百年不遇的疫情和全球变暖下，碳中和将带来各方面的变革，对行业结构、产业转型、经济发展都将产生长远影响，“双碳”战略已成为我国资本市场投资的主线，养老基金与ESG投资的长期性、避险性和公共性具有天然适配性。</p>
 <p>全国社保基金理事会副理事长陈文辉表示，我国三类养老基金已达13万亿元，投资应摒弃简单的分散投资理念，进入ESG领域能够找到更多好的投资机会，增强保值增值、提高应对人口老龄化能力。截至2020年年末，全球ESG资产规模已达35万亿美元，养老基金作为资本市场重要参与者，在践行ESG理念上将发挥重要作用。</p>
 <p>中国社会科学院社会发展战略研究院副研究员、中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华对《中国养老金发展报告2021》进行了宣介。</p>
 <p>据悉，《报告》包括一篇导读、八篇特稿、一篇主报告和41篇分报告，分为“理论篇”“实践篇”“国际篇”，共计100万余字，近20家机构、10多所高校研究机构、70余人参与报告写作。《报告》提出，养老基金已成为全球可持续投资的重要参与者，绿色金融为养老基金投资多样化提供丰富的工具，国际资产管理机构和大型养老基金在ESG投资方面提供了丰富的经验，国内养老基金资产管理机构积极参与并做了深入探索。但应看到，我国养老基金总体规模还不大，绿色投资、可持续投资占比还不高，数据缺乏，评价标准不统一，信息披露缺乏强制性，是制约养老基金ESG投资的外部环境。推动养老基金ESG投资发展，要从这些问题出发，营造生态系统。</p>
 <p>中国社科院世界社保研究中心主任、《报告》主编郑秉文回顾了世界社保研究中心团队自2011年开始研究养老基金投资的历程，十年前讨论养老基金入市是“谈虎色变”，近十年来，基本养老保险基金投资不断推进，目前已开展委托全国社保基金投资。投资对提高基本养老保险基金可持续性非常必要。中央提出“双碳”目标，中央经济工作会议多次强调“稳”中求进，这是养老基金投资的重要准则。</p>
 <p>银保监会保险资金运用监管部主任袁序成表示，保险资金在ESG投资方面处于起步阶段，应支持和鼓励有能力的机构先行先试，通过实践创新和总结，不断完善。目前保险资金ESG投资在评价标准和评价标准、数据标准、数据标准等仍面临不足，符合ESG投资的金融产品种类仍有限，自身能力建设还存在短板，机构需要对公司治理、投资运作、风险管理、信息披露等方面进行改造，在专业人员储备上做好准备。</p>
 <p>中国银行业协会秘书长刘峰表示，我国绿色信贷保持较快增长，银行绿色金融产品不断丰富，碳金融产品不断创新，绿色金融国际合作不断深化，仍存在产品投向较为单一、信息披露框架有待完善、投资者接受度不足等问题，建议不断丰富完善ESG投资信息披露框架和评级标准体系，增加供给能力，丰富金融产品的选择，加强投教宣传力度，培育负责任的投资者。</p>
 <p>中国证券投资基金业协会秘书长陈春艳表示，ESG已成为全球投资秉持的理念，与养老基金投资理念高度契合。ESG投资会为养老基金稳健长期投资回报带来保障。改变过去主要关注财务指标的做法，关注环境、气候等系统风险，有助于风险管理。2021年年末，公募养老基金达到146只，规模1112.3亿元，15%的基金公司已将绿色投资纳入公司战略。但是，ESG投资还面临制度框架尚不完整、评价体系还不健全、养老基金ESG投资工具还较欠缺、正面筛选应用较少等挑战，建议将ESG理念纳入投资策略，建立统一的信息披露机制，推进私募基金的ESG投资。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217886365>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)