---
layout: post
title: "“中关村AI新药研发平台”落成 创新药物研发进入智能开发时代"
date: 2021-12-20 17:26:13 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p><strong>中国经济时报记者周子勋</strong></p><p>12月19日，由中关村生命科学园与角井(北京)生物技术有限公司共同发起建设的“中关村AI新药研发平台”在北京中关村生命科学园举办落成典礼。中国科学院院士邵峰、欧洲科学院外籍院士孙茂松、中关村生命科学园总经理王文礼、角井生物创始人周一鸣等出席活动。</p><p>据了解，该平台于2020年12月正式开始筹建，旨在帮助制药企业快速进行药物靶点发现和筛选、药物作用机制探索、特异性抗体优化等工作，推动我国生物医药产业实现跨越式发展。</p><p>周一鸣指出，近十几年来，随着多种高通量检测技术的突破，基因组、转录组、蛋白组等数据量呈现指数级增长，已经远超传统统计方法的分析能力。同时，近年来，人工智能技术有了突飞猛进的发展，我们有能力基于更强大的算法和算力来处理海量医疗数据，因此，创新药物的研发已经进入了以数据和计算为基础的智能开发时代，为人类带来全新的药物和疾病治疗方案。</p><p>中关村AI新药研发平台正是抓住此次历史性变革的契机，建立了包含高性能计算中心、高通量自动化设备、药物验证实验室等功能模块的一体化研发平台，能够实现数据生成-算法训练-湿实验验证的药物发现全流程工作。同时，平台也与多家国家级医疗数据中心、知名三甲医院和高校展开合作，共同进行基于海量医疗数据的药物开发。作为平台的运营方，角井生物组建了一支经验丰富的专业团队，团队由国际统计界最高奖“考普斯奖”获得者、美国哈佛大学统计系教授刘军和原“863”生物医学大数据首席科学家周一鸣领衔，并包含国际知名AI算法科学家、数据科学家、抗体研发专家、资深商务负责人等，旨在为新药研发客户提供最优的技术、产品和服务。</p><p>王文礼表示，以“两区”建设和昌平国家重点实验室建设为契机，多年来，生命科学园一直不断丰富产业要素聚集，提升自主创新能力，努力打造代表世界先进水平的生命谷。目前，园区已经成为国内一流的生命科学研发和产业聚集区，形成以基础研究为核心，研发中试、生产流通、临床应用的完整产业链。</p><p>据介绍，北京市在人工智能产业链的各个环节上，已经处于国际领先水平。2019年北京市人工智能相关产值规模达到了1700亿元，人工智能相关企业数量超过1500家。北京向由信息技术拉动的新经济转型的发展路径更为清晰，以人工智能、数字化为代表的技术创新，正在成为北京下一轮经济增长的关键点所在。</p><p>在此基础上，中关村AI新药研发平台凭借其独特的区位优势，能够充分将人工智能技术、生物医药研发资源和临床数据资源整合在一起，通过AI技术为国内外生物技术企业广泛赋能，大大缩短企业新药研发的周期，降低研发成本，快速推进新药研发企业的成长，推动国家医药健康产业的高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219798556>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)