---
layout: post
title: "皖能资本揭牌暨首批50亿碳中和主题基金签约"
date: 2021-12-31 15:32:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月30日，皖能资本揭牌暨首批50亿碳中和主题基金签约座谈会在安徽合肥举行。安徽省发改委副主任、一级巡视员、省能源局局长冯克金，省金融局副局长程钢，省国资委二级巡视员陶国群，皖能集团党委书记、董事长陈翔，皖能集团党委副书记、总经理李明，安徽省国控集团党委书记、董事长张国元，安徽省担保集团党委副书记、总经理王召远，海通证券总经理李军，申万宏源证券党委副书记、监事长方荣义，广发信德董事长肖雪生以及其他基金出资人和管理人代表出席会议。冯克金和陈翔为皖能资本公司揭牌。</p>
 <p>揭牌仪式后，皖能集团、申银万国证券、海通证券和广发证券的代表共同签约。中国工程院院士、合肥综合性国家科学中心能源研究院院长、中国科学技术大学核科学与技术学院院长李建刚，全国政协委员、申万宏源首席经济学家杨成长，海通证券首席经济学家兼首席策略分析师荀玉根，广发证券发展研究中心董事总经理、首席分析师郭鹏分别做了“新能源在国家双碳战略中的作用及展望”、“新发展理念下股权投资逻辑的创新”、“碳索未来—ESG及碳中和策略”和“双碳战略下的中国路径：清洁能源+节能循环”四项精彩的主旨演讲。</p>
 <p>陈翔在会议总结时指出，皖能集团在安徽能源结构调整和双碳行动中肩负重要使命。安徽省委省政府明确要求集团在全省双碳战略行动中打主力。皖能集团要主动服务省委省政府决策部署，融入安徽发展新格局，必须自觉担当安徽能源结构调整的主力军、“双碳”行动的主抓手，全力打造全省能源战略投资平台、资源整合平台和开放合作平台。</p>
 <p>陈翔强调，皖能资本要在集团战略转型中发挥牵引和驱动作用。承接实施集团“能源+投资”、“实业经营+资本运作”的双轮驱动发展战略，成为加快能源产业战略转型升级的发动机、培育战略性新兴产业和能源科技与碳科技的孵化器、整合资源与提升规模效益的加速器。力争通过5-8年的努力，培育出具有市场竞争力和影响力的双碳产业基金集群，打造代表安徽形象的能源投资品牌，成为国内一流、行业知名、以能源科技为特色的国有资本投资公司。</p>
 <p>陈翔指出，碳中和主题基金要在实现全省绿色低碳发展中展现资本力量。皖能集团正在按省政府和国资委部署，组建安徽碳中和母基金，今天落地的50亿基金是碳中和主题基金的一部分。碳中和主题基金将遵循“政府引导、企业主体、市场运作”的原则，通过基金投资+直接投资+跟投等方式，形成皖能特色的投资体系和投资团队。</p>
 <p>陈翔最后表示，安徽已成为资本高地和创新热土，在能源科技和能源产业方面有着深厚的基础和丰富的积淀，在未来能源革命中，能源科技和碳科技领域是长坡厚雪的黄金赛道，皖能集团将秉持开放合作、互利共赢的理念，真诚欢迎和期待更多关注双碳、看重安徽、认可皖能的合作伙伴共享安徽成长机会，为助力安徽能源结构调整和双碳行动，建设新阶段现代化美好安徽展现资本价值，作出皖能贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233008863>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)