---
layout: post
title: "科技赋能环保家装 融发装饰“3.0”战略聚焦个性化"
date: 2021-12-28 15:49:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>作为深耕家装行业23年的老牌企业，融发装饰一直以来坚守一个信念，用实力给业主一个“超放心”的装修体验。</p>
 <p>2021年，融发装饰推出“3.0”战略，意在建设家居行业的新商业文明。在新战略方向的指引下，融发装饰创造了一套高度个性化的服务标准，为消费者提供个性化装修服务。同时，在绿色可持续发展的大趋势下，融发装饰承担保护生态环境社会责任，引入新科技新技术，开启家装环保新时代。</p>
 <p><strong>“3.0”战略聚焦个性化</strong></p>
 <p>随着90后一代成为消费主力军，居所美学的标准要求提升。这促使融发装饰不断思考，如何为消费者提供全面且更具个性的专业服务、更加智能且贴近生活的家居服务产品。</p>
 <p>融发装饰家居体验馆。</p>
 <p>2021年，融发装饰推出“3.0”战略，即“你对美满家庭的向往就是我们的奋斗目标”，立足“装”，聚焦“住”，建设“家”，意在建设家居行业的新商业文明。融发装饰从全新角度出发，在网络化战略的顶层规划上，理解和提升服务品质，创造了一套高度个性化的服务标准，深受年轻人喜爱。</p>
 <p>在“3.0战略”的指引下，这一年融发装饰收获颇丰。2021年1月，融发装饰荣获推荐口碑商家大奖；4月，荣获中国互联网信用装修品牌；6月，荣获AAA级信用单位大奖；10月，融发装饰与工商银行达成战略合作，双方共同致力于为京城百姓提供更优质的服务。以“为消费者提供最具性价比的方案”为目标，融发装饰持续为上千业主定制最适合的装修方案，“靠谱”是融发装饰给自己的标签。</p>
 <p>此外，在新的服务战略的指引下，融发装饰依托平台化优势及全球供应链能力，以专业、负责、业无止境的服务理念，通过“专业设计、价格公道、预算可控、流程省心、工期有保障和效果可落地”六大优势，让消费者真正享受到“透明、安全、省心”的个性化装修服务。</p>
 <p>融发装饰介绍，将不断探索新道路，坚持数字化家装、服务第一等品牌战略，用实力给业主一个“超放心”的装修体验。</p>
 <p><strong>全力解决消费痛点和行业乱象</strong></p>
 <p>融发装饰成立于1998年，拥有23年家装设计经验，现已服务超60万客户。作为一家老牌企业，它深知装修行业链条长、痛点多的特点。解决这些消费痛点，成为融发装饰的重要使命。据了解，融发装饰采取了一系列举措，包括专业设计服务、全案设计服务、加强第三方监理服务等，每项都是针对行业乱象和客户痛点提出的解决办法。</p>
 <p>融发装饰家居体验馆举办客户活动。</p>
 <p>在专业设计服务方面，融发装饰倾听消费者想法与需求，提供有思想、有内容的设计服务，力图打造独具风格的专属之家。融发装饰称，“只有把喜好与实际以最融洽的方式融合，在细节处体现出人性与个性，才能够让客户获得更舒适的居住体验。”</p>
 <p>在全案设计服务方面，融发装饰提出服务在线化、过程透明化、结果数据化。服务在线化可实现看施工进度、评价施工工艺线上互动、问题建议直接反馈，施工环节节点有据可查。过程透明化则是让每个环节的服务过程和结果都透明公开。据介绍，融发装饰在服务过程、施工过程、验收过程、施工图纸、电视频等环节均实现了数据化。</p>
 <p>在加强第三方监理服务方面，融发装饰实现了第三方监理全程把控，专家坐镇，团队协作服务，实时发送验收报告，从源头杜绝不规范施工及工程隐患。</p>
 <p><strong>实现绿色家装</strong></p>
 <p>近两年，家装企业在绿色环保赛道展开激烈角逐。融发装饰也在全力推进绿色家装的落地。融发装饰称，装配式现场作业无粉尘、噪音、污水污染，可以减少施工能耗、节水、节能、节材、节时、节地，实现建筑业的“五节一环保”，对于推进节能减排和绿色建筑、尤其是对于改善目前的大气环境具有重要意义。</p>
 <p>此外，融发装饰引入航空、电子产业常用的静电粉末喷涂技术，开启了家装环保新时代。经权威机构检测，融发装饰无毒定制家装采用静电粉末喷涂技术，加工产品甲醛、重金属等含量均为“0”，且不含苯、甲苯等其他VOC(挥发性有机化合物)。</p>
 <p>融发装饰称，中国承担起国际责任，与国际社会共同应对气候变化、水污染、可持续发展等方面的挑战，中国企业也要勇于承担保护环境和建设生态的重任。“融发装饰多年来以‘行动者’的身份践行环保承诺，未来要进一步发挥企业作用。”融发装饰未来仍将坚持服务战略，倾听消费者的发声，满足消费者的需求，用尽一切办法向消费者靠拢、追求客户价值，持续坚持做好客户口碑，保障产品和交付品质，用品牌口碑带领行业赢得未来。</p>
 <p><strong>【2021企业说】</strong></p>
 <p>2021年，疫情没有影响到融发装饰的服务质量，反而促使我们不断升级调整。从产品到服务，融发装饰都得到了业主的好评，没有辜负这份沉甸甸的信任。未来，融发装饰会让更多人住上“超放心”的家。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228609136>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)