---
layout: post
title: "每经16点|央行行长易纲：我国金融体系运行总体平稳 金融风险整体收敛、总体可控"
date: 2021-12-28 16:07:05 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨央行行长易纲：我国金融体系运行总体平稳，金融风险整体收敛、总体可控</strong></p>
 <p>每经AI快讯，央行行长易纲表示，2018年以来，按照党中央的总体部署，人民银行在国务院金融委统筹指挥下，会同有关部门和地方政府，防范化解重大金融风险，取得了阶段性成果。当前，我国金融体系运行总体平稳，金融风险整体收敛、总体可控。前期，个别房企由于自身经营不善、盲目多元化扩张等因素导致风险暴露。个别房企出险后，有关部门和地方政府已积极采取措施，稳妥有序化解风险，满足居民和房地产企业的正常融资需求，市场预期正在逐步改善。房地产市场的结构性调整，有利于形成房地产新发展模式，实现房地产业的良性循环和健康发展。总体上看，对市场经济中发生的风险事件，要坚持市场化、法治化的原则来处理，压实股东和属地的责任，稳妥化解各类风险，保护最广大人民群众根本利益。</p>
 <p>易纲还表示，今年企业贷款平均利率已经在5%以下，为统计以来新低。(新华社)</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 欧股基本平开，德国DAX30指数涨0.01%</strong></p>
 <p>欧股基本平开，德国DAX30指数涨0.01%，法国CAC40指数涨0.02%，欧洲斯托克50指数跌0.05%。英国股市因节礼日假期休市。</p>
 <p><strong>3丨内蒙古恢复跨省团队旅游</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者从内蒙古自治区文化和旅游厅获悉，目前，内蒙古自治区全域均为低风险地区。按照文化和旅游部办公厅《关于积极应对新冠肺炎疫情进一步加强跨省旅游管理工作的通知》(文旅发电〔2021〕214号)和《旅行社疫情防控工作指南》等文件要求，恢复旅行社及在线旅游企业经营进出内蒙古自治区的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨北京国际商事法庭今日成立</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月28日，北京国际商事法庭正式成立。据悉，这是全国第二个在地方设立的国际商事法庭。北京国际商事法庭将充分发挥北京市在法律行业和国际仲裁等方面的突出优势，紧密结合“一带一路”建设、更高水平对外开放和北京“两区”建设、京津冀协同发展要求，深入实施涉外商事审判精品战略，强化审判精细化管理，依法及时公正审理国际商事案件，着力提高涉外商事纠纷解决能力，为中外当事人提供公开参与竞争、同等受法律保护的市场环境。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨受奥密克戎毒株影响，苹果宣布关闭纽约市全部门店</strong></p>
 <p>每经AI快讯，当地时间27日，苹果公司发表声明称，由于奥密克戎毒株在美国快速传播，苹果决定暂时关闭位于纽约市的全部7家门店。截至目前，苹果公司并未宣布此次关店将持续多久。本月早些时候，苹果已经出于疫情原因关闭了位于美国迈阿密、安纳波利斯和加拿大渥太华的三家门店。纽约是拥有苹果最多直营店的大城市，现在又正值新年购物季，门店全部关闭会带来多少损失，目前还不得而知。(央视网)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228664590>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)