---
layout: post
title: "2022年财政主要看点：兼评国新办吹风会和11月财政"
date: 2021-12-19 09:31:32 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>事件：12 月17 日，11 月财政数据发布；12 月16 日，国务院新闻办公室(国新办)召开例行吹风会，介绍加强和完善地方政府债务管理有关情况，专项债和债务化解是重点。</p>
 <p>核心结论：财政前置的实际效果，是2022 年1 季度经济走势的关键。</p>
 <p>一、11 月财政收入再度下行，财政支出连续提速，具体有3 大特征：</p>
 <p>1)财政收入增速在上月小幅反弹后再度下行，其中，税收收入和非税收入增速均大降，除了减税降费的边际拖累外，主因还是经济压力大、企业经营恶化。</p>
 <p>>总体看，11 月一般财政收入两年复合增速为-7.1%，较上月大幅回落8.5 个百分点。其中，税收收入两年复合增速-1.25%、较上月大幅回落5 个百分点，也是年内首次落入负增长区间；非税收入两年复合增速-24.7%，降幅连续五个月扩大。</p>
 <p>>结构看，三大税种收入增速均回落，增值税是最大拖累。11 月国内增值税两年复合增速由3.1%降至-0.4%，连续三个月回落，是拖累税收收入的主要分项；企业所得税两年复合增速2.2%，较上月回落2.2 个百分点。增值税和企业所得税均回落，除了减税降费的边际拖累外，更多还是经济压力大、企业经营恶化。个人所得税两年复合增速19.2%，较上月小幅下行1 个百分点，与同期就业市场表现一致(11 月失业率环比提高0.1 个百分点)。</p>
 <p>此外，与地产、土地相关的税收收入两年复合增速再度转负至-3.9%，指向10 月以来房地产调控虽已逐步放松(10 月、11 月居民按揭贷款连续同比多增)，但效果并未全面显现。</p>
 <p>2)财政支出连续2 个月提速，支出加快的领域包括卫生健康、教育等民生类，以及交运、城乡社区等基建类。11 月，一般财政支出同比增速8.5%(9 月-5.3%、10 月2.9%)，连续两月显著抬升。从具体投向上看：民生方面，卫生健康、教育支出两年复合增速分别为30.8%和14.8%，分别较上月抬升1.6 个和2.1 个百分点；基建方面，交通运输和农林水两年复合增速均由负转正，城乡社区事务支出增速也有所抬升；社会保障支出增速为24.1%，较上月回落1.3 个百分点，但仍处于较高水平。</p>
 <p>3)政府性基金收入两年复合增速转正，可能与集中供地导致的土地出让收入大幅改善有关；支出端增速同样明显加快，应与专项债发行加快有关。收入端，11 月政府性基金收入9155 亿，同比增速-8.7%，降幅较上月有所收窄，两年复合增速也由负转正至7.8%。其中，土地出让收入两年复合增速9.5%，较上月大升12.1 个百分点，可能与当期集中供地有关(11 月百城土地成交规模环比增加9.3%，而近三年环比均值为-11.8%)。支出端，11 月政府性基金支出规模达1.28 万亿，创年内新高，两年复合增速32.4%，也较上月大幅抬升，可能与专项债发行加快等因素有关(财政部要求尽量11 月底之前发完专项债)。</p>
 <p>二、12.16 国新办吹风会重点介绍了专项债和债务化解的情况，两大信号如下：</p>
 <p>1)专项债方面：已提前下达1.46 万亿额度，明年发行要早、准、快，投向上有三大聚焦。</p>
 <p>吹风会指出：考虑到明年一季度稳增长的压力较大，近期财政部已经提前下达了部分新增专项债券额度1.46 万亿，各地明年一季度要早发行、早使用，要把握好三个字“早、准、快”；投向上，聚焦短板领域、聚焦重点方向、聚焦重点项目，其中，重点方向有9 个：</p>
 <p>一是交通基础设施，二是能源，三是农林水利，四是生态环保，五是社会事业，六是城乡冷链等物流基础设施，七是市政和产业园区基础设施，八是国家重大战略项目，九是保障性安居工程；重点项目方面，主要包括优先支持纳入国家“十四五”规划《纲要》的项目(如交通强国建设工程、新型城镇化建设工程等)，以及水利、城市管网建设等重大项目。</p>
 <p>2)债务方面：明年仍要化解地方隐性债务，既要求“谁家的孩子谁抱”，又要求防范“处置风险的风险”，总体看“有压有保”。吹风会指出：要稳妥化解隐性债务存量(中央经济工作会议指出“坚决遏制新增地方政府隐性债务”)；坚持中央不救助原则，做到“谁家的孩子谁抱”；建立市场化、法治化的债务违约处置机制，防范“处置风险的风险”；推动平台公司市场化转型，妥善处理融资平台公司债务和资产。</p>
 <p>三、总体看，展望2022 年财政政策：定调积极、节奏前置，支出进度加快，聚焦新老基建、民生、重大项目，紧盯专项债发力情况和债务化解进展。具体看，提示3 大看点：</p>
 <p>看点1:2022 年赤字率目标和专项债规模。维持年度观点，明年赤字总规模可能和今年大体相当，赤字率目标应仍在3%以上(20/21 为3.6%、3.2%)，新增专项债规模可能略降。此外，从提前下发的1.46 万亿专项债额度来看，高于2018 年底8100 亿和2019 年底1 万亿，仅低于2021 年3 月1.77 万亿(但时间提前了2 个月)。</p>
 <p>看点2:2022 年专项债的项目审批优化情况。受制于项目审批严、有收益率要求、终身追责等因素，近年来专项债实际效果较为有限。从吹风会来看，明年专项债审批有两大变化：</p>
 <p>一方面，指导地方政府建立跨部门协调机制，推动加快办理项目用地、规划许可、环评、施工许可等审批手续，加快推进征地拆迁、市政配套等开工前准备；另一方面是强化负面清单管理，禁止用于各类楼堂馆所，形象工程、政绩工程等。</p>
 <p>看点3:2022 年城投打破刚兑的可能性。由于2022 年是二十大召开之年，必须稳字当头，城投打破刚兑的可能性应并不高，城投应仍有“信仰”。不过，考虑到地产难以全面松动、拖累土地财政，叠加经济下行拖累税收收入，高债务区域的弱资质城投仍建议规避。</p>
 <p>风险提示：疫情演化超预期，政策力度大超预期</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218513211>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)