---
layout: post
title: "70个大中城市11月房价数据公布 二、三线城市降温趋势明显"
date: 2021-12-17 10:27:35 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>近日，国家统计局公布了2021年11月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。11月，70城楼市继续降温，从数量上看，新房价格环比上涨的城市有9个城市，二手房价格环比上涨的城市只剩3个城市。</p>
 <p>业内人士认为，新房、二手房价格上涨的城市数量跌至个位数，这在近几年的70城房价数据中较为罕见。但也要看到，市场已显现出筑底迹象，需求较为旺盛的一线城市有率先企稳的可能。</p>
 <p>房价上涨城市数量跌至个位数</p>
 <p>“11月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比延续下降态势，同比涨幅持续回落。”对于70城房价数据，国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读道。</p>
 <p>70个大中城市房价环比涨跌城市数量的多少，是市场对楼市冷热的一个衡量标准。而从今年下半年以来，在70城中，新建商品住宅销售价环比上涨的城市数量持续减少，6月份至10月份分别为55个、51个、46个、27个、13个，到11月份，更是降至9个。</p>
 <p>与此同时，新建商品住宅销售价环比下降的城市数量逐渐增多升至59个城市。易居研究院智库中心研究总监严跃进对记者分析，59个城市新房价格环比下跌，这是2015年3月份以来房价下跌城市数量最多的一次。</p>
 <p>二手房同样如此。从2021年4月份开始，二手住宅销售价格环比上涨的城市数量就开始减少，4月份至11月份分别为54个、50个、48个、41个、27个、17个、4个、3个；6月份至11月份，价格环比下降的城市数量逐渐增加，分别为16个、26个、34个、52个、64个、63个。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟称，新房、二手房销售价格环比上涨的城市数量分别降至9个、3个，均跌至个位数，这在近几年的70城房价数据中较为罕见。</p>
 <p>二、三线城市降温趋势明显</p>
 <p>分城市等级看，国家统计局数据显示，11月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比持平，二手住宅销售价格环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.2个百分点。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波对记者称，从以上数据可以看出，相比于之前，一线城市的降温态势已趋缓，新房价格持平多为供给结构的影响，而从二手房价格可以清晰看到，一线城市房价虽然下行态势不变，降幅却在收窄。</p>
 <p>张波认为，二、三线城市的降温趋势有明显的加速迹象。二线城市新房、二手房价格的环比降幅进一步扩大，其中，石家庄、太原、哈尔滨、长春等华北和东北城市的表现尤为明显，这也是近期这类城市频频出台政策以提振楼市的重要原因所在。从近期这些城市的政策看大，属于点状的试探性政策，会对下行趋势有一定减速作用，但难以扭转市场降温态势。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐也称，跌幅继续扩大的城市以弱二线及三四线城市为主，这类城市购房需求整体支撑较弱，市场预期的筑底和改善需要更长时间。</p>
 <p>一线城市或率先企稳</p>
 <p>对于11月份的市场表现，许小乐认为，房价整体延续了回落态势，一方面是因为当前市场成交热度仍处底部调整期，买方话语权较强；另一方面，临近年底部分银行释放出按揭贷款额度，购房需求活跃度有所恢复，在此背景下供给端为了在年底前尽快将房源售出而下调价格，如二手房业主中降价行为增多，房企前期降价促销等。</p>
 <p>但市场并非就此冰封，多位受访专家从11月的数据判断，一线城市或有率先企稳的可能。</p>
 <p>“一线城市需求旺盛，经过7月份至10月份的快速下调后，部分购房者已看到企稳趋势，开始购房。”张大伟说。</p>
 <p>张波表示，预计下行的态势不会在今年12月出现急转，春节前的市场仍将保持降温态势，但降温幅度会收窄，其中，一线城市或在2022年迎来微幅上扬。据中新经纬 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217239394>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)