---
layout: post
title: "12月27日晚间重要公告集锦"
date: 2021-12-27 22:34:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>浙江龙盛：公司全面有序复工复产</strong></p>
 <p>浙江龙盛公告，公司及上虞子公司于近日向属地政府相关部门提交书面申请及复工复产方案，经属地政府相关部门审核批准，公司及上虞子公司于2021年12月26日起陆续开始全面有序复工复产。</p>
 <p><strong>徕木股份非公开发行股票申请获审核通过</strong></p>
 <p>徕木股份公告，2021年12月27日，中国证监会发审委对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。</p>
 <p><strong>南京医药非公开发行股票申请获审核通过</strong></p>
 <p>南京医药公告，2021年12月27日，中国证监会发审委对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。</p>
 <p><strong>首开股份拟向专业投资者发行不超60亿元公司债</strong></p>
 <p>首开股份公告，公司拟向专业投资者公开发行公司债，本次债券的票面总额不超过60亿元，募资将用于偿还即将到期(或回售)的各类有息债务、补充流动资金、兼并收购及法律法规允许的其他用途等。</p>
 <p><strong>明阳智能拟出售阳江明阳100%股权预增2022年税后利润4.38亿元</strong></p>
 <p>明阳智能公告，公司将出售全资子公司阳江明阳海上风电开发有限公司(简称“阳江明阳”)100%的股权给三峡能源，交易对价175,741.50万元。该交易预计2022年完成，交易完成后预计将增加2022年税后利润合计43,842.03万元。</p>
 <p><strong>广汇能源拟合作推进哈萨克斯坦斋桑区块石油项目勘探开发</strong></p>
 <p>广汇能源公告，为尽快实现哈萨克斯坦斋桑油气项目原油区块的勘探目标并快速进入开采阶段，抓住国际原油价格相对高位平稳的有利时机，公司全资子公司广汇石油之间接持股子公司哈萨克斯坦共和国TARBAGATAY MUNAY LLP与安徽光大矿业投资有限公司就双方开展斋桑区块合同项目项下的油气勘探、开发操作等方面，共同签署了《斋桑区块操作协议》。</p>
 <p>该区块已发现5个圈闭构造，落实了2个油气区带。主区块二叠系油藏C1+C2储量2.58亿吨、C3储量近4亿吨，主+东区块侏罗系C1+C2储量4336万吨，原油储量巨大，可望建成年生产能力200万吨以上的规模级油田。</p>
 <p><strong>狮头股份拟设立美妆品牌合资公司</strong></p>
 <p>狮头股份公告，公司拟与娅进国贸、垚恩电商共同出资成立美妆品牌合资公司。公司以1000万元，持有合资公司50%的股权，同时娅进国贸将其所持股权对应的表决权总计25%全部无限期委托给公司，并办理股权质押登记。在公司、垚恩电商向核心经营管理团队完成股权激励后，公司持有合资公司40%的股权，同时通过接受表决权委托合计控制合资公司65%的表决权。公司表示，合资公司的设立能够对公司及其控股子公司现有美妆代理渠道业务及后续创立自有美妆等消费品品牌战略形成良好的渠道补充。</p>
 <p>公司同日公告，控股子公司杭州昆汀科技股份有限公司拟向全国中小企业股份转让系统申请终止挂牌。</p>
 <p><strong>华海药业罗库溴铵注射液通过一致性评价</strong></p>
 <p>华海药业公告，公司于近日收到国家药监局核准签发的《药品补充申请批准通知书》，公司药品罗库溴铵注射液通过仿制药质量和疗效一致性评价。罗库溴铵注射液为全身麻醉辅助用药，用于常规诱导麻醉期间气管插管，以及维持术中骨骼肌的神经肌肉阻滞。</p>
 <p><strong>白云山诺氟沙星胶囊通过一致性评价</strong></p>
 <p>白云山公告，公司于近日收到国家药监局核准签发的《药品补充申请批准通知书》，公司药品诺氟沙星胶囊已通过仿制药质量和疗效一致性评价。诺氟沙星为第三代喹诺酮类抗生素，具广谱抗菌作用，尤其对需氧革兰阴性杆菌的抗菌活性高，临床用于敏感菌所致的尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其他沙门菌感染。</p>
 <p><strong>龙马环卫2022年1月4日起更名为福龙马</strong></p>
 <p>龙马环卫公告，经公司申请，并经上海证券交易所审核办理，公司的证券简称自2022年1月4日起，由“龙马环卫”变更为“福龙马”，公司的证券代码保持不变。</p>
 <p><strong>博天环境股东拟减持不超12.88%公司股份</strong></p>
 <p>博天环境公告，持股12.88%的股东国投创新计划通过集中竞价交易、大宗交易及协议转让方式减持其所持有的公司股份不超过53,821,370股，即不超过公司总股本的12.88%。其中以集中竞价交易方式减持的股份不超过公司总股本的3%，以大宗交易方式减持的股份不超过公司总股本的10%，以协议转让方式减持的股份不超过公司总股本的3%。</p>
 <p><strong>拓普集团拟5亿元设立重庆全资子公司</strong></p>
 <p>拓普集团公告，为了尽快满足西南地区尤其是重庆地区新能源客户迅猛增长的订单需求，公司拟在重庆市沙坪坝区新设全资子公司拓普汽车底盘系统(重庆)有限公司(暂定名)，注册资本为5亿元。</p>
 <p><strong>中路股份减持路德环境股票增加收益1029.13万元</strong></p>
 <p>中路股份公告，公司控股99%子公司中路优势于2021年9月28日至2021年12月27日共计减持路德环境220.63万股，共获得资金3769.35万元。本次出售股票资产尚未扣除相关税费佣金及财顾费，产生收益约1029.13万元，约占公司2020年度经审计归属于上市公司股东的净利润的10.70%。本次减持后，中路优势仍持有路德环境319.37万股，占路德环境总股本的3.48%。</p>
 <p><strong>万华化学2022年1月起下调中国地区纯MDI挂牌价</strong></p>
 <p>万华化学公告，自2022年1月份开始，公司中国地区聚合MDI市场挂牌价21500元/吨(同2021年12月份相比没有变动)；纯MDI挂牌价22500元/吨(比2021年12月份价格下调1300元/吨)。</p>
 <p><strong>天药股份呋塞米注射液通过仿制药一致性评价</strong></p>
 <p>天药股份公告，公司子公司湖北天药收到国家药品监督管理局核准签发的关于呋塞米注射液的《药品补充申请批准通知书》，批准该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。呋塞米注射液属于《国家基本药物目录(2018 年)》品种、《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2020年)》甲类品种、临床必需易短缺药品。该药品可用于水肿性疾病、高血压、预防急性肾功能衰竭、高钾血症及高钙血症、稀释性低钠血症、抗利尿激素分泌过多症、急性药物毒物中毒等。</p>
 <p><strong>华域汽车拟3.98亿元出售法雷奥雨刮27%股权</strong></p>
 <p>华域汽车公告，全资子公司实业交通拟以397,955,733.48元的价格，向法雷奥国际控股出售其持有的上海法雷奥汽车电机雨刮系统有限公司(简称：法雷奥雨刮)27%股权。本次交易完成后，实业交通将不再持有法雷奥雨刮的股权。法雷奥雨刮主要开发、生产汽车雨刮系统及相关零部件，主要客户为上汽大众，上汽通用，一汽大众，长安福特等整车企业。</p>
 <p><strong>广州发展披露定增结果：亿纬锂能方面获配约5亿元</strong></p>
 <p>广州发展披露定增结果，本次非公开发行股票的发行价格为6.43元/股，募资总额5,258,833,157.81元，本次发行对象最终确定为18家，其中，西藏亿纬控股有限公司、惠州亿纬锂能股份有限公司合计获配约5亿元。大家资产管理旗下两产品合计获配约4.5亿元。公司控股股东广州产业投资控股集团有限公司获配约20亿元。</p>
 <p><strong>中国建筑近期获得420亿元重大项目</strong></p>
 <p>中国建筑公告，近期公司获得多项重大项目，项目金额合计为420亿元，占公司2020年度经审计营业收入的2.6%。</p>
 <p><strong>*ST实达：法院裁定批准重整计划</strong></p>
 <p>*ST实达公告，福州中院于2021年12月27日裁定批准《福建实达集团股份有限公司重整计划》，并终止公司重整程序。</p>
 <p><strong>华夏幸福董事会审议通过《关于实施债务重组的议案》</strong></p>
 <p>华夏幸福公告，2021年12月27日，公司董事会审议通过《关于实施债务重组的议案》，就《债务重组计划》中涉及的债务重组交易的相关事项进行审议并授权。债务重组协议的主要内容为：“带”，即出售资产带走金融债务约500亿元；“展”即优先类金融债务展期或清偿约352亿元；“兑”即出售资产回笼资金中约570亿元用于兑付金融债务；“抵”即以持有型物业等约220亿元资产设立信托，以信托受益权份额抵偿约220亿元金融债务；“接”即剩余约550亿元金融债务由华夏幸福承接，逐步清偿。债务重组协议的具体条款尚需根据《债务重组计划》与各债权人进行协商，协议签署的时间存在一定的不确定性。</p>
 <p><strong>廊坊发展实控人将变更为廊坊市国资委</strong></p>
 <p>廊坊发展公告，按照廊坊市深化市级经营性国有资产集中统一监管改革要求，2021年12月17日，廊坊市财政局与廊坊市国资委签署《企业国有产权无偿划转协议书》，廊坊控股的股东由廊坊市财政局变更为廊坊市国资委，由廊坊市国资委依法代表市政府履行国有资产出资人职责。本次权益变动由廊坊控股国有股权无偿行政划转导致，划出方为廊坊市财政局，划入方为廊坊市国资委。本次权益变动完成后，廊坊市财政局将不再间接持有廊坊发展股份，廊坊市国资委将持有廊坊控股100%国有股权，通过廊坊控股间接持有廊坊发展58,173,700股股份，占总股本的15.30%，将成为廊坊发展的实际控制人。</p>
 <p><strong>南威软件中标1.18亿元漯河市西城区智慧西城建设项目</strong></p>
 <p>南威软件公告，公司中标漯河市西城区智慧西城建设项目(EPC 总承包)，中标金额为11793.09万元。本项目数据采用云平台存储方式，建设一座“智慧城市”运营中心，主要内容包括：“一个中心”和“八大应用”。其中“一个中心”即城市运营中心，包括楼宇经济与商圈党建服务中心、城市体验中心、党建馆、综合指挥中心、数字孪生应用系统等。“八大应用”包括智慧城管、智慧水系、智慧交通、智慧消防、智慧应急、智慧社区、智慧党建及智慧政务等。项目建设期为24个月。</p>
 <p><strong>华润双鹤拟回购2217.64万股至2350万股公司股份</strong></p>
 <p>华润双鹤公告，公司拟回购股份作为公司限制性股票股权激励计划的股票来源。拟回购股份数量下限为2,217.64万股，上限为2,350.00万股；回购价格为不超18.37元/股。按本次回购价格上限18.37元/股，回购股份数量上限2,350万股进行测算，拟回购资金总额不超43,169.50万元。</p>
 <p><strong>石大胜华拟重新布局和规划10万吨/年碳酸甲乙酯装置等项目</strong></p>
 <p>石大胜华公告，截至目前，5万吨/年碳酸二甲酯项目、4000吨/年硅碳负极材料项目、5000吨/年动力电池材料项目尚未取得项目土地，土地配套的公用工程也未达到项目建设条件。根据公司发展规划需要，对本项目进行了重新规划，决定终止本项目及注销项目配套成立的全资孙公司。对5000吨/年动力电池添加剂项目(二期)进行了重新规划并终止筹备和建设工作。</p>
 <p>公司重新布局和规划10万吨/年碳酸甲乙酯装置项目、2万吨/年硅基负极项目1.1万吨/年添加剂项目，预计上述项目分别投资4.87亿元、73,324万元、28,000万元。</p>
 <p><strong>钱江水利实控人或变更</strong></p>
 <p>钱江水利公告，公司控股股东中国水务投资有限公司的股权结构可能发生变化，可能涉及公司实际控制人发生变更。公司股票自2021年12月27日开市起停牌，不超过2个工作日。</p>
 <p><strong>安琪酵母终止宏裕包材分拆至创业板上市事项</strong></p>
 <p>安琪酵母公告，结合宏裕包材上游原材料大幅上涨等外部经营环境变化对其生产经营带来的影响，以及综合考虑资本市场环境变化、未来业务战略定位，需重新统筹安排资本运作规划。通过与相关各方充分沟通及审慎论证，拟决定终止所属子公司宏裕包材分拆至深圳证券交易所创业板上市，并撤回相关上市申请文件。</p>
 <p>公司同日公告，为促进欧洲市场深度开发，公司拟在德国成立全资子公司，开展市场开发、产品销售、技术服务、品牌宣传、产品研发等业务。项目金额为人民币1000万元；为促进北美市场深度开发，公司拟在美国成立全资子公司，开展市场开发、产品销售、技术服务、品牌宣传、产品研发等业务。项目金额为人民币975万元。另外，子公司滨州公司拟购买山东滨州新天阳化工有限责任公司相关资产以满足后续发展性项目用地的需求。项目金额为4,094.30万元。</p>
 <p><strong>天域生态拟3亿元设子公司开展分布式光伏一体化电站业务</strong></p>
 <p>天域生态公告，公司拟以30,000万元出资设立上海天域生态能源科技有限公司，开展以“分布式光伏一体化”电站的开发、投资、建设和运营等相关业务。</p>
 <p><strong>申联生物股东拟减持不超3%公司股份</strong></p>
 <p>申联生物公告，持股15.13%的股东UBI拟通过集中竞价、大宗交易的方式减持不超过所持公司股票12,319,320股，即不超过公司总股本的3%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227512927>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)