---
layout: post
title: "美联储喉舌再发声：12月FOMC声明或围绕通胀有重大修改"
date: 2021-12-15 04:54:33 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>华尔街日报通过分析美联储官员近期的采访和公开声明，刊文称，美联储12月会议的声明可能会较之前有大的修改。新的点阵图可能显示大多数官员预计2022年将多次加息。此外，通胀和失业率前景预期也会较9月明显不同。</p>
 <p>华尔街日报表示，美联储召开FOMC会议，这是美联储主席鲍威尔在上月表示，美联储需要将注意力从促进就业转移到防止高通胀变得根深蒂固以来的首次会议。<strong>鲍威尔的这一转变，意味着美联储12月会议的声明可能会较之前有大的修改。</strong></p>
 <p>在11月底出席美国国会听证会时，鲍威尔首次表态称是时候放弃通胀“暂时性”这个词，他表示：</p>
 <p>放弃“暂时的”这个词是因为产生了混淆，应该更清楚地解释美联储的意图；“暂时性”对每个人的意义不同，对他来说意味着不会在价格上留下永久印记。</p>
 <p>通胀进一步上升的风险增加，通胀持续高企的威胁也在增加，物价上涨与新冠疫情造成的供应链中断有关，我们此前在通胀问题上忽视了供给侧问题的严重性。</p>
 <p>美联储基线场景预期仍是通胀会在2022年期间回落，不过目前预计更高的通胀将持续到2022年中旬，但我们不能表现得好像我们对此很确定，我们并不是十分确定。</p>
 <p>我们将使用工具来确保更高的通胀不会变得根深蒂固，家庭已感受到高通胀的影响。</p>
 <p>华尔街日报预计，<strong>美联储可能会改写自2020年9月以来有关通胀率的表述，</strong>此前的声明中有部分内容提及通胀低于2%，鲍威尔上月称“这种语言听起来与正在发生的事情有点脱节”。美联储去年在声明中修改了基于通胀的框架，呼吁寻求略高于其2%目标的通胀，以弥补过去通胀的不足。</p>
 <p>美联储11月会议上的通胀相关表述如下：</p>
 <p>委员会寻求实现充分就业和2%的较长期通胀目标。由于通胀在过去一段时间内持续低于这一长期目标，委员会目标允许通胀在一段时间内适度高于2%，以便使长期平均通胀达到2%，且使长期通胀预期牢牢锚定在2%的水平。委员会预计将保持宽松货币政策立场，直到实现这些结果。</p>
 <p>华尔街日报指出，美联储声明的其他部分，官员们的经济和利率预测，以及鲍威尔新闻发布会，都可能提供有关明年加息前景的更多线索。<strong>9月，美联储官员们对于2022年还是2023年开始首次加息，平分秋色；而新的预测可能显示大多数人现在预计2022年将多次加息。美联储还将更新他们的经济预测，因为失业率下降、通胀攀升，都高于他们9月时的预期。</strong></p>
 <p>美联储承诺将利率维持在接近零的水平，直到满足两项测试：</p>
 <p>第一个测试是，他们希望确保通胀不会低于2%。<strong>当前，许多美联储官员们认为他们已经完成了这一点，但他们尚未在政策声明中明确说明这一点。</strong></p>
 <p>第二个测试是，他们希望劳动力市场实现最大化就业，但他们未对这一条件进行数字上的定义。<strong>当前，失业率迅速下降，从8月的5.2%降至上个月的4.2%，这令一些官员们认为已经达到或接近实现这一目标。</strong></p>
 <p>美联储历来有通过华尔街日报放风的传统，比如伯南克时期素有“美联储通讯社”之称的该报记者Jon Hilsenrath，他曾在美联储QE 2(2010年8月底~2012年6月)公布前曾发表过一篇前瞻文章并引发数万亿美元的市场剧烈波动。英国金融时报的记者们甚至戏谑称，没有必要再读美联储的正式声明了，因为这都已经发在华尔街日报的头版文章中了——果然，最后美联储公布的内容与Hilsenrath的文章完全相符。因此很多人都把他视为美联储的喉舌、伯南克的“放风记者”和“官方新闻发言人”。</p>
 <p>当前市场普遍预计，美联储官员准备在本周会议上宣布加快Taper，因为他们希望在加息之前完成Taper。多位美联储官员们已经表示，Taper可能会在明年3月而不是6月结束，这将使他们能够更快地加息。市场预计美联储首次加息时点为明年6月。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213595869>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)