---
layout: post
title: "在华外企绿色发展迈出新步伐"
date: 2021-12-21 20:41:00 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>在减少碳排放已成为全球可持续发展趋势的背景下，中国提出的“双碳”目标凸显出了负责任大国的担当。在此目标的引导下，在华发展的外资企业纷纷行动起来，共享中国市场的“双碳”机遇，也为中国实现“双碳”目标提供了强大助力。</p>
 <p>拜耳中国就是其中之一。拜耳作物科学杭州供应中心通过新建废水车间和使用新能源电，健康消费品昆明供应中心通过提升能源利用率和清洁能源使用率，预计今年年底将减少超过5700吨二氧化碳排放量。同时，两个供应中心通过实施多项减废项目，预计还可减少超过130吨危险废物，例如杭州供应中心对钙肥转移过程和包装线清洗水量进行优化，昆明供应中心则对废品处理过程进行优化，减少包装焚烧。</p>
 <p>据拜耳中国相关负责人介绍，在气候保护方面拜耳到2030年将减少30%温室气体足迹，并减少30%作物保护产品对环境的不利影响。未来，杭州供应中心将通过使用清洁能源、优化运行系统以及遵守中国绿色建筑标准等方式全面履行可持续发展承诺。与此同时，昆明供应中心还以健康跑、绿色出行、环保公益活动、低碳文化活动等减碳行动和项目，倡导公众从衣食住行各个角度减少碳足迹。</p>
 <p>“汉高希望在2025年将碳足迹减少60%，到2030年减少75%。这与中国‘碳中和’目标不谋而合。”汉高大中华区总裁荣杰(Dr.Rajat Agarwal)告诉记者，中国是全球最具活力的市场之一，也是汉高的第三大市场。汉高加速先进解决方案的商业化，把可持续发展理念贯穿整个业务领域，并利用数字化满足客户和消费者日益增长的需求。</p>
 <p>今年5月，汉高投资约5亿元将现有的张江办公园区打造成中国和亚太地区的创新中心，进一步促进创新研发的深度与速度，以更好地为中国客户及消费者定制解决方案。截至2020年的5年时间内，汉高与全球客户和消费者合作减排二氧化碳5500万吨。凭借强大的品牌与技术，汉高希望帮助全球的客户、消费者和供应商减少二氧化碳排放，并努力实现到2025年减少1亿吨二氧化碳排放量的目标。荣杰表示，展望未来，汉高将专注于目标性增长的战略框架，继续在华投资以加快推进本土化创新，并加强端到端能力。</p>
 <p>同样践行绿色发展使命的还有葛兰素史克消费保健品(GSK消费保健品)。该公司不仅9月在欧洲推出了首款采用可再生原材料的碳中和牙刷，有助于减少因使用原始塑料而涉及的化石燃料，还承诺将通过更高效的制造系统来降低能耗，到2025年可再生能源使用率达到100%。据相关负责人介绍，在中国，GSK消费保健品已经通过多款产品的包装材料创新、建设LEED铂金认证绿色工厂、节能减排等行动，落实集团对于可持续发展的承诺，推动循环经济发展。GSK消费保健品苏州吴淞江工厂还成为了全球制药行业第一个获得LEED-NC铂金CAMPUS认证的新工厂，在全球制药行业中树立了标杆。</p>
 <p>为减少碳排放和生产过程中的能源消耗，赛诺菲中国发起了“星球总动员”项目，通过在所有工业事务、研发及商业活动中不断完善环境管理体系，开展节能管理，促进资源的合理化使用，尽量减少在各项活动及生产过程中所造成的碳足迹。该公司承诺到2025年前大幅降低碳排放水平、减少水资源消耗、提升废弃物回收再利用率。其中，赛诺菲北京生产基地以“绿色生产”驱动“绿色发展”，展现其履行社会责任和推进可持续发展方面的不懈努力。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221506695>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)