---
layout: post
title: "水泥行业掀新一轮整合高潮：上市公司成主导者 行业景气度仍将维持"
date: 2021-12-28 00:56:06 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>进入12月下旬，国内水泥价格继续保持下滑趋势。天风证券提供的数据显示，上周全国水泥市场价格548元/吨，环比回落3.7元/吨，价格回落区域主要在江苏、山东、湖南、广东、重庆等地，下降幅度达到30-50元/吨。</p>
 <p>与水泥价格“跌跌跌”形成对比的是，目前，水泥行业正掀起一轮新的整合高潮。水泥行业资深分析师郭东梅向21世纪经济报道记者表示，水泥行业集中度的提升，也意味着龙头企业话语权与协同能力提升。从过往经验来看，这有利于缓解恶性竞争局面，稳定水泥价格。</p>
 <p><strong>龙头话语权大大提高</strong></p>
 <p>水泥产能居世界第二位的海螺水泥，今年以来，在二级市场及集团公司内部，频频收购多家优质上市、非上市公司股权。</p>
 <p>今年7月至10月，海螺水泥通过集中竞价交易方式合计买入亚太集团1.62亿股份，占后者总股本的5%，构成举牌。此外，根据海螺水泥三季报，截至三季度末，海螺水泥持有上峰水泥2026.56万股股份，持股比例为2.53%。</p>
 <p>8月30日，海螺水泥公告称，4.43亿元收购海螺新能源公司100%股权。海螺新能源公司主要经营光伏发电等业务，为水泥生产提供电力支持，并打造新的产业增长极。</p>
 <p>12月21日，西部建设披露定增预案，海螺水泥作为战投方认购17.6亿元，发行完成后将持有西部建设16.3%股份，成为后者第二大股东。</p>
 <p>有接近海螺水泥的业内人士告诉21世纪经济报道记者，海螺水泥通过深化、完善产业布局，进一步延伸、拓展了产业链。上峰水泥、亚泰集团分别为华东、东北地区水泥龙头，与西部建设的合作可以补齐海螺水泥在混凝土产业上的短板，收购海螺新能源则帮助公司推进绿色低碳战略。</p>
 <p>除了海螺水泥，其他行业龙头也是动作不断。12月11日，中国建材水泥板块业务完成深度整合，市值约1200亿元的新天山水泥亮相。完成整合后的新天山水泥拥有熟料产能约3亿吨、商品混凝土产能约4亿立方米、骨料产能约1.5亿吨，市场范围覆盖华北、华中、西南等20余省份，成为业务规模最大、产业链完整、全国性布局的水泥公司。</p>
 <p>从日本、法国等国家水泥行业的发展历程来看，当水泥行业进入成熟期之后，都会出现行业集中度提升、竞争格局趋向稳定的现象。在我国，水泥行业作为产能过剩较严重的行业之一，近年来，国家一直通过落后产能退出与置换、企业兼并等手段控制行业产能。</p>
 <p>国海证券分析师盛昌盛介绍，2013年至2018年，在主管部门支持鼓励下，各大龙头企业主动发力，在国内水泥行业掀起一轮兼并重组高潮，前十大龙头熟料产能占比从不足40%上升至超过55%，对稳定大部分地区市场、缓和价格战起到重要作用，水泥行业进入发展新阶段。</p>
 <p>在更为紧迫的双碳背景下，水泥行业再次掀起一波整合潮，而且上市公司成为市场整合主导者，也被业内解读为符合行业发展规律。</p>
 <p>盛昌盛认为，长期来看，现有产能控制强度仍将持续，一方面新增产能严格受限，另一方面产能置换与落后产能退出继续加码，水泥产能供给收紧，水泥行业逐渐进入存量市场。中小企业因为产能小、技术工艺不过关，受影响更大，在产能置换中被淘汰，其中相当部分过剩产能流向龙头企业，行业龙头的话语权大大提高。</p>
 <p><strong>行业景气度仍将维持</strong></p>
 <p>受存储时间短、产品同质化高、季节性强等特点影响，水泥行业为典型周期性行业。郭东梅介绍，2014年水泥行业需求见顶，供给过剩，水泥价格大幅下跌。2017年在供给侧改革作用下，叠加错峰生产等政策，整个行业产能加速出清，行业集中度提升，水泥价格大幅上涨，多家水泥上市公司的营收和净利润也实现了双增长。</p>
 <p>表现在水泥价格指数上，盛昌盛指出，2017年底以来，水泥价格指数基本维持在140-160点之间，行业景气度处于高水平。</p>
 <p>目前，在双碳背景下，水泥行业面临更严格的产能置换政策和持续收紧的产能指标。21世纪经济报道记者梳理发现，近日，山东、河南、河北等20多个地区，先后发布重污染天气预警，并实施相应的工业源减排措施，不少水泥企业面临停产。</p>
 <p>中国水泥网数据显示，目前，除北方市场处于传统冬休淡季，华东、中南、西南等南方市场需求出货情况普遍不如往年同期水平。京津冀一带大气污染预警频繁，整体需求偏淡，北京地区需求出货维持在4-6成水平，天津地区只有3-4成水平。华东部分地区水泥价格继续下调30-40元/吨，中南的长株潭及周边市场部分水泥成交价继续走低50-60元/吨。</p>
 <p>不过，多位业内人士对水泥行业的景气度仍然表示看好。盛昌盛认为，预计房地产高速增长阶段进入尾声，在以稳为主的经济政策下，对水泥的需求将进入缓降通道。基建是2022年经济工作焦点之一，随着大规模地方专项债的发行，将形成对水泥需求的新支撑。整体判断，水泥需求在中短期将在目前水平保持稳定，水泥行业景气度仍将维持。</p>
 <p>天风证券在一份研报中指出，未来1个月水泥价格可能仍有小幅调整，但大幅回落可能性不大，2022年开年价格有望高起点。从中长期来看，需求端呈缓慢下滑态势，但碳减排背景下供给端改善幅度可能更大，龙头企业盈利仍有望实现增长。</p>
 <p>“除了资本收购，水泥市场的整合方式也将更为多样。” 郭东梅认为，市场布局的合理化将更有利于行业的结构调整，有利于行业效益提升。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227525716>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)