---
layout: post
title: "春运期间北京削峰控流 预计进出京客流量2260万人次"
date: 2021-12-31 15:37:29 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>2022年春运将从1月17日开始至2月25日结束，共计40天。北京立足首都安全和市民节日出行需求，倡导市民在京过年，非必要不出京。据预测，铁路、民航、省际客运进出京客运总量2260万人次，较2021年上升77%，略低于2020年。 </p>
 <p>今天，北京市召开2022年春运工作动员会，对春运工作进行全面部署。北京市交通委员会表示，当前，疫情全球大流行仍处于高位运行，国内多地接连发生疫情，境外回国人员增多，境内人员流动性增加，年初将举办北京冬奥会、冬残奥会，“外防输入、内防反弹”压力增大。北京立足首都安全和市民节日出行需求，已发布“两节”防疫政策：倡导市民在京过年，非必要不出京。春运期间，北京将充分做好运力保障，把疫情防控放在首位，充分预估风险挑战，供需两侧发力，研究分类削峰控量，全面从严防控，加强安全监管，强化运输组织，完善便民服务，统筹推进疫情防控和春运保障各项工作。</p>
 <p><strong>多部门联合削峰控流保安全</strong></p>
 <p>春运是客流、车流、物流最集中的时期，探亲访友、休闲娱乐等活动增多，客运枢纽、公共交通站点、公园景区、商业街区等重点地区将迎来客流高峰。</p>
 <p>据预测，城际交通方面，铁路、民航、省际客运进出京客运总量2260万人次，较2021年上升77%，略低于2020年。其中，铁路进出京1600万人次、民航进出港660万人次、省际客运上下车23万人次，较2021年分别上升25%、80%、91%。市内交通方面，公共交通客运量5.36亿人次，较2021年上升近20%。高速公路日均交通量170万辆次，较2021年上升8%。</p>
 <p>北京市交通委表示，预计节前3天为出京客流小高峰；节后正月初六、正月十五前后将迎来两个返京高峰。</p>
 <p>2022年春运客流较去年有所提升，客流聚集和流动将导致疫情传播风险加大。春运保障各单位、各部门将系统谋划部署、统筹调控“探亲、务工、学生、旅游”四流，引导乘客错峰出行。学生群体继续延续去年错峰放假、避峰开学措施。针对务工人员返乡和回程，根据需要协调开行“点对点”包车运输。景区实行限量75%和预约接待等措施。</p>
 <p>铁路、民航、道路客运、高速公路等运营保障部门根据新的形势特点和往年春运客流规律，结合削峰控量有关措施，做好进出京客运量监测分析，优化运输组织、合理安排运力，开展精准运输保障。同时，对进出京人员、车辆开展监测，精准实施大人流预警和动态调控；及时发布群众出行指引，统筹做好疫情防控、错峰控流和组织保障相关工作。</p>
 <p><strong>精准落实疫情防控措施</strong></p>
 <p>春运客流聚集和流动将导致疫情传播风险加大。为保障群众安全出行，北京市春运有关部门将坚持“外防输入、内防反弹”，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，按照减少人员流动、减少旅途风险、减少人员聚集、加强人员防护的原则，做好春运疫情防控各项准备。</p>
 <p>同时，北京将全面排查安全隐患问题，严把从业人员上岗关。严禁无资质从业人员(司乘、安检、检修、押运人员等)、驾驶证记满12分的驾驶人员及其他存在安全隐患或威胁的人员参加春运。</p>
 <p>北京还将做好应急保障工作。一方面，完善应急预案。总结往年应急实践，结合今年春运工作形势特点，细化完善恶劣天气、设备故障、延误晚点、疫情等各类应急预案，落实好应急运力，备足应急物资和铲冰除雪设备，组织好应急处置队伍，确保预案可执行、有成效；另一方面，增强应急响应能力。建立完善气象信息传送机制，根据预警信息提前防范，尽量降低恶劣天气对交通运输的影响。发生突发事件时，准确判断影响程度，及时启动相应级别的应急预案，果断处置，妥善安排滞留旅客，尽快恢复交通秩序。</p>
 <p><strong>做好综合运输服务衔接减少人流聚集</strong></p>
 <p>春运各保障单位将加强客流监测，强化客运组织，优化运力供给，合理控制客流密度；加强大客流线路、综合客运枢纽等重点区域、点位的疏导管控，做好综合运输服务衔接，尽力减少人流聚集。</p>
 <p>比如，铁路方面，科学安排客运能力，满足广大旅客特别是学生、务工人员等重点人群出行需求；优化进出站、上下车、候检票流线，加强售票厅、进出站口、候车室等客流密集场所旅客引导和检查监控，减少拥挤和聚集。民航方面，优化机场流线，加强客流引导，做好机场巴士客运组织。遇夜间出租车运力不足时，积极引导旅客乘坐机场巴士出行并做好秩序维护。省际客运方面，精准做好学生、务工人员等重点群体运输保障。根据客流情况，增加站务人员、增设售票窗口、延长预售票时限、使用人脸识别系统和电子客票设备。客流量较大的班线开设专线售检票口、提前调度车辆驻站、循环发班等，减少旅客候车时间。</p>
 <p>北京还将加强综合运输衔接。铁路、民航等部门及时共享到发旅客预售信息和列车、航班晚点信息，协调处置区域内旅客滞留等突发事件。轨道交通、地面公交视情延时、加车，出租采取“圈车”、“保点”等措施，确保运力充足。</p>
 <p>北京市交通委表示，春运各保障单位牢固树立和落实“以人为本”的服务理念，切实增强服务意识，适应疫情防控要求，强化便民服务举措，打造便捷出行环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233013650>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)