---
layout: post
title: "【国际金融市场早知道】12月27日"
date: 2021-12-27 07:26:51 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>【资讯导读】</p><p>·IMF:韩国今明两年经济增速分别为4.3%和3.3%</p><p>·圣诞节周末全球范围内有近6000个航班被取消</p><p>·日本11月核心CPI连续三个月同比上升</p><p>·因圣诞节假期周一全球多个交易所休市</p><p>【重要资讯】</p><p>·国际货币基金组织(IMF)发布《世界经济展望报告》，预测韩国今明两年经济增速分别为4.3%和3.3%，经济规模有望连续三年排在全球前十。报告预测，韩国今年国内生产总值(GDP)将达1.8239万亿美元，明年为1.9077万亿美元。</p><p>·根据航班追踪网站数据，受奥密克戎变异株传播的影响，在西方国家的这个圣诞节周末，全球范围内有近6000个航班被取消，上千航班被延误。报道称，航班追踪网站Flightaware.com数据显示，仅在25日当天，全球就有超2620个航班被取消，这其中929个航班或从美国机场出发、或是即将前往美国。</p><p>·南非政府防疫工作前首席顾问萨利姆·阿卜杜勒·卡里姆日前表示，该国由新冠变异病毒奥密克戎毒株引发的第四波疫情已经“见顶”，这很大程度上与民众整体免疫水平较高有关。南非卫生部已据此调整部分防控措施。</p><p>·中介机构Hamptons表示，根据税务海关总署数据，英国伦敦居民因新冠肺炎疫情而出现的2021年在外地住房成本总额达549亿英镑，创历史新高。</p><p>·日本11月核心CPI经季节调整后同比增长0.5%，连续三个月同比上升。国际市场原油价格高企带动日本国内能源类商品涨价，是推升日本核心CPI的主要因素。</p><p>·日本11月新屋开工同比增3.7%，预期增7.1%，前值增10.4%。</p><p>·新加坡11月季调后工业产出环比增2.3%，预期减0.4%，前值增2.4%；同比增14.6%，预期增13.4%，前值从增16.9%修正为增17%。</p><p>【日内重点关注】</p><p>·周一：因圣诞节假期，中国香港交易所、英国伦敦证券交易所、澳大利亚悉尼证券交易所、加拿大多伦多证券交易所、新西兰证券交易所休市；07:50 日本央行公布12月货币政策会议审议委员意见摘要；</p><p>·周二：英国伦敦证券交易所、澳大利亚悉尼证券交易所、加拿大多伦多证券交易所、新西兰证券交易所因圣诞节假期休市；</p><p>·周五：因元旦假期，美国纽约证券交易所休市一日、美国洲际交易所旗下布伦特原油期货合约交易提前于北京时间次日04:00结束；中国台湾证券交易所、日本东京证券交易所、韩国首尔证券交易所、德国法兰克福证券交易所、意大利米兰证券交易所、西班牙马德里证券交易所休市一日；英国伦敦证券交易所提前于北京时间20:30收市、澳大利亚悉尼证券交易所提前于北京时间11:10休市、法国巴黎证券交易所提前于北京时间21:05收市；中国香港交易所当天只进行早盘交易，12:00-12:10之间随机收市。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226130647>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)