---
layout: post
title: "靖江从“制造大市”迈向“‘智’造强市”"
date: 2021-12-29 10:19:55 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者侯继军</p>
 <p>通讯员卢钰贾秋敏</p>
 <p>朱娜陆程红 </p>
 <p>12月26日，靖江数字产业发展促进会成立，为推动该市工业企业智能化改造、信息化提升、数字化转型及工业经济高质量发展注入新动能。</p>
 <p>“近年来，靖江积极探索数字经济发展新模式、新路径、新应用，先后建成智能车间69个、智能生产线139条，其中省示范智能车间15个，涉及汽车零部件、电机电器、高端装备制造、大健康、纺织等领域。”靖江市工信局局长杜正宇说，一大批标杆企业充分发挥示范作用，赋能传统产业转型升级，推动靖江实现从“制造大市”迈向“‘智’造强市”。</p>
 <p>智能制造革新企业发展模式</p>
 <p>靖江从制造业起步，以实体经济见长，拥有6500多家制造业企业。近年来，该市锚定“长三角智造市”目标定位，推进“机器人+智能制造”“标准化+技术创新”“互联网+新型商业模式”行动，引导企业加大自动化、智能化改造，大力推进智能示范车间创建。目前，该市三分之一的规上企业实施了智能化改造项目。</p>
 <p>围绕“智能+”战略，该市积极鼓励和引导企业加快智能装备应用步伐，推动企业由“制造”向“智造”转变，推进新一代信息技术在企业研发设计、生产制造、运营管理、售后服务中的深度融合、集成应用，促进制造业向数字化、网络化、智能化转变，打造靖江高质量发展加速度、新亮点。</p>
 <p>江苏大中电机制造有限公司在全国同行业首家实施的超高效节能电机智能制造新模式应用项目，成为泰州市第一个通过验收的国家级智能制造示范项目；江苏新萌芽智能纺织有限公司作为泰州市第一家智能工厂示范培育单位，(下转07版)</p>
 <p>三分之一的规上企业实施智能化改造项目</p>
 <p>靖江从“制造大市”迈向“‘智’造强市”</p>
 <p>(上接01版)承建了省智能制造示范智能工厂项目；江苏艾兰得营养品有限公司获评省重点工业互联网平台、省工业互联网标杆企业、省工业互联网示范工程五星级上云企业……</p>
 <p>在推广智能制造转型新模式的同时，该市加大智能制造服务机构引培力度，组织大唐融合、鼎捷软件、优特力等11家服务机构，到新程汽车、永昊高强度螺栓、三江电器等20多家企业，上门开展“一对一”的智能制造、工业互联网免费诊断活动，指导企业进行智能制造设计，帮助企业发现薄弱环节，给出解决方案，提升企业信息化、智能化水平。</p>
 <p>智能制造带来的是效益的提升，更是企业发展模式的革新。据不完全统计，靖江企业实施智能化改造后，生产效率平均提升25%以上、产品不良率平均降低50%以上、生产运营成本平均降低15%以上。</p>
 <p>龙头项目引领产业强链</p>
 <p>前不久，青山控股靖江不锈钢深加工产业园(一期)正式开工，该项目计划总投资120亿元，是近年来靖江引进的体量最大、质量最优、增量最强的重大产业项目。</p>
 <p>“青山不锈钢深加工基地开工建设，标志着靖江千亿级金属新材料产业集群昂起了‘龙头’。”靖江市委书记、靖江经济技术开发区党工委书记张长平表示，未来，靖江将充分放大青山集团全球不锈钢制造龙头企业的“链主”作用，引导带动一批产业链上下游企业集聚，深化与本土配套企业合作联动，形成青山甬金“顶天立地”、配套企业“铺天盖地”的生动局面，构建起“链”接长三角、融通大格局的千亿级金属新材料产业集群。</p>
 <p>龙头项目引领产业强链，正成为靖江项目攻坚的强大共识。总投资52亿元的凯飞航空结构件生产制造项目、总投资50.8亿元的赛德力医药离心机智能生产和诊断中心项目、总投资1.2亿美元的车汇莱汽车循环经济智造产业园项目……一批重特大龙头型项目纷至沓来、破土动工，项目建设规模较往年明显突破，有效吸引产业集聚，形成更具竞争力的产业布局。</p>
 <p>靖江市发改委主任刘俊介绍，2021年，该市经泰州核查认定新开工5亿元和3000万美元以上项目29个，计划总投资269.5亿元，超额完成年度目标任务，其中10亿元以上项目6个，50亿元以上项目2个，项目数和投资额均排在泰州前列。</p>
 <p>集成电路制造技术代表着当今世界微细制造的最高水平，是区域高端制造能力的综合体现。在开发区万福港路北侧，投资5.1亿元的先锋航空和高端装备精密制造项目二期已投入运行。“这是我们进口的国际一流卧式加工中心，可以最大程度地满足大型腔体类、精密零部件的高精度、高效率加工需求。”靖江先锋半导体科技有限公司产品工程高级经理周红旗自豪地介绍。该企业正不断提升智能化制造水平和高精尖加工能力，持续彰显企业在电子信息产业领域大规模集成电路行业关键零部件上的研发制造水准，深耕“专精特新”发展之路。</p>
 <p>以先锋半导体为端点，在半径3公里范围内，还集聚了凯飞航空结构件、吉凯恩飞机风挡、众拓五轴加工中心等项目，形成了航空制造产业新版图。航空产业有工业制造“皇冠”之称，位于产业金字塔“塔尖”。靖江把航空制造作为未来十年的主打产业、主攻方向，打造以凯飞航空结构件项目为龙头，先捷航空、大晟航空等航空零部件表处理基地为支撑的航空产业园。凯飞项目建成后，将拥有世界最先进的航空零部件自动化生产线，产品可覆盖中国商飞、波音、空客等国内外主要航空制造企业飞机零部件市场，预计实现销售收入50亿元。</p>
 <p>创新载体平台提供“最强大脑”</p>
 <p>作为一座县级市，靖江成功抢抓国家实施大飞机项目重大机遇，得益于靖江拥有长三角地区可承接航空零部件特殊工艺的重要平台。</p>
 <p>近年来，靖江为适应高端产业龙头项目需求，以“科技+”“人才+”手段，聚力打造13个创新载体平台，涉及机器人智能制造、先进材料技术研究、工业互联网等多个领域。正是这些平台，为靖江项目招引提供了“最强大脑”。</p>
 <p>今年，张长平领办“实施‘青靖马洲’专项行动打造青年人才集聚‘强磁场’”项目，通过出台马洲英才“十条新政”、成立青年网媒创客中心、建立孵化大学生创业园等举措，显著提升人才集聚度和项目支撑度。5位院士率领的青年才俊团队落地服务靖江，苏中地区最大的职业技能公共实训中心订单式培养产业工人，中科院光电(靖江)研究中心集聚科研人才推进高端项目……随着人才优势不断构筑，高端项目驱动力愈加强劲。</p>
 <p>“现在，我们有500台特种罐箱、特种集装箱进入靖江保税物流中心(B型)堆场，与以往运往苏南上海相比，快捷高效了很多，在家门口就能享受出口退税政策，给我们后续发展增添了很大信心。”靖江亚泰物流装备有限公司负责人由衷赞叹。今年11月，靖江保税物流中心(B型)封关运营，正充分发挥通关、结汇、退税载体功能，做大保税仓储、加工分拨、口岸贸易运营规模，成为项目招引、外向型经济发展的重要“引擎”。</p>
 <p>同样设在开发区的公共实训中心，是该市促进教育链、人才链与产业链、创新链深度融合的创新载体，建有先进制造、现代服务、焊接技术、仓储物流、餐旅文化、技能教学等六大研训中心，充分满足靖江主导产业、新兴产业技术技能人才需求。</p>
 <p>华晟电镀集中区、钣金喷涂处理中心、华为靖江云数据中心、先进材料技术研究院……一批“科技+”“人才+”高质量载体平台特色鲜明、功能完善，驱动该市抢抓高端产业发展新机遇，成功打造“长三角智造市”新名片。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229570197>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)