---
layout: post
title: "曾获愉悦、药明康德等投资 镁伽以智能自动化技术搭建生命科学领域基础设施"
date: 2021-12-24 18:29:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，镁伽科技创始人黄瑜清在朋友圈发布了一段类器官心脏的视频，这个类心脏是镁伽鲲鹏实验室取得的最新进展。镁伽也是世界范围内首家用自动化做类器官培养和建库的公司，目前在建的有六种类器官：类脑、类胰岛、类肠、类心脏、类肺、类肝脏，预计3年之后镁伽将会成为全亚洲最大的类器官库。</p>
 <p>“整个类心脏的研发过程都是在智能自动化的镁伽鲲鹏实验室进行的。相比汽车制造、3C制造领域，由于生命科学本身对环境和操作的要求更高，使得这个领域的自动化程度要低得多，大量基础性工作仍需要人工完成。我们希望通过智能自动化技术提供解决方案，帮助他们从重复性的实验工作中解放出来。”近日，镁伽科技创始人兼首席执行官黄瑜清在接受记者采访时说。</p>
 <p>怀着这样的初心，黄瑜清联合两位合伙人在2016年共同创立了镁伽科技。经过五年发展，镁伽已经成为生命科学领域的硬科技新星。</p><p>今年8月，镁伽自主研发的国内首家通用型智能自动化生物实验室——镁伽鲲鹏实验室一期在北京昌平区生命科学园正式落成。9月，镁伽鲲鹏实验室(上海)已建成并开始投入使用。同时，镁伽也在苏州开始布局满足不同功能的自动化生物实验室，预计于2022年初正式投入使用。这些实验室一方面可以为镁伽内部提供科研能力，另一方面镁伽希望未来借助鲲鹏实验室的智能自动化能力给客户提供科研和CXO等多元化服务。</p>
 <p>同时在新冠肺炎疫情期间，镁伽还调动研发团队研发自动化核酸检测工作站，不仅极大提升了检测速度，还降低了一线检测人员的感染风险。今年，镁伽又进行升级，推出自主研发的超高通量全自动病毒核酸检测系统(MRA-CDF-800)，并推出了移动方舱集成核酸检测实验室。</p>
 <p>黄瑜清表示，医学检测/诊断不是一个新领域：“问题是这样一个凶猛的病毒出来之后，对整个医疗行业提出了新挑战，你是不是有新工具、新方法来解决这个问题？这次突如其来的疫情让整个行业意识到自动化和智能化的迫切性。我们之所以能在那么紧急的情况下，把这么复杂的一台机器做出来，是因为我们已经在智能化、自动化领域积累了很多技术模块和技术平台，让我们能够在很短的时间里拿出产品。”</p>
 <p><strong>用智能自动化方案提升生命科学领域研发效率</strong></p>
 <p>在正式创业之前，黄瑜清和另外两位合伙人曾在一家测试测量领域领先公司做了近10年的同事。在客户服务的过程中，黄瑜清发现，生命科学领域的自动化程度远远低于汽车制造业、3C制造业。在制药、化学材料应用等行业，虽然聚集了一批高学历、背景好的顶尖人才，但从业者80%的时间都在做重复性工作。</p>
 <p>如果能够通过自动化解决方案，让他们从重复性的实验工作中解放出来，把更多时间放在思考、设计、分析工作中，将会创造更大的社会价值和商业价值，这也是黄瑜清带领团队创业的初心。</p>
 <p>创立镁伽之后，团队不断适应行业发展趋势调整公司的组织和业务形态，公司整体的发展大概经历了三个阶段。</p>
 <p>首先，在正式创业做行业调研的时候，黄瑜清进一步发现，生命科学领域智能自动化程度远低于汽车制造业和3C制造业的原因是，生命科学领域对机器人本体的要求要严苛得多。 </p>
 <p>比如因为是在室内环境作业，所以机器人的体积要求更小。同时因为对细胞、病毒生长环境有洁净度和温度的要求，所以机器人不能成为整个工作间里面最大的污染源和最大的发热源。因此，镁伽从最初创立到2018年，主要是对机器人本体做了很多的定向设计和优化，这也是公司发展的1.0阶段。在这个时期，行业内外一度认为镁伽是一家机器人本体公司。</p>
 <p>但在产业里解决问题的当然不是机器人本身，而是从分析问题到产出成果的一整套完整的解决方案。这样，镁伽进阶到了第二阶段，从2018年底开始在苏州组建解决方案团队。这也是镁伽发展的2.0阶段，团队从向客户“卖锤子”变成帮客户“砸钉子”。</p>
 <p>今年8月正式启用的镁伽鲲鹏实验室则标志着公司开始了面向3.0的转型，通过自动化和AI能力，给客户提供更加多元化的设备和服务。不到半年，镁伽鲲鹏实验室已经取得不错的进展，比如前文提到的类器官。过往类器官的建库非常依赖于手工，所以很难规模化应用。但类器官是下一代药物评价的模型，现在药物评价主要还是在细胞层面，在类器官层面评价能够更好的展现它的副作用、毒理、药效。</p>
 <p>“尽管信息技术已经成为整个社会的新基础设施，但目前的化学、生物学实验室和一百年前相比没有本质的区别，还是需要大量依靠人工做样品的处理和制备。各种专业工具固然越来越发达，但设备跟设备之间的连接环节仍存在瓶颈。我们希望通过自动化手段给客户提供完整的实验室解决方案，加快研发进程，进而使得药物和治疗手段的综合成本下降。这不仅可以降低患者和国家的医疗开支，更关键的是提升了生命质量。”黄瑜清说。</p>
 <p>与此同时，很多生物学或者化学背景的科学家不懂怎样运营好一个全自动化的实验室，所以现在越来越多的药企，都会把很多业务外包给CRO企业来做。“我们看到了很好的机会，不仅仅是给客户提供设备，而是提供整个实验室。或者让客户提需求，我们以服务的方式把它承接下来，用自动化的方式更高效地满足客户的需求。”黄瑜清说。</p>
 <p><strong>瞄准千亿市场，获药明康德、德国博世战略投资背书</strong></p>
 <p>目前，镁伽正快速发展，团队从今年年初的200人扩张到现在的700多人。其中包括450多位研发人员，还有超过100人组成的科学家团队。跨学科背景的科学家和工程师一起工作，共同给客户提供高效率、低成本的产品解决方案。</p>
 <p>从行业角度来看，镁伽的客户来自三大领域。一是生命科学领域，包括制药公司、biotech公司等。二是临床诊断领域，包括做生化免疫测试的公司，在医院里做检验科各种设备的公司。三是应用化学、材料科学领域的公司。</p>
 <p>黄瑜清分析，这就意味着两个巨大的市场空间：一方面，在生命科学自动化的仪器设备市场，提供有形的仪器设备，全球市场规模在千亿美元以上。另一方面，在临床前药物研发服务市场，市场规模大概在五六百亿美元，并且增长速度很快。</p>
 <p>快速发展中的镁伽，也持续获得产业界和创投界的青睐。成立五年来，镁伽已完成7轮融资，主要投资人包括药明康德、德国博世、愉悦资本、创新工场、经纬中国等。</p>
 <p>值得注意的是，除了愉悦资本、创新工场、经纬中国等财务投资人，药明康德、德国博世也是镁伽的投资方，药明康德代表CRO行业里最顶尖的能力和最前沿的需求，博世是全球先进制造领域的标杆，行业中极少数公司能够同时获得这两家战略投资人的背书。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225667987>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)