---
layout: post
title: "国联证券张晓春：高质量发展提速明显 明年成长风格有望占优"
date: 2021-12-30 15:04:30 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>“当前，国内高质量发展呈现提速，有望催生资本市场黄金时代。”12月28日，国联证券(601456.SH、01456.HK)首席策略分析师张晓春在2022年度投资策略会上表示。</p><p>总的来说，张晓春认为2022年的碳中和主题、大消费板块、数字经济和高端制造等方面可能是获取超额收益的主要方向。</p><p><strong>2022年，成长风格有望占优</strong></p><p>回首2021年，张晓春认为“复苏”是全球经济的主旋律，主要体现在主要国家利率上行、物价上涨、股指上扬等方面。</p><p>从复苏分化导致的政策分化看，张晓春表示：“要警惕发达国家政策外溢的影响。”</p><p>张晓春进一步表示：“稳增长一方面有必要性，另一方面也是有条件的。”</p><p>在此背景下，张晓春认为在策略上，应选择业绩敏感度相对较低、但对估值和政策敏感度相对较高的行业进行配置。整体上，成长风格有望占优。</p><p><strong>短期主线：大金融板块估值修复和中游困境反转</strong></p><p>从短期来看，张晓春认为有两个方向值得重点关注：一是大金融板块的估值修复，二是中游的困境反转。</p><p>大金融方面，张晓春认为无论是从历史角度还是横向对比看，其估值目前都处于非常低的位置。其中，张晓春重点推荐具有成长空间的券商板块。</p><p>中游困境反转方面，张晓春认为受上游大宗商品涨价压制，2021年中下游普遍艰难。但2022年物价有望回落，也有望为中下游带来反转机会。其中，张晓春重点推荐汽车及零部件、畜禽养殖两个行业。</p><p><strong>长期主线：高质量发展可能带来这些行业机会</strong></p><p>张晓春表示，参考美国、日本、韩国等国的发展经验，在数量向质量驱动的转型过程中，企业的利润率不降反升，在经济增长中枢下行时，股市反而迎来10年甚至20年的上涨。当前，国内高质量发展提速明显，有望催生资本市场黄金时代。</p><p>对于高质量发展可能带来的行业机会，张晓春认为，低碳化、数字化、自主化、全球化、共同富裕和新消费是未来的主要方向。</p><p>首先，不论是从环境友好、能源自主还是经济型的角度，张晓春认为低碳化都大有可为，同时也将带来跨越40年时间的坡长雪厚的投资机会。其中，张晓春重点看好光伏、风电、储能、绿电运营以及新能源汽车等在未来的投资机会。</p><p>其次，高质量发展下的重要机会是效率提升下的数字化浪潮。在2022年，张晓春认为产业数字化领域最重要的方向是元宇宙，包括基础设施、人机交互接口、应用场景等投资机会。</p><p>另外，在从本土化到全球化的市场变革中，张晓春认为产业链安全是本土化方面最大的刚需，国产替代仍是大势所趋；与此同时，国内另一部分具有全球竞争力的企业和产业的全球化步伐加快，也会带来相应的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231480234>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)