---
layout: post
title: "近4年中国AI专利申请量达44.5万件"
date: 2021-12-16 11:25:09 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>中国美国世界知识产权组织韩国日本欧洲专利局近4年人工智能专利授权量排名前6国家和地区 </p>
 <p>智慧芽创新研究中心昨日发布《2021年人工智能专利综合指数报告》显示，近4年(2018年1月至2021年10月)全球共新增申请了65万件人工智能相关专利，中国凭借44.5万件专利申请量位居首位；平安集团、腾讯、百度、OPPO四家中国企业跻身2021年人工智能企业专利综合指数TOP10。</p>
 <p>近4年中国AI专利申请量全球居首</p>
 <p>当前产业智能化转型已成为不可逆转的趋势，产业界已应用的AI技术能力主要有图像技术、人体与人脸识别、视频技术、语音技术、自然语言处理、知识图谱、机器学习和深度学习。随着人工智能技术在医药、金融、零售、制造等行业的落地应用，近年来相关专利申请数量也大幅增加。</p>
 <p>近4年(2018年1月-2021年10月)，全球共申请了65万件人工智能相关专利，其中企业申请占比最高，申请量为44.8万件，院校/研究所为16.5万件，个人为3.3万件。</p>
 <p>可以发现，专利申请主要集中于企业，占比达到68.9%，院校/研究所的专利申请量排名第二，占比25.3%，个人申请占比排名第三占比为5.1%。在人工智能领域专利申请中，个人申请占比较低，低于科技领域个人申请的平均水平，说明人工智能领域的技术仍然赖于团队完成；院校/研究所占比第二，说明人工智能的原始创新还处于非常活跃的阶段，预计在未来的3-5年里还将有更多的人工智能基础技术产生。</p>
 <p>在近4年里，全球超过100个国家和地区有人工智能的专利申请，其中申请数量最多的3个国家分别为中国、美国和日本，专利申请量分别是44.5万件、7.3万件和3.9万件。值得一提的是，近4年内，中国专利的申请量一直以超出第二名1-2倍的速度高速增长着。</p>
 <p>近4年中，受理人工智能专利最多的6个国家和地区分别为中国、美国、世界知识产权组织、韩国、日本、欧洲专利局。</p>
 <p>4家中国企业挤入全球TOP10</p>
 <p>从2018年起，中国已经是人工智能专利申请的大国，远远超出第二名的美国。我国人工智能相关专利不仅只集中于个别企业手中，企业间的专利申请数量差距相当，说明人工智能是科技发展的一大趋势。其中，平安集团的人工智能研发团队是全球人工智能专利申请人中申请专利数量最多的，单个团队近4年共申请了785件专利，其申请的专利主要集中于智慧金融、智慧医疗和智慧城市三大重点领域。</p>
 <p>近4年人工智能领域全球专利申请数量最多的10家公司分别是平安集团(中国)、三星电子株式会社(韩国)、腾讯科技(深圳)有限公司(中国)、国际商业机器公司(美国)、北京百度网讯科技有限公司(中国)、谷歌有限责任公司(美国)、LG电子株式会社(韩国)、OPPO广东移动通信有限公司(中国)、微软技术许可有限责任公司(美国)、佳能株式会社(日本)。其中，有6家公司来自国外，4家来自中国。</p>
 <p>在全球专利申请数量前十名企业中，平安集团近4年内科研投入重点在人工智能领域，相关专利申请数量明显增加，专利申请量排名全球第一。同时，平安集团在人工智能专利申请稳定性方面也位居全球第一，PCT(专利合作协定)申请总量同样排名全球首位。平安集团近4年申请的人工智能专利中，有3项子指标排名均为第一，分别为审中专利数量、专利预期寿命和核心专利引用占比，核心专利引用占比越高说明核心技术代表的专利成为未来主流技术的可能性越大。</p>
 <p>在推进专利落地应用方面，平安集团以“AI+”模式将人工智能技术落地。平安科技是平安集团旗下专业科技解决方案提供商，聚焦智能认知、人工智能、区块链、云技术等前沿科技。同时，平安集团将人工智能技术与金融、医疗、城市治理等传统业务板块实现了深度结合。</p>
 <p>报告认为，随着人工智能技术发展，中国人工智能应用的市场规模将进入高速增长阶段，中国企业在人工智能领域的研发投入更是不遗余力，专利质量及技术质量都将有长足进步。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215860072>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)