---
layout: post
title: "【新华解读】1年期LPR年内首次下调至3.8％！业内判断宽信用窗口或正开启"
date: 2021-12-20 20:31:59 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>全国银行间同业拆借中心公布的12月贷款市场报价利率(LPR)显示，一年期LPR下调5个基点至3.8%，是时隔20个月首次下调，也是2019年8月央行启动贷款市场报价利率改革之后的第6次下降。</p>
 <p>业内专家表示，此次LPR下调体现了银行持续加大对降低实体经济融资成本的支持力度，贷款市场报价利率改革潜力持续释放。随着经济下行压力上升，以及银行息差的收窄，后续货币政策在稳健基调下仍有向松调整的空间，信用宽松窗口或正在开启。</p>
 <p><strong>多因素促成1年期LPR下调</strong></p>
 <p>在中信建投证券首席经济学家黄文涛看来，1年期LPR下行主要是由于前期两次降准对成本的影响；提前发力稳增长、支持实体经济特别是依靠短端融资的中小微企业降低成本；全球紧缩导致我国货币宽松的窗口期缩短原因所致。“由于前期两次降准操作，市场普遍已预期1年期LPR报价利率下调5个基点，因此此次调降对短期市场利率的影响比较有限。”黄文涛说。</p>
 <p>考虑到中央经济工作会议之后，工作重心已转向全力稳增长，且后续伴随着政策的发力，经济修复仍是大概率事件，中泰证券首席分析师杨畅判断，LPR降低5个BP，是前期经济偏弱对资金价格的映射，而非主动降息操作。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示，当前1年期LPR利率降低，则践行了降低中小微企业的融资成本，有效支持实体经济的主旨。考虑年底各方面流动性较为紧张，5个基点的利率下降是较为合理的下降幅度。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬也表示，此次LPR下调体现了银行持续加大对降低实体经济融资成本的支持力度，贷款市场报价利率改革潜力持续释放。温彬称，货币政策近期明显加大了对稳增长的支持力度，12月15日降准0.5个百分点，此前还下调了支农支小再贷款利率，加上20日降低1年期LPR，这些政策均有利于为实体经济纾困，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>信用宽松窗口或正在开启</strong></p>
 <p>在交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟看来，央行除了采用MLF、OMO等多种常规工具调节中短期流动性之外，还可能灵活适度地综合利用降准、降息等操作加强跨周期和逆周期调节，因此随着经济下行压力上升，以及银行息差的收窄，后续货币政策在稳健基调下仍有向松调整的空间，信用宽松窗口或正在开启。</p>
 <p>在经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力背景下，考虑到1年期LPR报价下调仍具有很强的信号意义，黄文涛认为，此次下调不仅会直接推动实体经济融资成本下降，还进一步为宽信用提供更有利条件。</p>
 <p>黄文涛指出，短期看，央行将通过公开市场操作、中期借贷便利(MLF)的精准投放对冲货币市场短端波动，提供稳定的货币环境；而从中期看，明年上半年是美联储加息前、通胀压力小、经济下行压力大、信用风险触发的叠加期，降息具有合适契机，预计宽信用可能指向新老基建、先进制造业、碳减排、科技创新和优质房地产公司(及按揭贷款)等领域。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青预计，基于2022年稳增长政策将适度靠前发力的预期，预计明年上半年降准将会延续，也不排除小幅下调MLF利率的可能，明年上半年LPR报价还有小幅下调的空间。</p>
 <p><strong>维护房地产市场的良性循环</strong></p>
 <p>另外，此次公布的数据显示，5年期以上LPR为4.65%，保持不变。在盘和林看来，由于5年期以上贷款利率没有改变，对于房地产行业而言，房贷利率将继续保持高压，这可以进一步推动房地产企业降杠杆，也可以推动银行优化信贷结构，减少房地产信贷的结构性比重。</p>
 <p>据贝壳研究院统计，12月份，该机构重点监测的103个城市主流首套房贷利率为5.64%，二套利率为5.91%，均较11月回落5个基点；四季度以来，首套、二套房贷利率较9月高点累计回调10个、8个基点。103个重点城市中，近40%的城市房贷利率环比下降，覆盖区域包括长三角、粤港澳、中原、山东半岛、京津冀等多个城市群，下调范围较上月进一步扩大。</p>
 <p>在贝壳研究院首席市场分析师许小乐看来，5年期以上LPR与上个月持平，宏观层面上来说，有助于平稳房地产市场、防止刺激楼市之意。在锚定利率不变的基础上，城市银行因城施策，12月全国103个重点城市房贷环境保持改善，房贷利率连续3个月环比下降，放款周期缩短到2个月以内，利率下调空间和放款周期缩短时间均较上月扩大“，在”良性循环的指引下，信贷环境的持续改善将对年底的市场成交带来利好。</p>
 <p>鉴于近期中央经济工作会议再次强调“房住不炒”，黄文涛表示，“虽然在经济下行压力较大的时点，经济工作会议对于稳杠杆的诉求有所降低，但从新发展理念、2035远景规划等长周期观察，我们认为防风险仍然是经济工作中的一个重要‘底线’，因此连接房地产的长期利率调整可能性较低。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219914395>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)