---
layout: post
title: "长沙银行：锻造高质量发展“红色引擎”"
date: 2021-12-30 06:24:35 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>历时半年，长沙银行141个党支部1360名党员代表，重走长征路途，跨越10个省(市)，创新探索“行走党课”新模式……长沙银行近日举行“重走长征路启航新征程”总结表彰暨十九届六中全会精神学习贯彻大会，深入学习党的十九届六中全会和省第十二次党代会精神，推进党性锻炼的成果落地转化。</p>
 <p>长沙银行始终以“国企姓党”的高度政治自觉和“湖南人自己的银行”的高度身份自觉，以党的建设为魂，以人才驱动为本，以风险管理为核，以公司治理为纲，以精细管理为先，以从严治行为要，以文化牵引为重，严格抓班子、带队伍、加强基层组织建设，锻造全行高质量发展的“红色引擎”，为地方经济社会提供有力金融支撑。</p>
 <p><strong>党建引领构建发展大格局</strong></p>
 <p>2021年，具有里程碑意义的一年。</p>
 <p>这一年，中国共产党迎来百年华诞，第一个百年奋斗目标成为现实，向第二个百年奋斗目标进军的新征程开启；百年变局和世纪疫情交织，困难和挑战明显增多，“十四五”开局之年更需迈好“第一步”。</p>
 <p>从4月开始，长沙银行在全行开展“重走长征路启航新征程”党史学习教育暨庆祝建党100周年党性锻炼。全行141个党支部1360名党员代表，分6个站点11批次，用脚步接续追寻二万五千里红色记忆，弘扬长征精神，汲取奋进力量。</p>
 <p>始终坚持“国企姓党”，坚持“客户中心、价值导向”，长沙银行紧扣 “党建+”这一红色引擎，以高质量党建为引领，不断提升精益管理，优化发展格局，着力建设优质金融国企、现代上市银行。</p>
 <p>打造“快乐先锋”品牌，赋能高质量发展。长沙银行结合“快乐银行”的战略定位，做实做细“党建+”文章，党建+金融、党建+文化、党建+社区、党建+扶贫和乡村振兴、党建+员工成长和自我价值实现；银行还创新性地构建“快乐先锋”制度、实施“快乐先锋”行动、选树“快乐先锋”人物，涌现出一大批以湖南省优秀共产党员李建英、省级劳动模范彭洁、“感动湖南”十佳人物魏美林、长沙市第六届“道德模范”谢云将为代表的“快乐先锋”，通过先锋示范引领，搭建“快乐先锋”平台，全力铸造“快乐先锋”党建品牌。</p>
 <p>积极开展共联共建，践行国企社会责任和担当。长沙银行把社区作为开展“初心向党银地共建”的主阵地，以联建奖励的形式从经费上支持社区基层党组织建设。2020年以来，每年为党建联建列支1000万元专项经费，其中面向社区700万元。党、工、团“三支队伍”下沉街道，党建、金融、公益、文化“四项服务”进入社区，积极开展“我为群众办实事”活动，推进暖心公益“十百千”活动，推出服务“三个高地”、乡村振兴和民生品质提升26条举措；解决城市新居民和城区低保家庭子女“三点半难题”，开展“小小金融家”活动进社区等。</p>
 <p><strong>转型升级综合实力大提升</strong></p>
 <p>五年间资产总额增长1.5倍，每年迈上一个千亿台阶。截至2021年三季度末，长沙银行资产总额达7866.01亿元。五年间资产规模复合增长率达19.8%，远高于全国城商行12.6%的平均增长水平。当前，长沙银行资产规模跃升至全国城商行第12位、省会城商行第4位。</p>
 <p>与跨越式业绩增长匹配的，是该行在业界品牌影响力的稳步提升。英国《银行家》杂志发布“2021年全球银行1000强”榜单，长沙银行位列第227位，创历史新高。</p>
 <p>“十三五”期间，长沙银行实现归母净利润220.16亿元，较“十二五”增长1.1倍； “十三五”期间累计纳税138.04亿元，较“十二五”增长1.2倍。实缴税款始终位列湖南金融系统首位、湖南本土企业前三名……</p>
 <p>这一份份优异的成绩单，是长沙银行经营规模快速增长、发展质效显著提升、资产结构不断优化的有力注脚。</p>
 <p>近年来，长沙银行坚持“下沉深耕”“做小做难”和“深耕湘粤的现代生态银行”战略定位，在稳健开展各项经营工作的同时不断实现转型升级，业绩保持稳步增长，资产负债增势和结构向好，利润增速稳健，资产质量经受住了考验，综合实力显著提升，为“十四五”奠定了高质量发展的坚实基础。</p>
 <p>自确立“建设现代生态银行”的战略目标以来，长沙银行发力产业投行生态、金融投资生态， 构建“商行+投行、线上+线下、科技+生态、金融+非金融”的公司业务新模式，打造“最懂产业的专业银行”。该行以弗兰社+呼啦+统一支付+开放银行平台为载体，围绕居民日常的“吃喝玩乐美”“医教游养娱”需求，链接商家和客户，构建生态场景，共同打造湖湘品牌。同时，长沙银行积极探索与金融科技公司合作新模式，联合腾讯、华为、湖南大学等单位，围绕产业上、中、下游的有效对接，助推金融与科技深度融合。</p>
 <p>11月底，长沙银行发布全新品牌战略，“就是这么快·乐”的全新品牌口号和“财富长行”“快乐e企”两大全新子品牌，释放出该行坚定转型路线、实现“差异化”发展的强烈信号。</p>
 <p><strong>产品创新企业服务大优化</strong></p>
 <p>2016年，湖南华腾制药有限公司落户长沙高新区，与长沙银行的结缘，始于一笔700万元的厂房按揭贷款。</p>
 <p>新冠肺炎疫情2020年初突袭。又是长沙银行，创新多种担保方式相组合的形式，给华腾制药增额授信2000万元，用于支持日常生产经营釆购。</p>
 <p>2021年，基于华腾制药创始人邓泽平“长沙市高层次B等人才”的身份以及众多投资人的青睐，长沙银行采用“信用+投贷跟+优才贷+高新区风补+抵押”的组合模式，给予该公司综合授信5000万元。目前，该公司已启动上市计划，预计明年申报上市材料。</p>
 <p>短短六年，从初创期、成长期到筹备上市，长沙银行与华腾制药的合作案例，是金融不断优化产品和服务助力高新企业发展的最佳范例。</p>
 <p>近年来，长沙银行以优化金融产品和服务为有力抓手，向改革要动力，向创新要活力，不断筑牢可持续发展的根基。</p>
 <p>创新线上数据贷产品，破解融资难融资贵。近年来，长沙银行大力推动信贷产品数字化、线上化的创新发展，推出了“快乐e贷-税e贷”“快乐e贷-政采贷”等系列线上快捷融资产品，实现企业融资贷款条件简单、手续简化、利率优惠、取得贷款迅速，积极化解中小微企业缺少抵押融资难，以及授信业务手续繁杂融资慢等问题。</p>
 <p>对接长沙市22条优势产业链，持续推动供应链金融发展。长沙银行积极依托产业链核心企业信用、真实交易背景和物流、信息流、资金流闭环，为产业链上下游企业提供订单融资、应收应付账款融资、云链保理、付款代理等供应链金融支持。</p>
 <p>大力发展科技金融，贴身服务科技企业。目前，长沙银行已在全省设立8家科技专营支行，服务科技科创企业超5000家。同时，针对不同科创企业设计不同适配产品，如为初创企业推出投贷跟、认股选择权、优才贷、风补基金贷等；成长企业推出科创快贷、票据池、面向成熟企业的产业基金、并购贷款等，为科创企业提供精准融资服务。同时，长沙银行还加大知识产权质押融资的模式创新和推广力度，积极开展知识价值信用贷款探索，已入围首批合作试点银行，将在长沙高新区、株洲高新区和湘潭高新区开展首批试点。</p>
 <p><strong>干在实处金融服务大行动</strong></p>
 <p>从今年4月至12月，跨越长沙、湘潭、岳阳、郴州、衡阳、永州、怀化、娄底、邵阳九市，长沙银行与省内主流媒体联手，共计举办176场金融服务专项活动，将服务送进长沙高新区、浏阳经开区、宁乡高新区、雨花经开区、岳麓高新区等10余个国家级、省级重点园区，湖南高桥、三湘南湖等大市场，以及港航水运、专精特新“小巨人”企业等重点领域，重点领域名单内企业覆盖率超40%。</p>
 <p>“十四五”开局之年，长沙银行以高度的政治自觉和行业自信，在积极服务全省经济社会发展的大赛大考中干在实处、走在前列：</p>
 <p>一方面集合专家团队，加强顶层设计，出台配套政策、行动计划，作为未来几年工作的总纲领。</p>
 <p>一方面加强产品创新研发，针对先进制造业、科技创新领域和商贸消费领域设计专属金融产品包，做到开展金融服务时“弹药充足”；针对中小企业融资贵、利率高等问题，全面实施减费、让利、降成本。同时，从营销、风控、审批、贷后管理等多个环节简化小微企业贷款手续，业务流程普遍缩短2至3天，以金融活水助力各类市场主体增强活力，快速成长。</p>
 <p>同时，长沙银行积极开展资源整合，联合政府部门、主流媒体，在全省范围内率先开展了一场声势浩大、贯穿全年、服务入微、成效显著的“我们一起向前冲”金融服务大行动，在全省搭建起25个产业金融服务站，成为遍布全省9个市州的金融服务“前沿哨所”，将金融服务的触角延伸到最需要的地方，为全面建设社会主义现代化新湖南贡献源源不竭的金融力量。</p>
 <p>积极服务长株潭一体化，长沙银行同样走在前列。聚焦长株潭十大重要产业链，该行通过“商行+投行”“融资+融智”“债权+股权”的“一站式+全周期”模式，为长株潭打造“三个高地”产业集群企业提供优质高效的综合金融服务。</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230380965>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)