---
layout: post
title: "工信部：2035年规模以上制造业企业全面普及数字化网络化"
date: 2021-12-28 17:13:44 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>近日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、教育部、科技部、财政部、人力资源和社会保障部、国家市场监督管理总局、国务院国有资产监督管理委员会等8个部门正式印发了《“十四五”智能制造发展规划》(下称“规划”)。12月28日上午，工信部召开新闻发布会，介绍“十四五”智能制造发展规划有关情况。</p><p>工信部召开新闻发布会。</p><p>工信部装备工业一司司长王卫明介绍，《规划》包括现状与形势、总体要求、重点任务、保障措施4个部分，可以归纳为“两步走、四大任务、六个行动、四项措施”。</p><p>具体来说，“两步走”是指：到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。</p><p>“四大任务”是指加快系统创新、深化推广应用、加强自主供给、夯实基础支撑。</p><p>“六个行动”包括：智能制造技术攻关行动、智能制造示范工厂建设行动、行业智能化改造升级行动、智能制造装备创新发展行动、工业软件突破提升行动、智能制造标准领航行动。</p><p>“四项措施”分别是：强化统筹协调、加大财政金融支持、提升公共服务能力、深化开放合作。</p><p>在记者提问环节，国家智能制造专家委员会主任、中国工程院院士李培根强调，《规划》对传统产业如何推进智能制造进行了部署。传统制造业的智能化发展中需要关注几个点：一是数字化设计、数字化工艺和装备、数字化车间等是大多数传统产业所需要的；二是新冠疫情以来，传统制造企业都意识到应该尽可能打造一个好的供应链生态，因此智慧供应链是未来企业数字化转型的一个重要方向；三是我国已经向世界承诺在2030年和2060年分别实现碳达峰和碳中和，因此传统产业还应关注双碳问题。</p><p>工信部装备工业一司副司长汪宏表示，国家“十四五”规划纲要提出要“建设智能制造示范工厂”，《规划》也专门部署了“智能制造示范工厂建设行动”，推动“场景-车间-工厂-供应链”的智能化改造，探索智能制造最佳实践的标准化、模块化、精准化的推广路径。</p><p>具体来说，一是探索智能场景，推动数字孪生、人工智能、5G、大数据、区块链、虚拟现实等新技术在制造环节的深度应用；二是打造智能车间，推动设备联网和生产环节数字化连接，强化标准作业、可视管控、精准配送、最优库存，打造一批智能车间；三是建设智能工厂，推动跨业务活动的数据共享和深度挖掘，实现对核心业务的精准预测、管理优化和自主决策；四是构建智慧供应链，面向汽车、工程机械、轨道交通装备、航空航天装备、船舶与海洋工程装备、电力装备、医疗装备、家用电器、集成电路等行业，构建数据互联互通、信息可信交互、生产深度协同、资源柔性配置的供应链。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228728821>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)