---
layout: post
title: "赋能企业发展 政策组合拳全面发力"
date: 2021-12-22 10:16:37 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>中小企业作为中国经济的“毛细血管”，是国民经济和社会发展的主力军。今年以来，国家对中小企业政策支持力度持续加大，发展环境持续优化，中小企业“专精特新”发展态势良好。近日，有关方面打出政策组合拳，进一步加大对中小企业纾困帮扶力度，激发中小企业“专精特新”发展活力，为有效缓解中小企业融资难融资贵问题再添良方。</p>
 <p>本报记者彭婷婷</p>
 <p>市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。中央经济工作会议提出，要继续做好“六稳”“六保”工作，特别是保就业、保民生、保市场主体。</p>
 <p>连日来，有关部委相继部署推进落实中央经济工作会议精神。12月15日召开的国务院常务会议部署进一步采取市场化方式加强对中小微企业的金融支持。海关总署召开会议要求全国海关要认真抓好中央经济工作会议部署任务的贯彻落实，对支持促进企业发展的有关措施保持连续性、稳定性，增强市场预期和信心……</p>
 <p>继续加大纾困力度</p>
 <p>目前我国市场主体已超过1.5亿户，在企业主体中绝大部分是中小企业。作为稳就业的主要渠道、保产业链稳定的重要环节、激发创新的重要力量，在一定程度上，千方百计保护好市场主体，我国经济才会好。</p>
 <p>中央经济工作会议明确，实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度。12月15日召开的国务院常务会议部署了进一步采取市场化方式加强对中小微企业的金融支持，确定加大对制造业支持的政策举措。并提出，要坚持以经济建设为中心，坚持稳字当头、稳中求进，做好“六稳”“六保”工作。</p>
 <p>海关总署日前召开会议，要求全国海关要认真抓好中央经济工作会议部署任务的贯彻落实。其中在微观政策方面，要按照提振市场主体信心的要求，对支持促进企业发展的有关措施保持连续性、稳定性，增强市场预期和信心；研究加强进出口领域的反垄断和反不正当竞争工作，强化知识产权保护，以公正监管保障公平竞争。</p>
 <p>在国内外经济形势复杂多变、不稳定性不确定性增多的当下，一系列举措聚焦企业特别是中小企业的纾困发展，为的就是千方百计把市场主体保护好，留得青山，赢得未来。</p>
 <p>“明年市场主体依然面临较大压力，有必要出台新的减税政策提高市场主体的抗风险能力；同时，要体现出结构性和精准有效性，尤其强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度。”中国民生银行高级宏观研究员王静文对中国商报记者表示，对中小企业纾困帮扶，既要着眼当前，也要惠及长远，助企纾困与激发活力并举，加快提升中小企业竞争力。</p>
 <p>为企业纾困解难、激发市场活力，有关部门持续出台多种政策举措。在《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》出台后，《为“专精特新”中小企业办实事清单》《提升中小企业竞争力若干措施》《“十四五”促进中小企业发展规划》相继印发，从数字化转型、工业设计赋能、绿色低碳发展等层面对提升中小企业创新能力和专业化水平作出系统谋划。</p>
 <p>市场主体信心十足</p>
 <p>从降本减负优化营商环境，到金融活水精准滴灌，再到鼓励创新发展提升竞争力……“十四五”开局之年，一系列政策“组合拳”全面发力，在助力企业平稳健康发展的同时，不断激发市场主体活力和发展动力，持续为市场注入信心。</p>
 <p>其中，在减税降费方面，国家税务总局公布的数据显示，今年前三季度，全国新增减税降费9101亿元，其中新增减税7889亿元，新增降费1212亿元。在涉企收费专项清理方面，有关部门重点对中介机构、行业协会商会、交通物流等领域涉企收费开展专项清理。截至10月底，全国市场监管部门共检查收费单位6.5万家，退还企业24.6亿元，罚没2.6亿元。</p>
 <p>金融活水在持续增强中小微企业发展动力。央行数据显示，截至10月末，普惠小微贷款余额18.6万亿元，同比增长26.7%；普惠小微贷款支持小微经营主体4217万户，同比增长34.1%；10月新发放的普惠小微企业贷款加权平均利率为4.94%，比2020年12月下降0.14个百分点。</p>
 <p>地方也结合实际开展形式多样的减负工作，持续破解民营经济发展中的难题。福建前三季度共降低制度性交易成本6500万元。北京落实小微企业免征增值税从月销售额10万元提高至15万元的政策，截至目前，减免增值税税额超19.4亿元。浙江46项政务服务实现智能秒办，截至10月底为企业减负近5亿元。</p>
 <p>市场主体信心怎样，企业最有发言权。近期，国务院减轻企业负担部际联席会议委托第三方机构对制造业企业负担情况进行调查评估。结果显示，惠企减负政策落实效果较好，企业对行政事业性收费、政府性基金减免、税收缓减免退等方面政策满意度超过九成。</p>
 <p>精准滴灌推进落实</p>
 <p>当前，受错综复杂形势和多种因素影响，中小企业发展的确面临不少困难和问题。特别是近期受原材料价格高企、订单不足、用工难用工贵、物流成本高等因素影响，中小企业主要经营指标增速放缓。在此背景下，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，推动支持中小企业纾困政策的有效落实，才能激发市场主体活力，进一步稳定中小企业发展预期。</p>
 <p>“微观主体对宏观经济稳定具有基础性作用，是政策效果的受益者和‘阅卷人’。”中央财经委员会办公室副主任韩文秀说，微观政策要持续激发市场主体活力，比如加大增值税留抵退税力度，实行固定资产加速折旧等，还要加强产权和知识产权保护，有效治理恶意拖欠账款和恶意逃废债等行为，为企业竞相发展营造良好环境。</p>
 <p>打好“组合拳”，进一步激发中小企业内生动力、创新能力和发展活力，必将有利于增强中小企业竞争力，进而提升国家产业竞争力。王静文表示，支持中小微企业的系列政策出台后，要狠抓落实，这是明年稳增长政策的重要一环。不过，对于减税政策而言，要兼顾长远的财政可持续性和税制合理性，以达到激发市场主体和地方政府的积极性、促进高质量发展的作用。 </p>
 <p>“推动政策落实，有效改善市场主体的预期至关重要。”中国信息通信研究院规划所创新部主任李耀华认为，推动政策落实落地落细，要加强精准“滴灌”。在细化措施、做好服务、优化环境方面下功夫，广泛集聚公共服务、市场化服务和社会化公益服务资源向更多中小企业倾斜。</p>
 <p>“针对小微企业，更多考虑‘保护生存’；针对中型企业，更多思考‘促进发展’。同时，发挥地方探索实践的主动性和创新性，鼓励地方抓紧出台配套政策，力促各项‘助企惠企活企’政策措施办得实、落得下。”李耀华说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222269491>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)