---
layout: post
title: "深圳楼市年底竞促销：送名酒、买一赠一、“没需求创造需求”"
date: 2021-12-19 16:26:35 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>已经拒绝过很多次某中介看房邀约的白女士本12月15日又接到了同一个中介的来电，“您这周六日提前留出时间，去看一下样板房吧？12月底冲业绩，折扣力度还是很大的。”</p>
 <p>白女士告诉南都记者，自从自己在某中介平台上咨询了几个项目之后，电话就没有停下来过。惠州、中山，甚至她没有购房资格的东莞，都有中介打来电话礼貌询问白女士有没有兴趣购房，而他们的口中的关键词都是“年底促销”、“优惠”、“折扣力度很大”。</p>
 <p>折扣力度到底有多大？白女士以自己之前咨询过的罗湖莲塘某项目为例，“项目开盘的价格将近9万，现在7.7万左右，这是中介本周打电话时告诉我的。而就在上周咨询的时候，这个项目还是只有94折特惠房源。”</p>
 <p>据南都记者不完全统计，近半月来，包括罗湖、福田、坪山、龙华、宝安、光明等区域的新入市项目都出现了不同程度的折扣。其促销方式也是五花八门，有的送“奔驰”“特斯拉”，有的送“华子”“五粮液”、还有的直接推出“买一送一”的活动。首付可以分期，贷款也能快速批，似乎只有购房者想不到的，没有开发商送不起的。</p>
 <p><strong>深圳楼市疯狂“内卷”“没有需求也要给购房者创造需求”</strong></p>
 <p>姜还是老的辣。当龙华龙澜大道的某项目因推出“买房送特斯”活动而引起购房者关注的时候，12月15日，据《时代周报》报道，深圳老大哥罗湖红岭的某项目推出“买一送一”活动。</p>
 <p>南都记者致电招商中环红玺的销售中介时，对方表示现在项目确实有购买一套240平左右的指定大户型送一套50平左右小户型的活动，其中大户型是毛坯，小户型是精装交付，“目前项目均价在7万5，您购买大户型产品的话折合下来单价只要6万4左右，非常划算的。”</p>
 <p>真的划算吗？南都记者进一步询问了熟悉罗湖片区的房产咨询师，对方向记者表示，“招商中环红玺硬件不错，双地铁口项目，片区位于红岭金融产业带上，发展潜力是有的，只是属性是办公，首付五成、交易税费高，所以开盘去化周期很长，比较难卖。”</p>
 <p>该房产咨询师进一步向记者表示，现在深圳市场上大多数的新盘去化周期都在2-3个月，开发商年底回款比较急所以折扣力度比较大。</p>
 <p>那些策划买送折扣活动的开发商如果吸引的只是潜在购房者，那么另一批开发商则是在“没有需求也要给购房者创造需求”的道路上越走越远。</p>
 <p>没有首付没关系，开发商可以借给你。网传光明龙光玖瑞府销售在群里发“首付三成可以借60万”、“首付5-7成可以借100万”、“免息一年94折(正常首付的客户92折)”的消息。另一边，龙岗颐璟名庭更是打出“限时首期20万起”的口号！记者进一步了解到，20万指的是首付分期，剩下的需要三个月内还清。</p>
 <p>而在网上搜索颐璟名庭项目信息的时候，记者发现2021年7月，该项目的推广语是“龙岗刚需上车盘首付85万起”，2021年10月推广语变成了“首付60万入手深圳”，到了12月份，首期款再次降到了20万。</p>
 <p>这样打折促销的例子比比皆是。</p>
 <p>龙华的中海明德里打92折，均价7.1万/㎡，折后价约6.5万/㎡。</p>
 <p>罗湖即将开盘的独树阳光里，开盘前已经打出了9折，最低5.8万/㎡起的广告……</p>
 <p>除了直接吸引需求之外，开发商还在创造市场条件。一边是购房者，另一边是销售中介，两手都要抓。</p>
 <p>12月13日，位于坪山的龙光玖誉雅筑推出认购送“华子”再送“五粮液”的活动，只是这个活动应该是面对广大中介的，其大大的红色推广海报上写着，“年前足定开一单，豪佣烟酒过肥年”、“全市住宅最高佣6%，套佣19万起”。</p>
 <p>另一边，福田开盘半个月仅签约两套的富通上舍已经启动全城转介，据传其佣金是2个点。虽然没有6%的数字看起来霸气，但是富通上舍均价1322万，哪怕2个点的佣金也有26万，卖掉一套足够回家过个好年了。</p>
 <p><strong>购房者信心“难救”</strong></p>
 <p>深圳楼市当前看已经“卷”的厉害，开发商是自愿竞争还是被自愿参与到竞争中来？</p>
 <p>这可能与国内房地产市场的变化有关，易居研究院智库中心研究总监严跃进此前在对11月份国家统计局70城一手房价格指数的点评中提到，“当前房地产市场开始入冬，房地产市场的矛盾从‘过热’开始转为‘过冷’。”他同时认为，若从过去房地产市场的周期看，一般会下跌8个月。所以近期要注意御寒的操作。后续政策效应逐渐显现的情况下，市场下行的速度可能会放缓。</p>
 <p>房地产业内人士告诉记者，市场下行是开发商让利的最主要原因，“这是一个循环，市场下行购房者开始观望，开发商不得不让利吸引购房者买房来回款，而降价再次导致了购房者的观望情绪，深圳楼市‘追涨杀跌’的情况严重。其实全国的情况都不相上下。”</p>
 <p>易居研究院在《100城住宅库存报告》中提到：当前全国100城库存压力明显增大，尤其是出现了市场成交量连续6个月环比下跌，库存创5年来新高的现象。</p>
 <p>数据显示，截至11月，深圳二手房价格已经出现连续7个月环比下降。其他城市楼市同样遇冷，比如大连11月商品房成交不到30万平，同比大幅下降51%，再比如衡阳2021年上半年新房成交量为1.16万套，而同期住宅库存为3.43万套，去化周期长达17.77个月。</p>
 <p>楼市下行的同时，南都记者注意到，近一个月来，全国从南到北都刮起了一阵“救市潮”。</p>
 <p>12月9日，桂林发布了《桂林市加大重点行业扶持力度冲刺四季度经济工作若干奖励措施(征求意见稿)》。其中两项和房地产有关，一是奖励作出经营贡献的房企；二是补贴在五城区买新房的购房者。12月14日，浙江省金华市武义县发布《我县首创民营工业企业新居民“购房券”奖励政策》，将于明年1月1日起实施。</p>
 <p>除了广西桂林和浙江金华，包括重庆、江苏南通、河南新乡、湖南衡阳、内蒙古呼和浩特、河北保定等超过10个城市出台了鼓励买房的政策。</p>
 <p>而且本轮鼓励买房的补贴政策更为直接，比如桂林补贴在五城区买新房的购房者可以拿到成交合同额的1%额度的消费券，以及2021年12月1日到2022年5月31日期间在衡阳城区购买商品房或地下车位，将享受15%到50%不等的契税补贴。</p>
 <p>深圳虽然没有出台鼓励买房政策，但是利率正在逐渐松动。据了解，深圳部分银行下调首套房贷款利率最低可至4.95%，二套房贷利率最低可至5.25%，比起之前的5.1%和5.6%降低了不少。</p>
 <p>面对项目让利、政府鼓励的局面，购房者应该把握捡漏机会还是应理性选择？</p>
 <p>购房者白女士告诉记者，市场情况不明晰的情况下，作为二套的自己还是选择暂时观望着，不着急出手，尤其是南山的某些网红盘去化都不太顺利，没信心买完之后价格不会跌。</p>
 <p>而上述业内人士也向记者表示，“现在市场上开发商大促销的楼盘，一定有对标比它更好的楼盘们，可以多观察一下。”以他的专业视角来看，短期内没有强烈的购房需求，买入仍需谨慎，还得综合考虑市场流动性、未来城市发展潜力等问题。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218626728>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)