---
layout: post
title: "11月经济数据解读：地产销售改善 投资却仍探底"
date: 2021-12-16 08:18:44 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>主要内容：</p>
 <p>零售：3.9%符合预期，防控升级过程中凸显商品消费替代服务消费现象，更接近真实商品消费路径的限额以上商品零售向好。11 月社会消费品零售总额3.9%，符合我们预期(4.0%)，两年平均增速小幅下行0.2 pct 至4.4%(下口径同)。餐饮收入拖累两年平均增长-0.4pct 是当月主要走弱因素，显示额济纳旗疫情导致的多地防控升级对全国服务消费冲击服务较大，受防控政策影响也相对直接的限额以下商品零售亦拖累-0.1pct。但与真实居民商品消费趋势更为接近的限额以上商品零售持续走强，拉动社零增速上行0.5pct，显示防控升级过程中我国也出现比较典型的商品消费替代服务消费的现象，疫情以来居民商品消费趋势并不像零售数据整体所呈现的那么差。</p>
 <p>固定投资：穿透式监管压力下基建再度转弱，地产融资至暗时刻投资下滑未止。11 月固定资产投资累计同比5.2%，与我们预期(5.3%)较为匹配，当月两年平均增速小幅回升0.7pct至4.1%。结构上，制造业投资(累计同比13.7%，预期12.8%)受出口偏强拉动仍延续积极回补特征。但基建投资累计同比(0.4%，预期1.2%)继续回落，当月两年平均增速回落1.1pct 至0.8%，显示PPI 持续高企对投资成本的抬升，亦令地方政府谨慎观望情绪浓厚。与此同时，11 月金融数据显示地产融资至暗时刻仍未过去，地产投资累计同比6.0%符合我们偏低的预期，当月两年平均增速继续回落0.3pct 至3.0%。</p>
 <p>工业生产：寒潮推升公用事业，可选消费改善拉动中下游制造业，两大因素带动好于预期。</p>
 <p>11 月工业增加值实际同比3.8%，高基数下两年平均增速仍上行0.2pct 至5.4%(下口径同)。结构上，采矿业增速(4.1%)位于年内次高位，原煤产量增速(4.6%)再度上行0.5pct，寒潮令公用事业增速(8.2%)再度上行；可选品消费改善和超预期的出口令制造业(5.3%)回暖0.3pct。内部，由投资带动的上中游制造业增加值增速进一步回落，偏向消费和出口的下游制造业均有所改善。</p>
 <p>住宅销售底部反弹，地产融资持续收缩担忧有所缓解，竣工单月改善明显。11 月商品房销售面积两年平均增速回升3.1 个百分点至-1.8%。居民房贷积极回暖推动住宅销售呈现底部回升的积极特征。与此同时，70 个大中城市新建商品住宅价格指数同比回落0.4 个百分点至2.4%，打击投资投机性购房需求、遏制房价不合理上涨的“房住不炒”基调仍然坚持。</p>
 <p>此外 “保交楼”、“保民生”以及房企融资进一步收缩的担忧有所缓解，住宅竣工两年平均增速单月大幅回升17.4 个百分点至9.6%。</p>
 <p>当前经济的主要需求收缩因素仍是地产产业链，融资堵点何时真正疏通将决定市场信心企稳的时点，传统基建恪守“穿透式监管”要求，不宜期待过高。11 月经济数据显示，当前经济的主要需求收缩因素仍是地产产业链，而居民商品消费尚有所改善，加之出口增速仍略好于市场预期，外需和消费尚不构成主要的预期担忧来源。中央经济工作会议定调放而不纵、执中恪守。针对地产产业链融资剧烈收缩问题，货币政策松信用导向明朗，同时地产调控政策突出商品房市场良性循环，稳定房企融资、呵护合理刚需，而当前住宅销售面积增速已呈现一定程度的积极改善特征。预计地产产业链融资风险明年初可能见到缓解曙光，地产投资有望自明年二季度起重回相对正常的购地—开工—施工—竣工良性循环之中，保障地产投资明年不陷入负增长是当前金融政策从量上来看的当务之急。其二，财政政策聚焦“二次分配”稳收入，若明年二季度海外货币紧缩加速导致我国出口增速回落加快，我们期待财政政策结合共同富裕中长期导向酝酿个税减税措施，稳定居民商品消费。</p>
 <p>其三，双碳与供给侧聚焦打通供给堵点，立足以煤为主的基本国情，保障能源供应、建设能源强国，预计2022 年工业品通胀将逐步降温，但基建仍强调“坚决遏制新增地方政府隐性债务”，基建投资明年预计小幅回升但不应期待过高。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215362836>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)