---
layout: post
title: "漳州港首家大型商场开业"
date: 2021-12-29 07:47:39 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>漳州港中闽百汇开业后，群众进入商场选购商品。</p>
 <p>▲漳州港永鸿中闽百汇开业现场热闹非凡。</p>
 <p>文/图 </p>
 <p>通讯员林洁许小燕</p>
 <p>本报漳州特派记者黄树金</p>
 <p>昨日上午，漳州开发区永鸿中闽百汇漳州港商场彩旗招展，人声鼎沸，永鸿中闽百汇漳州港商场盛大开业。作为漳州开发区首家业态丰富的综合性购物商场，赶在新年之前开业，为当地居民群众提供优质的休闲购物体验，此举得到社会各界和广大群众的点赞。</p>
 <p>漳州开发区党委书记、管委会主任黄强中，招商局集团老领导胡政，中闽百汇零售集团CEO陈开通，永鸿集团常务副总裁黄立宏，以及赵金涛、李元茂、李海宁、郑明辉、金彦云等漳州开发区相关负责人，漳州开发区各部门、厦门大学嘉庚学院、中国建设银行等主要负责人以及许多居民群众来到现场，共同见证永鸿中闽百汇漳州港商场的盛大开业。</p>
 <p>开业首日刮起了“人气旋风”</p>
 <p>可满足20公里范围内30万居民的休闲购物需求</p>
 <p>昨日的开业仪式现场，永鸿中闽百汇漳州港商场以超强优惠力度、丰富的线下活动、个性化的场景搭建，颇受居民青睐，吸引众多居民到场体验。现场，表演嘉宾表演精彩的节目，烘托起热烈的气氛。商品柜台前居民群众被琳琅满目的商品吸引，自助收银系统前满是排队结账的人们，停车场也一度爆满……商场开业首日迎来开门红，刮起了“人气旋风”。当然，最吸引人气的，还是商场丰富的业态和开业活动本身。“快要跨年了，我们来买点生活用品，需要置办的东西基本都能在这里买齐，活动优惠力度也很大。有这么一家大型商场，感觉开发区更有人气了！”带着孩子来逛街的黄女士说道。</p>
 <p>很多商家从一早就忙得不亦乐乎。“上午十点开始，店里的客流就开始增多了。”饰品柜台的工作人员边回答，边忙着招待顾客。据了解，永鸿中闽百汇漳州港商场引进了麦当劳、海伦司、屈臣氏、沪上阿姨、宝洁、周大福等知名品牌，是一家大型超市与黄金珠宝、家电百货、服饰、儿童娱乐、餐饮等多业态有机结合的综合性购物商场，可以满足20公里范围内30万居民的休闲购物需求。</p>
 <p>位处永鸿商业广场黄金地段</p>
 <p>助推厦门湾南岸建成活力滨海新城</p>
 <p>永鸿中闽百汇漳州港商场，处于永鸿商业广场黄金地段，经营面积约1.5万平方米。而永鸿商业广场设施齐全，是集购物商场、步行街、精品酒店和品质住宅于一体的大型综合体，尤其配备了高端的金水仙大剧院。近年来，该广场致力于打造漳州开发区规模最大、人流最多、业态最全的商业中心。</p>
 <p>永鸿中闽百汇漳州港商场紧邻厦门大学漳州校区，周边是凌波、大径、店地等社区，有后村文创街、大径商业街等，商业业态丰富，人群规模可观，消费能力强。在漳州开发区的支持下，此次永鸿集团和中闽百汇集团的合作赋予了区域商业全新的活力与动力，让开发区及周边居民群众在“家门口”就能享受到优质的消费体验。下一步，漳州开发区将不断优化城市空间发展布局，把永鸿中闽百汇漳州港商场和周边商业街联动起来，将该区域打造成为商业、旅游、文化、社区、生活全覆盖的休闲中心，助推厦门湾南岸建成宜业宜居的活力滨海新城，推动漳州开发区经济社会可持续高质量发展更上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229194671>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)