---
layout: post
title: "提升“影”响力 共创影视新辉煌"
date: 2021-12-29 07:47:48 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>沙坡尾成为影视拍摄热门取景地。(本报记者王协云摄)</p>
 <p>环岛路美景。(本报记者张奇辉摄)</p>
 <p>厦门·俄罗斯电影周在思明区开幕。</p>
 <p>(本报记者张江毅摄)</p>
 <p>鼓浪屿是热门取景地。(本报资料图)</p>
 <p>服务加倍政策加码</p>
 <p>全方位保障影视企业落地壮大</p>
 <p>这一年，《门锁》《误杀2》《小小的愿望》《第一炉香》《许愿神龙》《对手》《变成你的那一天》等一系列影视作品与观众陆续见面。镜头内，思明元素不断登上大小荧幕，思明影视的影响力和美誉度持续提升；镜头外，厦门恒业、倍视传媒、优湃传媒等影视企业以思明为土壤成长壮大、百花齐放，影视文旅产业迈向高质量发展。</p>
 <p>思明影视火热荧幕内外的背后，是不断优化升级的营商环境。12月17日，2021年中国金鸡百花电影节系列配套活动之一——2021厦门·俄罗斯电影周在思明区开幕；24日，配套主题活动俄罗斯电影周游园嘉年华在思明区举行，金鸡效应持续发酵。</p>
 <p>这是俄罗斯电影周连续第三年在思明区举办。俄罗斯电影集团首次在中国落地公司，与中国合作伙伴在思明区成立了俄影传媒(厦门)有限公司。俄影传媒(厦门)有限公司CEO梁嘉珊介绍，企业计划与厦门高校开展影视教育方面的合作，并从俄罗斯引进更多文化交流项目，共同推动厦门影视产业发展，促进文化艺术繁荣。</p>
 <p>鼓浪屿、中山路、沙坡尾、东坪山、环岛路、华新路……银幕上，如诗如画的思明地标频繁出现。第72届戛纳电影节上，思明区获评“中国最美外景地”，每年有100多部影视作品在思明取景拍摄。数据背后，是思明区成立由区委宣传部牵头负责的影视协拍小组，重点打造服务、监督、招商和展示宣传四个平台，负责统一协调辖区内的公共资源，并梳理影视热门取景地建立资源数据库，形成影视配套服务清单，为来厦拍摄的影视剧组提供一站式服务，提高影视作品在思明区拍摄制作的效率。</p>
 <p>随着中国金鸡百花电影节长期落户厦门，各种影视要素加速集聚思明。思明区直指产业发展的痛点难点，出台17条彰显思明特色的影视产业扶持政策。针对艺人及编剧工作室、影视项目立项拍摄、影视产业公共服务平台、影视后期及高技术影视企业等重点方向量身定制精准扶持政策，加快推动产业关键环节落地。</p>
 <p>值得一提的是，根据产业发展不同阶段的具体需求，相关政策也将动态升级，思明区成立影视政策修订专班工作组，近期将组织开展影视政策修订调研、论证等工作，拟修订新政策，制定出更加精准有效，适应产业变化的扶持发展政策。</p>
 <p>优质节展共享狂欢</p>
 <p>倾力打造全民影视文化乐土</p>
 <p>作为国内首屈一指的短片电影节展品牌，12月24日，“2021HiShorts！ 厦门短片周”在磐基博纳国际影城拉开帷幕。一周时间里，将有200多部影片、10余场论坛和多场社交娱乐活动与观众见面，还有多个创投项目在HiShorts！进行孵化和交流。</p>
 <p>兼具国际化和年轻化，短片周活动包含竞赛、展映、论坛、市场、成长、社交6大板块，成为每年金鸡电影节之后厦门最具吸引力的全国性青年电影文化活动。</p>
 <p>据悉，HiShorts！致力于为青年影人搭建与业内人士交流合作的平台，并满足影迷多元化的观影需求，同时也在积极探索更为丰富多元的跨文化艺术领域。今年短片周便加入故事大会、琴棋书画舞台等创新活动，充分顺应观众需求，为群众提供丰富的娱乐文化活动及交流平台，营造更加浓厚的全民影视氛围。</p>
 <p>在思明区看来，提升城区影视文化水平和品位，离不开优质节展的助力，HiShorts！ 厦门短片周与思明区“以节促产、以影兴城”的战略方针不谋而合，期待携手共创年轻思明影视新辉煌。</p>
 <p>今年以来，思明区持续深耕产业IP，影视产业迎来越来越多的高光时刻。随着第三届中国影视数字制作工业发展论坛、“旅思明·影随行”厦门思明第三届影视旅游节、“厦语片后时代”电影创作研讨活动暨闽南语电影展映周、2021年厦门保存影展等专业金鸡配套活动陆续上演，一个个以影视为关键词的项目在思明落地成长，一批批影视人在思明实现价值与梦想，彰显着思明区影视产业的蓬勃生机。</p>
 <p>5月8日，“党的光辉历程——思明区红色电影展映季”活动在鹭江街道老剧场文化公园启动。居民们结伴前来，在露天观看《战狼2》和《英雄小八路》。居民吴素卿有感而发：“红色老电影陪伴我们长大，看了电影，我们会更加珍惜当下，青年人会懂得要为国家的明天努力奋斗。”</p>
 <p>在思明，金鸡不仅是影视人的盛宴，更是全民参与的嘉年华。从提升金鸡氛围，进一步丰富群众精神文化需求入手，思明区创新方式、丰富载体，以群众喜闻乐见的观影形式将党史学习教育引向深入——“党的光辉历程——思明区红色电影展映季”辐射10个街道20个展映点，选取《开国大典》《建党伟业》《建军大业》《我和我的祖国》等20部红色电影进行100场露天展映；“火红的七月·建党百年主题影展”走进19个社区以及故宫小学、艺术学校、大同中学、城市职业学院等大中小学，还创新融入红歌传唱、红色电影话题讨论短视频、红色电影及党史线上互动答题H5等互动形式，让红色精神通过电影演绎更加深入人心。</p>
 <p>一场场文化惠民活动走进思明的大街小巷，走进群众当中，让电影艺术走进百姓生活，“全年金鸡、全城金鸡”效应不断显现。</p>
 <p>项目牵引集聚发展</p>
 <p>激发影视产业“链”式效应</p>
 <p>金鸡为媒，在迎来光影盛会之际，优质影视产业项目的接连落地助力思明打造影视产业高地。</p>
 <p>年轻思明加快建设，产业发展迸发活力。日前，备受业内关注的红星娱跃文化集团正式落地思明。该集团是上海红星美凯龙影视娱乐文化有限公司与霍尔果斯娱跃文化传播有限公司合并后，强强联合共同打造的。新公司预计年营收15亿元。</p>
 <p>上海红星美凯龙影视娱乐文化有限公司是拥有国内领先的影视、实景娱乐、体育赛事的民族品牌企业。霍尔果斯娱跃文化传播有限公司为国内领先的综合IP孵化运营公司，拥有多部顶级IP资源。全新合并后的红星文娱将充分发挥各自优势，依托线下娱乐场景运营能力和影视发行、IP储备、内容策划的双轮驱动，形成全产业链的模式升级。其将重点打造以沉浸体验为主、表演演艺为辅的沉浸式“娱乐MALL”，为年轻人提供线下娱乐解决方案，打造全套“娱乐MALL”生态，为行业注入新的活力，释放线下空间的无限可能。</p>
 <p>撮合这一项目落户的，是厦门国有资本运营有限责任公司。该公司相关负责人说，在对接项目中，双方公司都对思明营商环境十分认可，对在这里发展充满信心。随着影视产业头部企业的落地，将吸引更多人才慕名而来，带动产业链发展，为思明影视文化产业发展注入更多活力。</p>
 <p>聚人才、推佳作。随着厦门影视剧本中心落户思明，未来将有更多优质影视剧本从思明孕育而出。</p>
 <p>厦门影视剧本中心选址于思明区万寿北里1905影视产业街区，目前该场地正在进行前期改造和设计，力争明年尽快投用，系厦门中影恒远影视文化有限公司运营。</p>
 <p>公司总经理肖勤勤介绍，公司将通过“厦金蛋”计划将中心发展成为具有国际影响力的剧本综合阵地。具体将通过“3个100”来实现，即在三年内培育100个具有未来发展潜力的优秀新锐编剧、扶持100家拥有现代企业制度的编剧公司、孵化出100个叫好又叫座的“厦门精品”影视剧本项目。</p>
 <p>好消息是，目前已有十余个影视文化公司及项目先行在影视剧本中心签约立项，包含全感影院、沉浸式剧情体验馆等业态。肖勤勤说，这些都是为剧本创作培植土壤。公司还将面向全国乃至国际吸纳与编剧、影视相关的现代企业制公司、工作室落地，吸引优秀编剧人才入驻，真正实现“以节促产”。</p>
 <p>以项目为牵引，激发影视产业“链”式效应。地处中心城区的思明一方面大力盘活空间资源，一方面加快配套项目建设，通过补链强链延链，优化产业布局，推进产业集约集聚发展。</p>
 <p>推进龙山文创园业态提升，助力打造现代影视生态园区；在热门之地曾厝垵片区，打造影视文化配套项目；推动厦门影视文化小镇建设，打造以“影视主题产业+旅游体验”的影视创意小镇……以“文旅融合”为引领，思明区产业链条日益丰富完善，影视产业集聚效应不断放大，助推影视文化产业做大做强。</p>
 <p>【亮点】</p>
 <p>加强校地合作推动产业发展</p>
 <p>依偎着风景如画的环岛路，一个由思明区与厦大电影学院强强联合、携手打造的影视聚集区正在崛起。</p>
 <p>厦大海韵教学园区二期工程正加快施工，不久的将来这里将建成厦门大学电影学院。以此为坐标，周边还将有鼓浪屿旅游投资集团拟建设的文化影视基地、软件园一期入驻的影视龙头企业恒业影业及影视数据平台等多个影视产业项目，从不同功能错位发展，优势互补，打造影视产业聚集区。</p>
 <p>加强“校地合作”，赋能产业发展。在刚成功举办的第三届思明区影视旅游节上，思明区发布信息，由厦大电影学院举办的科幻电影大赛将作为主题活动亮相明年第四届思明区影视旅游节。与此同时，思明区与厦大电影学院还将开展多形式、多层次和多类型的电影人才培养。计划在文化影视基地、鼓浪屿影视服务中心加挂厦大电影学院实训基地，通过整合资源，产学结合探索人才培养新模式，提升培养电影人才的能力和水平。</p>
 <p>借智聚力促发展，厦大也将发挥大师引领作用，通过链接资源，在电影、音乐、动漫等领域展开合作，聚集人才储备，助力厦门打造文化中心、艺术之城、音乐之岛。</p>
 <p>【同步】</p>
 <p>中影协电影数字制作工委会成立</p>
 <p>12月27日，“全年金鸡、全城金鸡”2021年中国金鸡百花电影节系列配套活动——第三届中国影视数字制作工业发展论坛在思明区举办。论坛上，中国电影家协会电影数字制作工作委员会正式成立。</p>
 <p>现场，来自视效、剪辑、声音等影视数字制作企业及工作者，华为、字节跳动、爱奇艺等科技、互联网企业，影视基地和相关院校代表共同见证，并围绕影视数字制作领域的挑战、机遇和价值提升等话题开展深入研讨，碰撞智慧火花。</p>
 <p>中国电影家协会电影数字制作工作委员会表示，工委会将团结数字行业的同仁，做好数字制作环节与电影上下游产业链的深度交流，建立行业标准，以头部企业带动团结帮扶中小企业，并推动对标国际最先进最前沿的核心数字制作、技术的创新研发，同时配合中国电影家协会的中心工作，把握导向，立德守正，助力电影强国建设。</p>
 <p>【声音】</p>
 <p>打造影视街区</p>
 <p>为产业发展注入新鲜血液</p>
 <p>2021厦门·俄罗斯电影周策展人——厦门优湃文化传媒有限公司董事长助理沈璐：优湃是在思明成长起来的企业，近年来厦门市和思明区为从业者提供了很好的发展环境。企业举办活动时给予我们指导和支持，还积极为我们兑现税收、人才等优惠政策，速度快、效率高。公司将借金鸡东风，进一步发挥资源优势，通过打造影视街区等项目推动“以节促产”，为厦门影视产业发展注入新鲜血液，助力打造影视产业新高地。</p>
 <p>通过资本赋能</p>
 <p>引进更多影视文旅产业</p>
 <p>厦门国有资本运营有限责任公司相关负责人：思明区是发展影视产业的核心区，具有良好的产业基础、得天独厚的资源优势。我们通过资本赋能，力争将更多的影视文旅产业头部引到厦门、思明来，并结合金鸡百花电影节，助力思明影视产业发展，壮大厦门影视文化产业的实力。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229193778>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)