---
layout: post
title: "大棚里种出“致富椒” ——象山镇河林村果蔬基地带动村民增收致富"
date: 2021-12-28 08:08:58 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者张代艳</p>
 <p>隆冬时节寒意浓，走进象山镇河林村帮扶产业园果蔬基地，面积达410亩的辣椒大棚内却温暖如春，一株株辣椒树绿意盎然，村民穿梭其间熟练地采摘着新鲜辣椒，不一会儿棚外的筐里就装满了青翠欲滴的辣椒。</p>
 <p>“我在这里一个月平均工作20来天，每个月工资有2000多元。”邓红莲是村里的脱贫户，以前全家老小靠10多亩耕地收入维持生活。村里建起了大棚蔬菜基地后，她把土地全部流转给基地，不仅有租金收入，还可以在基地工作领工资，年底还有分红，日子越过越好。</p>
 <p>正和村民一道忙着采摘辣椒的管大勇，是这片果蔬基地的负责人。“今年是一个丰收年，我们辣椒又能卖出好价钱。每天有一万多斤辣椒从南昌发往全国各地。”管大勇告诉记者，今年基地的辣椒年产量约150万斤，产值在500余万元。 </p>
 <p>位于赣江西畔的河林村地势低洼，常遭受水患，庄稼地往往是“三年两不收”。而如今，辣椒产业风生水起，从小山村走向了全国各地。是什么力量使这个昔日贫困的小山村“化茧成蝶”？</p>
 <p>自2015年8月市政府办公室派驻第一批小分队以来，驻村工作队从农村基础设施入手，从象山至河林四级公路的改建项目到危旧房改造，从百亩特种水产养殖扶贫产业示范基地到千亩蔬菜基地……河林村逐渐走出贫困，2017年实现整村脱贫，2018年贫困户全部脱贫。</p>
 <p>乡村振兴，产业是关键。2018年，依托“党建+基地+脱贫户”的帮扶模式，市政府办公室驻村工作队广泛动员党员致富带头人回家创业发展，因地制宜以生态产业项目发展带动农户增收致富。2018年村党支部组织由部分贫困户组成的招商小分队三赴外省招商，引进果蔬种植新技术，引导村民以土地形式入股，建成200余亩大棚果蔬基地，主要种植辣椒、西瓜、圣女果等农产品，2020年继续投入资金扩大果蔬基地面积至410亩，目前村扶贫产业年产值逐年递增，带动就业150余人，使老百姓每年户均受益6800余元。</p>
 <p>今年4月，省农科院蔬菜花卉研究所在河林村设站揭牌。7月，河林村扶贫产业园果蔬基地被列为2021年-2023年市科普教育基地，成功注册“荷临吊玉”集体商标。在省农科院和省农技协的专家技术支持下，河林村产业得到了快速发展，辣椒已远销“一带一路”沿线国家，2021年果蔬基地年产值有望突破1600余万元。</p>
 <p>记者了解到，目前河林村果蔬基地共吸纳脱贫户长期务工就业8人，村民务工80余人，年务工收入达120余万元，今年脱贫户产业分红户均超5500元，有效带动群众脱贫致富，助力乡村振兴。“下一步，我们将进一步做大做强河林村特色产业，以点带面将河林果蔬种植技术辐射到象山镇周边村庄，为实现共同富裕贡献河林力量。”河林村驻村第一书记江发挥表示。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227697586>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)