---
layout: post
title: "“组合拳”激发就业创业活力"
date: 2021-12-23 10:13:14 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者付琳眉秦卫飞通讯员李锟雷帆</p>
 <p>“把气氛造起来，咱们直播间的人数马上破两千了！”近日，在利川市柏杨坝镇团圆村，村民正热火朝天地打糍粑。在镜头后面营造气氛、跟直播间粉丝互动的正是返乡创业青年谭泳萍。</p>
 <p>为促进各项就业创业政策落实落地落细，利川市人社局坚持以党建为统领，推动党史学习教育与业务工作深度融合，通过建设“零工驿站”等系列“组合拳”，支持多渠道灵活就业，推动党史学习教育成果转化为工作实绩。</p>
 <p>外出取经学经验</p>
 <p>今年7月，利川市人力资源和社会保障局组织35名有创业意愿人员前往浙江省诸暨市参加电商培训，谭泳萍便是其中一员。</p>
 <p>通过理论知识、落地实操等系统培训，谭泳萍了解到直播电商底层逻辑和团队中主播、中控、美工、短视频拍摄等岗位的配合流程，累积了一定的专业知识。之后，谭泳萍回到家乡，组建起一支直播团队。</p>
 <p>万事开头难。起初开播，直播间人数寥寥无几。经过不断探索，谭泳萍认识到，柏杨镇有这么多农特产品，为何不通过直播带货的方式卖出去。说干就干。这个小团队立马瞄准糍粑，每天带着团队直播打糍粑、卖糍粑。像这样原生态又富有生活气息的直播内容，很快就吸引并累积较大粉丝量，直播间的人数也逐渐增长，两个小时的一场直播下来，观看人数达30万人次之多。</p>
 <p>“现在村里直播卖糍粑的团队越来越壮大，我们也在发动更多村民和大家一起参与直播带货。”谭泳萍说，“经过系统培训，直播卖货变得更加得心应手了。”</p>
 <p>开播仅半个月时间，谭泳萍的团队通过短视频和直播带货，每天的成交量均在100单以上，让村民又多了一个增收的渠道。</p>
 <p>引进专家送技能</p>
 <p>劳动力缺乏就业技能，这一直是个“老大难”，就业技能培训就显得更加重要。</p>
 <p>近日，在毛坝镇竹园村培训现场，由恩施州渡帮家政服务有限公司从武汉聘请的名誉校长王玉琼正在给学员上职业素养课程，学员和老师互动，课堂气氛异常活跃。</p>
 <p>恩施州渡帮家政公司是一家以家政、保洁服务、养老护理服务为主的民办职业培训机构。近几年来，市人社局采取柔性人才引进政策，聘请外地优秀的技师、教师来利川授课，担任培训机构的名誉校长或者首席专家，通过培训补贴的方式鼓励培训机构将培训班开到群众家门口。培训结束后，家政公司会把学员输送到武汉、上海、北京等城市就业，对于不便外出的学员安排在本地就业。</p>
 <p>据了解，该公司通过劳动技能培训和劳务输出的方式，已解决1000多人的就业难题。</p>
 <p>本土人才添动力</p>
 <p>点“草”成金，“编”废为宝，“利川巧姐”潘晓辉是一位草编非遗传承人。</p>
 <p>2014年，潘晓辉着手打造“利川巧姐”这一品牌，通过专业设计、集中培训、分散生产、统一收购的方式，对全市各乡镇农村妇女、残疾人、贫困劳动力进行培训，并带动他们在家门口就业创业，以增强创业致富技能、拓宽农村就业增收渠道为目的，大力发展“妇女经济”，形成了最接地气的产业发展模式。</p>
 <p>潘晓辉还是利川飞强职校的负责人。利川飞强职校是一所经利川市人社局批准设立的非学历教育的职业技能培训机构。该校大力弘扬“保护文化遗产，传承历史精华”的精神，致力于民间工艺制作的培训、产品开发及销售。现已开发草编、藤编产品100余种。该校长期聘请10余位优秀民间工艺制作技师，在各乡镇开办免费培训班。</p>
 <p>“我本来是开民宿的，现在民宿是淡季，需要另外在外面找事做。刚好飞强学校在我家附近开了免费培训班，借这个机会，我就来学手工编织。”学员付中春说，自己通过抖音、微信朋友圈等渠道，将编织的工艺品出售，已经挣了好几千元钱。</p>
 <p>近年来，利川市人社局发挥党建引领作用，持续开展职业技能提升行动，围绕当地的主打产业和新经济模式，通过“送出去、请进来”的方式，充分发挥本土优秀人才的作用，培养各类实用技术人才。</p>
 <p>“今年以来，全市共开展政府补贴类培训120余期，培养各类实用技术人才7000余人。下一步，我们将继续加大力度开展政府补贴性培训，为利川经济社会发展作出贡献。”利川市公共就业和人才服务局局长卿小波说。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223760446>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)