---
layout: post
title: "海南力争2025年上市公司数量达到50家"
date: 2021-12-17 07:54:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“十四五”时期是海南自由贸易港的重大战略机遇期，是海南金融业发展转型升级的关键期。12月16日，海南省新闻办公室召开《海南省金融业“十四五”发展规划》新闻发布会，就“十四五”时期海南金融业发展的总体目标、内容和特色、贯彻措施等相关内容进行介绍。</p><p>《海南省金融业“十四五”发展规划》已于11月23日正式印发。海南省地方金融监督管理局党组成员、副局长管毅在发布会上介绍，《规划》是海南省首次编制的金融业规划。《规划》的编制汇聚了海南金融相关部门、市场主体、重点市县园区的智慧和力量，为2025年实现自贸港早期安排、早期收获提供了金融业发展路线图。</p><p>《规划》提出，到2025年，初步建立与高水平自由贸易港相适应的金融体系。在具体发展指标方面，《规划》提出，到“十四五”末，2025年，海南省金融业增加值达到1000亿元，占全省GDP比重为10%。金融机构本外币存款余额达到20000亿元，本外币贷款余额达到18000亿元，社会融资规模达到2000亿元，全省上市公司数量达到50家。</p><p>为实现上述发展目标，《规划》设置了七大方面的重点任务，包括强化海南自由贸易港功能，筑牢现代金融业发展根基；扩大对外开放，服务贸易投资自由化便利化；谋划创新特色，抢抓金融转型升级新机遇；做强产业金融，服务实体经济高质量发展；对标国际先进，打造一流金融业发展生态；落实人才优先，强化智力支持和人才支撑；深化联动合作，融入金融业发展新格局；创新监管体制，守住不发生系统性风险底线。</p><p>管毅表示，下一步，海南金融业将聚焦制度集成创新，以深化金融供给侧结构性改革为主线，以推动金融业高质量发展为主题，促进贸易投资自由化便利化，持续优化金融营商环境，促进金融要素流动，提升金融要素配置效率，加快形成海南自由贸易港金融发展新格局，为中国特色自由贸易港建设提供有力的金融保障。</p><p>据悉，海南现有34家上市公司。海南证监局党委委员、副局长罗精晖在发布会上表示，海南证监局将从抢抓北交所设立重大机遇、加强后备上市企业培育、支持引进优质企业、做优做强存量上市公司四方面，会同有关部门努力实现既定目标。</p><p>具体来看，海南证监局将会同有关部门加强政策宣传解读和引导，支持海南中小企业积极对接北交所。目前，海南已有1家挂牌公司申请在北交所上市，北交所正在审核中。</p><p>在企业培育方面，海南证监局正在配合省金融监管局等有关部门建立企业上市(挂牌)后备资源库，下一步，将对入库企业分层次、分梯队进行孵化培育、动态管理，推动更多优质企业进入资本市场。</p><p>同时，海南证监局将配合省有关部门和市县政府，充分发挥自贸港政策优势，引进符合自贸港重点产业发展方向的上市公司或拟上市公司落户海南。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216821681>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)