---
layout: post
title: "混沌天成期货：需求因钢厂复产增多及节前补库预期偏强 供减需增格局下 预计矿价将延续震荡偏强运行"
date: 2021-12-22 08:42:08 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p>【钢材】</p>
 <p>供应端，昨日市场传闻显示多个钢厂可能12月末或1月复产，同时上周钢联五大品种钢材产量也有小幅增加，但钢谷和找钢数据仍显示钢材产量有所下降，并且钢联和找钢数据都显示建材产量下降，板材产量增加。由于目前北方地区仍受到采暖季限产和环保限产影响，南方钢厂还有部分年底检修，虽然钢厂利润回升且复产预期增强，但复产进度始终较慢，预计本周钢材产量将继续表现增长。进口方面，昨日国内钢坯价格继续上涨，东南亚、中东、独联体钢坯价格小幅下跌，印度钢坯价格略有上涨，目前国内外方坯价差持续倒挂，钢坯进口空间有望打开。</p>
 <p>需求端，周一钢银库存数据显示钢材库存总量继续下滑，上周机构库存数据也延续下降，钢联五大品种表需小幅回升。近期统计局信息显示11月房地产市场数据环比略有回升，显示地产需求有边际企稳，叠加央行降准，经济工作会议定调稳增长，预计明年建材需求将有所向好。不过，11月基建数据表现依然不佳，但考虑到四季度以来专项债持续发放，不久前财政部又下达了最大额度2.19万亿的2022年提前批专项债，预计明年基建需求也将有所好转。11月制造业投资表现依然较好，显示制造业需求韧性犹在，叠加发改委将实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，也将有利于带动明年相关制造业的用钢需求。不过，出口方面，近期国外钢价持续回落，国内外价差继续收窄，目前冷热卷出口空间已明显回落，出口动能转弱。</p>
 <p>综合而言，因钢厂复产进度低于预期，短期钢材供应依然有限，而钢材库存仍在持续去化，且随着国际钢价的回落，国内钢材出口驱动有明显减弱，后期钢坯进口空间或将再度打开。不过，受益于宏观政策利好，房地产、基建及制造业的后期需求预期依然向好，预计短期钢价走势仍将延续小幅震荡略偏强格局。</p>
 <p>【铁矿】</p>
 <p>供应端，上周全球铁矿发运量大幅回升，澳巴发运均有不同程度增长，但非主流发运量有所下降，点钢网数据显示上周19港资源到港量有所减少，但钢联数据显示45港到港量有小幅增加。不过，钢联最新港口库存环比有所下降，显示短期进口矿供应宽松格局有小幅改善。国内矿方面，北方部分区域矿山已放假停产，但因国内铁精粉库存依然较高，短期国内铁精粉资源供应尚可。</p>
 <p>需求端，昨日市场有多个钢厂复产传闻，另有传闻称可能不限产，预示后期铁矿需求可能趋增。不过，目前唐山两港仍在实施封港，邯郸也加严了环保管控，北方钢厂限产局面仍无改观，钢厂需求依然不佳，但近期贸易商情绪较好，投机心态也较强。加之元旦春节假期临近，部分库存较低的钢厂也开始陆续采购补库，昨日铁矿港口现货成交大幅增长，但远期美元货成交有小幅回落。目前PBF落地利润依然为负，超特粉落地利润仍为正，显示中低品国内外需求继续分化。</p>
 <p>综合而言，短期铁矿市场供应有小幅回落，而需求因钢厂复产增多及节前补库预期偏强，供减需增格局下，预计矿价将延续震荡偏强运行。</p>
 <p>【焦煤】</p>
 <p>供给端， 焦煤供应收紧，安全监管加严，山西太原古交市地方煤矿及国有整合煤矿多已落实停产，汾渭初步测算涉及在产产能800万吨以上，主要涉及主焦煤及瘦煤产能，进一步推涨主焦煤价格。焦煤开采难度、危险性高，后期随着保供任务的完成，部分核增产能或有退出可能。进口方面，蒙煤维持100车以下的日通关量，甘其毛都口岸管委会会议通知，散装车从2022年3月15日开始继续运行，因此目前来看，甘其毛都通关量需待3月以后才有望恢复。</p>
 <p>需求端，焦煤供给端的收紧预期使焦企加大补库力度，带动煤矿出货转好，而近期焦企限产不断加严，预计焦企开工难以大幅上行，冬储补库力度偏弱。 </p>
 <p>总体上看，当下焦煤总量上宽松，但边际上有所收紧，近期焦煤供给端矛盾不断放大，且后期随着部分民营煤矿开始放假，煤矿检修量或有所增加，预计焦煤走势震荡偏强运行。</p>
 <p>【焦炭】</p>
 <p>供给端，焦炭供应紧张，山西、河北等地环保限产趋严，且年底山西有500多万吨4.3米落后焦炉待淘汰。昨日网传山西焦化企业1月底至3月底期间限产严格，但实际限产政策尚未出台，仍需进一步证实。</p>
 <p>需求端，唐山再次启动重污染天气二级响应限产，同时有消息称部分钢厂12月底进行复产，日钢25日前将有6座高炉复产。整体上看，铁水产量在明年二季度前难有明显增量，但边际上或小幅恢复，需关注后期限产政策。当下部分钢厂有补库需求，但鉴于短期铁水产量明显受压制，加之钢厂焦炭库存可用天数处于历史高位，预计冬储力度不强，焦炭的流畅补库行情将发生在明年二季度。</p>
 <p>总体上看，焦炭供给偏紧，下游有一定补库需求但难以大幅放量。预计短期弱需求下现货价格涨幅有限，预计焦炭走势震荡运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221914890>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)