---
layout: post
title: "创新光纤光缆技术 赋能数字经济发展"
date: 2021-12-30 11:22:23 +0800
categories: zhongguogongxinchanyewang
tags: 中国工信产业网新闻
---
<p>近日，中国光纤通信年鉴2021届年会顺利召开。在中国光纤通信发展论坛上，烽火通信线缆研发中心总经理罗文勇应邀，发表了《创新光纤光缆技术，赋能数字经济发展》的主旨演讲，与行业人士共同探讨在东数西算、数据中心等大发展形势下，光纤光缆技术的持续创新与产品竞争力的提升方向。</p>
 <p>我国提出以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。而以智慧光网为基础的数字经济将促进智慧城市的发展，例如在金融行业，每降低0.1ms时延，可增加1万笔交易量，交易金额增加超2亿元。因此，为促进数字经济发展，需大力发展全光底座，发展高速大容量光纤技术。</p>
 <p>发挥全产业链优势，提出以G.654.E光纤为基础的骨干网络建设方案</p>
 <p>高速大容量光纤通信将成为新型产业的基础支撑，在多轮通信网络的光纤化驱动下，中国宽带信息化建设对光纤的需求持续增长。400G+G.654.E在90Gbaud的单波长DWDM系统现网传输距离预计能达到1500km，而在G.652光纤中则为800-900km，基于低损耗大有效面积的大容量通信技术将持续发展。依据运营商对于超100G系统和海洋网络布局的规划，烽火通信发挥光通信全产业链优势，充分融合光网络与光纤光缆技术，提出了G.654.E光纤为基础的国内骨干光缆网精准建设方案。</p>
 <p><strong>高性能传输与自主可控的G.654.E光纤光缆技术</strong></p>
 <p>相比G.652光纤，G.654.E光纤较优入纤光功率可提升2.0 dB左右，用于复杂的环境可以显著提高400G传输性能，延长无电中继传输距离。烽火通信的G.654.E光纤，秉承中国信科40余年光纤沉淀，源自于中国第一根实用化光纤技术，拥有更大的有效面积、更低的传输损耗以及更强的抗弯能力，具有完备的自主知识产权和全产业链可控能力，在低碳环保的新型光缆结构中，可满足400G系统的良好应用。</p>
 <p><strong>系列光纤光缆产品组合助力数据中心、F5G发展</strong></p>
 <p>罗文勇还分享了烽火通信光纤光缆产品技术，随着数据中心、F5G等发展的进展情况：OM4/OM5光纤，能满足100G/400G传输系统的数据中心传输要求，光纤传输距离可达到标准要求的1.5倍；基于G.657B3的超柔性光缆，5mm弯曲直径在1550窗口附加衰减≤0.1dB，可适用于直角弯曲、打结、卡钉固定等各种极端的弯曲环境。配合领先的大芯数module光缆和隐形光缆技术形成的FTTR入户方案，可充分满足家庭全屋高速Wi-Fi布线要求，令人在畅游元宇宙的同时，感受物理世界的美好。</p>
 <p>光纤技术经过近50年的发展，已成为信息通信高速公路的关键筑基石。随着光子技术的进一步发展，光纤光缆将从通信链路的线路建设需求衍生，发展各种各样的丰富产品，不仅进入更多的行业，也将进入千家万户。未来，烽火通信将持续开发更优品质、更佳性能的光纤光缆产品，助力数字经济发展，为人们畅游网络、尽享美好未来，作出更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工信产业网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231208920>

[返回中国工信产业网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongxinchanyewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)