---
layout: post
title: "新华财经早报：12月19日"
date: 2021-12-19 09:59:24 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p><strong>【重点关注】</strong></p>
 <p>·国资委：1-11月中央企业实现净利润1.75万亿元。国资委主任郝鹏：明年要严控债务风险，有序压减永续债规模。国家医保局：国内共有60余种罕见病用药获批上市。天津港年集装箱吞吐量首次突破2000万标准箱。</p>
 <p><strong>【国内要闻】</strong></p>
 <p>·国务院国资委表示，1-11月，中央企业利润总额2.3万亿元、净利润1.75万亿元，石油石化、钢铁、煤炭等企业盈利水平和增利贡献显著提升，截至11月底资产负债率为65.1%，基本保持稳定。</p>
 <p>·国务院国资委18日召开中央企业负责人会议，本次会议指出，着力推进战略性重组、专业化整合。中国星网、中国电气装备、中国物流集团挂牌成立、中化集团和中国化工联合重组，中国电科重组中国普天，鞍钢集团重组本钢，国家管网集团资产重组顺利完成，稀土、煤炭等专业化整合深入实施，物流大数据平台、海工装备创新平台加快落地。</p>
 <p>·国务院国资委党委书记、主任郝鹏在中央企业负责人会议上表示，2022年要严控债务风险，强化资产负债率约束，有序压减永续债规模，推动高负债子企业负债率尽快回归合理水平。</p>
 <p>·国务院联防联控机制18日举行新闻发布会，国铁集团劳动和卫生部副主任伍世平在会上介绍，2022年春运将于1月17号开始，2月25号结束。据预测，明年春运的学生流、务工流、探亲流等仍将保持一定规模，客运量较2021年有较大增长，春运疫情防控工作面临较大考验。</p>
 <p>·国家医疗保障局自2018年成立以来，连续4年每年一次动态调整医保药品目录，累计将507种新药、好药纳入了目录，通过目录调整实现了用药保障范围不断扩大和结构优化。截至目前，国内共有60余种罕见病用药获批上市，其中已有40余种被纳入了国家医保目录，涉及25种疾病。</p>
 <p>·据中国电力企业联合会数据显示，截至11月底，全国光伏并网发电装机容量达到2.87亿千瓦，同比增长24%。</p>
 <p>·中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏表示，中国成为全球最大的绿色信贷市场，今年底绿色信贷规模将达14万亿。绿色金融债券已累计发行1.6万亿。</p>
 <p>·18日，天津港年集装箱吞吐量首次突破2000万标准箱。天津港(集团)有限公司相关负责人认为，这标志着天津港集装箱事业实现跨越式发展，服务国家战略和区域经济发展的能力持续增强。</p>
 <p>·18日18:00，由上海市商务委员会主办的上海“跨年迎新购物季”首次采用线上启动方式举办。</p>
 <p>·中植企业集团发布讣告称，该公司创始人解直锟，因心脏病突发抢救无效，于12月18日逝世。中融信托表示，目前，该公司的实际控制人为中国机械工业集团有限公司，股东单位依法在公司治理、重大战略决策等方面上对信托公司产生影响，但不涉及具体经营及业务开展。</p>
 <p>·蔚来正式发布中型智能电动轿跑NIO ET5，起售价32.8万元，计划明年9月开启交付。</p>
 <p><strong>【国际要闻】</strong></p>
 <p>·荷兰首相下令实施全面封锁，直至1月底，为欧洲迄今针对奥密克戎变异毒株的最强烈反应。法国巴黎取消香榭丽舍大道跨年烟火表演。英国单日确诊的奥密克戎毒株病例突破万例。</p>
 <p>·当地时间12月17日，阿根廷众议院以121票赞成、132票反对、1票弃权的表决结果否决了阿政府提交的2022年度财政预算案。这或将推迟阿根廷与国际货币基金组织(IMF)达成440亿美元债务重组协议的时间。</p>
 <p>·土耳其商业协会Tusiad在周六的一份声明中表示，土耳其央行的一系列降息措施削弱了里拉，刺激了对硬通货的强劲需求，破坏了整个经济的稳定。该组织呼吁土耳其政府放弃目前的经济政策，称最近的市场动荡证明这种经济模式注定会失败。</p>
 <p>·美国证券交易委员会宣布，对投资银行摩根大通旗下摩根大通证券有限责任公司处以1.25亿美元罚款，因其员工通过使用其他消息服务渠道讨论业务，未能履行《证券交易法》中的记录和报告要求。</p>
 <p>·SpaceX发射猎鹰九号火箭，成功在近地轨道部署52枚星链卫星。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218518266>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)