---
layout: post
title: "3Glasses王洁：从短视频走进“元宇宙”"
date: 2021-12-28 12:18:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>热情奔放的鲜花挂画、前卫的抽象派艺术作品……“浓郁的艺术感”“不像是一个工程师”，或许这都是王洁办公室给人的直观感受。今年“元宇宙”浪潮的兴起，让VR设备再次迎来契机。</p>
 <p>作为一名资深创业者，见惯行业的大风大浪，如今再看可穿戴设备与“元宇宙”，王洁多了许多更为独到深刻的洞见。</p>
 <p><strong>“共识”比黄金更珍贵</strong></p>
 <p>作为国内最早涉足虚拟现实的公司之一，深圳虚拟现实技术有限公司(下称“3Glasses”)如今已在可穿戴设备领域走到了国内前列。超400项专利技术、全球微软首批MR合作伙伴、与高通共同推行5G手机+VR模式……王洁说，她已经在这条路上奔跑了20年。</p>
 <p>毫无疑问，王洁自己也是元宇宙所描绘的那个虚拟世界的忠实信徒。“元宇宙某种意义上来说，就是我们从前说的虚拟现实”，王洁认为，不论是VR还是AR眼镜，它们都是帮助人们实现穿越的介质，“也许现在是一个头盔、一副眼镜，未来可能是隐形眼镜，甚至脑机接口，这都有可能的。可穿戴式设备是从物理三维世界到数字三维世界的入口，也是必要载体。”</p>
 <p>提起为何会选择这条道路，或许多年前接触的主机游戏《帝国时代》是她心中的“风陵渡口初相遇”。游戏中，那种能够运筹帷幄决胜千里的快感让她兴奋，“我一直坚信，游戏一定是未来元宇宙的重要场景，因为游戏中那种对于世界的搭建，实在令人着迷。”也正因如此，当初王洁选择投身“三维仿真”领域。随着研究的深入，最终走到了今天的“元宇宙”入口。</p>
 <p>“眼下这一场元宇宙浪潮里，给行业带来最大价值的，肯定是‘共识’正在形成。”VR行业涉及光学、半导体等诸多领域，技术门槛高、投资成本大，王洁认为，相较于2017年VR刚兴起时行业的热闹与混乱，如今已经历几轮迭代，“这几年的蛰伏中，行业技术一直在积累。虽然全民VR时代还早，但路线与节奏越来越清晰了。”如今行业对于未来有了共识，在投资方面就不会出现“歧路亡羊”的困境。想起过往创业岁月，王洁感慨莫名。</p>
 <p>路线越来越清晰，也让王洁带领的3Glasses在产品研发路径上逐渐有所侧重。“总体来说，现在VR分两块发展，一方面是适配高性能主机游戏的高端产品线，在这块上极致的沉浸感与互动最为关键。”据王洁介绍，目前在3Glasses高端产品线蓝珀S2上，除了可穿戴头盔以外，甚至配套了6DOF手柄，“相较于初代只有三个自由度(即3DOF)的产品，这一代增加了前后上下这些更多的维度，沉浸感更加强。”</p>
 <p>不过，王洁也坦言，这一类有着极强沉浸体验感的产品或许不会是眼下普及VR的最好方向，“这类产品适配高性能游戏，因此是需要联线的主机端产品。当前，更加轻交互的产品或许对用户更为友好。”</p>
 <p>“轻量化、可穿戴的设备，将成为元宇宙大众化的硬件突破口。”王洁这样告诉记者。此前，3Glasses发布了首款可量产的新一代消费级超薄VR眼镜3Glasses X1。“国外VR兴起于主机游戏，因此对于强沉浸感的设备更青睐，但是对于国内用户而言，大家可能并不习惯花上三四个小时，来享受一段VR沉浸体验。”王洁认为，价格更加亲民、更加轻薄的产品将会对市场有更大的吸引力。</p>
 <p>事实上，作为今年VR设备出货量里程碑意义的Oculus，同样也是切入价格低廉且轻薄的VR市场，“我觉得这方面也是行业重要的共识。”王洁如是说道。</p>
 <p><strong>短视频内容切入</strong></p>
 <p>“相比于游戏，或许短视频更适合国人接受VR。”王洁的这一观点在业内也能算得上特立独行，不过细想之下却不无道理。</p>
 <p>“任何技术的发展，最终都是为了解决用户需求。”有着多年海外游戏行业经验的王洁，对于海内外用户的需求差异有着独到见解。“海外主机游戏的发展为什么会远超国内，并拥有近20亿用户？其中一个很大的原因是空间和人口。”</p>
 <p>“我这一判断的背后其实涉及不同地区的文化差异。”王洁解释道，一个什么样的产品，能够满足一个拥有三、四个孩子的海外家庭的娱乐活动？很显然主机更为合适。而对于国内大量的手机用户来说，视频特别是短视频产品，将会是一个更为重要的切入口。“国人更喜欢轻量化、碎片化的一些娱乐体验，这也是为什么在短视频领域，我们的企业能做的比国外好的原因。”</p>
 <p>曾有研究表示，人们对于一段新信息产生兴趣的时长只有3-5秒。短视频就更是如此——短短数秒之内，如果抓不住用户的眼球，视频被划走是必然的事情。“不可否认的是，近些年从长视频到短视频的变化，抖音、快手等手机App的崛起，让我们对信息流的获取越来越快。中国人对于轻交互产品，对于舒适地享受更多信息量获取的技术或资讯，需求更为迫切。”尽管有着一份技术人的理想，但王洁身上同样有着商人的现实，“也许更重的设备，更沉浸的体验对于我们业内人士而言更好，但是从商业角度来说，对不起，用户需求永远是第一位的。”王洁补充道，“你需要认识到，相较于更加高级的沉浸感，当前人们更在乎的是我能不能随时拿来就用。”</p>
 <p>坐而论道，起而行之，今年以来，王洁已经将自己的理念付诸行动。“我们一开始也是做一些花鸟山水的专案，但这提不起年轻人的兴趣，所以我们开始意识到需要种类更为丰富的内容去支撑。”而这，意味着全景视频生产的门槛必须降低。据了解，目前，用户已经可以通过部分VR设备上自带的两部相机，轻松拍摄全景视频。“其实就跟3D电影一样，一台两个镜头的摄像机就能拍摄，这个设备目前成本已经降下来了。”据王洁介绍，目前快手平台已率先支持全景视频，她颇为自豪地表示，今年以来公司的一支小团队已经通过拍摄全景视频，在快手平台吸粉几十万。</p>
 <p>不过，热情与雄心之外，王洁对于行业发展依然保持着足够的理性。“元宇宙是一个需要两三代人努力的事情，这是每一代互联网发展的规律。”回溯互联网发展的历史，便不难理解王洁这番话的用意，“所以这将是一个前人栽树后人乘凉的故事，我们需要现在就开始做足够的内容与技术，这样我们的后人才能真正进入元宇宙”，王洁补充道，“就像我们如今沉浸在互联网中一样。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228234662>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)