---
layout: post
title: "2021年12月PMI数据点评：稳增长措施逐步发力 经济动能企稳回升"
date: 2021-12-31 14:59:45 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>二是，市场需求持续扩张，高技术</p>
 <p>制造业与消费品制造业保持较快增长；三是，奥密克戎突袭下，海外疫情扩散加剧，国内出口短期内仍有韧性。</p>
 <p>向前看，稳增长政策逐步发力，财政部已提前下达2022 年新增专项债额度，将推动明年一季度形成的实物工作量大幅增长。但同时也应该看到，当前小企业面临的经营压力仍然较大。下阶段，需要继续加大对中小企业的精准扶持，保持适度宽松的货币政策环境，助力经济继续平稳修复。</p>
 <p>制造业：动能持续修复，但分化有所加大</p>
 <p>12 月制造业PMI 为50.3%，比上月回升0.2 个百分点，动能持续修复，具体来看：一则，保供稳价措施继续发力，生产保持扩张状态，制造业产能加快释放。</p>
 <p>二则，市场需求持续扩张，高技术制造业与消费品制造业保持较快增长；三则，大小企业结构分化有所加大，小企业依然面临较大的经营压力。</p>
 <p>进出口：海外疫情扩散下，国内出口仍有韧性</p>
 <p>12 月新出口订单指数为48.1%，略低于上月0.4 个百分点，但高于今年7-10 月的景气水平。11 月以来，在奥密克戎蔓延下，欧美多国新增病例急剧上升，疫情管控再次收紧，经济开放进程受到一定影响，在此情形下国内出口仍有韧性。</p>
 <p>建筑业：受寒潮天气影响，景气水平有所回落</p>
 <p>12 月建筑业生产活动扩张有所放缓，建筑业PMI 为56.3%，比上月下降2.8 个百分点，主要受到了建筑业新订单指数下滑的拖累。但从市场未来预期来看，建筑业未来预期依然向好，12 月建筑业业务活动预期指数和从业人员指数分别为59.9%、51.8%，比上月分别回升1.6、0.5 个百分点。</p>
 <p>服务业：景气有所回升，但后续恢复基础尚不牢固12 月服务业PMI 为52.0%，比上月回升0.9 个百分点，疫情缓和下，上月受疫情影响较大的生活性服务业景气水平均有所回升。但展望来看，服务业活动恢复基础并不牢固。一是，此轮疫情更趋复杂，奥密克戎已蔓延至多个国家；二是，服务业活动预期指数较上月下滑1.3 个百分点，企业对市场走势预期较为谨慎。</p>
 <p>价格：价格继续回落，价格差也持续缩窄</p>
 <p>12 月主要原材料购进价格指数和出厂价格指数继续回落，分别为48.1%和45.5%，低于上月4.8 和3.4 个百分点，均降至2020 年5 月以来低点。从价格差来看，12 月出厂价格-购进价格指数的差值继续缩窄，创下年内新低，下游企业的成本压力逐步缓解。</p>
 <p>从库存指数来看，随着上游部分原材料价格下降，采购成本有所回落，企业加快备货，12 月采购量指数和原材料库存指数均升至近期高点。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232986347>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)