---
layout: post
title: "“喝酒吃药”板块轮动 跨年行情谁主沉浮"
date: 2021-12-27 06:17:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>上周消费、医疗板块走强，房地产股回暖，新能源股走弱。临近年终，“喝酒吃药”行情轮番上演，但前期强势板块出现调整。哪些板块将主导新春行情？基金机构认为，板块轮动将持续。A股市场主流赛道未变，投资者仍需聚焦这些领域。</p><p><strong>“明年市场环境更友好”</strong></p><p>上周市场处于震荡修复状态。消费、医疗板块走强。以5日涨跌幅来看，农林牧渔涨幅居前，达6.49%，食品饮料、建材、商贸零售、家电、房地产涨幅均在1%以上。电力设备及新能源回调，跌幅超6%。有色金属、综合金融、钢铁、基础化工、机械跌幅均超过3%。</p><p>上述板块轮动的节奏明显加快，“你方唱罢我登场”的同时，很多板块的机会是“花无百日红”，投资机会转瞬即逝，投资者追逐的难度加大。“年末一般是市场资金活跃的时刻，但在今年结构分化的市场环境下，年终之际的轮动比较剧烈，前期的热门板块遭遇的压力较大。”有基金经理如是点评。</p><p>展望明年，汇丰晋信研究总监、基金经理陆彬认为，2022年股票市场有望比2021年更加“友好”。“去年年底和今年年初的时候，我更多会在意经济上行带来的通胀上行预期，导致流动性政策变化。目前经济有一定压力，接下来政策可能会释放暖意。在这样的大背景下，对于未来流动性和宏观政策，我们可以给更高的假设。另外，我们一直用风险溢价来刻画A股市场的估值水平。当前的估值水平又回归到中枢位置。不管是从估值还是从宏观和政策流动性的角度，明年外部环境都比今年会更加友好。”陆彬表示。</p><p><strong>热门板块“粉丝”多</strong></p><p>热门赛道仍是基金机构重点掘金的方向。招商基金指出，未来一段时间内，高景气板块依然是结构性机会重要来源。</p><p>具体来看，对于新能源行业，华夏基金认为，新能源车板块仍是明年投资的中上之选，在经过调整后会再次迎来较好上车时机。明年是需求释放大年，新能源车渗透率提升。光伏、储能、电网料均有较快增长，供给较紧缺的情况短期难以缓解，利好价格传导能力强的龙头企业与凭借技术进步分流部分头部企业市场份额的细分优质二线企业。</p><p>对于医药板块，华宝基金基金经理胡洁指出，基于长期的景气度，无需过度担忧，但短期调整有政策和资金偏好的影响。从医疗板块行情走势来看，其具备高波动、高弹性的特征。</p><p>嘉实基金大消费研究总监吴越表示，明年将迎接消费资产的结构性反转，可能以非白酒与必选消费增长构成新一轮行情。</p><p>吴越表示，明年消费应该是一个大年，不排除在某一个时间窗口消费会出现非常犀利的业绩回报，会成为市场最重要的投资线索。另外，明年消费行业的演绎，白酒可能是一个分化的行情，更加看好食品和必选消费。</p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"><br /></p><!-- EM_Vote_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_vote" vote_id="14962" vote_title="%u3010%u80A1%u6C11%u8C03%u67E5%u95EE%u5377%u30112021%uFF0C%u4F60%u8D5A%u94B1%u4E86%u5417%uFF1F" style="display:none;"> </div> </center><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226128268>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)