---
layout: post
title: "市场偏好趋“稳” 保险优势受追捧 太平人寿推出八年期固定给付产品“国玺世享”"
date: 2021-12-31 15:00:41 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>太平人寿近日推出一款八年期固定给付型产品“太平国玺世享年金保险”(以下简称“国玺世享”)。该产品具有“投保宽、满期快、增值强、资金活”等特点，满足客户对收益和流动性的双重偏好，同时可通过不同的产品搭配，完成短、中、长期的综合财务规划，实现稳定持续、攻守兼备的资产增值。</p>
 <p>“稳中有进”是中央经济工作会议对2022年经济发展的要求和预期。“稳”字当头，保险资金安全、收益稳健、财富增值的优势，越来越被市场看重，高预定利率的传统年金也更加受到欢迎。对于客户而言，资产配置能够穿越长短周期波动，寻求长期确定性，尤为关键。</p>
 <p>太平人寿此次推出的“国玺世享”满足了客户对收益和流动性双重偏好，既是为解决客户中期财富管理需求，提供一个稳健，同时兼具流动性的中期资产配置方案，也是帮助客户做好短、中、长期的综合财务规划，更好地匹配不同人生阶段的财富需求。</p>
 <p>“国玺世享”的交费期为3年交和5年交两种，8年即可满期。除常规的年交方式外，“国玺世享”还支持月缴，也降低了缴费门槛，让市场更易接受。而且“国玺世享”的投保范围也进一步拓宽，凡出生满28天至70周岁身体健康者均可投保。这样的升级，可让更多客户，特别是老年客户享受到太平人寿的优质保险保障服务。</p>
 <p>投保阶段，被保险人在保险有效期内可以获得一个持续稳定，收益确切可期的现金流。比如，第5至第7个保单周年日，被保险人每年将获得20%已交保费的生存保险金。据了解，该给付比例是目前规定的生存金最高给付上线；八年期满时，还可领取与基本保额相等的满期金。此外，在合同保险期间内还享有身故保障责任。</p>
 <p>而对于有长期财务规划需求的客户来说，“国玺世享”特别推出了万能和投连两大账户搭配模式，以满足不同风险偏好的消费者。具体来看，搭配的指定万能险产品，兼顾资产配置和风险保障的双重功用，可以实现财富的长期二次增值。而指定投连险产品，连接四个不同风格的投资账户，可以为客户提供更多风险和收益的财富管理组合。值得一提的是，符合条件的客户可以同时选择万能和投连双产品。这样长短结合、风险适配的综合配置方案，也便于客户更好地应对教育、养老、家庭资产配置等确定性财务需求。</p>
 <p>此外，考虑到客户对资金安全流动方面的需求，“国玺世享”设有保单贷款权益，保证和实现了资金的流动性，确保客户资金可以灵活周转，在此期间，客户依然正常享有“国玺世享”的保险保障利益。</p>
 <p>“国玺世享”的推出，是太平人寿立足市场需求，为客户筑牢资产保障城墙的重要举措之一。复业二十年来，太平人寿始终践行民族保险的初心使命，坚持“央企情怀”、“客户至上”的总体要求，用高质量的保险保障和丰富服务为中国家庭的“美好生活”保驾护航，也将持续为国家重要战略实施和经济建设贡献保险力量。</p>
 <p>(该内容仅供宣传，具体以产品条款及保险合同为准)</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232986512>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)