---
layout: post
title: "圣诞行情美股先涨为敬！2022年还会高歌猛进吗？ 这些板块被看好"
date: 2021-12-27 23:28:06 +0800
categories: jinrongjie
tags: 金融界新闻
---
<p>2021年美股取得了相当不错的成绩。尽管受疫情和通胀影响，依然不断创出新高，标普500指数年内累计涨超27%，道指涨超17%，纳指涨超20%。</p>
 <p>2022年，美股是否会延续今年的涨势？</p>
 <p><strong>涨幅或不敌今年</strong></p>
 <p>联博资深市场策略师黄森玮表示，美股目前的走势并未脱离长期的上升轨道。这一轮美国的政策刺激规模巨大，从过去历史经验来看，牛市比较有可持续性。</p>
 <p>12月，美联储在今年最后一次议息会议上表示，要加快缩减购债的进程，并于明年开始加息。</p>
 <p>黄森玮认为，美联储明年开始加息并不代表流动性就会变得很紧。「美国的货币市场基金规模可以代表市场上在场外观望资金的数量，差不多是4.5万亿美元左右，这处于历史上相当高位的水平。只要这一次美联储的加息和缩表是有秩序的，提前跟市场充分沟通，那么对股市的影响就没有这么大」。</p>
 <p>摩根大通量化专家Marko Kolanovic认为，尽管美联储缩减购债规模，但央行政策仍将保持广泛宽松，到2022年底，全球发达市场央行的资产负债表将再扩张1.1万亿美元。</p>
 <p>在企业盈利方面，景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper表示，明年美股企业赢利虽然可能不会像今年这么高，但也是非常有吸引力的。</p>
 <p>摩根大通预计美企盈利增长可能超过普遍预期的14%。</p>
 <p>BMO Capital Markets团队预计，企业利润增长将助推美股上涨。BMO策略师预测标普500指数2022年年底将达5300点，较当前水平高12%。</p>
 <p>华尔街策略师预测，标普500指数2022年涨幅将缩窄。在已公布2022年预期的13家银行和金融服务公司中，分析师对标普500指数明年年底的平均目标为4940点，较该指数目前高约4.5%。</p>
 <p><strong>这些板块被看好</strong></p>
 <p>尽管明年美股涨幅可能不敌今年，但是在所有的类别当中，Kristina Hooper还是非常偏好科技类的股票。「虽然说美联储有可能加息会对他们造成压力，但是对加息的消化期通常会比较短，所以我认为很快科技股就会回弹」。</p>
 <p>今年以来，微软、谷歌、苹果、英伟达和特斯拉这五只股票对于标普500指数回报的贡献超过1/3。</p>
 <p>不过，当前美国国会正加紧对科技巨头的立法行动，内容涉及网络隐私和儿童安全、公司数据收集行为的透明度、对社交媒体内容的责任，以及少数主要参与者的市场主导地位。一位高级政府官员在一份声明中指出，拜登长期以来一直支持包括修订230条款(Section 230)在内的措施。230条款在很大程度上让互联网平台免于为其网站上用户发布的内容担责。这名官员说，拜登已要求联邦贸易委员会应对大科技公司不公平的数据收集和监控行为。</p>
 <p>黄森玮表示，「我们还是会以美国的高质量成长股为基础，但是也会战术性地配置一些价值股，如果通胀较高、利率水平上升较快，价值股可能会有比较好的表现。」</p>
 <p>花旗集团美国消费者财富管理部门投资策略主管ShawnSnyder看好优质股、「股息增长股」和全球医疗健康股。他说，利润持续增长以及「合理的估值」让医疗健康板块具有吸引力，押注这一板块的股票能在投资组合中起到「缓冲波动」的作用。</p>
 <p>贝莱德iShares主管Jeff Spiegel认为，2022年值得关注的三大趋势是免疫学，通过云技术、5G和网络安全不断加强的「数字化转型」，以及机器人和人工智能等「自动化技术」。</p><p class="em_media">（文章来源：金融界）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227519137>

[返回金融界新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongjie.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)