---
layout: post
title: "监管规范基金投顾市场 银行智能投顾暂时停摆"
date: 2021-12-15 12:04:20 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>在此前多家银行暂停收紧智能投顾业务后，招行也在日前公告暂停旗下摩羯智投服务系统，“暂停、停摆、下架”等词汇近期成为围绕在银行智能投顾业务周围的关键词。</p><p>公开资料显示，智能投顾多指根据个人投资者提供的风险承受水平、收益目标以及风格偏好等要求，运用一系列智能算法及投资组合优化等理论模型，为用户提供最终的投资参考，并对市场的动态对资产配置再平衡提供建议。</p><p>财经网金融了解到，银行智能投顾体系具有覆盖客户面更广、边际成本极低的特点，能够在提高银行服务质量的同时，降低人力资源成本。</p><p>一度风生水起的银行智能投顾系统，何以骤然“哑火”？业内人士表示，主要与监管态度有关——近两年公募基金市场增长火爆，亟待监管进一步规范。多地基金投顾管理办法陆续出台，未来相关业务或将迎来进一步整改。</p><p>分析也指出，银行暂停智能投顾业务没有太大的影响，智能投顾本身业务量相对比较小，部分开展了相关业务的银行也在处于试水跟探索的阶段。</p><p><strong>年内监管政策密集发行银行暂停智能投顾业务</strong></p><p>日前，国内商业银行中最早推出的智能投顾系统摩羯智投暂停服务，母行招商银行表示后续存在不能持续提供服务的风险，引发了业内对于银行智能投顾系统的广泛关注。</p><p>12月10日，招商银行在其App发布了一封致摩羯智投持有者的信，表示目前为了配合监管要求，已暂停摩羯智投的购买功能，但原持仓客户的赎回及调仓交易不受影响。后续存在不能持续提供服务的风险。</p><p>实际上，招行并非业内首家暂停智能投顾业务的银行。在此之前工商银行、中信银行、广发银行、平安银行、浦发银行、江苏银行等银行已经相继暂停或缩减了基金智能投顾业务功能。</p><p>值得一提的是，上述银行中的工商银行、招商银行、平安银行还是国内公募基金投顾业务试点启动后，唯三具有试点资格的银行。</p><p>此番银行骤然踩下智能投顾急刹车，原因为何？有业内人士对财经网金融表示，系银行进一步按照监管要求进行业务调整。</p><p>有观点指出，银行上述动作与近期基金投顾监管政策频出密不可分，暂缓智能投顾业务正是银行向监管要求靠拢的重要举措。</p><p>财经网金融也注意到，中信银行及广发银行也在相关通知中分别表示“由于近日监管对于规范基金投资建议活动作出通知，为提供更专业和安心的基金服务，严格按照监管要求进行业务调整”、“应近期监管关于规范基金投资建议活动的要求，即日起暂停基金组合的买入功能”。</p><p>公开信息显示，11月初，京沪粤三地证监局陆续向辖区内的基金公司和基金销售机构下发《关于规范基金投资建议活动的通知》(下称《通知》)，界定了基金投顾业务和基金销售业务附带的基金投资建议活动的范畴。按照《通知》要求，基金投资顾问机构存量提供基金投资组合策略活动的整改期限为2022年12月31日，非持牌机构则须在2022年6月30日前整改完成。</p><p>同时，《通知》对基金投顾业务提出六条指导要求：一是业务开展主体为基金销售机构；二是标的基金为基金销售机构代理销售的基金产品；三是服务对象限于该机构的基金销售业务客户；四是不得就提供基金投资建议与客户单独签订合同；五是不得就提供基金投资建议服务单独收取费用；六是不具有基金投资顾问业务资格的机构不得提供基金投资组合策略投资建议，不得提供基金组合中具体基金构成比例建议，不得展示基金组合的业绩，不得提供调仓建议。</p><p>《通知》中界定了基金投顾业务和基金销售业务附带的基金投资建议活动的范畴。尤其是未获得基金投顾业务试点资格并通过场检可以展业的机构，不得展开基金投资组合策略建议。</p><p>监管为何在年内密集出台基金投顾有关的政策？苏宁金融研究院研究员黄大智对财经网金融分析称，基金投顾试点迄今已有两周年，整体看来，在基金投顾产品方面，无论是管理人还是投资人都取得了不错的业绩与收益。但近两年在公募基金规模增长迅猛的同时，也出现了“基金赚钱、投资者不赚钱”的行业痛点，大力发展基金投顾是改善基金投资者投资体验的重要方式。</p><p>中金公司则指出，基金投顾规范相关文件的出台加速完善了行业制度法规体系，不仅有助于规范行业发展，优化市场竞争格局，还可以引导投资者树立科学、长期的投资理念，更好地维护投资者权益。</p><p><strong>投顾市场群雄逐鹿商业银行步履艰难</strong></p><p>招商银行基金智能投资组合服务协议显示，基金智能投资组合服务指招商银行在代理基金销售业务基础上为投资者提供的一项基金组合销售服务，投资者可以自行选择符合自身风险偏好的投资组合策略，也可以由系统根据投资者的风险测评结果为其推荐对应的投资组合策略，由投资者决策是否购买该组合并享受后续服务。</p><p>对于银行而言，布局智能投顾赛道具有现实意义——银行在渠道和客户数量上具有天然优势，对其进一步获客也起着重要作用。</p><p>光大银行宏观分析师周茂华对财经网金融表示，银行开展智能投顾业务，降低了银行服务客户成本，拓展银行服务客户范围，满足多元化客户理财投资需求，增强了银行获客与盈利能力。</p><p>金乐函数分析师廖鹤凯认为，银行开展智能投顾业务有天然的平台优势，有庞大的客户群体、产品机构对接能力强、专业的中后台保障、规模效应明显、议价能力强。</p><p>但“存也客群，难也客群”——“银行传统客群，都是一些风险偏好相对来说比较低的用户，目前的基金投顾产品还是主要倾向于风险较高、波动较大的权益类产品，用户习惯与产品调性或存在矛盾之处”黄大智如此表示。</p><p>另一方面，银行开展基金智能投顾业务仍有拓展空间与改进之处——自2019年公募基金投顾业务试点以来，截止目前共有60家机构取得基金投顾业务试点资格，银行仅占其中三席。</p><p>相较于其他机构，银行基金投顾业务的开展更为缓慢，此次暂停智能投顾业务或使商业银行在这一领域的业务拓展再度延缓。</p><p>廖鹤凯认为，银行开展这一业务的进程主要受到监管的投资范围限制，以及与现有卖方模式下的庞大的业务体系之间的利益冲突，银行需要做更深远的业务安排，需要在当期收益和远期发展之间做成平衡的安排。</p><p>除此之外，部分银行开展这一业务的合规性与安全性有待商榷。</p><p>黄大智表示，智能投顾相较于基金投顾而言存在的时间更为长久，它是在互联网金融大范畴发展之后衍生出的一种智能财富管理业务，而在发展之初并没有相关金融牌照监管其规范运行。未来银行智能投顾业务能否继续发展、如何发展，仍需等待监管细则进一步出台。</p><p>也有分析人士对财经网金融指出，智能投顾是基于人工智能及大数据技术之上，而且技术更新、数据质量及应用要求较高，银行可能存在一定短板。目前仅有三家银行获得基金投顾试点业务，其他银行可能存在无证驾驶之嫌；另外，智能投顾面对的广大中小客户群体，可能存在风险评估不严，可能存在潜在的纠纷。</p><p>上述人士认为，银行需要获得相应业务资格，依法合规开展业务，加强人工智能等数字技术方面投入，严格落实投资者适当性管理义务等。</p><p><strong>智能投顾份额薄弱分析指影响有限</strong></p><p>近年来随着居民财富的积累，财富管理市场空间日益广阔，大财富时代的帷幕徐徐展开。</p><p>中国证券投资基金业协会披露的数据显示，公募基金规模超过24万亿元，基金、券商、银行、第三方机构群雄逐鹿，服务模式也在不断转变。</p><p>植信投资研究院发布的《中国财富管理行业发展报告(2020~2021)》曾指出，财富管理行业正在从过去的“卖方销售”角色向“买方顾问”角色加快转变，不断增强投研能力和基础服务能力，以此改善投资者体验感，增强获客能力和客户黏性。</p><p>以实绩看来，基金投顾有望成为机构逐步实现转型的重要方式之一——证监会新闻发言人曾在今年7月16日披露，自开展试点以来，获得基金投顾试点资格的机构目前合计服务资产已逾500亿元，服务投资者约250万户，基金投顾客户中保有三个月以上的客户复投率超过40%，试点效果已初步显现。</p><p>博时基金方面认为，基金投顾业务的推广对行业长期发展起到重要意义。对机构来说，通过为客户量身定制专属的资产配置方案，提供长期持续的陪伴与服务，有利于在制度设计上，引导行业更加注重客户利益、满足客户需求。也是引导和养成资产多元化配置的习惯、优化居民资产结构的重要组成部分。</p><p>那么在此次监管指导下智能投顾的暂缓，以及整个基金投顾市场可能出现的变革，未来是否会削弱银行在相关领域的竞争力？</p><p>对此多位分析人士认为，影响有限。</p><p>“此次在监管指导下，银行暂停智能投顾业务，不会削弱银行在基金投顾这一业务领域的竞争力”廖鹤凯称：“只是现在监管要求改变了，试点的银行也要根据当下的监管要求和自身的实际情况做出业务调整。”</p><p>黄大智直言，基金投顾业务并非银行强项，即便是已有牌照的三家银行在这一方面的投入也有限。目前主要是券商与三方机构在推进这一业务，不太存在所谓削弱银行基金投顾优势的可能。</p><p>周茂华也认为，银行暂停智能投顾，主要是监管部门加快完善监管制度与业务规范，维护市场正常竞争秩序，保护投资者合法权益，促进智能投顾行业规范健康发展；预计随着相关制度出台，将推动“智能投顾”市场规范健康发展。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214515837>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)