---
layout: post
title: "11月财政收支数据点评：税收缓缴效果初现 支出加快"
date: 2021-12-20 10:36:23 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>财政部公布1-11 月财政收支数据。11 月单月，一般预算账户收入增速-11.2%(前值-0.1%)，支出增速8.5%(前值2.9%)；政府性基金收入增速-8.7%(前值-13.4%)，支出增速29.3%(前值-8.4%)。</p>
 <p>收入端看，税收缓缴政策效果初现，是一般预算账户收入跌幅扩大的主因，而政府性基金收入跌幅趋缓。根据制造业中小微企业延缓缴纳2021 年第四季度部分税费的政策，财政减收效果将主要体现在今年11 月至明年1 月。从税收分项看，11 月增值税税收同比增速由前值的-2.5%跌至-8.3%，或是税收缓缴的主要体现科目，我们预计12 月一般预算收入降幅或仍低于-10%。而政府性基金收入跌幅有所收敛，或显示房地产监管政策边际放松的效果，11 月300 城宅地出让面积同比跌幅收敛，但仍在低位震荡，我们预计转正难度较大。</p>
 <p>支出端看，一般预算账户和政府性基金账户的支出增速均不同程度提升。不过由于今年一般预算账户预算目标增速仅有1.8%(我们预计全年实际支出数基本接近预算目标)，民生类支出占比的提升，使得投资类支出发力受限，基建投资需更多依赖政府性基金账户。不过11 月基建支出增速跌幅走阔，或反映财政支出形成实物工作量存在一定时滞，我们预计基建增速改善或在明年初有更明显体现。</p>
 <p>今年前11 月，一般预算和政府性基金账户累计收支差额分别为-2.3 万亿元、-1.4 万亿元，距离全年新增预算赤字仍有较大距离。我们预计今年全年一般预算账户或超收约5000 亿元，叠加未使用完毕的已发行专项债，或仍将有约1.8万亿元结转至明年使用。</p>
 <p>上周召开的中央经济工作会议指出，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，这显示在稳增长之外，防范风险仍不容忽视。12 月16 日，财政部就加强和完善地方政府专项债券管理召开政策例行会，对专项债使用和地方政府隐性债务防范有了更明确的指引，具体信息如下：</p>
 <p>提前下达明年部分专项债额度为1.46 万亿元，并加快专项债分配(要求今年年底前要全部分配到市县)，向重点项目多的地区适当集中，同时向债务风险低的地区倾斜，这均将有助于在明年年初看到基建企稳反弹；</p>
 <p>专项债支持重点涵盖九大领域，即交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目以及保障性安居工程。以上方向与今年专项债投向领域基本一致，而随着大中城市对保障性租赁住房的重视，我们预计明年相关债券发行量或进一步增加；</p>
 <p>在提升专项债支出进度和使用效率方面，会议指出已专门建立部门协调机制，加快推进项目建设的前期工作，提前布置项目储备等方式加快，并通过支持市场化融资、允许专项债作为符合条件的项目资本金来发挥专项债在拉动投资方面的作用；</p>
 <p>此外，会议指出当前无论是政府的债务率还是负债率指标，均低于国际通行的警戒线，但局部地区的风险不容忽视，还存在隐性债务问题，也在积极采取措施防范和化解。并表示目前暂时没有拿中央债务置换地方债务的安排，当前就是要把地方政府债务风险坚决防范好、化解掉。</p>
 <p>结合以上信息，我们预计明年传统基建投资增速或温和发力(~5%)，公用事业投资增速~10%，带动广义基建增速达6%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219220161>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)