---
layout: post
title: "巧搭平台善组织 社区共治乐融融"
date: 2021-12-29 07:47:46 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>园博社区荷塘月色舞蹈队参加迎新春文艺汇演。</p>
 <p>实践站开展摄影技巧公益课。</p>
 <p>文/本报记者许舒昕 </p>
 <p>通讯员林伟彬周晓娟</p>
 <p>图/园博社区新时代文明实践站提供</p>
 <p>“上哪里找这么好的社区哟！”家住集美区杏林街道园博社区的居民孙亚平，现在提起园博社区新时代文明实践站总是赞不绝口。但在4年前，她却一心想逃离这个偏僻又荒凉的社区。不少居民和孙亚平感受相同。从三明搬来的居民林金兰说，“过去每天我都在跟我儿子说想回老家，现在赶我我都不走了。”4年过去，是什么拴住了他们的心？让他们觉得住在这个社区很幸福？近日，记者走进园博社区新时代文明实践站，探寻该社区华丽转身的秘诀。</p>
 <p>现场</p>
 <p>社会组织乐服务 “新厦门人”安心安家</p>
 <p>园博社区是2017年1月才挂牌成立的年轻社区，社区特点可用一个“新”字概括——地处集美新城核心区、辖区内包含了集美新城大部分新楼盘、居民多是来自五湖四海的“新厦门人”，更有不少“候鸟式父母”，随子女来厦门生活养老，虽能享受天伦之乐，却面临着文化差异、生活不习惯、语言交流困难等问题。如何让这群“新厦门人”更快地融入厦门、爱上厦门，提升他们的归属感、参与感和获得感？园博社区新时代文明实践站，由集美区和欣社工服务中心承接运营管理，以居民需求为中心，制定有针对性的特色服务，通过加大对社区社会组织的培育孵化力度，实现居民的自我服务，也让邻里关系慢慢升温。</p>
 <p>今年72岁的居民李宝源，参与了两届实践站理事会的管理工作。园博夕阳美合唱团、园博荷塘月色舞蹈队等多个社区组织，就是在他的牵头下组建起来的。平时活动难免产生点小摩擦，他还化身“党员和事佬”，帮忙调解纠纷。提起参与理事会的初衷，李宝源说，“居民是社区的主人，只有拿出主人翁意识，积极参与社区共建共治，社区才会越来越好。”</p>
 <p>实践站鼓励居民组建兴趣队伍，社区组织实现了由0到13支的飞跃，囊括中华大鼓社、萨克斯俱乐部、丝蕴园博团队等，做到人群(青少年、中青年、老年人)全覆盖，促进新社区新居民融合共享。</p>
 <p>丰富多彩的文化活动，让越来越多的居民把这里当成自己的第二个家。除了社区组织，实践站还打造了一系列特色课堂，如儿童成长讲堂、妇女提升讲堂、亲职教育讲堂等。居民郑琦英就通过这些课程学到了不少生活常识，“教你手机如何操作，还有遗产继承、急救自救、美容养生……都是很实用的知识，他们把我们没想到的都想到了，生活在这个社区真的很幸福。”</p>
 <p>故事</p>
 <p>孙亚平：充实生活，夕阳红也能舞出青春</p>
 <p>2018年，孙亚平从永安随儿子来到厦门，入住园博社区。刚来的时候，孙亚平谁也不认识，加上集美新城仍处于开发阶段，周围清冷荒芜，让她很想离开。</p>
 <p>李宝源是孙亚平在这里最早认识的人，是他鼓励孙亚平加入合唱团、组建舞蹈队。退休后的孙亚平，来到一个人生地不熟的环境，心里难免有些落差，不如唱唱歌、跳跳舞、锻炼身体。通过舞蹈，她结识了30多位邻居，每天在一起练习，生活过得格外充实，之前阴霾的心情也被一扫而尽。担任园博荷塘月色舞蹈队队长期间，让孙亚平最感动的是，每次舞蹈队外出演出时，实践站都会贴心地为他们购买保险。</p>
 <p>孙亚平说，社区靠居民，居民也要靠社区，这两者是相辅相成的。社区为居民提供活动平台，反之，居民也要感恩社区、反哺社区。</p>
 <p>【声音】</p>
 <p>让邻里关系</p>
 <p>热乎起来</p>
 <p>园博社区党总支书记、居委会主任高泽民：园博社区是新兴社区，大部分居民是新厦门人，初来乍到都很陌生，邻里关系更是冷淡。园博社区新时代文明实践站秉持“绿色园博，乐享生活”的理念，依托兼合式党支部，实施“蒲公英”计划，开展党组织、社会组织“双孵化”，发动各类组织参与社区治理服务，链接各种资源，举办老少皆宜的活动，让新厦门人不再足不出户，积极融入到园博这个大家庭里。同时设立“两代表一委员”工作室，推动党代表、人大代表、政协委员进行驻室服务，居民反映的各种邻里纠纷均已化解，辖区群众满意度不断提升。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229193235>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)