---
layout: post
title: "全网被封！薇娅偷逃税罚没13.41亿 A股“好友”阵容豪华 这些公司在列"
date: 2021-12-21 08:12:49 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p><strong>雪梨之后，带货“一姐”薇娅也被曝出了偷逃税款的丑闻，目前其微博、抖音号、淘宝直播间已相继被封。</strong></p><p>12月20日消息，浙江省杭州市税务局稽查局查明，网络主播黄薇(网名：薇娅)在2019-2020年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质虚假申报等方式偷逃税款6.43亿元，其他少缴税款0.6亿元，依法对黄薇作出税务行政处理处罚决定，追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计13.41亿元。北京商报记者注意到，薇娅背后公司最为知名的是谦寻(杭州)控股有限责任公司(以下简称“谦寻控股”)，而在谦寻控股股权关系背后则出现了中国银河、联想控股等上市公司身影。除了资本合作之外，薇娅也还是不少上市公司“好友”。经沪深交易所互动易统计，龙大肉食、御家汇、梦洁股份、海澜之家、来伊份等多家上市公司的相关产品都曾进驻过薇娅直播间。</p><p>自2020年3自2020年3月以来，吉翔股份(603399)接连开启跨界并购计划。在收购中天引控科技股份有限公司(以下简称“中天引控”)未果之后，今年3月吉翔股份又筹划并购厦门多想互动文化传播股份有限公司(以下简称“多想互动”)事宜，结果同样以终止收场。急于转型背后，折射出吉翔股份双主业发展下的经营困境。在2019年、2020年业绩接连亏损的背景下，如何挽救业绩颓势，吉翔股份着实需要花一番心思。月以来，吉翔股份(603399)接连开启跨界并购计划。在收购中天引控科技股份有限公司(以下简称“中天引控”)未果之后，今年3月吉翔股份又筹划并购厦门多想互动文化传播股份有限公司(以下简称“多想互动”)事宜，结果同样以终止收场。急于转型背后，折射出吉翔股份双主业发展下的经营困境。在2019年、2020年业绩接连亏损的背景下，如何挽救业绩颓势，吉翔股份着实需要花一番心思。</p><p><strong>背后资本隐现上市公司</strong></p><p>在谦寻控股股权关系背后，也有上市公司加持。</p><p>据了解，薇娅背后最重要的公司就是谦寻控股，其丈夫董海锋为实控人，直接持股比例高达46.12%。资料显示，谦寻控股注册资本为2168.24万元，成立于2019年。据媒体报道，谦寻控股是国内成交规模最大的红人电商公司，已先后签约了50余位网红主播。</p><p>股权关系方面，除了董海锋之外，谦寻控股的股东还有上饶嘉谦企业管理中心(有限合伙)、谢晓卫、苏州君骏德股权投资合伙企业(有限合伙)、海南云锋拓海基金中心(有限合伙)、彭辉，分别持股18.42%、16.7%、9.64%、5%、4.11%。</p><p>在第二大股东上饶嘉谦企业管理中心(有限合伙)背后则有薇娅及其弟黄韬的身影，其中黄韬为第一大股东，持股比例为48.9%；薇娅为第六大股东，持股比例为5.3%。</p><p>而在苏州君骏德股权投资合伙企业(有限合伙)、海南云锋拓海基金中心(有限合伙)的背后则有中国银河、联想控股等上市公司身影。值得一提的是，今年6月还有消息曝出谦寻控股有望海外IPO，不过该说法遭到了公司否认。</p><p>另外，Wind显示，谦寻控股还有4家全资子公司，分别是谦寻(杭州)文化传媒有限公司(以下简称“谦寻文化”)、青岛谦喵私募基金管理有限公司、杭州谦合广告有限公司、杭州谦业教育科技有限公司。</p><p><strong>与这些个股曾有合作</strong></p><p>作为国内知名带货“一姐”，薇娅合作过的上市公司也不少。</p><p>经沪深交易所互动易统计，龙大肉食、御家汇、梦洁股份、海澜之家、来伊份、千金药业、天味食品、上海家化、皇氏集团、克明面业、京粮控股、仁和药业、哈尔斯、周大生、跨境通、黑芝麻、三只松鼠、金字火腿等多股与薇娅系合作伙伴，公司相关产品曾进驻过薇娅直播间。</p><p>诸如，克明面业旗下五谷道场的椒麻鸡拌面就曾在薇娅直播间抢售而空，30秒销售了26万包，导致五谷道场旗舰店的椒麻鸡拌面库存售空，且连续多天处于补货状态；京粮控股旗下网红薯片品牌董小姐也曾通过薇娅、辛巴进行过直播销售活动，京粮控股也表示，公司与网红达人合作主要是为了做新品推广测试，近距离接触消费者，聆听消费者对新产品的体验感受。</p><p>另外，海澜之家的新品T恤也曾两次进驻薇娅直播间，千金药业子公司养生坊与薇娅也有合作。</p><p>纵观上述个股的行业分布，横跨医药生物、食品饮料、商业贸易、轻工制造、农产品加工、日用化学产品、纺织服装等七大行业，其中食品饮料行业公司居多，有克明面业、来伊份、黑芝麻、龙大肉食、金字火腿、皇氏集团、天味食品等，占到上述个股的近一半比例。</p><p>独立经济学家王赤坤对北京商报记者表示，薇娅被查之后，其直播必然受影响，与这些上市公司如果有后续的合作估计也会黄。</p><p><strong>曾助攻梦洁股份股价大涨</strong></p><p>讲起薇娅与A股上市公司之间的联系，梦洁股份必然绕不过去，公司曾因沾上薇娅股价大涨而被监管询问。</p><p>2020年5月，梦洁股份披露称，公司与电商直播机构谦寻文化签订了《战略合作协议》，公司将与谦寻文化旗下的淘宝主播薇娅在消费者反馈、产品销售、薇娅肖像权、公益等方面开展合作。与薇娅合作的消息传出后，梦洁股份股价接连涨停。</p><p>之后，对于上述合作，深交所也向梦洁股份下发了关注函。据梦洁股份彼时披露的信息显示，公司与谦寻文化旗下主播薇娅2019年合作直播销售公司产品3次，公司支付的费用为104.22万元，占公司2019年经审计营销费用的0.15%；2020年合作直播销售公司产品共4次，公司支付的费用为213.24万元，占公司2019年经审计的营销费用的0.3%。</p><p>投融资专家许小恒在接受北京商报记者采访时表示，自2019年末网红经济概念就遭到了市场热炒，但这种炒作并没有业绩上的支撑，实质上是一种概念炒作。</p><p>截至12月20日收盘，梦洁股份股价报3.94元/股，总市值为29.79亿元。针对公司目前与薇娅的合作情况等问题，北京商报记者致电梦洁股份董秘办公室进行采访，不过对方电话未有人接听。</p><p>值得一提的是，在2020年网红概念股的猛涨之下，彼时还有不少投资者催促上市公司与李佳琦、薇娅等网红主播进行合作，其中贝因美就曾表示，公司正在和李佳琦、薇娅等头部网红接洽，现尚未正式签约。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220271991>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)