---
layout: post
title: "期现双渠道保供应 灵活定价降低成本 中粮期货山东玉米“仓单+基差”项目实现双赢"
date: 2021-12-22 21:55:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者12月22日了解到，2021年以来玉米价格运行居高不下，山东某玉米加工企业担忧后期原料价格上涨，欲锁定加工利润。中粮期货风险管理子公司——中粮祈德丰(北京)商贸有限公司(简称“中粮祈德丰”)为其设计了“仓单+基差”模式方案，通过与该企业签订15000吨玉米基差采购合同，利用有效的金融工具提供了风险管理服务，最终使该企业成功实现降低原料玉米采购成本，中粮祈德丰也获得了部分基差收益，业务实现双赢。</p>
 <p>2017年3月，中国期货业协会下发《期货经营机构服务实体经济行动纲要(2017—2020)》，该纲要围绕服务实体经济发展的宗旨，计划用四年的时间，充分发挥期货行业的特点和优势，探索形成有效服务于实体企业转型升级和实体经济提质增效的机制。如今四年时间已过，突如其来的新冠肺炎疫情导致实体经济面临更加复杂严峻的局面，如何让期货行业真正成为实体经济运行的稳定器和复苏的助推器显得愈发重要。</p>
 <p>2020-2021年玉米市场在自身供需格局变化以及外部资金的影响下，整体行情波动加大，玉米价格长期保持高位运行，中粮祈德丰针对玉米产业链上下游企业特点，进行了多种风险管理方案设计和推广，也积累了一些成功的案例和产品经验。</p>
 <p>据介绍，山东某玉米深加工企业以生产淀粉糖为主要业务，长期给多家大型饮料食品企业供应原料。进入2021年之后，玉米价格保持高位运行，该企业的销售客户由于担心价格波动导致的采购成本增加，期望同该企业签订远期产品采购订单，但该企业担心后期原料即玉米价格上涨，希望控制相应采购成本，锁定加工利润。作为中粮期货的风险管理子公司，中粮祈德丰为该企业提供了“仓单+基差”的服务方案。</p>
 <p>中粮祈德丰相关负责人介绍，该项目采用了“仓单服务+基差点价”的模式。“仓单服务”即利用期货公司的风险管理子公司在期货方面的优势，尤其是在交割上的专业程度，为客户提供代接仓单及运输服务；基差点价则是通过期货与现货结合的优势，为客户提供锁定货源或锁价服务，若需求客户看跌远期价格或者看涨远期基差，中粮祈德丰为其提供远期基差销售合同，帮助客户锁定货源的同时不需要占用全额资金。客户可在未来价格合适时进行点价，获得预期中最好的采购价格。</p>
 <p>这位负责人介绍，通过运用“仓单服务+基差点价”风险管理产品的结合，有效保障了客户业务成本可控，同时还满足了其不愿承担运输环节的业务习惯。被服务企业不需要自身进场交易或参与交割环节，即可实现相关成本控制。最终该企业相比即期采购降低原料玉米采购成本近80元/吨，同时中粮祈德丰利用自身交割库资源及期货转现货能力获得了部分基差收益近30元/吨，业务实现了双赢。</p>
 <p>“通过签订基差协议，下游企业锁定远期采购订单的同时，通过原料基差采购与成品订单销售结合，规避原料玉米的大幅波动，进行风险对冲，实现套期保值的目的，有效地保证了企业加工利润的稳定性。”该企业一刘姓采购负责人介绍。</p>
 <p>中粮祈德丰负责人介绍，借助期货公司在大连商品交易所的交割优势，为该企业提供了有效的仓单服务，并且依托中粮集团背景，在现货端具有很强的渠道优势，能够比较迅速地采购或处理现货，可以为客户提供专业、高效的风险管理服务。“该项目的创新点在于将仓单服务与基差点价相结合，帮助客户在机会合适时从期货盘面采购仓单，充分发挥期货与现货结合的优势。同时跟踪现货价格，利用中粮产业优势在合适的期现价差水平可进行期转现。”</p>
 <p>在风险控制方面，中粮祈德丰通过收取履约保证金与追加保证金的方式实现了自身的风控管理，而该企业也在锁定货源的同时，验收质量后再付款，不再需要全款占用即可锁定合适货源。</p>
 <p>“该项目具备可复制推广性。” 中粮祈德丰相关负责人认为，在期货价格与现货价格相背离，期货价格远低于现货价格时，可为客户提供这种“仓单服务+基差点价”的模式。这种模式对于期货风险管理子公司来讲，可复制性强，推广性高。并且利用期货公司丰富的客户资源进行推广，不仅适用度高，还可以为更广大的客户群体提供风险管理服务，为更多实体经济保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223051638>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)