---
layout: post
title: "阿里投资者日菜鸟CEO万霖谈物流能力进展 日均处理跨境包裹超500万件"
date: 2021-12-17 09:25:55 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>12月16日晚，在阿里巴巴2021年投资者日上，菜鸟CEO万霖再次明确了菜鸟坚定做产业互联网公司的战略方向，既保持互联网数字化优势，又不断夯实物流实业。</p><p>万霖表示，菜鸟要用数字化的方式，为全球商家和消费者提升快递包裹物流体验。要实现这个目标，菜鸟唯有坚持长期主义，稳扎稳打建立自身的物流能力，用扎实的物流服务持续为客户创造价值。这个过程没法取巧、没有捷径。</p><p><strong>用数字化方式做物流</strong></p><p>2021年，尽管受到全球疫情影响，中国快递年业务量依然迅速超过了千亿件。在步入新发展阶段的同时，中国快递物流业也面临全球供应链深刻变革、商业快速裂变、行业绿色转型和智慧化升级等机遇与挑战。面对“动能转换”，一直在用数字化方式扎实做物流的菜鸟，也在多个新赛道踏入了物流产业深水区，现场，万霖详细介绍了菜鸟在物流核心能力建设上取得的长足进展。</p><p>以菜鸟的消费者物流服务为例，通过数字化改造，菜鸟驿站正从中国领先、遍布城乡的末端物流设施发展为数字化社区服务中心，在2021年推出包裹按需上门，加大无人车配送、无人驿站，以及回收、零售、洗衣等服务，给消费者带去了实实在在的生活便利；零散寄件服务平台菜鸟裹裹也衍生出更多元化的服务，“30分钟上门取件”“包装上门回收”等服务进一步提升了消费者包裹寄递体验。 </p><p>“全球化”是菜鸟区别于其他物流公司的显著优势之一。8年多来，菜鸟持续投入全球物流基础设施和底层能力建设，2021年3月日均服务跨境包裹量超过500万件，达到国际物流巨头持平的水平。“菜鸟在物流底层能力上的投入最终会反映在菜鸟服务客户的物流能力上。接下来，菜鸟还会持续在海外物流基础设施加大投入，保持全球化物流能力持续领先。”万霖说。</p><p>在万霖看来，物流是庞大而系统的产业，菜鸟在用数字化方式做物流，更在脚踏实地、苦练内功。“我们相信，通过建设世界性物流枢纽、遍布重点市场的海外仓和海外分拨中心，搭建密集的干线和海外末端配送网络，我们可以面向未来参与打造与中国产业链优势相匹配的供应链优势。”</p><p>目前，菜鸟全球物流服务已可帮助商家实现全球Top20城市5日达、整体节省20%的供应链成本，“一杯咖啡钱送全球”跨境包裹服务已成行业标杆，端到端进口供应链服务也成为海外品牌进入中国的第一选择。</p><p><strong>坚持长期主义战略方向</strong></p><p>一家企业的物流核心能力，最直观的反映便是所能创造的客户价值和用户体验提升上。“面向未来，菜鸟会更贴合物流场景和客户做创新、做优化，不断提升物流服务效率和物流体验上的竞争力。”万霖说。</p><p>近年来，菜鸟在自有物流能力建设上不断加大力度。在制造业产业带开设产地仓，让中小商家在享受极致供应链效率的同时降本增效；为天猫超市等客户提供高确定性的城市配送，且承诺“送货上门，不上必赔”；为天猫国际提供的供应链管理和保税物流，已经成为亿万消费者海淘进口好货的优质物流服务；和菜鸟合作的品牌商家省心地只用一部手机即可实时进行决策，这些都是菜鸟在满足不同客户、不同物流场景多元化需求中所形成的扎实的物流运营能力。</p><p>目前，菜鸟已形成面向消费者、商家和物流合作伙伴三类客户的五大核心服务板块。除消费者物流、全球物流和智慧供应链外，菜鸟的物流科技和全球地网服务也在持续增加核心能力建设，面向社会开放。</p><p>“用数字化提升物流效率是菜鸟的初心，深耕物流产业、扎实提升物流运营能力是菜鸟的决心。作为一家物流产业互联网公司，菜鸟既有互联网技术优势，也会扎根在物流产业中，扎扎实实地建设自身的物流核心能力。”万霖说。他表示，面向未来的菜鸟会坚持长期主义战略方向，持续提升物流核心能力，在基于身位优势的前提下持续夯实服务壁垒，支撑菜鸟未来更稳健可持续的发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217027785>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)