---
layout: post
title: "光大银行信用卡中心：重点加强对“一把手”的监督"
date: 2021-12-21 16:55:04 +0800
categories: zhonghuawangcaijing
tags: 中华网财经新闻
---
<p>据光大清风消息，12月7日，光大银行信用卡中心召开“以案为鉴警钟长鸣”专题警示教育党委扩大会议，深入贯彻落实党中央全面从严治党要求，落实集团警示教育大会工作部署，夯实思想防线，守住廉洁底线，全面推动警示教育常态长效化。党委书记邱明主持会议并讲话，党委副书记刘瑜晓，党委委员李晨、程伟艳、马芳芳、王志刚出席会议。</p><p>会议传达了集团党委“以案为鉴警钟长鸣”专题警示教育大会精神，通报了党的十九大以来集团系统查处的典型案例，观看了朱慧民案、周江涛案警示教育片。通过深刻剖析违纪违法案例，为全体党员干部敲响警钟，教育引导党员干部坚持以案为鉴、以案促改，以永远在路上的坚韧和执着，压紧压实管党治党政治责任，把“严”的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党不断向纵深发展，为信用卡中心的高质量发展提供坚强政治保障。</p><p>会议指出，开展警示教育是贯彻落实党中央决策部署的根本要求，是落实全面从严治党主体责任的重要体现，是践行抓早抓小、防微杜渐的有效举措，要把开展警示教育工作作为当前一项严肃的政治任务，抓紧抓实、抓出实效。</p><p>会议强调，信用卡中心各党支(总)部要结合学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面加强党的建设，将本次警示教育大会作为一个重要节点，坚定不移落实好本支部、本部门的促改、促治、促建的各项工作。</p><p>会议要求，信用卡中心全体党员干部要通过“以案为鉴警钟长鸣”警示教育大会，引以为鉴、引以为戒，查漏补缺，不断强化政治意识和纪律意识，进一步筑牢信仰之基、绷紧纪律之弦、落实应尽之责，持之以恒推进党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。</p><p>一是要思想认识到位。信用卡中心全体党员干部要充分认识全面从严治党永远在路上，要清醒认识当前面临的各种风险和挑战。我们要深入剖析警示教育案中的腐败干部年轻化、日常经营管理中与合作方交往超底线等情况，要持续深入教育引导党员干部不忘初心使命，锤炼忠诚干净担当的政治品格，要坚决反对腐败，坚定不移推进全面从严治党。</p><p>二是要立镜鉴敲警钟。要重点加强对“一把手”的监督，管住“头雁”和“关键少数”，同时，“一把手”也要以这次警示教育大会为镜鉴，对照指出的问题，把自己摆进去、把班子摆进去，检身正己、引以为戒，抓好整改，不断夯实管党治党政治责任。信用卡中心党委也要从保护党员干部的角度出发，早发现早处置。</p><p>三是要扛起责敢担当。各党支(总)部要把责任扛在肩上、抓在手上，对党员干部做到真管真严、敢管敢严、长管长严，让纪律规矩在日常管理中立起来、严起来、执行到位。要深入贯彻中央八项规定精神，不断强化作风保障，做到慎独慎初慎微慎友，时刻自重自省自警自励。要加强制度建设，进一步强化制度意识，紧盯权力运行，织密制度笼子，确保制度时时生威、处处有效。</p><p>四是要讲规矩守纪律。信用卡中心各部门要加强内部排查，做好如招标采购、合作方往来、人员管控等风险排查和廉政教育，要进一步加强业务管理、重点岗位人员管理和制度建设等存在的问题和短板，把制度完善、提升管理能力，作为信用卡中心治理效能的充分体现。严明政治纪律，严肃党内政治生活，深入查找廉洁风险点，严密防控机制，不断提高以案促改的自觉和效果，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制，营造干事创业风清气正的政治生态。</p><p>2021年第三季度，中国银保监会及其派出机构接收并转送的银行业消费投诉中，涉及信用卡业务投诉44374件，同比减少8.3%，占投诉总量的50.8%。三季度，光大银行信用卡业务投诉量位列股份制商业银行首位。股份制商业银行信用卡业务投诉量的中位数为2469.5件，其中，光大银行3525件，同比增长23.0%，占光大银行投诉总量的78.2%。</p><p>财报显示，截至2021年9末，光大银行集团资产总额5.69万亿元，比上年末增长5.92%，其中，贷款和垫款本金总额3.29万亿元，比上年末增长9.22%；负债总额5.21万亿元，比上年末增长6.04%，其中，存款余额3.61万亿元，比上年末增长3.79%。</p><p>2021年1-9月，光大银行实现归属于本行股东的净利润350.85亿元，比上年同期增长18.51%。实现营业收入1167.78亿元，比上年同期增长9.25%，其中，利息净收入839.94亿元，比上年同期增长2.17%；手续费及佣金净收入217.26亿元，比上年同期增长10.16%。加权平均净资产收益率11.16%，比上年同期增加0.07个百分点。</p><p>三季度末，光大银行不良贷款余额439.25亿元，比上年末增加22.59亿元；不良贷款率1.34%，比上年末下降0.04个百分点；拨备覆盖率185.75%，比上年末上升3.04个百分点。资本充足率方面，三季度末，集团资本充足率13.62%，一级资本充足率11.56%，核心一级资本充足率8.99%。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221326423>

[返回中华网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)