---
layout: post
title: "不负重托 聚力打造“一枢纽四中心”"
date: 2021-12-31 08:06:13 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>红谷滩金融商务区</p>
 <p>即将完工的昌北国际机场T2航站楼C指廊</p>
 <p>举办“百场校招”活动</p>
 <p>【核心提示】</p>
 <p>牢记嘱托守初心，感恩奋进担使命。一年来，南昌坚持深入贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和习近平总书记视察江西重要讲话精神，全力践行“作示范、勇争先”“五个推进”的殷殷嘱托，认真贯彻省第十五次党代会精神，对照省委书记易炼红对南昌提出的率先“作示范、勇争先”、再展英雄城雄姿和“六个尽显”的要求，以“敢打第一枪”的气魄，担当实干，坚持以“两个大幅提升”目标引领发展，聚焦“一枢纽四中心”定位重点发力，切实提升省会经济首位度和辐射带动力，奋力在“作示范、勇争先”中打头阵、当先锋、作表率，再展英雄城雄姿，续写新的时代荣光。□本报记者张代艳</p>
 <p>构建立体交通</p>
 <p>打造综合交通枢纽</p>
 <p>在新建区溪霞镇，南昌市绕城高速公路西二环(溪霞镇段)项目红线放线工作已全面完成，资产评估、苗木清点、房屋拆除等征迁工作有序推进。“西二环”2024年建成后，将串联南昌多条东西向高速、快速路，将梅岭揽入城区，拉近安义与主城区的距离，整个城市西部范围迅速扩大，为南昌打造具有全国重要影响力的综合交通枢纽畅通微循环。</p>
 <p>根据规划，南昌将持续实施路网畅通行动，加快推进西二环、北二环、东二环、九洲高架东延、九龙大桥、洪州大桥等重大城区交通项目建设，推进老城区东西向骨干道路快速化工程，全面构建城市“三环”和“十横十纵”干线路网，加快轨道交通1号线北延、东延和2号线东延建设，加快构建互联互通的综合性、立体化交通体系。</p>
 <p>地铁是城市综合立体交通体系的重要组成部分。12月26日南昌地铁4号线开通初期运营，与地铁1号、2号、3号线形成整体轨道交通线网，贯通新建区望城、红谷滩九龙湖新城、南昌县、西湖区、东湖区、青山湖区、高新区等7大片区，纵横交错的地铁编织起城市交通大格局。</p>
 <p>今年11月29日，南昌陆港型国家物流枢纽入选国家“十四五”首批国家物流枢纽建设名单，意味着国家对于南昌在整个物流枢纽建设上更加关注支持，为南昌建设“一枢纽四中心”带来了有利的外部条件。</p>
 <p>为打造具有全国重要影响力的综合交通枢纽，南昌还将重点谋划推进昌北国际机场三期扩建工程及智慧空港、昌景黄高铁、昌九客专、常岳昌、昌福厦铁路、姚湾码头等一批铁路、公路、机场、港口重大交通基础设施项目，全力构建“空、铁、公、水”四位一体的现代立体交通网络体系，打通城市交通大动脉。</p>
 <p>坚持创新驱动</p>
 <p>打造区域科创中心 </p>
 <p>科技创新，关键在人才。打造区域科创中心，南昌在创新平台建设、创新机制构建、创新力量汇聚、创新成果转化等方面持续发力、寻求突破，确保实现每年吸引10万人才来昌留昌创业就业目标。</p>
 <p>10月23日，南昌市10万人才来昌留昌创业就业“百场校招”活动启动，首次向全球发出最强“人才召集令”。直播带岗、跨省引才、云端引才……通过各种招聘会积极办好“百场校招”系列活动，南昌以最大诚意吸纳人才、最高效率服务人才，吸引省内外各类人才来昌就业创业。目前，“百场校招”活动共组织企业2.06万家，提供就业岗位66万余个，投递简历22万余份。</p>
 <p>12月2日起，南昌汇聚企业攻克“卡脖子”技术或关键核心技术需求，面向全国“揭榜挂帅”，诚邀全国范围内具有较高研发实力的高等院校、科研院所、科技型企业、新型研发机构以及创新联合体来“揭榜”，为解决南昌核心技术难题开展联合攻关。 </p>
 <p>创新探索实行“揭榜挂帅”模式，只是南昌增强创新基础能力的路径之一。今年以来，南昌加快一批创新平台建设，创新力量正在南昌聚焦发力。目前，南昌引进共建了北京大学南昌创新研究院、浙江大学南昌研究院、北航江西研究院、中山大学南昌研究院等10家新型研发机构，正在高标准推进中国(南昌)科学岛建设；引进博士141人、硕士116人、高级职称117人、国家级人才27人、省级人才22人，承担国家级科研项目21项。2021年新认定市级企业技术中心52家，数量增幅超80%。</p>
 <p>完善服务体系</p>
 <p>打造区域金融中心</p>
 <p>在全市启动开展“金融助力乡村振兴”专项行动，扩大普惠金融覆盖面，使金融与乡村振兴有效对接；由“金融+企业+高校”专家组成的南昌市金融专家服务团进入实质化运行阶段，为南昌“4+4+X”产业体系发展提供一站式金融服务；举办资本市场助力南昌“一枢纽四中心”建设产融对接会……</p>
 <p>金融活，经济活；金融稳，经济稳。今年以来，南昌推出一系列务实举措，创新金融服务，满足全市经济社会发展需求，进一步缓解企业融资难、融资贵问题，坚定不移打造中部地区具有竞争力的区域金融中心。</p>
 <p>以红谷滩全省金融商务区为依托，南昌进一步集聚金融产业资源，完善金融服务体系，规划建设金融产业园，争创国家级产业金融改革试验区。同时，深化投融资体制改革，创新金融产品，强化金融对实体经济的有效支持，纵深推进企业上市“映山红”行动，推动北交所(全国股转系统)资本市场服务江西基地落户，加速壮大资本市场“南昌板块”，陆续推动江西银行、金达莱、日月明等9家公司挂牌上市。</p>
 <p>此外，南昌将为金融机构、民营企业做优做强做大提供全天候、高效率、零障碍的政务服务，继续在金融机构业务创新、高质效普惠金融服务等方面加大支持力度，在打响“江西办事不用求人、江西办事依法依规、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”营商环境品牌上率先作为，争当全国区域性营商环境标杆城市，让每一位投资者在南昌投资放心、创业安心、发展顺心、生活舒心。</p>
 <p>聚焦“4+4+X”</p>
 <p>打造先进制造业集聚发展中心</p>
 <p>2021世界VR产业大会云峰会签约总投资额633.75亿元；2021年南昌飞行大会签约项目数量为24个，签约总金额265亿元；中国500强企业振烨国际集团投资建设的百亿新材料产业园落户新建区；2021青山湖区招商引资推介签约会暨“数字经济+现代针纺”产业论坛活动，现场签约项目16个，签约总金额167.7亿元……</p>
 <p>产业是经济的“命脉”。今年以来，南昌各产业链继续完善细化“四图”“五清单”，加快建立全方位、立体式产业链全景图。同时，各产业链积极开展产业链技术对接、市场拓展、金融保链强链等综合活动，有效助推了南昌产业高质量跨越式发展：全市前三季度重点打造的八大产业中航空装备产业、现代针纺产业、新型材料产业和生物医药产业增长较快，增加值分别增长124.8%、31.7%、18.3%和17.2%。</p>
 <p>拥抱数字经济时代，南昌深入推进数字经济“一号工程”，推动数字产业化、产业数字化，加快推进高新区“5G+VR”特色产业园、南昌数字经济港、南昌县智能装备制造、新建区物联网、青山湖区流量经济等八大数字经济特色产业园建设。目前，南昌拥有VR及相关企业267家，全国VR50强企业中有18家落户南昌，正形成以红谷滩区VR产业基地和VR科创城为核心，以高新区“5G+VR”特色产业园和小蓝VR产业基地为两翼，以其他县区为配套支撑的“一城两园多点”园区体系。</p>
 <p>聚焦“4+4+X”产业体系，南昌将按照“立足基础、扩增存量、招引增量、树立品牌、加快升级、延长链条、形成集群“的思路，坚持“一产一策““一企一策“，制定电子信息、航空、汽车与新能源汽车、绿色食品、现代针纺、生物医药、新材料和装备制造产业专项政策，助推电子信息产业快速实现3000亿规模，若干个产业突破千亿、两千亿规模，努力打造先进制造业集聚发展中心。</p>
 <p>丰富高端业态</p>
 <p>打造高品质服务业集聚发展中心</p>
 <p>在社区文化中心跳舞下棋，在卫生服务站看病拿药，在社区便利店采购生活用品，就近实现幼儿托管、老人日间照料……在全市264个社区邻里中心，均配置了教育、医疗、养老、商业、文体5类基本公共服务，居民可在一刻钟便民生活圈里感受家门口的“温暖”。</p>
 <p>今年8月，商务部发布《关于城市一刻钟便民生活圈试点评审结果的公示》，南昌入选全国首批30个城市一刻钟便民生活圈试点。为进一步丰富一刻钟便民生活圈商业业态，南昌将打造社区商业服务平台，加快推进社区连锁便利店建设，引导企业布局建设改造社区中央厨房，延伸服务功能。</p>
 <p>作为拉动经济的“三驾马车”之一，消费是经济循环中的起点与终点。第一届中国米粉节吸引省内外参展企业550家，实现成交额1.5亿元；中秋假期，南昌市乐购洪城消费季活动，300场次促销活动带动了消费成交额32亿元……今年以来，南昌聚集假日经济，搭建平台、发消费券、让利促销，以节聚势，探索构建全年促消费常态化活动机制，商贸发展呈现出多板块发力的态势。</p>
 <p>加快推进“万寿宫+滕王阁+绳金塔”核心商圈业态调整；推进高品位夜市街区建设，推广电子消费券等消费新业态新模式；做强做优中国绿色食品博览会、南昌飞行大会等会展品牌；加快推进国家体育消费试点城市建设……</p>
 <p>为不断丰富高端服务业态，南昌将积极培育文化旅游、健康养老、健身休闲、家庭服务等幸福产业和绿色经济、平台经济、融合经济、共享经济等新服务经济，加快建设南昌全国性消费中心城市。同时，实施高端消费培育行动、特色街区打造行动、核心商圈提升行动“三大行动”，做强会展经济、夜间经济、电商经济、特色经济“四大板块”，全力打造高品质服务业集聚发展中心。</p>
 <p>【数说】</p>
 <p>10万</p>
 <p>2021年10月23日，南昌市10万人才来昌留昌创业就业“百场校招”活动启动，首次向全球发出最强“人才召集令”。</p>
 <p>10家</p>
 <p>目前，南昌引进共建了北京大学南昌创新研究院、浙江大学南昌研究院、北航江西研究院、中山大学南昌研究院等10家新型研发机构。</p>
 <p>633.75亿元</p>
 <p>2021世界VR产业大会云峰会签约总投资额633.75亿元。</p>
 <p>30个</p>
 <p>2021年8月，商务部发布《关于城市一刻钟便民生活圈试点评审结果的公示》，南昌入选全国首批30个城市一刻钟便民生活圈试点。</p>
 <p>264个</p>
 <p>2021年南昌整合养老、医疗、文体、教育、商业“五大业态”，累计建成“1+5+X”社区邻里中心264个，居民可在一刻钟便民生活圈里感受家门口的“温暖”。</p>
 <p>【心声】</p>
 <p>感受到南昌求贤若渴和无微不至的关怀</p>
 <p>江西飞尚科技有限公司首席科学家彭自强</p>
 <p>2016年我从武汉来到南昌，投身于基础设施安全监测这个新兴产业。嵌入南昌，发光发热，不仅仅是对事业的热爱，更是因南昌对人才重视的感动。南昌出台了《南昌市高层次人才分类认定办法》、南昌人才新政“22条”、南昌“人才10条”等一系列政策，覆盖了新引进人才和已在昌工作人才，让我们感受到了南昌的求贤若渴和无微不至的关怀。</p>
 <p>南昌为引进和留住人才创造了良好的土壤，希望南昌持续加强住房、医疗、子女就学、配偶安置等方面的惠民力度，切实让本土以及外来人才从政策中增强获得感和荣誉感，更加积极投身南昌的振兴发展。作为一名在昌工作5年多的科技工作者，我将继续带领团队重点开展数据传输及传感网络、监测系统网络安全研究等技术领域研究开发和成果应用，助力南昌高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232170438>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)