---
layout: post
title: "全国征程新动力 “金徽力量”加速奔跑"
date: 2021-12-29 16:58:11 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>据世界营销协会发布的报告显示，消费者对品牌的接受度，正在逐步从过去单一的垂直影响转向水平影响与垂直影响的整体化。其中“垂直影响”指的是大媒体、大传播通过品牌自上而下的传播影响；“水平影响”则是对身边朋友、社群圈子的影响。就金徽酒而言，通过一系列“品牌组合拳”，从垂直影响到水平影响，输出独具特色的金徽品牌符号和品质厚度，向世界传递中国的品牌之声。</p><p><strong>“垂直打法”，高铁专列震撼首发</strong></p>
 <p>12月18日，“金徽酒正能量”高铁冠名列车首发仪式在上海虹桥高铁站举行。本列“金徽酒正能量”号高铁，将跨越上海、苏州、郑州、西安、兰州等多个地区，连接江苏、河南、陕西、甘肃等重要旅游客源地，不仅全面提升金徽酒品牌的整体形象，更拉开了金徽酒移动宣传极具里程碑意义的新征途。</p><p>此次金徽酒高铁列车冠名，打造“金徽酒正能量”高铁列车作为代表西部酒乡、陇酒品牌的流动名片，顺应市场发展潮流，借助高铁的自身优势，迈出了金徽酒品牌与铁路融合发展的关键一步，进一步拓展以高铁沿线城市为主的客源市场，快速提升了金徽酒在全国的品牌知名度，加快金徽酒品牌化推广。</p><p><strong>“水平打法”推出沉浸式“明宴”</strong></p>
 <p>自10月10日“礼遇明时，宴飨雅集”——2021金徽明宴暨年份酒品鉴会启动仪式在金徽生态酿酒园拉开大幕，两个月来，这场宴会将品牌文化深度融入广大消费者心中，也将行业品鉴活动推向更高层次。</p><p>明朝手工业和商品经济兴盛，促使了酒类产业与文化繁荣。金徽酒正是这一辉煌的见证者：金徽酒现存的明代万历八年酒海是国家一级文物，不但有文物观赏研究价值，且沿用440余年，储存着金徽高端酒的名酒基因。金徽明宴致力于全国巡回品鉴，又是以高端产品“金徽28”为载体，意味着金徽酒产品策略进化到了新的阶段。金徽酒将“明宴”省外的首站放在西安，且在“明宴”之上力推金徽28，预示着金徽酒将更多发力于高端市场。激发金徽酒历史、文化与品质的表现张力，用品位打开圈层，逐步将文化、品质的优势，转变成为了品牌优势，输出品牌声音，树立行业地位的重要使命。</p><p><strong>精耕细作，西北市场实现高质量蝶变</strong></p>
 <p>多年来，金徽酒作为区域品牌，以甘肃为大本营市场，环甘肃的西北市场为主要根据地。西北市场有400亿元-500亿元的市场规模，陕西市场为主力，2018年金徽酒深耕陕西，经过几年的精耕细作，目前金徽酒品牌力、产品力在陕西渠道和消费端得到很好的认可，已达到进一步提升品牌和扩量的条件，随着“深度分销+大客户运营”双轮驱动的不断深化推进，未来金徽酒陕西市场影响力预计会实现高质量蝶变。</p>
 <p>目前，金徽酒在陕西市场主打正能量系列，服务100元-400元价位白酒消费者，针对商务进行突破，随着陕西市场开拓，有了一定的基础之后，引入年份系列满足更多消费者，进一步完善陕西市场客户服务模式。数据显示，金徽酒2021年三季度陕西、宁夏、内蒙、青海和新疆市场等省外市场保持快速增长，实现营业收入3亿元，实现增速56%，上半年省外及其他地区经销商数量增加97个，受到市场的认可。</p><p><strong>顺势而为，华东市场开拓“加速度”</strong></p>
 <p>华东四省一市既有强劲消费能力又有旺盛消费需求，GDP合计占全国30%以上，覆盖约4亿以上人口，白酒市场容量已经超过1500亿元。今年下半年，金徽酒在华东地区注册成立了金徽酒上海、江苏两个销售公司，被认为是金徽酒发力华东的重要举措——针对华东市场的战略新品“金徽老窖”也随之推出市场，一上市就得到广大投资者和消费者热切关注。</p><p>据了解，江苏销售公司所在地市场白酒容量约550亿-600亿元，消费空间大，白酒主流消费价格在300元-500元，次高端以上占比接近50%。金徽老窖产品前期经过大量的市场调研和数据分析，定位200元-600元价位带，实现目标市场精准卡位，开启迈向华东市场的第一步，也是金徽酒“布局全国、深耕西北、重点突破”战略的重要一步。</p>
 <p>市场节奏上，金徽酒通过市场定位、立体构建、联动会战、项目平台、厂商共建、聚焦投入等六大主导市场策略，根据不同地区结合市场现状与潜力，实现精准定位。让上海、江苏成为金徽酒品牌战略发力的高端市场，以更灵活的方式进一步扩大市场份额，加大政策投入力度，充分发挥高地市场的带头作用，有力增强金徽酒在华东市场的品牌影响力和市场活跃度。</p><p>金徽酒选择在销售旺季打出“组合拳”，既是对自身产品的自信，也是对金徽酒历史文化的自信，金徽品牌魅力也是其能在短短几年时间在大西北市场打下坚实基础的核心原因之一。作为西北白酒重要品牌，金徽酒借此时机快速打开华东市场，内有产品力、品牌力的升级优化，外有复星生态优势赋能，可谓恰逢其时。未来金徽酒是否能实现由区域品牌向全国品牌的转型发展，早日实现“白酒十强”目标，值得市场关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230124772>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)