---
layout: post
title: "首席周观点：：2021年第51周"
date: 2021-12-27 08:04:00 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>金工：量价择时胜率略有上升，波动率因子有效性提升根据东兴金工短期价量行业配置模型，未来一周值得关注的行业分别为：煤炭、电力及公用事业、建筑、建材、轻工制造和农林牧渔。可重点布局相关行业或主题的ETF 基金。</p>
 <p>截止上周，行业轮动策略的年化收益率为16.92%，夏普比率为0.73，显著高于基准组合。行业轮动策略的年化超额收益率为9.17%，信息比率为0.97。上周的超额收益率为0.08%，今年以来的累积超额收益率达到14.06%，基于价量的行业轮动策略表现较好。上期推荐的六个行业的平均收益为-0.43%，略高于除综合金融外的29 个行业的平均收益，其中，建材和交通运输行业本周涨幅排名靠前，分别上涨2.02%和0.62%，其涨幅在30 个行业中分别排在第3位和第8 位。</p>
 <p>截止上周五，行业择时指标的平均胜率与上期相比略有上升，达到50.63%。具体来说，择时指标在钢铁、轻工制造、建筑、农林牧渔和煤炭等行业上的择时胜率比较高。</p>
 <p>量化选股因子方面，从IC 结果可以得出，在全部A 股中，上周表现较好的因子为波动率、价值和技术因子；在沪深300 成份股内，上周表现较好的因子为质量、价值和市值因子；在中证500 成份股内，上周表现较好的因子为市值、质量和波动率因子。量化选股因子在中证500的整体表现好于在沪深300 的表现。另外，质量因子表现亮眼，在全部A 股、沪深300 成分股和中证500 成分股三个股票池中的表现总体好于其他因子。</p>
 <p>从选股因子多空净值的趋势上来看，价值因子表现持续亮眼，质量和波动率因子强势反弹，在三个股票池中均取得了较为显著的正收益，反转因子未能延续前期表现，成长因子同样表现不佳，技术因子在全A 股票池表现较好。本周市场整体情绪一般，中小市值股票近期的强势表现未能延续，市值因子有效性下降，近期市场环境下，前期走势稳定的低估值绩优股更受投资者青睐，价值和波动率因子表现较好，综合考虑长期和短期的情况，我们认为一致预期、波动率和技术因子值得投资者关注。</p>
 <p>可转债因子方面，上周转债估值、正股财务质量和正股价值因子取得了显著的多空收益，其他因子表现一般。近期低估值正股对应的转债和低价格的转债受到市场关注，正股价值和转债估值因子的有效性提升。我们维持此前观点，投资者应该重点关注可转债的正股一致预期和正股成长因子。</p>
 <p>风险提示：以上结果通过历史数据统计、建模和测算完成，在政策、市场环境发生变化时模型存在失效的风险。</p>
 <p>海外宏观：疫情担忧暂缓，欧美股市回暖</p>
 <p>疫情方面，英美均明确表示不会因Omicron 而封闭经济。英美声明抗击疫情的主要措施不变，仍为疫苗加强针。随着本周Omicron 数据陆续落地，疫苗以及特效药信息促使市场回暖，货币政策方面，欧洲央行态度自上月对通胀略有分歧后暂未改变。上月欧洲部分央行官员认为通胀仍是暂时的；而部分官员已开始提出通胀可能面临长期压力。但在货币政策的节奏上官员仍保持一致，即对收紧保持耐心。本周欧洲央行重申了这一立场。一般而言，欧洲央行的政策节奏滞后美联储3-6 个月左右。在美联储态度明确化之际，欧洲央行态度的转变对汇率市场更为关键。</p>
 <p>资本市场方面，本周回暖。我们在前两周提到Omicron 的影响周期约为两周。美十债回升至147bp 附近，维持美十债上限165-190bp。在没有Omicron 变种的情景下，160bp 是符合当下实体经济的利率水平。我们仍整体维持对美股上涨趋势的判断。重申当前波动是由于Omicron叠加美联储转鹰双重因素的结果。只要有其一因素减弱，则对美股看法不变。</p>
 <p>风险提示：新一轮疫情或超预期</p>
 <p>农业：生猪产能持续去化，持续关注种业政策</p>
 <p>生猪养殖：本周五全国外三元生猪出栏均价15.76 元/公斤，较上周五下降4.19%。本周五全国15 公斤外三元仔猪出栏均价27.05 元/公斤，较上周五下降3.39%。本周生猪价格持续下跌，东北地区猪价全面跌破15 元/公斤。受生猪价格持续下跌影响，养殖端出栏较为积极，市场生猪供应充足，屠宰企业压价力度强。猪价年前仍有波动上行机会，但预计涨幅有限。根据央视财经报道，11 月份全国能繁母猪存栏量4296 万头，环比下降1.2%，降幅较10 月有所收窄。后续需要关注今年冬季极寒天气条件下可能爆发的非瘟、腹泻等疫情或造成行业产能被动去化以及春节后养殖户主动去产能加速或带来周期反转拐点提前显现等多重变量。临近年末，重点关注企业降本增效阶段性成果，推荐关注成本控制具备明显优势的养殖头部企业，其次关注存在较大预期改善和成长确定性的二线和小而美标的。</p>
 <p>种业：24 日闭幕的十三届全国人大常委会第三十二次会议对种子法作出了最新修改。新修改的种子法扩大了植物新品种权的权利内容及保护范围，提出建立实质性派生品种制度，进一步加大对假、劣种子的处罚力度，多维度保障种业原始创新。进入年末年初政策密集期，种业相关政策有望持续获得政策关注，板块关注度有望提升，建议关注在生物育种技术具备核心研发创新能力的企业。</p>
 <p>风险提示：畜禽价格波动风险，极端天气影响，政策出台不及预期等。</p>
 <p>食饮：旺季销售即将来临，看好白酒“开门红”行情元旦之后白酒销售逐渐进入春节备货的旺季，我们判断明年春节销售，酒企仍会提前布局经销商打款，行业打款进度整体会提前，2022 年酒企开年“开门红”行情大概率能够看到。叠加年底酒企经销商大会陆续召开，各家公司将会在会上传递今年的业绩情况、明年销售规划等信息，白酒板块有望得到提振。</p>
 <p>年底是白酒企业举行一年一度的经销商会议密集期，在会议上白酒企业将会做全年总结，并且对第二年工作重心进行展望。譬如，五粮液1218 经销商大会上表示，2022 年五粮液将继续坚持“稳字当头，稳中有进，坚持持续性增长的底层逻辑。12 月12 日，习酒公司在2022年全国经销商大会上明确，实现2022 年营收177 亿元的目标，提出2022 年将继续”抓大、扶强、育优经销商，聚焦品牌塑造和消费者培育，不断扩大消费者，增强消费忠诚度和会员粘度等。</p>
 <p>由于今年中秋动销整体较为平稳，行业对于明年春节动销预判上较为保守，但是我们判断行业仍会保持较为平稳的增长，认为2022 年“开门红”行情仍可看到，建议关注跨年白酒行情，关注前期高势能企业在明年的布局和释放。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情影响加大，对宏观经济影响较大，以及对食品饮料需求影响较大。公司出现重大管理瑕疵等。</p>
 <p>商社：直播电商监管加强，关注品牌方自播建设直播电商监管加强，前有头部主播税务问题被查，后有浙江消保委通报今年双十一5 大电商平台的多位主播在直播期间存在违规行为。我们认为，当前监管将有利于行业长期健康发展，短期可能导致平台间分流，但对行业整体发展并无太大影响。</p>
 <p>对于平台来说，短期看，涉及税务问题的头部主播集中在淘宝，因此对平台短期销量存在一定影响，或进一步加强近两年淘系平台被其他平台分流的趋势；长期看，直播电商市场规模持续扩大，凭借营销与销售双重功能，直播间已经成为很多国内外品牌的重要销售渠道。根据艾瑞咨询数据，2020 年我国直播电商市场规模超1.2 万亿元，年增长率为197.0%，行业内主播从业人数飙升123.4 万人，2023 年直播电商规模将超过4.9 万亿元。</p>
 <p>对于品牌方来说，与单一主播强绑定的品牌较少，且今年以来很多品牌开始建设并加强自播渠道。我们认为未来长期看，品牌方或将更多发挥主播在营销宣传方面的作用，而将定价权与销售渠道抓在自己手中，未来品牌自播将在销售方面发挥更大的作用。</p>
 <p>投资建议：关注拥有较强自播能力的品牌，春节前关注黄金珠宝行业机会。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行，超预期政策，疫情复苏不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226153395>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)