---
layout: post
title: "为漯河食品产业升级提供高科技支撑"
date: 2021-12-28 08:34:31 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>工作中的方曙光。</p>
 <p>编者按：</p>
 <p>发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源。为深入学习贯彻习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，在全社会营造尊重人才、爱护人才、崇尚人才的浓厚氛围，激励各行各业人才扎根沙澧大地，为我市建设现代化食品名城和创新之城贡献才智，即日起，市委组织部(市委人才办)、市委宣传部联合在本报开设专栏，对全市优秀外来人才进行风采展示。</p>
 <p>■文/图本报记者张俊霞</p>
 <p>通讯员刘聚鑫</p>
 <p>“我非常看好公司在漯河的发展，希望我们公司能为漯河食品产业转型升级贡献力量。”12月25日上午，记者在位于淞江产业集聚区的漯河微康生物科技有限公司见到了该公司总经理方曙光。2018年投资漯河以来，长驻上海的他每月都要抽出一周的时间到漯河谋划公司发展事宜。</p>
 <p>方曙光出生于1974年，是微生物学理学硕士、生物化工工学博士，入选国家“万人计划”人才名单。他长期从事有益微生物与人类健康关系的研究、益生菌菌种资源建设、高密度高活性高稳定性冻干菌粉(菌种)工业制备以及益生菌在食品、医药、农业和微生态制剂方面的研发、应用及推广等工作。2009年，方曙光创立上海谱莱生物技术公司，建立我国第一个2000余株具有自主知识产权的益生菌菌株资源库，打破了外企对益生菌的垄断。2013年，他创办微康益生菌(苏州)公司，致力于益生菌的技术创新和产业化发展。</p>
 <p>经过市委、市政府主要领导和郾城区有关部门的前期接触洽谈，2018年2月，方曙光携原班团队在郾城区创办漯河微康生物科技有限公司，作为苏州公司的一个生产基地。“我们原计划在漯河投资3000万元建立一条生产线，实际上这几年的投资已超过3亿元。漯河优良的营商环境和市委、市政府以及郾城区委、区政府的大力支持，进一步坚定了我们在漯河发展壮大的信心。”方曙光说。</p>
 <p>作为引进的高新技术企业，市政府和郾城区在土地、税收和政策等方面对该公司予以重点支持和倾斜，认真落实各项人才激励政策，除了对方曙光博士本人发放每年60万元(共五年)的生活补贴和安家费外，还对公司13名高层次人才每年发放激励资金12.52万元。市、区各级领导和组织部门多次到该公司开展服务调研，就企业在漯河的规划发展与方曙光博士进行沟通交流，让企业安心经营。</p>
 <p>在各方的大力支持下，漯河微康生物科技有限公司2019年年底实现投产，并于今年挂牌国家高新技术企业。目前，公司建成了亚洲最大的益生菌菌种生产线，生产单品十多种，产品出口欧美，预计今年全年销售额可达1亿元。漯河微康生物科技有限公司的投产直接推动了漯河食品产业的发展。目前，该公司已与30多家漯河本地食品企业实现合作，其生产的益生菌菌粉已运用到双汇、南街村、三剑客、恒达等企业的产品中，直接推动了漯河食品的升级换代，同时带动当地100多人就业。</p>
 <p>“我们的益生菌产品主要用于食品加工，而食品产业是漯河的主导产业和支柱产业。双方的结合点非常多，蕴藏着无限商机。到漯河投资，我们是来对了！”谈到在漯河的发展，方曙光高兴地说。作为益生菌行业资深专家，他把更多的精力放到了国内益生菌产业和食品产业发展上，在加大产品研发力度的同时，注重并直接推动科研成果转化，进而造福社会。</p>
 <p>“未来，我们将充分发挥公司在微生物发酵、生物工程技术方面的优势，积极参与漯河食品产业技术升级，并与漯河本地头部食品企业建立广泛合作，共同为漯河现代化食品名城建设做出新的贡献。”方曙光表示，他将立足于大健康事业，聚焦微生态，加快推进漯河创新食品与生物工程研究院、微康生物微生态产业园规划建设，进而推动漯河市食品产业基础高级化、产业链现代化。</p>
 <p>“明年，我们将扩大漯河生产基地的规模，把益生菌在农业领域发展的总部搬到漯河，再加上要建设的研究院和微生态产业园，预计再投资3亿元以上。几年后，漯河微康生物科技有限公司的年产值将达到20亿元以上。”面对未来，方曙光满怀信心。</p>
 <p>“我是市委、市政府引进的专家人才，所创办的企业是漯河食品产业的一部分，有责任为漯河经济发展尽心尽力。”三年来，方曙光在带领漯河微康生物科技有限公司发展壮大的同时，还利用自身联系科研院所和益生菌产品上下游企业较多的资源优势，聚焦漯河食品全产业链发展和科研力量整合，宣传推介漯河良好的营商环境和市委、市政府关于食品产业的战略定位，吸引更多上下游企业和科研院所布局漯河，形成强大发展合力。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227716025>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)