---
layout: post
title: "赛果现场签约！第二届珠港澳人工智能算法大赛落幕"
date: 2021-12-29 13:05:50 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近日，第二届珠港澳人工智能开发者主题论坛暨算法大赛颁奖典礼在珠海举行。本次活动旨在探讨人工智能发展新趋势和新挑战，切实促进珠港澳三地学术交流、人才培养和项目创新。活动现场揭晓了第二届珠港澳人工智能算法大赛评选结果，“打手机识别”赛道一等奖团队与珠海市中南加华加油站有限公司进行了赛果应用签约。</p><p>一等奖获奖者获2万元奖励资金。</p><p><strong>以赛促产，打通成果转化“链路”</strong></p><p>第二届珠港澳人工智能算法大赛自10月27日启动以来，吸引了近1400名参赛者报名，参赛者多为高学历技术人才，硕士研究生及以上学历占比78%。其中，70%的参赛者为学生，不少参赛者来自清华大学、北京大学、浙江大学等重点院校。30%的参赛者来自企业，包括格力、三一重工、广发银行等企业。</p><p>本次大赛设置了“打手机识别”“烟雾检测”两个赛道，两个赛道的一、二、三等奖获奖者分获2万元、1.5万元、1万元的奖励资金。获奖项目落户腾讯云启创新中心(珠海)后，可享受最高15万腾讯云补贴、场地免租、资本对接、项目推荐等方面的支持政策。</p><p>此外，“打手机识别”一等奖项目将应用到珠海加华加油站监控区域，起到保障工作场所安全的作用。颁奖典礼现场，“打手机识别”赛道一等奖团队与珠海市中南加华加油站有限公司进行了赛果应用签约。</p><p>“打手机识别”赛道一等奖团队进行赛果应用签约。</p><p><strong>思维碰撞，探讨产业发展新趋势</strong></p><p>据了解，珠港澳人工智能开发者主题论坛在专业性、广泛性上始终保持着高水准、高质量，本届论坛更是汇聚了国内多位专家学者和行业技术大咖。</p><p>论坛上，暨南大学智能科学与工程学院计算机教研室主任赵阔发表了《迈向新一代人工智能》主题报告，从区块链、6G技术等角度探讨了新一代人工智能的无限可能性。</p><p>中山大学人工智能学院教授王雪鹤发表《基于联邦学习的医疗物联网以及奖励机制的设计》主题报告，讨论了当前人工智能在医疗领域的主要应用形式与挑战，并提出基于联邦学习的医疗物联网解决思路。</p><p>极视角科技副总裁黄河发表《极市平台产品和技术实践》主题报告，分享了极市平台的产品技术的底层逻辑。腾讯优图实验室高级AI解决方案专家王伟带来《城市空间下的AI趋势》主题报告，并指出AI技术是产业互联网发展的助推器。</p><p>清华大学计算机系博士生李磊分享了《语言学驱动的NLP技术及其场景应用与发展趋势》主题报告，对比分析了语言学的发展对NLP技术的驱动作用，同时对NPL技术的未来趋势和应用提出了展望。</p><p>活动主办方相关负责人介绍，未来，腾讯云启创新中心(珠海)还将通过举办系列人工智能大赛、培训及论坛峰会，不断推动高端人才进一步集聚，完善创新生态链，为区域高质量发展插上智能之翼。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229868342>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)