---
layout: post
title: "每经午时|西安一超市哄抬物价被罚5万"
date: 2021-12-26 13:00:24 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨西安一超市哄抬物价被罚5万：两天内白菜每斤涨2元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月25日，西安市市场监管局重拳出击、持续发力，全力开展“保质量、保价格、保安全”执法行动，严厉打击借疫情之机囤积居奇、哄抬物价、以次充好、兜售假冒伪劣商品及计量器具违法等扰乱市场秩序行为，确保民生商品市场价格稳定。现将前期案件查处情况和25日案件查办情况通报如下：前期案件查处情况：12月24日，市市场监管综合执法支队对西安市浐灞生态区蔬果鲜生活超市涉嫌哄抬物价案进行立案查处，其“销售的白菜价格由22日进货价1.2元/斤、零售价1.98元/斤，调整到24日进货价1.8元/斤、零售价3.98元/斤，进销差价率为49.66%”的行为，违反《中华人民共和国价格法》相关规定，12月25日决定对其作出罚款人民币5万元整的行政处罚。(西安市场监管微信公号)</p>
 <p><strong>2丨山西稷山一涉疫男子私自外出被警方行拘</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者12月26日从山西省稷山县公安局了解到，12月25日，稷山县疫情防控办对辖区涉疫人员落实管控措施进行督导检查时，发现南某(男，48岁，稷山县翟店镇人，现居住稷峰镇)未按规定执行居家隔离管控措施，且不服从防疫工作人员劝阻，私自外出。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条之规定，南某涉嫌拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令，公安机关依法对其行政拘留。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3丨河南沈丘：应急管控期间原则上任何人不得离沈返沈</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，河南周口沈丘县在核酸检测中发现4例阳性人员，属西安自驾返沈(沈丘)人员。为保障人民群众身体健康和生活稳定快速有效阻断疫情传播，目前地方政府和疾控部门已对沈丘进出人员实行严格管控，从沈丘北高铁站进、出站旅客应遵循要求离沈条件。应急管控期间原则上任何人不得离沈返沈。确需离沈返沈的，按照相关要求执行。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨寒潮到哪了？18个省会级城市气温创今冬新低</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据中国天气网，今天(12月26日)早上，正在影响我国的这轮寒潮最前沿已经抵达华南南部，我国接近7成国土已经都体验了这次年末寒潮的威力。截至今晨8时，一共18个省会级大城市气温创今冬新低。上海、杭州、长沙等地气温今冬首次跌至冰点以下。目前本次寒潮的大范围强降温过程已趋于结束，但今明两天寒潮影响过的大部地区仍较寒冷，而且南方多地未来两天气温将继续探底。27日至28日，最低气温0线将位于华南北部至贵州南部一带，压至今冬以来最南端。(人民日报)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226033156>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)