---
layout: post
title: "策略周报：新老核心资产再平衡"
date: 2021-12-27 08:03:59 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>受内外资金与情绪面冲击，A 股本周低开低走，延续震荡回调走势。盘面上，新老核心资产显著分化，新能源板块从高位下挫，而传统核心资产与稳增长板块则逆势上涨。年初机构抱团的核心资产，如今估值水平如何跨年阶段的市场主线应该如何选择 </p>
 <p>稳增长逆势上涨，新老核心资产再平衡。从微观情绪角度来看，本轮市场情绪的升温始于11 月初，经过两个月的内外共振式修复，北上交易盘流入强度与国内融资情绪指标从高位趋弱，往后看可能还将面临一段时间的回落压力。在市场情绪趋弱环境下，近期今年以来的主赛道明显回调。稳增长板块则延续了此前的回升趋势，新老基建链、地产、消费继续引领两市。从估值走势来看，近期新能源产业链相关的估值明显回落，而传统核心资产估值则逆势攀升，新老核心资产估值出现再平衡。</p>
 <p>年初的机构抱团股，如今还贵吗今年以来，机构抱团股组合在年初创下历史新高估值后，便进入持续杀估值周期，经过一年的估值消化，若以2017年至今的估值(估值体系重构)作为标准，目前已经回落至均值状态。进一步，若将剔除新能源、半导体的机构抱团股定义为传统核心资产，则可以看到，自2020 年四季度开始传统核心资产就明显泡沫化，而今年则经历了两轮估值去水分过程：第一轮出现在今年3 月，估值与业绩预期同时下移；第二轮发生在今年下半年，但业绩预期并未跟随估值进一步下移。考虑到当前估值的绝对值(30 倍左右)和相对值(历史中枢偏下)都已回归合理水平，现阶段传统核心资产已具备中期配置价值。</p>
 <p>历史上的稳增长到宽信用周期复盘。复盘来看，稳增长政策全面发力到信用底部拐点，时滞在1 个季度以内。复盘过去10 年内稳增长与宽信用周期，从信用底部到信用扩张，依次经历了【稳增长基调提出→宽货币→宽财政→稳增长全面发力→信用确认拐点→信用扩张】的过程，稳增长政策全面发力领先信用底部拐点一到两个月。而在稳增长周期下，信用环境扩张持续时间通常在半年以上。复盘过去三轮稳增长周期，在稳增长政策全面发力后，大金融短期胜率较高，消费股中期持续性更好。</p>
 <p>稳增长是跨年阶段的核心贝塔。上期报告中我们提出，22 年年初要淡化躁动预期，核心就在于明年初增量资金超预期“开门红”的概率在降低，以往春季躁动中纯粹的风险偏好提升逻辑在弱化。但22 年跨年阶段整体市场环境并不差，高层会议明确稳增长基调后，当前处于政策全面发力的初始阶段，从前文复盘来看，信用条件即将迎来真正意义上的企稳。参照历史经验，稳增长周期下信用走宽叠加M1-PPI 剪刀差向上修复，价值股有望继续引领行情跨年。重申淡化纯粹的躁动预期，回归基本面定价逻辑，稳增长是未来1个季度最大的贝塔主线。</p>
 <p>核心结论与策略建议：跨年淡化躁动预期，回归基本面定价，稳增长继续引领。(一)稳增长方向既定且初见成效，年底信用条件有望真正意义上企稳，中期继续看好价值修复，包括食品饮料、优质银行与开发商、电力运营；(二)新老基建发力方向，首推：建筑/建材、风光、通信；(三)上游成本反转的汽车零部件、小家电，及独立主线军工。</p>
 <p>风险提示：1、疫情发展失控；2、经济大幅衰退；3、政策超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226152758>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)