---
layout: post
title: "消费物联网智能视听终端商奥尼电子登陆创业板 物联构建美好智慧生活"
date: 2021-12-15 16:59:07 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>12月17日，深圳奥尼电子股份有限公司(以下简称“奥尼电子”)正式开始申购，股票代码为“301189”，将登陆深交所创业板。</p>
 <p>资料显示，奥尼电子以摄像头研发、制造与销售起步，并在视频技术、音频技术的技术集成和功能融合背景下，以“视听硬件+智能化+应用场景”为战略方向，逐步延伸产品线并聚焦于消费物联网中的智能家居、车联网、智慧办公等细分市场。</p>
 <p>目前，该公司主要产品已覆盖日常家居(室内/室外)、出行(汽车)、办公(商务场所)等生活场景，核心产品为电脑/电视外置摄像头、网络摄像机、行车记录仪、蓝牙耳机等智能视听终端，致力于消费物联网智能视听终端细分领域领跑者。</p>
 <p>2020年，凭借在专业化、精细化、特色化、新颖化等四方面特征，奥尼电子被广东省工信厅认定为“广东省专精特新中小企业”，这是对该公司在技术创新、产品效益、企业经营等方面充分认可和高度肯定，有助于其进一步发挥技术领先优势，全面提升企业综合竞争力。</p>
 <p>借助此次登陆资本市场新契机，奥尼电子表示，公司未来将持续以研发创新驱动公司高质量发展，不断提升aoni奥尼、Ausdom等自有品牌市场占有率，积极扩充智能视频和音频产品产能，紧抓数字化智能制造新机遇，以巩固消费物联网智能视听终端综合服务商的市场地位。</p>
 <p><strong>技术与制造双引擎驱动协同效益明显</strong></p>
 <p>随着人工智能的蓬勃发展，智能硬件产品品类也持续增长，并向细分领域和特定场景扩展，针对细分市场的产品和服务持续涌现。目前，智能硬件已在智能家居、智慧城市等场景下已经取得了较广泛的应用，而且在产业链深化合作的过程中，以智能网络摄像机、行车记录仪、蓝牙耳机等为代表的具备光声数据采集、处理功能的智能硬件逐步成为人机交互的新入口，图像识别、人脸识别、语音识别等人工智能技术已经实现产业化应用。</p>
 <p>自成立以来，奥尼电子定位于“智能视听软硬件方案商与制造商”，与上游芯片、AI算法、云计算服务等企业建立技术合作，实现技术集成与智能制造之双重职能的统一，增强与品牌客户合作的粘性和持续性，并有效控制开发风险、提升开发质量、缩短上市周期，为品牌客户提供从方案设计到产品制造在内的一体化解决方案。</p>
 <p>值得一提的是，奥尼电子自设立以来立足国内持续推进国际化，除了为境外品牌商Owlet Baby、跨境品牌商邻友通等境外市场品牌提供ODM定制，还在境外电商平台(亚马逊、速卖通)直接面向全球消费者推广AUSDOM自主品牌，形成了ODM定制与自有品牌运营同步发展的格局，在输出“中国制造(ODM定制)”、打造“中国品牌(自主品牌)”两方面取得显著成效，兼具国际国内两个市场的优质客户资源基础，受单一市场波动的影响较小，经营稳定性显著增强。</p>
 <p>2018年至2021年上半年，奥尼电子分别实现营业收入2.95亿元、5.27亿元、10.84亿元和4.88亿元，净利润分别为0.026亿元、0.49亿元、1.93亿元和0.69亿元，在营业规模、盈利能力方面取得显著成效。</p>
 <p><strong>重视自主研发创新，深耕消费物联网领域</strong></p>
 <p>人工智能和万物互联已成为未来方向，行业变革中，奥尼电子坚持研发立足，以“视听终端+智能化+应用场景”为发展方向，推动音频技术、视频技术、人工智能在智能家居、智慧出行、智慧办公等消费物联网场景下的应用融合，自主开发更智能化的婴儿看护器、可视门铃、预警行车记录仪、TWS降噪耳机等视听终端，并持续进行智能化迭代升级。</p>
 <p>依托在音视频软硬件领域超过十六年的持续积累，奥尼电子已形成以视频和音频技术为核心的供应链体系、研发体系、智能制造体系、质量控制体系、渠道与客户资源，并不断扩大竞争优势。</p>
 <p>截至2021年6月30日，该公司共有研发人员204名，研发人数占比达14.72%，已获得各项专利合计106项，并在工业设计、结构设计、嵌入式软件开发等方面，基于云技术、智能算法等第三方技术积累了丰富的集成与应用经验，可基于市场趋势预判或客户具体需求独立开发新产品。</p>
 <p>凭借视频技术与音频技术的音视频协同发展优势，2016年至今，在AI与IoT技术逐步产业化的背景下，奥尼电子抓住人工智能与物联网深度融合的契机，聚焦于消费物联网中的智能家居、智慧出行、智慧办公等细分市场，并被评为“中国AIoT百强企业”。</p>
 <p><strong>拟募资8亿元充分把握行业发展新机遇</strong></p>
 <p>随着5G技术的发展，智能硬件迎来了新一轮的转型升级。据GSMA统计，预计2025年全球物联网设备市场规模将增长至1.12万亿美元，年复合增长率为21.86%。未来，物联网智能终端产品将会越来越多地呈现视觉交互与语音交互的融合，承载视听数据之采集、传输、处理功能的智能视听硬件的市场，前景可期。</p>
 <p>奥尼电子本次公开发行股票3000万股，占发行后股份总数的26.11%，拟募集资金约8.09亿元，主要投向智能视频产品生产线建设、智能音频产品生产线建设、PCBA生产车间智能化改造、智能音视频产品研发中心建设、品牌建设及营销渠道升级等项目。</p>
 <p>此次奥尼电子募集资金投资项目属于市场需求空间大、前景可期的项目。随着募投项目的实施，将有利于助力奥尼电子优质客户数量及收入增长，为业绩增长奠定产能基础，同时提升公司技术力量，加快消化吸收国际、国内各种新技术与自主研发的进程，为公司提供充足的新产品、新技术储备，提升公司核心竞争力，确保公司持续稳定的发展。</p>
 <p>奥尼电子表示，公司未来将持续为下游客户提供优质的开发与制造支持，与消费电子及其他领域的客户共同成长，继续实现自身生产经营与上下游产业创新深度融合，并在充分利用智能制造优化产能、创新研发技术、增强销售渠道、提升品牌形象的基础上持续增强公司的核心竞争力，成为一家具有市场影响力的高速成长领先企业。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214852919>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)