---
layout: post
title: "提速提质惠民生 安置房升级“新标准”"
date: 2021-12-20 07:34:46 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>枋湖梧桐新城安置房位于枋湖路与梧桐路之间，是名副其实的“厦门岛心”。(本组图/建发城投提供)</p>
 <p>带着飞檐的高品质安置房，形如大鸟展翼，轻盈灵动。 </p>
 <p>小区中庭宽敞崭新的走步道，清爽鲜艳。 </p>
 <p>本报记者陆晓凤通讯员黄达</p>
 <p>安居乐业是民生之福。刚刚过去的周末，湖里区禾山街道由建发房产代建的枋湖梧桐新城安置房正式启动交房，枋湖居民将搬回就地安置房，圆了“安居梦”。</p>
 <p>老地方，新枋湖。对于老百姓来说，安置房顺利建成交房是他们期盼已久的大事。按照环境优美、质量一流、设施完善、群众满意的要求，这个项目为片区安置户提供724套住房，打造居住环境优、服务配套齐的现代化新社区。</p>
 <p>枋湖梧桐新城安置房的精心建设，只是湖里区聚焦民生关切、改善群众生活、提升城区品质的一个缩影。</p>
 <p>建管并重打造高颜值，持续提升城乡建设品质。近年来，湖里区认真落实市委市政府“提升本岛跨岛发展”战略，坚持以“提高人民生活品质”为总目标，时刻把人民群众的冷暖放在心上，积极关注补齐民生领域短板，扎扎实实保障和改善民生，全力推进安置房项目建设“高品质、高标准、高素质、高颜值”，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。</p>
 <p>高颜值</p>
 <p>地处厦门“岛心”</p>
 <p>周边配套齐全</p>
 <p>昨日上午，不到8点。枋湖居民洪阿姨，带着一双儿女早早地来到安置房。</p>
 <p>“没想到，这么快可以交房了。”这次选房，她选了建筑面积约215平方米的楼中楼，准备装修后自住。“未来一家人住在一起，三代同堂，阳台还可以眺望整个城市景观，别说有多幸福了。”谈起未来，洪阿姨脸上荡漾着幸福和喜悦。</p>
 <p>“这次的交房意味着很快就能回到枋湖就地生活，选到心仪的楼层和户型，这是今年最圆满幸福的事。”洪阿姨一家是枋湖片区征地拆迁的居民，过去他们在片区配套的金枋世家安置房居住，随着片区就地安置房的完工，他们的生活品质将不断得到提升。</p>
 <p>带着飞檐的高品质安置房，形如大鸟展翼，轻盈灵动；小区中庭宽敞崭新的走步道，清爽鲜艳；中庭园林景观，步移景异，景致宜人……当天的枋湖梧桐新城安置房，在阳光的照耀下熠熠生辉，清新素雅地迎来即将回归的主人。</p>
 <p>前来参与交房的居民络绎不绝，大家或分享着返迁的喜气，或享受着久别重逢的喜悦，或驻足在房前观看拍照……一派祥和热闹的景象。</p>
 <p>据介绍，枋湖梧桐新城安置房位于枋湖路与梧桐路之间，南面毗邻湖里区人民政府，是名副其实的“厦门岛心”。项目的总建筑面积约13.4万平方米，共有建筑面积约57平方米、94平方米、127平方米等8个户型，将提供724套住房。</p>
 <p>当然，更令人称道的还有它周边完善的配套。片区内配备有公园、交通、学校，周边毗邻SM商圈、五缘湾商圈等，北面紧邻湖里实验幼儿园、湖里实验中学，地铁线路贯穿其中，小区还配备社区服务中心和社区室外活动场地、街心公园等。这些配套设施将有效提升居民生活便利度，为居民开启绿色、和谐、幸福的生活新篇章。</p>
 <p>高标准</p>
 <p>“两梯两户”优质配置</p>
 <p>景观面积约1.77万平方米</p>
 <p>老地方，新枋湖。刚拿到新家的钥匙，刘阿伯就迫不及待地联系上装修公司，想要第一时间住进新房。在交房的现场，很多居民跟刘阿伯一样，都有着这样的切身感受——这些年，随着湖里旧村改造的不断推进，安置房的品质也在升级，由表及里、由内到外，都令人惊艳。</p>
 <p>“安置房居然实现了‘两梯两户’，这样高品质的安置房，我们想都不敢想。”居民刘阿伯激动不已，带着老伴在景观面积约1.77万平方米的中庭里逛了起来。</p>
 <p>漫步小区，每一个细节，都尽显建发房产的诚意满满。小区还预留了活动室，打造成休闲禅茶区、棋牌区、图书角，供居民休憩。“你看多么惬意放松。”刘阿伯指着画满墙绘的活动室说道，“我们负责提想法，建发房产帮我们实现它。”</p>
 <p>旧村改造，离不开百姓声音。事实上，在枋湖片区旧村改造项目启动之时，由建发房产旗下开展城市更新改造工作的主体单位建发城投就打造了“我的家园我做主”品牌活动，通过线下暖心活动和线上宣传的紧密互动，听取、收集百姓对安置房的建议，优化升级安置房，为他们量身打造高标准的品质新居，这样的做法大大增强了百姓参与安置房建设的积极性和主动性，“这真是为我们量身定制的安置房，我们真的是太幸福了哇！”据了解，枋湖梧桐新城安置房还将由建发物业负责管理，真正实现“户型合理、质量过硬、管理到位”的品质小区，大大提升了百姓的拆迁满意度。</p>
 <p>【数据】</p>
 <p>不断回应群众关切，落实民生实事。近年来，湖里区不断提升安置房建设管理工作，探索以安置房全生命周期阳光公开和群众参与为基本特征的“阳光建管”模式，累计建成交付安置房项目23个，总建筑面积约213.28万平方米，房源17996套。</p>
 <p>【名片】</p>
 <p>建发城投</p>
 <p>建发城投(全称“厦门建发嘉润城市建设投资有限公司”)系建发房地产集团下属全资子公司。凭借15年的城市更新改造经验，依托建发综合优势，逐步形成服务全周期、业务全链条的开发模式，秉持专业力量贯穿于前期规划、项目策划、征地拆迁、公建配套、开发建设、招商运营、物业管理各环节，致力于成为“城市更新改造全链条综合服务运营商”，助力城市美好未来。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218703265>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)