---
layout: post
title: "走近汽车行业（上）"
date: 2021-12-23 01:35:18 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>汽车改变了我们生活，为出行提供了便利。我国国内汽车行业起步较晚，但经过半个多世纪的快速发展，已成为汽车全球销量和保有量最大的国家。本篇文章将为您介绍汽车行业基本情况、发展趋势和影响行业发展的主要因素。</p>
 <p>一、行业基本情况</p>
 <p>汽车行业主要包括整车制造、零部件生产、汽车经销三大板块，其中整车制造和零部件生产板块是汽车行业研究的核心。</p>
 <p>(一)整车制造板块</p>
 <p>整车主要包括乘用车和商用车。乘用车是指载运乘客及其随身行李或临时物品的汽车，比如家用轿车、SUV、MPV、家用皮卡等；商用车是指用于商业用途运送人或货物的汽车，可细分为货车(重卡/中卡/轻卡/微卡)和客车(大客/中客/轻客)等。</p>
 <p>2005年至2020年，我国汽车销量增长339%，而同期全球汽车销量增长18%，美国、德国、日本等国的汽车销量增长情况分别为-17%、-10%和-21%。</p>
 <p>从发展趋势看，整车制造板块呈现如下特点：一是新能源乘用车放量。得益于双积分、碳中和、各地新能源补贴等政策，我国新能源乘用车销量从2015年的19万辆增长至2020年的120.4万辆，增势迅猛。新能源乘用车渗透率从2015年的0.9%增长至2020年的6%，今年一季度更是上升至9.7%。</p>
 <p>二是天幕玻璃、中控大屏、AR-HUD(抬头显示)等新趋势加速形成。为了追求与传统燃油车的差异化卖点，电动车在设计时往往追求外观内饰颜值和科技感的升级。外观方面，2020年至今发布的电动新车中，搭载天幕的车型居多，后续来看带镀膜、可调光等配置的高端天幕车型或将增多。内饰方面，诸多电动新车采用了联动多屏的设计元素，除显示车身信息外，亦可用于娱乐影音。</p>
 <p>(二)零部件生产板块</p>
 <p>传统汽车零部件组成部分主要包括：发动机、底盘(传动、转向、行驶、制动)；车身(内饰、外饰)；电器设备(电源、用电设备)。新能源汽车和传统汽车的区别在于三电技术：电驱、电池、电控，其中电池最受关注。同时，随着智能驾驶的高速发展，汽车对高算力芯片和激光雷达的需求也在与日俱增。</p>
 <p>从发展趋势看，零部件生产板块呈现如下特点：一是磷酸铁锂电池需求上升。新能源汽车多用三元锂和磷酸铁锂两种电池，前者优势在于储能密度高且抗低温，因此三元锂电池在冬季衰减小于磷酸铁锂电池；后者优势在于安全性高，循环寿命更长，制造成本更低。乘用车为追求降价和冲量会将电池从三元锂切换为磷酸铁锂，近几个月来，磷酸铁锂产量高于装机量，其装机需求在快速提升。</p>
 <p>二是激光雷达提供智能驾驶感知端解决方案。</p>
 <p>三是AI芯片加速汽车智能化进程。各大车企今年上市的新车型开启了AI芯片上车的时代，其中英伟达、高通、Mobileye的市场占有率较高：Mobileye在智能驾驶领域起步早，高通、英伟达则分别在智能座舱、自动驾驶领域处于领先位置。同时，自主AI芯片厂商同样具有较强竞争力，以地平线和华为等芯片供应商为代表，北汽极狐阿尔法S和小康华为赛力斯SF5车型搭载了华为AI芯片和计算平台，东风岚图FREE和上汽智己L7车型搭载了地平线征程系列芯片。</p>
 <p>二、影响行业发展的主要因素</p>
 <p>汽车是一个周期性行业，回顾过去十年，乘用车基本呈现3年-4年一个周期，2006年、2009年、2013年、2016年均呈现明显的周期波峰，2011年-2012年、2014年-2015年为明显的行业增速波谷。总体来看，汽车行业主要受到以下四个因素影响：</p>
 <p>一是经济周期。汽车作为重要的可选消费品，与宏观经济冷暖有显著的相关性。从中长期数据来看，宏观经济偏暖时汽车消费需求旺盛，宏观经济遇冷时汽车消费需求下降。</p>
 <p>二是政策周期。我国汽车行业发展受产业政策影响较大。</p>
 <p>三是库存周期。汽车库存一般是用库存系数来衡量，库存系数指的是期末整车库存(金额或数量)除以当期销售整车(金额或数量)。若终端库存超过一定水平，则可能直接加大终端价格竞争，增加终端促销，甚至引发行业价格战，进而直接影响到车企单车盈利水平。</p>
 <p>四是产品周期。新车相比现售老款车型在外观、配置等有显著提升，更加符合当前市场环境，销量相比老款车型更值得期待。另外新车上市折扣低，整车厂给经销商返点较少，新车利润率水平相对较高，把握新车周期对整车厂未来盈利判断十分关键。</p>
 <p>随着新能源汽车销量快速提升，智能驾驶技术日新月异，天幕玻璃、中控大屏、AR-HUD等内外饰和智能座舱配置升级，以及百度、小米等互联网巨头强势进入，汽车行业不断涌现出投资机会。下一期，我们将介绍如何从投资角度分析汽车行业，敬请关注。</p>
 <p>(本文由兴业证券经济与金融研究院董晓彬供稿)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223070673>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)