---
layout: post
title: "水台镇 产城融合、镇域经济“双赋能”"
date: 2021-12-31 08:36:11 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>小桥流水、凉亭廊道、绿树成荫，道路干净整洁，湖水绿波荡漾。于水台圩镇内闲逛，无时无刻不让人感受到它的美丽和发展。俯瞰水台大地，一项项重大项目工程稳步推进，一批批民生保障工程加足马力，一个个国家级旅游景区翘首待客……硬件升级促使旧貌换新颜，软件升级造出幸福水台。作为新兴的“东融桥头堡”，水台镇以更宽广的发展视野、更具前瞻性的行动、更有创新性的思维，对标“大湾区”，在产业发展、新型城镇化建设、乡村振兴等方面下功夫，为把新兴建设成为融湾发展先行示范县、奋进百强县发挥水台作用、贡献水台力量。</p><p>●谭笑谭韵</p><p>三产并进接融湾之轨强现代产业体系</p><p>近年来，水台镇凭借着与湾区“人缘相亲、地缘相近、产业相融”，持续做活现代旅游业，推动翔顺金水台、悦天下生态度假区龙头景区互联互通，打造湾区“旅游目的地”。同时，做强现代特色农业，以温氏、天禾等“公司+基地+农户”模式带动特色种植养殖，打造湾区农产品“供给地”，实现三产齐头并进，加快融入大湾区现代产业体系。</p><p>一产农业智慧化。水台镇农业有“三种”，种鸡、种猪、种苗。该镇建有高标准温氏直属大型规模种业养殖场5个，县重点项目温氏股份水台楼房式猪场暨肉猪供港基地项目已完成一期建设，目前正在完善相关的配套设施，为正式投产做足准备。项目将人工智能等高新技术应用到传统养殖业，预计一期投产后年产猪苗可达15万头。积极打响本土“温泉柑”品牌，在推进省级柑橘产业育繁推一体化基地和柑橘新种示范园建设的基础上，指导广东天禾良种苗木繁育有限公司与水台供销社牵头成立种植专业合作社，联手100户种植户以“合作社+农户”的方式发展壮大柑橘产业。</p><p>二产工业聚集化。依托良好的工业集群经济模式和园区经济模式，水台有规上工业企业9家，年产值超10亿元，带动3000多人就业。近年来，水台镇以绿色发展为杠杆，指导陶瓷等传统产业做好节能审查、技术改造等工作，不断推进工业产业转型升级。</p><p>三产旅游业联动化。文旅产业作为水台的名片产业，国家3A级旅游景区悦天下生态度假区2021年被评为“全省休闲农业与乡村旅游示范点”，成为大湾区“网红打卡点”。国家4A级旅游景区翔顺金水台温泉小镇纳入省级特色小镇培育库，正着力打造成粤西北地区首个康养特色小镇，建成生态型旅居公寓、酒店公寓，增加客房至800多间，自2021年11月中旬投入运营以来，颇受游客青睐，客房爆满。两大景区带动全镇农家乐、民宿蓬勃发展，解决本地大量群众创业就业，水台文旅产业的吸引力和影响力更上台阶。</p><p>城乡焕新对湾区之标提水台人民幸福指数</p><p>融湾发展不是简单的区位融湾，而是全面深入融湾。自融湾发展扬帆起航之际，水台镇就以清晰的思路牵引融湾发展之路。如今城乡换新颜，置身水台镇的每个角落，都能直观感受到产业强、农村美、农民富的新气象。</p><p>近年来，水台镇城镇功能日臻完善。该镇大力实施水台镇城镇扩容提质五年规划一期工程项目，全面提升城镇基础设施和公共服务，重点补齐养老服务机构、退役军人服务站和综合文化站等设施短板；加强镇级生活污水处理设施及圩镇卫生公厕等环境卫生设施运营管理；完善圩镇道路、停车位、供水、消防、防洪排涝等基础设施建设。</p><p>同时，乡村振兴持续深化。完成全镇3218间户厕、61间公厕摸排整改工作，建成了镇、村46个污水处理站，并委托第三方专业公司负责运营工作。因地制宜建成“四小园”100余个，绿化美化闲置地面积达5400余平方米。水台镇棠下村在2021年举行的第二届“云浮十大美丽乡村”系列评选活动中被评为“云浮市乡风文明示范村”。</p><p>此外，基层治理纵深推进城乡双向开放水平。近年来，水台镇在民生方面不断加大投入，教育、养老以及文化建设等同步推进，加大对困难群众的救助力度，加快推进居家养老服务站建设，不断满足人民群众对美好生活的向往。在产城融合的探索过程中，水台镇坚持党建引领，深化“党建+微网格”治理模式，广泛发动全镇党员群众志愿开展疫苗接种、河道治理等工作，深入开展“送慰问、送服务、送健康、送法律、送安全”等五送文明暖心行动。截至目前，水台镇志愿入户宣传约1870人次，发动接送车辆78班次，发动各类服务志愿者1432人次，累计服务时长过万小时数。</p><p>产城融合借融湾之势壮高质量镇域经济</p><p>当前，水台镇立足市委赋予“文旅名镇”这一目标定位，坚持产城融合，奋力创建国家级旅游度假区，打造融入湾区”桥头堡”。</p><p>整合资源，打造湾区旅游“目的地”。借助悦天下创建省级旅游度假区和高端旅游项目以及翔顺金水台打造省级康养特色小镇的契机，水台镇充分发挥城镇区位、资源优势，以“两大星级景区+水台配套景区”将整个水台南部作为旅游主要目的地打造，创建国家级旅游度假区，打造“湾区旅游目的地”，为水台镇域经济发展注入新动力。</p><p>优化资源，争创融湾产业转移“前沿地”。借水台独有的机场辐射优势和湾区腹地优势，协同推进工业发展和生态景区打造，实现多元化发展。加快推进机构改革、放权赋能工作，优化营商环境，主动参与大湾区产业布局分工，主动承接珠三角外溢产业，探索与珠三角工业园区建设“飞地园区”。</p><p>盘活资源，开启融湾农旅结合“体验地”。积极统筹全域旅游发展与美丽乡村建设，发挥带活周边乡村游。加快土地流转，盘活闲置沉睡的土地资源，更好地发挥龙头景区带动辐射作用，带动周边乡村游，全面提质全域康养旅游发展。坚持以农业龙头企业为带动，发展壮大畜禽、粉葛、水果等特色农业规模，在培育省级“一村一品”畜禽专业村布茅村、柑橘种植专业村杜村的基础上，再培育一批乡村农旅经济增长点，实现乡村产业星罗棋布，各美其美、美美与共。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232204373>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)