---
layout: post
title: "百亿私募大佬汪潮涌浮沉往事：华尔街神童怎么把一把好牌打成这样？"
date: 2021-12-20 16:46:11 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>百亿私募投资大佬汪潮涌，跌落神坛。</p>
 <p>近日，媒体报道称，北京信中利投资股份有限公司(下称信中利，833858.NEEQ)实控人汪潮涌(本名汪超涌，下均称汪潮涌)已失联两周。信中利12月16日公告称，公司实际控制人汪潮涌失联，相关情况尚待确认。公司将据确认信息完成进一步的信息披露工作。信中利股票自12月16日起停牌，预计将于12月29日前复牌。</p>
 <p>网上流传的一份落款为北京市公安局朝阳分局的《拘留通知书》显示，该局于11月30日15时，将涉嫌职务侵占的汪潮涌刑事拘留。近日，时代周报记者致电信中利，电话未有人接听。</p>
 <p>汪潮涌出生于1965年，湖北蕲春人。他15岁上大学的事迹广为人知，堪称早慧少年，履历极为精彩传奇。信中利成立22年，是中国最早的一批私募投资机构。截至2020年年底，信中利在管基金36只(其中6只基金正在清算)，累计认缴规模为161.25亿元，在管实缴规模为112.01亿元。</p><p>2015年，并购重组利好政策频出，“PE+上市公司”模式火爆市场。从这一年开始，汪潮涌开始密集向资本市场进发。2015年，信中利挂牌新三板。次年5月，信中利收购上市公司惠程科技(002168.SZ)，围绕这家壳公司大搞资本运作，最终酿成败局。</p>
 <p>在此次失联之前，汪潮涌的信中利已陷入泥潭，多次被证监部门采取监管措施。汪潮涌江湖名声日下，信中利已游走在失控边缘。</p>
 <p>“我喜欢大海。潮起潮落，生生不息。” 汪潮涌如此解释为何将本名中的“超”改为“潮”。此番潮落之后，汪潮涌还能否再度潮起？</p><p align="center"><strong>资本中国神童，顺风顺水前半生</strong></p><p>汪潮涌钟爱帆船运动，顺风顺水是他人生上半场的真实写照：15岁，入读华中科技大学；19岁成为清华大学经管院研究生；20岁赴美留学。两年后，他就在开始在华尔街闯荡，被誉为“华尔街资本神童”。</p>
 <p>1987年到1998年，他曾先后任职于美国摩根大通银行、美国标准普尔、摩根士丹利，并担任美国摩根士丹利中国区负责人。信中利官网显示，1998年至1999年，汪潮涌受国家开发银行邀请，担任全职高级顾问，参与筹备和组建国家开发银行的投资银行业务。这段短暂经历之后，他在1999年成立信中利，专司投资银行和融资顾问业务。</p><p>信中利成立当年，中国互联网创业浪潮迭起。汪潮涌主要是为海归企业家回国创业提供投资。他因与张朝阳、李彦宏等早期海归企业家联系紧密，遂成为他们的投资人。2005年百度在美上市，B轮投资人汪潮涌赚取百倍收益，随即便有了组建中国帆船队参加美洲杯帆船赛(下称“美帆赛”)的念头。</p>
 <p>要尽快参赛，最快的办法就是收购一支美帆赛船队。经多方努力，汪潮涌与一家法国机构成立合资管理公司，以连续3年承担船队每年1000多万欧元投入的代价，拥有了自己的帆船队，如愿参加第32届美帆赛。</p>
 <p>这是美洲杯150多年历史上第一次出现中国船队和船员。汪潮涌被媒体称之为“最敢玩的富豪”。这种“收购一家帆船队自己下场玩”的方式，汪潮涌在2016年再次玩了一次。</p>
 <p>2015年10月，信中利新三板挂牌，挂牌首日市值便突破百亿。资本市场春风得意，汪潮涌也在筹划更大生意，开始收购上市公司打造资本运作平台。</p>
 <p>2015年前后，并购重组炒作之风在资本市场大行其道。部分上市公司寻求优质资产开展并购重组，促使利润实现增长进而推高市值。私募投资机构募资困难，与上市公司合作开展并购基金业务，能大大缓解基金的募资压力。</p><p>PE与上市公司共同发起并购基金的合作模式应运而生，这一模式被简称为“PE+上市公司”。2015年，创投机构九鼎集团借壳中江集团上市，曲线实现将核心的基金投资的项目装进上市公司，并随后用“PE+上市公司”的模式打造了一个金融帝国。</p>
 <p>当时在国内，创投机构无论是借壳上市还是IPO都存在极大合规障碍。九鼎集团借壳上市让一众机构看到希望，包括信中利、同创伟业(832793.NEEQ)、银纪资产(834904 。NEEQ)等创投机构都试图复制九鼎集团的“借壳上市”模式。</p>
 <p>2016年5月，汪潮涌夫妇以16.5亿元收购惠程科技11.11%的股份，成为控股股东，该交易溢价率高达113.7%。这16.5亿元的资金中，有12亿元是通过招商财富资管公司融资而来，汪潮涌自有资金仅有1亿多元。这场高杠杆、高溢价交易也为汪潮涌今日败局埋下隐患。</p><p align="center"><strong>成败皆因豪赌，信中利陷泥淖</strong></p><p>“这只是照片，你要是到了现场，那才叫惊心动魄。” 2009年，在接受时代周报记者专访时，谈及倾力组建帆船队的比赛场景时，汪潮涌感慨道。</p>
 <p>以2016年9月为转折点，汪潮涌迎来真正“惊心动魄”投资生涯。</p>
 <p>汪潮涌夫妇2016年5月拿下惠程科技，还未来得及把核心PE业务装进壳公司完成上市，便等来证监会整治借壳上市“监管套利”行为。同年9月，证监会修改《上市公司重大资产重组管理办法》，增加“借壳上市”的触发条件。信中利效仿九鼎借壳上市的模式无法走通了，但汪潮涌并未就此收手。</p>
 <p>2015年至2018年，影视、游戏行业迎来爆发，A股诸多上市企业跨界投资影视游戏，以求提升市值。汪潮涌看到了其中的机会。信中利展开“PE+上市公司”资本运作模式，联手中航信托、惠程科技以高溢价方式收购游戏公司哆可梦100%股权。收购完成后，哆可梦的核心业务装进惠程科技。</p>
 <p>2018年监管严管定增套利行为，针对游戏、VR、影视、互联网金融等轻资产的跨界并购监管审核趋严。此外，为保护未成年人，2018年3月监管部门发布《游戏申报审批重要事项通知》，暂停游戏版号审批。</p><p>强监管之下，2019年哆可梦自研游戏产品和代理游戏产品的上线时间表遭推迟。这一年，惠程科技营收和净利润分别为10.9亿和1.3亿元，同比分别下滑60%、42%。</p>
 <p>汪潮涌尝到了高杆杆交易的苦果。当初，他为并购投资项目进行融资，抵押了惠程科技的股权，签下对赌协议。随着惠程科技股价一路狂跌，汪潮涌频频爆仓。</p>
 <p>今年7月底，因无法偿还重庆绿发资产经营管理有限公司的5.41亿元借款，在法院判决强制执行之后，信中利已不再是惠程科技第一大股东。</p>
 <p>信中利的日子也不好过。财报数据显示，今年上半年，信中利亏损2.88亿元，货币资金余额仅为1.73亿元，其他应付款高达15.56亿元。</p>
 <p>12月6日，信中利在半年报问询回复中披露，公司目前面临6个诉讼案件，涉案总金额超过13亿元。同时，公司还有超过15亿元的非关联方往来款，其中有13.6亿元为拆借资金，包括向重庆绿发资产经营管理有限公司拆借资金6.05亿元、向深圳嘉道功程股权投资基金(有限合伙)拆借资金4.94亿元等。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219748354>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)