---
layout: post
title: "天津全市上下协力创建全国文明城区 探索出区域特色创文之路 创文 “创”出百姓幸福感"
date: 2021-12-15 09:37:00 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>不忘初心牢记使命</strong></p>
 <p><strong>天津学懂弄通做实十九大精神网上学校</strong></p>
 <p><strong>新时代新作为新篇章学懂弄通做实十九大精神</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>文明，是一座城市的最亮底色，也是一座城市的最暖名片。近年来，天津全市上下齐心协力，在全国文明城区创建过程中，从“新兵”到“新锐”、从“追兵”到“标兵”，探索出具有区域特色的创文之路。</p>
 <p>居民电动车充电难、私拉“飞线”安全隐患高，怎么办？近日，电动车电池充电柜在西青区精武镇国兴佳园社区亮相。记者在现场看到，电动车电池充电柜占地面积较小，居民只需扫描柜身二维码即可开门，将电池放入仓中插上插座4至5个小时即可充满。“这样充电，车和电池分离，既方便又安全！”社区居民康女士说道。</p>
 <p>今年以来，西青区为群众送上沉甸甸的民生大礼包，打造“公共晾晒区”“红色菜篮子”“24小时爱心驿站”等便民示范点位；持续推进“堆物请回家”“萌宠也文明”等6大文明行动和“文明出行”“文明祭扫”等8大文明素质培育行动，让文明成为西青区最靓丽的底色。</p>
 <p>“老旧小区改造，关乎老百姓幸福生活。”家住滨海新区向阳里社区的朱女士告诉记者，自己所居住的小区是个没有物业管理的微型小区，建成已经20多年，阳台渗漏、暖气管道不热、楼下没有施划车位等诸多问题困扰居民，近期有关部门向居民征集改造意见，让大家充满期待。</p>
 <p>今年，滨海新区大力开展民生福祉工程，远年住房和老旧小区改造工程共包含56个小区，涉及楼道粉刷、楼梯扶手除锈刷漆、阳台加固、防水改造、混凝土路面铺装修复等，紧随这些看得见、摸得着的“小确幸”，滨城文明风貌愈发靓丽多姿。</p>
 <p>北辰区在创建全国文明城区工作中，始终坚持为了群众、依靠群众。连日来，在宜兴埠镇宜白路，工人们正在施划临时停车车位，这里临近玉成里和玉琢里两个老社区，周边停车位一直非常紧张。居民马世勇说：“小区周边经常有车乱停乱放，堵得出不去进不来。”对此，宜兴埠镇与区公安交管部门积极协调，认真调研，决定在两个社区门外的宜白路上施划40多个临时停车位，允许夜间和周末顺序停放。</p>
 <p>近年来，北辰区专攻难题，让群众看到了实实在在的变化。整治主次干道、背街小巷，清理楼门万余个、堆物15吨、小广告近1万张；在菜市场、社区及周边68个点位铺设柏油路近2万平方米，修换便道、坑洼5万平方米；组建200余人的“尖刀队”机动处理全区疑难复杂问题……街镇“吹哨”，迅速反应，在最短时间内解决问题。</p>
 <p>“这里不能堆箱子，人过去都费劲，万一再着火咋办？”连日来，河西区各街道社区广泛开展道路环境卫生集中清整“零点行动”，清理各类垃圾堆物40余车，清理废旧自行车近百辆，从细节入手切实改善城区环境面貌，这是河西区优化城区环境的常态化举措。</p>
 <p>近年来，河西区把提升“全国文明城区”建设品质作为重中之重，全力补齐民生和城市建设管理工作中的短板。针对部分道路沿线存在景观总体效果不佳、广告牌匾品质不高，建筑立面、地面铺装老旧破损，市政环卫设施陈旧等问题，全力推进主次道路沿线城区文化品质建设亮点工程，持续加强生态修复、城市修补、交通优化，让城区道路有颜有魂。</p>
 <p>与文明相依，与幸福相伴。随着创文创卫工作持续推进，天津这座城市越来越有底蕴，越来越有温度。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214155682>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)