---
layout: post
title: "青岛科技大学推进教师评价改革"
date: 2021-12-16 09:51:55 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 陈克正</p>
 <p>青岛科技大学破除“五唯”顽疾，将教育评价改革工作纳入学校“十四五”发展规划和年度党政工作要点，通过强化师德师风、强化分类管理、强化育人导向、强化社会服务，推进教师评价改革。</p>
 <p>列出清单强化师德底线红线</p>
 <p>学校成立了以党委书记、校长为双组长的师德专题教育领导小组，落实院级党组织主体责任，推动师德师风评价工作重心下移，实行全员、全过程、全方位师德评价，确保把师德师风建设作为教师队伍建设的首要任务。</p>
 <p>明确将师德师风作为教师招聘引进、职称评审、岗位聘用、导师遴选、评优奖励、聘期考核等工作的首要要求和第一标准。强化师德底线红线，列出师德师风负面清单范畴，突出警示教育。</p>
 <p>强化分类管理并完善评价标准</p>
 <p>学校在省编办核定的岗位总量和结构比例框架内，充分考虑教学科研实绩，根据学科建设需要确定各学院教师岗位数量和结构比例，对于承担全校公共基础课教学的学院，在教师岗位设置数量上予以适当倾斜。</p>
 <p>坚持学科建设目标导向，修订《教师岗位聘用与考核办法》，强化学科建设与岗位聘用、考核制度的融合。学校坚持分类管理，设置教学型、教学科研型和科研型等岗位，实施分类指导、分类评价，创新实施“团队聘岗”制。专业技术岗位资格评审，坚持和完善“直评”与“评审”两种晋升模式、分类晋升(教学为主型、教学科研型和科研为主型)、业内同行专家评价制度；贯彻破除“五唯”要求，消除将某一条件或指标作为评价人才的“唯一”标准，建立综合评价体系，完善评价标准。</p>
 <p>严把教师教育教学能力关</p>
 <p>按照以岗定薪、优绩优酬、总量控制、分类核拨的原则，将基础性绩效工资纳入岗位目标任务，建立教师与基本课堂教学工作量挂钩的发放机制，确保教授上课制度落地落实。畅通教学为主的职称晋升通道，引导教师认真履行教育教学职责，上好每一节课、关爱每一个学生。出台《学科竞赛管理办法》等，获“互联网+”“挑战杯”大赛国赛金奖作为老师直评教授条件之一。指导学生毕业设计、就业、创新创业、社会实践、社团活动、竞赛展演等计入教师工作量。获得省部级及以上教学成果奖的，学校给予重大成果奖励。</p>
 <p>引入校院两级督导和两级领导、学生等多个考核评价主体，通过督导听课、学生评教进行评价，督导评价成绩进入智慧青科大系统，听课评课意见和学生评教及时反馈任课教师。强化育人导向，严把教师教育教学能力关，对教学质量有待提升的老师进行针对性帮扶指导。同时，明确把上思政课、联系学生情况作为学校领导班子成员年度述职重要内容。</p>
 <p>强化科研“问题+市场”导向</p>
 <p>加强基础研究和应用研究，实施“揭榜挂帅制”改革，推动科研工作从“问题导向”向“问题+市场”导向转变。出台《崂山学者系列人才工程实施办法》，按照“服务国家战略、服务区域发展、引领行业进步”的要求，引进和培育学科建设必需的学科带头人和学术骨干。</p>
 <p>推进科研工作“放管服”。出台科研工作业绩评价办法等制度文件，完善教师科研评价考核机制和学院科研考核体系，健全激励与约束相结合的科研管理机制。学校轮胎先进装备与关键材料国家工程研究中心成功获批纳入新序列国家工程研究中心，成为全国38家国家级工程中心之一，是全国仅有的两所非“双一流”建设高校之一。学校社会服务能力不断加强，位列中国高校专利转让排行榜全国第52位，省属高校第1位；入选2021年山东省高价值专利培育单位；青岛海泰科模塑科技股份有限公司成功登陆创业板，成为第8家通过学校科研成果转化或提供核心技术支撑上市的公司。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215684532>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)