---
layout: post
title: "十九载淬炼价值投研真功夫 金鹰基金展翅高飞迎未来"
date: 2021-12-27 12:01:21 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2021年12月25日是金鹰基金成立19年周年的日子。历经19年的沉淀与积累，金鹰基金始终不忘“受人之托，代客理财”的资管初心，坚持价值投资理念，坚守“以人为本、互信协作、创新谋变、挑战超越”的核心价值观，并为打造成国内一流的资产管理公司不懈努力。</p><p>截至2021年11月30日，金鹰基金旗下拥有包含股票、混合、债券、货币等多种类型公募基金共53只。凭借卓越的投资实力和前瞻性的投资视角，通过抢先布局，为投资者赚取了丰厚的回报。截至2021年9月30日，根据海通证券发布的《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》数据显示，最近三年金鹰基金旗下权益类基金绝对收益率为143.33%，固收类基金绝对收益率为13.42%。</p><p>截至11月30日，金鹰基金旗下的金鹰民族新兴、金鹰信息产业A/C、金鹰改革红利、金鹰策略配置和金鹰行业优势5只基金，最近两年净值增长率实现了翻倍收益分别达到289.07%、259.99%/257.14%、247.33%、234.53%和223.62%，而同期业绩比较基准收益率分别为20.20%、24.45%、20.20%、22.61%、22.61%。</p><p>聚焦投资者理财需求，金鹰基金从产品设计、投研体系以及基金经理人员培养等多角度，不断多维度提升投资体验。从产品设计角度看，金鹰基金除了在权益市场密集布局科技、医药、新能源、消费等主题基金，帮助投资者分享长期优质赛道的投资机会。同时，大力发行“固收+”产品，力争在稳健的基础上为投资者奉献满意回报。同时，为帮助投资者“管住手”，金鹰基金今年以来先后发行了金鹰年年邮益一年持有期混合基金、金鹰年年邮享一年持有期债券基金等带有“持有期”模式的“固收+”品种，让投资者安心持基，提升持基体验。</p><p>在投研团队建设和投研体系方面，近年来金鹰基金进行了卓有成效的改革。在投研团队建设方面，金鹰基金从宏观、人口结构变迁和科技进步三个产业驱动力角度出发，将权益研究部分为金融地产和周期小组、大消费组以及科技成长组，并委派实力干将担任组长。</p><p>投研体系建设方面，金鹰基金启动了投研一体化的进一步改革，将所有基金经理和研究员纳入统一的投研平台，并设立多个投研一体化小组，加强小组内部沟通协作，解决研究员和基金经理“两张皮”的问题。</p><p>此外，在基金经理业绩考核方面，金鹰基金更注重对基金经理长期业绩考核，将基金经理的业绩考核周期指标设定为“1年+滚动3年”，鼓励长期投资、价值投资，避免投资受市场短期波动和博弈的干扰。</p><p>站在成立19年的新起点，在资管产品净值化的新时代，金鹰基金将以更加专业和勤勉的工作热情，力争在长期投资中为投资者持续奉献稳健回报，成为国内一流的资产管理公司。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226964997>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)