---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】12月27日"
date: 2021-12-27 08:18:18 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月27日电四大证券报内容精华摘要如下：</p><p><strong>中国证券报</strong></p><p>·<strong>公司法修订草案公布控股股东和董监高责任更加明晰</strong></p><p>第十三届全国人大常委会第三十二次会议近日对《中华人民共和国公司法(修订草案)》进行了审议，修订草案12月24日起向社会公开征求意见。修订草案完善了公司设立、退出制度，强化控股股东和经营管理人员的责任。日前接受记者采访的专家表示，这有利于夯实资本市场制度基础，进一步明确各方主体权利与责任边界。</p><p>·<strong>机构撤退苦了迷你基金逾800只踩清盘红线</strong></p><p>2021年又迎来基金清盘高峰。数据显示，截至12月26日，今年以来已有240只基金清盘，较2020年全年清盘数量增长近四成，仅次于2018年的430只。然而，存量迷你基金依旧泛滥，仍有800余只基金规模不足5000万元，已踩上基金清盘红线。在这类迷你基金中，有不少品种贴着2亿元发行红线成立。有的“短命”基金存活不足半年，成立不久就火速清盘。其中，机构撤退是导致基金火速清盘的主要原因。</p><p>·<strong>水泥行业迎来整合窗口期</strong></p><p>近期水泥行业整合潮起，股权收购较活跃。业内人士认为，“双碳”背景下，水泥行业迎来整合窗口期，水泥企业之间的整合将成为优化产能结构的重要方式。从行业基本面看，受下游基建、地产开工率下降等因素影响，四季度以来水泥价格整体处于下降通道，行业淡季周期特征明显。</p><p><strong>上海证券报</strong></p><p>·<strong>中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川：上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设</strong></p><p>12月25日，2021上海国际金融中心发展论坛在上海西岸国际会议中心举办。中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川以视频方式参与此次论坛。周小川表示，上海国际金融中心建设一路走来，硕果累累；展望未来，前景可期。他建议，从当前的国内外环境来看，上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设。</p><p>·<strong>年内7家央企“京外”落户未来三年或成密集迁出期</strong></p><p>2021年，央企“离京”脚步明显加速，年内已有7家大型央企决定将总部迁至京外或在北京以外的地方落户。其中包括今年在京外落户的中国稀土集团、中国电气装备集团、中国星网集团、中国中化控股，以及选择外迁的中国电子集团、中国船舶集团、中国长江三峡集团。</p><p>·<strong>年末81只基金提前结束募集多只明星基金将携巨资入场</strong></p><p>2021年末尾，基金发行并未出现往年那样的淡季。12月以来，已有81只基金提前结束募集，这一数量是去年同期的近两倍。其中钱睿南、饶刚、范庭芳等明星基金经理成功发行新基金，将携巨资征战来年市场。</p><p><strong>证券时报</strong></p><p>·<strong>机构积极调研北交所上市公司后备企业充足</strong></p><p>公开信息显示，北交所开市一个多月以来，接待机构调研的上市公司数量已超过35家，而9月以前精选层挂牌一周年里仅12家接待机构调研，改革消息宣布后增至19家。调研机构中，半数以上为基金公司、证券公司等专业机构投资者，目前券商研报覆盖的股票范围已超过40家。</p><p>·<strong>超前发力重在稳预期基建投资有望阶段性冲高</strong></p><p>近日召开的中央经济工作会议提出了“适度超前开展基础设施投资”的要求，对明年基建投资规划了实施路径。接受记者采访的多位专家认为，在明年财政资金的有力支持下，适度超前的基建投资有望在明年年初发力稳预期。在继续推进“十四五”规划重大项目的同时，超前开展的基建投资将更注重地区经济贡献度大、促进地区公共服务均等化的项目。总体来看，2022年基建投资增速料将好于今年，明年一季度基建投资增速有望阶段性冲高，但对全年经济增长的支撑力度有限。</p><p>·<strong>换电模式按下加速键多家公司切入赛道</strong></p><p>日前，中国汽车工业协会(中国充电联盟)《电动乘用车共享换电站建设规范》系列团体标准正式发布，对电动乘用车共享换电站的关键核心部件、技术要求和通用流程进行了详细规范，还对快换装置、通信协议、锁止机构、数据管理、试验规则和安全防护等进行了分类、规范和要求，将更好地推动电动车行业的发展。</p><p><strong>证券日报</strong></p><p>·<strong>四季度货币政策委员会例会释放了哪些政策信号？</strong></p><p>12月24日，央行货币政策委员会召开2021年第四季度例会。记者梳理发现，同第三季度例会相比，第四季度例会在措辞上有所调整，并出现一些新提法。比如，货币政策要增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能；结构性货币政策工具要积极做好“加法”；更好满足购房者合理住房需求等。</p><p>·<strong>月内17家公司被立案调查信披“顽疾”让投资者频受伤</strong></p><p>在严格监管下，多家上市公司过往劣迹被揪了出来。同花顺数据显示，截至12月26日，12月份以来，沪深两市已有17家上市公司被立案调查，其中“信息披露违规”仍是被立案调查的主要原因。在17家公司中，有16家被立案调查的原因是“涉嫌信息披露违规”，另1家是因“涉嫌内幕交易”。</p><p>·<strong>机构对保险股调研热情跌至冰点外资12月份逆势加仓平安、国寿、新华</strong></p><p>伴随着保险板块大幅下挫，各类投资机构也不再调研保险股。数据显示，今年以来截至12月26日，机构对保险股调研非常冷清，这在过往几年中较为罕见。但外资机构开始在12月份逆势加仓部分保险股，且加仓幅度不小。沪股通数据显示，截至12月26日，外资对中国人寿、新华保险的持股量较11月30日增加18%、22%，对中国平安的持股量增加了13%。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226173949>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)