---
layout: post
title: "明年房地产怎么干？住建部部长说了一个字"
date: 2021-12-26 23:32:16 +0800
categories: yangshicaijing
tags: 央视财经新闻
---
<p>中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。明年住房和城乡建设工作面临哪些压力和挑战，如何解决？明年房地产领域将怎么干？近日，住房和城乡建设部部长王蒙徽接受总台央视记者专访，给出了答案。</p>
 <p><strong>住房和城乡建设仍是最大的内需</strong></p>
 <p>王蒙徽表示，<strong>住房和城乡建设是最大的内需，也是最大的国内消费市场，是稳增长扩内需、建设强大国内市场的重要领域。</strong>“我们国家现在仍然处于城市化发展的快速发展时期，城镇化率达到了63.9%，每年新增城镇就业的人口也超过1100万，再加上家庭的小型化，这些都为住房的刚需，带来了很大的市场。”</p>
 <p>另一方面，王蒙徽表示，2000年前建成的大量老旧住房面积小、质量差、配套不齐全，居民改善居住条件的需求比较旺盛。</p>
 <p><strong>明年住房和城建工作怎么看？</strong></p>
 <p>谈到明年的工作，王蒙徽表示，首先要客观认识住房和城乡建设事业高质量发展面临的困难和风险挑战。</p>
 <p>过去形成的“高负债、高杠杆、高周转、高收益”的房地产开发经营模式不可持续，“大量建设、大量消耗、大量排放”的城乡建设方式不可持续，既不适应高质量发展的要求，也积累了不少风险隐患。</p>
 <p><strong>明年楼市怎么办？关键词：稳</strong></p>
 <p>说到明年住房城乡建设事业最主要的工作核心，王蒙徽用了一个“稳”字来总结。</p>
 <p>房地产业规模大、链条长、涉及面广，对经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响。王蒙徽表示，明年将采取多项措施促进房地产业良性循环和健康发展。住房和城乡建设部将<strong>牢牢坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，不将房地产作为短期刺激经济的工具和手段，加强预期引导，因城施策</strong>。</p>
 <p>要稳妥地继续实施房地产长效机制，要落实城市政府的主体责任，同时也要强化省级政府的指导和监督责任，<strong>进一步保障刚需，同时满足合理的改善性的需求。</strong></p>
 <p>将增强调控政策的协调性、精准性。加强金融、土地、市场监管等调控政策的协同，加强部省市县调控联动，<strong>加强对城市调控工作“一对一”的指导监督。</strong></p>
 <p><strong>还要坚决有力处置个别头部房地产企业、房地产项目逾期交付风险。</strong>“按照保交楼、保民生、保稳定作为首要目标，以法治化、市场化为原则，妥善处理个别房地产企业、房地产项目的逾期交付的风险，保障人民群众的利益，也保障国家利益不受损。”</p>
 <p><strong>进一步加大“新城建”的推进力度</strong></p>
 <p>王蒙徽表示，<strong>过去40多年的高速度、大规模建设，粗放式的发展积累了大量风险隐患，如地下管线老化、底数不清等问题突出，城市内涝、燃气爆炸等灾害事故并发多发，</strong>迫切需要更新改造，推进基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设。</p>
 <p>此前，住房和城乡建设部在21个城市开展了专项试点，实施了一批“新城建”项目，各地积极性很高。王蒙徽表示，明年，住房和城乡建设部将进一步加大“新城建”的推进力度，<strong>同时鼓励各地大胆实践，推动实施城市更新行动，让群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：央视财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226121477>

[返回央视财经新闻](//finews.withounder.com/category/yangshicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)