---
layout: post
title: "联影集团落子手术机器人赛道 国产替代需求引发资本追捧新热潮"
date: 2021-12-25 12:48:37 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>联影集团在手术机器人赛道落下一子。</p>
 <p>近日，华中科技大学同济医院、华中科技大学、武汉联影智融医疗科技有限公司三方合作的“三维影像导航手术机器人整机系统研发项目”正式启动。联影集团控股子公司武汉联影智融医疗科技有限公司作为牵头单位揭榜，这是继医学影像与放疗设备、AI影像、生命科学仪器、精准医学影像中心、医疗芯片后，联影集团开拓的又一个细分领域业务。</p>
 <p>武汉联影智融医疗科技有限公司成立于2019年2月27日，法定代表人谢强。为了解联影智融在手术机器人赛道布局的规划，《华夏时报》记者致函联影智融方面，对方回复称：“公司目前还在埋头研发阶段。”</p>
 <p>对此，和君医药医疗事业部业务合伙人陈建国告诉《华夏时报》记者：“近两年，受到政策鼓励和行业的发展需要，越来越多的医疗器械企业尝试开拓手术机器人业务。究其原因主要有两方面：一是企业基于原有业务的有效延伸，拓展新服务类型，增加盈利机会；另一方面手术机器人市场愈发成熟，临床优越性显著，进口品牌垄断程度高，国内头部品牌稀缺。”</p>
 <p><strong>器械龙头纷纷涉足手术机器人领域</strong></p>
 <p>联影集团布局的手术机器人业务首次进入公众视野，是在今年的4月份。</p>
 <p>4月11日，联影医疗官网公布武汉总部基地揭牌消息。集团拟投入50亿元，研发、生产高端医学影像设备整机及核心部件、手术机器人、医疗可穿戴设备等先进医疗装备，助力重大疑难疾病诊治，并协同上下游产业资源，推动全产业链自主可控。</p>
 <p>据悉，联影集团与中国科学院院士、华中科技大学机械科学与工程学院院长丁汉团队，中国科学院院士、华中科技大学同济医学院附属同济医院陈孝平团队分别开展战略合作，探索共融机器人、手术机器人在医疗领域的应用，推动医疗机器人技术和产业的发展。</p>
 <p>据了解，同济医院作为国家重大公共卫生事件医学中心主体单位和首批国家医学中心“辅导类”创建单位，近年来大力推动院企合作，坚持临床需求导向，确定科研创新方向和重点，集合优势资源，已开展脑出血微创手术机器人、良性前列腺增生铥激光微创手术机器人等多个医工结合重大研究项目，充分发挥了引领作用。</p>
 <p>事实上，从医疗器械跨界手术机器人的企业不止联影一家。此前，心脏支架企业微创、骨关节器械企业威高纷纷入局手术机器人研发。陈建国认为：“吸引企业入场的原因较为复杂。由政策红利、市场前景、业务利润，共同构成。”</p>
 <p>一位不具名的泌尿外科医生告诉《华夏时报》记者：“目前手术机器人主要集中在腔镜、骨科和血管三个应用领域。”手术机器人能够克服传统手术定位精度低、手术时间长、术者易疲劳、缺乏三维医学图像导航等技术缺陷，显著提升操作精度，缩短手术用时；且符合当前外科手术微创化的发展需求，患者恢复速度快、临床预后转归佳、住院周期短，大幅优化病床周转率。大多数设备操作时通过遥杆控制，提高医生对于复杂手术的学习效率，一定程度解决了国内优质医疗资源可及度低的难点。</p>
 <p>2021年10月23日起，机器人辅助骨科手术进入北京甲类医保支付目录(可100%报销)，一次性机器人专用器械获得北京乙类医保支付(可部分报销)。“进入医保对于医疗创新项目带来的激发研作用至关重要。未能进入医保是目前很多同类型产品上市后销售乏力的主要动因。产品上市初期，依靠性能特点和前瞻优势，可以获得一定的市场增量。但长期来看，患者自费使用产品对市场增量的放缓作用还是较为明显的。”陈建国进一步表示。</p>
 <p><strong>市场增长迅猛引发资本追捧</strong></p>
 <p>随着全球数字化医疗的发展，全球手术机器人行业发展迅猛、市场规模迅速扩大。根据头豹研究院数据显示，2015-2019年全球手术机器人市场规模由34.0亿美元增长至55.7亿美元，年复合增长率为13.1%；预计未来五年，全球手术机器人行业将以19.0%的年复合增长率持续增长，到2024年市场规模将达到132.9亿美元。</p>
 <p>市虽然场增长速度迅猛，但国内手术机器人的市场渗透率却偏低。从智研咨询发布研报看，2015-2020年，中国手术机器人市场规模从0.92亿美元增加到4.25亿美元(约27.6亿元)，年复合增长率为35.7%。2020年中国手术机器人市场规模占全球市场份额为5.1%。</p>
 <p>即便如此，资本市场对于手术机器人的热情持续高涨。天眼查显示，今年10-11月共有11家专注开发手术机器人的公司完成融资。2021年前4个月，国内骨科手术机器人领域已经发生了至少5起融资事件，覆盖创伤、关节、脊柱等不同品类。而医达健康、心玮医疗、先瑞达等企业纷纷向资本市场发起冲击。</p>
 <p>今年收获新一轮融资的鑫君特、术锐、精锋医疗、长木谷、元化智能、瑞龙诺、键嘉机器人等企业的背后就有包括软银、红杉中国、顺为资本等知名投行，很多A轮或B轮融资都在数亿级以上，美团龙珠、美力敦等企业以及国药资本纷纷入局手术机器人市场。</p>
 <p>在政策、资本之外，能否与国外企业一较高下是我国手术机器人企业发展面临的主要难关。</p>
 <p>1987年，斯坦福研究院联合工程师和外科医生一起发明了“远程手术系统”(SRISystem)而我国的医疗机器人行业起步在1997年，中国完成了第一台机器人手术。直到2010年第一台完全自主知识产权的医疗机器人骨科导航机器人获得国家医疗器械注册许可证并投入临床使用。</p>
 <p>2020年1月《美国医学会杂志》(JAMA)上的一份分析报告显示：现在已有多达15%的普通外科手术可能是在机器人的帮助下完成的。在6年间，这一比例增长了13%。这意味着，手术机器人在临床应用中的地位与日俱增。</p>
 <p>目前为止，手术机器人市场仍被外国品牌垄断。弗若斯特沙利文数据，全球手术机器人市场按照市场规模排序，可以分为五大市场：腹腔镜手术机器人市场、骨科机器人、泛血管机器人、经自然腔道手术机器人、其他手术机器人市场。强生、美敦力、史赛克等国外巨头纷纷通过收并购与自身体系融合方式，市场占有率居前。</p>
 <p>此外， 手术机器人属于高度智能化的医疗器械，核心零部件不仅需要高性能，而且需具备高稳定性和安全性。从结构上看，手术机器人主要由控制系统、驱动系统和执行系统构成，分别对应伺服电机、减速器和控制器三大核心零部件。从成本角度看，上游核心零部件占机器人成本的超过60%。</p>
 <p>原材料依赖进口是制约中国手术机器人行业发展的主要因素。与发达国家相比，中国这三大核心零部件的技术水平有较大差距，难以满足中游企业的生产需求，因此三大核心零部件主要从美国、日本和德国等发达国家进口，整体议价能力低。</p>
 <p>“国内的手术机器人企业，机遇与挑战并存。率先打破外国品牌垄断的企业将能斩获大幅市场红利。中国企业在这条细分赛道上，还有很长的路要走。”陈建国感慨道。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225916793>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)