---
layout: post
title: "【SPAC】港交所总结SPAC上市机制5大方向放宽、散户不得参与明年1月1日生效"
date: 2021-12-20 10:17:30 +0800
categories: xianggangjingjiribao
tags: 香港经济日报新闻
---
<p>近日，港交所公布特殊目的收购公司(SPAC)机制咨询总结，新规将于明年1月1日生效。相对原有建议港交所SPAC咨询总结于5大方面有所放宽，包括SPAC机构专业投资者人数、SPAC董事要求、投票权与股份赎回权捆绑、强制性独立PIPE投资和权证摊薄上限。</p>
 <p>港交所表示，共收到90份来自不同界别对新上市机制咨询的非重复回应意见，大多数建议都获逾8成有表明意见的回应人士支持。</p>
 <p>港交所维持只有专业投资者才可参与SPAC股份买卖，其他个人投资者只可在SPAC股份完成并购交易后才可入场买卖。</p>
 <p><strong>港交所5大方面修订SPAC机制建议</strong></p>
 <p>与9月咨询文件相比，咨询总结修订内容大方向包括：</p>
 <p><strong>1。 首次上市的公开市场规定</strong></p>
 <p>原建议：SPAC证券须分配给至少30名机构专业投资者</p>
 <p>修订建议：机构专业投资者人数下调为至少20名。</p>
 <p><strong>2。 SPAC 董事</strong></p>
 <p>原建议：SPAC董事会大多数成员须为提名其出任董事的SPAC发起人的代表</p>
 <p>修订建议：改为规定SPAC的董事会须至少有两人为第6类或第9类证监会持牌人，包括一名代表持牌SPAC发起人的董事</p>
 <p><strong>3。 投票权与股份赎回权一致</strong></p>
 <p>原建议：只有投票反对并购交易的SPAC股东才可赎回股份</p>
 <p>修订建议：不再捆绑，但同时加强独立PIPE(上市后私募)投资规定，对SPAC并购交易的条款及估值作更严格的监管审查。</p>
 <p><strong>4。 强制性独立PIPE投资</strong></p>
 <p>原建议：独立PIPE投资须占继承公司预期市值的至少25%，若继承公司于上市的预期市值超过15亿港元，则可只占15%至25%；至少一名独立PIPE投资者须为管理资产总值至少达10亿港元的资产管理公司或基金，并持有完成并购后的公司5%已发行股份。</p>
 <p>修订建议：因应SPAC并购的目标估值规模而订，若议定估值不足20亿元，独立PIPE投资须占议定估值至少25%，若议定估值逾70亿元，比例可降至7.5%，若逾100亿元，可视乎具体情况考虑豁免。</p>
 <p>资深投资者的重大投资改为规定上文所述的独立PIPE投资至少要有50%来自至少三名机构投资者，三者的资产管理总值须分别至少达80亿港元。</p>
 <p><strong>5。 权证摊薄上限</strong></p>
 <p>原建议：SPAC不得发行若获即时行使，会使股份发行总数大于有关权证发行时已发行股份数目的30%的权证</p>
 <p>修订建议：整体权证上限增至50%；须更明确披露所有权证的摊薄影响；股份权证比率不设上限，发起人权证摊薄亦不设上限。</p><p class="em_media">（文章来源：香港经济日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219180994>

[返回香港经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianggangjingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)