---
layout: post
title: "石狮所有镇村全部建成文明实践所站"
date: 2021-12-17 10:27:36 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯 2019年10月，石狮市被确定为第二批全国新时代文明实践中心建设试点县市。两年来，石狮市以试点工作为抓手，坚持“四个聚焦”，积极探索创新，扎实推动新时代文明实践工作落地见效，已建成石狮市新时代文明实践中心展示体验馆，推动9个镇(街道)、128个村(社区)100%建成文明实践所、站，培育近百个群众“家门口”的文明实践点。</p>
 <p>聚焦制度设计。在市委、市政府的领导下，石狮市形成了市、镇、村三级书记亲自抓新时代文明实践中心的工作格局。该市将新时代文明实践中心建设工作纳入党政领导班子和干部实绩考核，纳入意识形态工作责任制落实情况监督检查和市委专项督查，纳入基层党建及各类精神文明创建测评体系，推动各部门进一步履行好工作职责。</p>
 <p>聚焦思想引领。坚持把推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根作为新时代文明实践中心的首要任务，不断提升理论宣讲平台建设水平。打造“声动狮城”红色广播网，开设“红色录音棚”“让声音更有力量”广播专栏及“红色微课堂”网络直播工作室，改造128个村(社区)“村村响”广播系统，创作微广播剧《李子芳》、短纪录片《赤子流芳》等红色专题片。开展“百名红色讲解员讲百年党史”活动，围绕红色故事、党史和政策理论，通过“一个故事”“一个主题”等小切口阐释大道理，引领新时代新青年学习新思想的“新风尚”。发挥新时代文明实践阵地全覆盖优势，指导各镇(街道)打造党史学习教育实境课堂，成为贴近党员群众的宣教新阵地。</p>
 <p>聚焦社会热点。2021年5月，石狮市被列入全国50个乡村“复兴少年宫”建设试点县市。为做好这项工作，石狮市认真制订工作方案，从镇办、村居、中小学校、企业等层面打造首批18个承建点，力争让“复兴少年宫”成为“双减”之下青少年“增能增智”的重要实践场所。一方面，对原有41所城乡学校少年宫进行改造提升，增强活动吸引力和实效性；另一方面，结合少年儿童身心特点和农村家庭需求热点，依托镇村、企业等文明实践阵地，着眼爱国主义教育、文化艺术感知、社会劳动实践等主题，搭建综合发展平台，实现服务阵地由学校向社会延伸。</p>
 <p>聚焦精准服务。着眼文明实践数字化联结，依托智慧石狮管控指挥平台“i石狮”，搭建石狮市新时代文明实践中心云平台，绘制“文明实践地图”。云平台形成“点单、接单、派单、评单”系统，将成为全市文明实践志愿服务的“神经中枢”，在平台整理发布各支部、各团体可提供的优质志愿服务项目，并及时收集汇总群众需求，畅通服务双向对接与认领，提供点对点、一对一的服务，让新时代文明实践阵地和活动“一码可查”“一图可视”。</p>
 <p>在开展新时代文明实践工作中，石狮还以“一镇一品牌、一村一亮点”为工作目标，推动形成了灵秀镇“百灵鸟”义警队、宝盖镇“乡风文明”积分制、“海上枫桥”祥芝样本、长福社区“红色帮帮团”、郑厝村“老人食堂”、厝仔村“厝仔大爷”等品牌项目，三项入选《福建省新时代文明实践创新案例》，数量居全省各县市前列。其中，“百灵鸟”义警队项目荣获第五届中国青年志愿服务项目大赛铜奖。 (吴汉松)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217236266>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)