---
layout: post
title: "基金发行开启“贺岁档” 抢夺明年开门红机会"
date: 2021-12-16 08:20:16 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>基金发行又迎来小高峰。</p>
 <p>市场震荡，走势分化，2021年基金发行也经历了过山车，冷热交替。年末，基金发行热度再起，12月有望成为2021年基金发行数量最多的一个月，基金发行迎来小高峰。</p>
 <p>希冀新的一年迎来开门红，逾百只基金选择跨年发行，其中不少基金由分量十足的实力派基金经理挂帅，如华安基金的刘畅畅、国泰基金的郑有为、嘉实基金的吴越、汇添富基金的过蓓蓓等。</p>
 <p><strong>发行年末冲刺</strong></p>
 <p>2021年接近尾声，基金公司发行新基金热情高涨，基金发行“贺岁档”提前拉开序幕。Wind数据显示，截至12月15日，正处于发行期的基金合计有176只(合并份额，剔除转型基金，下同)，此外基金公司发布的产品募集公告显示，还有35只基金产品在2021年底前安排了发行档期，据此估算，12月有望成为2021年基金发行数量最多的一个月。</p>
 <p>不少基金公司的新产品发行跨年至2022年，希冀新的一年迎来开门红。截至12月15日，跨年发行基金数量合计有111只。也有业内人士表示，基金产品的发行不限于年末，一方面要考虑完善产品布局，丰富公司产品线，另一方面也要结合不同渠道的发行安排，满足渠道客户需求。</p>
 <p>年末基金发行冲刺，使得今年基金发行数量和发行总份额均有望刷新历史纪录。以认购截止日为统计口径，截至12月15日，2021年基金成功发行数量已达1754只，超过2020年全年的1385只，创下历史新高；总发行份额达2.83万亿份，距去年3.12万亿份的历史最高值仅一步之遥。无论是数量还是发行份额，混合型基金依然占据发行市场的半壁江山，股票型基金、QDII基金发行数量同比去年翻倍，债券型基金遇冷，发行数量和发行份额均为近三年最低。</p>
 <p><strong>布局跨年机会</strong></p>
 <p>近几年跨年行情、春季行情特征显著，市场对跨年行情预期乐观，基金公司认为是布局的良好时机。2021年即将告一段落，有基金公司仍在冲刺发行，希望2021年发行成绩再攀高峰，如今年旗下基金表现较好的蒋璆、蒋佳良、神爱前、曲盛伟和孟昊等基金经理年前均有新基金发行。</p>
 <p>有市场人士表示，近期市场回暖，不少规模较大的基金年内收益回正，对近期新基金的发行起到助推作用。</p>
 <p>今年跨年发行的基金中，担纲的基金经理中有四成管理规模超百亿。不少产品由分量十足的实力派基金经理挂帅，其中既有投研老将、中生代基金经理，也有优秀的新生代基金经理。</p>
 <p>如华安产业精选A将于12月27日起发行，拟任基金经理是新生代优秀基金经理刘畅畅，其管理的华安文体健康主题连续2年业绩领先，回撤控制能力强。12月15日开启发行的国泰致和两年封闭A，拟任基金经理是中生代优秀基金经理郑有为，其管理的4只产品年化回报均超30%。</p>
 <p>跨年发行的基金中，知名的基金经理还有嘉实基金的吴越、汇添富基金的过蓓蓓等。</p>
 <p><strong>新品有何特征？</strong></p>
 <p>数据显示，52家基金公司参与了上述百余只基金的跨年发行，其中易方达基金、汇添富基金和国泰基金均有超5只基金跨年发行。不少基金公司希冀布局跨年产品能带来良好开端。</p>
 <p>如国泰基金跨年发行的基金中，风格各异，覆盖广，公司表示国泰致和两年封闭A基金属于战略布局特色产品，可为年度的产品布局带来良好的开端，ETF产品可为投资者提供更多细分工具产品，国泰基金FOF投资负责人周珞晏担纲的国泰优选领航一年持有期FOF可争取帮助投资者提升长期投资体验。</p>
 <p>跨年发行的基金将在2022年成立，这些基金有何特征？管中窥豹，或可觉察出明年新基金的发行趋势。数据显示，权益类基金和“固收+”产品依然为主流品类，其中偏股型基金有56只、偏债型基金46只。有32只基金属于被动指数型基金，其中13只基金名称中涉及港股标的。港股市场持续调整，恒生指数今年下跌14%，无论是从南下资金还是新发基金的数据来看，基金公司对港股市场的布局并未因指数表现不佳而减缓，然而也有基金经理指出，多数南下基金今年产品业绩表现不佳，当前是投资港股的痛苦时刻。</p>
 <p>2021年基金发行市场即将完美收官，2022年初能否延续2021年发行市场的火爆？Wind数据显示，目前已有17只基金定档将在2022年1月开启发行，担纲的基金经理中不乏明星基金经理，如金鹰基金的韩广哲、信达澳银基金的冯明远、汇丰晋信基金的陆彬、上投摩根基金的杜猛和中欧基金的袁维德。</p>
 <p>2022年新基金的布局思路上，多家基金公司已有初步规划。如国泰基金表示，2022年的发行将攻守兼备，在延续战略布局思路的同时，更加注重老产品持续营销，在产品宣传上，将会更重视投教和理念的推广。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215361916>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)