---
layout: post
title: "全球资管巨头安本: 乐观看待2022年A股前景 五大领域孕育机会"
date: 2021-12-29 19:17:43 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>中国的庞大消费市场长期向好，加上国内政策着重刺激增长，令我们对2022年及之后A股的前景倍感乐观。英美等市场正在收紧货币政策以抑制通胀，而中国却着手放宽金融环境和融资途径。中国政府拥有充分条件，能利用财政和货币措施来支撑经济，不会造成通胀蚕食本地消费者购买力。</p>
 <p>在这种背景下，我们重点关注2022年中国股票市场非必需消费品、数码、环保、健康、财富五大投资主题。</p>
 <p><strong>中国消费市场可望于2040年或之前超越美国</strong></p>
 <p><strong>随时捕捉具有增长能力的公司</strong></p>
 <p>虽然过去两年的疫情重挫内地的消费赛道，但凭着庞大市场规模，即使零售销售额增长乏力，绝对数值的升幅亦相当可观。我们预测以美元计，中国的消费市场可望于2040年或之前超越美国。</p>
 <p>中国政府继续以经济自给自足为首要考虑。虽然共同富裕依然是重要主题，但中国近期重申，长期经济发展的重要性高于收入再分配。</p>
 <p>我们的经济师相信，中国的清零政策至少会延续至2022年底，藉以阻隔传播力明显较强的变种病毒Omicron，这可能对全球供应链产生负面影响。</p>
 <p>如果继续爆发大规模感染，可以预期世界各地的经济增长、通胀和政策差异将会扩大，对应国内供求动态、本地疫情状况、相关政策内容以及全球商品和服务业的趋势。</p>
 <p>市场对中国去年监管形势变化的反应，是流于“一刀切”，其实投资者应该从科技格局瞬息万变的角度，来看待规则的改变。</p>
 <p>新经济仍然是中国锐意成为现代消费型经济的关键，所以预计不会遭到大力打压。对确保中国在2035年前实现小康社会的目标，民营企业发挥的作用举足轻重。</p>
 <p>展望将来，我们猜测中国的清零政策将能够在帮助大众生活的某些方面回归常态，但亦会引发某些范畴的波动，但我们预计最多只会造成短暂阵痛，对中国重振国内消费的承诺并无影响。我们认为，投资者如能顺应这股结构性趋势，将能从中受惠。</p>
 <p>我们将继续注视宏观与微观层面的发展，并随时准备捕捉机会，以较低价位吸纳有能力创造增长的公司。</p>
 <p><strong>关注2022年中国股票五大投资主题</strong></p>
 <p><strong>白酒、软件、医疗、能源、寿险孕育机会</strong></p>
 <p>对于有能力适应监管框架变化并符合数码创新、绿色科技、可负担普及医疗和改善生计等政策目标的公司，我们认为其前景最为乐观。以下是2022年值得留意的五大主题。</p>
 <p>非必需消费品的理想前景：我们看好能把握中产阶层增长实现发展的公司。虽然政府着手压低基本生活成本，但相信不会打击较高端的非必需开支。我们乐观看待白酒市场的监管风险，理由是行业竞争属于良性，价格范围较大(亦即没有垄断)，白酒生产商是中国经济发展相对落后省份的主要纳税企业。</p>
 <p><strong>数码：</strong>中资企业在软件方面具有优势，一方面是因为熟悉国内市场，另一方面是有关方面倾向在网络安全和云端服务等领域实现本地化，网络安全和数据保安亦是国家安全的重要一环，所以有助进一步确立这两个行业的本地化和自给自足。</p>
 <p><strong>环保：</strong>中国拥有世界大部分可再生能源和储存的产能，占90%的太阳能和75%的电池产能，经济去碳化需要对可再生能源和储存方面进行巨额投资，中国有望从中受惠。其他产业亦将要为去碳化出一份力，所以我们预计对机械升级和提高能源效率的投资将会增加。我们认为其前景乐观的公司包括太阳能晶圆生产商、部件制造商、电池和相关部件制造商、自动化相关公司，以及某家专门从事电网升级以达致可再生能源未来的公司。</p>
 <p><strong>健康：</strong>我们认为医疗服务更便宜、更普及的政策目标，这对中国人口迅速老化的社会是重要的。因此我们看好一家眼科连锁医院，该集团为私人患者提供非必要眼科护理服务。医疗设备制造和供应本土化是另一个契机。</p>
 <p><strong>财富：</strong>金融服务业对创造和保障财富方面发挥关键作用，参与建设强大的金融和资本市场的公司将能从中受惠，包括中国最优质的个人银行和支持资本市场发展的软件公司，例如交易和投资组合管理。相比世界其他地区，中国的保险服务渗透率仍然偏低，加上人口结构开始老化，我们认为寿险与健康保险的潜在市场相当庞大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230274411>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)