---
layout: post
title: "高端制造|从跟跑到领跑 “中国制造”开始领先世界"
date: 2021-12-31 15:45:08 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>“十四五”开局之年，我国持续推进关键核心技术攻关，高端装备制造重大成果竞相涌现，在诸多领域实现从跟跑到领跑全球的飞跃，成为高质量发展的新引擎，推动众多产业向着中高端持续攀升。</p>
 <p>2021年1月13日，由我国自主研发设计、自主制造的世界首台高温超导高速磁浮工程化样车及试验线在成都启用，时速高达600公里，标志着高温超导高速磁浮工程化研究实现从无到有的突破。</p>
 <p>4月24日，我国自主设计建造的首个国产大飞机生产试飞中心全面竣工，标志着我国已形成从科研设计、生产试飞到交付运营一整套相对完善的大飞机产业链条。</p>
 <p>5月28日，被称为“人造太阳”的全超导托卡马克核聚变实验装置以1.2亿摄氏度的温度持续“燃烧”101秒。</p>
 <p>9月12日，全球首座模块式球床高温气冷堆核电站示范工程1号反应堆进入“持续核反应”状态。标志着我国在先进核能技术领域完成了从跟跑到领跑世界的跨越。</p>
 <p>12月9日，在一次论坛上，中国工程院院士丁荣军指出，我国永磁驱动技术领域产业规模过百亿元，而且构建了比较完整的产业链，走到了国际前沿。</p>
 <p>永磁动力以及传动技术是一项通过永磁材料产生磁力作用，实现无接触传递的高新技术，被誉为动力传动技术的第三次革命，广泛应用在轨道交通、新能源汽车、航空航天、风力发电等各个领域，是高端制造、智能制造的核心部件。</p>
 <p>据《中国经济周刊》记者了解，年初下线的世界首台高温超导高速磁浮工程化样车动力系统采用的是中车株洲电机公司提供的永磁驱动技术。</p><p><strong>“中国制造”已经开始领先了</strong></p>
 <p>在一次采访中，三一集团董事、高级副总裁三一重工副总裁代晴华说：“一比，我们惊讶地发现，‘中国制造’已经开始领先了。”</p>
 <p>让代晴华发出如此感慨的是，三一重工建成世界重工行业第一座灯塔工厂后，开始在全球布局智能制造，其中，美国工厂也将采用三一北京灯塔工厂方式来建设。他谈到，三一美国工厂建设方案来了一次中外PK。一个方案是由日本企业的专家做出来的，另一个是三一自己的灯塔工厂方案。“一比，我们惊讶地发现，‘中国制造’已经开始领先了。”</p>
 <p>不光是代晴华一个人这样感慨。领跑全球的高端装备自然受到全球客户的欢迎。</p>
 <p>12月18日，重庆摩方精密科技有限公司副总经理邹斐介绍，公司最近一周又向欧美出口了近10套超高精密3D打印系统，而且客户全是世界顶级企业和科研院所。目前，全球范围内3D打印企业普遍能达到的是50微米的精度水平，摩方精密是全球唯一一家最高精度能达到2微米，并投入实际工业应用的制造商。</p>
 <p>摩方精密的出口客户名单足以显示其实力：科研院校有日本东京大学、早稻田大学，美国卡内基梅隆大学，德国德累斯顿工业大学，新加坡南洋理工大学，英国诺丁汉大学；工业领域，包括日本京瓷、三菱重工、广濑电机，美国苹果、波音、英特尔等在内的众多世界500强。</p>
 <p>“如果欧美日的这些企业和机构可以在自己国内解决这些问题，他们是不会来找一个中国企业进行加工的。”邹斐说，“尤其是日本，作为精密制造最强的国家，摩方精密的技术能够出口日本，并被日本企业和市场接受，凭借的只能是坚强的技术实力。”</p>
 <p>2021年9月16日，近100辆货车组成的庞大车队将一台中联重科的履带式起重机从长沙出发，在到达上海港后立即启程前往土耳其，刷新了我国出口海外最大吨位起重机纪录。</p>
 <p>中联重科副总裁、工程起重机械分公司总经理罗凯告诉《中国经济周刊》，公司起重机械能够连续打破出口纪录，关键原因是在核心技术方面实现了持续突破，获得了海外市场的认可。</p>
 <p>中国工程机械工业协会会长苏子孟介绍，2021年1至10月份我国工程机械出口金额272.2亿美元，同比增长61.3%；贸易顺差240.5亿美元，同比增加102.7亿美元。其中大型挖掘机、履带起重机、电动叉车、大型非公路自卸车等高端工程机械出口增长较快。</p>
 <p>轨道交通是我国装备制造的一张金名片。2021年，从美洲到欧洲，从非洲到亚洲，世界各地又增添了中国轨道交通设备的身影。我国首次出口发达国家的100%低地板轻轨车辆，中国首列出口欧洲双层动车组……</p>
 <p><strong>补链强链，高端装备制造仍需补短板</strong></p>
 <p>8月19日，国务院国资委官网发文称，近日，国资委党委召开会议指出，针对工业母机、高端芯片、新材料、新能源汽车等加强关键核心技术攻关，开展补链强链专项行动，加强上下游产业协同，积极带动中小微企业发展。</p>
 <p>被称为“工业母机”的数控机床是实现装备制造现代化的重要基础装备。格力电器已成功推出全系列化数控机床，其中，五轴联动数控机床作为数控机床中的尖端产品，可加工复杂曲面材料，广泛应用于能源、汽车、通用机械等领域。</p>
 <p>作为制造业皇冠上的明珠，工业机器人是衡量一个国家制造水平的重要标志。格力早在2012年便研发出首台工业机器人，如今，格力工业机器人产品已涵盖负载重量从1-600kg的六轴多关节机器人、四轴码垛机器人、水平多关节机器人、直角坐标机械手等全系列化产品。</p>
 <p>深入装备内部，一些制约我国装备发展的因素也会浮现出来，但国产化也在提速。《中国经济周刊》记者在一些大型机械制造企业发现，不少国产高端装备的核心零部件，如发动机靠进口，而中低端产品则逐步实现国产替代。</p>
 <p>轴承是机械设备的核心部件，《中国经济周刊》了解到，近年来，我国在气浮轴承、磁浮轴承等关键零部件领域取得了喜人的进步，这对下游的高端装备整机制造有望产生支撑作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233021913>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)