---
layout: post
title: "紧抓冬奥冲刺时间 北京加快推进支付环境建设"
date: 2021-12-16 21:35:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月16日，2022年北京冬奥会倒计时50日之际，由中国人民银行营业管理部、北京市总工会联合举办的“科技冬奥智慧支付”北京市金融业职工迎冬奥支付环境建设技能竞赛(以下简称“本次竞赛”)顺利落幕。</p>
 <p>本次竞赛被中华全国总工会列入“十四五”全国引领性技能竞赛项目。中国人民银行、中国人民银行营业管理部、北京市总工会、中国支付清算协会等单位负责同志参加了团体决赛的现场活动。</p>
 <p>在中国人民银行的领导指挥下，在北京市委市政府的重视支持下，在各机构大力配合下，中国人民银行营业管理部与冬奥支付服务建设领导小组各成员单位牢牢把握“简约、安全、精彩”的办赛要求，攻坚克难、携手共进，全力冲刺冬奥会支付服务和数字人民币试点工作，切实服务好冬奥大局。</p>
 <p>今年以来，按照中国人民银行冬奥支付环境建设部署，中国人民银行营业管理部推动全面实现公交、地铁等重点交通领域支持受理银行卡和数字人民币，完成50个重点商圈支付环境改造，全市98%以上ATM可受理外币银行卡取现。开展3次大规模数字人民币试点活动，完成40万个场景落地，实现交通出行、餐饮住宿、购物消费、旅游观光、医疗卫生、通讯服务、票务娱乐等七大类场景全覆盖。在冬奥倒计时百日，为进一步推动闭环管理模式下冬奥支付环境建设，中国人民银行营业管理部牵头成立冬奥支付环境建设运行指挥部，按照“事不过夜”原则，高效完成闭环管理新增支付需求建设，在闭环内、红线内区域提供现金、数字人民币、银行卡等多种支付方式以及本外币兑换服务，满足境内外人士的多种选择，精准保障冬奥支付需求。</p>
 <p>本次竞赛是北京冬奥支付环境建设的工作内容之一，旨在紧密结合北京“双奥之城”建设和新时代央行职责使命，深入弘扬北京市金融业职工的“劳模精神、劳动精神、工匠精神”，持续优化冬奥支付环境建设，充分展示首都金融创新成就，引领全市金融业职工建功新时代。</p>
 <p>本次竞赛从组织筹备到决赛结束，共历时八个月，分为初赛、复赛及决赛三个阶段。竞赛内容包括账户使用、移动支付、数字人民币、外汇管理、金融消保等基础业务知识。来自85家单位的7.5万余名金融从业员工参加了初赛，参与率高达北京市全部银行及支付机构从业人数的70%，其中8084人获得复赛资格。经过复赛选拔，工商银行北京市分行、中国银行北京市分行、建设银行北京市分行、交通银行北京市分行、民生银行北京分行、北京农村商业银行、上海银行北京分行、北京银联商务等8支队伍晋级团体决赛，11家单位的30名选手进入个人决赛。最终，民生银行北京分行代表队获得了团体赛一等奖，建设银行北京市分行杨爽获得个人决赛第一名。</p>
 <p>本次竞赛是近年来北京市金融业职工参与人数最多、规模最大的一次技能竞赛，充分展现了首都支付环境的建设亮点和技术进步，激发了金融业职工的创新活力，营造敬业乐业的良好风气，为助力首都经济社会高质量发展搭建了广阔平台，为举办一届“简约、安全、精彩”的奥运盛会贡献更大的金融力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216494221>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)