---
layout: post
title: "双碳深度之一：二氧化碳加氢制甲醇有望迎来产业化"
date: 2021-12-22 19:44:49 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>电价7分/度时，二氧化碳+绿氢制甲醇将具备经济性，目前光伏制氢正逐渐接近这一水平</p>
 <p>在煤价800元/吨时，煤制甲醇的成本约为1953元/吨。在此甲醇成本之下，若使用二氧化碳+绿氢制甲醇，对应的氢气成本需要降至7.01元/kg(0.63元/Nm3)，电解水电价下降至0.07元/度。</p>
 <p>根据宝丰能源计划新建的光伏制氢项目的经济可行性分析，每方氢气的成本可控制在0.7元/Nm3，已接近0.63元/Nm3，这意味着二氧化碳+绿氢制甲醇逐渐具备经济性。</p>
 <p>碳税将进一步提升二氧化碳+绿氢制甲醇的经济性</p>
 <p>二氧化碳和绿氢结合制甲醇在工艺端相比煤制甲醇可减少碳排放3.44吨。按照2021年12月10日全国碳市场碳排放配额(CEA)收盘价42.69元/吨计算，二氧化碳和绿氢结合制甲醇在工艺端相比煤制甲醇所减排的CO2价值147元。据国际货币基金组织预测，为实现2030年2的控温目标，每吨二氧化碳定价应在75美元左右，按照这一标准则减排二氧化碳的价值可高达1677元。</p>
 <p>产业化渐行渐近，关注万华化学、中国化学、东方盛虹、宝丰能源</p>
 <p>万华化学、中国化学：共同的子公司华陆工程科技有限公司完成了兰州新区液态阳光二氧化碳加氢制甲醇项目的工程设计。“液态太阳燃料合成示范项目”是中国科学院大连化学物理研究所李灿院士根据中国能源与生态环境现况在西部地区先行先试的一个项目，是全球首套规模化(千吨级)合成绿色甲醇示范装置。项目由太阳能光伏发电、电解水制氢和二氧化碳加氢合成甲醇三个基本技术单元构成，配套建设总功率为10兆瓦光伏发电站，为电解水制氢设备提供电能。该项目总占地约289亩，总投资约1.4亿元，其中光伏占地259亩，投资5000万元。2020年10月15日，千吨级“液态太阳燃料合成示范项目”在兰州新区通过中国石油和化学工业联合会组织的科技成果鉴定。</p>
 <p>东方盛虹：2021年9月，公司拟收购的斯尔邦石化与冰岛碳循环利用公司签约了“15万吨级二氧化碳捕集与综合利用项目”。该项目可以将工业尾气中的二氧化碳进行回收，生产光伏级EVA树脂。项目设计回收于氧化碳规模为每年15万吨，并产出2万吨光伏级EVA树脂。</p>
 <p>宝丰能源：公司于2019年启动了太阳能电解制氢储能及应用示范项目建设，该项目被国家能源局列为国家级示范项目，其中部分产能已于2021年4月投运，预计今年年底30台电解槽将全部建成，届时将形成年产2.4亿标方(即2.14万吨)绿氢、1.2亿标方绿氧(即17.14万吨)的生产规模。</p>
 <p>风险提示：政策变化的风险；技术路线变化的风险；技术失败的风险；新项目进展缓慢的风险；装置受不可抗力关停的风险；宏观经济波动导致的产品需求下降的风险；市场竞争加剧的风险；研发成果转化不及时的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223004396>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)