---
layout: post
title: "中国将建设“四横四纵”八条国家冷链物流骨干通道"
date: 2021-12-13 21:49:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国国家发改委经济贸易司副司长张江波介绍称，《规划》提及的“四横四纵”8条国家冷链物流骨干通道中，“四横”是指北部、鲁陕藏、长江、南部四大通道，“四纵”指西部、二广、京鄂闽、东部沿海四大通道。通过“四横四纵”串接农产品主产区和19个城市群，形成内外联通的国家冷链物流骨干通道网络。（中国新闻网）

<p>　　近日，中国国务院办公厅发布《“十四五”冷链物流发展规划》(以下简称《规划》)，提出中国将建设“四横四纵”8条国家冷链物流骨干通道。中国国家发改委13日上午召开新闻发布会，就“十四五”冷链物流发展规划有关情况作出详细介绍。</p>
 <p>　　中国国家发改委经济贸易司副司长张江波介绍称，《规划》提及的“四横四纵”8条国家冷链物流骨干通道中，“四横”是指北部、鲁陕藏、长江、南部四大通道，“四纵”指西部、二广、京鄂闽、东部沿海四大通道。通过“四横四纵”串接<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>主产区和19个城市群，形成内外联通的国家冷链物流骨干通道网络。</p>
 <p>　　张江波指出，针对解决中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>生产、消费相对分散与冷链物流规模化发展之间的矛盾，《规划》还创新性地提出产销冷链集配中心建设。包括在产地，建设一批产地冷链集配中心，推广“移动冷库+集配中心(物流园区)”等新模式，提高产地冷链设施利用效率和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>产后商品化处理水平；在城市，建设一批销地冷链集配中心，集成整合流通加工、区域分拨、城市配送等功能，优化城市冷链设施布局。</p>
 <p>　　张江波还提到，在运行层面，《规划》提出打造消费品双向冷链物流新通道。其中，在生产端，按照“一村一品”“一县一品”“多品聚集”，发展“平台企业+农业基地”“生鲜电商+产地直发”等新业态新模式，畅通高品质农产品上行新通道；在消费端，推动冷链物流服务网络向中小城镇和具备条件的农村地区下沉，鼓励供销合作、邮政快递、交通运输、电商等企业共建共用冷链物流设施，扩大生鲜等高品质消费品供给。</p>
 <p>　　张江波称，通过各方协同推进，中国将有效推动冷链物流形成网络规模经济效应，拓展冷链物流服务网络，促进冷链物流提质增效降本，带动农业产业化发展和农民增收，支撑城乡居民消费升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202112132212081370.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)