---
layout: post
title: "12月16日盘前重要产业新闻"
date: 2021-12-16 08:25:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>直击光伏行业年度大会：硅料暴涨后怎么走？明年将是光伏大年？</strong></p><p>12月15日，光伏产业链巨头们云集安徽滁州，2021年中国光伏行业年度大会在此热闹开幕。中国光伏行业协会名誉理事长王勃华表示，由于价格上涨等原因，今年我国光伏新增装机不及预期。不过，王勃华乐观看待明年景气度，认为在国内巨大的光伏发电项目储备推动下，2022年我国光伏新增装机可能在75吉瓦(GW)以上。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>生态环境部等18部门印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》</strong></p><p>据生态环境部12月15日消息，生态环境部等18个部门联合印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》。方案提出，大力发展节能低碳建筑，全面推广绿色低碳建材，推动建筑材料循环利用。落实建设单位建筑垃圾减量化的主体责任，将建筑垃圾减量化措施费用纳入工程概算。以保障性住房、政策投资或以政府投资为主的公建项目为重点，大力发展装配式建筑，有序提高绿色建筑占新建建筑的比例。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>国家能源局任育之：“十四五”期间光伏发电将迎来巨大机遇</strong></p><p>12月15日，2021中国光伏行业年度大会暨(滁州)光伏创新发展高峰论坛在安徽滁州举行。在本次大会上，国家能源局新能源司副司长任育之在致辞中表示，今年是“十四五”规划的开局之年，“十四五”可再生能源发展规划已正式印发，近期将向社会公开。</p><p><strong>&gt;&gt; </strong><strong>“防沉迷”新规成效初显中国游戏产业年会聚议“后招”</strong></p><p>除了肯定行业的初步成效外，此次大会上“坚持长期化、常态化”的未成年人防沉迷也成为官方释放的重要信号之一。中国音像与数字出版协会第一副理事长、中国音数协游戏工委主任委员张毅君表示，未成年人保护工作既是系统工程，更是长期任务，在治理未成年人游戏沉迷的问题上，要做到“疏堵结合”，不仅要看现状，还要着眼于未来。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>超30家企业12月涨价，这个行业为啥还是不景气？</strong></p><p>上海证券报记者从业内了解到，在多家轮胎企业上调12月产品价格后，玲珑轮胎、神州轮胎等轮胎企业近日也纷纷发布涨价通知称自1月1日起，轮胎产品价格继续上调，涨幅在2%至5%之间。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215366071>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)