---
layout: post
title: "易纲重磅发声！企业贷款平均利率5%以下 创统计以来新低；房地产市场预期正逐步改善"
date: 2021-12-28 18:37:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>货币政策如何在“稳”字上下功夫？明年将推出哪些有利于市场主体的金融政策？如何防范化解金融风险？中国人民银行行长易纲近日在接受新华社记者专访时进行了详细阐述。</p>
 <p>易纲表示，2022年将稳定货币信贷总量增长；今年企业贷款平均利率已经在5%以下，为统计以来新低，下一步将完善市场化利率形成和传导机制，推动企业综合融资成本稳中有降；房地产市场预期正在逐步改善，市场的结构性调整，有利于形成房地产新发展模式，实现房地产业的良性循环和健康发展。</p>
 <p><strong>企业贷款平均利率</strong></p>
 <p><strong>创有统计以来的新低</strong></p>
 <p>对于货币政策如何在“稳”字上下功夫，易纲介绍，2022年，人民银行将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，进一步增强金融服务实体经济的能力。具体来说，主要体现为三个“稳”：一是货币信贷总量稳定增长。保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。</p>
 <p>二是金融结构稳步优化。今年以来，普惠小微贷款已经支持超过4200万户小微经营主体。下一步，人民银行将精准施策，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持，支持高质量发展。</p>
 <p>三是综合融资成本稳中有降。今年企业贷款平均利率已经在5%以下，为统计以来新低。下一步人民银行将完善市场化利率形成和传导机制，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动企业综合融资成本稳中有降。</p>
 <p><strong>房地产市场结构性调整</strong></p>
 <p><strong>利于形成新发展模式</strong></p>
 <p>谈及金融风险，易纲指出，当前，我国金融体系运行总体平稳，金融风险整体收敛、总体可控。一是宏观杠杆率持续上升势头得到有效遏制。2020年疫情冲击下出现阶段性上升，今年以来已经回落到基本稳定的轨道。二是对一批突出风险点进行了有序处置。三是强化防范化解金融风险制度性建设。</p>
 <p>针对个别房地产企业出现资金周转问题，易纲表示，前期，个别房企由于自身经营不善、盲目多元化扩张等因素导致风险暴露。个别房企出险后，有关部门和地方政府已积极采取措施，稳妥有序化解风险，满足居民和房地产企业的正常融资需求，市场预期正在逐步改善。房地产市场的结构性调整，有利于形成房地产新发展模式，实现房地产业的良性循环和健康发展。</p>
 <p>“总体上看，对市场经济中发生的风险事件，要坚持市场化、法治化的原则来处理，压实股东和属地的责任，稳妥化解各类风险，保护最广大人民群众根本利益。”易纲称。</p>
 <p><strong>做好两项直达工具政策接续转换</strong></p>
 <p>2020年，人民银行创设两个直达实体经济的货币政策工具。国常会日前明确将普惠小微企业贷款延期还本付息支持工具转换为普惠小微贷款支持工具。从2022年起，将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理。</p>
 <p>易纲表示，明年人民银行将重点做好两项直达工具政策接续转换工作：一是实施普惠小微贷款支持工具，从2022年起到2023年6月底，人民银行对地方法人银行发放的普惠小微企业和个体工商户贷款，按余额增量的1%提供资金，鼓励增加普惠小微贷款；二是将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理，原来用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度可以滚动使用，必要时可再进一步增加再贷款额度。</p>
 <p>“直达工具的实施将继续坚持市场化原则，主要体现为三个方面。”易纲表示，一是银行和企业自主决策，更加市场化。二是体现正向激励引导。工具中内嵌了激励机制，调动金融机构积极性，促进中小微企业融资增量、扩面、降价。三是坚持稳健原则。在加大对中小微企业支持的同时，鼓励稳健经营，防范风险。</p>
 <p><strong>鼓励社会资金</strong></p>
 <p><strong>更多投向绿色低碳领域</strong></p>
 <p>11月，人民银行正式推出了碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。易纲表示，两项工具由金融机构自主决策、自担风险，人民银行对符合条件的贷款按一定比例给予低成本资金。人民银行将要求金融机构公开披露发放碳减排贷款的情况以及贷款带动的碳减排数量等信息，并由第三方专业机构进行核实验证，接受社会公众监督。</p>
 <p>易纲强调，预计今年年底之前将向金融机构发放第一批资金。两项工具政策的推出，要更加重视发挥市场作用，鼓励社会资金更多投向绿色低碳领域，助力科学有序实现碳达峰碳中和目标。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228800930>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)