---
layout: post
title: "农药行业深度研究报告：农药板块Q4业绩表现有望超越季节性 来年春耕行情可期"
date: 2021-12-14 15:48:51 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>　　行业现状：全球农药在耕地面积承压与粮食需求增长的矛盾中前行，当下以“使用量零增长”意味着农药正着眼于低毒与高附加值寻找发展空间，由于农药的甜点区在产权农药上，且研发投入与研发周期不断提高的当下，尾部企业生存压力不断加深。就国内企业而言，原药-制剂的一体化是努力的主要方向，对于植保一体化的商业模式依然缺乏体量和渠道的支撑，区域集中的产业特征与其出口导向型的产业结构密切相关，但近年经济发达地区对于环保、能耗的要求逐步提高，农药产业面临着区域结构和产品结构的深刻调整压力，近10 年的低资产回报率使得尾部企业尤其捉襟见肘，头部企业份额正加速提升，存量竞争的压力持续加大，集中度和技术含量是其主要抓手。从景气度的角度出发，农产品价格近10 年的下跌从需求端给农资行业造成了巨大的挑战，2020H1 的全球疫情更是雪上加霜，进入2020Q2 农产品价格驱动需求、疫情冲击海外供应叠加草甘膦遭遇水患，共振的两端将产业链库存消耗殆尽，作为供应全球70%农药需求的中国市场农药产品价格持续抬升，并在2021Q3 的限电限产中开始“价格冲锋”，草甘膦，草铵膦，吡虫啉，丙环唑等优势品种价格翻倍。 展望明年，农资周期仍然受到种植利润回归驱动，见底的库存会对明年春耕景气度形成有效的支撑。由于农药出口比重大，边际降温的原料价格和海运费甚至汇率会加快企业利润的释放，加上双控政策的放缓，预计Q4 农药企业盈利表现超越季节性的约束。 </p><p>　　种植利润驱动农资需求回暖，弹性产能不足加剧供需紧张。由于长期低价四大原粮全球库存已从2015 年高位回落，库销比的持续回落反映一定的粮食供应压力，叠加近两年极端天气连续冲击粮食产量预期，导致国际原粮价格持续回暖。回顾历史表现，种植面积的增减滞后于粮价拐点12 至18 个月，这意味着次年的种植意向与本年农作物价格的水位关联度较高，当前粮食价格的高位运行有望延长本轮的种植周期，带动化肥和农药等农资需求有望继续回暖。两年来农药供应链受到公共卫生事件和极端天气的连续冲击，以草甘膦为代表的部分品种过剩产能基本出清，供需关系日益趋向紧张。一方面是渠道商仍需要补库以维持一定的库销比，另一方面是下半年南美销售旺季+明年北半球春耕指向需求的连续性，短期而言还有冬奥会限产的隐忧，农药供需错配有望延续至明年二季度。 </p><p>　　原料价格边际走弱，行业利润进入拐点。2021 年以来原料价格冲高回落，农药位于精细化工链条的末端，滞后的价格传导使得前三季度成本承压，农药行业利润增长并不明显。从成本传导的节奏看，基础化学原料、化学原料及化学制品制造业PPI 在20 年Q3 启动上行，但终端农药制造PPI 上涨相对滞后，直到21 年中旬才恢复去年同期水平，高涨的原料成本对利润率形成持续压制。 十月份后常见化工原材料如黄磷、甘氨酸、甲醇、醋酸、氯乙酸、甲苯等均有不同程度的回调，叠加海运价格边际下降，预期Q4 农药成本持续回落。在中性的预期下，农药景气度维持高位运行，成本下降所释放的利润以及下游补库周期，农药板块Q4 有望有超季节性的业绩表现。乐观预期下，春耕传统旺季临近，国内原药供应链或在冬奥会、大气防治、冬季疫情等不确定因素下继续受限，由供需错配激化驱动景气度继续上行。 </p><p>　　投资建议：当前我们建议关注农药行业的三条投资主线：一是种植周期下农药景气度继续走高，农药行业迎来价量双升的业绩修复机遇，具备中短期的配置机遇；二是转基因获批后国内草甘膦等除草剂迎来国内市场机遇，市占率领先的公司受益更大；三是刚需市场下农药新老品种迭代替换，如草铵膦的成长性机遇，关注具备技术积淀+产能储备的公司。 </p><p>　　风险提示：农药景气度不及预期，极端天气导致农资需求下滑，新产能投放不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213300579>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/huachuangzhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)