---
layout: post
title: "加氢站5年新增投资规模近95亿 哪家公司最受益？"
date: 2021-12-12 18:46:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>　　加氢基础设施是氢能利用和发展的中枢环节，燃料电池汽车的商业化亟需加氢站配套，当前加氢站覆盖不足仍然是制约氢燃料电池车发展的限制性因素之一。目前，各大央企也在纷纷布局加氢站建设，中石化(600028.SH)已经规划“ 十四五”期间建成1000座加氢站。据国信证券分析师统计，截止2025年，我国加氢站累计新增投资约将增加95亿元，加氢站数量2020-2025的5年CAGR复合增长率为51%。</p>
 <p>　　产业发展进入快车道，厚普股份(300471.SZ)、中国能建(601866.SH)、雪人股份(002639.SZ)、国富氢能、富瑞特装(300228.SZ)等多家上市公司布局加氢站设备产业。厚普股份公司负责人透露，公司自主研发的多项氢能加注设备关键部件打破了国际垄断，目前具备加氢站批量交付能力。</p>
 <p>　　<strong>加氢站建设发展迅速但产业链未形成闭环</strong></p>
 <p>　　据《中国氢能与燃料电池白皮书》预测，我国加氢站数量在2035年将达到1500座，在2050年将达到10000座以上。</p>
 <p>　　国信证券分析师介绍，根据上海、北京、广东、山西、山东、江苏、河北、河南、四川、湖北等十个省份及直辖市明确规划，2022/2023/2025年加氢站数量为420/597/927座，2020-2025的5年CAGR复合增长率为51%。根据目前加氢站建设成本约1500万，以及未来加氢站建设成本下降幅度为每年100万进行测算，2021-2025年加氢站建设累计新增投资约将增加95亿元，年均17-22亿元。</p>
 <p>　　国电投氢能技术首席柴茂荣介绍，加氢站建设成本昂贵，建一个加氢站目前需要1500-2000万人民币成本。主要原因是氢气瓶用材料，如高强度碳纤维，密封胶，气瓶阀组等基本依赖国外，造成成本居高不下。</p>
 <p>　　液空厚普相关负责人介绍，目前液氢的商业化运营模式几乎没有，国内的氢气主要是高压气氢而不是液氢，到加氢站后升压注入加氢站的高压罐，再冷却加注到大型商用车，加氢时间长，过程繁琐。加氢站的加注设备、加氢枪、计量泵、耐压软管和传感器等完全依赖进口。加氢站的建设成本、运营成本、维护成本都很高。昂贵的加氢站建成后，后续运营压力明显。</p>
 <p>　　据财联社记者调研，目前我国加氢站近200座，理论上1个加氢站可以服务80辆氢能车，200个加氢站应该能支持10000-12000辆氢能车辆运营，而实际情况是，目前我国氢能车存量仅1500辆左右，整个产业链还没有形成有效循环。</p>
 <p>　　国盛证券研究所电力设备新能源首席分析师王磊介绍，由于氢燃料乘用车还没有普及，现有加氢对象主要是公交、大巴、物流车等商用客户。基于这一现状，我国已建在建站点几乎都参照35兆帕的加氢压力，针对乘用车的70兆帕设施并不多。目前国内对于加氢站审批、建设等缺乏相关标准。</p>
 <p>　　<strong>加氢站设备企业或迎丰收季</strong></p>
 <p>　　加氢站建设的快速增长直接推动设备需求旺盛，有公司直言表示，订单、营收、利润都有可能实现翻倍增长。</p>
 <p>　　厚普股份相关负责人介绍，公司在手订单饱满，目前公司建设的加氢站日加注量一般为500kg至1000kg，目前日加注量1000kg的加氢站建设费用约为1200万元，设备配置不同价格有所浮动。包括加氢站建设、加氢机、控制系统，加氢核心零部件等，已在加氢站领域逐步形成了从设计到部件研发、生产、成套设备集成、加氢站安装调试和售后服务等覆盖整个产业链，且具备加氢站量化交付的能力。</p>
 <p>　　雪人股份公司相关人士表示，近几年来，公司压缩机业务实现订单大幅增。在氢能产业链技术储备上已拥有上游“水电解制氢+加氢站+氢气液化”、下游“燃料电池电堆+空气压缩机+氢循环泵”，能为全球开发新能源汽车的整车和发动机企业提供氢燃料电池发动机的核心部件空气压缩机和氢气循环泵。目前公司已为金龙、金旅等整车企业配套氢燃料电池发动机，向宇通客车、东风汽车等21家企业提供能匹配于氢燃料汽车的核心部件空气压缩机。</p>
 <p>　　富瑞特装销售部相关人士表示，公司目前有高压氢阀类产品对外销售，并在研发氢燃料电池车用液氢供气系统及配套阀门；公司立足重卡市场，发挥多年来在重卡领域积累的行业经验和市场资源，在天然气高压直喷技术、燃料电池重卡用的液氢技术等创新方向上加大研发投入。</p>
 <p>　　值得一提的是，中石化继广东樟坑油氢合建站持续盈利后，河滘油氢合建站也实现盈利。2020年12月，广东樟坑油氢合建站实现盈利96万元，是全国首个实现加氢商业化盈利的油氢混合站。</p>
 <p>　　中国工程院院士衣宝廉认为，加氢站建设费用比较高，是氢能产业化需要攻克的难题之一。目前，每个加氢站成本高达1200万元到1500万元，加氢费用60-80元/公斤，也只有降到30元/公斤以下才能和燃油车竞争，因此要实现无补贴的燃料电池商业化，必须大幅度降低燃料电池发动机的成本和氢气成本，同时降低加氢站的建设费用。</p>
 <p>　　相关公司标的梳理：</p>
 <p>　　富瑞特装(设备)：公司以车载高压供氢系统和加氢站设备为主，开拓了包括氢气制备、加氢站建设、FCV供氢系统研发多块氢能业务。</p>
 <p>　　厚普股份(设备)：公司为国内首家箱式加氢站解决方案供应商，主要产品有CNG加气站设备、LNG加气站成套设备和专项设备及CNG/LNG信息化集成监管系统。</p>
 <p>　　雪人股份(设备)：公司在互动平台上称，氢能源产品链的核心产品分为四大板块，分别是液氢装备、燃料电池集成系统、燃料电池核心零部件(空气供应系统与氢气循环系统)、加氢站装备等，当前公司氢能相关产品尚未实现商业化和规模化，营收规模占比较小。</p>
 <p>　　密封科技(设备)：公司正在按计划分阶段开展氢产业链中压缩机、隔膜泵以及氢燃料电池上相关零部件的开发工作。</p>
 <p>　　全柴动力(设备)：公司于2017年11月设立安徽元隽氢能源研究所有限公司，从事燃料电池、动力系统集成以及燃料电池的核心部件研发、生产和销售。</p>
 <p>　　恒泰艾普(设备)：公司子公司锦州新锦化机械制造有限公司具备氢能源产业链中压缩机、膨胀机、压力容器等研发、设计、制造和维护能力。子公司四川川油工程勘察设计有限公司在多年天然气领域工程设计和作业的经验基础上，具备氢能源设计、规划、建设能力。</p>
 <p>　　石化机械(设备)：目前公司已组建专门研发团队，相关研发资金已落实，研发方向重点为制氢和加氢关键装备。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112122210849563>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/cailianshe/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)