---
layout: post
title: "传好“接力棒” 迈步新征程"
date: 2021-12-15 10:03:12 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者张国帆通讯员申万萍</p>
 <p>今年以来，建始县委、县政府以党建为引领，充分发挥各级党组织战斗堡垒作用，强化党建+模式，全力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，走出了一条平稳过渡、群众满意的路径。</p>
 <p>夯基筑垒，守住底线</p>
 <p>党的十八大以来，建始县如期实现4.1万户13.75万贫困人口脱贫摘帽。脱贫后的建始大地，每一寸土地都是热闹而灿烂的……</p>
 <p>“看病没有负担，报销比例很高，我们家日子一天比一天好……”高坪镇大横坡村三组，年逾七旬的张远明夫妇与入户遍访的同志谈及现在的生活，言语中尽是感恩与喜悦。</p>
 <p>今年7月至10月，建始县实施乡村振兴战略指挥部办公室组建专班，由县领导率队，分赴全县10个乡镇开展到村到户遍访，围绕“两不愁三保障”等关键因素，通过查阅台账资料、访谈驻村干部、入户查看等形式，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户等“三类对象”实现动态监测。</p>
 <p>在这个过程中，“党建引领”充分释放出强大“动能”。全县乡镇党员干部、 驻村工作队和村“两委”全员上阵，按照“六必访”“六必查”要求入户遍访，对因病、因学、因残、因灾、因意外事故等导致基本生活出现严重困难的农户，加强定期监测预警、动态管理。</p>
 <p>通过全覆盖入户摸排，排查出“三类对象”328户。对照监测户存在的风险点，建立健全防返贫监测和帮扶机制，为328户“三类对象”科学制订帮扶方案，确保一户一案对症下药，严格执行“早发现、早监测、早帮扶”工作举措，坚决守住不发生规模性返贫致贫底线。</p>
 <p>巩固成果，衔接转化</p>
 <p>“陈书记，我家希望多发展几亩橘子，不知什么品种好。”</p>
 <p>在景阳镇大树垭村，“有事就找村党支部”成了村民的口头禅。</p>
 <p>“基层党支部就是为村民服务的，村民的事情要尽全力办好。”大树垭村第一书记陈登表示，基层党支部是答卷人，群众是阅卷人，群众说好才是真的好。</p>
 <p>巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，基层党建如何发力？</p>
 <p>为确保力量衔接，全县组建405个驻村工作队，选派235名驻村第一书记，实现驻村帮扶全覆盖，打造了一支能力素质过硬的乡村振兴骨干队伍，确保各项工作平稳过渡、有序衔接。</p>
 <p>建始县制订了符合地方实际的短期过渡计划，规划打造“生态康养、生态旅游、富硒食品、清洁能源、新型建材、双百畜禽”六大产业链。</p>
 <p>严格落实“五级书记”抓巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的机制，从解决贫困人口“两不愁三保障”等重点问题，转向实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕上来，组织衔接有序推进。</p>
 <p>按照“四个不摘”(不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管)要求，严格按脱贫攻坚期内政策标准，做好教育、医疗、住房安全和民政兜底等政策衔接，并对“三类对象”提前采取针对性帮扶措施。</p>
 <p>监督检查衔接有条不紊，持续运用“乡村振兴和民生领域政策落实检查系统”开展大数据监督检查，有力推动全县乡村振兴和民生保障政策精准落实。</p>
 <p>接续推进，平稳过渡</p>
 <p>在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的过渡阶段，干什么、怎么干、如何干出成效？</p>
 <p>建始县始终坚持以党建引航定向，筑牢平稳过渡堡垒，确保方向明、目标准。</p>
 <p>产业振兴，鼓足“钱袋子”。建始大地上，处处是一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的农村新图景。</p>
 <p>打造典型样板，加快推进乡村建设示范行动。打造青里坝、罗家坝2个县级示范村。青里坝撬动社会资本投入15亿元，带动周边2个乡镇11个村连片发展，建成“青花田园综合体”，形成“村支部+企业合伙人”乡村振兴模式。罗家坝创优发展环境，引进12家市场主体投资农业，建成“十里硒果长廊”，打造了“城郊集约型”乡村振兴模式。</p>
 <p>人才振兴，锻造“排头兵”。在党建引领下，全县通过培养一批乡土人才推动乡村振兴、选派一批优秀人才助力乡村振兴、宣传一批人才典型引领乡村振兴，以人才引擎激发乡村振兴新动能。全县选派100余名乡村振兴优秀骨干到华中农业大学开展履职能力提升培训，极大提升了基层党员干部的履职能力。</p>
 <p>文化振兴，提振“精气神”。全县410个行政村(社区)基层党组织均制订了村规民约，成立“红白理事会”，推广红事新办、白事简办，培育涵养文明乡风、良好家风和淳朴民风。</p>
 <p>生态振兴，乡村“提颜值”。10月21日，龙坪乡楂树坪村2.5万亩落叶松林海在央视播出，节目播出后，每天前来楂树村旅游打卡的游客达1000余人次。</p>
 <p>组织振兴，夯实“压舱石”。充分发挥乡镇党委和村级党组织在乡村振兴中的领导作用。有序开展乡、村两级的集中换届工作，选优配强乡镇党政领导班子、村“两委”班子；各村基层党组织建立治保会等群防群治组织，着力打造自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214261872>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)