---
layout: post
title: "深度*行业*医药生物行业：中国CXO行业跟踪报告：行业景气度持续 未来将进入分化阶段"
date: 2021-12-31 20:18:00 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>摘要：全球CXO 行业增长相对稳定，龙头公司业绩增长主要来源于生物药CDMO 服务。中国CXO 企业在2021 年表现出高度的景气度，存货水平、合同负债与订单情况也为2022 年增长奠定基础。但是行业收入发展到一定规模后，行业将进入分化阶段。生物药、细胞与基因的研发热度带来了全球生物药CDMO 服务的需求，中国CXO 企业也在生物药及细胞与基因方面积极进行布局。</p><p>支撑评级的要点</p><p>全球CXO 行业增长稳定，生物药CDMO 服务表现出较大的增长潜力。全球医药市场收入与研发投入持续稳定增长中小型药企外包需求持续，药企需要进行成本控制。新冠疫情为全球CXO 企业带来了一定的订单新增，包括化学小分子药物、抗体和疫苗。全球龙头公司在收入达到一定规模后，传统小分子业务增速放缓，主要业绩增长由生物药相关业务贡献。生物药在销售收入方面表现出较好的增长潜力，相应的Bio-CDMO服务表现出较大的增长潜力。目前，Bio-CDMO 产能仍掌握在少数龙头企业手中，龙头企业的Bio-CDMO 业务在2021 年表现出优秀的业绩增长。</p><p>中国CXO 行业在2021 年表现出高度的业绩景气度，未来将进入分化阶段。2021 年Q1-Q3 中国CXO 企业收入端与利润端表现出优秀的同比增长，截至Q3 期末的存货水平与合同负债水平也与去年同期相比有所增长，为2022 年业绩景气度奠定基础。凯莱英与博腾股份均受到来自海外药企的大额订单，对于2022 年业绩增长有所助力。中国CXO 企业在2021年积极进行产能建设和团队建设，进行产能释放从而提高订单承接能力。中国CXO 行业在收入达到一定规模后，整体CXO 行业预期将进入分化阶段。拥有技术与核心竞争力的龙头公司有望在化学小分子业务方面承接更多订单与更复杂的业务，并在生物大分子等新兴业务方面业绩有所增长。行业内竞争力较低的公司会面临整体增速降低的问题。投资预期将进入“精挑细选”时期，需要挑选拥有核心竞争力的CXO 企业进行投资。</p><p>生物药及细胞与基因研发热度带来相应CXO 需求，中国CXO 企业积极进行相应布局。中国CDE 一类新药IND 审批数量中的生物药数量与生物药临床实验数量均呈现出上升趋势，生物药相关的CDMO 服务增长潜力大于整体CDMO 市场。药明生物作为中国生物药CDMO 服务龙头企业，掌握WuXiUP、WuXiBody、WuXiDAR4 等优势平台，业绩表现出高景气度增长，并积极进行产能建设传统化学小分子龙头CXO 企业也在积极进行新兴领域布局。</p><p>重点推荐</p><p>凯莱英、博腾股份；建议关注：昭衍新药，药明生物评级面临的主要风险</p><p>行业增速放缓风险、创新药行业融资不及预期风险、国际政治变动风险、货币汇率变动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233713251>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)