---
layout: post
title: "2021年新能源汽车下乡活动收官站启动 明年有望在全国范围内推广"
date: 2021-12-27 12:30:23 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>为促进农村地区新能源汽车推广应用，引导农村居民绿色出行，助力全面推进乡村振兴，支持碳达峰、碳中和目标的实现，今年3月，工业和信息化部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅和国家能源局综合司联合下发了《关于开展2021年新能源汽车下乡活动的通知》。</p>
 <p>按照通知要求，中国汽车工业协会(以下称中汽协)在已先后在江苏溧阳、重庆、江苏南京、湖北十堰和广西柳州组织开展了一系列新能源汽车下乡活动。日前，2021年新能源汽车下乡活动的最后一站在四川宜宾正式拉开帷幕，活动当天还同期举办了今年全年的新能源汽车下乡活动总结会。</p><p>此次四川宜宾站是2021年新能源汽车下乡活动的最后一站活动，当天下午还举办了今年全年新能源汽车下乡活动的总结会。</p>
 <p>工业和信息化部装备工业一司副司长郭守刚在致辞中透露，新能源汽车下乡活动举办以来，超过24家企业、68款车型积极参与，新能源汽车月度产销屡创历史新高，1-11月全国新能源汽车累计产销分别达到302.3万辆和299.0万辆，同比均增长1.7倍，市场渗透率达到12.7%；预计全年产销将超过340万辆，市场规模连续7年位居全球第一。</p><p>据中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋介绍，自今年4月以来，新能源汽车下乡活动覆盖了更多省市，形式也更加丰富。据不完全统计，今年1-11月，下乡车型累计销售92.7万辆，较同期增长1.9倍，为稳定和扩大汽车消费，改善农村出行条件等方面做出了积极贡献。</p><p>而本次活动的收官之城宜宾，也是近年来大力发展新能源汽车产业的重地。“宜宾矿产资源丰富，是未来新能源汽车产业发展的一大优势。早在2016年，宜宾就提出要加快发展汽车产业，宁德时代、奇瑞、凯翼等企业产品在这里相继下线投产；明年6月，工信部也将联合四川省在此举办首届世界动力电池大会，并将宜宾作为永久会址。”郭守刚希望企业以此为契机，提供优质的产品和服务，营造良好的消费环境，让新能源汽车走进千家万户千村万乡。</p>
 <p>据宜宾市委副书记廖文彬介绍，近年来，宜宾市深入贯彻落实中、省各项决策部署，特别是抢抓宁德时代在宜建设年产能200GWh的世界级动力电池产业基地的契机，加快新能源汽车产业高质量发展。截至目前，已引进凯翼汽车、奇瑞汽车、英伦汽车等3家整车企业。</p><p>其中，宁德时代在宜总投资达400亿元、年产能102GWh的1—6期项目已有3期建成投产，其余3期将于明年上半年陆续建成投产；总投资240亿元、年产能100GWh的7—10项目正在加快推进落地。在宁德时代的带动下，宜宾市已签约动力电池及整车配套企业50余家，有力推动了四川绿色低碳优势产业快速发展，为四川抢占新能源汽车产业发展制高点提供了有力支撑。</p>
 <p>廖文彬表示，“未来五年，宜宾将紧紧围绕国家碳达峰碳中和战略布局和省委省政府大力支持绿色低碳优势产业发展机遇，规划布局动力电池及上下游核心配套‘1+6’产业园区和新能源汽车及上下游核心配套‘1+2’产业园区，着力实现‘整车产销50万辆、动力电池产销200GWh，产值规模4000亿元’目标，打造具有全球影响力、竞争力的动力电池和全国有影响力的新能源汽车生产、研发、销售、人才培养基地，建成‘动力电池之都’，加快推动四川万亿动力电池产业发展”</p>
 <p>据四川省经济和信息化厅副厅长伍定表示，四川省委省政府高度重视新能源汽车产业发展，现已初步建立了包括整车、关键零部件、装备制造及营销服务等较为完整的新能源汽车产业体系，并依托丰富的清洁能源和锂矿资源优势，大力推动动力电池产业，同步培育和发展氢能及燃料电池汽车产业。截至目前，四川省全省已累计推广应用新能源汽车近30万辆，同比增长60%，建成充电站300余座、充电桩约7.7万个。</p><p>据悉，在活动当日下午，2021年新能源汽车下乡活动总结会正式举办，会议由工业和信息化部装备工业一司副司长郭守刚亲自主持，中国汽车工业协会总结新能源汽车下乡活动整体情况并提出后续工作建议。来自江苏、重庆、湖北、广西、海南、四川等地的工信主管部门分别总结介绍了本地区新能源汽车下乡活动情况，包括地方政策、推广情况、问题与建议等。国网、上汽、东风、长安、比亚迪、合众、奇瑞、长城、江淮、华晨新日、重庆金康等企业介绍了各自的下乡成绩与经验，并对未来继续举办下乡活动提出意见建议。</p>
 <p>据悉，2022年新能源汽车下乡活动将在全面总结内容形式的基础上升级完善，有望在全国范围内继续开展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226990285>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)