---
layout: post
title: "广西：擘画商务工作高质量发展壮美蓝图"
date: 2021-12-28 14:10:13 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>数据显示，截至12月15日，在“十四五”开局之年，广西商务厅高举党旗跟党走，商务工作取得亮眼成绩，稳外贸、稳外资、促消费等各方面均取得显著成效。</p>
 <p>消费增长稳中向好。1-11月，广西限额以上社零额增长11.6%。其中，11月单月限上社消零同比增长6.0%，环比提升0.7个百分点，高于全国增速(4.2%)1.8个百分点。全区限上批发业、零售业、住宿业、餐饮业销售(营业)额分别增长19.0%、13.6%、22.5%、25.7%。</p>
 <p>外贸进出口高位增长。1-11月，广西外贸进出口5485.5亿元，增长27.8%，分别高于全国、西部5.8和6.8个百分点。其中，一般贸易进出口1664.1亿元，增长25.2%；加工贸易进出口1034.1亿元，增长23.5%；边境贸易进出口1417.8亿元，增长12.6%。</p>
 <p>利用外资行稳致远。1-11月，全区新设立外商投资企业553家，增长43.64%；实际利用外资10.09亿美元(含投资性公司)。外资主要来源地为香港地区和投资性公司投资，分别占全区49.6%、39.7%；外商主要投资在制造业，占全区53%。</p>
 <p>2021年以来，在广西壮族自治区党委、政府的坚强领导下，广西商务厅深入贯彻落实习近平总书记对广西工作系列重要指示精神，始终坚持“政策为大、项目为王、环境为本、创新为要”，严格按照自治区“起步就要提速、开局就要争先”和实现“两个高于”决策部署要求，牢记嘱托，始终把广西商务工作同民族团结事业紧紧联系在一起，勇于求新、敢于求变、善于求质，在新发展格局下，凝心聚力擘画出广西商务工作高质量发展壮美蓝图，努力在建设新时代中国特色社会主义壮美广西新征程中闯新路、开新局、出新绩。</p>
 <p>狠抓落实</p>
 <p>打好促消费“主动仗”</p>
 <p>狠抓市场主体培育。针对广西设区市设立消费提速扩量增长奖励，印发《高质量培育壮大市场主体实施方案》，对销售增长达到一定标准的重点商品、重点行业相关企业给予奖励，有效推动广西区域消费中心城市培育建设。</p>
 <p>狠抓重点商品销售。开展汽车以旧换新试点和家电下乡及以旧换新活动，据统计，1-11月，限上汽车类、家电类商品零售分别增长5.9%、25%。加大成品油市场专项整治力度，建设加油站数据实时采集系统，组织1680家加油站开展让利促销，限上石油及制品类商品零售额连续7个月保持两位数以上增长。</p>
 <p>狠抓重点促销活动。开展广西“33消费节”、广西消费促进月暨乐享八桂新生活、广西“双百”促消费、广西33暖冬消费节等系列活动，全年营销促销，激发消费市场活力。</p>
 <p>狠抓桂品出乡活动。“走出去”和“请进来”相结合，组织80家“桂字号”名优特产企业组团参加2021年全国糖酒商品交易会，组织广西40家国家和自治区级乡村振兴重点帮扶县农产品生产和流通企业，参加2021全国农商互联暨乡村振兴产销对接大会广西展区活动，举办第六届“互联网+百色芒果节”、钦州“灵山荔枝节”、桂林市“毛竹山葡萄节”、第四届易享节、岁末年初桂酒促销等系列桂品促销活动，助力桂品出乡。</p>
 <p>狠抓市场调度监测。成立促消费专班工作组及督导执行组，分赴南宁、柳州、桂林市调研指导，跟踪服务，解决难题。建立驻点促消费工作制度，对驻点实地督导、指导、协调重点地区按照目标任务推动促消费工作。推进广西消费市场运行监测体系建设，对广西批零住餐行业重点企业经营情况，重点商品发展情况以及消费主体等七大维度数据进行全面监测。</p>
 <p>多措并举</p>
 <p>下好稳外贸“先手棋”</p>
 <p>推进“千企开拓”工程。积极培育和壮大外向型企业，推动机械、汽车等优势重点行业企业拓展国际市场份额。强化大宗商品进口通关服务、金融服务，扩大进口贴息商品品种，提升大宗商品进口规模。</p>
 <p>开展“百企入边”行动。扩大互市贸易自东盟国家进口商品品种，推动开展“海运互市”，建设广西智慧互市综合服务平台，创新互市贸易落地加工商品进口监管模式。吸引区内外加工企业落户边境地区，扩大互市进口商品落地加工规模，印发产业发展指引，推动边境地区落地加工差异化发展。推动广西边境贸易规模继续领跑全国边境省区。</p>
 <p>推进加工贸易高质量发展。指导南宁市整合资源要求，以“一园三区”模式成功获批国家加工贸易产业园，采取“结对帮扶”方式，深化与粤港澳大湾区在加工贸易梯度转移方面合作。紧盯4个国家级加工贸易梯度转移重点承接地，稳定重点存量企业和推进新企业新项目“两手抓”，带动及培育一批加工贸易企业持续释放增量。</p>
 <p>培育外贸新兴业态。推进南宁、崇左跨境电商综合试验区和梧州、钦州、北海、防城港、柳州等5个获批跨境电商零售进口试点城市建设，支持南宁市和崇左市拓展企业对企业(B2B)直接出口“9710”及跨境电商出口海外仓监管“9810”业务。推动企业在东盟国家布局海外仓14个，指导崇左跨境电商综合试验区建成广西首个边境跨境保税仓并投入使用。</p>
 <p>三管齐下</p>
 <p>筑牢稳外资“压舱石”</p>
 <p>强政策促实效。全面落实外商投资法及实施条例，全面推进《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2020年版)》和《鼓励外商投资产业目录(2020年版)》，严格抓好《广西壮族自治区人民政府关于进一步做好利用外资规模工作方案》《2021年广西扩大利用外资规模工作方案》等外资政策落实。</p>
 <p>优服务促进资。建立“一专员两清单”外资企业服务机制，推动各市建立“直通车”机制，为广西外商投资企业打造“一站式”服务平台。开展外资企业百日精准服务活动。</p>
 <p>提质量促升级。组织经开区赴上海举办电子信息和绿色化工产业专场投资推介活动。利用中央外经贸发展资金支持经开区外向型经济发展。推动北海工业园区成功升级为国家级经开区。</p>
 <p>先试先行</p>
 <p>争当自贸试验区建设“排头兵”</p>
 <p>为国家试制度。国家赋予的120项改革试点任务，总体实施率达95%，余下5%正加快推进。首创铁路集装箱与海运集装箱互认机制，形成“原箱出口、一箱到底、海外还箱”全程国际多式联运模式。创新开展互市贸易“集中申报、整进整出”通关新模式，率先在全国沿边启用全信息化智能通关，实现一站式“秒通关”，成为全国边境公路口岸首创经验。加快构建以中国-东盟跨境金融改革创新为代表的金融开放生态，据了解，中马钦州产业园区金融创新试点5项业务总量已突破100亿元，其中，2项创新业务已于今年9月获批扩大试点范围在三个片区全面实施，中马“两国双园”跨境金融合作试点形成了点对点金融便利化合作新机制。</p>
 <p>为改革探新路。广西自贸试验区已形成84项在全区复制推广的制度创新成果，其中，“边境地区跨境人民币使用改革创新”入选全国自贸试验区第四批“最佳实践案例”；“广西边民互市贸易集成改革”等5项制度创新举措获海关总署批复备案，在全国21个自贸试验区的直属海关中排名前列。在全国率先创新开展自贸试验区营商环境日常监测，设立政务服务专区，提升“互联网+政务”服务水平，优化营商环境。全面落实545项“证照分离”改革任务，创新实施“负面清单”式放权，成为全国第二个在自贸试验区实施“负面清单”式放权的省区。</p>
 <p>为广西谋发展。加快构建电子信息、汽车、化工新材料、中药材加工、东盟特色产品加工等面向东盟的跨境产业链供应链价值链，开放型经济全面提质，实现更具活力开放集聚。据统计，截至2021年11月，自贸试验区已累计入驻企业超5万家，是成立前的13.6倍。</p>
 <p>深化东盟合作</p>
 <p>弹好对外开放“协奏曲”</p>
 <p>多措并举对接RCEP。出台《广西加快对接RCEP经贸新规则若干措施》。第十八届中国-东盟博览会期间，成功举办RCEP经贸合作工商高峰论坛，发布《关于共同促进RCEP加快生效实施的南宁倡议》，中国-东盟博览会从服务“10+1”向服务RCEP拓展。今年9月，李克强总理考察广西时，充分肯定广西对接和拓展RCEP经贸合作工作，对广西提出建设高质量实施RCEP示范区给予高度认可。</p>
 <p>经贸合作不断扩大。据统计，1-11月，广西与东盟进出口额达2649.3亿元，增长26.2%，占广西进出口总额的48.3%。截至2021年11月底，广西对外投资中方协议投资额累计126.4亿美元，其中，对东盟国家中方协议投资额累计75.4亿美元，占比59.6%。</p>
 <p>跨境产业合作日益紧密。中马“两国双园”开启中国与东盟国家在对方互设产业园区的先河，中新南宁国际物流园成为中国与东盟物流合作的典范，中国印尼经贸合作区更是成为中国企业“走出去”的重要平台，其中，上汽通用五菱在印尼汽车工业合作区就建成了年产能15万辆的整车厂。文莱-广西经济走廊、中柬农业促进中心、中越跨境产业园等也得到快速发展。</p>
 <p>沿边开发开放水平持续提升。百色、东兴、凭祥国家重点开发开放试验区快速发展，自治区级行政权力事项不断下放。据悉，百色试验区今年已下放50项自治区级行政权力事项，重点工程建设三年行动加快实施，累计开工项目206个，总投资1988亿元。中越东兴-芒街跨境经济合作区建设稳步推进，其中，华立东兴边境深加工产业园区成功签约企业超11家，完成公司注册12家。崇左跨境电商综合试验区公共清关中心正式运营，1-11月跨境电商进出口18.46亿元。</p>
 <p>振兴口岸大通道</p>
 <p>练好通关便利“基本功”</p>
 <p>扩大边境口岸开放。推动国务院批复同意友谊关、水口、龙邦口岸扩大开放项目和硕龙口岸、峒中口岸(含里火通道)对外开放项目，完成爱店口岸对外开放项目、东兴口岸扩大开放北仑河二桥项目完成验收并正式投入使用。新增凭祥铁路口岸、东兴口岸作为泰国水果经第三国输华入境口岸。目前，广西共有22个开放口岸，实现广西8个边境县(市、区)口岸全覆盖，口岸数量在全国排第四位，口岸类型齐全，基本形成了沿海、沿江水运口岸合理分布，沿边地区公路口岸、铁路口岸多点开放，重点城市和旅游城市航空口岸基本覆盖的口岸布局。</p>
 <p>升级改造口岸建设。大力实施《边境口岸建设大会战三年行动计划(2019-2021年)》，制定《广西沿边口岸建设提升三年行动计划(2021-2023年)》，重点对边境口岸建设项目进行支持，加快推进友谊关、东兴、水口、峒中、硕龙、龙邦等口岸升级改造，面向东盟口岸大通道初具雏形。</p>
 <p>优化口岸通关环境。持续开展口岸提效降费优服专项行动，在公路口岸全面应用“提前审结”通关模式。不断深化广西国际贸易“单一窗口”建设，初步建成“一站式”国际贸易服务平台。北部湾港无纸化(“智慧湾”)项目实现通关作业全流程优化与单证精简，有效促进北部湾港提效降费优服。友谊关口岸在全国率先应用车辆通关排队系统，实施出境车辆“阳光放行”，口岸通关时效大幅提升。前三季度，广西口岸进口整体通关时间为5.41小时，继续排名全国第一。</p>
 <p>共筑平安广西</p>
 <p>积极贡献商务“金点子”</p>
 <p>打私防疫“两手抓”。认真贯彻落实“外防输入、内防反弹”的疫情防控要求，坚持“两手抓、两手硬”，有效实现防疫、打私齐抓共管，共同治理。1-11月，广西共出动执法力量48.9万人次，同比上升75.8%，查获涉嫌走私案件同比上升57.9%，查获现货案值持续大幅下降，打击走私取得明显成效，有效阻断涉疫物品传播渠道。</p>
 <p>综合治理“多联动”。积极协同公安、海警、海关、边检等部门，落实边境反走私执法“段长负责制”，强化侦查破案和滚动打击，侦破走私大要案20起。同时，牵头组织多部门集中精力开展成品油整治行动，据悉，截至10月底，共打掉黑窝点1025个，查扣非法流动加油车1721辆，查封油罐1864个、查获非法油品7794吨。</p>
 <p>治理手段“多融合”。加快人防物防技防“三防”融合，持续推动陆地边境视频监控网络组网联网、反走私联合指挥中心建设，综合运用雷达、无人机等技术手段，加强对海上“大飞”活动动态监控。并借鉴外省经验做法，联合广西税务局在河池市、贵港市试点推动加油站数据实时采集系统建设，下发专项资金530万元支持南宁等9个地市780余座民营加油站开展实时采集系统建设。</p>
 <p>2021年即将过去，2022年即将到来。在党和国家历史上具有里程碑意义的一年里，广西商务厅坚决贯彻落实中央和自治区的决策部署，沉着应对百年变局和世纪疫情，在建设壮美广西新征程上闯出新路子，在融入新发展格局中迈出新步伐，在商务高质量发展中取得新成效，广西商务将始终坚信“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成”。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228461322>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)