---
layout: post
title: "2021上市公司“金质量”奖评选结果出炉 212家公司、277位高管分享15项大奖"
date: 2021-12-31 07:44:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>迈进新征程建功新时代。12月31日，上海证券报2021上市公司“金质量”奖评选结果正式揭晓。本届“金质量”奖共设“公司奖”“企业家奖”“董秘奖”“财务总监奖”“科创板奖”五大类、15个奖项，212家上市公司、45位掌门人、166名董秘、66名财务总监分享这些荣誉。</p>
 <p>凭借着对上市公司群体30年的关注与记录，秉承公开、公平、公正原则，“金质量”奖已成为国内上市公司领域内最权威、最具影响力的奖项之一。“金质量”奖聚焦公司治理完备、成长性佳、具备科创力和社会影响力的上市公司，聚集行业内有超凡远见、卓越才能的公司掌门人，汇聚持续为公司、股东、投资者创造价值的优秀董秘，聚合为公司规范运作、可持续发展保驾护航的优秀财务总监，共同助推企业高质量发展，夯实资本市场全面深化改革的“压舱石”。</p>
 <p>本届“金质量”奖由上海证券报携手中国金融信息中心、上海石油天然气交易中心共同打造，由南开大学中国公司治理研究院、上海交通大学高级金融学院提供学术支持。</p>
 <p>格力电器董事长董明珠、东方证券董事长金文忠、上海建工董事长徐征、贝泰妮董事长郭振宇、晶科科技董事长李仙德、天坛生物董事长杨晓明、容百科技董事长白厚善、金风科技董事长武钢、华熙生物董事长赵燕、分众传媒董事长江南春、海格通信董事长杨海洲共11名上市公司董事长荣获2021“金质量”企业领袖奖。他们带领各自企业勇立潮头，创造了诸多行业奇迹。他们是企业发展过程中的掌舵人，也是企业成就辉煌的领航人。</p>
 <p>此外，骆驼股份董事长刘长来等34名上市公司掌门人荣获2021“金质量”卓越企业家奖。云天化、爱美客等170家公司获得2021“金质量”公司奖；高德红外董事会秘书陈丽玲等166位董事会秘书分享2021“金质量”董秘奖；兆易创新财务总监李红等66名财务总监分享2021“金质量”财务总监奖。本届“金质量”奖还设立了科创板硬核奖、科创板产业引领奖，分别由芯源微等35家公司、中芯国际等9家公司分享。</p>
 <p>本届“金质量”奖评选获得了市场的广泛关注和积极参与，共有超过225万人次的网友进行了投票。由此，本届“金质量”奖特别评出“人气奖”，多家公司及高管获此殊荣。</p>
 <p><strong>【相关阅读】</strong></p>
 <p><strong>企业家精神奔流高质量公司勃兴</strong></p>
 <p>近日，上海证券报2021“金质量”企业家奖评选结果正式出炉。清晰洞见之外更有超凡远见，我们力图透过这些企业家奋力拼搏、精神昭彰的瞬间寻找上述问题的答案，在那些重剑无锋、大巧不工的“浑厚内力”中，把握其作用于公司技术、制度、人才、文化上的“一招一式”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232138081>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)