---
layout: post
title: "“5G云XR”为首钢园工业遗址换上炫酷新装备"
date: 2021-12-22 09:46:06 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<center></center><p>在北京首钢园一号高炉内，你可以头戴VR眼镜，手持炫酷设备，驰骋在“5G云XR”打造的游戏峡谷里，再也不会因为网络卡顿而被队友举报。</p><p>2021年12月，第四届“绽放杯”5G应用征集大赛全国总决赛在广东深圳落幕。经过激烈角逐，由北京移动、当红齐天集团、中国移动研究院和中兴通讯共同打造的“当红齐天首钢一号熔炉5G云XR项目”从12000余个参赛项目中脱颖而出，夺得总决赛一等奖。这是云XR赛道在总决赛中唯一获得一等奖的项目，也是唯一落地北京的一等奖项目。</p><p>“XR”是一个泛概念，它包括了VR(虚拟现实)、AR(增强现实)、MR(混合现实)和HR(全息现实)等各类新型数字视频技术。而“5G云XR”则指融合了大带宽、低时延的5G和云计算技术，将数据计算和存储放在云端，让终端得到“解放”，是推动XR发展的强劲引擎。</p><p>作为一种新型互动形式，“5G云XR”一方面将为诸多行业提供前所未有的服务方式，另一方面则将为娱乐消费领域带来耳目一新的体验，催生更多的创新应用场景。据介绍，“当红齐天首钢一号熔炉5G云XR项目”的胜出得益于强大的技术背景、明确的商业模式、较强的落地性以及广阔的复制推广空间。</p><p>始建于1919年的首钢园位于北京永定河畔、长安街西延长线上，2010年12月全面停产后，昔日粗犷的筒仓、高炉、冷却塔等极具工业风和后现代感的异形建筑，经过利旧改造，融合了现代展示和艺术元素，已经成为首都新地标，被称为“世界四大工业遗址”之一。“当红齐天首钢一号熔炉5G云XR项目”即置身于首钢园一号高炉内。</p><p>在这座高逾80米、容积超2500立方米的巨型建筑中，有数十款大型XR交互体验项目。设计者规划了VR电竞、虚拟现实博物馆、沉浸式剧场、冬奥项目体验中心、特色商品购物、未来光影互动餐厅以及全息酒吧等特色区域。虚拟现实、全息影像等技术的应用，让首钢园成为全球首个将XR技术和百年工业遗存融合的国际文化科技乐园。</p><p>整个项目中对技术要求最高的就是PVP(玩家对玩家)和PVE(玩家对系统)应用部分，其中PVP应用中的经典游戏已经被打造成全球VR电竞赛事，成为时下各大电竞战队和诸多电竞爱好者的新宠。VR电竞与传统电竞画风迥异，赛事中选手并非坐在屏幕前“拼手速”，而是头戴VR头显，手持模拟设备，在赛场中随着不同游戏的节奏或摇摆炫舞，或往来驰骋，动感十足。但同时VR电竞在画面品质、操控流畅度、游戏特效、随身装备以及赛场范围等多个维度上也要求更高，进而对整体承载系统的计算处理能力、网络覆盖与传输能力、视觉AI能力等也都提出了更严格的要求。</p><p>作为项目主要技术提供方，北京移动围绕5G ﹢ XR进行技术布局，为“当红齐天首钢一号熔炉5G云XR项目”中的VR电竞部分量身定制了5G专网和5G VR边缘计算解决方案。专网大幅改善了VR电竞所需的网络时延性能、稳定性和网络覆盖，带来强劲推流能力；日益成熟的边缘计算技术则为VR电竞提供了多方位增强场景；两项技术的结合，将虚拟现实技术与体育竞技融为一体，实现了科技与文化的高度统一。在该方案的支持下，选手不再需要背负沉重的VR背包，只需头戴轻便的VR眼镜、手携酷炫的模拟设备，即可轻装上阵，与全球各地的选手实时对战；电竞选手行动更加自如和灵活，游戏体验感直线上升，观众的观赏体验感也大幅提升。</p><p>5G技术已经成为新基建的重要引擎，正在不断为千行百业的数字化、智能化转型赋能。老工业基地遗址被注入5G﹢云XR的技术内涵后将焕发出无穷的科技魅力。本届“绽放杯”5G应用征集大赛，北京移动参与的包括“当红齐天首钢一号熔炉5G云XR项目”在内的多个项目获奖，既代表了业界和市场的肯定，也证明了5G技术已经成为各类行业新应用的驱动力，更为后续进一步拓展5G与各行业的深度融合以及典型场景应用夯实了基础。北京移动将积极响应首都发展战略，推动“连接﹢算力﹢能力”新基建，重点推进5G在交通、教育、医疗、媒体以及工业制造等垂直行业的落地，为公众提供丰富便利的5G生活，助力智慧首都建设和发展。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222182952>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)