---
layout: post
title: "雄踞“主场” 株洲企业创新智慧绽放精彩"
date: 2021-12-20 08:21:58 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/高晓燕) 期待已久的2021年全国工业App和信息消费大赛总决赛终于来了！从12月19日至21日，来自全国各地的大数据及信息技术专家将共聚于此，同时，还将有一系列精彩纷呈的论坛陆续举办。位居赛事“主场”的株洲企业，又有哪些值得一看的亮点？</p>
 <p>练就“独门绝技” 再向智慧转型</p>
 <p>工业App，形成于企业的生产实践，又以信息技术的加持反哺着企业。</p>
 <p>株洲有一批特色企业，正以实体制造，催生着一批“软体”的App。</p>
 <p>日前，株洲南方阀门股份有限公司(以下简称南方阀门)作为国家级专精特新“小巨人”企业典型代表，登上了《科技日报》。</p>
 <p>水锤防护是供水工程关键性的工艺技术之一，也是世界级的难题。长期面向国际科技前沿，南方阀门以技术创新练就“独门绝技”，攻克了水锤防护关键技术，成为全球范围内少数掌握水锤防护核心技术的企业之一，水锤防护产品销量长期位居行业第一。</p>
 <p>专精特新的灵魂是创新，底蕴是科技实力，数字化转型则是大势所趋。</p>
 <p>掌握了关键技术难题后，南方阀门借助新一代信息技术，希望更进一步“控制水锤”。他们给供水系统制定预防措施，逐步给供水泵站和管网装上了“眼睛”和“大脑”。得益于无数复杂工况案例的积累，南方阀门在庞大数据库的帮助下，建立的数学模型误差能控制在5%以内，“眼睛”越来越清晰，“大脑”越来越灵敏，向智慧水务的转型也开始加速。</p>
 <p>近期，在住建部科技与产业化发展中心发布的《2021年智慧水务典型案例清单》中，南方阀门的智慧水务项目成功入选，被点赞“为城市智慧水务的发展提供可借鉴、可推广的经验”，并在全国范围内被推介。</p>
 <p>产品全生命周期可实现精准追溯</p>
 <p>算起来，今年是株洲齿轮有限责任公司(以下简称株齿公司)第二年晋级全国工业App和信息消费大赛总决赛了。</p>
 <p>株齿公司是我国齿轮传动行业的骨干企业，其新能源汽车高速减速器、分动器、工程机械减速机等产品，均在国内占据第一或龙头地位。</p>
 <p>7月，株齿公司成功获评国家级专精特新“小巨人”，一个月后，又再次从激烈的竞争中脱颖而出，晋级为国家专精特新重点“小巨人”企业，未来将获得国家重点扶持并享受系列优惠政策。</p>
 <p>这家企业，从2016年至今，技术研发投入从3%提升至7.8%，每年都有100多项专利诞生，其中仅发明专利就有20多项，一系列“株齿制造”专精特新产品惊艳市场。</p>
 <p>今年，该公司25万台轻型商用车变速器及纯电动力系统总成产业化项目进入生产阶段。公司计划以该项目为基础，建设一个数字化、网联化的智能工厂，研发和制造具有国际先进水平的高性能商用车变速器及纯电动力系统总成，为汽车产业腾飞装上株洲制造的动力总成。</p>
 <p>近年来，株齿公司深化信息化、自动化建设，强化智能制造能力，以国家工业互联网创新发展工程项目建设为契机，构建面向高性能齿轮传动系统全生命周期的工业互联网平台，加速企业数字化转型同时，为全行业的数字化升级赋能。</p>
 <p>此次，该公司晋级决赛的项目“高性能传动产品追溯工业App”，就是为了解决汽车零部件等生产环节多、后期难溯源等行业痛点，可实现产品全生命周期的精准追溯。在流程制造领域，尤其是在汽车制造、食品安全，药品生产，以及一些化工产品制造领域，该App都能实现广泛应用。</p>
 <p>利用信息技术护航列车“健康”</p>
 <p>随着新材料、新能源、新工艺、新兴技术与轨道交通装备产业的深度融合，株洲，正在从智造中汲取“营养”，催生更多更好的创意与应用。</p>
 <p>国家先进轨道交通装备创新中心(简称国创中心)自2019年初获批以来，借助其灵活的平台+创客模式，搭建了产学研用政金商的合作平台，吸引了一批高端人才入驻或开展广泛合作，形成了9位院士领衔的专家委员会和9位博士带头攻关的科研团队，吸收了398家联盟单位，为打造世界级轨道交通产业集群增添了力量。</p>
 <p>近年来，国创中心积极推动轨道交通装备制造智能化高端化绿色化转型，聚焦智能运维、智能制造两大方向，研究关键零部件运行状态智能感知技术、机理模型、数字孪生技术及运维诊断技术，构建了城轨车辆运维服务平台、设备全生命周期管理系统等智能化产品，提供软硬件一站式解决方案以及按需付费的云服务。</p>
 <p>此次，国创中心晋级决赛的项目“城市轨道交通健康管理系统”，能够通过车载、轨旁传感器，帮助地面运维人员实时掌握列车运行情况，精准计算、预判检修，同时，提高车辆使用寿命25%、效率8%，可降低30%以上的维修成本。</p>
 <p>未来，大数据和信息技术还将以怎样的方式继续改变我们的生活呢？最新看点，敬请关注此次大赛。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218738873>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)