---
layout: post
title: "现代服务业新业态新模式发展探讨"
date: 2021-12-27 10:07:00 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>吴仁安</p>
 <p>按照宁德市第五次党代会制定的未来五年工作总要求，我们必须坚持稳中求进的工作总基调，以改革创新为动力，以深化供给侧结构改革为主要方向，在增进民生上取得新发展。对此，要立足于新兴现代科技，加大现代技术在传统服务业中的运用力度，强化服务业对传统经济产业的渗透程度，打造一条崭新的宁德市现代服务业新业态模式的发展道路。</p>
 <p>一、宁德市现代服务业的基础分析</p>
 <p>“山海特质”是闽东的特色，也是宁德打造成为全国乡村振兴样板区的基础。要围绕构建沿海蓝色经济走廊和山区绿色经济走廊，加快打造我国东南沿海重要的海洋经济产业带，着力打造全省绿色高质量发展示范带、文旅康养休闲目的地，促进沿海与山区资源要素高效流动、产业链条有机衔接，实现山海并进、携手共赢。要树立“1+N”的发展思路，抓好旅游业这个主导产业，辅以养殖业、山地开发、种植业等N个产业，不断夯实发展基础。按照“1+N”的思路来培育特色产业：靠山的把“山”的文章做好，沿海的把“海”的文章做活，民俗文化村把“文”的文章做深。</p>
 <p>宁德市作为典型的闽东特色城市，相较于平原地形的城市，拥有更加独特的，极为适合开发旅游文娱产业的特殊环境。着力开发以山林环境优美风景为特色的旅游业。同时，着力打造文旅康养休闲目的地，既可以为宁德市带来一部分外来资金注入，同时顺势发展宁德市自己的康养休闲目的地，提高宁德市民的生活保障。此外，以宁德市“山海特质”的闽东特色，可以着重开发结合地方旅游特色理念的“农家乐”旅游方式。充分利用宁德市本地养殖业、农业和山林业。如此，借助新型的现代旅游业，还可以进一步扶持宁德市本地传统经济行业，使宁德现代服务业新业态新模式在宁德市经济发展过程中起到更高更好的作用。</p>
 <p>二、宁德市现代服务业的发展探讨</p>
 <p>宁德市现代服务业的进一步发展，离不开市第五次党代会的思想指导。因此，认真学习市第五次党代会精神，对标大会重大决策部署是必须要进行的。根据党代会的要求，未来五年要着力构建“一核两廊五轴”的战略发展格局。现代服务业新业态新模式的发展自然离不开这一战略发展布局。以便更好达成“一个翻番、五个突破、全面跃升”的奋斗目标。</p>
 <p>(一)批发零售业新业态新模式发展策略</p>
 <p>宁德市传统的批发零售业，作为老牌的服务行业，一直以来为宁德市贡献着大量的经济增加值。但是也正是由于其作为宁德市的老牌服务行业，因为起步早，发展稳定，所以新兴的现代技术并没有对这一行业进行足够的渗透。导致作为宁德市经济产业支柱之一的批发零售业相比于其他新兴起的批发零售业城市，行业技术落后，商业模式陈旧，服务方式老套。</p>
 <p>根据党代会提出的“立足新发展阶段，贯彻新发展理念”的相关精神指导，宁德市的批发零售业要想有新业态新发展，就必须将注入现代新兴技术，改革商业模式，创新服务方式作为首要任务。其中，积极运用现代新兴技术是必不可少的，将大量的，以互联网卖场、高速物流路线、P2P贸易技术等依托互联网的新兴技术，融入传统的批发零售行业。同时，改革批发零售业商业模式和服务方式也要同步跟进，形成具有宁德特色的产业基础，开发宁德特色批发零售产品，融合宁德市传统农业养殖业和制造业，借助新型批发零售业的“东风”，进一步发展“沿海蓝色经济走廊”经济布局。 </p>
 <p>(二)金融投资业新业态新模式发展策略</p>
 <p>宁德市传统的金融投资业，主要金融投资目标是基于外来资金成立的各种投资产品，其中主要部分便是消耗宁德市劳动力为其他地区产生经济的代工制造业。这对于宁德市来说，虽然也是金融投资业，但是却如同无根浮萍，这些投资的最终落点是外来资本。</p>
 <p>鉴于这种情况，宁德市金融投资业要想有新业态新模式，首先要做的便是推翻原有的商业模式，控制外来资金在宁德市的投资领导地位，将宁德市的投资风向标收归宁德市内部资金。根据市第五次党代会提出的“一核两廊五轴”发展布局，宁德市以后的重点投资产业应当做出本地化、生活化、科技化三大特点。其中，本地化指的是金融投资用于本地资源开发，符合“两廊”布局中“沿海蓝色经济走廊”和“山区绿色经济走廊”的重点产业带布局。生活化和科技化指的是以实现“双碳”“双循环”为契机进行的本地企业创新驱动转型升级。</p>
 <p>(三)房地产业新业态新模式发展策略</p>
 <p>房地产业作为任何一个地区的主要经济支柱产业之一，其地位是毋庸置疑的。而房地产业要想步入新的发展阶段，首先要做的便是紧跟市第五次党代会精神，贯彻落实“两廊支撑”的发展格局，将房地产业和重新焕发活力的旅游业相结合。</p>
 <p>房地产业的改革中，首先便是服务方式的改变。房地产业的传统服务理念是落实居民居住用房、商业用房，即“一房便是一户”的传统观念。但是要发展现代服务业的新业态新模式，传统的房地产模式就需要进行改变。房地产不应仅是居民用房、商业用房的专属，还应当依据“山区绿色经济走廊”的发展布局，大力开发房地产业和旅游业相结合的，以“休闲旅游生态养生”为主打特色的现代服务业，着力开发休闲文旅目的地，使传统的房地产业和旅游业结合释放现代服务业的第二波能量，推动宁德市全市的经济发展。</p>
 <p>三、结束语</p>
 <p>探索现代服务业的新业态和新模式，第一要务便是积极接纳新兴技术和新兴产业，将已有的传统产业和新兴产业进行有机结合，通过试点改革的方式一步步推广出去。新业态新模式的产生从来不是子虚乌有和凭空想象出来的，而是基于现有的产业模式，注入新的理念新的思路，进而脱胎于传统产业模式。总而言之，宁德市进行现代服务业新业态新模式的发展探索，首先便是打开眼界，用新的视角审视时代形势，抓住时代形势的大潮流。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226500681>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)