---
layout: post
title: "渭源医保保民众健康为“小康”增色"
date: 2021-12-15 08:00:03 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>近年来，渭源县医疗保障工作着力维护参保民众医保权益，保住民众的“健康线”，托起生活的“小康线”，让全县小康社会的“成色”更足。</p>
 <p>构建问需于民“需求网”</p>
 <p>针对民众反映“看病难”“看病贵”的问题，2019年起，渭源县推行药品集中带量采购，组织公立医疗机构签订四方协议663份，确认采购金额250.04万元，带量采购药品平均降价幅度54.6%。几年来，处理疑难医疗保障需求58条，解决突出问题63个，报销费用315万元。</p>
 <p>渭源县路园镇陆家湾村村民宁某某，2021年5月份，因意外导致受伤，住院费用达14.65万元。因医疗机构无法查明意外伤害原因，暂未落实医疗保障待遇。县医保局了解情况后，派员上门核实，确认宁某某受伤属意外，无第三方责任人后，给予报销医疗费用97354元。</p>
 <p>打造到底到边“服务网”</p>
 <p>渭源县医保服务体系不断健全，医保经办机构和医保服务队伍实现县乡村“服务网”全覆盖，医保电子凭证逐步推行，参保群众就医取药更加方便快捷。290家医保服务机构均承担医保报销服务，实行“先诊疗后付费”和“一站式”结报，参保群众门诊医疗费用在乡镇卫生院、村卫生室实现即时结报。异地转诊转院、备案、就医便捷高效，医保信息系统优化升级，建立“小病不出村，常见病多发病不出乡镇，慢性病大病不出县，急危重症再转诊”到底到边的医疗服务保障体系。</p>
 <p>筑牢急难愁盼“防护网”</p>
 <p>针对群众的治病报销、资助“忧心事”，统筹推进基本医保、大病保险、医疗救助“三重保障”机制的建立与落实，推出建档立卡人口提高5%的报销政策，推行原建档立卡人口、特困供养人员、孤儿、低保对象落实参保资助制度，全县10.24万原建档立卡人口多年参保实现全覆盖，低收入家庭人口参保100%。</p>
 <p>渭源县秦祁乡糜川村村民牛某某，妻子智力残疾，两个孩子都不足10岁，属于建档立卡户。2020年3月19日，牛某某因意外救治无效死亡。得知牛某某住院16767元的电子发票丢失后，县医保局立即联系兰大二院和有关部门收集资料补办了所有报销手续，报销费用1.62万元。并为孩子带去衣服和学习用品，进行心理疏导，让医保更有温度。</p>
 <p>织密基本医疗“保障网”</p>
 <p>渭源医保通过“三实施三保障”措施，城乡居民医疗保障覆盖面不断扩大，保障水平逐步提高，密织基本医疗“保障网”。</p>
 <p>实施大病保险、医疗救助补充城乡居民住院基本医保报销、普通门诊、慢特病、“两病”、谈判药品报销及职工基本医保、大病保险、特殊疾病门诊等报销措施，保障城乡居民门诊用药、提高待遇享受、城镇职工医疗需求。还通过发放生育津贴、筹资城镇职工意外伤害保险、延伸参保职工意外伤害医疗，保障企业参保职工生育待遇，城镇职工医疗保险综合保障能力显著提高。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213900376>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)