---
layout: post
title: "稳字当头、稳中求进，信息通信业大有可为"
date: 2021-12-16 09:30:12 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“明年经济工作要稳字当头、稳中求进。”刚刚闭幕的中央经济工作会议，是党的十九届六中全会之后中央召开的一次重要会议。会议认真总结今年经济工作，深入分析当前经济形势，全面部署明年经济工作，对于凝聚共识、坚定信心、真抓实干，做好明年经济工作具有重大而深远的意义。</p>
 <p>坚持稳中求进工作总基调，是做好经济工作的方法论。稳是基础和前提，进是目标和方向，两者相辅相成。在充分肯定今年工作成绩的同时，必须看到当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。推动中国经济持续稳定健康发展，必须寻找新动能。数字经济契合创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，在我国经济面临新旧动能转换的关键期，数字经济正在成为推动我国经济实现高质量发展的重要力量。信息通信业作为数字经济发展的“底座”，在中央确定的稳字当头、稳中求进的经济工作总基调中可以大有作为。</p>
 <p>平稳发展是当前信息通信业鲜明的特征。在疫情考验中，信息通信技术因其“非接触”的沟通特性成为推动社会运转的重要支撑，减少了人员流动和直接接触，在阻断疫情传播中发挥了积极作用。今年，信息通信业在呈现了量收齐增、平稳健康的发展态势。1-10月，全国电信业务收入同比增长8.2%，电信业务总量同比增长28%。同时，信息通信业具有稳中求进的良好基础。一方面，数据及互联网业务、软件和信息技术服务业快速增长。1-10月，我国规模以上互联网和相关服务企业业务收入同比增长23.4%，规模以上电子信息制造业增加值同比增长16.5%，软件业务收入同比增长19.2%；三大基础电信企业固定数据及互联网业务收入同比增长11.3%，移动数据及互联网业务收入同比增长3.7%。另一方面，新兴业务收入快速增长，产业结构向新经济和高新技术转型效果初现。前三季度，高技术制造业增加值同比增长20.1%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长19.3%。代表高新科技的新能源汽车、工业机器人、集成电路产量两年平均增速均超过28%。三大基础电信企业积极发展IPTV、互联网数据中心、大数据、云计算、人工智能等新兴业务，1-10月共完成业务收入1854亿元，同比增长28.8%。其中，云计算和大数据收入同比增速分别达91.3%和33.1%，数据中心业务收入同比增长18.7%。</p>
 <p>在自身实现平稳发展的同时，信息通信技术的辐射、渗透、倍增效应，也将对贯彻中央经济工作会议提出的稳字当头、稳中求进的决策部署发挥重要作用。</p>
 <p>坚持适度超前，加大信息基础设施建设力度，积极应对供给冲击。专家指出，中国过去几十年的发展，是适度超前基础设施建设的最大受益者。没有超前的宽带网络建设，便不可能有互联网经济的繁荣发展；没有适度超前的基础建设，便不可能有中国制造的强大竞争力。适度超前加快5G、数据中心、人工智能、工业互联网、物联网等信息基础设施建设，有利于高端要素投入，为推动我国供给侧结构性改革创造新动能。新型基础设施建设可以拉动新一代信息技术、高端装备、人才和知识等高级要素的投入，为我国战略性新兴产业、现代服务业提供需求载体，为我国以创新为驱动的经济转型提供动力。与传统基础设施相比，以信息基础设施为龙头的新型基础设施，可以为新一轮科技革命和产业变革提供强大支撑，是我国经济高质量发展的必要条件。通过对新型基础设施的大力投入，不仅能加速我国经济的结构优化和投资带动，为我国经济增长提供创新和持久的动力，还能大幅提高我国教育、文化、医疗卫生、体育、养老和环保等领域的规模和质量，更好满足人民美好生活需要。把5G网络建设作为逆周期调节的重要手段，推动基础电信企业加大投资、加快建网，带动5G产业链上下游景气度提升。推动5G在电力、水利、公路、铁路、港口等基础设施中的应用改造，促进传统基础设施向智能化新型基础设施升级，构筑支撑经济社会数字化转型的坚实基础。</p>
 <p>促进信息消费，激活经济发展内生动力，有效防范需求收缩。疫情防控需要避免人口大规模流动和聚集，并采取必要的隔离措施，对传统消费需求释放形成一定抑制，购物、餐饮、旅游、文化、娱乐等方面受到很大影响。在传统接触式线下消费受到较大冲击的同时，新型消费逆势增长对于推动疫情期间的经济增长发挥了重要作用。在疫情的催化下，在线医疗、网络教育、远程办公、生鲜配送、新零售等网络消费模式表现出了尤为强劲的活力并发挥了重要作用。2020年，我国网上零售额达11.8万亿元，移动支付交易规模达432.2万亿元，均位居全球首位。依托超大规模的国内市场、庞大的网民规模和活跃的创新创业生态，我国迅速成为全球数字经济发展的主要引领者。信息消费成为推动我国数字经济发展的关键动力，是促进国内需求加快恢复、持续扩大的重要力量。要加快释放新兴消费潜力，积极丰富5G技术应用场景，带动5G手机等终端消费，推动电子商务、电子政务、网络教育、网络娱乐等方面的消费增加。</p>
 <p>加快数字化转型，推动经济高质量发展，尽快改变预期转弱。中央经济工作会议明确提出，加快数字化改造，促进传统产业升级。我国是制造大国和网络大国，推动传统行业数字化转型具备丰富的应用场景、广阔的市场空间和强劲的内生动力。面对数字经济发展的历史机遇，各行业都需要认清时代大势，主动适应数字经济发展趋势，推动企业数字化转型。传统行业需要抢抓新一代信息技术机遇，针对转型发展中的瓶颈问题，主动进行“自我革命”；信息技术企业也要积极融入传统行业，学习掌握相关行业的知识，推动传统行业转型发展。制造业数字化转型是关系到其生存和发展的“必修课”。要瞄准数字化、网络化、智能化方向，推动数字技术在制造业全流程、全领域深度应用，培育发展网络化研发、个性化定制、柔性化生产等新业态新模式。</p>
 <p>纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。稳中求进是当前和今后一个时期党和国家经济工作总基调。信息通信业要把思想和行动统一到党中央对当前经济形势的分析判断和明年经济工作的决策部署上来，坚持稳字当头、稳中求进，把准政策取向，抢抓政策机遇，主动作为、狠抓落实，充分发挥信息通信业的作用，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，确保党中央决策部署落地见效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215563046>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)