---
layout: post
title: "12月FOMC会议点评：鹰派姿态已展露 加息动作或提前"
date: 2021-12-16 11:18:35 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>1、12 月FOMC 会议要点：</p>
 <p>政策决议：此次议息会议如期加速Taper，计划每月减少300 亿美元购债规模(国债减少200 亿美元、MBS 减少100 亿美元)，缩减速度翻倍；从2022 年1 月开始，每月至少购买600 亿美元资产(国债至少400 亿美元、MBS 至少200 亿美元)。按此节奏2022 年一季度末将完成Taper，符合此前市场预期。</p>
 <p>会议声明：通胀已达到目标水平，重心转向充分就业。美联储承认通胀已达到美联储的目标水平，声明中明确表示“通胀已经在一段时间内超过2%”。</p>
 <p>并且美联储删除了有关通胀是“暂时性”的表态，首次表示供需失衡是推动通胀持续走高的原因。同时声明中给出的利率指引为：“利率将维持在当前水平直到就业市场完成最大就业的目标”，表明在物价目标达成后，未来货币政策的观测重心将转向充分就业。</p>
 <p>点阵图：大幅前移，2022-2023 年预期各加息3 次。此次点阵图中2022 年有10 位委员认为应加息3 次至0.75%-1%(9 月点阵图无委员认为应加息3 次)；2023-2024 年的加息预期分歧较大，不过也有明显前移，2023 年有11 位委员认为应加息3 次以上(对应联邦基金利率为1.5%以上，9 月点阵图仅3 位)；2024 年有5 位委员认为应加息至2.75%以上，9 月点阵图则为0 人。</p>
 <p>Taper 提速落地后，货币政策关注点开始转向何时实现充分就业与何时加息。</p>
 <p>针对充分就业的问题，鲍威尔表示就业仍需观察一系列指标，不过经济正在向充分就业的方向发展，同时认可劳动参与率的修复可能需要更长的时间。针对加息时点，表示Taper 与加息间隔不会太长，并且可能在实现充分就业前加息。</p>
 <p>从发布会内容来看，鲍威尔并未对加息提前做出非常鹰派的指引，依然强调了充分就业尚需观察；但对可能的政策路径给出了一定的信号，为明年潜在的加息操作做出了提前的铺垫。</p>
 <p>市场即期影响：此次Taper 加速、加息预期提前，市场在FOMC 会议前已有较为充分的预期，因此资产价格的反应较为积极。美股在声明发布后，短期下跌但迅速反弹走高，道琼斯指数/纳斯达克指数/标普500 指数涨幅分别为1.4%/3.1%/2%。10Y 美债收益率最高上行2bps 至1.485%，反映加息预期的提升。美元指数短期冲高后迅速回落，下跌0.2%至96.3634，COMEX 黄金上涨0.6%至1780.9 美元/盎司。</p>
 <p>2、鹰派姿态已展露，加息动作或提前</p>
 <p>为应对“胀”，美联储需要以“大姿态”抑制通胀预期。而本次FOMC 会议即为大姿态的一次展现，通过加速Taper，向市场传递出央行开始正视通胀，并将采取措施抑制通胀，为未来可能的加息操作留出更多的灵活性。</p>
 <p>而此次FOMC 会议美联储充分铺垫紧缩，加息动作或将提前。从此次会议做出的铺垫来看，2022 年上半年若经济延续当前的修复进度不出现超预期衰退，2022 年6 月开始首次加息的概率不低，不过是否加息三次仍需观察就业市场恢复情况。另外鲍威尔在新闻发布会中还提到尽管加息一定会在Taper 完成后进行，但加息与缩表可以同时进行，给出潜在的缩表信号，或引起2022 年市场关于缩表预期的升温。</p>
 <p>我们在《Taper 靴子落地，加息靴子抬起——11 月FOMC 会议点评》中复盘指出，美联储加息如何影响资产价格走势，更多取决于美联储“以为”的加息与市场“以为”的加息如何博弈，而当下美联储为提前收紧货币政策做出充分预期铺垫，或带来美联储“以为”的加息与市场“以为”的加息相一致，资产价格受货币政策意外收紧的冲击钝化，更多取决于经济基本面走势的影响。</p>
 <p>风险提示：美联储加息速度快于预期</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215851292>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)