---
layout: post
title: "两市成交降逾千亿元 北向资金连续净流入支撑A股跨年慢牛"
date: 2021-12-14 21:09:46 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>12月14日，受隔夜外围市场下跌以及中国移动IPO消息影响，沪指短期出现震荡，创业板指数相对偏强。盘面上，权重股回落，题材股活跃。资金追捧元宇宙概念，美盛文化、欢瑞世纪、宣亚国际等连续涨停。白酒、军工板块逆市上行，数字货币、电力、环保板块午后拉升。12月14日连板股继续保持强势，19只周一连板股中有15只个股继续涨停，晋级成功率达78%，再创新高。市场人士认为，跨年行情将继续展开。从走势上来看，此轮大盘上涨由低位蓝筹与消费白马带动，涨势相对温和，持续性也会更好。</p><p><strong>资金追捧强势股</strong></p><p>周二，A股题材板块相对活跃，周期股普遍调整。连板股成功率接近80%，19只周一连扳股中，周二有15只继续涨停。元宇宙板块12月14日继续大涨，美盛文化5连板，欢瑞世纪4连板，罗曼股份3连板；宣亚国际、湖北广电继续涨停。此外，与元宇宙相关联的传媒、游戏、虚拟现实板块也大涨。网络游戏指数涨1.8%，中文传媒封板，博瑞传播一度涨停。白酒指数周二涨超1%，口子窖创新高，贵州茅台涨1.5%，守住2.7万亿元市值大关。航母指数保持强势，航发科技上板，中直股份、中航重机、中航西飞、中国船舶等普涨。苹果指数收获五连阳，得润电子、安洁科技封住涨停，蓝思科技涨近6%。特高压指数强势依旧，风范股份连续两日涨停。 </p><p>汽车整车、稀土指数12月14日下挫超3%，北方稀土跌超4%，广晟有色跌超5%。比亚迪跌超1%。长城汽车跌超3%。大央企基建指数跌3%。工业金属、钴矿、锂矿、磷化工、光伏玻璃、煤炭开采指数跌超2%。稀土、汽车板块跌幅居前，江淮汽车跌停，煤炭、石化、建材、家电等蓝筹板块纷纷下滑。港股金融地产股再度出现急挫，A股的地产股在周二也出现了同步下跌的态势。</p><p>截至收盘，上证指数收盘下跌0.53%，报3661.53点；深证成指下跌0.50%，报15136.78点；创业板指下跌0.05%，报3495.06点。沪深两市成交总额11411亿元，较上一交易日减少1296亿元，连续第38个交易日维持万亿元之上。北向资金12月14日净买入60.26亿元，其中沪股通净买入39.76亿元，深股通净买入20.5亿元，北向资金连续第10个交易日净买入。</p><p>国泰君安认为，跨年行情将继续展开，有望持续到2022年1-2月。从走势上来看，此轮上涨由低位蓝筹与消费白马带动，涨势相对温和，持续性也会更好。短期沪指可能在3700点附近展开震荡。周一，沪指冲高回落，反映前高附近还是存在一定压力，震荡慢涨仍是指数运行主要节奏。另外，带动指数上涨的大消费、大金融近期累积一定涨幅，短期也有震荡休整的可能。国泰君安建议关注大消费回调后布局机会。四季度是白酒消费旺季，五粮液提价改善板块预期，高端白酒2022年估值回到合理区间，区域白酒存在一定程度低估，白酒板块中长线配置价值凸显。另外，半导体、消费电子等科技板块高景气度将延续，也可在回调后逢低关注。</p><p><strong>谨慎参与题材股炒作</strong></p><p>德讯证顾12月14日盘后分析认为，虽然上证指数冲高回落，未能保住3700点，但创业板指却全天保持强势震荡，很好平衡了指数行情和板块赚钱效应。元宇宙概念爆发成新龙头，大部分板块上涨，市场交易情绪较高，这些都利于后市形成积极的板块轮动节奏，年末行情值得期待。上证指数已连续7个交易日收盘价稳稳站上5日均线这一短期多空分界线，且日线级别的长短均线已构成了整齐的多头排列，这两大技术信号都显示目前市场多头力量牢牢占据主导优势；再加上成交量并未明显放大，说明多空博弈平衡，并无高位资金出逃现象，所以不管市场如何波动，短期回调和盘整很难构成风险，后市仍有望保持震荡向上趋势。</p><p>源达投顾认为，广电、传媒、手游等题材股行情的爆发，除消息面因素外，基本还是元宇宙概念炒作的延伸，投资者应谨慎参与。同时，鉴于当前大盘指数已经处于阶段性高位，因此操作就变得很重要，要有进退之道，有利润趁反弹逢高减仓为主，尤其是从底部低吸上来的筹码。建议继续关注机构资金高低切换的抱团低位核心价值股，比如白酒、医药、食品饮料等消费蓝筹；此外，建议继续关注高景气行业。</p><p>国泰君安上海研究部总监边风炜认为，市场依然在轮动之中，跌幅大的是一些上周涨得比较好的周期股。这两天游资主要在炒元宇宙，不过和之前炒元宇宙不一样的是，一些硬件公司走的还是比较稳健，似乎有比较明显的公募基金参与的迹象，而一些题材类的品种游资参与更多，在上周末的稳增长以后，市场并没有完成比较明显的切换，这种绝对的切换的难度也是比较大的。所以，个人更倾向一个均衡的态势。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213558290>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)