---
layout: post
title: "“每个品类都可以诞生中国新品牌” 南京金鱼嘴每日路演新消费专场为创业公司点亮风口方向"
date: 2021-12-24 12:01:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>新消费就是新动能。处在新消费浪潮的大时代中，创业公司将如何把握风口，又将如何找到适合自己的赛道，创造出更多的“爆款”中国新品牌？</p>
 <p>12月23日，南京金鱼嘴每日路演新消费专场暨梅花创投机构日活动上，国内知名机构—— 梅花创投、同创伟业、青松基金、珈园资本、星纳赫资本等齐聚一堂，为九家参与路演的新消费领域的创业公司“把脉问诊”。现场，机构和创业公司互动精彩，为行业内外带来了一场极具“思考性”的关于新消费发展的“碰撞”。</p>
 <p><strong>碰撞：新消费领域选择什么样的赛道</strong></p>
 <p>随着新消费的快速发展，个性化、多元化消费需求得到快速释放。在这一趋势下，创业空间不断拓展，新一轮创业潮开始涌起。</p>
 <p>梅花创投合伙人吴世鸿在《新消费的投资机会和挑战》主题演讲中一语道破目前新消费领域创业的“机遇”和“密码”，“国货新品牌正在享受着四大红利：货运红利、人心红利、审美红利和新媒体红利，把握这些红利点，每个品类都可以诞生中国新品牌。”</p>
 <p>公开信息显示，梅花创投成立于 2014 年 5月，目前管理约 60 亿人民币基金，投资项目近 500 个， 其在新零售领域的投资颇有心得，典型投资案例包括大掌门、理想汽车、58同城、趣店、小牛电动、 51 社保和科比特无人机等。</p>
 <p>活动中，梅花创投和同创伟业、青松基金、珈园资本、星纳赫资本一起为九家参与路演的新消费领域的创业公司“把脉问诊”。路演企业里，有的专注于家庭服务机器人相关产品的开发，有的针对细分市场开发出针对女性用户的社交产品，有的致力于在传统产品上进行升级研发和销售，还有的深耕绿色健康产品内容……可以说囊括了目前新消费赛道上比较典型的创业企业模式。</p>
 <p>在“碰撞”中，南京华麦机器人技术有限公司、北京熵减科技有限公司、南京云薄薄生物科技有限公司和咖乐纷(北京)品牌管理有限公司等受到机构较多关注。其中，华麦机器人和熵减科技都被问及在当下的赛道情况下，如何更具有竞争优势；云薄薄和咖乐纷则被提问“产品的方向”。路演气氛热烈，现场许多投资人甚至被相关产品打动，有的直接下载了APP，有的直接在线上下单了产品进行体验，还有的直接给创始人出主意怎么去改进产品。</p>
 <p>“九家创业公司的创始人都非常年轻，面对机构的提问，他们的回答都显示出了年轻创业者对自身所处行业的思考：为什么要做这个行业、选择什么样的合伙人、能做多大、甚至想到了未来会怎么样。”一位来自机构的提问者评价。</p>
 <p><strong>对话：创业公司的核心竞争力在哪里？</strong></p>
 <p>站在风口之下，每一个新进入的创业者都信心满满；但是在真正的参与到市场竞争后，在接受了机构的关注和投资后，为什么有的公司成功了，为什么有的公司却失败了？</p>
 <p>圆桌环节中，主持人梅花创投合伙人吴世鸿和同创伟业合伙人段瑶、青松基金创始合伙人董占斌、珈园资本合伙人娄德明、星纳赫资本董事总经理袁琳杰，围绕当下新消费创业公司最为关心的几个话题展开讨论。</p><p>段瑶表示，创业公司的核心竞争力还是在于人，其中运营能力和组织能力很重要。因为风口一直在变，红利条件也一直在变，创业公司在每一次变化时去持续的迭代产品，抓住渠道红利的能力是企业的核心竞争力。</p>
 <p>袁琳杰则解释，创业需要去选择和坚持。在赛道的选择上一定要去做一个长赛道的产品，在抓住红利的情况下要去沉淀，不要就是赚钱，而是去把商业模式打好，把产品打好。然后去融资的时候要有个比较好的心态，降低自己的预期，拿到钱后，要想着怎么和竞争对手拉开差距。</p>
 <p>据了解，目前新消费领域涌现出的一些新品牌，主要靠“流量”的方式带货，针对这一点，吴世鸿也提出，在流量营销、平台带货等高度趋同的商业模式下，新消费创业者PK的核心是什么？</p>
 <p>娄德明直言，不论是以什么方式带货，最终还是要建立消费者和品牌之间的信任。创业公司在重视线上渠道的同时，也应该加强线下渠道的建设，有助于提升产品的体验、黏性和知名度。</p>
 <p>董占斌则表示，在目前大家供应链都差不多的情况下，一个产品想要跑出来，最重要的是给消费者提供差异化的体验。这样才能打开市场，才能找到切入点。</p>
 <p>此前，新消费在一二级市场曾出现过波动。像大多数新兴赛道一样，它在机构心目中，有过高点，也有过低点。明年的新消费市场将会怎么样？哪些细分赛道还有机会？</p>
 <p>参与圆桌的嘉宾均坦言，肯定是长期看好新消费市场的。“在中国没有一个行业是只有一两个竞争者的，都是红海，创业公司也好，投资机构也罢，在细分领域要么是选人，要么是选有壁垒的。”</p><p><strong>展望：本轮新消费能发展到什么程度？</strong></p>
 <p>据了解，在活动结尾，经过评比，南京华麦机器人技术有限公司、南京新米网络科技有限公司、北京熵减科技有限公司、南京开为网络科技有限公司四家公司被评“最具投资价值奖”；中禾宝桑生物科技有限公司、南京云薄薄生物科技有限公司、泉州市佐希贸易有限公司、鲜优美速农业科技(南京)有限公司、咖乐纷(北京)品牌管理有限公司五家公司被评为“最具成长价值奖”。</p>
 <p>“我们确实赶上了新消费的风口，但是也面临着许多风险、今天在和机构交流后，对公司产品、运营模式以及管理方法都有了深一度的思考。”路演企业方面在和记者交流时表示。</p>
 <p>在市场层面，公开数据显示，截止 11 月，八大行业新消费融资事件数量共 682 例，同期全行业融资事件数量共 679 0 例。新消费领域占比达 10.04%，为近年占比最高。</p>
 <p>在政策层面，目前从国家到省市地方，都将支持新消费放在了发展的“C”位上。以南京为例，出台了《南京市“十四五”新型消费促进规划》，提及将重点推进数字信息、绿色健康、文体旅商展融合、时尚品牌、跨境电商和智慧民生等六大类新型消费领域，抢抓产业竞争前端，加快形成具有南京特色的差异化竞争优势的新型消费发展格局。</p>
 <p>创业邦总编辑黄翔直言，“能和这么多擅长新消费投资的机构在一起畅聊，能一下子见到这么多有激情的新消费创业公司，既是对金鱼嘴这个平台的肯定，更表明目前各方对新消费发展的热情。”</p>
 <p>南京金鱼嘴基金街区相关领导在进行主题推介时则表示，金鱼嘴将坚持做投资人和企业间的桥梁，为新兴行业的创业公司提供最广泛的资源支持。</p>
 <p>值得一提的是，随着新消费领域涌现出越来越多样化的创业公司，市场各方也在展望，本轮中国新消费的浪潮到底能发展到什么程度？</p>
 <p>毫无疑问，这是一个令人期待的话题，也是一个令无数新零售创业公司充满勇气的愿景。这不仅因为中国在经济体量、零售规模等方面均全球第一，更因为中国拥有全球最大规模新兴用户群体，这将是新消费品牌诞生的直接源泉。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225228332>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)