---
layout: post
title: "从脱贫到共富 一个企业与农户创造的脐橙奇迹"
date: 2021-12-16 09:20:38 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>11月下旬，江西赣南脐橙进入上市季节。在信丰县与农夫山泉合作的脐橙果园中，橙子陆续成熟，等待采摘。</p><p>这里涉及到3000多种植户，450万株果树，14年来，他们与农夫山泉在此建设的现代化工厂共同协作、发展，不仅农户收入连年增长，从脱贫到共同富裕，而且通过政府部门、农户、企业三方紧密合作，信丰在赣南率先走出一条脐橙品牌化和深加工的现代化农业之路，创造了属于这片土地的“脐橙奇迹”。</p><p><strong>14年探索，从土壤改良、病虫害防治到品牌标准化</strong></p><p>早在2006年，受赣州政府部门的邀请，农夫山泉考察团赴当地了解柑橘产业。当地出产的纽荷尔脐橙，曾被国外柑橘学教授称赞。公司集团决定投资建厂，生产果汁。</p><p>“既然已经有了优质的脐橙，那肯定也能榨出优质的橙汁”，当时企业高层的想法很简单。但没想到此后，这条脐橙产业化之路竟然是从改良土壤、育种选苗开始。这也让农夫山泉成为了真正的“农夫”。</p><p>脐橙好吃，但无法工业加工榨汁。等工厂和设备都到位之后，农夫山泉才发现，这是果汁行业难题。“这给我们一个教训，我们当时想着走捷径，捡现成。但对于一家实体企业来说，想要成功本无捷径可走。所以我们决定，要扎根到这片土地，分两条路走，一条是投入科技研究，靠自己解决难题。另一条路是开启脐橙种植产业，从土壤改良和育种选苗开始学习，从头了解这种植物。”农夫山泉农产品品牌经理邓怡君回忆这段经历时依旧感慨。</p><p>此后八年，农夫山泉的农业技术人员迁居到赣州，与当地脐橙农户深入田间地头，同吃同住，一起研究怎么让脐橙更好吃。改良培育八年后，2014年10月，农夫山泉对脐橙品质有了足够的信心，推出了“17.5°”鲜果品牌，当年就卖出了超2000吨。</p><p>不同于一般农产品，农夫山泉的鲜果经过全自动智能筛选体系，拥有四大标准体系、34道作业流程、79类管控内容和148项监控细项。</p><p>在全自动的生产线上，每个橙子要被拍摄40张照片，精确测算每一个疤点面积，并进行自动称重感应系统智能分级，测重归类每个橙子。经过标准化的分选，打开一箱17.5°橙，确保每一个橙子表皮完整度统一、个头均匀、外观和口感都达到高品质。“这套设备是花钱也买不到的，因为它基于农夫山泉10年农业数据积累，没有基础工作，设备仅仅是一个空壳。”农夫山泉农业技术负责人对表示。</p><p>当地的农户怎么都没想到，自己种的橙子，有了一个响当当的品牌名。赣州脐橙产业，也从产地品牌阶段进入了产品品牌时代。</p><p>如今17.5°鲜果一年就能卖出约3万吨，拥有了一大批忠实消费者。京东生鲜的负责人这么评价这款产品：“不仅(在京东)销量领先，而且每年都有一大批老客等着17.5°上市，从9月份就开始惦记，问何时开售。”</p><p><strong>全产业链探索，农产品深加工借助“科技翅膀”</strong></p><p>2014年，另一条线路的好消息也传来了。经过研发人员的多年努力，农夫山泉解决了脐橙无法工业化榨汁的难题，较早在国内推出17.5°NFC(非浓缩还原汁)纽荷尔橙汁。这款橙汁还成为一些国际会议的饮用产品。</p><p>有意思的是，当年农夫山泉向国外公司采购榨汁设备时，对方得知是用来榨脐橙后，直接拒绝报价，认为脐橙榨汁是“天方夜谭”，中国人不可能具备这个技术。</p><p>在附加值产品方面，农夫山泉现代化工厂尽可能做到了环保和深度开发。榨汁过程中，橙皮经过水洗后可以提取橙油，而后橙渣与橙皮还可以经过压滤、烘干后用作饲料，或者提取天然果胶。</p><p>至此，在脐橙农户和农夫山泉共同努力下，赣州脐橙产业迎来了新时代：品牌标准化，以及产业深加工。</p><p><strong>政府部门、农户、企业三方合作，现代化农业模式让果农持续增收</strong></p><p>品牌标准化和深加工成为提升农产品附加值和果农收入的关键一步，也为赣南农业奠定了差异化市场优势。</p><p>2016年11月，当时全球最大的鲜橙和橙汁加工厂之一——农夫山泉信丰工厂正式投产。这给当地农户带来了极大信心。当地农户这么评价这座巨大的工厂：“农夫山泉没来之前，我们不敢放手种橙子，批发商每年换一批，销路没保障。现在这么大的工厂建在这里，说明农夫山泉是长期打算，销路有了，我们也敢把全部精力放在了种植上。”</p><p>但新的考验来临。2018年，赣州爆发柑橘黄龙病。对柑橘来说，这是一种具有毁灭性的植物传染疾病，曾经覆灭美国、西班牙等国的柑橘产业，至今没有根治的办法。得了这个病的橙树，果子小、着色不均，卖相差。</p><p>面对来势汹汹的病情，不少农户开始贱卖橙子，改种其他作物，赣州脐橙产业岌岌可危。此时，当地政府部门和农夫山泉果断出手，政府部门组织动员砍掉病树，防止蔓延。此外农夫山泉根据协议收购，稳定脐橙价格市场，果农看到了希望。</p><p>经过两年的努力，赣州的脐橙产业不但保住了，还获得了进一步发展，今年更是迎来了大丰收，成为当地脐橙种植史上的一次重要转折。</p><p>目前，赣州当地与农夫山泉直接合作的农户达到3000多户，合作果园约10万亩，年产量10万至12万吨，形成了“政府部门+农户+企业”合作的新型现代化农业模式。</p><p>“政府部门示范与指导，企业做强产业链和品牌，农户在企业专家的指导下进行专业种植。”邓怡君介绍。“我们每年都会针对果农做田间管理的知识培训，出具种植用药施肥的方案给果农，保证种植的科学性和最终成果品质”。同时，在肥料、农资等方面，农夫山泉直接给予果农补贴，截至目前已累计补贴超过2000余万元。</p><p>近年来，农夫山泉在赣州合作果园的规模逐年递增，年增速超过50%。“与果园和果农直接签订定向收购合同，果农接受我们的指导，我们给予果农收购承诺。这改变以往农业增产不增收、增产不增质的情况，平衡了大小年波动。”邓怡君介绍。2014年17.5°品牌创立之前，有些农户家庭年收入还在刚脱贫的水平线上徘徊，如今已经增长到了平均每户年收入26万元。据估算，农夫山泉在赣州带动了大约3000户果农致富，上万果农间接获益。</p><p>更重要的是，通过专家指导，企业引导更多技术能手成为当地农民的种植带头人，培养了越来越专业化的新型果农，促进先进技术的传播，带动共同富裕。</p><p>“政府部门通过统一调配，实现了产业资源的有序调配。企业通过市场手段、价格手段、科技手段和契约精神调动了果农的积极性。有了钱的果农，不再为生计发愁，开始思考怎么种好橙子。橙子质量越来越好，竞争力越来越高，产业得到了良性发展。”当地一名大果农如此评价。</p><p>与此同时，农夫山泉也不断引入科研力量：联合国内一流科研院校在柑橘黄龙病防治方面已经取得了一定进展；开展了“柑橘主要病虫害综合防控技术研究和示范”项目，为当地柑橘病虫害综合防治提供更好的防治方法；同时进行的科研项目还有柑橘作物脱毒复壮研究等。</p><p>目前，信丰县政府部门和农夫山泉携手打造的江西赣州安西种植基地已经成为江西省、全国十一个国家现代农业产业园之一。种植基地以脐橙采摘、工厂参观、文化博览、科技体验、研学教育、集散服务为主导功能，集“种植、生产、研究、体验”于一体，是信丰县旅游产业新地标，赣南脐橙产业及文化新代表。</p><p>“农夫山泉做了14年农业，至今农业板块还是亏本的。最开始来赣州，我们是想搭顺风车的，结果14年下来，我们成为了赣州脐橙产业这辆大车的一个轮子，我们真正帮助到了当地的果农，见证了他们致富，见证了他们向现代农业迈进，这让14年的筚路蓝缕有了特别的意义。”邓怡君如此总结。 “一旦赣南脐橙全产业链彻底打通，将改变果农靠天吃饭的历史，而且，它还将具备可复制性，带动更多地方走向现代化农业之路。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215573696>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)