---
layout: post
title: "任仲伦：一份具有价值的典型报告"
date: 2021-12-30 17:06:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>任仲伦(中国电影家协会副主席)</p><p>这是一份典型时期的典型报告。2020年，注定是中国电影史上值得记载的特殊年份。在全球新冠肺炎疫情大流行的背景下，中国电影经历了怎样的困境？困境中的中国电影付出了怎样的代价？进行了怎样的努力？取得了怎样的成绩？在这本白皮书里，我们读到了数字，读到了经验，更读到了精神。它是一份有史料与思考双重价值的中国电影年度性报告。</p><p>由于2019年中国电影的高歌猛进，比如总票房超过642亿元，同比增长5.4%；比如生产影片850部，城市院线观影人次达17.27亿人次；比如新增银幕9708块，总量达到69787块；比如《我和我的祖国》《攀登者》和《中国机长》等以44.66亿元的票房，创造史上最强国庆档等等。所以，裹挟着2019年中国电影迅猛的发展势头，人们有理由对2020年的中国电影充满期待，甚至是极高的期待。当时业界预测是乐观的：这一年的春节或将成为历史上最强的春节档。因为一批具有号召力的大片集聚，因为观众人次持续增长，因为银幕数不断增加，并且可喜地延伸至更多的三四线城市。这一年，中国电影票房可能甚至应该超过700亿元人民币。</p><p>但是，一场来势凶猛的全球新冠疫情，粉碎了这些美好期望。2020年1月下旬开始，全国1.2万家影院按照要求接二连三地停止营业。特别是2020年4月8日国务院颁发《关于进一步做好重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情防控相关工作的通知》后，中国电影以影院为标志，并且从影院逐渐蔓延到制作，直至全产业链，出现了历史罕见的整体停摆现象。中国电影业面临着极端困难。</p><p><strong>中国电影顽强地站着</strong></p><p>中国电影是有顽强韧性的。经过长达百余日的煎熬与等待，一旦疫情在国家强力防控下出现暂时平稳的时机，中国电影开始了更加坚韧的努力。2020年7月20日起，上海等地部分影院开始小心翼翼地复工。尤其是上海国际电影节依然举行的消息，给了人们以“春天还会远吗”般的信心。2020上海国际电影节开票当日，10分钟就售出10万张电影票。观众还在！</p><p>观众还在，希望就会出现！历经跌宕的《八佰》在暑期亮相，并以31.09亿元票房收官，真是鼓舞人心的消息。国庆期间，随着《我和我的家乡》《姜子牙》等影片的上映，观众返潮性地回到影院，以39.5亿元的票房，形成中国电影史上国庆档票房第二的纪录。到了年底，我们读到的数据如此：全年票房204.17亿元，共上映影片309部，其中国产影片票房为170.93亿元，总票房下降68.23%。全年生产电影650部，下降37.32%；观众人次为5.48亿。值得注意的是，银幕总数达到75581块，新增加5794块。这一年，中国电影遭受创伤；这一年，中国电影顽强地站着。</p><p>2021年，全球疫情仍未得到扼制，国内散点式地爆发。相较2020年，这种情况更考验电影市场韧劲。这一年，中国电影市场却诞生了两部50亿+影片，讲述家国情怀的《你好，李焕英》(票房54.13亿元)和《长津湖》(57亿元)，给了世界电影市场信心。截至11月22日，全国电影总票房超400亿元！</p><p>中国电影何以顽强地站着？这本白皮书采集了许多业界数据，融进了许多带有温度的思索。数字常常是冷峻的，但是，我们在这些数字背后，感受到的是曾经的苦涩、曾经的痛苦、曾经的顽强、曾经的欢悦；感受到的是中国电影活生生的生命和力量。首先是国家正确且有力的疫情防控，创造了总体稳定的社会生活环境，这是至关重要的。国家电影管理部门的系列政策红利的释放，以及行业协会专业引导，也是十分重要的。</p><p><strong>中国电影人众志成城</strong></p><p>更加直接的动力是来自中国电影界同心协力的努力。其中，精心组织重点影片择时进入市场，及时激活观众观影热情，显得格外重要。比如，2020年8月份《八佰》上映时，决定将每场上座率限制从30%调高到50%；2020年9月份《夺冠》上映时，将每场上座率限制调整到75%。到了国庆档，《我和我的家乡》《姜子牙》等影片集中上映，最后以39.5亿元的票房，位列中国影史国庆档期第二。</p><p>我们欣喜地看到：在疫情期间，无论是制片方，还是院线方，都精诚团结，精心组织，精准安排。暑期档复苏，国庆档提前启动，贺岁档回暖，使得电影的各类资源得以更加有效地整合与释放，在艰难困苦的场景中，一次次赢得胜利。这与其说是经验，不如说是精神，一种属于中国电影人众志成城的精神，它成为这两年中国影界最醒目的标志。</p><p>当然，这一年“观众不离场”也是值得点赞的，这是中国电影的生命所在。2020年，5.48亿的观影人次，支撑起204.17亿元的总票房；2021年，截至11月22日，10.83亿观影人次支撑起400多亿元的总票房。这是中国电影在疫情考验下取得的成绩，弥足珍贵。2020年北美票房跌至22亿美金，下降70%；上映影片455部，下降了50%，而中国电影总票房的数字是31.52亿美元。我们不必去叙述“风景这边独好”之类的感慨，因为这一年全球电影遭遇着彼此息息相关的灾难。但中国电影人愚公移山般的韧性、夸父逐日般的追求，以及由此而生的业绩，确确实实为世界电影提供了中国实践和中国经验。</p><p>2021年又即将过去，但人们的记忆长存。这两年，对未来中国电影发展将留下宝贵经验。我觉得，这两年是中国电影集体补课或备课的时刻。由于疫情，人们在相当长的时间内进入宅居状态，观看电影成为其中重要内容，电影阅片量暴增。遥控器成为选择或淘汰最直接的利器，所有劣质影片被迅速淘汰，所有优秀影片会留时间去欣赏。无论是电影人，还是电影观众，都被全球优秀影片熏陶着、感染着、觉悟着。人们对电影的理解与鉴赏水平，自然而然地水涨船高。</p><p>随着在2035年建成电影强国的基本国策确立，中国电影理所当然应该进入更高境界——品质年代。中国电影人与电影观众共同确立起高品质的电影觉悟与意识，是最为紧要的。中国志在电影强国，最为核心的是创作具有全球影响力的优秀电影。这是最为重要的，也是最为艰难的。电影是一种昂贵的表达形式，它为观众提供珍贵的思想与品质。艺术影响力来源于艺术的创造力。为此，我们任重道远。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231643765>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)