---
layout: post
title: "“相互宝”将于1月28日关停 后续分摊金全由平台承担 成员可低门槛转投保险产品"
date: 2021-12-29 00:04:07 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>12月28日，相互宝发布公告称，为更长远保护所有成员权益，经过慎重思考和讨论，将于2022年1月28日24时停止运行。自公告之日起，现有相互宝成员不再参与互助分摊，用户可根据需求自主选择全新保障方案。</p><p>目前，相互宝成员规模约7500万。为了妥善安置如此庞大规模的用户，相互宝给出了怎样的关停方案？</p><p><strong>后续分摊金全部由平台承担 </strong></p><p>对于相互宝参与者而言，最为关注的还是切身相关的问题。自公告之日起至2021年1月28日关停之前，相互宝还面临3次分摊，过渡期内的分摊金由谁来付？</p><p>根据公告，自公告之日起，相互宝成员不再参与互助分摊，后续产生的所有互助金将由相互宝承担。这意味着，原定于12月28日扣款的分摊金及2022年1月的两期分摊会，都全部由相互宝平台承担，用户无需分摊。</p><p>公告同时显示，关停前不幸患病成员，仍可自初次确诊之日起180天内(含180天)继续向相互宝平台申请互助。相互宝平台将根据现有互助规则审核，审核通过的互助金全部由相互宝平台承担，无需成员分摊。</p><p><strong>网络互助行业谢幕倒计时 </strong></p><p>互助形式在国内具有社会实验、探索的性质。2011年，国内诞生了第一家网络互助平台“抗癌公社”。2018年10月相互宝出现，国内网络互助行业真正发展起来。相互宝创新性地提出“实名制”、“先保障后分摊”、“无资金沉淀”等模式，上线一年，参与用户就超过1亿。其中，近六成成员来自三线及以下城市。</p><p>相互宝模式的“成功”，也吸引了美团、360、百度、新浪等互联网巨头也纷纷进入这一领域。过去几年，据不完全统计，国内互助计划累计救助的重病人数大约在20万人以上。以相互宝为代表的网络互助，在提高老百姓的保障水平、普及健康保障意识等方面，发挥了一定程度的积极作用。</p><p>尽管具备很高的性价比，但网络互助始终有其局限性。这也让网络互助始终没能成为主流保障模式。更为关键的是，互助计划不是保险，自诞生以来一直没有明确的监管部门和行业规章。</p><p>2020年8月，百度旗下灯火互助关停，拉开了互联网互助平台退场的序幕。2021年至今，包括美团互助、腾讯投资的轻松互助和水滴互助、360互助、小米互助以及相互宝在内，至少已有10家互助平台宣布关停。</p><p><strong>成员可低门槛转投保险产品 </strong></p><p>公示信息显示，相互宝目前还有7500万成员。根据2019年底南开大学对4.2万名相互宝成员的调查，76%受访者加入相互宝的原因是“担心得病，多一份保障”。可见，相互宝成员的最主要需求是大病保障，关停后，这7500万成员以后可以选用怎样的保障呢？</p><p>对此，相互宝在公告中建议成员根据自身保障需求，自主选择适合的保障产品作为全新保障方案。笔者在相互宝页面看到，成员如选择参保相关一年期重疾险，无需重新计算等待期，无需重新健康告知，并且还有3个月的免费期。</p><p>中国社科院保险与经济发展研究中心主任郭金龙教授表示，对于相互宝这样用户规模的互助计划来说，在做好后续工作的同时，充分考虑用户健康保障的延续，建议用户自主选择全新保障方案，是最负责任、也最稳妥可行的办法。</p><p>虽然偌大的互助计划关停让人唏嘘，但对于相互宝的成员来说，三年之后，他们在市场上也有了更多元的选择。就在这一两年里，国家在基础医疗保障之外，拿出了更多专项措施来为老百姓增加健康保障，比如各地纷纷推出的“惠民保”产品，政府背书，门槛低价格也低。所以，网络互助们，也算是完成了阶段性的任务。</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228899026>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)