---
layout: post
title: "山东泰安移动全向发力乡村振兴"
date: 2021-12-24 10:46:14 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>中国移动山东泰安分公司党委立足“数智乡村”建设主力军角色定位，充分发挥企业信息化优势，积极探索乡村振兴新模式，全向发力乡村振兴。</p>
 <p>“现在全村都覆盖了5G网，网上卖核桃很方便，前来游玩的人也越来越多。”泰山区大津口乡的村民聊起了生活的变化。</p>
 <p>从服务顶层设计到赋能千行百业，围绕乡村振兴，泰安移动党委全面落实网络强国战略，加大资源倾斜、强化全方位支撑，以5G网络建设为突破点，全力实施“数智乡村振兴计划”。在4G网络方面，服务农村用户200多万，累计建设开通4G基站8000个，100%覆盖农村地区人口。在5G建设上，加快乡镇、农村地区5G网络建设，全力推进“5G点亮强镇兴乡”工程，开通乡镇5G站点214个，覆盖泰安77个乡镇政府驻地，乡镇农村网络设施建设不断优化升级。紧抓黄河滩区通信设施建设，实现218栋居民楼光纤网络覆盖，满足1.8万户居民上网需求，4G覆盖率达100%。通过第六批电信普遍服务工程，泰安移动在偏远乡村新建4G基站20个，经现场测试，目标区域均已达标。如今，乡村网络的全面提质增速让乡村生活“亮”了起来。</p>
 <p>一湖碧水扑面来，如今的东平湖山清水秀、风景如画。但是，曾经的东平湖滥捕滥捞等乱象屡禁不止，渔业资源濒临灭绝，生态平衡遭到很大破坏。</p>
 <p>泰安移动党委聚焦群众反映的焦点难点问题，推动数字政务和数字化治理能力下沉乡村，借助5G、数据专线、物联网等技术打造东平湖智慧管理平台，实现了对1500余只渔船的智能跟踪，对东平湖湖面进行24小时可视化、全方位监控和可追溯管理，每年为东平湖综合执法大队节约执法成本1500余万元。以“进农村，进社区，进厂区，进家庭”“四进”工作为抓手，突出“服务”升级，在全市建设乡村产业数智化工程项目7个、签约“平安乡村”2300多个、安装家庭安防产品1.1万户，累计开展1.4万余场义诊营销，服务客户超60万人，为6.5万乡村用户提供了实惠品质宽带。层出不穷的一个个“大招”让乡村治理全面“强”起来。</p>
 <p>“旧貌换新颜、翻天覆地，这些词用到我们村一点都不为过。”东平县梁村村民对第一书记驻村之后发生的巨大变化由衷地赞叹。</p>
 <p>泰安移动党委强化第一书记“尖刀兵”作用，真正承担起强组织、兴产业、优治理、惠民生持续助力乡村振兴的责任，截至目前，已累计派出5人次第一书记。梁村很多村民以粮食种植为生，加上一户多宅，一年下来也卖不了几个钱。曾任职第一书记的任洪涛跟着村两委跑“能人”、跑“老人”，讲清土地复垦的价值，让他们带头“平宅为地”，并邀请专家进村搞技术培训，将长期闲置的3个温室大棚用起来。西红柿、草莓等有机果蔬陆续上市，村集体收入每年增加近7万元。在乡村振兴中，网络通更甚于道路通，他建铁塔、架光缆，将4G信号布满村内的每个角落。梁村不但成为信息化村，还成为东平首个“平安乡村”示范村，泰安移动党委打出的一系列“组合拳”，让村民生活真正“甜”起来。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225054651>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)