---
layout: post
title: "推动专业升级和数字化改造"
date: 2021-12-16 09:51:54 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□商士海于敏</p>
 <p>数字经济时代背景下，新一代信息技术与各领域加速融合，迫切需要高职院校坚持数字化改造，突出专业智慧化升级，提升人才供给质量。青岛酒店管理职业技术学院充分运用“云、物、大、智”等新一代信息技术，融合大旅游产业观光业、交通客运业和餐饮住宿业等三大支柱共生发展，聚焦酒店管理人才链与产业链、创新链的有机衔接，促进专业升级和数字化改造、推动人才培养模式创新，不断增强职业技术教育适应性。</p>
 <p>借助科技力量</p>
 <p>专业群建设与旅游行业创新同频共振</p>
 <p>学院在中国旅游研究院的支持下，与青岛市文化和旅游局共建青岛市旅游大数据中心，运用云计算、大数据等现代信息技术，收集数据、构建模型、研判形势，形成旅游大数据在客源分析、产业发展、投资分析、市场监管、应急管理等方面的应用研究，助力青岛创建世界旅游名城。通过柔性引进的方式，聘请国内数据研究方面的高层次、高水平专家担任数据中心顾问，共同开展旅游数据协同创新研究，并着手建设旅游基础数据库、第三方数据库、地理信息数据库、决策支持数据库等4个数据库，为青岛市旅游业高质量发展提供数据决策支持。科技与旅游结合成为专业发展的最强音，学院通过青岛市文旅局信息发布平台，定期发布旅游相关的数据信息，为青岛全域旅游发展助力。</p>
 <p>实施“旅游+”专业布局</p>
 <p>为多样化业态发展培养人才</p>
 <p>研学旅游、体育旅游、中医药健康旅游、冰雪旅游等多样化业态正在崛起；文化旅游精品演艺、文旅融合产业示范基地、特色旅游小镇、非遗街区等成为旅游业发展的重要增长点；青岛作为工业互联网之都，海尔的卡奥斯平台推出房车互联网工厂和智能房车，为旅游和制造业的融合开辟了新的发展空间。在此基础上，学院积极为旅游与教育、工业、农业、体育、互联网等产业融合发展储备人才。学院开设研学旅行管理与服务专业，牵头成立山东省研学旅行研究院、青岛市研学旅行基地协会，合作完成的项目“青岛市研学旅游体系构建”荣获第四届山东省文化创新奖。2018年1月，山东省研学旅行研究院成立以来，参与政府制定政策文件4项、牵头成立行业协会及研学智库各1个、协助打造示范基地2批、完成研学类市厅级以上纵向课题12项、培训讲座覆盖人次超过10万，成立全国第一个研学旅行专班。学院还组建了益旅阳光团队，开展农村地区留守儿童研学公益活动，2019年活动开展以来，运营公益团21个，覆盖7000多名乡村学生。</p>
 <p>打通酒店+旅游专业链</p>
 <p>赋能乡村振兴</p>
 <p>学院充分发挥职业教育的优势赋能乡村振兴，主动参与，为乡村振兴提供有力的人才和智力支撑。学院加强与主办单位鲁商集团所属山东鲁商集团乡村振兴有限公司合作，发挥在智慧酒店、精品旅游、技能培训等方面的优势，通过职业教育助力50个乡村振兴齐鲁样板之一的鲁商样板村建设。学院在淄博市博山区池上镇上郝峪村帮助村民建设八路军办事处旧址，编辑《板栗说》主题菜谱，组织农产品公益团购，得到了人民日报海外版、大众网、中国教育在线等数家媒体报道。学院完成了荣成市荫子镇美丽田园样板片区提升工程，打造了乡村振兴和荫子美丽田园样板片区。学院张朋老师作为职业教育管理干部和专业教师柔性人才赴喀什支教，帮扶喀什职业技术学院酒店管理专业建设提升，学院并于2021年再次选派毛安老师赴喀什。学院连续5年对口援建贵州省黔南民族职业技术学院，每年接收该院旅游管理专业教师和学生来校学习半年，援建的旅游管理专业成为省重点建设专业。学院对口援建甘肃省陇南市西和县职业中等专业学校，规划开设旅游管理专业，开展专业设置、课程建设、教师培养等全方面的专业建设帮扶。学院连续4年选派教师赴甘肃陇南开展对口帮扶。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215684922>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)