---
layout: post
title: "周小川发声：有必要在上海证券市场开辟国际板！允许这些国家相对好的公司来发行"
date: 2021-12-25 13:17:06 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p><strong>2021上海国际金融中心发展论坛今日举行，我们看一下有哪些重要观点。</strong></p>
 <p>周小川：有必要在上海股票市场开辟国际板</p>
 <p>12月25日，在2021上海国际金融中心发展论坛上，中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川表示，研究推进在上海股票市场开辟国际板。</p>
 <p>“上海很早就尝试过是否应该在A股市场或者说上海股票市场开辟一个国际板，我觉得这个想法虽然说当时可能时机还不太成熟，但是从现在来看还是很有必要的需要研究推进的内容。”</p>
 <p>周小川说，当前整个国际环境对中国不是很友善，面临的挑战也很多，不是一个好的时机；<strong>但是如果从另外一个角度来看，中国大力推进一带一路，有很多发展中国家仍旧很难通过股权进行融资，中国应该考虑从这方面开始入手，允许一带一路国家相对好的公司到这里发行。</strong></p>
 <p>黄奇帆：上海应积极争取国际碳定价权</p>
 <p>重庆市原市长黄奇帆表示，随着碳交易规模的扩大，上海未来可以探索实现碳交易的标准化、连续交易、集合竞价等金融市场的主流交易方式，当前采用竞价候选以及部分地区T+5的原始交割方式，不利于发挥碳市场价格发现机制，也限制了碳交易的活跃度和交易规模。</p>
 <p>他同时表示，上海还应积极争取国际碳定价权，培育上海成为全球碳交易市场的有力竞争者。中国未来将成为全球最大的单一碳市场，争取国际碳定价权将具有越来越重要的现实意义。自2009 年以来，欧美曾经酝酿推出“碳关税”，近年来主要的国际经贸谈判及协议都越来越注重环境标准，目前包括世行、IMF 等国际机构都在积极研究推动为碳定价，如果我们不能推动形成权威的中国碳价，将来很可能又会像过去在大宗商品领域一样被别人定价。</p>
 <p>周延礼：上海国际再保险中心建设要找准“中国路径”</p>
 <p>全国政协委员、原保监会副主席周延礼在2021上海国际金融中心发展论坛上表示，作为上海国际金融中心建设的重要组成部分，上海国际再保险中心建设取得积极进展，正进入加速度，面临着重大的历史性发展机遇。</p>
 <p><strong>“目前，国际上有多种国际再保险中心建设的经验，但上海国际再保险中心建设要找准适合自身的中国路径。”周延礼说，上海国际再保险中心在建设目标和建设路径的选择上，应结合中国实际，抓住新一轮信息革命的契机，发挥中国市场运用金融科技的后发优势，走创新之路，以解决再保险市场交易登记、存证、清算、结算的“痛点”为切入，建设数字化再保险“新基建”，实现“换道超车”。</strong></p>
 <p>当前，我国建设上海国际再保险中心有五大重要机遇。周延礼认为，一是中央和省市合作的相关文件相继发布；二是我国保险业正快速增长；三是发达的金融市场作为支撑；四是先行先试的区位创新优势；五是行业基础设施的优势。</p>
 <p>机遇与挑战并存。与国际上的再保险中心相比，上海在市场机制与结构、风险识别与定价、营商环境等方面还具有较大的提升空间。</p>
 <p>周延礼表示，上海国际再保险中心建设的困难与挑战主要来自三方面：一是再保险交易市场规模偏小，市场成熟度不足；二是再保险承保能力偏弱，产品与服务创新不足；三是再保险中心营商环境需要进一步优化。</p>
 <p>周延礼强调，建设上海国际再保险中心，要重点把握三个方向：一是要发挥再保险在配置全球保险资源中的作用，坚持为实体经济提供更高质量的保险服务；二是要通过高水平制度型对外开放，提高上海国际再保险中心支撑全国保险市场发展和引领全球再保险市场创新的能力；三是深化改革创新，推动再保险行业高质量发展。</p>
 <p>上海银保监局局长王俊寿：上海要打造“四个金融”</p>
 <p>在12月25日举行的上海国际金融中心发展论坛上，上海银保监局党委书记、局长王俊寿表示，上海要打造“四个金融”，分别是红色金融的圣地、绿地金融的高地、创新金融的宝地、清廉金融的大地。</p>
 <p>“上海不是东方的‘华尔街’，未来是让西方觉得它们是西方的‘陆家嘴’，上海要打造自己的模式。”王俊寿表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225847795>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)