---
layout: post
title: "《“十四五”国家信息化规划》发布！适度超前部署下一代智能设施体系"
date: 2021-12-27 21:19:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中央网络安全和信息化委员会近日印发《“十四五”国家信息化规划》(简称《规划》)，对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。</p>
 <p><strong>《规划》提出，适度超前部署下一代智能设施体系。《规划》还鼓励企业开放搜索、电商、社交等数据，发展第三方大数据服务产业。</strong></p>
 <p><strong>“十四五”数字化发展环境日臻完善</strong></p>
 <p>“十四五”时期，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局形成历史交汇，我国进入新发展阶段，信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。</p>
 <p>《规划》提出了新阶段的发展目标。到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增强，数字化发展环境日臻完善。</p>
 <p>《规划》围绕发展目标，从8个方面共部署了10项重大任务：</p>
 <p>一是着力夯实数字基础设施建设水平，部署了建设泛在智联的数字基础设施体系任务；</p>
 <p>二是着力发挥数据要素价值，部署了建立高效利用的数据要素资源体系任务；</p>
 <p>三是着力增强数字技术创新能力，部署了构建释放数字生产力的创新发展体系任务；</p>
 <p>四是着力推动数字经济高质量发展，部署了培育先进安全的数字产业体系、构建产业数字化转型发展体系、拓展互利共赢的数字领域国际合作体系等3项任务；</p>
 <p>五是着力推进数字社会建设，部署构筑共建共治共享的数字社会治理体系任务；</p>
 <p>六是着力提升数字政府建设水平，部署打造协同高效的数字政府服务体系任务；</p>
 <p>七是着力增强数字民生保障能力，构建普惠便捷的数字民生保障体系任务；</p>
 <p>八是着力完善数字化发展环境，部署了建立健全规范有序的数字化发展治理体系任务。</p>
 <p>《规划》围绕落实重大任务，设立了5G创新应用工程、“智能网联”设施建设和应用推广工程等17个重点工程。</p>
 <p><strong>5G在工业领域的应用潜力将得到充分释放</strong></p>
 <p>《规划》提出，推动高质量发展和增进人民福祉，需要加快推进数字基础设施建设，适度超前部署下一代智能设施体系，深化公共设施数字化、智能化转型升级，全方位推动基础设施能力提升。</p>
 <p>为此，《规划》还在5G创新应用工程中提出了具体的要求，培育5G技术应用生态。加快“5G+工业互联网”的融合创新发展和先导应用，推进5G在能源、交通运输、医疗、邮政快递等垂直行业开发利用与应用推广。</p>
 <p>关于5G+工业互联网，中国信息通信研究院院长余晓晖说，5G不仅仅是支持多应用场景的一种信息传输技术，而且与人工智能、大数据、云计算等新一代信息通信技术一起构成了赋能工业数字化转型的数字技术集群。</p>
 <p>根据介绍，5G的广覆盖、大带宽、低时延、高可靠性等特质适于在工业互联网应用，可以使物联网所感知的数据在第一时间传送上云进行分析，并第一时间反馈、执行。</p>
 <p>余晓晖认为，当前，5G的R16与R17标准陆续发布，随着产业化进程加速，5G在工业领域的应用潜力将得到充分释放。</p>
 <p>余晓晖举例说，采用5G等信息化新手段以后，煤矿生产效率提升20%到30%。按照日产1万吨、每吨煤600元测算，企业年均增效将达4亿元。</p>
 <p>记者了解到，不久前工业和信息化部发布的《“十四五”信息通信行业发展规划》也将工业互联网和“5G+工业互联网”列入重要的融合基础设施。工业和信息化部提出，“十四五”末，基本建成覆盖各地区、各行业的高质量工业互联网网络，打造一批“5G+工业互联网”标杆。</p>
 <p><strong>车联网进入高速发展阶段</strong></p>
 <p>《规划》在“智能网联”设施建设和应用推广工程中要求，开展车联网应用创新示范。遴选打造国家级车联网先导区，加快智能网联汽车道路基础设施建设、5G-V2X车联网示范网络建设，提升车载智能设备、路侧通信设备、道路基础设施和智能管控设施的“人、车、路、云、网”协同能力，实现L3级以上高级自动驾驶应用。</p>
 <p>“十四五”还将开展能源互联网应用创新示范。加快电力物联网建设，强化源、网、荷、储等全环节感知能力，开展“虚拟电厂”“能源微网”区域能源供给侧结构性改革试点，构建多能协同综合能源网络、能源智能本地回路。</p>
 <p>中信证券认为，未来10年，5G将推动物联网取代人联网。这个过程中，车联网将是中国物联网产业中增长最快的细分场景，预计2019-2024年复合增速达到35%以上。</p>
 <p><strong>鼓励发展第三方大数据服务产业</strong></p>
 <p>《规划》提出，建立高效利用的数据要素资源体系，提升数据资源开发利用水平。建立健全国家公共数据资源体系，构建统一的国家公共数据开放平合和开发利用端，推动人、交通、通信等公共数据资源安全有序开放。</p>
 <p>《规划》还提出，鼓励企业开放搜索、电商、社交等数据，发展第三方大数据服务产业。提高异构数据互操作能力，培育发展一批面向不同场景的数据应用产品，持续提升数据开发利用能力。加快各行业各领城数据全过程应用。支持构建农业、工业、商业、教育、医疗、安防、自然资源、水利、城市管理、公共资源交易、审判执行等领堿规范化数据开发利用的场景，提升数据资源价值。</p>
 <p>关于“鼓励企业开放搜索、电商、社交等数据”，中国通信业知名观察家项立刚对记者表示，数据是大数据服务行业的核心竞争资源。但是长期以来，大数据服务行业尚未建立数据资源共享机制，大数据资源分散，数据集中度较低，中游大数据服务商的数据采集成本每年以50%的速度增长。</p>
 <p>项立刚表示，第三方大数据服务公司的客户包括能源、金融、互联网、医疗、教育、制造等各行各业。现阶段，我国鼓励企业开放搜索、电商、社交等数据，提升数据要素对下游各行业的赋能作用，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，对形成强大国内市场，推动构建新发展格局非常重要。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227496893>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)