---
layout: post
title: "型格落子！广汽本田百万产销冲刺跑"
date: 2021-12-17 19:31:42 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>12月16日，全新型格正式上市，共推出6个版本，CVT版本指导价14.29万-16.69万元，MT手动挡版本指导价12.99万元。</p>
 <p>作为全新战略中级车，全新型格进一步壮大了广汽本田轿车矩阵，与雅阁、凌派、飞度一起，精准覆盖从A0级、A级、A+级、B级轿车的全细分市场，互补协同发展，共同提升轿车矩阵竞争力。</p>
 <p>更为关键的是，全新型格的“落子”，可大大提升广汽本田在中级车市场在竞争力，将有力支撑广汽本田的“百万”体系。广汽本田执行副总经理郑衡在发布会后透露，如果明年能有效克服供应链体系困难，在一系列新车的助推下，广汽本田有望冲击产销百万目标。</p>
 <p><strong>如何卡位中级车市场？</strong></p>
 <p>中级车市场，是合资主流车企必争之地，已然是一片红海，思域、速腾、轩逸、卡罗拉、雷凌、朗逸等车型，早已经营多年，并积累下一定口碑与人气。</p>
 <p>作为一个后来者，全新型格如何突围？又如何在激烈市场卡位？广汽本田给出新答案：紧紧抓住了“运动+智能”两大核心，坚定不移的走年轻化路线，不断满足年轻消费群体的新需求。</p>
 <p>全新型格定位格调运动中级车，全新采用Honda Architecture，基于最新的造车技艺、先端的造车理念、精尖的装备技术，打造一款同步时代先端年轻人的渴望，由内至外都是全面焕新产品印记的潮流座驾。</p>
 <p>在动力系统上，全新型格全系搭载1.5T涡轮增压功率VTEC发动机，最大功率134kW，峰值扭矩240Nm，并特别推出专属MT版本。同时，全新型格推出了更运动个性的幻夜版。</p>
 <p>在智能化方面，全新型格开启全新的人车链接方式，配合“广汽本田APP”，可实现数字钥匙功能，让手机化身钥匙，完成寻车(闪灯、鸣笛)、启动引擎、开关门窗、车门开关锁等一系列操作。</p>
 <p>与此同时，新车搭载功能全面的Honda CONNECT 3.0智导互联系统，融汇AI智能语音助理、车家互联、手机远程控制、OTA在线升级等先进功能。</p>
 <p>而Honda SENSING安全超感系统，创新配备单目广角摄像头，可实现更长距离、更精确识别；其TJA功能(Traffic Jam Assistant交通拥堵辅助系统)与ACC主动巡航控制系统配合，可实现全速域的操舵辅助，大大降低日常驾驶疲劳；全系标配ACL主动转向照明系统，可随转向灯和方向盘照亮内侧道路，保证驾驶视野；ADB自适应远光灯系统，可根据前方视野中的车辆位置自动切换远光灯。</p>
 <p><strong>“百万”战略关键落子</strong></p>
 <p>对于全新型格上市，广汽本田方面表示，将以此为战略新起点，开启了新造车主义时代：统合最新的设计理念，独具一格的格调运动装备，打造“格调运动”独创价值，以全新价值基准、全新产品印记，为用户创造前所未有的产品魅力。</p>
 <p>可以看出，全新型格进一步壮大广汽本田轿车矩阵，与雅阁、凌派、飞度一起，覆盖了从A0级、A级、A+级、B级轿车的全细分市场，互补协同发展，共同提升轿车矩阵竞争力。</p>
 <p>不过，更为关键的是，全新型格将大大强化了广汽本田在中级车市场的话语权，在这个最大的细分市场中将分一杯羹，支撑其百万产销体系。</p>
 <p>目前，在国内产销规模超100万辆的主流合资车企，均在中级车市场布局战略车型，并且有不俗表现。譬如，上汽大众拥有“朗逸家族+桑塔纳”；一汽大众拥有“宝来+速腾”双子星；东风日产轩逸家族一枝独秀，等等。</p>
 <p>数据显示，今年在缺芯的严重影响下，广汽本田前11月仍然实现销量77.18万辆，其中11月销量为恢复至77709辆。</p>
 <p>市场分析人士指出，全新型格的上市，填补了广汽本田在中级车市场的短板，构筑了更为完善的轿车体系，将是其冲击百万产销目标的关键落子。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217937419>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)