---
layout: post
title: "【盘后分析】祸兮福所倚福兮祸所伏 说的就是当前的市场"
date: 2021-12-30 16:11:41 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>昨日中阴线后今日早盘市场强势反弹，午后高位震荡小幅回落，市场其实并没有改变，还是曾今的那个存量博弈市场。涨多了的板块会回调，跌多的板块又会反弹，反复循环往复。老热点和新热点交叉表现，老热点还是那些，元宇宙、军工、半导体、新能源、数字货币等，新的热点主要源于超跌反弹板块，比如近期的中药。大盘跌的时候不放量，涨的时候也不放量，所以不悲观也不乐观，短期还会在底部震荡，盘中赚钱主要看情绪，得反着来，情绪冰点时低吸，情绪高潮时高抛，所谓祸兮福所倚福兮祸所伏，跟当前的市场真的好像。短线赚的就是节奏的钱，在市场没有发生根本性转变前这种轮动的行情会持续下去。</p><p><strong>资金流向</strong>：两市成交额10178亿，再次回到了万亿关口上方，但明显还是处于近期的一个低量水平。这个量能还不足以推升市场马上走好，不过没有关系，只要市场震荡回踩时差不多的量能水平甚至缩量，那大盘就没有大跌的空间，大概率这里就是个底部区域了。节前机构该抛的基本已经抛了，今天就可以看出盘中蓝筹大盘股的抛压明显减轻，明日节前最后一个交易日，量能放大的希望不大，关注节后的跟量情况。</p><p><strong>板块热点：元宇宙又霸屏了</strong></p><p><strong>元宇宙</strong>：从涨幅榜看，排名前列的都是跟元宇宙相关的，传媒娱乐、云游戏、语音技术等等，板块延续度较高，从板块内的个股看，其实涨势最好的已经不是之前的那波领头羊，反而是一些偏门的从超跌位置拉升起来的偏传媒板块。大家需要习惯这种走势，板块内个股也是轮动的行情，看着是同样的热点，其实仍有超跌反弹的意味在内。不管怎么说，元宇宙板块炒作热情是极高的，后市行情轮动的话他必然也是其中的一个重要板块。</p><p><strong>军工：</strong>军工板块昨日就开始冒头，昨日领涨的是中船系，今日领涨的是航空概念，大家从其中看出了什么吗？跟元宇宙同样的道理，还是板块内部个股反复轮动走势。目前市场对于军工行业十四五期间的高景气已形成高度共识，尤其是进入今年8月份以后，随着2021年中报披露，以中航沈飞、航发动力和洪都航空等为代表的主机厂披露大额合同负债，从直观数据角度印证了十四五行业大踏步向上发展的确定性，行业在十四五期间有望保持高增长的确定性较高。</p><p><strong>后市展望：</strong>大盘真的没什么好说的，每天就是那么多量能，跌又跌不下去，涨又涨不上去，市场就是那么个无聊的市场，大部分时候让你无法适从。像昨日那么多个股普跌，你真的猜得到今日元宇宙会大幅拉升吗？很难精准抓住机会。当你忍不住想追进去的时候，你又真的确定第二日不是调整的日子。所以低吸说了那么多次，但低吸后马上表现的很少，要么你需要具备未卜先知的能力，要么你就低吸后等待轮动。要想所有的轮动机会都精准抓住，那是大罗神仙。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231564056>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)