---
layout: post
title: "家政、养老专业也要有国家教材？“十四五”首批职业教育国家规划教材遴选工作启动"
date: 2021-12-13 13:03:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>　　家政托育养老等需求紧缺领域有望用上国字号专业教材！</p><p>　　<strong>根据教育部日前发布的《“十四五”职业教育规划教材建设实施方案》(下称《方案》)，“十四五”期间将分批建设1万种左右职业教育国家规划教材，指导建设一大批省级规划教材。规划教材建设将突出重点，补足紧缺领域教材。</strong></p><p>　　<strong>鼓励职业院校</strong></p><p>　　<strong>与龙头企业等联合开发教材</strong></p><p>　　《方案》强调，规划教材建设要突出重点，加强公共基础课程和重点专业领域教材建设，补足紧缺领域教材，增强教材适用性、科学性、先进性。</p><p>　　其中提到，加快开发服务制造强国建设等国家战略、家政托育养老等民生需求紧缺领域专业教材和对外开放需要的专业课程教材；支持建设《职业教育专业目录(2021年)》中新增和内涵升级明显的专业课程教材以及特殊职业教育等教材；鼓励开发活页式、工作手册式等新形态教材；推动教材配套资源和数字教材建设。</p><p>　　《方案》要求教材编写要坚持正确的政治方向和价值导向，全面落实课程思政要求；鼓励专业课程教材以真实生产项目、典型工作任务等为载体，体现产业发展的新技术、新工艺、新规范、新标准；鼓励职业院校与高水平大学、科研机构、龙头企业联合开发教材，实行主编负责制。</p><p>　　《方案》指出，按照《职业院校教材管理办法》等规定，严格规划教材编写、选用、退出机制，坚持“凡编必审”“凡选必审”，严格落实每三年修订一次、每年动态更新内容的要求；落实教材跟踪调查、抽查；要求把党的全面领导落实到教材建设各个环节，学校党组织要严格落实教材建设意识形态工作责任制；各地教育行政部门要对积极参与教材建设的人员在课题研究、评优评先、职称评定、职务(岗位)晋升等方面予以倾斜支持；推动建立一批国家级和省级职业教材研究基地；加大教材培训和交流。</p><p>　　<strong>我国职业教育有望迎来发展</strong></p><p>　　教育部职业技术教育中心研究所所长王扬南表示，我国经济社会发展从人口红利转向人才红利，迫切需要加强人力资源开发，培养知识型、技能型、创新型劳动者大军。在建设技能型社会过程中，职业教育服务人们升职、转岗、创业等职业终身发展需求的现实意义将进一步突显。</p><p>　　中共中央办公厅、国务院办公厅此前印发的《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》提出，健全多元办学格局。鼓励上市公司、行业龙头企业举办职业教育，鼓励各类企业依法参与举办职业教育。鼓励职业学校与社会资本合作共建职业教育基础设施、实训基地，共建共享公共实训基地。</p><p>　　多位业内人士认为，教育类上市公司之前主要是在K12教育领域布局，随着“双减”政策逐步落实，职业教育将成为这些教育类上市公司一个很好的转型赛道。从需求和供给结构看，发展综合素质教育、科学知识普及教育、职业教育和职业再培训教育将是大势所趋。</p><p>　　A股市场就已有数十家企业通过出资设立、参股等形式，参与举办职业教育。</p><p>　　比如，国脉科技早在2004年独资设立全资子公司福州海峡职业技术学院，该学院是中国通信企业协会授予的中国通信网络运维南方培训基地，是福建省软件适用人才重点培训基地、移动通信和物联网福建省高等学校应用技术工程中心、福州市平安校园、文明学校。</p><p>　　今年10月，非教育行业上市公司太阳纸业也宣布与济宁职业技术学院达成校企合作事宜。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132211612836>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/shanghaizhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)