---
layout: post
title: "生态环境导向开发模式的山东实践"
date: 2021-12-23 08:37:44 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆葛为砚</p>
 <p>习近平总书记指出：“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”要做到既要绿水青山又要金山银山、推动绿水青山转化为金山银山，就必须创新生态环境治理模式，找到既能取得经济社会效益，又能实现环境效益的办法。生态环境导向的开发(EOD)模式就是其中一条十分有效的路径。</p>
 <p>EOD模式是一种具有创新性的项目组织实施方式。这种模式以可持续发展为目标，以生态保护和环境治理为基础，以特色产业运营为支撑，以区域综合开发为载体，采取产业链延伸、联合经营、组合开发等方式，推动公益性较强、收益性差的生态环境治理项目与收益较好的关联产业有效融合，统筹推进，一体化实施，将生态环境治理带来的经济价值内部化。</p>
 <p>通俗而言，EOD模式就是将公益性较强、经济收益差的生态环境治理项目与经济收益较好的资源、产业开发项目有效融合实施，组合开发，以生态环境质量提升促进产业增值，再以产业收益反哺生态环境治理，从而既能改善生态环境质量又能促进项目建设和产业发展，形成一个闭环。</p>
 <p>可以说，EOD模式是践行“绿水青山就是金山银山”理念的重要载体，是统筹推进生态环境高水平保护和经济高质量发展的重要方式，是环境治理模式和生态产品价值转化机制的重要创新。</p>
 <p>EOD模式的山东实践</p>
 <p>山东对EOD模式高度重视，采取一系列措施，着力推动EOD模式在山东落地生根、开花结果。</p>
 <p>切实加强组织领导。2020年12月，山东省生态环境厅、省发展改革委等9部门联合印发《关于支持发展环保产业的若干措施》，对推行EOD模式试点做出安排部署。2021年8月，省政府印发《山东省“十四五”生态环境保护规划》，把推行EOD模式作为“十四五”期间山东省生态环保工作的一项重点内容。2021年9月，省政府印发的《落实“六稳”“六保”促进高质量发展政策清单(第四批)》，明确提出将EOD模式试点纳入省绿色金融项目库，予以金融扶持。</p>
 <p>积极开展项目试点。2020年9月，国家启动EOD模式试点，山东推荐上报的日照、滨州两个项目被批准为国家级EOD模式试点项目。2021年7月，省生态环境厅、省发展改革委、国家开发银行山东省分行联合印发通知，共同组织开展省级试点工作，有4个项目入选省级试点。</p>
 <p>大力推进模式创新。山东创新推行EOD模式，在政策推动方面，注重把试点工作与环境管理、环保产业发展、绿色金融政策等密切衔接，形成政策合力；在项目投融资方面，不仅有国开行参与，商业银行等也积极参加；在试点类型方面，既有峡山、乐陵等全域推进模式，也有日照水库、龙口北河等重点推进模式，还有博兴生态农业、水发七彩农庄等特色发展模式，打造了全方位、立体化的EOD模式推进格局。</p>
 <p>加强项目全程指导。由生态环境保护、产业发展、金融等领域的专家学者组成技术指导团队，从项目启动、项目申报到项目实施予以全过程指导。从项目启动开始，主动靠前服务，对有意申报的试点项目进行政策解读和技术指导。项目申报过程中，主动靠上服务，帮助解决专业领域的技术难题、优化项目发展思路。项目落地后，积极帮助争取各类支持政策。通过全过程指导，既保证了试点质量，也探索了工作推进经验。</p>
 <p>经过两年的探索实践，EOD模式在山东取得了显著成效。</p>
 <p>日照水库流域生态保护与产业开发项目。日照水库是日照市的重要水源地，区域生态保护任务重，项目准入要求严。试点实施前，流域内生态环境治理项目资金短缺，区域经济发展也比较滞后。EOD模式试点推出后，日照市谋划了一批“生态保护型”特色产业项目，在发展生态农业的同时，提升水源涵养能力，在发展生态渔业的同时，移除水体氮磷元素，依托区域良好的生态环境发展生态旅游业。最终，将生态农业、生态渔业、生态旅游业产生的经济收益反哺生态环境治理项目，既发展产业，又改善生态环境，一举两得。项目经评审获批国家三部委试点，为高质量推进产业发展和高水平实施生态环境治理奠定了坚实基础。</p>
 <p>潍坊峡山生态经济开发区生态环境导向开发项目。潍坊峡山生态经济开发区是全省唯一以“生态”立区的经济开发区。区域内的峡山水库是山东省唯一的省级战略水源地，也是山东最大的水库。区域生态保护和修复任务非常重，作为经济开发区，产业发展压力也非常大，EOD模式的推出，为统筹推进生态保护和经济发展提供了可能。这个项目是山东首个“全域EOD项目”，在EOD理念指导下，以生态环境治理、生态系统保护修复、生物育种创新基地、医疗康养等14个重大项目为依托，谋划确定了全区“一核一带四区多点”生态环境保护和产业发展格局。项目的实施，不仅能有效解决生态环境治理资金不足等问题，也有效带动了全域的高质量发展。</p>
 <p>下一步的探索方向</p>
 <p>EOD模式自推行以来，迸发出了强大的生命力，取得明显成效，证明这是一种符合当前生态环境治理需求和产业发展需求的开发模式。作为一项新生事物，这一模式还存在制度体系不完善、项目准备不充分、社会认知度不高等问题，有待进一步完善。</p>
 <p>要增强全社会对EOD模式的认知。要加强EOD模式相关知识的宣传普及，针对地方政府、相关部门、大型企业集团等开展专门培训活动。强化试点经验总结及推广，并加大宣传推介力度。进一步完善EOD模式的政策体系，研究制定有助于推动EOD模式健康发展的标准规范，指导各地在推进EOD模式的过程中少走弯路、不走偏路。</p>
 <p>要科学选择好EOD试点项目。EOD项目往往涉及特许经营权、资源开发使用权等政府权益事项，需要地方政府的政策保障。同时，EOD模式要求“不能增加政府隐性债务”，项目所需资金必须由企业解决，所以企业态度十分重要。因此，要特别注重项目两个责任方(地方政府、企业)的积极性。此外，EOD项目的实施与其所在区域的发展是紧密联系、相辅相成的，应根据当地生态环境治理需求、区域产业特点、城乡可持续发展需要等统筹确定项目内容。</p>
 <p>要构建政府、企业、金融机构协同推进的EOD模式大格局。EOD模式可以实现环境、经济效益双赢，政府、企业、金融机构都是受益者，同样，EOD模式的顺利推行也离不开三方的共同参与和努力。地方政府要发挥好主导作用，精心谋划生态环境治理和关联产业项目，建立组织领导和推进机制。企业要发挥好实施主体作用，统筹推进项目落地实施，在完成生态环境治理任务的同时，实现良好的经济效益。金融机构要创新金融产品和投融资机制，加大对EOD项目的金融支持力度。要进一步健全完善EOD模式工作机制，形成推进EOD模式的强大合力。</p>
 <p>作者系山东省生态环境厅一级巡视员</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223408327>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)