---
layout: post
title: "欧洲能源短缺未现缓解迹象"
date: 2021-12-28 03:54:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 临近年底，欧洲能源短缺困境仍无缓解迹象，其负面影响还在扩散。

<p>临近年底，欧洲能源短缺困境仍无缓解迹象，其负面影响还在扩散。</p><p>近日，欧洲2022年夏季交货的天然气远期价格涨破100欧元(约合113美元)/兆瓦时，又创下历史新高。这意味着市场认为能源困境将至少延续到2022年夏季。而交易员们更是押注这种前所未有的供应紧缩情况将持续到2023年初。仅12月21日，欧洲天然气价格就一度上涨逾20%。当日，俄罗斯输往德国的亚马尔-欧洲管道21日停止向德国输送天然气，改道输往波兰。</p><p>能源短缺正在影响多个行业。不断飙升的天然气和电力价格迫使工业部门限制产量，并导致不少供应商倒闭。</p><p>铝冶炼厂商深受打击。尽管2021年铝价上涨了40%以上，但能源价格飙升侵蚀了企业盈利。</p><p>据报道，德国Trimet铝业公司旗下的两家冶炼厂预计产量减少近30%。这两家工厂的现货原材料和能源价格高达3800美元/吨，远高于伦敦金属交易所期铝报价约2800美元。</p><p>在法国，由于生产一吨铝所需的电力成本高昂，欧洲最大的铝冶炼商法国敦刻尔克铝业公司在过去两周限制了产量，铝减产约3%。自11月初以来，该厂已损失约2000万欧元。</p><p>电价飙升也影响其他多个行业。比利时锌业巨头Nyrstar宣布将从2022年1月起关闭其在法国的Auby工厂。</p><p>金属和化肥等行业的财务压力也在增加。早些时候已经削减过产量的挪威化肥生产商Yara国际公司表示在必要时将再度削减产量。</p><p>普通消费者更难以幸免。大宗商品交易商托克集团首席执行官杰里米·韦尔警告称，冬季寒冷，欧洲可能会经历轮流停电。</p><p>哥伦比亚大学全球能源政策中心一位学者表示，目前不仅很多人可能在供暖方面有问题，未来可能还会出现食物价格上涨的风险。化肥厂商也警告称，化肥产品的成本上升最终会体现在食品成本方面并影响到消费者。</p><p>目前，供求关系仍未现缓解迹象。</p><p>由于近来美国天然气价格大幅下跌，欧美巨大的价差使一些液化天然气运输船驶往欧洲，但尚不能从根本上解决供应短缺问题。法国4座核反应堆核<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>组暂时停运使法国转向进口部分电力，德国风电供应下降并将在年底前关闭近一半的核电产能，预计俄罗斯的北溪-2管道将不会在2022年上半年获得批准，这些都加剧了欧洲能源供应压力。</p><p>从需求方面看，欧洲2021年12月比往年更为寒冷，而这种情况将持续到2022年1月，随着严寒天气席卷欧洲，供暖需求大幅上升，当地新能源发电不足的局面大概率也将持续，欧洲电网将承受更大压力。</p><p>当地分析机构预警称，欧洲天然气价格2021年年内最高涨幅729%，电价暴涨500%，如果涨价势头继续，最坏的情况可能引发“市场危机”。而随着影响扩大，欧洲的能源困局也将对经济复苏产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202112272227085721.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)