---
layout: post
title: "山科智能“智慧水务综合平台”入选“2021 年全国智慧企业建设创新案例”"
date: 2021-12-17 16:46:01 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>为促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，加快推进企业数字化转型，建设智慧企业，助力数字中国建设，中国企业联合会组织开展了“2021 年全国智慧企业建设创新案例”征集活动。</p>
 <p>经各地方企业联合会、企业家协会和全国性行业协会、中央企业、中国500强企业、中国企业联合会副会长单位及中国企业联合会智慧企业推进委员会委员单位推荐，共收到有效企业案例 248项。经组织专家遴选，其中100项被确定为“2021 年全国智慧企业建设创新案例”。</p>
 <p>其中，杭州山科智慧水务与大连德泰水务有限公司共同合作开发的《基于智慧水务综合平台的科技创新管理》项目成功入选百强案例！也是入选案例中唯一隶属智慧水务行业的项目。</p>
 <p>山科智能相关负责人表示，该项目实施后，不仅为企业带来业务管理增值转变及经济效益，达到“优化管理”和“ 减员增效”的增值效果，更积极响应了国家“水十条”政策的要求，有效辅助企业完成国家对于漏损控制等方面的相应指标 。系统辅助调度人员全面了解供水管网运行情况，提高应急处置能力，确保城市供水安全、可靠，提升用户用水满意度。居民用水得到保障，正是向智慧城市不断转型的积极体现。</p>
 <p>据悉，大连德泰水务有限公司的信息化建设从1999年起步，已经逐步从自动化阶段向数字化阶段发展。作为拥有4座净水厂，7家污水处理厂和1座电镀废水处理站的大型全资国有控股公司，大连德泰水务有限公司自2018年来，以“智慧水务综合平台”为载体，不断探索科技创新型信息系统项目落地。通过引进先进信息化技术手段逐步推进公司生产、运营和调度深层次的内涵变革，实现生产、经营和对外服务的组织结构得到合理的配置和优化。</p>
 <p>针对信息化需求，杭州山科智慧水务与大连德泰水务有限公司共同合作，帮助企业构建“运营调度平台”，实现公司运行状况的实时监控，运营调度，业务的贯穿协同，以及各个业务领域和总体的运营分析和辅助决策。</p>
 <p>山科智能的智慧水务综合平台结合了最先进的物联网、云计算、传感器、自动控制等，在浏览器或手机APP客户端实时显示所有已联网设备的实时运行情况，同时通过大数据分析，对供水设备的横向数据(不同设备之间的数据)与纵向数据(单一设备的历史数据)进行统计，为公司自上而下的管理业务流程等方面提供强有力的支持。</p>
 <p>其中，分区计量系统利用GIS地图对所有计量仪表进行统一化管理，对供、售水量数据进行实时计量监控与统计分析。结合DMA分区，利用最小夜间流量法、总分表差法以及大数据分析技术对各区域的产销差进行实时监控和计算分析，系统提供日、月、季、年产销差分析对比，并结合曲线图等进行直观展示，从而实现精细化漏损控制；对异常流量、用水量变化系数以及水表选型进行智能分析，以辅助工作人员进行决策支持。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217804284>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)