---
layout: post
title: "中国电信创新赋能 助力乡村振兴开新篇"
date: 2021-12-28 09:45:38 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“民族要复兴，乡村必振兴”。实施乡村振兴战略，是党中央站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，为实现中华民族伟大复兴而提出的一项重大历史任务。中国电信始终践行“人民邮电为人民”的初心使命，积极履行央企责任担当，将企业数字化能力优势转化为帮扶优势，加快推动农业生产数字化改造、助推乡村治理模式创新、便利人民群众数字生活，为全面推进乡村“五大振兴”，加快农业农村现代化建设，促进构建农民富、农村美、农业强的乡村发展新图景贡献电信智慧和力量。</p>
 <p><strong>数字乡村“赋”能力</strong></p>
 <p>数字乡村既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。作为建设网络强国和数字中国的主力军，中国电信积极响应国家数字乡村战略，把推进数字乡村建设与行业帮扶、定点帮扶紧密结合，通过数字化、智能化、信息化辐射带动作用，补齐农村地区发展短板。</p>
 <p>今年4月，中国电信率先在通信行业举办数字乡村全国推进启动会，发布中国电信数字乡村云平台和《中国电信数字乡村白皮书》，成立中国电信数字乡村合作生态联盟，启动实施数字乡村基础设施建设、数字乡村应用创新和数字乡村信息惠农服务三大工程，构建面向农业农村的综合信息服务和产品能力体系，建立总部统筹、省市县三级联动、多部门协同推进的工作机制，助力村民“云上”生产、“网上”销售、“线上”生活。</p>
 <p>中国电信持续丰富信息化应用场景，以“4﹢2”帮扶县、各级企业帮扶点为重点，构建县、乡、村三级标杆示范体系。目前，中国电信在全国累计建设1200个数字乡村试点区县、1万个示范乡镇、10万个示范村，打造了一批以数字乡村赋能乡村振兴的中国电信样板。</p>
 <p><strong>产业升级“强”实力</strong></p>
 <p>中国电信把推动产业兴旺作为做好有效衔接、助力乡村振兴的基础和关键，近年来产业帮扶捐赠超1亿元，结合帮扶县不同资源禀赋培育25个特色产业，带动4.2万群众脱贫致富，打造出广西田林姬松茸种植、四川盐源苹果种植、新疆疏附特色养殖等示范项目。在此基础上，中国电信加快推动云计算、大数据、物联网等新一代信息技术与现代特色种植产业深度融合，探索推动既发挥企业优势，又结合脱贫县实际，提高生产技术水平，延长农产品产业链、价值链的可持续发展新模式。</p>
 <p>在新疆疏附，中国电信投入1500万元打造农副产品加工产业园，建成新疆首个调味干坚果生产线，极大改善了当地林果产品精深加工比例低、产品价值低的情况，推动产品增值、产业增效。在山西怀仁，中国电信建成了全球首个基于NB-IoT网络的畜联网应用“小牧童”智慧牧场，为畜牧业提供了智能、科学的管理方式。在中国电信助力下，新疆昌吉阿什里牧场里的1000头牛也拥有了专属“物联网区块链身份证”。在四川木里博窝乡原始森林，中国电信建设的“生态旅游﹢特色种植养殖”藏乡乐体验馆，打造了集旅游观光、教育科普、农事体验于一体的“农旅融合”生态农业综合体，辐射带动当地农业增效、农民增收，为农村发展注入新活力。</p>
 <p><strong>人才培育“增”动力</strong></p>
 <p>乡村振兴，生活富裕是根本。为了更好地推动强村富民，中国电信不断向“田间地头”输送“带头人”。在继续选派帮扶干部到各个乡镇村的同时，中国电信还向国家乡村振兴重点帮扶县选派科技特派员，支持当地苹果产业发展。同时，中国电信扩大原有就业帮扶政策覆盖面，将脱贫5年内易返贫等人员纳入帮扶范围；继续实施“百村千人就业帮扶计划”，在4个定点县的所有行政村设立信息服务点，聘用脱贫户作为兼职信息员，让千余名脱贫群众稳定就业。</p>
 <p>除此之外，中国电信还汇集了电信学院、邮电院校、网上大学、外部师资等培训资源，采用“线上﹢线下”模式开展基层干部、乡村振兴带头人、技术人员赋能培训，培养一批懂农业、爱农村、爱农民的干部队伍；深入帮扶一线，累计开展益农信息员培训225场，培育农村电商人才8000余名，带动当地产业持续发展和脱贫群众增收。同时，中国电信组织下属邮电院校招收帮扶地区生源375人，减免学费150余万元，帮助适龄青少年用知识改变命运。</p>
 <p><strong>文化丰富“添”活力</strong></p>
 <p>乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。中国电信始终坚持以信息化手段助力乡村思想道德建设，以文化振兴提升农民信心和力量，持续丰富农村文化生活，推动形成文明乡风。</p>
 <p>中国电信在广西田林、四川盐源等多个帮扶村刷建文化宣传墙，通过开展感恩教育，引导广大村民听党话、跟党走。同时，加强乡村图书馆、国学小课堂等配套设施建设，3年来为新疆疏附县11所中小学捐赠建设“爱心图书室”，让孩子们从小接受中华优秀传统文化教育。持续推进县、乡、村、户四级文化网络建设，利用中国电信“乡村云广播”等多渠道开展防诈反诈、智能机使用、防汛、防火等知识宣传，提高村民防范意识。在新疆疏附县，中国电信结合地区特点，因地制宜组织开展“我是中国公民宣誓”“我与国旗同框”等活动，丰富乡村文化阵地，提升村民爱国情怀。</p>
 <p><strong>生态绿色“展”魅力</strong></p>
 <p>生态振兴是乡村振兴的重要支撑。中国电信始终坚持乡村振兴绿色发展之路，加快改善农村人居环境，助力帮扶地区通过绿色可持续发展推动农业升级、促进农村进步、实现农民富裕。</p>
 <p>在广西田林县，中国电信实施百花寨屯风貌提升工程，让276栋废旧房屋焕然一新，让脱贫群众在过上富日子的同时也能住上好房子。除此之外，中国电信还配套建设了人居环境治理及长效管护平台，把农村人居环境改善与乡村治理结合，实现当地人居环境质量与人居环境治理信息化水平双提升。</p>
 <p>绿水青山就是金山银山。中国电信始终助力乡村生态环境保护，推动脱贫地区将得天独厚的自然资源优势转化为经济优势。在四川盐源泸沽湖景区，中国电信搭建的环保信息化监测平台，实现了污水处理智能化、精准化，有效助力泸沽湖水质保护、水污染防治，保障了群众用水安全。</p>
 <p><strong>组织强劲“聚”合力</strong></p>
 <p>中国电信充分发挥党建核心引领作用，以“党建翼联”为抓手，与帮扶地区村级党组织开展结对共建、党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动。通过“联学”“联创”“联享”“联动”构建结对互动、双向促进、共同提高的党建共建促发展新格局。</p>
 <p>在新疆和田地区阿依丁库勒村，中国电信依托强大的云网及大数据核心能力，搭建了“数字乡村”综合服务平台，推行“互联网﹢智慧党建”模式，为基层群众和政府提供了一条通畅的信息直通路。在四川开通藏语、彝语服务的“10000号”客服热线，为省内近500万少数民族提供优质服务。利用线上、线下教育资源送党课、送培训、送教材到基层，着力打造一支懂党建、懂农业，爱农村、爱农民的“两懂两爱”农村党建工作队伍。</p>
 <p>一个个缩影，汇聚成中国电信助力乡村振兴的发展印记，中国电信的信息化服务和数字化应用，让一个个传统乡村焕发科技活力。传统与现代的碰撞，催生出一个个腾“云”驾“物”的美丽乡村，村民的美好生活也更加触手可及。</p>
 <p>在新的乡村振兴帮扶阶段，中国电信将进一步提高政治站位，结合“云改数转”战略，集中优势资源，发挥企业优势，创新帮扶举措，提高帮扶实效，继续为脱贫地区群众办实事，为乡村振兴接续奋斗。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228022569>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)