---
layout: post
title: "新跨越！天津港年集装箱吞吐量首次突破2000万标准箱"
date: 2021-12-18 16:35:30 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>2021年12月18日上午，随着中远海运“天盛河”轮一个集装箱吊装上船，天津港年集装箱吞吐量首次突破2000万标准箱，标志着天津港集装箱事业实现跨越式发展，天津港在全球的国际枢纽港地位进一步提升，天津北方国际航运枢纽建设取得重大进展，服务国家战略和区域经济发展的能力持续增强。 </p>
 <p align="center"><br/></p><p>2021年，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，天津港集团以“开局就是冲锋，全年都是决战”的昂扬姿态跑出高质量发展加速度，实现了“十四五”开局之年高标准开新局，彰显了天津港在服务国家战略中的“硬核”力量。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>紧密围绕提升天津港集装箱国际枢纽港地位，天津港集团高质量打造共建“一带一路”开放平台，服务以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。一方面，深化与国内港航企业战略合作，发起中国内贸集装箱港航服务联盟，打造“两港一航”精品航线，升级推出“海上高速-FAST”品牌，全流程协同联动提升流通效率，更好服务南北大循环；另一方面，全面拓展全球贸易大通道，今年新开通内外贸航线10条，同全球200多个国家和地区的800多个港口有贸易往来，“一带一路”沿线港口吞吐量占60%以上，集装箱吞吐量增速持续保持世界前十大港口首位。</p>
 <p>着力强化服务首都、服务京津冀、服务辐射腹地的功能定位，天津港集团做强环渤海“天天班”“两点一航”服务，环渤海内支线运量同比增长25%以上；织密内陆腹地物流网络，在京津冀及“三北”地区布局120家直营店加盟店，开通40余条海铁联运通道和满洲里、二连浩特、阿拉山口(霍尔果斯)3条陆桥运输通道，实施“一单到底”全程物流模式，今年海铁联运作业量和中蒙过境班列运量分别同比增长20%以上，跨境陆桥运量稳居全国沿海港口首位。</p>
 <p>天津港集团以智慧赋能，不断提升港口作业效率。建成京津冀港口智慧物流协同平台，推动集装箱单证电子化、无水港集港直通比例达到100%；持续升级电子商务服务平台，线上办单量占比超95%，为客户提供24小时线上便捷服务。在口岸单位大力支持下，搭建关港集疏智慧平台，推进进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”作业，打造全国领先的关港业务协同新模式；与海事、边检合作推行“三零”服务、“五保五即”等举措，天津港口岸营商环境显著优化提升，船舶准班率始终名列全球前茅，外贸船舶直靠率达到100%，在泊船时效率保持世界领先。今年以来先后25次刷新作业效率纪录，在马士基、中远海运等主要船公司欧洲线、美西线等航线效率始终保持全球首位，打响“津港效率、全球领先”品牌。</p>
 <p>站在2000万标准箱的新起点上，天津港将持续拓展通达全球的航线，立足天津、服务京津冀、辐射三北、直面东北亚、面向太平洋、共建“一带一路”，携手各方共同打造世界一流的港口合作生态圈，更好服务交通强国建设。 </p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218425171>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)