---
layout: post
title: "元宇宙“圆桌派”：未来，现实会是一道光谱"
date: 2021-12-20 18:20:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 元宇宙在2021年走红并非偶然。疫情期间，从社交到购物，再到工作，很多东西不得不向数字化转型，有时竟觉得我们已经半只脚迈进元宇宙了。

<p>本文译自Fast Company</p>
 <p>元宇宙在2021年走红并非偶然。疫情期间，从社交到购物，再到工作，很多东西不得不向数字化转型，有时竟觉得我们已经半只脚迈进元宇宙了。</p>
 <p>得了吧，还远着呢。广义上而言，元宇宙是一层全数字化的现实，它迭加在现实世界之上，环绕在现实世界周围，渗透到现实世界的方方面面。但从某些角度来说，它又完全独立于现实世界之外。作家尼尔·史蒂文森(Neal Stephenson)通常被视为元宇宙概念的创始人，但是，在他的小说《雪崩》中，元宇宙是一个带有讽刺和去乌托邦意味的概念。我们也非常希望他笔下的元宇宙并不是我们的终点。而作家欧内斯特·克莱因Ernest Cline则在小说《一级玩家》中，构建了一个逃避现实和怀念往昔的元宇宙“绿洲”(“the OASIS”)。</p>
 <p>对不同人来说，元宇宙确实有不同的含义。Meta Platforms的Horizon、Epic Games的堡垒之夜、Roblox的<span id="bk_90.BK1046"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="keytip" data-code="90,BK1046">游戏</a></span><span id="bkquote_90.BK1046"></span>和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1046">游戏</span>创作数字空间、基于区块链的数字世界Decentraland等等，都只是数字空间的雏形，因为它们都有明确的边界、不同的规则和目标，增长的速度也不同。</p>
 <p>为了了解更多不同的看法，Fast Company杂志采访了不同学科、行业的思想领袖，向他们提出这个简单的问题：元宇宙会是怎样的，如何应用？他们的答案更清楚地揭示了元宇宙未来的样子，也让我们知道了不会是什么样子。</p>
 <p><strong>TIFFANY ROLFE，全球品牌和营销公司R/GA首席创意官</strong></p>
 <p>目前为止，AR是帮助我们过渡到元宇宙最简单的方式。接下来会有更多以头戴式设备通过VR进入元宇宙的尝试，但一旦我们习惯了把强大的手机“罩”在脸上，那要么完蛋，要么<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1046">游戏</span>开始。即使在同一环境中、同一物理空间下，我们也将能体验多重现实。现在，通过手机，我们已经某种程度上体验到了——身处现实环境下，心却在数字世界中。但是，未来的体验不局限于手机，而是全身心沉浸在元宇宙中，那才更加值得期待——我们将能同时探索和生活在不同的现实中。</p>
 <p><strong>Rony Abovitz，Magic Leap创始人</strong></p>
 <p>我相信元象(XVerse)将野蛮、有机且快速成长，超越我们当前对互联网和网络的所有认知。未来互联网上的图像和图表就像是生物构造，充满神经元似的联系，我们就像目睹原始生命的起源。未来，没有任何实体能够(或应该)控制Xverse，但肯定会有很多人尝试这样做。Xverse会保留一些与现在的网络相似的特点，但它需要新的节点和功能，成为像头号玩家中的绿洲一样神奇的地方。沉浸式的体验会蔓延到现实世界中(就像我的Magicverse概念)，而且还有各种各样的排列组合。我认为，Xverse会有感知梯度和自治，我们甚至会看到合成生命的出现(我的公司Sun & Thunder已经在尝试)，也能探索不同的世界。每个人都能创造一个<span id="stock_1.600628"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600628" class="keytip" data-code="1,600628">新世界</a></span><span id="quote_1.600628"></span>(就像建网站或者开博客一样)，可以在全球范围内快速分享自己外在和内在生活中最精彩的部分。</p>
 <p><strong>MATTHEW BALL，风险投资和咨询公司Epyllion INDUSTRIES首席执行官</strong></p>
 <p>这么大规模的平台改变的最厉害之处，就是不可预测性。我们可以含糊地呼吁大家涉足AR世界，花更多时间体验VR头显设备，甚至购买更多虚拟商品。但是，创新是不断迭进的。新科技会启发更多创新、更多行动，释放更多新的用例。一夜之间，以前视为鸡肋的东西会变成必需品——比如对现实世界持续且实时的渲染影像。又比如，上世纪90年代，对互联网的畅想再天马行空，也不会有人想象到TikTok混音居然能登上音乐杂志《<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>牌》的百强单曲榜，或者Reddit上的r/WallStreetBets居然能够狙击华尔街。</p>
 <p><strong>萧逸，游戏及区块链公司ANIMOCA BRANDS联合创始人兼董事长</strong></p>
 <p>未来，现实会是一道光谱，两个极端分别是物理世界和VR里的虚拟世界。我们会借助AR，游走在这两个极端之间。AR将成为日常生活中的一部分。虚拟的伙伴会在虚拟和物理世界中，向你提供及时的相关信息、报道、更新和建议，帮助你管理资产、进行各种活动。各种现实不会相互竞争，而是相辅相成。比如，VR会帮你加入现实世界的活动，而现实世界中的产品和事件则指引你进入虚拟环境。</p>
 <p>这些新技术要求我们的思维发生根深蒂固的变化。比如，我们现在认为AR是连接虚拟世界的工具，能帮我们逃避或者改进现实世界。但在未来，AR将成为我们回归现实世界的道路，让用户在不完全失联的情况下，暂停全虚拟的沉浸式体验——去吃饭或者锻炼。</p>
 <p><strong>T</strong><strong>YLER ISHIDA，<span id="stock_106.SONY"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.SONY" class="keytip" data-code="106,SONY">索尼</a></span><span id="quote_106.SONY"></span>电子消费业务副总裁</strong></p>
 <p>在科技的帮助下，元宇宙将变得跟“现实生活”一样真实，调动我们所有感官，享受更沉浸式的娱乐体验，同时还能维持创作者的初衷。当前元宇宙的发展主要是在消费者娱乐方面，未来会有更多应用场景：<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>和研究、工业、IT和安全等等。现在已经有显像、图像、关键传感器技术可用，相信不久后就能够以其它方式参与到元宇宙中了。</p>
 <p><strong>JOHN HANKE，精灵宝可梦GO开发商Niantic创始人</strong></p>
 <p>我们认为，元宇宙是比现实更美好的现实、是充满魔力、故事性强、功能繁多的数字和物理世界结合体。元宇宙能鼓励我们走出家门、锻炼身体、重新探索身边的现实世界，能够让人们和社会都变得更好。</p>
 <p><strong>CAROLINA ARGUELLES NAVAS，SNAP全球产品营销、增强现实负责人</strong></p>
 <p>比起建立一个独立、全虚拟、与现实世界失联的“元宇宙”，我们更致力于发展AR增强现实，而不是试图取代现实。我们相信，AR更有可能广泛推广，比全虚拟的世界更有利于这个现实世界。通过提供超乎想象的娱乐方式和重新定义购物体验，AR已经改变了我们日常生活的方式，未来仍有无限创新和有用的体验等待着我们去创造。</p>
 <p><strong>VISHAL SHAH，Meta Platforms元宇宙副总裁</strong></p>
 <p>元宇宙是一个虚拟的三维空间，让你和他人跨越空间障碍，分享沉浸式体验。元宇宙的内在本质是社交，你可以跟朋友共聚，与同事协作、学习、购物、创作。元宇宙不只是VR！这些虚拟空间会与AR眼镜和Instagram等2D空间相连。</p>
 <p>更重要的是，你买下的东西永远是你的，这是一种真实的持续性。现在，我们在互联网上买的东西，都在app、网页或游戏上。你可以在游戏中购买专属的头像皮肤，但一旦换了游戏，就不可用了。未来，你在元宇宙中购买的商品和服务都能更广泛适用——对创作者而言，这将带来全新的商业模式。</p><p class="em_media">（文章来源：美港电讯）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202112202219854093.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)