---
layout: post
title: "Z世代商业周报｜安踏发布十年全球化战略；芒果TV上调会员价格；网易将在三亚设元宇宙产业基地"
date: 2021-12-28 13:17:17 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>品牌动态：</p>
 <p><strong>三只松鼠回应产品模特妆容问题，已安排排查</strong></p>
 <p>三只松鼠发布声明称，针对有部分网友反馈我司部分产品页面中模特妆容不符合审美，进而质疑我司相关立场一事，做如下说明：经查，该产品于2019年10月上线，该页面中模特为中国人，其妆容均基于其个人特征打造，无刻意丑化。针对网友反馈模特妆容不符合大众审美并由此产生不适感，我司深表歉意，并第一时间已进行页面的替换，且已安排排查公司其他产品页面，杜绝类似情况产生。</p>
 <p><strong>宝洁旗下品牌检出一级致癌物</strong></p>
 <p>当地时间17日，美国宝洁公司发布公告称，由于检测出致癌物苯，正召回在美国生产的多款喷雾式洗护产品，包括潘婷、植感哲学、澳丝袋鼠和Waterless 的部分干发喷雾类产品。宝洁公司表示苯不是任何一款喷雾式产品中的成分，但他们近期在使用这些产品时检测到了“意想不到含量的苯”。</p>
 <p>宝洁中国随后发布声明，此次召回仅涉及北美地区部分干发喷雾，不涉及洗护产品，也不涉及中国市场。相关产品均为在美国生产，并未进口到中国。宝洁表示，在中国市场销售的所有产品均符合国家相关法规标准。</p>
 <p><strong>OTB 集团在华开设 4 家新门店</strong></p>
 <p>12月17日，意大利奢侈品集团 OTB宣布将在上海锦沧文华广场(JC PLAZA)开设四家新店，分别用于旗下四个品牌： Maison Margiela、Jil Sander、Marni和 Amiri，均拥有临街、两层的零售空间，并通过展览空间和互动区域的设置，为消费者带来沉浸式体验。据了解，新门店将于2022年三月开业，其中Amiri 的门店是该品牌在中国开设的首家旗舰店。</p>
 <p><strong>丹宁品牌 Lee 开设第一家虚拟商店</strong></p>
 <p>美国百年丹宁品牌 Lee 近日开设虚拟商店，可通过品牌官网和官方社交平台账号访问，在为消费者提供其男女装及高端系列 Lee 101 的同时，邀请探索品牌历史和 FWTW(For A World That Works)可持续发展平台。Lee 表示，虚拟商店设计旨在减少线下零售空间对地球环境的影响。</p>
 <p><strong>安踏发布十年全球化战略</strong></p>
 <p>成立 30 周年之际，安踏集团于上周发布新十年发展战略及可持续发展目标，包括“单聚焦、多品牌、全球化”战略和“创造共生价值”的企业价值主张。到 2030 年，安踏集团将累计投入超过 200 亿元，推动自主创新研发，为品牌发展提供“硬核”支撑。其产业链届时将带动超 3000 家合作伙伴及 30 万从业人员共同成长，将中上层管理者中的女性占比提升至 40% 以上，并为残障人士提供就业机会。在 2050 年前实现碳中和目标。2030 年前，将可持续产品的比例将提高到 50%、自有运输设备能耗的 50% 采用清洁能源替代、产品中实现 50% 可再生或可回收原材料。</p>
 <p>该集团还宣布，将再投入价值 100 亿元的现金及股票，成立“和敏基金会”，投身医疗救助、体育事业、乡村振兴及环境保护等四大领域的公益项目。</p>
 <p>娱乐动态：</p>
 <p><strong>腾讯游戏：元旦假期未成年人游戏限玩1小时/日</strong></p>
 <p>腾讯游戏发布通知称，2022年元旦假期前后，腾讯游戏旗下在中国大陆地区运营的网络游戏面向未成年人的游戏限玩执行如下：未成年人可于2021年12月31日(周五)、2022年1月1日-1月3日(元旦假期)的每天20时至21时之间登录游戏。</p>
 <p><strong>腾讯音乐入局音乐元宇宙，推出全新TMELAND</strong></p>
 <p>腾讯音乐宣布将正式推出国内首个虚拟音乐嘉年华TMELAND，已在QQ音乐等平台上线预约页面。据介绍，用户可以创造个人专属虚拟形象，同时还有虚拟直播、虚拟演唱会等数字场景。腾讯音乐表示，未来TMELAND还将实现创建专属数字岛屿、自由布局景观等功能，将在虚拟音乐世界中为音乐人提供创作工具、成长资源与孵化计划等。</p>
 <p><strong>芒果TV将上调会员价格</strong></p>
 <p>芒果TV宣布将于2022年1月2日0点起，对芒果TV、PC、移动影视会员价格进行调整，同时全面升级会员权益矩阵。在此之前，已经是连续包月/包季/包年尚未取消订阅的芒果TV会员用户，将享有一年保持原价格的服务。其中，连续包月价格将上调1元，连续包季价格将上调5元，连续包年价格将上调10元。此外，月卡、季卡价格保持不变，年卡价格将上调20元。</p>
 <p>资本关注</p>
 <p><strong>“KNOWIN潮流实验室”完成新一轮数亿元融资</strong></p>
 <p>专属于Z世代的线下潮流生活空间品牌“KNOWIN潮流实验室”宣布完成新一轮数亿元融资，本轮由阿里巴巴领投，老股东云九资本、经纬创投、真格基金跟投，棕榈资本连续担任独家财务顾问。这是目前国内线下潮流业态金额最大的一笔融资。未来，KNOWIN潮流实验室将尝试往音乐、艺术、运动等多元领域发展。</p>
 <p><strong>无人零售品牌丰e足食完成新一轮融资</strong></p>
 <p>近日，顺丰旗下无人零售项目丰e足食完成新一轮融资，股东包括软银、中金、深国资旗下深创投。本轮融资将用于物流及供应链优化等方面。</p>
 <p>丰e足食是顺丰旗下的办公室无人货架品牌，依托物流仓配体系、供应链支持， 全面铺设智能零售终端，为多种线下消费场景提供智能零售服务。</p>
 <p><strong>潮流电子消费品牌“妖舞”完成千万级别Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>国产潮流电子品牌“妖舞”完成千万级别Pre-A轮融资，本轮由小米集团领投，泡泡玛特跟投，本轮融资将用于新产品的研发。</p>
 <p>妖舞是上海攸悟文化传播有限公司旗下品牌，以ACGN人群为核心，携手全球知名厂牌打造独具二次元音乐风格的耳机，是致力于二次元耳机开发和创新的新锐品牌。</p>
 <p><strong>连锁咖啡品牌“歪咖啡 Y COFFEE”获数千万元天使轮融资</strong></p>
 <p>据消费界报道，12 月 21 日，连锁咖啡品牌「歪咖啡 Y COFFEE(以下简称歪咖啡)」宣布完成数千万元天使轮融资，由林澄资本独家投资。歪咖啡创始人曹玉志表示，本轮资金主要用于门店开拓、供应链投入和品牌升级等。</p>
 <p>消费风口</p>
 <p><strong>李佳琦被浙江消保委点名，淘宝、快手、抖音等五大平台被约谈</strong></p>
 <p>据浙江省消保委发布，为掌握直播带货的真实情况，今年双十一期间，浙江省消保委对淘宝、拼多多、京东、快手、抖音五个平台双十一直播带货进行了消费体察。</p>
 <p>12月23日，浙江省消保委约谈淘宝、拼多多、快手、京东、抖音五大平台及相关主播。约谈会上，浙江省消保委对各平台及主播体验和检测发现的问题逐一通报，法律专家进行点评，各平台就相关问题进行说明。</p>
 <p>浙江消保委称，本次消费体察选择了淘宝7位主播、拼多多4位主播、京东2位主播、快手2位主播，抖音2位主播，包括网络人气排名前十位的李佳琦、薇娅、罗永浩、雪梨、烈儿宝贝、Timor小小疯等知名主播。购买商品共80个批次，包括服装、鞋类、食品生鲜、玩具、电子商品等。并委托第三方权威机构就商品质量、标识标签、理化指标等按国家标准进行检测。体察时发现，个别主播存在夸大宣传、用绝对性广告语、拿其他平台做比较、少发漏发、发错尺码、宣传与实物不一致等。在淘宝平台的李佳琦(粉丝数：5645.2w)、抖音平台的呗呗兔(粉丝数量1053.4w)直播间内分别发现1批次和2批次商品标签不规范问题。</p>
 <p><strong>网易与三亚市政府达成战略合作，共建网易元宇宙产业基地</strong></p>
 <p>近日，网易与三亚市政府签署战略合作协议。网易将在三亚设立网易海南总部，建设网易元宇宙产业基地项目。该基地旨在推动海南数字化文创产业高质量发展，将被打造为集互联网技术开发、数字化内容生产、数字化版权运营和数字化产品输出为一体的国际化数字新文创中心。此外，双方还将在互动娱乐、电子竞技、音乐文化、电商直播、在线教育等领域深化合作。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228336987>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)