---
layout: post
title: "2021年最后一个交易周 如何布局明年 机构最新策略观点来了"
date: 2021-12-26 21:31:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>下周是A股2021年最后一个交易周。</p>
 <p>对于后市，机构认为，市场当前处于震荡整固期，成长股行情短期有所压制。随着“稳增长”政策逐步落地，相关领域板块将显现更强韧性。</p>
 <p><strong>影响投资大事件</strong></p>
 <p><strong>证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见</strong></p>
 <p>中国证监会12月24日就境外上市相关制度规则公开征求意见。证监会有关负责人在答记者问时指出，完善企业境外上市监管制度，并不是对境外上市监管政策的收紧。在遵守境内法律法规前提下，满足合规要求的VIE架构企业备案后可赴境外上市。</p>
 <p><strong>沪深交易所就互联互通存托凭证业务配套规则征求意见</strong></p>
 <p>12月24日，为贯彻落实证监会关于《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定(征求意见稿)》，沪深交易所制定了配套业务规则，并向社会公开征求意见。其中规定，参与中国存托凭证业务的个人投资者适当性标准为开通前20个交易日证券账户及资金账户内的日均资产达50万元，允许境外发行人使用外币编制定期报告等。</p>
 <p><strong>周小川：上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设</strong></p>
 <p>12月25日，在2021上海国际金融中心发展论坛上，博鳌亚洲论坛副理事长、中国金融学会会长周小川表示，从当前的国内外环境来看，上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设。在推动“一带一路”倡议过程中，沿线许多国家和地区许多企业很难通过股权和债权进行融资。“我们应该考虑从这方面着手，允许‘一带一路’沿线国家和地区比较好的企业到中国市场融资。”</p>
 <p><strong>成渝共建西部金融中心规划出炉</strong></p>
 <p>中国人民银行、国家发展改革委、财政部、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局、重庆市人民政府、四川省人民政府日前联合印发《成渝共建西部金融中心规划》。《规划》提出，探索建设西部数据资产交易场所，优化区域多层次资本市场服务，打造西部股权投资基金发展高地，以及支持成都稳步推进数字人民币试点等。</p>
 <p><strong>机构最新策略观点</strong></p>
 <p><strong>中信证券：蓝筹将渐入佳境</strong></p>
 <p>银行信贷2022年有望“开门红”，届时将确认信用周期修复的趋势，市场流动性更加充裕；宏观数据和政策合力进一步修复市场信心。随着扰动因素弱化和支撑因素强化，蓝筹行情将渐入佳境。2022年上半年A股整体向好，市场机会较多，建议紧扣稳增长政策落地和消费量价回升两大主线进行配置。</p>
 <p><strong>中金公司：“稳增长”政策有望逐步落地</strong></p>
 <p>未来“稳增长”政策有望逐步落地。市场风格方面，成长股由于涨幅较大，估值和预期都较高，机构仓位偏重，短期表现将受到抑制，而“稳增长”政策相关的领域将显现出相对韧性，市场有望呈现“大强小弱”的风格特征。待增长预期逐步企稳，市场可能重回成长风格。</p>
 <p><strong>安信证券：市场处于震荡整固期</strong></p>
 <p>当前市场“躁而未动”，处于震荡整固期，需要等待政策预期明确、增量资金改善和外部环境稳定等关键信号。配置方面，建议关注智能汽车产业链，化工(新材料领域与传统基建相关领域)、电力、电子(消费电子)、食饮、银行等行业和板块。</p>
 <p><strong>中欧基金：基建领域或将是“稳增长”发力点</strong></p>
 <p>在经济企稳、货币政策灵活调整的背景下，短期的波动加剧意味着春节前行情的布局点。在年末排名考核逐渐收尾的同时，布局明年行情将成为投资者的主要关注点。消费伴随经济的企稳而有望复苏，建议持续关注食品饮料和家电等行业；经济稳增长的发力点预计将落在投资端的基建领域，尤其是符合双碳政策规划的新能源基建，未来数年存在大量建设缺口，建议关注其中电力建设、新能源电站运营和输配电设备等领域。</p>
 <p><strong>广发基金：关注高景气科技制造与大消费</strong></p>
 <p>明年可从三方面进行投资布局：股债配置方面，一季度A股依然具备结构性机会，同时可战术性配置固收资产。风格选择方面，成长风格行情的持续性预计更强。行业选择方面，建议关注高景气科技制造与大消费。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226118982>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)