---
layout: post
title: "最新！LPR1年期降5个基点至3.8% 5年期以上不变"
date: 2021-12-20 10:22:10 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>刚刚，12月LPR公布！ 中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2021年12月20贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR下调5个基点至3.8%，5年期以上LPR4.65%维持不变。</p><p>贷款市场报价利率(LPR)由各报价行按公开市场操作利率(主要指中期借贷便利利率)加点形成的方式报价，由全国银行间同业拆借中心计算得出，为银行贷款提供定价参考。目前，LPR包括1年期和5年期以上两个品种。本月之前，LPR已经连续19个月保持不变。</p><p><strong>LPR继续承压</strong></p><p>近期，市场上围绕降息的讨论升温。12月15日，人民银行正式下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)，释放长期资金约1.2万亿元。</p><p>人民银行还开展了5000亿元中期借贷便利(MLF)操作和100亿元逆回购操作。当日有9500亿元MLF和100亿元央行逆回购到期。从操作结果上看，无论是1年期MLF(2.95%)还是7天期逆回购(2.2%)，操作利率均与上期操作相同。</p><p>尽管MLF利率没变，在12月15日年内第二次全面降准落地后，两次降准累计为金融机构直接降低资金成本每年约280亿元。此前市场普遍预测，积蓄LPR下调的动力已足够充分，短期内LPR存在“降息”可能性。</p><p>不过，五年期LPR维持不变，并不妨碍实际贷款利率稳中有降。据南都记者调查，工商银行、兴业银行负责贷款人士均表示，目前银行的贷款有额度，所以放款速度也加快了。</p><p>与此同时，广州的房贷利率也从11月开始逐步下调，首套房贷利率从6.0%-6.2%下调至5.8%，二套房贷利率从6.2%下降至6%。</p><p><strong>LPR房贷计算器帮你算月供</strong></p><p>南方都市报正式推出“LPR房贷计算器”，扫码下方海报二维码进入后，只要你输入商贷金额、年限、原商贷利率，轻轻松松一键搞明白。</p><p>第一步：打开“LPR房贷计算器”，点击“对比看看”，如图：</p><p>第二步：输入你的商业贷款金额，贷款年限、贷款利率。</p><p>假设：商业贷款200万元，贷款年限30年，转换前你的商业贷款利率上浮5%，那么就会自动计算出LPR加点数值和LPR商贷利率，如图：</p><p>值得提醒的是，原合同约定的利率定价方式转换为以LPR为定价基准加点形成(加点可为负值)，加点数值在合同剩余期限内固定不变。</p><p>第三步，最后点击“查看对比”，进入“对比结果”页面。在此，你还可以选择“等额本息还款”和“等额本金还款”两种贷款方式的对比结果，实在是太方便！</p><p>仍以上述假设为例，可以看到，转LPR定价，重定价日后，月供可减少190.15元。</p><p>在图示之下，你还可以了解关于利息总额的详细情况！轻轻松松三步，算明白“你的月供是减少还是增加了”！</p><p>更方便购房者的是，如果你还想了解关于LPR转换更多的资讯，此款计算器功能强大，就存量房为什么要“换锚”？公积金贷款要不要转LPR等一系列问题，都能搞明白。快来分享吧。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219592280>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)