---
layout: post
title: "厦门商业体再集结 岛内外齐绽放"
date: 2021-12-23 14:29:32 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■宝龙将军祠MIX生活街</p>
 <p>随着灌口万达广场和宝龙将军祠MIX生活街分别于12月18日和12月22日开业，2021年厦门商业体正式集结完毕。回看2021年，厦门各商圈逐步恢复活动，据戴德梁行的数据显示，1-6月厦门社会消费品零售总额同比增幅28.1%，三季度，购物中心吸纳量达6510.4平方米，全市空置率降至9.1% ，各商圈租金保持基本稳定。 文/记者宋婕</p>
 <p>灌口万达和宝龙将军祠今年最后两个项目开业</p>
 <p>12月18日开业的灌口万达广场总建筑面积8.06万平方米，定位为区域生活中心，致力于打造成灌口镇品牌级次最高、体验感最好的购物中心。其配套下沉式休闲广场、室外儿童主题活动区、室外青少年运动区，共计161个品牌，涵盖精品超市、大型影院、潮流时尚、儿童空间、饕餮盛宴等业态。项目打造以家庭消费、亲子体验娱乐为主，服装服饰、运动精品为辅的一站式生活中心。</p>
 <p>岛内的宝龙将军祠MIX生活街则定位为精巧的社区商业，其地处老厦门核心地段，在项目规划上综合了商业和办公两大重要板块。商业部分以餐饮为主，配搭银行、儿童游乐、轮滑运动等家庭型生活配套。L1层直连地铁1号线，以快捷的小吃、轻餐、饮品打造步行街。同时，宝龙将军祠MIX生活街连同众多餐饮品牌，提升街道夜色新魅力，形成好吃、好玩的开元街道夜色打开新方式。办公部分，成功引入主打“空间+服务+运营”的办公综合服务商——HELLO伙伴空间。</p>
 <p>厦门零售排名上升成熟商圈不断升级改造</p>
 <p>纵观2021年，厦门商业氛围依旧浓厚。成熟的商圈不断升级改造，新鲜的血液不断涌入，再加上消费者较强的消费意愿，都成为厦门零售市场迅速回血的基础。</p>
 <p>在第一太平戴维斯发布的2021 年度《中国零售20城》报告中，厦门排名上升至第18位，为近五年来最高。美肤化妆品类在厦门扩张最为明显，例如丝芙兰已开出四家门店，12月Dior磐基店开业等。此外，高端市场延续 2020 年以来的上升态势，今年众多世界顶级腕表品牌在厦门万象城做巡演活动，品牌方纷纷表示，非常重视和期待厦门市场。今年快餐品牌扩张速度最为积极。成熟咖啡品牌店铺数仍保持 11%的较高增速。已获腾讯投资的Tims两年内在中国已开出300余家门店，今年也在厦门磐基中心落地。</p>
 <p>明年拟开8个项目 Leed零售空间认证或成趋势</p>
 <p>基于厦门商业的持续回暖，明年厦门商业将更具吸引力和竞争力。戴德梁行统计，2022年厦门计划开业商业项目有8个，分别为：厦门中心漫乐城、龙湖集美项目 、厦门地铁杏锦路项目 、观音山广场 、海西金谷广场 、厦门星河COCO Park 、SM三期、海上世界一期，共计53.1万平方米。</p>
 <p>戴德梁行研究部表示：新商业运营商纷纷登“鹭”，带动存量项目重获新生，如星盛商业及汉博商业，加速布局厦门各大潜力商圈。其他核心商圈存量商场也纷纷启动改造升级，吸引设计师零售、餐饮、美妆品牌，以满足新消费需求。</p>
 <p>此外，随着国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》的下发，碳达峰、碳中和再次引起大家的关注，追求可持续发展的零售空间也越来越多，这让 LEED (绿色建筑评价体系，其宗旨是在设计中有效地减少环境和住户的负面影响)走进更多人的视野。厦门目前有25个参与 LEED 认证项目，在品牌加速可持续进程的同时，也推进着商圈的不断“绿化”。这或将成为厦门商业发展新的转折点。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224127737>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)