---
layout: post
title: "盘点2021丨大潮奔涌产业数字化强势赋能实体经济"
date: 2021-12-24 10:46:18 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2021年，数字化浪潮奔涌而至。随着数字经济时代全面开启，尤其是在新冠肺炎疫情的冲击下，以5G、云计算、大数据、区块链为代表的新一代信息通信技术加速与传统行业融合，赋能千行百业数字化转型，数字化转型已经成为助推经济社会高质量发展的重要引擎，是全球科技竞争的新高地。</p>
 <p><strong>政策加持</p>
 <p>产业数字化进程加快</p>
 <p></strong>进入2021年，经济社会的数字化转型全面提速，“数字化”成为全社会关注的热词，人们更加清晰地认识到，推动数字技术与实体经济深度融合，将为传统行业转型深度赋能。在此趋势下，各行业、各企业都在探索数字化转型中的新机遇。</p>
 <p>今年全国两会期间，“十四五”规划和2035年远景目标纲要正式发布，将“加快数字化发展建设数字中国”作为独立篇章呈现，“数字化”一词更是出现了20余次。10月18日，中共中央政治局就推动我国数字经济健康发展进行第三十四次集体学习，习近平总书记在主持学习时强调，要“充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济”。</p>
 <p>为了加快推进数字产业化和产业数字化协同发展，工业和信息化部于今年11月正式发布《“十四五”信息通信行业发展规划》，明确提出要“拓展数字化发展空间”，即以5G等信息通信技术和数据要素为驱动力，聚焦交通、能源、制造等十大场景，拓展数字化生活、生产和社会公共治理领域新应用，加快数字化服务应用产业生态建设，推动数字经济和经济社会深度融合。 </p>
 <p>在政策的指引下，我国产业数字化进程持续提速。国家统计局公布的数据显示，前三季度，我国高技术制造业增加值同比增长5.9%，高于同期全国规模以上工业增加值1.2%的增速；信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长15.9%，高于同期服务业增加值4.3%的增速。工信部最新披露的数据显示，111月，互联网数据中心、大数据、云计算、人工智能等新兴业务收入约为2039亿元，同比增长28.4%。数字经济相关领域均领跑产业发展，产业数字化成为推动经济增长的重要力量。</p>
 <p><strong>千帆竞发</p>
 <p>典型应用加速落地</p>
 <p></strong></p>
 <p>千帆竞发，百舸争流。今天，我国产业数字化蓬勃发展的局面已经初步形成。5G、人工智能等先进技术加速融入制造、能源、教育、交通、医疗、农业等行业，催生各类新技术、新应用，变革人们的生产和生活方式。</p>
 <p>新冠肺炎疫情的发生，加速助推了产业数字化进程。正如我们看到的和感受到的，一方面，基于优质、高速5G网络的远程教育、远程医疗等各类智慧应用，为百姓生活带来极大便利，显著改善民生；另一方面，5G、大数据、人工智能等技术充分融合，助推工业互联网、智慧交通、智慧矿山、智慧电力、智慧农业等各类应用落地，成为企业提质增效、行业转型升级的利器。</p>
 <p>制造业数字化转型，为产业数字化发展奠定坚实基础。进入2021年，我国制造业数字化转型提速明显。从具体数据看，目前，全国建设5G﹢工业互联网项目超过1800个，加速向40个国民经济大类延伸。截至8月底，企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别达74.7%和54.2%，具有一定行业和区域影响力的工业互联网平台超过100个，连接工业设备总数达到7600万台(套)。</p>
 <p>与此同时，智慧医疗应用也加速普及，相关统计数据显示，2020年我国智慧医疗行业规模已突破千亿元大关，2021年有望突破1200亿元；能源产业数字化水平不断提升，无人驾驶、远程装矿、远程采矿等在矿山的应用日渐成熟，万亿级市场空间开启；各地加快智慧城市建设，以数字化技术提升城市服务能力和社会治理水平，相关预测显示，2022年我国智慧城市市场规模将达到25万亿元。</p>
 <p>令人欣喜的是，产业数字化在助力“双碳”目标实现上的作用日渐凸显。中国信通院日前发布的《企业数字化转型蓝皮报告》指出，2030年各行业受益于ICT技术所减少的碳排放量预计达121亿吨，其中能源、制造业等传统行业应用数字技术可减少15%的全球碳排放。</p>
 <p>加速推进产业数字化进程，促进数字产业化和产业数字化的协同发展，是构建新发展格局的基础和内在要求。面对即将开启的2022年，产业界各方需携起手来，持续推进高质量数字基础设施建设，充分利用5G等新一代信息通信技术助推传统行业数字化转型，助力网络强国、数字中国建设，助推数字经济蓬勃发展。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225055051>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)