---
layout: post
title: "集聚人才团队 搭建科研平台 生物医药共同体助力产业链协同发展"
date: 2021-12-24 09:09:44 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (记者刘兰英)日前，苏州近岸蛋白科技股份有限公司在菏泽现代医药港兴建的mRNA疫苗用酶生产基地已正式投产，该项目可提供一系列mRNA体外合成酶及试剂，包括加帽酶、T7RNA聚合酶、焦磷酸酶等，解决mRNA疫苗的关键痛点。</p>
 <p>在国家把生物医药产业作为战略性新兴产业重要组成部分的大背景下，我市把生物医药产业作为全市“231”特色产业体系的首要核心产业来抓，聚力打造菏泽现代医药港，吸引国内知名企业落地菏泽。市科技局结合我市产业特点，积极向省科技厅争取政策和资金支持，确定创建以生物医药产业发展为方向的共同体，于2020年1月获省科技厅批准成立。目前，我市以菏泽市现代医药港产业发展有限公司为主体，打造山东省生物医药产业创新创业共同体(以下称“共同体”)，整合“政产学研金服用”科技创新体系全要素资源，集聚人才团队，搭建科研平台，切实解决生物医药全产业链中的“卡脖子”问题，加快成果转化，实现科技创新驱动发展。</p>
 <p>“‘共同体’目前有30多家成员单位，整合了‘政产学研金服用’科技创新体系全要素资源，搭建英才、技术、资本融合的有效平台，推动科技人员创新创业和科技成果转移转化，把科技创新真正落实到产业上，来推动我市生物医药产业创新发展。”菏泽市现代医药港产业发展有限公司负责人李建平向记者介绍，利用产业集群现已吸引多个人才团队集聚，北京培优张哲峰团队、上海药坦刘学军团队、北京科信必成儿童药团队等落地菏泽，俄罗斯外籍院士张丹、国家特聘专家谭文领衔的20余名博士后团队入驻现代医药港，开展药物筛选、技术服务等工作。</p>
 <p>据介绍，“共同体”按照“政府引导、市场运作、科学决策、防范风险”的原则，设立菏泽市生物医药产业天使创业基金，针对初创期、种子期科技型企业进行引导、扶持投资，重点支持生物医药企业在技术研发、兼并重组、贷款贴息、资金周转等方面的资金需求。对外合作的菏泽乔贝京煦创业投资合伙企业出资800万元，投资苏州近岸蛋白科技股份有限公司；菏泽乔贝公卫创业投资合伙企业出资1500万元，投资上海奕谱生物科技有限公司，帮助他们在菏泽成果转化和产业落地。</p>
 <p>拥有资源优势，并通过高度协同、高效研发，生物医药全产业链中的“卡脖子”问题迎刃而解。儿童用药突破了微片、无水吞服、微球缓控释等关键技术，聚力儿童药创新研发。中药现代化方面，依托步长集团开展中药绿色智能制造关键技术研究，通过绿色化、智能化设备创新及优化应用，完成智能化工厂建设，实现中药全程绿色智能生产。高端制剂、眼科制剂等方面的关键领域也取得突破，推动企业产业技术进步，实现企业转型升级和结构优化。</p>
 <p>产业兴，企业兴。共创、共担、共享、共赢，加速科技成果转化。张伯礼院士团队和步长制药联合研发的治疗新冠肺炎的中成药，现已通过药监局特别审批程序批准上市，在疫情防控中发挥了重要作用。睿鹰集团与上海公共卫生临床中心联合开展产业化开发，该项目完成“消”字号产品注册，“兰冠”抗病毒喷剂月产30万支，同时启动了中国、欧美药品临床申报。由奕谱生物研发的STAMPTM全癌筛查试剂盒，可应用到17种癌症的检测上，实现肿瘤精准检测和早期筛查。</p>
 <p>据了解，我市科技局探索建立了8家市级创新创业共同体，聚集科技和人才资源，服务主导产业突破。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224710511>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)