---
layout: post
title: "株洲休闲农业企业迈向“985”"
date: 2021-12-21 08:27:34 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/王军 </p>
 <p>通讯员/尹照</p>
 <p>株洲“985”上线啦！</p>
 <p>这个“985”并非国内一流的大学，而是指株洲的休闲农业企业注册登记数。</p>
 <p>据市农业农村局统计，目前全市休闲农业经营主体发展到985家，预计全年经营总收入达18.9亿元。</p>
 <p>休闲农业的拔节生长，打开了乡村发展新空间，为全面推进乡村振兴注入新动能。“其农民参与度高、产业关联性强、行业覆盖面广的特点，无疑站在了乡村振兴的风口。”12月20日，市农业农村局相关负责人说。</p>
 <p>10年新增休闲农业经营主体723家</p>
 <p>休闲农业经营主体，最早有个“土味”称呼——农家乐。</p>
 <p>早在10多年前，荷塘区仙庾岭片区的农户，抓住了城里人来此踏青游玩“没地儿歇脚”的机遇，把屋内屋外简单翻修，推出“吃饭、打牌、钓鱼”等娱乐项目，刮起了“去农家休闲”的阵阵春风。</p>
 <p>2011年，我市制定《株洲市“十二五”休闲农业企业发展总体规划》，谋划休闲农业的规划布局、产业带动和基础设施建设，并出台鼓励休闲农业发展的八项优惠政策。</p>
 <p>这之后，株洲休闲农业迎来井喷式发展，一批批农人、一笔笔资金，相继流入休闲农业领域。数据显示，仅2011年全市就新增休闲农业企业19家，总数达到262家。</p>
 <p>从事房地产行业的曾庆明改行了。他回到老家炎陵县密花村，利用自然资源和国家有关林权流转的政策，修建和完善林区公路，发展高标准笋竹两用林，同时开发林下种养殖业，创办“密花生态园”，建成了集休闲、旅游、客家文化为一体的综合休闲基地。</p>
 <p>种葡萄的殷水安坐不住了。从小小的葡萄园起步，他整合资金项目，扩大土地流转规模，相继建成了农业产业、农业休闲、农业体验、农业培训、农业示范推广等多个体验园区，打造了一批以增强青少年户外活动能力及家庭亲子关系的娱乐项目，一跃成为省级重点龙头企业。</p>
 <p>十年磨剑，株洲休闲农业开出大船。目前，全市985家休闲农业经营主体中，省三星级以上农庄80家，其中有省五星级农庄35家、国家五星级农庄10家。</p>
 <p>“悠移庄园、万樟农业科技园、虎源山庄、百园嘴山庄、华亿庄园等，一批叫得响、传得开特色休闲农业企业，正在引领市民消费新风尚。”市农业农村局休闲农业科负责人段国平介绍，从单一的餐饮服务，到集吃住行游购娱于一体转变，我市休闲农业功能更加多元合理。</p>
 <p>保持新鲜感，打好“差异牌”</p>
 <p>就在前不久，农业农村部发布首批60个全国休闲农业重点县(市、区)名单，并提出“十四五”时期将建设300个全国休闲农业重点县，以县域为单元整体推进休闲农业发展。</p>
 <p>随着乡村振兴的全面推进，乡村美带动旅游旺，休闲农业已经站在风口。</p>
 <p>但不容忽视的是，我市休闲农业虽然遍地开花，但也存在盲目复制、同质化现象严重等问题，多数休闲农业经营主体缺乏产业支撑，导致发展后劲不足。</p>
 <p>“更多时候，我们是凭着一腔热情，经营着自己的一亩三分地。”一家休闲农业企业负责人向记者坦言，老百姓“眼要看什么、嘴爱吃什么、脑想学什么、手需玩什么”需求持续变化，需要企业持续拓展内容保持新鲜感。</p>
 <p>面对现实诉求，一些休闲农业企业主动走上了融合之路。</p>
 <p>位于醴陵市的荷花里农庄，以社区为主导成立了种植专业合作社，按照社区+合作社+农户的合作模式，合股投入上千万元，流转千余亩土地，打造千亩荷花与苗木基地，做好乡村旅游的文章。</p>
 <p>芦淞区枫溪大桥东桥头百园嘴山庄，也做起了“餐饮+”的文章。去年，山庄重新规划布局了“快活林”，涉足户外婚庆、私人生日庆祝、公司团建等业务，逐渐在竞争激烈的休闲农业中站稳脚跟。</p>
 <p>“谁具备明显的特色、谁有丰富的业态，谁的企业才能成为更多人的心之所向。”市农业农村局相关负责人介绍，休闲农业的核心竞争力在于“乡土味”，关键是要打好发展“差异牌”。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220293486>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)