---
layout: post
title: "宁德时代：拟投资建设动力电池宜宾制造基地七至十期项目 总投资不超过人民币240亿元"
date: 2021-12-30 20:57:43 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨银行股权被罕见“以股抵债”：中国信达“阶段性持有”云南首家农商行13%股权</strong></p>
 <p>商业银行股权被“以股抵债”并获监管批准，云南省首家农商银行——云南瑞丽南屏农商银行成为近年来首个可见的获批案例。云南银保监局称，同意五大AMC之一的中国信达资产管理股份有限公司通过司法裁定以股抵债的方式取得云南长基房地产开发有限公司原持有的瑞丽南屏农商银行6500万股股份。股权变更后，中国信达资产阶段性持有瑞丽南屏农商银行6500万股股份，持股比例为13%。(21财经)</p>
 <p><strong>2丨【美股盘前】三大期指齐涨；特斯拉跌超1%，因摄像头问题召回356309辆美国电动车</strong></p>
 <p>12月30日美股盘前要闻一览 ①截止发稿，道指期货涨0.13%、标普500指数期货行0.15%、纳指期货涨0.25%。 ②截止发稿，特斯拉盘前跌1.05%，据美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)，特斯拉因前发动机罩闩锁召回119009辆美国汽车；因摄像头问题召回356309辆美国汽车。 ③美股触宝盘前涨28.3%，此前触宝旗下《HottiesUp》登上美国iOS游戏排行榜前三。 ④生化基因盘前跌超6%，三星集团旗下的三星生物否认其正在洽谈溢价收购渤健。 ⑤匈牙利央行将一周存款利率提高20个基点至4%。 ⑥西班牙12月CPI月率录得1.3%，前值0.30%，预期0.30%。 ⑦朴新教育盘前跌11.11%，该股上一交易日收涨80%。 ⑧俄罗斯统计局将俄罗斯2020年GDP数据从-3%上调至-2.7%，将2019年GDP数据从2.0%上调至2.2%。 ⑨贝伦贝格经济学家表示，奥密克戎变异株在欧元区和英国的迅速传播可能导致新一轮封锁，消费行为也会变得更加谨慎，可能导致明年初经济活动收缩。 ⑩瑞士12月KOF经济领先指标107，预期106.1，前值由108.5修正为107.5。</p>
 <p><strong>3丨宁德时代：拟投资建设动力电池宜宾制造基地七至十期项目，总投资不超过人民币240亿元</strong></p>
 <p>宁德时代：拟投资建设动力电池宜宾制造基地七至十期项目，总投资不超过人民币240亿元。</p>
 <p><strong>4丨住建部发布8大要求提升保障性住房质量将探索相关保险制度加强风险管控</strong></p>
 <p>住建部发布《关于加强保障性住房质量常见问题防治的通知(征求意见稿)》，对保障性住房质量常见问题防治工作进行规定，包括室外迎水面防水，室内房间不渗漏，室内隔声防噪，室内空气健康，室内建筑面层平整无开裂，固定家具安装牢固美观，设备管线设置合理，围护系统防坠落等8方面要求，并对具体要求进行明确和细化。此外，《通知》提出要积极探索保障性住房质量潜在缺陷保险制度，通过保险的风险事故预防和费率调节机制，加强风险管控，强化保险机构对施工过程监督，保障建筑工程质量，保证使用者权益。(21财经)</p>
 <p><strong>5丨四连板四川成渝：公司主营不涉及数字货币相关业务且无相关投资计划</strong></p>
 <p>12月30日，四川成渝发布风险提示公告，截至公告日，公司主营业务不涉及数字货币相关业务且无相关投资计划，公司控股及参股5%以上的公司均未直接或间接参与数字货币及相关业务。此外，公司合并报表范围内公司不涉及创投业务且无相关投资计划；公司合营企业四川成渝发展股权投资基金中心(有限合伙)(“成渝发展基金”)涉及创投业务。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231810283>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)