---
layout: post
title: "千亿级国资平台成立对我市实现“进五争四”目标有何深意？"
date: 2021-12-29 09:48:22 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>□特约记者高风</p>
 <p>大道至简，实干为要。一切承诺，都需项目支撑、资金保障。</p>
 <p>灾后重建、城市更新，郑新一体化发展先人一招、郑洛新自创区建设不落人后，桩桩件件，都容不得亦步亦趋，如何高质量实施、大踏步推进？</p>
 <p>12月28日，河南省政金企战略合作新乡对接会暨新乡国有资本运营集团有限公司成立仪式，在平原示范区举行。该集团公司的成立标志着我市拥有了第一个千亿级的国有资本平台，为我市实现经济总量在全省位次“进五争四”的奋斗目标提供了推动载体和具体抓手。</p>
 <p>梦想既定，未来正来。</p>
 <p>应运而生，我市有了千亿级国有资本平台</p>
 <p>12月28日上午，在简约而庄重的成立仪式上，市委书记李卫东，中国银行保险监督管理委员会河南监管局党委书记、局长秦汉锋，市长魏建平，河南省财政厅二级巡视员张志涛共同为新乡国有资本运营集团有限公司(以下简称新乡国资集团)成立揭牌，一个千亿级的投融资主体，肩负使命，应运而生。</p>
 <p>“这是新乡市委、市政府贯彻落实中央和省委、省政府关于加快国有经济优化布局、结构调整、战略性重组，推动国有资本做强做优做大的具体实践。”新乡国资集团总经理李智军介绍了新乡国资集团的成立背景：按照中央经济工作会议稳字当头、稳中求进的最新要求，新乡市委、市政府超前预判、审慎分析，深入贯彻国企三年改革行动要求，对相关县(市、区)投融资主体进行整合，打造现代企业管理制度完善的千亿级国有资本平台。“新乡国资集团将紧紧围绕河南省委‘两个确保’‘十大战略’奋斗目标和重大部署，聚焦市委、市政府工作大局，支持市县协同共进，切实增强国有经济竞争力、创新力和抗风险能力，推动由管资产向管资本转变，全力服务地方经济和社会高质量发展。”</p>
 <p>“敢于跳起来摘桃子”，我市定下“进五争四”目标 </p>
 <p>新乡国资集团的成立，肩负着新乡进位升级的期盼、梦想，承载着新乡高质量发展的大局和使命。</p>
 <p>今年9月，市第十二次党代会定下了我市今后五年的奋斗目标：主要经济指标年均增速高于全省平均水平，GDP年均增速保持在10%以上，“十四五”末总量突破5000亿元，在全省位次实现“进五争四”；工业增加值年均增速达10%以上；固定资产投资年均增速达13%以上；常住人口城镇化率达65%以上。</p>
 <p>实现这一目标，绝非易事，没有坦途，非坚忍不拔之志不行，非超乎常规举措不可。</p>
 <p>李卫东在报告中指出，新乡要全面落实省委“两个确保”“十大战略”部署要求，紧紧扭住郑新一体化发展龙头，全力打造“两地三区一枢纽”。其中，“两地”是指打造国家创新高地、打造国家先进制造业基地；“三区”是指建设区域一体化发展示范区、建设黄河流域生态保护和高质量发展引领区、建设幸福生活共享区；“一枢纽”则是指建成辐射豫北、连接全国的区域性综合交通物流枢纽。“只要我们抢抓发展机遇，勇于克难攻坚，敢于跳起来摘桃子，说了算、定了干，就一定能够推动新乡实现重大跨越发展！”</p>
 <p>把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”！要想实现规划目标，就必须真抓实干，搭建与经济发展需求体量相匹配的国有投融资平台。李智军介绍，今年下半年，我市启动新设主体的合并组建酝酿工作。筹备组对拟整合的投融资主体全面开展尽调。目前已基本完成全部尽调，出具报告初稿，总资产规模预计突破1000亿元。</p>
 <p>与此同时，围绕全市发展目标，新乡国资集团也定下了公司“十四五”发展目标：核心竞争力、经营能力、金融驱动能力、持续发展能力大幅提升，总资产规模达到2000亿元、净资产规模达到1000亿元，进入全省地市级投融资主体前5序列，培育上市公司2~3家，助力新乡市经济发展。</p>
 <p>打造“一体两翼多板块”，唤醒“沉睡的资产”</p>
 <p>新乡的高质量发展，既关乎自身，也关乎全省大局。</p>
 <p>李智军介绍说，省第十一次党代会明确提出，要加快郑州都市圈一体化发展，加快许昌、新乡、焦作、平顶山、漯河与郑州融合发展步伐。 “在这样的发展态势下，新乡市做了一些工作，一是整合打造新乡国资集团这样一个投融资平台，快速启动新乡市重大项目建设；二是开展保护金融生态行动，引金入新，改善经济发展的金融环境、资金环境，改善资本运作态势，重建担保体系，化解担保链风险，培育优秀企业上市。”</p>
 <p>李智军表示，新乡国资集团的核心使命是支持新乡市经济发展，通过打造“一体两翼多板块”战略布局，进一步唤醒“沉睡的资产”，使其转化为金融资产，加速资金循环，支持实体经济发展。“这种模式在河南省范围内是一次创新，是符合新乡市各县(市、区)经济发展状况的一次有效的体制机制改革。”</p>
 <p>加快推进郑新一体化发展，我市下一步怎么做？</p>
 <p>将新乡国资集团成立仪式定在平原示范区举行，或许不是偶然，而是我市在推进“紧紧扭住郑新一体化发展龙头”这一目标中的具体行动。</p>
 <p>记者注意到，在全省各省辖市中，许昌、新乡、焦作、平顶山等城市均在各自的党代会报告里，就与郑州、洛阳融合发展，给出了各自的定位。其中，许昌提出，要加快推进郑许一体化，推进城市北进东拓，不断提升城市承载力、辐射力、带动力；焦作提出，要持续全面深化改革，拓展郑洛“双圈”发展路径；平顶山提出，要积极打造郑洛平“新三角”，加快建设区域中心城市，努力成为中原城市群重要一极。</p>
 <p>如何抢抓战略机遇，敏锐把握一体化发展机会，智不失时，行不失势，在思路、举措、成效上迅速行动、敢为人先？</p>
 <p>我市将加快推进郑新一体化定位为全面贯彻新发展理念、坚定不移走高质量发展之路的有力抓手。李卫东在报告中指出，把郑新一体化作为推动新乡市高质量发展的突破口、动力源、引爆点，引领和带动全市加快发展。打造一体化空间布局。以城市南向发展为主攻方向，全力实施“一主两翼多板块”空间布局。其中，平原示范区作为新乡市区与郑州市区“连接点”，充分发挥平原示范区区位、环境等优势，注重融资建设模式创新，加快科教城、中原农谷等载体建设，吸引更多高校院所、高新技术企业、现代物流企业等入驻，大力发展枢纽经济，着力打造郑新一体化发展“桥头堡”。</p>
 <p>在仪式现场，除了举行新乡国资集团成立仪式，新乡国资集团还与河南省自然资源投资集团有限公司进行签约。</p>
 <p>作为新乡国资集团的“一体两翼多板块” 战略布局中的融资担保之“翼”，新乡市融资担保有限公司也在现场揭牌成立。</p>
 <p>新乡国资集团的产业母基金之“翼”也基本成型。活动现场，新乡国资集团分别与河南农开产业基金投资有限责任公司、河南中原联创投资基金管理有限公司签署战略合作协议。</p>
 <p>现场还举行了河南省政金企战略合作新乡对接会，并且新乡国资集团3个重点项目同期开工，用实际行动践行“项目为王”发展理念。据介绍，新乡国资集团在项目建设规划方面提出南向融合拓展、东向产城融合、西向提质更新、北向力保安澜发展目标。</p>
 <p>其中，在南向融合拓展方面，新乡国资集团将以郑新一体化为发展契机，谋划推进平原科教城建设，引进高校科研院所，提供科教人才支撑；通过片区开发打包，推进龙凤大道、新中大道南延等6条南向快速通道建设，构建郑新高效一体的城际道路连通体系。(大河财立方记者段伟朵、陈玉静、裴熔熔、 张克瑶对本文给予指导、支持)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229509588>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)