---
layout: post
title: "广东广东：农业生产托管驶入快车道"
date: 2021-12-16 11:33:06 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>对广东而言，大力推动农业生产托管，是一次破解耕作土地碎片化、实现适度规模种植的农业生产方式变革，也是一轮针对农业生产服务产业进行引导和规范的上下联动试验，更是一场回答“谁来种地”“怎么种地”“小农户与现代农业如何有机衔接”时代命题的自主探索……</p>
 <p>这场探索，从最初摸着石头过河，到今日进入蓬勃发展的快车道，广东三农人的孜孜以求、勇于创新的精神固然可敬，其推进农业生产托管产业的经验和措施也值得考究和提炼。</p>
 <p>时值晚稻飘香，南粤大地的生产托管大军正厉兵秣马、摩拳擦掌，酝酿着新一轮收割热浪。</p>
 <p>昔日，被称作“田保姆”“机收队”的他们，正成为广东推进适度规模种植、让撂荒地块重新焕发活力的重要新生力量。</p>
 <p>广东，这片改革开放的热土，经济发展举世瞩目，但发展农业从来不是一件轻松的事情。耕地的细碎分散就是首要瓶颈。广东以丘陵山区为主，平原面积少；全省农村承包地总面积3520.8万亩，户均3.17亩，远低于全国平均水平；户均6.58块耕地，小农经营模式下土地农业机械化实现难度较大……</p>
 <p>这样的省情农情，一度令不少农村出现撂荒地，陷入“无人种地”的局面。</p>
 <p>农业生产托管，不是广东的独创，可贵的是，广东三农人敏锐察觉到了农业生产托管推动撂荒地复耕复种、解决“谁来种地”“怎么种地”和“小农户与现代农业有机衔接”等问题的独特作用，审时度势、因势利导、顺势而为，创新体制机制，为农业生产托管在广东各地蓬勃发展创造了良好条件。</p>
 <p>2020年以来，仿佛一阵春风吹过，岭南乡村处处掀起了生产托管的热潮。</p>
 <p>广东省自2020年起实施以生产托管为主的农业社会化服务项目，参与项目县(市、区)由10个增加到今年的31个，服务面积从50万亩扩展到150万亩；</p>
 <p>今年已完成生产托管服务面积89万亩，其中推动撂荒地复耕6万亩以上；</p>
 <p>2020年全省农业社会化服务组织达3.68万家，自2018年以来，广东省农业社会化服务发展较快，每年保持10%以上的增长速度；</p>
 <p>10月14日，农业农村部公布全国30个农业社会化服务典型，化州市“探索集中连片规模化托管新模式”赫然在列；</p>
 <p>……</p>
 <p>说干就干，干则出实效。与全国其他省相比，广东农业生产托管产业起步不算最早，但其力度、强度，以及政策措施的出台密度，极大地推动了农业生产托管产业在广东各地生根发芽、全面开花。</p>
 <p>这背后，与广东三农人深谙推行农业生产托管的重大战略意义、农业生产托管对实现小农户与现代农业相衔接的重要作用以及以改革创新精神探索适宜广东的发展模式密不可分。</p>
 <p>对广东而言，大力推动农业生产托管，是一次破解耕作土地碎片化、实现适度规模种植的农业生产方式变革，也是一轮针对农业生产服务产业进行引导和规范的上下联动试验，更是一场回答“谁来种地”“怎么种地”“小农户与现代农业如何有机衔接”时代命题的自主探索……</p>
 <p>这场探索，从最初摸着石头过河，到今日进入蓬勃发展的快车道，广东三农人的孜孜以求、勇于创新的精神固然可敬，其推进农业生产托管产业的经验和措施也值得考究和提炼。</p>
 <p>广东省农业农村厅农村经济合作指导处三级调研员丁艳平表示：“近年来，广东省农业农村厅以农业生产托管服务为载体，以搭建生产托管协办体系和数字平台为抓手，着力推进服务需求和服务资源整合，引导农业社会化服务规模化、专业化、标准化、数字化发展。时至今日，广东农业生产托管服务发展方向清晰、路径明晰，对各地推进现代农业发展起到了重要的作用。”</p>
 <p>搭建服务协办体系，降低服务组织交易成本——</p>
 <p>“三级托管联动，使生产托管更加得心应手”</p>
 <p>生产托管服务在广东发展并不是一蹴而就、一帆风顺，在实践上遇到了很多难题。比如广东土地细碎分散，农户组织化程度较低，导致生产托管服务组织交易成本较高，服务组织很难规模化服务。</p>
 <p>为破解这一难题，广东省农业农村厅在全省范围搭建准公益性的农业生产托管服务协办体系，打造农业生产托管服务县级运营中心、镇级服务中心和村级托管员的三级服务平台。</p>
 <p>县级运营中心主要通过建立服务型合作社、服务联盟等将分散服务资源组织起来，协调确定本区域服务价格、服务标准，提供规范化服务合同文本，推进本区域生产托管服务的标准化规范化发展。</p>
 <p>“县级运营中心以市场化的经营性服务为主、政府购买的公益性服务为辅，服务农民、合作社和农业企业，服务中心的成立让政策‘下基层’有了落脚点。”清远市阳山县生产托管运营中心负责人表示，“目前托管服务处于初始阶段，很多人都不了解社会化服务如何落实，能够获得什么好处，当前需要我们做好解读工作。企业、合作社、农户有需求、有疑问都可以找我们帮助。”</p>
 <p>镇级服务中心主要依托本地有实力的服务组织，为当地提供实际托管服务，指导村托管员跟踪服务过程和服务反馈，加强服务组织协调和监督确保服务质量。村级托管员主要整合所负责区域内农户分散的服务需求，提高农户组织化程度，高效对接服务资源，降低对接成本。</p>
 <p>阳山县生产托管运营中心以当地村民、村干部、托管服务中心工作人员为主，组织多方力量发展壮大托管员队伍，让托管员充当起沟通者的角色。托管服务中心提供业务培训，由镇级托管员为村级托管员开展业务指导，村级托管员为农户开展政策宣传，动员农户参与托管服务。</p>
 <p>黄运洪是黎埠镇大龙村的一名托管员，今年他组织带动村民整合土地参与生产托管近800亩。“生产托管的目的是为了让更多小农户进到托管环节中来，提高散户种植的意愿，村级托管员可以充分发挥自己的纽带作用，带动村民把零散土地或撂荒地集中起来，参与托管工作。”黄运洪说。</p>
 <p>三级托管的联动，多层次整合农户的服务需求，让托管工作的开展更加得心应手。</p>
 <p>目前，广东省建立生产托管县级运营中心17家、镇级服务中心数量65个、培育村级托管员1002名、整合农机手1218名、整合农机1316台(套)、培育生产服务型合作社或联合社399个，协办体系已完成了40万亩托管服务对接任务。</p>
 <p>创新服务需求整合方式，集中连片推进生产托管——</p>
 <p>“尊重人民群众智慧，鼓励基层实践创造”</p>
 <p>服务需求规模化是实现生产托管服务快速推进的关键，对此，广东农业农村厅创新服务需求整合方式，集中连片推进生产托管，形成了村集体整合推进、合作社整合推进以及托管员整合推进三种行之有效的土地集中连片推进生产托管模式。</p>
 <p>村集体整合推进——探索“农户+村集体+服务组织”的组织模式，由村集体组织农户，形成规模化服务需求后统一对接服务组织。</p>
 <p>廉江市良垌镇黄茅村的80多户果农种植了2000多亩荔枝，以往由果农自行联系服务组织，服务标准不统一，服务成本高。今年，村集体集中农户服务需求，出面对接日升荔枝专业合作社，统一为果农开展品种改良、病虫害防治等托管服务，有效降低了果农成本。</p>
 <p>“村集体为农户统一引进服务主体，不仅解决了种植标准化问题，还提高了服务组织工作效率，有利于托管行业的健康发展。”廉江市农业农村局局长刘锋表示。</p>
 <p>合作社整合推进——由农民合作社对合作社成员及相邻区域农户的服务需求进行整合，形成规模化服务需求。</p>
 <p>“田地托管给合作社，不仅早稻产量比往年提高了100多斤，还可以为他们当‘田保姆’，每个月拿3000元左右的工资，真是既增产又增收。”惠州市龙门县龙田镇邬村村民邬国良笑着说。据了解，龙门县双丰鱼合作社通过组织龙江镇良塘村、龙田镇邬村等农户，整合近2000亩土地的服务需求，由合作社提供生产托管服务，同时辐射带动2000多户农户，服务面积超1万亩。</p>
 <p>托管员整合推进——发挥协助开展生产托管服务的组织人员的作用，在项目实施过程中发挥集中托管需求、对接托管服务，实现土地整合、服务集中。</p>
 <p>韶关市曲江区农户老龄化、兼业化严重，生产托管需求强烈，但耕地细碎、规模小、需求分散，难以形成规模化的农业生产托管需求。为此，曲江区今年起专门建立了由50名村组干部和种植户代表组成的托管员队伍，服务覆盖100多个行政村，已有1.1万户农户接受生产托管服务。</p>
 <p>搭建数字服务平台，推动行业规范化发展——</p>
 <p>“下单托管跟网上购物一样，简单、省心”</p>
 <p>“以往，农民找托管单位还得靠村边电线杆上的小广告的电话或者熟人介绍，现在只需要手机一键操作，就能下单，跟在网站上购物一样，简单方便。”化州市那冰村党支部书记叶芝伟一边说，一边掏出手机，打开“粤农服”App，“托管助手”模块映入眼帘，一键登录进入，点击“托管下单”，将具体服务需求明晰并提交后台后，系统就会将这些需求公布出去，等待托管主体接单提供上门服务。</p>
 <p>“这个平台还有省农业农村厅的背书，无论是农民还是托管单位都比较放心，此外，后期的生产托管补贴，也根据平台下单情况进行发放，使每一笔补贴都清晰明了、有据可查。”茂名市农业农村局农村合作经济指导科科长宁峰表示。</p>
 <p>据介绍，广东现代农业服务平台由广东省农业农村厅组织开发，生产托管小助手模块已于今年7月上线并在全省推广，初步实现了生产托管服务下单、合同签订、作业实施、作业验收、项目支付等流程的线上化，服务合同、服务标准、服务价格、服务验收的标准化、规范化，既可以精准监督项目的规范实施，也可以为农户和服务组织导入金融保险、产品销售等其他托管服务。</p>
 <p>托管助手的使用，有助于推动托管行业规范化发展。电白区谭儒种养专业合作社理事张两广坦言：“过去，不少托管主体在服务过程中，追求低成本、高效率，不重质量，工作马虎了事，使部分农民对托管工作产生了不好的印象。但现在，托管助手上接单的都是受政府监管的正规单位，实际上进行服务的也是这些单位派过去的机手，如果服务质量不合格，那么我们就会得到反馈，进而对机手进行追责，使他们不敢再在质量上掉以轻心。”</p>
 <p>随着生产托管越来越收到农民认可，如何让行业实现规范化，是一个重要的课题。广东省农业农村厅组织开发的数字服务平台，在促进托管服务行业的标准化、规范化上，起到了重要的作用。</p>
 <p>以水稻种植为例，广东省制定了统一的水稻全程托管的合同模板、服务标准、服务流程，各项目县结合当地实际细化了服务标准，制定了托管服务市场指导价，并在生产托管小助手上发布，推动全省水稻托管服务走上规范化、标准化的发展轨道。</p>
 <p>截至目前，广东省已有140家服务组织入驻小程序，交易金额近5000万元，服务面积20多万亩。韶关市曲江区、清远市阳山县初步实现了托管服务订单的全部线上化处理和实施，农户足不出户就可以实现对托管服务的采购、监督和结算。</p>
 <p>建立示范基地，推广先进模式经验——</p>
 <p>“做给农民看，带着农民一起做”</p>
 <p>“带动农民参与生产托管最好的方式，就是做给他们看，让他们明明白白地知道这件事情的好处，农民才愿意跟着一起干，干部的群众工作才能事半功倍。”谈到推广生产托管的经验，阳春市陂面镇石尾村党支部书记陈耀冲深有感触。</p>
 <p>阳春市陂面镇环山绕水，树木郁郁葱葱，景色宜人，走进阳春市水稻全程托管示范基地，放眼望去，300余亩稻田如同金黄色的海洋，在秋风吹拂下，沉甸甸的稻谷曲身致意，像是唱着丰收的赞歌。</p>
 <p>该基地由智慧三农联合社一手打造，是向周边农户展示农业生产托管全过程的一个重要平台。联合社在陂面镇、春湾镇等地建立示范试验田1000亩，今年上半年共组织召开飞播、直播、插秧、植保飞防、测产等5次共300人的现场会活动。</p>
 <p>“生产托管好不好，农户到这里来看一看，心里就有了答案。”智慧三农联合社负责人吴柔婷表示。据了解，农户托管给基地后的水稻节本增收超过200元/亩，在阳春市水稻全程托管示范基地的示范带动作用下，石尾村委共有400多户农户的1300亩水稻，以多环节托管的形式，加入了智慧三农联合社的生产托管服务。</p>
 <p>而在江门台山市水步镇联兴村的示范基地，当地农民合作社整合200多户1477亩土地，由江门天禾农服公司作为牵头服务主体提供全程托管服务，农民合作社负责田间管理，第三方公司负责稻谷回收。通过专业化服务、精细化管理，示范基地水稻早造平均亩产984斤，高于本地自耕农户100斤以上(湿谷)，收购价比同品种同期市场价高7-10元/百斤，推动了周边100多户农户主动与服务主体签订了水稻托管合同。</p>
 <p>在吴柔婷看来，相比一般农户，示范基地的牵头服务组织在农业生产技术、生产管理经验等方面都具有明显比较优势，能够满足现代农业发展的要求和条件，由这些牵头服务组织打造的示范基地，在亩产量和农产品售价上也能高于市场平均值。“因此，示范基地的做法对普通农户的吸引力是不言而喻的。”</p>
 <p>目前，广东省共建有100个生产托管示范基地。示范基地地块相对集中连片，采取“服务组织+村集体/合作社+农户”的模式，每个示范基地明确1家牵头服务组织、配备1名项目经理，粮食作物采取全程托管，经济作物主要以技术含量较高的环节托管为主，示范基地由牵头服务主体统筹其他服务资源，按照统一作业标准实施托管服务。</p>
 <p>广东农业生产托管产业虽然进入发展快车道，但面临的挑战仍然不可轻视，如土地的规模化经营比重还比较少、服务组织还处于初级发展阶段等。“发展中遇到的问题，需要通过改革创新的办法来解决。”丁艳平表示，“在推动生产托管产业平稳有序发展同时，还要采取创新举措，通过土地整合整治、入股流转等方式引导农户集中连片经营，重点培植一批具备统防统治、统配统施等具备全程服务能力的服务组织。”</p>
 <p>不久以后，岭南各处的晚稻将随着一阵阵机械轰鸣声，离田归仓。丰收过后，又会是新一个春天，农作物再一次生长，而广东农业生产托管产业新一轮春天的脚步声也正快步到来。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215870748>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)