---
layout: post
title: "企业技能人才自主评价政策解读"
date: 2021-12-21 08:08:45 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>为深化技能人才评价制度改革，发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发市场主体活力，高质量建设“技能河南”，将漯河打造成为“技能河南”标杆城市，我市全面开展企业技能人才自主评价工作，现将企业技能人才自主评价相关政策解读如下：</p>
 <p>问：什么是企业技能人才自主评价？</p>
 <p>答：通俗地说，就是把技能人才评价权“放”给企业。技能人才水平高低由企业评定，官方认可。企业依据国家职业技能标准、行业企业工种岗位评价规范，根据企业生产和人力资源管理的需要，对在岗职工(含劳务派遣、劳务外包等各类用工人员)进行职业技能等级认定。</p>
 <p>问：哪些企业可以申请技能人才自主评价？</p>
 <p>答：在市场监管部门注册、具有独立法人资格的企业均可申请开展企业技能人才自主评价。按照“放管服”改革的要求，向用人主体放权，按照“谁用人、谁评价，谁发证、谁负责”的要求，支持各级各类企业自主开展技能人才评价工作。</p>
 <p>问：企业申请技能人才自主评价应当提供什么资料？</p>
 <p>答：1。企业法人登记证书；2。企业自主评价申请报告；3。企业职业技能等级认定备案申请表；4。企业职业技能等级认定工作实施方案；5。职业技能等级证书样式；6。承诺书。</p>
 <p>问：企业技能人才自主评价如何申请备案？</p>
 <p>答：拟申请企业技能人才自主评价的企业到所属县(区)人社部门提出备案申请。县(区)人社部门审核后向企业发放备案回执。</p>
 <p>问：企业自主确定评价范围有哪些？</p>
 <p>答：企业可在国家职业分类大典和新发布职业中自主确定评价的职业(工种)范围。未列入国家职业分类大典，但企业生产经营中实际存在的技能岗位，可按照相近原则，参照职业分类大典内职业(工种)进行评价。</p>
 <p>问：企业可开展哪些等级的评价？</p>
 <p>答：企业可根据需要自主设置职业技能等级。以国家职业技能标准设置的初级工、中级工、高级工、技师和高级技师为基础，自主设置职业技能岗位等级，形成具有自身特色的评价等级结构，建立技能人才成长机制。除了国家职业技能标准外，企业可自主开发评价标准规范。</p>
 <p>问：企业自主评价有哪些方式？</p>
 <p>答：自主运用评价方法。鼓励支持企业以业绩评定、现场作业评定、直接认定、技能竞赛等方式进行技能水平认定。</p>
 <p>技能等级评价不同于原来职业资格鉴定，不一定非要通过考试、实操的方式，可以依据单位方案，根据员工平时的工作表现、考核结果，认定为初级工、中级工、高级工、技师和高级技师。</p>
 <p>问：技能等级证书有什么用处？</p>
 <p>答：企业按规定颁发的职业技能等级证书，纳入人社部建立的证书查询系统，面向社会公开。让员工手里有证书，走上社会有尊严。企业自主认定的技能人才，可参评、申报高技能人才评选表彰和高技能人才建设项目等。企业应按规定落实其职业培训、职业技能鉴定补贴等政策，兑现相应待遇。人社部门对取得职业资格证书或职业技能等级证书的企业认定技能人员给予机构评价补贴。补贴标准为初级工200元、中级工240元、高级工280元、技师350元、高级技师380元。</p>
 <p>市人社局供稿</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220283427>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)