---
layout: post
title: "计算机：上海发布网安建设新政策 行业有望快速增长"
date: 2021-12-26 14:03:37 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>上海六委办局联合发布网安产业新政策</p>
 <p>2021 年12 月21 日，根据上海经信委官网披露，上海市经信委、市委网信办、市发展改革委、市科委、市财政局、市通信管理局联合印发《上海市建设网络安全产业创新高地行动计划(2021-2023 年)》的通知。</p>
 <p>主要目标：产业规模两年翻番，建设全国网安创新高地《行动计划》提出到2023 年，本市网络安全产业规模翻番，产业规模超过250亿元，年复合增长率超过25%，在全国产业规模中占比超过10%，带动相关产业增长超过2500 亿元，培育10 家行业龙头企业。同时，围绕城市经济、生活、治理数字化转型中，工业互联网、数字新基建、人工智能、数据合规等创新场景，推动至少100 个安全需求开放，深化网络安全技术、产品和服务创新应用。我们认为，25%的年复合增长率代表上海网安产业将进入较快的增长期。而培育10家行业龙头的发展目标也必将带动上海相关的网安企业持续发展。</p>
 <p>聚焦四大数字转型场景，数据安全成为新热点《行动计划》重点提出了四大数字转型场景，分别是：1)聚焦工业互联网安全，完善工业信息安全态势感知、仿真测试、推动企业？安全上云？等；2)保障数据基建安全，建立面向城市新一代信息基础设施、融合基础设施及创新基础设施的？三同步？机制；3)聚焦人工智能安全，推动行业训练资源库安全合规建设，打造隐私数据多方安全计算服务供给能力；4)保障数据应用安全，围绕数据安全合规要求，加快建设公共数据安全运营机制。</p>
 <p>我们认为，数据安全成为《行动计划》建设的重点，无论是在？聚焦关键技术突破？方面强调？同态加密？，还是在四大数字转型场景中，提出？打造隐私数据多方安全计算服务供给能力？，以及单独强调？保障数据应用安全？。未来3-5 年，数据安全建设有望接替等保建设，成为网安赛道最大的增量来源。</p>
 <p>强调推动服务转型创新，安全服务需求有望提升《行动计划》强调？推进安全服务化布局，倡导‘安全即服务’理念，鼓励企业设立安全运营服务中心，由提供产品向提供服务和解决方案转变？。我们认为，随着安全产品和需求的复杂化、攻击的多样化，未来网络安全服务的需求和在网安产业中的占比有望持续提升。</p>
 <p>建议关注</p>
 <p>智能汽车：中科创达、德赛西威、道通科技、虹软科技、光庭信息。</p>
 <p>工业软件：中望软件、中控技术、宝信软件、鼎阳科技、霍莱沃。</p>
 <p>人工智能：科大讯飞、大华股份、海康威视、奥普特、旷视科技。</p>
 <p>网络安全：深信服、安恒信息、启明星辰、绿盟科技、奇安信-U。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>1)疫情加剧降低企业信息化支出；2)财政与货币政策低于预期；3)供应链波动加大，影响科技产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226037753>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)