---
layout: post
title: "“自洗钱”？违法！浦东检察院通报全市首例自洗钱案件"
date: 2021-12-16 16:58:39 +0800
categories: pudongfabuweixingongzhonghao
tags: 浦东发布微信公众号新闻
---
<p>11月16日，浦东检察院举行“惩治洗钱犯罪维护金融安全”新闻发布会，通报两例“自洗钱”案件，其中一案件还是本市首例。</p><p>被告人程某在董某不知情的情况下，用董某名下手机号注册支付宝账户并绑定银行卡。之后，程某多次转账、消费及使用借呗、备用金借款、花呗消费等，骗得被害人人民币12万余元。2021年3月至4月，程某将诈骗所得的其中6000元转入自己支付宝，再转至本人银行卡提现后用于借贷给他人及经营性支出。2021年9月，浦东检察院以信用卡诈骗罪、洗钱罪(自洗钱)对程某提起公诉。浦东检察院表示，<strong>该案是《中华人民共和国刑法修正案》(十一)实施后全市首例自洗钱案件</strong>。</p><p>近几年，全球洗钱犯罪高发、多发，全面加强反洗钱工作，事关国家核心利益和防范金融风险大局。</p><p>除了全市首例自洗钱案件，发布会还通报了一件金融领域“自洗钱”典型案例。</p><p>2015年12月至案发，犯罪嫌疑人宋某通过线上投资平台非法募集资金19亿余元，并归集于自己实控的B公司银行账户中，和公司其他来源的资金混同，放贷给线上及线下的借款人赚取息差。2021年3月1日至今，犯罪嫌疑人胡某、冯某等人，明知公司部分放贷资金来源于非法集资的所得，仍帮助公司设计贷款模式、推广贷款业务等，协助公司掩饰、隐瞒犯罪资金来源，共计涉及资金2700万余元。2021年8月23日，浦东检察院以洗钱罪(自洗钱)对胡某、冯某等人批准逮捕。</p><p><strong>《刑法修正案(十一)》于2021年3月1日生效，这就意味着3月1日之后，“自洗钱”行为构成洗钱罪。</strong></p><p>洗钱犯罪助长上游犯罪，危害金融秩序，在此提醒大家：</p><p><strong>1</strong><strong>。</strong><strong>自行“清洗”赃款也是犯罪，切勿触碰法律红线；</strong></p><p><strong>2</strong><strong>。</strong><strong>选择合法可靠的金融机构办理业务，抵制地下钱庄交易；</strong></p><p><strong>3</strong><strong>。</strong><strong>不要以自己或公司名义为他人开设账户，更不要使用上述账户为他人转账；</strong></p><p><strong>4</strong><strong>。</strong><strong>洗钱方式千千万，保护好个人信息最关键。</strong></p><p>提高法律意识，守住法律底线，识别洗钱风险，远离洗钱犯罪，共筑健康有序的金融秩序。</p><p> </p><p class="em_media">（文章来源：浦东发布微信公众号）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216303554>

[返回浦东发布微信公众号新闻](//finews.withounder.com/category/pudongfabuweixingongzhonghao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)