---
layout: post
title: "旧桑园 运河岸边那些老街"
date: 2021-12-21 09:59:28 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>纵横交错的老街旧巷、古老的漕运码头，蕴含着吴桥的历史文化，也记录着城市的变迁。吴桥县城所在地桑园镇，过去有许多老街，承载着不知多少吴桥人的情感和记忆。</p>
 <p>旧城街巷烟火浓</p>
 <p>锅店街，东起南门里大街，经老皮革厂北大门，西至运河岸。1912年，津浦铁路建成通车后，泊镇附近会翻砂铸造工艺的交河人王树申、王树公和陈某，与老乡联系后来到桑园南街，三家共同出资，在孙家坟西侧，买了百亩空地，盖起厂房。东西两头铸造，中间姓陈的垒起土窑烧盘、碗。因土质不行，烧不出高质量的产品，就改从外地进货，批发零售。因此，这里一度叫碗店街。</p>
 <p>王树申在街西头道南，太平街出口处，铸铁锅和小铁件；向东100多米，有条南北向的小街穿过锅店街，交叉口西南角，王树公在此专铸铁锅和犁铧。两家都干得红红火火，蔚成规模。因此，人们统称这条街为锅店街。</p>
 <p>小集街，东起南场院，经原草编厂，西至顺河街。</p>
 <p>桑园自古赶大集的时间是逢五排十，但有时，中间还加个小集，就是二和七，就在这条街上赶，故称小集街。这条街卖水果的多，平时比较繁华，街上“千义公”糕点、“东发河”水果糖、“福庆成”洋布、“进峰”酱园的酱菜都很出名。还有两家章丘人办的私营药铺，经营中药，后又有人新建西药铺。</p>
 <p>当铺街，在县武装部。曾经，大财主吴家在这里有一家当铺，往东到原县公安局这200来米长的街，叫当铺街。北面，有北极庙，供奉着二郎神、雷公电母。庙前有一尊石狮，都称其为“九头狮”。传说原来这里是运河东岸，河里的船只在此停靠，习惯把绳拴在狮脖。久了，狮脖也变细了。</p>
 <p>运河冲出一条街</p>
 <p>太平街，南起锅店街西头，北至当铺街。凡打仗斗殴者，乞丐、拉破头的都要躲避，不许到此。百姓们在这见面，互相祝福，讲好话、说良言。</p>
 <p>顺河街，南起小集街，北至当铺街，在太平街西侧50米。这里紧靠运河码头，各类船舶聚集于此，船工们上岸来歇息，吃饭、购物。南头有卢其州开的“福兴诚”杂货铺，规模较大，生意兴隆。为防不测，店里备有手枪。传说卢其州的奶奶枪法准，会持双枪开火。有一天深夜，土匪来抢劫，她用双枪打退了土匪，吓得再不敢来袭扰。此事传为佳话。</p>
 <p>菜市街，南起运河岸，北至当铺街西(鞭炮市)。有人问，前边的顺河街就是沿河边的街，怎么又出来一个菜市街？对，顺河街早就有，菜市街是后来才有的。</p>
 <p>当铺街西向南走200多米，往东南方向拐弯处，当年是山药市，也叫南炮台。山药市有“斗行”，字号叫“鸿雨顺”，收了粮食后，装船运走。它的后身便是粮食市。这里往北、往西全是后来运河西移、拓宽出来的一块宝地，东西有五六十米宽。现在的河堤正是运河的西岸。</p>
 <p>当年，河水的冲击力比较大，当河岸被水浸透后，就会有一大片突然倾泻下来，“呼隆隆”声响特别大，附近百米左右的人都能听得见。</p>
 <p>运河东岸，车水马龙，人行不断，上岸下岸，装船卸船，纤夫拉纤，土实地硬，水冲困难。而河西岸，可能土质松软，经不住水流不断冲击，经常坍塌，才使得河道西移。菜市街就是运河冲出来的一条街，人们在这盖了民宅，开了多家小吃部、日用杂货店，因为运河西种菜的多，过了河就可以在这条街上卖，逐渐形成了菜市街。</p>
 <p>储盐售盐一条龙</p>
 <p>川店街，西起运河岸，东至估衣市街，长约200米。这是一条古老的街，地势西高东低、东宽西窄，人称“龙街”。东头左右各有一水湾，像龙眼，往西，两侧有不少胡同，像龙爪，龙尾则在运河。</p>
 <p>百姓们都说这条街是富人街，居住的能人、富人多。南侧是孙家开了几百年的洗澡堂子，1985年底才停业。现在成了西街小广场。</p>
 <p>估衣市街，南起当铺街(旧回民饭店)，北至光明街，长百米。是上世纪60年代从运河东30米原估衣市街迁过来的。每逢大集，街上满是估衣，衣、帽、鞋、靴，花样多种，应有尽有，价格便宜。</p>
 <p>盐店街，南起南双合，经北双合，到扬水站(现在的机磨房道南)。北双合北，离第七南桥200米，岸边有个摆渡口，是北双合家建的，俗称北渡口，经常有船停泊卸盐。岸下50米，有条南北街。在这，官府建有储盐的大盐仓，并开有几家批发、零售盐的商店。那时叫“官盐”，管控严格。官府在运河设立盐卡，称“柘园巡卡”。盐店的位置正好在南双合、北双合的门前。</p>
 <p>正因这条街，储盐、售盐形成一条龙，故称盐店街。</p>
 <p>沿河街，南起当铺街(鞭炮市)，北至南双合西的张家坝(北炮台)，从运河堤到东边50米的胡同，统称沿河街，也叫干粉市街。逢集日，粉条、粉皮摆满半条街。</p>
 <p>东边的胡同是正式的沿河街，是太平街与顺河街的中心点，这里是原来的估衣市。当时，穷人多，没新衣穿，有的就前来买旧衣服。天津的一些估衣贩子常来卖货，吆喝声声，满口津腔，现在居住在这里七八十岁的老人仍记忆忧新。这个估衣市，后来挪到往东200米外的回民饭店街口。两处中间只有一条南北相通、还是拐弯的短胡同。胡同内原有一块明朝永乐年间的碑碣，上面刻着“山东济南府德州卫柘园镇第九屯”，见证着历史。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220671393>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)