---
layout: post
title: "中证法律服务中心公益调解员：证券期货纠纷在线调解平台让投资者维权成本大幅降低"
date: 2021-12-30 15:44:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“自2021年7月受聘以来，在不到半年时间里，已参与了多起投资者与相关机构纠纷案件的调解工作，为保护投资者合法权益贡献了自己的绵薄之力。更令我感到荣幸的是，我居然有机会成为法律服务中心第一个使用中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台进行调解并成功的调解员。”日前，中证法律服务中心公益调解员在接受中国证券报记者采访时表示，中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台更便捷，更高效，成本更低。</p><p>据介绍，为落实最高人民法院、中国证监会“总对总”在线诉调对接要求而开发的证券期货纠纷在线解决系统，中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台于2021年11月12日正式上线，并实现与“人民法院调解平台”互联互通，可以为证券期货纠纷当事人提供多元调解、司法确认、登记立案等一站式、全流程在线解纷服务。</p><p>上述公益调解员说，2021年11月中旬，经双方当事人选定，由其担任某投资者与某期货公司纠纷案件的调解员。该投资者通过中国投资者网证券期货纠纷调解平台向法律服务中心提出调解请求，法律服务中心按调解规则对该案进行登记，并向被申请人某期货公司进行征询，获同意调解后受理了该纠纷。“作为该案调解员通过该平台，我仔细研究了投资者提交的相关材料，随后与双方当事人进行了充分沟通协调。在基本摸清了双方意图、诉求和底线后，11月22日，在法律服务中心指导下，我组织当事双方在中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台以视频方式进行调解，纠纷双方最终达成一致意见并签署协议，调解获得圆满成功。这是该平台正式上线后由投资者自主提出申请的首单在线纠纷调解，初步验证了该系统的便捷高效、安全可靠，这也是我通过该平台在线调解上述案件的最大感受。”</p><p>具体而言，一是便捷高效。从当事人角度来看，申请人和被申请人可通过中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台进行注册，“轻点鼠标”即可进行纠纷调解申请、线上提交或补充相关材料、在线参与调解，调解成功后还可以直接在平台上申请将调解结果司法确认。如有需要，当事各方还可以下载与自身相关的案件资料。“让数据多跑路，让投资者少跑腿”在这里体现得极为充分。当然，这也意味着投资者维权的成本因此大幅降低。从调解员角度来看，调解前，可以直接从平台调取案件相关材料，并与双方当事人在线进行沟通；调解后，可以直接在线和当事双方确认调解协议，调解周期大幅缩短，调解效率大幅提高。二是安全可靠。中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台配备了高清音视频系统，整个调解过程视频系统运行流畅，各方能够清晰地听到对方陈述意见诉求的声音、看到对方的姿体语言，全程很少产生卡顿现象。更值得一提的是，中证法律服务中心或调解员可对调解过程进行实时录音录像，确保调解过程安全可靠。如事后双方对调解结果产生争议，可以申请回看调解过程。当然，这也有利于调解组织和调解员事后对调解过程进行评估，对好的经验进行总结，对不足之处予以改进。三是操作简便。中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台界面友好简洁，操作简单方便，投资者等当事人只需注册登陆，即可按照系统提示一步步完成从调解申请到材料提交、参与调解等完整的调解程序。如果有不清楚的地方，还可以点击帮助按钮，使用该系统的一些常见问题这里都有相关提示和答案。</p><p>“当然，中国投资者网证券期货纠纷在线调解平台并非尽善尽美，还有诸多需要完善、改进的地方。但总的来讲，该平台的投入使用，极大地方便了投资者、机构等各方当事人，进一步缩短了调解周期，进一步降低了各方纠纷解决成本，有利于更好更高效地保护投资者合法权益。这在全国疫情防控常态化形势下，意义显得尤为重大。”上述公益调解员表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231533231>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)