---
layout: post
title: "早知道·财讯热搜榜TOP10（12月14日）"
date: 2021-12-14 08:38:45 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>　　<strong>1、国家发展改革委划定2022年发展改革重点任务</strong></p>
 <p>　　记者12月13日从国家发展改革委获悉，全国发展和改革工作会议近日召开，研究部署2022年发展改革重点任务。明年在有效扩大消费、促进投资，加快推进产业结构调整优化等的同时，还将重点做好能源、粮食、产业链供应链的安全稳定工作。</p>
 <p>　　<strong>2、证监会：确保注册制改革平稳落地</strong></p>
 <p>　　12月13日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实工作。会议强调，要以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放。</p>
 <p>　　会议强调，明年将召开党的二十大，做好资本市场工作十分重要。证监会全系统要全力做好资本市场改革发展稳定各项工作，为稳定宏观经济大盘、保持社会大局稳定积极贡献力量。</p>
 <p>　　<strong>3、明年国企改革决战收官多领域混改力度加大</strong></p>
 <p>　　近日，国资委党委召开扩大会议部署，要研究出台有利于中央企业稳增长的政策举措，并决战决胜国企改革三年行动，确保在党的二十大前完成国企改革三年行动主体任务，更大激发企业活力和发展内生动力。业内专家指出，未来自然垄断行业市场准入有望进一步放开，混改也将加速落地。</p>
 <p>　　展望2022年，中央经济工作会议要求，完成国企改革三年行动任务，稳步推进电网、铁路等自然垄断行业改革。</p>
 <p>　　<strong>4、星巴克再次致歉确认存在违规</strong></p>
 <p>　　12月13日晚间，星巴克对媒体回应称，经过调查，已确认媒体报道的两家无锡门店的伙伴(员工)确实存在营运操作上的违规行为。两家涉事门店已闭店进行调查与整改。中国内地所有星巴克门店立即启动食品安全标准执行情况的全面自查。此外，无锡市场监管部门其他82家星巴克门店开展排查，无锡市市场监管局对星巴克(中国)华东北区进行了行政约谈，要求公司对存在的食品安全问题进行全面自查、落实整改。</p>
 <p>　　13日早间，有消息称，有媒体在无锡市两家星巴克门店卧底调查发现，一些门店频繁触碰了食品安全的红线。</p>
 <p>　　<strong>5、中小学线上学科类培训App将暂时下线</strong></p>
 <p>　　记者12月13日从教育部获悉，教育部印发通知要求加强教育App管理，推动与“双减”政策衔接。</p>
 <p>　　通知指出，在各地教育行政部门完成中小学线上学科类培训机构审批前，暂停中小学线上学科类培训App的备案工作；已备案的相关教育App暂时从平台下线。通知明确，不再受理学前线上培训App备案申请，已备案的相关App予以撤销。</p>
 <p>　　<strong>6、官方表态：“征信修复”都是骗局</strong></p>
 <p>　　据《证券日报》报道，目前，一部分机构或个人在商业利益驱使下，利用银行与征信报告主体的信息差，混淆征信异议、信用修复概念，以所谓“征信洗白”“征信修复”形成了一条集征信修复培训、加盟代理、个人信息售卖于一体的灰色产业链。</p>
 <p>　　近期，中国人民银行重庆营业管理部征信管理处相关负责人表示，根据《征信业管理条例》规定，征信机构应当采取合理措施，保障其提供信息的准确性，无论是征信机构还是商业银行等信息提供者，都无权随意更改、删除信用报告中正确展示的信用信息。征信领域不存在“征信修复”这一说法，所有声称是合法的、商业的、收费的“征信修复”都是骗局。</p>
 <p>　　<strong>7、取暖季限产效果明显钢铁社会库存走低</strong></p>
 <p>　　近期，北方多地启动冬季限产，钢材去库存效果明显。</p>
 <p>　　中钢协最新数据显示，12月上旬，20个城市5大品种钢材社会库存为827万吨，环比减少38万吨，降幅为4.4%。业内人士表示，随着汽车用钢需求逐步回归，制造业用钢需求将逐渐恢复，后期钢材需求有望持续改善。</p>
 <p>　　<strong>8、报告：2022年住房市场将变中趋稳</strong></p>
 <p>　　在12月14日出版的《经济参考报》中，中国社会科学院有关专家就《中国住房发展总报告(2021-2022)》撰文表示，2021年，中国住房市场经历从分化升温到热度下降的运行过程，2022年住房市场将分化回暖。</p>
 <p>　　文章分析称，2022年住房市场将变中趋稳，风险可控。预计2022年全年全国商品住房平均价格增长率将在-3%至3%，商品住房销售面积增长将在-1%至-5%，住房开发投资增速预计将在2%至5%。</p>
 <p>　　<strong>9、前三季度上海人工智能产业规模破2000亿元</strong></p>
 <p>　　据《解放日报》报道，今年前三季度，上海人工智能产业规模已破2000亿元大关，全年保持25%以上增速已无悬念。</p>
 <p>　　资料显示，上海于2018年底在全国率先启动了AI应用场景建设计划，采取揭榜挂帅和动态发布，引导社会各界开放场景，并向全球征集解决方案。截至目前，上海已进行三批场景开放，累计开放场景58个，涉及医疗、教育、文旅、城市管理、司法、金融等热点领域。</p>
 <p>　　<strong>10、马来西亚国会通过该国史上最大规模财政预算案</strong></p>
 <p>　　当地时间12月13日，马来西亚国会下议院三读通过该国2022年国家财政预算案。</p>
 <p>　　马来西亚2022年财政预算案总规模为3321亿林吉特(约合5314亿元人民币)，是有史以来该国最大规模的财政预算案。预算案中有2335亿林吉特用于行政开销；756亿林吉特用于社会发展开销；另有230亿林吉特用于新冠肺炎基金。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213165217>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/xinhuawang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)