---
layout: post
title: "发展数字普惠 助力美好生活"
date: 2021-12-21 13:55:39 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>当前，全球已步入数字化智能时代，大数据分析也因这个时代被赋予了更多内涵。作为金融行业，数据分析是其作出关键抉择的重要支撑。</p>
 <p>近年来，青海农信以“精益求精、守正创新”的普惠金融“工匠精神”，不断深化农牧区金融服务，加大信用体系建设，累计建档评级70万户信用户、2921个信用村、254个信用乡、16个信用县。</p>
 <p>坚定发展定位不忘服务初心</p>
 <p>作为地方性金融机构，青海农信始终将坚守服务“三农”和中小微企业作为主责主业，坚定“小而精、小而美、小而实”的发展定位。多年来，青海农信紧贴农牧民群众，用心服务小微企业，为青海普惠金融事业蓬勃发展，作出了巨大贡献。</p>
 <p>为进一步加快普惠金融事业服务升级，打通线上普惠金融信用产品服务渠道，青海农信通过制定符合县域实际的金融服务方案、组建快速反应团队和引入第三方开发团队等措施，在短短三个月内，便实现了小微企业信用服务平台(一期)的开发、数据对接、业务测试、投产运行等流程再造升级。</p>
 <p>2021年3月，“惠万家·信用贷”产品正式上线，农牧民群众可以根据自己的生产经营需求，申请经营性贷款。目前，青海农信通过小微企业信用服务平台累计授信4万笔，授信金额总计25亿余元。</p>
 <p>对于青海农信的服务，果洛藏族自治州的牧民扎西深有感触。他说：“以往贷一笔农户经营贷款，要花半个月的时间，还要提供各种资料，如果资料不全或提供的资料有问题，花费的时间更长。贷款拿不到，有时错过了购买肥料、牛羊的最佳时机，可能还会遇到成本上涨。现在扫描农商银行的”惠万家·信用贷“二维码，上传身份证，不用去银行，客户经理就能上门服务，10分钟，贷款就能到账”。扎西脸上洋溢着幸福的笑容。</p>
 <p>数字普惠金融平台的搭建，打通了金融机构与地方政府的信息交互，大幅提升了为农牧民群众发放贷款的时效性，极大提高了银行工作效率，真正实现“数据多跑路，客户少跑路”。依托数字金融的助力，青海农信实现了档案电子化、用户数字化、业务敏捷化，为农牧民群众过上美好生活助力！</p>
 <p>依托数字金融提质增效</p>
 <p>青海农信小微企业信用服务平台，充分利用身份证系统与公安联网核查这一特点，解决了因语言沟通不畅导致的客户虚假信息等问题。客户申请贷款时，只需上传身份证，平台通过身份证自动识别、线上人脸识别和信息授权，相关信息即可提交。</p>
 <p>为了提升客户服务效率，青海农信建立了电子化移动办公系统，银行客户经理通过智能终端读取客户基础资料的影像数据、通过后台系统抓取客户征信数据，根据客户在行内的交易及违约情况，形成客户经理现场调查反馈数据。同时，结合具体业务场景，利用大数据建模方式，快速评定农牧户的信用等级，10分钟就能完成贷款流程。</p>
 <p>多年来，青海各农商行积极开展普惠金融业务。湟源农商行在办理普惠金融业务时，制作了精美普惠金融联系卡，将“惠万家·信用贷”二维码贴在村民家中，便于及时为村民提供金融服务，让数字普惠金融事业，在田间地头生根开花。</p>
 <p>“7×24”小时工作制暖民心</p>
 <p>民和回族土族自治县的一名农民说，以前办贷款要等到工作日，赶上周末急用钱，到银行找不到人，贷不出钱。看到农商银行宣传的“惠万家·信用贷”能提供24小时服务，他通过二维码申请了贷款，不到半小时，农商行的客户经理就到了他家，短短10分钟贷款就办出来了。</p>
 <p>在数字普惠金融事业的建设中，青海农信提供了“7×24”小时无盲点的服务覆盖，只要有网络覆盖的地方，各地县域农商行，能随时为农户提供线上申请贷款服务。</p>
 <p>在数字普惠政策的落地中，青海农信研发了自动审批技术和分类处理技术，将全省农商银行划分为29个业务模式，不同地区的农牧民可能得到的评分一样，但贷款的额度不同，这是省农信运用数字金融技术采用了定量和定性的交叉分析法，并结合各地区不同产业发展和经济特性，实现了农牧业务敏捷化运营，使得数字普惠金融有力推动当地经济发展。</p>
 <p>发挥数字金融特质服务青海百姓</p>
 <p>今后，青海农信将进一步深化和细化数字普惠金融，研发更多数字普惠金融产品，如：惠万家·小微通、惠万家·绿色贷等产品，真正为群众办好事、办实事，助力乡村振兴发展。</p>
 <p>流逝的是时光，不变的是精神。自1952年青海省第一家农村信用社——官亭农村信用社成立至今，青海农信经历了近七十年的发展历程，现已成为服务“三农三牧”的专业银行、践行普惠金融的主力银行。</p>
 <p>青海农信将始终秉承“因农而生、因农而兴、因农而强”的理念，深入践行“普惠金融工匠”精神，继续发扬不怕吃苦、为民服务的“背包精神”；脚踏实地、全面融入乡村振兴，将数字金融延伸到田间地头、农牧群众身边，为全省农牧户以及中小微企业提供资金支撑，更好地满足青海百姓多样化、多层次的金融需求，助力人民群众早日实现美好生活，推动青海经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221045044>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)