---
layout: post
title: "12月16日 金融要闻"
date: 2021-12-16 11:50:51 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>央行：三季度末金融业机构总资产375.68万亿元</p><p>12月15日，央行公布数据显示，初步统计，2021年三季度末，我国金融业机构总资产为375.68万亿元，同比增长8.2%，其中，银行业机构总资产为339.36万亿元，同比增长7.7%；证券业机构总资产为11.99万亿元，同比增长23.7%；保险业机构总资产为24.32万亿元，同比增长8.4%。</p><p>金融业机构负债为341.3万亿元，同比增长8%，其中，银行业机构负债为310.7万亿元，同比增长7.5%；证券业机构负债为9.14万亿元，同比增长27.8%；保险业机构负债为21.46万亿元，同比增长8%。</p><p> 深交所：做好全面实行股票发行注册制各项准备</p><p>12月15日，深交所召开党委(扩大)会议，专题学习领会中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。会议要求，要深入贯彻注册制改革“三原则”，处理好各方面关系，维护创业板注册制高质量运行，做好全面实行股票发行注册制各项准备。以注册制改革为契机，持续推动完善基础制度，统筹谋划、有序推进提高上市公司质量、助力国企改革、健全退市机制、服务“双区”建设和深圳综合改革试点等重点任务。</p><p> 方星海：证监会将大力促进大数据、区块链等创新技术在证券期货业推广应用</p><p>12月15日消息，2020年度金融科技发展奖评审领导小组会议日前在北京召开。证监会副主席方星海表示，金融科技发展奖对促进金融行业科技创新，表彰优秀科技成果，营造良好科技交流氛围，激发科研人员创新动力具有重要意义。证监会将加强证券期货业行业科技发展组织规划，大力促进大数据、区块链等创新技术在行业的推广应用，同时持续加强科技创新的力度，有效推动金融科技成果共享和转化。</p><p> 北京首例比特币合同案一审宣判法院：合同无效</p><p>12月15日，北京市朝阳区人民法院公开开庭审理并宣判一起因比特币“挖矿”迟迟未见收益而引发的服务合同纠纷。法院一审认定合同无效，判决驳回原告要求支付巨额比特币收益的诉讼请求。据悉，该案系北京法院首例认定比特币“挖矿”合同无效案。案件宣判后，朝阳法院向四川省发展和改革委员会发送司法建议，反馈案件中涉及的虚拟货币“挖矿”活动线索，建议有关部门进行清理整治。</p><p> 美团：进一步扩大数字人民币碳中和试点</p><p>12月15日消息，美团近日宣布进一步扩大数字人民币的碳中和试点，凡是在美团上参与绿色低碳消费行为，都能领取到相应的数字人民币低碳奖励。</p><p>美团相关负责人表示，“吃喝住行全低碳”是下一阶段在数字人民币试点的主要方向。今年9月，美团在央行数字货币研究所的指导下推出了数币低碳骑行活动，这也是首个多地联动的数字人民币碳中和主题试点。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215923244>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)