---
layout: post
title: "棉纺策略日报"
date: 2021-12-23 15:52:18 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>简要观点</p><p>棉花：区间震荡</p><p>USDA 报告大幅下调期末库存，小幅下调产量，消费上调，整体对市场中性偏多。</p><p>消费端，消费逐步进入淡季，短期内消费端缺乏亮点。供应端，新棉集中大量上市，棉花供应相对充足。下游纺织消费较差，订单稀少，许多纺织企业计划春节提前放假，棉花供需面整体偏弱。但前期棉价的快速下跌，市场利空动能释放明显。</p><p>棉花产业链整体并不乐观，近期需求疲弱，纺企棉纱累库依旧，目前纺企以降库存为主，棉价整体处于区间震荡阶段，价格区间在18000-21000。</p><p>操作上，皮棉加工企业，提前做好对冲套保准备，可在05 合约20000 附近进行套保；纺织用棉企业，结合自身库存，可进行反向套保；投机者，建议可在05合约18600 做多，20500 做空。</p><p>PTA:震荡调整</p><p>昨日PTA 主力合约2205 开盘4672 元/吨，最高4816 吨，最低4670 元/吨，收盘4784 元/吨，结算价4764 元/吨，较上一交易日上涨178 元/吨，或3.86%，日内持仓1076823 手，日增27222 手。 本次上涨主要原因是受国际油价反弹，成本方面：原料PX CFR 中国价格收涨至822.33 美元/吨，PTA 加工区间收跌至575.57 元/吨。</p><p>供需方面：周二周三国内PTA 装置重启较多，整体开工负荷大幅上升至79.44%(较本周一上升13%左右)，而下游聚酯综合开工负荷小幅回升至82.84%(较前一日上升1.6%)，随着PTA 负荷逐步恢复，国内PTA 日供需开始累库。</p><p>总结：国际油价上行支撑化工品价格，PTA 供应端装置检修逐步重启，供应端逐步提升，但需求端负荷提升有限，且终端订单尚未有起色，叠加成本提振，PTA震荡上行，但整体供需端并无较大改善，短期PTA 僵持调整为主，操作上不宜过分追高，且考虑到不久之后就是春节，终端需求有下降可能，因此中长期仍以偏空对待。</p><p>乙二醇： 弱势震荡</p><p>就生产成本而言，抛开一直处于亏损的煤制乙二醇，目前油制乙二醇的现金流也处在低位，因此在目前低估值前提下，乙二醇价格将主要跟随原料波动；另一方面供应装置方面，伴随着前期停产的部分装置复产，乙二醇的开工率已经回升(目前总开工57.34%较前一日上升1.81%)，而乙二醇的需求聚酯端，短期并无明显变化，仍是偏弱，且中期春节前后仍是季节性淡季，因此乙二醇基本面短中期难有起色，重点关注市场煤炭与原油价格。</p><p>白糖：持续调整</p><p>国际方面，步入北半球压榨季，预期均有增产，供应暂时无忧，但新年度全球供应有望继续偏紧。国内广西地区压榨开始，供应增加，国内现货市场陈糖较多，市场呈现现货压力。近期原油市场明显回落，导致价格明显回调，但新糖成本支撑，下方空间有限。后期随着原油市场企稳，国际市场供需偏紧格局将再次主导市场，价格有望回升。</p><p>纸浆：强势震荡</p><p>前期由于加拿大洪水导致供应链中断，当地部分浆厂传出减产或检修等消息；同时满洲里疫情影响我国俄针进口，推动浆价快速上行。由于原料价格上涨，国内下游纸企陆续发布原纸涨价函，开工率也有所回升，不过下游需求增量有限，成品纸库存仍偏高，涨价函落实情况也有待考量。短期在国际供应问题得到解决之前，浆价仍有反弹可能性，长期看，纸业困境没有过去，上涨空间有限。</p><p>苹果：宽幅震荡</p><p>现货方面：当前圣诞节、元旦备货持续，部分冷库抗价情绪缓解，冷库包装较前期有所增加，整体走货有所加快，但近几天库内成交量稍有减少，且多以地面货和客商自提货发往市场；</p><p>产区价格：栖霞产区库存富士交易尚可，当前库存果农80#以上统货价格在2.00-2.50 元/斤，80#一二级价格在3.00-3.50 元/斤，；洛川产区多数客商仍以包装自有货源为主，果农存货交易不多，行情基本稳定，当前果农库存货70#以上半商品价格在3.00-3.30 元/斤。销区方面：市场苹果交易维持清淡局面，加上砂糖桔上货量明显增加，且价格较前期的开售价相比是直线下跌，对苹果销售产生明显的冲击。</p><p>总体而言，目前苹果特点是客商炒作，产区果农挺价，圣诞元旦备货，出货速度加快，但下游市场受冬季水果影响，成交清淡，而近期各地区纷纷建议就地过节，加之果农惜售，因此市场担心影响后期出库数量，对于年后的价格并不看好，05 合约价格下跌也就理所当然。需要注意的是目前01 合约期货价格仍在8000 以上，因此受仓单成本影响，短期苹果价格处于宽幅震荡，05 合约不易过分看空。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224235766>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)