---
layout: post
title: "热搜第一！涉嫌传销被查处 张庭公司又被曝百元化妆品成本仅4元！起底张庭夫妇微商捞钱“套路”"
date: 2021-12-31 12:07:12 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p>2021年年末最后一个大瓜“花落”张庭和她的品牌“TST庭秘密”。</p>
 <p>今日，<strong>#张庭公司百元化妆品成本仅4元#</strong>相关话题一度冲上了微博热搜第一！</p>
 <p>有意思的是，跟此前吃瓜时候的震惊不同，不少网友称此事件为“意料之瓜”，有网友甚至直言“终于查了”，言语间颇有种宿命感。在过去，以微商名义开展的传销行为，的确屡见不鲜。</p>
 <p>“加入TST一分钱不用投。”</p>
 <p>“没学历没背景，在家带小孩一年兼职卖TST产品，两年收入100万+，搞定一台保时捷卡宴。”</p>
 <p>“92年普通上班族月入29万，从微商小白到成立公司在TST买了房。”</p>
 <p>“你得赶紧成立公司，当董事长，要不然你每个月得少挣多少钱？”</p><p>12月30日，记者从多位TST代理商处了解到，拨开TST的明星光环、“共同创业”的愿景，代理商们也常常会被引导走向拉人头、囤货冲业绩的道路，从普通代理升级成500人代理大群的“董事长”后，代理商们面临的是更严格的业绩考核要求。</p>
 <p align="center"><strong>01</strong></p><p align="center">涉嫌传销被查处，<strong>张庭公司</strong><strong>被曝百元化妆品成本仅4元</strong></p><p>日前，张庭林瑞阳公司涉嫌传销被查处。<strong>市场监管部门回应，涉案人员多、金额巨大，已进入财务审计阶段。</strong>此前，张庭夫妇公司曾被曝“纳税21亿元”，年会时给员工发10个月的年终奖做为红包。一时间，微商的吸金能力令市场一度哗然。</p>
 <p>近年来，随着经济社会的发展，传销不再像从前那种简单的关在小黑屋里洗脑的形式，相比过去，它的运营更加多样化。微商、代理、加盟等的出现，让传销的形式更具有隐蔽性。而很多人在不知情的情况下，往往会“误入”传销。</p>
 <p>一位张女士(化名)在接受红星新闻的采访时表示，自2016年成为代理商以来，张女士(化名)经历了上海达尔威贸易有限公司的代理设置的诸多更迭，最终成为了“TST庭秘密”团队的一位“董事长”。</p>
 <p>她表示，加入“TST庭秘密”团队并成为代理这四年来，身边的很多朋友陆续和她断了联系。每当这个时候，张女士的上线就会告诉她：<strong>“她们不理你，是因为你跳出了原有的圈层，和她们不是一个世界的人了。”</strong>就这样，张女士从红卡代理变成“董事长”，在TST公司待到了第五年。</p>
 <p>2021年伊始，两件事的发生让张女士的代理生涯走向了终点。<strong>她先是在某电商平台上看到TST一百多块的面膜同源商品只有4块钱的价格，</strong>意识到其中的暴利并深感不安，这时她还试图宽慰自己这是化妆品行业应有的暴利。</p>
 <p>3月，两名代理商利用TST商城APP抵用券漏洞薅羊毛获利770万元，二人听从上级指示来上海配合调查，后因涉诈骗罪被上海青浦警方依法采取刑事强制措施。</p>
 <p>“之前都说代理是亲人是家人，根本不是，这次我一下就醒了。”张女士告诉红星新闻记者。</p>
 <p>当张女士表示不再继续代理后，她的上线马上将她微信拉黑。张女士回忆，自己与上线于2016年出游时结识，当时这位上线告诉她每个月可挣2万元。</p>
 <p>张女士至今仍不知道她是否真的挣得到2万元，但她告诉红星新闻记者，“在发展下线的时候，我还说我每个月挣5万呢，其实都没挣到钱。”</p>
 <p>红星新闻记者检索发现，2021年3月19日，上海青浦警方官方微博公布了一起利用抵用券漏洞薅羊毛，从APP中获利770万余元的案件，并表示犯罪嫌疑人朱某男、李某女因涉嫌诈骗罪已被青浦警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。</p>
 <p>张女士表示，朱某男、李某女为TST代理商，涉事APP即上海达尔威贸易有限公司旗下商城。</p>
 <p align="center"><strong>02</strong></p><p align="center"><strong>只要买够两万元货，就能与明星“称兄道弟”</strong></p><p>TST的“明星老板”，是中国台湾地区知名演员林瑞阳与张庭夫妇。林瑞阳曾被誉为“台湾第一小生”，为1996年版《一帘幽梦》中“楚濂”的扮演者。张庭则于1991年因出演《戏说乾隆》在台湾走红，后因主演《绝色双娇》《穿越时空的爱恋》等剧集在大陆走红。</p>
 <p>官方网站显示，2013年，林瑞阳、张庭夫妇创立达尔威，同年创立TST(TINSECRET)。天眼查资料显示，TST运营主体为达尔威。TST主打护肤品、化妆品等，其主打产品包括冰肌如玉系列、面膜系列等，还推出养生茶、红酒等产品。</p>
 <p>此外，还有多位明星曾公开为TST背书。</p><p>上海一位TST代理商晓丽(化名)表示，业绩达到一定标准后可以报名公司的各项集体活动，包括旅行、聚会等，甚至可以与林瑞阳合照，加到他的微信。<strong>“林瑞阳很亲和，大家都叫他‘大哥’。</strong>一次面膜问题客服处理得很慢，我直接在微信上找他，他很快让公司的员工帮忙处理了，<strong>‘乐意帮忙’这一点让手底下的人很敬佩。</strong>此外，他会在我们代理商做到一定业绩后，给我们发祝福视频，会亲切地称呼我们‘妹妹’，并祝福我们在新的一年里有新的表现。”</p>
 <p>一名代理商王女士发声称，当初有人告诉她只要买够两万元货就可以加老板的微信，一想到明星成为了自己的“哥”“姐”，就感觉自己身份也不一样了。<strong>确实在买够两万以后，加了“老板”的微信，老板还亲自录制了一段视频发给她，当时感觉非常兴奋。</strong>而且从这以后，如果遇到什么事情<strong>“林大哥”“庭姐”会亲自关心，甚至某一个成员生病了，老板都会发微信慰问。</strong>后来，王女士才明白，只有那段视频是真的，其实群里所谓的“老板”和自己加的根本不是老板的微信，而且老板只发文字不发语音，那个账号只是用了老板头像而已，不是老板本人。</p>
 <p>王女士反思道，当初的月入多少万、老板关怀等都是精心编造的。各种信息在无数个群里狂轰滥炸，现在想来都是“洗脑”，让自己失去了判断。当初不听家人劝阻，还为此导致家庭矛盾。</p>
 <p align="center"><strong>03</strong></p><p align="center"><strong>金字塔模式的庞氏骗局</strong></p><p>据红星新闻报道，“TST庭秘密”将代理分为两种，一种是蓝卡一种是红卡，在TST庭秘密App上注册会员就会有提示，若想要获得更高优惠，可寻找一位TST代理加入他的团队，即可升级为蓝卡用户。同时，红卡代理分为7等级，从大到小依次是A/B/C/D/E/F1/F。采用“正价返利”的模式(意思是每个级别的拿货价格都是一样的，但是级别不同返利就会不同)，红卡代理商从A到F，团队业绩越高返利越多。</p><p>对此，中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍对21世纪经济报道分析指出，如果返利层级超过三级，可能涉嫌传销。但销售代理层级只是判定传销的一个重要指标。但还不能确定就是传销行为，还要看等级之间的返利模式，以及有没有会员和怎样招募会员，还要看有没马有囤货、团队技术模式、实际销售金额等综合因素。朱巍强调，<strong>“传销行为一个重要特征就是实际产品非常少，而账面销售额非常大。这就使得很多传销组织最终涉案金额可能高达几亿甚至几十亿的交易额，但是产品没有人拿，都在仓库摆着。”</strong></p>
 <p>广东德寰律师事务所副主任马平川向21世纪经济报道记者指出，通常直销是以销售产品为目的，而传销以拉人头为目的。直销有产品为基础，传销一般没有，或没有等值产品。</p>
 <p>此外据新京报2019年报道显示，自称是TST百万公司董事长的刘燕向记者介绍，加盟TST“不需囤货，不要押金，货全部在厂家，没钱也能做”，代理只需销售。</p>
 <p>朱巍进一步分析指出，这种宣称“不需囤货”的模式是很多传销行为的典型做法，代理没有仓储、不囤货，只要发展下线就好，靠招募会员来提点。</p>
 <p align="center"><strong>04</strong></p><p align="center"><strong>如何判断传销？专家解读</strong></p><p>北京工商大学新商经研究院执行院长周清杰教授在接受央视网记者采访时用了一个很形象的比喻。</p>
 <p>他说，传销的本质类似于一个经济黑社会，表面看是以推销“好产品”作为借口进行商品交易，其实是通过看似合法的外衣，构建了一个层层加码的等级制度。新会员交费，老会员分利，主要收入就是人头费，越往上等级越高，等级越高会员越多，收入也越高。而这也正是传销里面最吸引人的“快速致富法”。</p>
 <p>没有实物商品的营销，大众很容易判断出来与传销相关。可是，如果有实际的商品呢？如何判断识别？</p>
 <p>周清杰教授表示，在传销里面，商品不是重要的，这个商品实际上只是一个托，只是正常商品交易的一件外衣，仅此而已。至于这种商品是不是符合国家质量标准，是不是三无产品，会不会对消费者的健康带来危害？都不能确定。</p>
 <p>也有一些专家认为，在实际情况中，以价值低廉的商品作为传销过程中的标的则更为常见。</p>
 <p>“从商品市场规律来讲，销售的目的是为了扩大市场，加速商品流通。如果按市场判断标准来讲，通过微商或者是直销购买的商品价格，应该比正常渠道购买的要便宜，或者说是一个有市场竞争力的价格。否则，互联网技术或者说代理机制就没有解决市场流通效率的问题。那么，通过传销购买的商品为什么价格贵？因为在商品流通的过程中，实际上里面有很多不必要的费用，这个费用是转化成了中间人的利润或者收益。”周清杰说。</p>
 <ul><li><p><strong>代理和加盟跟传销有本质区别，想“一夜暴富”就容易落入陷阱</strong></p>
 </li></ul><p>近年来，国家层面始终在大力打击传销，但一些企业的经营模式仍游走在违法犯罪的边缘。</p>
 <p>通常，代理商也有层级制度，加盟商也要交纳加盟费，在人们概念不清的情况下，就很容易被误导。一些品牌打着微商、代理和加盟的幌子，却以传销模式进行销售而被查处的案例也不在少数。那么这三者之间到底有什么实质性的区别？</p>
 <p>周清杰教授表示，代理是有实际的交易，之所以建多级，主要是为了拓展更大的市场，服务更多的消费者，是从最本质的正常的商品买卖和商品交易的目的出发。它和传销最大的区别是，没有入门费，不是拉人头，最后销售的东西不会是暴利的。</p>
 <p>而加盟商通常会获得品牌商的一些实实在在的服务。如果是线下加盟店，可能会包括店面的设计、服务技术的指导。如果是线上加盟，可能会包括网站的设计、商品展示素材等等。</p>
 <p>而且通过加盟的形式，加盟店在有更稳定、更大量采购的时候，通常会享受价格上的折扣和优惠。而在传销里，实际上是不存在任何实质性的商业服务的。</p>
 <p>从1998年《关于禁止传销经营活动的通知》开始算起，我国打击非法传销活动的历史已有20多年。这期间，针对传销的各种打击行动也从未间断过，但为何依然屡禁不止？</p>
 <p>周清杰教授认为，在不熟悉市场规律和法律规则的情况下，如果还持有一夜暴富的幻想，就很容易掉入传销的陷阱。比如前几年的P2P，包括地下钱庄这种高利贷，如果有常识，对比一下银行存款利率就应该知道，年收益超过8%肯定是要打问号的。</p>
 <p>“如果按传销的这个说法，恨不得一年就成百万富翁，两年就成亿万富翁，那这个复合增长率得有多高？如果我们具备一些基本的市场素养的话，实际上是不应该误入传销的。”他说。</p>
 <p align="center"><strong>05</strong></p><p align="center"><strong>律师解读：明星张庭夫妇可能面临的三种结局</strong></p><p>朱巍指出，结果可能存在三种情况，第一种是最轻的，涉及到<strong>虚假宣传</strong>；第二种是按照《禁止传销条例》进行<strong>行政处罚</strong>；第三种按照刑事法律，组织、领导传销活动罪<strong>承担刑事责任</strong>。</p>
 <p>马平川也指出，如果张庭夫妇刑事罪名成立，将面临组织、领导传销活动罪的刑事处罚。据刑法第二百二十四条之一：组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232772947>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)