---
layout: post
title: "2021年是元宇宙元年 但产业尚处于萌芽期 二级市场概念投资偏多"
date: 2021-12-23 12:22:18 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2021年，似乎全世界都在谈论元宇宙。</p>
 <p>从资本的追捧，到科技巨头纷纷入局，再到A股市场元宇宙概念股持续暴涨，游戏、社交、短视频……元宇宙概念产物层出不穷。在追捧者眼中，元宇宙是今年当之无愧的“风口”。</p><p>据券商预测，到2025年，元宇宙在社交、游戏、短视频、移动办公等领域合计国内市场空间约3400亿元~6400亿元，到2030年将为全社会带来广阔增长空间。</p>
 <p>不过，新事物的出现往往都是机遇与争议并存。喧嚣之下，尚处于概念阶段的元宇宙究竟是泡沫还是风口，是炒作还是趋势，仍需打一个大大的问号。</p>
 <p>12月23日，在每日经济新闻举办的“2021人工智能未来应用场景论坛”论坛上，人工智能领域的顶尖专家、美国国家工程院外籍院士、英国皇家工程院外籍院士、清华大学高等研究院双聘教授沈向洋，魔珐科技创始人&CEO柴金祥，以及完美世界CEO萧泓，通过主旨演讲分享人工智能的未来应用场景，传递未来人工智能生态构建法则。</p><p>在圆桌对话环节，火爆的元宇宙成为探讨的焦点，世纪华通首席战略官方辉、广州玖的科技有限公司副总裁梁振声、爱奇艺智能COO孙峰、天风证券研究所副所长文浩等资深投资人、头部公司大咖，共同探讨元宇宙的未来趋势。</p>
 <p>技术、沉浸感是元宇宙未来发展的关键点</p>
 <p>“2021年是元宇宙元年。”文浩表示。在他看来，当下移动互联网用户红利已接近尾声，整个互联网产业期待下一波科技浪潮。</p>
 <p>不过，元宇宙概念虽火爆，但产业发展尚处于萌芽期，如何真正与产业结合实现落地，是当下行业最为关注的问题。在多位行业人士看来，技术和沉浸感是元宇宙进一步发展的关键点。这意味着，成熟形态的元宇宙离不开AI、5G、云计算、AR/VR等新兴技术作为底层支撑。</p><p>见证了VR行业快速发展的梁振声表示：“VR行业在元宇宙中最关心的是沉浸技术的发展。在元宇宙中，我们强调虚拟身份、社交系统、经济系统等，但它的第一性我认为一定是沉浸感，能随时随地进入元宇宙的沉浸世界，是很关键的技术点。”</p>
 <p>近两年，在VR、AR、XR技术的助力下，云演出、虚拟演唱会等层出不穷，在提升用户沉浸体验的同时，也为未来娱乐内容发展带来更多想象力。“VR是实现元宇宙沉浸系统最关键的实现路径。”爱奇艺智能COO孙峰称。</p>
 <p>回忆起第一次体验VR，孙峰坦言，在3D封闭空间中，一个虚拟人真真正正站在面前，那种虚拟的沉浸感所带来的震撼跟二维体验是完全不一样的，这就是VR的魅力。</p><p>当下，VR在游戏、娱乐、展示、文旅等领域均有了充分的应用。不过，梁振声认为，元宇宙绝对不只是娱乐场景的应用，它可以把消费者带回过去、体验现在、感知未来。“元宇宙的核心是生产力与生产效率的提升，是人类从工业文明进化到数字文明的重要过程。”</p><p>在众多设想的应用场景中，游戏被业界普遍认为是最有可能实现“元宇宙”落地的领域。今年4月，世纪华通旗下自研游戏《闪耀小镇》在Roblox上线，获得了全球大量用户的关注。据悉，《闪耀小镇》是世纪华通在元宇宙内容端推出的代表性产品。</p>
 <p>世纪华通首席战略官方辉表示，元宇宙的发展依赖于引擎技术的突破以及人工智能和机器学习。“元宇宙本身是数字化世界，需要庞大内容量做基础，这就需要有更多的人工智能和机器学习的内容创作作为辅助手段，以提升效率，因此人工智能和机器学习将会变成重要的基层能力。”</p>
 <p>在方辉看来，要打造元宇宙，首先得有虚拟社区，其中最重要的是交互问题。目前人与人的交互主要是图文、视频的信息交互，到了元宇宙阶段，则会变成纯粹的场景交互。</p><p>“在交互领域，游戏公司在引擎使用、内容创作，以及商业化等领域拥有天然优势，这也是其在早期推动元宇宙发展的重要因素之一，能有很好的经济效益，赋能给元宇宙产业链的上下游。”</p>
 <p>元宇宙是大势所趋市场期待下一波科技浪潮</p>
 <p>今年9月以来，A股市场刮起的元宇宙风暴让不少元宇宙概念股广受追捧。《人民日报》发文评论，要让元宇宙的子弹飞一会儿，许多分析人士也表示要警惕挂羊头卖狗肉的虚假炒作。但不可否认的是，随着元宇宙商标被抢注，基础技术企业得到大厂的招揽，元宇宙已经成为各个企业不可不争的新风口。</p><p>元宇宙究竟是炒作的概念泡沫，还是开启下一代互联网的钥匙？</p>
 <p>“元宇宙已经是大势所趋，无论是企业发力还是市场追捧，都是在用不同的方式去拥抱它。”作为观察互联网行业多年的资深分析师，文浩认为，从Facebook改名Meta，到字节跳动收购Pico，企业的布局与投资者的追捧已经形成了一种“共振”，这也反映出二级市场对于下一波科技浪潮的期待。</p><p>除了技术侧的投资，不少人在内容产品方面也发现了新的商机。建立在区块链上的虚拟世界平台Decentraland和SandBox相继创造了虚拟地产价格纪录，还吸引知名歌手林俊杰也购置了属于自己的虚拟土地。</p>
 <p>“虚拟地产和其他产品并没有本质上的差别，只要购买者认为产品带来了与价格相匹配的价值，这就是正确的事情。”孙峰认为，每个人对于虚拟地产有着不同的价值判断，因此炒作虚拟地产并不会成为大众行为。</p><p>事实上，无论是对元宇宙概念的追捧还是对虚拟资产的炒作，在众多企业家和投资人看来，表面的喧嚣背后，技术革新与产业升级带来的实质影响才是更重要的。</p>
 <p>正如方辉所强调的：“互联网的发展提升了社会效率，也为人们带来了更加丰富的精神世界，而未来的元宇宙除了在游戏等娱乐场景的想象之外还应当在政治、经济等多个领域有更重要的功能与价值，这才是我们关注的重点。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223979839>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)