---
layout: post
title: "深圳创投公会召开2021第二次理事会议 发布六大工作计划致力完善深圳创投生态"
date: 2021-12-16 15:38:47 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>12月15日下午，深圳市创业投资同业公会2021第二次理事会议在深圳湾科技生态园湾加速举行。围绕打造具有国际影响力的创业投资中心，建设创投创业创新生态公会这一主题，深圳市创业投资同业公会会长陈玮发表了2021-2022创投公会工作大纲，会议选举通过了副会长单位、新一任秘书长和决定副秘书长聘任等，与会人员表决通过公会章程修订，并对创投公会未来发展展开深入的交流和探讨。</p><p>成立于2000年10月的深圳创投公会已经陪伴深圳乃至全国创投行业走过了22个年头，见证并参与了中国创业投资发展的全历程。作为全国成立最早的创业投资行业自律性组织，如今又一次站在了发展的重要节点。</p><p>一是将创投公会打造成生态型公会，以四个100，构建创新创业创投生态。</p><p>未来，创投公会将依据管理规模、投资管理水平等指标挑选、邀请100家创投机构会员加入创投公会，并同步邀请100家高成长性创新型企业、100家中介服务机构、100家LP作为会员单位入会。共建以创投为核心，以创新创业企业、中介服务机构、LP等共同参与的创投生态协会，并按照会员类型划分若干专业委员会，定期举办专委会线下沙龙活动，提升专委会会员单位参与度和活跃度。</p><p>二是融合南方创投网，聚集优质资源，常态化开展项目投融资路演活动，丰富服务会员内涵。 &nbsp;</p><p>在市科创委指导下，将南方创投网投资联盟纳入创投公会体系，实行一套班子，两块牌子的工作机制，推进人员合并统一、资源深度融合。以南方创投网为抓手，对接政府资源，挖掘项目价值，紧密聚合优质创投机构及创业企业资源，丰富公会平台内涵，夯实公会区域影响力。同时以南方创投网为抓手，配合深圳链长制，核心围绕集成电路、人工智能、生物医疗等6大重点产业链，做好优质高成长中小企业的项目源挖掘，建立常态化的优质项目挖掘和评价体系，并组织创投公会会员单位、南方创投网投资联盟单位走进湾区各个城市，挖掘、吸引湾区各地优质项目落地深圳。</p><p>三是打造全新创投峰会IP，补强大湾区创投论坛品牌短板，扩大深圳创投及公会影响力。 &nbsp; &nbsp;</p><p>目前，创业投资服务生态已形成北有清科(北京)、中有投中(上海)的行业格局，华南片区急需立足粤港澳大湾区，面向全国，辐射全球的峰会品牌，聚合区域双创资源，为行业发展发声。创投公会每年举办的“中国创业投资高峰论坛”基础上，按照提升品牌、强化政府资源、秉持国际化、扩大影响力为原则，打造全新的“香蜜湖国际创投高峰论坛”品牌。举办南方母基金论坛，对接母基金资源，为会员扩展募资渠道。每年举办一场南方母基金论坛，通过LP/GP闭门沙龙等多样化的活动类型，为深圳创投对接全国性的FOF、MOM资源，扩大深圳创投机构募资渠道。</p><p>四是推动中国(深圳)创投文化中心建设，促进创业投资文化交流。 &nbsp; &nbsp;</p><p>在市、区政府的大力支持下，建设集展示、记录、路演等功能为一体的中国(深圳)创投文化中心，集中展示深圳创投行业发展历史、成功投资案例，总结深圳创投20年的发展成果，帮助社会各界正确认识以深圳为代表的本土创投行业的经济价值与社会贡献，进一步扩大深圳创投行业影响力和知名度，促进创投行业交流，致力于将创投文化中心打造成颇具影响力的“网红”打卡地。</p><p>五是围绕创业、创新、创投，打造大型访谈类综艺节目。</p><p>在市宣传部指导下和深圳广电集团的支持下，与深圳电视台、小鹿商业传媒共同打造创业、创新、创投大型访谈类综艺节目《遇见之后》。邀请知名创业者和投资人，通过“大佬采访大佬”的访谈模式，总结20年来特别是近10年来深圳创投与创业、创新的故事，宣传、展示深圳良好的创业、创新营商环境，展示深圳领先的科技产业布局及丰富的创新成果。</p><p>六是对接政府资源，加强行业政策研究，反映行业痛点、难点，推动改善深圳创业投资环境。 &nbsp; &nbsp;</p><p>充当好政府和创投企业对接的桥梁、创投企业与创新创业企业连接的纽带。围绕落实《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》，收集行业意见，反映行业诉求，定期召集市场主体与政府监管部门的沟通交流会议，建言献策；持续关注《深圳经济特区创业投资条例》、《关于促进深圳股权投资持续高质量发展的若干措施》等创投新政落地、执行情况；建立与我市政府引导基金、天使母基金、各区引导基金及大湾区各地政府引导基金和其它地方政府引导基金等常态交流机制。</p><p>会议通过无记名投票，增补了9家各具特色的副会长单位，包括：深圳市高新技术产业促进中心、深圳市天使母基金、启赋资本、分享投资、钛信资本、青橙资本、三一创投、力合基金、合创资本，进一步增强了创投公会的领导力量。选举诞生新一任秘书长，决定两位副秘书长聘任，打造一支具有战斗力和创新力的秘书处工作团队，为落实创投公会未来发展蓝图奠定坚实的人才基础。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216185953>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)