---
layout: post
title: "专家预测明年减税降费新风向：加大科技型中小微企业税费优惠"
date: 2021-12-23 02:04:49 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆在接受采访时表示，“着力推进惠企纾困，落实落细已出台的减税降费政策，加快实施新的减税降费政策，加大金融支持力度”。对此，专家预计，明年将加大对科技型中小微企业的税费优惠。</p>
 <p>今年以来，我国出台了一系列减税降费的政策措施。比如将制造业企业研发费用加计扣除比例从75%提高至100%，同时允许企业提前享受今年前三季度加计扣除政策优惠；将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元；对小型微利企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在原先的优惠基础之上，再减半征收企业所得税；对制造业中小微企业实施阶段性税收缓缴措施，对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，对煤电和供热企业实行“减、退、缓”税措施等。</p>
 <p>国家税务总局最新数据显示，今年前三季度全国新增减税降费达9101亿元。截至12月8日，全国累计办理制造业中小微企业延缓缴纳税费783.3亿元。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者分析称，今年助企纾困减税降费政策的特点在于质和效，重点围绕制造业技术创新和中小微企业生存发展实施减税降费优惠政策，突出制度性、结构性、延续性、组合式的减税降费效果。</p>
 <p>张依群表示，实施制造业企业研发费用加计扣除政策，旨在鼓励制造业加大研发投入和实现技术创新，加快破解“卡脖子”和技术工艺短板，促进制造业从中低端向中高端发展，打破国际技术垄断和产业封锁，减少对国外关键技术依赖，实现自主创新和可持续发展；与此同时，减税降费减轻了中小微企业和个体工商户的税收负担，有效缓解了企业经营压力，对稳就业、稳收入发挥了重要作用。</p>
 <p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣对《证券日报》记者表示，税费优惠直接让利有助于企业享受减免红利，缓税有助于纳税人盘活阶段资金。整体来看，减税及缓税等政策，让企业有资金进行创新和发展，有效助力企业稳定恢复，发挥了税收的积极作用。</p>
 <p>中央经济工作会议明确提出，要继续面向市场主体实施新的减税降费，特别是帮助中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展。</p>
 <p>郭一鸣认为，明年减税降费政策将是此前税收优惠政策的接续，或将加大科技型中小企业的减税降费政策力度。</p>
 <p>张依群预计，明年实施新的减税降费政策将包括四方面内容：一是会延续现有减税降费政策，保持政策的连续稳定，突出优惠政策的长期效应；二是会加大对科技型中小微企业的税费优惠，增强中小微企业的技术含量和自主创新能力，进一步丰富“大众创业、万众创新”的有效内涵；三是进一步深化个税改革，将二孩、三孩政策纳入个税专项扣除项目，加大生育税收补助力度；四是加快消费税改革进程，本着鼓励消费原则调整消费税征收方式和税率，增强消费拉动经济增长动能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223073697>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)