---
layout: post
title: "锻造全国机器人产业重要一极 湖北机器人产业链企业超过200家"
date: 2021-12-19 20:54:07 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>机器人送餐、机器人检查、机器人搬运……如今，出现在餐厅、医院、工厂等场景的机器人，已成为人们习以为常的“智能帮手”。</p>
 <p>中国电子学会报告显示，今年我国机器人市场规模预计将达到839亿元，2016至2023年的平均增长率达到18.3%，其中工业机器人445.7亿元，服务机器人302.6亿元，特种机器人90.7亿元。</p>
 <p>目前，我省武汉、孝感、襄阳等多个机器人产业集聚区内，机器人上下游配套企业及单位超过200家，主要有华中数控、奋进智能、武汉汉迪、中日龙(襄阳)、三江航天等骨干企业，产业规模逐渐壮大。</p>
 <p><strong>机器人“智商”越来越高</strong></p>
 <p>2021中国5G+工业互联网大会上，一个名为“铁蛋”的四足仿生机器人Cyber Dog成为场内焦点。“铁蛋”能轻松分析用户指令，做出站立、趴下、作揖、握手、翻滚卖萌、扭动起舞等动作。</p>
 <p>现场的小米公司人员介绍，“铁蛋”是一款居家陪伴型机器人，搭载了多个高精度环境感知系统，能实时向AI大脑实时传输信息，感知图像、光线、距离、速度、声音等环境信息，还原更真实的生物反应。</p>
 <p>医疗服务领域，机器人也越来越“抢手”。疫情期间，湖北移动5G智能医护机器人在武汉协和医院、同济天佑医院上岗，主要负责导诊、消毒、清洁、送药等工作，不仅减少了病区交叉感染，还提升了病区隔离管控水平。</p>
 <p>一些传统行业领域，用机器人取代重复性、环境差、危险性高的活，成为一种普遍现象。</p>
 <p>在劲牌公司枫林酒厂酿酒车间，上甑机器人代替了有多年酿酒经验的老师傅，在适当的温度、时机迅速而均匀地将酒醅铺撒在酒甑里，再将甑盖盖好进行蒸馏，出酒率比人工提升4.34%。</p>
 <p>在华域汽车车身零件(武汉)有限公司，18条自动刚性焊接生产线和9条高自动化柔性可切换焊接生产线上，工业机器人数量近400台，焊接自动化率达到98%以上。</p>
 <p>在中国宝武宝钢股份武汉钢铁有限公司冷轧厂内，自动贴标机器人正在为出厂钢卷贴标，与人工贴标相比，机器人自动贴标准确率达100%，一台机器人可代替4名贴标工人，生产效率大幅提高。</p>
 <p>“未来，机器人将朝着共融机器人方向发展。”中国科学院院士丁汉表示，机器人将更加柔性化、灵巧化、网络化，为人机协作提供无限可能，大大提高生产柔性化程度，让企业更敏捷地响应消费端的多样需求。</p>
 <p><strong>研制能跑会跳的柔性机器人</strong></p>
 <p>形态各异、各有专长的机器人，融合人工智能、大数据、人机交互、智慧医疗等先进技术，不少都有湖北企业的身影。</p>
 <p>湖北机器人产业创新战略联盟统计，我省现有机器人上下游配套企业及单位超过200家，包括华中数控、奋进智能、武汉汉迪、中日龙(襄阳)、三江航天等骨干企业，涉及研发、制造、集成和服务等各个环节。</p>
 <p>武汉奋进智能机器有限公司董事长、湖北机器人产业创新战略联盟理事长徐击水称，湖北机器人产业结构完整，产业链配套齐全，产、学、研、用基础好，基本上形成了包括机器人理论研究、本体设计、核心零部件制造、系统集成应用以及培训服务于一体的完整产业链。</p>
 <p>从产业分布来看，高性能伺服电机和驱动器、运动控制器等核心零部件方面培育了华中数控、科峰传动、华大电机等知名企业；机器人本体制造环节集聚了埃斯顿、申安智能等企业，具备研发生产关节型、移动型等各种类型的机器人产品的能力；系统集成环节有奋进智能、三丰智能、库柏特等企业，在机器人搬运、焊接、喷涂等多种应用上积累了自己的技术和优势。</p>
 <p>从区域布局来看，基本形成了以武汉为研发核心，以襄阳、黄石、孝感等地为生产基地的产业布局。研发实力最强的科研院所主要集中在武汉地区，机器人主机生产企业主要集中在襄阳地区，孝感、黄石等地则出现了许多机器人应用定制开发的民营企业。</p>
 <p>“湖北将对一批未来产业前瞻布局，包括量子信息、下一代网络、精准医疗、脑科学与脑研究等前沿产业。”省经信厅介绍，“十四五”期间，湖北将探索液态金属在机器人领域里的融合应用，研制自驱动可变形、能跑会跳的柔性机器人。</p>
 <p><strong>行业巨头来汉设产业基地</strong></p>
 <p>在机器人赛道，武汉正在成为重要一极。</p>
 <p>今年4月，联影集团宣布，在武汉投资50亿元，研发、生产高端医学影像设备整机及核心部件、手术机器人、医疗可穿戴设备等先进医疗装备，助力重大疑难疾病诊治，并协同上下游产业资源，推动全产业链自主可控。</p>
 <p>5月，基于昇腾AI基础软硬件平台建设的武汉人工智能计算中心竣工并投入运营，成为科技部批复的18个国家人工智能创新发展试验区中最早落地的一个。该项目不仅能有效解决日益严峻的算力供给问题，还可以通过资源聚集效应对AI产业发展起到孵化和助推作用。</p>
 <p>10月，人工智能“独角兽”企业——深圳市优必选科技股份有限公司人工智能教育创新总部正式落户江汉区，计划用3年时间导入优必选产业链企业、技术、人才、资本等资源，建设全国领先的人工智能教育创新产业链和服务生态。</p>
 <p>“武汉总部基地的建成和运营，对于联影集团进一步提升研发生产实力和核心竞争力，进一步打造预防、诊断、治疗、康复全医疗环节的智能化、高级化、现代化生态产业链，具有重大意义。”联影集团负责人表示。</p>
 <p>我省发布的《湖北省新一代人工智能发展总体规划(2020—2030年)》透露，我省将造全国重要的人工智能技术创新和应用示范新高地。到2030年，湖北人工智能核心产业规模将达到1800亿元，带动相关产业规模达到1.2万亿元，形成50家以上国内有影响力的人工智能企业。</p>
 <p>“湖北拥有强大的科教和科研实力，依托国家数字化设计与制造创新中心、数字制造装备与技术国家重点实验室、制造装备数字化国家工程研究中心等一批国家级科研平台，以及相关技术成果，有望孕育一批机器人高新技术企业，并带动机器人上下游产业链的发展。”丁汉说。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218671397>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)