---
layout: post
title: "2022年钢矿年度展望：限产政策依旧 黑色回归理性"
date: 2021-12-21 15:29:49 +0800
categories: daluqihuo
tags: 大陆期货新闻
---
<p><strong>矿石端：</strong>国产矿产量稳中有增，但增幅有限，产量同比增幅预计在3-5%左右。海外四大矿商预计2022年继续增产尤其淡水河谷，主流矿预计增产1750万吨，非主流矿预计增产500万吨，明年整体供应环境在今年由紧转松的基础上继续宽松。</p><p><strong>成材端：</strong>我国执行碳达峰和碳中和的政策方向不会改变，钢厂限产或成为常态，铁水产量或将持续低位运行，不过对价格的影响与 2021年将有很大的逻辑不同，负反馈将会重新主导钢价走势。整体全年的钢材产量或将同比下滑，供应端前两个季度钢厂限产预计依旧严格，产量受限。不过需要关注需求端表现，如果出现明显供需缺口，政策驱动的逻辑可能有所松动。</p><p><strong>需求端：</strong>虽然在“稳房价、稳地价、稳预期”三稳目标下11月中旬开始银行对地产的融资政策有所放松，信贷环境改善预期较强，确保房地产有底可依，不过2022年房地产投资以及新开工同比预计继续下滑。基建持续托底，2022年其调节作用将愈发凸显，整体偏乐观。制造业相较于今年同比增速大概率放缓。预计2022年中国全部粗钢需求量或将达到9.5-10亿吨，同比下降1-3%。</p><p><strong>行情展望：</strong>展望2022年，随着今年铁矿石高低品位的结构性矛盾逐步缓解，期限价差逐步缩窄，支撑减弱。2022年预计国内矿石增量不大，同比增幅预计在3-5%左右，海外矿石增幅有限，由于疫情的不确定性全球供应过剩格局不变。钢材产量大概率同比下滑，整体供需格局将会继续宽松。盘面来看当前铁矿主力处于前两年均值附近，有继续走低的空间，大概率2022年走势符合季节性特点，很难出现趋势性上涨行情。政策面上来看，双碳政策不改，限产政策依旧限制螺纹产量。国家针对房地产行业的调控政策始终没有放松，“三条红线”所导致的新开工数据持续走弱利空建筑钢材需求。不过从宏观基调上看，2022年稳字当头，房地产下方支撑增强，基建托底作用凸显。我们对2022年需求端谨慎看空。盘面来看，目前螺纹主力依旧处在4500附近的高位，存在较大回归空间。2022年螺纹价格和宏观政策高度挂钩，短期地产政策放松，但全年房地产压力巨大，螺纹走势决定政策面对需求支撑的强弱。</p><p><strong>投资策略：</strong><strong>铁矿，预计2022年铁矿价格中枢将有所下移，价格运行区间为 450-800元/吨。单边建议逢高沽空，波段操作为主。螺纹，预计2022年螺纹钢价格中枢持续下移，价格运行区间为3100-5000元/吨。单边建议逢高沽空，波段操作为主。</strong></p><p><strong>风险因素：</strong>宏观经济政策、限产政策实施、海外矿山发运节奏、海外疫情情况、货币政策</p><p class="em_media">（文章来源：大陆期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221195159>

[返回大陆期货新闻](//finews.withounder.com/category/daluqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)