---
layout: post
title: "杭州临平以科技进步助力绿色发展"
date: 2021-12-27 07:47:54 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆周兆木南苏郭丽萍贾宇清陈亚俊</p>
 <p>在今年授牌的第五批国家生态文明建设示范区中，浙江省杭州市临平区位列其中。对于临平区来说，这份荣誉是临平推动经济发展和生态环境保护实现“双赢”的力证。</p>
 <p>智慧治水+生态治水，创建省市级美丽河湖</p>
 <p>“湖水变得更清澈了，有时候还可以看到水草、小鱼。周围还有景观公园，非常漂亮。”家住附近的张阿姨时常和家人一起到禾丰港周边公园散步。</p>
 <p>禾丰港属运河水系，作为Ⅴ类河湖，曾一度存在水域感官差、水体浑浊透明度低、水动力不足等问题。</p>
 <p>如何实现河道水质精准治理、长效管理？河道所在地东湖街道开启了“智慧治水”“生态治水”的尝试，建设智慧水环境平台，在禾丰港一公里范围内，安装了两个AI人工智能行为识别系统，实时捕捉人的动态行为并进行有效甄别，河道水质监测、排查污染源头不再成为难事。在禾丰港上游水域建设“水下森林”测试项目，通过在水底种植合适的水生植物，使河水污染物指标数据在一个月内平均下降约15%。</p>
 <p>这是临平深化“五水共治”工作的一个缩影。近年来，临平完成了全区8个镇街、6个工业园区、355个生活小区“污水零直排区”建设任务。工业园区和生活小区雨污合流问题得到明显改善。值得一提的是，处理规模为20万吨/日的全省首座全地埋式污水处理厂——临平净水厂在2019年建成投运，开创了地下污水处理、地面“水美公园”的环境设施建设新模式。</p>
 <p>“十三五”期间，临平境内两大河流运河和上塘河的水质，分别从Ⅴ类和劣Ⅴ类改善到Ⅲ类。截至今年9月底，全区市控及以上6个地表水常规监测断面全部达到或好于Ⅲ类水质。三次夺得全省治水最高荣誉“大禹鼎”和成功创建7个省市级美丽河湖，是临平治水成绩的最佳印证。</p>
 <p>无废细胞+无废载体，一般工业固废综合利用率超过97%</p>
 <p>“以往装修垃圾因量大物杂常被垃圾焚烧厂拒收，采用传统的填埋方式处理可能对土壤、水产生影响，因此我们公司自主研发了智能化分拣设备，实现了装修垃圾的全品类接收。目前，分拣后的装修垃圾资源化利用率超过90%，未来的目标是达到100%。”浙江牛能环境科技有限公司负责人说。</p>
 <p>在企业位于临平国家级经济技术开发区的厂区内，种类复杂的装修垃圾经过智能化分拣设备后，变成了一堆堆精细分类的建筑和其他原材料。效率高、分类细、利用全，被称为装修垃圾处置利用的“牛能模式”，每年70万吨的处理量解决了区域装修垃圾的出路问题。</p>
 <p>今年4月，临平区启动了“无废城市”创建工作。今年6月，成立工作领导小组和专班，以减量化、资源化、无害化为目标，推进固废综合施治，全力打造“无废临平”。除了牛能环境科技有限公司，其他企业也在垃圾处理方面进行了积极探索。浙江联运环境工程股份有限公司探索再生资源智能回收“联运模式”，构建智能化全链条垃圾分类处理体系，“两网融合”东湖案例成为目前首个国家级智慧垃圾分类示范项目；杭州宝晶生物股份有限公司打造固体废物源头减量“宝晶模式”，企业主动转型，自主研发全球首套连续色谱分离工艺，让硫酸钙零产生，成为酒石酸行业全球最大生产商；华临绿建作为绿色装配建筑领军企业，开展建筑建造方式革命、生产过程节能减排和废物再利用，致力实现建筑垃圾源头减量。</p>
 <p>为发动社会的每一个细胞积极参与，临平还开展全方位、立体式“无废城市”创建宣传，成立宣传员、指导员、监督员、技术员等“无废城市”建设“四大员”队伍，深入企业社区开展宣讲服务。</p>
 <p>截至今年9月底，临平“无废城市”建设各项指标已达到目标要求，“无废细胞”“无废载体”建设全面推进，一般工业固废综合利用率超过97%，建筑垃圾综合利用率超过99%，危险废物、医疗废物安全处置或利用率达100%。</p>
 <p>绿色生产+智能制造，打造一批未来工厂示范样板</p>
 <p>“我们以绿色生产为理念，以智能制造为主线，以数字化改革为引领，坚定不移实施‘3521’制造业数字化转型计划，着力构建前沿科技支撑、新兴产业主导、传统产业转型的现代化制造业体系，加快装备制造、生物医药、家纺服装三大重点产业领域数字化、智能化演进，打造一批聚能工厂、链主工厂、智能工厂、数字化车间、云端工厂五大未来工厂示范。”临平区有关负责人说。</p>
 <p>早在几年前，临平就积极推动产业转型升级，实施“亩均论英雄”，不断构建以产业数字化为核心的智能制造产业体系。</p>
 <p>如今，临平国家级经济技术开发区和临平新城两大产业平台先后打造了省级生物医药高新园区、艺尚小镇、工业互联网小镇等创新平台；浙大高端装备研究院、阿里云supET工业互联网创新中心、浙江理工大学时尚学院等一批创新载体相继落户临平；老板电器、阿里巴巴迅犀和春风动力入选全省首批“未来工厂”，其中，春风动力通过废气处理设施提升改造与智能制造成功转型，为传统制造企业提供了样板。</p>
 <p>就在不久前，全省首个绿色低碳金融创新(一体协同)实验室率先在临平成立，全省首个“双碳地图”率先在临平探索应用，进一步展现了临平走绿色发展之路的坚定信心和广阔前景。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226155475>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)