---
layout: post
title: "“底”字里的稳稳幸福"
date: 2021-12-26 08:50:18 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□本报记者段江婷、严爱群</p>
 <p>脱贫户人均纯收入14421.4元，同比增长14.9%，高于全省1.2个百分点……翻开永丰县2021年全县脱贫户人均纯收入“年度报表”，持续刷新的数字、持续刷新的纪录，见证其在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的开局之年步伐稳健。</p>
 <p>脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接过推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接的“接力棒”，永丰县以最硬核的举措高质量巩固成果，以作示范的标准融合发展促振兴，引领全县上下迈上前进新征程，也传递着群众稳稳的幸福。</p>
 <p>守底线——三线预警，一户不漏，装上防止返贫“千里眼”</p>
 <p>对于唐水生一家来说，这一年过得有点跌宕起伏。妻子刘燕梅病情恶化转为尿毒症，微薄的家底被掏空。8月份，瑶田镇湖西村网格包村干部罗来淳入户巡查时，摸排到唐水生一家面临致贫风险并立即申报，启动三线预警机制，将唐水生家纳入突发严重困难户。随着低保、大病救助、慢性病补助等一系列精准帮扶措施的落实，唐水生一家重燃对生活的希望。</p>
 <p>干部进村入户排查，是永丰建立脱贫不返贫防护网的第一道线，正是以干部的有心换农户的安心。</p>
 <p>如罗来淳一样，永丰广大网格干部下沉到村，包户到人；派驻51个帮扶工作队、54名第一书记，覆盖所有“十四五”省定重点帮扶村、“十三五”脱贫村、省市红色名村和软弱涣散村，以“网格管理、动态监管、分类帮扶”筑牢返贫致贫“防火墙”。</p>
 <p>与干部入户排查相互助力的，还有两道线——农户自查申报、部门筛查比对。通过“农户自主申报、干部入户排查、部门数据比对”三线预警、“八个一批”模式精准识别，村初审、乡审核、县复核三道“审查关”，在干部有心、部门有数、农户有底的三道扎实防线中，“一户不漏”承诺落到实处。</p>
 <p>没有脱贫攻坚成果的巩固拓展，乡村全面振兴就失去了基础。“首先要确保守住不发生规模性返贫的底线。我们靶向施策、精准发力，以最硬核的举措高质量巩固成果。”县委书记邹卫梅介绍，永丰瞄准“精准”二字，始终把健全防止返贫动态监测和帮扶机制作为过渡期内巩固脱贫成果工作最重要、最核心的任务。</p>
 <p>严格落实党中央5年过渡期和“四个不减”要求，永丰做好政策举措“无缝”衔接、帮扶队伍“接力”衔接、资金项目“接续”衔接，确保工作不留空档、政策不留空白。</p>
 <p>在县级层面调整组建县帮扶监测中心，承担全县防返贫监测帮扶任务；乡村两级全面实行“科级干部包行政村、一般干部和村干部包村小组、结对帮扶干部包户”的网格化包干责任制，横向到边、纵向到底，不漏一户一人，让每户家庭、每个变故都有责任人和看护者。2021年，先后对全县223个行政村、38万农村人口开展四次“地毯式”、全覆盖大排查，将年人均纯收入低于6000元的农户精准监测出来。</p>
 <p>动态监测帮扶是防返贫最管用、最有效的途径之一。依托“114”防返贫监测体系，建立“三线并行、三级审核”模式，做到快速发现、及时预警、应纳尽纳。目前，全县共识别纳入“三类人员”392户1163人。</p>
 <p>每一户的家底变化，都在干部的眼皮底下，就像在村里装上了‘千里眼’‘顺风耳’，(下转三版)</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225970343>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)