---
layout: post
title: "塑料瓶变文创，人均垃圾减量近九成"
date: 2021-12-22 07:57:20 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者王琳琳</p>
 <p>两年前，世界文化遗产、国家一级博物馆、年游客量近2000万的故宫博物院，与万科公益基金会共同发起“故宫零废弃”项目，希望打造国际领先的“零废弃博物馆”，同时借助各项宣传体验活动，倡导故宫游客以及更大范围的社会公众关注并践行垃圾分类行动。</p>
 <p>两年后，故宫博物院交出了它的“答卷”——</p>
 <p>垃圾资源化率平均值达到45%，人均垃圾减量率达到89.2%，每年总碳减排量相当于7719棵树一年的碳汇量；直接带动3000位故宫工作人员、1100万人次观众、4万名导游加入共建绿色故宫的行动中……</p>
 <p>12月20日，由故宫博物院、万科公益基金会主办的“故宫零废弃”项目两周年总结会举行。来自故宫、万科以及高校科研机构等方面的代表，分享了项目实施以来的工作成果、经验以及实施路径，并与政府部门代表、故宫博物院各部门代表、项目合作伙伴、项目一线工作人员等一起，共话绿色故宫新未来。</p>
 <p>垃圾减量，成果喜人</p>
 <p>作为一家年观众量达上千万的世界级博物馆，2020年前，故宫博物院每年产生的垃圾量高达6000多吨。“垃圾清运车每天至少来南北垃圾楼3次~4次。”故宫博物院行政处处长赵怀军介绍说。</p>
 <p>开展“零废弃”行动两年后，2021年，故宫博物院人均垃圾量仅26克，两年内人均垃圾减量率达89.2%(数据截至2021年11月)。</p>
 <p>尽管这其中有疫情后店铺停业、佩戴口罩吃喝减少等因素影响，但对比行动实施前后的巨大差异，“故宫零废弃”项目在垃圾减量方面的成果无疑是巨大的。</p>
 <p>而这仅仅是“故宫零废弃”项目实施以来，取得成果的冰山一角。</p>
 <p>事实上，在“零废弃”理念的引领下，故宫博物院采用科学精细的废弃物管理方式，开展了积极且丰富的零废弃行动，如优化垃圾分类等基础设施、加强零废弃培训及光盘行动等宣传倡导、分阶段分步骤地推进“零废弃办公”和“零废弃游览”等相关工作。</p>
 <p>在故宫开放区域垃圾筒点位设置与分布方面，故宫博物院借助清华大学的强大科研力量，开展故宫参观行为模式与环境品质提升项目研究，得到观众参观时空分布特征、重要区域及路径、主要参观路线、空间使用功能等数据，成功将开放区内垃圾桶数量由310组减少到110组，直降近2/3。调整后布局更合理，景观更少被打扰，保洁员工作区域也更加集中，使分类效率大大提升。</p>
 <p>为提高效率，故宫博物院还更换了分类更加精细化、与故宫景观更加融合的全新分类垃圾桶，采用更节能的垃圾转运电车，使废弃物可以从前端到后端保持分类畅通。同时，还将分类装置进行统一的环保设计，使其成为故宫院内流动的零废弃宣传点，彰显故宫生态文化新风尚。</p>
 <p>这一系列行动，推动了故宫博物院垃圾分类和减量工作做深做实。</p>
 <p>意识培养，赋能于人</p>
 <p>作为世界文化遗产、国家一级博物馆，故宫博物院的影响力是重量级的，不仅影响自身员工、观众，也对其他博物馆、社会公众等有着强大的示范效应。</p>
 <p>因此，两年来，“故宫零废弃”项目不仅注重自身的垃圾减量，还推出了“福牛辞旧废弃物再生雕塑”“故宫零废弃文创”“故宫堆肥花坛”等一系列针对性倡导行动。</p>
 <p>很多人都记得，2021年牛年新春之际，故宫慈宁宫区域因一尊“福牛辞旧”废弃物再生雕塑化身“网红打卡地”，这个由故宫博物院与韩美林艺术基金会推出的再生雕塑，由来自故宫的3000个矿泉水瓶，2000个矿泉水瓶盖、8000根吸管、500个快餐盒等废弃物制作而成，一经推出，便因绿色的理念、美好的寓意吸引了无数观众。</p>
 <p>2021年零废弃日，故宫博物院还推出了精心设计的零废弃环保文创。这组故宫特色环保文创包含8个产品，全部由回收的废弃塑料瓶经过“化塑为丝”的工艺再造而成，结合故宫的文化图腾而制作，一经推出，便得到观众的喜爱。</p>
 <p>如今，无论是实地游览参观的观众，还是线上访问故宫博物院文创旗舰店的网友，都可以购买到这些体现零废弃生活理念的精美文创产品。如建筑彩画系列眼罩，是利用了1个回收的PET塑料瓶；瑞兽手提环保袋则相当于8个回收的PET塑料瓶等。</p>
 <p>万科公益基金会“故宫零废弃”项目经理段凌霜介绍，希望用艺术手法、体现环保理念的产品与行动深度感染观众，传递做好垃圾分类、废弃物可循环利用的零废弃理念。</p>
 <p>不仅如此，两年来，故宫博物院还在箭亭广场设置“生态堆肥花坛”，通过传统文化助力现代废弃物处理；举办环保“食”力派行动，发起零废弃打卡；针对自身员工，开展零废弃办公培训；面向导游群体，开展培训宣讲，开发“故宫导游零废弃学习工具包”等。通过一系列多样化举措，两年来，“故宫零废弃”项目共带动大约3000位故宫工作人员、1100万人次观众、4万名导游加入到行动中。</p>
 <p>持续巩固，提升价值</p>
 <p>鉴于“故宫零废弃”项目两年来取得的丰富成果和影响力，故宫博物院与万科公益基金会将在未来5年继续深化此项目，推动零废弃理念进一步落地与提升。</p>
 <p>“人、物、影响力将是未来项目深化努力的3个主要方面。”段凌霜介绍说。</p>
 <p>在人的方面，“故宫零废弃”项目计划继续对包括自身员工、观众、导游、公众在内的不同群体，进行意识、行为引导。如针对观众，通过购票、官网、现场参观等渠道，搭建观众与零废弃的触点；针对导游群体，全力研发导游工具包，并计划借助导游协会等力量支持，对更多导游开展培训。</p>
 <p>在物的方面，提升垃圾分类设施的智能化与数字化水平，如利用智能设备设置满桶报警、在“玩转故宫”小程序上标注垃圾桶点位、分布等，方便观众寻找；借力传统生态文化，深化基于自然的解决方案，如扩大堆肥花坛面积，提高堆肥垃圾处理量等。</p>
 <p>在影响力方面，段凌霜介绍，“故宫零废弃”项目将与科研机构合作，进一步就绿色故宫的经验、价值、影响力等开展课题研究，推出相关报告与论文等，发挥故宫的示范引领作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221847560>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)