---
layout: post
title: "“风光”无限好 甘肃多家上市企业持续布局新能源发电"
date: 2021-12-28 20:23:27 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年，在“双碳”目标下，站在风口上的新能源发电需求与日俱增，行业迎来历史性发展机遇期。国家能源局公布的数据显示，今年1-11月，我国新能源发电量首次突破1万亿千瓦时，达10355.7亿千瓦时，同比增长32.97%。</p>
 <p>其中，甘肃省作为我国重要的能源基地，截至12月10日，新能源年发电量达408亿千瓦时，首次突破400亿千瓦时大关，约占全省年发电量的26%。在此背景下，甘肃相关上市公司纷纷扩产，加快新能源发电产业布局。</p>
 <p>2021年中央经济工作会议再次明确，要深入推动能源革命，加快建设能源强国。由此可以预见，未来“风光”依旧无限，还将有更广阔的空间。</p>
 <p>中国银行研究院研究员王梅婷接受《证券日报》记者采访时表示：“从行业发展趋势、国家政策看，新能源发电未来将会持续保持年均30%以上的增速，行业上下游，储能，电网等配套都会大幅加强，进入长达十年以上的繁荣。”</p>
 <p><strong>“双碳”目标打开行业空间</strong></p>
 <p><strong>新能源发电行业发展迅速</strong></p>
 <p>“实现‘双碳’目标的根本是进一步优化能源结构，减少对传统化石能源的依赖，大力开发以风电、光伏为主的新能源。”华北水利水电大学吴利乐博士在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>2021年是“十四五”规划的开局之年，国家“双碳”目标的提出为风电、光伏等新能源发电产业带来了前所未有的发展契机。</p>
 <p>政策方面，今年5月份，国家发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》提出，2021年全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，而2025年这一比例将达到16.5%左右。征求意见稿中还明确了要落实碳达峰、碳中和目标，以及2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等任务。</p>
 <p>今年10月份，《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》相继公布，为“双碳”目标提供了行动指南。</p>
 <p>在行动指南的带领下，风电、光伏、太阳能等新能源发电行业发展迅速。</p>
 <p>国家能源局公布的数据显示，今年1-11月，我国新能源发电量首次突破1万亿千瓦时，达10355.7亿千瓦时，同比增长32.97%，占同期全国全社会用电量的13.8%。2021年，全国可再生能源发电装机规模历史性地突破10亿千瓦，水电、风电装机规模均超过3亿千瓦，海上风电装机规模跃居世界第一。</p>
 <p>2021年中央经济工作会议再次明确，2022年要深入推动能源革命，加快建设能源强国。立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。</p>
 <p>未来，以“风光”为主的新能源发电产业发展空间广阔。中国光伏行业协会名誉理事长王勃华预计，“十四五”期间，我国年均新增光伏装机规模将高达7000万千瓦-9000万千瓦，2021年新增光伏装机规模的预期为4500万千瓦-5500万千瓦。据全球能源互联网发展合作组织预测，按照中国“碳达峰”、“碳中和”的战略目标，2025年我国风电装机有望达到5亿千瓦，2030年达到8亿千瓦，2050年达到22亿千瓦，2060年将突破25亿千瓦。</p>
 <p><strong>甘肃加快推进</strong></p>
 <p><strong>新能源发电建设</strong></p>
 <p>“在‘碳中和’背景下，光伏、风电作为清洁能源发电的主力品种，具备中长期的广阔发展空间。在此背景下，各省市区政府也高度重视新能源发展，根据不完全统计，已有20个省份出台了‘十四五’期间新能源装机的具体目标要求。”中银证券分析师李可伦表示。</p>
 <p>地处黄土高原、青藏高原、内蒙古高原交汇地带的甘肃，其独特的地理、气候使得甘肃成为全国风光资源最为富集的地区之一。《甘肃省十四五和二〇三五年远景目标纲要》指出，大力发展新能源。坚持集中式和分布式并重、电力外送与就地消纳结合，着力增加风电、光伏发电、太阳能热发电、抽水蓄能发电等非化石能源供给，形成风光水火储一体化协调发展格局。</p>
 <p>预计2025年，甘肃省风光电装机达到5000万千瓦以上，可再生能源装机占电源总装机比例接近65%，非化石能源占一次能源消费比重超过30%，外送电新能源占比达到30%以上。</p>
 <p>截至今年9月底，甘肃新能源装机总量占全省总装机容量的43.6%；发电量达332.74亿千瓦时，同比增长11.64%；风光电设备利用率达到97.08%，同比提高1.93个百分点。目前，甘肃省风电、太阳能等清洁能源装机占比约60%。截至12月10日，甘肃新能源年发电量达408亿千瓦时，首次突破400亿大关，约占全省年发电量的26%。</p>
 <p><strong>甘肃多家上市企业</strong></p>
 <p><strong>持续布局</strong></p>
 <p>在甘肃省“十四五”新能源政策的推动下，甘肃电投、首航高科等上市公司在省内加快新能源发电产业布局。</p>
 <p>在北京特亿阳光新能源总裁祁海珅看来，甘肃区域的风光资源在我国位居前列，同等投资规模下，新能源产出效益会更高、投资回报周期更短，“风光储”综合利用项目的经济效益和社会效益更加明显。</p>
 <p>甘肃电投是一家集水电、风电、光电为一体的综合性清洁能源上市公司。12月27日晚间，甘肃电投发布公告称，为进一步扩大公司光伏发电装机规模，公司拟投资建设凉州九墩滩50MW光伏项目，动态总投资为2.87亿元。</p>
 <p>此前，甘肃电投还宣布拟建设永昌河清滩300MW光伏发电项目、瓜州干河口200MW光伏项目、瓜州北大桥50MW光伏项目、玉门市麻黄滩第一风电场C区200兆瓦项目。项目动态总投资分别为14.66亿元、9.8亿元、2.23亿元、12.07亿元。</p>
 <p>首航高科于12月26日晚间公告称，公司与酒泉市肃州区人民政府围绕新能源发电签订了协议。根据协议约定，公司将注册地迁址至酒泉市肃州区，将新能源发电项目技术集成和EPC总承包业务全部由在甲方辖城的法人主体具体实施，将全部税收留在当地。</p>
 <p>此外，公司还将在酒泉市辖城内投资建设一批“光热+光伏+风电”“光伏+储能”新能源发电基地，总装机500万千瓦，年均不低于100万千瓦，具体配比符合国家主管部门相关规定，酒泉市肃州区人民政府予以协调政府和甘肃省有关部门使相关指标及时得到批复。</p>
 <p>在肃州之前，首航高科还在酒泉玉门和酒泉敦煌投建项目。据此前公告，公司在今年8月决定将总投资额8亿元的100MW太阳能光热发电站项目实施地点由天津迁移到甘肃省玉门市，并将实施主体变更为位于玉门的全资孙公司，预计2022年底建设完成。此外，首航高科还斥资超过27亿元在敦煌投建了100MW太阳能熔盐塔式光热发电项目，今年前三季度发电量为7838.39万度。</p>
 <p>以上大部分项目都集中在甘肃省酒泉市，王梅婷告诉记者：“集中式光伏发电基地和风电发电基地大都会布设在日照时间较长，较为干旱，风力较强的甘肃、新疆等地区。之所以大部分分布在酒泉，主要因为在甘肃，酒泉地区光照资源和土地资源比较丰富。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228857163>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)