---
layout: post
title: "11月经济数据点评：经济喜忧参半 投资有望回升"
date: 2021-12-22 08:47:16 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>研究结论</p>
 <p>事件：12 月15 日国家统计局公布最新经济数据，11 月工业增加值同比增长3.8%，前值3.5%；社会消费品零售同比增长3.9%，前值4.9%；1-10 月固定资产投资累计同比增长5.2%，前值6.1%。</p>
 <p>11 月经济数据喜忧参半，一方面出口持续强劲，工业生产加速，地产低位企稳；另一方面，基建未有明显起色，局部疫情再度冲击消费复苏，经济增速放缓的背景下，就业压力加大。中央经济工作会议定调“稳字当头、稳中求进”，稳增长的诉求之下，地方政府有望加快推进重大项目和推出促增长政策，实现明年经济“开门红”。</p>
 <p>生产的限制性因素逐步减弱，工业生产改善。11 月工业增加值两年平均增速为5.4%，比上月增加0.2 个百分点。煤炭保价稳供政策顺利推行，煤炭价格回落叠加电价浮动区间上调缓解了电力行业的成本压力，电力、燃气及水的生产和供应业两年平均增速比上月加快0.7 个百分点；11 月PPI 指数比上月回落了0.6 个百分点，中下游制造业的成本压力减轻，出口依然保持强大的韧性，制造业的两年平均增速比上月加快0.3 个百分点至5.3%。分行业来看，中游制造业普遍表现亮眼，缺芯缓解促使汽车制造业反弹。</p>
 <p>固定资产投资增速放缓，其中制造业投资保持高增，地产和基建形成拖累。1-11 月固定资产投资同比增长5.2%(前值6.1%)，两年平均增速为3.9%，与上月持平。基建投资增速延续下滑趋势，1-11 月基建同比增长0.5%，增速比上月下降0.5 个百分点；房地产开发投资下降的斜率有所放缓，地产投资处于底部寻求回暖的阶段。制造业投资保持两位数增长，尤其是出口“含量”较高的行业投资呈现高增。1-11 月制造业投资同比增长13.7%，两年平均增速为4.7%，比上月加快0.8 个百分点。出口占比较高的装备制造业投资同比增长16.4%，明显高于制造业投资增速。</p>
 <p>疫情反弹对线下接触式消费造成了较大冲击，餐饮收入同比转负，社零增速放缓。从限额以上数据来看，两年平均增速上行的主要有汽车消费、化妆品、金银珠宝等可选消费。</p>
 <p>经济增速放缓的背景下，失业率有所回升，尤其是青年群体就业压力较大。11月城镇调查失业率为5%，比上月增加了0.1 个百分点，16-24 岁就业人员调查失业率上升至14.3%，比上个月增加了0.1 个百分点，明显高于季节性。</p>
 <p>目前经济的拖累主要来自于消费受疫情冲击和投资偏弱，稳增长的主要着力点或在于推动投资。9 月6 日和11 月24 日刘鹤两次在讲话和撰写文章中提到“适度超前开展基础设施投资”，今年四季度各地重大项目开工节奏已有明显加快。中央经济工作会议也夯实了各地方政府和各部门稳定宏观经济的责任，后续基建投资有望回升、地产投资也有望回暖。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情反弹，影响工业生产和消费复苏；</p>
 <p>货币政策超预期变动。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221982657>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)