---
layout: post
title: "追梦奋斗 泉州志愿服务踏上新征程"
date: 2021-12-17 10:27:41 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>昨日，为进一步贯彻落实全国文明城市“全面创建、全域创建、全民创建、全程创建”要求，市创城办、市委文明办、市志愿者协会、丰泽区新时代文明实践中心、丰泽区新时代文明实践志愿服务总队联合在泉州市真武庙广场举办“文明创城·志愿同行”——泉州市持续深化“我为社会做好事”主题志愿服务系列活动。</p>
 <p>当天，泉州市志愿服务工作协调小组调整充实，《泉州市志愿服务工作协调小组办事机构工作规则》正式实施。活动还在鲤城区、洛江区、泉港区新时代文明实践中心设立分会场，与主会场同步开展活动。</p>
 <p>持续深化 300余人参与活动</p>
 <p>今年以来，我市已在鲤城、洛江等区，开展多场全国文明城市创建专项志愿服务活动。活动发起以来，得到泉州市直及驻泉省部属单位、各地民间志愿团队及广大市民的大力支持和踊跃参与。</p>
 <p>昨天，市委宣传部、市创城办、市委文明办、相关活动牵头单位的负责人，泉州市志愿服务工作协调小组31个成员单位，市直机关“交通路口文明引导”牵头单位，市创城办、丰泽区创城办有关人员，丰泽区新时代文明实践志愿服务总队常备队伍，丰泽区8个街道新时代文明实践所志愿服务支队，以及社会志愿服务组织共300余人，参加活动。</p>
 <p>本次活动由市创城办、市委文明办、市志愿者协会、丰泽区创城指挥部主办，市纪委监委、市委办、市政府办、市委组织部、市委宣传部等40个市直单位协办，丰泽区委宣传部、丰泽区委文明办、丰泽区志愿者协会承办。</p>
 <p>强化力量协调小组再出发</p>
 <p>泉州有近146万名志愿者，志愿服务项目遍布城乡各地。为进一步统筹好、组织好众多志愿者，发挥好志愿者在社会治理方面的作用，当天的活动宣布，调整充实泉州市志愿服务工作协调小组，并于即日起实施《泉州市志愿服务工作协调小组办事机构工作规则》。</p>
 <p>2009年，我市成立泉州市志愿服务协调小组。13年来，协调小组在指导全市志愿服务工作、开展各类志愿服务活动、践行社会主义核心价值观中发挥了重要作用，在全国文明城市创建工作中作出示范，在济困扶弱中担当表率，在服务大型赛事中贡献力量，在弘扬传统文化中走在前面，在急难险重面前义无反顾，我市志愿服务工作呈现出蓬勃发展的态势。</p>
 <p>为适应新时代志愿服务的新形势、新任务、新要求，依据中央文明委印发的《全国志愿服务工作协调小组及其办事机构工作规则》和《全国文明城市测评体系》要求，结合泉州市创城、疫情防控、文明实践、古城文脉传承等工作，市文明委对市志愿服务协调小组进行调整充实，成员单位增至31个，并对工作职责进行明确，这将进一步提升我市志愿服务工作协调力、整合力、执行力，助力构建制度化、规范化和常态化的志愿服务工作体系，推动我市志愿服务工作全面、高质量发展。</p>
 <p>共创文明 “红马甲”闪耀街巷</p>
 <p>主场活动结束后，志愿者们分头开展“理论宣讲”“骑行宣传”“文明劝导”三项志愿服务活动。</p>
 <p>在真武庙广场的泉州市文明实践云讲堂，丰泽区政策宣讲志愿服务队志愿者为上百名志愿者和现场人士宣讲“党的十九届六中全会精神”，精彩的宣讲赢得阵阵掌声。</p>
 <p>丰泽区海上渔人救援中心常年开展海上救援，还参与泉州湾净滩等志愿服务活动，这次他们参与了骑行线路二的宣传。骑行队伍由9个志愿服务团队的47名志愿者组成，他们骑着“小黄人”，车架和车篮张贴悬挂“文明创城志愿同行”“文明创城共创共享”“文明让生活更美好”“烟头不落地停车要有序”等旗帜和标语牌，沿丰海路、宝洲街、刺桐路、泉秀街、通港西街等行进，所到之处吸引了不少目光。</p>
 <p>泉州市雷霆救援中心派出10名队员、6辆宣传车辆利用车载宣传喇叭，沿路播放宣传语音，并在车身张贴宣传提示语宣传文明创城。</p>
 <p>市城市管理局、市总工会、团市委、市妇联等单位的志愿者，分散沿着主干道捡拾路上和绿化带的垃圾。“现在城市道路更整洁，‘醒目’的垃圾基本看不到了，多数是不起眼的烟头等细碎垃圾。”此外，还有一部分志愿者开展交通路口文明指引服务。</p>
 <p>公益成风今年开展志愿服务逾7500场次</p>
 <p>今年来，我市以“文明创城志愿同行”“我为社会做好事”等主题为牵引，组织超过7500场次文明实践志愿服务活动。</p>
 <p>在全市各地，党政机关、企事业单位党员干部职工和广大市民心往一处想、拧成一股绳，共同治理公共环境，合力深化文明创建，为泉州文明城市创建出力争光。城市交通秩序明显改善，政风行风焕然一新，文明礼仪广为传播，美德传承蔚然成风。持续不断的志愿服务，传播着社会新风，传递着城市温度，成为泉州新的城市名片。</p>
 <p>市创城办相关负责人表示，泉州是一座勇于拼搏、敢于胜利的城市。民有所呼，我有所应，党和政府有倡导，全体市民积极响应，这样一种和谐生动的局面，贯穿在泉州文明城市创建的全过程之中。开展持续深化“我为社会做好事”主题志愿服务系列活动，调整充实泉州市志愿服务工作协调小组，就是为了进一步号召和动员广大干部群众，保持这种精气神，以志在必得的信心和决心，深化精神文明创建。</p>
 <p>□本报记者廖培煌林劲峰通讯员王荣锋祝文慧文/图</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217232066>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)