---
layout: post
title: "不落一户！湖北2311户因灾倒房家庭将住新房过年"
date: 2021-12-22 14:08:44 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>这几天，家住黄冈红安的汪世星忙活着置办家电，准备春节前搬入新居；在恩施州的咸丰县，蒯友芝和家人张罗着平整院落，添置年货，期待着一家人住进新房过年……</p>
 <p>汪世星和蒯友芝都是因灾倒房重建户，像他们一样，今年湖北共有2311户。眼看新年就要到来，他们的房子建好了吗？能否搬进新家过春节？对于困难受灾群众，今冬明春将送去哪些温暖？</p>
 <p>12月20日，湖北省应急管理厅救灾和物资保障处一级调研员胡庆平介绍，截至11月30日，全省核定需重建、修缮对象分别为2311户、10321户，竣工率分别为95.93%、97.95%，预计年底前均可完成任务。</p>
 <p>对于受灾困难群众，湖北省已下拨棉被、棉衣、棉大衣、毛毯和绒衣等省级冬春救助物资15万件，同时再下拨中央自然灾害救灾资金4600万元，确保受灾困难群众安全、温暖过冬。</p>
 <p><strong>忙着置办家电和家居</strong></p>
 <p><strong>脱贫户要在新家过年</strong></p>
 <p>“房子基本好了，再置办家电和家具，在新家过年没有问题。”12月20日，黄冈市红安县杏花乡梅英村村民汪世星说起因灾倒房重建一事，喜笑颜开。</p>
 <p>今年7月，因为连续暴雨，汪世星家住了几十年的青土砖混切房子成了危房。“风一吹，感觉就要倒了，随时都有坍塌的可能。”汪世星介绍，防患于未然，当地政府部门让将他家紧急搬出，就近安置。</p>
 <p>一场大暴雨之后，房子还是倒了！安家立命之所没了，让这个原本困难的家庭雪上加霜。面对重建家园的难题，汪世星一家愁上心头。他们家原是脱贫户，汪世星患有高血压和肾结石，妻子也有糖尿病，两个成年儿子也有心理疾病，没有经济收入，一家人全靠汪世星打工收入，生活困难。“最快的办法就是援拆援建，帮助一家人重建新家，树立生活信心。”红安县应急局救灾股负责人黄喜安告诉极目新闻记者。</p>
 <p>梅英村村支书梅前进介绍，为了帮助汪世星家解决住房难题，当地政府，应急部门和村里立即行动起来，拆除危房、平整地基、设计房型、购买材料，邀请工匠，“我们所有人跑前跑后，都是为了早点把房子建好。”</p>
 <p>风雨过后是彩虹。今年11月，一套100多平方米的小平房拔地而起，粉刷一新的水泥房宽敞明亮，给这个困境家庭带来了信心和希望。</p>
 <p>汪世星告诉记者，为了帮助他家盖房子，政府相关部门帮忙申请了两属两户政策性农房保险3万元，加上因灾倒房重建补助资金和过渡期生活救助4万多元，解决了建房启动资金的大问题。</p>
 <p>“现在房子比以前结实多了，以后再也不怕刮风下雨了！”汪世星介绍，湖北省应急管理厅副厅长闸源虹还和他家结对帮扶，多次关心并上门慰问，“儿子的病情也在好转，我很知足。家安全了，我也安心了，相信日子会越来越好。”</p>
 <p>黄喜安介绍，今年红安县全力开展灾后重建工作。截至目前，72户因灾倒房重建工作基本结束，全部可以实现受灾群众在新居中欢度春节的心愿。</p>
 <p><strong>避开地质灾害隐患点</strong></p>
 <p><strong>新建楼房洋气又安全</strong></p>
 <p>看着家里新盖的二层小洋楼，76岁的恩施州咸丰县清坪镇龙潭司村村民蒯友芝满是欢喜，“以后住着再也不用担心了。”</p>
 <p>今年6月，持续暴雨导致山体滑坡，蒯友芝和儿孙们住的老房子成了危房，“山坡上滑下的黄土，都快到了屋后。”经咸丰县应急管理局和县自然资源规划局核查灾情，建议立即搬迁。</p>
 <p>房子不能住了，他们一家只能暂居在亲戚家中。“毕竟是别人家，住着还是不太方便，我们想在政府的帮扶下，早点建个房子。”蒯友芝说。</p>
 <p>蒯友芝一家六口，是脱贫户，全靠儿子和孙子在外务工收入，自己则和儿媳、孙媳在老家务农，种植柑橘和柚子增加家庭收入。</p>
 <p>受灾后，当地政府和应急部门便主动上门宣传政策，帮助开展恢复重建工作。听说有政策，可以帮助新建房子，蒯友芝心里的石头才算落了地。</p>
 <p>咸丰县应急局救灾股负责人谭佶介绍，因灾倒房恢复重建，当地应急部门共为蒯友芝老人和她的子女两户重建户筹集了9.5万元。其中，因灾倒房恢复重建等补助4.5万元，农房保险理赔5万元。</p>
 <p>为避开原址地质灾害隐患点，当地村委会还积极协调，将蒯友芝家新房从唐崖河这边搬到了对岸，原本老人和孩子分建的平房，合二为一建成了两层的楼房，宽敞时尚，坚固实用。</p>
 <p>今年12月初，楼房竣工，装修基本完工，就等着平整院落，置办年货，搬进去过新年。“新房子位置好，也更漂亮了，以后下再大的雨也能睡个安稳觉了。”蒯友芝说道。</p>
 <p>谭佶告诉极目新闻记者，今年以来，咸丰县遭受低温冷冻、暴雨洪涝等自然灾害袭击，该县核定需重建房屋40户，目前已全部竣工，受灾群众都打算搬新房过年。</p>
 <p><strong>棉衣棉被毛毯发到手</strong></p>
 <p><strong>为群众送去冬日温暖</strong></p>
 <p>前些天，拿着孙子领回的两套棉被、一条毛毯、一件棉衣，宜昌市秭归县梅家河乡鲁家湾村村民鲁城荣非常高兴，当即穿着棉衣试了试，嘴里不停的说着“暖和、暖和”。</p>
 <p>鲁城荣今年80岁，和孙子鲁江林一家一起生活，基本没有收入来源。今年因为天气原因，鲁江林种植的蔬菜、烟叶等作物受到影响，收入也有所减少，平时空闲就出外打工补贴家用。</p>
 <p>寒冬里，秭归县应急局惦记着老人的生活，当地政府等有关部门将老人纳入受助对象，并通知家人帮助领取了棉衣、棉被等救灾物资，老人在村里逢人就说：“党和政府的政策好！”</p>
 <p>就在前几天，满载荆州市江陵县应急局救灾御寒物资的车辆到达白马寺镇，接收完救灾物资后，镇政府工作人员立即按照物资发放方案，向各村社区进行调拨发放。</p>
 <p>73岁的刘同金是白马寺镇桂花社区居民，今年受雨季影响，家中鱼塘受灾，一家人生活陷入困境。经过社区民主评议，刘同金被评选为受助对象。</p>
 <p>物资到达后，社区工作人员第一时间将御寒物资送到他的家中。刘同金感激地说：“今年鱼塘遇水受了灾，政府多次来关心慰问。冬天又来送被子，我感到很激动。”</p>
 <p>12月20日，湖北省应急管理厅救灾和物资保障处四级调研员李伟介绍，今年以来，湖北遭受严重暴雨洪涝、风雹和地质灾害等自然灾害，导致全省受灾困难群众需冬春救助总人口达378万人，该厅已下拨救灾资金1.01亿元、救灾物资1.2万件。为进一步做好冬春救助工作，省应急管理厅11月底下拨省级冬春救助物资15万件，并于近日再下拨中央自然灾害救灾资金4600万元，确保受灾困难群众安全、温暖过冬。</p>
 <p>李伟告诉记者，救灾物资重点发放给受灾群众中的低保对象、重度残疾等困难群体。中央自然灾害救灾资金则用于支持因灾倒损民房重建、修缮和过渡性救助、应急救助等受灾困难群众生活救助。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222638066>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)