---
layout: post
title: "中央企业办医疗机构改革基本完成 发力构建大健康生态体系"
date: 2021-12-23 21:17:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>12月23日，国务院国资委召开“中央企业办医疗机构深化改革媒体通气会”。数据显示，截至11月底，中央企业医疗机构深化改革完成率达到99.6%。国务院国资委改革局副局长唐祖君表示，通过本轮改革，以医疗健康为主业的中央企业整体规模实力进一步壮大，为建设世界一流医疗健康集团打下了坚实基础。下一步，国务院国资委将统筹现有资源，抓好“三个加快”，不断提升专业实力和核心竞争力。</p>
 <p><strong>央企办医疗改革基本完成、成效显著</strong></p>
 <p>中央企业办医疗机构深化改革是推进加快剥离国有企业办社会职能工作的一部分。2017年，经国务院同意，国务院国资委等6部门印发《关于国有企业办教育医疗机构深化改革的指导意见》，明确了深化改革的四种方式，包括鼓励移交地方管理、积极开展资源整合、规范推进重组改制、有序实施关闭撤销等。</p>
 <p>唐祖君介绍，截至11月底，中央企业所办1154个医疗机构深化改革完成率达到99.6%，其中，228个医疗机构移交地方纳入当地公共医疗卫生体系，促进了基本公共服务均等化；359个医疗机构通过中央企业内部整合等方式，实现专业化运营和集中管理；202个医疗机构通过重组改制、托管、交由地方专业化平台等方式推进改革；360个运营困难、缺乏竞争优势的企业办医疗机构，有序实施关闭撤销，妥善安置了医院职工。</p>
 <p>改革的成效还体现在医疗服务水平、企业规模实力，以及职工群众和特殊领域的医疗保障等多方面。比如实施重组整合的国有企业医院从原主办企业的非主业资产转变为主业企业的主业资产，医疗资源实现优化配置，人员组织调配和医疗资源保障能力明显增强，医疗质量稳步提升。此外，21个承担职业病防治等特殊功能、保障核应急等特殊需要的医疗机构按政策予以保留，承担特殊领域专业服务。对于移交出去的医疗机构，通过合作协议约定或购买服务等方式，实现了原有医疗服务保障水平不降低。</p>
 <p><strong>中央企业发力构建大健康生态体系</strong></p>
 <p>虽然本轮改革始于剥离国有企业办社会职能，但随着工作的不断推进，以医疗健康为主业的中央企业正着力构建大健康生态体系。</p>
 <p>通用技术集团是目前国内拥有床位数量最多、网络覆盖最全、全产业链特征明显的央企医疗集团。据通用技术集团党组成员、副总经理谢彪介绍，集团不断提升医疗健康服务水平，以医疗为核心构筑大健康产业链生态圈。其中，集团要打造央企医疗健康养老“主阵地”。目前，通用技术集团旗下共拥有49家各类型健康养老机构、社区中心及服务站，养老床位6000余张，分布在全国15个省市。</p>
 <p>华润集团同样充分发挥集团化优势，多措并举，推动医疗机构经营取得较好成绩，有效实现了国有资产增值保值。华润集团华润健康党委委员、副董事长介绍，华润健康以优势学科引领综合性医疗服务发展，着力打造学科建设、精益运营、患者服务、组织与人才发展、信息化等五大核心能力；持续优化医院运营机制，调动医护人员积极性，全面提升医院技术和服务水平，推动医院实现高质量、可持续发展。截至目前共有医疗机构182家，床位合计27000余张，年诊疗过千万人次，医疗机构年营收规模过百亿元，已成为服务广大人民群众、提供全方位、多层次医疗健康服务的国有综合性医疗健康产业集团。</p>
 <p>国药集团是医药健康主业规模最大的中央企业，拥有集科研、生产、流通、服务为一体的大健康全产业链和生态圈。国药集团党委委员、副总经理石晟怡介绍，国药集团从科研协同创新、医药物资保障、医疗资源导入、硬件建设运维、学术水平提升等角度，为医疗机构提供资源支持和管理赋能。国药集团引导医疗机构利用集团产业链资源，由重医疗向以医疗为依托、产业链延伸、多元发展转型；指导各区域公司积极开展药械集采和医工服务，供应链管理服务已实现全覆盖。互联网医院、医疗美容、眼健康、药物临床试验机构等经营性产业规模稳步提升。</p>
 <p><strong>抓好“三个加快”提升核心竞争力</strong></p>
 <p>“通过本次重组整合，3家中央企业办医疗机构规模实力明显增强，为建设世界一流医疗健康集团打下了坚实基础。”唐祖君表示。</p>
 <p>唐祖君表示，下一步，国务院国资委将统筹现有资源，抓好“三个加快”，不断提升专业实力和核心竞争力。“三个加快”，一是加快完成医院改革扫尾任务，指导中央企业开展“回头看”专项检查评估，确保改革经得起检验。二是加快推进资源整合，发挥重点企业全产业链优势，创新商业模式，加强管理，不断提升医疗服务水平。三是加快出台支持国有企业办医疗机构高质量发展的工作方案，进一步促进国有企业医疗健康集团可持续发展，不断做强做优做大，为健康中国建设贡献力量。</p>
 <p>唐祖君表示，国有企业办医疗机构应该坚持以公益性为主。下一步支持国有企业医疗机构发展要进一步理顺管理机制的问题，增强企业吸引力，留出人才、引进人才。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224451292>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)