---
layout: post
title: "进一步优化营商环境 更好服务市场主体 市市场监管委用心做好企业“娘家人”"
date: 2021-12-21 10:36:49 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>“当时是走投无路抱着试试看的想法拨的电话，没想到就成了。”聊起今年7月一次“生死时速”的履约，孙璐至今十分激动。</p>
 <p>众维(天津)企业营销策划有限公司是一家为企业提供品牌营销、定制服务的小微民营企业。今年6月与客户签订合同，需提供宣传用房车一辆。由于客户项目开盘时间紧，没有时间定制新车，企业就从大连购置了一辆二手车。</p>
 <p>“以为车买来就能落户，没想到不符合外省转籍车辆排放标准。”孙璐在朋友建议下欲将车辆落户葫芦岛市，却被当地告知“特种车辆不能落户个人名下，需在葫芦岛市设立分公司”。</p>
 <p>眼看履约日迫在眉睫，孙璐急得像热锅上的蚂蚁。</p>
 <p>万般无奈，他从网上查到市市场监管委政务服务处的电话寻求帮助。就是这通电话，让企业保住了信誉和合同。</p>
 <p>“和我对接的刘科长在电话里指导我们设立分公司登记所需材料，还通过辽宁省市场监管局协调葫芦岛市市场监管局开通绿色通道，一天就帮我们办好葫芦岛分公司设立登记手续。”孙璐回忆。</p>
 <p>随后，各种手续办结，车辆顺利落户葫芦岛市。再冒雨开回天津，连夜张贴车体广告，企业终于在履约日凌晨1时将车辆交付客户。</p>
 <p>“如果没有这次应急救场，违约罚款后果不堪设想。可到现在我都没见过这位刘科长。”孙璐几次想去感谢都被对方婉拒。</p>
 <p>“那次惊险之后，我们开辟了新的业务渠道，依托车体广告已经完成3个合同订单，实现营业收入100余万元。” 孙璐说。</p>
 <p>企业在市场开拓中遇困，我市市场监管部门全力回应。天津市迅尔仪表科技有限公司也感受到主管部门的温暖服务。</p>
 <p>“投产近两个月，我们签了好几个以前不敢接的大单。”该公司副总经理陈阳告诉记者。</p>
 <p>作为我市一家集流量计量仪表研发、生产、销售、服务为一体的高新技术企业和瞪羚企业，该公司今年扩大生产，在河北省沧州市青县建立流量计、水表生产基地。</p>
 <p>“10月准备生产时才发现，须在当地取得全部产品的计量器具型式批准证书。”陈阳说，“我们咨询了当地计量院，全办妥最早也要排到两年以后。”</p>
 <p>企业生产的燃气表、水表等表计在我市及外埠被广泛使用，而九、十月正是表计更换高峰期，如不能按期开展生产将面临客户流失风险，陈阳十分着急。</p>
 <p>情急之时，他想到“娘家人”──市市场监管委，企业成立15年，这位“娘家人”屡次伸出援手，帮企业渡过难关。</p>
 <p>随后，市市场监管委相关负责人带领市计量院技术专家深入企业详细了解情况，并提出成立分公司免于重复取证的建议。同时积极协调河北省计量行政管理部门，对该公司已取得的计量器具型式批准证书实行互认。对企业提出的计量器具型式批准证书增加沧州分公司变更申请，仅用2个工作日就完成全部17张证书的换证工作。</p>
 <p>“新的生产基地产能扩大一倍，用工成本减少一半。”陈阳介绍，仅从投产至今，企业接的订单就实现同比翻番。他不禁感叹，“有娘家的感觉，特别踏实。”</p>
 <p>营商环境持续优化，让市场活力不断释放，市场主体也逐渐壮大。来自市市场监管委的数据：今年前11个月，我市新登记各类市场主体24.97万户，同比增长5.85%。(津云新闻编辑李松达)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220730281>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)