---
layout: post
title: "泰康人寿财富节火热开启"
date: 2021-12-19 20:43:27 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>岁末年初，正是人们进行财富规划的好时机。日前，泰康人寿火热开启第三届“1218财富节”，主题为“宜爱宜发泰势极佳”，推出三大财富健康特惠升级方案，可谓保险界的“双十一”，为广大新老客户送上年终福利。(特惠指销售方案，非指产品费率的优惠)</p>
 <p><strong>财富加速，“年金+双账户”财富管理优选方案</strong></p>
 <p>长寿时代，财富规划问题备受关注。本届财富节特别推出“年金+双账户”特惠活动，泰康惠赢人生(成人版/少儿版)年金保险(分红型)可特别对接至尊(庆典版)、尊赢(庆典版)万能保险账户以及“惠赢添利”终身寿险(投资连结型)，对接门槛进一步降低，追加账户限额进一步放宽，帮助客户加速布局财富累积。“年金+双账户”既保证了客户收益底线，又增大了客户收益的弹性空间，为人们提供了长寿时代财富管理的优选方案，满足不同风险偏好客户的财富管理需求。(风险提示：双账户指万能账户及投连账户；万能险最低保证利率之上的部分是不保证的；投连险无保底收益，投资风险由投保人承担)</p>
 <p><strong>惠享健康，新推重疾险为客户健康减负</strong></p>
 <p>泰康乐享健康(惠享成人)重疾保险、泰康乐享健康(惠享少儿)重疾保险为客户健康减负，原有的20年、25年、30年交费方式减为18、23、28年，相比乐享健康2021(成人版/少儿版)重疾险，新产品交费期间减少两年，保障不变，责任不变。18、23、28年交的最高投保年龄放宽到50岁，让高龄客户也可低门槛享有重疾保障。同时等待期缩短为90天，是泰康人寿明星系列中首款90天等待期的重疾险，为客户带来实实在在的健康实惠。</p>
 <p><strong>服务赋能，绿通CAR-T版免费升级健康大礼包</strong></p>
 <p>本次活动推出高客免费专享“绿通(CAR-T)版”高端医疗服务计划，让客户直通最新尖端抗癌科技。只需一个电话直通资质医院、权威专家，提供全程就医管家高端就医协助服务，全面覆盖CAR-T治疗诊断、订药、住院、治疗、康复等重要环节。保险保障高达200万元，订药、住院治疗环节均提供保险直付服务，减轻巨额费用带给客户家庭的垫资压力。一个计划解决医疗资源、医疗费用两大难题。(介绍仅供参考，保险责任以条款约定为准。)同时还有机会获赠“2022年高客贵宾增值服务”，包含西医/齿科体检、分诊指导、专家门诊、住院无忧、检查加急等健康服务，助客户家庭虎年健康无忧。</p>
 <p>除了众多回馈用户的产品组合外，泰康人寿还将在整个财富季期间推出抽奖、互动拿好礼等一系列超值福利活动(活动与保险销售无关，系客服活动)，为客户们送上多重惊喜！本届“财富季”活动将持续至2022年3月，让客户将长寿、健康、富足带回家！</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218667498>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)