---
layout: post
title: "兴全合泰基金经理任相栋：一个优秀的基金经理需要平和包容、思辨力强并持续学习"
date: 2021-12-26 12:51:27 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>兴全合泰基金经理任相栋毕业于上海交通大学，2010年加入交银施罗德基金担任研究员，2015年1月开始担任交银先进制造混合基金的基金经理，截至2018年6月，在其管理的三年又154天里，该基金获得了91.18%的回报。2019年2月，任相栋加盟兴证全球基金，同年10月17日，他开始管理兴全合泰基金，至今年11月30日收益率达108.11%，同期业绩基准上涨10.01%，年化收益率达41%。</p>
 <p>虽然长期业绩优秀，任相栋却认为自己还不成熟，他对自己的投资充满了反思。在他看来，一个优秀的基金经理，要有平和包容的性格，健全的思考模式，强大的思辨能力以及持续不断的学习能力，他坦言自己还在继续修炼的过程中。以下为任相栋的采访实录，供大家参考。</p>
 <p align="center"><strong>顺境反思如雕梁画栋</strong></p><p align="center"><strong>逆境反思才能极本穷源</strong></p><p><strong>中国基金报记者：在你早期的研究经历中，有什么印象深刻的事？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>我工作以后一直比较顺利，虽然是新研究员，但内部考核排名还不错，自我感觉挺好的。但2012年我比较痛苦，那一年市场比较差，我看的制造业表现更差，没能给公司做贡献，考核也很靠后，我感觉压力特别大。</p>
 <p>人的进步不是线性的，而是跳跃式的。只有在不顺的时候、痛苦的时候，才会对思考模式、思考体系做出极本穷源的深刻修改，顺的时候即使能够保持清醒，即使你以为自己在反思，往往很难有真正深刻的思考，这种思考带来的更多是已有的思想建筑的雕梁画栋、锦上添花，把你的思想变得更漂亮、更美丽而已。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：2012年你怎么思考，怎么进化？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>这一年的落后，让我深刻地认识到，要成为一名好研究员，一定要有领先性。公募基金是审慎的投资，不可能做短期快速判断，要研究清楚任何一家公司，至少需要两个月，先做案头研究，再跟公司管理层、渠道、下游交流，还要约董秘、董事长见面。自己研究清楚了，还要把认知传递给基金经理，可以又需要一个月，这么长的周期，决定你不可能跟热点。</p>
 <p>我决定调整思路，与市场保持距离，寻找领先市场的机会，一是要深入研究、领先感知行业变化，在行业趋势启动之前发现机会、抓住机会；其次，作为买方研究员，不仅要关注卖方和周围的买方研究员朋友在推荐什么，更要看看他们在前期关注什么，从中找出潜在的研究标的。通过这种方式，每年推荐3-4只股票，成功的概率特别高。有一阵，我特别开心，也特别有成就感，觉得自己特别适合投资这个行业。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：请讲讲你当时比较成功的案例。</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>2013年我开始推荐某整车制造企业，当时经济不太好，大家都觉得不能买汽车股，我当时要解决的第一个核心问题是，能不能买汽车股，经济周期重要还是公司的产品周期更重要？我复盘了汽车行业的历史走势，即使在2008年这样大盘暴跌的年份，某些整车股票都能明显跑赢市场。第二个核心问题是他们的车能不能卖出去，当时，公司正迎来一波产品周期，市场上有中型的SUV推出之后卖得很好，单一车型就给公司带来巨大的利润，一直到2015年卖出，这只股票公司拿了两年多，赚了很多钱，我也获得了公司的金股奖。</p>
 <p align="center"><strong>不断反思和调整</strong></p><p align="center"><strong>降低换手率、寻找长牛股</strong></p><p><strong>中国基金报记者：2015年1月，你开始管理基金，你当时怎么做？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>因为研究员时期的工作做得特别顺，我怀揣着巨大的自信心开始基金经理这份工作，非常敢买敢卖，那时候也很年轻，无知者无畏。回过头来看，在十多年的职业生涯中，比较值得欣慰的是，2015年没有买那些当时很风光但最后找不到北甚至退市的公司，2020年底我也没有买核心资产，这种认知是做研究员时形成的：要跟市场热点保持一定的距离，要着重看市场的未来，而不是盯着当下。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：2015年，你获得了优异的成绩，请讲讲你怎么渡过年中市场的暴跌。</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>2015年二季度，自己感觉到市场越来越疯狂，创业板泡沫也越来越明显，我把创业板的持仓减到10%个点以下，换成了很多6字开头的股票，不过没买银行等特别防御的股票，所以6月市场第一轮暴跌时，组合的重仓股也跟着一起跌。不过，因为基本面有支撑估值相对合理，这些公司跌下来基本上就横住了，在市场第二轮暴跌时没有再大跌。在市场暴跌过程中，我觉得很多公司的估值很便宜了，就大胆加仓，后来市场反弹，获得了较好的收益。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：经历2015年的极致行情，对你的投资有什么帮助？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>我觉得没什么帮助，大牛市、大熊市不应该作为自己投资经历中的主要参照。2015年实在太疯狂，我们后来复盘，当时A股市场的疯狂程度甚至超过纳斯达克2000年的互联网泡沫，这只是股市运行中的极小概率事件，不能把这一时间段的投资作为标杆。</p>
 <p>一直到2017年春节后一段时间，我都很顺，真有点飘，似乎怎么都能到市场前十分之一。挑战很快来临，2017年结构分化特别明显，我管的是先进制造基金，只能是投13个申万一级子行业，那一年除了一两个子行业，其它表现都在市场后二分之一，而白酒、钢铁、煤炭等表现都特别好，我的相对收益就比较落后。</p>
 <p>客地来讲，从2015年到2018年，我在投资上没有特别明显的进步，因为在2013年之后，我的投研工作太顺了，虽然我也告诉自己要清醒、要思考、要进步，但只是属于雕梁画栋式的进步，只不过让我的投资框架变得更加华丽，但不能让我的投资框架变得更丰富、更稳固，更不能产生伤筋动骨式的影响。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：你什么时候在投资上有明显进步？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>我从2017年下半年开始反思，到现在也一直在反思：第一，是对投资方法的反思，我管的基金买过很多公司，虽然赚了一些钱，但有些公司没有长期竞争力，往往只是股价鼓一个泡泡又跌下去，让我特没成就感，觉得自己就是一个炒股票的，自己的股票投资对买过的公司也没有什么帮助，感觉这种投资方法不是特别可持续。二是我管的基金因为业绩还可以，规模增长得比较快，买错之后的容错变得越来越难，做研究员没问题，一年给公司推荐3只股票，每只长期年化赚50%以上，就非常优秀了，但基金经理不行，远不能满足组合的需求。</p>
 <p>我下决心要调整投资方法，根本就是一条，降低换手率，寻找长牛股。如果基金经理还停留在不分青红皂白一心只想去寻找“只要能涨就行”的股票上，几年下来，可能仍停留在研究员的水平，在思想上、水平上、能力上无法长期做好投资这个职业。</p>
 <p align="center"><strong>长期投资价值投资为主</strong></p><p align="center"><strong>努力做到多策略融合</strong></p><p><strong>中国基金报记者：2019年你来到兴证全球基金，10月你开始管理兴全合泰，当时怎么做？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>我一直在努力调整投资方法，来到新公司后有一个适应过程。就像苏炳添说自己左脚换右脚也调整了一年多，基金经理的投资流程也不能说调整就调整，首先自己要从内心想清楚未来调整的方向，然后从如何发掘潜在投资机会、如何和研究员配合开始的具体投资流程都需要再造，基金经理投资体系的改变需要很长时间。尽管兴全合泰设置了募集上限，但是发行时受到市场很大关注，我刚开始压力很大，怕做不好影响公司品牌。</p>
 <p>2019年四季度，经济企稳，我买了一些周期类的成长股，建仓期虽然仓位比较低，两个月后打开时还赚了近10个点，感觉挺好。但2020年开年没多久就遭遇新冠疫情，周期类的成长股短期盈利受损，股价表现比较低迷，我考虑了一阵，觉得如果要跟上市场节奏，组合的前十大股票绝大部分都得换，换来换去显得特别没有理念，就决定先扛，没想到从国内疫情扛到国外疫情，大约半年左右的时间，兴全合泰的表现都比较落后。</p>
 <p>我当时选择持有不动有两方面考虑，一是这些公司虽然短期利润受损，但竞争优势明显，竞争对手损失更大，其实长期是受益，长期股价肯定能回来，无非是需要熬一熬；二、无论减仓还是换股，都有做错的风险，而公募基金是做相对收益，不能连续两次犯错。2015年底我仓位特别高，2016年春节后开盘就熔断，我选择了扛，后来市场很快反弹，很多人选择了减仓，自己坚持不减仓相对收益明显，不过，2020年疫情的持续发展超出了自己最开始的认知，熬的时间比较长，一直到下半年，周期类的成长股开始上涨，我才可以正常买卖，做一些持仓的调整。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：请讲讲你的理念，对长期投资价值投资是否比较坚定？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>我首先要解决的问题是，价值投资、长期投资到底是否适合公募投资？这个问题我曾请教过很多投资前辈，我还是比较坚定的。</p>
 <p>不过，在实际投资的过程中，长期投资、价值投资需要解决很多实际问题，第一是选择什么方向长期投资，是不是医药消费就是长期投资，制造业就不是长期投资？第二、长期投资要多长时间？第三、长期投资和波段操作之间到底是什么关系？第四、只要长期投资价值投资就够了，还是需要发展其他方法？第五，有很多人怀疑长期投资、价值投资只是幸存者偏差的偶发性行为，很多长牛股是后视镜发现，但很难提前预测，对这样的股票，基金经理是看得见、摸不着。这些问题都曾困扰我，有一个慢慢思考和解决的过程。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：请具体讲讲你对这几个问题的思考。</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>很多人觉得只有消费、医药才是长期投资、价值投资，很多人喜欢通过研究美国看中国，而美国过去几十年人均收入不断增长，人口结构也保持的很好，制造业却是不断坍塌的过程，这两者都是非常具有时代特色和国情特色的事情，消费、医药因此变成价值投资的代名词在美国也是有它的国情特色，不一定放之四海而皆准。但这个问题放在中国可能也并不一样，第一、制造业在中国是优势产业，部分制造业的投资属性、盈利稳定性以及长期的成长空间，都不输消费。第二、以日本为例，人口不断老龄化，CPI为负，有全球竞争优势的制造业公司在日本股市表现得很好，因为制造业天生就是全球市场，通过出口就能产生明显的超额收益。日本的情况，对中国有较强的参考意义。</p>
 <p>另外，公募基金经理能不能做价值投资，长牛股是不是偶发现象？我的体会是，公募基金经理不仅要做价值投资，而且必须往这个方向做。要到把投资作为一个职业，一份事业，长期投资、价值投资才能解决规模的问题，才能解决投资框架持续演进不断进化的问题，才能解决投资过程中的正外部性的问题，具有正外部性才能不断做大做强。而且，很多国内外投资前辈告诉我们，长牛股不是偶发现象，选股的胜率可以不断提高，这种选股的成功，不是买股票能赚多少，而是你投资的公司能够持续做大做强。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：长期持有和短期操作应该是什么关系？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>首先我们要非常清醒的认识到，像茅台、腾讯这种级别的公司只占股票市场的很小比例，对这些公司比拼的是耐力、眼界、包容心，你只要做一个动作，买入之后不要动就可以，基于景气度、基于大盘、基于经济的很多分析，很多时候都是噪音。多数的公司，在五年左右的维度都需要做波段，原因是它们的商业模式没有那么高的稳定性，公司管理层达不到那么高的水平。当然这个多数还要再分，去掉股市中后60%比较容易，困难的是要不断往前逼，从60%逼近30%，30%逼近20%，从20%逼近10%，从10%逼近1%。</p>
 <p>另外，长期投资、价值投资作为投资的主基调并不意味着排斥其他方法，股票市场的构成机制决定它天生的高波动，会出无数黑天鹅事件，基金经理如果能够发展出多策略，以长期投资、价值投资为主，以其他策略为辅，业绩稳定性会提高很多。至于其他策略，可以是仓位选择、短期标的选择、套利等等，这要基于自身的资源禀赋包括性格、研究平台等。我希望未来在长期投资、价值投资的基础上，发展多策略融合，这样相当于在投资上多了一个拐棍。长期投资价值投资就像锻炼一个人的身体，首先要身体很健康、很强壮，其次如果再多一个拐棍，摔倒的频次、每次摔倒造成的损失都会好很多，多策略就像手里的拐棍，当然如果身体本身就不行，有拐棍也没有用。在投资方法上、尺度可以更灵活一些，我不愿意贴上只做长期、只做价值的标签，也不愿意贴上短期的标签。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：你现在是否已经比较成熟？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>修炼是无止境的，我不觉得自己水平多高，但我在很严肃很认真的往职业投资人所需要的各方面修养持续努力。总体来讲，经过过去几年的磨练，我还是能感觉到自己的进步。</p>
 <p align="center"><strong>性格、思辨能力和学习能力</strong></p><p><strong>中国基金报记者：一个优秀的基金经理需要有哪些特质？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>想成为特别优秀的基金经理有两点，第一、需要有一些天生的特质。巴菲特说过，投资其实不需要那么高的学历，格雷厄姆一共有两个徒弟，巴菲特和他师兄，他师兄只是高中毕业，但业绩做得比他好，只是规模管得比较小。</p>
 <p>投资人重要的特质我个人认为主要是两点，第一是性格，第二是思考模式。做投资需要归纳、总结、演绎、辩证思维、批判思维，天生适合做投资的人，思考模式一定比较健全，有很强的思辨能力。有人性格上特别不喜欢做判断，天生比较从众，有人特别不果决。性格和思考模式都跟学历的关系不大。</p>
 <p>另外，一个优秀的基金经理，需要有很强的学习能力，这说起来容易，其实特别难。四年一个经济周期，十年一个产业周期，十年前的朝阳行业，十年后就可能变成成熟型行业了，所以，在整个几十年的投资生涯，包含多次产业周期和经济周期，不学习只能在没落的行业里，无情的被历史抛弃。投资不仅要学习不断演变的外部世界，自己的投资框架也需要不断进化。比如在格雷厄姆时代，大家都看k线做投资，他从净营运资产为基础的安全边际寻找股票，就有了巨大的方法论先进性；巴菲特又开始关注企业的无形资产，把格雷厄姆的价值投资体系往前推进了一大步。过去几十年随着互联网、生物制药时代的到来，企业的演进周期和价值评判体系有了很大变化，也呼唤新的投资体系演进。像其他领域的理论体系一样，投资体系需要进一步往前推进，而不能僵化、静态地呆在原地不动。</p>
 <p>最后，要不断修心。基金经理这份工作做久了，很多投资人慢慢会变得有点仙，比较淡薄名利，为什么？因为投资者和股市之间是以秒计的不断的高强度、高频次的反馈。买一只股票，下单之后，理论上讲就会有对或错的结果。投资这件事情对人性的冲击远比其他工作大得多，保持比较平静的心态特别重要也特别难。要做好这份工作，需要淡薄、平和、更加包容。股市有不少拿一只股票十年赚几十倍的案例，我跟其中一个投资者聊了很多次，难道你持有过程中公司就没有问题吗？他回答肯定有问题，为什么有问题还能拿十年，这就需要你具备包容的心态，要能分辨什么是主要矛盾，并发自内心地接受次要矛盾，这需要很高的思想水平和包容性格，一个不具备包容心的人，很难股票拿得特别久。人和人天天待在一起，会发现对方的很多问题，股票也是一样，要有善于发现主要矛盾的头脑和包容的内心，才能长久相处。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：你怎么挑选公司？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>理想中的公司是“潮平两岸阔，风正一帆悬”，就是行业赛道很广阔、商业模式也很好，并且公司的竞争格局很好。做投资跟生活道理相通，假设一个人能从小就看到老，那把资源都嫁接给他就好了。在投资中，只有很少数的商业模式特别优秀的公司可以从小看到老，比如互联网的某些模式，在发展的早、中期阶段就知道某家公司就是最后的赢家，这都是极为稀缺的投资机会。过去50年除互联网等少数领域，很少碰到这样的机会，绝大多传统行业都竞争激烈，都是经过N次行业起伏，才逐渐发现谁能跑出来，这时候行业往往已经走到中长期成熟阶段。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：对于未来的市场，你怎么看？</strong></p>
 <p><strong>任相栋：</strong>看三五年的时间，股票市场仍有望给大家创造理想回报。在过去三年，市场一直是结构化运行，很多当下低景气度板块的估值、市值都没有泡沫，具备个股挖掘的空间，范围再扩大一点，今年的景气赛道之外，无论交易拥挤程度，估值、市值情况都还不错。另外，产业升级有望给投资人创造中长期高质量回报，中国的产业升级包括进口替代、电动智能车等全球科技浪潮、中国企业全球份额提高和中国初步崭露的产业代差优势等。所以，在未来三年左右的时间，A股市场还会有持续回报。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226026946>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)