---
layout: post
title: "“短期行为”、“对行业不利”……锂价高涨引发关注 全球锂资源不缺已是共识"
date: 2021-12-28 18:53:08 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“未来两年碳酸锂价格很难回调，但锂业暴涨是短期的非理性现象”，“全球锂资源不缺，主要是锂矿开发周期和行业需求周期的错配”，“新进入者要保持冷静，要思考供应链、客户、上游资源等问题”……</p>
 <p>12月28日，在中国有色金属工业协会锂业分会主办的“2021年中国(成都)锂业分会成立10周年纪念大会暨锂产业链高峰论坛”(以下简称高峰论坛)上，多名国内锂企“掌门人”、高管、资深人士都谈起了最近火爆的锂价。</p>
 <p>众多嘉宾“问诊”了锂价短期上涨的原因，上游锂资源开发进度不及下游需求量的因素被提及最多。同时，众多业内人士提到，锂价短期暴涨是短期行为，长期来看全球锂资源并不稀缺。</p>
 <p>谈及新进者入局，天齐锂业(002466，SZ)董事长蒋卫平等表示，锂行业依然有门槛，锂资源的战略价值仍然重要。</p><p><strong>上游资源开发进度不及下游需求</strong></p>
 <p>12月27日，每日经济新闻独家报道了《疯狂的石头：锂价历史新高后去向何方》，其中提到已有锂企接到30万元/吨的报价。火热的锂价，不仅引发资本市场关注，也引发行业关注。</p>
 <p>28日的高峰论坛上，赣锋锂业副总经理刘明也谈道：“价格暴涨是不理性的，是短期行为。我个人认为，上游价格暴涨对行业发展不利。”刘明分析道：当需求市场放量时，材料供应会跟不上，造成供需失衡，这种失衡约有两年时间。这就出现锂业下游需求量大幅增长，对上游供给造成压力</p>
 <p>中国化学与物理电源行业协会秘书长刘彦龙分享的一组动力电池产量数据显示，2021年1~11月，我国动力电池产量累计188.1GW，同比累计增长175.5%，11月，动力电池装机量环比增长12.4%。</p>
 <p>“这么火爆的行业，技术创新所带来的利益，(却)被资源价格覆盖掉。”江苏容汇通用锂业股份有限公司董事长李南平如此说道。</p>
 <p>天华超净董事长裴振华也表示：“现在行业发展很紧张，资源开发有点跟不上。但现在价格不利于行业健康理性发展，影响到下游的消费。”</p>
 <p>刘彦龙认为，动力电池企业短期内压缩成本的意愿十分强烈，具备成本优势和质量优势的企业将在竞争中胜出，“但今年各种材料大幅上涨，造成动力电池价格上涨。”</p>
 <p>会上有业内人士认为，现在锂价价格过高，原因还是供给不足。</p>
 <p>“今年下半年的价格是不正常的，这需要我们付出很多努力，增加上游供给。”盛新锂能董事长周祎表示，新能源汽车带来了巨大需求，当下的挑战是上游资源开发进度没有跟上下游需求。</p>
 <p>这种供应不足所带来的碳酸锂暴涨，之所以被视作短期行为，根本原因在于全球锂资源丰富。</p>
 <p>刘明表示，从未来国内锂资源供应量来看，预计2025年锂矿石提锂产量约30万吨，其中锂云母15万吨，锂辉石15万吨；青海盐湖提锂在2025年预计达20万吨；废旧电池回收锂在2025年预计5万吨；西藏盐湖提锂预计2025年达5万吨。</p>
 <p>“产业这种表现不正常，当需求来得快，就会造成供应紧张。但总体上还是平衡，最终也会平衡。”李南平回答《每日经济新闻》记者提问时表示，现在碳酸锂好卖，但不像价格表现出来的那么紧张。在他看来，锂矿总体上不缺，只是开发周期更长。明年锂精矿总体供应还是紧张，主要是很多新矿在明年开不出来，“氢氧化锂、碳酸锂的装置规模还在不断上升。但新建产能的供应，不会成为真正的供应，主要是上游矿还没准备好”。</p>
 <p><strong>业内：建议新进入者保持冷静</strong></p>
 <p>“白色石油”锂资源在全球均衡分布，不会成为新能源发展的长期约束条件。但仍要重视短期的锂资源供应紧张。</p>
 <p>“未来两年碳酸锂价格很难回调。”赣锋锂业副总经理刘明表示，从供需建设周期看，锂电池周期六个月，有些只需两个半月。供给端的正极材料需要约1年时间，慢的要1.5年，锂材料约2年半时间，有些地方需要3年，“勘探、采矿许可、采矿、选矿……上游产能释放需要时间”。</p>
 <p>天齐锂业董事长蒋卫平表示，仍要重视锂资源的价值。</p>
 <p>“行业有周期，很重要的因素是资源。”蒋卫平说，现在行业的技术革命和技术革新非常快，但万变不离其宗的就是锂。在锂资源还没有被重视的时候，天齐锂业用了十多年完成了布局：公司控股子公司TLEA控股的泰利森拥有世界上储量最大、品位最高的固体锂辉石矿格林布什锂辉石矿；以及西藏扎布耶盐湖，四川甲基卡矿山，投资南美SQM公司等布局。“企业为此承受了极大压力，我们挺过来了，现在从容考虑下游发展。”蒋卫平说道。</p>
 <p>由于锂资源端的战略价值，获取和控制难度将逐步加大，今年对锂资源的并购案例也有很多。包括紫金矿业、华友钴业这些有色企业也在跨界并购。会上嘉宾也谈到了跨界的问题——锂周期。</p>
 <p>碳酸锂本轮涨价对应基钦周期，而历史上也出现过锂价低点。</p>
 <p>“当时锂行业很艰苦，行业人也很迷茫。”雅化集团副董事长孟岩表示，很多同行把去年视作锂的发展元年，因为下游驱动变为了市场驱动。经过低点之后就是上涨，2016年到2018年的锂价上涨迅猛，吸引了众多入局者。</p>
 <p>孟岩提到，真正能走到今天的企业为数不多，现在头部企业在产业链上寻找清晰的合作方，和以前有很大变化。</p>
 <p>“锂行业有很多自身的特点，既有资金密集型，也有技术密集型，比如前期冶金段和后面化工段。行业是非常复杂的。”孟岩说，整个行业是有壁垒和门槛的，这是和以前的巨大不同。</p>
 <p>“你的资源有没有？客户有没有？能不能进入国际一流电池整车行业供应链？现在进不去，后来再去进，壁垒会很高。”孟岩抛出几个反问，特别是在行业集体亏损时，新进企业有没有核心竞争力来保证盈利，有没有资源支撑和客户，都是企业面临的问题。</p>
 <p>蒋卫平提醒新进者要冷静下来，“所有进入者和参与者，要考虑好底牌在哪里，应对周期的能力在哪里，自己是加工单位还是自有资源单位。我觉得这一点对新进入者极其重要。”</p>
 <p>“现在去买锂矿，去抢矿，风险是很大的。”裴振华说，他一方面提醒资本市场的投资者，对锂企估值不要太冒进，另一个就是认为现在锂价不可长期持续。</p>
 <p>李南平则告诉记者，现在新进者买矿可能出现一个过分乐观的状况，“他们现在算矿的价格，可能认为2000美金/吨(精矿)是一个常态价格，但实际生产成本也就是三四百美金/吨”。所以，他也认为现在找资源是风险较大的事，可能前面30%的头部企业有幸生存，后面就可能解不了套，“波动一定会有的”。</p>
 <p>裴振华呼吁，行业上下游要加强合作，“无论是电池还是正极材料也好，都得合作”。</p>
 <p>另外就是盐湖，记者从会上获悉，现在国内盐湖提锂技术已经有很大进步，具备“走出去”的条件。</p>
 <p>“青海盐湖镁锂比很高，早期技术能耗高，成本高，各种缺陷也限制盐湖提锂发展。随着吸附工艺成熟，盐湖工艺百花齐放。”青海中信国安锂业发展有限公司总经理孙洪波表示，盐湖提锂绝对说得上是中国锂产业的新军，从远期来看，中国盐湖提锂企业有望在低品位锂矿基础上实现品质优化。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228811452>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)