---
layout: post
title: "首届北大荒建三江粳稻论坛成功举办"
date: 2021-12-29 16:49:59 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>12月28日至29日，首届北大荒建三江粳稻论坛在北大荒集团建三江分公司以“云上”方式举行。此次论坛主题为“稻路传承米安天下”，旨在聚焦粮食安全，融合先进经验，提升“建三江”稻米品牌价值，全方位、多视角推动中国稻米产业发展。</p><p>经过三代北大荒人的努力，建三江由昔日的莽莽荒原发展成为中国绿色米都、国家现代化大农业示范区。建三江粳稻种植面积1100多万亩，平均亩产超过1200斤，粳稻产量占黑龙江省的1/5，全国的1/11，是东北优质粳稻产业带的核心产区。</p><p>在粳稻论坛上，中国工程院院士、中国作物学会理事长万建民，中国工程院院士、沈阳农业大学陈温福教授，中国工程院院士、中国水稻研究所所长胡培松，中国工程院院士、南京农业大学沈其荣教授，国家水稻产业技术体系首席科学家程式华，南京农业大学副校长、教育部科技委农林学部委员丁艳锋，黑龙江省农垦科学院副院长解保胜研究员，垦丰种业首席育种专家徐希德研究员等中国粳稻产业发展领域的院士、专家、学者及国内知名企业代表通过云端，聚焦现代化大农业发展，审视中国粮食安全面临的机遇与挑战，研讨新常态下农业产业化发展的新路径，探寻中国稻米产业高质量发展的“金钥匙”，共同为保障国家粮食安全献计献策。</p><p>论坛期间，北大荒集团发布了无人驾驶农业机械评价规范企业标准，举行了特色稻米推介会暨新品发布会及订购签约活动，并举行了稻米品鉴会。</p><p>北大荒集团建三江分公司党委副书记、总经理于家傲说，北大荒建三江将全力以赴推进绿色粳稻产业发展，建设一个基地，打造三个中心，实现一个融合。</p><p>一个基地是建设我国粳稻专属生产基地，依托1100万亩粳稻生产基地，建立北大荒建三江全透明、纯绿色、信息化、智能化的粳稻生产基地，推进生产标准化、特征标识化，通过“双控一服务”以及“数字农服”，实现全程质量可追溯、去向可追踪、责任可追究的绿色、安全、营养的粳稻生产基地。</p><p>三个中心是打造我国粳稻精深加工中心。以建三江粳稻产品和北大荒产业公司为链核，以产品技术为联系、以资本为纽带、以北大荒绿色智慧厨房为平台，依据前端大厨房数据中心反馈的信息，以订制化、可量化、信息化为支撑，构建北大荒独特的“大企业+大产业+大基地”的粳稻精深加工中心。打造国际稻米交易中心。通过进一步优化北大荒集团粮食供应链管理体系，促进北大荒优质粳稻走向国内国际市场。建设集优质稻米会展功能区、交易服务功能区、交易中心数字化支撑体系和智慧农业数字农服示范一体化的综合服务平台，形成全产业链的竞争力、影响力、控制力，巩固加强保障国家粮食安全“压舱石”战略地位，在更高层次更高水平保障国家粮食安全。打造我国粳稻种子研发示范中心。通过提高农业科技含量，加强与国内优势科研院所、大专院校合作，采取技术引进、自主研发、合作研发、构建专业化育种体系，加快提升自主研发能力，打造核心竞争力，建设成为世界粳稻科技硅谷，加快推进建三江形成全产业链的科技型农业产业。</p><p>同时，实现粳稻农文旅融合。按照“以粳稻为基、以文化为魂、以旅游为形”粳稻农文旅融合的发展思路，把建三江粳稻文化旅游作为一产连通二、三产的重要纽带，让美丽三江农区变景区、路线变游线、农品变礼品，推动产业深度融合。加快链接百姓消费、丰富品牌内涵、增加综合收益、提升幸福指数，实现建三江景田相望、农旅相生、产城相融。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230115180>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)