---
layout: post
title: "一餐热饭，长久的温暖"
date: 2021-12-30 08:26:46 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者张文豪</p>
 <p>通讯员厉照宏</p>
 <p>12月25日上午11时30分，在山海天两城街道安家村一村长者食堂，老人们陆续吃午饭，村民志愿者陈为秀抓紧帮忙端菜、收拾桌面卫生。</p>
 <p>“俺家老人也在这里吃饭，我有空就过来帮忙。”陈为秀边忙活边说，“有了食堂，在外面干活也不用担心家里老人了，多好的事儿，村里一说招服务志愿者，我赶紧报了名。”目前，两城街道已有30个村建成了长者食堂，像陈为秀这样的服务志愿者，每个村都有五六名。</p>
 <p>建起来只是开始，关键还是在管理运营和资金可持续投入上下功夫，不但让老人吃上热乎饭，更要吃好、吃得安全健康。两城街道自建设长者食堂开始，就科学统筹谋划，探索一条符合实际、顺应民意、可持续发展的运营之路。</p>
 <p>食堂所有工作人员都持健康证上岗；后厨采用阳光厨房整洁卫生，老人们可以观看后厨操作流程；不易储存食材当日采购，不存留剩菜剩饭。虽然是福利食堂，两城街道严格按照饮食行业标准进行配备。</p>
 <p>管理，有标准化制度，也有个性化定制。</p>
 <p>食堂工作人员有健康证，就餐老人有没有像肝炎这样的传染性疾病？两城街道将这一条作为重点隐患，每年定期组织老年人查体，确保就餐人员健康。食堂每天中午11点30分开饭，两菜一汤，每周菜谱提前贴在食堂内。在制作菜肴时，食堂特地减少油盐的使用，适合老年人清淡的饮食口味习惯。</p>
 <p>记者走访安家村一村，安玉录老人当天中午吃的菜花炒肉、炒黄瓜、西红柿鸡蛋汤、米饭；同一时间臧家窑村的臧名秀的菜谱是土豆丝、蒜黄、紫菜蛋花汤、馒头：“家常菜，里面的肉烂乎乎的，嚼着不费劲，比自己做的还好吃。”</p>
 <p>两城长者食堂面向75周岁以上老年人开放，吃饭的老年人由村委跟老人及其子女签订协议，明确相关事项规定，其中有一条是不允许老人外带饭菜。“怕老人放得太久，万一饭菜变质有安全隐患；对于行动不便的老人，一般由其子女、志愿者或者食堂工作人员送到家中。”两城街道办事处副主任李浩雅介绍。</p>
 <p>这一餐热乎饭，如何能长久温暖下去？可持续性的资金投入是重中之重。</p>
 <p>长者食堂是今年山海天重点推进的民生工程之一。山海天通过“政府补一点、村里贴一点、社会捐一点、个人掏一点”等多种途径，对城市社区养老服务中心和农村长者食堂的建设运营给予支持和鼓励，75周岁以上山海天户籍老年人补助5元/天，个人原则上承担不少于1元/天的餐费。对规范运营满一年的，给予运营补贴。</p>
 <p>在两城街道的每一个长者食堂大门一侧墙上，都贴着一张红色光荣榜，上面写有捐赠者名字和捐赠的物资。“我就是在这村子里长大的，现在能为村里出一份力，很开心。”山东锦华集团董事长、总经理张茂文，这些年一直在外工作，但对家乡有割舍不掉的感情，安家村一村长者食堂开业当天，他捐了2万元。</p>
 <p>“靠财政和补贴还不够，发展村集体经济是最终出路。”两城街道党工委书记孔庆峰说道，街道将借助阳光海岸绿道和山海风情绿道的开通，引领村集体搞农业资源旅游，同时随着项目园区的建设，招引社会资本介入，让长者食堂越办越好。</p>
 <p>“现在党的政策真是好，这里环境干净又卫生，热饭热菜合口味……”沐浴着正午温暖的阳光，安玉录走在回家路上，自编自唱的小调悠长清亮。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230690790>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)