---
layout: post
title: "深交所：做好全面实行股票发行注册制各项准备"
date: 2021-12-15 20:30:25 +0800
categories: shenjiaosuowangzhan
tags: 深交所网站新闻
---
<p>12月15日，深交所召开党委(扩大)会议，专题学习领会中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。</p><p>会议认为，今年的中央经济工作会议，是在党的十九届六中全会之后召开的一次重要会议。习近平总书记在会议上的重要讲话，统筹“两个大局”，总揽国内外大势，高屋建瓴、视野宏阔、思想深邃，系统总结今年经济工作取得的重大成就，深入分析当前国内国际经济形势，深刻阐释重大理论和实践问题，全面部署明年经济工作，既立足当前聚焦热点问题，又着眼长远把脉发展大势，具有很强的政治性、战略性、指导性，为做好明年和今后一段时期的经济工作指明了方向、提供了遵循。</p><p>会议指出，今年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也必将是载入史册的一年。以习近平同志为核心的党中央领航定向，沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民奋力完成改革发展艰巨任务，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。全所上下要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在实践中不断深化对做好经济工作“四个必须”规律性认识的理解，扎扎实实办好自己的事情，更好服务国家改革发展稳定大局。</p><p>会议要求，全所上下要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，认真贯彻落实党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，在证监会党委坚强领导下，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，践行“建制度、不干预、零容忍”方针和“四个敬畏、一个合力”要求，抓改革、促发展、严监管、防风险，加大对实体经济支持力度，激发市场主体活力，促进畅通国民经济循环，助力创新驱动发展，服务构建新发展格局和实现高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p><strong>一是把握稳的大局，维护市场安全平稳运行。</strong>深刻认识稳是主基调，把握好交易所各项工作的时度效，坚持先立后破、稳扎稳打，把防风险摆在更加重要位置，加强宏观形势和重点风险分析研判，提高科技监管水平，提升风险监测、预警、应对能力。正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持引导资本规范健康发展，防止资本无序扩张。依法从严打击违法违规行为，加大对“关键少数”惩处力度。防范化解债券违约等重点风险，强化监管合作，推动形成风险防控合力。持续抓好疫情防控和系统运维，确保交易所市场安全运行。</p><p><strong>二是坚持系统观念，统筹推进重点改革任务。</strong>坚持从政治上看注册制改革，按照证监会党委统一部署，深入贯彻注册制改革“三原则”，处理好各方面关系，维护创业板注册制高质量运行，做好全面实行股票发行注册制各项准备。以注册制改革为契机，持续推动完善基础制度，统筹谋划、有序推进提高上市公司质量、助力国企改革、健全退市机制、服务“双区”建设和深圳综合改革试点等重点任务。</p><p><strong>三是优化资源配置，服务经济高质量发展。</strong>发挥好深交所“主板+创业板”市场功能，加大对科技创新、绿色发展、制造业、中小企业等重点领域支持力度，助力企业做优做强。推出更多直达实体经济的创新产品，扩大基础设施公募REITs试点，配合适度超前开展基础设施投资，丰富“碳达峰、碳中和”投融资产品，促进绿色低碳转型发展。主动服务区域重大战略和区域协调发展战略，健全完善市场培育体系。主动对标高标准国际经贸规则，深化跨境互联互通，促进深港金融深度融合，扩大高水平对外开放。</p><p><strong>四是扛起政治责任，坚持和加强党对交易所的全面领导。</strong>加强政治建设，用好党史学习教育成果，持续深化对交易所政治属性、国家属性的认识，把讲政治的要求落实到交易所各项具体工作中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。继续高标准高质量配合好中央巡视，扎实做好巡视“后半篇文章”，以巡促改、以巡促建、以巡促治。打造忠诚干净担当的高素质专业化人才队伍，持之以恒强化作风建设，为交易所改革发展提供坚强保障。</p><p class="em_media">（文章来源：深交所网站）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214990861>

[返回深交所网站新闻](//finews.withounder.com/category/shenjiaosuowangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)