---
layout: post
title: "2022年医药板块投资策略：关注变化中的不变 寻找相对确定的机会"
date: 2021-12-24 15:52:28 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>行情回顾：</p><p>2021年医药板块震荡回调，估值消化。截至2021/12/14，中信医药指数下跌5.09%，跑输沪深300指数0.94个百分点，在30个中信一级行业中排名第26位。中信医药PE(TTM，剔除负值)为33.7X，达到历史30.7%分位，医药板块估值溢价率为147.8%，达到历史29.7%分位，低于历史平均(175.4%)，处于2006年以来的偏下位置。</p><p>关注变化中的不变，寻找相对确定性的机会</p><p>集采影响的持续扩大，投资层面的机会则在于：集采得以成立的基础是“多家企业供应相互可替代的品种，产能理论上是可以无限供应”。企业得以维持住产品价格和利润空间基础是竞争格局，动态的优良竞争格局则在于持续开发产品和产品迭代的能力，这个是不变的。</p><p>2022开始启动DRG/DIP改革。DRGs作为一种支付手段，核心作用是通过精细化医保管理，在提升诊疗效率与质量和保障医保的可持续上取得平衡，不能主动适应游戏规则的医院将被淘汰，投资层面的机会则在于：</p><p>优秀的民营医疗机构长期以来更关注成本管控，经营效率更高，更具具备竞争优势。</p><p>产业发展不变的大趋势是：国内医药产业制造升级，竞争力不断提升，在全球生产价值链中向上游迁移。</p><p>上游原材料竞争力凸显：</p><p>1)生物“芯”-生命科学支持产业链：国产企业快速发展试剂质量达到国际领先水平，竞争力不断提升，通过全球比较优势进入到海外市场，国内则受益于国产替代逻辑，具备高成长性、发展潜力大。</p><p>2)IVD原料和耗材：新冠疫情打开全球IVD原料和耗材生产供应链向国内转移窗口。</p><p>国际化进程加快：伴随着中国企业关键技术的突破，不仅促使国内市场的国产化率正在加速，并且有部分优质企业已经具备和国际巨头一竞高下的实力。</p><p>2022年配置思路：</p><p>医药产业制造升级，竞争力不断提升：</p><p>上游：生命科学支持产业链， IVD原料和耗材，相关标的：诺唯赞、义翘神州、百普赛斯；？ 高端医疗器械：内窥镜和测序仪，相关标的：迈瑞医疗、海泰新光、开立医疗、澳华内镜、南微医学；华大智造(IPO申请中)；</p><p>医疗器械国际化布局，相关标的：迈瑞医疗、新产业；</p><p>其他：键凯科技、山东药玻。</p><p>关注供给格局：血制品，相关标的：天坛生物、博雅生物和派林生物；脱敏制剂，相关标的：我武生物。</p><p>2022年配置思路：</p><p>差异化竞争的民营医疗服务板块。眼科，爱尔眼科；牙科，通策医疗；辅助生殖，锦欣生殖；肿瘤治疗服务，海吉亚。</p><p>药店板块。相关标的：益丰药房、大参林、老百姓和一心堂。</p><p>老龄化与消费升级。</p><p>二类疫苗，相关标的：智飞生物、万泰生物和百克生物；</p><p>隐形正畸，相关标的：时代天使；</p><p>家用医疗器械，老龄化需求与支付能力提升，相关标的：鱼跃医疗、可孚医疗、三诺生物；？ 康复器械——需求觉醒及政策支持，相关标的，普门科技、翔宇医疗、伟思医疗。</p><p>风险提示：政策风险，产品推广不及预期风险，竞争加剧超预期风险，安全性生产风险，业绩不及预期风险，产品研发风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225491872>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)