---
layout: post
title: "新能源汽车保费调整倒逼行业改革 车企自设保险经纪公司、开发专属产品或成趋势"
date: 2021-12-30 17:47:12 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着新能源汽车商业保险专属条款的正式实施，不少新能源汽车的保费出现了大幅提升。作为新能源车企，小鹏汽车、蔚来汽车等先后发布了保费变化的说明，其中小鹏汽车全线车型平均涨幅2.9%-18.2%不等；蔚来汽车则表示，整体保费的变化与用户所在地区、违章记录、过往出险情况等因素有关。</p><p>与此同时，保费“价格歧视”也开始让新能源车企重新审视对用户保险方面的服务，自设保险经纪公司或开发专属产品是不少新能源车企探索的方向。12月29日，蔚来汽车透露，“正在评估设立蔚来汽车专属保险产品的可能性。”</p><p>“未来会出现以车辆主机厂为主的‘品牌车险’或者‘白标车险’。”中卫汇通集团保险事业部总经理白玉玮对财联社记者表示，曾作为交通工具的汽车，在进入全球互联的数字化时代，其属性正发生着本质变化，车险定价的精算基础及逻辑也因此发生着改变。</p><p><strong>扩大保障范围，未脱离传统定价方式</strong></p><p>在此次发布的《专属条款》中，与传统车险相比，新能源专属车险增加了一些保障内容。比如除车身外，新能源车独有的“三电”系统(电池及储能系统、电机及驱动系统、其他控制系统)以及其他所有出厂时的设备都纳入承保范围。并且三大主险均明确意外事故包含车辆起火燃烧，相关保险责任有所覆盖。另外，新能源车的使用过程也有进一步明确，三大主险均全面覆盖行驶、停放、充电及作业的场景。</p><p>“在此条款发布前，新能源汽车仍沿用传统车险条款，但传统车险与新能源汽车的实际风险保障和需求上存在不对等。”比亚迪方面对记者表示，此次新能源汽车商业保险条款的更新，依据新能源汽车特有的技术特点及风险特性，扩增了保障场景，进一步明确了新能源汽车车险保障范围，对新车销售来说风险保障更全面。</p><p>不过令业界遗憾的是，银保监会2020年9月发布的《关于实施车险综合改革的指导意见》中，有关“探索在新能源汽车和具备条件的传统汽车中开发机动车里程保险(UBI)等创新产品”的条文，在上述《专属条款》中并未有具体体现。</p><p>“此次中国的新能源汽车专属保险定价，是统颁条款。行业定价，特别是商业险的车损险，依据传统的车险定价方式，尤其将NCD、违章系数等作为有效因子考虑进来。”在白玉玮看来，此次新能源车险定价依然延续的是“历史赔付+历史驾驶行为”的传统大数据的“纯风险损失成本”算法。</p><p>事实上，早在2019年4月于美国加州推出保险业务的特斯拉，于今年10月又在美国德州正式推出了根据车辆使用时间、里程、实时驾驶行为定价的安全性评分车险。</p><p>“特斯拉的汽车保险没有使用信用、年龄、性别和索赔历史等传统变量来为其保险定价，而是通过驾驶的车辆、提供的地址、驾驶的次数以及选择的承保范围来制定保险价格。”白玉玮解释道，这种保险精算方式，也就是类似的UBI(基于实时驾驶行为)车险服务。</p><p><strong>保险行业将遭车企“跨界攻击”？</strong></p><p>不仅在美国，特斯拉在去年8月亦在华成立了保险经纪公司。保险经纪公司是指依法成立的保险中介机构，一方面代表被保险人的利益，为被保险人设计保险方案，与保险公司商议达成保险协议；另一方面，为保险公司招揽业务，向保险公司收取佣金。</p><p>由于特斯拉配件较贵，特斯拉汽车的保费较其他汽车品牌高。正如此次保费调整后，有车主爆料，特斯拉Model Y在本月23日投保的费用为8278元，而27日新政后，投保费用高涨80%，至1.4万多元。</p><p>据行业测算，UBI车险服务可以平均为每位驾驶员节省20%-40%的费用。“在华成立保险经纪公司可能只是第一步，特斯拉未来可能还会成立汽车保险公司，有望率先做出UBI汽车保险。”里程保创始人帅勇表示，车企拥有丰富的数据、渠道、生态、资源和用户积累，通过设立UBI汽车保险公司，将实现全新的保险玩法，赔付也更可控。</p><p>在国内，不少车企此前已涉足保险行业，如广汽集团旗下的众诚汽车保险、上汽集团旗下的上海汽车集团保险销售公司、小鹏汽车旗下的广州小鹏汽车保险代理公司，以及吉利控股入股合众财险等。</p><p>“车企在车险市场优势明显。”中国社会科学院保险与经济发展研究中心副主任王向楠分析认为，车企在承保车辆的出行大数据、智能驾驶方面有信息优势，可快捷推出新产品、丰富条款；能够为出行生态提供较全面的风险管理；直接触达客户；绕过了保险机构这类风险管理和金融中介，节约费用。</p><p>不过，由于金融监管等原因，国内车企中尚鲜见有类似特斯拉这种UBI模式的保险服务。此外，一些中小创业型保险公司也尝试过通过后装OBD的模式推行UBI车险，但最终因成本、客户隐私信任、车企与保险公司利益分配等问题难以为继。</p><p>“有能力的保险公司可以跟主机厂合作推出‘品牌车险’，在部分地方城市试点推广。”在白玉玮看来，随着汽车产业的技术革新，保险行业势必要做出调整，“如果不做出改革，车企作为保险行业的外部力量，也将‘跨界攻击’。”</p><p>“保险公司的地位将发生变化。”白玉玮进一步表示，在围绕车辆生命周期全景过程风险管理与运营服务的新车险生态中，保险公司成为供应链的一环。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231690760>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)