---
layout: post
title: "微众银行微业贷携手旺旺水神 为企业捐赠“联名款企业除菌包”"
date: 2021-12-14 17:37:38 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>　　日前，新冠疫情波及多个省市，确诊病例持续增加，防控形势日趋严峻复杂。2021年12月，一箱箱印着微众银行微业贷和旺旺水神logo的“企业除菌包”被装车发往各地企业、工厂，这些除菌包随后将被派发到员工手中。据了解，微众银行微业贷承担助企抗疫的社会责任，与旺旺水神发起“We守护，一起旺”联合抗疫公益行动，并推出“联名款企业除菌包”，将含有多个防疫必需品的礼包捐赠给不同企业。目前，首批联名款除菌包已完成发放。后续双方将捐赠更多除菌包，帮助更多企业更好地开展防疫工作、稳定生产发展，提升企业员工防疫意识。</p>
 <p>　　旺旺水神事业部电销经理谢隽毅在采访中提到，此次联合公益行动，与以往的公益行动有很大的不同，之前捐赠的物资都是通过医疗机构、慈善机构及地方政府等发放给个人，这次则是直接送到企业手中，更为有力地承担起了企业生产“保护者”的责任。</p>
 <p>　　微众银行产业金融部相关负责人介绍，作为企业金融“支持者”，微众银行微业贷依托创新的供应链金融服务模式，与超300家核心企业建立合作，深入产业链上下游，批量触达全国近10万家供应链小微企业。</p>
 <p>　　早在2019年初，微众银行微业贷即与旺旺达成了合作，通过近3年的深入服务和持续交流，为其下游经销商企业提供了强有力的发展支持，也促进了旺旺品牌口碑的进一步提升。微众银行微业贷不仅为企业提供生产经营所需资金，推动企业更好发展，也充分发挥与旺旺的战略合作优势，为企业经营的顺利开展保驾护航，守护企业发展及员工健康。本次合作，双方合体共担企业健康兴旺守护专家的角色，不仅为共同打赢防疫战贡献力量，也是“强强联手”的合作伙伴关系的又一次升级。</p>
 <p>　　本次微众银行微业贷和旺旺水神共同送出“联名款企业除菌包”，内含旺仔一次性口罩、水神餐用清洁湿巾、水神除菌液等物品，不仅包装设计上鲜活生动温暖人心，也充分考虑到员工从防护到消毒的实际需求，“干货”扎实、诚意满满。其中，水神除菌液是旺旺水神生产的新一代安全、高效和环保的消毒产品，可用于家庭日常清洁消毒、工厂原料清洗、食品保鲜、空间环境消毒、除臭等，同等浓度下水神除菌液的杀菌能力是次氯酸钠的80 倍，杀菌率可达99.999%，以技术实力赢得了消费者的口碑。与此同时，旺旺水神也一直积极履行企业社会责任，多次支援各地防疫行动，在抗击疫情的过程中持续贡献力量。</p>
 <p>　　当前疫情还未全面结束，企业经营需持续做好防护，因为它关乎的不仅是正常经营运转，还有员工及其家人的健康。微众银行始终肩负支持实体经济发展的重要任务，微众银行微业贷不仅为企业提供生产经营急需的资金，也时刻关注企业的防疫与经营的顺利开展，关注企业发展及员工健康，与企业共筑防疫城墙。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213415730>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/qingdaocaijingwang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)