---
layout: post
title: "资金流向微变 核心赛道股或将企稳回升"
date: 2021-12-21 18:51:47 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周二A股市场出现震荡中重心上移的态势，上证综指得益于金融地产股的回暖而有领涨态势。只是此类个股所处的产业领域不够靓丽，跟风资金不是太踊跃，从而使得A股市场出现缩量反抽的态势。不过，智能驾驶板块有资金净流入，显示短线多头风向渐有转变，核心赛道股有望借此契机而卷土重来。</p><p><strong>资金结构出现有意思态势</strong></p><p>近期A股市场资金结构出现较有意思的态势。一方面是游资热钱充分认识到LPR利率降低后的流动性宽松的机会，所以，大力做多。另一方面是机构资金仍然在担忧全球疫情的反复以及经济增速放缓等诸多因素，所以，不敢轻易做多。即便市场利率降低所带来的如此巨大的做多信号，机构资金要么视而不见，要么就是推测利好出尽。因此，在近期是持续收缩防线。</p><p>不过，在周二盘面中，似乎有部分机构资金开始有所醒悟，开始尝试性出击。体现在盘面中，就是金融地产股板块出现较为热闹的扬升行情。毕竟，此类个股的估值低，也面临估值坐标切换所带来的股价重心上移的推动逻辑，又有LPR降低的信息加持。也正因为如此，有分析人士指出，虽然机构资金尝试出击，但也是小心翼翼，只敢选择低估值的金融地产股试手。但不管怎样，毕竟开始尝试性出击，还是使得短线A股股指重心有所上移。</p><p>与此同时，游资热钱继续发扬大无畏的做多精神，不仅是热门个股继续集体、持续冲击涨停板，连板股的群体在扩容，彰显游资热钱对后续走势的积极乐观的看法，而且还开始加大对元宇宙等新兴产业股的投资力度，硬件端的联创电子(002036)等光学产业链、NFC等产业链个股也随之大幅拉升。看来，游资热钱的做多效应在扩散，有利于短线A股交易情绪的提振。</p><p><strong>核心赛道股或将卷土重来</strong></p><p>如此态势说明短线A股市场虽然未有增量资金进场，仍然呈现存量资金博弈的结构特征，但是，资金内部的动向较前几个交易日有了积极的变化。一是游资热钱的做多激情进一步提振，涉及范围进一步扩大，有望给A股带来新的活力。二是持续收缩防线的机构资金在周二终于感受到LPR降低的效应，开始尝试性做多，开始在那些产业趋势确定且产业空间较为广阔的核心赛道股中开始试盘。华阳集团(002906)、德赛西威(002920)为代表的智能驾驶板块在周二集体冲击涨停板的走势就说明了这一点。如此态势说明场内存量资金终于不再内耗，而是均有做多的方向与努力，从而有望形成合力，助力A股市场进一步走高。</p><p>所以，对于短线A股市场的走势来说，不要过于悲观，既不要因为周二的缩量反抽而判断A股市场反弹基础不扎实，也不宜过于看淡机构资金尝试性建仓的效应。毕竟，核心赛道股调整已有数周，且调整幅度大多有15%至20%，甚至部分品种有30%的调整幅度。但此类个股所处的产业景气度仍然激昂向前，比如汽车电动化、智能化的趋势，再比如双碳背景下的储能产业的大发展、绿电产业的投资力度开始加大等，这些信息的叠加，说明此类个股一旦有资金尝试性建仓，就会引发场外资金的跟风。这将是与周二反抽先锋的金融地产股不一样的市场情绪，也就是说，只有核心赛道股才能够吸引增量资金，才能够改变A股市场当前的缩量反抽的局面。</p><p>既如此，在操作中，对后续A股市场仍可持有较为积极的预期，甚至仍可乐观期待翘尾行情的来临。在具体操作方向上，则宜积极跟踪短线游资热钱的扩展重点以及核心赛道股率先启动的龙头品种。</p><p> </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221452465>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)