---
layout: post
title: "认养一棵古桑，留住一份乡愁"
date: 2021-12-22 09:56:01 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张双双</p>
 <p>本报通讯员邓美平</p>
 <p>桑树，在闫发刚眼里是夏津黄河故道上村庄的根。</p>
 <p>“一定要留住，也幸好留住了。”12月19日，一见到记者，他就撂下这样一句话。他今年66岁，夏津县北城街道西闫庙村人，曾任村党支部书记。其身后，傍村而建的颐寿园里几棵古桑树探出了黑色枝丫。</p>
 <p>颐寿园内的6000余棵古桑树正是由西闫庙村民代代相传而来，村里200多户几乎家家有古桑。“全球重要农业文化遗产”山东夏津黄河故道古桑树群是近千年来人们为防风固沙而种。自2008年，夏津县启动针对古桑的保护工作以来，村里相关的古桑树大部分都归入颐寿园中，由村民进行古树管理。</p>
 <p>“树木周边全部是透水砖，园内设施都是‘见缝插针’，不能挡住树木采光，林间道路也是按照村民行走习惯而建，方便我们进园管理。”闫发刚细数园区规划，表示“很满意”。</p>
 <p>西闫庙村也跟着古桑树一起“活”了起来。房屋里里外外、边边角角都精心装饰，灰色磨盘和写着“丰”字的白色粮仓唤起人们的乡村记忆。在一处墙面上，写着“留得住青山绿水记得住乡愁”。</p>
 <p>一家有着红色大门的“农家乐”正开门迎客，42岁的老板闫浩是闫发刚的儿子。五六月份椹果成熟时，店内一天能接待二百多名游客，“我们一家人都是靠桑树吃饭的，最受欢迎的菜品也是‘炸桑叶’和‘桑黄鸡’。”他告诉记者，村里在外求学和工作的人们，即使不回家过年，往往也要在采摘季回家乡一趟，一来帮忙“抻包晃椹”，二来在树下吃一捧甘甜清香的椹果，这成为很多夏津游子颇具仪式感的“节日”。</p>
 <p>颐寿园不远处就是德百温泉旅游小镇，是2017年开始由德百集团开发建设，里面的5000余株古桑树属于后屯村、前屯村和温辛庄村。其中最古老的一棵树，树龄达1500年以上，被称为“椹树王”。整个小镇因树而建，从核心区“椹仙村”的名字就能看出，用小镇总经理助理贺胜磊的话说，“古桑树是小镇的魂。”他说，在建设之初就设立了“保住珍稀古树，保留历史痕迹”的原则，也因此修改十余次设计图纸。最初的图纸主城门进深比较大，但建筑位置南侧、北侧均有古树，为了保住这些古树，最终修改了建筑图纸，避开了它们；园内三棵古树所在地势较低，为防涝在此处设计一个土坡，并种草修桥加以装饰。</p>
 <p>小镇里300多棵桑树上都挂有木质认养牌子，有认养单位或个人姓名、电话，还有他们的愿望。认养单位、认养人定期管护树木，还能够获赠椹果和深加工产品。</p>
 <p>贺胜磊说：“其中不少人是附近村庄走出去的生意人，因为有古桑树在，要时常来看看，也是希望通过这种方式留住一份乡愁吧。”</p>
 <p>附近村子一位白老先生，正带着城里回来的外孙在小镇桑树下游玩，他嘱咐孩子“不要用力碰树干”。“我们家也有几十棵桑树，当地有酿酒厂收购椹果，或者晒成椹干给孩子们当零食，夏津人在树下长大，靠树吃树，有一份特殊的感情，应当对它们更好一些。”他说，希望这些桑树一直都在，守着乡村，也守着子孙后代。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222216360>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)