---
layout: post
title: "2021金融监管“手帐”（二）理财子公司持续扩容 配套管理文件陆续“登台”"
date: 2021-12-23 13:43:05 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>理财子公司“队伍”有望再度扩容。12月22日，北京商报记者获悉，筹备1年有余的广银理财也将于近期正式开业，贵阳银行也在近日发布公告称，拟出资10亿元设立全资子公司贵银理财。在持续扩容的同时，如何规范理财子公司合规发展也成为监管关注的重点，自“资管新规”“理财新规”发布以来，理财产品销售新规、理财产品流动性风险管理规范等一揽子配套文件也已陆续出台。如今，“资管新规”过渡期“收官”在即，理财市场也将迈入规范化发展的新阶段，在业内人士看来，未来理财净值化转型的实施情况、产品估值、资产配置方面将是监管的重点。</p><p><strong>理财子公司扩容进行时</strong></p><p>在2019年首批理财子公司获准开业两年多时间内，理财子公司数量持续扩容。12月22日，北京商报记者从广发银行处获悉，2020年7月获批筹建的广银理财将于近期正式开业。就在不久前的12月20日，贵阳银行也发布公告称，拟设立全资子公司贵银理财，注册资本为10亿元。</p><p>除贵阳银行外，今年以来，还有多家中小银行宣布拟设立理财子公司。例如，9月27日，北京银行发布公告，拟投资不超过50亿元设立理财子公司；10月28日，西安银行宣布，拟出资不超过10亿元全资发起设立西银理财。上述银行理财子公司的筹备进展如何？北京银行相关人士向北京商报记者表示，该行理财子公司正在加速筹备中，后续有消息将会及时公布。</p><p>在资深银行业分析人士卜振兴看来，理财子公司不断扩容有利于促进表内外业务风险隔离，有利于推进理财产品净值化转型，有利于推进理财业务市场化发展。不过理财子公司成立有一定门槛，最低注册资本为10亿元，一些银行比较难达到。</p><p>从整体来看，根据银行业理财登记托管中心披露数据，截至2021年9月底，理财子公司共获批筹建29家，21家已正式开业，产品存续规模达13.69万亿元。不过，从增速来看，北京商报记者注意到，相较于2019年、2020年，理财子公司获批筹建、开业的数量则有所放缓。</p><p>“理财子公司将取代银行成为理财产品的主要发行及管理机构，理财子公司也会继续扩容，推动产品打破刚性兑付、向净值化转型。”融360数字科技研究院分析师刘银平分析指出，今年理财子公司获批及开业速度放缓可能有两方面原因：一是过去两年有实力的银行已经成立理财子公司，尤其是大中型银行；二是今年以来监管层对理财子公司的合规性审核从严，对银行的产品净值化转型情况也有较高要求。</p><p><strong>配套文件接连落地</strong></p><p>在理财子公司不断扩容的同时，如何引导理财子公司迈向规范化发展也成为监管关注的重点。北京商报记者12月22日梳理发现，自“资管新规”“理财新规”发布以来，理财产品相关制度配套文件也正在加速完善。</p><p>今年5月27日，银保监会颁布《理财公司理财产品销售管理暂行办法》(以下简称《暂行办法》)并于6月27日正式施行。《暂行办法》规定，禁止单独或突出使用绝对数值、区间数值展示业绩比较基准，并要求理财子公司施行之日起6个月内完成整改。</p><p>不过，北京商报记者梳理发现，目前以区间数值展示业绩比较基准的方式仍是主流，但大部分银行会在产品说明书中强调业绩比较基准不代表产品的未来表现和实际收益。</p><p>谈及大多数银行依旧采用区间数值展现业绩比较基准的原因，刘银平表示，理财产品禁止单独或突出使用绝对数值、区间数值展示业绩比较基准，不代表不能展示，只不过要在显著位置对业绩比较基准的测算依据和方法进行说明。此外，投资者对净值型理财产品的接受程度不高，如果产品不展示单一或区间数值的业绩比较基准，投资者接受度会更低。</p><p>此前，一家城商行业务部门人士在接受北京商报记者采访时也透露称，使用年化业绩比较基准和区间业绩比较基准两种形式主要受限于客户的风险偏好、投资习惯、年龄分层等因素，大部分客户希望在投资理财产品时，能够以直观明了的方式了解理财产品的可能收益情况。</p><p>除《暂行办法》外，6月11日，央行、银保监会还发布了《关于规范现金管理类理财产品管理有关事项的通知》，根据要求，理财子公司应按照“新老划断”原则，严格锁定现金管理类产品投资的存量银行永续债、二级资本债，允许持有至到期，但不得再新增投资不合规资产，并明确过渡期至2022年底。</p><p>而近期银保监会印发的《理财公司理财产品流动性风险管理办法》也对不同理财产品的流动性资产投资范围进行设限，该文件将于明年5月17日正式施行。卜振兴认为，一系列关于理财产品的政策相继出台，一方面是对理财市场起到了规范作用，另一方面也有利于防范风险、避免风险积累。</p><p><strong>净值化实施仍是监管重点</strong></p><p>随着“资管新规”过渡期“收官”在即，理财市场也将迈入规范化发展的新阶段。作为资管市场的“生力军”，成立伊始，理财子公司就背负着银行理财净值化转型的使命。银行业理财登记托管中心披露数据显示，2021年三季度净值型产品规模稳步上升，占比达86.56%，较去年同期提高26.08个百分点。而根据A股上市银行此前披露的三季报，保本理财压降、净值化转型也呈现稳中向好的局面，亦有上市城商行提前完成存量理财整改，实现了100%净值化转型。</p><p>在规范化发展方面，北京商报记者此前获悉，银行业理财登记托管中心日前联合多家理财子公司研究起草了《理财公司理财产品业绩比较基准展示指南》(以下简称《指南》)，提示理财产品的相关文字内容需注明“业绩比较基准不代表产品的未来表现和实际收益”等规定。银行业理财登记托管中心相关负责人表示，《指南》目前已经初步起草完成，还在修订过程中，修订完成后会按照银保监会相关要求、指示对外发布。</p><p>理财子公司持续扩容，相关监管政策不断出台，未来理财市场的监管重点将指向何方？卜振兴认为，未来理财监管的重点还是净值化实施的情况，包括资产估值等方面都将是监管的施力点。</p><p>“过去银行理财存在很多历史遗留问题，银行理财全面转型、理财子公司成为主要发行机构之后，相当于一个全新的行业处在起步阶段，为了防止行业出现各种违规风险问题，监管层有必要出台相关政策约束理财子公司行为，让理财子公司洁净起步，促进理财产品真正转型。”刘银平表示，未来理财监管的重点可能放在产品估值、资产配置等方面，理财子公司估值方面应尽量采用市价法进行公允价值计量，资产配置方面不能投资监管禁止领域，且不能有资金池及期限错配行为。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224055988>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)