---
layout: post
title: "大商所与建设银行合作创新服务中小微企业贸易融资"
date: 2021-12-20 17:40:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，大商所与中国建设银行(以下简称：建行)合作推动的基于场外交易数据的线上融资模式正式落地。建行依托大商所场外会员华泰长城国际贸易有限公司与建信商贸有限责任公司在大商所场外平台的交易数据，为中小企业大连大福国际贸易有限公司发放“融E货”贷款70万元。这是继大商所场外平台上线仓单质押系统并成功发放首笔贷款后的又一重大创新落地。</p>
 <p>大商所依托场外平台会员交易数据，服务中小微企业融资</p>
 <p>为缓解中小微企业“融资难、融资贵”等问题，大商所通过发挥场外平台交易真实、价格透明、信用可靠的优势，积极探索与商业银行合作创新融资模式，为各品种生态圈场外现货业务上下游企业开展融资提供便利。经过持续研究和推动，大商所与建行合作研发了“融E货”线上融资模式。该融资模式基于大商所场外会员(核心企业)及下游中小微企业(链条企业)之间的基差交易数据进行相关操作。</p>
 <p>场外交易数据线上融资模式的核心在于以大商所场外会员与下游链条企业在平台上的交易信息和真实交易行为为基础，通过场外会员作为核心企业为有融资需求但短时间内无法获得银行授信的下游链条企业提供了增信。下游中小微企业可选择通过占用核心企业信用额度申请低成本融资，且无需提供额外担保，有效缓解了中小微企业融资难、融资贵问题。同时，通过大商所场外会员优质信用和场外平台交易数据，也进一步促进了商业银行供应链金融服务的可持续发展。</p>
 <p>大商所场外平台与商业银行实现系统双向互联互通</p>
 <p>经过数月的系统开发及测试，大商所实现了场外平台系统与建行系统双向互联互通，场外交易数据融资模式实现了可全程线上操作完成。融资申请支用、数据验真请求、验真结果、融资信息反馈等环节均实现了线上流转和系统间交互，提高了企业融资效率，也开创了期货交易所系统与商业银行融资系统互联互通的先河，为银期合作进一步服务实体经济奠定了坚实基础。</p>
 <p>据了解，2020年底，大商所启动场外市场“一圈两中心”建设，先后成功组建了农产品、能源化工、钢铁原燃料等品种板块，招募了192家高信用大宗商品现货龙头企业成为场外会员，目前已经基本形成了以场外会员为核心、场外会员与其客户之间交易为延伸、商业银行、保险公司、仓储物流质检机构等多类主体为场外会员及其客户提供多种类型赋能服务的生态圈格局。通过生态圈建设，一方面深化了期货市场服务功能，促进了现货市场信用体系建设；另一方面依托场外会员核心信用价值及示范带动作用，实现了中小微企业客户群体的增信赋能，助力中小微企业更好地发展。</p>
 <p>本次融资模式的落地，是大商所围绕“一圈两中心”建设目标，进一步畅通产业风险管理渠道，提升产业链与供应链安全稳定性，打造高标准场外市场的具体实践，更是大商所和建行践行新发展理念、创新服务实体经济高质量发展的生动体现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219816666>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)