---
layout: post
title: "12月20日四大证券报精华摘要：一个月内20城抛出购房“红包” 三四线城市多手段提振楼市"
date: 2021-12-20 07:35:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>公司数据内部高发期谨防关键少数“酒后失言”</strong></p>
 <p>时值岁末年初，以白酒类为代表的部分上市公司陆续召开年度工作会议，数据也将处于内部“高频发布期”。因此，尤需谨防关键少数(实控人、董监高等)“酒后失言”。</p>
 <p>按照惯例，12月中下旬多家龙头白酒上市公司(或集团公司)将举行一年一度的经销商会议。早在今年11月中下旬，就有券商研报提示，白酒公司将在相关会议上传递出第二年的增长目标，建议可适当关注12月份的白酒行情。从11月中期到12月中期，白酒板块整体如期实现约20%的上涨。</p>
 <p><strong>一个月内20城抛出购房“红包” 三四线城市多手段提振楼市</strong></p>
 <p>近日，《证券日报》记者从广西桂林市人民政府官网处获悉，桂林市印发的《桂林市加大重点行业扶持力度冲刺四季度经济工作若干奖励措施的通知》(以下简称《通知》)提到，将给予房地产开发企业经营贡献奖励的同时，也将给予购房者购买五城区新建商品房补贴。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，近期各地关于购房补贴等激活住房交易的做法很多，包括提供购房补贴、契税补贴、购房券；对人才进行定向补贴和提供低息贷款；对企业发放消费券奖励等多种手段。上述做法在降低购房成本的同时，也有助于提振市场信心。</p>
 <p><strong>中小企业A股上市公司数量达1454家 IPO募资8779.5亿元</strong></p>
 <p>近年来，我国中小企业发展实力不断增强，随着资本市场支持力度加大，上市公司群体中中小企业数量持续增加。同花顺iFinD数据显示，截至12月19日，A股中小企业数量达1454家，占A股上市公司总数的31.2%。其中，今年以来，共有283家中小企业上市，同比增加34.1%。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问陈昱成对《证券日报》记者表示，中国经济发展已经步入新常态，需要加快新旧动能转换。中小企业处于重要战略机遇期，也是我国经济韧性、就业韧性的重要支撑，更是激发创新的重要力量，推动中小企业融资是中国产业升级和高质量发展的必经之路。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>三年累计收益近4倍 “神”基金是怎样炼成的</strong></p>
 <p>现在A股市场已有了很多顶级选手。Wind数据显示，连续两年业绩均超60%的基金有226只，连续三年业绩均超过60%的仅余下6只，其中神爱前一人便包揽3只基金，占据了半壁江山，包括目前市场极为关注的平安策略先锋、平安转型创新A、平安转型创新基金。数据统计显示，截至12月15日，神爱前管理的平安策略先锋基金年内收益约80%，三年累计收益为3.94倍，排名同类基金第一名。</p>
 <p>根据基金定期报告披露，截至第三季度末，神爱前管理的平安策略先锋基金，前十大股票中超一半分布在新能源、光伏等赛道中，这为平安策略先锋基金带来了丰厚的回报，比如他去年下半年就重仓的天赐材料今年以来股价已经翻倍。</p>
 <p><strong>新能源汽车超预期渗透市场主线向智能化迁移</strong></p>
 <p>编者按：行至岁末，驻足回望过往，2021年的全球经济和资本市场在疫中摸索前路。减碳主旋律引领着一场深刻的能源变革，不同行业跳动着各自的脉搏，资金在不确定中寻找确定。在此时点，本报推出年终盘点系列报道，覆盖重要财经领域，梳理细分产业动向，视野投向全球市场，用专业解读和扎实数据呈现事件、机构、人物等不同侧面，为2021年做一次深入复盘，记录来时的路并登高远眺未来。</p>
 <p>2021年是新能源汽车真正走入公众视野的一年。“起量”是贯穿整个板块的核心逻辑，肉眼可见，路上的绿牌车增多，伴随的是新能源车企市值对传统车企的全面赶超；“宁王”挥舞大旗，锂电材料价格和公司股价齐飞。从质的角度看，车企补齐产品、电池创新技术、全行业共同铺设基础设施将是接下来的功课。</p>
 <p><strong>保代人数两年近翻倍保荐项目为零者尚过半</strong></p>
 <p>保代人数的增长缘于政策的放宽，监管部门于2020年6月取消了保代注册为“项目协办人”的要求。此外，即便考试未通过，仍然有其他两种方式转为保代。</p>
 <p>在保荐项目方面，保代呈现“冰火两重天”的情况。一方面，最牛保代一个人保荐过24个项目，也有其他保代保荐过十几、二十个项目的。但是，仍然有超过50%的保代保荐项目数量为0。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>明年新能源市场“政策风”往哪儿吹？</strong></p>
 <p>氢能源顶层设计即将出台、大型风光基地持续推进、一批储能项目加快建设……“双碳”目标下，明年新能源市场的发展步伐还会加快。</p>
 <p>近期，相关政策信号不断传出。据国家能源局相关人士透露，《“十四五”可再生能源发展规划》已正式印发，近期将向社会公开。未来国家将从4个方面推动新能源发展，即以区域布局优化发展、以重大基地支撑发展、以示范工程引领发展、以行动计划落实发展。</p>
 <p><strong>水木有恒拟转让6.39%股权滨化股份第一大股东将变更</strong></p>
 <p>12月17日晚间，滨化股份公告称，滨州和宜产业投资合伙企业(有限合伙)(以下简称“和宜投资”)拟通过协议转让方式拿下上市公司6.39%股权，将其持股比例进一步提升至7.44%。转让完成后，和宜投资将成为公司第一大股东。</p>
 <p>根据公告，滨化股份第一大股东水木有恒在12月17日与和宜投资签署股权转让协议，前者拟通过协议转让的方式向和宜投资转让其持有的公司股份约1.25亿股(占公司总股本的6.39%)，本次交易对价为8.5元/股，转让总价为10.63亿元。需要指出的是，8.5元/股的转让价格相对于公司最新股价8.94元略有折扣。</p>
 <p><strong>首个碳排放履约周期临近结束全国碳市场交易大幅升温</strong></p>
 <p>根据生态环境部此前通知，发电行业重点排放单位需尽早完成全国碳市场第一个履约周期配额清缴，确保2021年12月15日17点前本行政区域95%的重点排放单位完成履约，12月31日17点前全部重点排放单位完成履约。</p>
 <p>随着第一个履约期截止日期的临近，全国碳排放权市场(下称“全国碳市场”)大幅升温，交易活跃度不断上升。记者从上海环境能源交易所(下称“上海环交所”)获悉，截至12月17日，全国碳市场碳排放配额(CEA)累计成交量1.31亿吨，累计成交额53.58亿元。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>重组、混改、上市国企改革“三重奏”高潮迭起</strong></p>
 <p>2021年的国企改革步入收官倒计时。这一年，聚焦重组、混改、资产证券化等，一项项改革蹄疾步稳，足音铿锵。</p>
 <p>面向2022年，按照国资委部署，一季度国企改革将迎“首考”，7月份前基本完成国企改革三年行动目标。业内人士认为，随着国企混改、结构调整、稳增长等一系列改革举措加快出台，在未来这一段关键窗口期，央企专业化重组将迎来新突破，混改上市会掀起新高潮，必将书写更为波澜壮阔的国资国企改革新篇章。</p>
 <p><strong>国资委拟定2022年央企改革八项重点任务深化跨行业跨领域跨企业专业化整合</strong></p>
 <p>国务院国资委党委书记、主任郝鹏日前表示，要确保三年行动任务在党的二十大之前基本完成，明年年底前全面完成，要对照“三个明显成效”抓收官。今年稀土、煤炭等专业化整合深入实施。</p>
 <p>郝鹏是在国务院国资委召开的中央企业负责人会议上做出上述表示的。他称，明年要稳字当头抓经营，及早制定有利于稳增长措施。要深化跨行业跨领域跨企业专业化整合。要严控债务风险，有序压减永续债规模。《关于加快建设世界一流企业的指导意见》即将印发实施。</p>
 <p><strong>券商布局跨年行情短期风格料现“大强小弱”</strong></p>
 <p>自11月中旬以来，机构开始对跨年行情纷纷作出展望，股指也逐渐震荡走高。在中金公司首席策略分析师王汉锋看来，上周市场走弱主要受喜忧参半的国内经济数据、外围市场扰动等因素影响。不过对近期基建投资增速超预期回落等情况不必过于担忧，向前看，中国资本市场相对于全球其它市场面临更为有利的环境。</p>
 <p>对于短期市场遭遇的扰动，兴业证券首席策略分析师张启尧认为不必过度担心，当前跨年行情的逻辑依旧成立，短期震荡后市场仍将拾级向上。“信用环境阶段性企稳叠加岁末年初跨周期调节，以及降准等积极信号不断出现，市场对于稳增长的预期将持续升温，从而有利于跨年行情的展开。”张启尧表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218694798>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)