---
layout: post
title: "坚持“项目为王”理念 持续创优营商环境 全力推进高质量跨越式发展"
date: 2021-12-23 08:05:18 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报讯(刘畅记者胡蕊蕊)2021年江西省对接粤港澳大湾区经贸合作活动期间，市委书记谢来发率队赴深圳开展招商引资活动。他强调，要深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实省、市党代会部署要求，紧紧咬住项目建设不动摇，在全市迅速掀起大上项目、快上项目、上大项目、上好项目的热潮，为“再创九江辉煌、再现九派荣光”注入新动能。</p>
 <p>市委副书记蒋文定，市委常委、统战部部长邵九思，副市长鲍成庚参加活动。</p>
 <p>谢来发一行先后来到华为技术有限公司、中海宏洋集团、深圳市芯视佳半导体科技有限公司、三旺通信股份有限公司、深圳明阳电路科技股份有限公司、深圳市优必选科技股份有限公司等处，深入企业展厅、科研实验室、车间生产线、示范基地等，详细了解企业科创成果、研发方向、核心技术以及生产经营情况等，并与企业家进行座谈交流，听取企业发展历程、未来投资布局规划介绍，推介九江投资环境和比较优势。</p>
 <p>谢来发指出，近年来，面对严峻复杂的国内外形势，九江市咬定青山不放松、泰山压顶不弯腰，以一战贯通一战、一战互助一战、一战成就一战，推动经济发展驶入良性运行的轨道，呈现出稳中向好的态势。去年全市经济总量达到3240.5亿元，在全国343个地级以上城市中排第80位，增速在5个沿江同类城市中排第2位。2020年高质量发展综合考评实现了历史性突破，在全省一类市中九江排名第二。当前的九江正处在机遇叠加的战略窗口期，长江经济带、长江中游城市群、中部地区崛起、长江经济带绿色发展示范区、江西内陆开放型经济试验区、大南昌都市圈、赣江新区等国家级、省级重大战略都在九江交汇叠加，区域航运中心、九江综保区、跨境电商综合试验区等重大开放平台正在加快建设。特别是省党代会报告明确提出九江要高标准建设长江经济带重要节点城市，奋力提升九江在全国发展大局的位势，这是省委着眼新的历史方位和全省工作大局，赋予我们更高的定位，必将为九江的发展带来更为广阔的空间。欢迎各位企业家紧紧抓住九江发展的“风口”，走进九江、投资九江，实现共赢目标。九江市将坚定不移深化“项目为王”理念，持续创优营商环境，完善平台建设，优化政策体系，为广大客商到九江投资兴业提供最佳环境、最大支持、最优服务。</p>
 <p>相关企业负责人表示，近年来九江市城市变化日新月异、发展优势日益凸显、营商环境日臻完善，历史机遇千载难逢，是一片充满活力和希望的投资热土、兴业乐土，特别是九江市委、市政府务实担当、靠前服务，全力为投资商的发展扫清障碍、减轻负担，令人倍感振奋。大家有信心、有能力投资九江、建设九江，以实际行动为“再创九江辉煌、再现九派荣光”贡献力量。</p>
 <p>据了解，在本次江西省对接粤港澳大湾区经贸合作活动中，九江市共签约12个项目，其中内资项目11个，签约金额185亿元；外资项目1个，签约金额8.5亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223388463>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)