---
layout: post
title: "金融机构助力建设浙江共同富裕示范区 ——浙商证券践行“三同”文化走共同富“浙”路"
date: 2021-12-30 10:07:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2020年10月，党的十九届五中全会第一次提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。2021年6月10日，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》(以下简称《意见》)发布。《意见》提出，坚持国家所需、浙江所能、群众所盼、未来所向，脚踏实地、久久为功，创造性系统性落实示范区建设各项目标任务，率先探索建设共同富裕美好社会，为实现共同富裕提供浙江示范。</p><p>《意见》明确，到2025年，浙江省推动高质量发展建设共同富裕示范区取得明显实质性进展。人均地区生产总值达到中等发达经济体水平，基本公共服务实现均等化；城乡区域发展差距、城乡居民收入和生活水平差距持续缩小，低收入群体增收能力和社会福利水平明显提升，以中等收入群体为主体的橄榄型社会结构基本形成。到2035年，浙江省高质量发展取得更大成就，基本实现共同富裕。</p><p>近年来，浙商证券秉承浙商精神，以“三同文化”(同创同享同成长)为纲领，积极撮合投融资需求，帮助各类客户实现财富保值增值，通过良好服务创造价值，服务于实体经济和居民财富管理，实现员工、客户、企业共创价值，共享成果，共同成长，实现共同富裕。同时，浙商证券将共同富裕的内容从物质范畴扩展到精神领域，画浙江为界，沿古道为径，觅浙商之迹，引导客户和员工共同打造“浙商古道行”品牌文化活动，与浙江大地和浙商精神水乳交融，实现精神富裕。</p><p>从物质富裕到精神富裕，从员工、客户、企业同创同享同成长到全面小康共同富裕，浙商证券不仅为浙江实体经济的转型升级注入了源源不断的金融活水，也为浙江高质量发展建设共同富裕示范区贡献了金融力量。</p><p><strong>一、浙商证券“三同”文化深度契合共同富裕理念</strong></p><p>《意见》明确提出，坚持共建共享。弘扬勤劳致富精神，鼓励劳动者通过诚实劳动、辛勤劳动、创新创业实现增收致富，不断提高劳动生产率和全要素生产率。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，体现效率、促进公平，坚决防止两极分化，在发展中补齐民生短板，让发展成果更多更公平惠及人民群众。</p><p>浙商证券企业文化以“三同主义”为纲领，“三同主义”即客户、员工、企业三者同创、同享、同成长，深度契合《意见》对浙江建设共同富裕示范区的要求。在中国资本市场发展的宏伟版图中，浙商证券积极撮合投融资需求，服务于实体经济发展和居民财富管理，实现客户、员工、股东、企业共创价值，共享成果，共同成长，共同富裕。</p><p>(一)同创：共同创业创新创富，携手创造未来</p><p>中央财经委员会第十次会议强调，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，允许一部分人先富起来，先富带后富、帮后富，重点鼓励辛勤劳动、合法经营、敢于创业的致富带头人。</p><p>浙商证券的血脉中，涌动着传承千年的浙商精神。拼搏创业，携手创富，浙商精神薪火相传，成就大业。身处欣欣向荣的中国资本市场，身处投融资蓬勃兴盛的时代，券商未来发展空间巨大。浙商证券在逐梦的道路上，永不满足于现状，永葆创业者本色，与客户共同创造财富，为社会创造价值。</p><p>浙商证券自创立以来，全体员工充分发扬浙商精神，创新图强，积极进取。核心业务从以往的证券经纪为主，发展为证券经纪、投资银行、资产管理、固定收益、自营投资、期货IB、卖方研究、投资咨询、新三板、私募股权投资、融资融券等协调发展的格局；营业网点从集中于浙西南区域扩展为覆盖全国主要发达省市和浙江所有地市；构建了“证券+资管+期货+基金+创投”的金融产业格局。在此过程中，公司客户总量持续增长，员工队伍不断扩大，事业舞台更为精彩，形成了客户、员工、企业共同创业的良好局面。</p><p>(二)同享：共同分享资本市场的繁荣，共同分享实体经济发展和居民财富增长的成果</p><p>中央财经委员会第十次会议指出，要鼓励勤劳创新致富，坚持在发展中保障和改善民生，为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，形成人人参与的发展环境。</p><p>浙商证券打造价值链，分享价值链。浙商证券遵守契约精神，在创业中共同成长，帮助各类客户实现财富保值增值，与客户共享资本市场带来的成功与丰收的喜悦。</p><p>付出必有收获。资本市场尊重契约精神和信托责任，为那些勇于创业、善于创业的人们提供良好回报。浙商证券通过撮合投融资需求，提供贴心的专业服务，为客户创造价值，获得项目回报和品牌信誉；员工通过勤勉尽责和创新进取，为公司创造业绩，获得优厚的待遇和广阔的职场空间。浙商证券倡导分享，在共同创业中分享资本市场的繁荣，分享实体经济和居民财富的增长。我们倡导分享，倡导在创造价值的过程中成就自我。</p><p>(三)同成长：携手共赢共同成长，不断迈向新的辉煌</p><p>中央财经委员会第十次会议强调，共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要分阶段促进共同富裕。</p><p>浙商证券追求客户、员工、股东三者物质财富和精神财富共同成长。“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”浙商证券致力于服务实体经济，汇聚财智，创造价值；致力于客户财富增长，为客户提供专业的服务，帮助客户规划财富，规避风险，实现财富保值增值；致力于员工的财富增长，为员工提供丰厚待遇和职业生涯规划；致力于公司的长期稳健经营，夯实发展基础，努力打造百年金融老店。</p><p>“人类的心灵需要理想甚于需要物质”。浙商证券致力于投资者教育，让稳健投资理念入心入脑，净化资本市场投资环境；致力于“浙商古道行”，让客户和员工在古道行走中体验浙商创业的艰辛，品味奋进的浙商精神，升华道德情操；致力于精准扶贫等公益事业，带动困难群众实现共同富裕。</p><p><strong>二、践行“凤凰行动”计划，夯实共同富裕的物质基础</strong></p><p>浙江要实现共同富裕，需要扎实推动经济高质量发展，夯实共同富裕的物质基础。《意见》提出，以创新型省份建设为抓手，把科技自立自强作为战略支撑，加快探索社会主义市场经济条件下新型举国体制开展科技创新的浙江路径。实施好关键核心技术攻关工程，强化国家战略科技力量，为率先实现共同富裕提供强劲内生动力。支持布局重大科技基础设施和平台，建设创新策源地，打造“互联网+”、生命健康、新材料科创高地。</p><p>为此，《意见》提出，要畅通金融服务实体经济渠道。服务实体经济高质量发展是新时期党中央赋予金融业的核心使命，作为浙江省金融板块的主力军，浙商证券积极响应浙江省政府“凤凰行动”计划，服务浙江省万亿龙头企业，实施“融资畅通工程”，提升金融服务企业效能，打通企业融资的“最后一公里”。</p><p>此外，浙江要实现共同富裕，需要丰富居民可投资金融产品，完善上市公司分红制度，鼓励企业开展员工持股计划。这正是浙商证券作为金融机构所擅长的工作。浙商证券企业文化核心是“同创同享同成长”，共同分享资本市场的繁荣，共同分享实体经济和居民财富增长的成果。</p><p>(一)深耕地方，织密金融服务一张网</p><p>2017年10月，浙江省政府宣布实施推进企业上市和并购重组的“凤凰行动”计划——到2020年，浙江省将力争境内外上市公司达到700家，重点拟上市企业300家，实现数量倍增。</p><p>浙商证券第一时间响应“凤凰行动”计划。一个月后的2017年11月，浙商证券就主办了“‘凤凰行动’与杭州机遇”的论坛，启动了走进上市公司行动——浙商股道行。</p><p>一方面，浙商证券加强自身队伍建设，练就过硬本领。结合行业现状及自身发展实际，浙商证券制定了服务“凤凰行动”的专项计划方案，成立专业推进委员会，为实施“凤凰行动”计划提供强大的人才支持。</p><p>另一方面，促成多方协同合作，凝聚共建合力。积极参与浙江省地方金融监管局“专班计划”以及浙商总会金融服务委员会首批50名金融顾问的相关服务工作，发挥专业优势，提供金融市场的顾问服务，从小企业到大型民企、国企，从地市政府到同行业机构，大力拓展金融服务“朋友圈”。截至2021年6月底，浙商证券先后与全省11个地市政府、近10家同业机构签署战略合作协议；有近20名专业投行骨干赴杭州、宁波等地市金融办挂职，协助做好地方金融等工作；同时，与省属国有企业展开产融协同，特别是以PPP、ABS等业务为切入，提升浙江交通集团的交通基础设施专业服务能力。</p><p>(二)挖掘价值，锻造“凤凰行动”三张名片</p><p>浙商证券在推进“凤凰计划”的进程中，结合自身优势和市场需求，创造性提出打造三张名片，即“凤凰50指数”、交通特色投行以及浙商股道行——走进上市公司，有的放矢地为“凤凰行动”的落实步步为营，添砖加瓦。</p><p>——2017年11月，浙商证券启动了走进上市公司行动，按区域把浙江上市公司分块，根据上市公司行业特征进行分类，逐个走进上市公司进行调研、开展业务和写作宣传。截至2021年6月底，已走进横店集团、桐昆股份、物产中大、寿仙谷、宁波港等近300家上市公司。</p><p>在了解、洞察浙江上市公司的发展现状和前景后，浙商证券编纂发布《凤凰行动——浙商股道行》专著，系统性地将优秀的上市公司推荐给全世界价值投资者，帮助这些公司全过程、多维度对接多层次资本市场。</p><p>——浙商证券在前期走访的基础上，在沪、深两市遴选50家具有投资价值和成长活力的上市公司作为成分股，编制发布“凤凰行动50指数”，这是浙江省首只贯彻落实“凤凰行动”的专项指数，并开发相应指数ETF基金产品，引导更多的社会资金直接参与“凤凰行动”，支持浙江企业做大做强，提升板块影响。</p><p>2019年8月，由浙商证券全资子公司浙商资管发行的两款基于中证浙江凤凰行动50指数的基金产品——浙商汇金中证浙江凤凰行动50ETF及其联接基金已成功募集，募集规模共计7.23亿元。2019年9月9日，该 ETF基金在上海证券交易所上市交易。</p><p>——不仅如此，在“凤凰行动”这一东风的劲吹下，浙商证券还借助所属的省交通集团的优势，积极寻找产融协同的切入点和突破口，打造“基础设施建设领域”投融资专业特色券商品牌，不断拓展金融服务实体经济成效。</p><p>外部的锻造，和控股股东沪杭甬合作推动基建REITs试点工作；内功的修炼，准备加大推进PPP子公司设立进程，不断提炼并锻造“大交通”特色投行能力……内外结合，积累经验，形成专业成熟的基建服务模式。</p><p>(三)特色服务，树立“融资畅通”浙商品牌</p><p>为深入贯彻落实浙江省政府“融资畅通”工程，浙商证券坚持服务实体经济初心使命，形成了专业服务优势特色且成绩斐然。2020年，浙商证券以高质量贯彻“凤凰行动”本土中介机构主力军为工作重心，充分发挥金融机构专业优势，提供直接融资资金支持。2020年，全年实现IPO过审12家，排名行业16位，年内完成IPO发行6单，融资规模33.5亿元；其中省内3单，融资规模18.16亿元。完成交易所公司债、企业债承销规模超800亿元，行业排名12位，交易所公司债业务排名第10位；其中省内承销规模685亿元，省内债券规模和单数连续四年保持第一位。</p><p>成绩的背后，浙商证券也一路累积了许多创新经验和做法，在服务实体经济、解决实体企业融资困难等方面形成了明显的特色优势。</p><p>——利用较强的投行保荐能力，支持高新技术企业上市。浙商证券先后辅导杭华股份、杭州柯林、宏华数科等浙江省内高科技企业登陆科创板，为率先实现共同富裕提供强劲内生动力。</p><p>——利用较强的债券创新能力，发行多单全国首单债券。浙商证券曾先后发行了十余单行业首单债券，包括：全国首单交易所市场非上市公司公司债、全国首单交易所可续期公司债、全国首单绿色债、全国首单城投类公司绿色债、全省首单纾困债(全国第四单)等。</p><p>——参与证监会基础设施RETIs(房地产信托投资基金)项目试点工作。以沪杭甬公司徽杭高速为资产，2019年成功完成国内首单基础设施类REITs项目，是行业内首次尝试“存量带动增量”的滚动发展模式，对于中国基础设施领域长效发展机制的确立具有重要标杆意义。</p><p>(四)财富管理，帮助居民财富保值增值</p><p>随着中国经济的发展和居民财富持续增长，居民对于优化资产配置、财产性收入增加的需求快速提升，金融机构包括券商均把财富管理作为重要的转型发展方向。浙商证券适时启动财富管理业务转型，通过引入优秀公募和私募基金，丰富居民可投资产品，优化居民资产配置，帮助居民财富实现保值增值。</p><p>浙商证券坚持以客户为中心，以客户需求为需求，为客户创造价值。一方面，瞄准中小客户群体，做好线上开户倒流，重点推荐现金类、公募权益类和固收、类固收产品；一方面，聚焦高净值客户群体，积极做好上市公司董监高等群体的拜访和开发，提供一对一、面对面的财富管理业务，重点推荐私募、FOF、家族信托等产品。双管齐下，满足不同层次居民的资产配置需求。</p><p>数据显示，截至2021年6月底，浙商证券半年就新增标准产品销售规模222亿元，实现代销金融产品净收入2.1亿元，期末金融产品保有量390亿元。</p><p><strong>三、投身脱贫攻坚战，先富带动后富同步奔小康</strong></p><p>共同富裕需要完善先富带后富的帮扶机制。中央财经委员会第十次会议强调，鼓励高收入人群和企业更多回报社会，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。相对于市场根据要素贡献进行初次分配和政府体现国家意志进行再分配，第三次分配是社会主体自主自愿参与的财富流动。《意见》也明确，要深入实施东西部协作和对口支援，持续推进智力支援、产业支援、民生改善、文化教育支援，加强对省外欠发达地区帮扶，大力推进产业合作、消费帮扶和劳务协作，探索共建园区、飞地经济等利益共享模式。完善社会力量参与帮扶的长效机制。</p><p>浙商证券作为一家东部的中型券商，深明资本市场扶贫的重大意义。2016年以来，浙商证券积极响应证监会、中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动的号召，自我加压，主动作为，组织开展“一司多县”结对帮扶，先后与江西上饶、安徽岳西、安徽灵璧、湖北恩施、四川仪陇5个贫困县结对，累计投入扶贫资金1000多万元，立足结对贫困县的实际情况，以问题为导向，深入调研，精准施策，通过产业扶贫、教育扶贫、金融扶贫、消费扶贫等多维度举措，最终帮助5个县全部成功脱贫。</p><p>(一)支持革命老区发展</p><p>为扎实推动共同富裕先行示范，2021年8月，浙江省政府下发《关于新时代支持浙西南等革命老区振兴发展的实施意见》，明确将重点支持国家明确纳入浙西南革命老区规划范围的丽水市全域和永嘉县、文成县、平阳县、泰顺县、苍南县等5个革命老区县，以及浙江省山区26县范围内的淳安县、武义县、开化县、仙居县等4个革命老区县(以下统称革命老区)。</p><p>2019年7月，浙商证券与浙江省革命老区基金会签署战略合作协议，浙商证券向省老区基金会捐赠100万元，委托省老区基金会定点帮扶乐清和开化等老区发展。</p><p>二年来，当地革命老区开发建设促进会(简称“老促会”)利用浙商证券专项资金在开化种植蜜源林发展养蜂产业、成立合作社茶叶示范基地，在乐清扶持铁皮石斛生产和加工产业，帮扶白龙山家庭农场和农副产品开发有限公司带动了当地大批农民增收致富。以点带面，通过帮扶示范基地和生产加工厂，带动周边老百姓一起干事创业致富，起到了很好的示范作用。</p><p>以开发蜜源林项目为例。浙江开化县森林覆盖率超八成，特有的生态环境为中华蜜蜂(简称“中蜂”)饲养提供了得天独厚的条件。为解决公共品供给不足的问题，从2016年开始，开化县老促会在全县开展了“户养十桶蜂，种植百株蜜源林，年产百斤蜜，增收万元钱”活动，通过补贴的方式鼓励蜂农种树。浙商证券捐赠的100万元资金中有25万元投入到蜜源林种植补贴。目前，整个村子有将近1000群蜂，共有35户蜂农。土蜂蜜一斤120元到150元，10箱蜂可增收1万元。预计未来3年内，全村八成农户有望投身养蜂产业。</p><p>(二)成立浙商共同教育基金</p><p>《意见》强调，要充分发挥第三次分配作用，发展慈善事业。探索各类新型捐赠方式，鼓励设立慈善信托。</p><p>教育是实现共同富裕的重要内容，在推进共同富裕中具有基础性、先导性、全局性作用。为助力浙江高质量共同富裕示范区建设在教育领域实现突破，弘扬浙商证券“同创、同享、同成长”的三同文化，浙商证券向浙江省人民教育基金会捐赠资金成立浙商共同教育基金。</p><p>浙商共同教育基金每年投入200万元，初步计划10年(2021-2030年)，共计2000万元。使用方向初步设定为：助推浙江新时代城乡义务教育共同体建设。根据中央精神和省政府的工作部署，由浙江省教育厅等四部门联合推出的城乡义务教育共同体建设，是在创建共同富裕示范省大背景下的一项“民生工程”，旨在推动城乡义务教育优质均衡发展，促进浙江省乡村教育振兴，让乡村孩子“在家门口接受良好教育”。</p><p>(三)助学立志，教育扶贫扶智又扶志</p><p>江西上饶县(现更名为江西上饶市广信区)是革命老区，也是国家级贫困县，县内南峰小学校舍年久失修，教学环境与设备条件非常简陋，老师们办公、生活都在宿舍里。由于学校位于山顶雷区，每年到了雷暴频发季节，老师学生们就担惊受怕，校舍、电线设备也多次被雷击坏。全校学生分布在山区各村，许多学生每天要走十几里崎岖山路上学，交通极为不便。学校多次计划搬迁，但都因缺乏资金不得不放弃。在经过实地考察后，浙商证券立即把这个教育扶贫项目列入重点工作来抓，计划捐赠100万元帮助南峰小学实施搬迁项目。2018年4月24日，在南峰小学搬迁项目奠基仪式上，浙商证券又捐资设立优秀师生专项教育奖励基金，并向学校120名师生捐赠了2万元学习用品。2017年6月28日，正值A股上市之日，浙商证券决定不做庆典做教育扶贫，捐赠260万元用于南峰小学、岳西县和平、菖蒲三所学校的修缮。原本老旧的学校经过暑期改造修缮，面貌焕然一新，还增添了许多现代化的教学设备。</p><p>愚昧是贫困之根，教育扶贫既是扶智，更是扶志。在帮助改善教学硬件环境的同时，浙商证券力尽所能地帮助孩子们树立远大志向，开拓眼界。2018年6月，在上市一周年之际，浙商证券在上饶、岳西两地三校设立40万元的教育奖励专项基金。2018年12月，浙商证券以南峰小学为背景，拍摄了公益微电影《爱的投资责任》，南峰小学的孩子们还作为小演员在电影里出境，此举让山区孩子接触新事物，培养孩子们艺术欣赏能力，也让更多的券商和同道中人加入伟大的扶贫事业。2019年暑假，浙商证券举办了首届“浙商证券·远航计划”游学活动，组织上饶南峰小学的24名优秀师生来到杭州，游览西湖、参观G20峰会场馆、浙江省科技馆、运河博物馆、岳王庙等名胜古迹和教育基地，让他们切身体验浙江“三个地”和“重要窗口”建设的发展成果，激发对美好生活的向往，增强为家乡脱贫致富奔小康的责任感和使命感。</p><p>(四)授人以渔，产业扶贫助力乡村振兴</p><p>2019年10月，浙商证券与对口扶贫的湖北恩施市达成协议，打造一个杭州市对口扶贫恩施的标杆项目。由浙商证券、杭州东西部协作资金和当地政府联合出资1000万元，在恩施市白果乡两河口村建设一座包括农场、养殖基地、茶叶加工厂、农产品加工中心、民宿接待中心及电商体验中心于一体的生态农场。通过生态农场项目建设运营，全面带动当地的茶叶、富硒土豆、大米种植以及鹅、土鸡养殖业、民宿旅游业等多产业的一体化发展，带动当地200户以上贫困户发展产业，每年增加当地经济收入100余万元，走出了一条“产业扶志、造血脱贫”的路子。</p><p>2021年6月，项目一期建成并举行了揭牌仪式。一期包括农场、养殖基地、茶叶加工厂、农产品加工中心、民宿接待中心和电商体验中心。农场种植恩施玉露茶、富硒土豆和大米，开辟彩稻、土豆种植体验园；养殖基地以农民散养的方式养殖鹅和土鸡；茶叶加工厂生产中高端恩施玉露茶；民宿将接待杭州的疗休养旅游团和；农产品加工中心加工制作发到杭州等地的农产品。</p><p>浙商证券生态农场援建项目，提升了两河口村脱贫攻坚的信心和决心，全村围绕生态农场调整了产业结构，新发展油菜300亩，改良老茶园500亩，建成了1000亩的茶叶示范基地。引入的偲蓓茶厂加大了与农户的链接，订单种植，高价回收，提升了广大农民的收入。生态农场建设实现了脱贫攻坚与乡村振兴的无缝对接，激发了群众发展的内生动力，积极主动参与到人居环境整治和乡村民宿发展上来。</p><p>(五)带货直采，消费扶贫带动农特产品销售</p><p>浙商证券总部所在地杭州是电商之都，在结对帮扶中，一方面，浙商证券充分利用杭州当地电商企业密集的优势，主动帮助结对贫困县与电商、网红直播销售平台进行宣传推广，为优质的农副产品建立线上销售合作渠道。作为恩施市白果乡两河口村“名誉村长”，2020年6月，浙商证券董事长吴承根参加“杭恩东西部协作带货”网络直播带货公益活动，在央视新闻移动网、淘宝、飞猪、杭州移动电视等9家平台上进行直播带货，引起了行业高度关注与媒体集中报道，不仅帮助当地农户打开了销售渠道，也输出了浙商证券品牌文化形象。</p><p>另一方面，对当地政府推荐的农特产品商家进行深入调研，通过政府+商家+农户的模式，委托商家向农户以保底价格收购农特产品，并采取供应员工食堂、开设食堂专柜展销、不定期组织员工集中预订等方式，直接采购消费农特产品，使“养在深山无人识”的各种优质土特产，成为远在千里之外的消费者抢购的“香饽饽”，也为农户打开了一条最直接、见效快、最稳定的脱贫路子。在安徽岳西，浙商证券着手解决县内山区农民特产的销售，采用消费扶贫模式。在岳西县政府的推荐下，调研了县近十家农特产品商家，采用政府+商家+农户，委托商家向贫困农户保底价格收购农特产品：山茶油、香菇、木耳、黄花菜、茶树菇等，用于元旦工会的员工福利。2017年元旦节时，浙商员工拿着沉甸甸的山货回家，吃完后各个啧啧称赞原汁原味好吃；而岳西的山民们自家种植的山货终于有了销路，而且卖了好价钱。这种消费扶贫方式帮助岳西县贫困农民，促进当地经济发展，实现农副产业脱贫。</p><p><strong>四、开拓“浙商古道行”，保护青山绿水，丰富精神文化生活</strong></p><p>中央财经委员会第十次会议强调，共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕。要促进人民精神生活共同富裕，强化社会主义核心价值观引领，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。《意见》指出，要传承弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化。传承弘扬中华优秀传统文化，充分挖掘浙江文化优势。《意见》还要求，践行绿水青山就是金山银山理念，打造美丽宜居的生活环境。</p><p>古道是古时的交通要道，记录着时代车轮滚动的喧嚣，烙刻着社会历史变革的印记，承载着吴越千年文化的重要内涵。浙江的古道特别多，古道承载着无数的汗水与智慧。那一条条崎岖蜿蜒的小道，是勤劳勇敢的浙江人披荆斩棘，用脚一步一步走出的一条生命之路。</p><p>浙商，从2400年前的战国时期，通过一条条古道行至四方，走出敢为天下先。他们，是19世纪推动中国工商业进程的强大商帮。他们，纵横华夏商场以天下为市。他们，是欧洲人口中的“东方犹太人”。他们，是当今市场经济大潮中勇敢的开拓者、广受赞誉的成功者！浙商在历史长河的千锤百炼中，凝练出了舍得、和气、共赢、低调、敢闯的精气神。</p><p>这些浙商精气神从哪里追寻，要从那散布在浙江山水间的一条条古道中觅得。那些与浙商息息相关的古道，把一些有名无名的村与镇，和城市的盛世繁华相链接。走完散布浙江乡野的古道，就会明白浙商能不畏艰辛闯天下，是天生资源禀赋缺失下，求生存的无奈和敢作敢当的踏实风格。这些古道无疑是凝结了无数历史的活化石，是凝聚着浙商精神的“无声字典”。</p><p>今天的浙商证券延续了浙商宝贵的精神财富，根植于脚下这片土壤，围绕服务实体经济，在多方面发挥作用，与浙江中小企业共荣共生，以“资本+知本”助力实体经济的成长，成为浙江经济发展的一条道路。浙商证券近年来以“承浙江精神，继古道文化”为活动主题，画浙江为界，沿古道为径，觅浙商之迹，与大道同行，找寻那被遗忘和失落的古老精神世界。今天重走古道是浙商精神的再现，也是浙商证券发扬广大浙商精神的好方式。</p><p>(一)踏足古道强身健体，凝炼成企业文化</p><p>浙商证券多年来组织了各个营业部，开展系列古道行活动。2015年以来，浙商证券共有百家营业部(含总部)走过十里琅当古道、徽杭古道、吴越古道、永乐古道、仙霞古道、霞客古道等近百条古道。</p><p>浙商证券人从行走古道的体悟中，提出发掘古道文化的理念，旨在把一种纯粹的公司文化活动，延伸为一种对浙商历史文化的挖掘和凝炼过程</p><p>古道行主题活动丰富了员工的文化生活，践行了公司同创同享同成长的精神价值与经营理念，体验 “团队、互助、沟通、坚毅、成就”的真实感触。公司员工共同欣赏自然风光，追寻历史足迹，传承人文精神。古道之行，让浙商证券人身体触到了清新野性的自然，让大家心灵体悟到了同事友谊之情。通过浙商古道行，浙商证券人深切体悟出，每一条古道背后都有一段动人故事，每一条古道都是典藏在山水之间的绝美诗词，每一条古道都走出影响这片土地的最美浙江人……</p><p>(二)发掘古道历史遗迹，找寻古道精神世界</p><p>从2015年开始，浙商证券通过对全国各地的古道进行探寻梳理，追思怀古，辑录成书——《浙商古道行》。《浙商古道行》从第一辑出版到第三辑，收录的古道由浙江扩展到全国，充分发挥浙商证券员工的智慧和能力，由全国各分支机构共同参与，预示着浙商和浙商精神从浙江走向全国……</p><p>这套丛书对全国各地的古道进行探寻梳理，寻访古道，探究历史渊源，挖掘古道旅游文化资源，以期发挥古道的“历史、旅游、健身、养性”功效。丛书根据古道的历史功能和现实境况，把古道分为四种类型：古驿道、商旅古道、名人古道和乡野古道。通过对古道的历史和现实研究，提出古道文化具有四大基本价值，亦即古道上的五古文化，作为生活方式的古道健身，作为文化产业的古道旅游，以及古道承载的浙商精神等。</p><p>(三)推动古道开发保护，守护一方青山绿水</p><p>在行走古道的同时，浙商证券积极投身古道的保护。从2017年起，浙商证券与十里琅珰古道、桃花岭古道、霞客古道等近十条古道签订了捐助协议，投入专项资金用于古道设施的维修和兴建。浙商证券捐赠了公益设施，有古道路线图(游览图)、方向指示牌、垃圾桶和温馨提示牌；维修了古道设施，有道路维护、防护措施维护。这些公益设施在古道中发挥着指路、美化和宣传的功效。尽浙商证券的绵薄之力，守护一方青山绿水。</p><p>(四)弘扬古道精神，传播传统文化</p><p>《浙商古道行》把全国各地的古道进行探寻梳理，寻访古道探究历史渊源，挖掘古道旅游文化资源，发挥了古道的“历史、旅游、健身、养性”功效。三辑图书广受读者欢迎，成为公司员工的必读图书，成为各个业务部门馈送客户的文化礼品，成为浙商证券的品牌文化产品。在浙商证券的上市仪式上、各类峰会论坛上，都作为礼品赠送给参会嘉宾。</p><p>古道之行，始于足下。这一条条饱经沧桑的生计之路，过去是山乡人民通往城市的必经之路。也是一条承载历史人文之路，一路承载着无数吴越文化底蕴。浙商证券将继续发掘古道历史文化，推动古道开发保护，弘扬浙商精神，实践“绿水青山就是金山银山”的理念。</p><p>高质量发展建设共同富裕示范区，打造展示新时代中国特色社会主义的“重要窗口”，是中央赋予浙江光荣和神圣的使命。发挥金融资源优势，金融活水精准滴灌，助力共同富裕示范区建设，是浙江赋予浙商证券的任务。</p><p>从落实“凤凰行动”计划、夯实物质富裕基础，到实施“浙商古道行”、丰富精神富裕世界；从帮扶省内革命老区，到援助省外欠发达地区；从消费、公益和产业帮扶，到扶智又扶志，浙商证券始终践行“同创同享同成长”的“三同”文化，让客户、员工和被帮扶者生活富裕富足、精神自信自强，为浙江高质量发展建设共同富裕示范区贡献金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231032943>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)