---
layout: post
title: "折叠屏手机迎爆发元年 国产手机厂商竞逐先发优势"
date: 2021-12-15 20:22:20 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>硬件创新趋向同质化，越来越多的国产手机厂商开始将折叠屏作为重要创新方向。</p>
 <p>今日(12月15日)下午，OPPO发布旗下首款折叠屏手机OPPO Find N，成为全球第五家推出折叠屏产品的手机厂商，在此之前，三星、华为、摩托罗拉和小米已相继推出折叠屏手机。另据《每日经济新闻》记者了解，后续荣耀、vivo亦会入局折叠屏市场。</p>
 <p>作为交互方式的革命性创新，折叠屏手机将给饱和的手机市场注入新活力。据DSSC预计，2021年第四季度，折叠手机的销量有望达到380万台，2022年全年销量则有望攀升至1750万台，成为行业爆发元年。</p>
 <p>当前国内高端智能手机市场(600美元以上市场)苹果一家独大，OV、荣耀及小米等国产厂商很难与iPhone竞争。在苹果尚未发力折叠屏时，推出科技含量较高的折叠手机是国内大厂提升品牌影响力、破局高端市场的机会，同时，也将给较慢采纳这种设计的手机制造商带来压力，包括苹果。</p>
 <p><strong>国产厂商扎堆布局折叠手机</strong></p>
 <p>折叠屏手机目前已成为各大智能机厂商进军的主战场之一。</p>
 <p>12月15日下午，回归OPPO的刘作虎发布了折叠手机——OPPO Find N。刘作虎表示，OPPO Find N历时4年，解决了屏幕折痕、耐用性等行业难题，并自研了铰链和屏幕技术，将推动折叠屏手机从“尝鲜”到“常用”。</p>
 <p>在刘作虎看来，折叠屏手机的诞生意义重大，意味着其将引领手机行业新一轮革命和新一轮洗牌。“近两年，智能手机行业的发展和创新有一些放缓。如果我们可以真正突破屏幕尺寸的边界，智能手机的使用效率和交互体验将再次被颠覆。”</p>
 <p>OPPO之后，近日华为方面也官宣将于12月23日发布新款折叠屏手机P50 Pocket，并带来诸多技术创新。华为消费者业务CEO余承东在社交平台上称：“P系列手机已存在十年之久，华为将在智能手机科技美学和形态上再次突破。”今年11月17日，华为曾透露，截至今年第三季度，华为折叠屏手机中国区发货同比去年增长200%。</p>
 <p>但与以往不同的是，华为将采用新的折叠方案。据证券日报报道，华为大屏IOT业务负责人称，华为新款折叠手机将采用“纵向折叠设计”。这意味着，华为新款折叠屏手机拥有跟常规全面屏手机相近的屏幕尺寸，折叠状态下的尺寸或将与三星的Galaxy Z Flip 3相似，即更小巧，更方便携带。</p>
 <p>无独有偶，复苏后的荣耀于11月8日申请了多个商标，其中Magic Fold和Magic Wing或将成为旗下首款折叠屏产品。不久前，荣耀CEO赵明曾表示，折叠屏作为当今手机行业最高科技的集中表现，荣耀正埋头发力折叠屏手机。</p>
 <p>据记者了解，荣耀折叠手机有望于明年1月发布；而vivo方面则将在明年一季度加入折叠领域。</p>
 <p>与众多国产手机厂商竞逐折叠屏手机市场先发优势相比，苹果或再次慢一步。天风国际知名苹果分析师郭明錤此前发布报告称，苹果正致力于在2023年推出配备8英寸柔性OLED显示屏的可折叠iPhone，苹果需要解决“关键技术和大规模生产问题”。郭明錤预测，苹果在2023年将出售1500万至2000万部折叠屏iPhone。</p>
 <p>随着各大厂商陆续推出折叠屏机型，厂商们的竞争也将进入白热化阶段。不过，在Omdia(原IHSmarkit)分析师李泽看来，尽管多家手机厂商都陆续推出折叠屏手机，但三星在折叠市场仍占据绝对份额。</p>
 <p>IDC中国研究经理王希表示，目前智能手机全面屏形态的演化已经基本结束，手机外观形态固化。折叠屏这种形态有足够的辨识度，部分使用场景确实也能带来更好的体验。从需求上讲，可以刺激消费者的换机需求；从技术研发角度，可以增强厂商的研发实力积累；而从市场角度，则可以提升品牌形象。</p>
 <p>当谈及不同折叠方案的优劣时，王希指出，外折因为屏幕在外，屏幕使用久了很难避免出现划痕，而且跌落后损坏的可能性更高，但这种折叠整机只有一块屏幕，成本低一些，屏幕最小弯折角度更大，理论上折痕不会那么明显；而内折在使用时，更符合用户习惯，并且由于把相对脆弱的折叠屏保护起来，整机的可靠性更高，此外，内外屏联动也可以开发更多使用场景。纵向折叠属于内折的一种，主打便携，因为屏幕和铰链更小，所以成本更低一些，但也会牺牲一些其他功能，比如影像、续航等。</p>
 <p><strong>屏幕、铰链导致高成本难题待解</strong></p>
 <p>相比普通智能手机，折叠屏手机的关键技术在于屏幕和铰链，量产也取决于这两部分。</p>
 <p>相关数据显示，折叠屏投诉近七成问题集中在屏幕，主要为三个方面：折叠屏折痕裂痕(28.1%)、屏幕显示故障(26.6%)、屏幕漏液(12%)。自2018年首款折叠屏手机上市以来，屏幕问题是阻碍用户更换折叠屏产品的核心因素。</p>
 <p>目前国内厂商中，有供应或布局柔性AMOLED的企业主要为京东方(000725，SZ)、维信诺(002387，SZ)、深天马(000050，SZ)、柔宇科技、TCL科技(000100，SZ)旗下华星光电等。</p>
 <p>其中，京东方已拥有三条第六代柔性AMOLED产线，分别在绵阳、成都和重庆。2021年前三季度，公司出货约4000万片，目前已为华为等品牌提供高端柔性AMOLED产品。此前华为MateXs、Mate X柔性折叠屏均为京东方独家供应。</p>
 <p>而深天马方面于11月底披露，公司不断进行技术创新，在屏上做加法，已在运营管理的AMOLED产线上规划了自主研发的CFOT(偏光片取代技术)、HTD(Hybrid TFT Display)、折叠技术等先进前沿技术。</p>
 <p>维信诺则在互动易上称，公司在折叠领域进行了长时间的技术开发，将会根据客户需求推动应用落地。今年4月，维信诺发布公告称，自2020年12月至公告披露日，公司与荣耀终端签署的日常经营类订单累计不含税金额为8.91亿元，总共27笔订单。</p>
 <p>不过，OPPO Find N并未搭载国产屏幕。据悉，Find N屏幕供应商为三星，双方定制时间很长。刘作虎透露，OPPO Find N屏幕采用12层复合结构设计方案，其中定制的不锈钢基板设计可以对柔性屏幕做到有效支撑，并且使用了厚度仅为0.03mm的最新UTG超薄柔性玻璃。</p>
 <p>屏幕之外，与传统智能手机相比，折叠屏手机最大的区别以及最大的难点在于折叠处的铰链部分。它是实现可折叠手机最关键的功能性零部件，也是折叠屏里科技含量最高的部分。</p>
 <p>目前在A股上市公司中，东睦股份(600114，SH)、宜安科技(300328，SZ)、精研科技(300709，SZ)、弘信电子(300657，SZ)等均有布局折叠屏手机铰链。其中，东睦股份已成为华为手机MIM(金属粉末注射成型技术)件最大供应商，也是华为第二款折叠屏手机MateXs铰链的核心供应商；宜安科技近日在互动易上表示：“公司的液态金属铰链已和5家客户展开了合作，还有一些客户正在共同进行产品开发。”</p>
 <p>昨日，蓝思科技(300433，SZ)方面披露称，公司积极布局可折叠智能手机细分市场，在折叠屏智能手机UTG玻璃等领域已有深厚的技术储备，已与客户建立了深度合作，提供一站式产品解决方案和服务，包括且不限于外观防护3D玻璃、UTG玻璃、CPI薄膜，以及金属组件等。</p>
 <p>在刘作虎看来，铰链中凸轮的设计方案起到至关重要的作用。“OPPO Find N采用自研精工拟椎式铰链技术，包含136个元器件，加工精度为0.01mm。”他还称，该产品可实现50°到120°内多角度自由悬停。</p>
 <p>而华为MateX2采用了目前业界独有的双旋水滴铰链。“为了让合起来无缝隙，工程师研究了整整3年才解决这个问题，这个折叠链条里，有超过100个零件。”谈及华为折叠屏手机铰链设计时，余承东曾如是说。</p>
 <p>除此之外，折叠屏产品面世近3年仍未大规模打开市场的原因还在于其高昂的售价。</p>
 <p>“成本实在是太高了”，刘作虎感叹道，“一个转轴、铰链，超过100美金。”尽管如此，OPPO Find N的定价仍低于万元档位，即下放至7699元起，甚至比“价格屠夫”小米的折叠产品售价更低(具体价格有浮动)。“OPPO发布首款折叠产品还是希望更多的人能用得上。”刘作虎说到。</p>
 <p>在王希看来，折叠产品要想达到“普惠”，短期内还是很难的，但一到两年内有希望。未来会看到有更多的(折叠)产品下探到和目前高端旗舰机型类似的价格。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152215001540>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)