---
layout: post
title: "两个营商环境推选项目备受关注"
date: 2021-12-28 09:30:34 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>作为2021泉州经济年会的重磅项目，由泉州市发改委(市营商办)牵头主办的“2021泉州市优化营商环境‘最具获得感’十大举措”“赋能营商环境十大数字化应用”两大项目启动以来，受到社会各界广泛关注，各部门和单位积极报名。</p>
 <p>□本报记者肖西婷</p>
 <p>优化营商环境助推高质量发展</p>
 <p>营商环境是市场主体的生命之氧，也是一座城市的核心竞争力。在争创全国民营经济示范城市这一重要发展锚点上，今年以来，泉州深入开展营商环境提升年活动，通过实施八大攻坚行动，在自由裁量权规范、智慧政务、流程再造、工程建设审批、执法监管、市场减负增效、城市环境优化、营商环境创标等方面全力破障碍，优化营商环境之举多管齐下，阶段性成效渐显。</p>
 <p>泉州营商环境向优之路高歌猛进。去年，在我省九市一区营商环境第三方评估中，我市10项指标进入全省前三。“泉州市优化营商环境‘最具获得感’十大举措”是泉州经济年会的重磅项目，已经成功举办两届，推选出来的优秀举措具有较强的引领示范和复制推广价值。今年，泉州市发改委(市营商办)联合泉州晚报社继续面向各县(市、区)和市相关单位征集优化营商环境“最具获得感”十大举措，针对营商环境的堵点、痛点、难点问题集中发力，共同将营商环境建设推深做实。</p>
 <p>数字化应用赋能营商环境</p>
 <p>除了继续推选“优化营商环境‘最具获得感’十大举措”，今年的经济年会还聚焦数字化赋能营商环境的应用增效，创新推选年度“赋能营商环境十大数字化应用”，挖掘遴选出一批借助依托大数据、人工智能、区块链等信息技术在优化提升营商环境走在前、跑在先的应用。</p>
 <p>目前，该项目已收到众多申报项目，既涉及企业开办、办理建筑许可、市场监管等政务服务领域，也涉及获得水电、知识产权保护以及公积金便民业务办理等与市民生产、生活息息相关的服务便民应用，内容丰富、覆盖面广。比如：南安市房屋交易管理中心提交的商品房合同电子网签平台，实现商品房买卖合同全程电子化；泉州市数字泉州建设办公室提交的“泉服务”掌上服务平台，以“我为群众办实事”实践活动为契机，打造统一政务与便民服务平台，整合分散的政务与便民服务资源；晋江市工业和信息化局提交的电子证照数据便民服务应用项目，方便企业和公众网上办事。</p>
 <p>报名注意事项</p>
 <p>优化营商环境“最具获得感”十大举措：面向各县(市、区)和市相关单位征集优化营商环境的创新举措、特色做法和先进经验。</p>
 <p>赋能营商环境十大数字化应用：侧重大数据、人工智能、区块链等信息技术在优化营商环境领域的应用，包含但不限于数字政府建设、一体化审批、数字监管以及“互联网+政务服务”平台移动端开发建设等。</p>
 <p>申报单位应填写“2021泉州市优化营商环境‘最具获得感’十大举措申报表”“2021泉州市赋能营商环境十大数字化应用申报表”，经单位加盖公章后，将纸质材料(一式两份)送至活动秘书处：泉州晚报大厦西裙楼4楼郭记者；电子版发送至邮箱：565083555@qq.com，报名截至2021年12月31日。详询：18659057846或13506008048。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227953650>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)