---
layout: post
title: "物业管理行业大额并购频现"
date: 2021-12-29 06:01:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据中指研究院统计数据，截至12月28日，物业管理行业今年以来已披露交易信息的并购案交易额达353.2亿元，较2020年全年增长约234.15%，并呈现大额交易频现、上市公司收购为主等特征。</p>
 <p>业内人士指出，政策推动物业管理行业健康发展，未来国资物业公司收购活跃度料提升。</p>
 <p><strong>拓展业务边界</strong></p>
 <p>中指研究院数据显示，今年以来物业管理行业并购交易案达75宗，并购方涉及36家物业公司；被并购标的估值水平较2020年平均估值下降约20%。</p>
 <p>碧桂园服务成为行业并购“大户”。2月底，蓝光发展公告称，拟作价48.47亿元将所持蓝光嘉宝服务64.62%股份转让给碧桂园服务。9月28日，碧桂园服务公告称，同意收购邻里乐控股100%股权，总代价不超过33亿元。9月20日，碧桂园服务披露，拟以不超过100亿元收购富力物业。</p>
 <p>一些房企出售物业管理资产回款，缓解流动性压力。当代置业出售第一服务控股32.2%股份，该股权作价6.93亿元。</p>
 <p>“有的开发商短期资金周转面临压力，因此出售旗下物业公司。”中指研究院物业事业部副总经理牛晓娟向中国证券报记者表示。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，从买家角度看，碧桂园服务等企业通过收购物业管理项目，扩大公司规模和市场占有率。</p>
 <p>新大正在接受机构调研时指出，头部公司和上市公司通过收并购，快速提升管理规模，同时不断拓展业务边界。</p>
 <p><strong>进入城市服务赛道</strong></p>
 <p>扩大高毛利业态成为物业管理公司关注的重点。</p>
 <p>世茂服务收购深圳深兄环境有限公司，进入城市服务赛道。世茂服务执行董事兼总裁叶明杰表示，“城市服务业务首次成为世茂服务四大业务板块之一。世茂服务将城市服务视为业务增长新战略引擎，规划城市市政服务管家、城市资产经营助手、城市发展合作伙伴三重定位，已经形成市政设施提升管养、城市综合治理、城市空间资源运营、城市智慧化平台、城市更新服务五大产品体系。”</p>
 <p>碧桂园服务指出，公司正重构全新城市服务系统，通过“城市治理智库联盟”“城市服务生态联盟”“城市服务合伙人计划”等战略举措，开启城市服务全新生态建设。</p>
 <p>新大正认为，城市运营服务是头部企业关注度很高的一个领域，物业公司也有机会进入提供服务。长期看，随着规模效应、管理效能的提升，公司长期竞争力将进一步提升。</p>
 <p>“物业公司意在扩展新的利润点，实现可持续发展。”牛晓娟表示。光大证券房地产行业首席分析师何缅南认为，未来物管行业的增量将不仅体现在规模扩张，“优质优价”的服务模式可以有效提升物管公司的毛利率水平。</p>
 <p><strong>并购节奏加快</strong></p>
 <p>招商积余收购案引发业内关注。公司日前公告，受让上航集团于上海联合产权交易所公开挂牌转让的上海航空工业集团物业管理有限公司100%股权，受让价为5362万元。</p>
 <p>招商积余认为，上航物业整体运作管理规范，符合公司收并购战略方向。本次交易将有利于扩大公司物业管理业务规模。</p>
 <p>机构认为，该公司自2019年提出“内外发展并举”战略以来，总部成立专门团队持续挖掘收并购机遇，但因为评估标准严格、对价要求审慎等原因，进展相对缓慢。此次交易完成后，意味着公司收并购战略正式落地。</p>
 <p>中信证券指出，近年来行业并购节奏加快，民企在灵活性上具备优势，但未来国有企业的活跃度将提升。平安证券认为，政策鼓励智慧物业建设，推动行业中长期健康发展。2022年物管行业估值有望提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228911628>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)