---
layout: post
title: "广州传统商圈升级！这些商场年底都有大动作"
date: 2021-12-27 20:43:29 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>广州享有“千年商都”美誉，是我国重要的中心城市、国际商贸中心和综合交通枢纽。随着广州进入首批国际消费中心城市名单，当前正在谋划“5+2+4”的国际知名商圈体系，其中，广府活力区(北京路—海珠广场)就是广州打造具有世界影响力的岭南特色商圈的重点之一。</p><p>2018年年底，包括广州北京路在内的11条步行街被商务部确定为全国首批步行街改造提升试点。按照“一栋一策、修旧如旧”的原则，而今步行街376栋骑楼建筑已经恢复了以往“岭南特色、民国风情”的历史风貌，打造成为“岭南建筑博物馆”。</p><p>就在近期，南都记者发现，借北京路改造之机，这一商圈上的主力商家，也都动作频频，不约而同地进行了品牌或场地的升级。</p><p><strong>龙头百货焕新品牌活力，助力国际消费中心</strong></p><p>今年11月，广州市北京路、正佳广场入选文化和旅游部公布的第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。而今在北京路这条全国首条5G步行街上，无人零售车、安防巡逻车、扫地机器人、3D试衣、智慧灯杆等智慧应用随处可见。</p><p>新中国成立以后，北京路一直是中国商业领域改革的排头兵——不仅诞生了“广东最早的四大百货公司之一”的大新公司、“近代中国小百货零售发源地”的昌兴街，还诞生了“中国第一条小商品专业街”高第街工业品市场、“中国第一个灯光夜市”西湖路灯光夜市和“广东零售企业上市第一股”广百百货。</p><p>就在去年9月，广百股份旗下旗舰店广百百货北京路店完成了首层化妆护肤品区域的全面优化升级，32个品牌以新形象亮相。门店全新升级的成效也直接反映在销售数据上，据有关负责人介绍，当前仅广百百货北京路店的化妆品品类的年销售规模已达到5亿元。除了销售规模的扩大，凭借区域优化升级的顺利落地，广百百货北京路店更是成功获得了大批新生代客群的青睐，商场整体客流呈现年轻化趋势，与北京路步行街存量客流高度吻合。</p><p>基于去年品牌结构转型的成功探索，近期，广百股份对北京路旗舰店再次进行了二期升级。据了解，通过首期化妆品区域及新翼观光梯的优化升级，已经让广百北京路店内部空间感得到了极大提升，而新一轮优化升级共有31个品牌以全新的装修形象焕新呈现，调整比例高达80%。</p><p>广百百货北京路店也在发力首店经济，努力打造全广州头部女装精品示范区。据了解，在新一轮调整中，广百百货北京路店首层至六层商场引进了数十个全新品牌，其中三楼女服商场的新品牌比例更高达40%。值得一提的是，这些新进驻品牌中，有很多品牌是带着“首店”的身份加入的：有3个品牌为华南区域首店，5个品牌作为广州区域首店进驻。</p><p><strong>北京路商圈最大购物中心升级扩容，促进夜间经济发展</strong></p><p>在广州市商务局倡议和推动下，由广州夜间消费联盟统筹举办的“Young城Yeah市冬日盛惠” 2021年广州夜间消费节在11月底启动。北京路天河城代表越秀区北京路商圈夜间联盟成员被授予荣誉证书。</p><p>据悉，该商场为助力北京路步行街夜间消费升级，不仅在元旦期间推出“YOUNG出彩”四周年庆典狂欢月系列活动，为广州市民游客打造北京路步行街首个色彩主题艺术展，同时还推出“爱购节”大型促销活动，补贴发放近40万元促消费优惠。</p><p>这个商圈上规模最大的购物中心还借此进行了扩容。据北京路天河城招商中心总监郑锦莹介绍，北京路天河城B区商业体即将亮相。该项目由粤海控股旗下粤海置地开发建设，粤海天河城招商运营，与现在的北京路天河城(A区)一路相隔，将作为北京路步行街南拓及二期改造提升项目的重要枢纽商业综合体项目。</p><p>北京路天河城B区总建筑面积达4万㎡，项目定位“城心时尚潮玩族群的理想天地”，以年轻活力、文艺小资、夜间经济作为三大亮点主题，引进多种跨界业态，连接本土文化商业和现代文化商业的桥梁。其中，商场4-5层将建造约1万㎡的北京路最大的空中花园，以独栋街区形态，有亮点的特色空间设计，打造北京路全新的花园式餐饮聚集地。</p><p>未来，北京路天河城B区将与A区串联，以超15万㎡的庞大体量亮相于北京路南，开创北京路商圈最大商业体，乃至越秀区城市坐标性质商业项目。</p><p><strong>百年老店迭代，打造全新“社交+”购物体验</strong></p><p>北路路上的新大新百货，始于1916年大新公司，如今已是百年老店。今年下半年，为契合北京路步行街“全球活力、千年城脉、广府商街”定位，该店也进行了品牌的迭代升级。</p><p>北京路广州老字号新大新经过装修，在建筑设计上实现了集唐宋元明清元素为一体，而且每层楼各有特色。置身于此，仿佛穿越回各个朝代，让人充分感受沉浸式的消费体验，也给消费者创设了很多极具特色的打卡留念点。</p><p>国风里，一层一朝一称谓，将历史文化、零售商业、餐饮娱乐、旅游体验一一注入，带来全新“社交+”购物体验：来到一楼，映入眼帘的是华为授权体验店Plus，店内装修精美，可以说是广州标杆性的体验店，为消费者提供了很多产品现场体验；位于三楼的高端汉服品牌云照汉唐则集文化推广、字画、古玩、工艺品收藏经营于一身，店内汉服样式多样，配合工艺品和气氛布置，让人感受到汉唐盛世华服之美后，还能到四楼的趣古雅集国风拍摄影楼体验众多款式的汉服戏服，由专业的摄影师指导动作包精修图片，感受不一样的汉文化体验。</p><p>古今结合，是新大新的最大特色——来到9楼的PERRYS餐吧，年轻小资的白领们可以在这里体验休闲都市餐吧与新大新相结合所带来的国潮态度。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227482774>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)