---
layout: post
title: "东莞市上市公司协会成立一周年 积极推动壮大“东莞板块”"
date: 2021-12-29 12:08:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月29日，东莞市上市公司协会成立一周年。一年来，协会致力于推动莞企上市扩容，整合产业金融资源，壮大“东莞板块”，围绕服务资本市场、服务上市企业和服务企业上市，勇于探索，积极作为，开展一系列卓有成效的工作。</p>
 <p>年中，协会组织撰写《东莞上市公司年度发展报告(2020)》，多维度分析东莞资本市场发展状况和未来发展趋势，作为东莞资本市场发展的记录和见证。报告发布当日，6万余名投资者、社会各界人士观看发布会，对资本市场“东莞板块”起到良好宣传作用。</p>
 <p>据介绍，协会与Wind合作开发的东莞系列指数(东莞全A、东莞战略性新兴30、东莞先进制造、东莞电子信息)，目前已试运行3个月。协会研究室将会同几家合作券商，每月撰写一份对市场公开的《东莞指数运行报告》，吸引市场对东莞板块的关注度；每季度撰写一份给政府参考的内部报告，透过二级市场分析东莞产业发展形势，提示相关风险。</p>
 <p>10月，协会正式启动东莞市上市公司和拟上市公司的“结对共进”活动。活动将40家上市公司和40家后备上市企业签约组对，利用上市公司的经验和协会的平台优势，对后备上市企业在筹划上市过程中的各种问题出谋划策，嫁接信息、人脉、产业资源，防范和化解资本化过程中面临的风险问题。目前已经完成两批22对的企业签约。</p>
 <p>为支持东莞早日达成推动企业上市三年行动计划目标的达成，协会还专门成立上市促进委员会，重点加强对后备上市企业的联络和服务，开展更具有针对性的帮扶工作。例如定期举办《走进上市公司系列活动》，与交易所、金融局合作举办各类培训，为后备企业答疑解惑，坚定企业上市的决心和信心。</p>
 <p>据了解，东莞市上市公司壹号产业发展母基金即将成立。基金采取母子基金形式运作，母基金由东莞金控、东莞上市公司协会、宏商资本共同发起，主要投资与东莞市上市公司有协同效应的配套项目，支持东莞上市公司做大做强。</p>
 <p>协会负责人表示，接下来协会将按固定频率有序开展包括“董秘私享会”“走进上市公司”“合规大讲堂”等品牌活动，加大东莞资本市场交流；继续深入开展“结对共进”活动，将对后备上市企业的支持工作做细作扎实，为东莞上市扩容工作做出切实贡献；整合产业金融资源，让东莞上市公司共享区域经济发展红利；加强对上市公司自律合规方面引导，引领上市公司高质量发展。</p>
 <p>2021年，东莞资本市场继续延续良好发展势头，全年新增上市和过会企业13家，其中A股12家。这背后既离不开各级政府和相关部门的高度重视，一系列利好政策的频频出台，配套措施逐步完善；企业的守正创新、奋发进取；也离不开社会各界，包括围绕上市企业和上市工作提供服务的社会团体的共同努力。(黄抒)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229719858>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)