---
layout: post
title: "【东吴晨报1223】【固收】【宏观】【行业】汽车【个股】长川科技"
date: 2021-12-23 07:54:22 +0800
categories: dongwuyanjiusuo
tags: 东吴研究所新闻
---
<p align="center"><strong>固收</strong></p><p><strong>惟变所出，万变不从 </strong></p>
 <p><strong>——2022年固定收益策略</strong></p>
 <p>自从2018年习总书记提出“世界处于百年未有之大变局”，截止2021年，这个言论也多次提及，在未来很长一段时间，中国经济和全球经济都处在变化之中，而这也决定了我们政策上的灵活可变，特别是最近的定调以我为主，放眼2022年，疫情后第二年，每个方面的变化都会难以捕捉，站在现在时点来看明年经济走势，分歧非常大，所以我们把题目定为：惟变所出，万变不从。具体来看，从我们上面每一个细项得出，全球仍然处于复苏阶段，中国经济也能稳定在合理区间。落实到具体数据，我们预估2022年经济增长在5.4%左右，一季度4.9%，二季度4.7%，三季度5.7%，四季度6.2%。环比二季度11.8%，三季度4.2%，四季度9.7%，全年呈现下半年好于上半年的基本假设。</p>
 <p>货币政策依旧有宽松空间：我们预估2022年货币宽松的角度与以往不同，一个角度，上半年社融呈现上行趋势，资金价格呈现略紧状态，所以我们估计LPR价格下降是2022年主旋律，也是宽松一个重要角度；另一个角度，结构性货币政策，特别是减碳排支持工具的落地，也是货币政策的重要方向。</p>
 <p>对债券市场的判断：全球处于复苏期，中国早于全球复苏，在未来动力增长动力减弱，从库存周期来看，处于1年半左右的衰退周期下，利率低位运行的可能性高，但是季度上由于全球经济和通胀共振，以及猪周期见底回升后通胀的担忧，特别在上半年存在宽信用的风险，我们判断上半年会出现比较好的配置时点。</p>
 <p>从点位来看，2022年10年期国债中枢为3.0%，波动范围在2.7%-3.3%之间。10年期国开中枢为3.1%。波动范围为2.9%-3.5%之间。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>基本面：国内经济恢复超预期，海外疫情影响超预期，信用违约风险超预期；政策面：货币政策超预期收紧；地缘政治：中美关系发展不确定性，民粹情绪反弹超预期。</p>
 <p>(分析师李勇)</p>
 <p align="center"><strong>宏观</strong></p><p><strong>中国农村消费潜力几何？</strong></p>
 <p><strong>2021年末政治局会议、中央经济工作会议相继定调“稳增长”，“消费”着墨却寥寥无几，这是否意味着“蹒跚”已近两年的消费仍然改善难期？</strong></p>
 <p>疫情后我国居民消费持续低迷，截至2021年11月社零距趋势水平仍存较大缺口。事实上，为解决居民消费低迷难题，2020年以来政府各部门已经陆续出台相关政策措施，但由于居民资产负债表受损、局部疫情不时反复，从结果来看上述政策收效甚微。</p>
 <p>居民消费复苏乏力并非中国独有现象。全球范围来看，除了直接向居民“发钱”的美国外，截至2021年三季度，多数经济体居民消费均未恢复至疫情前水平。这说明居民消费的内生修复过程普遍缓慢，而除直接“发钱”以外的外生消费政策很难奏效。这也很可能是上述会议中“消费”提及次数显著减少的原因之一。</p>
 <p>除此以外，我们此前报告指出，2022年我国经济工作稳增长诉求突出，政策发力的三条主线在于地产纠偏、财政超前、货币宽松。相比于居民消费而言，前述三条政策显然更具“立竿见影”之效。</p>
 <p><strong>尽管如此，我们认为扩大内需作为战略基点仍是政策持续重点关注的领域。</strong></p>
 <p>一方面，中央经济工作会议强调了“保就业保民生”的重要性。这一定程度反映了政策已将解决消费问题着眼于其本质原因，即居民收入难以修复。只有就业、民生得到保障，居民消费能力和消费意愿才可能得到有效改善。</p>
 <p>另一方面，政策在消费领域也并非完全找不到“抓手”，农村消费领域被认为具有较大潜力。2021年12月8日国务院政策例行吹风会上，发改委农村经济司司长提到“构建新发展格局，农业农村有潜力和空间，承担着发掘5亿多乡村居住人口的消费市场、落实扩大内需这个战略基点的重要任务”。</p>
 <p><strong>虽然我国农村消费水平较为落后，但疫情后其复苏韧性强于城镇。</strong>2020年我国农村人口约5.1亿人，占全国总人口的36.1%；农村居民消费支出约8.3万亿元，占全国居民消费支出比重仅有21.5%。这反映了农村居民消费力不足、人均消费支出偏低的现状。</p>
 <p>制约农村居民消费率的核心因素在于可支配收入水平。我们沿用此前分析消费的“杜邦分析”框架，将居民消费率(消费支出/GDP)拆解为可支配收入/GDP、消费倾向(消费支出/可支配收入)后，不难发现可支配收入水平偏低是制约农村居民消费率的关键。2021年前三季度我国农村、城镇居民可支配收入占GDP比重分别为24.7%、64.6%，城乡差距凸显。</p>
 <p>2021年5月以来农村消费两年复合增速持续高于城镇，彰显了我国农村消费的韧性。究其原因，我们认为主要是由于城镇服务业就业人员占比较高，故疫情后农村居民可支配收入水平修复快于城镇。</p>
 <p><strong>明年来看，农村大宗消费有望成为消费复苏的一大动力。</strong>2021年12月8日国务院政策吹风会上提及“鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动，实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡”。鉴于当前稳增长政策主线更加明确，我们认为上述农村消费很可能成为2022年消费复苏的一大动力。</p>
 <p><strong>以史为鉴，2007-2010年“家电下乡”政策有效拉动农村消费。</strong>由于农村居民可支配收入水平有限，历年国家在刺激农村消费时往往采取财政直补措施，变相弥补农村居民消费力，例如2007-2010年实行的“家电下乡”政策。政策施行后， “家电下乡”冰箱销量占全国冰箱内销量比重一度高达52.6%；2008-2011年，农村冰箱的户均保有量从0.30台提升至0.62台，全国冰箱内销量从2608万台提升至5897万台，年均增速达31.3%。</p>
 <p>结合国务院政策吹风会发言进行简单的量化测算，考虑到我国家电、家具、汽车、建筑材料四类大宗消费零售额占整体限额以上零售额比重为38%(2020年数据)，若2022年在政策助力下，农村家电/家具/家装/汽车消费支出提升10~20个百分点(参考家电下乡时期，2009年冰箱内销量同比51%，较2006-2007年同比均值31%高出20个百分点)，则大约带动全国居民消费增速提升(10~20)*38%*21.5%=0.8~1.6个百分点。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情扩散超预期，国内外政策超预期。</p>
 <p>(分析师陶川)</p>
 <p align="center"><strong>行业</strong></p><p><strong>汽车：</strong></p>
 <p><strong>是时候寻觅世界级自主品牌车企</strong></p>
 <p><strong>报告核心结论</strong></p>
 <p><strong>2020H2以来国内乘用车出口为何高增长？</strong>我们选取2021年以来国内自主品牌出口同比增量最大的五个国家：智利/俄罗斯/澳大利亚/埃及/印度(增量占比超50%)进行分析：<strong>1)自主品牌海外产能/渠道布局不断推进，进入产品放量期。</strong>以上汽MG/奇瑞为代表的自主品牌车企于东南亚、南美、大洋洲、非洲等地产能提早布局，渠道接洽有序推进，国内市场成熟产品陆续导入对应海外地区，产品逐步进入放量期。<strong>2)2020年疫情原因海外供应链受损更大，自主品牌出海需求驱动较强。</strong>2020年全球疫情爆发下，海外相比国内疫情更为严重，整车生产端受限/供应链受损等负面影响也更大，无法满足海外各地区正常需求，自主品牌出海终端市场驱动较强。<strong>3)特斯拉欧洲工厂进展较慢，国内工厂同步覆盖出口欧洲。</strong></p>
 <p><strong>未来国内自主品牌出口增量核心看哪里？</strong>我们将全球除北美和日韩以外的市场划分为8个地区，并依据地区市场规模以及自主品牌重点布局程度分为三个不同的梯队：<strong>1)东南亚&南美&东欧&南亚地区：市场规模较大且各大自主品牌布局进度较快。</strong>东南亚/南美/东欧/南亚地区乘用车年市场规模分别约为350/400/350/450万辆(指 2015-2020年，后续除特殊标注外市场规模均指该阶段)，原有自主品牌主要以上汽MG+奇瑞+吉利等为主，长城汽车自2020年起加速海外市场产能投放和车型导入，配合原有MG以及奇瑞等品牌共同发力，抢占更多以日系三菱/铃木和法系雷诺、美系福特/通用等的市场份额。<strong>2022/2025年市场份额有望分别提升至12%/18%、 7.5%/14%、6%/10%、3%/8%。</strong><strong>2)西欧市场：市场规模较大但原有格局稳固，电动车为重要突破口。</strong>市场规模约为1600万辆，原有燃油市场格局较为稳固，欧系本土品牌占据绝对优势地位。日系份额不足20%，原有自主品牌以上汽MG为主。未来，吉利借助沃尔沃成熟渠道以及品牌力以及自身强势电动产品进军欧洲；长城汽车以魏派摩卡PHEV和欧拉猫系为先锋进军欧洲市场，新势力蔚小理相继进军欧洲，有望快速突破。<strong>2022/2025年自主品牌份额有望分别达到1%/9%。3)大洋洲/西亚/非洲市场：市场规模较小。</strong>大洋洲/西亚/非洲市场整体规模较小，自主品牌布局相对较慢，未来整体增量贡献相对有限。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>推荐【长城汽车+理想汽车+小鹏汽车+比亚迪+吉利汽车+广汽集团+长安汽车+上汽集团】，关注【蔚来汽车+江淮汽车+小康汽车+北汽蓝谷】。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情控制进展低于预期；新能源汽车行业发展增速低于预期；芯片/电池等关键零部件供应链不稳定。 </p>
 <p>(分析师黄细里)</p>
 <p align="center"><strong>个股</strong></p><p align="center">长川科技(300604)</p><p align="center"><strong>半导体测试设备平台型公司</strong></p><p><strong>数字类测试机打开成长空间</strong></p>
 <p><strong>本土半导体测试设备平台型公司，盈利拐点已经出现</strong></p>
 <p>公司是本土领先的半导体测试设备供应商，主营产品为测试机和分选机。公司高度重视研发投入，2018-2021Q1-Q3研发费用率超过20%，持续研发推动下，产品延伸至数字测试机和探针台，是本土产品布局最全面的后道测试设备企业。目前主营产品已经供货长电科技、华天科技、士兰微、日月光等海内外知名客户，业绩实现快速增长：①收入端：2012-2020年营业收入CAGR高达58.80%，2020年达8.04亿元；②利润端：2016-2020年归母净利润CAGR为19.64%，低于同期收入CAGR(59.52%)，主要系持续的研发费用投入以及收购STI影响了利润释放，2020年和2021Q1-Q3公司净利率持续上升，分别达到10.57%和12.97%，盈利拐点已经出现。</p>
 <p><strong>数字测试机为最大细分市场，SoC企业崛起有望加速国产化进程</strong></p>
 <p>半导体测试设备贯穿芯片制造整个环节，包括测试机、分选机和探针台三大类。2020年全球/中国大陆半导体测试设备市场规模为60.10 /16.85亿美元，其中数字测试机应用最为广泛，SoC测试机和存储测试机占测试机比重高达到80%，我们估算2020年全球/中国大陆数字测试机市场规模约为30.34和8.50亿美元，约为模拟测试机的6-7倍，是半导体测试设备中市场规模最大的细分市场。</p>
 <p>相比半导体前道设备，测试设备难度相对较低，更容易实现国产替代。①测试机：模拟测试机已基本实现国产化，SoC和存储等数字机型仍被爱德万&泰瑞达垄断，暂未实现国产化，本土封测厂商持续扩产以及SoC设计企业崛起利好数字测试机国产化；②分选机：科休通过不断并购成为全球龙头，公司已经实现产业化，2013-2018年公司在本土市场份额约10%；③探针台：市场由东京精密&东京电子主导，暂未实现规模化国产替代。</p>
 <p><strong>模拟测试机和分选机持续扩张，数字测试机彻底打开成长空间</strong></p>
 <p>相较爱德万&泰瑞达，公司业务规模明显偏小，具备较大成长空间：①测试机：模拟测试机技术指标可达国际一线水准，受益行业高景气度以及客户持续突破，具备持续扩张的条件；数字测试机后续有望实现快速放量，进一步打开公司的成长空间。②分选机：公司是本土稀缺供应商，国产替代背景下，市场份额有望持续提升；③探针台：已成功开发一代CP12,2020年募投项目重点加码，有望率先实现产业化突破。此外，2019年公司并购新加披STI，依托STI的AOI业务切入晶圆检测领域，有望成为公司第二成长曲线。</p>
 <p><strong>盈利预测与投资评级：</strong>我们预计公司2021-2023年营业收入分别为15.25、25.02和34.45亿元，当前股价对应动态PS分别为22/13/10倍。考虑到半导体行业的高成长性，公司作为本土测试设备龙头，将充分受益半导体产能东移&设备国产替代，首次覆盖，给予“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>市场竞争加剧、半导体行业投资不及预期、研发进度不及预期、毛利率下滑、规模扩张带来的管理风险等。</p>
 <p>(分析师周尔双、黄瑞连)</p><p class="em_media">（文章来源：东吴研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223369172>

[返回东吴研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)