---
layout: post
title: "“乡村振兴杯”篮球赛烽火点燃"
date: 2021-12-31 11:02:45 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>昨晚，石狮市灵秀镇港塘村锣鼓喧天，村民载歌载舞庆祝泉州市第三届“乡村振兴杯”篮球赛暨全民健身村级篮球联赛开幕。本次大赛由泉州市乡村振兴局、泉州市体育局、泉州市农民体育协会、泉州晚报社共同主办。</p>
 <p>当晚，大赛B组陈埭洋埭赛区、C组灵秀港塘赛区同时进行，为当地村民奉献了4场高规格、高水平的精彩篮球赛事，丰富了当地村民的文娱生活。</p>
 <p>延陵、港塘队大比分获胜</p>
 <p>在简短的开幕式上，主办方还向港塘村篮协捐赠比赛定制篮球。</p>
 <p>当晚首场比赛由鲤城区浮桥街道延陵社区队对阵惠安县东桥镇大吴村队。延陵社区早在上个世纪六七十年代就开展篮球运动，是鲤城区的一支老牌强队。东桥大吴村队在上一届虽然止步于小组赛，但球员遇强不怯场，极具拼搏精神。</p>
 <p>比赛开始后，两队拼抢非常积极，或许是天气较冷，两队手感均比较差，前3分钟两队的比分还是0∶0。直至延陵小将13号吴勇军率先命中一个三分球，两队才开始得分。第二节，东桥大吴外线火力全开，命中5个三分球。延陵队在对手的强力防守之下，上半节没能得分，所幸经教练吴文胜排兵布阵，后半节发力，上半场结束时，以23∶22保持比分领先优势。下半场，浮桥延陵开启得分模式，很快将比分差距优势拉大到两位数，最终浮桥延陵以60∶43赢得首场比赛。</p>
 <p>C组第二场比赛由灵秀港塘主场迎战池店潘湖。港塘队在石狮乃至泉州都是传统强队，队中拥有陈荣仁、陈泰权、陈志铭等明星球员。港塘村可以说是石狮最早接触篮球运动的村庄之一，至今已经有80多年的历史。早在1964年，港塘村就成立了三支篮球队，在晋江地区打出了名气。1997年港塘村的华侨、村委会、村老年协会共同出资择地重建了一个塑胶灯光展望篮球场。在一代代海内外港塘乡贤的鼎力推动下，港塘村篮球人才辈出。如今“篮球”已成为该村的一张文化名片。</p>
 <p>“今年的石狮市村级篮球联赛刚结束，我们又是第一名。”港塘篮球协会会长陈超仁介绍，该联赛从2010年开始举办，到今年灵秀镇港塘村篮球队已经获得七次冠军。 潘湖队当家球星黄文华在泉州篮球界赫赫有名，上一届的比赛中连续两场得分60+。当晚的比赛，黄文华并没有出现在球场，潘湖队得分能力被极大削弱。港塘队当家球星陈荣仁虽然坐在场下观战，也没有上场，但对上没有黄文华的潘湖队，港塘队还是占据极大的优势，比分很快就领先对手两位数。上半场结束，主队就以50∶20大比分领先对手。下半场，港塘队开始陆续换下主力，让年轻球员上场锻炼，而潘湖队的攻防仍没有太大改善。最终灵秀港塘以97∶52轻松战胜池店潘湖。</p>
 <p>赛场疫情防控不放松</p>
 <p>作为全市范围的大赛，“乡村振兴杯”篮球赛的球队覆盖了全市各村(居委会)，是我市规格最高、影响范围最广、球队实力最强的村级篮球联赛。经过两年的发展，“乡村振兴杯”篮球联赛在各级领导的大力支持和所有参与单位的共同努力下，已逐步成为一个展现基层发展新貌、助力乡村文化振兴的接地气、有实效的平台。</p>
 <p>比赛精彩，现场的疫情防控工作也没有放松。主办方结合上一届的成功经验，制定了详细、完备的应急处理方案，并规定所有球员在比赛前必须统一出示健康码、行程码，对观众也提出了佩戴口罩等要求。</p>
 <p>此次大赛由保利·时光印象赞助支持，中国邮政储蓄银行泉州市分行协办，东南赛事传媒承办，福建匹克体育产业运营有限责任公司具体执行，赛事指定用车为东风日产全新奇骏，指定用球由狂迷体育提供。</p>
 <p>□本报记者陈明华吕学斌洪嵘文/图</p>
 <p>12月31日预告</p>
 <p>B组陈埭洋埭赛区</p>
 <p>石井菊江VS东园下垵</p>
 <p>丰州镇丰州村VS陈埭洋埭</p>
 <p>C组灵秀港塘赛区</p>
 <p>池店潘湖VS浮桥延陵</p>
 <p>东桥大吴VS灵秀港塘</p>
 <p>12月30日赛果</p>
 <p>B组陈埭洋埭赛区</p>
 <p>东园下垵66∶82丰州镇丰州村</p>
 <p>陈埭洋埭84∶69石井菊江</p>
 <p>C组灵秀港塘赛区</p>
 <p>浮桥延陵60∶43东桥大吴</p>
 <p>灵秀港塘97∶52池店潘湖</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232602264>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)