---
layout: post
title: "财富管理周报：私募股权基金行业再迎利好 险资投资PE／VC门槛大大降低"
date: 2021-12-19 16:27:57 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>私募股权基金行业再迎利好，险资投资PE/VC 门槛大大降低。12 月17 日，中国银保监会发布《关于修改保险资金运用领域部分规范性文件的通知》，1)允许保险资金投资由非保险类金融机构实际控制的股权投资基金，取消保险资金投资单只创业投资基金的募集规模不超过5 亿元的限制；2)允许保险私募基金的发起人及其关联保险机构根据投资策略自主选择投资比例。保险资金具有规模大、期限长、来源稳定等特点，与私募股权投资理念最为匹配。我们认为，此次险资释放将助力私募股权基金行业的快速与高质量发展！</p>
 <p>同时，此项《通知》已不是近期第一项利好消息，12 月3 日，银保监会发布《关于银行业保险业支持高水平科技自立自强的指导意见》，提到支持商业银行子公司、保险机构、信托公司等出资创业投资基金； 11 月30 日，证监会批复同意上海开展私募股权和创业投资份额转让试点。近期各项利好政策直击私募股权投资行业的募资端与退出端痛点，我们认为，一级私募股权投资标的四川双马、以跨境PE 资管为主的稀缺标的光大控股有望直接受益！</p>
 <p>中基协最新数据显示，截至 2021 年 11 月末，存续私募证券投资基金规模 6.1 万亿元，环比增长0.4%，同比增长 63.1%；存续私募股权投资基金规模 10.5 万亿元，环比增长0.1%，同比增长 11.4%；存续创业投资基金规模 2.26 万亿元，环比增长0.5%，同比增长 43.3%。存续私募资产配置类基金规模42 亿元。存续其他私募投资基金规模8564 亿元。私募基金总规模19.73 万亿元，环比增长0.2%，同比增长24%。</p>
 <p>公募基金方面，银行由于双层监管的约束，基金投顾业务展业缓慢，多家银行暂停智能投顾业务。目前获得基金投顾试点资格的机构已达60 家，其中有25 家基金公司、29 家证券公司、3 家银行、3 家第三方基金销售公司。</p>
 <p>工商银行、招商银行、平安银行虽然是第一批获批机构在2020 年2 月拿到试点资格，但相比陆续开始展业的试点券商，银行因为面临主体(银保监会)、业务(证监会)的双重监管，不仅迟迟尚未新增获批机构，拿到试点资格的3 家银行准备工作推进也一直较为缓慢。近日，多家银行暂停智能投顾业务，包括招商银行的“摩羯智投”、工商银行的“AI 投”、农业银行的“农银智投”、中信银行的“信智投”、广发银行的“广发智投”、江苏银行的“阿尔法智投”等。我们判断，目前财富管理正处于从“卖产品”到“卖配置”转型的关键阶段，券商有望利用买方投顾业务实现超车或崛起。</p>
 <p>“券商结算模式”基金兴起。截至12 月17 日，本月新成立权益类基金份额为829.05 亿份，较上月同期增长6.45%，较去年同期减少-26.47%；新成立公募基金总份额为1895.85 亿，较上月同期增长67.38%，较去年同期减少3.88%。今年新成立权益类基金份额为2.13 万亿，较去年同期增加8.88%；新成立公募基金总份额2.87 万亿，较去年同期减少5.16%。本月新成立的公募基金中，有15 只为券结基金，发行份额为305.87 亿，占本月成立基金份额的16.13%。其中，股票型+混合型基金11 只，发行份额190.67 亿，占本月新成立权益类基金发行份额23 %。</p>
 <p>投资建议：推荐私募股权标的四川双马、光大控股；看好向“买方投顾”</p>
 <p>转型较快的中金H、华泰证券、广发证券；第三方代销机构东方财富、同花顺。</p>
 <p>风险提示：资本市场大幅波动、政策推动效果不及预期、券商业务推进不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218630250>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)