---
layout: post
title: "TST庭秘密“具备传销特征” 梵蜜琳等微商模式遭质疑"
date: 2021-12-30 18:00:21 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>近日，石家庄市裕华区市场监督管理局对“李旭反传销团队”《查证函》的回复公开披露了知名日化品牌“TST庭秘密”运营主体达尔威公司涉嫌利用网络从事传销活动被查处的进展。</p>
 <p>12月24日，“李旭反传防骗团队”微信公众号消息显示，李旭反传防骗团队接石家庄市裕华区市场监督管理局查证函的回复，2021年6月5日，该局对上海市达尔威贸易有限公司涉嫌传销立案调查，并逐级向上级报备。回复函中提到，石家庄市裕华区市场监督管理局根据多起群众举报核查，上海达尔威贸易有限公司涉嫌利用网络从事传销活动，因其利用金融机构转移或隐匿涉传销资金，该局已依法申请人民法院采取保全措施，目前案件在进一步调查中。</p>
 <p>12月28日，TST庭秘密官方微博回应称，上海达尔威贸易有限公司是一家合法经营的公司，自成立以来始终遵从政府指导，坚持合法经营，依法纳税。非常感谢河北石家庄政府指导公司排查风险，目前公司运营一切正常，将积极配合相关部门工作。</p>
 <p>据证券日报报道，“TST庭秘密”并不是第一个被传出涉嫌传销的微商品牌。2020年，因冠名综艺节目《乘风破浪的姐姐》一炮而红的品牌梵蜜琳，也被媒体多次曝出存在多级代理制度，与其官方网站所披露的二级代理制度并不相符。早在2018年，号称中国最大微商公司的“摩能国际”，也因涉嫌传销其核心成员都被警方逮捕，账号被冻结7个亿。</p>
 <p><strong>石家庄市监部门称“具备传销特征、涉案金额大”</strong></p>
 <p>“TST庭秘密”涉嫌传销一事会受到广泛关注，其涉案资金金额大是一个重要原因。据石家庄市裕华区市场监督管理局相关人员向“李旭反传防骗团队”透露，此次被冻结的资金高达6亿元(分两次冻结，主体公司3亿元和某代理、团队长冻结3亿元)。</p>
 <p>而中国网财经报道显示，石家庄市裕华区市场监督管理局工作人员12月29日上午对媒体回应称，该局在接群众举报，并经查证后，认定上海达尔威公司涉嫌传销，“该传销组织”在石家庄市裕华区发展了大量会员，并具有跨度时间长、涉及人员多、涉案资金大三大特点，时间是从2013年开始。目前，该案件已进入审计阶段，下一阶段工作主要涉及处罚决定及处罚金额。</p>
 <p><strong>发展下线拉人头和团队计酬</strong></p>
 <p>界面新闻报道显示，2013年，林瑞阳张庭夫妇创立了“TST庭秘密”，品牌归属于上海达尔威贸易有限公司。2014至2018年，TST在微商圈中火爆，被人称为“微商第一品牌”。</p>
 <p>李旭反传销爆料网友称，他几年前被明星光环吸引加入“TST庭秘密”公司，在该公司做了几年之后发现，这个微商帝国，实际就是利用自己在影视圈的影响力，打着明星企业老板的旗号，表面上以“零门槛、零风险创业”的名义，实则是靠发展下线拉人头和团队计酬的方式进行经营活动。诸多加入TST的代理们还宣称经营TST产品可以获得高额的收入，92年普通上班族月入29万，80后宝妈月入30多万，这样各式各样的宣传在TST满目皆是。</p>
 <p>刚加入的时候，公司培训时称，只要发展100人，连续三个月他和他的直系代理每月业绩达到10万，就可以成立自己的公司，成为公司创始人，这样他的“子子孙孙(下线)”购买产品，他就能拿到2.5%-5%的提成，而且公司还承诺这个创始人能够世袭。随着时间的推移，网友看到团队成员大量囤货但无法卖出，为了发展下线，很多人谎报自己赚钱数目。</p>
 <p><strong>产品多次被投诉称“烂脸”</strong></p>
 <p>除去涉嫌传销的问题外，关于“TST庭秘密”的产品质量，也是争议纠纷不断。中国新闻网报道称，2016年3月初，曾有网友发文称，自己使用TST产品导致烂脸。但客服告诉她，这种“爆痘痘”的情况是正常的，是在排毒，并让其坚持使用。之后，还有多名消费者公开投诉，称使用后脸部出现不适症状，包括红疹、痘痘和大面积红肿等。</p>
 <p>当时，张庭曾发文回应，申明自己所经营TST面膜依法合规、三证齐全，并请了专业的第三方检验检疫机构做卫生安全性试验和急性皮肤刺激性测试，确保产品安全。她还表示：“用户因为各种原因出现皮肤问题的时候，我们不推诿，我们都在竭尽所能查明真相，让用户问题得到妥善处理。”</p>
 <p><strong>频频涉嫌传销的微商难监管的灰色地带</strong></p>
 <p>“TST庭秘密”并不是第一个被传出涉嫌传销的微商品牌。证券日报报道显示，2020年，因冠名综艺节目《乘风破浪的姐姐》一炮而红的品牌梵蜜琳，也被媒体多次曝出存在多级代理制度，与其官方网站所披露的二级代理制度并不相符。梵蜜琳经销商招募分金牌经销商、至尊经销商、一级经销商，对应着不同的价格，要交押金和首批货款费用。</p>
 <p>无独有偶，早在2018年，号称中国最大微商公司的“摩能国际”，因涉嫌传销其核心成员都被警方逮捕，账号被冻结7个亿。摩能国际旗下的电商平台“闺蜜MALL”强调“自买省钱，分享赚钱”，以社交电商平台掩护，实际上也是拉人头的传销模式。</p>
 <p>目前，相关部门对张庭夫妇的调查还在进行中。相关工作人员告诉媒体，“从目前的调查来判断，这个传销组织属于一种经营性传销行为，经营性的传销目前来看还不足以构成诈骗型的传销。随着案件的进一步调查，如果他具备了诈骗性传销的行为，我们会依法向公安机关移送。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231713792>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)