---
layout: post
title: "营收超130亿的贵州习酒全面提价 “酱香酒老二”竞争激烈"
date: 2021-12-18 20:28:45 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>在头部白酒一片“涨”声下，有酒企也“暗暗地”调高产品价格。</p>
 <p>12月18日，南都酒水新消费指数课题组记者注意到，贵州习酒已发布提价通知，同步提升旗下所有产品的价格。其中习酒窖藏·1988每瓶上调50元，君品习酒每瓶上调100元，习酒兽首每瓶上调200元。习酒方面声称，涨价系目前优质陈年酱香酒体稀缺。</p>
 <p>南都记者注意到，这份习酒涨价通知由“贵州习酒十二兽首全国运营中心”发布，而落款印章为遵义博广酒文化传播有限公司(下称遵义博广)，天眼查数据显示，该公司是酒投网背后的运营公司，一直以来与习酒有较为密切的合作关系。</p>
 <p>另外，遵义博广还在通知中声称，习酒金牛在库存减少且取消当年1120政策的情况下，有经销商希望买断习酒金牛的库存，对此遵义博广方面表示，对完成配额的经销商停止供货等。</p>
 <p>贵州习酒的涨价通知</p>
 <p>在今年“酱香热”的大背景下，多家酱香酒企业加码了自身市场布局，包括郎酒、国台酒业、金沙酒业、贵州安酒以及贵州醇等，在白酒市场上作出了多项大动作。而茅台集团旗下的贵州习酒，除了在今年上半年举办白酒圆桌论坛外，市场上甚少有重磅消息。</p>
 <p><strong>不过在近期举行的贵州习酒2022经销商大会上，贵州习酒董事长钟方达表示，预计今年习酒的营收将超过130亿元，他还表示，2022年习酒计划营收要到177亿元，2025年实现营收超200亿元。</strong></p>
 <p>南都记者发现，如果按照贵州习酒今年营收突破130亿元，与现有的白酒上市公司衡量，该公司已进入百亿俱乐部，规模与“行业老六”古井贡酒相当。而在酱香酒领域，除目前披露数据来看，贵州习酒暂时为行业第二名。</p>
 <p>不过在目前贵州茅台行业第一的地位难以撼动下，“酱香酒老二”的排位成了业界关注和争夺的部分。目前争夺行业第二除了贵州习酒外，目前正谋求上市的郎酒也是酱香酒第二的有力争夺者。</p>
 <p>南都记者注意到，目前郎酒尚未披露今年具体营收数据，但从该公司招股书数据显示，2020年郎酒的营收为93.37亿元。</p>
 <p>业界看来，贵州习酒和郎酒两家呈现“正面交锋”的态势。<strong>贵州习酒采取君品习酒、习酒窖藏1988的核心系列产品，郎酒也是打造青花郎、红花郎核心系列，这两大系列核心单品的收入分别在这两家公司营收占比超过65%，其中习酒窖藏1988今年收入超60亿元，而青花郎在去年则突破42亿元。有意思的是，两家酒企在“十四五”末的目标产能都是5万吨。</strong></p>
 <p>南都记者留意到，除了习酒和郎酒外，撤回招股书后又火速接受上市辅导的国台酒业，从收入规模而言理论上也是酱香酒第二的竞争者。数据显示，国台酒业2020年实现营收40.05亿，而在今年，国台酒业方面透露已提前一个月完成百亿营收。</p>
 <p>除了上述酒企外，金沙酒业的崛起也受到各界关注，该公司董事长张道宏此前对外称，今年营收将实现超过60亿元，增速超过120%。</p>
 <p>业界看来，随着酱香热的持续，在贵州茅台短期内地位难以撼动的情况下，目前酱香酒企业梯队已逐步形成，尤其在目前酒行业存量博弈的大前提下，酱香酒高利润必然会更获得经销商青睐，从挤压其他香型的空间实现成长。未来随着酱香酒产能释放，酱香酒竞争将会从对其他香型转变为内部竞争。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218472660>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)