---
layout: post
title: "2021年商业银行永续债图谱：中小银行是主力 系统重要性银行发行节奏突然提速"
date: 2021-12-28 08:18:56 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>尽管2021年还未结束，但作为商业银行重要资本补充工具之一的永续债全年发行情况已经基本明朗。</p>
 <p>据《证券日报》记者统计显示，年内发债银行数量及债券发行数量实现“双增长”。但由于发行永续债的银行中，中小银行占比最大且较去年进一步增加，受此类银行永续债发行额度较低影响，商业银行永续债发行总额度少于去年同期。</p>
 <p>同时，值得注意的是，系统重要性银行在近两个多月的时间里发行永续债的力度明显提升。</p>
 <p><strong>年内63只永续债落地</strong></p>
 <p><strong>同比增长近17%</strong></p>
 <p>随着广州银行、齐商银行于今日完成永续债发行并开始计息，2021年商业银行永续债发行队伍再添新力量。</p>
 <p>自2019年1月份首单商业银行永续债上市以来，在政策推动下，银行永续债发行规模持续增加。今年银行对永续债依然青睐有加，发行节奏稳步加快。据本报记者统计，截至12月28日，年内共有50家银行发行多达63只永续债，相较去年全年47家银行发行54只永续债的成绩，实现发债银行及发行数量“双增长”。其中，包括中行、台州银行、上饶银行、哈尔滨银行在内的13家银行更是接连完成两期永续债的发行。</p>
 <p>尽管永续债发行持续大热，但记者也注意到，今年永续债合计发行额度较去年同期有所下滑。目前，商业银行年内永续债发行额度达5855亿元，较去年同期的6484亿元下降9.7%。之所以出现发债数量增长而发行额度下降的原因，与2021年中小银行大面积发行永续债相关。</p>
 <p>据悉，尽管年内发行永续债的银行涵盖国有大行、股份行，城商行、农商行，甚至民营银行等所有类型，但这其中仍以中小银行为主。</p>
 <p>数据显示，在今年发行永续债的银行中，国有大行、股份行数量仅有10家，其余银行则全部为中小银行，占比高达八成，较去年有所增长。由于中小银行的发行规模与国有大行、股份行相差甚远(中小银行发行额度绝大部分为数十亿元，最低的发行额度仅为1.5亿元)，这也直接拉低了年内永续债发行总额度。</p>
 <p>据银保监会披露的数据显示，截至2021年三季度末，城商行、农商行的资本充足率仅为12.96%和12.46%，低于国有大行、股份行的同期水平，资本补充需求仍较大。由于永续债募集资金将用于补充发行人其他一级资本，因此中小银行大面积发行永续债，也将有效提高其资本充足率水平。</p>
 <p>“从2019年至今，永续债呈现缓步放量态势，发行此类债券的中小银行数量更是逐年增加。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示，当前中小银行资本充足率水平普遍偏低，各家银行均存在较高存贷差额，发行永续债将有效缓解此类银行资本充足率不足的问题。从目前来看，利用发行永续债补充资本充足率的效果较为显著。</p>
 <p><strong>系统重要性银行</strong></p>
 <p><strong>两个多月来全力发债</strong></p>
 <p>尽管中小银行是年内永续债的发行主力，但随着10月中旬系统重要性银行名单公布，入选其中的“重要银行”随即也加快了永续债的发行节奏。</p>
 <p>之所以年内永续债发行额度下降，除中小银行数量占比持续提升外，国有大行、股份行永续债“大单”的减少也是其中一个重要因素。据同花顺iFinD数据显示，年内永续债发行额度在百亿元及以上的共有14只；单只永续债发行额度500亿元及以上的只有2只，2020年全年则有4只永续债发行额度达到这一水平。例如，去年农业银行、邮储银行单笔永续债的额度分别高达850亿元和800亿元。</p>
 <p>10月15日，系统重要性银行名单正式出炉，而《系统重要性银行附加监管规定》(以下简称《附加监管规定》)也同时亮相，并已于本月初正式施行。该《附加监管规定》中明确指出，进入名单中的银行应满足一定的附加资本要求。</p>
 <p>随着国内19家系统重要性银行名单的披露，位列此名单中的多家银行突然加大永续债的发行力度。据悉，自10月中旬名单出炉至今的两个多月时间内，就有7家银行发行永续债。</p>
 <p>对此，东方金诚金融业务部高级分析师张丽对《证券日报》记者表示，尽管这些系统重要性银行目前均符合附加资本要求，但也需要未雨绸缪，提前提升资本充足水平。受信贷规模快速扩张及入选系统重要性银行后对其各项经营指标特别是资本充足性的高要求影响，此类银行未来仍存在资本补充需求。预计未来系统重要性银行资本补充力度将延续增长态势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227703128>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)