---
layout: post
title: "河西区创建全国文明城区工作综述：凝心聚力 奏响文明创建“大合唱”"
date: 2021-12-16 10:37:10 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>“我是河西区老居民了，眼瞅着这里越来越好。”</p>
 <p>“推窗见绿，出门是景，文化活动丰富多彩，好日子看得见摸得着。”</p>
 <p>……</p>
 <p>当我们把镜头对准群众，把话筒递给百姓，看到的、听到的无不是“文明”带来的美好与幸福。</p>
 <p>河西区将文明城区创建纳入“十四五”规划和二〇三五年远景目标，把文明河西作为城区品牌，强化教育引导、实践养成、制度保障，持续推进文明创建长效化、常态化，以扎实工作提升城区品质、惠及千家万户。</p>
 <p><strong>筑牢民生“里子” 撑起城市“面子”</strong></p>
 <p>坚持以民为本，是河西区文明创建不变的初心。</p>
 <p>“原来坑坑洼洼，如今平坦多了！”城市绿道与友谊路街柳江里小区相连的狭长路段，因年久失修，坑洼不平。河西区公用事业服务中心绿化管理一所仅用14天就修复了，赢得连连点赞。</p>
 <p>百姓需求在哪里，创文目标就定在哪里。河西区每年都将财政支出重点投向民生领域，统筹实施老旧小区改造、增加文化科普和环卫设施、推进菜市场改造等，筑牢民生“里子”，撑起城市“面子”。</p>
 <p>今年以来，河西区以新时代文明实践中心为依托，结合“我为群众办实事”实践活动，打造“民情民意工作室”，办结群众诉求12.5万件，解决1493个“疑难杂症”；积极开展“十百千”为民服务，为群众办理1607件爱心扶手安装、甬路维修、楼门灯整修、困难救助等实事。</p>
 <p><strong>有时间当志愿者有困难找志愿者</strong></p>
 <p>人民群众满不满意、能不能得到实惠，是检验“创文”成果的重要标准。</p>
 <p>越秀路街老旧小区集中，街道党工委开展了“党群同心情暖夕阳”为老服务活动，成立“小老志愿者”队伍。越秀路街办事处负责人周娟说：“我们将志愿服务与企业的互助养老体系有机融合，促进居家养老服务持续健康发展。”</p>
 <p>如今，河西区正加速织密居家养老服务网络，以片区化运营模式，“伞形”设置44个居家养老服务载体，形成了独具特色的居家养老“15分钟服务圈”。</p>
 <p>厚植志愿沃土，劲吹文明新风。河西区围绕党史宣讲、关爱老幼、帮贫助困等，广泛开展志愿服务行动，把党的创新理论转化为谋划新一轮精神文明创建的思路、破解难题的举措、推动发展的成果。目前，已对1090支志愿服务团队实行星级评定和制度化管理，实施常态化公益项目50余个，开展公益活动千余场次，服务群众20余万人，“有时间当志愿者，有困难找志愿者”蔚然成风。</p>
 <p><strong>文化照亮人心汇聚磅礴力量</strong></p>
 <p>“人像最不好拍，还记得我说过有几个要素吗？”</p>
 <p>“美、新、形、神、情……”</p>
 <p>在河西文化馆艺术讲堂，台上的摄影教师讲得滔滔不绝，台下的花甲老者学得认认真真。“回去让老伴儿给我当模特，再拍几张练练手。”张奶奶乐呵呵地说。</p>
 <p>以文化滋养人，以文化熏陶人。河西区坚持把文化建设摆在突出位置，加快完善一带、三点、四层面的公共文化服务布局，形成10分钟公共文化服务圈。</p>
 <p>──每年推出以“文化365，快乐在河西”为主题的群众活动千余场，逐步实现文化服务与群众需求对位供给。</p>
 <p>──持续推出以西岸品牌命名承办的国家级、市级大型文化活动，形成了西岸城市舞台戏剧展、西岸全国剪纸艺术展等十大系列文化活动。</p>
 <p>──充分利用区新时代文明实践中心、所、站的阵地作用，实现了“文明实践版图”全覆盖，打通服务群众“最后一公里”。</p>
 <p><strong>提升环境“颜值” 擦亮文明底色</strong></p>
 <p>文明创建没有标准答案，唯有把出发点和落脚点都放在利民惠民上。</p>
 <p>近年来，河西区将文明城区创建与基层治理深度融合，加快基层治理体系、治理手段、治理方式、治理理念的创新变革，努力推动城区文明与治理水平“双提升”。</p>
 <p>“堆这么多箱子，着火怎么办？”连日来，河西区广泛开展道路环境卫生集中清整“零点行动”，切实改善城区环境面貌。</p>
 <p>友谊路街谊景村社区创新招法，志愿者随机抽查垃圾配房，如果垃圾分类正确，可获相应奖励。“寓教于乐的方式，提高了居民的参与积极性。”谊景村社区党委书记王洋说。</p>
 <p>今年以来，河西区严格落实《天津市文明行为促进条例》，健全完善“新门前三包”、垃圾不落地等一系列精细化管理机制。创建了10个垃圾分类示范小区，引领带动百姓主动参与。</p>
 <p>……</p>
 <p>文明，是城市面孔中最美的表情，也是一座城市最硬的软实力。如今，一幅城市发展与文明新风交相辉映的动人画卷，正在河西区徐徐铺展。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215769073>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)