---
layout: post
title: "全面落实“两个责任” 凝聚发展磅礴力量"
date: 2021-12-16 07:55:10 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>生态环境部海河流域北海海域生态环境监督管理局分党组</p>
 <p>生态环境部海河流域北海海域生态环境监督管理局(以下简称海河北海局)分党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极践行习近平生态文明思想，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，扎实开展党史学习教育，以党的政治建设为统领，一以贯之推进全面从严治党工作向纵深发展，促进党建与业务深度融合，在海河流域北海海域生态环境监管工作中锐意进取、开拓创新，展现党和国家机构改革在生态环境保护领域的新局面新成效新作为。</p>
 <p>强化理论武装，坚持“两个确立”做到“两个维护”</p>
 <p>坚持第一时间学。组织观看庆祝中国共产党成立100周年大会直播，及时跟进生态环境部党组会议学习习近平总书记在河北承德、陕西榆林等地调研时的重要讲话精神。及时传达学习党的十九届六中全会精神，以及生态环境部党组书记孙金龙在部系统宣讲报告会上的讲话精神，迅速掀起学习宣传贯彻全会精神热潮。</p>
 <p>坚持融入日常学。制定理论学习中心组年度学习计划，采用“分党组带头示范学+党组织积极推动学+干部自觉主动学”模式，确保学习有安排成系统。理论学习中心组发挥领学促学作用，以“中心组成员+处级领导干部+直属单位中层干部”形式，召开扩大学习会11次，切实避免出现温差、偏差、落差。机关党委组织党支部、青年理论学习小组及时跟进学、持续推进学。在监督检查、调研等外业工作中，基层党支部与监管对象开展“联学联做”，就近到红色教育基地开展党建活动，将党建激发出的热情转化为工作动力。</p>
 <p>坚持围绕实际学。聚焦主责主业，学习习近平总书记关于生态环境保护工作的重要讲话精神，牢牢把握“国之大者”，学习《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》和习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上重要讲话精神。谋划深入打好渤海综合治理攻坚战的落实和黄河入海口生态环境监管工作。围绕重点，开展保障北京冬奥会水环境监管工作，主动“上门问诊”，全面化解尾矿库环境风险，完成33座尾矿库环境风险隐患排查，为即将举办的北京冬奥会保驾护航。</p>
 <p>精准绘制“三张图”，深化党史学习教育汲取奋进力量</p>
 <p>提高政治站位，绘制“作战图”。认真贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话精神，分党组成立党史学习教育领导小组，制定工作方案，召开动员部署会，迅速掀起党史学习教育热潮，做到党史学习教育有规划、有目标、有实效。筑牢宣传阵地，编制党史学习教育工作简报16期、宣传简报7期，营造党史学习教育浓厚氛围。</p>
 <p>强化安排统筹，绘制“结合图”。通过“集中研讨+自学”“红色实践活动+讲党课”等方式，着力提高党史学习教育针对性和实效性。理论学习中心组按“四个历史时期”开展4期专题学习，举办两期读书班。局领导、党支部书记带头讲党课，普通党员以“微党课”等形式讲党课，实现全体党员讲党课全覆盖。自编自演举办“光辉100载”七一文艺汇演，赴天津市烈士陵园开展学党史主题活动。</p>
 <p>注重取得实效，绘制“实践图”。把党史学习教育与主责主业紧密结合，积极推动“我为群众办实事”落地见效，目前，已完成14项“我为群众办实事”重点工作任务。严格监管+精准帮扶，为北燃LNG应急储备项目和青岛港董家口港区的建设提供了快速便捷的服务和坚强有力的保障，确保京津冀冬季供暖安全。民有所呼、我有所应，线上线下齐发力，优化行政许可审批，助力“三个确保”。志愿服务有热情、有温度，开展“环保知识进校园”活动，推动环境教育从学生抓起。</p>
 <p>切实履行“主体责任”，全力推进党建重点工作</p>
 <p>扎实推进全面从严治党。制定落实全面从严治党责任清单和年度工作要点，完成20项重点工作任务。召开两次全面从严治党形势分析会，研判党内政治生态，及时了解掌握全面从严治党落实情况。以高度的政治责任感配合完成部党组第七轮巡视工作。</p>
 <p>搭建完成党群“四梁八柱”。完成海河北海局机关党委、机关纪委、工会、机关团委、妇联等党群组织建设，并制定相关工作规则及配套制度，发挥群团组织桥梁纽带作用，推动党群建设全面进步、全面过硬，激发干部职工干事创业新活力。</p>
 <p>创新开展政治生活。制定实施庆祝建党100周年活动方案，开展唱红歌、“两优一先”评选表彰等系列活动。切实增强党员政治生活的“仪式感”，通过重温入党志愿书、发放“政治生日贺卡”等方式，教育引导党员牢记入党初心使命。</p>
 <p>推进党建与业务深度融合。运用“四步法三清单”工作机制，把党建工作融入业务工作全过程，促进“党建+业务”双融双促双提升。贯彻落实习近平总书记关于海洋生态环境保护的批示指示精神，深化落实与海警协作机制，增强海洋环境监管合力，天津海警局发函感谢。妥善处置应对蓬莱19-3WHPV平台井涌着火事故，应急处置临时党支部发挥战斗堡垒作用，获“生态环境部先进党组织”称号。</p>
 <p>严格落实“监督责任”，营造风清气正政治生态</p>
 <p>把准政治机关定位，发挥政治监督作用。督促分党组及时传达学习习近平总书记重要讲话精神，以及部党组有关会议、文件精神，坚持把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，以及落实部党组决策部署的政治监督作为重中之重。坚决落实部党组助力“三个确保”决策部署，督促优化海域石油勘探泥浆排放审批流程，提高工作效能，实现审批时间缩短30%。坚决落实部领导关于尾矿库风险排查指示，深入排查，全面分析风险隐患，形成生态环境信息专报供部领导决策参考，并在生态环境部党史学习教育简报刊发。督促抓好党史学习教育，定期调度“我为群众办实事”实践活动开展情况，确保学习教育取得实实在在的成效。</p>
 <p>通过“三抓”，做实做细监督。一抓警示教育。抓住“职工对被‘围猎’的风险意识不足”这个“牛鼻子”，扎实开展以案为鉴专项教育，汲取万本太严重违纪违法案件警示教训，给干部职工“插手干预”敲响警钟，以“七个严禁”为主要内容，做好重大节前廉政教育提醒，努力推进以案促改、以案促治。二抓日常监督。组织业务部门人员自己讨论制订权力运行监督制约机制，切实将监督融入业务流程每个环节、融入执行者心中。在美丽海湾评选中，对专家进行廉政提醒告知，并签署廉政承诺书。对执行监督检查、执法任务人员坚持开展行前教育、行中提醒、行后总结，确保业务工作到哪里，廉政工作就同步延伸到哪里。三抓作风建设。念好中央八项规定精神紧箍咒。针对转隶特点，对生态环境部落实中央八项规定精神有关制度进行汇编，并深入开展学习贯彻活动，提高干部职工对中央八项规定精神包括但不限于“八个方面”的认识，把思想统一到生态环境部的要求上来。11月，以“各部门全面自查+职能部门专项检查”方式，扎实开展落实中央八项规定精神自查活动，切实纠正“四风”。</p>
 <p>以“学抓改强”为抓手，全面提升纪检工作水平。选优配强纪检干部，构建起“纪检组长—机关纪委—支部纪检委员(纪检联络员)”三级工作体系，推动纪检干部在各级组织中的全覆盖。加强培训，深入组织学习中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组组长、部党组成员库热西党课、署名文章，9月以来开展“用制度之绳绑住权力之手”“如何做好基层纪检工作”等4期纪检专题培训，不断提高专兼职纪检干部履职能力，按下纪检队伍建设“快进键”。打好制度监督管理“组合拳”，督促分党组及时传达部党组出台的各项制度，制修订海河北海局领导干部插手干预重大事项记录实施办法、干部职工廉政档案管理办法等4项制度，开展制度解读6次，切实增进干部职工对制度的理解和执行，以强力监督保障制度落实。</p>
 <p>海河北海局分党组将坚决贯彻落实生态环境部党组的决策部署，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为主线，发挥全面从严治党引领保障作用，切实履行流域海域生态环境监管职责，为深入打好污染防治攻坚战、建设美丽中国贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215337233>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)