---
layout: post
title: "传媒行业简评报告：短视频新规叫停影视二创 内容版权方有望业绩增益"
date: 2021-12-17 15:19:09 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>事件 </p><p>12 月15 日，中国网络视听节目服务协会发布《网络短视频内容审核标准细则》(2021)(下称“新规”)。新规为各短视频平台一线审核人员提供了更为具体和明确的工作指引，其中在网络短视频内容审核具体细则中明确指出短视频节目及其标题、名称、评论、弹幕、表情包等，其语言、表演、字幕、画面、音乐、音效中不得出现“未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段的”。 点评 </p><p>短视频蚕食网民注意力，版权内容正常播映面临受众流失。自2020Q3以来，短视频已超过即时通讯成为用户时长的霸主。2021Q3， 短视频行业用户时长占比继续提升至31.6%，同比提升4.7pct。其他行业的用户时长受到短视频行业的蚕食，同为满足用户文娱需求的在线视频使用时长占比持续下跌，已有2020Q3 的8.6%下滑至2021 年Q3 的6.9%。 当前，长视频平台用户增量获取难度加大，超前点播增收受阻，自制内容耗心耗力，广告招商难度提升，亏损压力居高不下。2021Q3，爱奇艺总营收仅增长6%，净亏损持续扩大至17 亿元。其中内容支出成本占营收成本比例高达76%。同时，国内电影市场也面临影院数量饱和，票房增长失速的现状，国内影视版权正常播映的渠道正处在受众流失的危机之中 </p><p>影视二创侵权泛滥，平台审核细则模糊。影视剧剪辑是抖音、快手等短视频吸引流量的重要内容，专业博主数量众多。《2020 中国网络短视频版权监测报告》显示，2019 年1 月至2020 年10 月，该中心对10 万多名原创短视频作者、国家版权局预警名单及重点影视综艺作品的片段短视频进行监测，累计监测到3009.52 万条疑似侵权短视频，涉及点击量高达2.72 万亿次。虽然抖音、快手均规定，直播影视剧、节目需要先取得相应的版权，在没有版权的情况下播放属于违规操作。 但对于影视剧剪辑传播行为并没有具体细则有效限制。抖音仅在审核规则中提到，作品含有对影视综艺内容进行低成本剪辑、录屏、图片轮播等行为属于不合格，但并未明确何谓“低成本剪辑”。 </p><p>版权方早前已集结抗议，监管部门明确表示支持。在行业协会的牵头下，短视频对影视作品版权的侵权行为受到版权方的抵制，监管发文表示支持。2021 年4 月9 日，包括中国电视艺术交流协会、中国电视剧制作产业协会等行业协会，爱奇艺、腾讯视频等视频平台，正午阳光、华策影视等影视公司在内的70 余家单位发布联合声明。声明提到，大量公众账号生产运营者，未经权利人授权，将影视作品任意剪辑、切条、搬运、传播等，引发一系列盗版侵权问题和纠纷，严重侵犯影视作品权利人合法权益，甚至损害影视作品的完整性、曲解影视作品内容的主旨原意，影响影视行业长远发展。联合声明指出，将对目前网络上出现的公众账号生产运营者针对影视作品内容未经授权进行剪辑、切条、搬运、传播等行为，发起集中、必要的法律维权行动。2021 年4 月28 日，国家电影局发文称，将加强电影版权保护，依法打击短视频侵权盗版行为。2021 年6 月5 日，包括慈文传媒、华策影视、柠萌影业、新丽传媒、耀客传媒、正午阳光影业在内的国内六大影视公司发声：反对短视频侵权盗版，并明确这并非长短视频之争，最终目的在于创造良好创作环境。 </p><p>短视频平台预计将修订审核标准，授权方式或可借鉴音乐版权。为应对协会新规的发布，短视频平台预计将抓紧修订内容审核标准，并采取下架、封号的方式处理违规账号和视频。同时由于影视二创是短视频用户需求的重要内容，新规也预计将推动短视频平台加快与影视内容版权方的协商，不排除借鉴音乐版权次啊狗模式，采用大批量采购影视版权，向用户免费或收费提供剪辑素材的授权方式。 </p><p>内容供给不足，版权保护主题长期利好影视内容标的。近年来，由于监管部门在加强内容审核和治理行业乱象上的积极作为，不符合行业发展的剧集制作机构和项目得到了清理，剧集产能明显减少。疫情重创了本来就低迷的制作环境，不仅造成了开机项目大幅减少，影视人才也出现了流失。于此同时，在短视频的冲击和盈利压力之下，长视频平台的商业模式愈发重视优质内容，纷纷采取平台自制和版权购买双管齐下。这种情况造成了剧集内容供需的不平衡。爱奇艺CEO 龚宇近期提到，在疫情影响下，电影上线数量不及2019 年同期的一半，电视剧只有往年的三分之一左右；新的网剧由于疫情和审查原因延迟上线，质量也打了折扣，因而平台缺失优质内容。我们认为，行业产能收缩和内容供需矛盾将利好剧集制作行业的龙头企业，而版权保护环境的优化有望长期增益企业业绩。推荐关注华策影视和芒果超媒。 </p><p>风险提示：国内宏观经济波动；必选消费品价格大涨；内容审核政策变化；影视从业人员法律道德风险；影视项目完片风险</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217696231>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)