---
layout: post
title: "广发基金吴敌：做不一样的可转债投资"
date: 2021-12-27 07:33:19 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>吴敌的名字，带着对卓越的不懈追求；他管理的债券基金，创造出超越不少权益基金的亮眼收益。</p>
 <p>谈及转债后市，吴敌表示，2022年投资可转债需要降低预期，预计会有结构性的机会，将重点关注一些高景气行业的转债。</p>
 <p>学霸的投资思路</p>
 <p>江苏是全国高考最难的省份之一。吴敌是2009年江苏省理科高考的状元。在清华大学获得经济学学士后，吴敌进入英国伦敦政治经济学院攻读金融学硕士。2015年毕业后，加盟广发基金，从研究员做起，主攻可转债。2020年4月，吴敌开始担任广发可转债基金经理。</p>
 <p>在吴敌看来，可转债投资赚的是三类钱，一是赚正股的钱，靠正股上涨分享收益；第二类是赚估值或者说溢价率变化的钱，在转股溢价率及转债价格“双低”时布局，通过滚动交易赚钱；第三类是赚债券的钱，用转债替代纯债布局。</p>
 <p>吴敌选择了重点赚第一类钱，精选个股中长期持有。通过研究吴敌发现，长周期看，股性转债组合收益率最高，股性最强的组合复合收益最高，波动性最大、进攻性最强。而转债基金是强调收益率的产品，从目标上来看产品风格更应该偏股性。</p>
 <p>以股性转债为核心仓位，广发可转债债券发起式A今年前11个月收益率达到44.37%，过去两年收益率达到101.64%，在31只可转债基金中排名第一，在全部基金中都可以排到前10%(银河证券数据)。</p>
 <p>“今年我管理的基金表现不错，主要是靠选股获得的，我偏好中游制造业细分领域龙头，和市场风格较为契合。”</p>
 <p>在择券策略上，吴敌在广发可转债基金规模较小时，自下而上挖掘细分行业龙头，尤其是中小市值公司的转债。他将这套打法总结为“中小盘成长加速”，持有那些过去增速表现尚可、未来增速还有提升空间的标的。</p>
 <p>2022年可转债仍有可为</p>
 <p>谈及可转债的投资机遇，吴敌直言，2022年要降低预期收益率，转债市场可能会高位震荡，投资难度正在增大。</p>
 <p>吴敌解释，从估值水平来看，2021年9月时，转债市场估值达到2019年以来的高位。如果按评级、正股市值分组来看，结构上没有明显的估值洼地。经过十一假期后的调整，指标有所回落。整体来看，目前转债的估值水平仍然处于历史上中偏高的位置。</p>
 <p>“复盘转债估值的历史可以看到，估值变化与利率走势相关性很大，估值高点往往对应着利率的低点。同样的，在本轮利率拐点之前，预计转债估值难以大幅压缩，可能持续处于高估值、高波动状态。”高估值下更要注重正股的成长性，需要通过正股业绩的高增长来消化股票和转债的高估值。</p>
 <p>从中观行业景气来判断，电新、高端制造有望持续保持高景气，其核心标的可能仍有相对收益。</p>
 <p>此外，吴敌也在关注大金融板块以及消费的估值修复机会。中央经济工作会议之后，市场预计政策基调延续宽松或边际转松的概率较高。历史上，中央经济工作会议的基调偏宽松，那么长端利率往往趋于下行，股票市场的整体估值会有所支撑。</p>
 <p>“基于对权益市场的中期判断，转债市场仍有望出现结构性机会。”吴敌表示，在高估值基础上，转债市场的波动会加剧，建议投资者要根据自身的投资期限和风险承受能力，选择适合的基金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226138856>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)