---
layout: post
title: "三大动力助推反弹 基金经理热议跨年行情：机会在哪？"
date: 2021-12-14 06:45:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>A股持续演绎反弹行情，上证指数盘中一度突破3700点。在此背景下，市场对跨年行情充满期待。作为市场重要的参与力量，基金经理们也正在勾画跨年投资路线图。</p>
 <p>“近期密集出台的稳增长政策明显提振了市场信心，消费领域也出现了诸多回暖迹象。反映在市场上，不同于往年演绎大小市值风格切换，低估值的蓝筹和高景气的成长股都存在结构性机会。”某管理规模超过400亿元的基金经理告诉记者。</p>
 <p><strong>助推反弹的三大动力</strong></p>
 <p>12月13日，贵州茅台和宁德时代携手上涨，上证指数和创业板指盘中一度突破3700点和3500点关口，A股成交额也连续第37个交易日突破万亿元。随着市场的回暖，基金业绩快速回升。统计数据显示，截至12月10日，近一个月来，规模在200亿元以上的主动权益基金平均回报达到3.53%。</p>
 <p>反弹背后的动力何在？在基金经理看来，近期密集出台的稳增长政策提振了市场信心，叠加消费领域的复苏，为这一波反弹行情奠定了基调。在乐观预期的驱动下，多路资金出现了“抢跑”的迹象。</p>
 <p>博时基金资深产业分析师盛旭解读道，根据中央经济工作会议的表述，2022年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕；在结构方面，加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。</p>
 <p>景顺长城基金基金经理刘彦春表示，从全球角度看，滞后于消费复苏的投资端有望逐步回归正常。那些由于短期景气波动被错误定价的公司将是下一阶段的布局重点。</p>
 <p>“聪明钱”已经提前行动。统计数据显示，截至12月13日，北向资金近一个月净流入862.11亿元，超过今年以来净流入资金的十分之一。值得注意的是，北向资金近一周的表现更是突出，净流入金额达到542亿元。</p>
 <p>新基金募集回暖迹象也越来越明显。统计数据显示，截至12月10日，12月以来新基金成立规模达1266.28亿元，11月新基金成立规模达2074.25亿元，均高于10月新基金成立规模。“爆款基金”再出江湖，11月以来有14只基金的成立规模超过了60亿元。其中，在权益基金方面，景顺长城景气进取、华夏MSCI中国A50互联互通ETF的发行规模超过了60亿元。</p>
 <p><strong>基金经理热议跨年行情</strong></p>
 <p>当前的反弹行情能否演绎为跨年行情？对此，基金经理表示谨慎乐观。</p>
 <p>中泰证券对12位新锐基金经理进行了调研，发现基金经理整体对2022年市场较为乐观，并表示在各自能力圈和行业偏好范围内能选出可以布局的赛道。</p>
 <p>银华基金绩优基金经理李晓星表示：“各行业的稳增长措施正在相继出台，我们相信在明年会逐步发挥作用。其中，政策面对中小微企业的支持最为明显。”</p>
 <p>盛旭认为，明年宏观环境有利于权益资产估值的结构性扩张。权益资产的结构性机会包括房地产等传统资产的边际改善，以及相关新兴产业的持续向好。</p>
 <p>南方基金副总裁、首席投资官(权益)史博也对明年市场比较乐观。他表示，2019年至今，居民资产配置持续向资本市场转移，这一长期趋势难以逆转，这意味着权益市场仍有不少机会值得挖掘。</p>
 <p>海通证券研报认为，随着产业结构、人口结构的变化，居民资产中的权益资产配置比例有望上升。同时，银行理财、险资等机构投资者的资产配置也呈现出偏向权益资产的趋势。在配置力量的推动下，A股估值中枢有望系统性抬升。</p>
 <p><strong>结构性机会在哪里</strong></p>
 <p>跨年行情的机会体现在哪些方向？基金经理表示，不同于往年年末简单的大小市值风格切换，当下低估值的蓝筹和高景气的成长股都存在结构性机会。</p>
 <p>消费方面，景顺长城基金投研团队认为，消费行业整体机会大于风险。在行业层面，社区团购已进入理性运转区间，品牌商也找到了合适的应对措施；在成本方面，各公司陆续通过提价的方式进行传导。从目前的情况看，价格传导的成功概率比较大；在估值层面，目前主流核心标的的估值已到达合理区间。看好持续保持高质量增长的高端白酒，以及明年利润弹性较大的高端消费品。</p>
 <p>对于热门的新能源领域，创金合信绩优基金经理曹春林表示，2022年仍将是新能源车行业快速发展的一年，龙头股的增速仍将维持较高水平。其中锂电池仍将是极具投资价值的环节，因为除了汽车，还会有快速发展的储能为其锦上添花。不过，预计2022年锂电池以及相关材料的紧缺局面会在下半年得到缓解，所以更看好产品价格没有特别大波动、靠量增长的龙头企业的投资机会。</p>
 <p>军工板块近两年也吸引不少基金经理关注。南方基金基金经理邹承原认为，市场对军工板块的了解、认知正在快速提升。随着产业链配套效率的不断提升以及企业现金流的持续改善，军工行业逐渐转向高质量发展，有望成为配置型资产。</p>
 <p>周期板块方面，创金合信基金基金经理李游认为，今年底明年初周期股存在较大的反弹机会。基建开工端的行业相对更加受益，比如工程机械、水泥、防水材料等。从内生因素看，龙头公司将凭借竞争力优势继续提升市占率。</p>
 <p>医药板块今年以来一直受到压制，前海开源基金基金经理范洁认为，明年医药板块将演绎结构性行情。具体而言，看好具备全球化创新能力的公司，包括CXO、创新药和创新器械企业；看好具备一定消费属性的医疗服务和医药消费品。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212110185>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)