---
layout: post
title: "【新华解读】MLF续作“缩量平价” LPR是否下调市场现分歧"
date: 2021-12-15 19:08:35 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>央行15日开展5000亿元中期借贷便利(MLF)操作和100亿元逆回购操作，并同时下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)，释放长期资金约1.2万亿元。</p>
 <p>业内表示，央行此举体现了央行运用多种货币政策工具组合，保持流动性合理充裕，并与结构性货币政策工具相结合，鼓励和引导商业银行逆周期增加对重点支持领域信贷投放，助力经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>MLF续作“缩量平价”</strong></p>
 <p>在光大银行金融市场部宏观研究员周茂华看来，央行缩量平价续作MLF，主要是此前央行全面降准释放约1.2万亿元长期限、低成本流动性，置换部分到期MLF，对此市场已有充分预期。但本次央行续作5000亿元MLF规模超预期，彰显央行市场对资金面呵护。周茂华表示，一方面，临近季末年底，央行确保流动性保持合理充裕；另一方面，央行适度增加长期限资金供给，引导金融机构加大小微、制造业重点新兴领域支持力度，保市场主体、稳内需，也有助于稳定市场预期。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬认为，央行此举实现了资金长中短不同期限组合，既满足了跨年流动性需求，又优化了银行体系资金结构，体现了央行运用多种货币政策工具组合，保持流动性合理充裕。</p>
 <p>招商证券宏观经济分析师罗云峰表示，由于中央经济工作会议强调“政策发力适当靠前”，市场对货币政策转向宽松，降准之后跟随降息的预期有所升温，但从此次MLF续作情况来看，1年期品种的中标利率仍维持2.95%的前期水平，自2020年4月下降以来连续22个月保持不变，充分体现“稳健”的政策基调。</p>
 <p>鉴于此前中央经济工作会议对当前的经济形势罕见的使用了“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力给予定性，并要求稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。对于下一步货币政策走势，交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟认为，预计2022年货币政策在稳健基调下仍有向松调整空间，将综合利用降准、MLF和OMO等日常操作，保持流动性合理充裕，同时有望更多地运用结构性工具，为支持实体经济的重点领域和薄弱环节提供精准导向。</p>
 <p><strong>LPR是否下降市场仍有分歧</strong></p>
 <p>对于LPR下一步或否出现调降，部分市场人士认为，降准落地叠加7月降准的累积效应，近期市场对1年期LPR下调的预期明显增强。东吴证券指出，中央经济工作会议继续定调房住不炒，MLF下调会直接影响5年LPR和按揭贷利率，保持MLF利率不变和会议精神相符。但经过两次降准，实体经济的融资成本已经出现下降，叠加12月初再贷款、再贴现利率下调，1年LPR利率下降的时点可能临近。</p>
 <p>考虑到此前央行全面降准等操作，给银行补充了“弹药”，调降了负债成本，加之今年以来银行经营状况持续改善，拓展了银行让利实体经济空间；同时近期公布的企业中长期贷款需求偏弱，稳增长压力或推动银行适度调降LPR利率，因此，在周茂华看来，不排除LPR有下降可能性。“从降低实体经济综合融资成本、激发微观主体活力和稳内需及外围政策节奏看，本月存在LPR降低可能。”周茂华说。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青也认为，基于央行三季度货政报告，自6月存款自律上限规则调整后，银行存款成本整体已现下行；7月降准以来，DR007、商业银行同业存单到期收益率等主要市场利率整体下行。由此，银行边际资金成本下行也为LPR报价下调创造了条件。因此，累积效应下，新一期LPR报价下调的可能性很大。</p>
 <p>不过在国泰君安银行业分析师张宇看来，当前货币政策基调边际上并未发生变化，如果在前期政策尚未见效时出现LPR下降情况，政策放松的信号及力度则会太强，且节奏会稍显急促，与当前货币政策的基调有矛盾，因此判断下一步LPR下降可能性不大。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214968967>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)