---
layout: post
title: "2022年中国经济仍将“风景这边独好”"
date: 2021-12-27 07:46:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2021年即将结束，这一年，我国经济恢复取得明显成效，高质量发展取得显著进展，经济发展的强大韧性和旺盛活力持续显现；展望2022年，我国经济发展仍将具有强劲韧性。</p>
 <p>韧性来自“稳”。</p>
 <p>今年的中央经济工作会议，“稳”成为主线，贯穿全篇：“宏观政策要稳健有效”“要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策”“要继续做好‘六稳’‘六保’工作特别是保就业保民生保市场主体”“扩大高水平开放，多措并举稳定外贸，保障产业链供应链稳定，加大吸引外资力度”……</p>
 <p>“行稳”方能“致远”，这就要用一种更为积极、进取的姿态，促进“稳”和“进”两者之间的协调配合，带动经济高质量发展。</p>
 <p>如今，围绕“稳”字的一系列有力举措正相继落地，举措的精准度也不断提高。比如，在推动外贸稳定发展方面，日前召开的国务院常务会议提出，进一步扩大开放，针对困难挑战推出应对举措，做好跨周期调节，助企纾困特别是扶持中小微企业，努力保订单、稳预期，促进外贸平稳发展。</p>
 <p>可以预期的是，在“稳”的带动下，中国经济仍将“风景这边独好”。</p>
 <p>韧性来自创新。</p>
 <p>我国经济要实现“强起来”，离不开创新发展。作为“十四五”开局之年，创新正点亮新征程。一些重大科技成就举世瞩目，一些技术密集型和高附加值产品快速增长。</p>
 <p>根据世界知识产权组织(WIPO)发布的《2021年全球创新指数报告》(下称《报告》)显示，中国排名第12位，较2020年上升2位。同时，《报告》高度评价中国在创新方面取得的进步，并强调政府决策和激励措施对于促进创新的重要性。</p>
 <p>展望2022年，创新还将继续发力。中央经济工作会议明确指出，无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，增强科技创新能力。并对创新做出部署：强化企业创新主体地位，深化产学研结合；完善优化科技创新生态，形成扎实的科研作风；要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业……</p>
 <p>可以预期的是，未来创新仍将继续激发中国经济持续增长。正如中国人民大学副校长刘元春所言：“今明两年是中国经济从传统要素驱动向创新驱动大转型的关键时期。下一步要靠科技投入、研发投入拉动GDP增长。”</p>
 <p>韧性来自改革。</p>
 <p>回顾2021年，全面深化改革多点突破，厚植发展内生动力新优势。2022年，改革还将继续向纵深推进：要深化供给侧结构性改革；要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行注册制，完成国企改革三年行动任务；要深化重点领域改革……</p>
 <p>中央经济工作会议提出的一连串“硬举措”，将是构建新发展格局的“推进器”，将持续为中国经济高质量发展塑造新优势，激发新活力。</p>
 <p>一些国际组织、境外机构也纷纷看好中国经济：国际货币基金组织、世界银行对2022年中国GDP增速的预测值为5.6%和5.4%，分别高出全球增速预测值0.7个百分点和1个百分点；德意志银行预计明年中国经济增速约为5.3%；瑞信预计明年中国经济增速为6.1%……这背后，都是对中国经济发展有韧性的充分肯定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226142095>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)