---
layout: post
title: "牡丹之都乘高铁驶出后来居上加速度"
date: 2021-12-28 09:05:29 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者赵念东王兆锋</p>
 <p>本报通讯员陈新振刘翔云</p>
 <p>12月26日11时46分，随着发往北京南的高速列车G4018缓缓驶出菏泽东站，标志着鲁南(日兰)高铁曲阜至菏泽至庄寨段正式开通运营。自此，“牡丹之都”菏泽首次接入全国高铁网，菏泽到北京、济南最快分别为2小时59分钟、1小时23分钟，正式迈入高铁时代。</p>
 <p>俯瞰整个菏泽东站，恰似一朵盛开的牡丹，简洁而不失大气，生动诠释了“牡丹之都，生命之泽”的主题。当记者置身其中时，这一主题思想，又巧妙地贯穿于高铁站的方方面面。</p>
 <p>步入菏泽东站，目之所及皆是牡丹元素。站房墙面上，牡丹涂绘、浮雕与菏泽人文历史壁画相得益彰，检票进站通道玻璃上一幅幅牡丹壁画更是引人入胜。在二楼大厅客服台，环绕一周的20块铜制地雕组合形成圆形中心景观，古朴典雅，而其花纹正是取自牡丹十大花型，这里是候车大厅的核心，也是向旅客展示牡丹的重要区域。</p>
 <p>出站通道连接东、西广场，装有巨幅瓷板牡丹，其中单幅高3.6米、宽1.6米的牡丹巨作共有16幅。菏泽牡丹有黑、绿、黄、白、蓝、粉、红、紫、复色等9大色系10大花型，每一幅作品都讲述了一个历史典故，诠释了一种牡丹文化内涵。而整个站房设计理念充分融入了菏泽地方文化，镶嵌于墙面上的4朵巨型白色牡丹图案，毫无保留地向来自全国各地的旅客展示着牡丹之都的雍容华贵，尽显菏泽城市文化与高铁文化交融之美。</p>
 <p>据悉，菏泽东站整体采用现代化建筑风格，充分展现菏泽地区“四泽十水”和“盛世花开”的文化特色，表达“好客山东，拥抱未来，欢迎八方来客”的情怀。为更好体现“牡丹之都、生命之泽”的主题，在建设过程中，中铁建设团队采用“牡丹花”型屋盖和“丹凤眼”式天窗双结合的大跨度空间异型曲面钢结构桁架和大跨度双曲双弧形幕墙，以舒展的弧形立面象征张开的双臂，表达“好客山东，拥抱未来，欢迎八方来客”的情怀。同时，创新采用了大面积柔性TPO卷材搭配金属屋面，结合站房顶部超长曲面天窗，展现出“花瓣”层层叠叠立体效果，共同组成一幅绚丽的牡丹花盛开图。</p>
 <p>11时46分，列车准时启动。在鲁西南这片广袤的土地上，G4018以300公里的时速风驰电掣，车窗外飞驰的景致，令人思绪万千。首发列车上，设有两节文化旅游推广专属车厢，其中，在菏泽的牡丹车厢内，巨野工笔牡丹画、曹州面人、牡丹刻瓷等多种非遗手工艺品展示现场，引来乘客驻足观看。</p>
 <p>据了解，此次动车组上，乘客所坐的标动双人和单人商务座椅，及标动二等座三人座椅，是由位于菏泽高新区的山东嘉泰交通设备有限公司研发生产的高铁座椅产品。其中，智能动车组商务座椅不仅具备坐、躺功能，电动控制操作，而且从坐姿到躺姿可无极调节，舒适度大幅度提升，受到乘客不断好评。</p>
 <p>旅途中，穿梭于车厢内身着“牡丹元素”服饰的乘务人员，也令人赏心悦目。该套紫色系高铁品牌服饰右肩处的紫色牡丹花灵感，正是源于“中国牡丹之都”菏泽的地域特色，有“盛世牡丹，紫气东来”的美好寓意，完美展现乘务员优雅、干练的气质。</p>
 <p>高铁开通，赋能菏泽产业发展。菏泽全市牡丹种植面积48.6万亩，培育的新品种占国内总量的80%。菏泽尧舜牡丹集团是当前全国规模最大、生产研发设备最齐全的牡丹深加工企业。有牡丹籽油、牡丹花蕊茶、牡丹籽油软胶囊、牡丹日化系列产品140余种，是全国牡丹行业内唯一一家国家林业重点龙头企业。</p>
 <p>“之前有很多外地的客户想来我们尧舜牡丹进行实地调研，苦于交通不便等其他原因，很多问题没有办法进行详细解答。”尧舜牡丹生物科技有限公司总经理许强介绍，有一位福州的客户，本有意前来洽谈合作。听说从福州坐高铁到曲阜，再转汽车才能到菏泽，后来就再也没有联系。如今高铁的开通，打通了菏泽牡丹走出去的新通道，也给牡丹产业的发展扩展了新空间。能让更多的人近距离认识到国花牡丹的魅力，亲身感受牡丹“全身都是宝”这句话。</p>
 <p>生物医药产业是菏泽倾力打造的两大核心产业之一。菏泽在北京大兴区建立生物医药(北京)离岸研究中心，用北京的地，育菏泽的苗。已有16家企业签订进驻协议，聚集300多名国内外科研人员为菏泽所用。“高铁开通极大地缩短了菏泽与周边市及京津冀等地区的时空距离，推动人流、物流、信息流加速融合，加快提升双向开放水平，为菏泽早日实现‘后来居上’装上新引擎。”菏泽市委书记张新文说。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227851866>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)