---
layout: post
title: "农业板块强势拉升 猪肉概念表现亮眼 金新农涨停"
date: 2021-12-23 10:20:47 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>农业板块23日盘中拉升走高，猪肉概念股表现亮眼，截至发稿，金新农涨停，唐人神涨近7%，傲农生物、牧原股份、天康生物等涨幅超4%，湘佳股份涨约3%。</p>
 <p>消息面上，近日，农业农村部制定印发《“十四五”全国畜牧兽医行业发展规划》，系统总结“十三五”以来畜牧兽医工作成效，全面分析判断未来五年发展趋势，对“十四五”时期全国畜牧兽医行业发展作出系统安排。在重点产业建设方面，《规划》创新提出构建“2+4”现代畜牧业产业体系，着力打造生猪、家禽两个万亿级产业和奶畜、肉牛肉羊、特色畜禽、饲草四个千亿级产业，并明确了每个产业的发展指标和产业布局。</p>
 <p>《规划》还提出，到2025年，全国畜牧业现代化建设取得重大进展，奶牛、生猪、家禽养殖率先基本实现现代化。在产品保障目标上，猪肉自给率保持在95%左右，牛羊肉自给率保持在85%左右，奶源自给率达到70%以上，禽肉和禽蛋保持基本自给。在产业安全目标上，实现动物疫病综合防控能力大幅提高，兽医社会化服务发展取得突破，饲料、兽药监管能力持续增强。在绿色发展目标上，畜禽粪污综合利用率达到80%以上，形成种养结合、农牧循环的绿色循环发展新方式。在现代化建设目标上，实现畜禽核心种源自给率达到78%，畜禽养殖规模化率达到78%以上，养殖、屠宰、加工、冷链物流全产业链生产经营集约化、标准化、自动化、智能化水平迈上新台阶。</p>
 <p>具体来看，在生猪发展目标方面，确保猪肉产能稳定在5500万吨左右，生猪养殖业产值达到1.5万亿元以上。同时，着力提升发展质量，加强产能调控，缓解“猪周期”波动，增强稳产保供能力。在家禽发展目标方面，禽肉、禽蛋产量分别稳定在2200万吨、3500万吨，保持基本自给，家禽养殖业产值达到1万亿元以上。</p>
 <p>东兴证券指出，目前生猪产能仍然相对偏高，预计大概到明年一季度才能调整到合理的范围。短期来看四季度猪价仍将高位震荡，企业阶段性亏损有望得到一定修复。从周期角度判断，周期反转拐点仍需密切关注近几个月的产能去化节奏，周期下行阶段建议关注成本控制具备明显优势的养殖头部企业。</p>
 <p>浙商证券认为，在生猪供应趋势性增长而消费萎靡的情况下，短期猪价或开启下行通道，年前若养殖主体集体恐慌性出栏，猪价或有深跌可能。年后生猪产能充分释放，加上春节后传统的肉类消费淡季，2022年上半年猪价或延续单边下行行情。以今年6月份能繁母猪存栏量出现绝对值拐点推算，明年4、5月份理应出现生猪供应最大值，对应猪价的二次探底。但考虑到进口量和压栏行为回归理性，以及成本中枢上移提供支撑，二次探底猪价或高于10元/kg。短期上市猪企的股价已经跌至较低位置，头均市值也位于历史底部区域，建议左侧布局；长期受益行业规模化集中，规模企业依然有产能扩张的空间，成本控制领先，产能稳步扩张的企业有望在之后周期中赶上红利，实现弯道超车。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223758716>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)