---
layout: post
title: "26亿元“包袱”年末集中甩 银行个贷不良转让试点渐入正轨"
date: 2021-12-20 02:44:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>临近年底，个人不良贷款转让市场近期供给活跃，本周将有一批资产包集中入市，银行布局这一市场也呈现加速度。</p>
 <p>上海证券报记者根据银行业信贷资产登记流转中心披露信息统计，12月以来，已有5家银行挂出个贷不良资产包，合计14个(含3个正在推介的资产包)，债权金额近26亿元。</p>
 <p>据记者统计，截至目前，18家试点银行中已有超半数进入市场，其中，平安银行已成个贷不良市场最大供给方。在业内看来，各方参与主体经过8个月“演练”，尽管估值等问题仍未解决，但个贷不良批量转让业务已步入正轨。</p>
 <p><strong>年末集中甩包袱</strong></p>
 <p>进入12月以来，平安银行、广发银行、兴业银行、中信银行、邮储银行集中向市场抛出一批个贷不良资产包。</p>
 <p>这些不良资产的底层资产主要是消费类和经营类信用贷款，合计债权金额约为25.98亿元。其中，平安银行出售的资产包最多。</p>
 <p>平安银行挂牌待交易的资产包中，债权金额最大的一个为4.1亿元，为该行第18期个人经营类信用不良贷款，资产笔数3098笔，借款人567户，加权平均逾期天数1887天，平均年龄44岁，目前这些债权全部进入终结本次执行程序(下称“终本执行”)状态。</p>
 <p>除平安银行、兴业银行以外，上述其他3家银行均为首次“尝鲜”个贷不良转让试点业务。其中，中信银行南宁分行推出的个贷不良资产包债权金额为2571.09万元。这笔债权已全部诉讼并进入执行阶段，其中已终本执行的有59户，占比31.38%，本息余额758.33万元，占比30.07%。公告显示，该笔债权将于12月20日开始竞价，起拍价为187万元。</p>
 <p>据记者估算，这些资产包的起拍价大约都在0.5折至1折之间(起拍价与本金之比)，而试点开闸之初的0元起拍已经在市场绝迹。</p>
 <p><strong>试点逐渐步入正轨</strong></p>
 <p>在近年来银行业万亿规模不良待化解的背景下，今年3月，市场期盼已久的个贷不良批量转让试点正式开闸。从平安银行和工商银行“尝鲜”落地首单业务始，至今已有8个月，大部分银行尚在小范围试点“探路”，但多个信息表明，该项试点总体已经迈入正轨。</p>
 <p>国家金融与发展实验室副主任、上海金融与发展实验室主任曾刚向记者表示，更多试点银行参与，是市场各方探索和发展的结果。不过，业界讨论的估值定价、交易转让等问题仍然存在，可能要等市场发展到一定阶段之后，通过机制的优化调整，这些问题会逐步得到解决。</p>
 <p>从今年试点开闸后的情况来看，个贷不良批量转执行环节的确存在不少难题。最典型莫过于资产的估值定价——缺乏历史积累数据支撑，如何定价才更公允？试点开闸之初，各方都是“摸着石头过河”，平安银行相关人士曾向记者表示，个贷不良资产包户数多、金额小，财产情况查询难、消费者权益保障要求多，与对公清收相比，完全是两种方式。而资产管理公司(AMC)传统对公的清收经验很难复制到个贷不良的清收中，需重新摸索积累经验。</p>
 <p>此外，由于系统、催收队伍建设等成本投入，不少AMC公司尚未实质参与进来。特别是初期的几笔公开转让高溢价成交，一些AMC公司认定会是“赔本买卖”。</p>
 <p>种种原因，最终导致个贷不良资产市场上的绝大部分银行采取的是“小包探路”策略。目前，平安银行已成为个贷不良资产市场最大的供给方，挂网资产在所有银行中的占比超过九成，而且已经从“小包探路”大胆走向10亿元规模的大包。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218677849>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)