---
layout: post
title: "河南财政“四个聚焦”助推乡村振兴见实效"
date: 2021-12-16 13:00:45 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯记者李忠峰报道近年来，河南省财政累计投入400余亿元，聚焦农村人居环境改善、农村一二三产业融合发展、提升基层治理体系和治理能力现代化、更好发挥支农政策效能四方面，助推全省农业农村高质量发展、乡村振兴取得实效。</p>
 <p>――聚焦农村人居环境改善，打造乡村生态振兴新示范。突出整体改善，示范带动美丽乡村建设。“十三五”期间，累计筹措84亿元，选择1100多个村庄推进美丽乡村建设，示范带动农村人居环境整治，打造了信阳市新县“田铺大G”、鹤壁市淇滨区“桑园小镇”、安阳市林州市(县级)石板岩等一批全省乃至全国知名的美丽乡村，群众生活品质得到有效提升。着眼群众急需，持续推进农村公益事业建设。此外，“十三五”期间，省级财政还累计筹措48亿元，支持近2万个农村公益事业财政奖补项目，切实解决了一批农民群众的急难愁盼问题，改善了农民生产生活条件。</p>
 <p>――聚焦农村一二三产业融合发展，培育乡村产业振兴新动能。充分挖掘拓展美丽乡村项目载体功能，促进乡村电商、乡村旅游等新兴产业发展。“十三五”期间，筹集3.6亿元资金支持15个田园综合体建设试点项目，建成了一批农民充分参与和受益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体，探索出促进农村产业振兴的新模式、新业态、新路径。例如，焦作市修武县树立美学经济思维，借助美丽乡村建设提升村庄核心竞争力，形成了西村乡金陵坡村“云上院子”、当阳峪村“绞胎瓷小镇”、七贤镇孙窑村“电商直播小镇”等一批各具特色的示范典型；信阳市负忧以美丽乡村建设助力全域旅游发展，紧紧围绕毛尖源地山水负印逼放仆贫产业融合，打造了产旅深度融合的集云村、睡仙桥村等美丽乡村。</p>
 <p>――聚焦提升基层治理体系和治理能力现代化，助力乡村组织能力新提升。“十三五”期间，全省累计筹措44.8亿元，支持6962个村实施财政扶持壮大村级集体经济项目，探索农村集体资产、资源、资金等要素有效利用的多种途径，增强了基层党组织凝聚力、组织力和乡村自我发展能力。在省级奖补资金的引导带动下，全省各级财政部门加大对村级组织运转经费的保障力度，累计安排对基层党组织和村民委员会补助273亿元，村级组织运转经费稳定增长，基层村组织凝聚力、向心力进一步增强，党建战斗堡垒作用充分发挥。同时，狠抓乡镇财政监管能力建设，确保涉农资金安全高效运行。</p>
 <p>――聚焦更好发挥支农政策效能，推进财政资金管理新优化。在农村综合改革项目立项中，设定了“资格审查、实地考察、项目评审、现场答辩、立项公示、预算评审”等环节，力求优中选优定项目，从立项环节夯实项目绩效基础。通过先建后补扩大政策覆盖面，提升项目资金使用绩效，建立滚动项目库，探索实行先建后补拨付方式，实现提前一年确定项目、由资金等项目到项目等资金的转变，极大地提高了财政资金利用效率，扩大了政策覆盖面，同时倒逼基层主动作为，快干多干。通过加强项目绩效评价，促进工作效率提升。坚持对全省农村综合改革转移支付资金使用进行年度绩效评价，突出目标导向，加强结果运用，激励各地不断提升推进乡村振兴工作水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216001669>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)