---
layout: post
title: "荣获“2021企业社会责任公益榜样”奖尚德机构创新实践成果受肯定"
date: 2021-12-30 15:03:43 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>12月29日，由中国经济传媒协会、中国扶贫开发协会指导，北京商报社、《中外企业文化》杂志社主办的2021企业社会责任峰会在北京召开，尚德机构荣获“2021企业社会责任公益榜样”奖。峰会现场，党委书记袁涛代表尚德机构通过视频形式向主办方致以祝福。</p><table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td><br /></td></tr></tbody></table><p style="clear:both;">据悉，该奖项旨在表彰2021年度在高质量可持续发展道路上，勇于承担社会责任，积极投入公益行动，赢得广泛社会美誉度的企业优秀案例。主办方表示：“那些始终致力于规范经营、提质增效、改革创新、消费者保障、社会公益事业，不断开展创新实践并取得优秀成果的企业，理应得到最充分的褒奖与肯定。”</p><p>尚德机构相关负责人表示：“尚德机构多年来在教育公益方面的努力得到了认可，这对我们来说是极大的鼓励。在承担社会责任方面，尚德机构一直不忘初心，牢记使命，积极投入，不断创新形式、拓展覆盖范围。未来，我们也会继续努力。”</p><p>2016年，尚德机构结合自身作为在线职业教育公司的“互联网”和“教育”双重属性，充分发挥自身优势，将企业基因融入社会责任工作中，发起了“互联网+教育”公益项目——“尚进生计划”。该计划秉持“尚心联梦立德树人”理念，以“用教育点亮人生”为愿景，旨在帮助更多人提升职业水平、增加就业能力、提高个人素养、实现自身梦想，促进更多地区实现教育公平。</p><p>2019年，尚德机构对“尚进生计划”进行了全面升级，确立了“五个一”发展目标，即尚德机构将在10年内为“尚进生计划”投入1亿元资金，组建100个定制化服务的“尚进生”班级，招募并组建一支由1000名志愿者组成的“尚心”志愿者服务队，为全国10000名“尚进生”学员提供免费学习机会。</p><p>截至目前，“尚进生计划”已累计落地全国31个省级行政区，为总计5380人免费提供了多种类别的学习机会，其中涵盖了乡村教师、支教老师、乡村基层干部、妇联干部、脱贫致富带头人、建档立卡贫困户、农村富余劳动力、残障人士、贫困群体等。</p><p>结果显示，“尚进生计划”不仅有助于当地县(市)教育主管部门解决教师流动性大、难以“留得住、教得好”的问题；还有利于打通教师们扎根乡村从事教育工作的职业发展通路，让欠发达地区的孩子们接受更好的教育。</p><p>此外，尚德机构也一直在积极联合各类合作伙伴，不断探索新的可能。例如，联合杉树支教，发起支教教师招募计划；联合中国扶贫基金会，发起“小小公益传播官”评选活动；联合太阳语梦想学院，发起“梦想助学计划”，为成骨不全症(俗称“瓷娃娃病”)患者提供免费培训课程；联合腾讯教育成立职业教育公益联盟，提供多项职业技能培训，助力有需要的群体提升职业技术、扩大就业范围。</p><p>尚德机构相关负责人表示：“未来，尚德机构将继续尽己所能，在不断发掘自身可能性的基础上，继续携手更多合作伙伴，推广公益助学项目，巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴发展，助力优质教育资源在全国范围内的共享，从而推动共同富裕在全国范围内的实现。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231483841>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)