---
layout: post
title: "持续盈利的核心是交易思维的变现"
date: 2021-12-29 08:42:45 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>隔夜美股三大指数收盘涨跌不一热门中概股多数下跌，外围市场环境稳定，国内消息面中性。昨日三大股指高开高走，小幅震荡攀升，个股涨多跌少，市场挣钱效应回升，但个股总体涨幅力度不大，市场依然延续着自身节奏的结构性行情，在货币政策宽松预期之下，市场不具备持续大幅杀跌基础，更多延续大趋势上的震荡攀升行情，题材结构性轮动依然是主旋律。操作上可逢低布局，等待轮动，谨慎追涨杀跌。</p>
 <p>对市场影响较大重要资讯：</p>
 <p>1、三羊马复牌了！5天4板雅本化学却停牌核查</p>
 <p>三羊马公告，经核查公司控股股东、实控人在股票异动期间不存在买卖公司股票的行为，不存在违反公平信息披露规定的其他情形；股票复牌。此外，5天4板雅本化学公告称，因近期公司股价严重异常波动，为维护广大投资者利益，29日开市起停牌。近期市场逐步回归常态，前期高位妖股批量大跌，仅剩下九安医疗及新出来的雅本化学，但是九安医疗被央视点名31天涨幅超5倍妖股风险大，雅本化学被停牌，虽然三羊马复牌，但是市场人气已经不再，而且当前风险大于机会，对于一般投资者而言，只可远观不可亵玩。</p>
 <p>2、回撤达历史极值量化巨头幻方回应：深感愧疚</p>
 <p>对于最近产品业绩的回撤达到了历史最大值，幻方量化在今日晚间发布的《致尊敬的投资者》中表示，公司对此深感愧疚！对此，幻方一方面着手控制总的管理规模，另一方面继续加大对策略研究的投入，务求在未来的竞争中继续取得领先。前阵子还有量化发几千万年终奖，现在就出来道歉了，这画风变化太快了，幻方量化是绝对的龙头，规模一路成长至千亿。但今年业绩不尽如人意，旗下多只产品今年以来收益为负，多只新成立回撤超过10%，为历史最大回撤！幻方大幅回撤的原因，因为市场也在不断进化的，量化刚出来时让市场措手不及，到处割韭菜！但监管层也注意到了量化基金的危害，很快就出手管制，神话就坍塌了。量化交易本质上是执行一种理性的、客观的操作模式，但市场是变动的，持续在改变风格，但量化模式适应了阶段的市场环境，踏准了市场节奏，收益上升很快，一旦不能有效的适应市场环境变化，收益率将大打折扣，甚至大幅亏损。这在一定程度上说明，持续盈利交易的核心是交易思维的变现，市场上不存在一成不变的交易模式。对于投资者而言，要做市场的跟随者，而不是市场的主导者(也不能存在绝对的市场主导者)。</p>
 <p>热点题材(不可随意追涨)</p>
 <p>新能源发电：伴随是市场的逐步企稳，叠加消息面刺激该主线止跌反弹，短期杀跌有望暂告一段落，至于后市反弹高度需要进一步的跟踪，由于机构资金此前有减持，还是以阶段性反弹看待。</p>
 <p>大消费及医药：医药短期出现退潮，个股进入分化期，机会和风险共存。作为大消费的白酒当前处于平静期，后市存在波段机会。</p>
 <p>高成长科技赛道+新基建：市场风险偏好逐步提升，该主线逐步活跃，可重点挖掘个股逻辑。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229602357>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)