---
layout: post
title: "电力行业投资策略：2022年新能源运营商年度策略"
date: 2021-12-27 16:07:16 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>核心逻辑</p>
 <p>十四五期间新能源装机复合增长速度稳定：碳中和、碳达峰承诺下，电力部门深度脱碳是必经之路。我们预计风电累计装机规模将由2020年2.8亿千瓦提升至2025年4.6亿千瓦，2020-2025年CAGR达10.4%；光伏累计装机规模将由2020年2.5亿千瓦提升至2025年6.3亿千瓦，2020-2025年CAGR达20%。</p>
 <p>装备制造业的降价红利向运营商转移：我国陆上/海上风电平均LCOE已由2010年0.071/0.178美元/千瓦下降至2020年的0.037/0.084美元/千瓦。用户侧/工商侧光伏发电LCOE分别由2012年0.164/0.063美元每千瓦时，下降至2020年0.063/0.060美元每千瓦时。展望未来，随着技术进步、规模化生产等带动建造成本的持续下降，叠加发电效率的提升，我国新能源发电成本有望进一步下降。上游装备制造业的降价红利将会向新能源运营商转移。</p>
 <p>短期电价易涨难跌：供给方面，电力投资在“十三五”阶段明显放缓，且未来主要增量的新能源发电出力不稳定；需求方面，用电量持续增长，且仍有较大提升空间。我们判断未来电力供需格局仍将维持紧平衡状态，电价有望维持当前水平，或有所上浮。</p>
 <p>边际催化因素</p>
 <p>硅料价格松动，光伏组件价格有望下行：光伏组件的成本约占到电站建设成本的一半。因而，在今年光伏产业链中上游价格大幅上涨的背景下，光伏装机的增长受到一定抑制。目前硅料价格已有所松动。与此同时，组件端的报价也在持续下降。</p>
 <p>12月17日，国投(海南)新能源有限公司公示文昌龙楼100MW渔(农)光互补项目光伏组件采购中标候选人，报价均已降至1.85元/瓦以下。我们预计未来随着组件价格的下降，高建造成本对光伏发电装机增长的抑制有望得到缓解。</p>
 <p>平价项目投产+政策催化下，狭义绿电交易量有望增长：供给端，风电、光伏平价项目增多，其他可交易项目种类有望增多，且含补贴的项目等待机制完善和时机成熟时也会纳入交易范围，有望进一步推升绿电供给量。需求端，政策催化叠加公司存在转型升级和提升产品国际竞争力等需求，绿电需求有望提升。此外，未来市场交易频率也有望进一步抬升。因而，我们认为，未来绿电市场交易规模有望持续增长。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>量，十四五期间风光装机有望高增，叠加绿电政策催化，绿电交易量有望持续增长。</p>
 <p>价，电力供需仍将偏紧，电价易涨难跌。</p>
 <p>综合来看，新能源运营商是量升价稳的优质标的，估值有望快速提升。</p>
 <p>具体标的方面，火电转型新能源标的建议关注【华能国际(A+H)】、【华润电力】、【华电国际(A+H)】。新能源运营商建议关注【龙源电力】【福能股份】【三峡能源】【吉电股份】【金开新能】。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>政策推行不及预期、电价下调风险、煤炭价格波动的风险、行业技术进步放缓、行业竞争加剧等</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227264726>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)