---
layout: post
title: "智慧城市开启规模化落地阶段 商汤科技加速布局"
date: 2021-12-27 14:46:27 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>自2008年“智慧城市”概念提出以来，中国智慧城市在10多年的时间里经历了探索实践、规范调整、基建部署等阶段，直到近两年在数字化浪潮的推动下，正加速全面数字化发展，开启规模化落地的阶段。</p>
 <p>智慧城市究竟是什么样子？它能给人们的工作与生活带来哪些改变？针对这一问题，中国头部AI(人工智能)软件公司商汤科技抢先做出了自己的回答。今年，商汤科技上线了“新洲之窗”，它让位于上海徐汇区的商汤科技大厦化身为一个“微缩版”的智慧城市生态。</p>
 <p>笔者从商汤科技方面了解到，基于计算机视觉和AIOT技术，整座大厦被“扫描、绘制”到数字空间，现实空间中的人、物、事件，在“新洲之窗”这个虚拟空间能够一一对应，覆盖范围不仅包括迎宾、办公、会议、防疫、消防、安全、就餐等主要场景，甚至包括背包、订书机、车钥匙、耳机等小物品的在线搜索，实现真正的数字孪生。</p>
 <p>商汤科技CEO徐立指出，数字化的实质在于构造一个数字化世界，对这个世界的访问、搜索、操作能够直接影响到真实物理世界。而判断一个数字化世界的建立，通常有三个标准，也是三个步骤，即场景的数据化、要素的结构化、流程的可交互化。以往很多大数据的应用只完成了第一步，数据与真实业务流程并没有真正结合。</p>
 <p>笔者注意到，智慧城市近年来在全国范围内频频落地，渗透率明显提速，给包括商汤科技在内的AI公司带来了广阔的市场空间。据商汤科技IPO招股书，2021年1~6月，智慧城市业务板块成为该公司最大的营收来源，贡献占比达47.6%，与智慧商业两个板块的营收占比合计超过8成。AI公司在技术能力升级、服务标准化方面磨炼“内功”的同时，对于智慧城市发展“红利”的争夺也日趋激烈。</p>
 <p><strong>“微缩版”智慧城市聚焦三大方向</strong></p>
 <p>商汤科技智慧城市综合业务首席产品官张广程表示，“新洲之窗”是商汤科技在智慧城市领域的实验场。以一个与员工息息相关的场景——就餐为例，大厦的食堂每天为2000人左右的员工提供餐饮服务，就餐排队的问题就成了影响就餐体验的最大问题。新洲之窗利用商汤科技智能视觉技术，对排长队和餐桌空余数量进行实时的检测，并通过实时检测的数据，预测接下来的排队长度和取餐所需要耗费的时间，同时为员工推荐合适的就餐时间。通过这样的预测和推荐的手段，就实现了错峰就餐，一方面缓解了就餐排队的问题，提升了员工的就餐体验，另一方面也降低了特殊时期扎堆就餐的安全风险。值得一提的是，为了照顾一些工作忙来不及去食堂就餐的同事，新洲之窗还提供了在线订餐的服务，员工只需要在小程序上完成订餐，机器人就会将餐食配送至指定地点，使用科技感满满的服务，提升员工在大厦内工作和生活的体验。目前“新洲之窗”已经落地的智能化服务包括食堂、卫生间、报事报修、智慧零售、智慧通行、掌上停车、综合安全、万物检测、综合导航等场景。</p>
 <p>谈及智慧城市背后的技术支持，张广程介绍称，SenseCore商汤AI大装置，是支撑商汤所有业务落地产品和方案的AI基础设施，即AI能力“底座”。针对智慧城市管理的多样化场景，商汤提供基于“方舟”和“星云”的云与边端产品平台的体系化产品与方案。其中，“星云”家族包括前端软件、智慧相机、智能边缘盒、智能服务器和数智物联平台，可广泛用于城市智联、智慧园区、智慧电梯等场景，以AI技术为核心打通上下游生态，融合物联感知、智能视觉、数据融合、数据分析能力，为行业应用场景提供闭环支撑，打造行业数智化体系，助力行业客户实现从数字化到数智化的全面升级。</p>
 <p>“方舟与星云的关系，可以简单地理解为，方舟相当于云端的大脑，而星云是智能化的前端触角。无论是方舟还是星云，对产业上下游的合作伙伴都是开放式的设计，实现对产品生态的东西南北全向融合。”张广程如是表示。</p>
 <p>事实上，在“新洲之窗”上线之前，商汤方舟城市开放平台与星云智能端边家族已在全国多个城市落地应用。以西安昆明池为例，商汤科技与合作伙伴共同打造AI+3D可视化智慧景区综合解决方案，基于SenseNebula-AIS商汤星云AI服务器，实现了危险水域安全管理、进出游客数量统计、走失儿童/老人找回、客流热力图、人群密集提醒等功能，有效提升景区管理安全和效率。商汤利用数字孪生和三维建模技术，对景区进行了1:1的建模还原，并通过物联网技术整合景区内所有视觉感知终端的视频信息，让管理者透过景区的3D鸟瞰图，以可视化的操作方式浏览景区各个角落。针对景区重点水域，实现了有效的入侵保护，既能保护景区环境，又能防止游客误入危险区域。据商汤科技招股书披露，截止到今年上半年，商汤方舟城市开放平台已在国内外119个城市落地部署。</p>
 <p>张广程透露称，2022年，商汤科技将依托AI大装置海量长量模型的快速生产能力，基于方舟和星云两个平台的端边云协同高效产品化能力，继续深入智慧城市“善治”“兴业”“惠民”三大方向，坚持原创并与产业伙伴一起为智慧城市建设输出更多的闭环落地应用。</p>
 <p><strong>贡献近5成营收共享智慧城市红利</strong></p>
 <p>第三方咨询机构艾瑞最新发布的《中国智慧城市服务平台发展报告》指出，智慧城市建设进入全面数字化阶段，中国数字基础设施建设全球领先，数字经济产业迸发活力，再加上国家和各地方层面积极推进，与此同时，相关的大数据、AI和区块链等数字技术不断迭代成熟，这些都为城市服务平台的发展提供了良好空间。从智慧城市的生态图来看，地方政府是城市公共服务类平台的主要推手，对平台健康发展起着火车头的角色；大型科技公司为代表的建设方决定了城市服务平台的基础服务能力；运营方则是城市平台不断迭代提供优质服务的保证。此外，还有其他第三方企业给服务平台提供了更加灵活的技术和服务选择。</p>
 <p>笔者查阅商汤科技IPO招股书注意到，该公司的营收结构涵盖智慧商业、智慧城市、智慧生活和智能汽车四个板块，通过销售软件应用许可、软硬件一体产品解决方案和软件订阅实现收入。数据显示，商汤科技在2018年、2019年、2020年和2021年上半年分别实现营收18.53亿元、30.26亿元、34.46亿元和16.52亿元。智慧商业、智慧城市两个板块的营收贡献占比合计超过8成，今年上半年，智慧商业收入6.47亿元，智慧城市收入7.86亿元，分别占比39.2%、47.6%。其中，智慧城市、智慧生活是两大营收主力，2021年上半年，智慧城市收入7.86亿元，在总营收中的占比为47.6%；智慧商业收入6.47亿元，营收贡献比为39.2%，智慧生活和智能汽车板块的占比分别为8.9%、4.3%。</p>
 <p>商汤科技方面表示，商汤方舟城市开放平台包含14000多个AI模型，与城市的IT基础设施无缝结合，将原始的城市数据实时转化成运营洞察、事件警报及管理行动。城市方舟不仅用于公共设施的管理，如消防栓、井盖、电线杆及道路标志，亦可用于公共事件的及时发现和解决，如交通事故、火灾及烟雾、紧急出口障碍、垃圾满溢、道路损坏及乱停乱放等，以及洪水及台风等自然灾害的影响分析及后续救灾措施实施进展的跟踪。商汤城市方舟促进城市管理由人力密集型向人机交互型、由经验导向型向数据驱动型、由被动处置型向主动发现型转变。城市方舟已成为数字城市运营的操作系统，并提高了城市的安全性、效率、便利性及环境质量。</p>
 <p>张广程指出，智慧城市建设整体仍处于较早期的状态，在虚拟与现实结合中很多空间还没有被挖掘出来，当然这对于包括商汤科技在内的AI技术公司来说，未来面临庞大的市场需求以及巨大的商业空间。</p>
 <p>无论是正在开启全面数字化、规模化落地的智慧城市，还是当下热炒的“元宇宙”，商汤科技方面认为，新一代人工智能技术起着举足轻重的作用。作为一家AI软件企业，必须要打造核心AI能力，赋能产业链上下游，将AI技术立足于产业的发展，真正解决客户的痛点与满足市场的需求，才能将AI技术的价值最大化地发挥出来。</p>
 <p>有目共睹的是，在数字化浪潮推动下，智慧城市正在不断地渗透到各个地方、各个领域中，包括商汤科技为代表的人工智能企业，以及运营商、云服务商、软件厂商、数据公司等各方力量都在共享智慧城市发展“红利”，未来围绕这一领域的竞争也会不断升级。另一方面，智慧城市一个大的范畴，数字化涉及众多环节，在行业内激烈竞争的同时，智慧城市的建设更需要产业链上下游的合作与协同。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227165368>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)