---
layout: post
title: "新华财经晚报：12月27日"
date: 2021-12-27 19:39:01 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p><strong>【重点关注】</strong></p>
 <p>国务院原则同意《“十四五”海洋经济发展规划》。《“十四五”国家信息化规划》：到2025年数字中国建设取得决定性进展。国家发改委：2021年版外资准入负面清单取消乘用车制造外资股比限制等。财政部：深入推进财税体制改革做好房地产税试点准备工作。央行、市场监管总局加强市场主体受益所有人信息管理。</p>
 <p><strong>【国内要闻】</strong></p>
 <p>·国务院原则同意《“十四五”海洋经济发展规划》并指出，《规划》实施要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，更好统筹发展和安全，优化海洋经济空间布局，加快构建现代海洋产业体系，着力提升海洋科技自主创新能力，协调推进海洋资源保护与开发，维护和拓展国家海洋权益，畅通陆海连接，增强海上实力，走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路，加快建设中国特色海洋强国。</p>
 <p>·中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》，部署了10项重大任务，一是建设泛在智联的数字基础设施体系，二是建立高效利用的数据要素资源体系，三是构建释放数字生产力的创新发展体系，四是培育先进安全的数字产业体系，五是构建产业数字化转型发展体系，六是构筑共建共治共享的数字社会治理体系，七是打造协同高效的数字政府服务体系，八是构建普惠便捷的数字民生保障体系，九是拓展互利共赢的数字领域国际合作体系，十是建立健全规范有序的数字化发展治理体系，并明确了5G创新应用工程等17项重点工程作为落实任务的重要抓手。</p>
 <p>·国家发改委发布《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》 和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》。其中要求，境外投资者不得作为个体工商户、个人独资企业投资人、农民专业合作社成员，从事投资经营活动；汽车制造领域，取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。</p>
 <p>·国家发改委印发《江苏沿海地区发展规划(2021-2025年)》，对江苏沿海地区中长期产业发展做出规划。规划提出，加快建设近海千万千瓦级海上风电基地，规划研究深远海千万千瓦级海上风电基地；推进风电全产业链布局和光伏产业集群化发展，建设盐城国家级海上风电检验中心，打造具有全球影响力的新能源产业基地。</p>
 <p>·全国财政工作视频会议27日召开。会议强调，2022年将实施更大力度减税降费，增强市场主体活力；合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设；坚持党政机关过紧日子，节俭办一切事业；加强风险防控，防范化解地方政府债务风险，坚决遏制新增地方政府隐性债务；深入推进财税体制改革，深化预算管理制度改革，做好房地产税试点准备工作。</p>
 <p>·央行、国家市场监管总局就《市场主体受益所有人信息管理暂行办法》联合公开征求意见。对于注册资本1000万元以下由自然人股东、合伙人组成的市场主体，在承诺符合条件后可以免于填报受益所有人信息。受益所有人信息备案有助于从源头上防范空壳公司、虚假注资和嵌套持股，遏制金融乱象和各类犯罪，也有助于确保真实的市场主体获得相应的资源和产业发展的政策红利，有利于优化营商环境，深化我国商事制度改革创新。 </p>
 <p>·银保监会调整承办城乡居民大病保险的保险公司总公司名单， 调整后的人身险公司包括中国人民健康保险等共14家公司，财产险公司包括中国人民财产保险等12家。下一步，银保监会将继续对名单实行动态管理，及时将不符合条件的公司移除出名单，切实把好入口关。</p>
 <p>·国家统计局27日发布的数据显示，11月份，全国规模以上工业企业利润同比增长9.0%，增速较上月回落15.6个百分点，两年平均增长12.2%(以2019年同期为基期，采用几何平均方法计算)。1—11月份，规模以上工业企业利润同比增长38.0%，两年平均增长18.9%，增速继续保持较高水平。</p>
 <p>·农业农村部部长唐仁健接受采访时表示，明年必须把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，持续挖掘增产潜力；同时要大力发展大豆油料，选育优良品种，推广玉米大豆带状复合种植，多措并举扩面积、提产量。</p>
 <p>·应急管理部对危化品重大危险源企业展开督查，共发现问题隐患2588项，其中重大隐患111项，督促地方责令停产整改13家。</p>
 <p>·西安市疫情防控再升级，12月27日零时起，全市党政机关、企事业单位和市民要做到非疫情防控及民生保障车辆不得上路。陕西省新冠肺炎疫情防控新闻发布会上介绍，陕西本轮疫情预计病例数在短时间内仍会处于持续状态，不排除会出现一些点状暴发。12月9日至12月26日24时，陕西累计报告确诊病例651例。截至目前，西安市共有高风险地区1个、中风险地区150个。</p>
 <p>·上海保交所27日正式上线新能源车险交易平台，并首批挂牌人保财险、平安财险、太保产险等12家财险公司的新能源汽车专属保险产品，预计覆盖市场份额超九成，为新能源汽车专属保险产品落地服务提供支持。</p>
 <p>·北京市住建委消息， 2021年北京市区住建房管部门共开展房地产经纪机构执法检查5650项次，实施行政处罚457起，处罚金额575.5万元。下一步市区住建房管部门将保持房地产市场执法高压态势，严厉打击侵害群众利益、扰乱市场秩序的行为，持续净化首都房地产市场环境。</p>
 <p><strong>【国际要闻】</strong></p>
 <p>·美国万事达卡旗下“支出脉搏”市场调查发布报告称，美国2021年假日销售额与2020年相比增长8.5%，成为17年内最大年度增幅。 </p>
 <p>·日本工业部公布数据显示，由于消费者在服装和汽车上的支出增加，11月的零售销售较上月增长了1.2%，略低于经济学家此前预期的1.3%。</p>
 <p>·韩国计划在2022年4月提交加入全面进步跨太平洋伙伴关系协定(CPTPP)的申请。 </p>
 <p><strong>【国内外市场一览】</strong></p>
 <p><strong>——股票</strong></p>
 <p>·12月27日，两市呈现窄幅震荡格局，截至收盘，上证指数跌0.06%，深证成指涨0.04%，创业板指跌0.1%。盘面上，NMN概念、家居用品、氢能源、盐湖提锂、农牧饲渔、激光雷达、烟草等板块涨幅靠前，元宇宙、酿酒、云游戏、特高压、种业、培育钻石、华为汽车、职业教育等板块跌幅靠前。两市逾50只个股涨幅达到或超过10%。</p>
 <p><strong>——债券</strong></p>
 <p>·中国债市：债市期现券周一(27日)小幅走强，中短期收益率下行幅度较大，10年国债期货主力合约全线收涨。央行早间公开市场开展500亿元逆回购操作，加码助力跨年资金面。</p>
 <p><strong>——货币</strong></p>
 <p>·人民银行27日开展500亿元7天期逆回购操作；鉴于当日有100亿元逆回购到期，公开市场实现净回笼400亿元。</p>
 <p>·隔夜Shibor跌6.20BP，报1.7780%；7天Shibor涨36.90BP，报2.3120%；14天Shibor跌21.80BP，报3.0700%。</p>
 <p><strong>——外汇</strong></p>
 <p>·12月27日，人民币兑美元中间价报6.3686，上调6点。北京时间16:30，在岸人民币兑美元收盘报6.3725，较上一交易日下跌25点。 </p>
 <p><strong>——大宗商品</strong></p>
 <p>·国内商品期货市场27日弱势下行，活跃品种多数收跌。其中，黑色系商品全线走弱，焦炭、螺纹、热卷、焦煤和铁矿分别收跌6.2%、4.56%、4.46%、4.2%和3.33%，分居当日跌幅排行前五位。相反，油脂板块反弹走高，其中棕榈油、豆油、花生和豆一4品种涨超1%，分居涨幅排行前四位。</p>
 <p><strong>【经济数据与动态(北京时间)】</strong></p>
 <p>·23:30 美国12月达拉斯联储商业活动指数</p>
 <p>·次日07:30 日本11月失业率</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227458879>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)