---
layout: post
title: "“小包演练”盛行 个人不良贷款转让业务“摸着石头过河”"
date: 2021-12-31 06:55:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>12月以来，已有5家银行合计推出15宗个人不良贷款转让项目。自2021年年初个人不良贷款批量转让试点“开闸”以来，个人不良贷款批量转让业务总体处于“摸着石头过河”阶段，多数银行采取“小包演练”的策略。</p><p>专家认为，定价机制尚不成熟、受让方处置能力有待提升等是当前这一领域面临的主要问题。</p><p><strong>5家银行上新资产包</strong></p><p>银登中心信息显示，12月以来，已有平安银行、广发银行、兴业银行、邮储银行和中信银行5家银行合计挂出了15则个人不良贷款转让公告。</p><p>据中国证券报记者统计，这15宗个贷不良转让项目未偿本息总额合计超过26亿元，其中有9宗来自平安银行，未偿本息总额均超过1亿元，其中有3宗未偿本息总额超过4亿元。平安银行副行长郭世邦此前表示，个贷批量转让政策试点能让平安银行对个贷不良进行批量出清，快速收回被长期占用的无效资金，并将资金投放到最需要的行业、地区和群体当中，更好从消费端发力服务实体经济。</p><p>自2021年年初单户对公不良贷款转让和个人不良贷款批量转让试点开展以来，各市场参与主体加速入场，银登中心信息显示，截至12月24日，已开立不良贷款转让业务账户机构数量达539个。其中，出让方包括6大国有银行、12家股份制银行及其分支机构，受让方涵盖五大全国性资产管理公司(AMC)及其各地分公司、49家地方AMC以及5家金融资产投资公司。</p><p><strong>定价问题仍存</strong></p><p>多位业内人士坦言，个人不良贷款转让是一个新兴市场，目前虽取得一定进展，但从整体市场发展看，还处于初期的探索实践阶段。</p><p>从今年以来推出的资产包来看，多数银行仍以“小包演练”为主。例如，12月推出的15个资产包中，除平安银行外，其余银行推出的资产包债权总额在数十万元至数百万元之间不等。</p><p>对于目前个人不良贷款转让市场发展的痛点，多位专家均提到了定价难问题。中国银行研究院博士后杜阳表示，此前个贷不良批量转让不被允许，相关定价模型以及定价机制缺少经验借鉴。试点主要针对信用类个人不良贷款，具有规模大且分散、现金流稳定性不强等特点，难以形成有效预测。</p><p>“自今年2月首笔个人经营类信用不良贷款转让公告发布以来，交易溢价波动剧烈，最高达到了近200%的水平。”杜阳称，虽然随着转让市场供需双方逐步稳定以及定价机制逐步完善，波动水平明显降低，但仍然映射出当前市场还不成熟，增加了商业银行的顾虑，进而导致推出的资产包标的较小。</p><p>此外，AMC的处置能力也有待提升。国厚资产相关业务人士表示，此前AMC长期深耕对公业务，缺乏个贷领域业务开展经验，个贷资产包的评估及尽调、个贷系统搭建及维护、人才团队及运营等方面存在很多不足。例如，清收方面，个贷既没有抵押资产，户数也往往较多，加上缺少成熟的系统，识别筛选和催收处置难度很大。</p><p><strong>市场空间较大</strong></p><p>专家表示，面对不良资产反弹的风险，个人不良贷款转让市场有巨大潜力。</p><p>国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，过去几年银行零售转型力度很大，使得个贷在贷款结构中的占比显著上升，个人不良贷款规模相应提高。个贷不良风险也在逐渐暴露。一方面，一些后发的银行对零售业务拓展力度很大，导致客户下沉，风险上升；另一方面，受经济波动以及疫情影响，预计未来一段时间个贷不良风险可能继续上行。</p><p>在曾刚看来，要提升个贷不良转让市场活跃度，金融科技或是一个突破口。AMC可运用金融科技手段来打造处置和转让的平台，提高个贷不良清收和处置能力。此外，随着相关配套规则逐步明确和细化以及定价数据的充分积累，长远来看，个贷不良转让市场的潜力客观存在。</p><p>杜阳认为，提高不良资产转让业务的市场化水平，还需解决个人不良资产需求方存在信息不对称问题。现阶段关于个贷不良资产的信息完整性仍有待进一步提升，并且个贷包估值困难，这些都是制约AMC积极参与不良风险处置的原因。在定价机制以及相关制度建设方面，定价机制主要是由于对不良资产进行估值存在困难。现阶段来看，可以借鉴不良ABS定价机制进行优化完善。相关制度问题主要集中于个人信息保护等合规性方面，需要配套相关制度以保证不良贷款转让业务的有序推进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231872118>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)