---
layout: post
title: "聚合力强服务 助力企业“腾飞” 安义县多举措发力为企业发展保驾护航"
date: 2021-12-23 08:08:51 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□李戌宇本报记者万敏</p>
 <p>良好的营商环境是一座城市软实力的重要体现。近年来，安义县把优化营商环境摆在全局和战略高度上，以思想“破冰”，助发展“破局”，通过健全机制、实时监测、优化程序等举措，为企业发展保驾护航。</p>
 <p>健全制度，构筑刚性机制</p>
 <p>优化营商环境，必须建立健全制度。安义县成立了县转作风优环境办公室，围绕降低企业税费、融资、用能、用工、物流等成本，为企业办实事、解难题，建立了“1+5”和“1+14”两大工作机制。“1+5”即县转作风优环境办公室牵头5个专项行动组，推进“5个专项行动”；“1+14”即县营商办公室调度14个指标考核部门。</p>
 <p>截至目前，安义县已收集企业意见诉求和涉营商环境问题线索161条，已全部办结。梳理并落实2016年以来涉及企业和营商环境政府抄告单147份，实现市场主体走访率、注销企业回访率、意见诉求和问题线索办结率、抄告单落实率“4个100%”。</p>
 <p>此外，结合“1号大调研”党建品牌，每个月1号，由安义县领导干部带队，组织全体涉企机关单位干部进园区、进企业，问计问策、问需问难。与此同时，安义县相继出台了《关于促进工业经济高质量发展十条措施》等20余个惠企政策，对企业品牌创建、技改升级、贡献税收、挂牌上市等方面给出“真金白银”的奖励。</p>
 <p>实时监测，了解企业诉求</p>
 <p>为夯实优化营商环境工作基础，有效发挥社会监督职能，安义县在全县设置了67家营商环境企业监测点(其中工业企业58家、农业企业4家、服务业企业5家)，聘任了43位营商环境监督员。</p>
 <p>“监测点实施常态化监测，监督员实时了解营商环境状况和企业诉求，适时发布营商报告，全面提高‘亲商’‘爱商’‘敬商’的氛围和全力为企业服务的意识，形成优化营商环境的强大合力。”安义县工商联相关负责人向记者介绍。</p>
 <p>据悉，营商环境企业监测点和监督员主要围绕安义县委、县政府关于优化营商环境的工作部署，按照《安义县营商环境监测监督体系管理暂行办法》有关规定，深入推进安义县营商环境的优化建设，承担营商环境监测监督工作职责，营造出一个更开放、透明、规范的营商环境。</p>
 <p>优化程序，提升办事效率</p>
 <p>“我是10点过来的，没想到11点不到就拿到了营业执照，窗口工作人员非常热情。”南昌荣策商务咨询有限公司法定代表人蔡丽华拿到新证后，为窗口“高效率”点赞。</p>
 <p>今年以来，安义县行政审批局深入推进 “放管服”改革，进一步优化营商环境，实施了一系列新举措，主要从“减时间、减环节、减费用、减材料”四个方面入手，积极推行企业开办线上“一网通办”，线下“一窗通办”服务模式，极大提升了安义县企业开办的便利度。</p>
 <p>据了解，在减时间方面，安义县将企业开办所涉及的企业登记、印章刻制等流程由两个工作日压缩至一个工作日，并且实现了企业设立登记“3小时办结”；在减费用方面，安义县实行了免费为新办纳税人发放税务Ukey，以政府买单方式为新开办的企业免费提供一套基础印章；在减环节方面，安义县对全审批流程进行精简压缩和流程再造，将企业开办压缩至两个环节；在减材料方面，安义县在政务服务大厅设置了“企业开办全链帮办服务专窗”，并将逐步实现为企业开办“一窗受理、一次提交、 后台流转、一窗发放”。</p>
 <p>“下一步，安义县行政审批局将充分发挥部门职能，围绕‘转作风优环境’活动年目标，驰而不息转作风，锲而不舍优环境，推动行政审批服务工作提速增效。”安义县行政审批局副局长陈霞说。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223387418>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)