---
layout: post
title: "干货满满！中信期货策略会资管分论坛成功举办"
date: 2021-12-15 17:52:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>日前，中信期货策略会资产管理分论坛成功举办，针对投资者普遍关心的热点问题，中信期货资产管理中心的四位投资经理从FOF投资、固收增强策略、权益市场、量化投资等不同维度进行了深入分享，与会者纷纷表示干货满满、收获颇丰。</p><p>随着资管新规的推出，作为“打破刚兑”的重要举措，预期收益型产品正在逐渐退出历史舞台。那么如何满足广大投资者对低风险稳健收益的配置需求？近年来，两类产品已悄然兴起并进入了大众的视野，其中一类就是FOF(Fund of Funds)基金，另外一类是以固收资产作为底仓的固收增强策略产品。</p><p>中信期货资管中心FOF投资经理徐卓表示，居民财富配置资金从非标信托产品和保本保息银行理财当中逐渐向外转移的趋势是不可逆的，居民财富的资产配置需求越来越迫切，但目前二级市场的资产供应结构分化严重——股票和商品虽然潜在收益较高但波动大，债券资产虽然波动小但潜在收益低，中等风险中等收益的资产供给并不充裕。而FOF基金的意义在于可以通过构建大类资产组合的方式，利用多种投资策略，充分使用金融工具，灵活选择多空方向，从而创设出波动性小于传统资产、且与传统资产相关性低的金融资产，从而满足当下时点的居民财富配置需求，这就是近年来在中国市场中无论是公募FOF基金还是私募FOF基金均实现了快速发展的底层逻辑。</p><p>中信期货资管中心投资经理秦枫认为，在资管产品净值化管理、利率进入下行通道、居民财富向资本市场转移的大背景下，固收增强策略应运而生，满足了投资者日益增长的稳健投资需求。以回撤控制为前提、绝对收益为目标、弹性资产为抓手的固收增强策略中和了权益产品高收益和固收产品低波动的优势。如何通过大类资产配置，运用多种投资工具构建灵活的策略，获得稳健而且有长期增长势能的产品净值表现是这类策略追求的目标。今年在股市估值分化、风格轮动，债市收益率下行、资产荒的情境下，自带固收增强属性的可转债投资性价比凸显，成为固收及固收增强产品投资的胜负手之一。秦枫仍然看好未来一年转债市场的投资机会，但也认为明年转债市场投资对择券能力的要求会提高，将从转债市场的β行情进一步向α行情演变。</p><p>全球资本市场仍笼罩在疫情的影响之下，“抱团股”信仰崩塌，地产行业凛冬已至，中概股持续走熊……经历了波谲云诡的2021年，如何看待2022年的投资机会？作为有二十年投研经验的老将，五届金牛基金经理，中信期货资管中心联席总经理、投资总监彭敢沿袭了他一贯观点犀利的风格。彭敢表示，2021年前三季度政策集中于解决长期性、趋势性的经济转型和结构调整问题(如房地产、互联网、双减、双碳、三胎等)，共同富裕导向明显，财政、货币政策定调整体保持克制。放眼2022，中国经济将“以我为主”，国内财政和货币政策易松难紧，稳增长的政策支持力度有望加码，但将区别于以往，呈现出“重质不重量”的特征，支持经济结构调整和经济转型。</p><p>谈及2022年市场的投资机会，彭敢认为，因为有稳增长政策托底，经济下行风险可控，下行预期持续消化，经济将逐渐触底企稳；同时，疫情进一步缓解仍是大概率事件，因此消费潜力有望继续释放；同时，随着宽松信号的释出，有助于提振市场的风险偏好，权益资产的配置价值将进一步凸显。彭敢对明年市场整体展望保持乐观，在大的投资方向上，彭敢认为行业趋势长期向好的成长型公司有望获得超额收益，如VR元宇宙、专精特新、储能(电网改造)、新能源汽车产业链等方面；而在疫情明年大概率全面缓解的预期下，酒店、航空、旅游、消费等行业有较大的弹性空间。</p><p>近年来量化投资在国内异军突起。从管理规模超过百亿的量化私募批量产生，到头部量化私募管理人因净值大幅回撤公开致歉投资人，从百亿量化私募股权罗生门，到量化交易占A股成交量份额大讨论，乃至证监会高层针对量化投资的表态发声，2021年可以被视作中国量化私募的“出圈”年。中信期货资管中心投资总监、投资经理周向真针对量化投资在中国的发展现状及未来前景进行了主题分享。周向真指出，量化投资并不神秘。首先，量化投资依然遵从不可能三角——收益、波动(风险)、容量(管理规模)。近3~5年来，我国量化投资的管理规模基本每年都呈现跨越式增长，而随着管理规模的放大，量化投资的超额收益能力呈下降趋势，同时收益的波动也会放大。</p><p>今年量化股票策略整体业绩突出，平均收益远超主观股票管理人，但九月中旬以来量化私募行业经历了一波大幅回撤。对此，周向真指出，任何策略都有其适应的市场环境，也都有其不适应的市场环境。我国目前的量化策略相对适应的市场环境要基本满足以下三个特征：1、市场相对活跃，流动性充足；2、股票的波动分散程度高，不要过于集中；3、市场趋势相对持续，市场风格切换不能过于剧烈，行业分布较为均匀。当然，最核心的前提条件是中国的交易者结构，大量主观投资者的非理性交易依旧存在。</p><p>展望未来，量化投资的超额阿尔法在哪里？周向真认为，量化投资其实每天都在迭代。未来，量化投资在以下方向上会有显著的升级。一是拓展资产类别，拓展新的数据和另类数据源，深挖基本面数据；二是短周期-中长周期策略融合，策略与产品创新结合；三是机器学习在量化投资中的广泛应用。在经历策略同质化，超额大幅回落之后，量化私募将重新洗牌，整体规模继续快速增长的同时，头部化趋势将继续加剧，人才、策略、算力、数据投入将持续加大，量化投资将真正进入战国时代。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214911217>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)