---
layout: post
title: "流动性无虞 新兴市场优质资产迎投资良机"
date: 2021-12-17 05:37:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>当地时间12月15日，美联储在议息会议后宣布，将于明年1月开始将每月资产购买缩减规模扩大至300亿美元。若按照此速度，美联储的资产购买计划将在明年3月结束。此外，最新点阵图显示，美联储将在2022年提高利率，不仅加息时点可能提前，加息步伐也可能加快。</p>
 <p>对于大类资产前景，业内专家表示，市场对于美联储的政策趋向早有预期，美联储未来仍可能控制紧缩步伐。若经济过于疲软，不排除其再度转向宽松。因而，全球金融市场整体流动性仍将保持相对充裕。在此背景下，一些优质的新兴市场资产正迎来投资良机。</p>
 <p><strong>高通胀下的必然选择</strong></p>
 <p>美联储的议息声明在市场预期之中，持续攀升的通胀率成为其开始收紧货币政策的主要原因。数据显示，美国11月消费者价格指数(CPI)同比上涨6.8%，为1982年以来最大涨幅。</p>
 <p>美联储在声明中强调，供需失衡继续导致通胀水平上升，预计今年美国通胀率或升至5.3%，剔除食品和能源价格后的核心通胀率为4.4%，远高于2%的通胀目标。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔表示，随着通胀压力上升和劳动力市场迅速恢复，美国经济不再需要更多政策支持，尽快完成资产购买计划将有助于美联储在面对经济变化时调整政策。</p>
 <p>美联储联邦公开市场委员会18名成员一致认为，美联储将在2022年上调至少一次联邦基金利率目标区间，其中10名成员预计将上调三次利率到0.75%至1%之间。</p>
 <p>去年3月，美联储宣布了无上限的量化宽松政策，以应对疫情对美国经济的冲击。随着美国经济持续好转，加之通胀率居高不下，美联储在今年11月决定将资产购买规模逐月缩减150亿美元。此后，一贯被认为是“鸽派”的鲍威尔出席美国国会参议院银行委员会举行的听证会时释放了明确的“鹰派”信号。</p>
 <p><strong>美联储或“鹰中见鸽”</strong></p>
 <p>专家认为，尽管美联储近期释放了“鹰派”信号，但全球金融市场的流动性并不会全面趋紧，投资者也无需过于担忧。</p>
 <p>工银国际首席经济学家程实表示，美联储仍是“鹰中见鸽”。通胀形势明显恶化迫使美联储扩大缩债规模以抑制高通胀对美国内需的负面影响。关于加息，点阵图显示美联储将在2022年启动三次加息。然而，在本次议息声明中，并未正面探讨加息政策的具体选择，鲍威尔在演讲中也强调了点阵图预测并不能代表加息次数已经确定，他认为上一轮加息周期与当前完全不同，未来加息的次数和节奏依旧取决于广泛的经济数据与信息。本次会议之后，美元微跌，全球风险资产多数上涨，进一步印证了对美联储“鹰派”取向将信将疑的市场情绪。</p>
 <p>景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭指出，从市场表现看，尽管美联储紧缩的政策即将来临，但美国股市仍然大幅上涨。这很大程度是因为紧缩政策已被充分预估，很多投资者认为政策转变应可抑制高通胀，同时又不会扼杀经济增长。加快缩减资产购买速度并不意味着加息时间表会提前，美联储有更高的加息门槛，并可能采取观望态度。到了明年春季，经济状况可能会有所不同，尤其是目前疫情的影响仍存变数。</p>
 <p><strong>看好新兴市场股市表现</strong></p>
 <p>对于全球大类资产后期走势，市场人士普遍表示，美股此前涨幅过高，尽管流动性不会过度趋紧，但也面临一定回调风险。在此背景下，一些优质的非美资产，例如亚洲和欧洲等地的新兴市场资产正迎来入场良机。</p>
 <p>景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper表示，对于2022年全球资产配置前景，该机构将采取更为均衡的方法，但仍偏好周期性资产。Hooper表示：“我们总体上倾向于减少风险配置，略微高配股票资产，但仍偏重于防守型行业。总体而言，预期市场波动将加剧，各类资产的回报率将更加趋近。将股票配置下调至中性，同时上调债券配置。分区域来看，我们看好新兴市场和欧元区的资产前景，同时减持美国和日本资产配置。”</p>
 <p>赵耀庭指出，基于若干原因，对明年中国股市展望变得更为正面。</p>
 <p>安本亚洲股票资深投资总监James Thom指出，新冠肺炎疫情最严峻的阶段似乎已告一段落，亚洲市场正在重启经济，投资者有充分理由积极看待2022年亚洲股市表现。预计亚洲出口将随着美国和欧洲需求增长而回升，继而有望刺激消费和企业盈利。对于未来的通胀形势仍然无法预测，但从当前看，有别于欧美市场，亚洲至今尚未出现较高的通胀压力，亚洲各国央行的货币政策仍有较大调节空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216530390>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)