---
layout: post
title: "寒冬催热“美丽经济”"
date: 2021-12-23 08:48:54 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>蒋学华文/图</p>
 <p>冬季是护肤的关键时期，隆冬时节，随着气温继续走低，催热了“美丽经济”，日渐注重追求美丽的饶城市民愿意花钱购买护肤品或接受专业美容院的护理服务。</p>
 <p>护肤品生意好</p>
 <p>“最近几天霜冻厉害，脸和手变得很是干燥，也长了几个痘痘，医生建议多补水，所以，我来看下有什么补水护肤品。”12月20日下午，在信州区步步高超市的化妆品专柜前，市民何女士正在挑选补水产品。</p>
 <p>记者看到补水、护肤、洁面等化妆品名目繁多，摆满了4个货架，便宜的十几元一小支，贵的2000多元一盒，有单独包装的，也有套装的，有保湿爽肤水、多效修护霜、抗氧修颜乳、美加净保湿凝霜、平衡控油凝露、珍珠滋养蜜、美白凝露、保湿霜、程亮皙白洁面露、毛孔清透洗面奶、保湿洁面乳等，应有尽有。“为了迎合女性的需要，超市的不少化妆品店抓住时机打出促销牌。现在，我们主打各种冬季护肤品，最近销量比较大的是补水和防皱产品。每年冬天的护肤品销量都要比秋季翻番，估计今年冬天的销量与去年同比多出20%左右。”工作人员章丽敏介绍说，寒冬里，人的皮肤容易干燥、起皱、干裂，所以冬季补水的化妆品走俏。</p>
 <p>“小妹，我的手起皱，并有明显的波浪纹似的，请推荐一下，我该买什么样的护手霜。”此时一个中年男子前来选购护手霜。章丽敏向其推荐了一款小瓶的“珍珠滋养蜜”。“寒冬的霜冻天气，不少人手上的皮肤会失去弹性，使皮肤加速老化。而营养润泽皮肤的护手霜一擦，皮肤便嫩白起来。”章丽敏说。</p>
 <p>美容院里人气旺</p>
 <p>除了商超的化妆品生意好，记者在采访中发现饶城的各大美容院生意也好。12月20日上午，记者走进信州区万达广场一家美容院，发现顾客还真不少，店主正忙着给顾客办卡。“最近促销活动还是比较多的，买就送、老会员续年费打6折、免费体验、办年卡等都有，所以生意不错。冬天里，很多爱美女士都来补水。”店主王雪娇说，单片成品面膜价格一般在8—10元之间，而自制面膜每片才3—4元，因此较为抢手。进入冬季后，面膜的销量比平时提高了近五成。随后，记者在广信区吾悦广场一美容用品店采访时看到，几位年轻女性正在选购面膜。工作人员缪土仙说，干燥寒冷的冬日里，许多唯美女性为了保护皮肤，纷纷做起了面膜。一位刚买好面膜的宋小姐表示，自己一向重视皮肤保养，冬天里皮肤容易干燥，但是，由于工作忙，没有时间到美容院做美容，于是，她就到店里买回面膜，忙完家务后，自己敷上，躺在床上闭目养神，既便利又便宜。</p>
 <p>采访中记者还了解到，为了满足唯美女性喜欢“天然”化妆品的要求，饶城一些专营化妆品的商家都适时推出了“天然”产品系列，如草莓酸奶面膜、睡眠补水面膜、燕窝精华养颜净白面膜等。一些店主纷纷表示：“冬季本身就是化妆品销售旺季，再加上如今女性经济实力、审美品位的提高，‘美丽经济’升温也在情理之中。”</p>
 <p>冬季护肤有讲究</p>
 <p>保湿是冬季美肤的重要课题，很多女士会在敷面膜上“做文章”。但产品用得不恰当，反而落入了越补救越“漏水”的困窘。那么冬季敷面膜要注意什么呢？记者采访了市立医院皮肤科主治医师李雪。李雪介绍，目前市面上的面膜无非去角质、美白、补水三类。面膜的使用频率一定要视功能而定，每天使用清洁面膜会引起肌肤敏感，甚至红肿，令角质层失去抵御外来侵害的能力，敏感型的肌肤不能频繁使用去角质面膜，否则会伤害皮肤组织；滋润型面膜如果每天使用会使肌肤过分营养，容易引起暗疮；补水面膜，可以在干燥的季节里每天使用，晚上睡前敷用最佳。</p>
 <p>冬天面部护理，不是保养了立刻就能吸收那么简单，有些人涂抹很多东西，但还是看到嘴边、鼻翼周围干燥脱皮，这就是皮肤内缺水，外表干燥的表现。信州区万力时代广场的一家美容院的工作人员高其妹提醒爱美一族，莫迷信“万能”的护肤品，靠单一产品不可能改善所有皮肤问题。保养要循序渐进，先敷两晚保湿面膜，再敷一晚美白面膜，相间进行。如果遇上加班熬夜或是温差大的，当晚就用舒缓面膜减低敏感。皮肤对面膜吸收时间只有20到30分钟左右，所以敷长了时间也是没有用的。对于睡眠面膜和免洗面膜，高其妹则不建议整晚保留在脸上。</p>
 <p>同时谨防误入“美丽陷阱”。业内人士提醒，在商场或是美容院选用化妆品时，应查看化妆品的标签、说明书，选择包装完整、许可批准文件齐全的化妆品，避免使用虚假夸大宣传和宣传疗效的产品以及美容院自制产品。消费者与店家有长期服务的，要查看店家的有关证照，与店家签订相关协议，协议上应详细说明使用相关产品的名称、次数等，明确责任，一旦发生纠纷便于维权。 </p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223453589>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)