---
layout: post
title: "中国工程院院士吴志强：新基建时代 城市应增强“内感知”与“外感知”能力"
date: 2021-12-30 17:08:51 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在新的发展阶段，新基建是产业升级的需要，更是构建更加美好生活的需要。在12月30日举行的2021成都新经济“双千”发布会新基建助力产业“建圈强链”专场活动上，中国工程院院士、城乡规划学家吴志强将围绕“新基建顶层设计战略思考”进行精彩分享。</p>
 <p>在吴志强看来，新基建本质上就是智能化的基建，其核心宗旨是让人民的生活、城市的生活更加美好。</p>
 <p>从城市建设来看，目前出现了大量智能化的特征。“今天我们在建设过程中使用GPS定位，通过大量传感器动态监测监控所有的桥隧。包括管道施工是否精确、隧道口的误差是否在合理范围等，全都可以通过智能化的手段来监测矫正，建设质量明显提高。而以前我们需要大量建筑工人在一线实勘。”</p>
 <p>从城市空间来看，如今人们在居民区、城市广场等公共区域的活动，都变得非常“透明”。“比如说在新冠疫情防控过程中，我们可以不断追溯查证，每一名感染者与城市各个空间的联系，尤其是社区空间，他们的关联度怎样。”</p>
 <p>从城市生活来看，现在几乎所有人都有智能手机，融入到了移动互联网之中。“我们尽管坐在一起，相互之间却可以通过手机进行交流，并在朋友圈等虚拟空间里互动，和世界连接。我们的交流，我们的生活变得更加智能化。”</p>
 <p>除了分享新基建在推进过程中的一些实践案例，吴志强还将从更高的维度来思考新基建与城市的关系。他指出，基础设施的本质是维护“城市生命”，这其中包括能源、物质、信息三大要素，以及“传递”和“处理”两大基本任务。“只有弄清楚三大要素背后传递的对象，我们在发展新基建的过程中才会更加清楚、更加聚焦。”</p>
 <p>吴志强表示，不管是智能城市还是智慧城市，新时代的基建都应使城市成为一个独立的空间系统，拥有“内感知”和“外感知”的能力。哪座城市的感知能力好，哪座城市的生命力就旺盛，就可以蒸蒸日上，欣欣向荣。</p>
 <p>所谓“内感知”就是一座城市对于生命的感知。哪里缺水了？哪里断气了？哪里的粮食供应存在问题？如果无法感知到这些的话，对于城市的损伤会非常大，严重的话会造成城市局部甚至是整体的“瘫痪”。</p>
 <p>所谓“外感知”就是，城市的新基建应该感知周边更大的自然环境，以及城市之间的交通、人口流动、能源、产业系统等更为复杂的关系。这有关一座城市持续的生命力。</p>
 <p>吴志强表示，“我们谈城市的可持续发展，关注‘内感知’比较多，但‘外感知’是一个慢性的、长期的过程，需要敏锐地感知更大维度内的变化。像是今年的郑州大暴雨，涉及到降水趋势的变化、整个气候环境的变化。黄河中下游段的兰州、包头、西安、济南等城市都应高度关注，如何处理好城市建设与气候变化的关系。”</p>
 <p>吴志强指出，数千年来，我们都是对人造的空间膜拜，像古希腊的广场和神殿，中国的古都等。“我们去膜拜这些建筑，这些空间，感受到它们的存在。但随着新基建时代来临，我们应该让这些空间、这些建筑真正感受到人的需求和情绪，才能让城市更加有温度，更加人性化。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231647514>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)