---
layout: post
title: "一周七天连轴干 手术机器人在这个科室火了 已有国产品牌能与进口产品一较高下"
date: 2021-12-28 18:47:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>机器人手术到底有多好、有多火爆？临床医生最有发言权。</p>
 <p>“现在我们周六、周日都在做(手术)，但即便这样，起码还有三分之一的病人没有机会接受机器人手术。”在近日举行的“2021年东方国际肾癌高峰论坛”间隙，海军军医大学附属长海医院泌尿外科主任王林辉教授这样告诉《科创板日报》记者。</p>
 <p>王林辉教授是国内较早接触手术机器人的医生之一，具有丰富的机器人手术临床经验。在其看来，因为能为患者提供比传统手术更加精准、更加优良的服务，手术机器人称得上是一项革命性的技术。</p>
 <p><strong>泌尿外科微创手术新宠</strong></p>
 <p>“一周7天连轴转，连周末都要加班加点干”，王林辉教授口中所说的“手术机器人”指的是腹腔镜机器人手术系统“达芬奇手术机器人”。</p>
 <p>它由美国Intuitive Surgical(直觉外科)研发生产，被认为是目前最获商业成功的手术机器人。其国内代理商为直觉外科与复星医药(600196.SH，02196.HK)的合资公司——直观复星(复星医药持股40%)。</p>
 <p>从获批适应症看，<strong>泌尿外科仍然是应用达芬奇机器人最多的科室</strong>。据直观复星高级临床应用总监徐彬在此次论坛上透露，“目前泌尿外科手术的占比已经超过了46%(中国地区)”。目前，达芬奇手术机器人仍然是国内唯一一款批准上市应用于泌尿外科的手术机器人。</p>
 <p>在王林辉教授眼里，机器人手术有着传统手术所没有的优势，能够大大提高手术效率，同时带来传统手术无法企及的手术效果。“在泌尿外科，微创手术操作空间狭小，特别是复杂的、需要进行功能重建的手术我们都用机器人来做。”他说。</p>
 <p>据《科创板日报》记者了解，<strong>目前中国地区达芬奇机器人的装机量在260台左右，其中以第三代达芬奇Si系统居多，装机量整体而言仍不足美国的十分之一。</strong></p>
 <p>值得一提的是，在今年4月，上海成为国内首个将腹腔镜机器人手术纳入医保的城市。据王林辉教授称，<strong>在被纳入医保前，一台达芬奇机器人手术收费3万元左右，纳入医保之后，患者可报销80%。</strong></p>
 <p><strong>另外，国产企业也正努力迎头赶上。</strong>在今年10月底，山东威高手术机器人有限公司(简称“威高手术机器人”)生产的“腹腔内窥镜手术设备”(妙手-S)已经获批上市，这是国内首个获批的国产腔镜手术机器人。但威高妙手-S主要适用于胆囊切除术、腹股沟疝手术、食道裂孔疝修补及胃底折叠术、肝囊肿开窗术、阑尾切除术和袖状胃切除术，而这些手术都属于普外科手术。</p>
 <p>其他国产在研腹腔镜手术机器人中，据微创机器人-B(02255.HK)招股说明书披露，公司旗下腔镜手术机器人图迈已经在今年5月提交了泌尿外科的上市注册申请。正常情况下，图迈有望在明年获批上市。</p>
 <p><strong>单孔机器人手术被看好</strong></p>
 <p>能不能执行单孔手术，是衡量一款腔镜手术机器人优秀与否的重要指标。达芬奇SP系统(da Vinci SP)是全球首款、也是目前唯一一款获批上市的纯单孔腔镜手术机器人，在2018年和2019年先后获批两个适应症，分别用于泌尿外科和特定的耳鼻喉手术，妇科和胸外适应症还在临床试验中。</p>
 <p><strong>目前，达芬奇SP系统尚未在中国上市。不过，从公开资料看，国内有不少国产腔镜机器人已经在密集开展单孔腹腔镜手术</strong>，包括微创机器人-B(02255.HK)、北京术锐技术有限公司(简称“北京术锐”)等。</p>
 <p>例如，在2020年12月30日，浙江省人民医院张大宏教授操作微创图迈多臂腔镜机器人(非纯单孔机器人)，完成了国内首台机器人单孔肾部分切除术。近日，微创图迈单臂腔镜手术机器人又完成了国内首台单孔腔镜机器人胆囊切除术人体试验(First-in-Man，FIM)。</p>
 <p><strong>相较进口品牌，国产单孔机器人手术是否有可取之处？</strong></p>
 <p>王林辉教授的回答是肯定的。他认为，虽然单孔腹腔镜手术机器人还存在一些局限，但仍然可以满足一定的患者需求，并且受科技进步的推动，机器人辅助单孔腹腔镜手术将是未来的发展方向。</p>
 <p>“截至目前，我们操作国产术锐手术机器人，完成了泌尿外科包括前列腺癌根治术在内的5种术式。<strong>从我们的实践经验来看，单孔机器人手术在很多时候确实能达到多孔手术的效果，并且我们认为国产品牌也有与进口产品一较高下的实力。</strong>”王林辉教授表示。</p>
 <p>“如果要我给它(国产术锐机器人)打分，我会打80分。未来我相信手术机器人这类高端医疗设备不再是欧美专利，我们国产手术机器人将造福更多患者。”王林辉教授说。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228806855>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)