---
layout: post
title: "12月17日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2021-12-17 21:16:46 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议强调 加快建设全国统一大市场提高政府监管效能 深入推进世界一流大学和一流学科建设</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平12月17日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议，审议通过了《关于加快建设全国统一大市场的意见》《关于进一步提高政府监管效能推动高质量发展的指导意见》《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》《关于加强科技伦理治理的指导意见》《关于推动个人养老金发展的意见》。</p><p>习近平在主持会议时强调，发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。要加快转变政府职能，提高政府监管效能，推动有效市场和有为政府更好结合，依法保护企业合法权益和人民群众生命财产安全。要突出培养一流人才、服务国家战略需求、争创世界一流的导向，深化体制机制改革，统筹推进、分类建设一流大学和一流学科。科技伦理是科技活动必须遵守的价值准则，要坚持增进人类福祉、尊重生命权利、公平公正、合理控制风险、保持公开透明的原则，健全多方参与、协同共治的治理体制机制，塑造科技向善的文化理念和保障机制。要推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，与基本养老保险、企业(职业)年金相衔接，实现养老保险补充功能。</p><p>中共中央政治局常委、中央全面深化改革委员会副主任李克强、王沪宁、韩正出席会议。</p><p>会议指出，党的十八大以来，党中央坚持社会主义市场经济改革方向，从广度和深度上推进市场化改革，减少政府对资源的直接配置，减少政府对微观经济活动的直接干预，不断完善产权保护、市场准入、公平竞争等制度，推进价格改革和土地、资本、劳动力、技术、知识、数据等重要生产要素市场化改革，加强反垄断、反不正当竞争，着力清除市场壁垒，提高资源配置效率和公平性，加快形成企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系。同时，我国市场体系仍然存在制度规则不够统一、要素资源流动不畅、地方保护和市场分割等突出问题。</p><p>会议强调，要从制度建设着眼，坚持立破并举，在完善市场基础制度规则、推进市场设施高标准联通、加快要素和资源市场建设、推进商品和服务市场高水平统一、提升监管治理水平等方面出台有效的政策举措，不断提高政策的统一性、规则的一致性、执行的协同性，以统一大市场集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争。要加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。要结合区域重大战略、区域协调发展战略实施，优先开展统一大市场建设工作，发挥示范引领作用。</p><p>会议指出，提高政府监管效能，要着力解决好“谁来管”“管什么”“怎么管”的问题。按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，理清责任链条，提高履责效能，严肃问责追责。行业主管部门要严格落实行业监管职责，相关监管部门要切实履行各自职责范围内监管责任，地方政府要全面落实属地监管责任，企业要加强自我管理、自我约束。对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，要建立健全跨部门综合监管制度，完善各司其职、各负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制。要统筹推进市场监管、质量监管、安全监管、金融监管，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，堵塞监管漏洞。对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全，以及潜在风险大、社会风险高的重点领域，要实施重点监管，防范化解重大风险。要坚持依法监管，抓紧制定重点领域、新兴领域、涉外领域监管亟需的法律法规，建立任职限制、终身禁入和终身追责制度。要创新监管方法，提升监管的精准性和有效性。要严格规范政府监管行为，建立贯穿监管工作全过程的监督机制，提高监管规范性和透明度。</p><p>会议强调，办好世界一流大学和一流学科，必须扎根中国大地，办出中国特色。要坚持社会主义办学方向，坚持中国特色社会主义教育发展道路，贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务。要牢牢抓住人才培养这个关键，坚持为党育人、为国育才，坚持服务国家战略需求，瞄准科技前沿和关键领域，优化学科专业和人才培养布局，打造高水平师资队伍，深化科教融合育人，为加快建设世界重要人才中心和创新高地提供有力支撑。</p><p>会议指出，党的十八大以来，党中央组建国家科技伦理委员会，完善治理体制机制，推动科技伦理治理取得积极进展。要坚持促进创新与防范风险相统一、制度规范与自我约束相结合，强化底线思维和风险意识，把科技伦理要求贯穿到科学研究、技术开发等科技活动全过程，覆盖到科技创新各领域，加强监测预警和前瞻研究，及时从规制上做好应对，确保科技活动风险可控。要避免把科技伦理问题泛化，努力实现科技创新高质量发展与高水平安全的良性互动。</p><p>会议强调，发展多层次、多支柱养老保险体系，是积极应对人口老龄化、实现养老保险制度可持续发展的重要举措。要完善制度设计，合理划分国家、单位和个人的养老责任，为个人积累养老金提供制度保障。要严格监督管理，完善配套政策，抓紧明确实施办法、财税政策、金融产品规则等，让老百姓看得明白、搞得懂、好操作，让参与各方有章可循、制度运行可监测可检验。</p><p>中央全面深化改革委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。</p><p><strong>【新征程开局“十四五”】加速织密铁路网 畅通国民经济循环</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记指出，城市建设、经济发展，交通要先行，“十四五”开局之年，我国铁路网络不断完善，运输效率不断提升，为畅通国民经济循环奠定坚实基础。</p><p>今年6月25日，西藏首条电气化铁路拉林铁路开通运营，这让刚刚大学毕业的次仁曲措选择回到西藏工作，成为拉林铁路拉萨站的一员。半年来，她也见证了这条铁路给家乡带来的变化。</p><p>这条让西藏迈入动车时代的铁路，一直是习近平总书记心头的牵挂。今年7月，习近平总书记在西藏考察时就坐上专列，实地察看拉林铁路沿线建设情况。指出，要统筹谋划好西部边疆铁路网建设，充分论证、科学规划，更好服务边疆地区高质量发展和广大人民群众高品质生活。</p><p>如今，拉林铁路已开通近半年，累计运送旅客近60万人次。高原上的“复兴号”不仅成为西藏百姓跨市通勤的首选，也带动着沿线的旅游、就业和产业快速发展。</p><p>以拉林铁路为代表，“十四五”开局以来，我国持续加大铁路建设补短板力度。1月，京哈高铁全线贯通，东北地区与京津冀两大经济板块“握手”更加紧密；2月，徐连高铁开通运营，我国“八纵八横”高速铁路网最长横向通道——连云港至乌鲁木齐的高速铁路全线贯通，为新亚欧大陆桥经济走廊发展提供有力支撑；6月，绵泸高铁内自泸段正式通车，泸州、自贡结束不通高铁的历史；而进入到2021年最后一个月，仅仅五天之内，位于祖国最东端的牡佳高铁、打通黄金旅游通道的张吉怀高铁、连接老区与特区的赣深高铁等相继开通，我国“八纵八横”高速铁路网进一步完善。</p><p>最新数据显示，今年前11个月，全国铁路固定资产投资超过6400亿元，全国铁路投产新线1644公里，其中高速铁路610公里，高铁里程稳居世界第一。</p><p>不断织密的铁路网，让“人享其行、物优其流”成为现实。在粤港澳大湾区，每天有近50万人次通过铁路通勤往返。高峰时段由广州到深圳、珠海等地，每5到10分钟就开行一趟列车。乘客也不需要提前买票。只需要通过“铁路e卡通”软件扫码乘车，随到随走。</p><p>目前，国内已有50条线路启用了“铁路e卡通”服务，京津冀、长三角、珠三角、成渝地区等区域均实现高铁公交化运行。</p><p>既要通达城乡，还要联接世界。自12月3日中老铁路开通至今，从昆明、重庆、南京等地，都相继开行了中老铁路国际货运列车，平均运输成本降低20%以上。与此同时，中欧班列开行范围不断扩大。今年1至11月，中欧班列已累计开行13817列，运送货物133.2万标准箱，同比分别增长23%、30%。</p><p>“十四五”开局之年，我国铁路建设坚持自主创新，京张高铁成为全球首条实现5G全覆盖的高铁线路，时速600公里的高速磁浮交通系统正式下线，一系列创新技术引领交通高质量发展。面向未来，我国铁路网络将不断完善，运输效率和质量将不断提升，为畅通国民经济循环奠定坚实基础。</p><p><strong>2022年部分新增专项债务限额提前下达</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：为进一步提升积极财政政策效能，保证财政支出强度，近期财政部充分考虑各地项目资金需求和施工条件，已向各地提前下达2022年部分新增专项债务限额1.46万亿元。</p><p>据了解，2022年专项债券除聚焦经济社会发展短板领域以外，将重点用于交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施以及国家重大战略项目和保障性安居工程等9个方向。同时，还将优先支持纳入国家“十四五”规划《纲要》的项目，积极发挥专项债券对重大规划和战略的支撑作用，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。</p><p>财政部有关负责人介绍，已制定专项债券资金投向领域禁止类项目清单，明确全国通用和高风险地区适用的负面清单，促进资金安全、规范、高效使用。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>前11个月全国一般公共预算收入同比增长12.8%</strong></p><p>今天(12月17日)，财政部发布数字显示，今年前11个月，全国一般公共预算收入191252亿元，同比增长12.8%。比2019年同期增长6.9%，完成全年预算的96.8%；全国一般公共预算支出213924亿元，同比增长2.9%。</p><p><strong>工信部发布《“十四五”促进中小企业发展规划》</strong></p><p>今天(12月17日)，工业和信息化部发布《“十四五”促进中小企业发展规划》，提出到2025年，推动形成一百万家创新型中小企业、十万家“专精特新”中小企业、一万家“小巨人”企业，培育200个中小企业特色产业集群和10个中外中小企业合作区。</p><p><strong>人社部等四部门印发《“十四五”职业技能培训规划》</strong></p><p>日前，人力资源社会保障部等四部门印发《“十四五”职业技能培训规划》，提出到2025年，要实现终身职业技能培训制度更加完善，创新型、应用型、技能型人才队伍不断发展壮大，职业技能培训服务更加有效等目标。</p><p><strong>《反食品浪费工作方案》发布</strong></p><p>国家发展改革委、商务部等部委近日联合制定了《反食品浪费工作方案》，方案从推进粮食节约减损、遏制餐饮行业食品浪费、加强公共机构餐饮节约等方面制定了工作任务。</p><p><strong>银保监会将规范信用卡营销和收费等行为</strong></p><p>银保监会日前发布信用卡新规，开始征求意见，新规将严格规范信用卡息费的收取，强化治理过度授信、滥发卡、重复发卡等行为。对片面宣传低利率、低费率，以手续费名义变相收取利息等行为进行重点整治，促进信用卡息费水平合理下行。</p><p><strong>全国乡村旅游工作现场会在福建龙岩举行</strong></p><p>今天(12月17日)上午，全国乡村旅游工作现场会在福建龙岩举行。会上发布了第三批全国乡村旅游重点村和第一批全国乡村旅游重点镇乡名单。会议还组织了“创新引领乡村旅游未来”专题展示，从技术应用、管理模式等方面呈现了乡村旅游多元创新路径。</p><p><strong>回归22年 内地对澳门进出口值累计突破3800亿元</strong></p><p>海关总署今天(12月17日)发布，澳门回归22年来，内地对澳门进出口值累计达3881.6亿元。其中，今年前11个月进出口值为188.3亿元，比去年同期增长32.4%，是1999年的3.9倍。</p><p><strong>上海临港新片区发布离岸贸易支持政策24条</strong></p><p>今天(12月17日)，上海临港新片区发布离岸贸易配套支持政策共24条，围绕促进离岸贸易产业集聚、支持离岸贸易项下国际结算和融资便利等六方面开展探索、实践，深化推进新片区离岸贸易创新发展实践区建设。</p><p><strong>四川成都100公里环城生态公园贯通</strong></p><p>今天(12月17日)，成都市环城生态公园100公里一级绿道贯通。该工程历时4年，串联起133平方公里生态公园、20平方公里生态水系、24平方公里城市森林、100平方公里生态景观农业区，为成都中心城区提供了绿色生态屏障。</p><p><strong>强冷空气影响多地 气温大幅下降</strong></p><p>这两天，强冷空气影响我国多地，西北、华北、黄淮及东北大部地区出现了6—10℃的降温，河北、北京、辽宁、吉林、黑龙江等地部分地区降温达12—14℃。今天(12月17日)凌晨，山东烟台、威海等地迎来强降雪，交警、环卫部门启动恶劣天气应急预案。受强冷空气影响，今天浙江沿海出现8—10级大风，在舟山，80多条海上客运航线全线停航，4000多艘渔船回港。宁波、台州等地的部分客渡运船舶也停止运营，海事部门加强预警和巡查。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217980466>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)