---
layout: post
title: "国家电网：围绕“双碳”目标 加快新型电力系统建设"
date: 2021-12-17 21:18:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据“国家电网”微信公众号12月17日消息，12月14日和17日，国家电网有限公司召开专题工作座谈会。</p>
 <p>会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议精神，总结全年工作，分析形势任务，谋划明年思路，凝聚广泛共识，汇聚发展合力，不断开创公司“一体四翼”发展新局面，加快建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>公司董事长、党组书记辛保安主持会议并讲话。公司总经理、党组副书记张智刚，党组副书记罗乾宜，公司党组成员、中央纪委国家监委驻公司纪检监察组组长黄德安，公司副总经理、党组成员庞骁刚、陈国平、潘敬东出席会议。</p>
 <p>座谈会上，公司领导班子成员，公司助理、副总师，总部各部门、机构主要负责人结合工作实际，坚持问题导向、目标导向、结果导向，围绕明年怎么看、怎么干，谈认识、谈思路，集思广益、建言献策。大家的发言站位高、亮点多、分析深、举措实、建议好，体现了强烈的责任意识、大局意识，会议达到了预期目的，取得了良好效果。</p>
 <p>辛保安指出，今年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，是“十四五”规划的开局之年，是国家电网发展史上极不平凡的一年，是公司新一届领导班子履职尽责、开创新局的一年。</p>
 <p>公司上下深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，以强烈的政治担当和政治自觉，审时度势、把握大局，统筹谋划、科学施策，守正创新、狠抓落实，稳字当头、稳中求进，成功应对了一系列重大挑战，防范化解了一系列重大风险，有效解决了一系列深层次体制机制难题，打赢了保障电力供应的遭遇战、攻坚战，公司安全生产稳、经营业绩优、发展质量高、营销服务好、创新动力强、改革突破大、管理质效升、党建引领强、团队干劲足、社会形象佳，全面完成了年度目标任务，各项工作亮点纷呈、成效喜人。</p>
 <p>辛保安指出，成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。</p>
 <p>成绩的取得，关键在于公司党组充分发挥把方向、管大局、促落实作用，坚持战略引领，紧扣“一体四翼”发展布局，牢牢把握“五个不动摇”和“四个统筹好”，坚持“三以六更加”，胸怀“国之大者”，坚定不移加快高质量发展。</p>
 <p>成绩的取得，尤其在于公司广大干部员工讲政治、顾大局，强担当、勇作为，严要求、硬作风，在大战大考中展现了电网铁军风采，赢得了社会各界的广泛赞誉。</p>
 <p>辛保安强调，明年是党的二十大召开之年，做好各项工作具有重要的政治意义。公司上下要完整、准确、全面贯彻新发展理念，把握好稳中求进这个总基调，把握好电力保供这个首要任务，把握好高质量发展这个主题，统筹疫情防控和服务经济社会发展，统筹发展和安全，坚持一张蓝图绘到底，推动公司改革发展再上新台阶。</p>
 <p>一是持续加强党的建设。深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。扎实推进“旗帜领航·提质登高”行动计划，以高质量党建引领公司高质量发展。</p>
 <p>二是全力保障电力可靠供应。坚持“需求响应优先、有序用电保底、节约用电助力”，坚决守住民生用电底线，大力倡导节能降耗，全力以赴完成好冬奥会、党的二十大保电任务。</p>
 <p>三是着力推进电网业务转型升级。围绕“双碳”目标，加快新型电力系统建设，服务新能源发展。紧密对接国家重大战略，滚动优化“十四五”电网规划，持续完善电网结构，推进各级电网协调发展。</p>
 <p>四是全面提升“四翼”发展质量。找准定位、深化协同，积极稳妥发展金融业务。一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展，培育新的增长动能。稳步开拓国际市场，稳健运营境外资产，增强国际业务市场竞争力、风险控制力和品牌影响力。</p>
 <p>五是大力推进改革创新。按期完成国企改革三年行动计划各项目标任务。深入实施新型电力系统科技攻关行动计划，持续加强关键核心技术攻关，突破“卡脖子”环节，努力取得更多原创成果。</p>
 <p>六是全力维护安全稳定局面。坚持底线思维，防范化解风险，维护和谐稳定。落细落实各项措施，科学精准做好疫情防控工作。增强工作的前瞻性、系统性、针对性、有效性，高质量、高水平筹备好明年公司“两会”。</p>
 <p>为谋划好明年工作，公司各单位以书面形式开展了工作研讨、提出了工作建议。公司助理、副总师，总部各部门、机构主要负责人参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217980889>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)