---
layout: post
title: "联泰科技完成2亿元D轮融资 盈科资本硬科技布局瞄准增材制造"
date: 2021-12-21 18:08:26 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>12月21日，工业级3D打印头部企业联泰科技宣布完成2亿人民币D轮融资，盈科资本进行了战略布局。联泰科技总经理马劲松表示，联泰科技将致力于新材料的开发及应用、智能化制造、数字化生产管理以及产能网络协同，以知识进行赋能，打开市场边界，连接伙伴，协同共生，共赢发展。作为一名行业老兵，联泰科技有信心在下一个发展阶段能够继续保持领先位置，成为行业发展的铺路前锋。</p>
 <p>盈科资本产业投资事业部副总裁彭愉表示，在国内工业端3D打印领域，联泰科技作为最早进入中国 3D 打印领域的第一批企业，公司参与并见证了中国增材制造产业的主要发展进程，在多方面积累了深厚的行业经验和基础，对 3D 打印产业的发展应用及市场的本质需求有着深刻的认识和理解。公司在品牌认知、客户基础、技术和工艺、产业链资源等各个方面都具有比较明显的先行优势。</p>
 <p>联泰科技成立于2000年，是全球著名的工业级非金属3D打印领域头部企业。在工业级3D打印设备领域，已经拥有20多个产品系列，68款细分产品，专利数量178件，近三年的研发投入超过亿元。联泰科技已经保持了近十年的高速增长，营业收入年平均增长率超50%，设备年平均增长率超80%。根据Contextworld报告显示，联泰科技在工业级3D打印设备分类下2021年Q1和Q2的出货量已跃升至全球首位。</p>
 <p>目前联泰科技的产品技术覆盖了打印设备、打印材料及打印应用，形成了行业上中下游的全闭环，在工业级非金属打印市场已具备较为明显的全产业链整合能力。同时，作为中国工业级3D打印的领跑者，联泰科技进一步加强了跨行业的协同合作。联泰科技拥有自主开发的数据前处理软件Polydevs、打印控制软件RSCON/DSCON，工艺算法软件BP以及数字化生产管理协同系统Unionfab，构建了3D打印软件系统的完整布局。</p>
 <p>马劲松指出，3D打印必然是人类未来发展蓝图中不可或缺的关键一环，它承载了对未来生产模式、流通模式、消费模式等全商业形态催生巨变的技术基础和无限想象。值得庆幸的是，我们恰恰处在这个具有广阔未来的赛道上。资料显示，全球3D打印市场规模已达百亿美元，年复合增长率达到28%；我国3D打印行业的市场规模增速更高，过去5年的复合增速达49.1%，市场潜力巨大。</p>
 <p>彭愉表示，盈科资本始终坚持以“发现经济前行的力量”为使命，锁定生物医药、硬科技赛道，聚焦符合国家发展战略、拥有关键核心技术的科技创新企业进行价值布局。增材制造技术是国家战略性新兴产业聚焦的创新领域，也是盈科资本硬核科技布局中不可或缺的板块。未来，盈科资本将充分发挥在硬科技领域的产业圈层优势，对联泰科技提供全方位的投后赋能支持，助推其在更广阔的平台上创造价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221416349>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)