---
layout: post
title: "南华期货：螺纹产量仍旧偏弱 表需有所回落"
date: 2021-12-16 09:12:39 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：产量仍旧偏弱，表需有所回落</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4860元/吨涨10元。本周找钢网建材产量降9.13万吨至310.03万吨，延续小幅下滑态势，但随着粗钢产量平减提前完成，钢厂即期利润偏高背景下钢厂复产意愿确有提升，但在环保、采暖季以及限产预期影响下，产量大概率仍处于偏低水平，但继续走弱空间并不大。淡季影响下表需略有回落，本周找钢网建材表需降19.33万吨至353.52万吨，市场情绪尚可，成交一般，昨日建材成交17万吨，部分城市库存下滑较快仍旧支撑价格，库存去化保持较快，其中厂库降15.07万吨，社库降28.42万吨，中期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势不改，但悲观预期有所修复，随着房企融资政策和地方供地政策适当调整，以及经济工作会议释放财政和货币略有积极信号，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，粗钢产量平减已经提前完成，炼钢即期利润相对偏高情况下钢厂复产意愿提升，但部分区域限产政策仍较严格，产量总体处于低位水平，短期淡季需求小幅回落，年末赶工逐渐减少，但库存持续显著下滑下钢价仍有较强支撑，中期需求下行趋势虽不改，但随着地产维稳和降准落地，悲观预期持续修复，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：供需均有微增</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4910元/吨涨50元。本周找钢网热卷产量微增0.75万吨至358万吨，目前仍处于近7年以来历史低位水平，炼钢即期利润相对偏高，钢厂复产意愿也有所上升，东北铁水产量有所回升，而华北采暖季和限产预期仍在持续影响，热卷产量虽有回升但空间或将有限。制造业需求仍处低位，限电缓解以及成本大幅回落下热卷需求继续回落空间比较有限，本周找钢网热卷表需微增6.59万吨至364.07万吨，库存去化仍偏慢，其中厂库增0.8万吨，社库降6.87万吨，中期需求预期略有改善，11月制造业PMI为50.1，比上月上升0.9个百分点，重返扩张区间，表明制造业生产经营活动有所加快，景气水平改善，新订单指数为49.4，比上月上升0.6个百分点，需求有所改善。综合来看，虽然粗钢产量平减已经提前完成，炼钢即期利润相对偏高情况下钢厂复产意愿提升，东北产量有所提升，但在华北采暖季以及限产预期持续影响下，热卷产量总体回升空间比较有限，需求仍旧偏弱但在下游限电缓解以及成本大幅回落下热卷需求下行空间十分有限，边际略有回升，中期需求预期继续修复，随着降准落地，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：多空交织</strong></p>
 <p>昨普式62指数报109.7涨1.45，青岛港PB粉报720元/吨涨5元/吨。05合约盘面全天窄幅波动，但是近月合约涨幅明显，正套走扩。今天降准全面落地，另外房地产数据出炉，边际好转，市场情绪略有提振。供需方面无太大变化，整体弱现实强预期。多头主打强预期，空头主打弱现实。目前铁矿的基本面还是很差，港口库存高位，但是相较于2018年的高库存，目前的库存结构相对更温和一点，高硅巴西粉库存极高，中高品的澳矿库存相对中性，因此至少从库存结构上来看没有那么悲观。目测多空震荡方面不明，黑色板块多空交织下震荡为主，但是铁矿还是可以作为空配对待。</p>
 <p><strong>焦煤：偏强震荡</strong></p>
 <p>昨山西低硫主焦报2200元吨，蒙5精煤报1910元/吨。近来政策干扰加剧，焦煤的供给受到一系列影响，特别是上周山西多个煤矿被处罚后，各个煤矿有不同程度的减产。需求方面，市场情绪转好，焦炭补库需求增加，上游煤矿库存小幅去库，整体需求向好。价格方面，山西吕梁部分气煤价格上调，涨幅20-50元不等。策略上，焦煤基本面向好，短期或继续探涨，以偏多思路对待。</p>
 <p><strong>焦炭：关注成本支撑和政策走向</strong></p>
 <p>昨青岛港准一级焦报2780元/吨，一级焦报2880元/吨。同黑色板块其他品种一样，焦炭近来也处于窄幅震荡的状态。需求端，终端房地产边际回暖，另外12月中下旬预计有高炉复产，铁水产量有回升预期。成本端，近期焦煤现货上涨明显，焦化利润依然低迷。类似焦煤，焦炭的供给也受到环保政策的扰动，考虑到季节性和低迷的焦化利润，短期内焦炭产量依然会保持低位。后期重点关注政策影响，以及成本端焦煤的情况，短期观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215519391>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)