---
layout: post
title: "最活跃的2021年IPO A股、港股现分化"
date: 2021-12-18 10:02:46 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2388家上市，融资额4533亿美元——这或将是2021年全球市场IPO的最终成绩单。这一年，也是近20年来全球IPO活动最为活跃的一年。</p>
 <p>12月15日，安永发布了《中国内地和香港首次公开募股(IPO)市场调研》报告，总结了2021年全球及大中华区IPO的活动特点。</p>
 <p>报告显示，2021年，中国内地和香港仍是全球IPO活动最活跃的地区，IPO数量和筹资额分别占全球的25%和28%。A股IPO数量和筹资额双创历史新高，安永预计上海和深圳证券交易所IPO数量将分别位列全球第二和第三位。</p>
 <p>同时，港股IPO数量和筹资额较去年同期双双出现下滑。中国企业的海外IPO成为全球IPO活动的重头戏，全球前十大IPO有6家为中国企业，当中以科技、交通与物流行业占据主导地位。而香港前十大IPO中九成以上筹资额来自独角兽企业及中概股回归。</p>
 <p align="center"><strong>A股：超七成IPO以注册制方式发行</strong></p><p>报告显示，2021年A股市场预计共有492家公司首发上市，筹资5363亿元，IPO数量和筹资额同比分别增长25%和14%，双创历史新高。</p>
 <p>与去年同期相比，中小IPO占比进一步升高，10亿以下IPO数量占77%，比去年多出4个百分点。</p>
 <p>自去年10月注册制改革落地后，2021年A股超过七成的IPO以注册制方式发行，IPO数量和筹资额分别占比75%和66%。创业板IPO数量居首，科创板筹资额列第一。2021年11月，北京证券交易所(下称“北交所”)开市，IPO数量和筹资额分别占全年总数的2%和0.4%。9月，证监会、沪深交易所、证券业协会同时发布了注册制下发行承销的一系列规则调整，提升发行定价市场化水平。IPO新规发布后，已有11个IPO上市首日破发，创2012年以来破发率新高，报告认为，未来公司质地将影响新股投资者选择。</p>
 <p>打新方面，2021年，投资者对新股的认购依旧保持超高的热情，网上发行平均中签率为0.045%，比前一年略有增加。</p>
 <p>按行业计，A股工业行业与科技、传媒和电信行业分列数量和筹资额首位，生物科技与健康IPO数量和筹资额双双进入前五。按地区的宗数计，浙江、广东、江苏、上海和北京分列前五名，占IPO总宗数68%。按筹资额计，前五是北京、广东、浙江、上海和江苏，占总筹资额的72%。</p>
 <p>今年11月第一批北交所公司上市，截至目前共有11家新股上市，北交所促进了多层次资本市场融资生态发展。安永北京主管合伙人杨淑娟表示：“北交所实行公司制是中国内地交易所的新尝试，对资本市场的制度改革起了积极作用，亦是注册制的进一步试点，有助于提高新三板市场的活力。对创投及私募股权投资等一级市场投资者而言，增加了其退出渠道，为北交所及新三板二级市场投资者提高参与投资分享创新型中小企业成长发展的红利机会。”</p>
 <p align="center"><strong>港股：数量筹资额双降</strong></p><p>报告显示，2021年香港市场预计共有94家公司首发上市，筹资额3237亿港元。与去年同期相比，IPO数量和筹资额分别减少35%和19%。</p>
 <p>报告称，受产业政策调整，对部分行业加强监管、反垄断和香港股市场低迷等多重因素影响，2021年8-11月港股IPO活动低迷，创7年来新低。</p>
 <p>具体来看，香港前十大IPO中有3家独角兽企业，5家来自中概股回归，筹资总额占前十大比例超过九成。生物科技与健康行业表现出色，IPO数量跃居首位；科技、传媒与电信行业列筹资额首位，占总筹资额的38%。</p>
 <p>2018年港交所新规后上市的IPO活动上升，2021年筹资额占同期总量的60%，共有19家非盈利生物科技健康企业和8家以同股不同权方式上市企业。7家中概股回归香港市场，筹资额占全年总量的32%；除第二上市外，2021年两家造车新势力中概股还以双重主要上市方式在香港上市。2021年至今仅有1家海外企业在港上市，筹资1.25亿港元，呈现逐年下滑状态。</p>
 <p>港股生物科技和健康IPO表现亮眼，共有33家生物科技和健康公司今年在香港上市，IPO数量列首位，筹资额列第二。2021年，面对IPO活动数量和融资额的下降，港交所致力于持续改良上市规则，以符合科技和市场的发展和变化，更严格的SPAC框架，将进一步加强吸引及便利不同业务性质的企业来港上市。</p>
 <p>安永大中华区上市服务主管合伙人何兆烽表示，香港IPO市场活动前景较为乐观，随着符合条件的同股不同权中概股企业回归，预计明年新经济公司，如科技、传媒和电讯及生物科技与健康企业等，将是香港IPO筹资的主要行业及成为増长引擎。</p>
 <p>安永华明审计服务主管合伙人李康表示，随着疫苗接种数量不断提升，经济复苏将进一步加快。内地行业监管举措密集出台的阶段可能已经结束，利空影响逐渐消失。明年中国内地货币政策大概率比今年宽松，南向资金有望维持进入，对香港股市形成一定支撑。香港本地经济稳定和发展方向明确，复苏动力显现。中概股回归势头延续，部分原计划赴美上市公司可能转向香港市场。科技、生物医疗类企业上市方兴未艾。香港市场估值优势吸引全球投资者，IPO排队企业数量亦会维持高位。</p>
 <p align="center"><strong>美股：中资IPO热度下降</strong></p><p>报告显示，从交易所来讲，2021年纳斯达克IPO企业家数为26家，纽交所是13家，从筹资额来看，纽交所筹资额100多亿美元，高于纳斯达克的40亿美元水平。</p>
 <p>安永预计2021年美股市场共有39家中国企业首发上市，共筹资140.39亿美元，IPO宗数和筹资额分别较去年同期上升18%和15%。</p>
 <p>下半年中国企业赴美上市活动陷入低谷，仅有3家中国企业在美上市，IPO数量和筹资额占全年总数的8%和3%。</p>
 <p>而影响企业赴美上市热情的主要是政策因素。今年7月，《依法从严打击证券违法活动的意见》发布，提出加强中概股的监管并建立健全资本市场法律域外适用的制度，影响到了下半年IPO活动。11月14日，《网络数据安全管理条例(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。条例对企业赴香港或国外市场上市的数据处理企业提出相关要求，这对不少公司的IPO活动产生了影响。</p>
 <p>美国方面，今年3月，美国证券交易委员会通过《外国公司问责法案》最终修正案，7月发布“与中国相关投资者保护声明”，12月正式发布了《外国公司问责法案》实施细则，导致了美股市场上中概股整体的估值有所下降。</p>
 <p>面对中美两国监管日益严格令中资赴美IPO的热度下降，李康建议，“赴国外或香港上市的企业以及已在国外或香港上市企业应及时行动，定期开展数据安全合规审计和风险自评工作；未雨绸缪，提前做好相关准备，和监管机构保持密切顺畅的沟通”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218359288>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)