---
layout: post
title: "市政协机关：助力乡村谋振兴"
date: 2021-12-20 08:40:18 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>自党史学习教育开展以来，市政协机关紧扣大研讨、“双优化”活动部署，以“拼抢实”作风，强力推进“我为群众办实事”实践活动，为城乡居民、市场主体、各界人士把好事做实、实事办好。</p>
 <p>松滋市万家乡雷井口村是市政协机关和中国银行荆州分行乡村振兴联系点，自乡村振兴工作开展以来，市政协主席王守卫带领机关干部和该村党员群众一起美村容、兴产业、干事业，这个曾经名不见经传的小村庄如今欣欣向荣。“古雷井”“大球盖菇”(红松茸)种植基地、“白改黑”村级公路工程、农业合作社等现场一派火热景象……</p>
 <p>12月2日，王守卫赴松滋市万家乡雷井口村调研乡村振兴工作时指出，乡村振兴的关键在产业振兴，产业发展要看准、走稳。要思考本地主导产业怎样提升品质，及时总结新发展产业经验，考虑各个生产环节，确保长效发展；要形成良好运行机制，做好产前产中产后的服务；要走向市场化，通过市场功能的引导示范，不断提高群众参与率和产业的覆盖率。</p>
 <p>雷井口村是省级乡村振兴示范村。为了巩固脱贫成果，推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，今年3月，荆州农科院将雷井口村纳入其“农业新技术推广示范基地”，组建专家团队，定期到村实地调研指导，推广农业生产新品种、新技术、新模式，帮助该村发展特色产业，优化种植结构，提高农业生产效益。</p>
 <p>松滋市万家乡雷井口村驻村工作队队长、村党支部第一书记朱慧平说：“雷井口村经过谋划与发展，要有自身的特色和亮点，要有实实在在的变化，要让外人走进雷井口村，留得住脚步，树得起口碑。”</p>
 <p>雷井口村过去以油菜、水稻、玉米等传统种植为主。“大球盖菇”试验种植是雷井口村发展的第一个特色产业项目。为了带领乡亲一起培育壮大特色产业，雷井口村相继成立了荆州九口泉农业发展有限公司和松滋市九口泉农业专业合作社。目前，九口泉农业专业合作社已带动周边农户40户。</p>
 <p>发展产业离不开基础设施的完善。自乡村振兴驻点工作开展以来，市政协机关驻村工作队一手抓特色产业发展，一手抓基础设施建设，积极筹措资金200万元，对2.77公里通村公路进行改造升级；完成全村425户农厕改造任务，改造率达100%，实现从户外到户内、从旱厕到水厕的历史性变化；筹措资金30万元，修建2座公共厕所，极大方便了村内外群众。</p>
 <p>“如今迎来了乡村振兴的新时代。我们要抓好机遇，继续做大做强产业链，用产业振兴乡村。”朱慧平信心满满地说。</p>
 <p>涓涓细流，汇成江河。为了将雷井口村建设成为宜居、宜业的美丽乡村，市政协机关驻村工作队以“大球盖菇”试验种植项目为起点，继续规划发展灰树花、羊肚菌、雁窝菌种植项目，力争经过几年努力，食用菌种植面积扩大到上千亩，将雷井口村打造成湖北珍稀食用菌生产基地。同时，大力发展鲜食玉米、柑橘产业，打造荆州鲜食玉米重要生产基地，带领村民走出一条乡村振兴的绿色发展之路。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218751358>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)