---
layout: post
title: "齐碳科技发布自主研发新品 有望开启纳米孔单分子基因测序国产化时代"
date: 2021-12-16 11:55:37 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>近日，成都齐碳科技有限公司(以下简称“齐碳科技”)召开发布会，国内首个即将量产的全自主研发纳米孔单分子基因测序仪及其配套的芯片、试剂亮相。</p><p>会上，齐碳科技创始人兼首席科学家白净卫表示，该公司最新产品QNome-3841将开启纳米孔单分子基因测序国产化时代。</p><p><strong>8</strong><strong>小时可产出</strong><strong>1-1.5Gb</strong><strong>数据</strong></p><p>回溯到今年5月，齐碳科技曾正式启动基于QNome-9604的第一轮应用测试——AlphaTest，与病原体研究、遗传病研究、肿瘤研究、司法刑侦、动植物保护等领域的头部企业、高校、科研院所等多家机构开展合作，涉及70多个项目，1500多个样本。项目涵盖土壤宏基因组测序、疾病检测、物种鉴定、基因组组装、病毒分型、临床病原检测等。</p><p>“单张芯片的最大孔数为325、最大数据量产出为1420Mb、最大N50为36Kb，最长reads为290Kb。”齐碳科技联合创始人谢丹博士认为，AlphaTest阶段的数据表现，证明QNome-9604产品的性能和可靠性符合预期，可以满足下游应用端用户的需求。随着研发不断进步，产品性能还将得到更快速的提升。</p><p>在发布会上，白净卫表示，新产品QNome-3841保持国内领先地位，这是首个真正可以量产，走进市场应用阶段的国内全自主研发产品。</p><p>白净卫进一步介绍，QNome-3841搭载专有测序芯片Qcell-384以及配套试剂盒，定位为一款小通量测序仪，8小时可产出1-1.5Gb数据，单次准确率达90%，一致性准确率(50x)达99.9%。</p><p>同时，这款产品可直接测序，实时测序，且小巧便携，特别适合小型实验室、户外使用及对时效性要求高的应用场景。例如临床应用，可以做到来一个样本测一个样本，无需凑样，可大大缩短测序时间。</p><p>据悉，齐碳科技位于成都的生产基地已竣工，该基地年产测序仪可达2000台，配套芯片及试剂盒100万人份。</p><p><strong>绕开</strong><strong>海外</strong><strong>专利封锁</strong></p><p>据天眼查显示，齐碳科技成立于2016年，一直潜心研发纳米孔单分子基因测序技术，并率先完成该技术路线的国内全自主研发。</p><p>目前，齐碳科技完成了相应知识产权布局，绕开ONT的专利封锁，核心技术安全可控。</p><p>齐碳科技指出，作为第四代，也是最先进的一代基因测序技术，纳米孔单分子基因测序前景广阔。</p><p>第四代技术是纳米孔链测序法，是将单个核酸分子在电场力驱动和马达蛋白控速的双重作用下，以连续的单链核酸形式穿过纳米尺寸的蛋白孔道。</p><p>当不同碱基通过时，会对孔道内的离子电流产生不同程度的阻断，因此可以通过捕捉随时间变化的电流信号来实时的识别其碱基排列信息，从而实现对单链核酸分子的测序。</p><p>BBCResearch研究数据表明，2018年全球基因测序市场规模为117亿美元。从2010年到2018年，全球基因测序市场的复合年增长率将保持在10-30%之间。据前瞻产业研究院预估，2021年全球基因测序市场将达176亿美元，而中国市场将达205亿元人民币。</p><p>以进入市场应用的第二代基因测序仪来看，目前中美市场装机量的对比是1:3。截至2020年6月，我国共有三级医院2831个。这其中，配备有基因测序仪的仅有约300个。</p><p>纳米孔单分子测序理论诞生于十多年前，迄今仅有ONT与齐碳科技两家企业完成从科研到量产之路。</p><p>其中，ONT经过16年发展积累，于2021年9月30日在伦敦上市。国内目前也有其他企业在攻坚纳米孔测序技术，但进展最快的企业也只完成工程样机研发，离产品样机和真正量产，还有很长的路要走。</p><p><strong>年内基因测序已融资39</strong><strong>起</strong></p><p>2020年以来，我国基因测序行业进入高速发展期，燃石医学、泛生子相继登陆美股；年末，华大智造、诺辉健康、贝康医疗拿下大额单笔融资，也递交上市申请且通过聆讯，当年度国内基因测序行业融资事件多达约60起。</p><p>今年同样如此，据公开信息的不完全统计，2021年我国基因测序行业完成融资至少39起，融资企业涵盖测序仪研发、肿瘤早筛、测序平台开发、临床研发、生信计算等行业上下游多个环节。其中包括齐碳科技今年6月宣布超4亿元的B轮融资，是目前国内基因测序上游领域最大的一笔融资。</p><p>长期关注生物科技领域投资的高瓴创投曾表示，由于基因行业上游产业门槛过高，长期以来国际巨头占据着最主要的市场份额。在国内大力发展原发创新的背景下，基因测序领域未来发展空间巨大，国内企业更是大有可为，齐碳科技作为国内第一家、全球第二家造出纳米孔基因测序仪并即将开始量产的高科技企业，在技术壁垒、效率、成本等多个方面都有很强竞争力，希望齐碳科技能引领中国基因测序上游领域发展，实现弯道超车。</p><p>除了技术实力外，国家政策引导也成为资本看好基因测序行业的原因。近年来，我国加大了对高精尖仪器国产化的引导。今年以来，已有14个省市陆续发布新的政府集中采购目录及政策标准，明确了政府采购应遵循国产优先原则。</p><p>基因测序仪的下游客户多为研究机构、医院、高校实验室、相关政府部门，因此国家的政策导向及政府采购原则将有力支持国内企业的市场拓展。同时，在本土化替代所配套需要的定制方案、服务的比拼上，国内企业也更具有优势。</p><p>齐碳科技CEO胡赓胡庚表示，“当前的技术和产品仅仅是一个开始，未来齐碳将不断加速技术、产品和场景的探究步伐，为用户提供各个场景下‘从样本到结果’的基因测序解决方案。”未来回看2021，或许会把它看成是基因测序的“中国年”，和国产化替代的起点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215909531>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)