---
layout: post
title: "农村股权抵押可“生财” 助力乡村振兴添“引擎”"
date: 2021-12-15 09:47:45 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>“我用那个‘红本子’做抵押，就从银行贷款了20万元，海带生产急需的资金解决了，利息还很低。”12月13日，霞浦县溪南镇仙东村海带养殖户龚汝佺面对前来检查落实“集体资产股权质押融资”的县农业农村局工作人员很是高兴。龚汝佺所说的“红本子”，是他拿到的《村集体经济组织股权证》。</p>
 <p>2018年5月，霞浦县开始实施“农村集体产权制度改革”。该县农业农村局副局长林彦为介绍说，改革主要分为三个阶段实施，分别为农村集体资产清产核资，摸清“家底”；集体经济组织成员身份确认；推进股份合作制改革，成立村股份经济合作社。“简单而言就是，实现农村资源变资产、资金变股金、农民变股东(股民)的‘三变’改革。”</p>
 <p>至2020年6月底，该县完成全县297个村集体经济组织登记赋码和121241户462118个股东成员身份确认、发证工作。</p>
 <p>2020年11月，霞浦县作为全省3个、宁德市唯一的县(市)，代表福建省接受农业农村部“农村集体产权制度改革”成果监测评估，效果良好。</p>
 <p>农村集体经济组织有了股权，如何充分发挥股权作用，将股权变为资金，破解农村集体组织、农户个人资金短缺问题，更好助力乡村振兴？霞浦县不断探索、创新机制，寻求机会。</p>
 <p>2020年4月，该县利用《农村集体经济组织登记证》，筹资7250万元，为村级集体经济相对薄弱的145个村入股“闽东时代乡村经济发展基金”项目，将为每个村每年村财增收5万元。</p>
 <p>2021年初，霞浦县成为宁德市3个“农村集体资产股权质押融资”试点县(市)之一。</p>
 <p>“我们以此为契机，积极与人行霞浦支行联系沟通，联合出台《霞浦县农村集体资产股权质押融资试点方案》，对已完成农村集体产权制度改革的村股份经济合作社成员，开展个人股权质押业务，由农行霞浦支行承接具体贷款业务。”林彦为介绍说。</p>
 <p>根据《方案》规定，质押权人可凭《村集体股权证》和质押合同，到县农业农村局办理股权质押备案登记，作为资产股权质押融资的先决条件，同时引入县国有融资担保公司作为风险缓释方，降低贷款风险。</p>
 <p>据霞浦县农业银行相关负责人介绍，按照农村集体资产股权质押融资模式，村集体或村民个人将持有的股权质押物质质押国有融资担保公司，由担保公司为村集体或个人提供贷款担保，单笔贷款额度可达20万元，贷款期限可增加至3年期，同时，利率也比其他金融产品利率低很多。</p>
 <p>经过几个月的运作，今年8月25日，霞浦县率先在宁德市3个试点县中，成功发放第一笔农村集体股份质押贷款20万元，成为全省4个发放贷款试点县(市)之一。</p>
 <p>截至目前，该县共发放股份质押贷款140笔，贷款金额1410万元。资金扶持涉及海带、紫菜、鲍鱼、海参、虾塘等海洋养殖业。</p>
 <p>农村集体资产股权质押融资的有效尝试，为完善该县农村集体经济制度改革，推进农村生产要素流转融资试点，探索农村集体股份盘活变现有效方式，拓宽“三农”融资渠道，助力乡村振兴，都将起到积极的推动和促进作用。 □ 夏斌</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214233198>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)