---
layout: post
title: "基础设施场内投资添利器 华夏越秀高速REIT12月14日上市"
date: 2021-12-14 15:00:59 +0800
categories: touzishibao
tags: 投资时报新闻
---
<p>　　基础设施公募REITs投资于不动产所有权，收益与风险介于股票和债券之间，与传统股债风险收益有显著差异，具有较好风险分散效果</p>
 <p>　　备受关注的第二批公募REITs又有了新消息！近日，华夏基金公告，华夏越秀高速公路封闭式基础设施证券投资基金(产品代码：180202，场内简称：华夏越秀高速REIT)将于12月14日在深交所上市，这意味着场内可交易的公募REITs迎来扩容，基础设施投资迎来场内新工具，看好基础设施项目投资机遇的投资者也有了新的便捷投资利器。</p>
 <p>　　公开资料显示，华夏越秀高速REIT等基础设施公募REITs设置了上市首日30%和非上市首日10%的涨跌幅比例限制。基金上市后，除按照法律法规规定进行限售的基金份额外，场内份额可以上市交易，投资者可将其持有的场外基金份额通过办理跨系统转托管业务转至场内后上市交易。据了解，目前华夏越秀高速REIT已安排多家做市商提供流动性服务，为完善二级市场流动性机制提供助力。</p>
 <p>　　今年6月21日首批基础设施公募REITs上市交易，其二级市场价格表现一直备受瞩目。Wind数据显示，截至12月3日，首批上市的9只公募REITs二级市场价格涨幅全部为正，平均涨幅19.48%，其中5只产品涨幅超过20%，这也让投资者对华夏越秀高速REIT等第二批公募REIT的上市后表现充满期待。</p>
 <p>　　公开资料显示，华夏越秀高速REIT于12月3日正式成立，募集有效认购总户数达到10.87万户，合计募集3亿份，募集金额达到21.3亿元。华夏越秀高速REIT在募集期间受到的投资者追捧。网下投资者询价环节，有认购意向的资金量占到了初始网下发售份额数量的45倍。面向公众发售的份额也一日售罄。并且最终机构网下认购和公众认购均启动了比例配售，其中机构网下有效认购申请确认比例为2.6%，公众投资者有效认购申请确认比例为2.1%。</p>
 <p>　　资金追捧背后离不开投资者对华夏越秀高速REIT投资价值的认可。华夏越秀高速REIT的底层资产是汉孝高速，项目位于“九省通衢”、“祖国立交桥”湖北武汉。该项目是福银高速(G70)的重要组成部分，同时连通京港澳高速(G4)和沪蓉高速(G42)，是武汉西北方向放射性通道，毗邻武汉天河国际机场。高速公路行业经营收入即期收取，现金流充沛，且不存在商品积压、赊销等问题，从而保障了高速公路行业经营和财务的稳健。与其他行业相比，高速公路行业受宏观经济波动影响较小，具有抗风险能力较强、现金流量充裕、投资收益稳定等特点，也因此被视为基础设施公募REITs优质的底层资产。</p>
 <p>　　项目背后各参与方突出的综合实力，也是华夏越秀高速REIT在现有公募REITs中备受关注的重要原因。华夏越秀高速公路REIT的发起人是越秀交通，ABS管理人是中信证券，基金管理人是华夏基金，三家都是所在行业的头部公司，华夏越秀高速公路REIT可谓是强强联合打造的精品。资料显示，越秀交通是深耕公路投资运营25年的国有控股上市公司，优良资产储备充足，是经验丰富的市场化公路投资运营商，其背后的越秀集团是REITs资产管理先行者，拥有超过15年的REITs资产管理经验。ABS管理人中信证券是头部券商，也是国内首个类REITs产品的管理人和销售机构，为国内类REITs产品奠定了基础交易框架。基金管理人华夏基金2015年就组建了专门的REITs团队，在物流、水务、高速公路等基础设施行业领域均配备专门的行业研究员，具有丰富的REITs投资研究经验；自2014年至2020年6月，华夏基金累计投资基础设施债权投资计划合计超百亿元，基础资产类型涵盖交通运输、市政设施等多种基础设施类型。这些都将为华夏越秀高速公路REIT在存续期内的高效平稳运行提供强有力的支持。</p>
 <p>　　基础设施公募REITs作为我国金融创新改革的重要一步，是贯彻落实党中央、国务院关于防风险、去杠杆、稳投资、补短板决策部署的有效政策工具，对提升基础设施产业发展的质效、降低宏观杠杆率、丰富资本市场品种等具有重要意义，有利于更好发挥资本市场的枢纽作用、提升服务实体经济能力。基础设施公募REITs投资于不动产所有权，收益与风险介于股票和债券之间，与传统股债风险收益有显著差异，具有较好风险分散效果。而且公募REITs产品可以在交易所进行公开交易，投资者准入门槛低，流动性强。对投资者而言，公募REITs的正式推出，搭建了公众投资者参与大规模基础设施项目资产交易的桥梁，凭借我国基础设施资产的巨量储备及优质的基础设施项目较强的收益稳定性，公募REITs将作为一种资产组合分散化管理的工具，有效降低由股票和债券构成的资产组合风险并提高分红率。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：投资时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213240126>

[返回投资时报新闻](//finews.withounder.com/touzishibao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)