---
layout: post
title: "重振千年古城历史荣光 开启现代化潮州新篇章"
date: 2021-12-29 08:08:07 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>12月24—27日，中国共产党潮州市第十五次代表大会召开。潮州市委书记何晓军代表中国共产党潮州市第十四届委员会向大会作题为《牢记嘱托勇担使命起而行之奋力谱写现代化潮州新篇章》的报告。报告总结了潮州过去五年的成绩和经验，也描绘了未来五年的发展新格局和方法论。</p><p>策划：达海军</p><p>采写：肖燕菁郑淼鑫黄敏璇许钰敏</p><p>成绩单</p><p>五年砥砺奋进城乡全面提升</p><p>地区生产总值突破千亿大关，韩江潮州段高分通过全国示范河湖创建验收，获评“中国民间工艺传承之都”……砥砺奋进，收获在怀。</p><p>潮州市第十四次党代会以来，潮州城乡建设有力推进，产业转型升级稳步前行，文化绽放光彩，人居环境不断改善。不负初心使命，潮州交出五年成绩单。</p><p>综合实力稳步提升高质量发展持续推进</p><p>五年来，潮州地区生产总值突破千亿大关，年均增长4.8%。新增市场主体11万户，年均增长16.4%。这是潮州综合实力稳步提升、经济不断发展的五年。</p><p>唯有锐意进取方能稳步向前。潮州发起“资源配置优化”战役，开展国资国企改革的突破，以资源配置“一子落”，带动国资国企“满盘活”，实现国资效益最大化、国企面貌换新颜，为潮州经济可持续发展提供不竭动力。目前，城建投、文旅投、潮农投三大国资平台各项工作取得阶段性突破。</p><p>科技创新是构建新发展格局、推动高质量发展的有力支撑。化学与精细化工广东省实验室潮州分中心对标国家实验室建设，整合国内外先进陶瓷材料和食品科学技术两个领域的创新资源，建设全国性重大创新平台。目前，潮州认定高新技术企业156家，入库国家科技型中小企业144家。</p><p>龙头企业是带动产业转型升级、推动实现高质量发展的重要部分。由韩江实验室牵头，潮州三环(集团)股份有限公司、武汉理工大学联合形成的“科研智囊团”，将攻克关键原材料“卡脖子”问题，打破国外垄断，研发更高性能、高品质的陶瓷材料以及工艺技术。</p><p>五年以来，潮州新增高新技术企业71家。2021年1—10月，潮州工业技术改造投资增长51.5%、增速居全省第1位。招商引资成效明显，总投资577亿元的269个重点项目集中签约、动工、投产，项目涵盖创新研发、智能制造等战略性产业项目，商贸物流、文旅酒店等现代服务业项目，以及教育医疗、环保交通等重大基础设施项目。</p><p>日前，跨境电商B2B模式在潮州顺利落地，企业打通了属地申报“9710”贸易方式的新渠道。在此之前，潮州还获批国家跨境电商综合试验区。</p><p>此外，潮州逐步探索城市品牌化的发展道路。五年来，潮州品牌建设成效突出，又添数张城市名片，“中国瓷都”“中国工艺美术之都”“中国婚纱礼服名城”相继通过专家组复评。此外，潮州再获“中国食品名城”殊荣，广东老字号拥有量居全省第二。</p><p>民生福祉不断增进山清水秀绘美好生活图景</p><p>五年来，潮州持续加强普惠性基础性兜底性民生建设，民生保障水平稳步提高。财政民生类支出占比均在75%以上，城乡居民人均可支配收入年均增长6.7%。就业形势总体稳定，医疗保险参保基本实现全覆盖，基本养老、城乡低保、特困标准逐年提高。</p><p>12月23日，潮州技师学院揭牌，潮州市高级技工学校升格为潮州技师学院。这是潮州市首家技师学院，也是继广东潮州卫生健康职业学院启用后潮州市第二所高等职业学院。五年来，卫生健康职业学院等20个项目竣工投用，潮州新增优质学位3.2万个。</p><p>潮州增进民生福祉，不断完善医疗体系。潮州市中心医院易地新建项目自2018年正式动工以来，全力推进工程建设进度。医院建成后，将成为潮州市的现代化医疗服务中心，为潮州增加医疗供给、优化资源配置、补齐卫生短板、完善医疗体系提供坚强的支撑。</p><p>五年来，潮州公共文化事业全面提质升级。潮州市图书馆、潮州市档案馆和潮州美术馆相继建成开放。潮州美术馆为粤东地区首个建成的公共美术馆，潮州美术馆项目总建筑面积近4000平方米，成为潮州一张亮丽的城市名片，左接潮州市图书馆，右邻潮州市档案馆，相互映衬，构成“三馆一体”公共文化设施整体格局。潮州基层文化服务、信息资源共享等工程实现全覆盖，湘桥区完成全国新时代文明实践中心建设试点工作，全区“三馆一站”全面建成达标。</p><p>山清水秀是人民美好生活图景的底色。五年来，潮州聚焦“让韩江秀水长清”，韩江流域综合治理力度持续加大。其间，韩江潮州段高分通过全国示范河湖创建验收，水质持续保持在Ⅱ类标准以上，地表水改善幅度全省第一。枫江流域整治仅用3个月时间扭转被动局面，消除劣Ⅴ类水质。</p><p>潮安凤凰山省级自然保护区入选广东省十大最美森林旅游目的地名单。凤凰山省级自然保护区坚持绿水青山就是金山银山的理念，通过管理管护、森林防火、科研监测、科普宣教等四大体系建设，不断提升自然保护区建设管理水平，守护潮州绿色生态屏障。</p><p>文化强市卓有成效文旅融合谱写新篇章</p><p>五年来，潮州充分发挥文化底蕴深厚的优势，坚定文化自信，加快建设文化强市，持续推动潮州文化高质量发展，进一步增强群众的文化获得感、幸福感。</p><p>潮州古城是潮州文化的集中展示，潮州在古城保育活化全面发力。“微更新、微改造”项目次第推进，一批文保单位重现光彩，名人故居成片保护建设。潮州镇海楼(旧府衙)复建工程在潮州古城昌黎路文化公园动工，潮州将在原址基本按原样复建镇海楼。该工程是潮州古城提升计划的重点项目，将以点带面盘活古城文旅资源，推动潮州古城展现新魅力。</p><p>为全面提升古城魅力，潮州印发实施《潮州古城提升行动计划(2020—2025年)》，确定26个文旅项目进入重点项目库予以实施，改革理顺古城管理体制机制，推进古城保育活化和综合开发，加强潮州文化研究和传承保护，促进文化旅游产业融合发展，全方位提升古城“食住行游购娱”业态。</p><p>五年来，潮州在非遗保护方面效果显著。目前，潮州已有17项国家级非物质文化遗产代表性项目，2021年新增潮州菜烹饪技艺和粤绣(珠绣)。非遗保护传承力度也持续加大，潮州获评“中国民间工艺传承之都”，国际化潮州菜标准体系建立完善，潮剧获国家级非遗优秀实践案例。</p><p>五年来，潮州文旅经济保持高位增长。潮州获评全国“文旅融合特色创新示范市”“最喜爱国内游目的地”，潮州古城入选第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。潮州不断推进全域旅游，规划实施韩江(潮州段)全国示范河湖4条主题游径；推动乡村旅游，打造省级旅游风情小镇、省级乡村旅游示范镇凤凰镇等，形成多点开花、串点成线的格局。</p><p>为潮州建设文化强市明确方向，潮州推动国家文物保护利用示范区、国家级文化生态保护实验区、国家5A级景区和世界美食之都创建全面铺开。</p><p>经验谈</p><p>“六个坚持”是潮州的发展密码</p><p>“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”</p><p>报告以“六个坚持”，深刻总结五年来宝贵经验。“六个坚持”分别为坚持党的领导、坚持人民至上、坚持改革开放、坚持转型升级、坚持真抓实干和坚持自我革命。为何是这“六个坚持”？不难看出，这“六个坚持”实际上相互依存，从谁带头“干”到给谁“干”，再到用什么方法“干”，最后到怎么“干”，一气呵成，这些宝贵经验是潮州党和人民弥足珍贵的精神财富，是潮州推动各项事业发展的密码。</p><p>第一个坚持是“坚持党的领导才能团结一致向前进”。</p><p>回望历史，潮州奋力完成改革发展艰巨任务，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。而这成绩的取得，一刻也离不开党的领导。只有党充分发挥全面的整体的领导作用，才能协调各个领域，统筹总揽各个方面。</p><p>报告指出，必须坚持党的全面领导不动摇，坚决做到“两个维护”，充分发挥党的领导政治优势，推动各项事业沿着正确方向阔步前进。</p><p>第二个坚持是“坚持人民至上才能永葆政治本色”。</p><p>“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”回望来时路，潮州各级党政领导班子坚持以人民为中心的发展思想，紧紧依靠人民，一切为了人民，解决好人民群众的“急难愁盼”问题，始终保持同人民群众的血肉联系，不断开创潮州工作新局面。</p><p>报告指出，必须牢记江山就是人民、人民就是江山，始终把人民放在心中最高位置，时刻关注群众安危冷暖、关切百姓“急难愁盼”，以干部的辛苦指数换取人民的幸福指数。</p><p>第三个坚持是“坚持改革开放才能赢得战略主动”。</p><p>当党的领导更加适应实践、时代、人民的要求，改革开放的进程就更为稳定顺畅，各方面活力就更能竞相迸发。在改革开放滚滚向前的历史浪潮中，潮州不忘初心、砥砺前行。</p><p>报告指出，必须把潮州放在时代大背景和全国全省大格局中去审视，以解放思想推动全面深化改革，以新发展格局带动高水平开放，全面激发内生动力。</p><p>第四个坚持是“坚持转型升级才能实现提质增效”。</p><p>近年来，潮州深入实施创新驱动发展战略，坚持自主创新自力更生，以科技创新引领产业转型升级，助力潮州经济高质量发展。推动高质量发展，是保持经济持续健康发展的必然要求。面对经济形势变化，坚持转型升级就是潮州答好“时代考卷”的“法宝”之一。</p><p>报告指出，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，把创新摆在现代化建设全局的核心位置，着力调结构、转方式、换动能，走好高质量发展之路。</p><p>第五个坚持是“坚持真抓实干才能开创发展新局”。</p><p>实践出真知，实干出成绩，只有行动才有成绩，只有实干才有结果，只有落实才有效果，潮州五年的成就来自于实干。</p><p>报告指出，必须树牢干事创业的鲜明导向，实事求是，抓具体促落实，打基础补短板，在苦干实干中书写新篇章。</p><p>第六个坚持是“坚持自我革命才能充满生机活力”。</p><p>打铁还需自身硬、无私才能无畏。只有努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，才能不断给党和人民事业注入生机活力。</p><p>报告指出，必须把纪律和规矩挺在前面，保持党的先进性和纯洁性，充分发挥各级党组织战斗堡垒和广大党员先锋模范作用，汇聚起现代化建设的磅礴力量。</p><p>新格局</p><p>构建“一轴两带”区域发展格局</p><p>岭东首邑、海滨邹鲁，古城潮州人文荟萃、底蕴深厚。两千多年的历史沉淀，塑造了这座城市独特的精神气质。正如报告所言，潮州是一座文化之城、精致之城、创业之城、英雄之城。</p><p>展望未来，这座从历史深处走来、迈向新时代的千年古城，将如何开启发展新局？</p><p>报告提出，要深刻把握省“一核一带一区”区域发展格局的要求，着眼全市大局，按照区域协调、城乡融合、产业协同的原则，进一步丰富完善区域和产业发展布局，加快构建金色韩江发展轴、蓝色海洋经济带、绿色生态发展带“一轴两带”区域发展格局。</p><p>金色、蓝色、绿色，共同描绘出新时代潮州的高质量发展画卷。</p><p>“一江两岸”联动发展打造金色韩江发展轴</p><p>蜿蜒秀丽的韩江在潮州市区穿城而过，多年来带动了沿江两岸经济繁荣发展。在韩江西岸，有着上千年历史的潮州古城曾是潮州的政治、经济中心，如今这里成为吸引八方来客的文旅胜地；韩江东岸，旨在为潮州城市发展提供更多承载空间的韩江新城正加快建设，打造宜居宜业的智慧新城。</p><p>在此背景下，报告提出，要充分发挥文化资源优势，以韩江为轴，突出中心城区的节点支撑作用，促进“一江两岸”高质量发展。通过“一江两岸”联动发展，打造特色精品城市的核心承载区、中央活力区、科技创新高地和世界潮人寻根地。</p><p>具体来看，韩江西岸要突出提品质促融合，保育活化古城，改造更新旧城，加快建设潮安特色产业走廊。韩江东岸要突出扩容量聚人气，更加注重文化与创新，加快建设韩江新城和凤泉湖高新区。</p><p>事实上，在潮州古城，保育活化工作自上世纪80年代已经开启。多年来，韩文公祠、广济桥、广济楼、牌坊街等古城重要文化地标陆续得以修缮或复建，重焕光彩。2018年，潮州启动古城街巷微更新和“百家修百厝(祠)”工程，让古城修缮工作不断延续。今年1月，潮州还出台了《潮州古城提升行动计划(2020—2025年)》，提出深化古城管理体制机制改革等24条具体措施。</p><p>如今，在潮州古城里，海阳县儒学宫、真武宫等历史建筑已修缮完毕，再展风采。与此同时，廖厝祠等修缮工程、镇海楼复建工程也在加快推进，将重振古邑荣光。</p><p>持续保育活化的潮州古城，正逐渐成为全国文化旅游体验胜地。今年12月，潮州古城成功入选第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单，是全省入选的五个推荐地点之一；近日，广东省商务厅也公布第二批广东省级示范特色步行街(商圈)名单，潮州牌坊街成功上榜，成为粤东地区唯一入选的商圈。</p><p>从古城遥望韩江对岸，一座宜居宜业的韩江新城正拔地而起。2020年底，《潮州市韩江新城产业与分区规划》正式通过评审，确定韩江新城规划面积增至237平方公里。2021年4月，潮州出台《韩江新城提速发展行动方案(2021—2025年)》，计划投资逾737.6亿元建设66个重点项目，力争到2025年新城基本形成“北部文旅休闲、中部宜居科教、南部商贸商务”主体功能布局。</p><p>如今，这66个重点项目有近八成已开工建设。今年10月，位于新城东南部的潮州卫生健康职业学院迎来首批新生；12月初，位于新城南部的潮州万达广场购物中心迎来封顶，项目整体建设取得重大进展。</p><p>党代表、湘桥区委书记曾俊喜表示，作为金色韩江发展轴的主阵地，湘桥区将依托“三山一水护城郭”的古城格局，把古城建设成为唐宋元明清不同时代精品建筑云集的“活态博物馆”；推进城镇老旧小区改造和城中村整体风貌提升；推动各重要产业在韩江新城聚焦落地，合理规划产业布局。</p><p>以潮州港湾为主战场打造蓝色海洋经济带</p><p>位于广东省沿海经济带东翼上的潮州，拥有136公里海岸线，沿线海洋资源丰富。</p><p>一方面，正在扩建的潮州港是国家对外开放一类口岸，也是拥有得天独厚优势的天然深水良港，可建10万—30万吨级的大吨位深水码头岸线达10.4公里。另一方面，这里分布着海山、汛洲、西澳等大小岛屿17个，有海港、海岛以及特殊地质地貌景观，更有战斗英雄麦贤得事迹展览馆等人文景观资源。</p><p>报告提出，要充分发挥海洋资源优势，以潮州港湾为主战场，增强港口承载能力，扩大潮州港区，改造澄饶联围，完善交通路网，连结饶平县城，延伸拓展腹地，推动向“核”串“带”联“区”。统筹海陆产业链布局，以清洁能源、装备制造、滨海旅游为主导产业，大力发展海洋经济，推动港产城融合，打造潮州经济新增长极。</p><p>回望过去几年，这个美丽的港湾已吸引不少国内外知名企业抢滩落子，港湾产业布局已现雏形。据统计，目前潮州海湾已吸引大唐发电、华能风电、海山风电、益海嘉里、广州港集团、厦门港集团等国内外知名企业进驻，累计投资达200多亿元，初步形成绿色能源工业、港口物流和现代食品加工三大主导产业。</p><p>与此同时，潮州港湾滨海旅游开发建设也在不断提速——汛洲岛力诚博物馆小镇、西澳岛旅游度假村等项目加快建设；投资2000万元的“白鹭天堂”西澳岛生态保护与修复项目顺利推进。</p><p>今年以来，为推动潮州港及饶平全县加快高质量发展，饶平县和潮州港经济开发区管委会还大力开展大招商工作。年初，饶平县及潮州港经济开发区主要领导带队，先后赴深圳、广州等地实施上门招商、精准招商、产业链招商，力争引进一批大项目、好项目落户饶平及潮州港。</p><p>今年11月，潮州港扩建货运码头海关监管作业场所顺利通过汕头海关所属饶平海关现场验核，标志着潮州港扩建货运码头将开展外贸业务。该项目年设计吞吐量105万吨，将有力畅通潮州与世界各地的物流网络。</p><p>向海而兴，潮州经济新增长极加快形成。“报告提出的‘蓝色海洋经济带’，主战场就在饶平县，这对饶平来说是一个重大发展机遇。”潮州市委常委、饶平县委书记陈跃庆表示，接下来饶平县将实施园区扩容提质工程和强链延链补链工程，大力发展临港清洁能源、海上风电、海工装备制造等产业；同时，充分利用海洋资源，推进滨海旅游、潮州菜中央厨房等产业发展，促进港产城深度融合。</p><p>发挥生态资源优势打造绿色生态发展带</p><p>视线从海滨移向内陆，潮州北部凤凰山脉，群峰起伏，山明水秀。这里既是省级自然资源保护区，也是全国乌龙茶三大产区之一。原产于此的凤凰单丛茶早已飘香海内外，也吸引着一批批游客慕名前来一睹凤凰山风光。</p><p>报告提出，要充分发挥生态资源优势，以凤凰山茶旅走廊和饶平百里果林为纽带，用好自然禀赋，串联人文景观，注重文化赋能，培育绿色经济，形成生态屏障，打造“绿水青山就是金山银山”的成功典范。</p><p>风光旖旎的凤凰山是潮州宝贵的生态资源，如何保护和开发利用这一资源，是潮州一直在探索和实践的课题。</p><p>近年来，潮州坚持茶旅融合，推进凤凰谷休闲观光区、棋盘谷旅游生态文化体验区、凤溪谷康养高级住宅体验区项目建设，促进茶旅融合发展；同时，积极整合生态文化旅游资源，不断完善特色餐饮、住宿、购物、交通、服务等旅游要素配套，推进景观与游憩系统建设，凤凰山旅游接待能力得到大幅提升。</p><p>今年1月1日，《潮州市凤凰山区域生态环境保护条例》开始施行，重点解决凤凰山区域生态环境保护工作实践中存在的重点、难点问题。</p><p>6月，《潮安区推进凤凰山规划建设打造凤凰文祠茶旅走廊工作方案》发布，提出将以更大的力度推进凤凰山规划建设，打造凤凰文祠茶旅走廊，提升凤凰山人文景观带建设水平。在促进茶旅融合发展方面，《方案》提出将推进凤凰谷项目建设，加快建设文创商业街、茶园栈道等配套设施；推进凤溪谷项目，打造集康养休闲文化旅游于一体的高级住宅体验区；此外，还将加快棋盘谷、文祠镇如意溪千亩生态茶园等项目建设。</p><p>一系列保护及开发建设工作，为凤凰山打造成为生态屏障及旅游胜地奠定了基础。今年10月，凤凰山省级自然保护区通过红外相机首次记录到中华穿山甲的活动影像。11月，广东省十大最美森林旅游目的地名单公布，凤凰山省级自然保护区成功入选。</p><p>党代表、潮安区委书记庄朝惠表示，接下来，潮安区将围绕报告相关工作部署，统筹做好茶文化、茶产业、茶科技文章，加快推进凤凰山茶旅走廊建设，打造茶旅融合的乡村振兴示范带，引领带动全区实现乡村振兴。</p><p>方法论</p><p>找准“坐标点” 画好“路径图”</p><p>12月27日，潮州第十五次党代会胜利闭幕。党代会报告鼓舞人心、催人奋进，既总结回顾过往的成绩和经验，又为未来五年的发展绘制了新蓝图。未来五年潮州要怎么干？报告中用八个方法论给出答案，为谱写现代化潮州新篇章找准“坐标点”，画好“路径图”。</p><p>担使命敢作为迈好现代化建设步伐</p><p>未来五年，是潮州乘势而上全面推进社会主义现代化建设、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期。潮州将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，起而行之，在更高起点打造沿海经济带上的特色精品城市、把潮州建设得更加美丽，奋力谱写现代化潮州新篇章。</p><p>——把握大局大势，锚定目标任务。</p><p>报告明确指出，站在新的历史起点上，要勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，把握大局大势，锚定目标任务，不断争取新的更大进步。</p><p>思深方益远，谋定而后动。踏上新征程，潮州将如何踏稳脚步？锚定哪些目标？报告中已经给出了答案——以史为鉴，开创未来；牢记嘱托，感恩奋进；赓续血脉，自信自强，重振千年古城历史荣光；乘势而上，起而行之，奋力谱写现代化潮州新篇章。</p><p>——下好先手棋，打好主动仗。</p><p>报告指出，潮州未来发展“天时、地利、人和”齐聚，必定迎来赶超跨越、大有可为的黄金期。要倍加珍惜来之不易的大好局面，坚定信心、保持定力，下好先手棋、打好主动仗，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，扎实迈好现代化建设每一步，奋力赢取新的更大胜利。</p><p>可以说，报告明晰了潮州发展面临的大好机遇，让潮州干群吃下了一颗干事创业“定心丸”。中央“三新一高”要求全面落实、“双区”“两个合作区”加快建设、“一核一带一区”区域发展格局走深走实、潮州产业文化生态等优势凸显、习近平总书记亲临潮州视察带来的高光效应持续激发、海内外潮人建设潮州发展家乡的愿望空前强烈……利好叠加之下，潮州更应化被动为主动，因势而谋、顺势而为，才能乘势而上。</p><p>——既要拉高标杆，也要立足实际。</p><p>报告提出，贯彻指导思想、实现奋斗目标，务必拉高标杆，向发达地区对标看齐，奋勇争先，赶超跨越，尽快缩小发展差距；务必立足实际，发挥比较优势，推进特色化、差异化发展，实现弯道超车。</p><p>当前，潮州已经明确，要加快构建金色韩江发展轴、蓝色海洋经济带、绿色生态发展带的“一轴两带”区域发展格局，打造特色产业发展高地，打造文化强市建设标杆，打造中小城市美的典范，打造全域现代治理样板。</p><p>迎挑战勇斗争全力打好“三大战役”</p><p>报告提出，要直面困难挑战，发扬斗争精神，以对历史负责、对人民负责、对未来负责的态度，聚焦重点领域和关键环节，勇于斗争，全力打好“三大战役”，为现代化建设清除发展障碍、增添活力动力。如何打好“三大战役”？报告中相应给出了三条方法论。</p><p>——荡涤歪风陋习，锻造干事队伍。</p><p>报告指出，近年来，潮州市掀起多轮思想解放大讨论，干部队伍思想和作风不断向好，但仍有一些干部思想作风保守、封闭、低效。踏上新征程，要赶超跨越发展，就必须下定决心打一场“干部思想作风转变”之战，荡涤一切歪风陋习、污泥浊水，锻造一支想干事、能干事、干成事的干部队伍。</p><p>思想是行动的先导，作风关系事业的成败。要打好这场之战，报告也有针对性地提出了具体方法，即“抓思想解放、抓问题治理、抓激励容错”。对潮州来说，必须着力破除语言、地域、习俗所产生的圈子文化和熟人社会藩篱，推动广大党员干部破旧立新，铸就“抢争拼斗”风骨。</p><p>——搬掉“绊脚石”，跑出“加速度”。</p><p>报告指出，改革开放40多年来，潮州发展累积了一些遗留问题。这些问题，从根本上讲都是思想不解放、改革不深入、发展不充分、执行不到位等原因造成的。踏上新征程，要搬掉“绊脚石”，跑出“加速度”，就必须下定决心打一场“历史遗留问题解决”之战。</p><p>解决历史问题，犹如为前行的道路扫清障碍，为发展的车轮涂上润滑油。潮州将深入开展历史遗留问题大排查、大起底，针对政府承诺事项、民生短板项目、营商环境问题进行逐个攻坚，并建立长效机制，动态销号管理。</p><p>——资源配置“一子落”，带动经济“满盘活”。</p><p>报告指出，近年来，潮州市不断推进国企改革，但国资国企等传统资源的配置效率差、利用水平低。踏上新征程，要做大经济总量，就必须下定决心打一场“资源配置优化”战之，以国资国企改革为突破口，以做大做强“城建投”“文旅投”“潮农投”等资源配置平台为抓手，创新投融资体制机制，引入金融源头活水，以资源配置“一子落”带动经济“满盘活”。</p><p>如何优化资源配置？报告提出，要提高管理水平，全面准确摸清家底，构建产权清晰、项目清晰、价值清晰的资源配置体系，交出“明白账”；要提高利用广度，推动资源变资产、资产变资本、资本变资金；要提高配置效益，力争在国资规模、国企信用评级、融资渠道上实现“零”的突破。</p><p>抓改革激活力加快推进“六大提升”</p><p>报告提出，要保持拼搏干劲，加快赶超发展，推进“六大提升”，即全面提升改革开放、产业发展、文化兴盛、城乡建设、低碳发展、社会建设水平。</p><p>——以改革促发展，以开放拓空间。</p><p>报告指出，潮州发展史就是一部改革开放创新史。实践证明，改革的步子越有力，发展就越快；开放的大门越敞开，舞台就越大。要坚持以改革促发展，以开放拓空间，打造新时代改革开放高地。</p><p>改革是发展的动力源。潮州将推动改革再攻坚、推动服务再优化、推动开放再扩大。其中，为推动改革再攻坚，潮州将推出一批有利于提高资源配置效率、调动各方面积极性的改革举措，创新要素市场化配置方式，深化投融资体制改革，进一步激发活力、释放动力。</p><p>为了推动服务再优化，潮州将坚持刀刃向内，突出提效能、降成本、优服务，努力打造营商环境一流城市。为推动开放再扩大，潮州将坚持对内对外开放联动互动，吸引人才、技术、科研等优质资源汇聚潮州，引进更多优质项目落户潮州。</p><p>——抓住“叠加机遇”，强化规划引领。</p><p>除了全面提升改革开放，潮州还要全面提升产业发展水平，文化兴盛水平、城乡建设水平、低碳发展水平、社会建设水平。其中，报告提出，要抓住新型城镇化、乡村振兴两大战略叠加的机遇，推进城乡融合发展，努力打造中小城市美的典范。一方面全方位提升城市品质，另一方面高标准打造美丽乡村，同时多维度完善基础设施，推进城乡融合发展。</p><p>潮州要发展，不仅要实干，还得巧思。抓住机遇，把握优势，强化规划，这个方法论同样适用于产业、文化、生态、社会建设等其他几大方面的工作。</p><p>产业与文化是潮州的优势，更是发展底气。在产业发展方面，潮州将推动制造业高端化、推动服务业现代化、推动产业园区集约化、推动乡村产业品牌化，引领全市产业迈向价值链高端。在文化兴盛方面，潮州将坚持守正创新，通过促进潮州文化立起来、历史遗存活起来、非遗资源强起来、文化经济大起来等方式，建设新时代文化强市和世界潮人精神家园。</p><p>低碳产业已站上新风口，绿色生产生活方式已成为新风尚。报告提出，潮州要增强机遇意识，推动减污降碳协同增效，以“双碳”引领绿色经济发展，以减排促进节约循环利用，以治污提升生态环境品质，打造绿色低碳发展先行区。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229207235>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)