---
layout: post
title: "【商品日报】双焦、煤化工涨幅居前 油脂油料持续下行"
date: 2021-12-14 16:40:37 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>　　截至12月14日下午收盘，追踪国内商品市场综合指数收报190.75点，较前一交易日上涨2.15点，涨幅1.14%。上涨品种中，焦煤主力合约涨超3%；EG、塑料、纯碱、焦炭、PVC主力合约涨超2%；玻璃、SS、热卷、沪铝、PP、花生、郑醇主力合约涨超1.5%。下跌品种方面，豆二、棕榈主力合约跌超2%；豆粕、郑油、沪镍主力合约跌超1.5%。</p><p>　　<strong>双焦、煤化工涨幅居前</strong></p><p>　　双焦今日表现强劲。现货方面，据Mysteel，14日山西炼焦煤市场暂稳运行。临汾地区受环保督查影响，拉运小幅受限，叠加年底产能任务临近完成，炼焦煤供应格局整体偏紧。需求方面，下游冬储补库情绪逐渐显现，市场需求有所好转，部分前期超跌煤种小幅回调，或有继续调整预期。据汾渭能源消息，受环保影响，太原市清徐县三家焦化均已接到太原市生态环境局通知，要求限产幅度达50%，时间为从12月13日起至12月31日，近日环保检查较为频繁，当地焦企逐步落实限产。另外，今日河北、山东以及江苏徐州等地主导焦企相继调高售价。据华泰期货分析，短期钢厂的季节性补库成为支持双焦价格反弹的最核心因素，需要注意的是，今年钢厂的季节性补库，可能会因为钢材需求同比下降较多，出现补库需求弱于往年的情况。</p><p>　　此外，近期，国家矿山安监局山西局针对晋能控股集团违规无序增产增供、凭矿井规模“一刀切”下达增产指标、取消年度月度检修计划等问题进行了通报。并对晋能控股集团部分煤矿下达了《加强和改善安全管理意见书》，对相关煤矿依法依规作出了责令停产整顿、行政罚款、矿长记分等行政处理处罚措施。市场预期临近年底安监或将加严。从预期上对煤价形成利多支撑，前期跟随煤价大幅下跌的煤化工品种获得喘息机会。今日甲醇、乙二醇、尿素、塑料、PP等诸多煤化工产业链品种联袂走强。</p><p>　　<strong>油脂油料持续下行</strong></p><p>　　12月14日，国内商品期货市场油脂油料持续弱势，全线下行，其中，豆二、棕榈主力合约跌超2%；豆粕、郑油、豆油主力合约跌超1%。</p><p>　　13日CBOT大豆1月合约收于每蒲式耳12.44美元，比前一交易日下跌23.75美分，跌幅为1.87%。消息面上，据巴西农业部下属的国家商品供应公司CONAB，截至12月11日，巴西大豆播种率为96.6%，上周为95.1%，去年同期为94.2%，同时据天气预报显示，周末南美部分干燥地区的降雨量将高于预期水平，这都使得市场对南美大豆产量预期变得更加乐观。而据美国农业部数据显示，截至2021年12月9日当周，美国大豆出口检验量为1723970吨，前一周修正后为2334121吨，初值为2246664吨；而2020年12月10日当周，美国大豆出口检验量为2458271吨。南美大豆产量前景改善叠加美豆出口检验量远低于预期，美豆承压下挫，也带动了国内油脂油料的整体回落。而对于豆粕，除了外盘的带动外，据方正中期期货表示，国内春节前生猪面临大量出栏，下游消费需求预计要到春节后才能有所增长。目前国内大豆到港量仍保持在较高水平，供需宽松的状态下国内豆粕价格可以上升的空间较为有限，除非本年度阿根廷大豆出现大幅度的减产。</p><p>　　而自上周二拜登政府提议减少混合燃料中的生物燃料的数量开始就持续下跌，之后又受到周五马来西亚MPOB12月供需报告利空影响的棕榈油，今日在油脂油料整体弱势的格局下延续下跌。光大期货表示，多国生物柴油政策放缓倾向引发需求忧虑。马棕油出口放缓也打压市场。美豆油收低，跟随原油回落。国内方面，油脂期货回落，现货库存回落，但期货承担远期成本下跌的压力。操作上，油脂高位偏弱震荡，短线参与。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213360131>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/xinhuacaijing/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)