---
layout: post
title: "中国移动2022年工作会议提出：加快构筑创世界一流“力量大厦” 奋勇当先做强做优做大数字经济"
date: 2021-12-28 19:34:54 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>12月26-28日，中国移动深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神暨2022年工作会议以线上线下结合方式召开。<strong>会议提出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，坚持和加强党的领导，把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，融入新发展格局，推动高质量发展，坚持稳中求进，坚持创新驱动，全力推进新基建、融合新要素、激发新动能，加快构筑创世界一流“力量大厦”，奋勇当先做强做优做大数字经济，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</strong>中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山受邀在会议期间宣讲党的十九届六中全会精神，工业和信息化部总工程师韩夏出席会议并讲话，工信部、审计署、国务院国资委、中央企业党史学习教育第三指导组相关领导出席会议，中国移动董事长、党组书记杨杰讲话，中国移动总经理、党组副书记董昕作工作报告。</p><p>韩夏在讲话中介绍了2021年信息通信业发展情况，分析了行业发展面临的新形势，通报了2022年工信部相关重点工作考虑，充分肯定了中国移动2021年各项工作取得的成绩。她指出，一年来，面对严峻复杂的国际形势和新冠疫情的严重冲击，中国移动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，认真落实工信部、国资委等部门有关要求，扎实履行政治责任、经济责任、社会责任，全年各项工作目标取得了显著成绩，高质量发展稳步推进，基础设施建设加快提速，产业技术创新取得突破，信息服务供给更加丰富，全面改革纵深推进，为加快网络强国、制造强国和数字中国建设作出了重要贡献。韩夏指出，2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，在这个关键时期，做好明年各项工作意义重大。她希望中国移动立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快服务和融入新发展格局，坚持稳字当头、稳中求进的工作总基调，围绕建设网络强国、制造强国和数字中国国家队主力军的责任使命，把握经济社会数字化转型新趋势新特点，助力开启信息通信行业高质量发展新征程。<strong>一是畅通社会信息“大动脉”，增强战略支撑。</strong>持续打造5G精品网络，优化升级算力设施，切实保障网络安全。<strong>二是勇当科技创新“主力军”，增强根本动力。</strong>加强关键核心技术攻关，加强融合技术创新，引领产业链整体升级。<strong>三是开拓信息服务“新蓝海”，培育增长空间。</strong>促进信息消费升级，促进产业数字化转型，提升综合信息服务能力。<strong>四是站稳发展为民“落脚点”，提升服务质量。</strong>抓实抓好行风建设工作，持续推进电信普遍服务，全面提升服务能力。<strong>五是打好改革创新“攻坚战”，焕发机制活力。</strong>深化治理变革，强化开放合作，强化人才队伍建设。</p><p>杨杰作了题为<strong>《推进新基建融合新要素激发新动能奋勇当先做强做优做大数字经济》</strong>的讲话，要求公司上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，凝聚奋进新征程的强大力量。他指出，党的十九届六中全会是在我们党百年华诞的重要历史时刻，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，召开的一次具有重大里程碑意义的重要会议。全会召开以后，中国移动党组第一时间召开会议传达学习，研究贯彻落实举措，对全集团学习贯彻工作作出部署安排、提出明确要求，推动全会精神在公司落地生根、见到实效。杨杰要求公司上下要深入学习领会总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验的重大意义，深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神，深入学习领会党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深入学习领会中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深入学习领会党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深入学习领会以史为鉴、开创未来的重要要求。杨杰指出，要更加坚定地坚持党的领导、加强党的建设，要更加自觉地牢记初心使命、站稳人民立场，要更加自信地应对风险挑战、推进高质量发展。</p><p>杨杰指出，今年以来，中国移动围绕庆祝中国共产党成立100周年，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，坚决贯彻落实中央决策部署，坚持稳中求进，坚持系统观念，统筹疫情防控和改革发展党建，聚力落实“四个三” 战略内核，深入实施“5G+”计划，构筑创世界一流“力量大厦”迈出新步伐，推进数智化转型、加快高质量发展取得新成效。紧紧围绕庆百年、学党史，推动党史学习教育扎实开展；持续深化党建工作融合发展，党的建设质量不断提升；系统优化新型信息基础设施布局，转型升级提档加速；勇当科技自立自强排头兵，关键核心技术攻关取得突破；深入实施国企改革三年行动，改革效能稳步释放；主动服务支撑国家战略，央企责任扎实履行。中国移动上下一心、奋勇拼搏，克服挑战、开拓创新，实现了“十四五”良好开局，为中央企业稳增长、支撑“六稳”“六保”、服务经济社会发展作出积极贡献。</p><p>杨杰指出，要准确认识把握党和国家对国有经济和国有企业的重要部署、推动我国数字经济做强做优做大的系列要求、网信领域科技创新面临的形势任务、信息服务市场环境变化带来的机遇挑战以及公司推进数智化转型、实现高质量发展中存在的问题短板。要站在党和国家发展大局的高度系统谋划，推进内涵式发展、外延式发展并重，与时俱进完善创世界一流“力量大厦”发展战略，进一步明晰“创建世界一流信息服务科技创新公司”发展定位，进一步调整“四个三”战略内核，进一步优化战略基石。</p><p>杨杰要求，2022年要重点做好八方面工作。<strong>一是筑牢转型发展根基，打造新型信息基础设施。</strong>构建品质一流的5G网络，构建泛在融合的算力网络，构建业界标杆级智慧中台。<strong>二是深化基于规模的价值经营，构建新型信息服务体系。</strong>稳固发展基本盘，深入推进CHBN全向发力、融合发展，锻造高品质硬核产品，探索价值经营新模式。<strong>三是建强科技创新引擎，支撑高水平自立自强。</strong>完善“一体四环”创新布局，攻关关键核心技术，放大5G创新联合体价值，全力打造高水平策源地，勇担现代产业链链长。<strong>四是系统优化管理体系，不断提升企业运营水平。</strong>增强管战建协同合力，扩大高水平开放合作，推进网络数智化运维，提高运营管理效率和水平，充分发挥考核激励作用。<strong>五是纵深推进改革落地，加快突破体制机制障碍。</strong>动真碰硬深化三项机制改革，迭代升级推进科技创新改革，精准施策创新网格运营模式，固本强基健全人才发展机制。<strong>六是大力提升服务质量，打造人心红利竞争优势。</strong>深耕网络质量、打造优质网络体验，优化触点质量、提供高效便捷服务，提高产品质量、引领创造客户需求，加强品牌运营、增强发展软实力。<strong>七是践行央企职责使命，积极融入国家发展大局。</strong>筑牢安全发展屏障，推动行业持续健康发展，服务区域经济社会发展，深入推进“网络+”乡村振兴，落地做实“C2三能——碳达峰碳中和行动计划”。<strong>八是巩固深化党建成效，以高质量党建引领保障高质量发展。</strong>加强党的政治建设、做到“两个维护”，深化党业融合发展、推动优势转化，织密建强基层组织、筑牢战斗堡垒，创新思想政治工作、鼓舞人心士气，锤炼干事创业队伍、激励担当作为，深化全面从严治党、弘扬清风正气。</p><p>董昕作了题为<strong>《改革创新促转型稳中求进谋发展坚定不移走高质量之路》</strong>的工作报告，指出2021年中国移动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全力推动创世界一流“力量大厦”发展战略实施，公司改革发展党建各项工作迈上新台阶，赢得“十四五”开门红。突出体现在经营业绩继续增长、发展结构继续优化、公司实力继续增强、科研力量继续壮大、产品能力继续提升、改革转型继续推进、内外协同继续加强、履责担当继续彰显、党业融合继续深化。在公司全体干部员工共同努力下，预计顺利完成国资委“两利四率”考核目标，集团公司营业收入增速是十年来新高、利润规模创历史新高，31省区市公司收入均实现正增长、CHBN收入均实现正增长，客户规模持续增长，经营成效好于预期，转型升级、融合发展格局正在形成，为中央企业稳增长和服务经济社会发展作出积极贡献。</p><p>围绕落实2022年中国移动工作总体要求和目标任务，董昕指出，要继续坚持“三个坚持”“七个强化”“八个聚焦”工作落实体系。<strong>一是始终做到“三个坚持”，确保公司行稳致远。</strong>坚持党的领导，要旗帜鲜明讲政治，牢记“央企姓党”的政治属性，加强党的全面领导。坚持战略引领，要坚持“一张蓝图绘到底”，推动战略有效执行。坚持责任担当，要融入和服务新发展格局，主动服务国家战略。<strong>二是持续推进“七个强化”，加快公司转型发展。</strong>强化稳中求进，要坚持“存量保天下、增量赢未来”，深化推进稳存拓增。强化队伍建设，要优化队伍结构，做好核心人才选育用留，推进队伍数智化转型。强化创新驱动，要融入国家科技创新体系，激发创新发展活力。强化改革突破，要突出改革重点，确保改革实效。强化科学管理，要构建科学管理体系，推进全域分类、全程精细、全网协同、全面智能的“四全管理”。强化开放合作，要秉持共生共赢的开放心态、坚持以我为主的工作取态，构建数智化生态。强化党业融合，要推动党的政治优势转化为企业创新优势、发展优势、竞争优势。<strong>三是动态调整“八个聚焦”，完成公司经营任务。</strong>聚焦主责，稳字当头谋经营，稳固发展优势，精准配置资源，完善考核结算，坚定不移把企业做强做优做大。聚焦主业，进字引领提价值，稳固个人市场根基，深耕智慧家庭价值，扩大政企增收动能，加快新兴领域突破，促进国内国际协同，全力以赴提升信息服务市场地位。聚焦能力，确保5G全面领先，加快提供算力服务，深化智慧运营支撑，锻造核心技术能力，推进队伍能力转型，夯实新型信息服务体系，增强高质量发展本领。聚焦产品，精心打磨产品，规模运营产品，增强高品质信息服务供给，做厚价值经营资本。聚焦质量，强化运营管理，推进降本增效，做好支撑赋能，赢得“人心红利”，提升发展效率和效益。聚焦变革，优化生产关系，深化管战建协同，强化正向激励，激发体制机制内生动力。聚焦安全，坚持总体国家安全观，保障网信安全，深化基础管理，防范经营风险，做实高质量发展保障。聚焦操守，勇于担当作为，重实干、强执行、勇担责，磨砺良好工作作风，凝聚高质量发展动力。</p><p>万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。会议提出，中国移动将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，埋头苦干、勇毅前行，深入实施创世界一流“力量大厦”发展战略，全面完成2022年各项目标任务，奋勇当先做强做优做大数字经济，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228838683>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)