---
layout: post
title: "暂停发放员工工资：华晨雷诺金杯“变相裁员”？"
date: 2021-12-21 16:25:01 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“我们现在工资停发了。”12月20日晚，一名华晨雷诺金杯员工向21世纪经济报道记者爆料称。</p>
 <p>据该华晨雷诺金杯员工表示，公司传达的当天的会议信息显示：“从12月20日起工资暂停发放；各种保险及公积金暂停缴纳(只交医保)；今年采暖费已提上日程，报销与否具体等待结果。传达到每位员工，征集意见，有个别困难的员工，提出申请，整理上报！”</p>
 <p>“我们一直没有复工，突然通知我们不给开工资了。最主要的是让我们自己申请离职。”上述员工告诉记者。</p>
 <p>据该员工表示，目前公司可以办理自愿离职，办理时间基本1-2天可全部完成解除劳动合同，部分人需要体检，离职员工必须先与本班班长沟通，完成车间内工作交接。欠缴公积金、保险涉及补缴，日后统一办理。</p>
 <p>不过，对于突然停发工资的原因，上述员工表示并不清楚。</p>
 <p>“通知都是一层一层下发的，说是公司没钱了，运营困难。”上述员工告诉记者，“海狮车型明明是可以生产，经销商也在正常销售，但是公司不让我们复工，现在又开始停发工资了。”</p>
 <p>事实上，这不是华晨雷诺金杯第一次陷入“裁员”风波。</p>
 <p>早在去年7月华晨雷诺发布转型计划之时，就鼓励有意愿的员工创业，引入营销合伙人制度；给员工提供技能培训及就业辅导，帮助员工制定新的职业发展规划，在组织内部及外部寻求新的发展机会；同时，公司还将提供灵活的退休和补偿政策。有知情人士告诉记者，按照当时的规划，到今年4月底，华晨雷诺将优化员工650人，约占当前沈阳工厂员工的20%。</p>
 <p>2020年11月底，有华晨雷诺内部人士告诉记者，华晨雷诺将进行第四次裁员，通过买断的方式裁员约1200人。</p>
 <p>事实上，早在2020年，华晨雷诺金杯便面临着现金流枯竭的窘境。尽管合资公司收到了股东双方6亿元的注资，但内部人士表示，该笔资金预估不够支撑一年的消耗，而且这6亿元很可能是股东方“最后一笔注资”。</p>
 <p>今年9月，有外媒报道称，雷诺计划结束同华晨的合资公司，并退出中国商用车市场。</p>
 <p>不过这一消息当时被前述雷诺员工否认，“工资还照常发放，对雷诺撤资一事并不知情。”</p>
 <p>据了解，华晨雷诺金杯前身是沈阳华晨金杯汽车有限公司，金杯品牌诞生于1989年，是中国唯一一个以品牌名称代表一个品类的商用车品牌。2010年，金杯客车市场保有量突破100万辆，成为中国轻客第一品牌，在该细分市场占有率最高时达到75%，连续19年位居中国商用车市场销量第一。</p>
 <p>2017年12月，华晨汽车与雷诺集团按照51%：49%的股权分配成立华晨雷诺合资公司，主要生产商用车、新能源商用车、个性改装商用车三大类型车型。</p>
 <p>根据官方的规划，到2023年之前推出5个核心竞争车型，而且还将进入电动轻客市场，到2025年华晨雷诺金杯中型厢货占比将达到15%。</p>
 <p>不过，成立合资公司以来，华晨雷诺金杯的新产品导入速度迟缓，雷诺车型引入的项目也是一拖再拖，直到去年11月份才投放了一个改款车型。</p>
 <p>数据显示，2020年全年华晨雷诺金杯销量为2.3万辆，同比下滑高达42.8%。而上汽大通全年的销量为1.47万辆，同比大幅增长17.16%；福特全顺全年销量近5.2万辆，同比增长33.5%。</p>
 <p>近两年来，面对市场结构快速调整，2020年4月，难以适应中国汽车市场发展的东风雷诺已经退出中国乘用车市场；未来，雷诺是否会聚焦电动车市场并退出中国商用车市场，本报记者将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221282027>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)