---
layout: post
title: "煤炭钢铁行业周报：港口成交活跃 煤价弱势下行；北方限产持续 钢价震荡运行"
date: 2021-12-26 09:01:48 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>动力煤方面，港口动力煤现货价收报900 元/吨，环比下跌150 元/吨。供给端，冬季保供放量，供给维持高位，产地动力煤价格稳中有跌；保供任务即将完成，市场流通货源显著增多，港口地区煤炭调入量环比增加，且高于去年及前年同期水平。需求端，港口成交活跃；港口调出量环比增加，远高于去年和前年同期水平；调入量大于调出量致使港口煤炭库存环比增加。新一年煤炭长协价即将执行，叠加煤炭市场流通货源增多，短期煤价面临下行风险。炼焦煤方面，产地主焦煤价格环比持平。供给端，受近期事故及安监局严查超能力生产及安全影响，产量出现波动，国内供给偏紧。需求端，下游需求近期有小幅回升，总体维持稳健；预计基建投资预期将出现回暖、房地产用钢需求较为悲观，制造业需求增速回落。预计全年钢铁总产量持平，焦煤焦炭价格震荡盘整。我们重点推荐稳定经营高分红高股息标的中国神华、陕西煤业，高股息低估值转型标的兖矿能源、高弹性转型标的电投能源，以及国企改革受益高弹性标的山西焦煤。</p>
 <p>截至本周五螺纹钢(上海)HRB400 20mm 现货价4870 元/吨，环比上周五下跌30元/吨。供给端，北方秋冬季环保限产持续，本周全国钢材产量环比下降2.58%，较2019年同期降低24%，整体供给仍然较为紧张。后续预计环保限产力度仍较大，钢铁供给将维持相对低位。需求端，近期地产需求较为低迷，本周日均建材成交量环比下降8.56%，目前处于15.3 万吨的水平。受此影响，本周五大品种钢材表观需求量环比下降4.8%，较2019年同期降低约5%。但12 月23-24 日河南、福建有多个重大项目集中开工，投资额分别达到4556 和1897 亿元，叠加2022 年新增专项债务限额提前下达1.46 万亿元，预计后续基建需求有望回暖。未来钢铁供给端在能耗双控和环保政策下产量难以大幅增加，而需求方面或将受益于基建回暖，叠加库存持续回落，预计钢价震荡运行。普钢方面推荐以板材为主的低估值标的华菱钢铁，特钢关注高温合金标的抚顺特钢、不锈钢冷轧龙头标的甬金股份，以及穿越周期、业绩稳定的中信特钢。</p>
 <p>供给环比上升，需求维持弱势，但在部分钢厂补库行为驱动下，铁矿价格环比上涨。</p>
 <p>本周进口PB 粉矿61.5%环比上周上涨4.46%至820 元/吨。供应端，澳大利亚和巴西的铁矿发运量合计约2266 万吨，环比增加12.23%，整体供给较为宽松。需求端，钢铁生产受环保管控影响，目前日均铁水产量为199 万吨，环比基本持平，但同比下降约18.6%。</p>
 <p>库存端，本周内矿库存小幅上升，港口库存环比下降1.17%，整体仍处于历史高位，高出2020 年同期25%，高出2019 年同期22%。本周铁矿石供给有所上升，但钢厂限产持续下需求保持弱势，叠加库存水平处于高位，预计后续铁矿石价格上涨空间较为有限。</p>
 <p>风险提示：保供力度加强叠加价格管控政策强化，煤炭价格持续下跌；钢铁下游需求不及预期，钢价出现回落。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225967931>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)