---
layout: post
title: "期待海南自贸港绘就“双循环”交汇点"
date: 2021-12-31 08:35:44 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>编者按</p>
 <p>时值岁末，万象更新。</p>
 <p>刚刚过去的2021年，是一个极不平凡又足以彪炳史册的年轮。世纪疫情与百年变局交织，让我们面临的国内国际环境挑战重重，却又机遇丛生。此时的海南，正全力建设中国特色自由贸易港这一全面深化改革和试验最高水平开放政策的新高地，颇有“择一事终一生，不为繁华易匠心”的奋不顾身。一系列政策落地实施、法律法规出台，都为自贸港的航行扬帆助力。如今，制度创新此起彼伏，营商环境日趋向好，人才企业纷至沓来。我们有理由相信，自贸港，未来可期！</p>
 <p>如何谋好、做好、过好2022年，还是那句话：初心不改，笃行致远！对海南来说，坚守的“初心”，就是坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，在省委省政府统筹带领下，保持战略定力，解放思想、改革创新。2022年即将到来，我们诚邀多位来自全国各地的专家、学者、评论员，谈谈他们眼中的自贸港，希冀通过他们的视角，呈现自贸港的别样精彩，敬请关注！</p>
 <p>新海南评论部</p>
 <p>就在刚刚过去的12月10日，中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正主持召开推进海南全面深化改革开放领导小组全体会议，认真学习贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，总结2021年推进海南全面深化改革开放工作，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。韩正指出，《海南自由贸易港建设总体方案》发布实施以来，各有关方面深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，早期政策逐步落地见效，重大功能平台作用凸显，风险防控体系加快构建，“十四五”海南自由贸易港建设实现良好开局。</p>
 <p>在海南建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上郑重宣布，“党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。”2020年，习近平总书记对海南自由贸易港建设作出重要指示强调，海南省要认真贯彻党中央决策部署，把准方向、敢于担当、主动作为，抓紧落实政策早期安排，以钉钉子精神夯实自由贸易港建设基础。2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》公布，中国特色自由贸易港建设迈出关键一步。特别是今年以来，海南沉着应对百年变局和世纪疫情，推动中国特色自由贸易港建设蓬勃展开，重大风险防控务实有效，经济发展质量明显提高，生态文明建设和生态环境保护持续加强，营商环境加速优化，全省上下干事创业热情空前高涨，实现了“十四五”良好开局。正是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，海南自贸港才一步步从“总蓝图”“规划图”“施工图”变成“实景图”。</p>
 <p>在世纪疫情和百年变局的背景下，党中央提出了“双循环”，也就是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。从这个角度而言，海南自贸港要积极发挥自身的政策优势和开放引领作用，着力打造国内国际双循环的重要枢纽。</p>
 <p>一方面，海南自贸港应成为全球资源配置的重要枢纽。受新冠疫情影响，全球供应链、产业链遭遇严重冲击，而重构全球供应链、产业链，重置全球资源配置格局无疑是一大趋势。海南自贸港拥有得天独厚的自然地理区位优势，一方面背靠超大规模的国内市场，另一方面又面向东南亚新兴市场，所以海南自贸港应以贸易和投资自由化便利化为重点，最大限度吸引国际资源和要素聚集，提高全球资源配置能力。特别是当前中国正在积极申请《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)、《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)等国际经贸新规则，进一步深度融入全球经济体系的最新前沿地带。而作为享有政策优势的海南自贸港无疑要率先与这些国际经贸新规则进行对接，解决加快创新实践，推动在数字贸易、数字经济等方面的国际合作，打造我国面向全球资源配置功能的新高地。</p>
 <p>另一方面，海南自贸港应积极推动国内国际市场相互促进。如上所言，海南自贸港背靠超大规模的国内市场，并且还面向东南亚等新兴市场，而通过海南自贸港的特殊政策和销售渠道，无疑将为国内消费者提供种类更多、价格更低、品质更优的国际化商品和服务，吸引国民出境消费回流。比如，今年以来，海南充分用好离岛免税购物“邮寄送达”“返岛提取”等政策，加大促销力度，借助首届消博会平台，吸引800家全球著名品牌参会，使免税市场升级类产品保持较快增长。今年前11个月，海南全省离岛免税购物销售额超500亿元。未来，海南自贸港的高水平开放平台和创新载体，能把国内各类名优商品及各方面优质服务输往世界，同时也能把国际优质商品和服务引入国内，从而打造国内国际双循环的“交易所”，以海南自贸港的“双循环”促进和服务构建新发展格局。</p>
 <p>海南自贸港建设的实践，充分证明了中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，也更加证明了海南自贸港建设和中国的改革发展是全世界的机遇。解放思想、大胆创新，忘我付出、久久为功，海南必将让世界刮目相看。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232262261>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)