---
layout: post
title: "辅导5年终获上市受理 天津本地券商渤海证券冲刺上交所主板"
date: 2021-12-31 20:50:15 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>又见国内券商加入上市队列。</p>
 <p>证监会官网公布的最新信息显示，12月21日，证监会已受理了渤海证券在上交所主板的上市申请。据招股书，渤海证券此次上市，保荐机构为光大证券，拟公开发行新股不少于8.93亿股，不低于发行完成后公司股本总额的10%。</p>
 <p>另据了解，此次渤海证券募集的资金将用于补充运营资金，扩大业务规模，有利于提升公司的盈利能力和市场竞争力，符合公司的长远发展需要。为保证此次募集资金的有效运用，降低即期回报被摊薄的影响，公司将继续巩固并拓展公司业务，加强经营管理和内部控制，提升经营效率和持续盈利能力，加强对募集资金管理，保证募集资金合规、有效使用。</p>
 <p><strong>上市辅导持续5年</strong></p>
 <p>公开信息显示，渤海证券总部位于天津，是唯一一家注册在天津滨海新区的综合类证券公司。前身为渤海证券有限责任公司，是在原天津证券有限责任公司、原天津市国际信托投资公司、原天津信托投资公司、原天津北方国际信托投资公司、原天津滨海信托投资有限公司等四家信托机构的证券营业部合并重组的基础上，组建的大型证券公司。 </p>
 <p>本次发行前，泰达国际为渤海证券第一大股东，持股比例为26.96%；泰达股份、华侨城股份分别为第二、第三大股东，持股比例分别为13.07%、9.14%。整体来看，天津市国资委为渤海证券实际控制人。</p>
 <p>目前，渤海证券拥有3家全资子公司和1家控股子公司，分别是渤海汇金、渤海创富、博正资本及和融期货，在全国共设立有45家营业部。</p>
 <p>实际上，早在2016年，刚刚完成混改增资扩股的渤海证券就萌生了上市的想法，当年即与光大证券签署了辅导协议。但在“一鼓作气”启动IPO上市辅导工作后，渤海证券却接连出现合规内控缺位，高管人员震荡等问题。</p>
 <p>近年来渤海证券一件比较大的负面事件是渤海证券河南省政府专项债承销风波，这一失误可谓“低级错误”，也被市场视为公司合规内控严重缺位所导致。</p>
 <p>2020年9月，河南省财政厅即公告称，渤海证券因未足额缴纳3.75亿元河南省政府专项债发行款，构成严重违约行为，被取消河南省政府债券承销团成员资格。</p>
 <p>“这事都有点不可思议了，政府债谁敢违约，相当于一下子被整个省拉黑了，一般情况下渤海应该以自有资金先垫付下，公司内控应该存在不小的问题。”对此，有头部券商债券承销人员表示。</p>
 <p>除政府专项债承销风波外，近年来，渤海证券高管人员也变动频繁。</p>
 <p>2018年8月，渤海证券面向社会公开招聘一名总裁及三名副总裁，这也是天津市国企首次选聘职业化经理人。2019年2月，原天津证监局副局长王修祥被聘为总裁，其余三位副总裁人员也同步落定。但到今年4月原渤海证券总裁王修祥离职，包括王修祥在内，此前社会化选聘的4位高管，目前已经有3位先后选择了离任。</p>
 <p>目前，渤海证券则是从同样处在IPO排队阶段的信达证券“请来”了原信达证券党委委员、副总经理徐克非担任公司总裁。渤海证券总裁一职在空缺近5个月后得以填补。</p>
 <p><strong>业绩回稳，评级下调</strong></p>
 <p>实际上，除上述问题外，此前公司基本面表现也直接制约了渤海证券申请上市。</p>
 <p>2017年，渤海证券营业收入下滑48%，净利润大降70%。2018年7月，证监会公布的分类评级结果显示，渤海证券的评级由A类下降至BBB类。</p>
 <p>至2020年渤海证券业绩逐渐趋稳，当年实现营业收入29.56亿元，同比增长8.63%，实现净利润11.06亿元，同比增长17.60%，营收及净利润分别在行业排名第37位和第32位。 </p>
 <p>另据证券业协会统计的数据，2021年上半年公司营收为12.75亿元，排在行业第39名；净利润为8.85亿元，排在第24名。各主营业务上，经纪、资管业务发展相对均衡，投行业务是短板。其中，经纪业务净收入为2.23亿元，排在第60名；投行净收入为0.51亿元，排名第75；资管净收入0.34亿元(按子公司渤海汇金口径)，排在行业第49位。</p>
 <p>不过值得一提的是，虽然业绩回暖，但2021年券商分类评级中，渤海证券却掉出了A级券商行列，获评BBB级。</p>
 <p>此次公布的招股书中，渤海证券也对公司未来上市后募集的资金投向作出了安排。</p>
 <p>公司表示将投入更多的资金，通过增设证券营业网点或外延式并购等方式，拓展业务覆盖面，提高服务能力和市场占有率，全面提升经纪业务和信用业务的行业地位和市场竞争力。同时，拟通过本次募集资金扩充资本金，在风险可控范围内，适度加大投资规模，进一步提高公司的行业竞争优势。</p>
 <p>在投行业务上，渤海证券表示将运用本次公开发行募集资金积极引进投资银行业务人才，提高投资银行整体业务能力。资管方面，公司将以全资子公司渤海汇金为载体，拓展资产证券化业务。 </p>
 <p>此外，渤海证券也将加大互联网金融的系统建设力度，发展金融产品代销系统与新一代账户体系，提高多种账户的管理与在线支付能力，加强信息即时交互的渠道建设，构建线上线下一体化的综合财富管理体系。同时，公司将加大中后台建设的投入，特别是信息技术系统、合规风控、人力资源、研究业务等；以及加大对各子公司的支持力度，不断完善组织架构和业务体系。</p>
 <p>近年来，国内中小型券商上市热情不减，据21世纪经济报道记者不完全统计，目前包括华宝证券、信达证券、万联证券、东莞证券、国开证券、湘财证券、华金证券、华龙证券、首创证券、德邦证券和东海证券等11家券商正在谋求A股上市，其中东莞证券、万联证券、信达证券和首创证券上市申请均已获得证监会受理。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233719491>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)