---
layout: post
title: "决战三年行动 2022年央企改革攻坚重点“圈定”"
date: 2021-12-20 01:15:35 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>中央企业效益增长创历史最好水平，前11月净利润1.75万亿元；国企改革三年行动70%目标任务顺利完成，稀土、煤炭等专业化整合深入实施……这是国务院国资委18日举行的中央企业负责人会议(下称“会议”)上亮出的“十四五”开局之年“成绩单”。</p>
 <p>按照会议部署，2022年国企改革三年行动任务在党的二十大之前要基本完成，明年年底前要全面完成。如何确保“响铃交卷”？国资委圈定了一系列改革发展重点，其中包括深化跨行业跨领域跨企业专业化整合，加强新能源汽车等协同平台建设；试点推行中央企业公益性业务分类核算和分类考核；加快发展可再生能源及多元储能产业，加快铁矿石资源整合。</p>
 <p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。“中央企业作为国民经济的‘稳定器’‘压舱石’，明年必须在稳字当头、稳中求进上主动担当、积极作为。”国资委党委书记、主任郝鹏在会议上说。</p>
 <p>国资委党委研究确定，2022年央企“两利四率”指标要努力实现“两增一控三提高”的目标，即利润总额和净利润增速高于国民经济增速；控制资产负债率；进一步提高营业收入利润率、全员劳动生产率、研发经费投入。</p>
 <p>会议提出，要力争实现“开门红”、开局稳。落实跨周期调节工作要求，及早制定有利于稳增长的措施。要加快淘汰落后产能和清退“两资”“两非”，加大亏损子企业治理力度。要提升投资质量，加快落地一批“十四五”规划明确的重大项目，加大对具有战略意义、溢出效应的产业投资。</p>
 <p>国资央企高质量发展离不开改革效能的释放。“齐心协力狠抓改革见效，高质量完成三年行动任务。”郝鹏明确要求。</p>
 <p>数据显示，目前中央企业集团层面及98.2%的子企业已实现董事会应建尽建，近九成符合条件的二三级子企业实现了外部董事占多数。经理层成员任期制和契约化管理制度全面建立，子企业签约比例达83.6%，比年初增长54.3个百分点。</p>
 <p>国资委强调，2022年要聚焦重点难点抓攻坚。将推动中央企业建设专业尽责、规范高效的董事会，有效落实董事会职权。推进三项制度改革在各层级子企业落深落实，全面实行经理层成员任期制和契约化管理，对关键核心技术人才实行具有市场竞争力的薪酬激励制度。</p>
 <p>在备受关注的混改方面，下一步主要聚焦推动混合所有制企业深度转换经营机制，持续探索差异化管控。</p>
 <p>此外，会议还明确，提升国有控股上市公司治理水平和价值创造能力。推进国有资本投资运营公司动态调整，完善功能定位。试点推行中央企业公益性业务分类核算和分类考核。</p>
 <p>数据显示，1至11月，中央企业向上市公司注入优质资产1221.5亿元，运用上市公司平台实施股权融资1986.9亿元，同比分别增长17.4%、64.7%。</p>
 <p>“混改上市已成为国企改革组合拳的重要组成部分，这背后是国有资产证券化和管资本的国企改革政策推动，也有国企自身上市融资的内在需求。”阳光时代律师事务所国企混改与员工持股研究中心负责人朱昌明认为，国企改革正逐渐激活国有上市公司，为国企改革概念股打开想象空间。</p>
 <p>中央企业战略重组和专业化整合也将进一步深化。2021年以来，这一改革动作频频：中国星网、中国电气装备、中国物流集团亮相，中化集团和中国化工实施重组，普天并入电科，鞍钢“牵手”本钢，稀土、煤炭等领域专业化整合深入实施，物流大数据平台、海工装备创新平台加快落地。</p>
 <p>此次会议上，国资委明确2022年将深化跨行业、跨领域、跨企业专业化整合，加强海工装备、新能源汽车、工业互联网、物流大数据、航空货运等协同发展平台建设。</p>
 <p>“专业整合突出产业链。”中国企业研究院首席研究员李锦表示，深化跨行业跨领域跨企业专业化整合的提法传递出了丰富的信息。目前央企还存在资源分散、主业不突出以及在某个专业上同质化竞争、无序竞争的情况。需要进行大范围、全方位、跨行业的改革重组，特别是专业化重组，使主业越来越明显，产业清晰度也越来越高。</p>
 <p>央企重组整合背后是国资布局结构的加速优化。“突出主责主业，把国有资本更多地投向实体经济，投向制造业。”郝鹏表示。</p>
 <p>据透露，2022年国资委将深入实施现代产业链链长行动计划。在加快第一批链长企业计划落地的同时，启动第二批重点产业链链长企业遴选。同时，聚焦高端装备、新一代信息技术、新材料等领域培育一批国家级先进制造业集群；聚焦重点领域打造一批数字化转型试点企业，培育一批数字化转型示范场景，组建一批数字协同创新平台。实施优秀企业培育专项行动，打造一批科技领军企业、“专精特新”企业和单项冠军。</p>
 <p>“双碳”目标下的绿色低碳转型也是重要方向之一。会议明确，2022年要落实中央企业“双碳”工作的指导意见，狠抓绿色低碳技术攻关，加快先进技术推广应用。加快建立绿色低碳循环产业体系，推进钢铁、有色金属、石油石化、建筑、交通、建材等领域节能降碳。抓好煤炭清洁高效利用，加快煤电机组灵活改造，发展可再生能源及多元储能产业，增加新能源消纳能力。探索央企利用林业碳汇资源合作。坚决遏制“两高”项目盲目发展。</p>
 <p>值得注意的是，中央经济工作会议提出，“要正确认识和把握碳达峰碳中和。”“要确保能源供应，大企业特别是国有企业要带头保供稳价。”</p>
 <p>“央企要更好发挥重要能源资源生产自给的支撑托底作用。”郝鹏表示，2022年要加大国内资源勘察力度，推动国内油气增储上产，加强油气、煤炭等储备能力建设，加快铁矿石资源整合，提高关键物流节点和通道控制力，提升初级产品供给保障能力。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218676128>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)