---
layout: post
title: "“机器换人”成为新趋势 中国机器人产业专利侵权如何破题？"
date: 2021-12-20 17:31:32 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>机器人是“制造业皇冠顶端的明珠”，在2021年这一产业也成为各方追逐的赛道。</p>
 <p>危机中育新机，机器人的高度应用增强了国内各领域的防疫效率。劳动力成本的不断上升以及疫情的反复起伏，也催生了“机器换人”的需求。</p>
 <p>“2020年是国内机器人产业新一轮需求增长的起点，2021年延续了这种趋势，很多细分领域的机器人品牌开始崭露头角，‘非接触’式机器人正成为新风口。”12月13日，湖南超能机器人技术有限公司(下称“超能机器人”)董事长肖湘江接受《中国经济周刊》采访时表示，他们公司研发的幼儿园晨检机器人和健康养老服务机器人订单不断，市场份额在2021年增长迅速。</p>
 <p>多位机器人产业人士在采访中告诉《中国经济周刊》：“机器人产业这个赛道够长够宽，市场需求也出现放量增长趋势，但产业仍面临融资难、产业大而不强、人才缺乏和侵犯知识产权等亟需解决的发展难题。”</p>
 <p><strong>“</strong><strong>机器换人</strong><strong>”</strong><strong>成为趋势，机器人产业开始放量</strong></p>
 <p>机器人正以超常的速度走进人类生活各方面，大到急难险重和智能制造的工业机器人，小到如胶囊一般大小的医药机器人。</p>
 <p>据《2021年中国机器人产业发展报告》显示，近年来，我国机器人产业快速发展，即便受到疫情影响，2020年我国工业机器人市场仍然为全球贡献了40%左右的份额，连续多年稳坐世界最大机器人消费国地位。</p>
 <p>今年9月在中国举办的2021世界机器人大会上，工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌表示，机器人作为智能时代的显著标识，正在深刻改变着人类生产生活方式，已成为促进经济社会高质量发展的新引擎、新动力，愈发受到世界各国的高度重视。</p>
 <p>此外，受疫情影响，大量“非接触”式教育和陪伴机器人也走进千家万户，服务机器人迎来广阔的应用空间。</p>
 <p>12月18日，深圳一服务机器人企业负责人王斌告诉记者：“随着劳动力成本急速增加，人口结构变化，老龄化社会的到来，老年陪护等服务领域实现机器换人是必然发展趋势。”</p>
 <p>超能机器人团队2014年开始进入服务机器人领域，经过8年的研发、设计、打磨，公司在幼儿园晨检机器人和养老健康服务机器人已经成为细分领域头部企业。</p>
 <p>采访中，超能机器人市场部负责人安小俊给记者演示了“超能小虎”晨检机器人功能，该机器人可对幼儿园每日“无接触”式晨午检，机器人对于六岁以下儿童常见的“手足口”“疱疹”“传染性流感”等常见的幼儿传染病的监测和识别达到96%以上。</p>
 <p>12月17日，湖南一家公办幼儿园老师告诉记者：“疫情防控来不得半点马虎，晨检机器人对于幼儿园来说可以大幅减轻保健医生的传统晨检工作，提高晨检效率和准确率。”</p>
 <p>幼儿晨检机器人迎来爆发式增长只是机器人产业发展的一个缩影。据IFR统计数据显示，2020年，中国机器人产业规模已突破千亿元。其中，中国工业机器人市场蓬勃发展，连续八年稳居全球第一。</p>
 <p>另据《2021年中国机器人产业发展报告》预测，预计2021年，我国工业机器人市场规模将达到 445.7亿元，中国机器人市场规模2016-2023年的平均增长率达到18.3%。</p>
 <p>“这两年，机器人市场需求逐渐在放量，目前看来机器替代人的产业趋势是符合发展预期的。当前机器人公司要重点发力的是如何降低机器人产品成本，拓展更广的应用场景，做精做专细分行业机器人。”12月中旬，长沙万为机器人有限公司(下称“万为机器人”)董事长李金波告诉记者，万为公司机器人产品每年营收规模实现成倍增长，增速超过200%-300%。</p>
 <p align="center"><strong>机器人产业专利侵权如何破题？</strong></p><p>机器人的研发、制造和应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志。</p>
 <p>据《2021中国机器人产业发展报告》显示，2021年，全球机器人市场规模将达到335.8亿美元 (约合人民币2165亿元)。同期，中国机器人市场规模将达到839亿元，占全球市场的接近40%。</p>
 <p>王斌告诉《中国经济周刊》：“尽管国内机器人市场发展潜力很大，但在关键零部件和产业基础方面仍与国外机器人企业有差距。长期以来，我国机器人产业面临高端不足、低端过剩的发展状况，大而不强成为制约中国机器人产业在国际市场的瓶颈。”</p>
 <p>今年9月，工信部在回复国内机器人产业发展亟需政策支持的问题时表示：“我国机器人产业规模、技术水平、关键零部件及集成应用等取得长足进步，形成较为完善的机器人产业体系，但与国外先进水平相比仍有差距，存在技术积累不足、产业基础薄弱、高端供给缺乏等问题。”</p>
 <p>如何破解中国机器人产业发展的这些痛点？</p>
 <p>李金波坦言，机器人企业发展初期除了需要大量资金研发投入外，在人才支撑和企业管理方面也面临挑战。“国内机器人企业多，龙头企业规模小。机器人企业要占领市场，还得在3-5个机器人细分领域上发力，摸索出自己的商业模式。”</p>
 <p>此外，机器人产业的专业申请与保护问题也制约着产业发展。</p>
 <p>“机器人企业的知识产权保护是产业发展需要重点考虑的一个问题。”肖湘江表示，公司已经申请了100多项专利，目的是为了更好地保护自己的知识产权，“专利也是未来机器人企业战略布局的可参考方向。”</p>
 <p>肖湘江给记者分享了一个遭遇专利侵权的“烦恼”——2020年，深圳一合作伙伴找到他们公司购买一款国内首创的健康养老机器人，该合作伙伴转身回到深圳，就找人仿制了一个外观非常近似超能机器人样机的健康养老机器人。虽然公司的健康机器人已经提前申请了各种专利，但仿制者居然也在半年之后申请到了外观专利并推向市场。</p>
 <p>“机器人市场上的专利侵权现象还是很多的，我们希望监管部门能够出台措施重拳打击这类侵犯知识产权的行为，规范行业发展。”肖湘江告诉《中国经济周刊》记者，虽然仿制的机器人在技术含量和内在品质之上有很大差距，但对消费者而言，却很难分辨。这样的行为，扰乱了市场，伤害了原创者和消费者，但又很难解决，让从业者非常苦恼。</p>
 <p>李金波认为：“机器人研发技术目前还不属于核心垄断技术，只要技术人员持续深度去攻关，一些技术是可以实现突破的。但机器人市场也只有5%的公司能够活下来，毕竟基于客户需求和不同应用场景的理解，再加上机器人控制、设计和算法等方面差异，要做出高质量的机器人还是需要时间和技术沉淀，这是综合性的壁垒。”</p>
 <p>据前瞻产业研究院数据显示，目前全球工业机器人第一技术来源国为中国，中国工业机器人专利申请量在全球占比为48.8%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219810946>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)