---
layout: post
title: "发展再上台阶 改革加速攻坚——中央企业负责人会议释放国资央企改革发展新信号"
date: 2021-12-19 06:22:49 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>“十四五”开局之年，中央企业改革发展取得哪些新突破？即将到来的2022年，国企改革三年行动即将收官，如何确保“铃响交卷”？国务院国资委18日举行的中央企业负责人会议传递出新的信息。</p>
 <p><strong>发展再上台阶</strong></p>
 <p>“中央企业效益增长创历史最好水平”“国企改革三年行动70%目标任务顺利完成”……此次会议传递出一系列令人振奋的消息。</p>
 <p>这份“成绩单”的取得，得益于我国沉着应对百年变局和世纪疫情，企业发展外部环境总体较好，也离不开中央企业提升产品竞争力和服务供给质量的努力。</p>
 <p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。中央企业如何不断增强发展韧性，实现质的稳步提升和量的合理增长？</p>
 <p>“中央企业作为国民经济的‘稳定器’‘压舱石’，明年必须在稳字当头、稳中求进上主动担当、积极作为。”国资委党委书记、主任郝鹏在会议上说。</p>
 <p>会议信息显示，明年央企“两利四率”指标要努力实现“两增一控三提高”，即利润总额和净利润增速高于国民经济增速；控制资产负债率；营收利润率、全员劳动生产率、研发经费投入强度进一步提高。</p>
 <p>既要正视困难，又要坚定信心。</p>
 <p>郝鹏表示，中央企业要稳字当头抓经营，围绕上述目标，把完成稳增长任务和推动高质量发展结合起来，采取主动、有力、有效措施，力争实现“开门红”、开局稳，不断推动发展更高质量、更可持续。</p>
 <p><strong>改革加速攻坚</strong></p>
 <p>2021年是国企改革三年行动的攻坚之年、关键之年，国资央企锚定高质量，勇闯“深水区”，一批体制、机制问题得到有效破解。</p>
 <p>目前中央企业集团层面及98.2%的子企业实现了董事会应建尽建，近九成符合条件的二三级子企业实现了外部董事占多数。</p>
 <p>中国星网、中国电气装备、中国物流集团亮相，中化集团和中国化工实施重组，普天并入电科，鞍钢“牵手”本钢，稀土、煤炭等领域专业化整合深入实施……今年以来，中央企业战略性重组和专业化整合按下“快进键”。</p>
 <p>三项制度改革进一步取得实质性突破，经理层成员任期制和契约化管理制度全面建立，子企业签约比例达83.6%，比年初增长54.3个百分点。</p>
 <p>郝鹏表示，今年以来，国资央企全方位、穿透式、定量化全面推进国企改革三年行动，70%目标任务顺利完成，为企业高质量发展注入了强劲动力。</p>
 <p><strong>决战决胜国企改革三年行动</strong></p>
 <p>日前召开的中央经济工作会议在部署2022年经济工作时明确，要完成国企改革三年行动任务。如何确保进度达标、效果达标？</p>
 <p>“国企改革三年行动是硬任务，必须高质量完成。” 郝鹏表示，当前改革中还存在不平衡、不充分、不到位的问题，下一步要全力以赴啃硬骨头，狠抓改革成效。</p>
 <p>一批改革重点在此次会议上被“圈定”——</p>
 <p>突出经营机制转换，是确保改革“形神兼备”的关键所在。</p>
 <p>2022年，国资委强调将推动中央企业建设专业尽责、规范高效的董事会，有效落实董事会职权；同时，将全面实行经理层成员任期制和契约化管理，提升企业活力和效率。</p>
 <p>国资优化布局，加速推进中央企业战略重组和专业化整合是重要一招。此次会议上，国资委明确将深化跨行业、跨领域、跨企业专业化整合，加强海工装备、新能源企业、工业互联网、物流大数据、航空货运等协同发展平台建设。</p>
 <p>在混改方面，下一步主要是聚焦于推动混合所有制企业深度转换经营机制，持续探索差异化管控。</p>
 <p>此外，郝鹏表示，要把改革重要举措和经验以制度形式固化下来，将国企改革重要要求纳入公司章程和企业制度体系，推动各方面制度更加成熟、更加定型。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218465853>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)