---
layout: post
title: "国防军工行业周报：板块景气度有望延续 关注高景气度子领域和国企改革"
date: 2021-12-27 09:04:51 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>板块回顾</p>
 <p>本周表现：12 月20 日-12 月24 日，申万一级所有板块中农林牧渔、食品饮料领涨，涨幅分别为6.56%和3.76%，电力设备、有色金属领跌，跌幅分别为7.37%和5.13%。其中国防军工指数下跌1.54%。</p>
 <p>本周军工板块涨幅前十的个股是：西仪股份(27.92%)、中直股份(8.81%)、中航电子(7.22%)、航亚科技(6.41%)、中科星图( 5.59% ) 、振华科技( 5.50% ) 、江航装备( 5.44% ) 、七一二(4.97%)、上海沪工(4.42%)、航天电器(4.18%)。跌幅前十的个股是：西部材料(-14.90%)、湖南天雁(-14.14%)、中天火箭(-5.36%)、中国船舶(-9.81%)、图南股份(-8.42%)、康拓红外(-8.36%)、天箭科技(-7.99%)、天秦装备(-7.85%)、新余国科(-7.54%)、新光光电(-7.18%)。</p>
 <p>本周观点及投资建议</p>
 <p>2021 年前三季度军工行业财务表现优异，行业高景气度得到验证。受2020 年第四季度的高基数业绩影响，预计2021 年第四季度业绩同比增速有望减缓，但随着产能释放叠加军品需求强劲，行业高景气度有望延续。</p>
 <p>展望2022 年，军工逆周期属性有望为资金提供相对收益，成为非常值得关注的行业之一。</p>
 <p>军工行业重点公司于2021 年前三季度财务表现优异，市场对于“‘十三五’末以来军工装备加速列装、板块业绩拐点向上且持续较高速释放”的观点继续获得充分验证，这意味着军工板块有望继续获得资金关注，市场资金活跃，宜自上而下与自下而上挖掘个股。</p>
 <p>中长期持续聚焦高景气度子领域，加大配置力度，包括航空、航天、新材料、信息化等；近期久未获关注的军工国企改革再次获得资金青睐，西仪股份、湖南天雁、凤凰光学、奥普光电等标的获得持续连板，我们建议沿军工国企改革主线，自下而上挖掘具有资产注入预期/股权激励预期/已经做过股权激励的品种。重点关注：1)航空：航空装备受益于总量与世代差距下的补缺补强，目前国家正处于军机更新换代的关键时期，新型战机需求量大增，预计未来几年先进战机将持续放量生产，建议关注中航西飞(股权激励预期)、中直股份、中航机电、中航重机、航发动力、中航沈飞；2)航天：精准制导武器受益于增量武器平台挂载+新品替代升级+实弹演练加大消耗，建议关注新雷能、盟升电子、天箭科技；3)新材料：受益于航空航天领域武器装备放量及载体用量占比提升+国产化替代等因素，新材料板块有望维持高景气度，建议关注西部超导、宝钛股份、抚顺特钢、钢研高纳、图南股份、中简科技、光威复材、中航高科。4)信息化：行业受益于军工信息化趋势加深及多个下游领域放量增长，随着军队现代化建设加速，叠加国产化替代等因素，信息化子版块有望迎来高速发展时期。建议关注中航光电、航天电器、景嘉微、睿创微纳、紫光国微、振华科技、鸿远电子、火炬电子、宏达电子；5)国企改革：受益于资产注入预期/股权激励预期/已经做过股权激励的，建议关注中航西飞、四创电子等；按军工集团划分，则要关注航天系、电科系以及其器系旗下的上市公司。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>军费投入力度低于预期；军工领域国企改革进度慢于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226213253>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)