---
layout: post
title: "发展再上新台阶 国企改革加速攻坚"
date: 2021-12-24 09:42:14 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>中央经济工作会议要求，要完成国企改革三年行动任务，稳步推进电网、铁路等自然垄断行业改革。专家表示，混改上市动作频频，重组整合好戏连台，推行国有企业经理层成员任期制和契约化管理等改革任务已提前完成年度任务目标。“十四五”规划开局之年，国企改革三年行动全力攻坚，国有经济高质量发展取得新成效。</p><p>近日，国资委召开中央企业负责人会议，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，总结2021年国资央企工作，分析当前形势，部署2022年工作任务。会议要求，中央企业在稳字当头、稳中求进中主动担当、积极作为，更好发挥国民经济稳定器、压舱石的作用。</p><p>效益增长创最好水平</p><p>会议透露今年中央企业效益增长创历史最好水平，高质量发展迈出新步伐，前11月利润总额2.3万亿元、净利润1.75万亿元，营业收入利润率、研发投入强度、年化全员劳动生产率和资产负债率完成预期目标；重大科技创新和重大工程成果丰硕；国企改革三年行动目标70%的预定任务顺利完成。</p><p>国资委党委书记、主任郝鹏强调，中央企业要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，突出抓好稳增长，决战决胜国企改革三年行动，强化企业科技创新，优化国有资本布局，防范化解重大风险，充分发挥党建引领保障作用，全面做好国资央企改革发展和党的建设工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>按照国企改革“设计图”和“施工图”，国资委去年陆续印发了《中央企业控股上市公司实施股权激励工作指引》《“双百企业”和“科改示范企业”超额利润分享机制操作指引》等关于股权、分红权、员工持股的一系列激励政策，进一步丰富了国企改革的“政策包”和“工具箱”。这种务实而接地气的工作方法，为广大国有企业深化改革提供了政策支持和操作规范，促进国企改革三年行动不断取得新成效。</p><p>中国东方电气集团董事长俞培根表示，在股权激励中，集团推进中长期激励向科研一线骨干倾斜，限制性股票、员工持股计划中科研人员比重超过60%；对F级50MW重型燃机自主研制等重大科研团队实施工资总额单列管理等。近三年兑现各类科研创新奖励近3000万元，极大调动了科研人员积极性。</p><p>据了解，为更好发挥国民经济稳定器、压舱石的作用，明年“两利四率”要努力实现“两增一控三提高”。“两增”即利润总额和净利润增速高于国民经济增速；“一控”即控制好资产负债率；“三提高”即营业收入利润率、全员劳动生产率、研发经费投入进一步提高。</p><p>战略性重组好戏连台</p><p>今年，中央企业战略性重组和专业化整合取得亮眼成绩。截至目前，国资委已经推动六起央企重组整合，中国特色现代企业制度和国资监管体制向更加成熟定型迈出实质性步伐。</p><p>经国务院批准，中国物流集团于12月6日挂牌，物流领域“超级巨轮”扬帆启航。据悉，新组建的中国物流集团由原中国铁路物资集团与中国诚通控股集团物流板块的中国物资储运集团、华贸国际物流股份有限公司、中国物流股份有限公司、中国包装有限责任公司4家企业为基础整合而成。同步引入中国东方航空集团、中国远洋海运集团、招商局集团作为战略投资者，形成紧密战略协同。</p><p>12月7日，中国华电旗下华电福新能源发展有限公司增资引战项目正式签约，共引入中国人寿、中国国新、国家绿色发展基金、南方电网等13家战略投资者，募资金额150亿元。此前的11月26日，中广核风电公司也引入14家战略投资者，共引入权益资金305.3亿元，是“双碳”目标提出以来央企混改第一大项目。</p><p>国家发展改革委数据显示，今年上半年，中央企业通过产权市场、股票市场实施混改150余项。各地通过混改引入社会资本超过900亿元。</p><p>“混改上市已成为国企改革组合拳的重要组成部分，这背后是国有资产证券化和管资本的国企改革政策推动，也有国企自身上市融资的内在需求。”阳光时代律师事务所国企混改与员工持股研究中心负责人朱昌明表示。</p><p>对于下一步央企重组的重点领域，国资委秘书长、新闻发言人彭华岗12月10日在国新办新闻发布会上表示，将大力推进稀土、物流等领域专业化整合。而对于明年央企整合工作重点，国资委明确，将深化跨行业、跨领域、跨企业专业化整合，加强海工装备、新能源企业、工业互联网、物流大数据、航空货运等协同发展平台建设。</p><p>明年抓好八方面任务</p><p>郝鹏表示，中央企业2022年工作要扎实抓好八个方面的重点任务，具体包括：稳字当头抓经营、决战决胜国企改革三年行动、加快打造原创技术“策源地”、切实增强产业链供应链韧性和竞争力、不断提高服务国家重大战略能力、稳健开展境外投资和生产经营、坚决有力防范化解各类风险、加快建设世界一流企业。</p><p>经营层面，国资委要求各央企及早制定有利于稳增长的措施，加快落地一批“十四五”规划明确的重大投资项目，力争实现“开门红”开局稳；优化经营策略，大力降本节支，持续推进“两金”管控，确保经营活动现金流合理充裕，持续提升国有控股上市公司质量；加快淘汰落后产能和清退“两资”“两非”，加大亏损子企业治理力度，进一步压减收益率低于资金成本的业务规模。</p><p>国资委提出，要加快推进国有资本布局优化和结构调整，聚焦主责主业，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，不断增强产业链供应链安全性、稳定性、可靠性。要依法加强对国有资本的有效监管，支持引导国有资本有序健康发展，守护好、发展好全国人民的共同财富，为实现共同富裕提供坚实保障。要坚持统筹发展和安全，强化对企业生产、投资、债务、金融等管理，牢牢守住不发生重大风险的底线。</p><p>明年是国企改革三年行动收官之年，国资委要求聚焦重点难点抓攻坚，全面落实中央企业在完善公司治理中加强党的领导的各项要求，建设专业尽责、规范高效的董事会，推进三项制度改革在各层级子企业落深落实，确保各项改革任务在党的二十大之前基本完成，明年年底前全面完成。(袁芳)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224850841>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)