---
layout: post
title: "香肠腊肉等猪肉制品年底“走俏” 猪周期低点或出现在明年上半年"
date: 2021-12-28 20:07:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>年尾将至，四川人新年餐桌上的必备菜香肠、腊肉已到了备货旺季。川式香肠、广式香肠、麻辣香肠、排骨香肠、腊肉、风吹肉……一系列的猪肉制品可谓是“腊味”飘香。《证券日报》记者日前走访成都有名的“香肠一条街”看到，2021年伴随着猪价下跌，香肠相比去年每斤几乎便宜15元至20元，商家积极备货，消费者购买热情亦有提升。</p>
 <p>与此同时，近日猪价继续低位徘徊。分析人士指出，2021年四季度至2022年上半年仍为生猪产能释放期，本轮猪周期低点或出现在2022年的4月至6月，明年下半年猪价或将回暖，但整体幅度有限。</p><p><strong>香肠价格比去年便宜近20元/斤</strong></p>
 <p>新开寺街是成都有名的“香肠一条街”，往年12月份才热闹起来的香肠一条街，今年在国庆后便已陆续挂上了香肠，并吸引到不少消费者前往。年底临近，这里的人气更加旺盛，《证券日报》记者走访时，一家标有“20年老店”的店铺正在为一位顾客打包香肠腊肉，该顾客告诉记者，他采购的香肠要寄给外省的亲朋好友：“外地的朋友觉得四川香肠好吃，我每年都会来这家店买。今年猪肉价格便宜了，香肠价格没有去年高，我正好可以多买一些。”</p>
 <p>《证券日报》记者通过走访发现，“香肠一条街”中售卖的香肠价格普遍在40元/斤至45元/斤的水平，黑猪肉、白猪肉所制作的香肠价格有小幅差别，相比去年降价明显。有店员介绍：“去年我们的香肠卖60元一斤，今年只需要40元一斤。”</p>
 <p>另一家店铺的店员告诉记者，香肠、腊肉是四川特产，受到本地和外地消费者的青睐，其店铺销售的香肠腊肉除了卖给本地人，也有不少订单会直接发往外地。“我们每年都会收到一些‘大单’，最高的订单价格上万元，最近就有一位顾客在我们这里一口气买了七八千元。今年猪价下跌，香肠、腊肉都便宜了，又马上快到新年，大家买香肠腊肉的热情会更高一些。”</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，伴随着香肠、腊肉等猪肉制品在年底走俏，猪肉价格依然呈现低位运行。四川省发改委网站12月23日披露的全省主副食品价格应急监测周报显示，猪肉均价15.43元/500克，较上一周下降1.81%，猪肉类价格持续小幅下降。</p>
 <p><strong>2022年上半年仍为产能释放期</strong></p>
 <p>卓创资讯分析师王亚男表示，2021年生猪价格下滑幅度明显，四季度回归至成本线之上。“根据卓创资讯监测，2021年全国外三元出栏均价参考20.02元/公斤，同比下滑41.99%。市场供大于求局面并未因猪病疫情而改变，猪价于2021年10月初降至最低点，5日价格参考10.06元/公斤。此时肉价受猪价影响降至低点，市场逢低囤货的心态渐起，尤其是北方地区提前灌制香肠，行情瞬间被拉涨。11月份需求缩水，但由于大猪断档，养殖单位压栏增重，且惜售挺价心态浓厚，因此生猪供应量紧缩，价格仍上涨。随着12月份生猪出栏量的陆续增加，价格再度出现下降。”王亚男向《证券日报》记者表示。</p>
 <p>伴随着生猪产能继续释放，猪周期低点何时到来？</p>
 <p>在上海钢联农产品事业部生猪分析师郭丹丹看来，根据农业部数据显示，2021年3月以来，规模猪场每月新生仔猪数均在3000万头以上，并持续增长，也就意味着明年上半年生猪供应数量持续增加，10月份能繁母猪数量是正常保有量的106%，养殖场或集中出现一波产能去化。郭丹丹认为：“供应量充足，需求逐渐减弱，2022年上半年猪价或呈现震荡下滑走势，最低值或达到‘六元’关口。下半年随着产能减少，季节性需求提振，猪价有回暖迹象，但整体幅度有限。”</p>
 <p>卓创资讯分析师马丽媛认为，2021年四季度至2022年上半年仍为产能释放期，猪周期低点或出现在2022年4至6月份。“根据生猪生长周期推算，2022年4-6月份生猪出栏较多。同时，随着天气转热，4-6月份需求整体下降，再考虑到历轮猪周期低点多数出现在5月前后，因此本轮猪周期低点或出现在2022年的4-6月，届时生猪价格或低于2021年最低价。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228852819>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)