---
layout: post
title: "保险业2022年投资策略：寿险业还需磨底 财险业拐点已现"
date: 2021-12-21 01:20:40 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2021年即将画上句号。回顾这一年，A股保险板块的表现持续低迷。根据申万二级行业分类，截至12月20日收盘，保险板块年内跌幅为39.04%，位居跌幅榜第二，仅次于教育板块。</p><p>2022年，保险板块将如何走？是否具有良好的配置机会？近期，多家券商发表观点认为，从业务发展基本面来看，寿险业面临的不确定因素较多，还需要更多时间磨底；财险业保费端已迎来向上拐点，基本面预期更加乐观。从投资端来看，险资依然面临较大投资挑战，但关于险资运用的政策持续松绑，创造了更加宽松的投资环境，险资有望获得较好的投资收益。</p><p><strong>外部因素加剧内在困境</strong></p><p>根据上市险企近日发布的2021年前11个月保费数据，A股五大上市险企的寿险保费收入累计同比下降0.4%。截至目前，寿险全行业今年前11个月数据尚未发布，但前10个月寿险保费收入较去年同期少收448亿元，同比减少1.59%。</p><p>今年全行业寿险保费收入同比能否转正？接受《证券日报》记者采访的人士普遍认为希望不大。上海对外经贸大学金融学院保险系教授郭振华认为，今年寿险全行业保费收入同比将大概率出现负增长。普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾也持类似观点，他表示，今年以来寿险公司遭遇内外部因素共同挑战，且短期内不会有明显好转。从时点来看，最后两个月寿险公司缺乏冲击年度保费的动力。因此，预计今年寿险公司的年度保费收入同比将呈现负增长。</p><p>2022年寿险公司的基本面预期如何？周瑾认为，当前保险行业遇到的挑战并非短期因素所致，而是行业多年来粗放式发展模式累计的问题集中暴露，这一状况短期内难以扭转，因此预计明年寿险市场仍面临较大压力。</p><p>申万宏源证券分析师葛玉翔认为，复盘本轮寿险业困境可以发现，传统低效的保险营销模式已陷入深度的困境之中，疫情的出现使得寿险队伍经营低效的顽疾进一步放大。即使没有这一外因存在，保险业的困境同样难以避免。展望2022年，上半年营销队伍有进一步萎缩的趋势，叠加同期基数较高，保险业面临一定增长压力。明年三季度开始，可能会出现新单保费和营销队伍向上的拐点，全年新单保费收入有望呈现“前低后平”的特征。</p><p>国信证券近日发布研报，预计明年上半年大型寿险企业的新单保费收入将继续下滑，但降幅有望减缓，二季度后有望重拾增长态势。</p><p>中金公司预计，寿险新业务价值增速拐点有望出现在明年下半年，明年一季度之后可择机布局。</p><p>财险方面，分析人士大多认为，车险综合改革对车险保费的抑制作用已明显弱化。2021年9月19日车险综合改革落地满一周年，自10月份起，车险单月保费收入已开启上行通道。从业务品质来看，随着信用保证保险的风险基本出清，财险公司承保端业绩改善预期较为强烈。</p><p>从A股五大上市险企来看，中国人保、中国平安、中国太保都是保险集团，同时开展产险和寿险业务，中国人寿和新华保险则是纯寿险公司，因此受到内外部因素的影响程度不同。</p><p><strong>投资端政策红利持续释放</strong></p><p>在影响险企净利润的主要因素方面，除了承保端的经营状况外，还有投资收益的波动，尤其是权益市场的投资收益对险企净利润影响较为明显。</p><p>目前，上市险企在资产配置上均采用“固收为主、权益为辅”的策略。在固收投资方面，今年以来，国内利率水平持续在低位徘徊，权益市场波动加剧，都给险企投资端带来较大压力。</p><p>展望2022年，东方证券发布研报认为，未来长端利率下行压力或将持续，固收类资产收益水平承压，头部险企总投资收益率将略有下滑，但具备一定的安全边际。二级市场方面，当前市场交投活跃，具有更强的向上弹性，为险企获得良好的投资收益提供了条件。</p><p>今年以来，权益市场出现诸多新变化，核心资产的估值大幅提升，供给端产业结构不断变化，权益市场的操作难度大大增加。因此，尽管处在低利率的背景下，但是今年险资的权益投资占比不升反降。</p><p>险资对2022年的A股走势预期如何？近期，中国保险资产管理业协会联合中国人寿开展的调研显示，在被调研的险企高管中，61%的高管认为，明年A股市场将呈现宽幅震荡走势。“预计明年的A股投资难度不小，在权益市场上需要抓住结构性机会。”一家中型险企投资负责人对《证券日报》记者表示。</p><p>当前上市险企估值处于怎样的水平？葛玉翔认为，上市险企加权平均P/EV(价格和内含价值比)估值已创出新低，对极度悲观的利率预期和负债预期已充分反映，利率和负债对上市险企估值的影响已有所弱化。另外，宽信用周期开启，社融增速预计将回暖，保险股也将整体受益。</p><p>在政策层面，近期银保监会频繁发文，为险企投资端松绑，允许险资投资基础设施公募REITs，放宽保险资金投资债券信用评级要求，批准险资参与证券出借业务，修改险资运用领域。对此，海通证券发布研报认为，“在高频率、强力度的险资投资政策红利释放下，险企将获得更大助力对抗利率下行和负债端压力。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212219958263>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)