---
layout: post
title: "华为鲁勇：华为将全力支持国企数字化转型"
date: 2021-12-20 11:18:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>12月19日，在华为云北京城市峰会上，华为公司高级副总裁、华为中国区总裁鲁勇在演讲中表示，数字化转型关系着中国数字经济的成败，推动国企数字化转型是实现国家发展目标的重要手段。华为愿意持续发挥在技术创新、产业建设、融合应用等领域的全面能力，全力支持国企尤其是北京国企的数字化转型。</p>
 <p>今年7月份，北京市发布了《关于加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》，明确了北京到2030年建设成为全球数字经济标杆城市的目标。9月份，北京市国资委发布了《关于市管企业加快数字化转型的实施意见》，明确了加快数字化转型，推动数字经济与国有经济深度融合，全面提升产业基础能力和产业链现代化水平的工作方向。北京拥有大量国企，2020年北京市属国企资产总额已突破6万亿元大关，是北京数字经济建设的“顶梁柱”，在带动数字化转型领域任务重，责任大。</p>
 <p>鲁勇表示，数字经济已成为世界经济竞争格局的战略高地。从全球看，2020年，数字经济占各国GDP的比重平均值已经达到40%，到2022年，这个比重将达到65%。中国2020年数字经济增加值占GDP的比重已达到38.6%，这其中80.9%来自产业数字化。2018到2021年期间，全球8300家标杆企业中，全面拥抱数字化的前10%企业，比后25%企业，营收增速快了5倍，而且这个差距在未来还会持续扩大。这意味着数字化转型先行者已经获得了强大的先发优势，加快数字化进程，已成为领先企业实现跨越式发展的必然选择。</p>
 <p>“然而，大象转身从来都不是一件容易的事情，尤其是国企还需要兼顾众多目标，肩负着稳定社会运营、引领科技创新、实现核心科技自立自强、保障业务连续、双碳战略实施主力等重任，需要兼顾经济价值、商业价值、产业价值和社会价值。”鲁勇在演讲中强调，“所以，推动国企数字化转型，也是实现国家发展目标的重要手段，其重要性不言而喻。”</p>
 <p>鲁勇指出，在大力发展国企数字化转型的大背景下，我们的数字化转型程度仍然较浅，大多数仍停留在信息化阶段，数字化、智能化的价值尚未被充分利用。因此，国企数字化转型不仅要热度，更重要的是保持理性、一步一个脚印扎实前进，从基础信息化，到实现全面信息化和关键业务流程可视化，再到具备全局可视化及分析能力的全面系统化，最终通过AI等技术应用，实现业务管理向全面智能化发展，实现智慧生态化。</p>
 <p>演讲中，鲁勇还介绍了华为与北京国企的合作进展。在制造业领域，华为与北汽福田合作，助力福田汽车以一云、四互联、五智能的理念构建运营操作系统，实现基础设施利用率提升30%。在金融领域，华为与华夏银行建立联合创新实验室，实现业务开发上线时间缩短10倍，应用封装部署时间缩短4倍。</p>
 <p>“华为愿意持续发挥在技术创新、产业建设、融合应用等领域的全面能力，与北京的企业及伙伴一起，共同肩负起数字化转型的历史使命，迈出深化数字化转型的扎实脚步。”鲁勇在演讲的最后强调。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219318950>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)