---
layout: post
title: "薇娅偷逃税被查 网络直播税收秩序规范迎来新拐点"
date: 2021-12-20 16:11:22 +0800
categories: guoshizhitongche
tags: 国是直通车新闻
---
<p>今天，浙江省杭州市税务部门公布了对网络主播黄薇(网名：薇娅)偷逃税案件的处理情况。国家税务总局表示，坚决支持杭州市税务部门依法严肃处理黄薇偷逃税案件，并要求各级税务机关对各种偷逃税行为，坚持依法严查严处，坚决维护国家税法权威，促进社会公平正义。</p>
 <p>经查，薇娅在2019年至2020年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质虚假申报等方式偷逃税款6.43亿元，其他少缴税款0.6亿元。杭州市税务局稽查局依据相关法律法规，对薇娅追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计13.41亿元。</p>
 <p>查处薇娅偷逃税案背后，给社会各界带来哪些警示？</p>
 <p>一：不问名气大小，不管流量多少</p>
 <p>近年来，包括网络直播在内的新经济新业态迅猛发展，在保护新业态蓬勃生机的同时，税务部门一直重视并持续规范网络直播行业税收秩序，不断通过税收大数据对网络直播行业进行税收风险核查。</p>
 <p>今年9月，国家税务总局办公厅发出通知，要求进一步加强网络直播从业人员的税收管理，明确提出对存在涉税风险的网络主播进行一对一风险提示和督促整改。</p>
 <p>换言之，不问名气大小、不看流量多少，是否遵纪守法是唯一的判断标准。</p>
 <p>据杭州市税务局稽查局有关负责人透露，税务部门分析发现部分网络主播存在一定涉税风险，及时开展了风险核查，提示辅导相关网络主播依法纳税。经税收大数据分析评估发现，黄薇存在涉嫌重大偷逃税问题，且经过税务机关多次提醒督促仍整改不彻底，遂依法依规对其立案并开展了全面深入的税务检查。</p>
 <p>二：网络主播们该怎么办？</p>
 <p>直播电商产业发展可谓迅猛，毕马威联合阿里研究院发布的《迈向万亿市场的直播电商》报告显示，2020年直播电商整体规模达到1.05万亿元，2021年这一规模将扩大至2万亿元。而根据商务部此前公布的数据，2020年上半年全国电商直播活跃主播人数超过40万。</p>
 <p>行业“大姐大”被罚对他们来说意味着什么？</p>
 <p>这是一次响亮的警钟声，敲打着每一位网络主播，让他们意识到过往有着偷逃税行为的应第一时间积极整改，切莫尝试在税收体系中玩“躲猫猫”。</p>
 <p>这是一堂严肃的法治课，教育着每一位网络主播，他们的税法遵从度必须要能跟得上迅速增长的财富，在税务部门有关负责人的答记者问中，违法的事实依据、处罚的法律依据都一目了然，一位好的带货达人应先是一位合格合规的纳税人。</p>
 <p>这是一瓶潜在的催化剂，推动着网络直播行业强化行业自律，逐步形成行业惩戒措施和机制，为直播行业未来的健康稳定发展奠定关键基石。</p>
 <p>在规范网络直播行业税收秩序过程中，税务部门始终秉持着宽严相济的态度，为网络主播们的“自我救赎”打开了一扇窗，在税务总局发布的上述通知中明确指出，对2021年底前能够主动报告并及时纠正涉税问题的，可以依法从轻、减轻或者免予处罚。据悉，已有上千人主动自查补缴税款。</p>
 <p>必须承认，过去一段时间以来，网络主播纳税问题不断在舆论场升温，此次大案浮出水面后，网络主播们不用人人自危，而应正视反面教材带来的正面作用，与政府、行业、平台等各方一道共建长期良好的网络直播行业税收生态。</p>
 <p>三：加强网络直播税收监管有何影响？</p>
 <p>网络直播行业不是“税收盲区”，对其涉税违法行为保持零容忍将成为常态，加强监管对整体平台经济和普通老百姓而言都将释放利好。</p>
 <p>从平台经济角度来说，无形之中，偷逃税者等于变相增加了那些诚信纳税人的税收负担，使得诚信纳税人相较于偷逃税者而言在市场竞争中处于不利地位。</p>
 <p>更为可怕的事情是，由于偷逃税行为造成的实际税负不公，可能会驱使社会上其他纳税人争相效仿，导致诚信纳税人越来越少，劣币驱逐良币下整个市场都将变得乌烟瘴气。</p>
 <p>监管部门对平台经济向来坚持规范和发展并重，对于网络主播的涉税问题整治和查处将有利于营造公平竞争的税收环境。</p>
 <p>税收取之于民，用之于民。公共基础设施、民生福利改善等都需要大量的资金投入，偷逃税直接减少国家财政收入，减少国家在公共事业上的投资来源，最终会“偷走”我们本应该享受到的社会公共服务。</p>
 <p>税收的重要功能之一就是调节收入分配，不同收入群体对应的个人所得税纳税比例不同，高收入者纳税多，低收入者纳税少，这有助于在二次分配环节缩小收入分配差距，促进社会公平。</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219705686>

[返回国是直通车新闻](//finews.withounder.com/category/guoshizhitongche.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)