---
layout: post
title: "寿光：经济稳中求进 进中提质"
date: 2021-12-29 09:52:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者石如宽</p>
 <p>本报通讯员任杰</p>
 <p>12月20日，记者在晨鸣集团寿光晨鸣纸业公司九厂车间看到，纸幅达11.15米、高速先进、全自动化操作纸机正在高效运转，全自动化机器“操作手”正在有序地打包、贴标、转运。像这样的高端操作纸机，晨鸣集团有18台，其中有3台纸幅达11.15米。</p>
 <p>受疫情影响，今年白卡纸、铜版纸、双胶纸等主要纸种市场价格以4月中旬为界前升后降，但晨鸣集团努力克服各种困难，积极运作市场，前三季度完成浆纸产量680万吨，完成利税35亿元、同比增长46.2%；实现利润总额24.3亿元，同比增长56.2%，呈现出产销两旺的良好势头。“随着木浆市场价格逐步恢复常态，集团浆纸平衡的核心优势将进一步发挥，企业效益将会得到大幅提升。”晨鸣集团寿光晨鸣纸业公司董事长何志强说。</p>
 <p>今年，寿光稳步推进工业新旧动能转换，实现工业经济健康稳定发展。1月-10月，规上工业增加值同比增长15.1%，规上工业企业营业收入同比增长31%，利润同比增长94.8%。</p>
 <p>在山东玉马遮阳科技股份有限公司新建成的智能仓储分拣中心里，高24米的智能货架可实现整个仓储系统高速稳定运行和货物的精准存取。该公司主要产品分为遮阳面料、可调光面料和阳光面料三大类近千个品种。今年，该公司坚持创新驱动、深挖潜力，不断拓宽市场空间，除了国内市场，目前各类产品还销往欧洲、美洲、东南亚等70多个国家和地区。“今年作为上市发展的第一年，前三季度实现销售收入3.75亿元，同比增长45.12%，公司目前正在加紧募投项目的建设，随着募投项目的陆续投产，公司的经营规模将实现快速增长。”该公司董事长兼总经理孙承志说。</p>
 <p>作为一家老牌制药企业，山东富康集团一直坚持创新转型发展，持续加大科技研发投入，借助盐酸二甲双胍片的成功上市，不断拓宽新市场。近日，记者来到该集团所属的上药信谊富康(山东)药物研究院项目生产车间，看到工人们正在抓紧赶制最新订单。该项目每年可产200亿粒制剂，代表着山东富康集团将从过去单一的原料药制造生产向高端成品制剂生产转型，将对全省医药产业增链、补链、强链产生重要影响和作用，能有效带动区域医药产业快速发展。</p>
 <p>“今年1月-10月，公司销售收入同比增长16%以上，主导产品销量增幅都在15%以上，其中盐酸二甲双胍片、甲氧苄啶等产品产销量居全球第一。”山东富康集团总裁助理兼集团销售公司副总经理张明龙说。</p>
 <p>“我们将把握稳字当头、稳中求进工作主基调，结合寿光工业发展实际和工业运行态势，深入分析研判工业经济运行走势，对影响工业稳定运行的重要因素做好预测预警，及时协调解决企业存在的问题困难，确保寿光工业持续平稳健康运行。”寿光市工业发展促进中心副主任马伟民说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229550310>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)