---
layout: post
title: "“跨省通办”8项内容全覆盖 解决“多地跑”“往返跑”难题"
date: 2021-12-29 10:19:52 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者唐春成通讯员周杰 </p>
 <p>前不久，现居广东省湛江市的王先生在当地办理公积金业务时遇到了问题。出于业务办理需求，工作人员要求他提供早年在泰州工作时的公积金缴存相关材料。但距离远、工作忙，这让王先生犯了难。考虑到王先生的实际状况，当地工作人员通过全国住房公积金监管服务平台向泰州市住房公积金管理中心发出了“跨省通办”申请。</p>
 <p>令王先生欣喜的是，市住房公积金管理中心第一时间接受了该申请，查询并打印出他的缴存明细和缴存基本信息，通过监管服务平台进行了反馈，同时将相关证明材料寄送到对方公积金中心，这样，王先生在广州的公积金业务顺利办结。</p>
 <p>今年以来，市住房公积金管理中心党组紧紧围绕“党建为民、党建惠民”推动党务业务服务“三务”融合，实施了一系列群众叫好又叫座的为民办实事项目。其中，公积金“跨省通办”事项由于举措创新、亲民便民被确立为泰州市重点项目。</p>
 <p>截至目前，市住房公积金管理中心已全部实现“跨省通办”的8项内容，包括：个人住房公积金缴存等信息查询、出具贷款职工住房公积金缴存使用证明、正常退休提取住房公积金、住房公积金单位登记开户、住房公积金单位及个人缴存信息变更、购房提取住房公积金、开具住房公积金个人住房贷款全部还清证明、提前还清住房公积金贷款。全市“跨省通办”业务现累计办结421笔，其中线下44笔，线上377笔，解决异地办事“多地跑”“往返跑”的问题。</p>
 <p>“长期以来，由于各省市住房公积金未能实现数据互通共享，群众跨省办理住房公积金业务比较繁琐。因而，为解决群众跨区办事难，也为提高资源利用率，实现业务的‘跨省通办’变成了公积金人面前亟须解决的一道难题。”市住房公积金管理中心主任、党组书记匡章斌说，对此，市住房公积金管理中心集中力量解决问题，一方面贯彻国务院深化“放管服”改革部署，落实审批服务便民化、“互联网+政务服务”、优化营商环境系列政策文件要求，加快推进住房公积金政务服务事项“跨省通办”，持续提升住房公积金服务效能；另一方面聚焦市场主体和人民群众普遍需求，结合疫情防控常态化要求，推进实现高频政务服务事项“跨省通办”和“省内联办”。</p>
 <p>目前，这八项业务“跨省通办”事项，借由全程网办、异地代收代办、多地联办三项业务模式，通过泰州公积金网上业务大厅或泰州通APP全面实行。</p>
 <p>匡章斌介绍，按照“应上尽上”原则，市住房公积金管理中心依托长三角“一网通办”平台及全国住房公积金监管服务平台，力求实现全程网办，同时大力推进中心综合服务平台的建设和功能完善，充分发挥综合服务平台作用。</p>
 <p>此外，为优化事项办理流程，加强数据互联互通，市住房公积金管理中心按照“应减尽减”的原则，梳理并精简住房公积金服务“跨省通办”事项的业务审核环节、办理流程和要件，促进“跨省通办”服务便捷、易操作。面对尚未实现全程网办的地区，采取“代收代办”和“多地联办”的模式办理业务，即受理地中心负责对职工申请材料进行审查，业务需求通过全国住房公积金监管服务平台传递至业务属地中心，业务属地中心完成办理并及时将证明材料送达受理地中心，受理地中心向职工反馈。同时明确数据共享的范围和使用方式，积极推动跨省部门、跨行业数据互联互通，加强两地联办，依托网络平台和邮政快递帮助群众解决难题，真正实现“群众少跑路，信息多跑路”。</p>
 <p>目前，市住房公积金管理中心已初步建立联系人制度，通过“跨省通办”相关业务培训会，市中心营业部和各分中心均已设立“跨省通办”专窗，明确 “跨省通办”业务联系人和具体经办人，力求做到“跨省通办”业务在规定时限内及时办结，进一步提高了“跨省通办”工作效率，着力解决异地办事“多地跑”“往返跑”的问题，为群众办实事、解民忧，全力塑造泰州市住房公积金管理中心“三务”融合“泰有居”品牌形象。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229571287>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)