---
layout: post
title: "商务部：加大信贷支持为外贸企业融资"
date: 2021-12-30 13:05:11 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>当前，运价、原材料、汇率包括用工等方面的成本快速上涨，对于下一步将采取哪些措施降低企业综合成本，支持中小微外贸企业的发展的问题，商务部副部长任鸿斌30日在国新办举行的新闻发布会上回答说，当前，外贸企业特别是中小微外贸企业面临着“四升”“三缺”的问题，外贸企业成本持续上升。面对这个问题，商务部会同相关部门和各地方，准备在以下几个方面重点支持中小微外贸企业纾困解难。</p>
 <p>一是加大财税支持，为企业减负。持续加快出口退税进度，目前出口退税平均时间在7个工作日以内，从明年开始，要再压缩1个工作日，也就是在6个工作日以内，进一步减轻企业的资金压力。同时，暂免征收加工贸易企业内销税款缓税利息至2022年底，稳定加工贸易发展，减轻企业负担。</p>
 <p>二是缓解国际物流压力，为企业降本。鼓励外贸企业与航运企业签订长期协议，引导各地方、各进出口商协会组织中小微外贸企业与航运企业进行直客对接。今年1月份以来，商务部会同交通运输部、市场监管总局、海关总署等部门，为稳定国际海运畅通运转做了大量的工作，其中有一条就是直客对接，支持金融机构向小微外贸企业提供物流方面的普惠性金融支持，依法依规打击违规收费、哄抬运价等行为，调查涉嫌垄断行为，切实维护外贸企业的利益。</p>
 <p>三是巩固提升出口信用保险作用，为企业减压。出口信用保险对我们整个外贸企业稳定信心、稳定预期发挥了巨大作用。下一步，优化出口信保承保和理赔条件，积极拓展产业链承保，扩大对中小微外贸企业承保的覆盖面和规模，加大对中小微外贸企业、出运前订单被取消风险的保障力度，以及对跨境电商、海外仓等新业态的支持力度，这也是出口信用保险新的产品和服务。</p>
 <p>四是加大信贷支持，为企业融资。发挥各类金融机构作用，开展产品服务创新，持续培育发展保单融资业务，按照市场化原则，进一步加大对外贸企业，特别是中小微外贸企业的信贷支持力度，有条件的地方可利用“再贷款+保单融资”等方式，向小微外贸企业提供融资支持。这是近几年来比较行之有效的好做法。推动大型骨干外贸企业为上下游企业增信，引导金融机构提供相应的供应链金融产品。</p>
 <p>五是提升丰富外贸领域汇率避险产品服务，为企业减损。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，鼓励推动银行机构进一步开展针对中小微外贸企业的远期结售汇业务。加强宣传培训，支持引导外贸企业树立汇率风险中性意识，提升外贸企业汇率避险意识与能力，积极稳妥推进人民币跨境贸易结算。</p>
 <p>六是加大对劳动密集型产品出口企业的支持，为企业稳岗。对纺织品、服装、家具、鞋靴、塑料、箱包、玩具、食材、陶瓷、优质特色农产品等劳动密集型产品的出口企业，各地方要落实好各项减负稳岗扩就业的政策措施，支持各地方研究建立外贸领域用工定点定期监测机制，及时掌握外贸领域的用工情况，开展精准帮扶。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231328648>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)