---
layout: post
title: "中信：锂板块2022年具备较强的估值优势和配置价值 推荐赣锋锂业等"
date: 2021-12-27 08:47:58 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>我们认为2022年全球锂新增供应可以满足下游需求增长，不会成为电动车产业发展的硬性制约。预计锂板块的配置逻辑将从“涨价”转向“业绩”，后者将成为板块的触发因素和主要上涨动力。推荐锂矿自给率高且业绩兑现程度高的企业，推荐赣锋锂业、盛新锂能和盐湖股份，建议关注永兴材料和科达制造。</p><p><strong>▍</strong><strong>锂价过快上涨引发市场恐慌，担忧锂成为电动车产业发展的瓶颈。</strong></p><p>截至2021年12月24日，国内碳酸锂现货市场报价26.15万元/吨，较年初上涨393%，12月以来涨幅为32%。锂价在突破2017年高点后继续上行，引发市场对锂价过高压制下游需求的担忧。同时市场忧虑由于“锂供应不足”，2022年全球电动车和动力电池产量将被迫下调，锂板块受以上因素影响出现大幅下跌。</p><p><strong>▍</strong><strong>2022年全球锂供应增量约18万吨，可满足下游需求增长。</strong></p><p>我们预计2022年锂的新增产能将主要来自：1)Greenbushes和Pilbara锂矿增长，预计新增供应约7万吨LCE；2)雅保和SQM扩产项目释放产能，赣锋锂业南美盐湖投产，预计增加供应约7万吨LCE；3)中国锂资源项目增产等预计带来约4万吨新增供应。以上供应增量在2022年释放确定性较高，可满足约300GWh电池所需的锂原料。若以单车50kWh带电量计算，可用于生产600万辆电动车。考虑到价格高位下，供应端增量或超预期，2022年锂的供应增量可以满足下游需求增长。</p><p><strong>▍</strong><strong>锂是动力电池产业链中景气度持续性最强的环节之一。</strong></p><p>与其他电动车产业链环节不同，锂作为上游资源，其产能增长受到矿产资源开发周期的制约。2021年全球锂资源项目进入新一轮活跃期，但除了原有项目的扩产外，新进入者的产能建设始于2021年底，预计最快在2022年底投产。锂的供需格局预计在2022年将延续紧张态势，有望成为本轮动力电池产业链中最后迎来景气度拐点的品种。</p><p><strong>▍</strong><strong>业绩将成为锂板块后续上涨的触发因素和主要推动力。</strong></p><p>当前锂价处于高位，市场对价格上涨的认知逐渐钝化，且价格的继续上涨或对股票市场形成反向作用。2021年国内碳酸锂季度均价为7.5、8.9、11.0、20.5万元/吨，四季度价格较前三季度大幅抬升，相关企业的业绩增长高峰期预计将在四季度出现，带动企业估值回落至较低水平。我们预计2022年锂价将维持高位运行，价格拐点短期内不会出现，预计2022年锂盐价格中枢将显著高于2021年，带动锂板块公司业绩大幅增厚，锂板块在2022年的估值优势和配置价值均较高。</p><p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p><p>锂价过高影响下游需求；上游供应超预期增长。</p><p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p><p>市场对锂价过快上涨以及“锂供应不足”的担忧导致锂板块出现显著调整，我们判断2022年全球锂新增供应可以满足下游需求增长，锂不会成为电动车产业发展的硬性制约。受制于矿产资源开发周期，我们预计锂将成为动力电池产业链中景气度持续性最强的环节之一。同时预计板块的催化剂和上涨动力将从“涨价”转向“业绩”，锂板块在2022年具备较强的估值优势和配置价值。我们维持锂行业“强于大市”评级，重点推荐锂矿自给率高且业绩兑现程度高的企业，推荐赣锋锂业、盛新锂能和盐湖股份，建议关注永兴材料和科达制造。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226197481>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)