---
layout: post
title: "公告精选丨露笑科技子公司光伏电站因暴雪遭受损失 宇晶股份股票复牌"
date: 2021-12-26 20:49:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【今日焦点】</p><p><strong>露笑科技：内蒙古通辽暴雪造成子公司光伏电站遭受损失</strong></p>
 <p>由于内蒙古自治区通辽市遭受极端天气暴雪影响，公司旗下通辽聚能光伏有限责任公司、通辽市阳光动力光电科技有限公司的光伏电站均出现大棚不同程度坍塌，目前公司正与财产保险部门抓紧核实财产损失与理赔工作。公司正采取积极措施，努力恢复正常生产经营，将暴雪天气对公司生产经营的不利影响控制到最低程度。</p>
 <p>本次极端天气为不可抗力，<strong>目前具体损失金额尚在评估中，预计将对公司本年度业绩产生一定影响。</strong></p>
 <p><strong>视觉中国：“元视觉”视觉艺术数字藏品平台上线</strong></p>
 <p>公司打造的视觉艺术数字藏品平台——元视觉官方网站及小程序(元视觉藏品)于今日即2021年12月26日上线。</p>
 <p>未来，公司将通过两个平台——视觉中国数字版权交易平台、元视觉数字藏品平台，为创作者和艺术家、使用者和收藏家等相关主体提供基于区块链信任机制的协同创作、版权保护以及交易变现等多种场景赋能；为创作者和艺术家提供两次变现的机会，即数字版权授权+数字藏品销售。</p>
 <p>公司核心业务也将从to B向to B + toC延伸，<strong>预计会对公司业绩产生积极影响。</strong></p>
 <p><strong>安旭生物：新冠病毒抗原鼻腔检测试剂(自测)取得欧盟CE认证</strong></p>
 <p>公司新型冠状病毒抗原鼻腔检测试剂(自测)(COVID-19 Antigen Nasal Test Kit)于近日取得欧盟CE认证。</p>
 <p>本产品采用免疫层析的原理并结合了专利的产品设计，能够更加便捷地实现对鼻腔分泌物中新冠病毒(SARS-COV-2)抗原的定性检测。</p>
 <p>产品集采样，样本处理和检测于一体，操作步骤大大简化，15分钟能够得出准确的结果；而且一体化设计，降低了操作过程病毒污染的安全风险，非常适合家庭和个人检测。</p>
 <p><strong>硕世生物：新冠病毒(SARS-CoV-2) 抗原快速检测试剂盒(自检)取得欧盟CE证书</strong></p>
 <p>公司新型冠状病毒(SARS-CoV-2) 抗原快速检测试剂盒(自检)于近日取得欧盟CE证书，该产品获得欧盟CE认证后，可在欧盟国家和认可欧盟CE认证的国家销售。</p>
 <p><strong>宇晶股份：停牌核查结束 27日股票复牌</strong></p>
 <p>公司就股票交易异常波动相关事项进行了核查。鉴于相关核查工作已全部完成，经公司申请，公司股票将于12月27日起复牌。</p>
 <p>【重要事项】</p>
 <p>美的集团：拟通过境外子公司发行不超12亿美元境外债券</p>
 <p>百济神州：将4.97亿元纳入证券投资者保护基金</p>
 <p>光力科技：拟发行可转债募资不超4亿元</p>
 <p>拓维信息：拟设子公司，打造基于开源鸿蒙的行业发行版操作系统</p>
 <p>南极电商：收购TBH GLOBAL CO。， LTD 持有的部分商标</p>
 <p>新和成：拟与中石化合作投资一套蛋氨酸生产设施</p>
 <p>天海防务：与朱光亚研究院签署合作框架协议</p>
 <p>紫金矿业：西藏巨龙铜业一期工程建成投产</p>
 <p>海能达：中标公专融合穿戴式移动视频记录仪项目</p>
 <p>晶盛机电：公司受疫情影响临时停产厂区复工复产</p>
 <p>锋龙股份：公司及部分子公司复工复产</p>
 <p>春晖智控：公司复工复产</p>
 <p>【增减持】</p>
 <p>前沿生物：众诚鸿运拟减持不超3.29%股份</p>
 <p>【其他】</p>
 <p>陇神戎发：近期公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化</p>
 <p>西藏珠峰：控股股东4.59%股份将被司法拍卖</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226116226>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)