---
layout: post
title: "水泥行业迎来整合窗口期"
date: 2021-12-27 05:24:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期水泥行业整合潮起，股权收购较活跃。业内人士认为，“双碳”背景下，水泥行业迎来整合窗口期，水泥企业之间的整合将成为优化产能结构的重要方式。从行业基本面看，受下游基建、地产开工率下降等因素影响，四季度以来水泥价格整体处于下降通道，行业淡季周期特征明显。</p>
 <p><strong>股权收购活跃</strong></p>
 <p>海螺水泥日前公告称，拟以自有资金17.6亿元参与认购西部建设非公开发行的A股股份，认购数量为2.51亿股。截至本公告披露日，西部建设本次非公开发行股份预案已获其董事会审议通过，尚需履行国有资产监管审批程序，以及其公司股东大会审议批准程序，并在通过中国证监会核准后方可实施。</p>
 <p>冀东水泥也在近期发布公告，为进一步完善区域市场格局，优化公司在山西省水泥市场的布局、提升市场份额，提升公司核心竞争力，公司将在北京产权交易所以竞价或行使优先受让权的方式收购华润水泥持有的山西华润福龙水泥有限公司(简称“福龙水泥”)72%的股权，交易总价格为34725.12万元。交易完成后，公司将持有福龙水泥100%股权。</p>
 <p>华新水泥日前发布了关于收购豪瑞赞比亚、马拉维水泥及相关业务的进展公告。公告显示，公司收购豪瑞赞比亚、马拉维水泥及相关业务事项已全部完成。本次股权收购完成后，公司在马拉维增加25万吨/年的水泥粉磨产能。</p>
 <p><strong>同业整合或掀高潮</strong></p>
 <p>对于水泥行业的发展趋势，中国水泥协会副秘书长李琛表示，预计以地域为主的兼并重组以及大集团内部同业整合可能会掀起新高潮，这也满足当地对碳达峰的要求。</p>
 <p>业内人士认为，双碳背景下，水泥行业迎来整合窗口期，水泥企业之间的整合将成为优化产能结构的重要方式。</p>
 <p>中国证券报记者观察到，关于水泥行业的绿色节能减排标准陆续出台。12月22日，工信部印发2021年碳达峰碳中和专项行业标准制修订项目计划的通知，低碳产品评价技术规范通用硅酸盐水泥等标准被列入2021年碳达峰碳中和专项标准项目计划表中。</p>
 <p>中国水泥协会执行会长孔祥忠表示，要坚持以水泥行业供给侧结构性改革为主线，推动市场整合，提升产业集中度，引导过剩产能退出，加大产业政策的支持力度。</p>
 <p>“要提升水泥制造业核心竞争力，培育发展新业态新模式，高度重视延伸产业链、供应链投资，引导市场消费潜力。强化能效标准引领作用，加大科技创新投资力度，加快研发节能减污降碳科技成果，积极应用数字化智能化、新能源技术改造企业。推动企业共建‘一带一路’高质量发展，支持有实力的大集团实施跨国公司发展战略。”孔祥忠表示。</p>
 <p><strong>淡季特征明显</strong></p>
 <p>国家统计局12月24日披露的数据显示，12月中旬，普通硅酸盐水泥(P.O 42.5袋装)报价为577.4元/吨，比上旬减少17.9元/吨。普通硅酸盐水泥(P.O 42.5散装)报价为520.9元/吨，比上旬减少18.6元/吨。</p>
 <p>业内人士表示，从行业基本面看，受下游基建、地产开工率下降等因素影响，四季度以来，水泥价格整体处于下降通道，行业淡季周期特征明显。</p>
 <p>百川盈孚研报显示，12月以来全国水泥市场需求低迷，水泥价格稳中有降。其中，华东地区水泥市场行情不佳，相关工程施工放缓，市场整体需求欠佳，多数地区市场价格走低；受天气原因、原材料价格、市场需求以及周边城市水泥价格对中南地区水泥市场的冲击，中南地区水泥市场价格下调。全国范围看，目前全国各地区降雨降雪增多，各地区企业开工率下滑，下游施工持续走低，水泥产量下滑。成本方面，动力煤价格持续回落，成本端压力明显下降。</p>
 <p>数字水泥网预判，春节之前，水泥行业景气度有望提升，主要基于以下三点判断：一是临近年底，各地大型基建有年底完工、完成结算的需求；二是各地政府债券资金有望在短期内得到落实，为前期延期开工的项目助力；三是随着原材料成本下降，下游开工意愿得到提升。复工项目增多，对水泥用量产生利好。预计东部及东南沿海的开工率和水泥使用量将获明显提振。而东北、京津冀地区受到气温下降、冬季限产影响较大，很难形成规模性的冬季复工潮。</p>
 <p>“2021年水泥需求波动幅度比较大。煤炭价格大幅波动对企业生产成本造成了较大影响。市场需求下降，使得企业经营和管理成本进一步提高。能耗双控和电力紧缺造成的多地区限电限产，也对部分地区水泥产能发挥造成较大影响。总的来看，预计今年全国水泥产量会略低于去年，整体产能发挥会有所下滑，行业效益将有所收缩。预计明年一季度，南方水泥市场回暖相较北方会更快到来，水泥需求会有一个向上的过程，全年总体需求将维持在高位平台期。”孔祥忠表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226128452>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)