---
layout: post
title: "公告速递：兰石重装在氢能领域主要从事前端设备供应 目前在手订单1.03亿元"
date: 2021-12-16 23:30:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> <strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼聚焦一：</strong></p>
 <p>兰石重装：在氢能领域主要从事前端设备供应目前在手订单1.03亿元</p>
 <p>公司发布风险提示公告，公司在氢能领域主要从事前端设备供应，设备订单毛利率14%-20%，下游行业的发展存在一定的不确定性，向上游行业的传导也存在一定的不确定性，可能影响公司在该行业的业务发展。氢能领域公司主要提供氢气制造装置与氢气储存设备，部分细分领域的产品尚在合作研发过程中，尚未取得订单，暂不涉及其他氢能细分领域产品。2021年初至今公司在该领域实现销售收入948万元，在公司本年度经营业绩中占比较小；目前公司在手订单10,299万元。敬请投资者注意投资风险。</p>
 <p><strong>▼聚焦二：</strong></p>
 <p>孚能科技：Mercedes-Benz AG将支付预付款10.5亿元</p>
 <p>公司和全资子公司孚能镇江拟与Mercedes-Benz AG 签订《多年供货协议之补充协议(适用于部分项目)》，该协议中约定Mercedes-Benz AG将支付给孚能镇江约人民币10.5亿元的预付款。为保证《补充协议》的顺利履行，孚能镇江拟与Mercedes-Benz AG签订《浮动抵押协议》，将约定的资产抵押给Mercedes-Benz AG。《浮动抵押协议》中约定的抵押资产包括：孚能镇江在签订《浮动抵押协议》日或之后，使用该笔预付款购买的，以满足戴姆勒生产和交付要求的原材料、半成品、产成品。Mercedes-Benz AG是公司重要合作伙伴，《补充协议》和《浮动抵押协议》的签订有助于公司充实现金储备，以保障戴姆勒客户产品的供应链稳定并降低原材料成本，加深双方的合作，从而提升公司业绩。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p>
 <p>鹏辉能源中标中国铁塔磷酸铁锂换电电池产品集中招标项目</p>
 <p>公司于近日收到中标通知书，公司成为“中国铁塔股份有限公司2021-2022年过渡期磷酸铁锂换电电池产品集中招标项目”的中标单位，中标价格204,319,006.40元(含税)，公司为第一中标人，中标份额为50%。</p>
 <p><strong>▼聚焦四：</strong></p>
 <p>中公教育涉嫌未按规定披露关联交易信披违法违规遭证监会立案</p>
 <p>公司于2021年12月15日收到中国证监会《立案告知书》，因涉嫌未按规定披露关联交易信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司立案。</p>
 <p><strong>定增&重组</strong></p>
 <p>香山股份：公司调整2021年非公开发行股票方案，募集资金总额(含发行费用)由不超过80,000.00万元下调至不超过60,000.00万元。除上述调整外，公司本次非公开发行股票方案的其他主要内容保持不变。</p>
 <p>汇绿生态：公司正在筹划非公开发行股票事项。本次非公开发行股票完成后，公司控制权不会发生变化。</p>
 <p>广晟有色：公司近日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过90,540,687股新股。</p>
 <p><strong>重要事项</strong></p>
 <p>三超新材：公司拟将现有的全资子公司江苏三超金刚石有限公司的精密电镀砂轮事业部和公司的IC砂轮事业部整体剥离，以此为基础资设立子公司，以集中精力和资源向专业化方向发展，进一步开拓半导体行业的业务发展空间。公司拟与俞月国、徐永江、杨松彬、楚磊、张金宇、张富纬、朱华超、司云云、崔蓉签署《投资合作协议》，共同出资设立江苏三晶半导体材料有限公司，注册资本为5,000万元，公司拟出资4,680万元，占注册资本的93.60%。</p>
 <p>内蒙华电：近日，公司控股子公司和林发电公司收到和林格尔县发改委《项目备案告知书》，同意和林发电公司火电灵活性改造促进市场化消纳新能源光火一体化项目备案。该项目拟建设47万千瓦光伏发电项目，同步建设两座升压站及其配套设施等，采用一体化建设模式及联合调度方式，统一送出。项目总投资196,880万元。</p>
 <p>通化东宝：全资子公司东宝紫星与上海药明康德新药研发公司(简称“上海药明”)于2021年6月30日签署《THDB130/THDB131一类新药研发项目技术转让合同书》约定，东宝紫星委托上海药明通过其指派的关联公司向国家药品监督管理局药品审评中心提交申报临床的申请。2021年12月15日，东宝紫星作为委托人收到国家药品监督管理局药品审评中心签发的关于URAT1抑制剂(THDBH130片)的药物临床试验批准通知书。此次通化东宝的THDBH130产品获批的适应症为高尿酸血症和痛风。</p>
 <p>安阳钢铁：公司拟现金收购控股子公司安阳豫河永通球团有限责任公司(简称“豫河永通球团公司”)少数股东VALE持有的豫河永通球团公司25%股权，本次交易价格为9,000万元。豫河永通球团公司生产、销售铁矿球团产品。本次交易完成后，公司对豫河永通球团公司的持股比例由75%上升至100%。</p>
 <p>浦东建设：近日，公司子公司上海市浦东新区建设(集团)有限公司、上海浦东路桥(集团)有限公司中标多项重大工程项目，中标金额总计为128,985.6937万元。</p>
 <p>科新发展：发布股票交易风险提示公告，经公司自查，公司目前经营活动正常，外部环境未发生重大变化。公司主要业务未发生重大变化，为广告传媒业务、建筑装修装饰工程业务、写字楼出租业务。公司不存在对公司股票交易价格产生较大影响的应披露而未披露的重大信息。</p>
 <p>国网英大：公司以120,998,808元的对价向控股股东英大集团转让英大保理56%的股权，公司控股子公司英大信托以41,053,167元的对价向英大集团转让英大保理19%的股权。关联方英大汇通以54,017,325元的对价向英大集团转让英大保理25%的股权。</p>
 <p>公司同日公告，子公司英大证券拟以3亿元向英大期货增资。增资后，英大期货注册资本增至65,799.51万元，英大证券持股比例提升至82.52%。</p>
 <p>郑州煤电：控股股东郑煤集团拟将其持有郑州煤电的无限售条件流通股63231776股(占公司股份总额的5.19%)转让给中国平煤神马集团。本次股份转让单价为4.87元/股，股份转让总价款合计307938749.12元。本次权益变动后，中国平煤神马集团将持有公司5.19%股份，郑煤集团仍为公司控股股东，省政府国资委仍为公司实际控制人。</p>
 <p>君实生物：全资子公司君拓生物拟增加注册资本14,036.6972万元，共青城瑞吉六期投资合伙企业(有限合伙)等14名投资者(A轮投资者)拟以127,500万元认购君拓生物上述新增注册资本，本次交易完成后，公司及A轮投资者分别持有君拓生物68.125%及31.875%的股权。本次交易将为君拓生物疫苗及抗感染药物管线研发及生产提供资金支持。</p>
 <p>德赛电池：公司拟与战略投资者等相关方合资设立控股子公司(名称和注册地待定)，开展储能电芯业务，注册资本为5亿元，其中公司以现金出资3.5亿元，持股比例为70%。</p>
 <p>合纵科技：公司全资子公司湖南雅城新材料有限公司以自有资金5,500万元投资设立全资孙公司贵州雅友新材料有限公司，拟在贵州省黔南州瓮安县投资建设电池级磷酸铁项目及磷矿开采、磷化工品生产、硫铁矿制酸等项目。</p>
 <p>云海金属：公司拟在安徽巢湖投建年产15万吨轻量化铝挤压型材及配套项目，项目固定资产投资额为148,000万元。为实施该项目，公司拟在安徽巢湖设立安徽云海铝业有限公司，注册资本20,000万元。</p>
 <p>宣亚国际：披露股票交易异常波动公告称，公司始终聚焦主营业务，依托自研“巨浪技术平台”，通过系列自研或合作开发的产品，为各类政企客户提供数字化服务。目前，公司主营业务未发生变化。关于近期市场热点元宇宙概念，公司认为其目前仍处早期阶段，涉及到诸多领域及概念，很多相关技术仍然不成熟，对应的虚拟与现实层面的经济体系仍然需要大量的时间去验证和实现，元宇宙概念的实现具有重大不确定性。目前，相关事项对公司经营业绩暂无重大影响，后续是否产生较大影响具有不确定性。</p>
 <p>观想科技：披露股票交易异常波动公告称，公司现有技术均旨在满足国防信息化相关需求，与目前市场热议元宇宙相关技术、概念从研发初衷、技术特点、当前应用领域、未来拓展方向等方面均有明显的不同；公司目前产品为装备全寿命周期管理系统、智能武器装备管控模块等，与目前元宇宙概念产品之间无论在产品功能、产品形态、技术特点等方面亦有明显的不同；公司并无将现有技术或产品延展至元宇宙或相关概念之中的计划与意愿。</p>
 <p>中电兴发：公司与康佳集团股份有限公司于近日签署战略合作协议。公司表示，康佳集团此前在资本层面已与公司合作，此次协议签署后将在客户资源、市场机会、业务开拓等方面对公司进行全方位支持及赋能。未来，双方将在智慧城市、智慧园区、大数据中心建设、物联网应用等政企及家庭数字化转型升级方面开展全方位、多领域的深度合作。</p>
 <p>湖北宜化：公司及公司控股子公司湖北宜化松滋肥业有限公司与史丹利农业集团股份有限公司签署《合作意向书》，拟共同在磷化工、新能源材料领域开展深度合作，共同投资建设新能源材料前驱体磷酸铁及配套设施、萃余酸综合利用、新型肥料以及净化石膏综合利用项目。</p>
 <p>移为通信：公司近日与浙江金棒运动器材有限公司(简称“浙江金棒”)就采购产品及相关事宜签署《采购订单》。截至公告日，公司及浙江金棒连续十二个月内签订了多份采购订单，订单金额累计达27,734.29万元(含税)，订单累计金额已超过公司2020年度经审计主营业务收入的50%。</p>
 <p>思创医惠：公司全资子公司医惠科技有限公司中标海南省人民医院基于5G技术的智慧医疗体系建设项目，中标价为17,161.6668万元，占公司2020年度经审计营业收入的11.66%。</p>
 <p>海辰药业：公司于近日收到国家药品监督管理局核准签发的公司产品注射用兰索拉唑的《药品补充申请批件通知书》，该产品通过仿制药质量和疗效一致性评价。注射用兰索拉唑可用于口服疗法不适用的伴有出血的十二指肠溃疡、伴有出血的胃溃疡、急性应激性溃疡和急性胃粘膜病变等疾病的治疗。</p>
 <p><strong>增减持</strong></p>
 <p>新致软件：持股5.1804%的股东上海点距拟通过集中竞价方式减持公司股份不超公司股份总额的0.9889%。上海常春藤、日照常春藤、青岛常春藤、昆山常春藤为一致行动人，拟合计通过集中竞价或大宗交易的方式减持公司股票不超公司股份总额的7.2726%。</p>
 <p>景津环保：股东李家权、李玲拟在未来3个月内，通过集中竞价、大宗交易方式合计减持其所持有的公司股份不超过12,358,485股，即不超过公司总股本的3%。</p>
 <p>朗博科技：持股42.45%的公司董事长戚建国计划通过集中竞价及大宗交易方式，自本公告披露日起十五个交易日后六个月内，减持不超过5,000,000股公司股份，不超过公司总股本的4.72%。</p>
 <p>金山股份：持股19.567%的股东能源投资集团计划于本减持公告披露15个交易日后的六个月内，通过集中竞价方式减持不超过29,000,000股，占公司总股本的1.969%。</p>
 <p>威龙股份：持股6.42%的股东中铁宝盈资产-平安银行-中铁宝盈-润金1号资产管理计划拟在本次减持计划公告之日起十五个交易日后的三个月内，减持公司股份不超公司总股本的3%。</p>
 <p>锦盛新材：持公司股份28,125,000股(占公司总股本比例18.75%)的股东湖州立溢股权投资中心(有限合伙)计划以集中竞价、大宗交易等一种或多种方式减持公司股份合计不超过9,000,000股，即不超过公司总股本的6.00%；持公司股份8,818,290股(占公司总股本比例5.88%)的股东上海科丰科技创业投资有限公司计划以集中竞价、大宗交易等一种或多种方式减持公司股份合计不超过8,818,290股，即不超过公司总股本的5.88%。</p>
 <p>派瑞股份：持公司股份14,199,186股(占公司总股本4.44%)的股东北京开信派瑞资本管理中心(有限合伙)计划在公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价、大宗交易等一种或多种法律法规允许的方式减持公司股份累计不超过14,199,186股(占公司总股本比例4.44%)。</p>
 <p>闽东电力：持公司股份57,588,572股(占公司总股本比例12.58%)的股东福建省投资开发集团有限责任公司计划在2022年1月10日至2022年7月8日期间，以集中竞价方式减持公司股份不超过9,159,029股，减持比例不超过公司总股本的2%。</p>
 <p><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>暂无。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>暂无。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216522641>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)