---
layout: post
title: "电动自行车打开智能化迭代窗口"
date: 2021-12-30 17:44:50 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>我国绿色出行产业前景广阔，电动自行车正加速迎来智能化变革浪潮。专家认为，电动自行车智能化发展是不可逆转趋势，产业链数字化转型已迫在眉睫，智能换电也将成为新风口。</p><p>电动自行车迈入智能时代</p><p>在新国标、共享经济及产业升级推动下，近年来我国电动自行车产业迎来快速发展，目前国内电动自行车保有量已超过3亿辆，市场规模达到全球第一。</p><p>中国自行车协会行业发展部主任郑小玲近日在“2021中国两轮出行产业高峰论坛”上表示，自行车、电动自行车等两轮交通工具天然具有便民出行、低碳减排的特点和优势，今年前10个月行业规模以上企业收入同比增长22.4%，利润增长36.8%，绿色出行产业前景广阔。</p><p>“我们也希望大家能高度关注助力‘双碳’目标，构建低碳循环的发展体系。”郑小玲表示，两轮出行产业应加快形成符合节约资源和保护环境要求的产业结构、产品结构和生产方式，加快环保、节能、安全、信息化技术的突破和应用；要聚焦两轮出行产业电动化、智能化、网联化发展趋势，加快实现清洁能源驱动、智能网联、人机交互。</p><p>随着电动自行车市场快速兴起，众多互联网企业也开始进军电动自行车产业。哈啰出行在2020年7月正式进军电动自行车业务。近日，哈啰电动自行车在上海宣布推出智能电动自行车ME70，助推电动自行车产业迈入智能时代。</p><p>哈啰出行执行总裁李开逐表示，电动自行车产业仍存在竞争低质化、产品创新力低等问题，通过数字化改造和数字化转型，电动自行车产业将迎来升级换代窗口。当前电动自行车行业价格战越来越行不通，主流企业都意识到产品一定要向高品质演进，智能化发展将是不可逆转趋势。哈啰自推出电动自行车以来年销量已超过60万辆，用户大多是因为智能功能而选择哈啰。</p><p>2021年被认为是电动自行车行业的智能化元年。哈啰电动自行车商品中心负责人迟星德表示，智能化是行业必须要面对的热潮，也将是行业产品力提升的第二曲线，“谁能够在智能化上率先取得突破，就能和整体行业在产品上拉开差距。”</p><p>雅迪、爱玛、台铃等传统电动自行车品牌也在加大智能化布局。台铃新事业部副总经理庄清表示，电动自行车行业拓展智能化需要满足两点：一是满足市场需求，据第一财经商业数据中心统计，目前55%的人购买电动自行车时把智能化作为搜索依据；二是智能化对产业是一种升级，现在电动自行车行业同质化严重，一味打价格战对各家企业都不划算。</p><p>产业链亟待数字化转型</p><p>电动自行车智能化发展，产业链的数字化转型不可或缺。在李开逐看来，电动自行车产业链数字化转型迫在眉睫。产业链数字化转型涉及多个方面，包括智能企划、数字化设计、数字化制造和智能履约。在电动自行车领域，哈啰以C端切入，积累了海量用户、技术实力和生态协同能力，希望带动电动自行车行业从产品智能企划、数字生产到产品交付和售后在内全链条的改变。</p><p>李开逐认为，传统电动自行车只是纯粹的出行工具，如今在智能化趋势下变成了智能移动终端，拥有很强的用户交互和连接能力。电动自行车已不仅仅是一辆车，而是厂商连接用户、服务用户以及和用户交互的渠道。</p><p>据透露，目前哈啰供应链上已有近500家合作厂商。为完善生态，哈啰出行将发起中国两轮出行领域首只产业型投资基金，基金总规模30亿元，专注上游供应链中的新材料、新生态科技企业，如新材料、三电系统、储能及能源梯次利用、节能环保等领域。</p><p>哈啰出行投资及企业发展部负责人任凌远表示，作为基金发起方，哈啰出行希望协同产业伙伴、持续深耕电动自行车高端制造，以产投结合方式推动电动自行车制造业向着绿色化、低碳化、数字化转型升级，推动优质企业快速成长。</p><p>复旦大学管理学院教授宁钟认为，新冠肺炎疫情影响下，企业在供应链上将更加强调3A供应链战略(敏捷性、可适应性和协同性)。供应链的数字化将越来越重要，数字化是实现3A供应链战略的基础设施和安全底座。电动自行车行业需要全程导入数字化，重新定义出行行业。</p><p>国是金融改革研究院院长刘胜军表示，在“双碳”背景下，两轮出行产业仍有很大发展潜力。哈啰通过电动自行车让数字化和传统产业实现更好融合，这种产业互联网实际上是数字化革命的下半场，这场变革才刚刚开启。</p><p>共享充换电成超级风口</p><p>电动自行车快速发展背后，充换电问题也日益凸显。数据显示，今年1月至10月，全国发生电动自行车及电池故障引发的火灾达1.4万次，严峻考验着电动自行车行业的充电安全。加速推动电动自行车换电设施建设，成为各大城市落地科技、低碳、绿色发展理念的有力举措，目前国内多家电池制造企业和共享运行平台也在积极布局充换电设施。在技术、政策、市场多轮驱动下，今年以来共享充换电赛道呈现加速发展态势。</p><p>哈啰出行换电事业部总经理周树枫表示，电动自行车行业正朝着轻量化、锂电化、智能化方向发展，而两轮换电这一新兴业态模式符合产业趋势、社会治理需要和国家政策要求，也将为产业转型升级、创新发展提供新动能。随着各地对安全的关注，将推动电动自行车充电更加规范，两轮换电行业迎来风口。</p><p>周树枫预测，未来几年对C端来说，将是“充电+换电”相结合，充电还是主流，换电渗透率会逐步提高；另外，电动自行车充换电行业标准化会逐步成型，行业各家厂商会让底层互联互通成为可能。</p><p>智租换电董事长兼CEO李学军认为，电动自行车充换电行业具有三“重”特征，即重产品和技术、重运营、重资产。任何一家企业想在行业里发展，必须解决好这三“重”问题。目前行业刚刚形成风口性机会，需要产业链合作伙伴来共同解决行业难题，“市场需求明摆在那里，如何抓住机会，解决用户痛点，是行业共同面临的挑战和机遇。”</p><p>雅迪商用车事业部总经理司长涛表示，换电市场是一个崭新的生态和机遇，当前需要业界一起来促进换电行业良好发展，共同培育市场。同时可以看到，未来电动自行车换电一定要符合相关法律法规。</p><p>在专家看来，共享充换电对电动自行车产业将是巨大的市场机会。随着电动自行车赛道日趋火热，换电企业和整车企业、电池企业也需要更好地实现产业协同。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231681362>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)