---
layout: post
title: "推进生态修复展现“水韵湖城”"
date: 2021-12-22 07:57:17 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报通讯员史舒频钱宗禹见习记者王雯</p>
 <p>冬日的大钱港在暖阳下闪着点点金光。河中，水草摇曳，鱼儿成群游过。岸边，一条狭长的生态廊道铺陈延展，野鸟休憩在绿荫之间。</p>
 <p>今年以来，浙江省湖州市正式出台“水韵湖城”行动方案，推进生态精准修复，创新流域生态治理新模式。</p>
 <p>全域推进，构建“1+6”生态修复体系</p>
 <p>在“水韵湖城”行动的推动下，一系列太湖流域重要的支流汊港陆续完成生态缓冲带建设，实现生态修复。大钱港(溇港)区域 1.15公里王家漾港经过半年生态养护，河道景观得到重塑，水质明显改善。德清15片小微水体“水下森林”栽种完毕，增殖放流本地鱼种，呈现出“草绿鱼跃”的美景。</p>
 <p>在安吉梅溪，金山污水处理厂尾水人工湿地项目接近尾声，并建成两座人工湿地及生态稳定塘、地下潜式泵站等，同步栽种湿地植物，构建起完整的湿地生态系统。“尾水经湿地系统二次处理，提升水质后排入西苕溪，日处理规模达到两万吨。”梅溪镇副镇长阎彬介绍，整个项目除了抽水泵房外没有一处硬化，有效提升水域环境容量，也为尾水处置提供“绿色样板”。</p>
 <p>“水韵湖城”行动启动至今，以“一区一城一河”综合提升为重点，鼓励各区县结合流域特色实施水生态修复项目，构建起包括吴兴区“十漾连珠”、南浔区“百漾千湖”、南太湖新区“两河两漾”在内的“1+6”生态修复体系。</p>
 <p>记者从湖州市治水办获悉，目前，首批16个项目基本实现水环境质量稳定改善，水生态逐步自然恢复，生态流量保障逐步完善，基础设施建设和长效运营水平有效提升。</p>
 <p>科学规划，实现“水净”“水靓”</p>
 <p>近年来，湖州市持续推进“五水共治”工作，水环境提质成果有目共睹，被生态环境部确定为全国水生态环境保护“十四五”规划编制试点城市之一。</p>
 <p>然而，水生态系统不够健康、水环境质量易反弹等短板依旧存在。针对点源减排在水环境质量提升方面空间有限的情况下，推进面源拦截治理、实现水生态扩容的重要性日益凸显，这是当地启动‘水韵湖城’行动的初衷。</p>
 <p>在出台“水韵湖城”行动方案基础上，湖州市还发布《湖州市河湖水生态系统保护与修复管理导则》。围绕“2021年全面启动，2023年项目建设初显成效，2025年重点工程基本完工”三步走，全面推动六大类37个项目实施。</p>
 <p>为此，湖州市开展内河水质提升“水净”行动，通过市政污水管网修复、建立水产养殖尾水处理设施运营管理及尾水水质长效监管机制、建设藻类自动监测站等举措，力争到2023年，实现片区截污纳管率100%，水产养殖全部高标准建成尾水处理设施并常态化运营，实现畜禽养殖粪污还田标准化、规范化。</p>
 <p>同时，开展水生态修复“水靓”行动，力争到2023年，初步形成“一湖两港五漾多脉”的水生态格局；开展水系联通的“水丰”行动，力争到2023年，景观水体透明度达0.8米。</p>
 <p>多方参与，形成协同治理格局</p>
 <p>戴上VR眼镜，进入水生态感知系统，水中是否有漂浮物、岸边绿化是否需要修复，一目了然。在湖州，声波探测仪、无人机巡查、遥感卫星等“科技法宝”越来越多地运用于水生态治理。</p>
 <p>目前，湖州通过“一张河湖总图、一个数据中心、两个管理平台、一套服务体系”的构想，建成一个集指挥作战、信息展示、管理考核、公众参与等内容于一体的信息化管理系统，并按照全市数字化改革工作要求，针对地表水现状，着力于形成水环境数据全面汇聚、水质智能分析、水污染全过程闭环管控的新局面，构造区域内的问题矢量地图，深入推进管理智慧化转型升级，实现智慧河道、智慧管网、智慧水利、智慧监控等环节的数字赋能。</p>
 <p>这也让“水韵湖城”行动关注到“社会-经济-自然”的复合生态系统修复，吸引了更多力量参与到生态协同治理中。</p>
 <p>在吴兴区“水韵湖城”太湖流域湖溇河漾水生态系统项目开工当天，上海市、江苏省、浙江省和安徽省共有9个长三角地区生态环保类重大项目也集中开工，多数项目涉及太湖流域治理。“项目集中开工，是多地合力保护太湖流域水环境的重要合作，也是共建绿色美丽长三角的关键一步。”湖州市治水办相关负责人表示。</p>
 <p>此外，湖州市还构建多元化的督查格局，特别是针对入河排污口排查整治、水环境质量稳定达标等专项行动，定期开展常态化督查，确保“利剑”精准直击，让水生态系统修复的效果有保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221846254>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)