---
layout: post
title: "东风退场悦达接盘 东风悦达起亚“散伙”后如何扭转颓势？"
date: 2021-12-26 20:25:59 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>仅不足两个月的时间，关于东风悦达起亚的股权变更就已经尘埃落定。</p>
 <p>12月22日晚，江苏悦达投资股份有限公司(以下简称“悦达投资”)发布公告称，悦达投资已通过关于放弃有限受让权暨与关联方形成共同投资的议案。按照悦达投资发布的议案公告，江苏悦达汽车集团有限公司(以下简称“悦达集团”)摘牌东风汽车集团有限公司(以下简称“东风集团”)转让的东风悦达起亚25%的股权。</p>
 <p>交易完成后，东风集团将不再持有东风悦达起亚的股权，东风悦达起亚的股东结构也将由三方变为两方，悦达集团与悦达投资为同一实际控制人，合计持有“悦达起亚”50%股权，韩国起亚汽车持有的股权相同。而随着东风公司的撤出，进入两方股东股权对等的时代，双方如何将“悦达起亚”拉出泥潭成为焦点。</p>
 <p><strong>销量持续下滑，去年亏损超47亿负债136亿</strong></p>
 <p>东风悦达起亚成立于2002年，由东风集团、江苏悦达投资、韩国起亚株式会社三方合资成立，其中东风集团、江苏悦达投资各持股25%，起亚持股50%。不过值得注意的是，虽然东风集团持有东风悦达起亚25%的股权，但东风集团方面曾表示，东风集团并未实质性参与东风悦达起亚日常运营，更多是为其提供造车资质。业内也有观点认为，东风悦达起亚更多意义上只是东风集团参股企业，日常管理以韩方人为主。</p>
 <p>实际上，关于东风集团退出东风悦达起亚的消息始于今年8月；当时有消息称，东风悦达起亚股东三方已经就东风集团退出东风悦达起亚签署了退股备忘录。11月传出东风集团最快将于11月挂牌转让其所持有的东风悦达起亚的25%股权，彼时有消息称接盘方或是韩方起亚汽车。</p>
 <p>11月19日东风汽车在上海联合产权交易所挂牌转让其持有的东风悦达起亚25%的股权，挂牌转让价格为2.97亿元，挂牌期至12月16日，坐实此前的传言。挂牌结束，悦达集团为唯一竞拍人。悦达投资方面表示，作为东风悦达起亚股东，考虑到其后续增资需求和公司自身经营状况，放弃本次股权转让的优先受让权；且悦达汽车集团成为东风悦达起亚股东，有利于稳定公司的股权结构和合作关系。据悉，悦达投资控股股东悦达集团持有悦达汽车集团70%股权。</p>
 <p>如果不按照悦达集团与悦达投资为同一实际控制人合计股权的方式计算，本次股权转让完成后，“悦达起亚”的股权情况是起亚汽车、悦达集团、悦达投资各持股50%、25%、25%。东风悦达起亚方面表示，关于未来股比情况正在与悦达协商，预计明年4月公布结果。</p>
 <p>业内认为，东风集团退出东风悦达起亚，一方面是东风悦达起亚的经营年限至2022年9月11日，距离合资营业期满不足1年；另一方面也与东风悦达起亚本身的发展不佳有关。</p>
 <p>从东风悦达起亚近年来公布的销量数据来看，从2016年达到65万辆销量巅峰后，东风悦达起亚开始走下坡路，2017年销量缩水至35.95万辆，与2016年巅峰时期相比近乎腰斩；2018年销量小幅回升至37万辆，但2019年则再进一步陷入低迷状态，当年销量为28.98万辆，2020年销量继续下跌至24.9万辆；今年前11个月东风悦达起亚的销量为13.79万辆。受销量持续下滑影响出现产能闲置，2019年东风悦达起亚将一工厂进行了升级改造，代工生产华人运通旗下的首款车型高合HiPhi 1。</p>
 <p>汽车行业分析师任万付表示，随着自主品牌竞争力的提高，东风悦达起亚在10万元级别的市场失去优势。此外，业内认为东风悦达起亚销量的下滑与韩系车在中国汽车市场的表现不佳有一定关系。2017年开始韩系车在国内车市的市场占有率持续下跌，2017年的市场占有率从2016年的7.35%下跌至4.63%；今年前11个月韩系车国内汽车市场的市场份额仅为2.4%。</p>
 <p>销量的“高台跳水”直接影响业绩。按照东风集团在上海联合产权交易所挂牌交易时披露的信息，2020年东风悦达起亚实现营业收入219.4亿元，净亏损47.5亿元，负债136.56亿元；今年前10个月，东风悦达起亚实现营业收入124.77亿元，净亏损26.12亿元，负债总计118.87亿元。记者通过梳理悦达投资财报发现，2017年开始东风悦达起亚的业绩连续下降，不到5年的时间共计亏损90.35亿元。</p>
 <p><strong>三方变两方，如何探路扭转颓势</strong></p>
 <p>当传出东风集团要转让东风悦达起亚时，业内猜测韩方起亚方面或将接盘。一方面2022年国内汽车市场积极将实现乘用车合资股比放开限制，另一方面今年4月在战略发布会上，现代·起亚集团方面曾表示中国是其全球最重要的市场之一，将继续加大对中国市场的支持力度，业内认为起亚有意寻求在华发展的更大话语权。</p>
 <p>此外，今年三月，任职一年半的东风悦达起亚唯一中国籍CEO李峰离任，起亚汽车韩国总部柳昌昇接任，这也被认为是韩方起亚汽车有意接盘东风集团转让的东风悦达起亚股权的征兆。不过结果证明，韩方起亚并未增持，而是选择与悦达股权对等。任万付认为，“实际上韩方起亚作为产品导入研发的主体，即便是三方股东变为两方且股权平分，但韩方起亚还是拥有较高的话语权。股权变更后也有利于起亚梳理在华的合资公司。”</p>
 <p>不过，当下对于“悦达起亚”而言，更重要的是如何实现重回赛道。去年9月，东风悦达起亚依托起亚全球‘Plan S’战略发布新十年的战略方向和发展蓝图，以加速转型升级，重回主流赛道。根据规划，2022年，东风悦达起亚将推出两款改款车型、一款全新SUV车型；未来，则会针对现有车型推出混动版，并推出全球电动车，从多渠道强化起亚品牌高端化的定位。</p>
 <p>今年柳昌昇上任后再次发布新战略表示，起亚品牌要放弃高性价比标签，改走高端化路线，持续投入新产品、新技术，减轻经销商库存压力，让经销商盈利，获得消费者认可。按照起亚的计划，明年起将在中国市场加快停产10万元以下的低端入门车型，并寻求高质量发展；此外也将加快导入混动和纯电动车型，从2022年末或2023年初起，每年投放一款全新电动车。</p>
 <p>但对于起亚在华改走高端化路线，业内普遍认为难度较大。一方面，自主品牌近年来持续发力高端市场，造车新势力也瞄准高端电动化市场；另一方面，豪华品牌车型下探，壹基金主流合资和豪华车品牌也在加速电气化转型，“传统燃油车领域，豪华车价格下探，竞争更为激烈；在新能源汽车市场，国内高端电动化趋势明显，起亚想要在高端化市场取得成绩挑战很大，同时以往东风悦达起亚已形成性价比优势、品牌溢价能力弱的印象，品牌价值和影响力不强，想要改变也有一定难度。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226111832>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)