---
layout: post
title: "第九届泉州地产城市推动力大奖推选启动"
date: 2021-12-17 10:27:36 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>记忆，是相见的一种方式。再过十多天，2021年即将与我们告别。即将过去的2021年，对泉州楼市来说，有许多值得铭记、回忆，乃至标注的地方。</p>
 <p>多区域开发提速，次新板块加速崛起；“房住不炒”政策一以贯之，刚需、非刚需摇号调控继续升级；房企回归产品，专注品质，在敬畏市场的同时，满足购房者个性化的差异需求；营销提级，借助数字化技术与围绕客户体验感的市场推广一浪高过一浪……虽然市场变幻，但泉州楼市仍稳健前行，城市人居水平不断提升。</p>
 <p>为总结即将过去一年的泉州楼市，寻找典范项目，为他们鼓与呼；同时，站在观察者的角度梳理行业发展脉络，为业界及购房市民提供更多启迪与思考，第九届泉州地产城市推动力大奖如约而至。</p>
 <p>□记者郭荣鑫文/图</p>
 <p>活动已开启欢迎举荐“推动力”楼盘</p>
 <p>作为泉州楼市的年度盛会，“泉州地产城市推动力大奖”此前已连续举办8届。每一届的成功举办，不仅见证了泉州城市与房地产行业发展蜕变的历程，也成为业界人士研判行业发展趋势、市民购房置业参考的重要依据。每届活动，主办方都不断推陈出新，融入当年楼市诸多亮点、最新动态以及普性特征。</p>
 <p>本届活动由福建地市党报房地产宣传联盟指导，泉州晚报社主办。在往届基础上，此次活动内容再次升级，将着眼点放在数字技术驱动地产创新发展的行业大背景下，将在全方位梳理泉州楼市系列动态的同时，充分融入全新互联网思维与工具，并且全新加入视频直播元素，通过强势、精准的传播平台与行业记者出镜直播的方式，探访解析项目，为业界与购房市民全景呈现泉州楼市的标杆项目。</p>
 <p>活动将经过市民举荐与房企自荐、组委会初审、投票公示，以及专家评审等环节，最终遴选出“2021泉州地产片区推动力楼盘”“年度泉州地产优秀运营商”“年度泉州地产十大人物”，以及“泉州地产优秀营销团队/代理公司”等荣誉，一起致敬一年来可圈可点的项目与房企，也为这一年的泉州楼市进行深度总结。</p>
 <p>目前，推选活动已正式开启，欢迎关注泉州晚报社地产行业微信公众号“泉晚楼事”，并在后台留言举荐您心目中的“推动力”楼盘，主办方将在后台留言推荐项目中，初选出候选楼盘推入后续环节。</p>
 <p>标准再升级</p>
 <p>品质感获得感纳入指标</p>
 <p>总结前面几届城市推动力大奖的评选历程，该项目之所以在房地产业界有着深远影响，核心价值就在于它的评选并不是简单的业绩排名，而是立足于城市发展的基点，站在行业观察者的角度，以购房者的利益诉求为评判维度，并综合兼顾销售业绩、市场口碑、城市推动效应、社会公益和购房市民获得感、幸福感等多方面内容、指标，根据客观、公正的考评标准，遴选出标杆项目，进一步凸显实力房企的品牌力量，彰显房企及项目销售等直观市场表现背后的行业担当以及品牌价值。</p>
 <p>我们欣喜地看到，在限价摇号销售政策背景下，大多数房企仍坚守建设品质，不仅在产品研发打造上继续融入行业前沿理念，不断升级，更在项目配套，板块教育、商业资源导入方面不遗余力，全力推动片区发展。</p>
 <p>今年来，更受购房者关注的台商投资区板块，在系列市政配套落地兑现的同时，中海、阳光城、保利、南飞鸿以及美的等房企的深耕开发也正聚拢成势，共筑板块繁华；而业已非常醇熟的中心市区、东海、城东板块，项目在享受优越配套的同时，房企也在楼盘打磨方面愈发精益求精，更加注重项目品质感，以及业主入住后的幸福感、获得感等指标建设，安腾·礼悦台、融创宸東壹号、中骏云禧等不一而足……</p>
 <p>与城市共生长，寻找推动楼盘。“浪花淘尽英雄”，谁能赢取口碑，得到业界和购房者认可？谁又能经受住考验，扛起推动泉州楼市稳健前行的大旗？一起期待第九届“泉州地产城市推动力大奖”的权威发布吧。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217238333>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)