---
layout: post
title: "一片肥牛从牧场到餐桌仅需30小时"
date: 2021-12-22 09:56:02 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者王佳声报道</p><p>本报淄博讯从牧场到消费者餐桌，想要品尝新鲜雪花肥牛肉只需要30个小时。12月20日，随着纽澜地·阿里巴巴数字农业产业中心开启运转，国内首个全链路数字化牛肉产业集群在淄博投产。该产业集群由山东纽澜地何牛食品有限公司与盒马共同打造，这是继去年淄博成为全国首个“盒马市”(盒马数字农业农村示范城市)之后，产业互联网迅速落地结出的首枚硕果。</p><p>以前的牛肉产业中，养殖户、各级经销商、供应链、销售商、消费者之间各自独立，信息互通有限，商品品质一旦出现问题，倒查追溯也有相应难度。“全链路数字化”解决了这一痛点，喂养饲料、育肥时间、屠宰分装、冷链物流、商品货架期……每个环节都有数据记录，对消费者而言，牛肉品质更有保障。</p><p>全链路数字化牛肉产业集群，就是通过养殖业的数字化建设，实现“肉牛特色产业园+全产业链+全国冷鲜供应链+高端牛肉品牌”四位一体，全程数字化管理。“牛肉产业集群的建立，是产业互联网与消费互联网的高度融合，用全链路的数字化把农业和商业很好地结合在一起。”盒马CEO侯毅表示。</p><p>纽澜地·阿里巴巴数字农业产业中心园区占地约800亩，计划总投资30亿元，四座单体面积超1.8万平方米的现代化加工仓坐落其中，包括两座牛羊肉加工仓、一座盒马蔬菜仓、一座盒马水果仓。</p><p>在牛羊肉加工仓的无菌生产车间内，记者看到，分切、分拣、分装均在全自动生产线上完成，数十条生产线全速运转。据园区技术负责人介绍，生产线日产能可达260吨。</p><p>近五米高的智能数据大屏是产业中心的“大脑”，上面记录着当日牧区存栏总数、当日屠宰总数、每个城市的实时订单量等核心数据。牧区肉牛的情况能在大屏的视频里实时看到，每一辆送货的冷链物流车也“逃不出”数据大屏的视野：车牌号、GPS坐标、车厢内的温度，预计到达的时间，均有系统记录。“这套系统是我们自主研发的。”纽澜地总裁李震介绍，纽澜地用“数智化”供应链链接盒马的“数智化”终端，让消费者可以实时选择需求并获得良好体验。</p><p>盒马之所以能成为淄博优质的城市发展“合伙人”，产业基础是双方最重要的合作保障。淄博市副市长贾刚介绍，高青黑牛是淄博市的农业主导产业之一，淄博启动打造数字农业农村中心城市以来，坚持数字赋能、金融赋能高青黑牛全产业链发展，目前存栏达到5.2万头。纽澜地作为省级农业产业化龙头企业，打造新型智慧“数字牧场”，链接阿里数字农业、盒马鲜生等高端平台，实现了“从牧场到餐桌”的全程数字化管理，有效带动了高青黑牛产业集群发展。</p><p>在省畜牧兽医局局长唐建俊看来，淄博牛肉产业集群的建设，不仅为全省56家肉牛屠宰企业60万吨牛肉的稳定销售开辟了新通道，而且为750万吨的肉类持续高效供给展示了新前景，为破解畜产品卖难、畜牧业波动等问题提供了借鉴。</p><p>据介绍，该数字农业产业中心项目全部建成后，预计年营业收入200亿元，可解决约5000人的就业问题，将成为华东地区农产品综合供应中心。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222215682>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)