---
layout: post
title: "“三天翻番”！全球89个国家和地区已出现！世卫组织警示奥密克戎传播迅速"
date: 2021-12-20 08:10:35 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>面对奥密克戎毒株迅速传播的趋势，全球不少国家已收紧了防疫措施。世卫组织警告称，奥密克戎传播速度之快，可能导致一些国家和地区医疗系统不堪重负，呼吁全球采取一切措施遏制奥密克戎进一步传播。</p><p><strong>“三天翻番”！世卫组织警示奥密克戎传播迅速</strong></p><p>据新华社消息，世界卫生组织18日通报，全球89个国家和地区已经报告新冠变异毒株奥密克戎感染病例；在出现社区传播病例的地区，病毒扩散速度达到“一天半至三天内病例数增加一倍”。</p><p>世卫组织说，奥密克戎在完成疫苗接种人口比例高的国家和地区传播迅速，但不清楚这一现象是因为这一毒株天然具备更强免疫逃逸能力还是更强传染力，或是两者兼具。</p><p>南非11月24日首次报告这一新变异毒株后，世卫组织11月26日将其列为“需要关注”的变异株，并以希腊字母命名为“奥密克戎”。多国随后收紧防疫措施，包括限制跨境旅行和大型聚会、缩短商家营业时间，希望遏制奥密克戎扩散。</p><p>由7个发达经济体组成的七国集团本周说，奥密克戎是当前全球公共卫生安全的“最大威胁”。</p><p>埃及卫生部18日报告本国首批3例奥密克戎感染病例，3名感染者均为近期从海外归国的埃及公民。埃及1.02亿人口中，仅1400万人完成两剂新冠疫苗全程接种。乌克兰卫生部当天也报告本国首例奥密克戎病例，感染者近期从阿拉伯联合酋长国返回。</p><p>不过，世卫组织说，截至目前，新毒株的传染力、致病性以及感染后发展为重症的几率等信息仍不足，“有关奥密克戎毒株临床症状的严重程度，数据依然有限”。另外，需要更多数据确定疫苗对预防奥密克戎毒株感染和重症的效力。</p><p>世卫组织警告，英国和南非因感染奥密克戎毒株而住院的人数持续增多，考虑到各地病例激增状况，“许多地方的医疗系统可能很快不堪负荷”。</p><p><strong>奥密克戎毒株成英国“严重威胁”</strong></p><p>据新华社消息，英国政府紧急情况科学咨询小组18日说，英格兰每天可能新增“数以十万计”变异新冠病毒奥密克戎毒株感染病例。英国首相约翰逊近日表示，奥密克戎毒株已成为英国“非常严重的威胁”。</p><p>紧急情况科学咨询小组当天更新的疫情报告显示，英国奥密克戎毒株感染病例持续激增，在英格兰，几乎每天都会新增“数以十万计”奥密克戎毒株感染病例，其中伦敦最为严重。由于报告延迟，目前在英观察到的因感染奥密克戎毒株而住院的病例数可能只是实际数字的十分之一。</p><p>英国政府18日公布的数据显示，该国新增新冠确诊病例90418例，仅次于前一天创下的疫情以来日增确诊病例数最高纪录；新增死亡病例125例。英国卫生安全局当天报告新增奥密克戎毒株感染病例10059例，累计24968例；该毒株所致死亡病例7例。</p><p>伦敦市长萨迪克汗18日说，奥密克戎毒株已成为在伦敦传播的主要变异毒株。过去24小时内，伦敦新增新冠确诊病例超过26000例，创疫情以来最高纪录。</p><p>约翰逊17日表示，奥密克戎毒株已成为英国“非常严重的威胁”，该国正面临“非常严重的(奥密克戎毒株感染)病例潮”。英格兰首席医疗官克里斯·惠蒂近日警告说，英国正遭受德尔塔毒株与奥密克戎毒株的双重打击，未来几周可能会不断出现创纪录的疫情数字。《英国医学杂志》18日发文敦促英国有关部门采取进一步疫情防控措施。</p><p>英国伦敦大学卫生和热带医学院教授马丁·麦基此前在接受新华社记者采访时说：“鉴于奥密克戎毒株的高传染性及其部分逃避免疫的能力，很显然需要迅速做出反应，但是我们的政策几乎完全基于提高疫苗接种率，这需要数周时间才能产生效果。”</p><p>本月8日，英国政府启动包括在部分场所强制戴口罩等措施在内的《应对新冠疫情：秋冬计划》B计划，以应对奥密克戎毒株快速蔓延。12日，英国新冠疫情警报级别由3级升至4级。不少英国专家认为，政府本应更早采取更严格的防控措施。</p><p><strong>全球多个国家和地区严阵以待</strong></p><p>目前，欧洲多个国家和地区收紧了防疫措施。</p><p>英国伦敦进入了紧急状态。当地时间12月18日，伦敦市长萨迪克汗宣布伦敦进入“重大事故”状态。</p><p>报道指出，“重大事故”是指任何需要英国应急部门、医疗服务体系(NHS)或地方当局特殊安排的紧急情况。宣布进入“重大事故”状态意味着仅应急部门和医院不能完全应对眼前的状况。</p><p>英国上一次宣布进入“重大事故”状态还是在2017年，当时是为了应对2017年6月的格伦费尔塔火灾以及威斯敏斯特桥和伦敦桥的恐怖袭击。</p><p>荷兰对奥密克戎毒株的反应最为强烈。据美国有线电视新闻网报道，荷兰首相马克·吕特表示，荷兰可能正迎来第五波疫情，于是下令实施全面封锁，直至明年1月。</p><p>当地时间12月18日晚，荷兰政府宣布，自12月19日起，关闭所有餐厅、酒吧、健身房、理发馆、影剧院、游乐场、动物园等“非必要”公共场所，餐厅只可以提供外卖服务。超市、药店、加油站等可以营业至20时。所有大中小学校全部停课至2022年1月9日。</p><p>除了英国、荷兰，其他欧洲国家的防疫措施都已更加严格。</p><p>12月18日，法国宣布取消原定于新年前夕在香榭丽舍大街举行的烟花表演等庆祝活动。同一天，德国召开联邦和各州卫生部长特别会议，会议决定进一步收紧入境防疫措施，对来自南非、津巴布韦等国家和地区的入境者实施更加严格的控制。丹麦则关闭了剧院、音乐厅、游乐园和博物馆。</p><p>据美国全国广播公司(NBC)报道，美国总统拜登将在12月21日发表有关解决奥密克戎毒株问题的演讲，并公布新措施以帮助那些需要援助的社区，美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇则呼吁美国人抓紧接种疫苗和加强针。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218724343>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)