---
layout: post
title: "NFT火速出圈！2021年市场规模或超1700亿 全球三大拍卖行均有涉猎"
date: 2021-12-25 10:00:54 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>越来越多的艺术家、收藏家、画廊开始在NFT加密艺术平台上进行数字艺术品交易，苏富比、佳士得等拍卖行的加入更是让NFT加密艺术备受瞩目。</p>
 <p>12月20日晚，佳士得公布数据显示，其2021年的成交总额为71亿美元，创5年来新高。记者了解到，2021年佳士得共售出逾100件NFT作品，成交总额接近1.5亿美元，占据了佳士得2021年当代艺术成交总额的8%。其中，参与竞拍的人中有74%是首次参与佳士得的拍卖，平均年龄在42岁左右，相对而言，加密艺术品对新一代年轻藏家的吸引力尤为巨大。</p>
 <p>事实上，虽然NFT加密艺术作品的买家画像中千禧一代占据了主流，但同时越来越多的传统艺术品藏家也加入到此行列中。“传统藏家逐渐意识到即使是在数字艺术的世界中也有伟大的艺术作品和艺术家，而他们不想‘错过这班车’。有形的艺术世界和数字艺术世界正在有越来越多互相重叠的地方。”佳士得全球行政总裁施俊安在业绩发布会上表示。</p>
 <p>欧科云链研究院高级研究员蒋照生向《华夏时报》记者表示，涉猎NFT艺术品拍卖是拍卖行顺应数字时代的自身业务转型需要，也是为满足如今NFT市场的用户需求。</p>
 <p><strong>三大拍卖行掀起NFT拍卖热潮</strong></p>
 <p>记者注意到，包括佳士得在内的全球三大拍卖行纷纷在2021年开始将NFT艺术品纳入拍卖类别。</p>
 <p>挑起这场“战火”的佳士得在今年2月，首次上拍NFT作品《Everydays: The First 5000 Days》，并于3月11日最终以6935万美元(约合人民币4.5亿元)成交，买家为NFT基金Metapurse创始人Metakovan，这幅作品也成为在世艺术家作品拍卖史上价值第三高的艺术品。随后，Larva Labs的《Cryptopunks》也以1700万美元成交。</p>
 <p>11月底，佳士得还与OpenSea达成了合作，向艺术收藏家出售一系列NFT作品。佳士得方面表示，未来将继续加大在NFT艺术领域的投资并不断创新，持续关注拍卖的高质量、多选择。</p>
 <p>另一大拍卖行苏富比也在今年4月与NFT拍卖平台Nifty Gateway联合举办了首次线上NFT拍卖会。此后，在今年10月还推出了名为“苏富比元宇宙”(Sothebys Metaverse)的精选NFT平台。用户可以在该平台上查看拍卖中的数字艺术品，并了解NFT背后的收藏家和艺术家。</p>
 <p>12月16日，苏富比公布的数据显示，其2021年的拍卖总成交额达到73亿美元，创下历史纪录。其中，NFT收藏品的拍卖成交额达到1亿美元。数据显示，苏富比拍卖会上78%的NFT竞拍者是新手，超过一半的人年龄在40岁以下。</p>
 <p>富艺斯拍卖行也不甘落后，于今年4月起开始呈现NFT艺术品拍卖，首件NFT拍品Mad Dog Jones的《REPLICATOR》成交额达逾414万美元，创下加拿大在世艺术家拍卖纪录。此外，其全年NFT拍卖(包含实体及网上专拍)均全数成交。</p>
 <p>值得注意的是，三大拍卖行均在今年宣布开始接受比特币、以太币等虚拟货币付款。</p>
 <p>“三大拍卖行均开始涉猎NFT艺术品拍卖，是NFT艺术品交易市场欣欣向荣的一个具体表现，NFT艺术品一方面承载着创作者的心血与成果，具有独特的纪念意义；另一方面，NFT可交易流通、可升值的特性也使其具备了收藏价值。此外，今年持续火爆的‘元宇宙’也带动市场对NFT投入持续关注，作为元宇宙身份识别的重要标志，NFT被认为具有可观发展前景。预计明年NFT的热度将继续保持。”易观高级分析师苏筱芮向《华夏时报》记者表示。</p>
 <p><strong>NFT在2021年“奇幻出圈”</strong></p>
 <p>艺术收藏品仅仅是NFT应用的冰山一角。“目前，NFT在版权、数字藏品等方面已有落地应用。相信未来NFT，将会更广泛的与实体经济融合，与XR、数字孪生、未来产业等交叉融合，开启数字文艺复兴的伟大创新。”北京计算机学会数字经济专委会秘书长王娟向《华夏时报》记者表示。</p>
 <p>据市场调查机构Chainalysis报告，2021年NFT市场规模已经至少达到269亿美元，约合人民币1700亿元。据柯林斯统计，“NFT”一词在2021年的使用率增长了110000%，在击败了包括“元宇宙”“疫苗”等在内的一系列候选者后，当选为《柯林斯词典》2021年度词汇。同时，NFT在谷歌搜索量也飙升至历史最高水平。</p>
 <p>蒋照生在接受《华夏时报》记者采访时用“奇幻”和“出圈”来评价2021年NFT的火爆式发展。他表示，NFT概念此前早已出现，但很长时间内都仅是加密圈内的小众产物，直到2021年在各路资本和名人IP的加持下，天价NFT产品相继涌现，NFT概念不断出圈，才逐渐被更广泛的用户和机构所关注。在新冠疫情冲击下人们对数字产品的消费习惯养成和今年下半年元宇宙概念的兴起是促进NFT持续发展的外在因素。</p>
 <p>蒋照生坦言，2021年NFT市场存在一定程度的泡沫，市场投机与炒作行为时有发生，但整体来看，NFT已不再只是一个投机行业。作为有望改变数字时代价值感知与分享的重要载体，NFT所承载的价值属性如今逐渐显现，相关基础设施建设快速发展，参与机构和实际用例也愈加多元，影响力快速延伸到诸多传统行业。</p>
 <p>记者注意到，近期，不断有巨头企业官宣其NFT产品及布局。12月17日，运动服饰巨头阿迪达斯推出了一个NFT系列的adidas Originals服装，以“Into the Metaverse(进入元宇宙)”为名正式进军元宇宙。数据显示，所有3万个NFT商品迅速被一抢而空，销售收入超过2300万美元。就在三天前，耐克公司宣布收购NFT时装和收藏品初创公司RTFKT，希望在快速增长的“元宇宙”中加快扩张步伐，此前耐克曾通过与视频游戏平台Roblox合作，首次在元宇宙中推出了“耐克世界”。</p>
 <p>NFT也同样吸引了国内企业的关注。今年6月，在支付宝推出的NFT交易平台“蚂蚁链粉丝粒”小程序上限量发售的敦煌飞天、九色鹿等四款NFT，一上架便瞬间售罄，引发社会广泛关注。随后，腾讯也推出了NFT交易平台幻核App。“新茶饮第一股”奈雪的茶在六周年之际正式宣布进军元宇宙，并推出了自己的NFT数字藏品。</p>
 <p>12月22日，新华社发文宣布于12月24日20:00通过区块链NFT技术在新华社客户端率先发布限量藏品。据介绍，该系列收藏品预发行11张，每张限量10000份，所有藏品均免费上线。</p>
 <p>蒋照生表示，受监管影响，国内外NFT领域在这一年选择了两条截然不同的实现路径。国内“数字藏品”多基于联盟链发展，更注重与实体经济结合，避免过度脱实向虚，明确限制其交易流通环节；而国外NFT则以公链为底层网络，市场更为自由开放，产品种类也相对多元，市场规模迅速攀升，但投机情况也更加严重。</p>
 <p>在蒋照生看来，当前NFT在中国的发展更注重与实体产业相结合，比如数字艺术品收藏及数字文创，但目前中国在这些领域的NFT应用具有一定的局限性，比如受众面较小且商业闭环不清晰。由于NFT在技术上可以为数字化商品或资产提供唯一性证明，因此NFT未来可以在版权保护领域、金融资产数字化领域、数字身份构建等领域得到广泛的应用。</p>
 <p>“可以肯定的是，NFT是一个非常年轻且充满想象力的领域，随着时间推移和技术迭代，NFT会持续发展和完善产业生态，成为数字经济时代重要的价值载体。但经历了一年的火爆，同时在各国监管的相继关注下，NFT市场将逐渐趋于理性，在安全合规前提下有序发展。”蒋照生如是说。</p>
 <p>对此，王娟也表示，作为数字交易类产品，NFT在各国的政策尚处在空白或起步阶段，存在炒作、资金盘、洗钱等问题。其与“币圈”对应的价值表达，如何在法律的层面实现合规，也还比较模糊。从技术成熟到产业成熟，自下而上和自上而下的力量都不可忽视，期待技术和政策在相互摩擦碰撞中形成一条产业发展的可行道路。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225794456>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)