---
layout: post
title: "经风历雨勇向前 ——从中央经济工作会议部署看中国经济的韧性和潜力"
date: 2021-12-23 08:08:49 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>7月1日，在位于江苏省南京市江宁区的南京埃斯顿自动化股份有限公司工业机器人生产车间，工业机器人在进行跑合测试。新华社记者李博摄</p>
 <p>□新华社记者姜琳邹多为何欣荣</p>
 <p>中国经济即将走过2021年、开启2022年。“在充分肯定成绩的同时，必须看到我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。”放眼未来，中央经济工作会议做出重要判断。</p>
 <p>越是面对风险挑战，越要用辩证、长远的眼光研判未来发展。实践反复证明：我国经济韧性强，长期向好的基本面没有变，也不会变。这是我们定力和底气所在，也是决心和信心所在。</p>
 <p>稳字当头强实力</p>
 <p>在晋江力利玩具有限公司的工厂里，机器正全速运转，备料生产2022年的订单。</p>
 <p>“现在仓库里热门商品库存无几，今年出口的玩具、圣诞用品等早已抵达美国商超的货架。”公司总经理许宾宾说，“疫情影响了全球供应链，而中国的产能较为稳定。外部订单回流加上自身品牌化经营，公司业绩逆势上扬，2021年出口额达1000多万美元。”</p>
 <p>主动求变、积极应变——这不仅是亿万企业的真实写照，也是中国经济走过的不凡历程。</p>
 <p>从2020年成为全球唯一实现正增长的主要经济体到2021年经济增长超预期，顶住压力的中国经济，展现出巨大韧性。</p>
 <p>从数据看，2021年前三季度国内生产总值同比增长9.8%，全年经济增长有望超过8%。1月至11月居民消费价格、新增就业、国际收支等主要经济指标均表现良好，这样的优化组合在全球主要经济体中都很亮眼。</p>
 <p>但同时也要看到，明年国内外环境中不稳定不确定因素仍然很多，尤其是明年上半年，受高基数影响，中国经济要保持平稳运行还需闯关夺隘。</p>
 <p>中央经济工作会议确定了“稳”字主基调，明年经济工作要稳字当头、稳中求进。</p>
 <p>要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策；要继续做好“六稳”、“六保”工作特别是保就业保民生保市场主体；财政政策和货币政策要协调联动……围绕“稳”字，中央经济工作会议提出一系列有力举措。</p>
 <p>“既要正视困难，更要增强信心。”国务院发展研究中心原副主任张军扩说，我国供给体系完善、国内市场巨大、人力资本充沛、科技实力增强、营商环境优化、宏观调控有力等优势依然突出，我们有能力、也有条件将经济运行保持在合理区间。</p>
 <p>改革创新添活力</p>
 <p>不需要人工，一台台设备喷出的丝线，形成一个个“漩涡”，一根根纱线自动诞生。为应对原材料价格和用工成本上涨等冲击，江苏苏州纺织服装企业京奕集团加快转型。</p>
 <p>“提高纺纱速度、研发再生纤维，产品附加值明显增长。”集团总经理陈路说，前三季度，集团实现销售额16.45亿元，同比增长20.5%。</p>
 <p>创新，是企业攻坚克难、成长壮大的密码，也是经济行稳致远的动力源泉。</p>
 <p>中央经济工作会议明确指出，无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，增强科技创新能力。</p>
 <p>坚持以创新促发展——</p>
 <p>近年来党中央对创新的重视程度前所未有，各方面政策力度和成效也前所未有。</p>
 <p>2021年，我国在世界知识产权组织全球创新指数排名已升至第12位，稳居世界中等收入经济体之首。天问一号、载人航天等重大科技成就举世瞩目。创新引领作用明显，新能源汽车、工业机器人、集成电路等技术密集型产业和附加值高的新产品快速增长。</p>
 <p>“科技对经济发展的作用越来越明显。突破一个技术，往往能够创造一个细分产业，盘活一个大行业，激发出大量的投资和消费需求。”中央财经委员会办公室副主任韩文秀说。</p>
 <p>从强化企业创新主体地位，到完善优化科技创新生态；从启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业，到加快数字化改造……中央经济工作会议加快创新布局，拓展发展新空间。</p>
 <p>“要适度超前进行基础设施建设，在减污降碳，新能源、新技术、新产业集群等领域加大投入，既扩大短期需求，又增强长期动能。”韩文秀表示。</p>
 <p>坚持以改革促发展——</p>
 <p>企业是创新的主体。当前还有部分企业特别是中小微企业面临较大困难。超1.5亿户的市场主体如何稳得住？活得好？</p>
 <p>经济下行压力越大，越要向改革要动力。</p>
 <p>实施新的减税降费政策，实施科技体制改革三年行动方案，深化重点领域改革，加强反垄断和反不正当竞争，加大对实体经济融资支持力度……中央经济工作会议聚焦市场主体部署一连串“硬举措”，帮助企业纾困，优化创新环境，激发市场活力和发展内生动力。</p>
 <p>留得青山，就能赢得未来。</p>
 <p>“无论面临什么样的风险挑战，只要保住了市场主体，就保住了经济发展的根基。只要市场主体保持活力，就拥有了经济发展源源不断的动力。”中国社会科学院副院长高培勇说。</p>
 <p>发挥优势挖潜力</p>
 <p>短短两个月，电影《长津湖》就领跑全球年度票房；“双11”当日，2600多个品牌开售一小时成交额就超去年全天……在居民消费受局部散发疫情持续扰动的情况下，消费市场仍展示出巨大活力和潜力。</p>
 <p>今年1月至11月，我国社会消费品零售总额为39.9554万亿元，同比增长13.7%。拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体，我国超大规模市场优势明显。</p>
 <p>落实好中央经济工作会议精神，出台扩大内需战略纲要，促进新能源汽车消费，推动医疗健康、养老托育、文旅体育等生活性服务业提质扩容……未来一系列扎实举措，将进一步释放消费潜力，增强发展内生动力。</p>
 <p>厚植市场优势，不是关起门来封闭运行，既要做大国内市场，也要扩大国际开放。在外部环境深刻复杂变化的背景下，在促进更加开放的国内国际双循环中，保持经济可持续高质量发展。</p>
 <p>24年来中国业绩增长100倍！2021年，欧莱雅中国区总部升级为北亚区总部。</p>
 <p>“中国已经是欧莱雅七大品牌的全球最大市场，并将有望成为集团在世界范围内的第一大市场。”欧莱雅北亚总裁及中国CEO费博瑞表示。</p>
 <p>从过去的以设立工厂为主，到如今的在中国设立越来越多研发中心和全球总部，越来越多的跨国企业看好中国、加速投资中国。今年1月至11月，我国实际使用外资金额10422亿元人民币，同比增长15.9%。</p>
 <p>“这是中国吸引力的直接表现！”亚投行首席经济学家埃里克·伯格洛夫说，中国有力有效控制住疫情，在很大程度上增强了跨国企业投资中国、深耕中国的信心。</p>
 <p>大市场推进大开放，大开放成就大市场。按照中央经济工作会议部署，“扩大高水平对外开放”“吸引更多跨国公司投资，推动重大外资项目加快落地”。中国将在进一步开放中增强发展的动力，更将为世界经济增长注入新活力。</p>
 <p>“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”。百年变局和世纪疫情交织的风雨中，我们坚信，时与势在奋进的中国，在坚韧的中国，在前进的中国。</p>
 <p>(新华社12月22日电)</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223387966>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)