---
layout: post
title: "电动自行车交通违法专项整治持续开展"
date: 2021-12-16 14:05:29 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■交警针对电动自行车的交通违法行为进行整治查处。</p>
 <p>我市交警部门近期将持续对电动自行车交通违法行为进行专项整治，包括闯红灯、逆行、随意在机动车道内穿行和变道等。交警部门还将持续加大对岛内外电动自行车的管理力度，特别是加强对超标电动自行车的安全管理，每日不定时、不定点在全市范围内多点位查处整治，净化道路交通安全环境。</p>
 <p>这是记者昨日从交警部门了解到的消息。</p>
 <p>文/记者吕嘉捷通讯员娇轩</p>
 <p>图/陈立新</p>
 <p>昨日中午11点多，记者跟随梧村中队、机动大队民警来到湖滨南路和湖滨东路交叉口。此时正是送餐高峰期，记者注意到，不少电动自行车骑手存在闯红灯、随意变道、不佩戴安全头盔等交通违法行为，其中，外卖骑手的交通违法现象较突出。思明交警大队梧村中队指导员陈秉德介绍，这个路口地处万象城附近，交通流量大，而且需要二次过街，部分外卖骑手为了抢时间，经常出现闯红灯、逆向行驶的交通违法行为，很容易造成严重的交通事故，所以中队持续加大查处力度，重点查处超标电动自行车的道路交通违法行为。</p>
 <p>美团公司区域安全经理冯三奇来到现场。他说，针对外卖骑手的交通安全管理问题，公司采取事前、事中、事后的管理办法。每天，骑手上岗前各个站点都会开早会，组织开展道路交通安全教育培训。针对骑手在路面上的交通违法行为，交警部门每月会将送外卖的电动自行车发生的道路交通安全违法行为和负有事故责任的道路交通事故的记录抄告到公司。公司根据交通违法记录对外卖骑手进行相应的批评教育和处罚，每月交通违法记录超过3次的骑手会被限制接单。</p>
 <p>交警部门表示，在我市人员伤亡道路交通事故中，电动自行车特别是超标电动自行车违法行为导致的事故所占比例较大。电动自行车闯红灯、逆行、随意在机动车道内穿行和变道等违法行为存在极大的交通安全隐患。交警部门将持续加大对岛内外电动自行车的管理力度。一是为了预防道路交通事故发生，通过查处电动自行车特别是超标电动自行车的道路交通违法行为，提升大众的安全意识；二是为了回应群众关切，电动自行车是我市城市道路交通安全管理的难点问题，群众对其违法行为的反应强烈，相关投诉建议也相对较多；三是为了优化我市道路交通秩序，目前，我市公共交通系统不断完善，为市民提供便利的出行服务，相关部门大力倡导市民优先选择公共交通出行。在此基础上，交警部门将根据岛内电动自行车交通承载力研究分析情况，综合考虑交通参与者出行需求，从确保出行安全、维护城市交通秩序等角度出发，进一步研究完善我市电动自行车管理措施。</p>
 <p>据悉，交警部门将常态化对电动自行车特别是超标电动自行车的严重交通违法行为进行整治，盯紧各类严重交通违法行为，深入分析违法规律特点，加强线上视频巡查、线下路面巡逻配合，投入更多警力依法打击违法行为，传递严管信号，共创安全文明的交通环境。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216109320>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)