---
layout: post
title: "一天46只基金限购！年末基金“闭门谢客潮”汹涌 投资者该怎么看？"
date: 2021-12-10 00:29:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>　　2021年进入倒计时，公募基金纷纷开启“闭门谢客”模式。仅12月9日当天，就有46只(A/C分开统计)基金不约而同开始暂停或限制大额申购。</p><p>　　12月至今，共有271只(A/C分开统计)基金宣布暂停或限制大额申购，其中超过2/3为固收类基金。值得注意的是，虽然“闭门谢客”的权益类基金整体数量少于固收类基金，但知名基金经理旗下产品和“夺冠热门”的绩优基金扎堆现身限购榜单。</p><p>　　<strong>基金经理“闭门谢客”</strong></p><p>　　在近期的市场中，知名基金经理主动“闭门谢客”频频出现。</p><p>　　12月2日，赵蓓管理的工银瑞信前沿医疗发布公告称，12月3日起暂停大额申购，限制申购金额为50万元。</p><p>　　12月1日，中欧基金老将周蔚文管理的中欧新趋势限制大额申购，限制申购金额为100万元。</p><p>　　11月30日，富国基金发布公告称，为了保证基金的平稳运作，保护基金持有人的利益，富国研究优选沪港深灵活配置混合于12月1日起限制大额申购，限制申购金额为100万元。</p><p>　　更早之前就暂停了大额申购的基金，如华安文体健康主题、金鹰民族新兴、大成国企改革等至今仍未开放。其中，由“划线艺术家”刘畅畅管理的华安文体健康主题的单日每个基金账户的累计申购、转换转入及定期定额投资的金额不超过5000元。金鹰民族新兴将产品单日单个基金账户累计申购(含转换转入及定投)基金份额的最高金额限制为5万元，大成国企改革将单个账户申购(含定期定额申购)和转换转入累计金额限制为1万元。</p><p>　　崔宸龙管理的“翻倍基”前海开源新经济，早在7月底就调整大额申购、定期定额投资及转换转入业务限额至5万元，至今仍保持限购状态。同样的，宝盈优势产业至今仍将申购、转换转入及定期定额投资业务的金额上限限制为5000元。</p><p>　　<strong>限购传递信号</strong></p><p>　　从限制原因来看，多数基金在公告中表示“为了保证基金的平稳运作，保护基金份额持有人利益”。</p><p>　　业内人士指出，年末基金限购往往出于主动调控基金规模考虑。通过限购将基金规模限制在较为合适的范围内，尤其是一些业绩表现优异的基金，避免资金短时间内大量涌入而摊薄收益率，能在一定程度上起到保护投资者利益的作用。</p><p>　　不过，在不少投资者看来，基金密集大额限购尤其是很多明星基金纷纷限购时，很容易对后市表现感到担忧，认为基金限购是择时信号。</p><p>　　业内人士表示，由于当前市场存在结构性波动，投资者有这样的看法很正常。部分板块估值高企时，重金布局其中的公募基金采取限购措施，一方面可以阻止资金过度涌入，防止进一步推高估值的效果，另一方面也方便基金经理更从容地调仓布局。</p><p>　　某基金公司市场部负责人表示，投资者有这种担忧也是正常的。基金限购可能是因为基金经理已经意识到持仓标的估值较高，未来风险会越来越高，从而通过主动调控基金规模来避免基民过度参与。此外，从当前市场表现来看，接下来市场大概率会延续震荡行情，波动性较大，规模快速扩大确实不利于获取超额收益。</p><p>　　<strong>部分债基限购保收益</strong></p><p>　　在权益产品“闭门谢客”的同时，不少债券型基金也暂停资金大额申购，限购门槛多位于100万以上。</p><p>　　多位业内人士表示，大量资金进入债基会影响年末业绩排名、摊薄持有人利益，在投资上也会面临建仓难的困境。</p><p>　　某公募固收总监对中国证券报·中证金牛座记者直言，力保年末基金业绩排名或是债基限购的重要原因。到了年末，很多债基收益已经做得差不多了，限制大额申购主要是为了防止机构资金摊薄收益，保住排名优势，特别是有净值考核的理财账户，一般不再接纳新的资金。</p><p>　　此外，也有市场消息人士透露，较多债基大额限购可能与委外产品有关。委外定制债基通常都是合作发行的定制产品，基金规模比较小。这类产品持有人结构一般比较稳定，并不想太多资金参与，以免摊薄持有人的收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112092208876826>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/zhongguozhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)