---
layout: post
title: "快递公司2022年春节不打烊事件点评：春节不打烊如期而至 涨价背后看好行业高质量发展"
date: 2021-12-27 20:09:42 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>投资事件：12 月26 日，中通、韵达公布2022 年春节不打烊运行方案。公告称2022 年1月30 日(腊月二十八)——2022 年2 月4 日(正月初四)提供“春节无休服务”，其他日期提供常态快递服务。中通还公布的指导价格，快件重量1kg 以内，涨幅不超过1.5 元/单；快件重量1kg 以上，首重报价涨幅不超过1.5 元/单，续重报价涨幅不超过0.3 元/kg。</p><p>事件点评：</p><p>第二次春节不打烊如期而至，但涨价幅度和持续时长小于去年，春节服务趋于常态化。</p><p>今年是快递行业第二年大范围的春节不打烊。从持续时长来看，今年持续时间6 天，较去年近15 天有明显缩减；从提价幅度来看，春节不打烊提价幅度保持大于双十一，但是较去年同期则明显减少(去年同期首重涨幅不超过4 元，续重涨幅不超过1 元)。从发布公告的公司数量来看，今年公告具体涨价和服务方案的公司数量明显减少。截至12 月27 日，今年仅中通、韵达、德邦发布，其余快递公司会参与春节服务但是尚未明确公告。</p><p>综上，我们判断春节不打烊正趋于常态化，提价受成本驱动类似双十一、618 等传统电商旺季，但业务量则处于淡季水平，不打烊的核心目的是优化服务留住客户。</p><p>从春节不打烊展望明年——价格战趋缓下的利润修复年，龙头从“价格竞争”到“服务竞争”。春节不打烊的持续推行侧面反映快递公司更注重商户和消费者的服务体验，通过春节持续服务提升服务口碑和品牌形象。2021 年2 月5 日，我们发布《快递携手涨价保障春节旺季，节后价格战激烈程度大概率同比缓和——快递公司春节旺季调价事件点评》明确提出，今年价格战激烈程度同比大概率回落，单价降幅空间有限。年初我们的判断目前已经被充分印证。今年4 月以来，快递行业监管政策和条例推动行业停止恶性价格竞争，行业单价降幅逐步收窄。9 月、10 月两次提价使得旺季快递行业单价同比回正，展望明年，我们判断明年是行业宝贵的利润修复年，价格战将趋于平缓，快递公司从追求份额领先过渡到服务和品牌提升，重点关注春节后行业价格动态。</p><p>11 月行业单价明显复苏，看好龙头公司利润修复。11 月，行业单票收入为9.48 元，环比上升3.8%，金额环比涨幅达到0.35 元。9 月以来快递公司开始提价，韵达，申通，圆通单票收入稳步回升，但行业单票收入有所降低可能是产粮区仍有小幅价格竞争以及包裹轻量化影响。11 月行业单价充分证明前期提价的影响逐步兑现，且涨幅远超往年(20 年11 月仅提价0.01 元)。公司层面：快递公司单票收入均实现显著回升。其中：单票收入环比涨幅申通最大。行业(+0.35 元)=申通(+0.35 元)&gt;圆通(+0.30 元)&gt;韵达(+0.21元)；同比增速圆通最快。单票收入同比变化：圆通(+12.3%)&gt;申通(+2.9%)&gt;韵达(+1.7%)&gt;行业(-3.7%)。业务量增速韵达领先。业务量同比增速：韵达(+19.0%)&gt;</p><p>申通(+16.7%)&gt;行业(+16.5%)&gt;圆通(+13.4%)。我们判断本次旺季提价传导充分，Q4 快递公司的利润水平有望明显修复。</p><p>投资分析意见：快递行业利润将迎来拐点修复机会，预计Q4 及明年行业利润有望明显修复。本次价格战趋缓核心由政策、龙头公司策略、新进入者收购整合三方因素共同驱动，确定性较高。建议重点关注业绩弹性较大的圆通速递、韵达股份，关注龙头中通快递。此外，建议持续关注长期逻辑清晰，主业处于修复期，业绩修复趋势持续的顺丰控股？ 风险提示：行业增速不及预期，新竞争者进入，行业重大安全事故</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227471831>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)