---
layout: post
title: "行业动态|有机硅企业订单回暖 下跌趋势将缓解"
date: 2021-12-27 22:33:16 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>12月延续跌势的有机硅DMC，有望迎来转折点。财联社记者从多家有机硅企业生产了解到，由于下游企业订单回暖，有机硅价格下降的趋势或将得到缓解。</p>
 <p>据生意社价格监测数据显示，11月遭价格腰斩的有机硅DMC，12月仍在下跌。截至12月26日，国内有机硅报价23500元/吨，比月初时下跌了20%以上。</p>
 <p>隆众资讯行业分析师刘昊则对财联社记者表示，有机硅生产企业较为集中，产品受供需影响较大，12月的连续下跌，最大的利空就是有两家大型企业新增60万吨产能，市场情绪认为有机硅短期内供应量大增，下游无力消化，因此看空有机硅价格。</p>
 <p>而据财联社记者从多家有机硅企业生产了解到，12月以来有机硅企业除山东金岭暂时停车检修，其余大型生产企业均正常运行，且企业方面大都已经暂时封盘不再对外报价。且由于下游企业订单回暖，有机硅价格下降的趋势或将得到缓解。</p>
 <p><strong>年内价格波动大</strong></p>
 <p>据生意社价格数据监测显示，年内有机硅价格经历了大起大落。</p>
 <p>今年3月，有机硅价格从22000/吨直线大涨破3万。随后在今年8月到10月国庆后，有机硅又出现价格疯涨，市场最高报价达到了68000元/吨。但进入11月后，有机硅价格腰斩，又恢复到30000元/吨附近，而进入12月以来，有机硅的最低报价在22000元/吨左右。</p>
 <p>刘昊对财联社记者表示，有机硅的市场决定因素主要是供需关系。年初价格大涨虽然有一定炒作因素，但主要原因是供应偏紧。3月初的价格上涨，主要原因是一家生产企业在新疆石河子的生产基地新装置试车起火，导致市场增加供应量预期破灭，带动价格走高。</p>
 <p>而8月的价格大涨，主要因“双限”政策，对有机硅以及其上游金属硅产能带来影响，原料紧缺，加上自身减产，有机硅的供应量萎缩。而随后的11月份价格大跌，是因为有机硅价格太高，下游无法承受停止拿货，上下游价格博弈同时，有机硅供应量逐步恢复，有机硅价格下跌逐步回归理性。</p>
 <p>12月以来有机硅这波下跌，主要是因为市场供应预期又有了增加。刘昊对财联社记者表示，目前云南能投与内蒙古恒星共60万新增有机硅产能，且云南能投20万吨产能已经试车成功即将投产，短期内市场认为供应量将有大幅增加。</p>
 <p>但从目前来看，有机硅企业生产均正常，新安股份(600596.SH)、三友化工(600409.SH)、兴发集团(600141.SH)以及鲁西化工(00830.SZ)装置正常运行，而除鲁西化工外，其它大型企业均停止对外报价。</p>
 <p>有机硅企业相关人士对财联社记者表示，目前市场有机硅价格低，在看空情绪较重的情况下，企业停止对外报价，是因为有机硅目前库存量不算大，销售无压力。而目前依旧对外报价的企业，可能与库存量偏高有关。</p>
 <p><strong>新增产能或影响有限</strong></p>
 <p>有机硅虽然受供需影响较大，但行业扩产已经是板上钉钉的事实。据行业相关信息显示，近两年国内有机硅行业发展迅速，行业进入快速扩产期，在国外巨头暂无扩产计划的情况下，有机硅行业增量全部来自国内新增产能。</p>
 <p>其中，有机硅龙头合盛硅业(603260.SH)投资355亿元的硅基新材料产业一体化项目将于明年3月在乌鲁木齐甘泉堡经济技术开发区开工建设，预计2024年全部建成投产。此外，湖北兴发和新安化工新增共30万吨/年有机硅单体产能，增长约10%。预计2022年将陆续有约180万吨/年有机硅单体投产，国内有机硅总产能将在现有基础上扩大54%。</p>
 <p>刘昊对财联社记者表示，有机硅大型生产企业在扩产的同时，对下游产业链也有扩产，包含107胶、110生胶、混炼胶、环体硅氧烷、气相法白炭黑等下游产业的配套装置也有扩产，因此大型企业的有机硅产能多倾向于自用为主。而从下游产品来看，新能源、光伏、5G对有机硅的需求在不断增加，因此有机硅的扩产，与下游产能的扩张相互匹配。</p>
 <p>对此，有机硅生产企业相关人士对财联社记者表示，短期来看，由于冬奥会的召开，华北地区有机硅生产企业环保压力增大，明年一季度有停工减产预期。从供需面上来看，有机硅的市场供应量将减少，市场对于有机硅的价格预期有望提升，带动有机硅价格回暖，“目前公司整体订单已经延续到明年一季度，价格下跌的趋势将会得到缓解。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227707167>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)