---
layout: post
title: "推动大意风区崛起、引进高质量项目40个 2022年河北区准备这么干！"
date: 2021-12-16 19:16:19 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>第一次会议举行，罗进飞同志代表河北区政府作了工作报告。报告指出，2022年河北区地区生产总值增长6.5%左右，完成一般公共预算收入23亿元，完成固定资产投资81.50亿元，城市居民人均可支配收入稳步增长，完成市下达的节能减排和污染防控等指标任务。</p>
 <p>河北区推进大意风区加速崛起，发挥出龙头引领、先行示范的作用，是全区上下、方方面面共同的使命和责任，高质量推进意风区商圈建设。加快推动大意风区规划，打造以建国道、胜利路为轴心的商业区，引进一批首店，打造一批特色旗舰店，建设城市级开放式特色街区商业中心，形成多元的休闲空间与消费场景。加快意风区二期提升改造，重点打造实验小学、进步道杨豹灵旧居等10处提升改造项目。统筹大意风区高品质楼宇资源，以高端化、国际化、市场化为方向，打造高端服务业集聚的商务区，形成以总部经济和产业园区为核心的共享生产空间，塑造未来产业的空间范式。</p>
 <p>当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进带来转型升级的风口，河北区将大力发展数字经济、推进科技创新，进一步转变发展方式、推动结构升级、培育增长动能，大踏步赶上时代。推动通广科技园整体提升，打造一站式科技服务平台和创新孵化基地。推进国网电商国家级能源工业互联网实验室、天津市能源大数据中心等建设。充分发挥钉钉数智园区、中关村科技金融中心等平台型项目的引流作用，导入阿里巴巴、中关村等优质科技资源。深化“津英汇”品牌特色活动，探索建立河北区产业发展引导基金。预计全年国家高新技术企业累计达到120家、“雏鹰”企业80家、“瞪羚”企业3家，研发投入占比、万人发明专利拥有量、技术合同成交额等创新发展指标取得新突破。</p>
 <p>河北区将积极融入新发展格局，立足京津冀、胸怀全国、树立世界眼光，大踏步、大纵深走出去，以更大开放赢得更大发展。强化承接北京非首都功能疏解“一把手”工程，面向中关村等重点区域，争取各类优质资源落户，力争全年引进高质量项目40个，北京项目占比不低于50%。面向长三角、珠三角、成渝经济圈，引进一批高质量项目。新引进企业中四大主导产业占比不低于90%。预计全年实现内资到位额87亿元，外资到位额2000万美元。重点培育旺海国际科技金融、茂业大厦数字经济等品牌特色楼宇，完成诺德中心等3座楼宇提升改造，盘活空置面积5.22万平方米，建设好“立起来的开发区”。加快建立政府招商智库，全面梳理应用场景台账，不断完善招商引资政策服务体系，提高招商引资的专业化水平。</p>
 <p>文化是最具战略意义的软实力，要充分挖掘区域文化资源，与产业结合，与民生结合，将软实力变成发展生产力，变成群众向心力。做大做强河北区文化品牌，举办“天津国际设计周”“美丽河北文化旅游节”等活动，推进“网红讲解”项目，持续扩大区域影响力。加强历史文化遗产“活化”利用，推进国家文物保护利用示范区创建，打造文化会客厅。依托中山路历史遗存，设计开发“百年老街记忆游”，保留文化味、烟火气。深化与天津美院交流合作，举办第二届“美院毕业季”作品展，大力培育新型文化业态和文化消费模式。推进全国文明城区创建工作，不断提高城区文明程度。着力提升基层公共文化服务效能，优化街居两级公共文化中心功能布局；推进文化惠民工程，全年举办100余场文化活动；推动梁启超纪念馆和觉悟社纪念馆的展览提升和基地共建；大力推进智慧博物馆建设，不断满足群众日益增长的文化需求。</p>
 <p>河北区坚持把人民放在心中最高位置，接续实施20项民心工程，不断增进民生福祉，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。提升养老服务质量水平，打造“十五分钟”养老生活服务圈，社区日间照料中心累计达到39处，老人家食堂达到134处。扩大河北小外等合作办学成果，推广集团化办学模式。实施二中“品牌高中”建设提升工程，提高普通高中教育影响力。推进中山志成职专“1+X”证书试点工作，建设城市职业学院“鲁班工坊”肯尼亚梅鲁郡分中心。全面规范机构办学行为，推进“双减”工作走深走实。打造高素质专业化教师队伍，加强“名师工作室”建设，建立“正高级名师工作室”15个。加快育婴里第三小学改扩建(一期)工程进度，实施四十八中迁址重建项目，新建2所配套幼儿园。完成6所学校共计1万余平方米C级校舍加固改造任务。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216430879>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)