---
layout: post
title: "中国人寿陕西省分公司 教育帮扶助力乡村振兴"
date: 2021-12-17 05:14:30 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>126名扶贫干部和驻村工作队员，专职定点、兼职联动帮扶，创新开展了党建扶贫、保险扶贫、教育扶贫、消费扶贫等项目近百个；67个对口扶贫点实现全面脱贫，惠及群众四千余户、一万余人……进入新发展阶段，中国人寿陕西省分公司深入贯彻落实党中央决策部署，严格落实“四个不摘”要求，多措并举实施精准帮扶，特别是不断探索教育帮扶长效机制，努力巩固脱贫成果，全面推进乡村振兴。</p>
 <p>阳光助学，情系山区学子。发展乡村教育，让每个乡村孩子都能接受公平、有质量的教育，阻止贫困现象代际传递，是功在当代、利在千秋的大事。2015年以来，中国人寿陕西省分公司联合安康市教育局、扶贫局、安康电视台等单位合作开展“阳光助学”工程，资助建档立卡贫困户家庭大学新生迈进象牙塔，开启新生活，激励贫困地区广大莘莘学子放下包袱、轻装前行，拓展系列教育帮扶活动，致力解决困扰贫困地区的长期难题，深入实施教育帮扶工程项目，汇聚起了社会各界关注农村教育、帮扶农村教育的正能量，在乡村振兴事业中践行中国人寿的央企担当。</p>
 <p>设立基金，专项资助帮扶。2017年，中国人寿陕西省分公司就与安康市人民政府签订战略合作协议，其中将已探索实施两年的“阳光助学”项目正式确定为重点推进项目，提供250万元作为“金融教育扶贫基金”启动资金，每年50万元用于资助全市建档立卡贫困户家庭100名考上大学的学子，每人提供5000元资助。同时，联合市、县教育局等机构帮助贫困学子申请助学贷款，让他们获得继续学业的经济保障，指导学生制定长期规划，鼓励参与社会实践和课余时间兼职开展勤工俭学，由输血变造血，通过自身奋斗创造幸福生活。</p>
 <p>拓展项目，打造系列活动。围绕教育帮扶主题，中国人寿持续加大教育帮扶领域的公益资源投入，在“阳光工程”助学项目基础上，打造了由公司和安康电视台共同承办的中国人寿活力宝贝秀少儿主持人大赛、安康中学生诗词大会等系列教育文化品牌，中国人寿“支持教育、帮扶教育、赋能教育”的丰富实践获得广大师生以及学生家长的一致好评。 </p>
 <p>探访宣传，凝聚社会正能量。项目实施7年来，中国人寿陕西省分公司与安康电视台派出联合工作组深入安康10个县区，行程5万多公里，到140位学子家中探访实情，采写新闻，每年制作20部系列探访短片，通过中国人寿的实践行动，影响和带动了更多的爱心企业和爱心人士参与到助学活动中来，感动和激励了更多的青年学生发愤图强、走出贫困。</p>
 <p>真情实意，践行社会担当。教育是群众关心的热点话题。文化兴、国运兴，文化强、国运强。中国人寿独家冠名支持“阳光工程”助学活动，帮助600余名贫困学子走入了大学校门，逐步成长为对国家有用的人才，成为报效祖国、建设家乡、回报社会的一支生力军。</p>
 <p>中国人寿连续七年始终如一的冠名支持“阳光工程”助学活动，过程中遇到过多种困难和挫折，但公司始终秉持“成己为人，成人达己”的核心理念，不断推进项目开展，用支持区域发展的持续善举践行了国有企业的责任担当。未来，中国人寿陕西省分公司将在落实乡村振兴、服务区域发展等国家战略过程中，特别是对待教育帮扶工作，始终坚持以匠人之心把每项工作做实、做细、做长久，做到让人民满意、让政府放心。</p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216529085>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)