---
layout: post
title: "提升用户黏性 互联网健身加码优质内容"
date: 2021-12-24 09:42:12 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者颉宇星</p>
 <p>近日，互联网健身平台Keep宣布要花5000万元扶持优质健身内容创作者，消息一出便引发了健身圈的关注。实际上，乐刻、超级猩猩等健身平台也在加码优质健身内容。据了解，目前国内自研课程质量与教练素质参差不齐，如何培养更多优质教练和健身达人，并协助他们创作优质内容，成为这些平台亟待解决的问题。</p>
 <p>着力打造优质健身内容</p>
 <p>Keep方面向中国商报记者介绍，公司将投入百亿流量和5000万元现金奖励，扶持优质的健身内容创作者，并大幅提升头部创作者的商业影响力。Keep副总裁黄晶晶表示，越来越多的人意识到，在健身行业中，优质的健身内容非常重要。以内容为中心，为广大用户创造运动体验价值，将是Keep未来发展的长期战略。未来一年内，Keep将打造150位百万跟练创作者，并在三年内实现一万健身达人单平台收入过万元的目标。</p>
 <p>黄晶晶表示，随着互联网的发展、技术的迭代，以及媒体终端的不断进化，内容的创作形式会不断拓宽。另外，Keep还开设了“冠军教练”系列课程，该课程采取奥运项目与居家健身跨界融合的模式，涵盖拳击、艺术体操、跆拳道、竞走等多个奥运项目。</p>
 <p>乐刻也对健身内容有所布局。据了解，目前其已有九大自研课程。在线上方面，乐刻推出了线上健身服务品牌LITTA。该品牌致力于为用户提供专业的塑形、燃脂、体态康复等视频直播课程。目前， LITTA已拥有超过25万人的线上付费用户、2000多个线上视频课程、100种课程品类。LITTA负责人章玮对外表示，“内容+服务”将成为LITTA的核心竞争力。此外，LITTA还会从运动监督、饮食建议等多个维度为用户提供“健身管家”式的帮助。 </p>
 <p>超级猩猩也在自研更适合亚洲人的健身课程。在课程设置方面，超级猩猩会基于大量的用户反馈而进行课程产品的升级迭代，甚至决定下一季度的课程内容。其创始人跳跳对外表示，超级猩猩第一个自研课程是“战绳课”，该课程从产品雏形的形成到最终上线，历经30天共90次迭代，经过了97批次的用户测试。</p>
 <p>但跳跳也坦言，超级猩猩的课程种类还不够丰富，未来其将在小团私教课等课程研发方面持续加大投入。</p>
 <p>优质内容提升用户黏性</p>
 <p>为何互联网健身平台如此重视健身内容？乐刻团课运营负责人周登鸿向中国商报记者表示，优质健身内容会显著提升用户黏性。乐刻受欢迎的自研团课在上线之后很快就被用户一抢而光。另外，喜欢同样课程的用户会在乐刻App中建立一个“社团”，大家可以在社团里讨论课程内容和锻炼心得。</p>
 <p>Keep方面则表示，内容是平台发展的基石。现有的技术手段虽然可以解决运动效率和准确性的问题，但是要想让用户能更加持久地健身，平台还需要去满足用户情感层面的需求，让健身内容有温度。</p>
 <p>根据Keep提供的数据，目前其平台内已经有156节以上的百万跟练课程。其中，还有两节达人课程的跟练量超过3000万人次，每天有近百万人和创作者互动。</p>
 <p>跳跳表示，健身属于高级精神消费品，越来越多用户开始关注精神层面的自我成就和自我驱动。超级猩猩的核心意义是有温度的专业陪伴。据悉，超级猩猩日均排课量为12节，目前已经有超50%的自研课程，80%的用户增长来自口碑传播的方式。</p>
 <p>虽然国内平台都非常关注自研的健身课程，但周登鸿表示，相比较而言，国内自研课程发展依旧缓慢。造成这种现状的原因有以下几点：第一，国外健身机构在健身课程方面已经有长时间的积累，比较了解用户的兴趣点；第二，国外的健身课程从开发到落地的过程已经相当规范，包括人员的选择、团队的搭建，以及激励机制等方面相对成熟。第三，优质课程的开发需要强大的教练团队支撑，而国内健身行业中顶尖教练的占比不大，可参与课程研发的教练不多，这是整个健身行业面临的挑战。</p>
 <p>优秀的教练不只是教练</p>
 <p>鉴于优质教练数量短缺成为了国内自研课程发展缓慢的主要原因，国内的头部健身平台都开始努力挖掘优质教练，并将优质的教练资源盘活。据了解，Keep会为健身内容创作者提供线上内容运营的全链路指导、线下沙龙专业内容分享，以及考取专业认证的一体化服务。</p>
 <p>另外，这些健身内容创作者还有机会成为Keep的“品牌内容官”。品牌内容官除了获得付费课程的创作分成外，还会以内容为核心与其他广告主合作。</p>
 <p>乐刻则在去年年初提出“健身教练新十年计划”，即未来十年内乐刻将每年在这个计划上投入1亿元，且每年的投入比例增加20%，服务约10万名健身教练。乐刻合伙人柳大年对外表示，未来乐刻将在上海、北京、武汉等多个城市落地研训中心。</p>
 <p>据悉，乐刻还提出了管培生计划。据了解，乐刻的管培生制度，最终考核的是有多少教练经过了平台的选拔，这个教练需要多长时间能够养活自己，多久能形成正向循环，持续创造价值。</p>
 <p>此外，乐刻为健身教练设计了六条职业发展路径，如培训师、管理运营等路径。“乐刻有1/3的教练既是教练，也是乐刻合伙人(加盟商)，开了线下门店，成为真正的老板，还有教练转型成为了门店的店长。”乐刻方面向中国商报记者表示。</p>
 <p>跳跳曾提出过一个观点：好教练就是好内容。超级猩猩创办了超猩学院，将更多预算投入到教练培训上，这些教练还有机会成为研发者或是培训师。去年7月，超级猩猩发布了“酋长”职位。一个酋长将作为三至八家店的总经理，得到门店经营的利润分成。据了解，该计划首批任命了21位酋长，其中9位是超级猩猩的全职教练。</p>
 <p>有行业分析师向记者表示，在教练质量参差不齐的情况下，如果健身平台想建立品牌护城河，持续交付给用户优质的健身内容，那就需要自己培养人才。虽然可能会花费大量的人力、财力，但这么做不仅会增强自身竞争力，还会推动整个健身行业的良性发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224849940>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)