---
layout: post
title: "提升整体质量 建设教育强市"
date: 2021-12-21 15:37:43 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>阳光校园，快乐成长。白嘉兴摄</p>
 <p>▲中高考成绩全省领先。</p>
 <p>▲今秋刚开办的厦门实小翔安校区举办运动会。</p>
 <p>■市实验幼儿园劳动教育。 刘东华摄</p>
 <p>教育是民族振兴的基石，是城市发展的内在动力源。厦门经济特区建设40年来，教育始终与城市发展同步。40年来，厦门教育事业经历了沧海巨变，教育质量保持全省领先，基础教育质量满意度保持在全国38个重要城市前列，为厦门经济社会发展提供有力的人才支撑。厦门教育以敢闯敢试、敢为人先的改革精神，以奋发有为、只争朝夕的创业精神，走出了一条更高、更快、更强的发展道路。</p>
 <p>记者郭文娟通讯员傅春榕</p>
 <p>加速发展</p>
 <p>补短扩容保证“有学上” 完善招生机制解决“入学难”</p>
 <p>岛内的禾祥东小学项目施工现场一派热火朝天景象，岛外的厦门二中集美校区项目也有序推进着。如今，几十个学校项目正在同步建设中，这些都是我市大力推进的民生补短板项目。</p>
 <p>近年来，我市基础教育阶段围绕“有学上”“上好学”等问题，不断加大学校建设力度，通过“补短扩容”增加学位供给来解决。根据厦门市政府印发的《厦门市“十四五”教育事业发展专项规划(2021-2025年)》，“十四五”期间，厦门要增加32万个学位，比“十三五”期间增加近15万个。</p>
 <p>但是，作为随迁子女主要流入地城市，学位紧张问题始终存在。为了缓解“入学难”，我市除了加快学校规划建设，还建立了公平公正的招生入学机制。早在1998年，我市就全面推行小升初“划片招生，电脑派位”，并逐年完善沿用至今。2014年，我市开始实施随迁子女积分入学，每年有近2万名随迁子女通过积分入学政策，就读我市公办和普惠性民办小学。</p>
 <p>数据</p>
 <p>随着厦门特区经济发展，厦门教育发展进入“快车道”。40年来，各级各类学校由772所增为1486所，比增92%；在校生由16.1万人增为104.29万人，比增5.5倍；教职工由1.53万人增至8.81万人，比增4.8倍。</p>
 <p>2018年起，我市就在中小学幼儿园开展课后服务。今秋开学后，全市六个区337所学校全面实施课后服务，学校覆盖率100%。全市41.2万中小学生参与学校课后服务，占学生总数80%，有意愿的学生覆盖率100%。课后服务的有效实施，极大地增强了市民的教育获得感。</p>
 <p>推进改革</p>
 <p>均衡教育工作受教育部肯定 “一体化”育人成全国示范</p>
 <p>厦门经济特区建设的40年，是厦门教育改革和发展取得辉煌成就的40年，全市教育工作者发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，在教育体制机制改革方面先行先试、大胆探索。义务教育均衡发展、思政工作、心理健康教育、义务教育招生、校园足球改革、环境教育等方面，厦门走在全国前列、提供有益经验。</p>
 <p>作为全国义务教育均衡发展先进城市，我市义务教育均衡发展“五个统筹”“五个均衡”的工作经验，得到了教育部的肯定，即统筹学校标准配置促进办学条件均衡、统筹教师队伍建设促进师资水平均衡、统筹城乡教育合作促进优质资源均衡、统筹学位资源供给促进入学保障均衡、统筹过程评价监测促进教育质量均衡。</p>
 <p>厦门独特的“一体化”育人体系，也受到了全国同行的关注。厦门在全国率先将社会主义核心价值观融入中小学教育教学全过程，出版了一套4册《厦门市社会主义核心价值观学科教育指导纲要》丛书，获赞“为大中小幼一体化育人贡献了厦门经验”。</p>
 <p>厦门始终重视心理健康教育，在全国率先解决心理健康教育教师编制和职称等问题，推出24小时学生心理援助热线服务，被评为全国心理健康教育示范城市。此外，厦门还获评全国未成年人思想道德建设工作先进城市。</p>
 <p>亮点 </p>
 <p>上世纪90年代实施素质教育以来，厦门扎实开展课程改革、创新教育实验，不断加强体育和艺术教育，实施劳动教育改革提升行动，促进学生德智体美劳全面发展。每年，市教育局都会举办数千个公益夏令营，助力学生提升综合素养。</p>
 <p>成长于良好的育人环境，厦门学生不只在考试中表现抢眼，中高考成绩持续领跑全省；在有着美育界“奥斯卡”之称的全国中小学生艺术展演中，厦门学生也屡屡摘金夺银，厦门六中阿卡贝拉等乐团享誉全国。</p>
 <p>强化师资</p>
 <p>首创校长任职资格考试</p>
 <p>为教育家办学奠定基础</p>
 <p>厦门教育的高质量发展，离不开高素质、专业化的教师队伍。近年来，我市持续深入开展三项主题活动，即师德建设、教师岗位大练兵、百名校长万名教师进社区进家庭。始于2007年的三项主题活动，已成为教育系统推进教师队伍建设和教育高质量发展的重要抓手。</p>
 <p>同时，我市还建立健全教师引进、培养、培训机制，加强名师名校长培养。历届全省教学技能大赛，厦门均取得优异成绩。在2021年全省中小学幼儿园技能大赛中，厦门共获得6个特等奖、29个一等奖，分别占全省总数的55%、56%。</p>
 <p>为提升校长专业化水平和治校育人能力，我市在全省率先实行中小学校长职级制改革，首创校长任职资格考试，为实现教育家办学奠定基础。</p>
 <p>厦门的教师岗位，受到国内外知名大学优秀毕业生青睐。今年公示的校园招聘名单中，有来自英国剑桥大学、伦敦大学学院、爱丁堡大学等海外院校的毕业生。业内人士认为，这从一个侧面印证了厦门的城市吸引力。</p>
 <p>展望</p>
 <p>根据“十四五”规划，到2025年，厦门将努力成为全国教育强市和人力资源强市的样板城市，教育发展主要指标达到国际先进水平、全国前列。市教育局表示，将继续扎实推进教育高质量发展，努力办好人民满意的教育，绘就新时代厦门教育的宏伟蓝图。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221211435>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)