---
layout: post
title: "煤炭开采行业一周煤炭动向：炼焦煤价持续上涨 或将影响焦炭价格上行"
date: 2021-12-27 17:08:39 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周观点：动力煤：供给方面，保供政策尚未退出，仅晋北地区完成了保供任务，产地煤矿整体供应平稳。需求方面，12 月以来，受整体气温偏高影响，电厂日耗低于往年同期，在保供政策下，库存明显提高。在煤价预期下行下，市场观望情绪浓厚。叠加冬奥会临近，工业用煤需求也有所减少。</p><p>但随着第六轮寒潮到来，预计民用电需求增加或将提升电厂日耗，从而给予煤价一定支撑。总体来看，在寒潮预期下，电厂对煤炭需求有望提升。但受冬奥会以及春节假期影响，整体动力煤需求或将持续偏弱，预计短期动力煤价或将偏弱运行。焦煤：供给方面，产地煤矿持续减产，考虑到安全生产，12 月焦煤供应仍有收紧预期。需求方面，本周焦化厂炼焦煤库存及库存可用天数都有所上升。</p><p>总体来看，在炼焦煤供应趋紧下，预计短期炼焦煤价有望偏强运行。焦炭：供给方面，焦化厂开工率同比小幅下降。需求方面，高炉开工率继续小幅回落，钢厂和港口焦炭库存有所提升，焦化厂焦炭库存有所下降。总体来看，近期炼焦煤价持续上升，挤压焦企利润。在焦企厂内多保持低位甚至零库存，以及环保趋紧下，焦炭供应存在紧张趋势，焦炭企业涨价意愿较强。预计短期焦炭价格有望偏强运行，需重点关注元月钢厂开工情况。</p><p>1。 动力煤：本周国内港口动力煤价格弱势下行，12 月24 日秦皇岛港5500 大卡动力煤最新成交价为902 元/吨，较上周五下降40 元/吨；产地价格方面，12 月17 日山西大同南郊5500 大卡车板价900 元/吨，较上周五下降34 元/吨；12 月24 日秦皇岛港库存509 万吨，较上周五上升19 万吨。</p><p>需求方面，12 月以来，受整体气温偏高影响，电厂日耗低于往年同期，在保供政策下，库存明显提高。在煤价预期下行下，市场观望情绪浓厚。叠加冬奥会临近，工业用煤需求也有所减少。但随着第六轮寒潮到来，预计民用电需求增加或将提升电厂日耗，从而给予煤价一定支撑。库存方面，12月24 日秦皇岛港库存509 万吨，较上周五增加19 万吨。供给方面，保供政策尚未退出，仅晋北地区完成了保供任务，产地煤矿整体供应平稳。进口方面，截至12 月24 日，广州港澳洲煤Q5500库提价1205 元/吨，较上周五下降100 元/吨；广州港印尼煤Q5500 库提价1205 元/吨，较上周五下降100 元/吨。综合来看，供给方面，保供政策尚未退出，仅晋北地区完成了保供任务，产地煤矿整体供应平稳。需求方面，12 月以来，受整体气温偏高影响，电厂日耗低于往年同期，在保供政策下，库存明显提高。在煤价预期下行下，市场观望情绪浓厚。叠加冬奥会临近，工业用煤需求也有所减少。但随着第六轮寒潮到来，预计民用电需求增加或将提升电厂日耗，从而给予煤价一定支撑。</p><p>总体来看，在寒潮预期下，电厂对煤炭需求有望提升。但受冬奥会以及春节假期影响，整体动力煤需求或将持续偏弱，预计短期动力煤价或将偏弱运行。</p><p>2。焦煤：本周京唐港主焦煤价格为2450 元/吨，较上周五上升100 元/吨。本周炼焦煤市场强势运行。</p><p>需求方面，本周焦化厂综合开工率为59.48%，较上周五下降1.28%。库存方面，从绝对量来看，本周国内100 家样本焦化厂炼焦煤库存合计637.66 万吨，较上周五上升27.79 万吨；从相对量来看，焦化厂炼焦煤库存平均可用天数16.28 天，较上周五上升0.83 天。供给方面，随着年度任务完成，部分煤矿开始主动停限产，其中包括部分重点国有矿井，叠加近期安全检查趋紧，炼焦煤供应逐步收紧。综合来看，供给方面，产地煤矿持续减产，考虑到安全生产，12 月焦煤供应仍有收紧预期。需求方面，本周焦化厂炼焦煤库存及库存可用天数都有所上升。总体来看，在炼焦煤供应趋紧下，预计短期炼焦煤价有望偏强运行。</p><p>3。焦炭：本周天津港一级焦平仓价为2680 元/吨，较上周五持平；唐山二级冶金焦到厂价2560 元/吨，较上周五持平。本周焦炭市场平稳运行。需求方面，全国高炉开工率45.99%，较上周五下降0.42%。库存方面，本周110 家国内样本钢厂焦炭库存合计437.99 万吨，较上周五上升10.56 万吨。100家国内独立焦化厂焦炭库存合计38.01万吨，较上周五下降6.19万吨。港口库存合计187.30万吨，较上周五上升22.50 万吨。供给方面，本周焦化厂综合开工率为59.48%，较上周五下降1.28%。综合来看，供给方面，焦化厂开工率同比小幅下降。需求方面，高炉开工率继续小幅回落，钢厂和港口焦炭库存有所提升，焦化厂焦炭库存有所下降。总体来看，近期炼焦煤价持续上升，挤压焦企利润。在焦企厂内多保持低位甚至零库存，以及环保趋紧下，焦炭供应存在紧张趋势，焦炭企业涨价意愿较强。预计短期焦炭价格有望偏强运行，需重点关注元月钢厂开工情况。</p><p>风险提示：宏观经济大幅下滑，煤价大幅下跌，焦炭限产不及预期，政策性调控煤价，新增产能大量释放，进口煤政策收紧、榆林地区煤管票放开</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227338922>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)