---
layout: post
title: "国网定西供电公司： 狠抓作风建设 筑牢思想根基"
date: 2021-12-20 16:40:30 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>2021年以来，国网定西供电公司将作风建设作为一项重大的政治任务，从抓全员执行力建设切入，从落实中央八项规定精神破题，精心策划、周密组织，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓作风建设，着力纠治群众反映强烈的突出问题，推动党风政风为之一新。</p>
 <p><strong>铸魂 ：压紧压实“两个责任”</strong></p>
 <p>“作风建设是党的建设的永恒课题，要坚持以作风建设成效促进公司上下思想统一、政治团结、行动一致。”国网定西供电公司纪委书记、工会主席石康宁表示，深入贯彻落实中央八项规定精神要从政治上看问题，各级党组织要压紧压实主体责任，不断增强深化自我革命的政治自觉。</p><p>“几乎每个重要时间节点，手机短信上都能收到一份廉洁提醒。”国网定西供电公司安定区公司党总支书记、副经理石明峰认为，公司纪委发送的是提醒，传递的却是责任。</p>
 <p>今年来，国网定西供电公司把坚决贯彻落实中央八项规定精神及实施细则作为一项重要政治任务，及时召开党风廉政建设和反腐败工作会议，针对作风建设提出13项具体任务，确保工作有序推进。严格按照《党风廉政建设履责纪实手册》，督促领导班子履行“一岗双责”，开展针对性约谈230人次。充分认识“高级黑”“低级红”是“四风”问题的隐形变异，利用集中学习、党员大会等机会开展警示教育，着力提升各级党员干部政治“三力”。</p>
 <p><strong>提质：廉教涵养“清风正气”</strong></p>
 <p>家风正则行得正，家风淳则风气淳。国网定西供电公司纪委把家风建设作为厚植廉政根基、推动全面从严治党的有力抓手，策划开展“春风十里送廉语”活动，向四级领导人员家属送出100余份廉政家书，构建“企家共建”新模式。</p>
 <p>今年来，国网定西供电公司致力于打造形式多样的廉政宣教体系。固化“六个一”工作模式，增强任前廉政教育“仪式感”；开展红廉教育，通过实景参观、赠送书籍、廉政党课等形式，补足廉洁“养料”；开展“书记说纪”廉政专题党课，传“廉史”、取“廉经”。</p>
 <p>利用抖音、美篇等新媒体发布图文并茂的廉洁宣传材料30余篇，打好廉“疫苗”；发放廉洁作风“十个要”卡片2900余张，放大“贴身”警示；利用电梯间视频设备播放警示教育片，深化以案“三促”；在外部媒体发稿120篇，奏响廉政宣传最强音。</p><p><strong>强基：刚性执行“谋远固本”</strong></p>
 <p>“贯彻落实中央八项规定精神，体现在作风建设的方方面面。违规使用公车、收送礼品礼金、占用公务住房、吃喝转入内部食堂等问题在公司系统仍然突出”这是驻国网公司纪检监察组组长黄德安在国网公司治“四风”树新风工作专题会议上的讲话。</p>
 <p>今年来，国网定西供电公司严格落实中央八项规定精神及实施细则，持续改进文风、会风，提高效率质量，会议总量同比降低20个百分点，视频会议占比提升2个百分点，发文数量同比减少6.9个百分点；全面贯彻习近平总书记关于厉行勤俭节约反对铺张浪费的重要批示精神，严格落实《国家电网公司接待管理办法》，全年未发生超标超支和违规接待问题；严格实行公务用房、公务用车规范管理，组织开展专项检查4次，未发现相关问题；以“学、思、研”片区中心组学习调研为载体，2021年领导班子成员开展专题调研32次，解决基层热点、难点问题127项，切实做到察实情、听实话、办实事、出实招。</p>
 <p>从严肃查处违规违纪行为的“不敢”、制度约束的“不能”，到内在自觉的“不想”，中央八项规定精神及实施细则在国网定西供电公司已成为“内生抗体”，成为“新风系统”。</p>
 <p><strong>赋能：监督保障“久久为功”</strong></p>
 <p>转变，离不开强有力的政治监督。国网定西供电公司纪委坚持不懈聚焦“四风”问题，加大监督力度，一个节点一个节点紧盯、一个阶段一个阶段推进，通过一锤接着一锤敲，积小胜为大胜，攻克“堡垒”，净化生态。</p>
 <p>哪里问题突出就重点监督哪里。围绕“升学宴”“谢师宴”关键节点，通过“2174”工作方式，引导广大干部职工自觉抵制不正之风；聚焦“两委”换届选举，及时发布“双十”禁令，签订承诺书，畅通举报渠道，全力确保换届选举风清气正；梳理形成《小微权力案例分析集》，并开展监督检查，高质量预防小微权力腐败；深入开展行风监督，2021年以视频方式通报供电服务类问题18项，公司全口径投诉同比压降85%，供电服务水平提升成效显著。</p>
 <p>面对转入地下、披上“隐身衣”的隐匿“四风”，制定《治“四风”树新风工作方案》《五聚焦三统筹四整治专项工作方案》，线上、线下综合运用日常监督、四不两直、明察暗访等方式联合发力，累计发现短板不足44项，制定整改措施63项，全部督促完成整改，进一步转变作风，强化执行力建设。</p>
 <p>各大节假日期间，深入应用《八项规定监督检查指导书》《形式主义、官僚主义表现形式和定性量纪参考指引》，开展八项规定专项监督检查50余次，完善重要节点值班报告机制，落实重大节假日监督检查“零报告”制度，持续抓教育、重防范、防反弹，全年公司范围内未发生各级领导人员违反中央八项规定精神及实施细则的问题。</p>
 <p>治“四风”树新风，没有休止符，作风建设永远在路上。国网定西供电公司纪委将持续深入贯彻落实中央八项规定精神及实施细则，持之以恒正风肃纪、直击积弊、扶正祛疾、凝心聚力，推动党风政风持续好转，作风执行力建设全面提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219740869>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)