---
layout: post
title: "注册制新股纵览：亚虹医药：泌尿生殖领域全球化创新药企"
date: 2021-12-21 08:26:22 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示： </p>
 <p>AHP 得分——亚虹医药1.87 分，总分的28.7%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算亚虹医药 AHP 得分为1.87 分，位于科创体系AHP 模型总分的28.7%分位，位于下游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，亚虹医药网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0346%、0.0335%、0.0153%。 </p>
 <p>专注泌尿生殖系统肿瘤，构建三大核心技术平台。公司是专注于泌尿生殖系统肿瘤及其它重大疾病领域的全球化创新药公司，致力于在专注治疗领域推出全球首创(First-in-Class)药物及存在巨大未被满足治疗需求的创新药物。公司构建了靶向免疫调节正常化(TIMN)技术平台、前药和精准药物递送(PADD)技术平台、基于分子片段组装的靶向蛋白降解(FASTac)技术平台三大核心技术平台，开发出多个新型候选药物并有序推进至临床阶段。 </p>
 <p>在研管线丰富，核心产品有望填补国内空白。目前公司在泌尿生殖领域建立了深度的在研产品管线，尤其以非肌层浸润性膀胱癌(NMIBC)为首个重点市场，构建了覆盖NMIBC 诊断和治疗的优势产品组合，致力于为医生和患者提供最佳的诊疗一体化解决方案。截至2021 年12 月1 日，公司正在开展9 个产品的研发工作，其中2 个产品的3 项研究已处于III 期或关键性临床试验阶段。 </p>
 <p>预计APL-1202 和 APL-1702 首个适应症将分别于 2023 年和 2024 年上市。 APL-1202 是全球第一个(First-in-Class)进入抗肿瘤关键性/III 期临床试验的口服、可逆性II 型甲硫氨酰氨肽酶(MetAP2)抑制剂，也是国际上首个进入关键性/III 期临床试验的非肌层浸润性膀胱癌(NMIBC)口服靶向治疗药物，有望填补该治疗领域的市场空白。APL-1702是集药物和器械为一体的光动力治疗产品，主要用于治疗包括所有HPV 病毒亚型感染所致的宫颈高级别鳞状上皮内病变(HSIL，一种高级别的宫颈癌前病变)。目前，在全球范围内尚无针对HSIL 的非手术治疗产品获批上市。因此，公司的APL-1702 有望给患者提供全新的治疗选择，让部分患者免除手术治疗的痛苦和副作用，特别是消除手术治疗对育龄妇女患者生育功能的影响。核心产品 APL-1202 和 APL-1702 处于 III 期或关键性临床试验阶段，预计首个适应症将分别于 2023 年和 2024 年上市。 </p>
 <p>尚未实现收入，仍处于亏损，研发支出逐年上升。公司2020 年、2021 年上半年尚未实现收入，归母净利分别为-2.47 亿元、-1.26 亿元。亚虹医药2018 年-2021 年上半年研发支出为0.50 亿、1.42 亿、1.72 亿、0.99 亿元，逐年上升。从研发管线来看，亚虹医药III 期或 II 期关键性临床阶段产品数量为2 个，I 期临床阶段产品数量为1 个，较贝达药业等行业领先公司管线产品数量偏少。 </p>
 <p>未来，公司将继续坚持以创新技术和产品为核心驱动力，聚焦泌尿生殖系统抗肿瘤和相关疾病的全球化创新药研发，充分发掘全球首创(First-in-Class)和可以显著改善现有治疗药物缺陷的创新药物。 </p>
 <p>风险提示：亚虹医药需警惕公司在研药品临床试验进展不及预期、核心在研药品提交上市申请仍需一定时间，且上市获批存在不确定性、公司核心产品尚未上市销售，产品上市后的市场空间存在不确定性等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220288756>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)