---
layout: post
title: "原材料涨翻天！关注这一低估值板块机会"
date: 2021-12-22 20:42:50 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>12月22日，中药板块(BK1040)上涨3.55%，随着该板块的持续上行，产业链上游中药材涨价成为投资者关注的焦点。药通网数据显示，截至12月22日，已有逾50种中药材价格比去年同期涨幅超过了100%，其中白扁豆年内涨幅排名首位，同比涨幅高达847%。</p>
 <p>药通网资深分析师郑智文认为，自2020年以来越来越多的中药材价格上涨，有的是因为多年低价减种涨价，有的是遭遇自然减产涨价，随着社会经济的发展，中药材或将迎来高价时代。</p>
 <p>在此背景下，中药类上市公司将如何“见招拆招”？</p>
 <p><strong>部分中药材一个月价格涨幅翻倍</strong></p>
 <p>药通网数据显示，截至12月22日，年度涨幅排名前三位的中药材分别是白扁豆、旱莲草和生地，对比去年同期涨幅分别为847%、400%、395%。仅11月份，就有怀牛膝、黄柏、糯稻根月度涨幅超过100%。</p>
 <p>方盛制药相关负责人对《证券日报》记者表示：“今年中药材价格普遍上涨主要是因为我国多地受强降雨等自然灾害的影响，导致部分中药材减产，一些中药材供不应求；同时疫情的不断反弹，让消费者对养生类药食同源需求量比往年增加40%。”</p>
 <p>郑智文则进一步指出，中药材涨价与其种植成本提高、加工采收费用提高、中药材质量监管力度加大等多因素有关。“中药材种植成本包括种子、化肥、农药、采收、初加工，大户种植还需土地承包费和雇工费。以白芷为例，前几年低价时种子只有10元/公斤-12元/公斤，现在要30元/公斤；种植药材少不了肥料，复合肥从此前的60元涨至现在的180元；采收，初加工都需要雇工费，前几年采收红花，雇工费是30元/公斤-40元/公斤，现在也已涨至50元/公斤-60元/公斤。”</p>
 <p>“2020版药典出台对中药品种的质量要求更加严格，不仅加大了种植成本，还增加了运输、保存等环节的费用；国家大力打击中药饮片的质量安全问题，倒逼企业和种植商在每一个环节把控产品品质，各种成本综合下来，最后流入市场的价格自然会有所增加。”方盛制药上述负责人补充说道。</p>
 <p><strong>相关上市公司如何应对</strong></p>
 <p>面对中药材低价时代的一去不复返，中药类上市公司如何应对行业新常态呢？</p>
 <p>以提价的方式将成本传导至下游，成为多家在产品端拥有较强话语权的上市公司应对这波中药材涨价的首选。</p>
 <p>同仁堂宣布自12月1日起，旗下中药安宫牛黄丸(3克*丸/盒)售价从780元上调至860元，涨幅约为10%。此后，华润三九也公开表示，旗下安宫牛黄丸出厂价今年有所提升。九芝堂董秘韩辰骁在接受《证券日报》记者采访时也表示，基于目前原材料价格和人工成本的持续性上涨，公司在考虑针对不同的产品采取不同的市场价格策略。</p>
 <p>其次，从战略储备以及工艺提升来降低生产成本是一些上市公司应对中药材进入高价时代的中线策略。</p>
 <p>“一方面公司持续对重点大宗物料及价格波动较大的品种进行市场监测与价格波动研判，适时进行战略储备和库存管理，降低价格波动风险，另一方面，公司持续提升产品生产技术水平，优化产品工艺，降低生产成本。”韩辰骁说道。</p>
 <p>方盛制药相关负责人则表示：“考虑到下游和终端的压力，公司对于提价较为谨慎，目前仅有部分品种有小幅度的提价，对于常用的中药材我们通常会有战略库存。”</p>
 <p>此外，也有多家上市公司提前布局了中药材基地，从源头上解决中药材涨价的问题。</p>
 <p>汉森制药相关负责人对《证券日报》记者表示：“云南昭通天麻基地是子公司永芝堂原料的稳定来源，也符合公司使用道地药材，贯彻用好材做好药的经营理念。当前来看，企业没有自己的中药基地，遇到价格波动、旱涝虫灾，无法保证药品产量和质量，很容易走入被动局面。在产地建设基地，是把核心资源牢牢掌握在自己手里。”</p>
 <p>“公司在陇西有千亩基地，主要种植党参、当归、黄芪。”湖南千金药材有限公司党群工作部部长何玉向《证券日报》记者介绍，目前公司有9个党参基地，3个黄芪基地，两个当归基地，从根本上保障了公司原料中药材的自给自足。</p>
 <p>而随着中药材一级市场的火爆，资本市场也逐渐关注到中药上市公司的布局机会。10月28日至12月22日，中药板块期间最大涨幅达到了22%。</p>
 <p>某券商医药分析师在接受《证券日报》记者采访时认为：“一方面中药一直受国家政策鼓励支持，大多为独家品种或竞争格局较好的品种，无惧集采，同时OTC品种消费属性强，另一方面受中药材价格指数上涨影响，中药上市公司有产品提价或提价预期，客单价将有所提高，此外，中药板块平均估值较低，低于很多消费行业估值，基于以上几个因素，医药板块的主流资金或更为偏爱中药板块。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223027218>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)