---
layout: post
title: "里洞镇 凝聚党群力量 书写民生答卷"
date: 2021-12-31 08:36:14 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>漫步在里洞镇文体广场，红色革命网红打卡点吸引了不少游客，为推动发展文旅项目打下基础；走进里洞镇助农服务中心，当地农户正在采用网络直播方式向外推销农产品，不少游客免费品尝特色美食；行走在广东天露山旅游度假区，赏景、观光、采摘、体验农家乐、游玩的市民与绿水青山相映成趣……</p><p>2021年以来，里洞镇认真落实上级部署，在乡村振兴中乘势而上，在融湾建设中蓄势崛起，在疫情防控中稳步前行，全镇经济持续向好、民生事业持续改善、社会大局和谐稳定。一系列的变化，让里洞镇群众的获得感、安全感、幸福感不断提升。</p><p>利民之事，丝发必兴。下一步，里洞镇还将以百姓所思所盼为努力方向，更加用心用情用力解决基层的困难事、百姓的烦心事，以实实在在的成效让群众享受更多高质量发展成果、共享高品质幸福生活。</p><p>●梁颖谢铭智</p><p>党建引领聚焦重点工作</p><p>如何立足发展大局，聚焦重点任务，让全镇各项工作呈现新的“打开方式”？里洞镇党组织牢牢把握新时代党的建设的总要求，始终把思想政治建设摆在首位，强化思想引领，凝聚奋斗之志。</p><p>今年以来，在巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、推动镇域经济发展等重点工作中，坚持“党建引领”的工作思路，整合资金800多万元建成党建主题广场、红色革命纪念广场等阵地。同时，为全镇8个村(社区)统一配发党旗、党徽，全面提升村级活动场所阵地面貌，实现支部工作有场所、党员活动有阵地、群众办事有窗口。深入实施基层党建“书记项目”，镇党委以“乡村振兴人才引擎工程”为项目，搭建全市首个“党建+”人才驿站，通过念好选、育、留、用“四字诀”，集聚23名乡土能人、19名返乡青年。</p><p>值得一提的是，村级党组织书记领衔党组织建设、服务群众、基层治理、民生建设等项目，建成经济示范村2个，特色党支部2个，葛冲村更是被评为2021年市先进基层党组织，推动民生项目建设工程22个。全面推行党支部建设“网格化+清单式”管理，将全镇以村(社区)为单位划分为8个党建总网格，以党小组为单位划分为64个党建子网格，以责任清单、制度清单将支部作用发挥到产业一线，建立集体经济联社8个。创新把“主题党日”打造为“实践日”，年内开展以深调研、访民情、走项目等为内容的主题党日活动22次，推动8个村(社区)全覆盖与新兴农商行构建联组织、联阵地、联活动、联资源的党建共建格局，共促乡村振兴。</p><p>回应关切改变镇村面貌</p><p>在新兴，里洞镇无疑是一颗绿色明珠，拥有广东天露生态之旅名片、4A广东天露山旅游度假区金字招牌，有着多彩多姿生态、人文、资源优势。今年里洞镇全面铺开美丽乡村、美丽圩镇风貌提升、设施升级等建设，建成美丽乡村示范村8条，其中鹅石东江村代表镇参加全市乡村振兴“三清三拆三整治”第六轮竞赛，取得良好等次。同时，里洞镇在参加云浮市美丽圩镇创建第三轮专项竞赛中荣获优秀等次。建设中，高水平推进村道节点美化、圩镇“三线”下地、街道外立面提升改造等工程，完成64条自然村危旧弃房清拆，村庄道路及河流净化、美化、绿化等，村村基本实现了入村有景观路、村内有小公园、围村有绿化带，农村人居环境不断改善。“旧村道不仅路面破烂，一到下雨天还容易水浸，道路升级后安全隐患消除了，环境也靓了很多。”家住鹅石村的刚叔说。</p><p>里洞镇还组织党员干部对市场、街道进行整治，镇、村主干道全部安装路灯，完成圩镇“三线”落地，建设长达1公里碧道和停车场、小公园、小广场等10个；深入推进“三大革命”，投资约2300万元建成镇级污水处理厂，覆盖整个圩镇及周边村庄；全面落实“河长制”，筹措资金整治河道淤泥、垃圾等，重点加强禽畜养殖、餐饮等污水排放巡查监管，确保水质稳定在二类；创新实施保洁员考核机制，对全镇81名保洁员实行常态化监管，完成垃圾日均处理量9.96吨。全镇呈现干净整洁的环境新面貌，得到了广大群众的赞誉。</p><p>从绿化带花种选育、村庄房屋微改造、自来水升级改造，到“千村示范、万村整治”工程，里洞镇美丽乡村风貌带完成“补妆”，主干道沿线景观风貌和服务功能得到持续优化。</p><p>探索帮扶发展镇域产业</p><p>里洞镇以利民为导向，深挖本土资源优势，助推乡村振兴高质量发展。</p><p>近年来，里洞镇利用辖区优质的山水资源，以“一村一品”的发展模式，有效发展“合作社+农户”模式优势，盘活7000多亩土地，发展高山茶、青梅、花卉、番石榴四大特色农业基地，先后吸纳和带动3000多人在家门口创业、就业。</p><p>搭建村企合作平台的同时，里洞镇还打造首家集电商服务、特色美食、直播带货多功能于一体的助农服务中心，使镇域农副产品实现上网上线销售，打破以往销售难的困局。里江村委(番石榴)及鹅石村委(茶叶)还获得首批省级“一村一品、一镇一业”专业村。</p><p>里洞镇还建成全市首个镇级人才驿站，组建果芝林、五鹅茶业等5家合作社，推动人才、资金、技术回乡，促进农产品深加工创品牌。目前全镇番石榴种植已扩展到1800亩，年产值达4500多万元；茶叶种植达1200多亩，年产值达500多万元；青梅种植达2700多亩，年产值达800多万元；花卉培育基地面积达1200多亩，年产值达2000多万元；蜂蜜养殖1500多箱，年产值达1000多万元。</p><p>此外，里洞镇抢抓入选“广东省新兴天露生态之旅”“新兴县探索建设融湾发展先行示范县”机遇，依托4A天露山旅游景区，逐步形成观光、采摘、农家乐、民宿等三产融合发展产业综合体，串连红色纪念广场、党建主题广场、存养书室、红色印记馆等红色旅游节点，推动现代农业、乡村旅游协同发展，带来旅游年均消费超2500万元。</p><p>深化改革紧盯民生需求</p><p>为群众办实事，关键要突出一个“实”字。</p><p>五年来，里洞镇共完成危房改造任务300户；落实农村参保扩面工作，基本实现全覆盖；民生兜底保障提升，累计发放低保、五保、临时救助、残疾人补贴、优抚等各类社会保障资金2000多万元。</p><p>教育是国之大计，更是民生之基。里洞镇加快教育基础设施建设，投入420万元建设镇中心幼儿园，新增公办幼儿园学位100个，实现公办幼儿园在园幼儿占比达70%的目标，进一步优化全镇的学前教育事业。同时，投入30多万元完成村级综合文化楼全覆盖工程，更好地满足广大群众的文化需求。</p><p>近年来，里洞镇全面落实产业扶贫、智力扶贫、消费扶贫等措施，整合财政及对口帮扶资金500多万元，建成光伏发电项目6个，引入佛山对口帮扶资金110万元壮大番石榴种植规模，统筹入股布辰养殖小区、象窝生态园，搭建镇级助农服务中心，开展劳动技能培训，大力推动金融授信等到村到户到人，全镇建档立卡贫困户共406户1129人达到“八有”，于2020年12月全部脱贫出列。</p><p>解决百姓“急难愁盼”的各种问题，里洞镇用心用情为群众办实事。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全镇党员干部积极参与到防疫第一线，在关键人流点合理设置疫情防控服务点70多个，广泛开展疫情知识宣传、地毯式排摸返乡人员等行动，强化人员健康管理，顺利完成18—59岁健康群众疫苗接种任务，全面做好市场、学校、卫生院、景区等场所防控措施，坚持不懈抓好疫情防控。</p><p>民有所呼我有所应，民有所求我有所为。在里洞镇，一桩桩窝心小事、一件件发展难题得到破解，群众从身边的变化越来越多地感受到生活的美好。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232197892>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)