---
layout: post
title: "宋志平：为进一步推动上市公司高质量发展贡献智慧与力量"
date: 2021-12-18 16:53:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国上市公司协会12月18日消息，中国上市公司协会会长宋志平在2022中国上市公司年会发布会上发表题为《为进一步推动上市公司高质量发展贡献智慧与力量》致辞。</p>
 <p>全文如下：</p>
 <p align="center"><strong>为进一步推动上市公司高质量发展贡献智慧与力量</strong></p><p>尊敬的刘健董事长，现场以及线上观看此次发布会的各位嘉宾、各界朋友：</p>
 <p>大家上午好，很高兴受邀参加新华网“2022中国上市公司年会”发布会，首先，我谨代表中国上市公司协会对发布会的召开表示祝贺，希望协会与新华网进一步加强务实合作，共同唱响我国上市公司高质量发展，对此，我也充满信心。借此机会，我想围绕推动提高上市公司质量，谈几点看法。</p>
 <p>一、实现高质量发展，上市公司应担起时代重托</p>
 <p>提高上市公司质量，不仅是企业对股东、投资者负责任的具体表现，更是对国家经济发展、人民共同富裕的担当与作为。当前，百年变局加速演进，习近平总书记在中央经济工作会议上强调，我们要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，增强科技创新能力，促进推动高质量发展。作为实体经济的“基本盘”，上市公司应充分展现出“国之重器”的社会责任与企业担当，不断强化企业发展的内生动力，助力推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。2020年10月，《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》正式印发，我们欣喜地看到，广大上市公司积极行动，“与高质量发展同行”的经营理念在全市场已达成共识。</p>
 <p>截至目前，我国境内上市公司已超过4,600家，总市值超过90万亿元。面对市场内外部环境的深刻变化，今年三季度末，我国上市公司累计营业总收入仍达到47.09万亿元，同比增长23.37%；近九成的上市公司实现盈利，超六成的上市公司实现了净利润同比增长，应该说，上市公司交出了一份喜人的成绩单。希望广大上市公司再接再厉，争取做成更大的成绩。</p>
 <p>二、坚持ESG可持续发展，上市要发挥表率作用</p>
 <p>实现企业可持续发展，是推动提高上市公司质量的努力方向和工作目标。其中，环境、社会和治理(ESG)是可持续发展理念在企业微观层面的具体反映，也是从环境、社会和公司治理三个方面对上市公司可持续发展及长期投资价值进行评价的重要衡量维度。在我国深入推进“碳达峰、碳中和”的战略背景下，我们观察到，越来越多的上市公司坚持以“绿色引擎”驱动企业高质量发展，建立健全ESG内部制度体系和管理框架，在推动可持续发展方面发挥了很好的示范作用；同时，上市公司ESG信息披露正在朝着更加规范化的方向发展，据统计，披露ESG报告的A股上市公司数量从2009年的371家增长到2021年1112家，这值得充分肯定。今天，我们即将发布《中国上市公司ESG发展白皮书》(2021年)，希望通过《白皮书》的发布，让更多的上市公司看到ESG的重要性，共同实现企业ESG可持续发展。</p>
 <p>三、充分发挥好协会自律管理作用，服务上市公司高质量发展</p>
 <p>作为经国务院批准成立的全国性上市公司自律组织，自成立以来，协会始终坚守“服务、自律、规范、提高”的工作宗旨，按照《意见》要求，充分发挥协会自律管理作用。在证监会党委的坚强领导下，协会围绕推动提高上市公司质量的各项要求，积极开展上市公司“关键少数”专题培训，反映会员诉求，维护会员合法权益，并积极搭建上市公司与监管部门之间的沟通桥梁，通过促进行业交流、倡导最佳实践等形式，服务支持上市公司实现高质量发展。</p>
 <p>2022年是协会成立十周年，希望更多的上市公司能够加入到协会的“大家庭”，为进一步推动上市公司高质量发展贡献智慧与力量。</p>
 <p>谢谢大家！</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218425956>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)