---
layout: post
title: "退出文峰 “隐商”李厚文资产版图再生变 拟发债22亿已获反馈"
date: 2021-12-28 13:37:49 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“隐商”李厚文的资产版图再生变，不再为旗下从事地产业务的文峰集团的直接股东。</p>
 <p>安徽文峰投资集团有限公司(“文峰集团”)工商信息显示，其于11月15日发生投资人变更，原股东深圳文峰资产管理有限公司与李厚文均退出，新增股东李双全与深圳市峰汇商贸有限公司，其中深圳市峰汇商贸有限公司亦由李双全持有。</p>
 <p>深圳文峰资产管理有限公司系由李厚文之妻刘洋全资持有。至于文峰集团的新主、出生于1981年的李双全则在国厚系工作多年。贝壳财经记者获悉，李双全2019年时为北京大学汇丰商学院工商管理硕士在读，自2006年7月进入国厚系工作，先后任职于安徽文峰置业有限公司、芜湖厚实商贸有限公司等。记者暂未获悉李双全与李厚文是否存在其他关联关系。</p>
 <p>文峰集团曾是李厚文除国厚系外另一重要资产版图。</p>
 <p>据介绍，文峰集团于2006年组建集团公司，经过十多年的高速发展，已成长为具有国家一级开发资质的综合性房地产集团，产业涉及地产开发、商业运营、建筑建材、金融投资等多个领域，获得过“中国服务业企业500强”、“安徽企业100强”、“安徽房地产开发企业50强”、“最佳雇主”等称号，被推选为安徽省房地产业协会副会长单位等。</p>
 <p>但近年，文峰集团及其下属企业频生变动，李厚文逐渐退出台前。</p>
 <p>2020年6月，贝壳财经曾报道文峰集团退出了旗下核心子公司安徽文峰置业有限公司(“文峰置业”)，深圳前海厚物投资咨询有限公司转而成为文峰置业新主，该公司的法定代表人为李厚庆。企查查信息显示，深圳前海另参控股了霍邱县文峰置业有限公司、安徽国开置业有限公司等企业。</p>
 <p>成立于2014年的国厚资产为国内首批具有金融不良资产批量收购处置业务资质的地方资产管理公司(地方AMC)，掌门人为有“隐商”之称的李厚文。据官网介绍，国厚资产形成了以不良资产经营为主线，重组重整业务为特色的竞争优势。截至2021年6月末，国厚资产净资产51.75亿元，累计收购不良资产超1500亿元，涉及工农中建等数十家银行和近千家企业；参与管理各类基金100余只，规模达1000亿元。</p>
 <p>近年来，国厚频繁进击资本市场，涉足了中弘股份(已退市)、*ST中天(600856.SH)、莲花健康(600186.SH)等上市公司以及互联网金融公司，亦曾失利于中南文化(002445.SZ)、鑫科材料(600255.SH，原“*ST梦舟”)。</p>
 <p>国厚最新的标的为*ST康美(600518.SH)。这家财务造假、步入重整的老牌上市公司12月中旬就签署重整投资协议发布公告，显示国厚资产将以芜湖鑫同瑞企业管理中心(有限合伙)为投资平台，与广发证券等共同作为独立财务投资人，携手产业投资人神农氏一道驰援康美药业，解决股东占款等问题。</p>
 <p>据披露，今年前三季度，国厚资产实现营业收入11.53亿元，净利润为3.20亿元。截至三季度末，国厚资产的资产总额为146.26亿元，负债总额为92.98亿元。</p>
 <p>贝壳财经记者关注到，12月上旬，国厚资产先后两次向上交所递交发债申请，分别为10亿元的小公募与12亿元的私募，两项目均于12月24日获得上交所反馈。</p>
 <p>国厚资产10亿元小公募的发行文件显示，拟将募集资金全部用于偿还金融机构借款。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228391730>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)