---
layout: post
title: "降准落地 MLF利率不变 12月LPR可能下调"
date: 2021-12-15 13:51:30 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>今日降准正式落地，央行新一期“麻辣粉”备受关注。</p>
 <p>12月15日，央行发布公开市场业务交易公告称，今日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放长期资金约1.2万亿元；同时，开展5000亿元中期借贷便利(MLF)操作和100亿元逆回购操作。</p>
 <p>根据公告，本次展开的5000亿元1年期MLF操作和100亿元7天期逆回购操作，中标利率分别为2.95%、2.20%，与11月MLF操作利率持平，连续21个月保持这一水平。</p>
 <p><strong>置换9500亿元到期MLF</strong></p>
 <p><strong>从“量”上看，今日有9500亿元MLF到期，将被降准资金置换，</strong>因此专家指出，<strong>12月MLF实际上为缩量续做。</strong></p>
 <p>12月6日，央行发布公告称，决定于2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点。央行有关负责人表示，此次降准是货币政策常规操作，<strong>释放的一部分资金将被金融机构用于归还到期的MLF，</strong>还有一部分被金融机构用于补充长期资金，更好满足市场主体需求。</p>
 <p>“12月MLF到期量达9500亿，仅次于上月1万亿的到期规模，为年内次高。与此同时，今日央行全面降准落地，共计释放长期资金约1.2万亿。由此，本月MLF操作量为5000亿，意味着当月有4500亿到期量被降准资金置换。”东方金诚首席宏观分析师王青 、高级分析师冯琳告诉《中国银行保险报》。</p>
 <p><strong>从“价”上看，本期MLF利率未变，符合市场预期。</strong>中信证券明明债券研究团队指出，降准于12月刚刚落地，若MLF降息同在12月落地，则会释放出极强的宽松信号，而保持货币政策稳健，坚持稳字当头、不急转弯，不搞大水漫灌仍然是我国政策的主要操作思路。而回顾历史，<strong>除了为应对疫情冲击，于2020年4月同月下调存款准备金率与MLF利率以外，并没有出现MLF降息与降准同月下调的情况。</strong></p>
 <p>本次降准释放长期资金约1.2万亿元，在对冲到期的4500亿元后，新增长期资金7500亿元，同时，央行继续开展100亿元7天期逆回购操作。对此，中国民生银行首席研究员温彬点评认为，这种操作实现资金长中短不同期限组合，<strong>既满足了跨年流动性需求，又优化了银行体系资金结构，</strong>体现了央行运用多种货币政策工具组合，保持流动性合理充裕。</p>
 <p><strong>12月LPR报价存在下调预期</strong></p>
 <p>不过尽管本期MLF利率维持不变，但多位业内人士认为，年内两次降准对降低资金成本的影响，可能达到LPR最小调整步长，<strong>12月LPR存在下调的可能</strong>。</p>
 <p>明明债券研究团队分析认为，今年7月、12月两次降准叠加6月存款利率改革推动银行资金成本下降，为LPR报价下调提供空间，同时为避免MLF降息释放过强的宽松信号，选择引导银行降低LPR报价的方式支持经济稳定较为合适。</p>
 <p>王青也表示，<strong>将在12月20日公布的LPR报价很可能小幅下调</strong>(2019年9月降准就曾引导1年期LPR报价在MLF利率不变的情况下单独下调)，从而在降低企业贷款利率方面起到代替政策性降息的作用。“可以看到，12月9日最新1年期LPR利率互换(IRS)为3.85%，较7月降准前下行约11个基点，已与现值持平，显示这段时间市场对1年期LPR下调的预期明显增强。”王青说。</p>
 <p><strong>不过展望明年，王青认为，MLF不无小幅下调的可能</strong>，“房地产市场受处于‘寒潮期’等因素影响，明年经济下行压力将主要集中在上半年。由此，货币政策逆周期调控的主要发力时点也将在上半年。其中，在当前经济金融形势下，小幅下调政策利率(OMO利率和MLF利率)将是货币政策逆周期调控的重要备选工具之一。”</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214887667>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)