---
layout: post
title: "【互动掘金】中芯国际：今年销售收入较上年预计增长39%"
date: 2021-12-28 17:04:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>中船集团、中海油等成立海洋工程装备公司注册资本200亿</strong></p><p>企查查APP显示，12月28日，中国海洋工程装备技术发展有限公司成立，注册资本200亿元，经营范围包含：海洋工程关键配套系统开发；海洋工程设计和模块设计制造服务；海洋工程装备研发；海洋能系统与设备销售等。该公司由中国船舶集团有限公司、中国海洋石油集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国中车集团有限公司等共同持股。</p><p><strong>万兴科技旗下产品上线“虚拟人”功能</strong></p><p>12月28日，万兴科技(300624)旗下视频演示神器“万兴鹿演”(Wondershare DemoCreator)，正式上线“虚拟人”功能，实现了从真人演示到虚拟数字人演示的技术跨越。万兴科技表示，上述功能标志着“元宇宙”典型应用之一的“虚拟人”，在泛知识类视频创作领域获得成功应用。“万兴鹿演”率先实现“数字虚拟人”及相关算法技术的落地应用，将更进一步赋能创作者经济，助力广大泛知识类视频创作者。</p><p><strong>海利得：越南剩余3.7万吨涤纶工业长丝产能暂无具体开车计划</strong></p><p>海利得(002206)12月28日在互动平台表示，目前越南生产经营正常，剩余37000吨差别化涤纶工业长丝产能的投产受到当地疫情影响目前无具体开车计划。</p><p><strong>中芯国际：今年销售收入较上年预计增长39%</strong></p><p>中芯国际(688981)在互动平台表示，在今年生产经营面临巨大挑战的情况下，公司聚焦保障生产连续性和持续产能扩充两大重点，重新梳理供应链，想方设法，优化采购流程、加快供应商验证、提高生产规划和工程管理。今年销售收入较上年预计增长39%(国际财务报告准则口径)。</p><p><strong>康缘药业：米诺地尔酊已完成并通过注册核查及GMP符合性联合检查</strong></p><p>康缘药业(600557)12月28日在互动平台表示，治疗脱发新药米诺地尔酊已完成并通过注册核查及GMP符合性联合检查，近期核查报告将提交CDE。我司将积极与CDE沟通，推进审评、审批进度，争取早日上市。</p><p><strong>鲍斯股份：研发的氢燃料电池用压缩机和氢循环泵处于研发测试阶段，未批量生产</strong></p><p>鲍斯股份(300441)12月28日在互动平台表示，公司研发的氢燃料电池用压缩机和氢循环泵处于研发测试阶段，未进行批量生产。公司将根据氢燃料电池的市场发展进行后续推进。</p><p><strong>亚士创能：亚士漆中标电建地产2022-2023年涂料集采</strong></p><p>从亚士创能了解到，近日，中国电建地产集团有限公司2022-2023年涂料集中采购项目中标结果公示，亚士漆内外墙涂料、地坪漆产品以及全面涂装解决方案成功中标。此次集采协议的签署，是双方资源协同、优势互补、合作深化的关键一步。</p><p><strong>新东方已申注“新东方农品优选”等商标</strong></p><p>12月28日，新东方在微信公众号发文，当晚8点将推出直播带货新平台“东方甄选”。企查查显示，新东方教育科技集团有限公司已于12月17日，申请注册“新东方农品优选”、“新东方优选”等商标，涉国际类型31类农林生鲜、35类广告销售等。</p><p><strong>东旭蓝天：张家口尚义县200兆瓦风电项目成功实现全容量并网发电</strong></p><p>从东旭蓝天了解到，12月26日，东旭蓝天与北京京能清洁能源电力股份有限公司合作开发的河北尚义闫家梁200兆瓦风电项目实现全部并网发电。该项目成为东旭蓝天开发的单体最大的风电项目。作为2022北京冬奥会配套工程之一，项目建成投产将助力“绿色冬奥”，有力支撑冬奥场馆及配套设施的清洁电力供给。</p><p><strong>中泰股份：国内最大规模一氧化碳深冷分离装置成功验收</strong></p><p>从中泰股份了解到，由公司为湖北三宁合成氨联产60万吨/年乙二醇项目提供的一氧化碳深冷分离装置一次性成功投运并通过验收，该装置100%负荷下冷箱进气量为165000Nm3/h，一氧化碳产品量为64870Nm3/h，同时产出富氢气73300Nm3/h，负荷范围为50%-110%，为目前国内规模单线最大装置。</p><p><strong>超达装备：正在推动碳纤维等新材料应用技术迎合未来汽车轻量化发展趋势</strong></p><p>超达装备(301186)今日在互动平台表示，目前，公司正在推动碳纤维、麻纤维等新材料应用技术，迎合未来汽车轻量化的发展趋势。</p><p><strong>九芝堂回应中药材原材料涨价：将适时采取不同的定价策略</strong></p><p>日前的机构调研中，有机构向九芝堂提问，“2021 年中药材原材料涨价明显，公司对此的消化情况如何？对于安宫和阿胶等大单品是否有提价计划？ ”九芝堂称，中药原材料由于受气候、种植面积等因素的影响，出现普遍的价格上涨，特别是贵细原材料叠加资源的稀缺性以及供需矛盾影响，涨价幅度较大。公司一直监测中药原材料的价格波动情况，对价格走势进行预判，并制定相应的采购策略以应对价格波动风险。公司将针对不同产品，综合考虑成本变动情况、政策情况、产品受众群体以及市场环境等，适时的采取不同的定价策略。</p><p><strong>深圳新星：六氟磷酸锂第二条生产线正在进行安装</strong></p><p>深圳新星(603978)今日在互动平台表示，六氟磷酸锂第二条生产线设备已采购完毕，正在进行安装，预计2022年4月完成安装与调试。</p><p><strong>通威股份：与天合光能合作的拉棒项目2022上半年将投产13GW</strong></p><p>通威股份(600438)12月28日在互动平台表示，公司与天合光能合作投建的15GW拉棒和15GW切片项目，目前均按计划推进中，其中拉棒项目2021年内投产2GW，2022年上半年投产13GW，切片项目2021年投产7.5GW，2022年上半年投产7.5GW。</p><p><strong>东方电热：公司用于储能方面的产品和技术正在研发中</strong></p><p>东方电热(300217)今日在互动平台上表示，公司有应用于氢能源方面的产品，但销售金额不大。另外，公司用于储能方面的产品和技术正在研发中。</p><p><strong>荣联科技：中标1060万元江西余干县小型水库管养维护及信息化项目</strong></p><p>从荣联科技了解到，近日，公司成功中标余干县小型水库管养维护及信息化项目，中标金额1060万元，助力江西省余干县智慧水利建设。</p><p><strong>飞利信：会认真研究是否跟百度就元宇宙版块的合作</strong></p><p>飞利信(300287)今日在互动平台表示，公司子公司厦门精图昨天已经参加了百度研发者大会，同时公司会认真研究是否会跟百度就元宇宙版块的合作。</p><p><strong>国星光电：公司已具备第三代半导体小批量供货能力</strong></p><p>国星光电(002449)12月28日在互动平台表示，目前公司已具备第三代半导体小批量产供货能力。</p><p><strong>华兰股份：公司产品广泛应用于各类中药和化学制药注射剂</strong></p><p>华兰股份在互动平台称，公司产品广泛应用于各类中药和化学制药注射剂，国内客户已覆盖国内医药工业百强企业 60%以上，主要包含恒瑞医药、齐鲁制药、国药集团、中生集团、石药集团、丽珠集团、上海医药、广药白云山等知名药企，此外，还成功进入了如辉瑞制药、勃林格殷格翰、韩国绿十字等国际知名制药企业的供应体系。华兰股份主要从事直接接触注射剂类药品包装材料的研发、生产和销售，主要产品包括各类覆膜胶塞、常规胶塞等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228707811>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)