---
layout: post
title: "多彩文艺丰富百姓生活"
date: 2021-12-29 08:48:00 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>文化馆评估定级是衡量文化馆建设、管理和服务水平的一项重要工作机制，主要对全国所有县级以上的文化馆进行评估定级。近日，文化和旅游部关于第五次全国文化馆评估定级拟命名一二三级文化馆名单的公示出炉，咸安区群众艺术馆拟被命名为一级馆。</p>
 <p>1 文艺活动如火如荼</p>
 <p>热爱文艺活动的你，是否无可奈何“找不到组织”？又或者向往专业的文化培训，却只能在闲暇业余时偶尔“自娱自乐”？那么，请你穿过喧嚣的闹市街道，去咸安区群艺馆走一走，看一看吧！在那儿，一定会寻找到你的“心灵栖息处”。</p>
 <p>“老师，您配音节奏再欢快点，咱们曲风改编下，看看效果怎么样。”12月26日，咸安区群艺馆内欢声笑语不断，30名参加文艺汇演的演员正在参加演出排练。</p>
 <p>“我们把区群艺馆当成了自己的艺术‘娘家’！”当日，提起咸安区群艺馆，该馆文化志愿演出队队员王行俭笑呵呵地说。每逢队员互相有时间的时候，55岁的王行俭都会带领队员来到群艺馆，测温登记后，进行排练，旗袍秀老年队、广场舞队、夕阳红模特队众队员齐集排练厅，一排就是一整天。</p>
 <p>据悉，该馆文化志愿者团队于2017年11月组建，在市相关部门的正确指导下，咸安区群艺馆工作人员普及志愿理念，遵循志愿精神，按照区、乡、村三级联盟服务互助模式，开展辅导培训、活动展演、知识讲座等“种”文化和“送”文化系列服务活动，通过内培外引，和合共生，文化志愿者队伍和规模不断壮大，服务范围不断拓展，品牌活动不断提升，充分发挥文化志愿服务在构建现代化公共文化服务体系中的积极作用。</p>
 <p>据悉，此次全国公共文化馆评估定级，从馆舍面积、数字化服务能力等必备条件，还有业务建设、服务效能、保障条件、改革创新、表彰奖励等补充条件，全面考察文化馆的业务能力、效能建设和保障体系。</p>
 <p>近年来，咸安区群艺馆因地制宜，开展了丰富多彩的群众文化活动，已成为我市标志性的文化活动品牌，让群众从观众变成了演员，丰富了群众文化生活。</p>
 <p>2 文艺服务精准对接</p>
 <p>说到群众文艺的繁荣，咸安区群艺馆指导老师周霞认为，离不开良好的外部环境。</p>
 <p>“首先是提供了排练的理想场所。”以前队员们主要是分散排练，今天我去你家，明天你来我家。“我们的队员住得比较分散，住在老城区的退休职工比较多，现在不一样了，区群艺馆这个位置很好，临街交通方便，来往都顺路。”</p>
 <p>在队员们的共同努力下，群艺馆演出队活动风生水起，获誉众多。此前，该队广场舞暨腰鼓表演参加了全区第三届“嫦娥杯”文艺汇演，受到观众好评。</p>
 <p>“在群艺馆排练，不用日晒雨淋，提供饮水、道具，而且还有专业的艺术老师悉心指导，经常主动与我们对接，并且不求任何回报。”队员章君荣笑开了花：“莫看我年纪大，现在我是越活越年轻啦！”</p>
 <p>除了设施设备的不断完善、服务水平的不断提升，队员们的另外一大感受，是“群众文化活动更多了”。</p>
 <p>为提升公共文化服务效能和文化扶贫精准性，咸安区群艺馆正逐步规划与相关外联部门合作，针对农村偏远地区文艺资源匮乏的问题进行对口帮扶。该馆还联合咸安区美术家协会、书法家协会、各中小学校，在馆内推出师生系列优秀书画作品展，大力推进全民艺术普及。</p>
 <p>近年来，咸安区群艺馆采取“请进来，走出去”的方式，设置了一系列各有侧重的培训品牌。</p>
 <p>“优秀的文艺参与者会到提高班继续学习。”周霞介绍，辅导、培训业余文艺力量是群艺馆一项重要的工作内容，除了在群艺馆内开设培训班之外，还会定期组织专业指导教师、文化志愿者深入基层，到社区、学校、机关企事业单位等，对社区居民、中小学生、机关企事业单位职工等进行声乐、舞蹈、非遗项目等常态化艺术培训。</p>
 <p>为文艺爱好者们牵线搭桥，积极组织开展活动，基本做到文艺汇演月月下乡，一台台群众自编自导自演的节目延伸到田间地头……随处都可见到群众文艺活动的身影。</p>
 <p>3 文艺之花灿烂绽放</p>
 <p>12月22日，第九届香城大舞台“唱支山歌给党听”咸宁市农民歌咏会于在咸安区文体中心举办，来自全市各地300余名农民代表参加歌咏会。</p>
 <p>演出在《咸宁长篇叙事山歌联唱》中拉开帷幕，一句句质朴的歌声把我们带到咸宁的田野上，更是展现了新时代咸宁农民积极向上的动人风采。</p>
 <p>歌咏会上，咸安山歌《姐乐吔》大放异彩。曲子格调明快，展现了山野之间、男女爱慕等场景，充满了清新的山乡田野之风。《姐乐吔》由区群艺馆于2019年组织有关专家，通过在汀泗、桂花、高桥一带采风，从咸安歌谣中整理而来，格调明快，充满了山乡田野之风。</p>
 <p>不止是咸安山歌，近年来，咸安区群众艺术馆接连举行了该区非物质文化遗产项目性名录系列成果展览，咸安竹雕、高桥锣鼓、大屋雷祭月……一场场图文并茂的详细讲解，让参观群众们流连忘返，啧啧称赞。</p>
 <p>除此之外，咸安区群艺馆还利用举办农民丰收节、“自然与文化遗产日”、“戏曲进校园”等活动契机，开展舞台表演、实物展、专题讲座、公益培训、手工技艺互动、有奖竞答、摄影展等活动，弘扬优秀传统文化，让传统文化走进公众视野。</p>
 <p>日前，一场 “戏曲进校园”专场系列演出活动在咸安区麻塘中小学、咸安区实验中小学举行。咸安区群艺馆辅导老师为师生们辅导黄梅戏《打猪草·对花》、高桥锣鼓等。展演作品不少都有浓郁的地方特色。从唱词到表演都再现了生活的真情，犹如田野吹来的风，清凉爽快，沁人心脾，赢得现场师生们阵阵掌声。</p>
 <p>“很多人因为加入文化志愿者团队，家庭和睦了，心情开朗了，身体健康了，同时传播了正能量，也净化了社会风气。”咸安区群艺馆文化志愿者团队学员，咸安区三元社区退休居民雷贤珍点赞说，希望相关部门进一步加大支持力度，让群众文艺之花绽放得更美。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229238895>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)