---
layout: post
title: "公募基金展望2022年：结构性行情延续 布局绿色能源和消费两大主线"
date: 2021-12-27 01:53:32 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>年岁交替之际，海富通、中欧、华泰柏瑞、景顺长城等多家公募基金相继发布2022年投资策略报告。尽管市场波动性可能有所加大，各家基金公司对于2022年权益市场仍持乐观态度，在结构性机会下，绿色能源与消费板块或成为两大投资主线。</p><p>就整体经济运行而言，海富通认为，当前全球主要经济体在宽松政策刺激下经济不断修复。相较海外，中国的政策空间相对更大，2022年一季度将是政策发力的窗口期。2022年随着信用触底反弹，社融增速进入新一轮上升周期，但幅度仍有待观察；利率大概率维持震荡，震荡的方向取决于经济的反弹幅度。景顺长城则表示，在海外流动性边际收紧及国内流动性合理充裕传导下，企业盈利有望逐步企稳。</p><p>谈及2022年A股市场，景顺长城认为，整体上明年可能不是指数级别的行情，结构性行情大概率仍将延续。“2022年成长仍然是重要主线，风格更平衡收敛。”永赢基金表示。在华泰柏瑞看来，2022年二季度是全部A股盈利探底企稳的时间窗口，蓝筹股的盈利韧性将体现出相对优势，预计上半年必选消费、金融和医药将维持10%以上稳健增速，下半年盈利回升将集中发生于科技成长、可选消费类行业。</p><p>“以新能源车、风电、光伏、储能为代表的绿色能源，以及汽车电子、汽车芯片、能源基建等核心环节，将是明年A股重要的投资主线之一。”景顺长城表示，在碳达峰、碳中和目标下，风电、光伏、储能、电网建设等新能源相关制造业投资将保持快速增长，景气度持续向好；在需求提振等多重因素促进下，智能制造、高端装备、电子信息、专精特新等高新技术方向制造业投资亦有望实现快速增长。</p><p>“在明年流动性合理充裕的背景下，我们对于资本市场还是比较乐观的，这有利于成长股整体表现。”中欧基金刘伟伟表示，“我们看好跟经济相关度比较低，在经济下行时能根据自身产业周期维持较高速增长的行业，比如新能源汽车、光伏、军工、半导体等偏高端制造的方向。”</p><p>刘伟伟认为，新能源汽车或智能电动汽车产品不断得到消费者认可，其品类在跨过渗透率临界点之后，继续呈现加速向上态势，明年全球产销量仍将实现高速增长。另外，储能市场明年也有望出现大爆发，建议在关注锂电产业链时，除了电动车之外，也可以关注储能对于锂电产业的拉动。</p><p>谈及光伏板块，刘伟伟认为，光伏行业背后核心驱动力是通过降本带来度电成本下降，推动整个行业发展。随着硅料价格持续下降，明年行业或将进入顺畅的良性发展轨道。“今年由于上游硅料价格暴涨，产业链价格都出现上涨，从而导致国内集中式电站为主的大央企客户延迟装机计划，组件企业借此在年底降低了开工率。未来随着硅料产能供给瓶颈解决，将会看到硅料产能释放。”</p><p>对于科技成长股投资，天弘创新领航基金经理陈国光表示，2022年将聚焦汽车智能化、虚拟现实、储能、半导体、汽车电子五大方向。华泰柏瑞则建议，关注成长盈利景气和蓝筹估值反转两条主线。其中，一季度看好新基建、科技及券商。二季度重点关注消费、金融等蓝筹板块的市场表现。下半年随着盈利回暖，先进制造和TMT(科技、媒体及通信)等成长景气赛道，有望再度涌现投资机会。</p><p>“新能源和消费白马股是布局2022年的两大方向。”前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，消费股目前回落是一个比较好的配置机会，未来消费股引领的跨年度行情还会进一步演化，一些优质龙头股将迎来机会，可能会是贯穿2022年全年的主线。嘉实基金大消费研究总监吴越也预计，明年大概率是消费大年，不排除在某一个时间窗口消费会成为市场最重要的投资线索，不过明年白酒行业可能出现分化行情，更加看好的是食品和必选消费方向。</p><p> &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226124326>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)