---
layout: post
title: "陕西辖区证券期货经营机构扎实做好疫情防控工作 全力维护市场平稳有序运行"
date: 2021-12-30 19:36:45 +0800
categories: shanxizhengquanqihuoyexiehui
tags: 陕西证券期货业协会新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>陕西辖区证券期货经营机构</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>扎实做好疫情防控工作</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>全力维护市场平稳有序运行</strong></p><p>面对当前疫情的严峻形势，陕西辖区证券期货经营机构迅速响应，积极作为，通过多种形式参与到疫情防控工作中。为贯彻落实省委省政府对疫情防控的重要指示，认真执行陕西证监局的工作部署，辖区各机构在做好自身疫情防控的同时，切实采取有效措施，保障证券服务通畅，并发挥行业优势，全力以赴为抗击疫情贡献力量。</p><p><strong>一、强化防疫组织保障，维护机构安全运营。</strong>辖区机构制定或启动业务持续运营计划和应急预案，统筹联防联控、运营协调、综合保障、信息报告、突发事件应对、员工健康等疫情防控各项工作，保障公司经营正常开展。部分机构还研究制定了调整员工工作安排、优化办公方式、重要岗位双岗互备等具体方案，确保各项工作有序开展。</p><p><strong>二、加强检测维护，确保信息系统平稳运行。</strong>辖区机构研究制定了有针对性的应急预案和详细安排，要求主备岗人员配备充分，重点做好总部数据中心和营业部系统的安全防护，认真组织交易设备、系统运维、网络安全检查，着力提升系统服务能力，确保交易、清算、结算等各环节运行通畅。</p><p><strong>三、迅速调整服务方式，切实保护投资者权益。</strong>辖区机构根据疫情防控工作需要，从防止疫情扩散和保护投资者健康出发，通过营业场所、官方网站、手机APP、微信公众平台等渠道，发布非现场交易操作及服务指南，做好解释说明，积极引导投资者通过互联网、手机APP等非现场方式进行交易及业务办理，理性、客观看待疫情影响，坚持长期投资、价值投资理念，并做好相应的系统保障和技术升级。同时，部分机构还提供7*24小时智能客户咨询服务。</p><p><strong>四、发挥专业优势，加大融资支持力度。</strong>部分机构对抗击疫情的生产型企业和医疗服务机构开辟优先服务通道，提供快捷融资服务支持，助力相关企业提高产能。</p><p><strong>五、牢筑防疫堡垒，保障员工健康安全。</strong>辖区机构及时做好员工安全防护，采取科学防范知识宣传引导、加强防疫物资配备供应、建立疫情每日报告制度、发布疫情防控指引等有效措施，加大疫情排查力度，做好员工防疫安排，确保员工队伍安全稳定。</p><p>面对复杂严峻的疫情防控形势，辖区证券期货经营机构从自身做起，用实际行动努力维护资本市场平稳运行，切实保护广大投资者权益，认真履行好企业社会责任，全力守护员工健康安全。证券期货行业有信心、也有决心必将打赢这场疫情防控阻击战！</p><p class="em_media">（文章来源：陕西证券期货业协会）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231782715>

[返回陕西证券期货业协会新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquanqihuoyexiehui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)