---
layout: post
title: "不忘初心勇担当 牢记使命善作为"
date: 2021-12-19 08:50:11 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>“林恒明桃3棵、雷淑莲桃17棵、兰谢金桃6棵”，村干部孙丽美的工作笔记里，与群众相关的事项总是格外详细。8月以来，孙丽美的故事被广为关注、直击人心，她是霞浦县松山街道古县村党支部书记，常年奔波于山间大海、奋战在乡村基层，直到生命最后一刻。她是忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉榜样，是服务基层、奉献基层，勇担使命、奋发有为的优秀党员干部代表。她以实际行动诠释着共产党人的初心使命，折射着敢于迎难而上、勇于闯关夺隘、勤于奋斗奉献的干部群像，也激励着广大党员干部以担当作为在新时代展现新气象。</p>
 <p>使命呼唤担当，榜样引领时代。孙丽美同志的先进事迹厚重感人、催人奋进，要以“时代楷模”为榜样，从英雄模范身上汲取奋进力量，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念、筑牢初心使命，发扬光荣传统、赓续红色血脉，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗，在奋力谱写全面建设社会主义现代化国家屏南篇章新征程中，作出更大贡献。学习楷模精神，打造新时代铁军。在灾难面前，进则危险，退则自保，这无疑是人类最真切本能的反应。然而，在村民的生命和财产受到台风洪水严重威胁时，孙丽美通宵达旦、奋不顾身地冲在抗台第一线，用钢铁般的意志和自己的宝贵生命托举起全村的安全。她是新时代共产党人的楷模，是基层干部对党忠诚、一心为民、真情服务的典范，是身边最真实的好榜样。要始终把对党忠诚刻印在脑海里、体现在行动上，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，任何时候都与党同心同德，任何情况下都与党同向同行。要始终坚持正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，努力做到选贤任能、用当其时，知人善任、人尽其才，把好干部及时发现出来、合理使用起来。改进考核方法手段，理直气壮地为担当干事者撑腰，为敢闯敢试者鼓劲。树立强烈的人才意识，做到寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能，全力打造一支忠诚干净、勇于担当的新时代干部队伍，为屏南的各项事业发展提供坚实的保障。</p>
 <p>汲取榜样力量，激励干部担当作为。全国优秀县委书记廖俊波曾这样说：“只要是为了发展、为了群众就大胆去干，有责任我来担。”“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”当前，我们要从孙丽美同志的身上汲取榜样的力量、筑牢理想信念的根基，学习她担当尽责、苦干实干的务实作风，学习她心系群众、无私奉献的优秀品质，在全县营造创优争先、见贤思齐，锐意进取，勇于担当的浓厚氛围。同时把开展向孙丽美同志学习作为党史学习教育、“再学习、再调研、再落实”活动的重要内容，作为党员干部教育培训的生动教材，转化为“我为群众办实事”实践活动的具体成效。进一步贯彻落实好习近平总书记在福建考察的重要讲话精神和在福建工作期间的重要理念、重大实践，传承弘扬好习近平总书记在宁德工作期间好思想、好传统、好作风，牢记重托，奋勇拼搏，担当尽责，久久为功，在推动高质量发展上迈出新步伐，在增进民生福祉上取得新进展，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上取得更大的成绩。</p>
 <p>筑牢宗旨意识，践行为民服务情怀。孙丽美17年如一日扎根农村基层，时刻把群众安危冷暖放在心上，用实际行动诠释了为人民服务的根本宗旨，为我们做出了榜样和表率。我们要始终保持心系群众冷暖的深厚感情，始终保持为民排忧解难的满腔热情，始终保持为人民利益奋斗的奔放激情。坚持以人民群众对美好生活的向往为目标，以群众的需求为着力点，扎实推进“我为群众办实事”实践活动深入开展，多干群众期盼和急需的事，多干群众受益和得实惠的事，多干打基础和利长远的事，始终把群众的利益放在第一位，把保障和改善民生放在所有工作更加突出的位置，把事关民生福祉的各项民生工程、惠民实事做扎实、做细致、做到位，让老百姓生活得更舒心、更幸福。要倍加珍惜党和人民赋予的干事创业平台，既要有干事担当的勇气，又要有干事担当的本事，还要有干事担当的毅力，围绕目标，逢山开路、遇水架桥，全心全意践行为人民服务理念，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。</p>
 <p>孙丽美的先进事迹和崇高品格，充分彰显了共产党员的使命担当，她把自己宝贵的一生，献给了她最忠诚的事业，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩，用真心真情赢得群众的拥护支持，作为新时代的党员干部，我们一定要不忘初心、牢记使命，努力练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，勇于担当，善于作为，苦干实干、不懈奋斗，才能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。</p>
 <p>中共屏南县委理论学习中心组</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218489967>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)