---
layout: post
title: "三孩政策落地200天：资本加速布局“母婴赛道”"
date: 2021-12-16 20:35:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>三孩政策落地200天，母婴市场已然成为“新赛道”，与之相关的企业如雨后春笋般出现。</p>
 <p>天眼查App数据显示，目前，我国有超过570万家经营范围含母婴、婴幼儿、孕妇、妇婴的相关企业。85%以上的母婴食品相关企业注册资本在100万元以内，72%为个体工商户。</p>
 <p>这背后，更是不乏资本的加速布局。</p>
 <p><strong>三孩政策红利显现</strong></p>
 <p>今年5月31日，中共中央政治局召开会议指出，进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。</p>
 <p>这被业界视为母婴行业迎来政策红利。艾瑞咨询发布的《中国母婴市场消费趋势研究报告(2021)》数据显示，受政策驱动，生育率有望提升，预计到2024年母婴市场规模将增加至近8万亿元。</p>
 <p>市场主体敏锐地嗅到其中的商机。天眼查App数据显示，2021年6月1日至今，我国新增母婴相关企业105.9万家，六个半月的时间里，相关企业注册数量接近去年全年量级(2020年全年新增母婴相关企业117.5万家)。</p>
 <p>孩子刚满月的仕昕(化名)，就感受到了各类母婴产业链上相关店家的高密度营销。“还没出产房，就接到了一家母婴文创店铺的电话，推荐是否需要定制相关的文创产品。”12月15日，在接受《证券日报》记者采访时，仕昕(化名)无奈表示。</p>
 <p>后来，仕昕又陆续接到了包括产后康复、婴儿摄影等在内的多家店铺的电话。对此，仕昕已经见怪不怪，“对这些企业而言，三孩政策应该是明显的利好”。</p>
 <p>在记者采访过程中，多位业内人士均认为产业链上下游企业，包括辅助生殖、月子中心、奶粉、母婴连锁、儿童食品、儿童服饰等多领域有望因此受益。</p>
 <p>畅力资产管理有限公司董事长兼首席执行官宝晓辉对《证券日报》记者表示，三孩政策将引爆母婴市场新一轮博弈。长远来看，甚至会影响整个产业结构的调整。</p>
 <p>“母婴市场的扩大速度主要取决于新生儿增长速度。”上海小郁资产总经理左剑明在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>“现在中国的母婴市场的确很大”，高榕资本副总裁乐贝林在接受《证券日报》记者采访时表示，从医疗健康的角度看，每个点上的规模都不小。比如，月子护理这一领域就有千亿元的市场规模潜力，已经是个较大的市场。</p>
 <p><strong>资本布局多个细分赛道</strong></p>
 <p>根据艾媒咨询数据预测，2023年我国母婴市场规模将增至6.65万亿元，成长空间广阔。</p>
 <p>母婴产业的火爆，吸引着资本的关注。母婴行业观察旗下产业分析平台母婴研究院发布的《2021年前三季度母婴行业投融资报告》显示，2021年1月-9月，母婴行业共有64起投融资事件发生，在已透露融资金额的项目中，总融资金额共达116.18亿元，金额重大的标的主要集中在母婴零售相关、母婴童产品，分别占比40%、28%。</p>
 <p>天眼查数据显示，今年以来，拿到融资金额最多的是一站式全品类母婴品牌babycare获得7亿元人民币A轮融资，去年GMV(商品交易总额)突破50亿元；儿童玩乐积木品牌布鲁可紧随其后，获得6亿元人民币B轮融资。</p>
 <p>其中，有些PE/VC更是布局多个母婴市场细分赛道，以谋求产业进一步成长所带来的红利。例如，北京国科瑞华战略性新兴产业投资基金(有限合伙)持有北京美中宜和妇产医院1.07%的股权，同时还持有妈妈网4.43%的股权。</p>
 <p>高榕资本早在2017年底就参与了圣贝拉首轮的融资，并在后续轮次中不断加码。圣贝拉是月子护理会所品牌，自2017年以来先后完成4轮融资，除了高融资本，投资方包括腾讯投资、上市公司新鸿基集团等。</p>
 <p>“我们投资一家公司会有一些综合考虑，每一轮的投资逻辑也会有所不同。”乐贝林介绍道，比如，四年前投资圣贝拉的时候，一方面比较看重团队，另一方面看行业的赛道，然后构想行业未来5年-10年的演变以及行业可能的终局。</p>
 <p>以投资月子会所为例，乐贝林举例称，当时调研了30多家，之后内部研判什么样的公司能脱颖而出，考虑因素包括公司的单店模型、财务指标、人员构成、敏感性分析等，也考虑发展战略、企业文化等。</p>
 <p>除了受到资本的青睐，还有不少与母婴产业相关的企业已经登陆资本市场。《证券日报》记者根据东方财富Choice查询，截至12月15日，A股市场中有130只婴童概念股，其中，今年以来共有16家婴童概念企业IPO发行上市，合计募资金额149.67亿元。</p>
 <p>宝晓辉称，如今大家对母婴行业提出了更高更新的发展要求，将产品、文化、服务导入市场是孕婴行业未来的最大卖点。创新化、精细化的细分品类有望得到良好增长，专业化、高端化市场将迎来持续增长的契机。“我们会更多地关注那些拥有新型环保材料、多功能、高技术含量的产品和人性化的售后服务公司。”</p>
 <p>“90后作为生育主力军，在产后护理等相关领域，无论是消费需求还是消费金额都不会少。”左剑明同时表示，需要注意的是，一些细分板块所销售的产品或服务客单价较高，且在一定程度上会增加生育成本，其行业规模的发展可能反而与鼓励生育的政策初衷背道而驰。</p>
 <p>高榕资本还在更多的母婴领域赛道上布局。“毫无疑问，我们会关注国家的政策方向，做相应的投资布局。”乐贝林说，在产业链的衍生上，月子中心主要是在产后的一个月时间内。如果再往后看，从1个月到3岁，还有很多的内容，比如对母婴的产后护理方面。再往后看，比如衣食住行玩等方面，都是他们关注的焦点。</p>
 <p>“我们已经对一些公司进行了投资布局。”乐贝林透露。高榕资本近期也有考虑布局实体化的孕产服务机构，同时一些被投企业也有考虑布局辅助生殖相关的业务，“整体来看，围绕三孩政策，高榕会从产前、产中、产后方向来进行系统性的投资布局。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216467844>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)