---
layout: post
title: "午间要闻 | 深圳新房迎打折潮；华为预计全年实现销售收入约6340亿人民币；宜家宣布将全球平均提价9%"
date: 2021-12-31 11:45:31 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【国家统计局：12月份非制造业商务活动指数为52.7%】</strong>据国家统计局网站消息，12月份，非制造业商务活动指数为52.7%，比上月上升0.4个百分点，连续4个月高于临界点，非制造业景气水平总体有所回升。</p><p><strong>【国家发改委：全面系统排查2022年度企业债券本息兑付等风险】</strong>据国家发展改革委网站12月31日消息，国家发改委发布《关于开展2022年度企业债券本息兑付风险排查和存续期监管有关工作的通知》，通知提出，各省级发展改革委应对辖区内2022年企业债券本息兑付风险进行全面排查，掌握辖区内企业债券还本付息资金安排和风险状况，巩固“五早”风险防控机制工作成果；对已发行企业债券情况开展排查和专项检查，强化债券存续期监督，各省级发展改革委应对辖区内已发行、仍处于存续期的全部企业债券组织开展一次专项检查，同时在辖区内按“双随机”原则或根据问题导向抽取一定比例的企业债券发行主体开展“穿透式”实地检查。</p><p><strong>【</strong><strong>临近年底</strong><strong>，深圳新房迎打折潮】</strong>临近年底，房地产企业都在忙着加速回笼资金，各种促销手段层出不穷。去年还很热闹，甚至许多项目“打新难”的深圳新房市场，今年年底却迎来花样打折。近期位于深圳罗湖区的一个住宅项目开盘，每平方米均价在备案价基础上打了九二折，最低价格在6.3万元/平方米左右。而周边在售的新房单价普遍在每平米8-9万之间，因此该项目吸引了不少人来看房。临近年底深圳市场打折的新盘遍地开花，打折方式也是多种多样，有的直接打折，有的直接推出特价房，还有的楼盘则是购买大户型赠送一套小户型。(央视财经)</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【华为预计全年实现销售收入约6340亿人民币】</strong>12月31日，华为轮值董事长郭平在新年致辞中表示，预计全年实现销售收入约6340亿人民币。公司整体经营情况符合预期。郭平称，华为运营商业务表现稳定，企业业务健康增长，终端业务快速发展新产业。“我们与客户和伙伴的合作持续深入，全球业务运转正常，各项变革措施和战略投入有序推进。公司整体经营情况符合预期。”(澎湃新闻)</p><p><strong>【宜家宣布将全球平均提价9%】</strong>据报道，全球最大的家具品牌宜家将在各个市场平均提价9%，因面临运输和原材料成本增加。报道称，宜家此前曾表示，它正在租赁更多船只、购买集装箱并在仓库之间重新安排货物路线，以减轻供应链中断的压力，但现在不得不将成本转嫁给客户。宜家的零售公司Ingka Group表示，其整个市场的价格将平均上涨9%左右，当地的差异反映了不同的通胀压力，包括商品和供应链问题。(中新经纬)</p><p><strong>【特斯拉上调Model 3和Model Y售价】</strong>12月31日，特斯拉中国官网显示，Model 3后轮驱动版价格调整为26.5652万元，较此前售价上调1万元；Model Y后轮驱动版价格调整为30.1840万元，较此前售价上调2.1088万元。</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【沪指涨0.36% 中药板块多股涨停】</strong>12月31日，三大指数高开后维持震荡格局。截至午间收盘，沪指涨0.36%，深证成指涨0.06%，创业板指跌0.21%。板块方面，数字货币、电力、光伏等多板块活跃，中药、医药商业等医药股整体回升，同仁堂、华润三九等多股触及涨停，福莱特、华润三九、西藏矿业涨停；酿酒、铁路公路、培育钻石等板块跌幅居前。两市逾50只个股涨幅达到或超过10%。</p><p><strong>【中药板块走强】</strong>同仁堂、华润三九涨停，紫鑫药业、香雪制药跟涨。</p><p><strong>【食品加工板块拉升】</strong>春雪食品涨停，熊猫乳品、元祖股份、加加食品跟涨。</p><p><strong>【元宇宙概念下挫】</strong>美盛文化跌逾7%，罗曼股份、平治信息跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232765933>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)