---
layout: post
title: "零售行业2022年投资策略年度报告：期待筑底复苏 寻结构性亮点"
date: 2021-12-23 16:49:16 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>主要观点</p><p>回顾2021 年：零售行业受承压，渐进复苏现韧性疫情频扰动，线下商超百货经营持续承压，黄金珠宝与专业连锁景气度较高；电商行业受反垄断监管及流量红利消退影响，龙头业绩分化，边际增长趋缓。短期看，随着疫情影响减弱，消费者信心有望恢复，零售或现拐点；长期看，共同富裕与消费升级趋势未变，实物商品线上化趋势不减，期待零售新业态对复苏的带动作用。</p><p>展望2022 年：零售或将继续呈现分化行情，寻结构性亮点，期待筑底复苏</p><p>1)关注明年在疫情减弱后，基本面有望实现稳健增长的行业龙头标的：</p><p>一方面黄金珠宝板块延续了年初以来的复苏态势与高景气度，行业龙头未来短期受益于消费复苏带来的婚庆市场快速增长，长期受益于共同富裕+国潮崛起背景下行业集中度提升带来的龙头品牌红利，关注通过省代模式实现规模进一步扩张的周大生与积极布局下沉市场的老凤祥、周大福。另一方面线下传统零售板块艰难复苏，寻具有经营韧性的高景气领域。区域便利店龙头红旗连锁经营稳健，基本面边际改善，或将通过加密展店及业务模式拓展提供更加便捷、便利、便民的购物体验抵御新业态冲击。新模式仓储会员店方兴未艾，海外品牌加码中国市场，国内品牌商纷纷入场，永辉、家家悦通过改造现有门店加速布局，新业态或将步入快速发展阶段；高奢零售市场逆势向上，疫情促进高端消费回流，且随着消费升级、居民可支配收入提升，赛道未来发展潜力大。</p><p>2)关注受监管风险较小的互联网龙头企业以及如火如荼发展的电商新业态：</p><p>一方面反垄断监管背景叠加流量见顶现状，互联网企业竞争进入白热化，京东集团受监管风险较小，对流量依赖偏弱，以零售为王重履约效率，一体化供应链高筑护城河，长期发展策略符合共同富裕目标，更有优势突出重围。另一方面关注电商新业态：品牌自播兴起，社区团购履约效率提升。直播电商市场规模预计22 年达到3.5 万亿，在网络市场的渗透率预计22 年达20%。直播电商全面升级激发消费潜力，淘抖快三分天下，店铺自播成新风向，预计22 年占整个直播市场约47%。社区团购历经大浪淘沙，行业竞争进入下半场，巨头加码战略投入，马太效应渐强。</p><p>投资建议</p><p>未来十二个月内，维持零售行业“增持”评级</p><p>投资主线一：黄金珠宝延续了年初以来的强劲复苏态势与高景气度，我们持续推荐周大生，建议关注周大福、老凤祥。专业连锁便利店加密展店提供便捷性，叠加业务模式拓展共同抵御新业态冲击，建议关注红旗连锁；传统新零售领域，仓储会员业态方兴未艾，建议关注积极布局仓储店业态的盒马(阿里巴巴)、永辉超市。</p><p>投资主线二： 电商新零售领域，直播及店铺自播快速发展，建议关注抖音电商、阿里巴巴；社区团购大浪淘沙，马太效应渐强，建议关注美团、拼多多。</p><p>投资主线三： 共同富裕背景叠加流量见顶现状，互联网企业竞争白热化，建议关注监管风险小，以零售为王重履约效率，以供应链优势高筑护城河的京东集团。</p><p>风险提示：疫情反复、宏观经济复苏不及预期、市场政策监管风险、市场竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224291131>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)