---
layout: post
title: "美股研报(12.20) | 小摩予Roblox(RBLX.US)“增持”评级，美银给予博通(AVGO.US)“买入”评级"
date: 2021-12-20 17:18:04 +0800
categories: zhitongcaijing
tags: 智通财经新闻
---
<p>美股12月20日重点评级及目标价。</p><p><strong>Cantor Fitzgerald:将辉瑞(PFE.US)目标价由61美元上调至75美元。</strong></p><p>分析师Louise Chen表示，在辉瑞即将到来的投资者日上，该公司的新冠疫苗和新冠口服药Paxlovid将是被重点关注的对象。如果该公司管理层能够保证疫苗销售的持久性和口服药的峰值销售潜力，这或将是一个积极的催化剂。</p><p>分析师称，她对这两项业务的峰值销售潜力预计为500亿至600亿美元。她指出，不断上升的新冠感染病例和对奥密克戎变种的担忧、以及现有新冠疫苗对奥密克戎变种有效性减弱，这些都能够为她的观点提供支持；虽然有其他制药公司在研究下一代抗体，但可能需要到2022年晚些时候才能面世。</p><p><strong>摩根大通：予Roblox(RBLX.US)“增持”评级，目标价为 123 美元。</strong></p><p>小摩分析师 Alexia Quadrani认为，对Roblox的抛售似乎过度了。考虑到因万圣节周末宕机而损失的2500万美元，预订量基本上与10月(2.14亿至2.17亿美元)相当。鉴于过去10月和11月差不多的业绩，这可能不是一个问题。</p><p>从积极的方面来看， Quadrani强调了一个很有前景的指标，即日活跃用户使用时长增长了4%，而去年11月增长了1%。展望未来，Quadrani指出，目前市场普遍预计第四季度预订量为7.71亿美元。 要达到这个水平，12月份的预订量需要环比增长77%。 2020年12月，这一数字增长了80%。</p><p><strong>美银：给予博通(AVGO.US)“买入”评级，目标价750美元。</strong></p><p>美银分析师Arya指出，博通与苹果有一份150亿美元的射频设计合同，合同将持续到2023年。他补充说，射频设计是一个“非常广泛的能力”，这需要智能手机中各种各样的使用案例经验。苹果还从博通获得 Wi-Fi 和蓝牙芯片。</p><p>尽管承认低端的Apple Watch使用了一些苹果自己的芯片，但Arya表示据他所知“苹果目前没有计划自主设计这些芯片”。此前有报道称，苹果正寻求在自己设计和制造无线芯片，这一消息导致这两家半导体公司的股价大幅下跌。</p><p><strong>Wedbush:重申Rivian(RIVN.US)“跑赢大盘”评级。</strong></p><p>Wedbush分析师Dan Ives指出，对Rivian来说，Q3的交货短缺是一个供应问题，而不是需求问题，由于该行关注的不仅仅是短期交付问题。Ives指出：“随着卡车/SUV市场对电动汽车的普及和消费者需求，我们相信Rivian在其富有远见的首席执行官兼创始人RJ Scaringe的领导下，能够在这场电动汽车军备竞赛中占据可观的市场份额。”</p><p><strong>美银：给予Skyworks(SWKS.US)“中性”评级，目标价190美元。</strong></p><p><strong>摩根大通：将Adobe(ADBE.US)目标价从680美元下调至645美元。</strong></p><p><strong>Piper Sandler:将埃森哲(ACN.US)目标价从354美元上调至433美元。</strong></p><p><strong>巴克莱：将Rivian(RIVN.US)目标价从120美元下调至115美元。</strong></p><p><strong>杰富瑞：将埃森哲(ACN.US)目标价从365美元上调至405美元。</strong></p><p><strong>花旗：将携程(TCOM.US)目标价从36美元下调至30美元。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219790880>

[返回智通财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)