---
layout: post
title: "万物新生发布“一体化城市模型”战略 提升二手3C交易渗透率助力循环经济发展"
date: 2021-12-16 11:33:15 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月16日，万物新生集团正式对外宣布“百城千店”目标已全面达成，目前爱回收已在200余个城市布局超过1100家门店。同时，集团宣布“一体化城市模型”战略正式启动，并提出“百城千亿”的战略目标。</p>
 <p>集团将爱回收(C2B)、拍机堂(B2B)、拍拍(B2C)三条业务线的核心能力，在城市层面进行重新组合，以提升线下手机零售商的以旧换新服务能力、提升本地市场的回收渗透率。未来的3-4年，集团将在全国数百个城市逐步推行“一体化城市模型战略”，驱动业务规模增长，目标是2025年集团GMV超过1000亿。</p><p><strong>新战略：“一体化城市模型”</strong></p>
 <p>随着绿色消费深入人心，专业化二手交易平台涌现，近年国内二手3C市场交易规模增长迅速，但市场仍呈现手机等3C产品以旧换新服务渗透率低、区域发展不均衡的特点。</p>
 <p>CIC报告显示，在二手3C交易和服务领域，2020年万物新生集团交易台数和GMV均位列中国市场第一名(均为支付成交数据)，并且高于行业内第二至第五名的总和。但目前，万物新生集团旗下的爱回收的回收服务在70%以上的覆盖城市渗透率不足5%，有着巨大的提升空间。</p>
 <p>在此种情况下，万物新生集团提出了“一体化城市模型”战略，该战略是从过去“百城千店”到“百城千亿”的升级，计划未来三年在数百个城市，以城市为经营单元精细化经营，实现业务拉通，效率优化和组织能力、管理能力升级——其短期目标是在2022年，将该战略在50个城市重点推行，实现当地业绩高速增长。</p>
 <p>据万物新生集团CEO陈雪峰介绍，“一体化城市模型”战略是2019年至今，万物新生集团持续拉通爱回收(C2B)、拍机堂(B2B)、拍拍(B2C)三条业务线形成合力的“一体化平台”战略在城市层面的延伸。</p>
 <p>具体来说，万物新生集团的发展战略基于对行业的三个基础认知，即场景驱动、供应链能力驱动和下沉市场对于二手手机的巨大需求。基于此，万物新生旗下的业务也在不断延展，从2011年起步的爱回收业务开始，打造了线上线下场景融合，全国千家门店的布局，为一站换新服务建立了基础交付设施。</p>
 <p>2017年，拍机堂业务上线，将此前爱回收数年积累的供应链能力开放赋能给合作伙伴，并同期将自动化检测技术投入运营，以提升运营周转和成本效率。2019年，爱回收与拍拍合并，成为行业内唯一打通C2B2C全产业链的公司，加速业务融合和一体化平台的打造，将供给端、处理端和销售端的能力进行串联与融合，形成飞轮效应。</p>
 <p>截至2021年11月，在回收端，万物新生旗下爱回收在全国200余座城市建立了超1100家门店；在处置端，在全国建立了7个区域级运营中心和约90个城市小仓，渗透全国市场，赋能拍机堂20余万商家；在零售端，拍拍严选目前已进驻6个城市，累计开设近20家门店。这些能力构成了万物新生坚实的线下城市能力布局，包括门店场景能力、质检供应链能力、用户和商家服务能力等。</p>
 <p>在此基础上，“一体化城市模型”战略的执行意味着万物新生集团要将公司积累的上述核心能力在各城市层面重新组合。即以城市为单元，进行业务拉通和资源配置；进行精细化的经营分析和业务驱动、以及财务核算和团队激励。</p>
 <p><strong>新目标：提高国内二手3C交易渗透率</strong></p>
 <p>在“一体化城市模型”战略驱动下，未来万物新生集团将持续提升线下手机零售商的以旧换新服务能力、提升本地市场的渗透率，通过本地循环更短的供应链，实现降本增效。</p>
 <p>万物新生相关负责人表示，以城市为单元进行精细化经营，万物新生将提供更因地制宜的商务政策；通过科学规划开出更多的爱回收门店及拍拍严选零售门店，在更多城市和区域触达更广泛的消费者群体、并提供更优质的本地服务；通过自营与联营城市小仓，吸引到更多的商家和本地货源，提高国内二手3C交易渗透率，助力绿色消费减碳和循环经济产业发展。</p>
 <p>据透露，2021年三季度，集团围绕“一体化城市模型”战略在国内两座城市进行试点，验证期内其业务增速显著高于全国大盘增速，初步证实了战略的有效性。2022年，万物新生集团将在50个城市推行“一体化城市模型”战略。未来的3-4年，集团将在全国数百个城市逐步推行“一体化城市模型战略”，驱动业务规模增长，目标是2025年集团GMV超过1000亿。</p>
 <p>数据显示，2021年前三季度，万物新生集团共计助力2210万件二手商品进行流转，以消费电子产品为主。作为一家“互联网+环保”类型的循环经济企业，万物新生致力于打造ESG(即“环境、社会和治理”)样本企业，公司通过研发隐私清除技术保障用户信息安全，通过延长电子产品的生命周期减少电子消费领域的碳排放和环境污染，以及通过打造供应链能力提升二手3C行业的规范化和规模化水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215883387>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)