---
layout: post
title: "回望2021：成长型公司盘点 智能造车兴起 新消费竞争激烈"
date: 2021-12-28 10:50:10 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p> 今年，智能电动车行业势如破竹，新老科技互联网公司争相造车，产业链上相关企业颇受资本关注。威马融资已超330亿，此前没有一家公司IPO前融资达到如此规模。电池作为新能源汽车核心零部件，也开始受到资本青睐。</p>
 <p>新消费赛道，2021年上半年热度居高不下，在创业者众多、收益难的咖啡品类中，Manner以其高品质、低单价突出重围；墨茉点心局把传统点心玩出新花样，迅速成为长沙2021年最亮眼的一个消费品牌，广受年轻消费者欢迎。</p>
 <p>在互联网流量红利见顶的今天，互联网领域内的独角兽愈发罕见，小红书被称为“沧海遗珠”，作为一家依靠用户分享的体验内容起家的公司，通过运营策略的调整、内容种类的发展，成为年轻人的生活方式“百科全书”。</p>
 <p>疫情之下，跨境电商成为新风口，SHEIN依托其独特的算法推荐和供应链管理，利用国内成熟的社交平台营销经验，超过Amazon成为美国IOS和安卓平台下载量最多的购物APP，迅速占据海外市场。</p>
 <p><strong>威马汽车：智能电动车“普及者”</strong></p>
 <p>新能源行业迅速发展，智能电动车销售量和市场占有率飙升，“互联网造车”大军不断壮大。</p>
 <p>威马汽车成立于2015年，不同于其他高端造车品牌，威马希望做电动车“普及者”，造“用户买得起、用得爽”的智能电动车。作为一家数字化、智能化车企，威马运用数据采集和感知能力收集汽车数据，结合的算力进行数据处理，优化智能技术。</p>
 <p>2020年，威马进行了100亿人民币D轮融资，上海国资投资平台及上汽集团联合领投，百度与海纳亚洲创投基金(SIG)等数家机构参投。百度是威马最大机构股东，多次参与威马融资，互联网公司助力造车新势力。</p>
 <p>2021年，威马再度融资两轮，雅居乐、信德集团等地产企业加入，地产也向智能汽车抛出橄榄枝。</p>
 <p>虽然与蔚来、小鹏、理想等已上市企业相比，威马IPO进度稍显落后，但其融资已超330亿，此前没有一家公司IPO前融资达到如此规模，足见资本对威马的信心。</p>
 <p><strong>蜂巢能源：借势造车，动力电池迎曙光</strong></p>
 <p>随着造车行业的兴起，电池作为新能源汽车核心零部件，也开始受到资本青睐。</p>
 <p>2021年，新能源汽车电池生产商蜂巢能源完成融资197.8亿元，B+轮股权融资高达60亿元。</p>
 <p>蜂巢能源的前身是长城汽车的动力电池事业部，2012年起就开始了动力电池预研工作，2018年蜂巢能源从长城汽车完全剥离成立了有限公司，并开始研究无钴电池、NCMA四元电池。</p>
 <p>蜂巢能源曾因产业遇冷，沉寂几年，直到2020年，新能源行业重现生机。</p>
 <p>2021年8月，蜂巢能源全球动力电池装车量同比增长934%，首次进入全球动力电池装车量前10榜单。在年末的发布会上，蜂巢能源宣布，2025年要将全球产能规划目标提升至600GWh。而这一目标，已和动力电池头部企业宁德时代的规划不相上下。</p>
 <p><strong>芯驰科技：宁德时代持续重仓的中国芯</strong></p>
 <p>芯片是实现智能汽车的关键。</p>
 <p>芯驰科技成立于2018年，是本土车规级芯片制造商，业务领域覆盖智能座舱、自动驾驶、中央网关、高性能MCU等。</p>
 <p>今年3月，芯驰科技获百万片订单，正式开启批量出货。4月，芯驰科技发布全系车规芯片升级款，6月在世界人工智能大会发布UniDrive自动驾驶平台。9月，芯驰科技9系列的X9(智能座舱)、G9(中央网关)、V9(自动驾驶)芯片通过了ISO 26262 ASIL B产品认证。</p>
 <p>今年7月，芯驰科技完成近10亿人民币B轮融资，宁德时代持续重仓加注。这轮融资由普罗资本旗下国开装备基金与云晖资本联合领投，中银国际、上海科创基金、张江浩珩等新股东跟投。除宁德时代外，芯驰科技老股东经纬中国、和利资本、祥峰投资等也继续加码投资。</p>
 <p><strong>新石器无人车：自动驾驶落地餐饮零售，无人配送车队“合法上路”</strong></p>
 <p>自动驾驶是2021年的投资热门，新石器无人车致力于打造无人车智慧物流基础设施，已完成L4级无人车产品商业化落地和规模化交付。</p>
 <p>因在物流经验、技术研发和量产落地的能力，新石器无人车被人看好。今年8月，新石器无人车完成了数亿人民币B轮融资，中金资本、软银亚洲风险投资公司联合领投，云启资本、耀途资本跟投。</p>
 <p>今年5月，新石器无人车在北京高级别自动驾驶示范区获得首批无人配送上路资质。新石器在北京亦庄和上海张江的无人车队规模都超过百辆，并全线跑通了运营流程。</p>
 <p>新石器无人车主攻无人配送技术在餐饮、零售领域的应用，已与肯德基、必胜客、老乡鸡、谷田稻香、钟薛高等上百家餐饮零售品牌建立合作。</p>
 <p><strong>爱博泰克：生命科学“工具箱”爆发潜力</strong></p>
 <p>2021年，生命科学及医疗产业高速增长。</p>
 <p>资料显示，全球生物科研试剂市场规模预计达到202亿美元。爱博泰克是国内生命科学工具领导品牌，在上游试剂领域具有领先产品研发、技术迭代及规模化生产能力。</p>
 <p>爱博泰克近日完成12亿元人民币D轮融资，红杉中国、鲁信创投和招银国际资本联合领投，正心谷资本、北京泰康投资等多家机构跟投，这已是红杉中国和鲁信创投第二次投资爱博泰克。</p>
 <p>今年，爱博泰克全资收购了美国Yurogen，正式进入药物CRO领域，并投资了苏州莫纳、苏州极瞳与湖北新纵科等高端设备及自动化项目。从试剂做起，业务逐渐扩展到设备和自动化等领域，爱博泰克希望成为生命科学工具领域“试剂+CRO服务+设备及自动化”的一站式解决方案综合供应商。</p>
 <p><strong>奥比中光：人脸识别公司闯关科创板</strong></p>
 <p>作为国内3D视觉感知领域独角兽，奥比中光在2021年申请科创板上市，并于今年12月7日首发过会。</p>
 <p>3D视觉感知产品的设计、研发、生产和销售是奥比中光主营业务，其主要产品是3D视觉传感器、消费级应用设备和工业级应用设备。</p>
 <p>早在2015年，奥比中光就研发出中国首款3D感知芯片，成为苹果、微软、英特尔之后，全球第四家具有深度计算级别芯片量产能力的厂商。</p>
 <p>以支付宝刷脸业务起步，近年来将3D视觉感知技术应用在手机摄像头、智能门锁等产品。与TCL联合打造的旗舰款X7S 3D结构光人脸识别智能门锁，成了“双十一”活动中智能门锁的爆款。</p>
 <p><strong>小红书：估值200亿的生活方式“百科全书”</strong></p>
 <p>在2013年至2018年五年间小红书共获得了5轮融资，投资方包括腾讯、阿里巴巴、金沙江创投、真格基金、天图资本等机构。于今年11月完成新一轮融资后估值已经超过200亿美元，上轮融资由淡马锡、腾讯和阿里领投。</p>
 <p>在互联网流量红利见顶的今天，消费互联网领域内的独角兽公司愈发罕见。</p>
 <p>小红书成立于2013年。作为一家依靠用户分享的体验内容起家的公司，小红书极为注重社区氛围的营造，其通过扶植各路KOL、不断完善社区分享规则吸引了大量的用户。</p>
 <p>今年通过运营策略的调整、内容种类的发展，小红书用户不再局限于女性。随着美食、旅行、科技数码、体育赛事等内容增加，男性用户增长，平台男女比例已达3:7，小红书成为年轻人的生活方式“百科全书”。</p>
 <p><strong>S</strong><strong>HEIN:日售百万单的跨境电商独角兽</strong></p>
 <p>疫情之下，跨境电商成了新风口。去年SHEIN完成了E轮融资，估值超过150亿美元。2021年，SHEIN无疑是最火跨境电商独角兽。</p>
 <p>2021年6月，SHEIN每天的包裹量稳定在100万单以上，平均客单价70美元，意味着日销售额超过7000万美元。今年第一季度，SHEIN月均销售额12亿美元。5月，SHEIN超过Amazon成为美国IOS和安卓平台下载量最多的购物APP。</p>
 <p>“流量+低价”是SHEIN迅速扩张的秘诀，它将国内品牌在社交媒体营销策略运用到Facebook，YouTube，Instagram等社交平台，与KOL合作，利用互联网流量。加之充分利用中国高度发达的服装产业优势，高效制作物美价廉的服装，迅速占据海外市场。</p>
 <p>今年，SHEIN扩展了玩法，把快闪店开到迈阿密、巴黎，参加巴黎时装周。</p>
 <p><strong>Manner:从2平米开始的咖啡故事</strong></p>
 <p>2021年新消费赛道中最为火热的一个品类，咖啡可以说是当仁不让。创始于上海静安区一个小弄堂的manner，从2020年12月到2021年短短6个月内，Manner完成4轮融资，资方名单中不乏HCapital、淡马锡、美团系龙珠资本、字节跳动等多家机构。</p>
 <p>“低单价，高坪效”的运营模式极大提高了门店的坪效。Manner不断推出契合互联网风潮的联名产品，多次引爆社交媒体。今年7月8日，Manner宣布携手野兽派，推出Manner熊猫拿铁，一时间迅速获得消费者热捧，甚至因参与人数过多小程序几度崩溃，后紧急修复。</p>
 <p>成功的营销加上较高的性价比帮助Manner迅速打开了一二线城市的市场，也获得了亮眼的营业数据。2020年Manner的营收达到2-3亿元，净利润率在10%以上，其中上海地区门店全部盈利。</p>
 <p><strong>墨茉点心局：一年融资5轮，传统点心玩出新花样</strong></p>
 <p>墨茉点心局是一家新中式烘焙品牌，2020年8月1日在长沙国金街开出了全国的第一家门店，凭借优质的口感和鲜明的门店设计风格迅速成为长沙2021年最为鲜亮的一个消费品牌。</p>
 <p>墨茉点心局看中新一代年轻人的文化认同，主打“国风牌”。并且针对年轻人的消费习惯，改良传统中式点心，使糕点不再是填饱肚子的餐食，而成为具有独特口味和创意的休闲食品。再辅以短视频、社交平台营销手段，墨茉点心局迅速火爆，吸引消费者和投资者关注。</p>
 <p>2020年8月至2021年9月，短短一年间，墨茉点心局进行了5轮融资，最新一轮为数亿人民币B轮融资，美团龙珠独家投资。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228120745>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)