---
layout: post
title: "大咖共议明年经济：政策重心仍在保市场主体 控制经济风险点非常重要"
date: 2021-12-19 08:00:12 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日多位国内外专家学者在三亚·财经国际论坛上表示，目前国内经济已经进入新发展阶段，发展环境的不确定性和不稳定性显著增加，对于目前经济出现风险点的控制非常重要。（财联社）

<p>近日多位国内外专家学者在三亚·财经国际论坛上表示，目前国内经济已经进入新发展阶段，发展环境的不确定性和不稳定性显著增加，对于目前经济出现风险点的控制非常重要。</p><p>他们指出，明年国内经济增长动能虽趋缓，但仍将实现稳增长，国内经济工作的主线将继续围绕着“六稳六保”展开，并继续以市场主体为中心，把经济工作和宏观政策的着力点继续扎根在市场主体上。</p><p>社会科学院副院长高培勇表示，今年国内进入新发展阶段，新发展阶段发展目标高处不胜寒；发展环境不确定性和不稳定性显著增加；发展机遇更具战略性和可塑性，挑战更具复杂性和全局性。</p><p>国家国际经济交流中心首席研究员张燕生表示，今年国内经济更多依靠经济内生增长动力支撑，但受新冠疫情打击最严重的行业恢复仍非常艰难，因此仅靠内生动力很难支撑经济持续复苏，需加大政策支撑。</p><p>张燕生并指出，明年宏观政策保持战略定力，国内宏观杠杆率要稳中略降，财政政策和货币政策要更加精准施策、统筹协调。对于目前经济出现风险点的控制非常重要，如果对房地产等风险点不能采取比较合理的方式化解，可能会成为风险触发点，需要非常小心。</p><p>瑞银亚洲经济研究主管及首席中国经济学家汪涛预测，明年中国经济增长的动能趋缓，在政策的支持下可以实现稳增长，明年中国GDP增速可能有望达到5.4%。</p><p><strong>宏观政策需更协调，避免政策效果对冲</strong></p><p>对于明年的财政政策和货币政策，上述专家表示，今年财政政策执行偏紧，明年财政政策将更加积极。货币政策或将边际宽松，而且将总量工具将结合结构性的工具使用。</p><p>汪涛认为，明年专项债券的发行可能今年大概持平，赤字水平也是大概率的持平，但是实际执行过程当中专项债项目批准动工比今年更加宽松，所以实际的财政政策将更加积极。</p><p>汪涛并预测，明年降准还有空间，降息概率会比较小，信贷政策执行过程中会有调整，按揭贷款、开发贷款和地方贷款会较今年略松，正常的住房需求按揭贷款以及开发商正常经营开发贷款会进一步满足。</p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601696" class="em_stock_key_common" data-code="1,601696">中银证券</span>全球首席经济学家管涛表示，宏观经济政策要和其他政策加强统筹协调，特别要避免财政货币政策对于其他政策效果的对冲。此外要进一步增加货币的弹性。</p><p>管涛解释称，汇率双向波动弹性增加有助于吸收内外部的冲击，要继续深化货币市场化的改革，任何货币市场都有利有弊，最大的问题是出现超调。</p><p>另外，考虑到<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.METX" class="em_stock_key_common" data-code="105,METX">美联</span>储货币政策将出现紧缩，境内机构要加强境外投融资的管理，现在中国在海外的资产很多，也有很多机构在海外融资，特别是短期融资比重较高，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.METX" class="em_stock_key_common" data-code="105,METX">美联</span>储货币政策紧缩加快，将导致短期融资受到较大影响，各方面需要提前有些预案。</p><p><strong>明年中国进出口增速可能仍将保持在10%左右</strong></p><p>对于明年出口的情况，专家们认为，今年外需的迅速恢复拉动中国出口增长的态势可能持续明年上半年，考虑到基数因素，估计明年中国进出口增速可能会在10%左右。</p><p>汪涛指出，明年全球增长放缓，其他国家的供应链可能得以恢复，并且发达国家消费可能转向服务，但明年出口仍然有信心保持10%左右的增长。</p><p>张燕生也指出，明年上半年世界经济还将面临供应链中断和发展中国家疫苗的接种率偏低的问题。外需迅速恢复拉动的中国出口增长形势也可能持续到明年上半年，由于基数原因预计明年中国进出口仍然保持着较好增速，可能会处于10%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202112192218472151.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)