---
layout: post
title: "2021年11月经济数据点评：稳增长“措施缓慢见效 经济低位平稳"
date: 2021-12-16 13:18:45 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>“稳增长”措施缓慢见效经济低位平稳11 月份经济增长相对平稳，政策处于相对平缓期，见效需要时间。3 季度GDP 快速下滑，跌破了潜在增长率水平，8 月份变种病毒冲击、7-8 月低迷的生产以及9 月份限产限电的影响使得经济增速下降。</p>
 <p>面对这种情况，政策对疫情仍然严控，同时全力保障电力生产，以动力煤为首的大宗商品价格回落，生产成本暂时有所下滑。房地产的限制有所放开，但是是有节制的放开，基建投资的恢复也显得较为缓慢，经济的刺激政策不再是大鸣大放，经济未来恢复速度可能偏缓。</p>
 <p>工业生产稍有反弹，制造业仍然低迷工业增加值同比和环比增速均有反弹，但是仍然处于低位，生产有所恢复但恢复速度偏缓。11 月份制造业有所恢复，出口相关行业仍然在拉动制造业，医药、计算机电子通讯行业生产景气度处于高位，电气机械、通用设备生产上行，出口订单较高的食品和农副食品行业上行。受到双控影响的煤炭、钢铁行业生产继续回升。我国工业生产暂时表现较为低迷，出口拉动未来会逐步减弱，房地产产业链的低迷也压制着工业生产，预计工业生产明年2 季度才会有所恢复。</p>
 <p>新冠疫情继续影响消费增速居民社会零售品消费总额增速低于预期，实际消费增速快速回落。电子通讯器材消费增速快速下行，这是去年高基数的压制。石油产品受到油价回落的影响消费速度有所回落。汽车消费仍然处于低位。11 月份消费的低迷也与严控新冠疫情有关，餐饮消费增速-2.7%，自8 月份后再次回到负增长。</p>
 <p>基建仍然偏缓，制造业高位走低，房地产投资出现回暖迹象固定资产投资继续回落，并没有太大的改善。制造业投资高位下滑，房地产投资持续回落，基建投资反弹途中有反复。制造业投资受到工业利润下滑的影响回落，制造业投资可能在未来会缓慢下行。房地产投资继续下滑，但11 月份土地成交、房地产新开工、商品房销售额和销售面积显示出低位反弹信号，房地产有小幅回暖，但其全面回升要等到2022 年2 季度。基建投资低位下滑，中央经济工作会议上明确基建投资要开始发力，基建投资未来会持续上行。</p>
 <p>政策进入友好期未来1-2 个季度稳增长措施占主要位置，积极的财政政策和货币政策都可以期待。影响经济运行的各种措施会缓慢实施，例如“双减”政策，未来一段时间进入政策友好期。</p>
 <p>可能看不到经济剧烈的回升由于稳增长中稳定是主要含义，尤其是对房地产行业的基本原则仍然是“房住不炒”，房地产市场平稳健康发展；对碳中和碳达峰目标不动摇，这就意味着稳增长措施可能看不到太激烈的指标变化。在稳增长措施下各项指标缓慢回升，而回升至相对平衡的位置后，政策回到调结构。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216011292>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)