---
layout: post
title: "茶颜悦色创始人发布致歉信 已复开长沙近50家门店"
date: 2021-12-20 01:02:12 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月17日，茶颜悦色官方微博就“11月份员工薪资争议”一事发布说明，因为对薪资临时性调整解释工作不到位，导致员工群组后期讨论重点逐渐不可控。对此，创始人吕良已在公司内部发布致歉信，并表示将与当事员工保持沟通。</p><p>针对此次风波，茶颜悦色品牌公关刘女士在接受《证券日报》记者采访时表示，“11月份，由于临时闭店，相关员工被分配至其他门店，从而导致原有工作量被分摊，员工工时相应减少，进而引发此次风波。但为保证此类事件再次发生，公司已复开长沙市内11月份临时关闭的近50家门店，同时也在积极向湖南省内其他城市拓展业务。”</p><p><strong>创始人反省不当言论</strong></p><p>据悉，此次风波始于有茶颜悦色员工在社交平台上“爆料”，抱怨工资水平不高：员工人均工时长达11小时，而时薪只有6元-9元，月薪到手不满3000元。对此，茶颜悦色高层在员工群内发布一些不当言论，进而引发激烈讨论导致事态失控。</p><p>刘女士解释称，“公司创始人吕良已进行深刻反省，并向全体员工发布致歉信，对当事员工(除一名联系不上外)承诺将保持随时沟通。”</p><p>吕良在致歉信中写道，“当天的争吵，无论如何是公司和我在管理上的失职。事先没有把薪资调整的原因和调整后的薪资计算方式跟大家讲清楚，在员工收到当月工资后，也没有站在他们的角度做好沟通，解答大家的困惑。反而我个人情绪上头，带头挑起争吵，暴露出我个人在沟通上存在巨大问题。”</p><p>吕良坦承，11月份薪资调整，确实是基于公司业绩不佳、长沙区域部分门店临时闭店等运营动作所做的决定。针对解决措施，他进一步表示，“在这种情况下，公司决定去株洲等城市开辟新店，同时努力复开长沙市内门店；加大培训课程频次，提升员工专业技能。”</p><p>据了解，在吕良发布致歉信后，不少员工表示了理解并愿意继续留在茶颜悦色与其共度时艰。刘女士称，除原定于4日和10日离职的员工外，目前并没有其他员工离职或被辞退。同时，茶颜悦色也澄清“200多人退群”的传言。据钉钉后台日志显示，12月14日至12月17日期间，公司离群人数总计87人。</p><p><strong>“开源”成茶颜悦色当下重点</strong></p><p>此次风波的原因或在于门店销售业绩的下滑。据悉，今年11月份，茶颜悦色称将暂时关闭超80家门店，而这已是今年以来第三次临时闭店。</p><p>“成也萧何败也萧何”。茶颜悦色在今年第三次临时闭店说明中总结道，“之前的密集布点让公司在长沙发展中赚到了红利；疫情影响下，自然也要承担人流减少带来的损失。”</p><p>针对此痛点，茶颜悦色将公司战略调整为以“开源”为重点，尝试向湖南省各地级市进行拓展和下沉。据悉，株洲新店将于12月23日正式开业、浏阳新店也在紧张的筹备中。</p><p>同时，刘女士强调，公司仍将坚持直营模式，在其他城市的开店计划会保持稳扎稳打的节奏。</p><p>据天眼查App显示，茶颜悦色运营主体湖南茶悦文化产业发展集团有限公司，注册资本约694万元，法定代表人为吕良。目前，该品牌已获得多轮融资，得到元生资本、源码资本等机构的战略加持。此外，茶颜悦色直接及间接持股超600家公司，其中近570家为全资控股公司，分布长沙、武汉、常德等地。</p><p>继奈雪的茶成功登陆港交所，成为奶茶第一股之后，蜜雪冰城也于今年9月份在河南证监局进行辅导备案。对于茶颜悦色在上市方面是否有所动作，刘女士表示：“目前公司还没有这方面的计划。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218704948>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)