---
layout: post
title: "十大券商展望2022年：A股至少不是熊市 上半年机会较多"
date: 2021-12-31 20:02:08 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>A股2021年正式收官。上证综指时隔28年年线三连阳。</p><p>2022年即将到来，A股将作何走势，又该如何投资呢？</p><p>澎湃新闻记者搜集了10家券商的观点，大部分券商认为，2022年A股大概率维持震荡格局，同时上半年机会较多。同时，2022年至少不是熊市。</p><p>中信证券认为，2022年A股运行可划分为两个阶段：上半年跨周期政策推动经济回归疫情前常态，宏观流动性合理充裕，A股整体向好，机会较多。下半年，货币政策在内外约束下转向稳健中性，以及高基数下非金融板块盈利承压，市场表现平淡。</p><p>国泰君安证券同时表示，2022年A股或呈现横盘震荡，先上后下的格局。其中，坚决看好2022年的春季行情，夏季投资者则应该做好防守。</p><p>兴业证券认为，虽然2022年A股市场，整体上难有大行情，更多是结构性行情。但增量资金仍然汹涌背景下，市场至少不是熊市。</p><p>配置方面，大盘蓝筹获得多家机构的看好。</p><p>中信证券认为，2022年增量资金中“长钱”占比提升，机构定价权将明显增强。因此风格上，蓝筹是贯穿全年的投资主线。</p><p>海通证券同时指出，风格方面综合来看，2022年整体上大盘和价值有望略占优，同时沪深300在业绩占优的情况下有望略强于中证500。</p><p><strong>中信证券：2022年上半年机会较多</strong></p><p>整体来看，2022年上半年机会较多，下半年相对平淡。</p><p>其中，2022年A股运行可划分为两个阶段：上半年跨周期政策推动经济回归疫情前常态，宏观流动性合理充裕，A股整体向好，机会较多。下半年，货币政策在内外约束下转向稳健中性，以及高基数下非金融板块盈利承压，市场表现平淡。</p><p>配置方面，上半年政策重心在稳增长，建议聚焦优质蓝筹崛起。下半年，建议聚焦相对景气的板块。</p><p>同时，资金上，增量资金中“长钱”占比提升，机构定价权将明显增强。因此风格上，蓝筹是贯穿全年的投资主线。具体而言，建议投资者在机会较多的上半年聚焦中游制造和消费，在相对平淡的下半年关注消费和科技。</p><p><strong>中金公司：建议关注三条主线</strong></p><p>2022年仍将处于疫情冲击下大波动后的“余波”期，全球部分经济体疫后超常需求刺激政策带来的增长及物价“大起”与随后潜在的“大落”，因此对应的政策应对是分析2022年资产配置的重要考量因素。</p><p>对未来12个月市场持中性偏积极看法，整体是危“中有”机“，有”惊“无”险。</p><p>节奏上，当前仍处于增长放缓与政策托底预期的交互期，指数机会可能偏平淡，建议投资者重结构，均衡配置。</p><p>配置上，建议A股投资者关注三条主线：一是高景气、中国有竞争力的制造成长赛道，包括新能源汽车产业链、新能源以及科技硬件半导体等。二是中下游股价调整相对充分、中长期前景依然明朗的偏消费类的领域，如农林牧渔、医药、食品饮料、互联网与娱乐、汽车及零部件、家电、轻工家居等。三是可能受中国稳增长政策预期支持的板块。</p><p><strong>中信建投证券：2022年市场或呈现宽幅震荡格局</strong></p><p>展望2022年，中国经济平稳运行，流动性维持中性偏宽松的状态。整体而言，市场或与2021年市场表现类似，呈现出宽幅震荡的格局。</p><p>板块方面，2022年景气程度表现优秀的行业将表现优异。其中，电网投资、储能投资、光伏和风电等清洁能源是第一条主线。创新药、家电家具、回归制造业的地产等共同富裕方向是第二条主线。国防军工、工业母机、新能源汽车产业链等高端装备制造行业是2022年的第三条主线。</p><p>市场风格来看，2022年蓝筹和成长股均会有优异表现。</p><p><strong>国泰君安证券：2022年A股或呈现横盘震荡、先上后下格局</strong></p><p>对2022年的A股市场策略，可以总结为四句话：春季进攻无碍，夏季防守在怀。成长机会仍在，价值重回舞台。周期盛极而衰，消费否极泰来。制造盈利向好，拥抱科创时代。</p><p>其中，坚决看好2022年的春季行情，夏季中投资者则应该做好防守。同时，风格方面，2022年应该说大股票和小股票都是有机会的，关键看投资者个人的风格。</p><p>同时，2022年A股或呈现横盘震荡、先上后下，因此建议投资者积极布局跨年行情，看好春季躁动接棒跨年行情。</p><p>配置方面，2022年成长股仍有机会。同时，价值股也将重回舞台。具体而言，一方面，看好科技制造。另一方面，看好大众消费。建议投资者关注四个方面：一是金融，二是消费，三是科技成长，四是高端制造。</p><p><strong>海通证券：2022年A股指数振幅或变大，大盘和价值略占优</strong></p><p>展望2022年，A股市场指数的振幅变大是大概率的事情。2021年市场的振幅处在历史极低位，因此2022年指数振幅向历史均值回归是大概率的事。</p><p>同时，2022年我国通胀仍面临PPI和CPI两方面的压力，涨价仍是宏观维度关键词之一，需警惕通胀压力。从时间来看，本轮通胀上行周期还未走完，当前这轮通胀周期中，CPI低点是2020年11月-0.5%，PPI低点是2020年5月-3.7%，截至2021年11月仅分别上行12个月、18个月。</p><p>风格方面，2022年大盘和价值风格或略优。回测结果显示，虽然2022年年初的跨年行情仍值得期待，但跨年行情结束后在利率制约估值和盈利下行的双重压力下，A股市场或将迎来休整，历史上在这类市场环境下大盘和价值往往是较好的选择。</p><p>因此，综合来看2022年整体上大盘和价值有望略占优，同时沪深300在业绩占优的情况下有望略强于中证500。</p><p><strong>兴业证券：2022年至少不是熊市</strong></p><p>2022年的A股市场，整体上看难有大行情，更多是结构性行情。其中，指数可能是“螺蛳壳里做道场”的状态。</p><p>不过，2022年A股增量资金方面仍然汹涌，因此市场至少不是熊市。微观流动性方面，首先，即便外资流入可能会边际放缓，但预计仍将有2000亿元至3000亿元的量级。其次，公募基金经过过去几年持续高速发行，只要2022年不发生系统性的风险或波动，大概率将维持2万亿元左右的增量。再次，随着保费收入的逐步回升，险资入市规模较今年也会有边际改善。同时，私募也会成为市场非常重要的增量资金来源。</p><p>因此，在银行理财维持千亿级别流入，社保、养老、年金等加一块也将达到2000亿元左右增量的背景下，2022年仍将是增量资金汹涌入市的年份。增量资金加起来有望达到3万亿元左右的量级。这一体量的增量资金带动下，2022年A股市场至少不是熊市。</p><p>配置方面，2022年A股主要的投资机会，在当前环境下建议投资者还是要在小盘偏成长的领域里挖掘，聚焦“小高新”，即小市值、高增速、新增量的板块，将是下一步市场超额收益的重要来源。</p><p><strong>广发证券：2022年可增配中下游</strong></p><p>2022年，A股盈利将大幅回落，而分母端难以形成有效对冲，A股将迎来“金融供给侧慢牛”以来的首个压力年。配置上应从2021年的“买上游”，转向2022年的“增配中下游”。</p><p>具体而言，2022年，海外将由复苏转向滞胀，由此带来美联储政策收缩的节奏加快。国内方面，经济下行风险有限，政策缺乏想象空间，整体将以稳定为主。</p><p>从估值连续两年扩张之后的收缩看，今年是比较温和的，这意味着2022年估值难以扩张。目前，整个A股的估值和结构性的估值应该是中性偏贵的，尤其是A股的龙头股还是偏贵的。</p><p>配置方面，2022年小盘股的表现，大概率会从今年的上涨转向下跌。同时，PPI和CPI的剪刀差将有所收敛，这将带来两个配置机会：一是PPI下行成本压力缓和的汽车、电机、白电，二是CPI传导提价兑现的食品加工、农业。</p><p><strong>华泰证券：看多2022年A股市场</strong></p><p>展望后市，看多2022年的A股市场，同时，A股2022年后三个季度的行情，或更为扎实。具体而言，2022年即使美联储鹰派，对A股估值影响也很小。同时，国内经济并未衰退，业绩显示制造业能屈能伸。</p><p>预计2022年A股非金融净利润同比增速4.7%，乐观有望实现8.0%、悲观预期下或为1.3%，积累趋势呈“U型”，中报是年内低点、年报是年内高点。基准情形下，结合盈利正增长+估值中枢平稳的判断，我们预计全A年度收益为正。</p><p>配置方面，全板块的业绩剪刀差、筹码分布、供给侧变化对比之下，预计2022年高端制造板块总体占优、大众消费有困境反转机会。</p><p>具体而言，2022年A股投资主线为能源与芯片的增长闭环。行业配置上，将以储能电力为盾、以硅基需求为矛。此外，碳达峰行情或刚行至三分之一，“泛电力链”行业轮动大概率仍是2022年市场主线。</p><p><strong>上海证券：2022年看好沪深300、A50指数长期上行</strong></p><p>2021年，市场资金整体充裕，中国为应对通胀减少投资，使得传统行业盈利增速下行过快，部分周期性贝塔很强的行业，如碳中和、具备成长属性的新能源光伏等行业，表现出很强的配置力量，市场资金由阿尔法偏离至贝塔特征明显。</p><p>2022年，伴随非市场化调节的逐渐退坡，在强调“稳字当头”的主基调下，我国经济总量将保持稳定，传统行业盈利或将全面恢复，利润分配将回归正常。在此环境下，今年偏低估值的阿尔法公司，大概率会迎来“盈利+估值”的双升。</p><p>同时，相对确定的是，当前贝塔行情已经行至尾声，2022年将进行阿尔法行情切换。指数上，看好沪深300、A50指数及港股互联网科技、纳斯达克100的长期上行。</p><p>结构上，看好有望估值盈利双修复的医药、食品饮料头部公司，以及在政策回暖下重新站稳的房地产龙头，重点关注以元宇宙和智能化为代表的软科技板块。同时，基于我国综合军费开支和未来军事实力前景，且目前市场未高估军工板块，军工的长期配置价值同样值得关注。</p><p><strong>国联证券：2022年成长风格有望占优</strong></p><p>2021年，“复苏”是全球经济的主旋律，主要体现在主要国家利率上行、物价上涨、股指上扬等方面。在此背景下，2022年应选择业绩敏感度相对较低、但对估值和政策敏感度相对较高的行业进行配置。整体上，成长风格有望占优。</p><p>配置上，两个方向值得重点关注：一是大金融板块的估值修复，二是中游的困境反转。</p><p>其中，大金融方面，无论是从历史角度还是横向对比看，其估值目前都处于非常低的位置。重点推荐具有成长空间的券商板块。</p><p>中游困境反转方面，受上游大宗商品涨价压制，2021年中下游普遍艰难。但2022年物价有望回落，也有望为中下游带来反转机会。重点推荐汽车及零部件、畜禽养殖两个行业。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233694037>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)