---
layout: post
title: "粤开策略大势研判：关注稳增长主线行情"
date: 2021-12-26 15:00:01 +0800
categories: yuekaichonglilunshi
tags: 粤开崇利论市新闻
---
<p><strong>四季度货币政策显示明年基调更加积极，</strong>强调货币政策“稳字当头”，“更加主动有为”，重申我们的观点，明年货币政策有望更加积极有为，“以我为主”货币政策主旋律下，<strong>我们认为后市政策力度仍有进一步宽松空间，当下乃至明年上半年是货币政策宽松的最佳时间窗口。</strong></p><p>本周进入年前倒数第二个交易周，海外疫情扰动叠加打击“假外资”，北上资金整体流入趋势放缓，<strong>在缺乏增量资金入场的情况下，市场呈现存量博弈的格局。</strong>随着年末机构排名的到来，今年涨幅居前的板块接连展开调整，尤其是锂电板块在本周一和本周五都出现了大幅调整的情况，同时资金流向以消费+基建为代表的低位滞涨板块，<strong>A股市场演绎极致的高低切换。</strong></p><p>对于热门板块的分歧加大，市场给了几点理由：1、交易拥挤；2、调仓换股；3、增速放缓。我们就以上几点进行分析探讨认为：交易拥挤不成立，景气赛道的交易热度是有显著降温的；今年存在低基数以及爆发增长下，明年增速确实会放缓，但仍居全A前列；在今年获利丰厚的背景下，我们认为机构尤其是内资调仓换股可能是引起行业大幅调整的原因。<strong>我们认为后市板块分歧波动还将继续放大，但中长期新规划密集落地显示长期发展逻辑未变，明年新能源汽车仍有望作为促消费重要抓手，</strong>从PE-G来看，今年涨幅较小的板块仍具备一定的性价比。</p><p>另一方面，稳增长刺激叠加明年在消费板块提价与PPI-CPI收窄趋势双重预期下，下游消费板块盈利修复确定性较强，我们预计切换行情具备一定的持续性。那么，<strong>稳增长之下，消费行业如何发力？</strong></p><p>回顾历史，我们发现2008~2009与明年经济形势较为相似——中短周期均为下行阶段。双周期下行经济中，消费成为拉动经济增长主力。在2008-2009年，对消费方面的刺激，特别是对汽车和家电两个行业出台了刺激力度较大的政策，<strong>加大对汽车、家电行业农村等下沉市场的刺激，以扩大消费群体拉动内需增长。</strong></p><p><strong>从市场表现来看，</strong>受到政策的刺激提振，消费板块呈现出比较明显的趋势上行，持续时间在一年左右，尤其是汽车行业和家电行业直接受益于政策提振，景气度明显高于其他板块，<strong>在政策落地呈现到报表后开始“二段式增长”，延续行业政策红利下的高景气。</strong></p><p><strong>刺激政策下的消费行业盈利能力有明显的提升，</strong>从政策落地到传导到业绩端需要半年左右的时间，<strong>盈利稳定性：必选消费&gt;可选消费，盈利弹性：可选消费&gt;必选消费，</strong>汽车归母净利润-TTM同比增速显著，主要是由于低基数效应所致。</p><p><strong>同时，估值端同样受到政策及行业景气度的提振，</strong>可选消费估值迎来显著修复，必选消费保持估值相对高位的基础上也有不错幅度的提升。<strong>整体来看，无论是直接受益政策红利的可选消费还是刚需属性的必选消费，在稳增长之下均迎来估值业绩双重驱动下的戴维斯双击。</strong></p><p><strong>展望后市，在需求收缩、预期转弱的经济背景下，2022年提振消费有望成为重要抓手，在消费升级、市场下沉方面有望获得更多的产业政策支持。</strong>根据历史情况来看，22年消费板块的盈利能力大概率迎来显著提升，在低基数效应下业绩弹性较高，同时，估值端在政策及景气度的提振下，也迎来显著修复，<strong>消费板块迎来估值业绩双重驱动下的戴维斯双击行情，必选消费先于可选消费有所表现，可选消费弹性更大。</strong></p><p><strong>对成长赛道而言，短期板块在多重因素影响下预计波动加大，</strong>长期来看，行业发展受到顶层规划重点支持，碳中和实现过程任重道远，行业长期发展逻辑未变，新基建作为明年稳增长的重要抓手，<strong>景气持续性有望保持，甄选PE-G&lt;1的优质性价比板块。</strong></p><p>风险提示：政策执行不及预期、经济恢复不及预期、疫情防控不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：粤开崇利论市）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226054745>

[返回粤开崇利论市新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaichonglilunshi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)