---
layout: post
title: "全球最大港口集团2021年货物吞吐量破15亿吨 集装箱超3400万标箱"
date: 2021-12-24 08:51:59 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>港口是宏观经济的“晴雨表”。在投资和消费持续低迷下，外贸成为中国宏观经济中跑得最快的一架马车。</p>
 <p>12月23日下午，在青岛前湾联合集装箱码头，随着一个集装箱被吊装到欧洲航线“中海环球”轮上，山东省港口集团(以下简称“山东港口”)2021年货物吞吐量突破15亿吨，同比增长5.8%，稳居全球第一；集装箱量突破3400万标箱，同比增长8.1%，位居全球第三。</p>
 <p>港口是基础性、枢纽性设施。山东拥有3345公里海岸线，地处“一带一路”海陆十字交汇点，是黄河流域唯一的出海口。将山东港口打造成世界级港口集群，对服务国家发展战略，加快山东新旧动能转换，构建东北亚国际航运枢纽中心意义重大。</p>
 <p>2019年8月6日，山东省港口集团有限公司在青岛正式挂牌成立，从此山东沿海的青岛港、日照港、烟台港和渤海湾港四大港口和三千多公里海岸线整合为一。组建之初，山东港口聚焦“统筹发展、协同发展、特色发展”，逐渐形成了“以青岛港为龙头，日照港、烟台港为两翼，渤海湾港为延展，各板块集团为支撑，众多内陆港为依托”的一体化协同发展格局。</p>
 <p>一体化改革成为山东港口加快建设世界一流海洋港口的“动力源泉”。2021年，山东港口海向增航线、扩舱容、拓中转，新增集装箱航线34条，其中外贸航线25条，航线总数累计达到317条，数量和密度稳居中国北方港口首位；陆向开班列、建陆港、拓货源，累计开发建设内陆港26个，开通海铁联运班列72条，海铁联运量今年突破250万标箱，稳居全国沿海港口首位。</p>
 <p>今年以来，受疫情影响，全球产业链供应链流通受阻，世界主要港口普遍受到严重影响。山东港口立足“大循环、双循环”新发展格局，担当RCEP区域面向日韩、东盟的“桥头堡”，</p>
 <p>在畅通国内大循环方面，山东港口对内发挥一体化改革优势，持续织密省内海上中转通道，打造“山港快航”支线服务品牌，内部各港口间运输箱量同比增长26%；对外与船公司建立港航内贸集装箱市场合作开发机制，打造了山东港口至厦门、钦州等多条“两港一航”精品航线，内贸集装箱同比增长14.1%。同时，大力发展海铁联运，持续扩大“散改集”业务、重点货种进箱规模，“散改集”下海箱量同比增长30%以上。</p>
 <p>在服务构建国内国际双循环中，山东港口构建起“辐射日韩、连接东南亚，贯通印巴、中东地区并连通欧美的远洋干线”国际中转大通道，中转集装箱量同比增长13%，同时吸引船公司加开美国、欧洲等方向航线430多班航次，外贸卸船空箱总量超过400万标箱，确保了国际海运畅通。</p>
 <p>山东港口围绕港口主业设立或参与设立北方生活消费品分拨中心、中国北方国际油气中心、大宗商品交易中心、山东国际航交所、期货公司等，构建高端服务平台，保税原油混兑调和、保税船供油等新业态不断壮大，加快由单一港口运营商向供应链综合服务商转型。两年来，新业务板块收入、利润分别增长92%、11%。</p>
 <p>新兴业务的资源集聚和对传统业务的“反哺”日渐凸显。目前，山东港口铁矿石进口量占全国进口总量近1/4；原油进口量占全国进口总量超1/3；铝矾土进口量占全国进口总量超过3/4；粮食进口量占全国进口总量近1/5，在全国进口总量中的占比均领先全国沿海主要港口。</p>
 <p>根据交通运输部发布的数据显示，2021年1-11月，山东港口旗下日照港首次超越营口港，跻身全国集装箱港口前十；烟台港与大连港吞吐量持平，位列相同名次，但由于大连港数月来出现了持续下滑的态势，在全年排位上烟台港有望超越大连港。</p>
 <p>山东港口总经理李奉利表示，这是一个历史性的全新跨越，标志着山东港口向着构建东北亚国际航运枢纽中心、加快建设世界一流的海洋港口的目标又迈出了坚实一步。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224695559>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)