---
layout: post
title: "A股红盘收官！2022年 这些行业值得关注"
date: 2021-12-31 23:32:09 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>2021年A股行情以平静的方式度过，下周将开始迎来2022年的行情。受访人士认为，2022年A股市场投资机会不断，但全面性牛市的可能性不大，仍将呈现结构性行情。</strong></p>
 <p>12月31日，A股“平稳”度过2021年最后一天。上证指数收涨0.57%报3639.78点，深证指数上涨0.41%报14857.35点，创业板指数报3322.67点。</p>
 <p>2021年股市收益如何？关键要押对赛道。回顾2021年A股行情，年初抱团股涨到顶峰后狂跌，年内指数、板块、个股等分化明显。伴随着板块快速轮动，投资难度相比普涨的2020年而言明显增大。</p>
 <p>《国际金融报》记者采访了数位投资人士，他们认为A股市场投资机会不断，但全面性牛市的可能性不大，仍将呈现结构性行情。2022年市场可能也呈现出指数窄幅波动，行业快速轮动的特征。</p>
 <p>投资策略方面，受访人士表示，2022年简单地通过风格选择和行业配置来获取高额收益的机会相对较小，需要更为深度地研究，寻找布局具备比较优势的细分环节和公司。</p>
 <p><strong>行情分化明显</strong></p>
 <p>在中睿合银投资总监杨子宜看来，2021年全年A股市场强势震荡、结构分化。</p>
 <p>杨子宜向《国际金融报》记者分析，一是指数分化，上证指数微涨，创业板和中证500大涨，而沪深300和上证50大跌。二是板块分化，成长板块在高景气度指引下保持强势，估值维持高位，行业之间也有分化。“消费板块在之前长期拔估值后，2021年估值明显收缩；金融地产也随着行业景气度下行持续调整，三季度以后有边际变化；在通胀和管控背景下，周期板块全年经历了一整轮周期”。</p>
 <p>记者注意到，板块在第三季度迎来转折点，热度过高的周期股略有降温，跌幅过大的消费股有所回暖。就申万一级31个板块来看，电力设备、有色金属、煤炭、基础化工、钢铁这些周期板块年内涨幅超过30%，家用电器年内跌幅超过19%。非银金融则年内跌幅近18%。</p>
 <p>建泓时代投资总监赵媛媛在接受《国际金融报》记者采访时表示，2021年涨幅排名最靠前的是以新能源为代表的成长股，以及以工业原燃料为代表的周期股。</p>
 <p>私募排排网基金经理胡泊也对《国际金融报》记者分析，在海外疫情加剧以及国内疫情严控、行业监管政策趋严等背景下，宏观经济有很大影响，2021年A股对此有很强的映射，呈现明显的结构性特征：出口和国家政策导向的行业整体表现较好，包括新能源、科技、军工等高景气板块；而传统的医药、消费公司业绩受到冲击，医疗消费板块整体比较低迷。</p>
 <p>即将过去的2021年行情分化明显，分化态势下有哪些投资思考？</p>
 <p>杨子宜向本报记者分析，第一个维度是成长与价值的分化。这个维度的分化可以指引投资者2020年和2021年的投资，但是在2022年，我们判断将不会是市场唯一的主线。第二个维度是同类赛道之间的分化。每个赛道的表现不仅取决于长期成长性情况，还对短期行业景气度、短期业绩增速及市场预期的变化方向增强判断。第三个维度是赛道内的分化，具体可分为同赛道不同产业链的分化，以及同一产业链环节不同公司的分化。</p>
 <p>杨子宜认为，2022年简单地通过风格选择和行业配置来获取高额收益的机会已相对较小，需要更为深度地研究，寻找布局具备比较优势的细分环节和公司。</p>
 <p><strong>“春季行情”是否可期</strong></p>
 <p>2021年A股行情以平静的方式度过，下周将开始迎来2022年的行情。那么，春季行情是否可期？</p>
 <p>赵媛媛认为，2021年年末降准及货币放松较早，春节行情会提前，因此春节前后或难以呈现大行情。</p>
 <p>杨子宜较为看好明年的春季行情。春季行情本身逻辑基于三点，一是节后流动性改善；二是基金排名战结束，无短期考核压力下基金经理投资会更激进；三是春季是基本面真空期，市场炒作氛围浓烈。</p>
 <p>此外，杨子宜表示以下几点也需要重点关注：第一，政策前置带来的影响，中央经济工作会议定调明年财政政策，预期2022年一季度会有更多配套的政策落地；第二，估值压力进一步释放，2021年成长赛道虽然表现较好，但赛道整体估值水平维持高位，并未进一步抬升；除成长赛道以外的其他板块，包括消费、金融地产、大部分周期品等估值在2021年都出现了大幅下行。相比2021年年初，当前市场整体的估值压力进一步释放。</p>
 <p><strong>或延续结构性行情</strong></p>
 <p>2022年将至，资本市场将如何走？</p>
 <p>在胡泊看来，2022年宏观经济面临很多不确定性，但流动性应该能保持较高水平，2022年市场应该没有太多的系统性风险，因此仍然看好2022年A股市场。在流动性充沛情况下，A股市场投资机会不断，但全面性牛市的可能性也不大，仍将呈现结构性行情。“一方面，投资赛道仍会是宏观经济的映射；另一方面，市场专业程度也在不断增加，对于个股、板块的研究会趋于细化、专业化，这对投资能力提出较大挑战。因此，投资者要不断拓展自己的认知范围，抓住未来机会。”</p>
 <p>赵媛媛预计，2022年上半年，由于利率持续下滑导致市场整体风险偏好提升，外加美联储货币收缩导致外资流入放缓，市场将继续以成长和周期等中小盘为主线。但在经济工作会议“碳中和进程需以能源安全为前提”的方针下，明年原燃料价格难再出现今年这样的集体飙升。从社融和PMI等数据看出经济修复的力度较弱，周期股将让位于成长股。</p>
 <p>赵媛媛提出建议，投资者可以重点关注汽车智能化及汽配、元宇宙这样的成长行业，并等待新能源基建、半导体、军工的回调机会。随着监管层调控政策的灵敏化、高频化，2022年市场或将跟2021年一样呈现出指数窄幅波动，行业快速轮动的特征。在这种市况下，建议普通投资者提高交易频率或委托专业投资机构代为理财。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233739551>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)