---
layout: post
title: "网盘企业“月考” 提速承诺兑现了吗？"
date: 2021-12-24 10:00:53 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>11月17日，工信部组织百度网盘、腾讯微云、天翼云盘、和彩云、阿里云盘、迅雷云盘、360安全云盘和网易网盘首批8家网盘企业在北京共同签署《个人网盘服务业务用户体验保障自律公约》(简称《公约》)，旨在提升网盘服务的质量和用户感知，维护公平竞争、合理有序的市场环境。</p>
 <p>一个多月过去了，网盘企业是否已经为用户提供无差别上传/下载速率服务？哪些企业推出了“无差别速率”产品？带着这些问题记者分别致电8家网盘企业，并对相关产品和服务进行实测。</p>
 <p>5家企业表示已完成改造</p>
 <p>《公约》从提供无差别上传/下载速率服务、加强技术产品和商业模式创新、优化资费介绍、规范宣传行为、畅通咨询投诉渠道等方面作出明确规定。针对《公约》要求，8家网盘企业承诺将严格遵守和履行《公约》的各项规定，将在2021年推出“无差别速率”产品，为各类用户提供无差别的上传/下载速率服务，改善用户体验，提升服务水平。</p>
 <p>记者了解到，天翼云盘、和彩云、阿里云盘、360安全云盘、网易网盘5家企业明确表示已按照工信部的要求完成“无差别速率”服务的改造，网页端、移动端和桌面端已同步上线。其中，天翼云盘和阿里云盘网页版虽已完成“无差别速率”服务改造，但下载较大文件仍需通过下载应用程序来完成。</p>
 <p>百度网盘青春版、腾讯微云和迅雷云盘正在大力推进相关工作落地，严格按照《公约》声明开展平台技术改造，目前均已进入后续测试阶段。预计在12月31日前完成“无差别速率”产品的上线。</p>
 <p>让用户享受价格合理网盘服务</p>
 <p>此前，艾媒咨询的数据显示，2020年，不断扩大的个人数据和云存储需求加速了个人云服务市场的发展，中国个人云盘用户规模超过4亿人。但现实中，不管网速有多快，云盘非会员用户的下载速率只维持在几十到几百KB/s。而会员的下载速度，可以达到几十到几百MB/s。</p>
 <p>按照《公约》提供的方案，目前的网盘企业大都采取的是至少要在两种有限条件下，比如限制上传/下载时长，为用户提供满足基本使用需求的产品。在中国电子技术标准化研究院网安中心测评实验室副主任何延哲看来，先用免费的东西吸引用户去使用，这是一种互联网逻辑，再加上网盘运营的成本很高，也倒逼企业不得不去想办法赚钱。</p>
 <p>何延哲说：“现在互联网公司的经营，网民的数量红利没了，需要在已有用户里面去挖掘盈利点，这个时候再来审视网盘业务，就必须要考虑到成本了。毕竟如果从其他的地方来找补，对于其他业务来说增加了负担，而且即便是补到最后，大量用户还是没能使用到收费的网盘，因为确实成本也很高，所以最后觉得这个业务的可持续性不强。”</p>
 <p>何延哲认为，未来，网盘企业要用更好的定价模式、服务模式和创新的方式，让用户能够享受更加丰富、更加价格合理的网盘服务。“从免费往收费转变的过程中，会有一些用户觉得对网盘的需求没有那么强烈，但还有一部分确确实实是需要使用的。这一部分人怎么样让他去更好地享受网盘的服务？而不是现在简简单单的，要么免费，要么收费很高。这中间会不会有一些过渡的形式？就像现在的5G网络提速降费一样，我们可以在用户享受更好服务的同时，用一个比较优惠的价格，让企业也能够自给自足，达到一个相对平衡的状态，我们的网盘产业才会走得更远。” 综合《人民邮电报》等多家媒体 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224941471>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)