---
layout: post
title: "天风证券：雾化产业行业集中度提升 推荐上下游龙头企业（名单）"
date: 2021-12-20 10:32:12 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周关注：12月17日，由中国电子商会指导、中国电子商会电子烟行业委员会主办的“2021第五届国际电子烟产业高峰论坛”在深圳成功举办。</p><p>本次大会上半场以“持续创新·突破边界·迎接雾化新时代”为主题，围绕电子烟新政、品牌出海等话题展开讨论，下半场以“雾化20年·新起点·新征程”为主题，同时发布《2021电子烟产业蓝皮书》、《雾化二十年》系列纪录片，吸引了超1000人现场参会，线上观看人数超40万人次。</p><p><strong>电子烟法治化、规范化治理促进产业长久持续发展，成长空间广阔</strong></p><p>根据《2021电子烟产业蓝皮书》，截至2021年底国内电子烟制造及品牌企业超过1500家，电子烟零售网点超过19万家，电子烟供应链及周边服务企业近10万家。国内电子烟产业直接就业约150万人，带动间接就业400万人，总计约550万人。市场规模方面，2021年，全球雾化电子烟预计零售额达800亿美元，同比增长120%，预计未来三年将保持35%的增速；2021年国内零售额预计197亿元人民币，同比增长36%。11月26日，我国正式确定了“电子烟”为新型烟草制品的身份，相关管理办法、国家标准进入意见征求期，电子烟从最初的“野蛮生长”阶段进入法治化、规范化治理阶段，将利好具备生产制造优势、注重技术创新与品质提升的电子烟企业，同时大健康医疗、中草药领域为未来雾化技术应用方向，长期成长空间广阔。</p><p><strong>电子烟企业为我国出口创汇做出重要贡献，为中国创造全球消费代表行业</strong></p><p>出口方面，2021年中国电子烟产业出口约1383亿人民币，同比增长180%；出口额前四位的目的国家分别为美国、欧盟、俄罗斯、英国，占比分别为53%、15%、9%、7%，电子烟企业在出口创汇方面做出重要贡献。同时新规对电子烟出口预留弹性空间，电子烟的消费市场主要集中在国际市场，特别是欧美国家，电子烟企业应积极参与高标准国际经贸规则制订，更好地运用市场的定价权，在安全技术、生产、销售、专利、检测认证等方面，与国际互联互通，发挥中国产业优势的主导权与国际贸易话语权。专利方面，自2003年至2021年10月31日，国内申请电子烟专利总数26403项，其中液态电子烟占比93.4%，中国电子雾化的专利占全球相关专利的90%，中国产能占全球产能的95%。我国拥有完善的电子烟产业供应链，拥有最多的专利技术，已成为中国创造全球消费的代表行业之一。</p><p>我们认为，根据海外烟草巨头近年来新型烟草业务表现，可以看到新型烟草已经成为各大公司的重要转型和布局方向，随着我国雾化电子烟的监管具体细则后续逐步落地，将有效推高行业门槛，提升行业集中度，利好正规化管理、产品质量合规的行业上下游龙头企业。</p><p><strong>投资建议 1)HNB 产业链：</strong><strong>重点推荐-华宝国际/股份</strong><strong>(国内烟用香精龙头、新型薄片唯一民营牌照)</strong>【与食品饮料团队联合覆盖】，<strong>劲嘉股份(国内烟标龙头、与云南中烟唯一战略合作民企)</strong>【与轻工团队联合覆盖】；<strong>建议关注：集友股份、顺灏股份、东风股份</strong>【轻工团队覆盖】、<strong>中烟香港、中国波顿</strong><strong>。2)雾化产业链：重点推荐-思摩尔国际(全球雾化设备生产商龙头)，其次雾芯科技(国内雾化品牌龙头)、爱施德(国内雾化渠道龙头)。</strong></p><p>风险提示：新型烟草政策变动风险，销售/企业发展不及预期，市场竞争加剧的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219227064>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)