---
layout: post
title: "兴证全球基金任相栋：穿越周期看投资本源"
date: 2021-12-27 07:05:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>包罗万象的市场正在产生风格多样的基金经理，他们的价值观各不相同，业绩的归因千差万别。对于兴证全球基金任相栋而言，他的价值观简洁明了：以辩证的思维、批判的精神，平和进取地做长期的事情。</p>
 <p>任相栋是典型的积极进取型投资者，表现在他对个人成长的严格要求上。如果说过去的任相栋是一位专注于产业研究的基金经理，现在的任相栋似乎加码了拥有全局观的投资哲学。正如他所言，无论一个基金经理从业5年还是10年，可能连一个产业周期都未能完整经历，对于经济周期、证券市场而言更是一段很短的旅程。投资是一种修炼，平和地进取，穿越景气度寻找投资中有质量增长的“锚”。</p>
 <p>“参悟”投资</p>
 <p>“投资体系是一个人价值观的外现，投资操作是一个人性格的映射。”这是任相栋理解的投资的“基础逻辑”。在辩证批判的思考之下，任相栋希望有能力分辨投资中的干扰杂音、拒绝投资中的随波逐流。任相栋拥有11年投资研究经验，2010年加入公募基金行业，在担任研究员期间重点覆盖了汽车、机械、国防军工、电气设备等行业，涵盖制造业的多个领域，对产业阶段和优秀公司拥有深刻的洞察和理解。彼时的任相栋在产业研究、个股深研上，得心应手、顺风顺水。研究的经历，让他养成的是对资料、信息的整合分析、运用能力。进入投资之后，则让他看到了更多的世界观、价值观的嬗变。</p>
 <p>投资研究中，任相栋贯彻辩证和批判性的思维，选择偏逆向风格的投资。“在格雷厄姆的时代，投资的对决，还在于对信息的掌握上，如今，信息极端丰富、市场极其高效，在研究和投资的一些基础资料和信息上，大家几乎处于同一起跑线。”在任相栋看来，投资更应该是价值观的比拼了。</p>
 <p>对此，任相栋很有感悟。辩证和批判的思维，让他能够“不畏浮云遮望眼”。例如2015年在互联网+投资的狂潮中，不谈互联网的投资似乎寸步难行；在2020年核心资产狼奔豕突之际，谈小市值股票的投资价值似乎是价值观的“残缺”。虽然经历了“很难受”的时间，任相栋觉得守住自己对投资内核的理解，终会“守得云开见月明”。</p>
 <p>在采访中，任相栋将这样的坚守解释为性格中的“愚钝”，认为自己还是缺乏投资之中的“杀伐果决”。但是，与其说是愚，不如说是智；与其说是钝，不如说是另一种形式的利。“我觉得我不是一个很轻易去买股票的人，也不是一个很轻易去卖股票的人。表现在收益率上，很难做到犀利，但我希望在个股上犯错误的概率比较小。”这正是任相栋的智慧所在。</p>
 <p>超然于“标尺”</p>
 <p>估值、市值、景气度，是很多基金经理投资的“标尺”，任相栋却说做好投资，要超然于此。他并非标新立异、语不惊人死不休，这只是他投资进化过程中的原则准绳之一。</p>
 <p>任相栋认为，投资本质上是一个修身养性的过程，要想做得长、做得久，一定要有平和进取、有容乃大的状态。在投资的长河中，流水争先，争的是滔滔不绝。所以，他将长期做正确的事情奉为投资的圭臬。估值、市值、景气度，在任相栋看来，是投资的参考，但不能被它们左右，更不能被它们“反噬”。</p>
 <p>在这样的价值观的指引下，任相栋的投资以自下而上为主，通过行业比较、公司比较，综合考虑公司质地、行业属性、商业模式等寻找“有质量增长”的公司。任相栋界定的“有质量增长”主要是指能够提升公司核心竞争力的增长，并能够带动公司更可持续增长，它可能表现为盈利的增长，也可能短期只表现在收入增长，或者仅是关键产品、关键客户或关键业务的突破上。</p>
 <p>在挖掘这些有质量增长公司的过程中，任相栋既考虑这些公司的财务指标，如收入的稳定性、盈利能力的高低、现金流的回报，也考虑通过实地调研对公司管理层作出的定性评价。在构建投资组合时，将综合考虑业务景气度、估值等决定其在组合中的仓位，通过长期持有力争获得相应业绩增长带来的投资回报。</p>
 <p>统计数据显示(兴证全球基金提供数据，经托管银行复核)，自2019年10月17日任相栋管理兴全合泰A以来，截至11月30日，兴全合泰A复权净值增长108.11%，同期业绩基准表现为10.01%(Wind数据)。据了解，2022年1月10日兴证全球基金也将迎来新年“开门红”产品——兴证全球合衡三年持有混合型基金，拟任基金经理为任相栋。“本基金将在有效控制投资组合风险的前提下，通过深入的基本面研究挖掘具有较好盈利能力和市场竞争力的公司，力求实现资产净值的长期稳健增值。”任相栋表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226146620>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)