---
layout: post
title: "高盛公布生物制药板块最新潜在并购名单，最高溢价516%！"
date: 2021-12-20 15:15:22 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>近日，高盛发表研报，将阿里拉姆制药、Crispr Therapeutics、Karuna Therapeutics和其他6家生物制药公司列入了其2022年潜在并购候选公司名单。</p><p>据了解，高盛一篮子医疗保健战略资产名单包括24家公司，该行分析师预计，这24家公司未来12个月并购的可能性超过15%。</p><p>高盛在报告中指出，预计2022年生物制药行业的并购总规模将达到6170亿美元，较2021的预期增长20%。该行认为，潜在买家可能更关注“补强”，而非大规模的“变革性交易”，收购可能会集中在肿瘤、炎症和RNA干扰、基因治疗/编辑和蛋白质降解等新技术领域。</p><p>高盛分析师Salveen Richter、Andrea Tan、Amit Hazan、Paul Choi等在报告中指出：“我们认为，在目前的环境下，一些生物技术管理团队和董事会可能会考虑积极将公司挂牌出售，或寻找合并伙伴，而不是等待战略收购方的意向表达。”</p><p>根据报告，其他6家获新列入的公司是Denali Therapeutics(DNLI.US)、Madrigal Pharmaceuticals、Procept BioRobotics、Relmada Therapeutics、Revolution Medicines(RVMD.US)和Tango Therapeutics。</p><p>名单上的其他15家公司分别为Allakos、Blueprint Medicines、Intellia Therapeutics(NTLA.US)、Mirati Therapeutics、Relay Therapeutics、Sarepta、uniQure、拜玛林制药(BMRN.US)、因赛特，Inspire Medical Systems、Krystal Biotech、Earth Medical(OM.US)、Sage Therapeutics、Seagen和Turning Point Therapeutics。</p><p>高盛表示，在9家新列入的公司中，Relmada、Denali和Tango的潜在并购机会最大。Relmada的交易价格可能为每股115美元，较目前股价溢价512%；Denali的交易价格可能为每股166美元，比当前股价溢价283%；Tango的交易价格可能为每股43.40美元，比当前股价溢价295%。</p><p>而在所有24家公司中，溢价空间最大的医疗保健公司为uniQure，高盛预计该公司的交易价格可能达到每股174美元，较当前股价溢价516%。</p><p>另外，高盛分析师在报告中写道，根据管理层评论和现有现金水平，2022年最活跃的潜在收购方预计将包括诺华制药(NVS.US)、辉瑞(PFE.US)、赛诺菲(SNY.US)、葛兰素史克和默沙东。</p><p>高盛分析师还认为，2022年发生的生物制药收购案中可能更多地是现金加股票/CVR(或有价值权利)或全股票进行交易，而非像全现金交易。</p><p>据悉，近期，辉瑞已同意以70亿美元的价格收购阿里那制药，以几乎100%的溢价收购这家治疗多种免疫性炎症疾病的制药商。</p><p>另外，上月曾有报道指出，阿里拉姆制药可能成为诺华制药的潜在收购目标。另外，在诺和诺德同意以超过30亿美元收购Dicerna(DRNA.US)之后，阿里拉姆制药也被视为该公司可能的并购候选目标。</p><p>同样在上个月，Benchmark分析师Aydin Huseynov表示，Intellia Therapeutics和阿里拉姆制药可能将成为再生元(REGN.US)的潜在并购目标，并指出，阿里拉姆制药的收购价值可能超过300亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219637797>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)