---
layout: post
title: "西安银行 践行金融担当 助力地方经济高质量发展"
date: 2021-12-17 05:14:34 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>2021年西安银行坚守金融本源，围绕省委省政府、市委市政府“十四五”发展规划，主动融入国家、区域发展战略，全力保障十四运会金融供给，全方位支持“秦创原”平台建设，聚焦“先进制造业强市”和西安“6+5+6+1”现代产业体系建设，在服务地方社会经济繁荣的进程中实现了自身的稳健发展，为建设陕西、西安高质量发展贡献金融力量。</p>
 <p><strong>注入金融动能 </strong></p>
 <p><strong>全方位支持“秦创原”平台建设</strong></p>
 <p>秦创原创新驱动平台赋予了陕西西安难得的发展机遇，为进一步推动经济社会高质量发展提供了有力支撑。作为诞生、成长在陕西西安的城商行，西安银行牢牢抓住“秦创原”平台建设机遇，乘势而上，立足陕西需要和西安特色，以金融改革创新为重要抓手，高标准支持“秦创原”平台建设。</p>
 <p>今年3月，秦创原创新驱动平台建设在西咸新区全面启动。作为全省创新驱动发展总平台，秦创原着眼建设立体联动“孵化器”、科技成果产业化“加速器”和两链融合“促进器”三大目标，加快打造具有鲜明特色和竞争力的高水平平台，让创新成为陕西高质量发展的强大引擎。</p>
 <p>今年5月，西安银行党委书记、董事长郭军带队到西部科技创新港，就基础设施建设、高校、科研院所、科技企业及产业布局等情况进行调研，积极部署支持“秦创原”发展前期各项工作。9月30日，西安银行为“秦创原”入驻企业某数据科技公司发放1000万元贷款，该笔贷款也是通过秦创原创新驱动平台发放的最大金额贷款之一。西安银行还为西部科技创新港重点基础设施清洁能源站项目提供了5亿元贷款融资，目前已实现投放1亿元。</p>
 <p>“‘秦创原’是省委学习贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，整合产、学、研等优势资源，推动科技成果转化的一招‘妙棋’，也为西安的高质量发展注入了全新的动能。在这个过程中，金融机构参与其中，用资金链助力打通产业链至关重要。”郭军表示。</p>
 <p>科创产业发展离不开金融“助推器”，事实上，西安银行科创金融业务已经率先在业内崭露锋芒。经过多年发展，西安银行已形成科创金融业务特色品牌，构建了独特的科创金融服务体系，着力破解科创企业融资瓶颈，促进科技成果转化，科创金融业务率先在业内崭露锋芒。目前西安银行已创新推出了30多款特色产品，能够全面满足处于创业、成长、快速发展等不同时期的科创企业金融需求，提供匹配其发展阶段资金需求的全套金融产品。</p>
 <p><strong>加强信贷支持</strong></p>
 <p><strong>打造“先进制造业强市”金融引擎</strong></p>
 <p>建设制造业强市是实现高质量发展的重要抓手，为支持西安市先进制造业高质量发展，助力先进制造业强市建设，今年以来，西安银行继续聚焦“十项重点工作”和西安“6+5+6+1”现代产业体系建设，进一步引导信贷资源优先扶持电子信息、节能环保、新能源汽车、新材料、生物医药、高端装备制造等战略新兴产业和行业，以多元化的金融服务满足企业融资需求，为西安市“先进制造业强市”建设贡献力量。</p>
 <p>“你们这笔贷款来得太及时了，极大地缓解了我们生产资金周转紧张的难题。”西安某制造业企业负责人日前感慨地说。据了解，该企业是一家高精度球面加工技术研究生产企业，自主研制了具有国内领先、国际先进水平的工艺链的完整加工设备及智能制造生产线，是西安市的先进制造业企业。近期企业因生产规模扩大，急需一笔流动资金进行周转。西安银行城西支行主动上门对接，最大限度地优化贷款审批流程，为该企业快速发放300万元“科技金融贷”，助力企业进一步扩大生产规模。</p>
 <p><strong>践行社会责任</strong></p>
 <p><strong>深耕地方经济厚植普惠金融</strong></p>
 <p>初心如磐廿四载，奋楫笃行润三秦。在自身业务稳健发展的同时，西安银行仍不忘回馈社会，积极践行社会责任。在支持小微企业、乡村振兴、便民惠民以及消费者保护等方面取得了积极成就。</p>
 <p>2021年被称为“全运年”。西安银行积极成为十四运会金融类独家供应商，重点支持了奥体中心游泳馆、武术散打比赛场馆、马拉松游泳项目比赛基地建设等十四运会相关项目建设，不断拓展和创新金融产品和服务，为“办一届精彩圆满的体育盛会”贡献了金融力量。此外，西安银行还在积极营造浓烈的“十四运”氛围之外，适老化服务升级也让人眼前一亮。“作为首批‘适老化支付服务示范网点’，我行不断升级和完善对老年客户服务，为老年人制定了特殊业务操作规程，还主动通过上门服务的方式，让客户在家就可以享受到便捷服务。”西安银行相关负责人介绍说。西安银行还紧贴老年人需求特点，在手机银行快速上线数字员工，帮助老年人跨越“数字鸿沟”。</p>
 <p>作为地方性法人银行，西安银行紧贴时代脉搏，致力于解决民营企业“融资难、融资贵”问题、对民营企业扶危助困、拓展民营企业服务能力、提升内部管理精细化等多个方面向民营企业提供更加优质、全面的金融服务，以全维度的行动支持民营和小微企业发展。</p>
 <p>在消费者保护方面，作为市民银行，西安银行一直高度重视金融消费者权益保护工作，持续贯彻“以客户为中心”服务理念，通过开展公众宣传教育普及活动、切实解决老年人金融服务难题等方式，积极推进消费者权益保护工作深入开展，努力构建和谐共赢的金融消费关系。</p>
 <p>为了便捷金融消费者支付，西安银行全面推进数字化转型，推出的西银惠付、西银在线、西银云缴费等产品，同时满足普通消费者及商户的移动化金融服务需求，使线下零售叠加线上支付功能后变得更加智慧化、便捷化。3月16日，西安银行为临潼某医院定制的“智慧医院”平台成功上线运行，该行“智慧医院”场景再添新成员，同时也实现了临潼区域内“智慧医院”模式的零突破。截至目前，西安银行的“智慧医院”平台已经向约100万患者提供了智慧诊疗服务，交易金额约10亿元，为提升患者就医体验，提升医院管理精细化、智能化水平发挥了积极的作用。未来，西安银行将持续以金融科技创新助力智慧城市建设。</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，也是西安银行五年战略规划的最后一年和深化战略发展的开局之年。西安银行将以助推地方经济和社会发展为己任，不断增强金融服务实体经济的能力，主动承担社会责任，为陕西在新一轮追赶超越中贡献更大金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216528968>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)