---
layout: post
title: "商业贸易行业深度：培育钻石十二问 核心问题深度拆解"
date: 2021-12-22 08:43:35 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>2020 年以来培育钻石发展迅速，渗透率快速提升，行业持续快速增长，市场空间广阔。我们将通过十二个核心问题的拆解，解答培育钻石行业目前较为重要的一些行业实际情况，包括供需，技术壁垒，产能情况，工艺壁垒，产业链价值分配，核心竞争力，价格走势等，来解读行业现状和未来发展趋势。这12 个问题分别是：1。行业缘起|为什么培育钻石2020-2021 年迅速发展？2。价格情况|培育钻石和天然钻石的区别与未来格局？3。价值链分拆|产业链价值上利润是如何分配的？4。市场分析|培育钻石市场有多大？增长有多快？5。需求分析|培育钻石现在处于怎样的行业阶段？6。技术路径|CVD 和高温高压技术路径优劣对比？7。单产情况|HPHT 单机单产情况如何？8。设备供给|高温高压与CVD 上游设备供给情况如何？9。概念澄清|“良率”这个概念有意义吗？10。提价操作|上游厂商“提价”是一个怎样的过程？未来价格趋势如何？11。核心——供给分析|上游工艺壁垒如何？是否会面临大幅扩产带来的价格冲击？ 12。终端价格|终端会降价吗，品牌的发展路径是怎样的？ </p>
 <p>需求：培育钻石仍处于处于渗透率快速提升的阶段，目前美国等地已成一定规模，另一方面中国市场的还在认知初期，培育钻石本身和天然钻石完全一样，而在同等价位上培育钻石的净度，色度和克拉数等显著优于天然钻石。中国市场还处于发展的初期，未来期待通过品牌输出来形成更成体系的价格认知。 </p>
 <p>壁垒：1)设备壁垒：高温高压上游压机供应有限，国内负责CVD 法生产培育钻石的企业整体规模还比较有限，规划化生产能力还有待验。2)工艺壁垒：上游工艺壁垒是一套完整的生产流程的壁垒，包括设备，场地，工艺，技术参数，管理团队机制等。 </p>
 <p>产能：高品级钻石产能稀缺。现阶段各家厂商生产中高品级的培育钻石(D 色，VS 级别等)占比依然差别较大，甚至同一厂商不同批次产品中高品级产品的占比差异也比较大。高品级产品售价差别也同样较大，高品级钻石供不应求，核心利润也主要来源于高品级大克拉钻戒，新进产能如果较难在短时间内工艺达到稳定规模化生产高品级大克拉钻戒的水平，则无法直接和现有产能形成竞争关系，所谓如印度CVD 扩产能等，如果无法实现高品级钻石的稳定生产，也无法与国内产能形成直接的正面竞争。 </p>
 <p>价格：终端消费市场市场化定价，上游厂商出厂价均价仍在“提升”中。 1)终端价格：现阶段终端价格是市场定价(标准的4C 定价体系)，非成本定价，中长期看来需要品牌，来继续完善终端定价体系。2)上游出厂价：上游厂商“提价”本质上是工艺提升的基础上，一次生产的一炉毛坯中高品级钻石占比的提升，带来的平均价格的提升，而同品相的毛坯钻石价格是稳定的，未来随着工艺还有提升空间，培育钻石生产商将持续迎来“提价”。 </p>
 <p>投资建议：培育钻石行业渗透率仍处于快速提升中，上游厂商仍有一定的壁垒，工艺仍在不断提升中，优质产能供不应求。高温高压法相关标的中推荐力量钻石，建议关注中兵红箭和黄河旋风。CVD 法相关标的中建议关注国机精工，沃尔德和四方达等。 </p>
 <p>风险提示：扩产能不及预期，市场竞争加剧风险，研发风险等</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221985235>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)