---
layout: post
title: "备战美联储：上天or入地？如何交易一文览尽"
date: 2021-12-15 17:02:41 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>全球瞩目的美联储利率决议将于北京时间周四凌晨3点公布，全球市场屏息静待美联储的指引。</p><p>现在，投资者迫切想要从美联储决议中寻找三个问题的答案：1。 美联储每个月将缩债多少？ 2。 明年将加息多少次？ 3。 经济增长和通胀预测如何？</p><p>整体而言，市场预计美联储将把基准利率维持在当前0.00%至0.25%的区间不变，但近期美国的通胀压力和美联储官员的评论均暗示美联储可能会加速货币政策正常化进程。市场目前定价美联储此次会议后将宣布加速缩债，同时暗示明年加息数次。</p><p><strong>小心美联储制造史上“最鹰”转变</strong></p><p><strong>①加速taper+提前加息？</strong></p><p>大多数分析人士认为，<strong>美联储将把缩减购债规模的步伐提高一倍至300亿美元，在明年3月结束该计划，比原计划提前三个月，从而提前加息时间表，为2022年的多次加息打开大门。</strong>根据预测中值，预计明年美联储至少有两次甚至三次加息。美联储官员们可能还会通过声明、经济预测和点阵图来传达更鹰派的基调。</p><p><strong>华尔街日报也刊文称，美联储计划在本周的利率决议上加快taper的步伐，改为在明年3月份结束购债。</strong>美联储历来有通过华尔街日报放风的传统，华尔街日报也素有“美联储喉舌”之称，可信度较高。</p><p>渣打银行首席外汇策略师Steven Englander写道，<strong>在3月中旬结束资产负债表扩张将意味着2022年的三次加息稳妥地摆在桌面上。</strong>由于市场已经定价了近三次加息，这将构成一个“小小的”鹰派惊喜。如果量化宽松在4月中旬结束，市场可能会认为6月是最有可能开始加息的月份。</p><p>澳新银行表示，目前联邦基金利率期货预计美联储明年将加息68个基点，预计到2023年底，美联储利率达1.40%。任何超过这个数字，甚至更高的终端利率(目前为2.5%)，都将被视为鹰派。</p><p><strong>②点阵图料比市场预期更鹰派</strong></p><p>今年3月公布的点阵图还显示2024年前不太可能加息，6月更新后，加息启动时间前移至2023年，9月点阵图显示加息中位数在2022年。</p><p>上周晚些时候，前纽约联储主席杜德利暗示，市场将对修正后的美联储点阵图感到意外，这或表明美联储将在2022年及以后进一步加息。华尔街日报通过分析美联储官员近期的采访和公开声明，刊文称，美联储12月会议的声明可能会较之前有大的修改。<strong>新的点阵图可能显示大多数官员预计2022年将多次加息</strong>。</p><p>瑞士信贷分析师James Sweeney也称，预计美联储点阵图将显示在2022年加息两次，2023年和2024年分别加息四次。<strong>点阵图显示出的未来三年这10次加息将较当前市场定价鹰派得多</strong>。</p><p><strong>③经济预测：通胀预期或有重大修改</strong></p><p>华尔街日报称，12月会议声明中的通胀和失业率前景预期会较9月明显不同。华尔街日报预计，<strong>美联储可能会改写自2020年9月以来有关通胀率的表述</strong>。</p><p>瑞信分析师预计美联储将<strong>下调今明两年的失业率预期，并小幅上调通胀预期。</strong>摩根大通也预计美联储最新预测总体上将显示失业率下降，通胀上升。</p><p><strong>如何交易？</strong></p><p>总而言之，机构分析师都在提醒交易员应准备好应对美联储转向鹰派立场的可能性！而在已有预期之上，<strong>更加鹰派或鸽派的政策基调可能为资产价格行动提供额外的催化剂。</strong></p><p>值得注意的是，在美联储决议之前，<strong>美国的零售销售数据(“恐怖数据”)将先一步公布，其结果或将影响利率决议前市场的仓位变化，需警惕美联储决议行情提前上演。</strong></p><p>外汇分析师Kathy Lien认为，零售销售数据在美联储政策中扮演着非常重要的角色，若因奥密克戎病毒引发的恐慌而令消费支出放缓，可能会缓解美联储明年加快收紧的预期。</p><p><strong>①黄金：持续窄幅整理暗示可能爆发重大行情</strong></p><p>金价目前仍被困于上个月以来的交易区间内，后市不论向上或向下，通胀和利率预期将是破局的关键催化剂。</p><p>Fxstreet分析师Joel认为<strong>，如果对通胀保护的需求占据主导地位，黄金价格可能会回升至200日均线水平。如果对美联储将转向强硬路线的押注占据主导地位，金价可能跌至1760美元/盎司的近期低点。</strong></p><p>从技术面看，日图显示，黄金价格跌破1780并下破了8月份以来的上行支撑线1775，这些预示金价接下来可能进一步下行，而下方初步下行目标可能指向1750。若短期反弹，1775-1780区域形成阻力，可能压制反弹空间。不过，如果黄金价格重回1780上方，则目前的看跌前景将失效。</p><p>悉尼金融机构ABC Bullionn全球总经理Nicholas Frappell表示：</p><p>“根据美国的通胀数据，美联储将加速缩债，由于市场已有所预期，所以应该不会有太大的影响。黄金如果升至1793美元/盎司上方，预计会有更多上行空间。”</p><p>Oanda高级市场分析师Ed Moya认为，交易员预期美联储不会在明年夏季前被迫加息。目前正是利多黄金的最佳情境，即通胀上升、增速放缓，预料本周金价风险偏向上行，<strong>1790-1795美元/盎司是可以合理预期的价位。</strong></p><p>新加坡贵金属交易所首席执行官Victor Foo则表示，由于缺乏流动性和年底实物需求减少，黄金价格可能在1750美元至1820美元之间。</p><p>值得注意的是，<strong>美债空头已经囤积了大量“弹药”</strong>。</p><p>自上周一以来，<strong>空头已通过12笔大宗交易卖出近74000手5年期美债期货</strong>，相当于每基点现金风险近400万美元。同期，该期货的未平仓合约增加了88321手。美国中期国债收益率已经做出反应，5年期国债收益率从月初时的1.13%左右升至目前的1.23%附近。<strong>美债收益率上升会削弱黄金的吸引力。</strong></p><p><strong>②汇市：暗潮涌动，美指形势复杂</strong></p><p>从美元指数走势来看，美联储加快缩债的鹰派行动可能已经被市场消化，因为自从11月24日创下16个月高点后美元指数进入调整，没有在美联储鹰派言论以及强劲通胀数据刺激下刷新高点。</p><p>所以，如果美联储这次仅仅是宣布更快缩债，而没有表现出需要加息的紧迫性，美元指数可能难以得到提振，反而面临“卖事实”行情。反之，若美联储表达出需要加息抑制高通胀的紧迫性，或点阵图透露明年加息三次或更多的暗示，则可能有利于美元指数重拾涨势。</p><p>Kathy Lien称，<strong>如果美联储此次没有宣布将每月缩债规模提高到300亿美元，或者数字低于这一水平，可能会导致美元暴跌。如果点阵图显示有超过半数的美联储成员认为明年将有两次加息，美元将大幅走高。另外，通胀预估可能被调高，但由于经济增长在奥密克戎之前见顶，GDP预估可能被调降，这对美元不利。</strong></p><p>技术分析则认为，如果美指有效跌破96，将打开进一步下行空间，初步下行目标将看向95.50附近。若短期反弹上行，则关注96.55的阻力，有效上破将打开更大上行空间。</p><p>外汇投资者还需注意欧元走势，美联储和欧洲央行在货币政策前景上的分歧可能是促使资金流出欧元的因素。<strong>目前市场仍偏向于看跌欧元/美元，任何试图反弹的行为都可能被视为卖出的机会。加拿大丰业银行认为欧元很大概率跌破1.12。</strong></p><p><strong>③美股：纳斯达克100指数可能继续领跌</strong></p><p>纳斯达克100指数在美联储会议前连续两天下跌。Dailyfx分析师认为，如果美联储计划在2022年加息两次以上，股市可能会受到冲击，其中科技股和成长型股票受到的冲击或最大。股市在年底前可能略微偏向下行。</p><p>因此，以科技股为主的纳斯达克100指数、估值较高的公司以及市场中最具投机性的角落可能很容易在短期内遭遇更大的回调。</p><p>技术分析认为，纳斯达克100指数在测试阻力位16400失败后本周开始回落，昨晚的回落令该指数来到始于10月低点以来的上升趋势线附近(15700)，如果跌破该趋势线则可能会加速跌向15500和15200。相反，如果纳斯达克100指数自该趋势线反弹走高，则上方阻力位仍然关注16400，突破该水平则有望加速复苏，上方目标看向历史高点16765。</p><p><strong>鉴于不确定和矛盾的因素较多，Kathy Lien建议可以采取以下三种方法来交易美联储决议：</strong></p><p>第一种方法(风险最高)是，为美联储明年更激进的紧缩措施做好准备，在美联储宣布紧缩政策之前进行交易，在宣布之后不久撤出。最初的声明通常很快就会造成影响，但此后有可能出现获利回吐。 第二种方法是，在鲍威尔发言后等待约30-45分钟，让市场做出最终评估，然后在反应后的高点或低点的突破口买进或卖出。 第三种方法是持币观望，等一切尘埃落定之后，在亚洲市场进行顺势交易。</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214855429>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)