---
layout: post
title: "达信中国CEO李铭：进一步加大中国市场投入 看好责任险及ESG相关风险管理"
date: 2021-12-30 16:55:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>银保监会近日印发《关于明确保险中介市场对外开放有关措施的通知》，进一步明确保险中介市场对外开放有关措施，放宽外资保险中介机构准入条件。随着未来参与主体的扩容，外资保险中介机构将迎来更多施展拳脚的空间。</p>
 <p>在机遇来临之际，全球知名保险经纪和风险管理专家达信(Marsh)也迎来了进入中国市场40周年的日子。达信(中国)保险经纪CEO李铭在接受上海证券报记者专访时表示，中国是达信重要的市场，面对日益复杂的市场环境和不断涌现的市场机遇，达信将进一步加大对中国市场的投入力度。</p><p><strong>看好责任险</strong></p>
 <p>深耕中国市场40载，达信与中国市场愈发密不可分。作为中国首家外资独资保险经纪公司，达信(中国)保险经纪见证了中国保险行业这些年来的兴起与蜕变。</p>
 <p>“随着越来越多的外资企业‘走进来’、中资企业‘走出去’，给所有保险参与主体都带来了新机遇。在这过程中，也给外资保险中介机构带来了很多机会。”李铭说，受益于保险业进一步对外开放政策，2020年，经银保监会批准，达信中国扩展经营范围，成为与中资保险经纪机构享有同等经营范围的外资保险经纪机构。</p>
 <p>据李铭介绍，“目前，我们在中国的客户群里中，本地客户数量多于全球客户。我们为这些客户提供跨行业的风险咨询和保障服务，从董责险、财产险、全球运输险、外派人员医疗险等，都有涉及。我们将致力于帮助中资企业拓展海外业务，提供战略风险、人力资源等方面的风险咨询服务以及相应解决方案。”</p>
 <p>近年来，在“保险姓保”、回归本源的总基调下，保险行业正面临较大变革，寿险、财险业务都在经历阵痛，未来哪些保险业务具有发展潜力？</p>
 <p>在李铭看来，责任险是财险业未来发力的重点。首先，责任险的发展中政府主导因素非常重要，例如，对于某些高环境风险企业、涉重金属企业需要购买环境污染强制责任保险。因此，在政策引导下，公众的责任险意识在提升；其次，近期市场上出现一些典型案例正推动新的行业架构产生，这在一定程度上将刺激市场对责任险的需求增加。比如，近段时间，康美药业案带火了董责险，这个险种的咨询量呈井喷式增长。</p>
 <p>不过，他也提醒说，责任险产品对保险公司的风险管理能力要求较高，面对快速增长的保险需求，保险公司一定要提升风险管控意识。“保险本身也是一个风险行业，保险所保障的是疏忽和非故意行为，欺诈或者故意的引导和不作为并不在保险保障范围内。作为保险机构需要更加谨慎，识别潜在风险，保证业务健康发展。”</p>
 <p><strong>“双碳”下的机遇</strong></p>
 <p>近期，与“碳达峰、碳中和”目标相关的绿色金融发展受到银行保险等机构热捧。绿色保险作为绿色金融不可或缺的子系统，越来越多地获得保险机构的关注。</p>
 <p>绿色保险主要是指在支持环境改善、应对气候变化和资源节约高效利用等方面提供的市场化保险风险管理服务和保险资金支持，覆盖保险业的负债端和资产端。</p>
 <p>事实上，气候改变以及由此带来的“双碳”目标下的能源结构转变对企业来说带来了新的风险点和产业调整，而对于保险业来说，在带来绿色保险机遇的同时也改变了其风险判断。</p>
 <p>在极端天气事件频繁发生及能源结构发生转变等背景下，保险公司对风险的判断也要大范围调整。由于物理风险、气候风险、地域风险等的改变，保险公司对风险的定价和风险模型都会进行相应的调整，甚至对整个城市的风险管理也会相应调整。</p>
 <p>因此，在李铭看来，保险业需要抓住由此所带来的业务机会，同时需要意识到传统的“保险保障”方案已经不能完全满足企业的需求，“保险+风险管理”的模式已成为趋势。</p>
 <p>他透露说，“我们在进一步寻求与中国本土保险公司与客户的合作，凭借达信的业务优势开展风险咨询服务。近年来，我们专门成立达信风险管理团队和ESG咨询服务团队，配合公司强大的企业风险管理团队，来为客户的全面风险管理提供更完善的服务。同时开展了传统的风险查勘、物质防损等业务，也开展了全新的风险质量提升、业务可持续性咨询、企业全面风险管理咨询等业务。如何真正把风险或保险以外的服务做到位，这是我们接下来三年中非常看重的一个业务增长点。”</p>
 <p>此外，随着大数据、人工智能、区块链等科技兴起，金融业与科技正深度融合，金融科技正成为助力保险中介机构高效发展不可或缺的力量。他介绍说，在数字化建设方面，达信最新推出了“达信企业保险管理平台”，推动数字化、智能化改造。该平台可为客户提供在线选择保险产品的体验，为客户提供质量、成本和效率俱佳的服务模式。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231630541>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)