---
layout: post
title: "资本市场巩固拓展脱贫攻坚成果系列报道 | 农发行：做好易地搬迁“后半篇文章”"
date: 2021-12-31 08:00:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
&nbsp;<p>从“屋外下大雨，屋里下小雨”到“做饭不用柴，吃水不用挑”，易地扶贫搬迁让像陈宗禄这样的山里人，离开穷乡僻壤，在新家园过上了有水、有电、有工作，医疗和教育资源触手可及的生活。</p>
 <p>易地扶贫搬迁，是针对生活在“一方水土养不好一方人”地区贫困人口实施的专项扶贫工程，目的是通过“挪穷窝”“换穷业”，实现“拔穷根”。</p>
 <p>“十三五”期间，全国建成集中安置区约3.5万个、安置住房266万余套，960多万建档立卡贫困群众乔迁新居。但搬迁入住只是第一步，要实现稳得住、有就业、逐步能致富，还需做好后续扶持工作。</p>
 <p>当前，易地扶贫搬迁工作已经转入以后续扶持为中心的新阶段。作为推进这项工作的主力银行，中国农业发展银行(下称“农发行”)在“十三五”期间累计投放易地扶贫搬迁贷款3123.36亿元，惠及建档立卡搬迁人口492万人。如何做好易地扶贫搬迁的“后半篇文章”，需要这家政策性金融机构提供更多资金活水与金融智慧。</p>
 <p><strong>搬出大山在家门口就业</strong></p>
 <p>“夏天漏雨，冬天透风。每逢下雨，外边下大雨，家里就下小雨，可是没有钱建新房子。”过去，陈宗禄一家都住在贵州省遵义市习水县回龙镇安龙村的土坯房里。</p>
 <p>安龙村山高路远，没有产业。陈宗禄说，当时一家人靠几亩薄田维持生活。家庭经济拮据，收入不稳定，吃穿用度都要节省。</p>
 <p>行路难、饮水难、上学难、就医难、居住条件差等问题曾长期困扰当地村民。</p>
 <p>好在到了2017年12月，赶上易地扶贫搬迁政策红利，陈宗禄一家六口人从土地贫瘠的山旮旯，“拎包入住”习水县物流南路易地扶贫搬迁安置点内的新房。</p>
 <p>“现在，做饭不用柴，吃水不用挑，冬天有电炉，屋里有厕所，生活越来越好了。”陈宗禄家80多平方米的房子整洁明亮，自来水通进厨房，彩电挂在墙上，生活必需品一应俱全。而且小区交通便利，旁边就是县中医院。</p>
 <p>陈宗禄在小区里当起了保安，妻子在附近一家高中的食堂上班，夫妇俩一年四季都有了稳定收入。“这几年，县里发展特色产业，很多人从大山里搬出来，在家门口就能就业。”陈宗禄说。</p>
 <p>为实现“挪穷窝”后的“换穷业”“拔穷根”“能致富”，近年来，农发行在贵州投入易地扶贫搬迁后续扶持贷款约155亿元，打造紫云红番薯、威宁蔬菜基地等一批后续扶持产业扶贫项目，以及关岭、榕江等贫困县的一批后续扶持教育项目，让搬迁群众的“安居梦”与“致富梦”交相辉映。</p>
 <p><strong>新校建成孩子们上学近了</strong></p>
 <p>坐落在贵州思南县移民安置点附近的思南县第七初级中学，是农发行书写好易地扶贫搬迁“后半篇文章”的最新实践。</p>
 <p>曾经的思南县，贫困面大、贫困程度深。通过易地扶贫搬迁、特色产业扶贫等措施，该县到2020年全部脱贫。</p>
 <p>随着山区的群众搬入安置点，亟待解决的是随迁子女的教育入学问题。思南县双塘片区共有易地扶贫搬迁安置点4个，安置总人数约1.3万人，其中有数百名初中学生。</p>
 <p>然而，彼时双塘片区没有一所中学，区域内易地扶贫搬迁子女面临上学难、上学路程远等问题。</p>
 <p>“此前，孩子们就学分散。一般要到县城内的3所中学就读，最近的也有六七公里远。”思南县第七初级中学教师叶文益说，一些中学生需要到城里走读，而易地扶贫搬迁子女留守儿童较多，往往缺少家长监督。</p>
 <p>了解到这一情况后，农发行审批教育扶贫中长期贷款2.85亿元用于思南县第七初级中学和思南县第六中学的建设，贷款期限12年(含宽限期2年)，贷款执行农发行扶贫贷款优惠利率。学校建成后，可提供2000人的初中学位和3000人的高中学位，满足双塘片区的适龄学生就学需求。</p>
 <p>田伟军的孩子正在思南县第七初级中学读八年级。“刚搬到安置点时，周围没有中学。让孩子就近上学是我们这些搬迁户最大的心愿。”田伟军说，随着学校的建成，孩子上学路上花费的时间从两个小时缩短到几分钟。</p>
 <p>“和大学的环境可能都差不多。”田伟军说，学校的设施和师资让家长们非常满意。</p>
 <p>据叶文益介绍，思南县第七初级中学配备有A级标准餐厅、标准化的实验室、师生公寓，还有8个标准化的篮球场、1个足球场和塑胶跑道。其中，学生公寓内的设施和物品齐全，有单独卫生间，学生可以“拎包入住”。</p>
 <p>除了硬件设施，学校也注重人文关怀。叶文益表示，学校的建成还解决了易地扶贫搬迁留守儿童缺少家长监督的问题。学校开展了心连心的关爱活动，成立了留守儿童之家，还配备专门的心理老师定期访谈、上心理公开课。</p>
 <p><strong>将持续加大金融信贷支持力度</strong></p>
 <p>今年以来，易地扶贫搬迁后续扶持工作取得明显进展。</p>
 <p>国家发展改革委今年6月披露，各地后续扶持工作有力有序推进，各集中安置点配套设施持续提升完善，有劳动力的搬迁家庭基本实现一人以上就业，搬迁人口人均纯收入已大幅超过脱贫线，基层治理和社区服务体系逐步健全，搬迁群众获得感、幸福感、安全感进一步提升。同时，金融支持后续发展力度明显增强。</p>
 <p>关于下一步的扶持工作计划，农发行相关负责人表示，将继续发挥易地扶贫搬迁主力银行作用，聚焦原集中连片特困地区、原深度贫困地区、乡村振兴重点帮扶县的大中型安置点，积极对接地方规划和项目，做好项目对接储备，围绕搬迁群众“就业、就医、就学”等需求创新信贷模式，持续加大金融信贷支持力度。</p>
 <p>农发行还将进一步优化易地搬迁后续扶持贷款结构，加大对安置点后续产业的信贷投入，对于吸纳搬迁劳动力较多的企业要给予优先支持和政策倾斜，支持安置点配套创业园区、创业孵化基地等创业载体建设，有效推动后续产业发展和搬迁群众就业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232160538>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)