---
layout: post
title: "推进产城融合 打造“高”“新”城镇"
date: 2021-12-31 08:58:15 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>“我们镇紧紧围绕高新区发展主责主业，立足辖区优势，按照‘工业强镇、产业兴镇’的目标，突出抓好双招双引、园区建设和项目建设，有力促进产城融合，持续加大重点镇推进力度。”吕陵镇党委副书记、镇长马明胜如是说。</p>
 <p>做强产业引领经济高质量发展</p>
 <p>12月28日，菏泽学院与菏泽高新区大树集团联合共建的山东大健康研究院、大健康产业学院在大树集团挂牌成立，将有力促进人才培养和产业需求侧结构要素的全方位融合，助力打造医养健康食品产业聚集区。</p>
 <p>通过产教融合、校企合作搭建聚才平台，以产业聚人才，以人才兴产业，这是吕陵镇积极探索“人才+产业兴镇”新路径的有益尝试。一直以来，吕陵镇大力实施产业兴镇、项目强镇战略，借助人才新引擎，重点打造以大树集团、青岛啤酒、优之源生物科技、味之友等食品企业为基础的医养健康食品产业园；重点规划建设以算王火车货运站为依托，中储粮、中储棉、菏泽粮食储备库等农资企业为龙头的中原大宗农资交易大市场；重点培育以江北V谷、吕都电商园、返乡创业园为平台的经济发展新业态，不断壮大城镇产业实力，实现经济增长与城镇增容的良性互动和持续发展。</p>
 <p>创新驱动打造乡村振兴新格局</p>
 <p>走进有机地标吕陵科技生态示范园，一座座温室大棚整齐排列，棚内工人正忙着给羊肚菌铺地膜。</p>
 <p>“今年，我们园区内60多个大棚都种植了羊肚菌，面积有100亩。目前，菌种已经下地完毕，地面已经生成菌霜，产生了菌丝，大概一个月以后就可以采收，每亩效益可达五六万元。”该园区负责人王电宝说，有机地标是通过物联网大数据、人工智能和智慧气象等现代技术发展现代农业，可带动用工350余人，年收益达2200余万元。</p>
 <p>吕陵镇把“生态美、农民富”作为乡村振兴的重要追求，充分利用党委组织经办合作社的模式，重点对黄河农大酥梨、西任寨菊花、东任寨葡萄、蒋庄农家乐等特色产业持续打造，并推广冷库、烘干等设施，完善拉长产业链条，加快构建特色现代农业发展体系。同时，聚焦高科技农业项目，陆续招引有机地标科技农业、中电建农光互补等新型农业项目，着力打造现代智慧农业新格局。</p>
 <p>宜居宜业建设现代新型城镇</p>
 <p>在吕陵镇乔堂新村，一幢幢新建的白色高层楼房和一排排整齐的老年周转房有序排列。记者走进村民乔庆涛的新房看到，墙壁洁白，客厅明亮，家具已经购置齐全，整个房型通透敞亮。</p>
 <p>“以前俺们住在铁路南边，出行不方便。现在有了140平方米的新房子，不仅宽敞干净，而且交通方便，大家伙都盼着过了年搬过来。”乔庆涛开心地说。</p>
 <p>乔堂新村建设多层住宅楼12栋420套、老年周转房123套，总建筑面积6.4万平方米。一期5栋160户已建成入住，二期工程已分房到户，待明年初村民全部搬迁入住后，不仅可提升大家的生活幸福感，还可以将节约的土地发展生态农业，增加村集体收入。</p>
 <p>作为菏泽市区西大门，吕陵镇依托327国道整合镇驻地资源重点开发建设了吕都商贸城、高庄新村、新时代文明实践广场及沿街商贸门市，宜居宜业新型城镇初具规模。特别是近两年，全力推进城镇建设提档升级，高标准规划建设了孙大园安置区、乔堂新村、镇卫生院新址、吕陵中学新教学楼等一批民生项目，在让老百姓得到实惠的同时，提升了镇整体形象。</p>
 <p>马明胜说：“今后将继续按照‘五四三二一’工作发展思路，全力抓好产城融合，即在建好医养健康食品产业园、现代智慧物流园、高效农业示范园等五大园区的基础上，办好财政税收、民生事业、乡村振兴、底线思维四事，努力创建‘全国文明城、国家卫生城、吕都商贸城’三城，压实两责，将吕陵镇建成西区经济强镇，擦亮国家级和市级重点镇这一品牌。”</p>
 <p>记者王燕 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232339361>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)