---
layout: post
title: "领会实质汲取力量 真抓实干再创佳绩"
date: 2021-12-27 07:44:56 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵阳日报社融媒体记者李锦辉刘毅尹秦蒋炜郑金容实习记者曾晨)连日来，市委巡察办、市委老干部局、市交通运输局、市生态环境局、市金融工作局、市退役军人事务局、市人防办、市妇联、市档案馆先后召开会议，学习贯彻市委八届二次全会精神，深刻领会全会精神实质，汲取开拓前行力量，决心立足岗位真抓实干再创佳绩。</p>
 <p>市委巡察办组织召开理论学习中心组学习(扩大)会，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议要求，要结合巡察工作，紧紧围绕中心大局，深化政治监督。要切实提高政治站位，始终把巡察工作放到中心大局中谋划、部署和推进，督促各级党组织切实履行职责、积极担当作为。要全力护航绿色低碳发展，主动找准巡察监督服务保障绿色低碳发展的结合点，全力护航绵阳绿色低碳发展。要奋力追求“三个一流”，把握当前巡察大有可为的机遇期，做好巡察各项工作。</p>
 <p>市委老干部局召开局系统干部职工会议，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议要求，要激励引导老同志为中心大局凝心聚力；思考谋划2022年工作重点和关键举措，组织老同志在党史学习教育、绿色低碳产业发展、城乡基层治理、乡村振兴等方面建睿言献良策做实事，为全会部署落地落实贡献力量。大力弘扬“用心用情，敬爱致恭”的职业精神，礼敬尊重老同志，切实解决好老同志的困难诉求。认真宣传老干部工作新成绩、严格选树老干部工作好典型，努力学优做优。</p>
 <p>市交通运输局召开党委(扩大)会，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议要求，要围绕五大重点任务全力推动交通运输高质量发展，为实现“双碳”目标贡献力量。要扎实开展“冬安行动”，统筹落实好疫情防控、春运服务、路网保畅、安全应急、行业稳定“五位一体”重点任务，为即将到来的元旦春节提供坚强保障。督促各地和施工单位加大力度推进项目建设，确保完成年度投资等各项任务。围绕明年投资任务，加快项目前期工作，确保实现交通建设“开门红”。</p>
 <p>市生态环境局召开党组(扩大)会议，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议指出，全会为全市绿色低碳高质量发展提供了方向指引和行动指南。会议要求，全市生态环境系统要把贯彻落实全会精神作为当前重要政治任务，全面对照全会作出的部署要求，将学习贯彻不断往深里走、往实里走、往心里走，扎实推动完成全年目标任务。系统广大干部职工要加强对工作的前瞻性思考，认真谋划2022年工作，深入打好污染防治攻坚战，全面助推绵阳绿色低碳发展。</p>
 <p>市金融工作局召开干部职工大会，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议强调，要做好政银企对接枢纽，畅通绿色金融供需渠道，促成政银企高效对接，持续建立健全常态化绿色金融项目对接机制，探索建立绿色低碳项目信息共享机制，推动绿色低碳产业高质量发展。全方面强化金融支持，大力推动金融机构能贷、愿贷、敢贷。探索推进绿色低碳基金建设，做好本土基金项目建设和外地基金项目引入的协同发展，推动形成新兴科创产业和绿色低碳产业的规模聚集。</p>
 <p>市退役军人事务局召开党组(扩大)会议，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议强调，全市退役军人事务系统要在学深悟透全会精神上下功夫、见成效，把思想和行动统一到市委决策部署上来。要在聚焦主业尽心履职上下功夫、见成效，竭尽全力为退役军人办实事、做好事、解难事，全力推动全市退役军人工作实现新突破、再上新台阶。要对标对表年初目标任务，认真谋划一批既符合上级政策要求，又体现绵阳退役军人特色的亮点工作，全面提升退役军人工作水平。</p>
 <p>市人防办召开党组理论学习中心组学习(扩大)会议，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议要求，要把学习贯彻全会精神与人防重点工作结合起来，切实推动人防工作高质量发展。要聚焦提高人防工程利用率、服务率，发挥人防工程战时防空、平时服务的重要职能，进一步加大人防宣传教育力度，努力丰富宣传手段，拓宽人防宣传渠道，提高人民防空影响力。同时提前谋划好明年重点工作和重点项目，确保人防各项工作有序展开、有力推进和有效落实。</p>
 <p>市妇联组织机关干部职工召开专题会议，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议要求，要推动全会精神落到基层一线、走进千家万户、深入妇女群众；要充分发挥“联”的优势，协同各方力量用心用情为妇女儿童办实事；要着力倡导生态发展理念，发挥妇女和家庭在弘扬文明新风、促进全民养成文明健康生活方式中的作用，通过创建绿色家庭、打造美丽庭院、开展巾帼志愿服务等活动，支持“指尖工业”、生态种养殖等妇女居家灵活就业项目，推动实现发展绿色产业与提高女性经济收入和社会地位的共赢。</p>
 <p>市档案馆召开馆务会会议，学习贯彻市委八届二次全会精神。会议要求，要围绕服务碳达峰碳中和目标，紧跟大局大势，牢固树立和践行绿色发展理念，大力倡导绿色工作和生活方式，积极建设绿色低碳型机关和家庭。要以“三个一流”为工作目标，切实做好年度目标绩效考核、爱国主义教育基地建设、脱贫攻坚档案和疫情防控档案接收等重点工作，确保2021年工作圆满收官、2022年开好局起好步，为全面建设中国科技城和社会主义现代化绵阳贡献档案力量。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226145132>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)