---
layout: post
title: "商务部等22部门：有序取消一些行政性限制消费购买的规定 到2025年社零总额达50万亿元"
date: 2021-12-31 15:45:22 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>商务部等22部门31日印发《“十四五”国内贸易发展规划》，旨在推动国内贸易高质量发展，服务构建新发展格局。</p>
 <p>《规划》提出，国内贸易发展的主要目标为：到2035年，我国消费大国地位进一步稳固，商品和服务消费品质更好满足人民美好生活需要；流通基础设施更加完善，现代化水平显著提升，区域城乡市场协调发展；内外贸一体化融合发展，企业竞争力显著提高，全球资源配置能力显著增强；治理体系基本完善，治理能力显著提升，营商环境更加优化，安全保障能力明显提高，国内贸易对经济社会的综合性效益进一步凸显，为全面建设社会主义现代化国家作出重要贡献。</p>
 <p>“十四五”时期，努力实现以下目标：——对经济社会作出新贡献。商品消费大国地位更加巩固，消费结构持续优化，消费对经济发展的基础性作用进一步增强，就业容量、就业质量稳步提升。到2025年，社会消费品零售总额达到50万亿元左右；批发和零售业、住宿和餐饮业增加值达到15.7万亿元左右。</p>
 <p>——现代化水平得到新提升。新技术新业态新模式蓬勃发展，流通数字化、网络化、智能化水平大幅提升，现代流通体系更加完善，实体商业加速转型，电子商务继续快速发展，到2025年，网上零售额达到17万亿元左右。</p>
 <p>——提质增效取得新突破。标准化程度大幅提升，绿色流通取得新进展，基础设施日趋完善，流通网络更加健全，流通成本显著降低，流通效率大幅提升，引领消费、引导生产能力增强。</p>
 <p>——协调发展迈出新步伐。区域市场一体化程度大幅提高，城乡发展差距进一步缩小。内外贸一体化融合发展，企业竞争力大幅提升。应急保供能力显著增强，国内贸易高质量发展与安全保障水平提升实现良性互动。</p>
 <p>——治理体系建设取得新进展。法律法规和信用体系更加完善，政策体系、配套机制更加健全，商务领域监督管理不断强化，市场化法治化国际化营商环境进一步改善，以诚信为核心的商业文化建设成效显著。</p>
 <p>《规划》提出，统筹推进传统与新型基础设施建设，推动5G网络、物联网优先覆盖城市商圈、商品交易市场、大型商业综合体、商贸物流园区等，加强人工智能、云计算、区块链、大数据中心等新型网络、技术和算力基础设施建设。推动仓储、运输、分拣、包装、配送等物流设施设备信息化、智能化改造。推动企业加强信息化改造，逐步上云上平台，构建上下游贯通、内外部互通的企业协同网络。加强商贸流通领域数字化公共服务，为企业数字化转型提供解决方案，为科技创新、成果转化、产权保护和人才培育等提供支撑。</p>
 <p>《规划》提出，推动调整不适应新型消费发展的政策法规，推动有序取消一些行政性限制消费购买的规定，放宽加油站经营限制。优化公共消费结构，增加教育、医疗、养老、育幼、体育、环保、应急储备等方面的公共消费支出。强化消费者权益保护，健全消费评价体系，完善多元化消费维权机制和纠纷解决机制，探索建立集体诉讼制度。加大对销售假冒伪劣商品、虚假宣传、价格欺诈、泄露隐私等行为的打击力度，着力营造安全放心诚信消费环境。</p>
 <p>《规划》还提出，完善工作协调机制和应急管理制度，建立健全政府储备与社会储备、中央储备与地方储备、常规储备与临时储备、实物储备与能力储备有机结合的储备体系，建立大宗基础产品的集中与分散储备机制，合理确定重要民生商品储备品种和规模。大力培育保供骨干力量，组建省、市、县三级应急保供企业队伍，增强保供企业货源组织能力，完善应急商品数据库。畅通产销衔接渠道，建立货源产销对接机制，优化应急投放网络，完善跨区域联保联供机制。加快建立储备充足、反应迅速、抗冲击能力强的应急物流体系，完善物流企业“平急转换”机制，强化跨区域、跨领域应急物流协同组织。健全重要民生商品价格监测预测预警体系和信息发布机制，引导建立应急物流大数据平台，强化市场走势研判，提升预测预警能力。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233021588>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)