---
layout: post
title: "优质大蓝筹有望迎跨年补涨行情"
date: 2021-12-16 00:03:12 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>受美国通胀数据连续打破数十年新高引发美股连跌的影响，周三(12月15日)沪深股市冲高回落，医药医疗板块在药明康德首次跌停的打击下崩盘。截至终盘：上证指数收报3647.63点，微跌13.90点，跌幅0.38%；深证成指收报15026.21点，小跌110.57点，跌幅0.73%；中小综指小跌0.65%；创业板综小跌0.64%。两市成交金额合计11359.27亿元，比周二略有减少。</p>
 <p>证券人士指出，投资者不必担心短期调整有多深，跨年度上涨行情仍在继续。</p>
 <p>外围利空突袭 A股冲高回落</p>
 <p>近段时间，美国公布的CPI和PPI数据分别高达6.8%和9.6%，前者创出了40年来的涨幅之最，后者创出了开设以来的最高纪录，显示出美国通胀趋于全面失控。于是，美股连续两日下跌，并拖累新华A50冲高回落。受此影响，周三上证指数低开6个点，随即小幅上冲后反腐整理，整个上午多空双方围绕周二收盘价斗法，多方还略胜一筹。但下午开盘不久，随着医药医疗板块大幅跳水，场内空头气氛明显增强。临近尾市，沪指放量跳水一波，以次低点收盘。</p>
 <p>医疗医药板块遭到猛烈抛售</p>
 <p>通达信统计数据显示：当日两市上涨个股2095只，下跌股票2302家；涨幅大于10%的非ST股69只，涨幅超过5%的股票144家；跌幅大于10%的非ST股2只，跌幅超过5%的股票77家。</p>
 <p>盘面看，医药医疗类板块无疑是做空主力军。因市场传闻美国将于16日制裁20多家中企，“药王”药明康德尾盘闪崩跌停，为该股上市以来首次收盘跌停，市值蒸发超400亿元至3666亿元。盘后交易数据显示，沪股通专用席位买入3.95亿元并卖出10.92亿元，1家机构专用席位净买入1.48亿元，1家机构专用席位净卖出3.35亿元。同时，打破A股发行价最高纪录的“N百济”上市首日“破发”暴跌了16.42%。在药明康德首次跌停与N百济大幅破发的冲击下，CXO板块狂泻7.30%，基因板块暴跌3.39%，医药、免疫治疗、医疗保健板块皆大跌了2%以上。泰格医药、康龙化成等大批医药医疗类股票大跌5%以上。</p>
 <p>值得一提的是，港股市场医药医疗板块跌势汹汹。药明生物狂泻近20%，市值蒸发超800亿港元(652亿元)；药明巨诺狂跌超11%，市值蒸发超5亿港元。也就是说“药明系”一天市值蒸发超千亿。此外，港股康龙化成暴跌超17%，信达生物暴跌超12%，泰格医药暴跌10%，荣昌生物狂泻逾17%，金斯瑞狂泻逾14%，药明巨诺猛跌12%，诺诚健华、君实生物重挫10%，腾盛博药、海吉亚医疗等骤跌超9%。它们的狂跌导致港股恒生指数与中企指数再次收跌0.9%，后者直逼5.5年新低。</p>
 <p>医药医疗板块闪崩引起相关上市公司的高度重视。药明康德明确表示目前公司一切正常。其它CXO行业上市公司纷纷跟进：昭衍新药和英特集团盘后均发布公告称公司海外业务占比较小。凯莱英则表示目前不好测算影响。泰格医药公告称，暂未收到官方消息。</p>
 <p>后期走势</p>
 <p>短期调整空间有限</p>
 <p>关注优质低价蓝筹</p>
 <p>“当前市场只存在洗盘要求而不存在大跌风险。”银河证券江南大道总经理唐贺文指出，“周三医药医疗板块以暴跌的方式快速释放不确定性风险后，流出的资金必然会寻找值得低吸的股票。就目前来讲，科创板和创业板以及沪深主板大多数成长股的估值和股价都存在着严重虚高现象，唯一还处于低位或者说相对低位的群体，就只有超跌低价股和超跌次新股了。超跌次新股有年报高送转高分红预期，超跌低价股则有保壳与低估值双重优势。因此，沪深主板的低价、低估、低位优质蓝筹股，有望迎来跨年度补涨行情，与次新股一道形成靓丽的风景线。至于大盘指数，简单地说，上证指数下方3625点缺口与上方3678点缺口，都将在年内被回补，估计是‘先下后上’的走势，为2021年划上完美的句号。所以，投资者目前仍可放心持有优质大蓝筹，等待红包行情为新年献礼。”</p>
 <p>“关灯吃面”10周年涨1倍</p>
 <p>重庆啤酒为何能凤凰涅槃？</p>
 <p>2011年12月15日，一位上海网友在“重庆啤酒”的股吧里发帖称“今天回到家，煮了点面吃，一边吃面一边哭，泪水滴落在碗里，没有开灯”。当时的大牛股重庆啤酒，因乙肝疫苗失败，股价瞬间坍塌12个跌停板，于是“关灯吃面”这个看似平常实际充满悲伤的词语应运而生。</p>
 <p>转眼间，“关灯吃面”已走过整整10个年头。重庆啤酒的股价，在经历了崩跌、强反、阴跌、横盘，且错失2014—2015年大牛市，并于2016年2月1日见到7.35元又一历史性低点后，终于结束了跨度4年3个月、跌幅高达90.62%的漫漫熊途，擦干眼泪重新踏上了征程。2021年7月22日，重庆啤酒股价最高达到209.99元，5年半时间最大涨幅达27.57倍；时至本周三该股仍然报收于156.80元，比“关灯吃面”的大顶78.32元高出1倍左右。</p>
 <p>通常情况下，当一家股票从高位见顶下跌幅度达到90%时，其最终命运要么是彻底退市，要么是十多年无法突破高峰。可是，重庆啤酒却是个特殊的例外，在乙肝疫苗失败引发股价雪崩、长期阴跌错失2014—2015年大牛市且屡创新低、最大跌幅超过90%的情况下，为何仅仅四五年时间就上演了凤凰涅槃的传奇呢？</p>
 <p>“多方面因素反映重庆啤酒是一家优秀的上市公司。”华龙证券人民大道总经理牛阳称，“纵观A股市场长期走强的价值投资型牛股，无一例外地具备以下几个特点：主业高度专一(占比80%)、净利润25%—50%中高速增长多年、净资产收益率大于10%、负债率极低或者没有负债甚至是供不应求型负债……重庆啤酒之所以10年前出现了‘关灯吃面’，表面上看是乙肝疫苗失败，根本原因在于‘主营业务不专一’。经历了多年阵痛后能成为两市罕见的长线大牛股，恰恰是公司不断加码主营业务的结果。2021年三季报数据显示，公司在啤酒领域的利润几乎占了100%，符合主业高度专一特征；净资产收益率高达94.18%，堪称卓绝；资产负债比率高达70%，却没有金融类贷款，需求旺盛和公司的市场地位可见一斑。因此从财务数据上讲，重啤确实是一家相当优秀的上市公司。”</p>
 <p>牛阳表示：“衡量一家公司是否优秀，绝不只是看它辉煌时的财务数据有多好以及股价有多牛，更要看当公司遭遇突发危机后的应对能力。A股绝大多数股价跌幅大于90%的上市公司，不是退市就是十几二十年长期低迷，而重啤在‘关灯吃面’后只用了几年时间就变成了价值投资型牛股，可见公司在应对危机的能力方面也是非常出彩的！展望后市，2022年重啤将显著受益于世界杯等体育赛事，这个利好预期有望从明年开春起发酵。所以，投资者可关注该股跌出来的机会。” </p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215351375>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)