---
layout: post
title: "招商基金举办云南楚雄武定县、永仁县梦想中心教室及图书角落成捐赠仪式"
date: 2021-12-16 08:02:51 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>12月9日-10日，招商基金举办云南楚雄武定县、永仁县5所梦想中心教室及175个图书角落成捐赠仪式。招商基金党委副书记、常务副总经理钟文岳，工会执行主席兰国昌一行出席落成仪式并与受捐赠学校师生和家长代表座谈。至此，招商基金在全国已捐赠15所梦想中心教室，合计在楚雄武定县、永仁县捐赠240个图书角。</p><p>武定县、永仁县是招商银行22年来的定点扶贫县，在招商银行的大力支持下，两县分别于2019年、2020年退出贫困县序列，在招商银行“脱贫不脱勾”承诺的指引下，招商基金继续投入教育公益资源，助力两县发展。</p><p>梦想中心教室项目是由招商基金发起捐赠、上海真爱梦想公益基金会执行的一项公益助学，旨在帮助欠发达地区青少年享有更好的受教育机会，让孩子们自信、从容、有尊严地成长自2016年开始，招商基金在招行“扶贫必先扶智”的教育扶贫理念感召和指引下，2018-2019年已在武定县香水小学、高桥小学、插甸小学、白路小学建设梦想教室4间，2020年在永仁县民族小学、维的小学建设梦想教室2间。2021年度，在永仁县猛虎小学、宜就小学、莲池小学，武定县招商基金大坝山希望小学、近城小学捐建5所梦想中心教室，至此招商基金已在全国捐建15间梦想中心教室。在武定县梦想中心教室落成捐赠仪式上，招商基金还宣布开展“1+1”结对帮扶活动，帮助武定县贫困乡村儿童改善学习条件，提升综合能力，首批捐赠30.6万元，共计153名学生受益。</p><p>2019年，招商基金携手担当者行动进行公益合作，发起为云南武定县乡村小学捐建“招商基金图书角”公益行动。“招商基金图书角”阅读助学项目首次进入云南省楚雄州武定县插甸小学、香水小学等11所学校，招商基金共投入13万元，在65个班级建成了图书角，为孩子们送去约4500多册优质童书。2021年度，招商基金再次与担当者行动携手，共投入35万元，在永仁、武定两县建设开拓视野的175个“招商基金图书角”，初具规模效应。</p><p>招商基金党委副书记、常务副总经理钟文岳表示，作为招商银行旗下的基金公司，招商基金继承并发扬招商银行“源于社会回报社会”的企业社会责任理念，多年来积极践行企业责任，在抗疫、教育扶贫、支农等方面，不断加大投入力度，截至2021年11月底，公司累计捐赠近700万元，带动员工及社会捐款超92万元，合计捐赠近800万元。作为企业公民，招商基金在实现自身发展的同时，将持续用实实在在的行动回馈社会、影响社会，努力使自身成为社会正能量的生产者、输出者和传递者。积极推进素养教育，促进教育均衡，帮助武定县、永仁县的孩子们实现梦想。后续，招商基金将在总行的总体规划下，持续推进素养教育的投入，加大覆盖武定、永仁县学校的“梦想中心教室”及“班班有个图书角”项目，并聚焦精准扶贫、教育扶贫，让两县更多真正需要帮助的家庭和学生得到帮扶，开出扶贫花、结出致富果。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215350172>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)