---
layout: post
title: "探访中国最大鱼类增殖放流站"
date: 2021-12-30 08:00:30 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>近日，中线水源公司今年举行第五批80万尾增殖鱼苗放流活动，随着启动仪式的开始，一条条活蹦乱跳的“鱼宝宝”从工作人员手中跃向清澈碧绿的丹江口水库，从此开始了新的生活。这标志着丹江口库区鱼类增殖放流站首次达到年度放流325万尾的设计规模。那么，鱼类资源丰富的丹江口水库为什么要连续数年开展增殖放流活动？科技人员又是怎样为“鱼妈妈”助产的？日前，记者走进位于丹江口水库左岸的中国最大鱼类增殖放流站，进行了详细探访。</p><p><strong>防止“近亲繁殖”保证放流鱼苗遗传多样性</strong><br /></p><p>冬至时节，记者走进位于丹江口水库左岸的中国放流规模最大、增殖放流种类最多的淡水鱼类增殖放流站——中线水源公司丹江口库区鱼类增殖放流站。</p><p>“快来看！我们正在给种鱼打标，这相当于是在给鱼妈妈设置独立身份标签标记。”在增殖放流站，当天记者恰好遇到负责技术运营的水利部中国科学院水工程生态研究所专家。他们正在对刚从襄阳购回的一批种鱼打标。</p><p>取鳞片、取鳍条、消毒、量尺寸……增殖放流站技术人员曾昌手持打标器、卷尺等器材，与同伴陆续作出一连串动作。整个过程干净利落，一气呵成。“取鳞片是获取种鱼年龄、取鳍条是为了给种鱼做 DNA鉴定……”曾昌介绍说，通过对亲鱼和苗种的全过程遗传档案管理，保证鱼种遗传多样性，还可实现后续对放流效果的评估；后期通过人工干预，助力“鱼妈妈”优生优育，目的是防止“近亲繁殖”，从而保证放流鱼苗的遗传多样性。</p><p>记者了解到，占地73亩的丹江口库区鱼类增殖放流站，建设有64个各类养殖池，其中12个种鱼驯育池，12个放流苗种大棚培育池，40个放流苗种露天池。</p><p>丹江口库区鱼类增殖放流站技术人员赵鹏说：“建设放流站的重要意义，就是为了着力构建长江大保护长效机制，推进汉江流域建设人与自然相和谐的绿色生态廊道。”</p><p>每年底，增殖放流站的工作人员都会到汉江流域沿线选购优质种鱼。经打标等处理后，放入种鱼驯育池进行驯育，使其快速适应丹江口水库的周边环境。到了第二年的4月或5月，他们扮演着更为柔情的角色——为“鱼妈妈”助产，也就是对种鱼进行人工繁殖与催产孵化。</p><p><strong>“鱼宝宝”全部人工繁育放流前进行野化驯养</strong></p><p>水域辽阔的丹江口水库，鱼类资源向来丰富。那么，科技人员为什么要为“鱼妈妈”助产呢？</p><p>“我们通过人工干预方式，实施上下游鱼类基因交流，从而实现拓展上游渔业资源，增加水生物物种多样性目标。”赵鹏说，青、草、鲢、鳙“四大家鱼”往往在发情和产卵时，对水的增量也相当挑剔，需要一定的涨水和流速的刺激才可以进行产卵。比如，草鱼就需要超过0.8米/秒的流速和400立方米/秒的水通量刺激才能够产卵。</p><p>赵鹏介绍说，放流的前3天，他们要对放流鱼苗进行拉网或网箱高密度耐受性锻炼。“放流前的这种野化驯养，是做好‘怎么放’的关键。我们还对放流鱼苗进行了品种、规格及数量抽样检验，对鱼苗健康状况进行全面检验。”</p><p>据了解，该增殖放流站于2018年首次开展放流活动，放流鱼苗12万尾；品种主要包括鲢、鳙、鲂、中华倒刺鲃等品种，苗种规格均为4至15厘米。放流鱼苗均由丹江口库区鱼类增殖放流站人工繁育，全部通过了检疫检测。</p><p><strong>采用循环水处理系统养殖废水零排放</strong></p><p>中线水源公司库区管理部的工作人员付昕介绍说，一般养鱼场140平方米的水池，大约可养鱼1000尾；而他们通过高密度养殖，同样大小水池可养鱼约10万尾。</p><p>养殖密度高了，如何保证丹江口库区水质安全和鱼儿活性？付昕指着养殖池旁边一个个小水泥池说：“每4个养殖池中间，都建设了一个污水处理系统。养殖废水流入沉淀池、物理过滤池、生物过滤池……经层层处理后重返养殖池，实现循环利用，每年可节约用水近10万吨。”对于少量养殖尾水，将其引入增殖放流站末端沉淀池，经沉淀后再用于农业、绿化灌溉。“这样可以做到一滴污水也不外排！真正实现了养殖废水零排放，保证了丹江口库区水质安全。”</p><p>考虑到刚孵出的小鱼苗对气温等环境条件适应性差，增殖放流站的技术人员将“鱼宝宝”置于放流苗种大棚培育池中，每天提供鸡蛋清等食物精心喂养。到了每年的9月至12月，鱼苗渐渐长大了，他们再分批次将这些优生优育的“鱼宝宝”放流到丹江口水库。</p><p><strong>5年组织放流8次累计放流鱼类580万尾</strong></p><p>据了解，丹江口大坝的建设使库区上游鱼类产卵场地受到限制，使上下游鱼类不能进行遗传基因交流。丹江口库区鱼类增殖放流站的建立，就是要通过人工干预方式，实施上下游鱼类基因交流，从而实现拓展上游渔业资源，增加水生物物种多样性目标。</p><p>随着渔业资源增加，丹江口库区水质逐步改善。南水北调中线工程全面通水7年来，丹江口水库的水质一直稳定在Ⅱ类以上，优质的“南来之水”源源不断地流入北方千家万户。截至2021年12月12日，中线一期工程累计调水超441亿立方米，发挥了巨大的社会、经济、生态效益。</p><p>为鱼儿助产，为生态增彩。放流各种鱼类践行的是长江大保护。加强丹江口水库及南水北调中线水生态环境修复，强化水生生物资源保护，必须始终坚持“生态优先、绿色发展”理念。</p><p>据统计，自丹江口库区鱼类增殖放流站投运以来，5年内共组织放流活动8次，近千人参与，累计放流达580.75万尾。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230675045>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)