---
layout: post
title: "全国首个无人机配送智慧园区来了！ 星河产业携手美团大玩“跨界融合”"
date: 2021-12-21 09:07:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>12月17日，美团无人机外卖配送服务正式落地深圳·星河WORLD。</p>
 <p>据了解，这是美团无人机在产业园区的首次投入使用，也是星河产业携手美团深化产业融合的成果，通过科技创新赋能智慧产城建设、共同开启智慧物流新阶段。</p>
 <p><strong>跨界融合助力产城智慧化建设</strong></p>
 <p>深圳·星河WORLD作为首个运用无人机配送的智慧园区，以人机协同方式提升园区运营效率，携手美团构建城市低空物流网络，满足园区人群的消费需求，进一步促进产城园区数字化转型升级。而园区涵盖社区、商场、写字楼、测试基地等多元业态，也丰富了无人机配送能力的多场景应用。</p>
 <p>据介绍，美团自2017年起就已开始对无人机配送服务进行探索，如今，核心系统90%以上部件都实现自研，已在深圳落地7个居民社区，服务超过8000户居民。此次是美团无人机首次投入智慧园区场景的常态化试运营，标志着物流无人机产业在城市商业场景落地的又一重大突破。</p>
 <p>另据介绍，美团无人机配送建立于一个综合自主飞行无人机、地面承接装置以及智能调度系统为一体的城市低空配送网络。用户在美团APP下单外卖，骑手接到订单之后前往商家取货送至起飞点，装载货箱后，无人机按照智能调度系统的路线规划将货品送至降落点，即目的地取餐柜，用户可通过手机扫码打开外卖柜格口取货。这种人机协同的配送，让无人机能够实现“万物到家”。</p>
 <p>星河产业集团副总裁陈朝朝在媒体专访中提到，星河产城聚焦产城智慧化建设，致力促进产城与数字化融合发展。美团无人机配送此次落地深圳·星河WORLD，将提供丰富的经验和实践数据，以此提升无人机在物流配送、城市管理等场景的深度应用，强化深圳“无人机之都”创新基因。这不仅是产城园区数字化转型升级的示范案例，更意味着星河产城迈入 “跨界融合、创新发展”的新阶段。</p>
 <p>美团无人机业务负责人毛一年称，落地深圳·星河WORLD，是美团无人机探索商圈场景的第一步，未来我们希望能在深圳实现多商圈、多航线运营，为这座城市的居民带来更多更好的服务体验。</p>
 <p><strong>创新赋能核心业务凸显经营韧性</strong></p>
 <p>秉持“产业引领、共创共生”的合作理念，星河产业与美团强强联手，各自发挥平台及科技优势，共同打造智慧化产城融合空间，以持续的创新能力赋能产城发展新未来。</p>
 <p>资料显示，运营五年的中国优秀产业园区十强——深圳·星河WORLD已沉淀新一代信息技术、高端装备制造、文化创意、生命健康、科技金融五大产业集群，为区域及城市不断输入产业新动能。近日，深圳·星河双子塔已正式平顶，这座中国第一等高双子塔将代言深圳产城范本，产业力量再进阶。160万m2超级湾区都会大城已成，未来将汇聚超3000家优质企业，搭载星河产业强大运营实力，以国际化视野、专业化运营为全球企业做好产业服务，推动企业高质量发展，铸就创新经济新引擎。</p>
 <p>星河方面称，未来，在“产·城·融·投”的发展模式下，星河产业将持续促进创新产业的转化应用，实现智慧产城、智慧城市、创新经济的深度融合，在数字化变革的全新时代，携手各方力量共谋发展机遇，共创产城未来。</p>
 <p>对美团而言，无人机的核心价值是运力补充。早在年初，美团无人机即在深圳完成了首个面向真实用户的订单配送任务，并在随后的抗疫工作中为深圳南山区建立起城市物资运送“空中通道”，给隔离区居民配送紧急物资。此次，美团在深圳·星河WORLD开设的国内首条产业园内的无人机配送常态化试运营航线，并逐步在园区内建立起“3公里15分钟达”的低空智慧物流网络，打造国内首个无人机配送全覆盖的智慧产业园区。</p>
 <p>另外，从美团方面获悉，目前新站点已接入美团配送网络，订单会通过混合派单的形式，实现无人机与骑手协同，进一步减轻外卖骑手的负担，提高配送效率，为用户带来更优质的外卖体验。</p>
 <p>值得关注的是，合作对双方经营业绩的助力。据美团(3690.HK)三季报显示，2021年第三季度，公司总营收同比增长37.9%，由2020年同期的354亿元增加至488亿元；截至2021年9月末，美团前三季度累计营收达1299.83亿元，同比增长67.13%。另外，星河集团子公司星盛商业(6668.HK)发布上市以来首份半年报显示，2021年上半年，公司实现营收2.57亿元，同比增长27.8%，业绩增长显著。此次，星河产业与美团在无人机配送服务方面的跨界合作，将有望持续加强双方公司核心业务的经营韧性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220455780>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)