---
layout: post
title: "徐工百万级大赛落下帷幕 “创意”释放产业化新价值"
date: 2021-12-31 18:49:39 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>以“用科技守护生命”为主题的徐工“X-创造者”挑战赛，吸引了来自中国、巴西、菲律宾、美国、英国、新加坡、中国香港等国家和地区的全球2978名参赛选手、团队竞相角逐。近日，大赛在江苏徐工落下帷幕。而吸引我们注意的，是产业命题赛道的40个决赛作品，50%以上作品以实际痛点和问题为导向，应用了AI、互联网、物联网以及各种先进技术，围绕绿色、智能、可持续发展并具有极强的落地性。</p><p><strong>智造方案竞相涌现，抢占未来工业技术制高点</strong></p><p>“天降救援道路系统”作品一经发布，全场瞩目、一举摘得“最炫黑科技”最佳创造奖。“这是一个无人智能化成套道路机械解决方案，集现场指挥、能源供给、道路疏通应急施工智能化与无人化为一体”，设计师李铁彬表示，“希望产品的研发设计可以融入到整个救灾业务系统中，更好的起到救灾及时有效的作用。”</p><p>绿色创新设计大赛作为徐工绿色公益品牌的重要组成部分，已经成功举办过两届大赛。今年，徐工将该赛事全新升级为“X-创造者”挑战赛，以亟待解决的应急救援领域的实际问题为赛题方向，共同解锁中国工程机械发展空心化难题。</p><p>“设计创新本身就是技术、文化、市场、环境有机统一的创造性的活动，也日益成为国家创新体系中不可或缺的关键环节。”工业和信息化部工业文化发展中心副主任李宁在云致辞中表示。</p><p>据了解，本届大赛获奖作品表现出了极高的专业水准，将轻量化、模块化、新能源等低碳、绿色前沿技术融入设计，并在工业设计面进行颠覆性创新。</p><p>国家制造强国建设战略咨询委员会委员朱森第对大赛给予肯定，“大赛提供了教学与实践结合、产业与教育融合的一种路径，令人欣喜、值得总结和发扬。”</p><p>“我们要将设计理念、设计思维和方法融入大国重器的打造，以强化制造的人文关怀，这将极大的提升中国设计的自信。”清华大学首批文科资深教授、博士生导师柳冠中表示，设计是为人民服务，要关注救援的痛点，关注科技应用，关注生命安全。</p><p>据悉，大赛设立优秀指导奖、最具潜力奖、最具创意奖、最佳创造奖、董事长奖学金等5大奖项，并设置205万总奖金及1000万的产业转化基金池面向全球征集作品，探索解决应急救援装备难题。</p><p><strong>产品创新羽化成蝶，加速设计价值产业化落地</strong></p><p>“参赛作品都是围绕痛点和问题展开，并且充分抓住工程机械、救援设备等技术的制高点以及设计的制高点，所以创作出来的产品不仅炫而且有高度。”江苏省工业设计协会会长管明围绕设计创新性 、设计路径以及落地产业化程度对大赛作品进行评价。</p><p>“最强守护力·地质灾害抢险救援装备设计”最佳创造奖的桂冠由消防救援局南京训练总队收入囊中。选手吕冰、罗佳圭在分享过程中提及，其作品“诺亚方舟”来源于实战需求，解决救援过程中的难点、痛点，具有模块化、标准化的产品特色，从而使产品具有较高的实战性。预计，明年将与徐工实现产业化。</p><p>“安全应急装备产业卡脖子问题的关键在装备制造业。”现场，中国地震应急搜救中心科技委主任曲国胜通过阐述地震发生的原理，介绍了安全应急装备发展的机遇和挑战，并充分肯定此次大赛的必要性。</p><p>“今后，我们要将创意的产品要与实战相结合，在实战当中具有可实现性，这样我们应急救援装备就上了一个大台阶。”徐工有限、徐工机械董事长、党委书记王民对中国应急救援产业的未来充满信心。</p><p>据悉，本届大赛由徐工与中国安全生产科学研究院、工信部工业文化发展中心共同联合主办，清华大学、华中科技大学、浙江大学、同济大学、江南大学等全球多所高校作为大赛协办单位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233650092>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)