---
layout: post
title: "东北证券：预计2022年微观资金净流入约为1.8万亿左右"
date: 2021-12-28 07:49:01 +0800
categories: dongbeizhengquanyanjiusuo
tags: 东北证券研究所新闻
---
<p>从历史来看，微观资金流入与股票市场走势通常呈现同向变动，对市场具有较强的指导意义。从过去几年来看，微观资金流入通常与股市呈现同向变动，比如2018年期间，股市一路下跌的过程中微观资金均呈现连续净流出状态，此外在2020年中牛市开始前期，微观资金流入由负转正，引领了后续股市的走强。相比于宏观流动性，微观资金面更能直接反映出股票市场中流动性的变化，资金流入拐点与股市拐点相对接近，二者呈现较高的一致性，因此具备较强的指导意义。</p>
 <p>2021年微观资金总体呈现净流入趋势，公募与私募基金发行为主要流入项，IPO与定增为主要流出项。2021年来看，除9月份微观资金小幅流出外，其余月份均保持净流入。从2021年资金面的各个分项来看，基金发行依然是资金流入的主要来源，公募与私募合计贡献了资金流入的76%，此外由于在今年结构性行情的背景下，融资和散户等情绪资金流入今年较多；资金流出端来看，IPO与定增为主要资金流出项，分别贡献了资金流出的32%和20%。资金净流入方面，2021年累计净流入为2.7万亿左右，较2020年有较为明显的改善。</p>
 <p>IPO募资、陆股通资金变动、信托资金到期和险资流入是2022年资金变动的重要影响因素。(1)由于北交所上市流程较科创板相对宽松，后续企业上市节奏可能加快，将进一步加剧上市企业融资对A股的资金压力。(2)当前外资对于A股市场的配置仍在前期，在A股完全纳入三大指数之后，外资趋势性流入尚有超3万亿的空间。(3)房价上涨预期松动，大量信托资金到期成为股市潜在资金来源。(4)险资配置股票和证券投资基金的比例处于趋势性上行通道中，后续上升空间依然较大。</p>
 <p><strong>预计2022年微观资金净流入约为1.8万亿左右，较2021年略有下降</strong>。流入端方面，机构化背景下基金将保持稳定流入，情绪资金流入可能放缓：(1)公募：盈利下行背景下核心资产表现较好，基金收益率有望回升，全年规模预计在1.8万亿左右；(2)私募：收益率边际回落私募规模有所下降，全年规模预计在2.1万亿左右；(3)外资：受Taper以及加息预期的影响，外资流入预计放缓，整体流入2500亿左右；(4)融资余额：盈利持续回落的背景下市场情绪难以大幅提升，预计全年流入1000亿左右；(5)散户资金：指数较为平淡背景下散户资金流入放缓，全年在2000亿左右。流出端方面，盈利下行背景下市场可能偏震荡，IPO、定增规模预计将有所下降：(1)IPO：北交所开市以及潜在大票上市可能会对IPO募资阶段性影响，预计总吸纳资金在9000-11000亿左右；(2)定增：市场偏震荡表现下预计定增有所下降，全年规模在6000亿左右；(3)可转债：全年规模在3000亿左右，节奏上岁末年初相对较高；(4)股东减持：行情趋弱导致减持规模下降，全年预计在4500-5000亿左右。</p>
 <p>风险提示：疫情二次爆发，经济复苏、政策出台不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227677268>

[返回东北证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)