---
layout: post
title: "保险行业：相互宝关停事件点评：网络互助退出舞台 利好具有品牌效应与渠道资源优势的传统险企"
date: 2021-12-29 13:56:55 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>报告起因</p>
 <p>相互宝于12 月28 日宣布将于2022 年1 月28 日24 时停止运行，最新的两期分摊金将由相互宝平台承担。</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>参与门槛低，初期快速增长，激活广域流量的保险需求。相互宝是蚂蚁集团于2018 年11 月设立的互助计划(前身为当年10 月与信美相互人寿合作设立的相互保险产品)，半年时间参与人数达7000 万人，最高峰时达到1.01亿人，成立至今已救助17.9 万名患病成员。从本质上理解，相互宝是通过低门槛、决策自由度高的互助产品吸引风险保障尚未完善的人群，并通过社交裂变实现逐步渗透。同时，每月两次的分摊金额与救助信息更新，有效构建起与用户沟通的桥梁，促进建立长期信任关系。同时，在广阔的用户触达基础上，持续激活其风险保障意识，进而引流至门槛稍高但性价比强的好医保、全民保等系列产品，最终实现销售转化，提升客户生命周期价值，我们认为互助计划对居民风险保障意识的提升效应值得肯定。</p>
 <p>等待期过后的赔付大幅提升，参保人群边际下滑，形成逆选择的恶性循环。</p>
 <p>分摊金额自2H19 开始逐步提升，大病互助计划从年初的不足0.1 元提升至6-8 元，主要系受助人群的快速增加，从年初的不足10 人到年中的300 人，最终提升至年底的月均4000 人。虽然等待期过后的救助申请提升是催化因素之一，但40 岁以上人群投保限制的放开，叠加线上参与互助计划对既往症审核不严等因素也进一步加剧逆选择风险，相应的近三年赔付分摊也逐步提升，分别为29、91、152 元，导致参保人数在2020 年8 月达到顶峰后出现逐步下降趋势，至今仅剩7118 万人，逆选择的恶性循环正逐渐显现。</p>
 <p>监管约束强化、替代效应提升，互助计划引流难度增加，网络互助退出舞台。监管在互助计划设立初期即对相关风险进行提示，去年也发布《互联网保险业务监管办法》明确持牌经营要求。此外，保费与分摊费用基本持平但具有更强政府背书与赔付上限的各地惠民保陆续推出，一定程度上使得竞争加剧，互助计划引流难度增加，今年以来已有约10 个互助产品关停，网络互助进入停滞期，我们认为未来网络互助重登舞台的机会非常渺茫，具有品牌效应与渠道资源优势的传统险企或将接棒。</p>
 <p>投资建议与投资标的</p>
 <p>居民保障需求的激活并未完全传导至保险渗透率的提升，商业保险市场空间仍然广阔。网络互助渠道的落幕，将使得具有多元渠道优势的传统险企逐步展现竞争力，一方面发挥品牌效应，通过线上营销转化潜在客户资源，另一方面利用线下代理人渠道实现全生命周期的产品对接，并借助差异化的服务体验提升客户粘性与二次开发。</p>
 <p>维持行业看好评级。推荐坚定寿险改革，投资回报逐步回暖，多元业务布局完善的中国平安(601318，买入)；同时，建议关注发布“长航合伙人”计划打造优质代理人团队的中国太保(601601，未评级)；此外，建议关注“分改子”后探寻区域扩张、银保合作推动渠道下沉的友邦保险(01299，未评级)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>代理人渠道增长不及预期，互联网渠道销售不及预期，长端利率下行，权益市场波动，股权投资计提减值风险，政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229902467>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)