---
layout: post
title: "午间要闻 | 15省份房地产开发投资增速跑赢全国；中国稀土集团有限公司成立；腾讯对京东持股将降至2.3% 不再是第一大股东"
date: 2021-12-23 11:44:58 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【31省份房地产开发投资排行榜：15地增速跑赢全国】</strong>近日，国家统计局发布2021年1-11月31省份房地产开发投资数据。分省份来看，1-11月，湖北、新疆、甘肃、湖南、河北、浙江、上海、四川、北京、宁夏、江西、青海、山东、天津、山西等15省份同比增超6%，增速跑赢全国。其中，湖北、新疆、甘肃、湖南等4地实现两位数增速。湖北更是以全国增速的5.02倍，30.1%的增速领跑。(中新经纬)</p><p><strong>【多地披露2022年一季度地方债发行计划】</strong>近日，各地陆续开始披露2022年一季度政府债券发行计划。据统计，截至12月22日，已披露将于明年一季度发行的地方债中，新增债券占比近9成。业内专家预计，地方债发力提前有助于尽早形成实物工作量，将有力提振明年初的基础设施投资。(中国证券报)</p><p><strong>【工信部：加快构建推动电子信息产业高质量发展的标准体系】</strong>工业和信息化部电子信息司近日召开电子信息领域标准化工作座谈会。会议强调要不断提升电子信息领域标准供给和保障能力，加强标准化工作对外开放水平，加快构建推动电子信息产业高质量发展的标准体系。</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【</strong><strong>中国稀土集团有限公司正式成立</strong><strong>】</strong>据央视财经客户端消息，12月23日，中国稀土集团有限公司正式成立。中国稀土集团是由中国铝业集团有限公司、中国五矿集团有限公司、赣州稀土集团有限公司组建的大型稀土企业集团。组建后的中国稀土集团属于国务院国资委直接监管的股权多元化中央企业，股权结构为：国务院国资委持有31.21%；中国铝业集团有限公司、中国五矿股份有限公司和赣州稀土集团有限公司分别持有20.33%；中国钢研科技集团有限公司、有研科技集团有限公司分别持有3.90%。</p><p><strong>【腾讯对京东持股将降至2.3%，不再是第一大股东】</strong>12月23日早间，腾讯控股在港交所发布公告称，以实物分派京东集团股份的方式宣派中期股息。京东集团也在早间发布公告，确认此事。此次派发后，腾讯控股对京东集团的持股比例将由17%降至2.3%，不再是京东的第一大股东。与此同时，腾讯总裁刘炽平也将退出京东集团董事会。</p><p><strong>【投资20亿欧元建厂？宁德时代再次被传出海】</strong>12月22日，据波兰《商业脉动报》报道，为了向德国出售电池产品，宁德时代计划在波兰投资20亿欧元(约合人民币144亿元)建设工厂。该报道称，宁德时代已经考察了波兰西部的Jawor、Gorzow Wielkopolski等城镇。对此消息，宁德时代表示，“不予置评”。事实上，这已不是宁德时代第一次被传出海建厂消息。在今年10月，美国电动汽车制造商Electric Last Mile Solutions宣布与宁德时代签署电池供应协议。彼时就有消息称，双方考虑在美国合作建造一家电池工厂，以实现本土化生产。而该消息也未获得宁德时代正面回应。(证券日报)</p><p><strong>【</strong><strong>特斯拉重返万亿市值俱乐部，马斯克称减持目标已完成</strong><strong>】</strong>据第一财经消息，周三，特斯拉股价大涨7.5%至1008.87美元，总市值重返1万亿美元。此前该公司CEO马斯克(Elon Musk)透露自己已完成减持目标，不再出售股票。在此之前，马斯克曾承诺出售其10%的股份，约为1700万股。过去六周，马斯克以约140亿美元的价格累计出售了约1350万股。美国证券交易委员会SEC最新文件显示，他目前依然持有1.747亿股特斯拉股票。</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【沪指震荡涨0.13%，电力股大涨】</strong>12月23日，A股三大指数维持窄幅震荡走势，截至午间收盘，沪指涨0.13%，深证成指涨0.24%，创业板指收平。盘面上，抽水蓄能、电力、汽车零部件、猪肉、氢能源等板块活跃；房地产、云游戏、厨卫电器、医疗器械等板块走低。</p><p><strong>【电力板块走强】</strong>银星能源、湖南发展涨停，南网科技、上海电力跟涨。</p><p><strong>【汽车零部件板块拉升】</strong>拓普集团涨停，万安科技、超捷股份、旭升股份跟涨。</p><p><strong>【教育板块走低】</strong>美吉姆跌逾6%，开元教育、科德教育、豆神教育跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223867145>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)