---
layout: post
title: "工信部详解《“十四五”原材料工业发展规划》：将在原材料领域形成5个以上世界级先进制造业集群"
date: 2021-12-30 08:41:34 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>12月29日，工信部、科技部、自然资源部联合发布了《“十四五”原材料工业发展规划》(下称“《规划》”)，同时，工信部针对《规划》举行了新闻发布会，对产业提出了五大高质量发展目标和保障措施。</p><p>原材料工业被看作是支撑国民经济发展的基础性产业，包括石化化工、钢铁、有色金属、建材等行业，也包括新材料产业。2020年，我国原材料工业增加值占规模以上工业的27.4%。工信部原材料工业司司长陈克龙在新闻发布会上表示，本次《规划》的一个特点是，不再分别制定石化化工、钢铁、有色金属、建材等行业规划，第一次将原材料工业整合起来做一个规划。</p><p><strong>五大目标明确大方向</strong></p><p>《规划》如何设定未来五年原材料工业的发展目标，并采取何种措施实现？</p><p>陈克龙表示，《规划》提出了未来5年的总体发展方向和15年远景目标，即到2025年，原材料工业初步形成更高质量、更好效益、更优布局、更加绿色、更为安全的产业布局；到2035年，成为世界重要原材料产品的研发、生产、应用高地。</p><p>同时，《规划》从五个方面提出具体目标。第一，供给高端化水平不断提高。突破一批重点战略领域关键基础材料。重点行业研发投入强度达到1.5%以上，掌握一批产业关键核心技术。</p><p>第二，结构合理化水平持续改善。粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增。形成5-10家具有生态主导力和核心竞争力的产业链领航企业。在原材料领域形成5个以上世界级先进制造业集群。</p><p>第三，发展绿色化水平大幅提升。吨钢综合能耗降低2%，水泥产品单位熟料能耗降低3.7%，电解铝碳排放下降5%。重点行业单位产值污染物排放强度、总量实现双下降。工业废渣等固体废物综合利用率进一步提高。</p><p>第四，产业数字化转型效应凸显。智能制造能力成熟度3级及以上企业达到20%以上，关键工序数控化率70%以上。建设100个以上智能制造示范工厂，10家以上工业互联网平台。</p><p>第五，体系安全化基础更加扎实。重点行业关键生产工艺技术、装备自主可控水平大幅提高，产业链断点堵点显著减少。城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务全面完成。</p><p><strong>当前制造业如何“保供稳价”</strong></p><p>疫情常态化背景下，以基础原材料为代表的大宗商品涨价对产业链中下游企业经营造成很大压力，制造业的“保供稳价”尤为重要。</p><p>对此，工信部原材料工业司副司长冯猛表示，工信部将在“十四五”期间重点做好四方面工作，第一加强运行监测预警，完善原材料工业数据指标监测体系，持续优化大宗原材料供应预警机制，强化重大问题研究，做好政策储备。</p><p>第二提高资源保障能力，保障铁矿石、铜矿等原材料工业“粮食”供应，同时拓展多元化资源供给渠道，建设符合产业政策的再生资源回收利用项目。</p><p>第三强化上下游协同发展，一方面，强化重点企业供需对接，建立上下游长协机制，组织重点企业签订长期协议，另一方面，在品种、质量、成本等方面做文章，加强上下游协同创新突破。</p><p>第四发挥重点企业示范作用，做优做强龙头企业，培育壮大中小企业，优化企业兼并重组市场环境，培育一批具有核心竞争力的优质企业和生态主导型企业，引导行业公平有序发展。同时，继续完善行业规范和自律体系，坚决杜绝囤积居奇、哄抬物价和投机炒作行为。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230746721>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)