---
layout: post
title: "支持新能源汽车产业加快发展"
date: 2021-12-30 15:11:04 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>今年以来，在国内车市整体走势偏弱的背景下，新能源汽车产销量持续迅猛增长。中国汽车工业协会近日公布的数据显示，今年1至11月，我国新能源汽车产销量再创历史新高，累计生产超过300万辆，销量接近300万辆。</p><p>市场迅猛增长的基础源于国家发展新能源汽车产业的相关支持政策举措。近年来，相关部门先后推出60余项支持政策，制定实施150余项标准，各地政府结合实际，出台500多项配套政策，建立起全球范围内最为完备的政策支持体系。这其中，财税政策的支持功不可没。</p><p>去年以来，受多重因素叠加影响，我国新能源汽车市场出现明显下滑。为了进一步推动新能源汽车产业健康发展，2020年4月，报经国务院批准，财政部联合工信部、科技部、国家发改委迅速采取措施，印发了《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，将新能源汽车推广应用财政补贴政策延长至2022年底，并平缓补贴退坡力度和节奏，坚定支持我国新能源汽车发展。为促进新能源汽车消费，2020年4月，报经国务院批准，财政部会同国家税务总局、工信部印发《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》，明确将购置新能源汽车免征车辆购置税政策延长至2022年底。同时，加快下达购置补贴资金。</p><p>配套环境的日益优化也为我国新能源汽车产业提供了源源不断的发展动力，让产业发展如虎添翼。通过安排中央财政给予充电建设运营奖补资金，推动基础设施建设，不断完善新能源汽车使用环境。2020年9月，财政部、工信部等5部门发布《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》，加快推进燃料电池汽车核心技术产业化攻关和示范应用。与此同时，中央财政还根据各地新能源汽车推广数量安排充电设施奖励资金。</p><p>中国新能源汽车产业已进入新阶段。中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟认为，近年来，新能源汽车产业经历了从政策驱动为主到政策和市场双轮驱动的发展阶段，随着明年购车补贴将全部退坡，消费者对电动汽车的需求和接受度已进入依靠市场主导的新阶段，这是新能源汽车发展的里程碑式节点。</p><p>中国科学院院士、中国电动汽车百人会副理事长欧阳明高预计，到2025年，我国新能源汽车年销量将达到700万至900万辆；2030年或将达到1700万至1900万辆。从新能源汽车保有量情况来看，2025年将超过3000万辆，2030年接近1亿辆，2035年接近2亿辆，2040年接近3亿辆。</p><p>“财政的补贴政策应该逐步退出，税收优惠还应该在一段时间里给予激励，同时要更加重视这些非财税的一些措施，包括双积分、‘双碳’战略带来的新的碳管理体系，以及使用环节的一些优惠措施。”中国汽车工程学会常务副理事长兼秘书长张进华告诉记者，在推动新能源汽车产业高质量发展方面，相关扶持政策还应延续。</p><p>工信部装备工业一司副司长郭守刚表示，未来我国应加快充换电基础设施建设，持续开展好新能源汽车下乡，换电模式试点工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，推动提高城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车比例。</p><p></p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231493249>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)