---
layout: post
title: "涉农贷较年初增长1.3倍 兴业银行助力首都乡村振兴"
date: 2021-12-20 17:17:57 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>今年以来，兴业银行北京分行立足首都“四个中心”战略定位和“大城市小农业”“大京郊小城区”市情农情，紧跟北京市乡村振兴发展战略，积极贯彻总行党委决策部署，由分行行领导挂帅成立专项工作领导小组，明确将服务民族种业振兴、农产品稳产保供、农业现代化发展和美丽乡村建设作为全行业务发展的四大重点领域，组建专业柔性敏捷组织，以业务数字化转型和金融科技赋能为核心，通过制定中长期业务发展规划、建立健全专业化体制机制、创新涉农金融产品和服务渠道等方式，开创乡村振兴业务跨越式发展的崭新局面。 </p><p>作为改革开放后第一家进入中国内地的外资企业，正大集团是中国改革开放伟大历程的参与者、见证者、贡献者。40年来，正大集团在中国设立企业600多家，员工9万人，是中国外商投资规模最大、投资领域最多的跨国企业集团之一。兴业银行北京分行坚决履行金融支持农业产业化龙头企业的责任使命，打造多元化、个性化金融产品体系，满足企业全方位金融服务需求，累计为企业提供融资近10亿元，有力支持企业在平谷区、顺义区的家禽育种和家禽养殖业务，在助推企业扩大经营生产、实现可持续发展的同时，带动周边超过300余家农户创收增收，为农民脱贫致富带来兴业温度、贡献兴业力量。后续，兴业银行北京分行将充分利用政策优势，构建多元化服务体系，探索“银行+龙头企业+农户”等授信模式，创新完善“线上化”融资产品，通过“电商平台+金融”等形式，为农业龙头企业生产经营项目提供差异化、特色化、个性化的金融服务。</p><p>海淀区四季青农工商总公司成立于1985年，是集农、工、商、建、运、服为一体的大型企业集团，是海淀区四季青镇最重要的集体经济组织之一。近年来，伴随北京城市建设扩延，四季青镇已由农村经济型向城乡融合经济型转轨。借助北京科技人才和四季青镇地理位置的优势，海淀区四季青农工商总公司日益发展壮大，截至目前已拥有子公司231家，致力于打造国家级农业品牌“京西稻”。兴业银行北京分行积极探索村镇金融服务，通过与区域主要集体经济组织的合作，为区域发展注入金融活水。截至目前，兴业银行北京分行已为企业累计提供流动资金贷款约4.5亿元，为企业上游客户提供融资近千万，对接支持苏勒尔、盛兴缘等相关涉农小微企业约20余户。此外，根据四季青镇规划布局，兴业银行北京分行将聚焦区域集体土地产业项目发展，进一步加大合作深度，未来将通过推动地区国家网络安全产业园项目建设，充分带动农村人口就业增收。</p><p>据了解，截至2021年11月末，该行涉农贷款达51.43亿元，较年初增长1.3倍。其中，支持北京地区农民专业合作社、农业产业化龙头企业等各类新型农业经营主体贷款余额24.29亿元，较年初增长2.1倍；支持小额农户、涉农小微企业等普惠型涉农贷款余额3.07亿元，辐射覆盖客户300余户，贷款增速高达35.51%，大幅领先全行贷款平均增速。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219793771>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)