---
layout: post
title: "各级河长五年累计巡河50万次 佛山河湖水质实现化浊为清"
date: 2021-12-27 13:22:46 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>那沿河的水质好了，两岸的风景也美了；一道道白色的水帘，成了佛山人身边亮丽的风景……5年来，广东佛山的河湖发生了翻天覆地的变化，从“丑”到“美”，化“浊”成“清”。<strong>“蝶变”后的三龙湾碧道和东平水轴线，是佛山全面推行河长制湖长制的见证。</strong></p>
 <p>2016年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行河长制的意见》，提出全面建立省、市、县、乡四级河长体系，由党政主要负责人担任河长，牵头对侵占河道、围垦湖泊、超标排污、非法采砂等突出问题进行清理整治。</p>
 <p>作为体制机制改革的重要探索，佛山高度重视，全面构建四级河长湖长体系，充分发挥各级河长领治作用，还在全国首创了“岛长制”，走出了一条<strong>科学治水、精准治水、依法治水</strong>的道路，2019、2020年连续两年在广东省全面推行河长制湖长制工作考核中获评优秀。</p>
 <p>“5年来全市水环境质量趋好，考核断面水质达标率逐年提升。” 佛山市水利局总规划师苏华石介绍，今年1~11月，<strong>佛山7个国考断面水质全部达标，6个水质达Ⅲ类以上。全市供水通道水质保持Ⅱ类，饮用水源水质长年稳定100%达标。</strong></p>
 <p>全市2189条河道、河涌巨大改变的背后，离不开1293名河长、215名湖长、48名岛长的坚守与奋斗。数据显示，全市各级河长累计巡河50.68万次，发现问题8.31万个，完成整改8.23万个。在这过程中，佛山禅城、顺德、南海、高明、三水五区因地制宜，积累了治水的特色经验。</p>
 <p>禅城：建设地埋式污水厂改造升级汾江河西岸</p>
 <p>据了解，禅城区在广东省率先推行“网格化”截污，绘制《禅城区水环境整治网格作战总图》，以广佛跨界流域为重点，将河涌流域范围划分网格，细划为大网格136个，小网格326个，实行网格化排查污染源。通过分网格治理、对症下药，实现“一格一策”精准治理。</p>
 <p>从2020年5月开始至2021年11月，禅城区水污染综合指数一直稳定排名全市第一，水质不断改善。数据显示，禅城全区42条主干河涌水质达标率逐年上升，从2015年40.2%逐步提升至目前61.7%，治理成效显著。</p>
 <p>目前，为进一步提升城市形象和人居环境，禅城区对城北污水处理厂实施了升级改造。原来的露天污水处理厂，占地面积为75000㎡，散发难闻的臭味，影响了周边生态环境；地埋式改建后，地上厂区释放了约64000平方米的绿地作为市政公园，开放给市民使用。</p>
 <p>值得一提的是，作为佛山第一家地埋式污水处理厂，城北污水处理厂的智能化程度颇高。“全厂的工艺设备都是通过程序控制与运行，通过这套智能化平台，还可以实时监控全厂的关键地方。<strong>日常的生产和管理，只需要20多名员工即可。</strong>” 在城北污水处理厂的中央控制室，城北污水处理厂厂长黄碧贤向记者描述了升级后的情况。据介绍，城北污水处理厂的处理规模为10万吨/日，污水收集管网和服务区域横跨禅城、南海两区。</p>
 <p>禅城区城北污水处理厂。</p>
 <p>在滨河景观方面，禅城区重视汾江河西岸岸线提升工程(首期)，将其列入禅城区十大民生实事项目。建成后的汾江河西岸碧道，一路上景观雕塑、亲水平台、景观廊架、特色座椅等一应俱全，呈现与自然交融的“亲水岸线”。“在原来的堤岸上进行提升，按照万里碧道的要求，增加了人行道、跑步道、骑行道三条路线，形成宜人的滨河慢行空间。” 祖庙街道城建水务综合事务中心负责人陈汝峰说。</p>
 <p>禅城区汾江碧道。</p>
 <p>南海：打造半月岛生态公园建设美丽平洲水道碧道</p>
 <p>2017年以来，南海区推行河长制，强化生活源污染防治，并推进以水系、片区为单位的流域综合治理，积极推进碧道建设。在建设中，南海区采用具有设计主导、施工协同设计优势的EPC模式实施，合理划分项目标段，多标段多项目同步推进，为总体目标的实现提供了强有力的支撑。</p>
 <p>据2020年数据统计，南海区7个国控及省控考核断面水质优良(达到或优于Ⅲ类)比例为71.4%，劣V类比例为0；市控断面改善率为81.8%；黑臭水体验收率100%，广佛跨界河流水质同比改善26%以上。</p>
 <p>随着水环境改善，平洲水道碧道的建设亦接近尾声。在碧道旁的半月岛生态公园，更是成了一个好去处。市民梁先生喜欢露营，周末常和朋友相聚于此，他向记者描述道：<strong>“整个绿化和水系，改观非常大，尤其是水系，空气好了，水也好了，还能看到上百鹭鸟在眼前自由地飞。”</strong>据了解，平洲水道江滩有大量白鹭栖息，它们时而在河道上空展翅飞翔，时而又降落在河畔旁觅食、戏水，成为都市碧道一道迷人的风景线。</p>
 <p>事实上，碧道兼具安全行洪、水环境保护、文化休闲、滨水经济带发展等多重功能。以碧道建设带动城乡人居环境综合整治提升，给河流沿岸居民的生活带来极大改善。</p>
 <p>南海区半月岛公园。</p>
 <p>南海区半月岛公园半月湖。</p>
 <p>顺德：巧用桑园围环堤遗产挖掘历史文化资源</p>
 <p>“以水美城、以城聚才、以才兴城。”治水，是顺德区目前的重要战略部署。为了协调工业经济发展与水资源保护，顺德区深入开展全区河湖“清四乱”专项行动，对违章搭建、乱堆乱放、垃圾倾倒、非法排污等问题持续开展整治，全力推进水环境治理。截至目前，顺德区1个国考断面、3个省考断面以及饮用水源地考核断面水质100%达标。</p>
 <p>针对区段内的桑园围世界灌溉工程遗产，顺德区在积极推动保护的基础上，挖掘传承区域特色水利历史文化。开发以甘竹滩洪潮发电站园区为中心的里海文旅片区，打造成为佛山红色教育基地之一；建设贞女桥公园等桑园围水文化文物公园，不但保护、活化了古建筑，还对周边乡村振兴具有重大意义；打造滨水活力带，推进桑园围环堤遗产碧道建设，打造集休闲娱乐、旅游活动和举办各类体育活动于一体的多功能生态文化交通线路。</p>
 <p>“现在我们堤围已经变成了一个市民健身悠闲的景点。<strong>通过对周边环境的提升，提高了对投资者的吸引力，</strong>下一步我们还会继续活化古建筑，继续做公园，发展文旅事业。” 顺德区住房城乡建设和水利局河湖管理科副科长董浩煊介绍。</p>
 <p>桑园围环堤遗产。</p>
 <p>甘竹滩洪潮发电站。</p>
 <p>高明：重建沧江水利枢纽工程退桉还林修复水生态</p>
 <p>沧江水利枢纽工程位于高明河汇入西江的河口处，以防洪、排涝为主，集灌溉、航运等多功能于一体，捍卫着周边城区和乡镇的安全，但由于建成运行四十多年，存在严重安全隐患。基于水闸现状的迫切需求，以推行河长制为契机，沧江水利枢纽工程启动拆除重建，预计2022年年底完工。</p>
 <p>“工程完成后可以消除水闸的安全隐患，可以抵挡西江五十年一遇的水位，也可以控制高明河内水位，让围内更安全，<strong>切实保障高明南海两岸人民生命安全。</strong>” 高明区住房城乡建设和水利局水利建设股股长谭伟杰介绍。</p>
 <p>高明区沧江水利枢纽工程。</p>
 <p>针对水生态修复保护，高明持续加大力度，推进水源涵养林建设，减少桉树种植面积。据统计，高明区2018年以来累计缩桉8.56万亩，其中水库集水区清理2826亩，全区桉树林种植面积正逐步减少，森林树种结构进一步优化，水源涵养能力进一步提升。</p>
 <p>三水：整治大棉涌水体构建西江十里画廊</p>
 <p>“以前这里味道很难闻，好臭啊，年轻人和老年人都不敢出来锻炼身体。”家住在三水大棉涌凤凰公园旁的杜女士回忆道。据资料显示，大棉涌全长约18.92 km，由西向东贯通整个三水西南城区，当时水体发黑发臭，令周边居民不堪其扰。</p>
 <p>转机出现在2017年。以推行河长制为契机，三水区大力整治大棉涌黑臭水体，在农村使用分散式污水处理设施，引入北江活水改善大棉涌水质。经过多年的建设，大棉涌2021年全年水质均值达Ⅳ类水。<strong>“现在大棉涌岸旁的种植的时花一开，就香喷喷的，我们都能出来开开心锻炼身体。”</strong>杜女士说。</p>
 <p>三水区凤凰公园。</p>
 <p>作为全省乡村振兴综合改革试点，三水立足实际，串联打造三江汇流水生态、饮料之都水产业、基层善治水文化，构建起西江十里画廊，获评“广东美丽乡村精品路线”。围绕“渔翔三江、鹤舞南山”现代岭南水乡图的整体理念，以“三江汇流、湾区之源”天然禀赋，共同构建“西江十里画廊”，包括昆都山森林公园、三江花源、良仓展示馆、西江农业园、粮食博物馆、沙围村等节点。</p>
 <p>百年火车站主题公园。</p>
 <p>人水相亲书写佛山绿韵水乡新篇章</p>
 <p>佛山市第十三次党代会报告提出，要坚定不移推进生态文明建设，努力书写佛山绿韵水乡新篇章。</p>
 <p>据了解，“十四五”期间，佛山将继续积极践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，补齐治水工作短板，深入打好碧水保卫战，推动水环境质量持续改善，为佛山争当地级市高质量发展领头羊提供有力支撑。</p>
 <p><strong>一是继续优化完善河长制长效机制</strong>，不断创新河长制实施体制，加强考核评估与激励问责，以“河长制季考”为抓手，压紧压实河长河湖管护责任，不断推动河长制“有名”“有实”“有能”有效</p>
 <p><strong>二是加快推进水利高质量发展</strong>，进一步补齐水利基础设施建设短板，构建安全可靠的水灾害防治体系，加快推进水资源管理全过程监管，严厉打击涉河湖违法行为。</p>
 <p><strong>三是坚持以问题为导向</strong>，开展水环境全流域强统筹大兵团分层次治理，实施治水“八大行动”，深入推进全要素全流域水环境治理，全面提升水环境质量，并坚持生态保护和自然修复优先，重点推进三龙湾碧道环和东平河水轴线建设，精心打造一批有特色、可示范的生态美丽幸福河湖佛山样板。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227059286>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)