---
layout: post
title: "瑞士银行（中国）行长张琼：深耕中国市场 加大可持续投资布局"
date: 2021-12-17 19:31:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“瑞银已经在中国深耕了几十年，我们会继续在这里投资。”张琼谈起中国财富管理市场时，一脸的期待。身着宝蓝色小西装，一头齐耳短发的她，显得格外干练。</p>
 <p><strong>作为瑞士银行(中国)有限公司行长，张琼拥有20余年的从业经历。她的整个职业生涯都是在外资银行，专注于财富管理、投资银行和财务咨询。</strong></p>
 <p><strong>张琼认为，中国经济的持续增长、财富人群的扩大为瑞银带来了巨大的市场。她相信，中国金融市场的持续对外开放，将为瑞银等外资机构带来巨大的业务机会，“所以，我们会继续深耕这个市场，拓展我们在国内的业务”。</strong></p>
 <p><strong>业务</strong>机会巨大</p>
 <p><strong>深耕中国市场</strong></p>
 <p>近期，福布斯发布了2021年度中国内地富豪榜。数据显示，上榜者总财富数从去年的1.33万亿美元增至1.48万亿美元。高净值人群财富的增加正是中国财富管理市场有巨大潜力的一个侧影。</p>
 <p>对于中国财富管理市场的巨大变化，张琼颇有感触，“中国超高净值人群快速增长，以及财富规模增加，带来了更多的业务机会。我们很高兴看到这样的趋势和变化”。</p>
 <p>拥有20年财富管理从业经历的她，对中国财富管理市场发展趋势有深切的体会。她敏锐地感受到了中国高净值、超高净值客群在过去十多年里，出现了明显的变化。</p>
 <p>“曾经，传统的制造业、地产业是财富效应驱动比较强的行业，后来是互联网、电商这些行业带来了造富效应。最近几年，医疗保健、新材料，娱乐文化产业也是一些强劲、有比较大的创富效应的产业和行业。”张琼说。</p>
 <p>“与此同时，伴随着企业的发展，服务于这些企业的高管财富也在积累，这是财富管理市场正在迅速崛起的一个重要客群，也是一个非常明显的趋势。”张琼说。</p>
 <p>张琼说，从客户需求角度而言，即使这些客户投资重点在国内市场，但是，他们的视野越来越全球化，不但会考虑地缘政治的因素，更会考量全球市场变化，给他们的投资决策、风险管理带来的影响。</p>
 <p>与此同时，这些客群在做投资之余，财富管理需求还会涵盖至企业经营。“比如在企业设计股权架构之时，怎么考虑将家族传承囊括进去。”张琼说，客群需求多元化、专业化，对于财富从业者的要求也就越来越高。</p>
 <p>面对这样蓬勃的市场，张琼表示，中国是瑞银非常重要的市场，也将持续看好这个市场。“财富管理市场还在持续增长，中国金融市场开放也正在不断推进。我相信，这将带来巨大的业务机会，我们将继续深耕这个市场，拓展我们在国内的业务。”</p>
 <p><strong>以客户为中心</strong></p>
 <p><strong>实施一体化服务</strong></p>
 <p>“我们的客户主要是企业家。所以这要求我们在服务客户之时，必须以客户为中心。”张琼说，瑞士银行(中国)服务的基本的模式是以客户为中心，实施一体化的模式，涵盖企业、家庭、个人一体化的服务。</p>
 <p><strong>目前，瑞银集团在中国内地有三大业务：投行、资管和财富管理。这三条业务线在中国的发展都非常顺利。</strong></p>
 <p>“瑞银的整体模式是将这三条业务连接起来，共同服务客人，这是与其他外资银行不同之处，是瑞银的业务特色和优势。”张琼强调。</p>
 <p>作为一家在中国内地持有多牌照、提供综合化服务的外资企业，瑞银证券旗下也有财富管理业务。为了适应并积极配合中国分业监管的模式，瑞士银行(中国)和瑞银证券的财富管理部门采用相同的服务理念，利用两者互补的优势来服务相似的客群。</p>
 <p>张琼认为，对瑞银来说，这两个平台做财富管理秉承的理念是一样的，瑞银从一体化的角度出发，结合国际经验和本土经验给客户一站式的服务。两家针对的客户群体也非常相似，即高净值客户。从具体服务模式来说，基本围绕“3L”(Liquidity流动性，Longevity长久性以及 Legacy传承)理念，通过CIO(瑞银财富管理投资总监办公室)的投资观点，在此基础上做资产配置和风险管理。</p>
 <p>但是，具体落地于这两个平台给客户的产品和解决方案有一些区别，这与中国国内的监管要求有关。例如直接的股票投资买卖只能在瑞银证券的平台上面进行，但与银行相关的服务，只能在瑞士银行(中国)这个平台进行。</p>
 <p>张琼说，这两个平台是互补的关系。瑞银用同样的理念、模式服务服务相似的客群，但业务和产品不同，用互补的模式来发挥协同作用服务客户。</p>
 <p><strong>引领浪潮 </strong></p>
 <p><strong>加大可持续投资布局</strong></p>
 <p>近年来，海外市场提倡并践行ESG(即环境、社会责任、企业治理)的声浪愈高，瑞银在可持续投资领域也持续保持着关注。</p>
 <p>“目前，瑞银的投行、资管和财富管理三大业务条线，都把可持续投资作为业务重点。”张琼说，特别是瑞银的财富管理部门，是全球第一家给财富管理客户建议将可持续投资作为首选投资策略的主要金融机构。</p>
 <p>张琼介绍称，2018年，瑞银财富就已经推出100%可持续投资组合。“这个组合得到了市场和客户的高度认可。”张琼表示，2020年初，该投资组合的亚太地区资产管理规模仅10亿美元左右，而到了今年二季度，资产管理规模已至45亿美元。</p>
 <p>对于中国市场，瑞银财富管理在调研中发现，中国投资者对于可持续投资非常认可。“我们调研的200位内地高净值客户，有81%的受访者认可可持续投资是他们组合的重要部分，这甚至超过了全球调研者占比的平均值。”张琼说。</p>
 <p>“现在这个市场处于起步阶段，我们期待在投资者教育方面能提供更多的资讯、研究，可以帮助客户实现可持续投资目的的同时，也能实现超越传统投资收益的目标。”张琼说，这不但可以实现投资收益，又可以对社会、环境做积极的贡献。</p>
 <p>她透露，瑞士银行(中国)正在积极地布局和落地相关产品。“今年我们已经上线了一款可持续投资均衡策略基金，这是一个QDII基金，未来的产品也会沿着这个方向去做。”张琼说。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217942572>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)