---
layout: post
title: "“拼车风”刮进公务出行领域"
date: 2021-12-29 10:42:28 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者张明柳</p>
 <p>在浙江省常山县，用车人只需登录全省公车“一张网”综合管理平台，进入“拼车”功能模块，系统便可自动匹配同行者。一辆公车、同一目的地，多家申请单位共同拼乘已成为当地各机关单位公务出行的新风尚。这一做法还被列入了浙江省机关事务系统数字化改革挂牌试点项目。</p>
 <p><strong>过紧日子就要精打细算</strong></p>
 <p>“公务拼车”新风尚的兴起，与常山县纪委县监委的一次专项督查紧密相关。</p>
 <p>今年5月，常山县纪委县监委对全县公务用车管理使用等情况开展专项监督。在监督中，虽未查到公车私用等违纪违规问题，但驻县政府办纪检监察组通过翻阅台账资料等发现：2020年，常山县赴衢州市线上公务派车2199次，其中，1174次为同日多单位1―2人派车，派车用车浪费现象比较严重，车改单位超预算指标用车问题较突出。</p>
 <p>政府要过紧日子，就要精打细算，杜绝浪费。随后，驻县政府办纪检监察组充分发挥综合派驻监督作用，向所监督单位下发纪律检查建议书，督促县机关事务保障中心、县大数据中心履职尽责，积极破题。</p>
 <p><strong>“拼车”模块应运而生</strong></p>
 <p>收到建议书后，县机关事务保障中心、县大数据中心开始谋划，并决定借助数字化改革春风，通过数据整合、流程再造、制度重塑，探索公务用车新模式。</p>
 <p>既然社会拼车服务这么火，能不能尝试将其引入公务出行领域？怎么才能既节约成本，又保证办事效率？如何简化流程，提升服务效能，让有用车需求的人，真正认可拼车模式？</p>
 <p>随着一个个问题的提出、讨论，反复磨合，今年8月，基于全省公车“一张网”综合管理平台，“拼车”功能模块正式上线。这一新模块可以实现线上申报、单双人亮黄码、统一自动拼车、上车扫码验证、开具电子虚拟发票、回常公务班车预约等系列管理模式。</p>
 <p>9月，常山县召开公务用车工作推进会，为“公务拼车”新模式鼓与呼。县纪委副书记、监委副主任严良京表示，改革总是伴随着阵痛，要明确“公务拼车”出行的各方面要求，从严使用公车；明确公务用车的要求，相互理解，让“公务拼车”运行起来。县机关事务保障中心主任许S则明确提出能拼就拼、应拼尽拼，分类处置、灵活机动等要求。</p>
 <p>自此，“公务拼车”“低碳出行”之风在常山县刮起，而且快速形成了一股新风潮。</p>
 <p><strong>降本增效齐上阵</strong></p>
 <p>据统计，自2021年8月“公务拼车”推出后，已有50家单位向新的公车管理平台申请用车，其中32家单位实现了拼车出行，赴衢趟次同比下降12.5%，环比下降10.9%，公车运行费用直降50%，出行经费同比降低16.49%，环比下降15%。截至目前，共节约公车运行成本10多万元。</p>
 <p>这股风潮真正兴起，并带来实效，离不开平台功能设计上的“巧思”。首先，为保障正常公务用车，减少损耗，县机关事务保障中心对往返衢州的公车使用数据进行分析研判，推出衢州返常高峰时段的“公务班车”，以备在衢公务人员拼乘返程。</p>
 <p>其次，流程再造，需用公车时，申请人只需在平台上详细填写用车时间、目的地、事由、人数等，经审核后，系统自动研判匹配，按照“能拼就拼、应拼尽拼”原则进行派车。用车人只需申请点单一个步骤，系统调度全程跟踪，根据出车时间、出车事由、出车目的地进行系统研判，匹配度在90%以上的公车出行以“拼车+快车”出发，以“班车+机动车”的形式返程。</p>
 <p><strong>监管服务两不误</strong></p>
 <p>在常山县，“公务拼车”绝不是昙花一现，目前该县已建立长效机制，构建了一套立体化的监管网，助力“低碳出行”之风更盛、更长久。</p>
 <p>为强化公务用车的监管，平台充分利用每辆公务用车“大数据”，通过实时查看车辆状态、行驶时长、行驶里程、时速、人数、平均耗油、实时位置等信息，实现异常情况及时亮黄红码，并纳入驾驶员绩效考核。驻县政府办纪检监察组同步接入平台后台，通过平台可实时进行监督。这一举措有效防止了公车私用、公车超速、违章行驶等情况的发生，也杜绝了非公务人员搭乘公车现象。</p>
 <p>为严控费用，县机关事务保障中心建立指标调控联席机制，每季度对公车经费指标进行动态调整。对于超预算指标较多的单位分类进行预警、指标追加或减少公务出行用车。</p>
 <p>除此之外，常山县还真正做到了拼车出行“减单”，但公车服务不简单。为全面保障公务出行，常山县还逐步完善《常山县公务用车实用手册》《驾驶员绩效考核管理办法》等规章制度，以制度约束规范用车。为提升服务质量，平台形成点单、配单、派单、评单、回单的全流程闭环管理模式，用车单位在用车结束后，可以通过评单端口，对车辆整洁度、准点率、服务态度等方面进行全面点评，县机关事务保障中心则从评单信息反馈中提取有利于提升公车服务的信息，进而改进公车服务。</p>
 <p>“‘公务拼车’作为一种公车共享使用新模式，不仅提升了公车使用效益，节约了公车运行成本，对公车的监管也更加到位。”驻县政府办纪检监察组组长郑新芳介绍，下一步，该县将常态化紧盯亮“黄红码”的行为，督促相关单位及时纠正。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229623671>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)