---
layout: post
title: "南北水泥价格差距急剧缩小 整体需求下降 发生了什么？"
date: 2021-12-31 07:41:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 11月30日，百川盈孚数据显示，东北地区的辽阳，P.O42.5水泥散装价格为408元/吨。同一时期的广东清远，P.O42.5水泥散装价格高达758元/吨。两地价差高达350元/吨。一个月过去了，中国证券报·中证金牛座记者多方了解到，目前，东北和华南地区价格差距已经回归至百元以内。（中国证券报）

<p>过去一个月，南北水泥价格差距大幅缩小。</p>
 <p>11月30日，百川盈孚数据显示，东北地区的辽阳，P.O42.5水泥散装价格为408元/吨。同一时期的广东清远，P.O42.5水泥散装价格高达758元/吨。两地价差高达350元/吨。</p>
 <p>一个月过去了，中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报·中证金牛座记者多方了解到，目前，东北和华南地区价格差距已经回归至百元以内。</p>
 <p><strong>南方水泥价格大跌</strong></p>
 <p>“华南价格近期大幅度下跌。东北和华南价位很接近了，东北地区水泥均价为561元/吨，广东、广西水泥均价为585元/吨。”中国水泥协会副秘书长、数字水泥网总裁陈柏林对记者表示。</p>
 <p>数字水泥网认为，2021年四季度，水泥需求骤降，同比跌幅创历史之最。市场需求下滑幅度和速度远远超出预期。房地产新开工和销售持续下降，专项债发放尚未落到新项目上，资金短缺及原材料价格上涨、工地提前停工是水泥需求短缺的主要原因。</p>
 <p>记者了解到，水泥行业有明显的地域差别。南北方在淡、旺季上区别明显。对于北方来说，冬季户外作业受限，是传统淡季，其余季节为旺季。而对于南方地区来说，夏季多雨为淡季，其余时间为季节性旺季。因此，南北方水泥需求和价格在夏、冬两季存在明显差异性。</p>
 <p>但是从目前情况看，今年冬天，这一局面正在被打破。</p>
 <p>一方面，南方很多地区下游基建、地产开工率不足，导致需求不及预期，原有供需平衡被打破，价格中枢出现下移，另一方面，北方需求并未完全沉寂，而供给端则在错峰生产下出现了明显下降，价格中枢出现上移。</p>
 <p>有新疆地区水泥厂相关负责人对记者表示，新疆11月份就步入隆冬，户外作业基本停止。但是室内需求还是有的，比如室内装修、室内搭建都要用到水泥。</p>
 <p><strong>出台错峰生产政策</strong></p>
 <p>近日，南方多地出台水泥错峰生产细则。</p>
 <p>云南省要求所有水泥熟料生产线，在春节、酷暑伏天、雨季、重大活动期间都应全面谋划有序开展错峰生产。近年来环境空气质量出现轻度污染及以上天气的州(市)政府所在地城市建成区及周边的水泥生产企业，3-5月份集中开展错峰停止生产，其余州(市)分季度完成。每条水泥熟料生产线年均错峰生产天数基数100天，执行时间从2022年1月1日开始。</p>
 <p>江西省水泥行业2022年错峰生产实施方案要求，原则上江西省境内渉及生产熟料的11家企业，51条生产线全部参与错峰生产，全年错峰生产在2021年不少于55天的基础上计划再增加15天到不少于70天。其中，2022年一季度错峰不少于40天，时间2022年1月1日00:00-3月31日24:00.2022年其它时段：梅雨(6月份)、酷暑(7-8月份)、环境敏感期或根据实际需要，错峰不少于30天，具体时间待定。</p>
 <p>工信部、科技部和自然资源部联合发布《“十四五”原材料工业发展规划》提到：到2025年，粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增，产能利用率保持在合理水平。<span id="bk_90.BK0479"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0479" class="keytip" data-code="90,BK0479">钢铁行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0479"></span>吨钢综合能耗降低2%，水泥产品单位熟料能耗水平降低3.7%，电解铝碳排放下降5%。研究建立运用碳排放、污染物排放、能耗总量等手段遏制过剩产能扩张的约束机制。实施水泥常态化错峰生产，探索建立钢铁等行业错峰生产机制。实施节能审查，严格控制石化化工、钢铁、建材等主要耗煤行业的燃料煤耗量。</p>
 <p>“错峰生产可以缓解库存压力，同时也有利于稳定价格。”陈柏林表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202112312232147673.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)