---
layout: post
title: "市水务集团：成长为区域一流的水务环境综合服务商"
date: 2021-12-30 07:50:28 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/易蓉通讯员/熊俊易勤思</p>
 <p>又是一年最好时。幸福感从城市的四面八方涌来——</p>
 <p>极目而望，是湘江流域，岸绿景美倒映生态建设成果；侧耳倾听，是老旧小区里管网改造后，如期而至的好水与居民欢声笑语汇成的乐章；凝神呼吸，是南郊垃圾场外不再恼人的清新空气……它们共同谱成一曲幸福多重奏。</p>
 <p>满溢的幸福感背后，是市水务集团全体干部职工为“培育制造名城、建设幸福株洲”贡献的智慧和汗水。</p>
 <p>“上善若水，生生不息”，市水务集团以成长为“区域一流的水务环境综合服务商”的企业战略定位，以“尽责、协作、进取”的企业精神，以实干笃行的工作作风，在服务全市经济社会发展中，交出四张“水务答卷”。</p>
 <p>1。</p>
 <p>一张“融合与发展”的答卷</p>
 <p>2017年4月，市水务集团经株洲市人民政府批准，在原市自来水有限责任公司、市城市排水有限公司的基础上组建。在向集团化转型过程中，供排水文化的冲击和差异渗透在人员思想、职能职责、文件制度、管理体系的每一个细枝末节。如何把1+1做成大于2的解读，这既是机遇，又是挑战，市水务集团作为答卷人，要用最短的时间，打好一副“融合与发展”牌。</p>
 <p>在集团化转型的稳健有序步伐中，市水务集团的党建工作考核连续3年、市委绩效考核连续3年、安全工作连续3年被评为优秀。截至2021年底，集团总资产57.6亿元、净资产24.2亿元、资产负债率58%，在供水运营板块连续亏损的情况下，实现了营收、利润两位数增长。2021年底市水务集团总资产、净资产、营业总收入、净利润等指标，同比增长14.72%、9.5%、10.4%、14.54%，较2018年底分别增长46.34%、64.5%、50%、164%。在职员工1332名，下辖4家全资子公司、2家控股子公司、5座水厂、6座污水处理厂。日供水能力77万吨，日污水处理能力57.5万吨。全年上缴税金约5000万元，为财政代收各项费用约2亿元。</p>
 <p>汇流成海，市水务集团精准把握改革转型的新机遇，也掀起了新时代株洲水务事业高质量发展的新高潮。</p>
 <p>2。</p>
 <p>一张“聚焦与固本”的答卷</p>
 <p>城市发展日新月异，居民的用水需求在不断提升，一头是65年发展历程下的供水事业，一头是22载成长步伐中的治污情怀，固守单一的供排水运营业务，在水务事业蓬勃发展的丛林里，随时可能被资本的洪流吞噬。向市场化转变、向多元化转变，要抓牢主责主业的根，在水务运营、水务工程、水务投资、水务环境技术与设备四大业务板块协同发展，市水务集团擦亮国企为民政治底色，完成了一曲“聚焦与固本”的华丽舞姿。</p>
 <p>筑牢守稳城市供排水“生命线”。</p>
 <p>做优水务运营，优化城市供水格局，坚持路网同步建设，全年46公里供水管网建设延伸城市脉络，为“民生100”交出振奋答卷；贯彻“135”安全管理理念，“从源头到龙头”精益运营，全年19243万m3安全优质自来水涌向用户“水龙头”，出水水质综合合格率100%；为城市经济建设和发展输送不竭动力；深化三标体系建设、6S管理，打造“双示范污水处理厂”，全年完成污水处理10396万吨，生活污水处理厂出水水质一级A标、工业污水处理厂出水水质一级B标均实现100%达标，一张“水清、河畅、岸绿、景美”的流域蓝图为市民展开。</p>
 <p>能拼善战打开集团化发展“新版图”。</p>
 <p>做强水务工程，市水务集团承接南郊垃圾填埋场渗沥液处理站建设项目，战严寒酷暑、抗暴雨疫情，确保了今年8月30日向市民交出一座拥有全量化处理工艺，并且控制水平更高、处理能力更强、出水水质更优的设施；着力推进白石港水环境综合治理，综合解决了白石港河道的水质、景观、防洪排涝等一系列问题，顺利通过白石港水环境治理“长制久清”评估、中央环保督察，实施效果居民满意度达98%。圆满完成三供一业改造，惠及企业单位约5.8万户，老旧小区改造1万余户，近20万人享受到更好的用水服务。二水厂、龙泉污水处理厂分别获评全国市政金杯示范工程，四水厂、白石港水质净化中心获评省级优质示范工程。</p>
 <p>做精水务投资，市水务集团坚持稳健、精准投资，积极寻找投资机会，从纵向布局，重点跟踪株洲市“十四五”规划中潜在的较为优质的投资标的；从横向扩张，突破地域限制，积极参与市域外、湘赣边区域、长株潭一体化建设等的美丽乡村建设、水务及生态环境治理等投资项目。集团获得E20环境平台评定的“年度水业最具社会责任投资运营企业”。</p>
 <p>做实水务技术与设备，市水务集团打造全国首家非省会城市的国家级水质监测站，今年已通过资质认证复查评审；实现5个再生水取水点在城区开放；获评省十佳环保设施开放单位；探索产业链上下游业务布局，积极参与全市水污染治理、土壤污染治理与修复、生物生态水土环境研发与治理、重金属污染防治、垃圾无害化、资源化处理，实现企业产业链从传统的供排水运营向环境保护产业延伸。</p>
 <p>精耕水业，市水务集团牢牢握紧企业发展的源动力，也牢牢扛起了守护国计民生的光荣使命。</p>
 <p>3。</p>
 <p>一张“改革与升级”的答卷</p>
 <p>作为城市发展的见证者和参与者，企业如何在变迁中顺应时代发展，如何在竞争中立于水务行业桥头，市水务集团要集中精力办好发展的事情，主动顺应时代、革故鼎新、奋勇争先。以“十大改革、十大项目”“四大工程、六大攻坚行动”为主抓手，实施国有企业改革三年行动，始终坚持向一流看齐的“标杆意识”，坚持刀刃向内的“持续改进”要求，创造了一艘“改革与升级”坚固航船。</p>
 <p>改革攻坚，击水千里。</p>
 <p>全体中层干部起立，竞争上岗！市水务集团在国资平台企业中率先迈出了中层干部改革的大步伐，率先启动全员三定、双向选择、40%浮动绩效的人力资源改革，推动“三能机制”落地落实。财务集中核算改革，资金、人力进一步盘活；深化模拟法人改革，水厂、污水厂、分公司经营效率攀升；营销网格化全业务经营改革，内部协调机制进一步优化；子公司市场化改革，干部员工市场意识、竞争意识、危机意识不断增强。</p>
 <p>精益管理，静水流深。</p>
 <p>纸上得来终觉浅，觉知此事要躬行。在企业“技术沙龙”的会场中，上到集团董事长，下到基层技术员，围绕一个核心主题各抒己见。技术沙龙只是市水务集团精益管理的一个缩影，挖潜增效、持续改进的意识在水务人的心里日益放大。</p>
 <p>为降本增效，集团部署七大类30余项具体举措，在确保安全生产的前提下，全过程全面从严从紧控制成本支出。实现成本收入比重、人均生产率增长、消耗指标大幅下降。业务攻坚，产销差率降至16.6%，管网漏损率降至8.51%，达到行业上游水平。</p>
 <p>服务升级，水润万家。</p>
 <p>助力全市“营商环境优化年”“产业项目建设年”和“温暖企业行动”等重点工作的落实，市水务集团作为党和政府连接人民群众的重要窗口，扛牢使命。</p>
 <p>服务株洲三一能源装备生产基地、湖南飞山奇新型环保建材制造基地等重大产业项目用水需求，助力疫情下企业复工复产，主动对接企业，分类指导、精准施策，提供专业技术服务。市水务集团以“4424”优质服务工程，实现服务水平提档升级；以“一件事、一次办”，实现让市民少跑腿；以“线上+线下”多渠道受理，实现服务范围全覆盖；以“供水服务进社区”，实现市民用水难题在现场得到解决；以用水报装“2个环节、0.5天完成”服务标准，实现业务办理“超速跑”。</p>
 <p>“以客户为中心、以满意为标准”的服务理念，以客户服务承诺的形式上墙，更成为了每一位水务人的责任感、使命感。</p>
 <p>党建引领，水天一色。</p>
 <p>市水务集团坚持贯彻新时代党的建设要求和全国国企党建工作会议精神，创建了5355党建工作体系、部署了党建引领工程，打造了“水润万家红”集团党建品牌和“1+26”党建品牌矩阵体系。用一支党性强、业务精、服务优的班子队伍，凝聚企业战斗力。</p>
 <p>株洲市火车站改扩建工程是关乎民生和发展的重大项目，市水务集团“水务工程铁军”承建了火车站西广场排水管线改迁项目，项目涵盖原火车站前坪DN800雨水管改迁、DN1000雨水管扩建以及DN1000污水收集管新增。复杂的地下管网和周边巨大的人流车流量严重制约了施工，为抢进度，项目采取24小时静音空压机人工顶管和机械顶管作业，为赶工期，党员干部们带头干、抓紧办，仅40天交出答卷。</p>
 <p>水韵热线获得“全国工人先锋号”、白石港水环境治理项目获评“湖南省重点建设项目劳动竞赛先进单位”，“全国五一巾帼标兵”“湖南省五一劳动奖章”“市巾帼文明岗”……荣誉纷至沓来，集团上下牢记党的初心使命，干在实处、走在前列，为建党100周年交上圆满答卷。</p>
 <p>创新发展，市水务集团不断探索业务延伸的新思路，也不断在高质量发展的稳健步伐中创造幸福源泉。</p>
 <p>4。</p>
 <p>一张“愿景与蓝图”的答卷</p>
 <p>落实“三高四新”战略定位和使命任务，紧扣“培育制造名城、建设幸福株洲”的城市目标，如何在党的领导下实现高质量发展，如何在服务经济发展中贡献水务力量？市水务集团深刻分析外部环境和形势，精准审视自身能力和不足，把致力于成长为“区域一流的水务环境综合服务商”作为企业定位，绘制了一张“愿景与蓝图”清晰的水务名片。</p>
 <p>布好一盘棋。市水务集团构建“145”战略布局，向“十四五”目标奋楫远航。始终围绕高质量发展1条主线；始终围绕做优水务运营、做强水务工程、做精水务投资、做实水务技术与设备4大业务；始终围绕打造“民生水务、智慧水务、精益水务、创新水务、清廉水务”5张名片。</p>
 <p>理好千条线。市水务集团推动“6大项目”，实施“6大行动”，将企业战略规划落到实处。推进“智慧水务建设项目、三水厂提质改造项目、城区供水干管新建与改造项目、供水区域加压站新建项目、污水处理厂提标及资源利用项目、新水厂建设前期工作项目”等六大项目；推进“厂网站河一体化行动、城乡供水一体化行动、长株潭服务体系一体化行动、投资建设运营管理一体化行动、二次供水设施建管一体化行动、四降六升行动”等六大行动。</p>
 <p>化蛹成蝶，市水务集团精心绘制现代化企业发展的美好图景，也奋力谱写现代化新株洲壮美篇章。</p>
 <p>星河灿烂望北斗，勇立潮头逐浪高。</p>
 <p>“培育制造名城、建设幸福株洲”，蓝图已绘就，号角已吹响，株洲水务人将以咬定青山不放松的执着，紧扣“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”发力，在高质量发展中探求新路，勇当落实“三高四新”战略定位和使命任务的主力军、排头兵和先锋队，向着“下一站幸福”昂首前行！</p>
 <p>释义</p>
 <p>十大改革</p>
 <p>中层干部管理改革、人力资源改革、集团管理体制改革、供排水高效运营模式改革、试行混合所有制改革、财务管理体制改革、服务工作改革、子公司改革、营销管理改革、二次供水管理改革。</p>
 <p>十大项目</p>
 <p>全力推进河西污水处理厂二期及配套管网建设、全面实施四水厂扩建项目、按时完成建宁港黑臭水体治理应急抢险项目、切实做好全市供排水安全保障项目、加紧推动户表建设项目、稳妥推进对外投资转型项目、逐步实施智慧水务建设项目、积极开展管网普查项目、全力跟进白石港水环境综合治理项目、启动水务技术服务中心建设项目前期。</p>
 <p>党建引领工程、管理改进工程、能力提升工程、作风建设工程。</p>
 <p>四大工程</p>
 <p>六大攻</p>
 <p>坚行动</p>
 <p>市场开拓攻坚行动、挖潜增效攻坚行动、重大项目攻坚行动、产销差攻坚行动、老旧小区改造攻坚行动、服务提质攻坚行动。</p>
 <p>4424</p>
 <p>优质服务模式：第一个“4”即四零，零跑腿、零资料、零审批、零投资；第二个“4”即四化，受理渠道多元化、破占道手续办理一站化、查勘设计前置化、签订合同后置化；“24”，即24小时全天候贴心服务。</p>
 <p>(本版图片由株洲日报·掌上株洲通讯员提供) </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230664788>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)