---
layout: post
title: "强调初级产品保供稳价 掌握经济发展主动权"
date: 2021-12-22 01:55:34 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>中央经济工作会议强调，要正确认识和把握初级产品供给保障。会议要求，坚持节约优先，实施全面节约战略。增强国内资源生产保障能力，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置。这些要求进一步深化了对初级产品的战略思考，为确保初级产品供应提供了思路和方法，有助于将经济发展的主动权牢牢掌握在自己手中。</p>
 <p>初级产品，一般指直接从自然界获得的，需要加工或已初加工的农、林、牧、渔、矿业原材料。我国仍处在工业化中后期和城镇化加快发展阶段，部分能源和矿石的消费量占全球贸易量的比重较大，对外依存度较高且部分初级产品的海外供给来源相对单一。面对世纪疫情、极端天气等不利因素影响，全球初级产品供应链出现紊乱，导致天然气、铁矿石等若干重要初级产品出现了供应短缺、价格高涨和国际运费飙升等情况，对我国国内一些“两头在外”的行业企业造成不同程度的影响。当前和未来一段时期，全球初级产品产业链供应链正处于重塑阶段，国际初级产品价格仍将出现大起大落的情况，对此要密切关注和防范输入性影响。</p>
 <p>在此背景下，我们要充分总结历史经验，防止因部分能源、矿产和粮食等初级产品出现明显缺口进而演变成“灰犀牛”事件。中央明确提出要正确认识和把握初级产品供给保障，强调“开源”与“节流”并重，坚持节约优先，同时增强国内初级产品生产与供给保障能力。从“开源”来讲，要加快油气等资源先进开采技术开发应用，加快构建废弃物(如再生钢铁原料等)循环利用体系，多措并举强化资源生产保障。从“节流”来讲，要实施从供给侧到消费端的全面节约战略，全面强化各类主体、各个环节的节约意识、节能行动和体制机制保障。</p>
 <p>能源和矿石是生产的基础，确保初级产品安全供应是稳定工业运行乃至经济运行的关键。今年以来，为应对铁矿石和煤炭供应短缺与价格大幅上涨，相关部门采用供求双向调节，加强现货期货市场联动监管，积极引导市场主体预期和行为等方式，促进煤炭优质合规产能加速释放，抑制不合理钢铁需求，促进再生钢铁原料循环利用，取得了明显的成效，有效平抑了价格短期过快上涨势头。随着我国煤炭价格和进口铁矿石价格明显下降，国际市场上的能源、矿石及相关初级产品价格也同步回落。从这个意义上讲，我国做好自身初级产品供应保障，也为维护全球产业链供应链稳定作出了贡献，发挥了全球初级产品价格“稳定器”的作用。</p>
 <p>粮食是生活的基础，粮价是百价之基，只有粮价稳才能做到百价稳。一方面，要把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，坚定不移持续推进高标准农田建设，全面提高农业生产规模化和抗风险能力。另一方面，针对粮食生产供应链条上存在的“卡脖子”风险，深入实施种业振兴行动，提高农机现代化装备水平，增强重要农业生产资料自主可控能力，千方百计保障种粮农民合理收益。</p>
 <p>疫情发生以来，全球粮食等农作物生产、运输、供应出现了一系列问题，遭遇了数十年罕见的粮食供应短缺。与此形成鲜明对比的是，今年我国粮食实现了“十八连丰”，粮食产量连续七年稳定在1.3万亿斤以上，为稳定国内粮食市场奠定了坚实基础。这得益于“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中”的清醒认识与不懈奋斗。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221546241>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)