---
layout: post
title: "大有期货主办DCE·乡村振兴“保险+期货”湖南培训会"
date: 2021-12-20 12:03:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>12月17日，由大有期货主办、大连商品交易所(简称“大商所”)和湖南省期货业协会特别支持的DCE·乡村振兴“保险+期货”湖南培训会在长沙举办。湖南证监局机构二处处长李斌、大商所市场发展部副总监纪彤国、湖南省期货业协会常务副会长李青、大有期货董事长雷芳等出席会议。太平洋财险、中华财险、国寿财险、平安财险、人保财险等多家保险机构、唐人神集团等知名生猪企业及养殖农户代表，共60余人汇聚一堂。 </p><p><strong>纪彤国：“保险+期货”拓宽金融服务“三农”的广度</strong></p><p>纪彤国在致辞中表示，2016年“保险+期货”被写入中央一号文件以来，经过近六年的探索和实践，“保险+期货”已具备良好的社会基础和市场基础，成为金融机构服务乡村产业发展的重要切入点。他表示，下一步，大商所将秉承“服务面向实体经济、创新紧跟市场需求”的理念，不断提升市场运行质量，持续探索期货市场服务乡村振兴的创新思路和方法，进一步深化大商所与湖南省政府相关部门、金融机构、产业企业、广大农户之间的合作，拓宽金融服务“三农”的广度，为实现巩固拓展“脱贫攻坚”成果同乡村振兴有效衔接贡献力量。</p><p><strong>李斌：希望生猪价格“保险+期货”项目惠及更多养殖户</strong></p><p>李斌在致辞中表示，截至9月底，湖南辖区有2家期货公司，53家期货分支机构，期货市场在促进湖南特色农业发展、助力农户稳收增收等方面取得了积极成效。今年以来，2家期货公司累计成交6694.16万手，同比增长43.68%，累计成交金额54608.79亿元，同比增长32.27%。生猪养殖企业作为传统行业的农业产业，抗风险能力较弱、更易受冲击。期货具有价格发现、规避风险、资产配置等多重功能，能有效对接涉农企业的迫切需求，利用“保险+期货”工具助力农业生产经营，是推动金融回归本源、服务实体经济的有效抓手，有效提升了涉农主体在复杂环境下的抗风险能力。他表示，2021年是湖南“保险+期货”承前启后的一年，在湖南省财政厅与大连商品交易所的大力支持下，总保费规模达5000万元，为全省15个县的生猪养殖户提供了生猪价格“保险+期货”项目。他希望2022年湖南进一步扩大生猪价格“保险+期货”项目规模，惠及更多生猪养殖户。</p><p><strong>龙海明：中国经济总量稳中有进</strong></p><p>湖南大学金融发展与金融稳定研究中心主任、博士生导师龙海明做《中国宏观经济分析》主题报告。他以中央经济工作会议精神为基本遵循，从经济、价格、政策、焦点等四个方面对当前中国宏观经济进行了深入分析和细致解读，为与会代表提供了有价值的参考。他认为，当前中国经济主要受稳增长与调结构双轮驱动，商品价格需高度重视CPI与PPI剪刀差的极值问题与收敛预期，继续推进货币、财政、产业等三大宏观政策平稳落地，2022年市场热点或将聚焦在确保粮食安全、房地产健康发展、碳达峰与碳中和等方面。</p><p><strong>雷勇：湖南省养殖业“一主两特”加快布局、生猪产业稳产保供成效显著</strong></p><p>湖南省畜牧水产事务中心畜牧业发展部副部长雷勇做《湖南省生猪产业发展与政策介绍》主题分享。他对湖南省生猪产业的总体概况、政策支持、产业特点、发展趋势等四个方面进行了精彩介绍与专业解读。他认为，湖南省养殖业“一主两特”加快布局、生猪产业稳产保供成效显著；优质湘猪工程高质量推进、特色湘猪集群式发展、“种业高地”基本建成；标准化规模养殖快速扩张、资源配置优化、产能集中度增强；养宰加销全产业链推进、绿色发展全面推开。</p><p><strong>陈琰琳：企业可通过期货工具综合管理原料采购风险</strong></p><p>唐人神集团采购中心能量组负责人陈琰琳做《期货市场服务功能发挥介绍》主题分享。她利用丰富的产业实践经验，说明期货市场和期货工具的宏观与微观作用，分析期现业务发展现状及原理，以期货服务实体产业生动具体的案例，解读套期保值的关键因素，认为企业可通过期货工具综合管理原料采购风险，降低采购成本。</p><p><strong>肖龙：大有期货“保险+期货”项目经验丰富、效果明显</strong></p><p>大有期货副总经理肖龙做《“保险+期货”服务乡村振兴经验分享》主题分享。肖龙表示，大有期货在“保险+期货”项目服务实体产业方面积累了丰富的实践经验。2017年以来，大有期货共运作“保险+期货”41个，覆盖湖南、云南、山东、甘肃、海南、黑龙江、内蒙古、新疆8个省(自治区)，涵盖玉米、大豆、棉花、鸡蛋、白糖、苹果、天然橡胶、猪饲料、生猪等品种，为贫困地区农户提供价格保险，有效防范市场风险。截至2020年，已累计赔付金额近1417万元，共为1.9万个贫困建档立卡户提供了有效帮助，惠及合作社及农户3.64万户，总承保货值约6.66亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219413828>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)