---
layout: post
title: "申万宏源宏观周报：货币政策例会后 会降息还是降准？"
date: 2021-12-27 08:35:45 +0800
categories: shenwanhongyuanjituan
tags: 申万宏源集团新闻
---
<p>周关注： 货币政策例会后，会降息还是降准 </p>
 <p>2021 年12 月20 日1 年期贷款市场报价利率(LPR)下调了5BP 至3.8%，5 年期LPR报价稳定在4.65%。随后央行货币政策委员会于12 月24 日召开2021 年第四季度(总第95 次)例会。</p>
 <p>四季度例会沿袭中央经济工作会议的方向，数量操作呵护信用扩张环境的导向明朗。例会再谈“三重压力”，强调“稳字当头、稳中求进”，要求“加大跨周期调节力度，与逆周期调节相结合”，“增强前瞻性、精准性、自主性”，美联储加息预期不断提前但不影响我国的需求侧政策呵护。“发挥好总量和结构双重功能”同时呼应12 月降准和11 月的两批新增再贷款再贴现工具，并非仅强调再贷款再贴现。</p>
 <p>对房地产市场呵护，但并非重走“金融加杠杆推升地产基建投资”的高风险老路。重提M2、社融增速与名义GDP 增速基本匹配，宏观杠杆率基本稳定等，仍意味着并非大幅宽松，中长期中性的货币政策方向仍需坚持，大幅降息可能引发房地产市场进一步的分化，可能引发市场大幅宽松重走高金融杠杆老路的预期，操作大幅降息的概率较低。</p>
 <p>信用融资环境整体呵护，降准是成本、效率、透明度角度最好的工具。MLF 成本较高，央行主要通过降准置换MLF、缓解MLF 成本过高的问题。而非公开工具操作的时间点和规模等并不透明披露，效率和透明度受限。降准是成本、效率、透明度最好的工具。</p>
 <p>1Y LPR 降息可能恰恰反映出7 天逆回购、5Y LPR 降息的约束巨大，央行进一步降息空间逼仄。1Y LPR 主要作为短期贷款的基准，从短端债券收益率来看，不同信用等级的企业短期信贷利率之间的差异较小，从而降准置换MLF 所带来的银行成本下降效应，若要向实体经济融资端传导，是可以通过1Y LPR 微幅下调实现的。5Y LPR 是全部存量房贷和企业中长期贷款的基准利率，一旦下调可能影响未来数年商业银行的利润情况，也可能直接导致一二线城市房地产市场与三四线城市的分化加剧，不符合地产调控长效机制房住不炒、稳房价稳地价稳预期的政策方向。7 天逆回购是央行当前数量型工具的操作目标，一旦下调可能引发市场过于宽松的预期。</p>
 <p>MLF 利率会下调吗降准置换的大背景下，下调MLF 利率必要性不高，且可能引发市场预期过于宽松，明年下调概率不高。我们仍预计2022 年降准150BP 以上，其中首次降准较为理想的时点或是1 月的50-100BP，在此基础上全年有望置换7500 亿左右的存量MLF，下调MLF 利率的必要性不大。</p>
 <p>本周经济数据追踪：商品房成交回暖</p>
 <p>需求：商品房成交回暖，乘用车产销均反弹。供给：高炉开工率下行、钢材产量小幅反弹。</p>
 <p>食品价格：猪肉价格同比小幅下行，蔬菜价格迅速回落。工业品价格：煤炭价格持续下跌，钢材价格小幅反弹。</p>
 <p>政府债务发行：地方政府债券仅有少量余量待发行。货币与流动性：长短端利率同步下行。</p>
 <p>汇率：美元指数、人民币汇率基本稳定。</p>
 <p>双限双控政策跟踪：打通堵点扎实推进能源安全保供</p>
 <p>全球宏观日历：关注中国工业企业利润</p><p class="em_media">（文章来源：申万宏源集团）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226187762>

[返回申万宏源集团新闻](//finews.withounder.com/category/shenwanhongyuanjituan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)