---
layout: post
title: "以实际行动践行碳达峰碳中和目标"
date: 2021-12-21 08:08:59 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>嘉兴市嘉源康恒环境有限责任公司(以下简称嘉源康恒)作为嘉兴市水务投资集团旗下国有控股公司，积极响应国家“碳达峰”“碳中和”号召，大力推进减污降碳协同增效。旗下嘉兴市绿色能源有限公司、嘉兴市能达步云热电有限公司、嘉兴市千源热力有限公司3个全资子公司的协同效应初显。</p>
 <p>立下“军令状”，靠技改推动碳达峰碳中和</p>
 <p>在“打造国际一流、国内领先的现代化生态环保示范项目”的理念引领下，嘉源康恒为实现公司碳达峰碳中和目标立下了“军令状”——2025年碳达峰，2028年减碳20%，2035年减碳30%，2050年实现碳中和。对标国家承诺，力争提前实现目标，彰显了公司的减排实力和决心。</p>
 <p>2021年，嘉源康恒针对汽轮机凝汽器强化换热系统(RCCS)以及汽轮机冷端综合治理启动了节能技改项目，包括将射水抽真空系统改为水环真空泵、循环水污水排放再利用、电网消谐系统等。公司还将继续推进使用高效高压给水泵和渗沥液处理曝气风机，淘汰高耗能电机和空压机等设备，并进行电气高低压系统改造。</p>
 <p>与此同时，嘉源康恒还将通过化学水制水浓水、洗烟废水浓水、垃圾渗沥液处置等手段实现污水“零排放”。通过湿式吸烟系统投运和一次风蒸汽空气预热器技术改造降低能耗，乏汽回收热量和工质，循环水热能再利用、沼气再利用等以达到节能减排的目的。</p>
 <p>嘉源康恒总经理高震表示，公司将在节能减排方面做好技改工作，引进新工艺、新技术助力“碳达峰”和“碳中和”目标的实现。此外，通过引进节能减排新技术新工艺，推进降耗措施，发展大数据中心，融入AR人工智能以及工业互联网技术，有效提高作业效率，节流开源两不误。</p>
 <p>严守红线底线，打造新业态</p>
 <p>“我们持续树立和强化红线意识，严守环保底线，开拓进取，积极、科学地引进新工艺、新方法，减少温室类气体排放，加强能源管理。”高震介绍道，嘉源康恒的诞生，初衷就是为了更好地从资金、技术、管理等层面统筹做好嘉兴市区技改提标项目——生活垃圾焚烧项目提升改造。这一技改项目自2016年启动，今年6月再次启动升级改造工程，预计将于2022年6月全面完成。</p>
 <p>嘉源康恒依托在技改方面丰富的实战经验，积极与其他优秀团队合作，探索新路径，打造新业态。</p>
 <p>公司与常州泰聚环保科技有限公司(以下简称泰聚环保)合作生产了两套高分子干法脱硝(PNCR)设备。据高震介绍，氮氧化物的超低排放传统解决方案“SNCR+SCR”模式，脱硝前期设备投资成本高，后期综合运行费用也高。泰聚环保自主研发的高分子干法脱硝(PNCR)工艺就很好地破解了这个难题，不仅投资少，运维成本低，而且脱硝效率更好。</p>
 <p>目前两套PNCR设备运行后，氮氧化物小时均值排放达到50mg以下，氨逃逸均值排放控制在8mg以下，比国家超低排放标准更低。这套设备的引入，使嘉源康恒在减排方面又跨出了一大步，对实现碳达峰碳中和计划目标起到了重要推动作用。</p>
 <p>今后，嘉源康恒还将继续走低碳、可持续、高质量发展之路，着重能效提升、绿色能源替代、低碳生产、CCUS(碳捕集和封存)技术研发利用、循环经济体系构建以及碳交易等措施，竭力担起社会责任，在垃圾焚烧发电行业率先奔赴新业态。</p>
 <p>零碳未来不远，市场升温在即。嘉源康恒将一如既往地发挥自身优势，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，在助力新发展格局构建中全方位推进高质量发展。为应对全球气候变化和建设美丽中国作出积极贡献。刘振东</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220280155>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)