---
layout: post
title: "道达投资手记：大盘指数收跌 医药板块影响最大"
date: 2021-12-16 00:03:17 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>昨天，国家统计局公布了11月的经济运行情况。在总量数据有压力的情况下，房地产细分数据正在改善。</p><p>上述数据公布后，A股地产板块继续拉升，说明市场对这样的数据表现是认可的。</p><p><strong>新股申购具有技术含量</strong></p><p>达哥觉得，对于“老基建”，当前只能当作超跌反弹来看，持续性存疑，主要表现的还是“新基建”，新基建增量更大，不过在细分方向上讲起来就比较多了，包括交通新基建的城市轨交、无人驾驶等，能源新基建的风光储、充电桩、特高压等，智能新基建的智慧城市、5G通讯、大数据、网络安全等方向。</p><p>从目前来看，能源新基建表现更好。电力板块在连续小碎步之后，昨天创出近期新高。</p><p>早在这轮行情启动之初，达哥就把电力板块作为首选，既有“十四五”规划的指引，又有这次中央经济工作会议的支撑。如果没有提前布局，就只能等调整的机会了。</p><p>大盘指数收跌，影响最大的是医药板块。先是昨天上市的新股百济神州破发，然后是医药股的龙头药明康德在尾盘跌停。</p><p>百济神州即便有高瓴加持，依然免不了破发的命运，在A股上市以后，成为为数不多的三地上市企业：美股、A股、港股。</p><p>那么，它在三个市场的市值是多少呢？美股260亿美元，相当于1600亿元人民币。港股在昨天下跌前是2300亿港元，大约1800亿元人民币。A股的发行市值为2560亿元人民币。港股和美股均为连续交易的二级市场，大家撮合成交的价格在1600亿~1800亿元市值左右，到了A股是2560亿元，比港股贵40%，你说这个破发意外吗？三地定价，公司价值已经很明白了，这边上市定价过高，显然不受欢迎。最重要的是，总市值高达2000亿元，本来喜欢投机的游资一看，默默地跑开了。</p><p>看到这里，其实咱们应该明白，A股现在的新股申购变得越来越有技术含量了。如果没认真研究百济神州，要是因为中签亏钱，还是要好好反省一下，毕竟百济神州破发，从定价上结局便已猜透。百济神州破发，手里拿着禾迈股份的估计瑟瑟发抖。高价、高市盈率股票，申购还是要谨慎。</p><p><strong>成交量不缩太小暂无忧</strong></p><p>和百济神州一样同是“天涯沦落人”的还有药明康德，带崩了CXO这条万亿赛道。昨天港股市场，药明生物午后大跳水，股价狂跌两成以上。这一切缘于外围市场传出的一则利空消息，对于医药股的信仰者来说，是一次前所未有的巨大冲击。</p><p>很多股民对类似的利空消息可能习以为常，但从市场表现来看，资金还是很担忧的。达哥觉得，医药行业是典型的长坡厚雪赛道、牛股集中地，尽管医药已经被炒了很多年，很多股即便打“骨折”也不便宜，但14亿中国人都得看病吃药吧，熬过这段泥沙俱下的时期，医药板块仍然是值得关注的。当然，前提是买的估值比较合理。</p><p>长期来看，达哥对芯片和医药板块都很乐观，这“哥俩”都是典型的高资本投入行业，目前国产替代还处于前中期。换句话说，我们自己的产品逐渐可以替代进口产品，为14亿中国人服务，这是一个非常大的市场，诞生出巨头公司只是时间问题。</p><p>上证指数昨天震荡下行，尾盘还跳了一波水，赚钱效应一般。不过，对比外围市场表现，加上医药股突然的利空消息，A股有这样的表现，韧性还是不错的。指数目前的表现，只要每天有板块效应，成交量不缩太小，暂时无忧。</p><p>眼下，上证指数很可能会去考验3630点附近的支撑，之前这个位置是压力，突破以后变成了支撑。如果这个位置能够支撑住，短期的低点很可能就出来了，这就是机会。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215351633>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)