---
layout: post
title: "孙晓谈今年出口增速逆势上扬：一定要考虑到当潮水退去的情况"
date: 2021-12-25 17:46:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国国际商会秘书长、APEC中国工商理事会秘书长孙晓在接受澎湃新闻记者采访时表示，分析今年中国的贸易形势需要考虑疫情影响、贸易争端等因素，既有正向因素，也有负面因素。全球经济受到疫情冲击影响的过程中，中国依靠有的效防疫措施，维持了自身产能，反而很好提升了出口。

<p> 12月25日，中国加入APEC三十周年工商界主题活动暨2021年APEC工商领导人中国论坛在京召开。</p><p>中国国际商会秘书长、APEC中国工商理事会秘书长孙晓在接受澎湃新闻记者采访时表示，分析今年中国的贸易形势需要考虑疫情影响、贸易争端等因素，既有正向因素，也有负面因素。全球经济受到疫情冲击影响的过程中，中国依靠有的效防疫措施，维持了自身产能，反而很好提升了出口。</p><p>随着全球疫情逐渐消退，中国的出口态势是否能持续？贸易需求是否会被其他国家转移走？</p><p>孙晓表示，“不能光看我们出口增长逆势上扬就觉得未来非常乐观了。一定要考虑到当潮水退去的情况下，我们有多少(出口)还能维持得住。”</p><p>孙晓表示，需要找到我国在对外贸易中的优势资源与优势因素，并积极看待这些优势因素，做好相应的工作安排。对国家间的贸易往来做更好的制度性安排，稳住经贸合作基本盘，争取在RCEP等新的经贸规则下进一步增加经贸合作。</p><p>谈及APEC三十年来对中国的作用，孙晓表示，APEC是亚太规模最大、成员最多、层次最高的区域经济合作组织，也是我国加入的第一个区域经济合作组织。粗略估算，它拥有全球40%的人口，50%的贸易额和60%的<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>，贡献了超过三分之二的增长率，对世界和中国的经济发展都很重要。今年是中国加入APEC三十周年，三十年来，中国与APEC共同发展进步，彼此成就。参与APEC合作对我国推动改革开放、融入区域经济和世界经济、参与全球经济治理等方面都发挥了重要作用。</p><p>“具体来说，APEC是中国扩大对外开放的‘试验田’，是中国融入亚太经济一体化进程的‘助推器’，是中国参与全球经济治理的‘大舞台’。”孙晓称。</p><p>孙晓表示，自1991年加入APEC以来，我国不断加速对外开放步伐，多次通过APEC平台宣布自主降税，为中国更高水平的对外开放进行了实践和探索；依托亚太区域合作，我国开启了与亚太和世界经济深度互动的历史进程。30年里我国积极推进亚太自贸区建设，我国经济与亚太及世界经济早已深度融合、命运与共；三十年里，我国曾两次主办APEC领导人非正式会议，会议分别形成的“上海共识”和“北京共识”，为亚太合作留下了深刻的中国印记。</p><p>“在这三十年里，中国工商界也完成了从‘买票看戏’到‘登台唱戏’的华丽转变。”孙晓称，过去中国商界的逻辑是“好酒不怕巷子深”，但现在大家发现可能产品越好，反而越会被打压。所以企业不仅要做好自己的产品，更要积极参与国际经贸规则的制定，提升自己在全球市场里的影响力和话语权。</p><p>孙晓表示，下一步，中国工商界将贯彻新发展理念，推动更高水平的对外开放，更加紧密地与APEC各经济体开展合作：</p><p>一是将继续高举多边主义旗帜，推动亚太自贸区建设，促进贸易投资自由化便利化，同时利用APEC等平台凝聚更多合作共识。</p><p>二是推进绿色转型，积极参与全球发展倡议，通过合作创造更可持续的自然环境和更具包容性的人文环境。</p><p>三是推动创新发展，发挥工商界独有的市场敏感性和产业资源优势，加快数字转型和技术创新，不断为亚太地区发展繁荣注入新的动能。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202112252225938139.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)