---
layout: post
title: "落地见效 “金点子”成为“金钥匙”"
date: 2021-12-21 09:25:37 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>12月21日，丰泽区政协六届一次会议隆重开幕，丰泽进入两会时间。未来数日，403位丰泽区人大代表、政协委员奔赴“盛会”，将民之所呼、民之所盼带入会场，履职尽责，参政议政，为丰泽全力推进“五个区”建设，打造“海丝名城、智造强市、品质泉州”核心区贡献智慧和力量。</p>
 <p>会场内，代表委员积极建言献策，共话丰泽的美好未来。会场外，过去五年代表委员提出的千余件建议、提案，在丰泽区政府的高度重视、各承办单位的积极回应、有效办理下，办复率100%，代表、委员分别有99.8%、100%的满意率和基本满意率。一个个反映关切、凝聚民智的“金点子”，已经或正在变成现实的问题解决、瓶颈破除、活力增强，成为蓬勃发展的新气象、触手可及的小幸福。□本报记者陈凌鹭通讯员郑玲玲</p>
 <p>聚焦经济领域——</p>
 <p>汇聚民智“金点子” 释放高质量发展动力</p>
 <p>加快现代服务业提质，促进经济中介组织聚集发展，打造科技创新摇篮，全面优化营商环境……代表委员聚焦经济发展领域，提出的建议意见着力发掘潜力、破解瓶颈。这些“金点子”逐步推进落实，释放高质量发展动力。</p>
 <p>服务业是丰泽的支柱产业，去年贡献了丰泽全区八成的GDP。上个月出台的《丰泽区“十四五”现代服务业发展规划》提出，大力发展高端化专业化的生产性服务业和高品质多样化的生活性服务业，构建现代服务产业新体系，内容涵盖代表委员关心的发展总部经济、夜间经济、电商经济、小微园区产业园经济体等。</p>
 <p>法治是最好的营商环境。区政协文化文史和学习委的集体提案认为，丰泽拥有全市近半的律师事务所、六成以上的执业律师，可在建成全国首个法务综合产业园的基础上，建设泉州中央法务区，推动法务产业聚集发展。这一建议已转化为项目，正在推进。未来，泉州中央法务区将致力打造全市首位、全国领先的集公共法律服务、律师事务、司法辅助、智慧法务、法治理论研究、涉法事务全链条于一体的法治生态圈。</p>
 <p>行政审批是营商环境的第一窗口。施莹代表提出的《关于着力优化营商环境加快行政审批提质提速的建议》，直指区级行政审批的短板、堵点。对此，丰泽行政服务中心开发政务服务“掌上办”系统，推行高频事项“外网申报、内网办理、进度查询、网上推送”办理模式，在全省首创“智能电子告知单”服务，全市首创跨系统智能表单。其中，智能表单通过窗口扫描自动录入，为企业开办等事项节约审批时长75%，减少传递资料50%。</p>
 <p>聚焦民生改善—— 从“入园难”到“入好园” 居民获得更多幸福感</p>
 <p>学前教育优质资源不足、分布不均衡带来的“入园难”“入园贵”，成为近几年群众反映强烈的民生问题，也是代表委员连续多年关注的焦点。2017年，丰泽区第五届人大第二次会议通过《关于进一步加快丰泽区学前教育发展的决议》，这是丰泽建区以来，首次以人民代表大会会议的名义作出决议。</p>
 <p>民之所盼，政之所向。优化学前教育资源、提升幼教水平各项工作在丰泽全面铺开。四年间，公办幼儿园数量增加26所、9374个学位，公办幼儿园和普惠性幼儿园覆盖率分别比2017年增加31%和51.6%，达到53.8%、85.7%，超出省市指标要求，构建起“名园+分园”“集团化办学”“国有企业办园”等多元办学模式。辖区居民“入园难”“入园贵”明显改善，学前教育向着内涵、品质提升发展，让孩子们“好入园”“入好园”，基本建成广覆盖、保基本的学前教育公共服务体系。</p>
 <p>民生领域，更多难热点随着建议提案的办理，得到逐步改善：《关于完善我区失能老人社会服务体系的建议》，聚集多部门力量推进落实，从壮大养老服务人才队伍、引进培育养老服务专业化机构、探索提供上门关爱服务等多方面为失能半失能老人解决生活需求。《关于在住宅小区建设公共厕所的建议》，引起丰泽区自然资源局、住建局的重视，提出今后新建小区应按照规范要求配建公共厕所；已建小区应结合物业管理改造增设公厕或将已建公厕对外开放；老旧小区应结合片区改造配套建设公厕，解决居民如厕问题……</p>
 <p>聚焦城市建设—— 改造好也要管理好老旧小区变身品质家园</p>
 <p>城市建设管理的大小事始终吸引着代表委员的目光。大到城市更新改造、老旧小区改造等建设重大项目，小到井盖管理、打通交通堵点、非机动车安全管理等生活细枝末节，用心写下的建议提案，经承办单位的努力，化为提升城市颜值气质、改善宜居环境的具体成效，群众看在眼里，喜在心头。</p>
 <p>2020年起，丰泽分三批次启动187个老旧小区改造工作，牵动千家万户。代表委员针对老旧小区改造提出了许多建议、提案，如凌荣剧代表提出推进相邻小区及周片地区联动改造，加强服务设施、公共空间共建共享；林永宝委员建议加强老旧小区、城中村空中管线乱象治理；王铮楠委员则围绕综合改造后期维护和管理问题建言献策。</p>
 <p>相关部门充分吸纳代表委员建议，对老旧小区按照基础类优先、完善类同步、提升类培育推进改造，第一批40个老旧小区改造2020年年底基本完成，第二批42个老旧小区改造完成率92%以上；第三批105个老旧小区已于2021年下半年开工建设。近日，泉淮社区汀洲新村老旧小区改造基本完成，看着坑洼的路面铺上了沥青，汽车停放有序，绿化焕然一新，凌乱的飞线没了踪影，还配上了电动车充电棚、太阳能路灯和安防监控，在该小区住了20多年的李阿姨感叹道：“现在小区环境敞亮、舒适又安全，非常惬意！”</p>
 <p>改造好也要管理好。下一步，丰泽区住建局将指导143个无物业管理的老旧小区筹备成立业主委员会，8个街道及区两家国有企业成立物业管理公司，先行代管无物业管理的老旧小区。同时，探索老旧小区“造血”功能运营服务，引入居民评价机制，后续提升管理“好不好”，让每个居民都有发言权。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220472446>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)