---
layout: post
title: "福奇：目前加强针对奥密克戎有效 不需要研发特定的疫苗"
date: 2021-12-16 02:50:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 白宫首席医学顾问安东尼·福奇美东时间周三表示目前可用的新冠疫苗加强针对奥密克戎变体有效，不需要研发针对特定变异株的疫苗。福奇表示，虽然辉瑞和BioNTech公司的两剂疫苗系列受到了奥密克戎的严重影响，但仍然对新冠重症提供了相当大的保护。两剂疫苗对感染的保护率下降到了33%，而在奥密克戎出现之前保护能力为80%。然而，福奇说，在南非，两剂疫苗在防止奥密克戎感染者住院方面的有效性仍为70%。（财联社）

<p>白宫首席医学顾问安东尼·福奇美东时间周三表示，“目前可用的新冠疫苗加强针对奥密克戎变体有效，不需要研发针对特定变异株的疫苗。”</p>
 <p>福奇表示，虽然<span id="stock_106.PFE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PFE" class="keytip" data-code="106,PFE">辉瑞</a></span><span id="quote_106.PFE"></span>和BioNTech公司的两剂疫苗系列受到了奥密克戎的严重影响，但仍然对新冠重症提供了相当大的保护。两剂疫苗对感染的保护率下降到了33%，而在奥密克戎出现之前保护能力为80%。然而，福奇说，在南非，两剂疫苗在防止奥密克戎感染者住院方面的有效性仍为70%。</p>
 <p>福奇表示：“很明显，保护率显著下降了，但在防止重症和高危病人住院方面仍然有效。”</p>
 <p>福奇援引英国卫生安全局的数据说，新冠疫苗加强针能对奥密克戎导致的轻症提供70%至75%的保护。</p>
 <p>福奇指出，“所以说，这个信息仍然很清楚。如果你没有接种疫苗，那就去接种疫苗，如果你接种了疫苗，那就接种加强针。”</p>
 <p>美国疾控中心主管Walensky表示，美国至少有36个州报告出现奥密克戎感染病例，早期数据表明，奥密克戎感染病例数量翻倍的时间约为2天，奥密克戎感染病例数量目前约占美国病例的3%。</p>
 <p>美国疾控中心主管的数据显示，61%的美国人已经接种了两剂疫苗，其中27%的人已经接种了加强针。</p>
 <p><strong>奥密克戎加速扩散</strong></p>
 <p>世界卫生组织本周警告称，不要低估看似“温和”的奥密克戎，其极强的传播性或将造成更严重的损害。</p>
 <p>最新消息显示，英国12月15日新增78,610例新冠肺炎病例，打破1月8日以68,053例所创该国疫情爆发以来单日新高。</p>
 <p>这凸显了英国在圣诞假期前的严峻形势，预计奥密克戎将迅速成为该国的主导变体。一位英国高级卫生官员警告说，未来几天可能会出现一个“惊人”的数字。</p>
 <p>虽然奥密克戎导致的症状可能不会比其他变体更严重，但卫生专家一再警告说，感染的数量之多可能会导致死亡人数不断增加，医疗系统将不堪重负。</p>
 <p>英格兰首席医疗官Whitty表示，从明年一月起，大多数住院者将是奥密克戎感染患者，奥密克戎“将成为一个问题”。</p>
 <p>此外，南非12月15日新增26,976例新冠肺炎病例，单日新增也创下了历史新高，该国新冠病毒检测阳性率为32.2%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202112162215047645.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)