---
layout: post
title: "退市新规“满周岁” 年内退市公司数量超往年"
date: 2021-12-31 03:15:48 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>退市新规发布将满一周年。数据显示，截至发稿，自去年12月31日退市新规正式发布以来，2021年度共有23家公司退市，创历年新高。74家公司被交易所实施退市风险预警。专家表示，退市新规实施一年来，A股市场经营不善的企业加速清退，投资者合法权益得到进一步保护，投资环境不断改善，我国金融市场资源配置机制也得以优化，金融与实体经济间的良性循环正在稳步进行。</p><p>12月27日晚间，*ST金刚再次披露关于股票可能被实施重大违法强制退市风险提示公告。公告称，因涉嫌信息披露违法违规，证监会对公司立案调查。公司2019年末虚增净资产18.56亿元，2019年12月31日、2020年12月31日追溯调整后的净资产可能为负，追溯调整后的财务报表可能触及交易所退市相关规定的重大违法强制退市情形，公司股票可能被实施重大违法强制退市。</p><p>2020年12月31日，沪深交易所正式发布退市新规，全面修订了财务指标类、交易指标类、规范类、重大违法类退市标准，在全部板块取消单一连续亏损退市指标，制定扣非净利润与1亿元营业收入组合财务指标；在保留“面值退市”等交易类退市标准的基础上，设置“3亿元市值”标准；增加信息披露及规范运作存在重大缺陷且拒不改正的标准；增加重大违法退市细化认定情形等。</p><p>退市新规落地一年来成效渐显。同花顺数据显示，按摘牌时间统计，截至12月29日，年内A股市场共有23只股票终止上市，摘牌原因主要涉及连续三年亏损、股价低于面值、暂停上市后未披露定期报告、其他不符合挂牌的情形和吸收合并等五类。其中，三家为吸收合并退市，七家为“财务退市”，六家为“面值退市”。</p><p>数量上，今年退市公司总数创下历年新高，较去年全年的20家增加三家，较2019年的12家增长近一倍，占到1999年首次出现公司退市以来A股市场全部退市公司总数的13.61%。</p><p>与此同时，还有不少公司在退市边缘徘徊。同花顺数据显示，年内共有74家公司被交易所实施退市风险预警，目前A股市场共有108家公司被实施退市风险预警。从触及预警指标的类型上来看，财务类预警占比最大，共85家。此外，还有触及规范类预警、重大违规类预警等。退市风险股中，触及预警指标(含退市风险警示和其他风险警示)最多的为*ST长动，目前触及财务类、规范类、重大违法类共五个预警指标。还有两家公司同时触及四项预警指标，五家公司同时触及三项指标，32家公司同时触及两项指标。</p><p>同花顺数据显示，截至12月29日，交易类指标方面，共有*ST济堂、*ST新亿等四家公司近20个交易日平均收盘价低于1.5元，逼近“面值退市”警戒线。有24家公司近20个交易日平均总市值低于10亿元。其中，殷图网联近20个交易日平均总市值为5.72亿元。</p><p>财务类指标方面，有50家公司触及扣非后净利润与营业收入组合指标(扣非后净利润为负值，且营业收入低于1亿元)，35家公司最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，27家公司最近一个会计年度被出具无法表示意见或否定意见审计报告。</p><p>规范类风险方面，有146家公司最近一年信息披露或者规范运作等方面存在缺陷风险，104家公司最近一年涉及接受立案调查。</p><p>“与2020年度相比，退市公司触及重大违法强制退市指标的数量增多，促进了A股市场的优胜劣汰。同时，在退市新规与注册制的双重作用下，A股市场‘借壳上市’‘保壳’行为有所下降，2021年以来企业因股价低于面值而退市的占比进一步增长。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，退市新规实施一年来，退市制度不断优化，退市标准体系更加完善，覆盖面更广，加速清退了A股市场经营不善的企业，保护投资者合法权益，促进A股市场投资环境不断改善，优化了我国金融市场资源配置机制，促进了金融与实体经济间的良性循环。</p><p>“这是注册制改革带来的新退市制度的市场预期。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，退市新规的实施，优化了市场生态。没有主业的皮包公司和长期亏损的僵尸企业高效快速退出，将为市场资源优化配置及优胜劣汰市场环境的构建奠定基础，更有利于发挥资本市场服务实体经济的作用。</p><p>陈雳认为，未来随着退市新规不断完善，多维度的退市评价体系将促进A股市场退市类型多元化，实现常态化退市机制。同时，企业退市流程也将进一步缩短，A股市场加速出清符合退市标准的企业，优化资金流通，促进金融市场充分发挥资源配置作用。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231676327>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)