---
layout: post
title: "承载三千年酒文化 奔向新时代新征程"
date: 2021-12-30 08:56:53 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者宋波</p>
 <p>12月29日，“兰陵王酒”高铁冠名专列首发仪式在临沂北站隆重举行，这是鲁南高铁全线贯通后举行的首个高铁冠名专列活动，山东兰陵美酒股份有限公司总经理陈琨、华铁传媒集团副总裁王静等应邀出席，共同为高铁冠名专列揭幕，与现场嘉宾一起见证了“兰陵王酒”高铁冠名专列的初次盛装亮相。在首发仪式上，陈琨对鲁南高铁专列开通运营表示祝贺，并向现场嘉宾介绍了兰陵美酒三千余年的历史文化。</p>
 <p>走进鲁南高铁临沂北站候车厅，大屏幕上循环播出着“百年兰陵王，王者归来”的宣传片，专列车厢上兰陵王酒的标语醒目大气，车厢内行李架、小桌板、枕巾、海报等全方位呈现兰陵王酒的品牌形象，手机扫描二维码即可了解到山东兰陵美酒股份有限公司(以下简称兰陵美酒)的文化和产品，还可以便捷购买。</p>
 <p>有一种速度，叫中国速度，有一种骄傲，叫中国高铁，如果说鲁南高铁是一张“中国名片”，那么“兰陵王酒”高铁冠名专列就是兰陵美酒品牌的“移动名片”。鲁南高铁是山东省目前建设里程最长、投资规模最大、建设条件最复杂、惠及沿线人口最多的铁路项目。同时也是山东铁路发展史上又一里程碑式的大事件，对于乘势而起、厚积薄发的兰陵美酒而言，冠名鲁南高铁专列，同样也具有非常重要的企业价值和战略意义。一方面，鲁南高铁建成通车后，结束了鲁西南地区各城之间不通高铁的历史，受到全国瞩目，冠名鲁南高铁让兰陵美酒也同样受到极高的关注，通过这一重大仪式活动，再次向全省乃至全国的消费者展示兰陵美酒的品质优势和文化价值；另一方面，此举也彰显出兰陵美酒全面开拓市场的自信和决心，随着“兰陵王酒”高铁冠名专列在鲁南高铁运行，兰陵美酒将不断在整个消费市场强化产品势能，放大品牌效应，兰陵美酒多品类酒水将从被认知到被认可到被追求，让消费者买得起、喝得到，全方位助力经销商决胜当地市场。作为鲁酒阵营的领军企业，兰陵美酒抢抓鲁南高铁通车机遇，打造冠名高铁专列这一重要举措，将为企业的高质量发展和跨越式发展实现“中国速度”。</p>
 <p>近年来，以“兰陵王酒”品牌为核心经营战略的兰陵酒业，秉承沂蒙精神，在始终坚守品质酿造、匠心酿造的基础之上，通过技术性创新和高端化升级，在鲁酒行业的头部竞争中实现了品类引领和高质量的快速发展。在品质的坚实保障和文化的有力支撑下，兰陵美酒已然形成了强大的产品力和品牌力，营销业绩也一直保持着快速增长的良好态势。此次打造“兰陵王酒”高铁冠名专列，既彰显出兰陵美酒对文化传播和品牌塑造的高度重视，也再度开启了“兰陵王酒王者归来”的传奇之旅。</p>
 <p>“兰陵王酒”高铁冠名专列的首发，搭载的是兰陵美酒的千年文化，传播的是红色的沂蒙精神。“兰陵美酒”这个从临沂走出来的品牌，必将借此机遇走出沂蒙、开遍山东、奔向世界，努力为地方经济腾飞发光发热，成为临沂经济发展的排头兵！ </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230826491>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)