---
layout: post
title: "最高10%购房补贴、“购房券”、公积金贷款优惠 多地出台购房支持政策"
date: 2021-12-17 08:19:45 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>自12月10日中央经济工作会议提出“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”后，多地陆续出台了购房支持政策。 </p><p>证券时报记者不完全统计，近期，已经有衡阳、芜湖、桂林、惠州、金华武义县等多地出台购房支持政策，包括购房契税补贴、消费券补贴、新居民“购房券”、住房公积金贷款优惠等，其中芜湖发放最高10%购房补贴，力度较大。</p><p>业内人士认为，当前房地产市场降温的大背景下，三四线城市面临一定的库存压力，预计更多三四线城市将出台购房支持政策，尤其是针对大学生、改善型购房需求、三孩家庭等都会出台宽松的购房政策。</p><p>同时，业内人士预计，政策暖风将对恢复市场信心和促进行业平稳发展起到积极作用，2021年全年商品房销售规模将再创新高。</p><p><strong>芜湖发放最高10%购房补贴</strong></p><p>12月13日， 芜湖市住建局等五部门联合发布《芜湖市青年英才购房补贴发放实施细则》，对符合条件青年英才给予购房款最高10%的补贴。其中青年英才购、租房补贴不同时享受。</p><p>根据实施细则，青年英才购房补贴支持对象为在芜湖市行政区域内的企业引进并于2021年7月30日后(含7月30日)迁入户籍的在职在岗、依法持续参加社会保险，在芜暂无自有住房的博士、35岁以下的硕士、毕业3年内的全日制本科和专科(含中职、技工院校)毕业生。</p><p>具体支持政策为：</p><p>1、发放购房补贴。给予购房款最高10%补贴。首期补贴为购房款的3%，分3年平均兑现，剩余购房款补贴按申请人上年度实缴个税地方留成部分逐年兑现。</p><p>2、购房补贴自审核通过兑现首期补贴之日起计算，总兑付期最长不超过10年。</p><p>对于政策制定意义和总体考虑，芜湖市住建局房地产市场监管科有关负责人表示，通过为人才提供购房补贴的形式，保障和改善芜湖市人才安居条件，构建具有芜湖特色和区域竞争力的人才制度，把芜湖建设成为区域人才集聚地。</p><p>对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，此次政策显示，芜湖的购房补贴受众对象要求不高，补贴甚至可以达到10%，比近期一些城市的契税补贴力度要大，体现了芜湖在人才导入和购房补贴方面的刺激，对于当地的房地产项目去库存和激活购房消费等有积极的作用。</p><p><strong>多地出台购房支持政策</strong></p><p>自12月10日中央经济工作会议提出“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”，后，多地陆续出台了购房支持政策。</p><p>12月13日，浙江金华下辖武义县发布《我县首创民营工业企业新居民“购房券”奖励政策》。据了解，《武义县民营工业企业新居民购房券实施意见》将在明年1月1号正式实施。</p><p>对于武义县出台该政策的原因，武义县有关负责人表示，民营工业企业新居民“购房券”政策的推出为企业员工在该县安居乐业提供了有力支持，也为企业自身更好地留住人才提供了有力帮助。</p><p>严跃进认为，武义县此次政策提及的购房券有新意，值得行业的关注。积极给与购房券等，能够增大城市的吸引力，进而鼓励务工人员和其他人员导入，有助于真正落实安居乐业的导向。</p><p>此外，12月10日，桂林对购买五城区新建商品房的购房者，按成交合同额的1%发放消费券补贴(全额抵扣券，可于领券之日起至2022年3月31日前，在本地商贸企业购买百货、家电、车辆等)；衡阳在2021年12月1日-2022年5月31日期间分阶段实施购房契税补贴，补贴比例在15%-50%。</p><p>严跃进指出，无论是衡阳地级市还是下辖的县市区，当前三四线城市都面临一定的库存压力。当前房地产市场降温的大背景下，预计类似三四线城市购房政策放松的可能性是比较大的，尤其是针对大学生、改善型购房需求、三孩家庭等，都会出台宽松的购房政策。</p><p>除了购房补贴、购房券，惠州还出台了住房公积金优惠政策。</p><p>12月14日，惠州发布《关于惠州市人才住房公积金优惠政策实施办法(试行)》，具体优惠政策包括放宽购房提取条件、放宽租房提取额度，贷款额度不受缴存余额的限制，提高贷款最高额度等。</p><p>对此，严跃进表示，此次政策明确了两类人才，以高级人才为例，最核心的内容在于公积金贷款额度不受缴存余额限制。这一条款影响力较大，使得此类高级人才后续购房方面，公积金的使用可以比较充裕，客观上实实在在地降低了购房成本，进而使得购房的积极性增大。</p><p><strong>全年商品房销售规模或再创新高？</strong></p><p>克而瑞研究中心测算，11月全国商品房共计销售15090万平方米和14482亿元，较10月分别环比跳增19%和17%。全国销售表现下行趋势整体未变，面积和金额同比分别降14%和16.3%；但同比降幅分别较10月收窄7.6个百分点和6.3百分点。</p><p>克而瑞研究中心认为，销售表现单月环比跳增是以多城进一步以价换量为代价。11月全国商品房销售均价环比再降1.5%。更为主要的，居民涉房信贷继续有放松迹象，房贷利率下降刺激一部分挤压购房需求释放。</p><p>克而瑞研究中心指出，12月，中央重申房地产行业“支柱产业”地位和强调行业“良性循环和健康发展”，并实施降准0.5个百分点，释放资金1.2万亿元。政策暖风将对恢复市场信心和促进行业平稳发展起到积极作用。假设12月保持11月商品房销售同比增速估算， 预计2021年全年商品房销售规模将再创新高，面积和金额分别增2.1%和5%。以过往5年前11月销售规模占比平均值估算，2021年全年商品房销售面积和金额也将同比分别增长4%和7.8%。</p><p>中原地产首席分析师张大伟也预计，2021年全年商品房销售金额有望达到18万亿，很可能是最近几年的销售额最高点，未来房地产市场大概率在15-18万亿之间微调。按照目前调控政策叠加需求变化，率先回暖企稳的肯定主要是一二线城市。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216840058>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)