---
layout: post
title: "银行：LPR小幅下调对银行的意义 关注信用成本还是净息差?"
date: 2021-12-21 08:37:19 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>事件</p>
 <p>12 月20 日，中国人民银行公布1 年期贷款市场报价利率LPR 为3.8%，下调5bps，5 年期以上LPR 为4.65%，保持不变。此次1 年LPR 降低5bps时点略超预期，幅度符合预期。</p>
 <p>评论</p>
 <p>Q1:MLF 保持不变，LPR 为何下调 </p>
 <p>根据人民银行的定义，LPR 在MLF 利率上加点形成，幅度取决于资金成本、市场供求、风险溢价等。MLF 未降、LPR 下降，我们认为原因主要是由于2020 年5 月以来银行负债成本降低达到了最低5bps 的步长。具体来看，监管机构降低银行负债成本的措施包括：1)2020 年6 月起监管指导压降结构性存款；2)2021 年7 月、12 月两次降准共1 个百分点，置换1 万亿元MLF；3)2021 年5 月存款定价自律机制改革，中长期高成本存款利率上限压降30-60bps。</p>
 <p>Q2:LPR 下调对银行的影响 </p>
 <p>我们测算1 年期LPR 下调5bps 对银行净息差影响约0.7bps，相当于净利润0.7%，直接影响较小。邮储、招行、平安等银行由于资产端结构因素影响小于同业。综合考虑到12 月降准置换MLF 对净利息收入的贡献，银行明年息差能够基本保持稳定。(我们测算12 月降准置换MLF 贡献净利息收入324 亿元，提升2022 年净息差0.9 个基点，相当于银行净利润0.9%)。</p>
 <p>Q3:为何5 年期以上LPR 并未调整 </p>
 <p>5 年期以上LPR 主要是住房按揭贷款等长期贷款利率的基准。5 年期LPR未下调我们认为原因主要是因为供需方面按揭贷款额度仍然偏紧，因此MLF加点并未调整，导致5 年期LPR 保持不变。另外，小微贷款主要集中于短中期限，1 年期LPR 下调作用针对性更强。</p>
 <p>Q4:明年LPR 会继续下调吗 </p>
 <p>LPR 下调的因素包括MLF 利率下调和加点的下调。1)我们认为MLF 作为政策利率短期内下调紧迫性不强，主要由于7 月以来贷款需求偏弱，贷款利率已有下行压力。2)银行负债成本方面，银行息差仍处于低位，7 月、12月两次降准对银行业息差压力缓释较小(合计约2bps)，存款定价自律机制效应释放需要一定时间。综合来看，我们认为明年不排除MLF 和LPR 小幅下调5-10bps 的可能性。</p>
 <p>Q5:对银行股的影响 </p>
 <p>关注核心变量，无需高估净息差负面影响。相比净息差压力，信用成本支出是现阶段影响利润的主要因素。目前阶段影响银行估值的核心要素是经济悲观预期和资产质量担忧，宽松政策有助于修正预期和提振情绪，净息差小幅波动对现阶段银行业绩影响较小。重申推荐资产质量良好、且受益于财富管理机遇的招商银行A/H、平安银行、邮储银行-A/H，也建议关注基本面和估值存在偏离的部分区域性银行，如江苏银行、常熟银行等。</p>
 <p>风险</p>
 <p>经济增速超预期下滑；房地产行业风险扩散。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220315760>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)