---
layout: post
title: "生态文明建设擦亮金堂“公园城市”底色"
date: 2021-12-23 08:37:40 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>近日，“鸟中大熊猫” ——中华秋沙鸭现身成都市金堂县。中华秋沙鸭是国家一级保护野生动物，数量极其稀少，属于比扬子鳄还稀少的国际濒危动物，这也是金堂首次记录到此鸟种，鸟类是地球生态的晴雨表，更是局部与区域环境自然监测的重要生物标志。</p>
 <p>生态环境是最普惠的民生福祉。不少市民都发现，金堂最近几年变得越来越美了： “金堂蓝”经常刷屏“朋友圈”，好生态迎来大批珍稀鸟类驻足……行走在金堂的城区或乡间，处处绿意盎然、鸟语花香。</p>
 <p>用两个指征性数据说话——</p>
 <p>金堂“气质”越来越好，2016年以来，空气优良天数从2016年的225天增加到2020年底的325天，增加100天，优良率由62.7%提升到88.8%，提升了26.1个百分点，2020年，PM2.5、PM10浓度均全市最低，排名全市第一，PM2.5首次实现“20+”，县域空气质量连续两年达到国家二级标准，综合指数排名全市前列。</p>
 <p>金堂水域“颜值”越来越高，宏缘、三皇庙、毗河一桥三个水质考核断面水质由Ⅴ类，逐年改善至如今的全面达到Ⅲ类，与2015年相比，2020年毗河一桥断面氨氮、总磷、化学需氧量浓度分别下降82.6%、69.2%、50.3%；三皇庙断面氨氮、总磷、化学需氧量浓度分别下降72.0%、58.3%、30.5%；宏缘断面氨氮、总磷、化学需氧量浓度分别下降81.6%、59.1%、23.2%；3个县级集中式饮用水水源地水质达标率100%。</p>
 <p>近年来，金堂县深入贯彻落实习近平生态文明思想，坚持科学谋划、强力推进污染防治攻坚战各项任务落实，环境质量改善成效显著。先后获得中国人居环境范例奖、国家园林城市、国家生态文明建设示范县、全国绿化模范县、四川省环境保护模范县、中国生态文明奖先进集体等殊荣。</p>
 <p>关注一：以绿色发展为导向，强化顶层设计引领</p>
 <p>环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。金堂县持续用力让绿色成为高质量发展底色，构建“县委政府主导、人大政协监督、镇街部门联动、社会广泛参与”长效机制，全面推进生态文明建设。改变“以GDP论政绩”的干部评价体系，把生态发展、环境保护等指标和实绩作为干部考核重要内容。历届县委县政府高度重视生态环境保护，先后提出了“生态经济立县绿色产业富民”“生态立县绿色发展”等思路和目标，出台了《金堂县创建国家生态文明建设示范县实施方案》等文件，坚决把生态蓝图绘到底。编制《金堂县生态文明建设规划(2016-2025年)》，强化生态保护与城乡建设、区域发展、土地利用等“多规合一”，划定生态保护红线0.95平方公里、畜禽禁养区196.81平方公里，有效管控开发强度和边界。</p>
 <p>金堂县聚焦“守底线、提质量、惠民生”，持续改善县域环境质量，不断优化绿色营商环境，夯实绿色生态本底，塑造大美公园城市形态，不断增强人民群众的绿色获得感、生态幸福感和生态安全感。实施生态惠民示范工程14个工程项目，总投资25.84亿元，其中天蓝1个，水清9个、土净2个、景美1个、山绿2个。</p>
 <p>关注二：以生态治理为支撑，持续改善环境质量</p>
 <p>“我们坚决扛起保护生态环境的政治责任，坚持精准、科学、依法治污，打好‘升级版’的污染防治攻坚战，推动形成绿色发展方式和生活方式。”成都市金堂生态环境局局长柯屹恒表示，打好蓝天、碧水、净土保卫战，是打好打胜污染防治攻坚战的必经之路。成都市金堂生态环境局将从整体上、内在联系中把握新发展理念，坚持精准、科学、依法治污，坚决抓好中央和省生态环保督察反馈问题整改，以打赢污染防治攻坚战的“决心”换取广大人民群众享受优质生态环境的“舒心”。</p>
 <p>坚决打赢“升级版”蓝天保卫战。走好碳达峰、碳中和“起步棋”，加强统筹谋划和顶层设计，实施协同降碳、治污减排、控车减油、清洁降尘、综合执法、科技治气“六大行动”，以夏季臭氧污染防控和秋冬季大气污染防治为重点，强化部门联动，1月-9月，金堂县空气质量优良天数238天，同比增加8天，主要污染物PM10浓度均值为44微克/立方米，同比下降4.3%，PM2.5浓度均值为27微克/立方米，持续保持“20+”。</p>
 <p>坚决打赢“升级版”碧水保卫战。以“河长制”为抓手，深入推进长江经济带涉水问题整改，实施重点流域水环境治理、污水收集处理设施提质增效、工业企业治污减排、农村环境综合治理、饮用水水源地保护、水生态保护和修复六大行动，重点抓好资水河治理等惠民工程，1月-9月，宏缘国控断面、三皇庙省控断面达到Ⅲ类水质标准，主要污染物氨氮、总磷浓度呈下降趋势，水质持续稳定好转，进一步改善流域“颜值”。</p>
 <p>坚决打赢“升级版”净土保卫战。以保障土壤安全为目的，加快推进土壤污染源清单建立，持续开展疑似污染地块调查评估和受污染土地、耕地安全利用等重点工作，系统开展土壤环境监测预警、农用地分类管控、建设用地风险防范、综合整治、综合执法、土壤污染治理修复，持续保持土壤环境质量稳定。</p>
 <p>关注三：以生态建设为引擎，助力经济高质量发展</p>
 <p>生态产业化，产业生态化，金堂县探索出了两者融合的新路子。金堂生态环境局聚焦经济发展，不断优化绿色营商环境，全面推进环评审批承诺制，进一步压缩审批时限，全程跟进服务重大项目，助力重大项目加快落地；强化项目招引，借力推进精准招商，吸引更多优质环保企业落户金堂；坚持柔性执法，持续贯彻落实监督执法正面清单，对清单内企业实施差异化监管，减少现场检查频次，减轻对企业生产影响；在日常环境执法过程中，加强对企业的帮扶指导，当好“环保医生”，指导企业排查环境隐患，整改环境问题，提高企业环保能力。</p>
 <p>金堂县加快构建现代产业体系，按照“产城一体、绿色低碳”理念，加快推动县域产业结构绿色化，大力发展节能环保等主导产业，加快推动产业结构绿色化。大力发展生态农业和旅游业，推广“秸秆—食用菌—肥料”等资源循环利用模式，推出“春赏花、夏亲水、秋养生、冬美食”特色生态旅游，先后荣获“首批国民休闲旅游胜地”“全国旅游创新发展示范地”等称号。坚定“精筑城、广聚人、强功能、兴产业”思路建设淮州新城，以江为轴定位城市中心，加强城市风貌、色彩和天际线管控，推动退岸还绿、拆乱植绿、治污兴绿、留白增绿。加快龙泉山城市森林公园建设，实施龙泉山国土绿化、飞播造林等生态修复项目，“增绿增景”6.31万亩，全县森林覆盖率达38.58%。建立育种、栽植、加工、销售、科研的油橄榄全产业链，油橄榄种植面积达7.73万亩，荣获“中国林业产业(油橄榄)生产加工示范基地”称号。</p>
 <p>好生态带来好“钱景”，2020年实现地区生产总值475亿，较“十二五”期末跨越两个百亿级台阶，较“十二五”期末提升61.4%，其中节能环保产业集群成势，聚集135家节能环保企业，形成了以通威太阳能、天合光能为龙头的光伏新能源产业，以宁德时代、巴莫科技为龙头的能源新材料产业，环保产业集聚度达73%。综合实力大幅提升，入选全国首批创新型县(市)建设名单，获得四川省县域经济发展先进县等荣誉。</p>
 <p>荣誉是对成绩的褒奖，更是前行路上不竭动力。</p>
 <p>蓝图绘就，路径明晰。新征程上再出发，金堂将坚决守护绿水青山，共建人与自然和谐共生的“成东中心、公园水城”。</p>
 <p>廖明水</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223407728>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)