---
layout: post
title: "企业上市最高可获奖励1300万元"
date: 2021-12-16 09:19:27 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>为贯彻落实党中央、国务院关于全面深化资本市场改革的决策部署，重塑资本市场“泉州板块”活力，助推泉州经济高质量发展超越，日前，泉州市政府出台了《泉州市进一步支持企业改制挂牌上市实现高质量发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)。</p>
 <p>泉州市地方金融监管局相关负责人介绍，《若干措施》针对北交所上市、境外回归、资本人才引进、股权融资服务、证券中介机构服务、优质企业招引等事项创新性提出一系列财政奖补扶持措施，重点聚焦企业改制上市、引进培育资本人才和提高中介机构服务黏性，奖补力度相较之前大幅提升，着力提升区域资本市场营商环境。 □本报记者王宇通讯员蔡思颖</p>
 <p>创新增设多项上市奖励</p>
 <p>11月北京证券交易所正式挂牌交易，为泉企开辟了一条登陆资本市场的新通道。我市紧扣北交所上市辅导方向与本地产业特点、企业发展阶段高度契合的共鸣点，《若干措施》中设立了北交所上市奖励，北交所拟上市企业股改、证监局辅导备案、IPO申报受理、上市分别可获30万元、100万元、100万元、300万元奖励。</p>
 <p>市地方金融监管局相关负责人介绍，为鼓励境外优质上市公司回归A股上市，分担企业前期成本，《若干措施》还在全国首创境外回归奖励，企业完成私有化回归并在证监局辅导备案即享500万元奖励。</p>
 <p>为集聚资本人才，破解泉州企业登陆资本市场实现高质量发展跨越的人才瓶颈，《若干措施》在大力推进股权激励给予系列奖励的同时，在全国率先提出资本人才引进奖励，对上市公司财务总监、董秘、保荐人、私募基金高管、金融监管部门业务骨干等人才给予最高50万元奖励。</p>
 <p>奖补前移分担改制上市成本</p>
 <p>“此次发布的《若干措施》，致力于推进补贴前移化，以分担企业改制上市全周期成本。”市地方金融监管局相关负责人说，企业成功挂牌、上市后可收获的“红包”更大，从股改到首发上市最高可获1300万元奖励资金。</p>
 <p>《若干措施》提出，企业股改最高奖励50万元；新三板基础层、创新层挂牌分别奖励60万元、80万元；辅导备案奖励100万元；境内上市申报奖励100万元，科创板奖励150万元；境内外上市最高可获300万元奖励；企业以资产置换、兼并重组等方式实现间接奖励300万元；对企业和人才的地方贡献奖励幅度也有不同程度的提升。</p>
 <p>为吸引集聚优质保荐机构、会计师事务所、律师事务所、金融机构、私募基金等中介力量，共同服务企业改制上市，《若干措施》创新性推出了三项中介机构奖励，旨在提高机构对泉服务黏性。一是股权融资服务奖励，对成功协助企业引入私募股权投资基金的各类机构，按企业融资额给予一定比例的奖励；二是证券中介机构服务奖励，对成功服务后备企业在境外资本市场上市的保荐机构、会所、律师等三方中介机构，按服务企业家数给予资金奖励；三是优质企业招引奖励，着重引导各类机构协助引入具备上市潜力的企业。</p>
 <p>壮大资本市场“泉州板块”</p>
 <p>近年来，我市各相关部门通过积极搭建资本市场服务平台、建立问题清单责任制和基层专家服务团、开展“线上+线下”培训、融资对接、专家“上门”服务、“一企一策”协调等措施，已逐步建立完善的市县两级企业改制挂牌上市扶持政策体系和协调服务机制，辅导近30家企业启动股改上市工作。截至目前，泉州市累计境内外上市公司已达109家，总数多年位居全省前列、境外上市企业总数保持全省第一。</p>
 <p>记者从市地方金融监管局了解到，下阶段将会同市财政局持续推进企业上市“育苗成林”工程，全面实施企业股改“蝶变”行动，提前介入辅导早中期科创型企业开展资本运作、科技筹划、股改，加快培育国有上市梯队，重点跟踪培育一批2—3年IPO申报企业，加速推进北交所上市，突破科创板上市。力争“十四五”期间新增上市企业25家，实现各县域、各主要产业集群均有上市公司。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215530780>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)