---
layout: post
title: "提供手动挡版本 “翡绚蓝”全年限量2000辆 广汽本田全新型格正式上市"
date: 2021-12-18 18:49:36 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p align="center"><br/></p><p>12月16日，广汽本田全新型格(INTEGRA)正式上市，共推出6个版本，CVT版本车型指导价为14.29万-16.69万元，而备受关注的手动挡版本车型指导价为12.99万元。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>上世纪80年代，本田打造出无数标签和本田铁粉的“Dream Car”，VTEC引擎、Type-R……其中也包括INTEGRA。而来到信息化、智能化、年轻化新时代，全新型格以焕新方式回归。该车型定位格调运动中级车，全新采用Honda Architecture架构设计理念，整车采用低重心、宽轮距设计，营造出轿跑强抓地力、低趴运动的视觉冲击力；车头两侧导流孔能抑制紊乱气流，从而降低风阻。全新型格前脸造型极具攻击性，犀利的三瞳LED前大灯与刀锋式LED尾灯造型不怒自威，舒展腰线贯穿车身，型酷简锐造型，吸睛指数爆表。该车型配备包括炽热黄、翡绚蓝在内的6款车身颜色，其中翡绚蓝车色为专属幻夜系列的限量车色，全年限量2000辆。</p>
 <p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p>内饰方面，广汽本田全新型格采用Honda全球独创的蜂窝网眼合金出风口，同时搭载的10.2英寸彩色TFT多功能全液晶仪表、9英寸彩色智能互联屏系统，满足新世代用户的科技座舱诉求，整洁流畅的仪表台布局，营造出清爽舒朗的车厢氛围。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>作为一款运动化车型，广汽本田全新型格继承传奇车型INTEGRA运动基因，全系搭载1.5T涡轮增压功率VTEC发动机，最大功率134千瓦，峰值扭矩达240牛·米。值得一提的是，为满足更多年轻人对运动操控的追求，全新型格还特别推出专属MT版本车型，而轮毂采用熏黑设计，配备亮黑后扰流尾翼、外后视镜罩、鲨鱼鳍和门把手的幻夜版车型，则进一步满足用户的个性化需求。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>而在年轻消费群关注的智能化方面，广汽本田全新型格搭载Honda CONNECT 3.0智导互联系统，融汇AI智能语音助理、车家互联、手机远程控制、OTA在线升级等先进功能。其中，一句“你好，本田”即可让语音助手为你控制空调、导航、中控屏等功能；手机远程控制功能可以通过手机APP实现远程开启/关闭空调、开锁/落锁车门、查看车辆位置、确认车辆状况等操作；用户还可通过车家互联功能，唤醒天猫精灵，实现车辆与智能家居双向互联，甚至还能为你点奶茶、咖啡。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>作为广汽本田全新战略中级车，随着全新型格的加入，将进一步壮大广汽本田轿车矩阵，与雅阁、凌派、飞度一起，精准覆盖从A0级、A级、A+级、B级轿车的全细分市场，互补协同发展，共同提升轿车矩阵竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218450438>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)