---
layout: post
title: "地产板块拉升走高 大龙地产、渝开发连续三日涨停"
date: 2021-12-17 10:41:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>地产板块17日盘中拉升走高，截至发稿，嘉凯城、大龙地产、渝开发、汇通能源等涨停，新湖中宝涨近7%，天房发展涨逾5%，国创高新、晋能纸业、蓝光发展、海泰发展等涨幅超4%。值得注意的是，大龙地产、渝开发已连续三个交易日涨停。</p><p>消息面上，近日，国家统计局公布2021年1-11月全国房地产开发投资及销售数据，其中投资额13.7万亿元，同比增长6%；新开工18.3亿平米，同比下降9.1%；竣工6.9亿平米，同比增长16.2%；土地购置面积18287万平方米，同比下降11.2%；土地成交价款14519亿元，同比增长4.5%；商品房销售面积15.8亿平米，同比增长4.8%；销售额16.2万亿元，同比增长8.5%；房企到位资金18.3万亿元，同比增长7.2%。</p><p>对此，平安证券指出，11月全国房地产投资、销售、新开工降幅环比收窄，竣工显著修复，考虑资金端压力犹大、房企投资信心与居民购房信心修复仍需时日，短期行业基本面仍处筑底阶段。12月政治局会议与中央经济工作会议均提出支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求、强调市场良性循环，预计后续更多支持措施有望落地，带动行业融资、销售、购地等逐步回归常态。投资建议方面，短期行业流动性危机仍未消除，政策博弈空间仍在，中长期行业筑底企稳，龙头房企将更加受益于政策暖意，凭借综合优势脱颖而出，建议关注保利发展、金地集团、招商蛇口、万科A等。物管及商管板块行业空间广阔、存量稳定且自主发展强化，政策支持与集中度提升趋势下主流参与者大有可为，看好综合实力突出、经营持续向好的物管龙头， 如碧桂园服务、保利物业等，以及占据购物中心优质赛道、轻资产输出实力强劲的商业运营商，如星盛商业等。</p><p>此外，数据显示，2021年11月单月全国商品房销售金额为1.4万亿元，同比下降16%；全国商品房销售面积为1.5亿方，同比下降14%。11月全国商品房销售金额和面积同比下滑幅度相较10月均有所放缓。2021年11月销售均价9597元/平方米，环比下降1.6%，同比下降2.7%，房企降价跑量回笼资金的态势仍在继续。</p><p>国金证券指出，11月数据显示，地产行业基本面仍未扭转，叠加近期世茂事件的影响，市场对民营房企以及行业的担忧都进一步上升，板块股价大幅回调。维持后续会有更大力度边际改善政策落地的判断，也仍然看好后续地产板块行情。</p><p>国信证券亦表示，从统计局公布的11月房地产数据来看，随着政策纠偏持续推进，行业基本面正逐渐修复。稳健型龙头房企将脱颖而出。这些房企在极端压力下仍能保持健康的财务状况，在行业恢复期必将成为金融机构融资额度的优先发放对象，进而有实力在依旧清冷的土地市场上获取高性价比地块，修复远期利润表。个股方面，建议关注保利发展、金地集团、龙湖集团、华润置地。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217254820>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)