---
layout: post
title: "凝心聚力 乘势而上 全力打造更高品质城市人居环境"
date: 2021-12-23 08:41:56 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者谭笑</p>
 <p>从京沪高速罗庄收费站驶入高新区，沿着沂河路一路向东，眼前展现的是一幅幅塔吊林立、热火朝天的建设场景。</p>
 <p>沂河高架路、北京路沂河桥、通达路祊河桥……一批批重点城建项目突飞猛进，创下“临沂速度”；武汉路祊河桥、西中环大山路等一大批道路、桥梁顺利实现通车，打通“断头路”，让城市“微循环”更畅通，市民出行更便利。</p>
 <p>老旧小区改造托起百姓安居梦；“口袋公园”遍地开花，让市民转角遇到美……一个个城建项目，开足马力，强力推进，一项项民生工程落地生根，惠及于民，为临沂城市建设拉开“骨架”、畅通“血脉”、增添“颜值”、提升“气质”，路畅、城美、宜居、宜业的城市建设美好画卷在沂蒙大地徐徐展开。</p>
 <p>奋斗是新时代的最强音。</p>
 <p>今年是“十四五”开局之年。临沂市委、市政府着眼群众最需最盼、发展最紧最急的实际，谋划梳理了91个市级新建项目，总投资381.4亿元。其中，2021年计划完成投资175.2亿元，是历年来我市城建项目安排最多、投入最大的一年。</p>
 <p>今年以来，我市系统谋划、综合施策，开足马力、大干快上，全力推进城建重点项目建设，掀起“大干快上”的热潮，着力补齐城市短板、完善城市布局、提升城市品质，区域更新速度不断加快，城市颜值不断提升，城市功能不断完善。</p>
 <p>今年2月20日，我市举行了全市重点城建项目开工动员暨沂河高架路开工仪式。当日，沂河高架路工程等26个城建项目破土动工。第一批重点项目集中开工，拉开了“十四五”开局之年高质量发展序幕。</p>
 <p>历经10个月的全力奋战，如今，沂河高架路——这条横贯城南东西的“大动脉”初现雏形。武汉路祊河桥建成通车，大山路立交主线通车，北京路沂河桥拼宽桥实现通车，老桥顶升工作已开启，陶然路提升改造、滨河大道提升改造(一期)、通达路祊河桥及两岸立交改造工程稳步推进。</p>
 <p>路网建设让中心城区交通出行更加便捷，城区面貌日新月异，公共服务配套设施愈加完善……我市始终把“大建设”作为转型发展的重要引擎，持续加大投入，在基础设施建设、旧城改造、环境治理等方面齐头并进，做大做强中心城区，破解城市建设难题、抢抓转型发展机遇，一方面造福百姓民生，满足居民对美好生活的需要，另一方面也为经济产业高质量发展增添了动力和活力。</p>
 <p>城市品质不断提升的背后，是老百姓实实在在的幸福感和获得感，承载着人民群众幸福的“密码”就在这些随处可见的细节里。</p>
 <p>——做好农村改厕后续管护工作，累计建设县区级智能化长效管护平台13个、镇级120个，配置服务车辆739辆、人员835人。完成农村危房改造3763户，农村清洁取暖完工151080户、任务完成率100.6%。</p>
 <p>——285个老旧小区改造项目全部开工，棚改计划项目安置房开工2979套，任务完成率100%；历年任务本年度基本建成9725套、任务完成率194.5%。发放住房租赁补贴2410户、275.3万元。</p>
 <p>——全市物业整治共梳理排查问题15742个，已解决15682个，问题解决率99.62%。通过成立公益物业企业、大物业公司帮扶等模式，解决了2046个无人管理小区物业管理问题，住宅小区物业覆盖率明显提高；今年全市成立业委会1625个，业委会组建率达到60%。</p>
 <p>——按照“300米见绿、500米见园”要求，我市加强公园绿地建设。建设“滨河绿带”，沿沂河、祊河绿化18平方公里，建设生态公园18个、主题广场9个；建成绿道308.8公里，临沂滨河绿道被评为全省最美绿道。建设“口袋公园”、街角游园82处，总面积40多万平方米，让老百姓在家门口就能享受到城市发展带来的“绿色福祉”。</p>
 <p>城市发展带动整个经济社会发展，城市建设是现代化建设的重要引擎，也是提升人民群众满意度和幸福感的重要载体。下一步，我市城市建设相关部门将继续坚持以人民为中心发展理念，强化民生保障，加快建设宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市，全力创造更高品质人居环境，让人民生活更方便、更舒心、更幸福。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223473144>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)