---
layout: post
title: "中信建投证券：A股上涨空间打开 大盘股配置价值提升"
date: 2021-12-16 08:01:54 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquanyanjiu
tags: 中信建投证券研究新闻
---
<p><strong>长波萧条，库存周期见顶</strong></p><p>我们正处于第五次康德拉季耶夫周期的衰退向萧条的过渡期。从中周期的维度来看，一轮康波周期内，大致存在5-6轮8-12年的朱格拉周期。长波最核心的驱动力——创新漫化，以固定资产周期性更新的方式来完成。当前全球库存周期已经见顶，其中，中国库存周期在2020Q4确认见顶，美国、欧洲库存周期相继在2021年3月、2021年5月见顶。</p><p><strong>权益资产：A股上涨空间打开，大盘股配置价值提升</strong></p><p>美股：预计2022Q1后期才会逐渐出现产能周期与库存周期共振下行的组合，在此之前，美股仍将继续在创新高的路上。欧洲：虽然有疫情反弹的扰动，但欧洲经济二次反弹才刚刚开始，欧股将跟随美股重拾升势。中国：在经济、信用企稳与政策转向稳增长的催化下，指数年内第三次临近3700，由于中央经济工作会议定调政策发力适当靠前，<strong>参考2019Q1的经验，预计A股上涨空间打开，而资金的脱虚向实将进一步提升大盘股配置价值。</strong></p><p><strong>固定收益：全球国债利率二次反弹蓄势待发</strong></p><p>美国：11月美国CPI同比创39年来新高，紧缩预期加速与美国经济二次反弹之下，长端美债利率还将有一波中期上行并有望突破前期1.7%的高点，而未来半年做平曲线的确定性很强。中国：未来2个月存在宽信用、经济预期改善、财政刺激前置、美联储加息预期前移等利空扰动，利率中枢会阶段性上移。从大的时间周期来看，本轮债牛有望持续至2022Q3，未来利率反弹也会逐渐造就债牛下半场的启动点，<strong>当前建议理性等待债牛黄金时刻到来。</strong></p><p><strong>大宗商品：国内工业品存在反弹需求，黄金新一轮上涨蓄势待发</strong></p><p><strong>CRB指数：国内政策转向稳增长，参考2019Q1经验，国内工业品存在反弹需求。</strong></p><p>黄金：高通胀与很窄的期限利差是黄金中期上涨基础，由于通胀严重，12月议息会议或对此做出相应表态，考虑到黄金“买预期，卖事实”的特性，届时黄金新一轮上涨蓄势待发。</p><p><strong>地产：美国地产景气度继续回升，中国地产景气度有望底部反弹</strong></p><p>美国：短期，近期美国地产数据回暖，同时木材价格触底反弹，前期实际利率下行有望刺激未来地产数据继续超预期反弹。中国：中央经济工作会议提出“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”，同时在前期利率下行的背景下，地产景气度有望底部回升。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券研究）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215347434>

[返回中信建投证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)