---
layout: post
title: "铜铝早报：沪铜走势偏弱 沪铝逐步企稳"
date: 2021-12-21 12:34:25 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>铜</p>
 <p>基本面分析：宏观面，美联储在12 月份会议中决定2022 年开始加速缩减购债，靴子落地，并强化明年加息预期，市场普遍担忧流动性收紧风险，多头、空头均减仓避险。从基本面来看，秘鲁1-10 月铜产量同比增10%，精炼铜产量逐步增长，供应端压力持续减轻，但是疫情严重影响浙江等地再生铜生产，供应端受到扰动；从需求端来看，全球总库存仍处于低位，现货需求较为旺盛。但LME 库存和上海保税区库存开始出现累库趋势，前期低库存支撑或逐渐失效，叠加拜登1.75 万亿美元经济支出计划或被推迟审议，需求端短期预期略悲观。国内外库存累库趋势不减且2022 年TC 长协价较2021 年上涨5.5 美元/干吨，供需缺口出现缩小预期，叠加未来流动性收紧持续，铜价仍受到较强的下行压力，或陷入偏弱走势，呈现抵抗式下跌的态势。</p>
 <p>现货成交：上午第一节贸易商试探报价，随着盘面下跌，升水呈上升趋势，平水铜报价从升170 元/吨上涨至升200 元/吨；第二节报价延续第一节的上涨趋势，平水铜报价至升220元吨，贵溪在升230-250 元/吨的水平。湿法铜今ESOX 和CMCC 成为主要货源。下午交易冷清，但报价坚挺，好铜好价在升300 元/吨附近。</p>
 <p>技术分析：均线粘合，向下发散</p>
 <p>策略建议：多头注意防范风险，适时离场；关注做空机会关注点：加息进展 、全球库存</p>
 <p>铝</p>
 <p>基本面分析：宏观方面，美联储在12 月份会议中决定2022 年开始加速缩减购债，靴子落地，短期情绪得以释放。供应端，继山东、山西、宁夏三省相继出台政策布局能耗双控相关问题，随后河南出台政策明确电解铝行业产能置换细则，能耗双控效应持续为电解铝供应增添扰动；需求端，社会库存转为持续去库，已降至89.9 万吨，市场供需结构逐渐修复。成本端氧化铝价格(广西百色)下跌至2900 元/吨，氧化铝价格(山东)下降至3080 元/吨，成本下行通道完全打开。供应现趋紧预期，社会库存出现一定程度的去库趋势，叠加成本有效性逐渐增强，预计电解铝下跌空间有限，铝价开始筑底企稳。上周电解铝维持上行走势，电解铝上行通道有望打开，需持续关注社会库存的持续去库情况，市场结构的修复情况和成本止跌。</p>
 <p>现货成交：昨日早盘沪铝冲高回落，华东现货市场成交转弱，持货商积极逢高甩货为主，接货方压价逢低按需少采，整体成交氛围尚可，但实际交投有限。华南地区铝锭主流成交价在19650-19660 元/吨，均价19655 元/吨，涨190 元/吨。昨日早间市场报均价至贴水10 元/吨，接货方压价接货，贴水20 元/吨才有成交，持货商积极出货，中期贴水10 元/吨有少量成交，昨日主流成交价贴水20 元/吨，下游终端按需采购，整体成交一般。</p>
 <p>技术分析：短期均线向上发散，5 日均线上穿10 和20 日均线。</p>
 <p>策略建议：建议空头注意防范风险，适时止盈离场，关注做多机会。</p>
 <p>关注点：社会库存去库持续性、新冠疫情反复</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220917218>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)