---
layout: post
title: "韦德布什2022展望：看好科技板块 苹果市值有望破3万亿"
date: 2021-12-27 15:34:51 +0800
categories: meigangdianxun
tags: 美港电讯新闻
---
<p>华尔街已经开始了对明年的展望，韦德布什投行(Wedbush Securities)看好多个主题，包括持续增长的苹果(AAPL.O)、微软(MSFT.O)、谷歌母公司Alphabet以及其他大科技公司。</p><p><strong>1、 持续看好科技板块</strong></p><p>韦德布什分析师艾夫斯(Dan Ives)认为，最近股市的波动性无非是“(对奥密克戎的担忧)消化阵痛”，当前的利润预期已经将鹰派美联储和部分科技股估值偏高纳入计价。但是，他仍看好科技股明年的表现。得益于企业和消费者继续向数字化转型，纳指有望在明年年底前触及19000，纳斯达克100指数ETF(QQQ)也有望表现亮眼。广泛的科技板块增长潜力有望达到正常或历史水平的2-3倍。</p><p>其中，艾夫斯认为苹果会在夏季公布期盼已久的AR或VR头显Apple Glass，有望“刺激股价大幅走高”，这家全球市值最高的企业将继续通过广大的用户基础赚钱。苹果有望在明年达到3万亿美元市值，微软(MSFT.O)将继续成为市值排名第二的公司。</p><p><strong>2、 元宇宙带来新机遇</strong></p><p>元宇宙这个诞生至今已近30年的概念，有望终于成为现实，艾夫斯认为，Meta Platforms(FB.O)、苹果(AAPL.O)、谷歌(GOOG.O、GOOGL.O)和微软(MSFT.O)明年将大幅投资于元宇宙。元宇宙领域也有望出现“大量”并购活动。</p><p><strong>3、 云端竞争火热</strong></p><p>艾夫斯还认为，云方面的竞争将持续火热，未来十年内，这方面的支出将达到1万亿美元。2022年年底前，超过50%的工作负载将会迁移到云上(目前为43%)，从中受益的公司包括亚马逊(AMZN.O)、微软(MSFT.O)、谷歌(GOOG.O、GOOGL.O)、甲骨文(ORCL.N)和IBM(IBM.N)。</p><p><strong>4、 网络安全维持高增速</strong></p><p>网络安全方面的预算有望在明年大幅增加，2022年增速或达21%，比“强劲”的2021年增速还高1个百分点，利好Zscaler (ZS)、Tenable(TEN)、CyberArk(CYBR)、Varonis(VRNS)、Sailpoint(SAIL)、Fortinet(FTNT)和Palo Alto Networks(PANW)等个股。</p><p><strong>5、 高利率难阻收购活动</strong></p><p>虽然利率料将在明年上升，但科技公司仍有望大举支出和收购。Cerence(CRNC)、Matterport(MTTR)、Varonis(VRNS)、Rapid7(RPD)和Sailpoint(SAIL)是分析师预计并购规模最大的五家公司。</p><p><strong>6、 监管挑战</strong></p><p>宏观方面，艾夫斯认为芯片的短缺，特别是来自亚洲的芯片，将在明年上半年“大幅缓解”，主要惠及苹果(AAPL.O)和大量芯片公司。而美国和欧洲的反垄断和监管环境将成为大科技公司面临的威胁。这些公司或将承担罚款和难以收购其他企业的风险，但不会进行结构性的改变。</p><p class="em_media">（文章来源：美港电讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227217312>

[返回美港电讯新闻](//finews.withounder.com/category/meigangdianxun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)