---
layout: post
title: "OPPO烧钱“亦步亦趋”？"
date: 2021-12-25 17:11:21 +0800
categories: yingcaizazhi
tags: 英才杂志新闻
---
<p>曾凭借iPod终结CD唱片时代的乔布斯在2007年的Macworld大会上发布了iPhone，手机迎来智能时代。6年后，旧王谢幕，诺基亚缔造的手机帝国轰然倒塌。</p>
 <p>苹果驱动的时代车轮浩浩汤汤驶入“处女地”，车辙之上，OPPO紧随——2007年，OPPO正式宣布进军手机产业。</p>
 <p>作为与段永平有着千丝万缕关联的企业，多年来，OPPO闷声发财的形象深入人心，行业地位也早已位列全球手机行业前列。</p>
 <p>但随着手机行业“内卷”加剧，手机的同质性越来越高，OPPO、vivo高价低配+线下营销的路数已经不再奏效。随着小米、华为开始在AIoT、汽车等领域发力，OPPO上市融资造车的消息也甚嚣尘上。聒噪的评论声中，扼腕于“门徒”对“闷声发财”道路背弃者不在少数，但“珠玉在前”，OPPO的“身不由己”似乎又显得顺理成章。</p>
 <p>尽管造车的传闻屡次被辟谣，但入局芯片、布局元宇宙都显示了OPO作为手机商的焦虑，产业链上游求索、智能终端多元扩张——OPPO若想保持竞争力不可避免需要烧钱，上市又何尝不是一种合理的选项？</p>
 <p><strong>OPPO的焦虑</strong></p>
 <p>随着移动网络的发展，手机产业依托信息通信技术的支撑在“智能”终端领域保持领先。但尽管手机屏幕越来越大，上行下载扩容所带来的“想象力”还是不断“满溢”。因此移动终端正在冲破屏幕限制，iPad热销，小米平板“卷土重来”；智能终端也在寻找下一代“宿主”，智能座舱、元宇宙呼之欲出。</p>
 <p>近年来，OPPO的扩张一直没有间断；而与之相向而行的正是智能手机行业的高增长格局“作古”。穷则思变——OPPO多元扩张的题中要义或许来自于智能手机行业增长放缓所带来的焦虑。</p>
 <p>根据Canalys表示，全球芯片组短缺导致智能手机出货量在2021年第三季度下降6%。其中三星以出货量6940万台，21%的市场份额位列全球第一。得益于iphone13系列的发布，苹果手机Q3排名第二，出货量4920万部，增长14%。小米排在第三位，出货量4400万台，市场份额占比达到14%。</p>
 <p>OPPO的身影紧随其后，但多年以来也只是紧随其后，不过相较于小米，OPPO的最新表现的确实现了更高的增幅。虽然在不同的地域市场或细分市场中，各家手机厂商的表现互有输赢，但手机产业的格局已经在技术天花板可见的情况下形成稳固态势。攻防转换间，噱头往往占据主导。</p>
 <p>一个尴尬的情况正在手机厂商之中不断被复制：CPU、基带、内存、摄像模组都用着相同的配方，唯有外观、系统、相机调教仅存着一些非本质的区别。在这样一个没有秘密的竞争环境中，从知根知底到揭根揭底，产品最终到达消费者层面最为重要的决策因素就只剩下价格，而随着价格战不断打响，友商之间、上下游之间开始了日益加剧的摩擦。</p>
 <p>直到华为事件的出现，手机产业的发展似乎加速进入下半场。“受制于人”的产业底色纷纷令手机厂商加速培育第二增长曲线。焦虑的出口开始在“造车、造芯、造宇宙”等赛道纷纷开闸。</p>
 <p>诚然，OPPO、vivo的发迹“师承”段永平，但小霸王模式的成功也只是段永平精彩履历的一部分，顺势而为、后发制人才是段永平屡屡斩获传奇产业成绩的内核。OPPO曾凭借营销之功后发制人，迅速挤入手机行业的前列；如今产业格局陡变，OPPO顺势而为已是只晚不早。</p>
 <p><strong>红海迷思</strong></p>
 <p>在OPPO掌舵人陈明永身上，段永平“隐士”一般的风格似乎也有体现。但与后者个人投资者的身份不同，陈明永背负着OPPO这家企业，承担着治愈企业焦虑的重责。</p>
 <p>因此，近年来，陈明永变高调了。</p>
 <p>前有小米、后有华为、外有苹果的围剿，当困难真的来临之时，陈明永也确实在暌违多年后再次站到了公众面前。</p>
 <p>鲜少露面的陈明永虽然多年来几乎是隐身的；然而回顾OPPO的成长史，数次重要决策的关头，陈明永却是当仁不让的主角。</p>
 <p>OPPO在2008年发布了第一款品牌手机。而在此之前，OPPO已经在视听影音行业斩获了不俗的成绩。而随着行业的衰落，陈明永及时止损，顺利切入手机市场，分得千元机时代的红利。</p>
 <p>随后，苹果与谷歌入局，伴随着诺基亚的轰然倒塌，手机行业迎来了智能时代。而OPPO大量的滞销、存货无形中构成了公司与经销商之间的巨大鸿沟，彼时的陈明永自吞7亿苦果，巩固了线下渠道的关系。</p>
 <p>2011年，小米异军突起，粉丝经济、互联网营销重塑了国产手机品牌格局，一时间效仿者不计其数。彼时的陈明永反其道行之，大力布局线下。最终在智能手机爆发增长与三四线城市的消费崛起中成长为手机单一品牌销售冠军。</p>
 <p>OPPO的三次历劫最终都在陈明永的“不从众”后顺利攻坚。</p>
 <p>然而盘整近段时间OPPO官宣与传言的投资方向，都不难发现其道路无不充满崎岖与挑战。</p>
 <p>2019年，OPPO提出万物互融。随后，OPPO也推出了智能穿戴、电视等产品加入到万物互融，然而现实很骨感，这两部分业务目前仍然未有起色。</p>
 <p>而在AIoT方面，小米已经先行。根据最新财报显示，截至2021年9月30日，小米AIoT平台连接设备数首次破4亿；小米智能电视业务继续保持行业领先地位，在中国大陆出货量连续十一个季度位居第一。公司三季度AIOT业务营收为209亿元，同步增长15.5%，远高于手机业务同比增长4.4%的增幅。</p>
 <p>汽车方面，华为虽然不造车，但是凭借ICT技术的优势，华为已经“包围”了智能汽车的多方环节；小米则在多次辟谣后，官宣进军汽车产业，并给出了量产车下线的时间。反观OPPO，闷声赚钱的姿态早已不再，虽然多方布局，但都“亦步亦趋”。最为重要的是，华为的体量以及小米背靠资本市场都是当前OPPO难以抹平的资金劣势。</p>
 <p>OPPO已经做好了烧钱的准备，但钱从哪儿来？我们拭目以待。</p><p class="em_media">（文章来源：英才杂志）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225935629>

[返回英才杂志新闻](//finews.withounder.com/category/yingcaizazhi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)