---
layout: post
title: "政策“红包雨”满满获得感"
date: 2021-12-31 08:35:50 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>日新月异，是海南自贸港建设的生动写照。坚持“闯”为基调、“稳”为基础、远近结合、小步快跑，海南分步骤分阶段推进自由贸易港建设，加快推动各项政策特别是关键核心政策落地实施，各项政策对海南经济社会发展的推动作用已经显现。这其中，企业和个人所得税15%优惠是海南自贸港含金量很高的政策，“两个15%所得税”优惠政策有效吸引了市场主体和人才的集聚。很多企业管理人员坦言，受益于税收优惠政策，省下的资金是实打实的，让企业有了更多的运转资金，用于升级改造设施设备、投入科技研发，为企业发展、产业环境改善积蓄后劲。</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者汪慧</p>
 <p>拆零拼箱区、收货验收区、发货复核区……走进位于海口高新区药谷的重药控股(海南)医药有限公司仓库，各类待验收和配送的药品储备充足、堆放有序，工作人员正在赶着装载一批即将发往医院的药品。</p>
 <p>公司董事长陈敏华细心地问询每个环节的注意事项，确保配送服务严谨、高效。忙完后，她带领记者参观了最新改造的阴凉库，“药品储存环节中对温度的要求很高，阴凉库的建设成本会比一般的仓库高出很多，但是我们还是果断投入，按照冷库的配置标准升级库房，当然这也得益于我们享受到自贸港税收优惠政策。税收优惠后，企业的净利润增加了。我们利用优惠的税款购置配送车辆、对仓库进行改造、扩大经营规模等，不断提升公司的经营质量。”陈敏华坦言，作为一名企业管理者，切身感受到自贸港核心政策落地带来的获得感。</p>
 <p>2020年1月，大型上市国有企业重药控股正式进驻海南市场，陈敏华担任其控股子公司重药控股(海南)医药有限公司的董事长，全面负责海南业务。她坦言“这两年收获满满”。</p>
 <p>“在集团的大力支持下，乘着海南自贸港的政策春风，海南公司这两年发展非常迅猛。至2021年11月，营业收入较进驻初期增幅202%、配送客户数量较进驻初期增幅460%，为全省公立医疗机构及部分终端市场客户提供了高效、高质的配送服务。”这两年，陈敏华跟海南政府、园区和税务机关等各级部门打交道，感受到海南营商环境正日益优化，特别是自贸港税收政策，让企业得到良好税收营商环境的滋养，得以做大做强。</p>
 <p>陈敏华介绍，2020年6月国家正式出台自贸港企业所得税优惠政策后，海南税务部门第一时间主动与公司联系，很快核定公司属于享受企业所得税优惠政策的企业，将公司前期多缴的税款及时退还。</p>
 <p>“税务部门还成立专家团队解决我们企业遇到的问题，采取各种办法尽量让数据跑路、企业少跑路。”陈敏华说，海南这种为企业和老百姓干实事的风气让投资者倍感踏实，营商环境的不断优化也增加了集团的投资信心。</p>
 <p>对于海南自贸港的发展，陈敏华用“日新月异”四个字来表达。“从外在来看，海南不断加强城市建设，提升城市形象，一天比一天美；从内在来看，海南不断苦练内功，聚四方之才，吸引全球企业集聚，打造具有海南特色的产业和人才聚集高地。”陈敏华说，税收政策是海南最核心的政策之一，其吸引力正不断显现，自贸港市场主体不断增长。</p>
 <p>“我在海南如火如荼建设自贸港的大潮下投身这片热土，将户口迁入海南，相信这里的发展未来可期。在自贸港政策的指导下，重药海南公司发展同样未来可期。”陈敏华说。</p>
 <p>数说</p>
 <p>海南自由贸易港</p>
 <p>累计发布</p>
 <p>制度创新案例</p>
 <p>13批123项</p>
 <p>5项案例获得中央肯定</p>
 <p>5项案例得到国务院</p>
 <p>大督查全国通报表扬</p>
 <p>13项案例得到国家发改委</p>
 <p>商务部等部门采纳</p>
 <p>并在全国范围复制推广</p>
 <p>这一年</p>
 <p>《中华人民共和国海南自由贸易港法》颁布实施150多项政策密集出台</p>
 <p>海南自贸港原辅料“零关税”政策落地实施一周年</p>
 <p>累计办理300余票</p>
 <p>减免税款超30亿元</p>
 <p>货值超4亿元</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232191922>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)