---
layout: post
title: "又要“就地过年”？国家卫健委：不能“一刀切”！"
date: 2021-12-18 18:14:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国务院联防联控机制今日召开新闻发布会。此前，国家卫健委表示我国处于全链条精准防控的“动态清零”阶段，国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年对此进行详解。</p><p>梁万年介绍，从2021年8月，我国就开始进入了全链条精准防控的“动态清零”阶段。这个阶段的防控目标是尽量的减少疫情的发生，在疫情发生后，高效地处置散发病例和聚集性的疫情，力争在一个最长潜伏期内防控住疫情，以最小的社会成本获得最大的防控成效。全链条精准防控的“动态清零”阶段实际上是指，在遵循“外防输入、内防反弹”防控总策略的前提下，当出现本土新冠肺炎疫情的病例时，采取有效的综合性防控措施，发现一起扑灭一起，快速切断疫情传播链，使每一起疫情都得到及时的终止，使这一起疫情的感染者“清零”，实现以最小成本取得最大成效的一种防控目标。它是中国防控的经验总结，也是当前疫情防控的最佳选择。</p><p>全链条精准防控的含义可以从传染病防控的三个环节和两个因素来理解。关于传染源的防控，一是围绕“外防输入”施行精准远端防控和入境后的闭环管理等，同时，精准防范通过物品的传播。二是强化监测，如发热门诊要提高监测的敏感性。三是强化核酸检测，如针对高风险岗位人群要切实做到“应检尽检”。此外强化对病毒变异的监测，及时发现变异的情况。</p><p>关于传播途径的防控，一是坚持人、物和环境的同防。二是采取分区、分级的精准管理，比如说我们把疫情的发生情况分别区分为高、中、低风险地区，一旦出现疫情以后要进一步划分封控、管控和防范区。这些标准的划分要做到逐渐的精准、逐步的缩小管控单元。我们整个疫情防控这两年来从过去以省为单位的疫区和疫点划分，逐渐精确到以市为单位、以县为单位、以乡镇和社区为单位，现在我们希望精准到居委会，精准到某个具体小区，这样缩小了管控单元，相关的管控措施就更具效率和效果。</p><p>关于易感人群的防护。一是全力推进疫苗接种。二是大力开展相关科学研究，比如说药物研究、检测试剂和检测方法的进一步优化和完善。三是开展爱国卫生运动，尤其是要强化基层防控能力和防控水平的提升。另外要加强宣传教育，要及时向公众提供有关信息，进行有针对性的知识，特别是技能的培训，来增强个体的自我防护能力。</p><p>关于精准防控的科学内涵，有几点十分重要：一是要精准开展流行病学调查。因为只有精准的流行病学调查，加上我们现在的大数据和相关技术的结合，才能使我们对传染源的判定、传播范围的判定、疫区的划分、疫情态势的走向做到比较科学和客观的判定。二是要精准地开展疾病的监测和检测。三是要精准的划定疫区范围。四是要精准地划定密切接触者，并实施精准管理。这里特别强调，除了进行疾病和症状的监测和管理外，尤其要关注心理健康和心理咨询方面的服务工作。五是要精准地开展临床救治。六是精准统筹疫情防控与社会经济发展。</p><p>此外，梁万年针对有个别地方发出了“就地过年”的倡议提出相关建议：</p><p>1、分类：</p><p>(1)重点区域、重点人群要严格执行现行的管控政策，不能因为春节而改变防控措施。</p><p>(2)高危人群：如老年人、慢性病患者、孕妇等要尽量减少不必要的出游与聚集。</p><p>(3)其他人员若出行，尽量做好防护，切实履行自己是自己健康的第一责任人。</p><p>2、分区：</p><p>(1)中、高风险地区(如口岸边境、执行重大活动的地区等)可以采取较严格的措施。</p><p>(2)其他地区应该做好风险评估，综合考虑风险等级、个人免疫状态、疫情形势等提出有力度、有温度的政策，不能“一刀切”，体现精准防控的要求。精准平衡疫情防控与春节团聚的关系，是对各级政府治理能力的一次考验，应做好风险评估，发挥专家作用。特别需要指出的是，各地不仅要考虑输入疫情的风险，也要考虑疫情输出风险。应做好相关预案。</p><p>(3)应给公众提供明确的春运出行信息参考指引。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218442819>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)