---
layout: post
title: "中国船舶集团总部迁驻上海 李强王勇共同揭牌"
date: 2021-12-24 17:06:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据上海发布12月24日消息，中国船舶集团有限公司总部迁驻上海大会24日在沪举行，全面开启中国船舶集团更好服从服务国家重大战略、扎根上海、加快建设世界一流船舶集团的新征程。</p><p>上海市委书记李强、国务委员王勇出席并共同为迁驻后的“中国船舶集团有限公司”揭牌。</p><p>国务院国资委党委书记、主任郝鹏，上海市委副书记、市长龚正出席并讲话。中国船舶集团董事长雷凡培致辞，中国船舶集团总经理杨金成主持。</p><p>郝鹏表示，中国船舶集团要胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，以迁驻上海为新起点，聚焦主责主业，做强做优实业，强化关键核心技术攻关，努力打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长”，积极建设具有全球竞争力的世界一流船舶集团。要持续深化企业改革，高标准高质量完成国企改革三年行动任务，坚持党对国有企业的全面领导，深化落实“两个一以贯之”，完善中国特色现代企业制度，加快健全市场化经营机制，持续激发企业活力动力。要深入贯彻长三角一体化发展战略，推动重大投资项目落实落地，推出更多优质产品服务，推动船舶工业高质量发展，更好助力上海世界一流航运中心建设。</p><p>龚正表示，中国船舶集团总部迁驻上海，充分体现了中央对中国船舶集团的重视和对上海的关怀。上海将以此为契机，进一步深化双方战略合作，全力支持中国船舶集团加快建设成为世界一流船舶集团。持续强化全球资源配置功能、科技创新策源功能、高端产业引领功能、开放枢纽门户功能，以城市能级和核心竞争力的不断提升更好为企业发展赋能。持续当好服务企业的金牌“店小二”，全力保障企业顺利开展运营、优化产业布局、加快创新发展，携手为我国建设海洋强国、制造强国、科技强国作出更大贡献。</p><p>会前，郝鹏、龚正出席了中国海洋工程装备技术发展有限公司、中国船舶集团海舟系统技术有限公司落户上海活动。</p><p>中国海洋工程装备技术发展有限公司是海洋工程装备领域的创新型专业技术公司，注册资本金200亿元人民币，其中中国船舶集团持股19%。中国船舶集团海舟系统技术有限公司以努力实现工业软件自主可控为目标，以发展船舶工业全寿期自主可控工业软件解决方案为主责，着力培育赶超国外产品的自主工业软件。</p><p>中国船舶集团是世界500强企业，总部迁驻上海，将进一步提升上海国际航运中心的全球资源配置能力。中国船舶集团凭借雄厚的科研实力，将有力推动上海科创中心建设。上海将发挥科技、金融、人才、营商环境等综合优势，大力支持中国船舶集团优化产业布局、实现更多的关键创新突破，携手为建设海洋强国、科技强国做出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225587583>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)