---
layout: post
title: "千亿重整被举报后：管理人称赵伟国散布不实言论 战投参与方均认为紫光集团资不抵债"
date: 2021-12-17 14:33:49 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>紫光集团千亿债务重整引发的争端还在持续发酵。</p>
 <p>北京健坤投资集团有限公司及紫光集团董事长赵伟国在12月15日发出举报信，质疑紫光集团本次重整方案将直接造成当期734.19亿元的国有资产流失后，12月16日，紫光集团有限公司管理人也在官网回应举报，称赵伟国散布的为不实言论。</p>
 <p>直指赵伟国管理不善</p>
 <p>该份声明直指赵伟国在造成紫光集团债务危机中负有的责任。</p>
 <p>紫光集团由清华控股有限公司(以下简称清华控股，清华大学校企平台)持股51%、北京健坤投资集团有限公司(以下简称健坤集团，由赵伟国个人实控)持股49%。赵伟国以少数股东实控人身份担任紫光集团董事长，并负责企业经营管理。</p>
 <p>“过去几年中，赵伟国操纵紫光集团频繁通过巨额融资开展境内外并购扩张，导致负债规模过大，加之经营管理不善，紫光集团2020年爆发债务危机，现金流枯竭，无力偿还境内外巨额到期债务，集团和下属实体企业面临资产查封、账户冻结、融资枯竭等重大风险，企业经营陷入难以维系的严重困境。”声明称。</p>
 <p>2020年11月，清华控股引入专门工作团队(后转为清算组)，按照“市场化、法治化”原则，依法合规开展债务风险化解工作，并逐步稳住企业基本面。</p>
 <p>21世纪经济报道记者曾报道，赵伟国在担任紫光集团董事长后，推动多起并购，被媒体冠上了“并购狂人”的称号。但经过一系列并购之后，紫光集团的资产和负债也在快速攀升。外界也几乎一致地认为紫光集团的债务危机祸起激进的资本运作。</p>
 <p>赵伟国曾在公开场合反思，“我们这些年很多企业出问题，是因为野心过度膨胀，认为自己无所不能，而且相信运气会再次发生。其实你的能力、边界没那么远，你的运气也没有那么好，所以要小心管理自己的野心和运气。”</p>
 <p>赵伟国近日在接受媒体采访时也坦言自己的错误。“因为急于把事尽快做起来，我们用负债的方式做，这也是从战略责任上我犯的策略性错误。(扩张的节奏)把握得确实不好。”</p>
 <p>继续有序推进重整工作</p>
 <p>此前的12月13日，紫光集团管理人公布了相关重整计划，宣布北京智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的联合体，为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。目前重整计划草案已提交给北京一中院。</p>
 <p>最新声明回顾了招募战略投资人的细节。</p>
 <p>7月9日，债权人以紫光集团不能清偿到期债务，资产不足以清偿全部债务且明显缺乏清偿能力，申请对紫光集团开展破产重整。7月16日，北京市第一中级人民法院依法裁定受理紫光集团破产重整并指定紫光集团清算组担任紫光集团管理人(以下简称管理人)。</p>
 <p>声明称，管理人严格依照法律规定履职尽责，依法合规开展债权申报和审查、选聘第三方专业机构开展审计评估、引进战略投资人并开展尽职调查和投资报价等工作。在战略投资人招募和遴选过程中，公平、公正、公开面向全社会广泛招募，全程接受法院、债权人等各方监督。</p>
 <p>在多轮市场化竞价后，所有战投提供的最高报价仍然无法覆盖紫光集团全部债务，即所有愿意参与战略投资的战投均认为紫光集团资不抵债。经过债权人、管理人、监管机构等共同选定第三方专业机构审计，截至2021年6月30日，紫光集团重整主体所有者权益为-442.78亿元；经过债权人、管理人、监管机构等共同选定第三方专业机构评估，截至2021年6月30日，紫光集团重整主体资产客观公允的市场价值约1214.78亿元，匹配拟化解债务约1376.09亿元，证实紫光集团资不抵债。“以上表明，紫光集团在赵伟国的经营下，清华控股和健坤集团在紫光集团的股权价值已经为负，造成损失。”</p>
 <p>依照破产重整法律要求，管理人已于12月10日在全国企业破产网上发布战略投资人中选公告，于12月13日向债权人发布紫光集团重整计划草案，各项工作进程均依法合规。根据紫光集团重整计划草案，有财产担保债权和120万元以下小额债权，将能实现全额现金清偿；普通债权中120万元以上部分提供不同清偿选择方案，清偿率预计可达到95%以上至100%。</p>
 <p>声明表示，下一步，按照北京市一中院关于召开紫光集团第二次债权人会议的公告，将于12月29日召开会议表决重整计划。管理人欢迎广大债权人等相关方就紫光集团破产重整后续工作继续提出宝贵的意见建议，管理人将继续恪尽职守，依法履职，更好地完成紫光集团司法重整工作。就健坤集团和赵伟国个人散布不实信息，企图干扰并影响紫光集团司法重整工作进程，管理人坚决反对，并将采取措施依法追究相关个人和单位法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217635346>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)