---
layout: post
title: "投资限制放宽 险资与股权投资机构强强联手"
date: 2021-12-24 06:32:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>12月22日，注册规模100亿元的太平医疗健康产业股权投资基金正式宣布成立。今年以来，保险资金在私募股权投资行业里动作频频。近期，银保监会进一步放开保险资金在股权投资领域的限制。业内人士表示，预计未来一段时间将看到保险资金和私募股权机构强强联合。</p>
 <p><strong>险资动作频频</strong></p>
 <p>太平医疗健康产业股权投资基金日前宣布成立，该基金管理人由中国太平保险集团旗下的保险私募基金管理机构太平创新投资管理有限公司担任，注册规模100亿元，其中太平人寿出资50亿元。</p>
 <p>今年以来，险资在股权投资行业动作频频。3月12日，太保私募基金管理有限公司完成私募股权、创业投资基金管理人备案登记，注册资本1亿元，实际控制人为中国太平洋保险(集团)股份有限公司。7月11日，由苏州高新区、阳光保险集团、阳光融汇资本和纽尔利资本联合组建的苏州高新阳光汇利股权投资母基金签约落地，规模达100亿元。险资正在加速涌入股权投资行业。</p>
 <p>业内人士认为，保险资金的特点在于规模大、期限长、来源稳定，更加适合长期限的投资，与私募股权投资，尤其是私募股权母基金的投资理念相匹配。</p>
 <p><strong>利好私募股权行业长期发展</strong></p>
 <p>为进一步增强市场活力，提升保险资金服务实体经济质效，12月17日，银保监会发布《关于修改保险资金运用领域部分规范性文件的通知》(银保监发〔2021〕47号)(简称“47号文”)，对现行保险资金运用领域规范性文件进行了清理，决定对14件规范性文件予以修改。其中多条规定与私募股权行业深度相关。</p>
 <p>紫荆资本法务总监汪澍向中国证券报记者表示，具体来看，本次修改主要从两个方面进一步放开保险资金在股权投资领域的限制。一是允许保险资金投资由非保险类金融机构实际控制的股权投资基金，取消投资单只创业投资基金的募集规模限制，支持保险机构加强与专业股权投资机构合作，丰富创业企业长期资金来源；二是允许发起人及关联保险机构根据投资项目自主选择对保险私募基金出资或认缴比例，简化保险公司投资保险私募基金的决策流程，提升产品市场化运作水平。</p>
 <p>弘毅投资认为，本次修改多条规范与私募股权基金直接相关，可见股权投资在实体经济中发挥更加重要作用的同时，保险资金这一重要源头活水和长期资金来源向股权投资领域输送的步伐也在逐渐加快，利好私募股权投资行业长期发展。</p>
 <p><strong>深度互动</strong></p>
 <p>12月16日，中国保险资产管理业协会发布2021年保险资金投资的私募股权投资基金管理人评价结果，从保险机构投资者角度，完成了对142家私募基金管理人的年度评价工作。其中，弘毅投资等多家机构再度获评A类私募基金管理人。</p>
 <p>弘毅投资表示，私募股权基金在配置策略上涵盖早期和中后期投资，可以满足险资对收益性和流动性的需求；同时私募股权基金可以帮助保险资金盘活大量的存量不动产资源，输出投资和运营管理能力；此外，弘毅旗下的公募基金也在申请公募REITS牌照，可以帮助保险资金完成从投资项目、投后管理到项目退出的全链条资源配置。</p>
 <p>汪澍进一步表示，之前保险资金不能投资于非保险金融机构控制的私募基金，给银行系、券商系的私募基金管理人向保险机构募资带来了实际的障碍，而47号文发布后，这一障碍也被清除。预计未来一段时间将看到保险资金和其他私募股权机构强强联合，规模较大的私募股权基金将进一步涌现。</p>
 <p>对于保险私募基金而言，47号文放松了发起人及其关联方的出资比例限制要求，简化保险公司投资保险私募股权基金的决策流程，让其和其他机构发行的私募股权基金在监管待遇上更加接近。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224489392>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)