---
layout: post
title: "碳中和周报|九部门发文开展气候投融资试点 美国环保局计划收紧汽车燃油里程标准"
date: 2021-12-26 18:04:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》12月25日讯，</strong>本周，碳中和领域重要事件包括：发改委：统筹有序推进碳达峰碳中和工作；“大功率高压快充”相关国家标准正加速制定中；宁德时代考虑在波兰建设20亿欧元的电池工厂；高瓴入股光伏硅料龙头保利协鑫能源。</p><p>科创板日报持续关注碳中和以及相关背后的公司动态、技术研发、投融资等，若您有碳中和相关案例，可通过以下邮箱与我们联系：chinastarmarket@cls.cn。</p><p><strong>【热点聚焦】</strong></p><p>投资158亿元、年产能15万辆奥迪一汽新能源工厂拟明年一季度启动建设</p><p>高瓴参与保利协鑫配股，“碳中和”布局再下一城，颗粒硅前景获看好</p><p>钠电池有望加速商业化：全球首条规模量产线拟开启建设产品将用于储能项目</p><p>硅料本周报价降幅达5% 过剩风险难挡厂商扩产热情</p><p>比亚迪、蔚来将推电动MPV 新能源汽车市场“新蓝海”已至？</p><p><strong>【国际概览】</strong></p><p><strong>美国环保局计划收紧汽车燃油里程标准</strong></p><p>当地时间12月20日，美国环境保护局(Environmental Protection Agency)计划将美国2026年前汽车的燃料排放标准收紧至每加仑汽油平均行驶约40英里(64.37公里)，取代特朗普时期实行的宽松标准。</p><p><strong>韩国加速新能源车转换：目标明年达50万辆</strong></p><p>韩国亚洲日报消息，韩国企划财政部部长兼副总理洪楠基21日召开“创新成长BIG3促进会议”时表示，力争明年实现国内电动汽车、氢燃料汽车等新能源汽车数量达50万辆，加快绿色新能源汽车的转换速度。为实现这一目标，韩国政府决定拨款2.4万亿韩元用于普及新能源汽车，预计将有16.5万辆新购新能源汽车受惠，每辆汽车的补助金额约为500万韩元。</p><p><strong>【国内动态】</strong></p><p><strong>发改委：统筹有序推进碳达峰碳中和工作</strong></p><p>国家发改委环资司以视频方式组织召开全国发展改革环资工作会议，会议强调，2022年要统筹有序推进碳达峰碳中和工作。既不能搞“碳冲锋”，又不能搞运动式“减碳”。高水平做好节能工作。完善能耗双控制度，严格能耗强度管控，增强能源消费总量管理弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。进一步加强节能审查，坚决遏制“两高”项目盲目发展，为经济社会发展提供合理用能保障。</p><p><strong>生态环境部开展气候投融资试点工作</strong></p><p>生态环境部开展气候投融资试点工作，生态环境部等九部门发布关于开展气候投融资试点工作的通知：通过3-5年的努力，试点地方基本形成有利于气候投融资发展的政策环境，培育一批气候友好型市场主体，探索一批气候投融资发展模式，打造若干个气候投融资国际合作平台，使资金、人才、技术等各类要素资源向气候投融资领域充分聚集。</p><p><strong>工信部：节能减排推动皮革行业绿色低碳发展</strong></p><p>中国皮革协会第九次会员代表大会暨九届一次理事扩大会近日以线上和线下相结合的形式在北京召开。工信部消费品工业司司长何亚琼出席大会，并从科技创新引领行业高质量发展、数字化转型带动行业落实数字“三品”战略、产业集群升级提升产业链供应链水平、节能减排推动行业绿色低碳发展等方面，对皮革行业高质量发展提出要求。</p><p><strong>工信部部长肖亚庆：启动公共领域车辆全面电动化城市试点</strong></p><p>工信部部长肖亚庆表示，挖掘内需潜力。启动公共领域车辆全面电动化城市试点，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。对智能网联汽车、冰雪装备等既有利于改善群众生产生活，又代表科技发展方向的产业，加大培育力度，支持规模化发展。</p><p><strong>世界首条35千伏公里级超导电缆在沪投运</strong></p><p>国家电网公司在上海兴建的世界首条35千伏公里级超导电缆示范工程正式投运。这是国内新型电力系统建设领域一项重大核心技术突破，标志着我国超导输电应用迈入全球领先行列。</p><p><strong>【行业动向】</strong></p><p><strong>“大功率高压快充”相关国家标准正加速制定中</strong></p><p>在2021华为智能汽车解决方案生态论坛上，中国电力企业联合会副秘书长刘永东透露，“大功率高压快充”未来发展可期，相关国家标准正在加速制定中。同时，华为智能电动领域副总裁彭鹏表示，“大功率高压快充”是提升用户快速补能体验的重要途径。此外，中国电动汽车百人会新能源研究院副院长高翔认为，“大功率高压快充” 不仅能够从技术上解决补能效率问题，还可带来新商业模式，帮助运营商提升盈利。</p><p><strong>宁德时代董事长曾毓群：新能源行业的确定性机会已经到来</strong></p><p>宁德时代董事长曾毓群在2021高工锂电年会中表示，未来三十年全球在能源领域、交通领域的投资额将从平均每年五六千亿美元提高到每年约两万亿美元，“所以说新能源行业的确定性机会已经到来。”除此以外，其表示，“我们在全球首创的 CTP 技术，目前已升级迭代出第三代。”</p><p><strong>宁德时代全球布局最大单体项目在福鼎投产</strong></p><p>福鼎时代锂离子电池生产基地是宁德时代迄今为止全球布局的最大单体项目，规划产能120GWh，产值超千亿元。21日，福鼎时代锂离子电池生产基地一期项目2号厂房投产，正式拉开福鼎时代生产序幕。</p><p><strong>宁德时代考虑在波兰建设20亿欧元的电池工厂</strong></p><p>宁德时代正在分析波兰的两个位置，可能建设一家高达20亿欧元的工厂。宁德时代考察了位于波兰西部Jawor和Gorzow Wielkopolski的地点。(该工厂所产的)大部分产品将被运往德国，特斯拉在德国设有汽车工厂。</p><p><strong>中科海钠宣布与三峡能源等共建全球首条钠离子电池规模化量产线</strong></p><p>近日，中科海钠日前宣布将与三峡能源、三峡资本，及安徽省阜阳市人民政府展开合作，建设全球首条钠离子规模化量产线。据了解，该产线规划产能5GWh，分两期建设，一期1GWh将于2022年正式投产。据介绍，未来各方还将有望共同推动规划30GWh全球先进钠离子规模量产线。</p><p><strong>力拓将斥资8.25亿美元购买阿根廷Rincon锂矿</strong></p><p>矿业巨头力拓周二表示，该公司将从私募股权买家手中以8.25亿美元收购位于阿根廷的Rincon资产。这个锂盐项目位于南美洲所谓的锂三角地区。力拓表示，该未开发项目有生产电池级碳酸锂的潜力。此前，力拓斥资24亿美元的塞尔维亚锂矿项目遭当地环保主义者、公民的大规模抗议，进展非常困难。该项目一旦建成，产能将达每年5.8万吨碳酸锂、16万吨硼酸和25.5万吨硫酸钠，将成为全欧洲最大的锂矿项目。</p><p><strong>高瓴入股光伏硅料龙头保利协鑫能源布局颗粒硅新赛道</strong></p><p>保利协鑫能源公告，称公司20.37亿股股份配售完成，参与方浮现高瓴的身影。根据公告，此次共募得49.94亿港元，90%以上的募集资金将用于内蒙古和江苏中能的颗粒硅项目。《科创板日报》向高瓴等相关人士询问，不过，对方不予置评。</p><p><strong>金盘科技：拟发行可转债募资不超11.97亿元用于储能产品研发等</strong></p><p>金盘科技拟发行可转债募集资金不超11.97亿元(含)，扣除发行费用后，用于储能系列产品数字化工厂建设项目、智能装备制造项目-储能系列产品数字化工厂建设项目、节能环保输配电设备智能制造项和补充流动资金。</p><p><strong>【技术与投融资】</strong></p><p><strong>数据中心液冷技术助力“双碳”目标实现</strong></p><p>历时4年产学研用联合攻关，近日由中国电力科学研究院牵头的国家重点研发计划“高效能云计算数据中心关键技术与装备”项目提出了一种新的全液冷技术，形成全液冷机柜成果。该成果使数据中心可常年使用高效自然冷源，有效降低数据中心的制冷能耗与电能使用效率。目前，项目成果已经在国家电网形成典型示范，并在多地域、多类数据中心推广应用。</p><p><strong>能改变硬度材料可3D打印全固体电池</strong></p><p>日本东北大学组成的研究团队，开发出了利用3D打印机制造的全固体电池技术。该技术使用可自由改变硬度的材料，只需几个小时即可完成制造，且无需高温工序。该技术有助于全固体电池尽早实用化。</p><p><strong>世界上最长柔性纤维电池问世</strong></p><p>据20日发表在国际权威学术期刊《今日材料》上的论文，美国麻省理工学院的研究人员开发出世界上最长的柔性纤维电池。这种可充电锂离子电池长140米，可编织、可洗涤，将来可为基于纤维的电子设备和传感器供电，甚至可用来制造几乎任何形状的3D打印电池。</p><p><strong>日本人工光合作用技术达到实用水平</strong></p><p>在利用太阳能、水和二氧化碳来制造有用物质的“人工光合成”技术领域，丰田集团的研究开发公司丰田中央研究所达到了10.5%的能量转换效率。该企业通过增大装置尺寸和改进构件等，使能量转换效率(表示照射的光能中有百分之几可以转换成有用能量)比原来提高了3个百分点以上。能量转换效率超过了被视为实用化目标的10%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226089295>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)