---
layout: post
title: "1-11月我省“气质”同比改善9.1%"
date: 2021-12-21 09:59:21 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者赵小菊王鹤颖</p>
 <p>通讯员张素华报道</p>
 <p>本报济南12月20日讯省生态环境厅今天公布了今年1-11月全省生态环境质量相关情况。</p>
 <p>环境空气质量方面，1-11月，全省环境空气质量综合指数为4.27，同比改善9.1%；优良天数比例为70.8%，与去年同期持平。细颗粒物(PM2.5)浓度为每立方米37微克，同比改善14%；可吸入颗粒物(PM10)每立方米69微克，同比改善9.2%；二氧化硫(SO2)每立方米10微克，同比改善16.7%；二氧化氮(NO2)每立方米28微克，同比改善6.7%；臭氧(O3)每立方米168微克，同比改善5.1%；一氧化碳(CO)每立方米1.2毫克，同比改善7.7%。</p>
 <p>16市中，威海、烟台、青岛3市环境空气质量相对较好，淄博、菏泽、聊城3市较差；德州、枣庄、潍坊3市环境空气质量变化情况相对较好。</p>
 <p>地表水环境质量方面，1-11月，全省153个国控考核断面中，优良断面104个，占比68.0%，同比改善5.2个百分点。德州、淄博、威海、济宁、聊城、潍坊、青岛、烟台、滨州9市优良断面比例同比改善，济宁、临沂2市同比下降，5市优良断面比例同比持平。全省国控考核断面中，无劣Ⅴ类断面，同比改善2.0个百分点。青岛、潍坊、滨州3市劣V类断面比例同比改善。</p>
 <p>16市中，淄博、济南、威海3市水环境质量相对较好，滨州、菏泽、泰安3市较差；东营、滨州、潍坊3市水环境质量变化情况相对较好。</p>
 <p>“11月，小清河干流国控断面全面达到优良级别，实现了历史性的突破。”省生态环境厅水生态环境处四级调研员刘婷介绍，1-11月，小清河全流域水质呈持续改善趋势，干、支流12个国控断面中优良水体比例达到了66.7%，优于流域年度目标33.3个百分点；在稳定完成“消劣”任务的基础上，额外实现“消V”，水质全部达到或优于Ⅳ类水平。</p>
 <p>12月以来，受小风、高湿、逆温等不利气象条件影响，我省在10-11日、15-16日出现了两次中度至重度污染过程，主要污染项目为细颗粒物(PM2.5)，与去年同期相比，持续时间短、污染程度轻、污染范围小。“依据监测数据分析，污染期间颗粒物中硝酸盐、铵盐、硫酸盐所占比重逐渐升高，然后趋于稳定，在二次转化指标中，硫氧化率(SOR)、氮氧化率(NOR)有明显升高，表明燃煤、工业和机动车尾气排放是推高细颗粒物浓度的主要因素，其中工业和机动车源对污染影响最大。”省生态环境厅生态环境监测处二级调研员苗延健表示。</p>
 <p>针对12月中旬的不利气象过程，省生态环境厅成立2个检查组，于12月15日至16日，对济南、泰安、德州、滨州4市开展了重污染天气应急减排措施落实情况检查，共检查工业企业、建筑工地17家，发现问题31个。下一步，省生态环境厅执法局将针对不利气象条件，严厉打击不落实重污染天气应急措施等环境违法行为，曝光典型案件，提升执法震慑，强化排污单位守法意识。</p>
 <p>据介绍，20日夜间至23日，受不利气象条件影响，我省内陆地区可能出现一次以细颗粒物(PM2.5)为首要污染物的污染过程，部分城市可能达到重度污染。24日，受冷空气和降雪共同影响，污染过程有望在中午前后结束，空气质量恢复到良好水平。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220673044>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)