---
layout: post
title: "新一轮家电下乡即将启动 重点领域消费潜力等待释放"
date: 2021-12-17 19:54:48 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新一轮家电下乡或将启动。国家发改委和工业和信息化部近日联合发布的《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案的通知》提出，释放重点领域消费潜力。鼓励有条件的地方在家电等领域推出新一轮以旧换新行动。鼓励开展新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡行动。分析指出，本次对家电家装的下乡有望刺激相关产品在下沉市场的消费，带动新一轮增长。同时，家电家装行业的悲观预期有望逐步改观。</p>
 <p>2021年以来，新冠肺炎疫情影响逐步可控，但由于疫情防控常态化等措施以及局部地区出现疫情反复，导致今年消费整体恢复情况一般，社零两年平均增速与疫情前相比仍有较大差距。具体来看，1-11月份，社会消费品零售总额同比增长13.7%，两年平均增长4.0%，较2019年同期的8%仍有较大差距。</p>
 <p>国信证券轻工首席分析师荣泽宇认为，开展家电家装下乡补贴等，既是经济稳增长基调下通过激发内需市场活力，稳定相关行业产出、就业的保障性行动，又是乡村振兴战略下构建城乡经济循环，提升农村居民生活水平的重要举措。</p>
 <p><strong>家电家装补贴细则等将逐步落地</strong></p>
 <p>12月6日召开的中共中央政治局会议提出，要“实施好扩大内需战略，促进消费持续恢复，积极扩大有效投资，增强发展内生动力”。分析人士认为，刺激消费将是明年的重点工作之一。</p>
 <p>实际上，近期相关部门频频发声，提到家电家装下乡政策等畅通农村消费渠道的行动。国家发改委农业经济司司长吴晓12月7日表示，推动农村居民消费升梯次升级，实施农村消费促进活动，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动，实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。11月召开的国常会也提出，促进家电家具家装消费，鼓励有条件的地区对淘汰旧家电家具并购买绿色智能家电、环保家具给予补贴。</p>
 <p>家电下乡政策始于2007年12月，在山东、四川、河南三省开展，自2008年12月起扩大至14省，并新增洗衣机这一品类。2009年2月起，范围再次扩展至22省，涵盖摩托车、电脑、热水器(含太阳能、燃气、电力类)、空调、微波炉、电磁炉等产品领域。</p>
 <p>家电下乡对于农村居民消费有较为显著的刺激。据商务部2009年的统计数据，当年依靠家电下乡销售的家用电器数量多达3768万台，销售额为693亿元。</p>
 <p>如果说前两轮“家电下乡”政策补贴品类以刚需类大家电为主，那么本次实施的补贴项目覆盖面更广、补贴产品范围更大，涵盖了家具、家装、汽车等多种领域。</p>
 <p>“这是首次针对家具家装行业提出的下乡补贴，静待后续细则等方面逐步落地。”国泰君安宏观首席分析师董琦表示。</p>
 <p><strong>家电家装行业的悲观预期有望逐步改观</strong></p>
 <p>2021年二季度以来，由于地产新房销售、二手房成交增速均自高位回落，加之房企融资条件收紧，信用风险显现。在“房住不炒”的定位下，市场对家装需求走弱的担忧加剧。</p>
 <p>华安证券TMT首席分析师尹沿技表示，我国农村地区广大消费市场的消费潜力尚未得到充分释放，通过“家电下乡”政策推广，可选类家电在农村地区将显著降低消费者成本，小家电公司和厨电龙头或将借此撬开增量市场。</p>
 <p>“在目前普及率已高现状下，结合”共同富裕“政策和消费升级趋势，预计可选类家电或将加速推广和渗透。” 尹沿技认为。</p>
 <p>荣泽宇表示，一定的补贴力度能够激发并释放农村居民对家居家装的改善性需求，从而阶段性减缓甚至扭转相关产业链的边际下行趋势。资本市场对相关行业的悲观预期也有望逐步修复。</p>
 <p>考虑到后续地产需求端刺激政策加码有望带动销售回暖，东方证券分析师李雪君也表示，前期压制地产后周期板块估值的因素正逐步缓解，后续家居家装下乡补贴政策出台有望带动装修需求改善，优质龙头企业有望迎来估值修复行情。</p>
 <p>不过，结合近期中央政治局会议定调促进房地产业“良性循环”，以及降准等政策信号，“尽管当前家具家装下乡补贴细则尚未明确、对基本面影响程度难以量化”，董琦认为，随着可选领域的促消费政策逐步落地，目前处于底部的家具、家电有望迎来反弹，但在地产下行的约束下，反弹幅度相对有限。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217948660>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)