---
layout: post
title: "5G赋能医疗急救，打通生命救援“高速路”"
date: 2021-12-23 11:14:29 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>随着5G的不断发展与普及，智慧红绿灯、智慧停车场、无人驾驶……越来越多的应用场景正在变为现实。但是，当一台救护车遇上5G又会发生哪些奇妙的变化呢？</p>
 <p>11月22日，在长葛市河南森源重工有限公司的生产车间内，记者就见到了搭配5G技术的“智慧负压救护车”。从外观上看这台“智慧负压救护车”和传统救护车并无太大区别，但是有了5G网络加持，它就拥有了很多让人意想不到的“超能力”。</p>
 <p><strong>“智慧负压救护车”，救护车里的“N95”</p>
 <p></strong></p>
 <p>“智慧负压救护车”是由中国移动许昌分公司和河南森源重工联合研发的，在第四届“绽放杯”5G应用征集大赛河南区域赛决赛中该项目荣获二等奖。</p>
 <p>和传统救护车不同，“智慧负压救护车”又被称为救护车里的“N95”。它可以通过负压排风净化装置使医疗舱内气压低于外界大气压，实现“负压隔离”，医疗舱内设置新风功能，使进入医疗舱内的空气永远是新鲜空气，无循环空气，让病原体因定向气流和压力梯度而无法在舱内“立足”和“藏身”，可以最大限度地减小医务人员与病人间交叉感染的概率，并且负压排风净化装置将医疗舱内空气进行无害化处理后排出，有效避免更多的人感染，对传染病起到良好的控制作用。森源重工副总经理朱永智告诉记者，去年8月，疫情突袭新疆，许昌移动联合河南森源重工积极投身抗疫支援工作，12台“智慧负压救护车”千里驰援新疆，投入抗疫一线。目前，“智慧负压救护车”已先后服务于内蒙古、新疆、辽宁、吉林、河南等全国多个省区市的疫情防控和应急救援工作，受到广泛好评。</p>
 <p><strong>“上车即入院”，5G赋能医疗急救</p>
 <p></strong>急救是一场分秒必争的生命竞速，“智慧负压救护车”除了能“负压隔离”外，它借助5G网络通过对院内救护车的改造升级，还可以建立起一条实时的数据互联互通的多维度“跑道”，实现无时差的隔空远程生命数据传递，为急救病患开启智慧急救绿色通道。</p>
 <p>据了解，“智慧负压救护车”除了配备常规的急救设备外，还可以通过车内搭载的5G网络，将救护车上的超声仪、心电图机、生命监护仪等医疗设备的影像资料，全方位的音视频无损地传回医院急救中心。急救中心医生可实时监测获取救护车内患者的生命体征信息，院内专家与救护车上的医生可实时互动、紧密配合，针对患者病情，进行远程诊断和抢救指导，实现“上车即入院”。</p>
 <p>“5G的优势体现在传输信号带宽大、时延低、定位精确上。它的传输速度是4G的10倍，端到端的时延通常稳定在10毫秒以内，仅为4G的十分之一。在医疗场景中，这意味着快捷与高效，特别是在院前急救时，可以为危重病人赢得宝贵的时间。”许昌移动长葛分公司解决方案经理常宏杰表示。</p>
 <p>5G赋能医疗急救，打通生命救援“高速路”。其实，这只是许昌移动5G赋能企业推进“智造”和转型升级的一个缩影。许昌移动副总经理范国鑫表示，下一步，将充分发挥数字化改革的示范带动作用，积极探索数字化改革和产业转型升级的新路径、新模式，发挥云网融合优势作用，赋能千行百业数字化迭代，不断以5G、物联网、人工智能等新一代信息技术推动中小企业数字化转型，助力中小企业蓬勃发展，为许昌高质量发展注入磅礴动力。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223859245>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)