---
layout: post
title: "闷声发大财！今年这些海外上游厂商股价远远跑赢特斯拉"
date: 2021-12-17 13:12:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近两年，电动车行业无疑是全球投资市场最引人注目的行业之一，尤其是电动车领军企业特斯拉的股价猛涨尤其令人惊叹。不过今年，由于上游供应紧张，特斯拉等电动车企业的产能受到限制，而上游不少电池原材料供应商的股价表现更为优异，甚至不少足足增长了近200%，远远跑赢特斯拉今年股价31%的涨幅。</p>
 <p>彭博智库驻香港的化学品分析师Horace Chan表示：“投资者正在更加关注零部件和金属供应商，因为他们在电池供应链上寻找隐藏的宝石。”</p>
 <p><strong>电池原材料供应商股价今年猛涨</strong></p>
 <p>随着全球电动车行业的迅速发展，电池产能的增长速度已经超过了供应链的增长速度，这导致一些零部件和矿石原材料严重短缺。在强劲需求的驱动下，矿产商和化学品生产商不断提高价格，增加利润。</p>
 <p>截至本周四，澳大利亚锂矿供应商Pilbara矿业今年累计上涨了210%以上，而韩国的阴极活性材料生产商Ecopro BM和L&F的股价上涨了200%以上。在澳大利亚上市的稀土生产商Lynas稀土有限公司今年股价涨幅约为132%。</p>
 <p>Pilbara的首席执行官布林斯登(Ken Brinsden)说：“事实证明，原材料是稀缺的，利润很快就被推到了上游。”</p>
 <p>Pilbara为多家动力电池巨头供应原材料。由于两年前锂矿价格下跌，该公司曾在2019年一度被迫大幅削减产量，但近两年随着锂矿价格猛涨，公司也因而加大产能、收购扩张，股价也随之水涨船高。</p>
 <p>向LG Energy Solution等电池企业供应阴极材料的L&F公司总经理Patrick Choi 在接受采访时表示：“预计到2022年利润将会进一步增加，并计划将年生产能力从今年的4万吨增加到2025年的20万吨。”</p>
 <p>分析师预计L&F今年的销售额将同比增长两倍至1万亿韩圆(8.5亿美元)。Patrick Choi 表示，2022年的销售额预计还将进一步翻倍，至少将达到2万亿韩元。</p>
 <p><strong>上游供应链的动作没有那么快</strong></p>
 <p>皮尔巴拉CEO布林斯登表示，电池工厂的筹建和建设只需18个月左右，而矿山通常需要7年或更长时间才能投产，这表明原材料供应可能仍将受到限制，价格将保持在高位。</p>
 <p>“(电池供应链方面)未来可能会有更多的痛苦和心痛。供应链的反应不可能像人们想象的那么快，而同时需求又在快速膨胀，”他说，“对于这个行业来说，不存在快速解决问题的方法。”</p>
 <p>原材料价格高企也刺激了电池回收行业的发展。</p>
 <p>今年10月，L&F与特斯拉联合创始人斯特劳贝尔(J.B。 Straubel)创建的电池回收企业Redwood Materials Inc。建立了合作关系，在欧洲和美国展开业务。</p>
 <p>L&F的Patrick Choi 表示，“现在大家都在谈论电池用金属的短缺问题。但如果实现了回收，我们假设废旧电池中大约80%的阴极可以被提取出来，并在10年后重新用于新型电动汽车。这将减轻供应负担，将成本降低到目前水平的60%。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217505114>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)