---
layout: post
title: "金融机构如何跑赢“马拉松”？有一点很关键 东方法治大讲堂一期开讲"
date: 2021-12-28 21:57:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月28日，来自沪上金融和法学领域的专家和知名律师，相聚在黄浦江畔的中国金融信息中心，进行了一次激烈的讨论。</p>
 <p>“东方法治大讲堂”第一期讲坛，在此拉开帷幕，主题为“新时期重点行业企业合规体系建设”。与会嘉宾认为，合规可以助力金融机构跑赢“马拉松”，金融合规工作要注意贯彻“审慎原则”。</p>
 <p>本次讲坛由上海市法学会金融法研究会、上海市律师协会(信托业务研究委员会、银行业务研究委员会)、上海证券报、中国金融信息中心、上海石油天然气交易中心、上海市能源研究会主办，上海金融业联合会、上海市企业合规研究中心特别支持，上海市锦天城律师事务所承办。</p>
 <p>“当前，新技术的应用、科技金融平台的涌现、数字金融的兴起，金融业态处于内外部张力作用下的剧烈变化中。随着跨境资本流动，对金融行业的合规监管已超越地理国界。中国金融行业的发展面临着前所未有的复杂环境，金融法律服务市场同样充满着机遇与挑战。”上海市锦天城律师事务所主任顾功耘在发言中表示。</p>
 <p>顾功耘说，2021年8月召开的中央财经委员会第十次会议提出，要统筹做好重大金融风险防范化解工作。其中特别强调，要“遵循市场化法治化原则”来做好风险管理。从监管者角度而言，该原则提示其应避免在风险处置中过于依赖行政化手段；从机构角度而言，这一原则更直接点明了金融机构应当弘扬契约精神，强化法治意识，重视合规、社会责任与可持续发展。</p>
 <p>顾功耘表示，金融机构的合规管理和体系化建设，需要服务金融业的专业律师基于国际视野和对金融监管部门监管政策、法规规章的深入了解和整体把握，为金融机构合规经营保驾护航。另外，律师在提供合规方面的服务时也要注意适应新的形势。金融业的监管思路、监管政策在不断调整和发展，相关金融法律制度、裁判规则发生很大变化，金融主管部门的规章、规范性文件及最高法院的司法解释也非常多。服务金融行业的律师必须跟上变化的节奏。</p>
 <p>在上海金融业联合会常务副秘书长帅师看来，银行等金融机构比拼的是一场“马拉松”，而不是“百米冲刺”，尤其要注重长期合规理念和合规管理体系的建设。帅师表示，金融行业要建立完整的金融防控体系，包括合规管理的诸多体系，合规文化要“入脑、入心、入耳”，未来才能避免出现大的风险隐患。同时，金融机构的合规工作也要注重借助数字化技术，导入新数字化理念。</p>
 <p>上海市企业合规研究中心会长熊晨曜表示，合规对各类金融机构以及企业来说都非常重要，甚至不能忽视非常简单的合规动作。熊晨曜举例说，此前，有在沪知名企业把世界银行的一则通知作为促销广告，甚至把兄弟单位的资质拿去参加招投标，这些行为被世行认定为不合规，以致于付出了相应的代价。</p>
 <p>在合规的具体操作层面，上海市法学会金融法研究会会长吴弘表示，合规要注意贯彻“审慎原则”，合规要按上限走，把风险敞口留到最小，将该计提的都充分计提。“合规具体操作要按照紧的方式来，不能按照松的方式来。一时松了虽然有可能暂时降低成本，但未来出现风险概率则会随之上升。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228884481>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)