---
layout: post
title: "推动长江经济带高质量发展系列宣传文章 | 塑造创新驱动发展新优势"
date: 2021-12-20 16:05:39 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>长江经济带横贯我国东中西三大区域，覆盖11个省市，经济基础雄厚，科技创新资源丰富，是我国经济重心所在，活力所在，在科技强国建设、现代产业体系建设中占据重要地位。要按照习近平总书记在全面推动长江经济带发展座谈会上的“五新三主”战略部署要求，认真贯彻落实《“十四五”长江经济带发展实施方案》等规划政策，积极推动长江经济带创新驱动产业优化升级，完善科技创新体制机制，整合优化科技资源配置，提升企业自主创新能力，推进产业基础高级化和产业链现代化，塑造创新驱动发展新优势。</p>
 <p><strong>一、长江经济带重要使命和内在发展要求塑造创新驱动发展新优势</strong></p>
 <p>长江经济带在经济规模、高新产业、科技资源方面具有得天独厚的优势，是我国重要的制造业基地和创新策源地。要坚持创新的核心地位不动摇，把发展经济着力点放在实体经济上，深入实施创新驱动发展战略、制造强国战略。</p>
 <p><strong>(一)塑造创新驱动发展新优势是长江经济带肩负的重要使命。</strong>2020年，长江经济带经济总量占全国比重达到46.6%，比2015年提高了1.5个百分点；微型计算机、集成电路、汽车、手机产量分别占全国的81.7%、56.9%、42.6%、35.7%；规模以上工业企业R&D人员全时当量、R&D经费投入、新产品开发项目数分别占全国的52.3%、50.6%和52.2%。长江经济发展要进一步发挥自身在创新驱动发展上的巨大潜力，更好担负起推动经济转型、强化产业基础、提升国际竞争力的重要职责。</p>
 <p><strong>(二)创新驱动产业优化升级是长江经济带提升竞争力的需要。</strong>尽管发展较快，但长江经济带整体无论制造业水平，还是创新能力均有待提升。一是部分地区产业偏重的特征较为明显。长江经济带是我国重要的原材料生产基地，部分地区重化工产业占比较高，但技术水平参差不齐。二是新兴产业尚未发挥主导作用。即使在创新最为活跃的长三角区域，新兴产业在经济中比重仍有较大的提升空间，而且部分新兴产业以加工组装为主，核心技术不足。三是部分地区创新引领作用尚未完全显现。自主创新能力相对不足，在新一轮科技革命和产业变革中引领作用尚未得到有效发挥。</p>
 <p><strong>(三)创新驱动产业优化升级是长江经济带绿色转型的要求。</strong>生态优先、绿色发展是长江经济带发展的战略定位，也是长江经济带发展的根本要求。扎实推进供给侧结构性改革，坚持先立后破，坚持创新驱动，持续推动能源结构优化调整，积极培育新动能，实现发展动力根本性转变是经济绿色转型的关键。</p>
 <p><strong>二、强化自主创新能力建设</strong></p>
 <p>创新能力是创新驱动的基础，科技自立自强是我国发展的战略支撑，要坚持将强化自主创新能力作为长江经济带创新驱动发展的重要支撑和内生动力。</p>
 <p><strong>(一)构建高水平的创新平台。</strong>创新平台是创新发展的条件，对于汇集创新资源，提升创新能力具有重要基础性作用。近年来，长江经济带创新平台建设得到了较快发展，上海市着力建设具有全球影响力的科技创新中心，上海张江、安徽合肥成为综合性国家创新中心，中游城市群创新能力显著提升，成渝地区共建具有全国影响力的科技创新中心稳步推进。要进一步支持科技创新中心建设，根据不同地区的情况，加快建设国家实验室、国家工程研究中心、国家技术创新中心等重大创新平台，优化布局，提高长江经济带创新能力。</p>
 <p><strong>(二)发挥自主创新的核心驱动作用。</strong>“十四五”规划中提出，瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域实施国家重大科技项目，集中优势资源攻关新发突发传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备、关键元器件零部件和基础材料、油气勘探开发等领域关键核心技术。作为我国创新最为活跃的地区，长江经济带要充分考虑创新资源和条件，进一步明确不同区域创新重点，在原创性、引领型科技攻关中发挥更为重要的作用。</p>
 <p><strong>(三)完善创新体制机制。</strong>良好的创新生态，健全的创新机制是创新能力得以释放的重要保障。长江经济带既有我国科技创新体制机制方面存在的普遍问题，又有自身的特点。跨区域协调创新难度大，创新要素自由流动面临多方面的限制，难以形成合力，是制约长江经济带创新发展的重要因素。要在深化科技体制改革，强化创新体系整体建设的同时，在坚决破除创新要素自由流动的壁垒上发力。</p>
 <p><strong>三、推进产业基础高级化和产业链现代化</strong></p>
 <p>作为发展中大国，制造业竞争力是决定国家经济持续稳定健康发展的重要因素。实施制造业强国战略，推进长江经济带创新驱动发展，必须坚持自主可控、安全高效，加快推进产业基础高级化、产业链现代化。</p>
 <p><strong>(一)加强产业基础能力建设。</strong>经过不懈努力，我国制造业发展取得了举世瞩目的成就，成为体系最为完备、产品最为丰富的制造业大国，但另一方面，我国制造业的基础还不稳固，许多领域基础零部件及元器件、基础软件、基础材料还有赖于进口，重大技术装备存在短板。长江经济带是我国重要的制造业基地，也是强化我国产业基础能力的主力军，要全面实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，进一步健全产业基础支撑体系。</p>
 <p><strong>(二)全面推动制造业优化升级。</strong>长江经济带具有传统产业与现代产业相互交织的特点，既聚集了大量石化、有色、建材、钢铁企业，又在集成电路、航空航天、交通装备、船舶与海洋工程、高端装备领域具有较好的基础。推动制造业优化升级，一方面要加快提升传统产业的技术水平，按照智能化、绿色化的要求推动传统产业升级改造，提升产品品质和附加价值；另一方面要充分发挥现代产业基础好的优势，强化企业创新主体地位，打造有国际竞争力的先进制造业集群。同时，针对产业同构等问题，要加强整体布局和上、中、下游区域协同，推动产业有序梯度转移，形成合理的区域分工。</p>
 <p><strong>(三)积极培育现代产业体系。</strong>在科技创新的推动下，新一轮科技革命和产业变革正在加速发展，信息、生物、空天、能源等领域前沿技术和颠覆性技术正在由孕育逐渐走向与实体经济的融合，对人类生产生活方式产生着深远影响，产业生态面临重大调整，未来产业已成为衡量一个国家科技创新和综合实力的重要标志，全球经济格局也将迎来新的变化。长江经济带是我国主要的创新策源地和前沿技术研究基地，要根据科技创新的新趋势，结合长江经济带的战略定位，在进一步加强战略性新兴产业发展，切实提升产业质量的同时，加大对类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络、深海空天开发、氢能与储能等前沿科技和产业变革领域的关注，充分把握科技革命和产业变革的机遇，积极谋划布局未来产业，强化在未来产业的引领作用。</p><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219707267>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)