---
layout: post
title: "白酒行业2022年投资策略：关注结构性机会 坚守高端白酒"
date: 2021-12-27 13:05:28 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>市场行情：白酒行业2021 年市场回顾。市场W 型双底格局走势，个股表现分化，软饮料表现最靓丽，上涨16.14%，成为2021 年最大的赢家；其次是啤酒(8.24%)、葡萄酒(4.93%)、白酒(2.65%)。具体来看，春节前受白酒板块反弹影响，板块具有显著超额收益，但节后开盘至3 月中旬，国内流动性收紧预期以及美债收益率持续上行等因素对高估值板块造成冲击，市场风格切换，白酒股降估值带动板块整体下行。进入二季度，随着年报以及一季报的陆续发布，利润弹性释放，以二三线白酒出现强势反弹，带动食品饮料板块指数回升。6 月中旬到8 月中旬，存量资金持续流入周期板块和新能源板块，使得白酒板块估值下跌。9 月中旬，在政策冲击下，周期股大幅回调，资金流入白酒板块，并随着海天味业涨价的催化下开始反弹。个股方面，酒鬼酒、水井坊、舍得酒业、山西汾酒、迎驾贡酒、口子窖股价创新高，另外，2021 Q3 公募基金对白酒公司普遍仓位回落，Q4 白酒受北向资金青睐。</p><p>行业发展：中高端白酒持续扩容，行业竞争升级。白酒行业未来出现以下趋势：1)行业竞争升级，产业集中度将进一步提升，即产业在向名酒产区和特色产区集中；(2)产品结构升级，中高端白酒占比将进一步增加，有着良好品牌影响力以及优质产能的知名白酒生产企业预计将从产品结构升级中受益。具体从行业发展情况来看：1)在消费水平提高与消费结构升级的市场环境下，高端酒持续扩容，未来中国高端白酒产品领域仍有显著增长潜力。2)次高端白酒竞争逐渐升级，伴随着高端酒价格的提升，次高端价格带也在逐渐提高，从行业调整期时的300~600 元裂变为300~600 元和600~800 元两个价格档。3)光瓶酒量价齐升，将开启高线高端光瓶繁荣期。光瓶酒相对低端盒装酒更具有性价比。光瓶酒有望依托对低端盒装酒的品类替代实现量增，通过产品升级实现价增，从而市场规模快速扩容。</p><p>随着白酒消费品质回归，消费者对白酒价格、品牌、包装的重视，转化为以品质为先的消费理念，光瓶酒进入“名、优、新”时代，“量、价、质”</p><p>齐升。</p><p>来年展望：行业景气度持续上行，预计出现结构化行情。1)涨价与消费复苏利好白酒行业。伴随茅台、五粮液价格的持续高位，让出600-800元价格带，次高端酒顺势提价+产品结构升级，从各大酒企发布的公告及通知来看，今年白酒提价密度和幅度远超过2020 年，不仅赋能了二三线酒企业绩弹性加大，次高端酒企更是迎来“二次爆发”。因此，随着疫情控制稳中向好，消费数据回暖，涨价贡献业绩弹性，预计2022 年行业规模有望实现稳健增长。同时，白酒行业大面积推股权激励，激发企业改革势能，提升内外部积极性。2)分价格带：坚守高端，布局区域龙头。贵州茅台市场营销改革预期较强，2022 有望加速增长，此外，从估值的维度来看，高端白酒在经历了提价、产品结构升级后，率先步入稳健增长时期，同时也完成了估值的切换，目前已到估值合理区间；次高端白酒增速良性回落，区域白酒龙头有望加速增长。3)年内节奏：Q1 开门红可期，Q2 或成布局良机。短期看，我们认为跨年及旺季行情仍未至终点，目前酒企回款反馈积极，一季报业绩确定性较高，板块具有较强支撑。但明年二季度属于淡季，面临高基数，需求回落的压力，增速可能放缓，板块回调后或是下半年布局良机。</p><p>投资策略</p><p>今年二三线小酒股价涨幅与一线名酒的股价涨幅差距较大，板块行情分化。2022 年白酒行业基本面整体景气度不减，仍具有结构性行情。2021年高端白酒稳健增长，考虑到提价预期，以及茅台量增瓶颈突破；五粮液通过结构调整拉动吨价上行，泸州老窖发展势能不减，股权激励保障增长，2022 高端白酒有望加速增长，且当前估值处于合理水平，高端白酒配置价值突出。2022 年区域龙头酒企有望进入业绩释放期，预计估值将会提升，同时内部改革释放活力。建议紧握一线白酒，关注区域性白酒。站在这个时间点，我们对22 年的白酒策略集中在3 条主线：(1)坚持一线白酒阵地，贵州茅台、五粮液、泸州老窖；(2)寻找高弹性二、三线标的，山西汾酒、酒鬼酒、舍得酒业、水井坊；(3)关注改革主题带来的机会，今世缘、古井贡酒，洋河股份等。</p><p>重点公司推荐：贵州茅台、山西汾酒、五粮液、今世缘？ 风险提示：宏观经济风险、食品安全风险、市场风格转变风险</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227030756>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)