---
layout: post
title: "形成错位互补 金融力量构建“一城一带一湾”发展格局"
date: 2021-12-27 03:56:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月25日，2021上海国际金融中心发展论坛在沪召开。在“‘一城一带一湾’金融发展未来与挑战”的主题圆桌会议上，与会专家共同探讨如何助力上海国际金融中心建设。</p>
 <p>今年6月发布的《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区金融业发展“十四五”规划》提出，加快滴水湖金融湾品牌建设，与陆家嘴金融城、外滩金融集聚带等金融承载区形成错位互补、协同发展，构建“一城一带一湾”新发展格局。</p>
 <p>上海交通大学中国金融研究院副院长、浙商银行原副董事长刘晓春在主持圆桌会议时表示，构建“一城一带一湾”发展格局，实际上是解决上海国际金融中心建设中的区域布局问题。</p>
 <p><strong>推进人民币离岸金融体系建设</strong></p>
 <p>上海国际金融中心建设与人民币国际化相辅相成，在建设上海国际金融中心的同时，要稳步推进人民币国际化。</p>
 <p>国家发展和改革委员会价格监测中心特聘专家、中国首席经济学家论坛理事长连平认为，随着中国经济在海外的影响越来越大，离岸交易的需求也越来越大，建设人民币离岸金融体系将成为整个在岸人民币体系的较好补充。</p>
 <p>为什么要在上海建设人民币离岸金融体系？在连平看来，上海是中国最大的金融中心，市场体系最健全、规模最大、机构众多。在这种情况下，要把上海国际金融中心建设得更好，系统更全面、功能更丰富，引入人民币离岸金融体系将会是很好的支持。</p>
 <p>推进人民币国际化发展，必然涉及人民币跨境支付、跨境结算等问题。跨境银行间支付清算有限公司(CIPS)总裁许再越表示，当前人民币在国际交易中占比较低，但实际上境外机构持有人民币的意愿非常强。所以，如何形成政策合力，坚持“本币优先”，扩大人民币跨境使用，是人民币国际化发展过程中面临的问题。</p>
 <p>人民币国际化过程中，在基础设施支持方面，CIPS运用了很多国际先进方式。例如，通过跨币种交易为中资机构和境外机构提供便利。许再越强调，未来，CIPS有三个发展目标：一是连接更多的境内外资金，二是帮助更多的境外融资，三是要把CIPS的服务直接投放给居民和企业。</p>
 <p><strong>进一步提高直接融资占比</strong></p>
 <p>上海国际金融中心建设，离不开资本市场高质量发展，而当前我国市场依旧以间接融资为主，要进一步提高直接融资占比。</p>
 <p>“实际上，近几年我国的直接融资确实有所发展，但也遇到了一些问题。从全国宏观经济来看，市场不缺资金，缺的是长期资本。”申万宏源董事长储晓明认为，间接融资占比依旧较大，要引导储蓄资金向资本转变有三个要素，分别是储蓄规模、投资需求、转化渠道。</p>
 <p>他还说，转化渠道不畅是亟待解决的问题，在这之前，要先了解引起转化渠道不畅的三个原因。一是我国的金融体系仍以银行为主；二是我国的场外市场不发达，场外市场基础设施建设不完善；三是在资本市场建设中，过度重视融资功能，而忽略了投资功能。</p>
 <p>如何解决转化渠道不畅问题？储晓明建议：首先，以注册制作为切入点，构建金融、科技、产业良性循环的体制机制；其次，进一步规范资本市场建设，尤其是退市制度、交易制度改革；最后，在投资功能上，要鼓励中长期资金，包括养老金进入市场。</p>
 <p>外资机构如何抓住中国市场发展机遇？德意志银行(中国)有限公司行长、德意志银行客户业务部大中华区总经理邱运平认为，要把握三方面机遇：一是中资企业的国际化，二是外资对中国的持续投资，三是跨境的组合投资。</p>
 <p>“上海是我们的产品中心、资金交易中心、营运中心，德银非常倚重上海作为中国的业务中心来连接全球。”邱运平说，利用上海国际金融中心建设服务全球，抓住“一带一路”战略机遇，非常重要。首先，德银专门成立了“一带一路”业务部推动相关工作。其次，德银发起了绿色“一带一路”投资。最后，德银在中资企业海外投资的重点地区设立了中资企业服务部。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226126854>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)