---
layout: post
title: "2021青岛新增A股上市公司14家 奖补力度最高达1500万元"
date: 2021-12-27 12:15:40 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年以来，青岛辖区上市工作在国内A股各个板块及境外市场均有突破，企业上市“量”与“质”并驾齐驱。今年新增上市公司15家，其中境内上市公司14家、境外上市公司1家，境内外上市公司总数达到72家，新增上市公司数量和总数均稳居山东省首位。</p>
 <p>与此同时，青岛市适时把握资本市场改革“窗口期”，抢抓北交所设立机遇，深化落实资本市场改革，不断优化政策措施，有梯队、有层次地开展北交所上市孵化工作，对构建资本市场新发展格局、推动高质量发展具有重大意义。青岛胶州2家企业建邦科技、丰光精密成为第一批北交所企业名录。</p>
 <p>此外，近期青岛拟上市企业同样好消息不断，主打“每日坚果”的沃隆食品启动上市辅导；电竞明星企业――雷神科技重启上市辅导，目标北交所；泰德股份完成上市辅导，冲刺北交所IPO；中止两个多月后重新补充材料，青岛豪江智能科技股份有限公司恢复IPO审核。截至目前，在证监会及交易所排队等待和在青岛证监局辅导的青岛企业达34家，3个区获批山东省上市公司孵化聚集区试点。</p>
 <p>今年7月，山东省地方金融监管局发布《全省重点上市后备企业名单》，在503户重点企业中，青岛企业共有101户，占比超过20%。在此次上榜的青岛101家企业中，均是高新技术企业，大部分为制造业，尤其是聚集了一批制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等科技含量高、创新能力强、成长性好的企业。</p>
 <p>在区域资本市场发展提速的背后，青岛充分发挥政策的引导放大效应，精细企业上市全流程。近年来，为延续高企上市强劲的爆发力，青岛市发布了“十四五”时期青岛增强科技创新的重点目标和举措。要求加强高新技术企业服务指导，遴选成长性好、研发投入大、技术优势显著、产业带动性强的企业进入上市培育库，“一企一专班”开辟上市绿色通道，在科研立项、科技奖励、平台建设、人才政策和科技金融等方面给予优先支持。</p>
 <p>据悉，青岛为鼓励公司上市相继出台了“真金白银”的鼓励政策。2021年，青岛专门出台《青岛市支持金融业高质量发展政策措施》，其中特别把“促进资本市场壮大”作为一节，提出对拟在国内主板、科创板、创业板上市的青岛市企业，根据企业上市进程分阶段给予补助，累计不超过400万元。此外，青岛各区市也不断加大企业上市奖补力度，有的区市已经将补助提高到1500万元，并在税收等方面给予扶持政策。</p>
 <p>除政策扶持外，为企业上市提供全链条服务也是企业上市必不可少的一环。青岛市充分发挥青岛资本市场服务基地平台作用，推动上交所、深交所在青岛设立服务机构，建立与港交所、新交所、韩交所等交易所常态交流机制，畅通境内外资本市场对接渠道。发挥券商、律所等专业优势，为企业提供股改、基金、发债、挂牌、上市等全链条专业培训。</p>
 <p>青岛市地方金融监管局相关负责人表示，下一步将继续提高企业对接资本市场的积极性，通过政策引导、资本赋能等方式方法，进一步提升上市公司数量和质量，争取到“十四五”末，全市上市公司总数突破100家。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226963464>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)