---
layout: post
title: "Viasat：技术创新企业的价值链再造"
date: 2021-12-25 12:54:52 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>卫星技术，一向被视为非常酷的前沿技术。关注这些领域公司的发展，可以窥见最新的技术创新路径和方法。</p>
 <p>Viasat(美国卫讯公司，纳斯达克股票代码：VSAT)是全球领先的卫星通信公司。在迎接新市场和技术创新的双重驱动下，Viasat从一家纯粹的设备制造企业，演变成一家卫星发射制造企业，继而最终进化成一家卫星运营商。</p>
 <p>Viasat拥有全球最先进的机载互联网技术。具体来讲，Viasat的技术就是要让飞机上的乘客用上10M以上的高速互联网。根据Viasat提供的数据，目前其平均每月服务16万次航班，连接空中的240万个终端。预期到2029年时，会有将近60%的全球活跃机队能够提供机载互联网通信。中国对于Viasat来说是一个非常重要的航空市场，中国市场预计将会在10年内超过美国，成为目前全球最大的航空市场。目前，Viasat正在与中国卫通合作拓展中国机载互联网通信服务市场。</p>
 <p>本期商业案例，我们研究了这家非常酷的前沿技术企业，包括如何重构再造价值链，如何实现全球性的竞争优势，如何把握新兴市场机会等。</p>
 <p><strong>1。转变</strong></p>
 <p><strong>从“卖带宽”到“卖流量”</strong></p>
 <p>当新的市场需求已经扑面而来，作为一家技术创新型企业，是否有勇气迎接这一挑战，重新构建企业的效率模型、商业模式，甚至整个产业链条？Viasat就是这样一家公司。在卫星带宽普遍只有2G的时代，在卫星电话还在以K为单位计算流量的时代，Viasat提出了要发射100+G卫星的计划，并由此成功地由一家纯粹的卫星设备制造商转型为卫星全产业链业务的操盘者。</p>
 <p>事实上，当人们还在讨论大容量卫星在理论上的可行性，以及大容量卫星到底有什么用途的时候，2011年，Viasat就发射了一颗带宽容量为140G的卫星，此时正是4G时代和移动互联网的开始之际，市场对带宽和流量的需求迅速上升，带宽很快被分发用完，一个新的、基于卫星的通信时代宣告来临。</p>
 <p>如今，经过多年的博弈，卫星通信的解决方案逐渐演变为两大阵营：一方是以太空探索技术公司(SpaceX)为代表提出的低轨道地球卫星(LEO)星座方案；另一方则就是以Viasat、Hughes(休斯公司)为代表提出的地球同步轨道(GEO)高通量卫星(HTS)方案。</p>
 <p>来看一下当年的Viasat是如何向前一步成功转型的：</p>
 <p>上世纪90年代，一家名为亚特兰大科学(Scientific Atlantic)的公司在中国的北京和上海设立了办事处，这家公司拥有有线电视网络和卫星两大部门。后来，思科以69亿美元收购了其有线电视网络业务，卫星业务则被当时营收只有几千万美元的Viasat收购。</p>
 <p>这是Viasat在世人面前的第一次惊艳亮相，以小博大的收购，奠定了Viasat面向未来的技术基础。</p>
 <p>需要说明的，当时的卫星产业链分工非常明确，Viasat原来只是做卫星通信设备，不做其他业务，卫星制造厂来做卫星，然后由卫星运营商来发射卫星。</p>
 <p>同时，早期的卫星采用的是面波束技术。所谓的面波束，形象地说，就是一个卫星信号像电灯泡照下来一样，把各国的国土或者甚至更广泛的土地都覆盖到了，但是只用一个波束覆盖。在这种情况下，使用者要去租一段带宽，在租带宽的同时，要在波束里做转发器，所以使用者通常要买一个小的“关口站”(地面接收系统)，自己组网使用。Viasat最初就是提供关口站设备的公司。这是一个典型的窄带通信时代，当时一个卫星发射上天成本大约为三五亿美元，可出租的带宽实际最大只有2G。</p>
 <p>在这种情况下，卫星通信只能用在局部而关键的位置，比如上海证券交易所的天地备份(将报单备份到天上)，比如国家森林防火系统火情区域位置的反馈，比如中石油上千个终端的数据通信等，这些通信基本上是几K到几兆的流量，但即便如此，租用1兆的成本也在30万元左右。</p>
 <p>伴随移动互联网的出现和需求增长，Viasat开始有了新的想法。首先，Viasat的高层认识到，仅仅作为一个设备制造商，即便在设备制造方面拥有再丰富的经验，如果不去重构整个产业链的系统，不提供服务，再好的产品也是没有生命力的解决方案。</p>
 <p>这时的Viasat，一方面进行技术上的突破，另一方面观察市场寻找机会。在技术上， Viasat创新地设计了高通量卫星，即HTS卫星。与上面传统卫星采用的“面波束”不同，HTS卫星采用了“点波束”的技术，从而可以升级到更大的带宽。</p>
 <p>举例来说，在“面波束”的技术模式下，一个500M的频段，最多可以变成2G，其重复使用的几率很小。“点波束”则不同，假设某个区域有100个“点波束”，其频段可以进行100次重复使用，只要相邻的频率不相同，就不会有干扰。</p>
 <p>当时，使用Viasat地面关口站的WildBlue通信公司开始发射10G以上的卫星，并很快可以将带宽分发出去。“既然需求这么大，那我们是不是可以自己来？” Viasat的一位高层这样向《中国经营报》记者回忆。</p>
 <p>显然，Viasat看到了卫星互联网巨大的需求，2009年，Viasat 斥资5亿美元收购了总部位于丹佛的 WildBlue通信公司。后者是一家优秀的 Ka 波段卫星互联网服务提供商，在卫星运营上有丰富经验，加上Viasat在系统上的技术储备，Viasat开启了自己做卫星的时代。</p>
 <p>2011年，Viasat的第一颗卫星委托劳拉空间系统公司(Space Systems Loral)制造发射，但卫星的Payload(有效载荷)技术由Viasat完成。据业内人士表示，卫星的Payload系统，也就是卫星跟地面的通信系统，是整个卫星产业链条中最关键的技术环节。</p>
 <p>但是，业内人士告诉记者，“Viasat高达140G的卫星虽然解决了互联网带宽资源匮乏的问题，大大降低了成本，但这一做法带来了技术上非常大的挑战。在此之前的‘面波束’时代，比如上海证券交易所购买了任何一家公司的系统，租一个频段的带宽就可以开始工作，但现在是一个个‘点波束’，假如卫星需要50个波束覆盖中国，那上交所就要在每一个波束去租带宽，中间还要转换，不但麻烦，而且不同的用户会造成重复性的投资浪费。”</p>
 <p>由此，Viasat开始进一步转型，不再由用户来租带宽、购买地面设备来建立关口站，而是Viasat亲自去建关口站，自己成为了地面关口站的拥有者和运营者。这也让它由一个卫星设备制造商进一步成为了卫星运营商，其商业模式也从“租带宽”变成了“卖流量”。</p>
 <p><strong>2。整合</strong></p>
 <p><strong>“带宽生产”和“带宽分发”</strong></p>
 <p>伴随企业定位和商业模式的变化，如何控制价值链，如何让技术创新的优势在市场拓展过程中获得可持续性的发展，是很多技术型企业容易折戟沉沙的地方，而Viasat的做法则颇有借鉴的价值。</p>
 <p>具体来看， Viasat通过垂直整合来实现价值链的控制力，但也没有涉及所有技术，而是将价值链的控制重点集中于两个领域：“带宽生产”和“带宽分发”。</p>
 <p>在“带宽生产”方面，Viasat不断拓展自身高容量卫星的技术边界，继2011年首次发射140G ViaSat-1号卫星(覆盖北美地区)之后，2017年又发射了容量高达260G的ViaSat-2号卫星(覆盖北美、中美洲和加勒比地区)。接下来，企业将发射ViaSat-3号卫星，这是由3颗卫星组成的卫星星座，第一颗将于明年初发射，之后每半年一颗，最后3颗卫星组成星座，信号覆盖全球。</p>
 <p>据Viasat全球移动首席技术官桑迪普·穆尔蒂(Sandeep Moorthy)透露，“Viasat明年发射的卫星将达到革命性的1TB的容量。”这意味着，Viasat在带宽的生产上已经处于遥遥领先的地位，同时同步轨道的卫星已经走出瓶颈，带宽越来越丰富。</p>
 <p>当然，提到带宽生产，不能不提到SpaceX的星链产品(Starlink)。众所周知，由Viasat所代表的GEO卫星和SpaceX所代表的LEO卫星星座是两个完全不同的卫星通信技术方向。与Viasat所倡导的大容量高轨道卫星不同，SpaceX希望通过发射低轨道上的一万颗卫星甚至更多的卫星来实现地面固定网络、车联网和机载互联网的服务。</p>
 <p>不过，在当下，低轨道卫星的问题众多，其中最突出的就是卫星寿命的问题，“由于小卫星的能源消耗问题，1万颗卫星打到天上去，最多是5年的寿命期，这意味着每两年要发2000颗卫星去补。”有技术专家表示。</p>
 <p>其次，低轨道的小卫星很多是在无人区和海上转，95%是低效或无效区域，这样按照5%(全球陆地人口密集区域所占大致比例)的有用率来计算，实际提供带宽的只有200颗小容量卫星，所以提供的带宽有限性仍然是一个问题。再次，小卫星对应的控制系统会相对复杂而麻烦，由于终端使用带宽的情况大多仍是“静中通”的状态，“动中通”的终端非常少，这也导致天线设备的成本很高。</p>
 <p>不过，即便如此，Sandeep仍然表示，低轨卫星的效率不高，但这并不意味着Viasat不会在低轨的卫星星座进行投资，因为它的时延比较低，同时它的通信速度也会比较快，这是低轨卫星星座的优势，也是大家所关注的重点。</p>
 <p>事实上，Viasat一直在推进低轨卫星的建设，并且已经向美国联邦通信委员会(FCC)递交了低轨卫星星座的计划，这同样也可以看出其在“带宽生产”上的多条腿走路策略，当然也是一家创新型公司在不同技术维度上的尝试。</p>
 <p>而在“带宽分发”上，Viasat为了适应用户不断增长的移动互联网需求而不断推陈出新大容量卫星，已经实现了从一个设备制造商到卫星运营商的华丽转身。更重要的是，Viasat做的是整个链条全覆盖的卫星运营商。</p>
 <p>“在美国，卫星是我们的，(地面)设备是我们的，整个运营是我们的，我们直接卖给航司流量或者通过代理商去销售流量服务。” Viasat商业航空全球副总裁兼总经理唐·布克曼(Don Buchman)表示。</p>
 <p>Don告诉记者，“如今，Viasat为19家商业航空公司超过1600多架飞机提供服务，平均每月服务164000次航班，平均每月在空中连接近 240 万台个人电子设备。”</p>
 <p>Viasat航空全球资深总监蒂姆·巴尔巴(Tim Barba)则表示，“当前Viasat已经将IFC(机载互联网服务)带到中国，并携手合作伙伴中国卫通在最近完成了中国的移动卫星网络部署。中国的航司也很快就可以使用Viasat的全球卫星网络系统。”</p>
 <p>在Tim看来，“全球现在商用飞机的IFC装载比例为34%，而中国目前只有不到200架飞机装载了IFC，占有率仅为5%，这意味着未来有巨大的机会。”</p>
 <p>不过，在“带宽分发”的价值链上，Viasat并没有局限在一个互联网的技术提供商，而是更进一步垂直整合，打造了一个新的平台：Viasat Engage。</p>
 <p>正如Don 所表示的，“该平台会去利用我们现在的机载互联网技术，一方面来提升乘客的体验，另一方面能够激活新的收入流。与那些传统的辅助性收入平台不同的是， Viasat Engage平台采用的是一种基于收入的模型，它可以去促进乘客与第三方的参与度，同时提供互联网服务以及娱乐服务，由此带来高价值的品牌互动。”</p>
 <p>由此，Viasat利用其全球伙伴的合作关系，通过试图追踪消费者喜欢的品牌，从而打造了一个高质量品牌的统一系统，这意味着其航司合作伙伴可以不用浪费时间再去和不同的平台逐一沟通合作，只需要接入Viasat的系统即可。</p>
 <p><strong>3。收购</strong></p>
 <p><strong>大举推进垂直整合</strong></p>
 <p>对于很多技术创新型企业来说，并购市场上的前沿科技企业，是其快速做大做强技术，弯道超车的重要模式。而且，对于系统创新的企业来说，并购还将有助于协同推进企业系统创新的能力。</p>
 <p>Viasat也不例外，对价值链的相关环节进行频繁的收购是其发展壮大的重要手段。有卫星行业的分析就指出，“Viasat在加大内部研发投入的基础上，重视通过收购行业内的优秀公司确保自身技术和市场优势。”</p>
 <p>Viasat的收购分为两种类型：一是针对客户资源的收购，以收购WildBlue公司为代表。二是针对技术和产品的收购，以收购Scientific Atlanta公司为代表。</p>
 <p>《国际太空》杂志曾指出，Viasat是WildBlue公司运营初期的主要技术支持者，WildBlue卫星技术并不是最先进的，但其拥有40万用户、2.09亿美元的年收入以及44%的本土市场占有率。所以，这一收购为Viasat获取用户和市场开发奠定了基础。而对Scientific Atlanta公司的收购，则让Viasat一跃成为卫星地面设备和系统集成最具实力的厂商之一。</p>
 <p>事实上，在多年的系列收购过程中，Viasat一直有一条并购主线，那就是整合并壮大其在空间段和地面段的价值链，并大举推进垂直整合的战略。</p>
 <p>举例来说，作为卫星市场的技术领导者，Viasat的卫星芯片设计公司在世界也是数一数二的，在历史上，它曾收购了ECC有效编码公司(Efficient Channel Coding，简称：ECC)，后者在点波束卫星系统的调制解调器芯片方面有很深的造诣。</p>
 <p>对于这一收购，有卫星业内人士告诉记者，“因为Viasat做的都是创新的东西，它如果要去外面买它所需要的芯片，肯定是买不到的，没有公司会专门为你去设计芯片，所以，只有直接收购才可以做到。”</p>
 <p>此外，Viasat也收购了加速器公司，因为卫星需要强大的加速能力才能够运转。后来某老牌高科技公司的内置加速器也采用了Viasat的产品，这不难看出Viasat在加速器技术上的水平。</p>
 <p>“相当于我们在全产业链里都很强，每一个环节都很强。而每一起收购的背后，都要对整个产业链有帮助。我们的收购是非常有策略的，不会随便收购的，有些收购一开始看起来会充满困惑，但几年之后就会慢慢看出整个收购背后商业逻辑。” Viasat的一位高层这样告诉记者。</p>
 <p>2021年11月8日，Viasat宣布将以73亿美元的交易价值收购Inmarsat。后者是全球移动卫星通信服务的领先提供商，其最近宣布的多维网状网络处于网络设计的前沿，同时其业务遍及全球，拥有强大的分销渠道，涵盖快速增长的移动通信、物联网等企业。</p>
 <p>对于这一花费巨资的收购，Viasat对外宣布，两家公司的合并将产生一家前所未有的、引领全球通信的创新者。</p>
 <p><strong>观察</strong></p>
 <p><strong>让研发产生最大效益</strong></p>
 <p>2021年12月13日，Viasat在巴黎举行的2021全球卫星商业周峰会上荣获了“2021年度全球卫星商业奖”。</p>
 <p>该奖旨在表彰那些为通信、航天和卫星通信领域的前沿带来卓越表现的组织、产品和人员， 同时该奖也是一项基于绩效评定的荣誉，入围候选者由行业专家小组根据严格的定性(创新、战略决策、影响力)和定量(财务和商业指标)标准进行评估。</p>
 <p>按照Viasat 总裁兼首席执行官瑞克·鲍德里奇(Rick Baldridge)的说法，Viasat使用天基连接方式连接世界各地的努力获得了认可，被推选为具有前瞻性思维的创新者，以价格低廉的且环境安全的方式，帮助塑造全球航天领域的未来。</p>
 <p>那么，Viasat是如何实现创新与绩效的协同进步，进而打造其全球地位的呢？</p>
 <p>这或许从其早年推动超高容量卫星技术的创新就能看出端倪。在2G卫星的时代，向地球的高空轨道上发射同轨卫星数量非常有限，只能布放200来颗卫星，因为要避免干扰，卫星与卫星之间要保持一点几度到两度甚至三度的距离，这样整体加起来卫星的容量也就只有200G~300G。而Viasat通过“面波束”向“点波束”的技术转换，发明了100+G的卫星，并在移动互联网到来之际实现了带宽的分发。</p>
 <p>从这个例子不难看出，Viasat的技术创新和正向现金流的收入模式一直处于同步状态。包括其后来从一家卫星设备提供商向卫星制造商，甚至是卫星运营商的转型，Viasat Engage 平台的建立，以此打造机载互联网服务的统一系统，它的收入模式一直与技术创新的路径紧紧咬合。</p>
 <p>正如外界对Viasat所评价的，“因为其开创的超高容量卫星技术推动了整个卫星通信市场的变革而受到高度认可，同时，由于新技术的实施，实现了诱人且经济实惠的价格而占据全球唯一的重要地位。”</p>
 <p>显然，技术创新实现了流量价格的下降，但也让Viasat拥有了更多的用户，从而创造了更多的收入机会。如今，更多的基于技术创新的收购，让Viasat可以横跨地面和空中网络，在宽带和窄带服务市场上，甚至包括物联网、车载互联网服务领域都占据了有利的位置，这些业务都蕴藏着巨大的收入潜能。</p>
 <p>Viasat全球移动业务副总裁兼首席商务官梅赫湾·波拉德(Meherwan Polad)告诉记者，“我们在IFC的商业模式当中已经学到了非常重要的几点。第一，每个航司都有自己的需求以及自己的愿景。第二，随着互联网的不断演进，他们对于互联网的要求和愿景是会不断变化的。第三，当这些需求在演变的时候，我们知道乘客的需求其实是一直在增长的，而且只会增长。考虑到这一点后，我们要有一个路线图去提供更多的带宽，以有更好的经济效益。”</p>
 <p>从技术的维度来看，Viasat全球移动首席技术官桑迪普·穆尔蒂表示，“我们会关注各个领域的创新，我们已经投入10亿美元来提升各个方面的技术进步，我们希望提供顶尖的服务，同时个性化服务也是我们为客户创造更多价值的重要决策。”</p>
 <p>值得注意的是，这些个性化服务就包括对外的研发服务，公开信息显示，“Viasat的研发投入既是其成本，也是其收入来源：公司将研发能力作为一种服务产品推向市场，按需提供研发服务，并据此向客户收取研发费用。”</p>
 <p>按照Viasat的年报，公司在2021年的营收为23亿美元，但公司2017~2019年内部研发及受托研发的金额占销售收入的15%以上，仅在2019年，Viasat内部研发费用即高达1.26亿美元，连同外部客户授予的研发合同达2.63亿美元。</p>
 <p>这些数据的背后，一方面显示了公司在研发方面的支出远远高于传统运营商，另一方面也充分说明了研发在其经营战略中的重要地位。</p>
 <p>如今，Viasat开始了对中国机载互联网服务市场的开发，其与中国卫通合作于2021年10月完成了中国移动卫星网络工程的铺设。在我们有机会享受其机上服务的同时，希望更多的企业能够学到其技术创新的严谨性，以及其对技术创新背后效率效能的追求。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225846441>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)