---
layout: post
title: "疫情下的“生命线”：医疗转运如何应对快速变动的防疫政策？"
date: 2021-12-21 18:53:59 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>疫情下全球各地的医疗资源都面临着极大挑战，“即便是欧美等发达国家和地区，其医疗系统负荷也很重，处于‘一床难求’的状态，偏远国家和地区更是如此，”近日，国际SOS大中华区援助中心医疗总监李侠在接受澎湃新闻在内的记者采访时表示。</p><p>“全球空中医疗转运需求在极速增加。数据显示，差旅出行时产生的医疗转运需求是疫情前的9倍，”国际SOS中国及亚太区政府与合作伙伴关系总监张嶷表示。</p><p>李侠表示，疫情下各国最新疫情政策以及出入境管理要求不断变化，“绝大多数国家普遍只接受本国籍的新冠病人入境，很有可能前一个月还接受非本国籍的公民入境，一个月因疫情趋势加重就不接受了，且宣布后很快施行。”</p><p>医疗转运本质上是在最快的时间内高效、安全地把病人送到有医疗资源的地方。那么在各地防疫政策、医疗资源情况不断变动的情况下，如何应对挑战完成上述任务？</p><p>医疗转运机构必须有越来越好的及时分析整理信息的能力，确保及时了解各国和地区的最新疫情政策、出入境管理要求等。这不仅包括出发地和目的地，还包括跨洲际飞行需经停国家。</p><p>国际SOS是成立于1985年的医疗健康及安全风险管理服务公司，对于疫情下的医疗信息和政策的不断变动，解决办法首先依赖于长期建立的信息网络，“国际SOS在全世界有超过9万家服务商，覆盖医疗、安全、航空和后勤等领域，确保我们可以获得最新的信息，”国际SOS大中华区援助中心运营总监段瑞东对澎湃新闻表示。</p><p>在其中，针对不同国家的特点， 比如偏远国家的医疗能力不发达或者供应商有限，国际SOS就主要通过在当地的合作伙伴的管理团队来了解最新的信息。对于发达国家，他们也会参考大数据和AI了解动态的信息。</p><p>具体说来，“在差旅限制方面，所有的国家都是动态的，而且是很庞杂的系统。国际SOS也与合作伙伴一起做人工智能的分析，通过实时数据分析建设数据库，确保每一次差旅的防疫要求、当地的医院能力都在我们的全球的数据库上，援助中心都可以了解到最新的信息，”段瑞东对澎湃新闻解释道。</p><p>总结来说，国际SOS的解决办法即通过数字化手段，结合在当地的供应商管理团队，将数字化的方式与传统人工的方式相结合，以确保信息的即时更新。</p><p>对于今年的转运情况，张嶷介绍道，“国际SOS转运了4个新冠重症病人，配备了5名重症监护(ICU)医生、5名ICU护士、7名紧急医疗救护员以及1名后勤人员。由于病情严重，飞机配备了重达1吨的便携式血液分析仪、超声机、2台ECMO设备(体外膜肺氧合)以及备用呼吸机等设备，并为每位患者预备了9500升氧气，飞行11个小时。”</p><p>当下的医疗转运与疫情暴发前有着非常显著的区别，“转运病人大多考虑的是患者病情严重程度，以及患者在当地能否得到有效救治，如若不能便需考虑转运；但目前来看，医疗转运首先应考虑转运地点是否有足够床位，如果患者没有床位得不到及时治疗，便会存在病情进一步恶化的风险，”李侠说道。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221452386>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)