---
layout: post
title: "民生加银苏辛：从大学教师到FOF冠军"
date: 2021-12-15 13:11:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>十年前，基金研究还是一个鲜有人涉足的领域，彼时还在攻读博士学位的苏辛，决定将自己的学术课题定为基金研究，而这一选择影响了她日后十年的职业轨迹：从大学教师，转而步入资本市场监管领域，再到成为专业FOF基金经理。近日，民生加银积极配置6个月混合基金拟任基金经理苏辛接受记者采访。她利用宏观视野优势与量化策略能力，在市场几千只基金产品中为投资者优中选优，并为自己定下“力争跑赢全市场基金的平均水平”的目标。</p>
 <p>以扎实的理论研究为基底</p>
 <p>与许多基金经理不同的是，苏辛的职业之路从钻研学术问题开始，她曾在天津财经大学任教，在攻读统计学博士期间，基金研究进入了苏辛的视野。金融加统计的复合学科背景让苏辛兼具宏观经济视角与数据处理能力，也为她后来的“量化+主动”的投资框架打下了坚实的理论基础。</p>
 <p>2013年，苏辛进入上交所，从事资本市场监管工作。同时她也开始了基于大数据的基金评价研究，这段经历让苏辛积累了丰富的量化选股和基金研究经验。2016年，适逢证监会发布《基金中基金(FOF)指引》，苏辛抓住这个与她研究经历极其吻合的机会，成为国内第一批的公募FOF经理。凭借扎实的理论基础和量化研究经验，她掌管的第一只公募FOF产品在2019年拿下全市场所有类型FOF产品的冠军(据Wind数据)。</p>
 <p>在苏辛看来，注重理论研究基础是自己的突出优势之一。如今，作为专业FOF基金经理的苏辛，评价和筛选基金已经成为她最基础的日常工作。凭借扎实的学术基础稳扎稳打，苏辛在FOF投资领域始终走在前列。“我觉得要做好投资，首先研究基础要扎实，不管是基金研究还是资产配置，我都非常熟悉国内外的主流研究方法。”她表示。</p>
 <p>量化精准捕捉市场拐点</p>
 <p>在近几年的FOF投资实践中，苏辛逐渐形成了“量化+主动”的投资策略。</p>
 <p>她独创“五碗面因子法”，在做大类资产配置时，从宏观经济基本面、资产基本面、资金面、技术面和政策面这五大方面判断全球范围内的不同类别资产投资机会。这“五碗面”包含100多个因子，根据这些因子，苏辛初步得出对某类资产的看法，并将这一观点输入到改良过的Black-Litterman模型之中。</p>
 <p>“我对Black-Litterman模型的一些参数做了很多改良，因此模型的胜率会更高一点，基本每次市场大拐点都能抓到。”此外，为保证模型的有效性，苏辛会在月初、月中分别对模型进行调整，以应对变化多端的市场。把握了市场浪潮起伏后，苏辛继续下潜。她为A股所有行业建立了30多个不同的配置模型，通过行业景气度与行业拥挤度这两个核心指标对行业做出投资判断。</p>
 <p>近两年来，新能源行业涨势如虹，苏辛的模型帮助她迅速捕捉到投资机会。去年一季度，模型监测到北欧新能源车销量数据连续几月向好，反映出行业景气度向上，苏辛便在此时开始加仓新能源车基金。“下半年表现最好的新能源车基金取得翻倍收益，这部分收益我都赚到了。”她表示。此外，除了抓住行业机会，苏辛还致力于甄选出最出色的基金，她从历史业绩、风控能力、选股择时能力、能力圈四个维度，寻找“四好”基金，以获得最大收益。</p>
 <p>近日，苏辛管理的民生加银积极配置6个月持有期混合型基金开始募集，该基金将基于“五碗面因子”的Black-Litterman模型进行大类资产配置，再通过宏观经济、行业基本面、市场情绪的判断配置细分资产，最终基于对基金经理和基金公司的定量筛选+定性调研，自上而下配置基金组合。</p>
 <p>投研经验助力公募投顾业务</p>
 <p>今年以来，投顾业务迎来迅速发展，公募基金、券商、三方平台争相布局这一新兴业务。面对激烈的竞争格局，苏辛认为，公募基金在投顾业务上的优势在于“投”。“基金公司拥有优秀的研究能力，以民生加银基金为例，负责投顾中投的部分是FOF的投研团队，投研体系完备，也具备更多实战经验。”</p>
 <p>苏辛介绍，民生加银FOF团队目前共有六名核心成员，掌舵手是FOF老将于善辉，他拥有二十余年基金研究经验，也是国内最早研究基金的人士之一。此外，还有负责专户投资的投资经理陈启鹏，以及三位学习和工作背景双优的研究员。未来，还将陆续补充投研力量。“现在人虽然不多，但均是精兵强将。此后还会有新人入职，团队将扩充到9人左右，涵盖老、中、青三代投研人士。”她表示，团队成员在资产配置和基金研究方面各有所长，且大多为理工背景，因此，会始终注重量化深度研究，让“量化研究+主动管理”的研究方式成为团队制胜的法宝。</p>
 <p>“无论是投顾、FOF，还是固收+产品，最终拼的都是业绩，我们未来的重点会放在如何做好研究上。”苏辛表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214593823>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)