---
layout: post
title: "化工新材料行业周报：LFP价格再创新高 半导体材料景气度延续"
date: 2021-12-27 08:07:31 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>电子化学品：预计2022 年代工产能吃紧，原厂调涨长单合约价，液晶电视面板价格跌幅收敛。半导体材料方面，国家统计局数据显示，2021 年1-11 月集成电路累计产量3295 亿块，同比+37.1%，环比+11.2%；集成电路产品累计出口2840 亿块，同比+23%，环比+9.9%，行业保持高速增长态势。临近签订年单，下游存储器市场DRAM和NAND 价格略有上涨，DRAM现货价格，512Mx8 1600MHz 存储器价格为2.644 美元/块，涨幅为1.11%；NAND 方面，64Gb 8Gx8MLC 现货价格为2.709 美元/块，涨幅为5.04%；32Gb 4Gx8 MLC 闪存现货价格为2.061 美元/块，涨幅为0.68%。明年Q1 是需求淡季，TrendForce 预测DRAM均价仍将维持下跌趋势，预计2022Q1 跌幅为8-13%。而汽车电子用芯片仍然紧缺，尤其是MCU、ECU 和ESP 供应。原厂方面，晶圆代工厂订单爆满，订单能见度可达2023 年，受美国对于中芯国际制裁的不确定性因素影响，原材料及设备供应具有紧张加剧的风险，目前台积电等多家晶圆大厂宣布调涨2022年代工费用。显示器材料方面，一方面终端应用产品如电视、电脑、显示器等消费电子出货量下降，需求疲软，另一方面前期供应充足，整体供过于求，面板价格进入短期下行通道，液晶电视面板价格领跌，但跌幅有所收敛，12 月份32/43/50/55/65 寸Open Cell:HD 单片价格降至39/71/98/121/193 美元/片，环比-5%/-4%/-14%/-10%/-6%。 </p>
 <p>新能源化学品：LFP 价格再创新高，EVA 价格有所调整。锂电材料方面，年底下游电池厂备货心态高涨，锂电化学品库存持续低位，产品基本维持满产满销状态。此外，本周黄磷均价高位稳定，但部分下游价格传导不顺，涨价幅度或难加大，预计黄磷短期价格高位稳定或波动上行。磷酸铁本周价格小幅暂稳于2.3 万元/吨，目前库存始终保持低位，现货仍然紧张，下游对其涨价接受度较高。磷酸铁锂本周价格破10.2 万元/吨新高，原料碳酸锂价格再度上调，本次调价扩大一定盈利空间；另外，碳酸二甲酯价格暂稳于1.05 万元/吨，6F 在原料供应紧张下于55 万元/吨高位企稳。风光电材料方面，硅料开工增加，供应逐渐缓和，且原料价格回落，近期价格波动下跌；此外EVA 原料成本下降，中低端厂商让利出货使得本周EVA 整体均价跌至1.5 万元/吨。光伏材料年底降价和供应增加，或将进一步促进明年光伏装机加速；碳纤维本周价格再度上探，虽然原料成本支撑较弱，且随部分新增产能投产，供应有所增加，但下游风电需求持续，供需仍然紧张。 </p>
 <p>有机硅深加工产业：库存大幅下滑，单体价格回暖。本周DMC 价格上涨2.45万元/吨，与上周相比涨1000 元/吨(+4.3%)，在原料价格继续下跌的情况下，DMC 价差有所改善。11 月开工率在81.9%，环比-2.8%，12 月湖北36 万吨有机硅装置计划检修，1 月份重启，目前已经降负运行，受冬奥会影响，北方地区部分企业或有减产降负操作，需求端随着限电政策趋于宽松，下游开工有所回升，但建筑业景气低迷，需求有所升温但未完全恢复，本周工厂库存明显下滑，已经降至1.89 万吨，环比-32%，后市价格有望筑底回升。成本端，本周甲醇价格呈跌势至2268 元/吨，较上周降-4.1%，动力煤价格有所下跌，支撑进一步减弱，金属硅价格本周降至2.08 万元/吨，较上周跌355 元/吨(-1.67%)。 本周产量为5.27 万吨，环比-0.34%，供应端四川地区部分企业受电价上涨成本上升影响停炉减产，需求端下游多晶硅新增产能投产，而受冬奥会影响部分铝加工行业减产，有机硅部分企业检修行业开工下行，整体需求仍然偏弱。电价上涨叠加供应端收紧预期，预计后市价格震荡趋稳运行。下游深加工产品价格受原料支撑偏弱+需求不振影响继续下跌，本周跌幅收窄，生胶/107 胶/硅油/混炼胶本周单吨价格为2.7/2.5/3.2/2.25 万元。 </p>
 <p>含氟新材料：原料价格回归理性，产品涨价潮已过。电池级PVDF 在下游锂电和光伏的带动下，需求持续扩张，同时生产企业在双控限制和原料配额采购受限下暂停开工和报价，PVDF 供应缺口短期内难以弥补，后市在新增产能进入市场后供应或有所缓和。原料端，本周电石因供需缓和价格持续下降，无水氢氟酸价格暂稳，PVDF 成本端支撑走弱。本周电池级价格稳定于44.5 万元/吨高位，预计在硬性的供需缺口主导下，电池级PVDF 价格将高位稳定。PTFE方面，本周供应稍有所缩减，但下游企业受双控约束较大，需求持续疲软，本周PTFE 价格继续下调于5.5 万元/吨，在几次调价后，PTFE 利润空间缩减，预计PTFE 价格短期内将低位整理运行。 </p>
 <p>可降解塑料行业：BDO 高位企稳，可降解价格小幅震荡运行。本周PLA 华东地区出厂价格仍然维持在2.6-2.7 万元/吨左右，东北地区在2.9 万元/吨，PBAT出厂价在2.5-2.7 万元/吨。原料端来看，PTA 开工较高但下游需求清淡，己二酸部分装置重启，且下游因波动下跌价格而处于观望中，拿货积极性低，预计PTA 和己二酸价格将呈疲软走势；BDO 涨至3.1 万元/吨，原料电石价格下跌，延续弱势，部分装置进入检修，本周库存小幅上升，预计未来将高位震荡运行。 从需求上看，工信部印发《“十四五”工业绿色发展规划》，提出到2025 年碳排放强度持续下降，单位工业增加值二氧化碳排放降18%，制定工业领域和石化化工等重点行业碳达峰实施方案，统筹谋划碳达峰路线图和时间表，发展聚乳酸、聚丁二酸丁二醇酯、聚羟基烷酸、聚有机酸复合材料、椰油酰氨基酸等生物基材料，可降解塑料需求抬升。 </p>
 <p>投资建议：在2022 年的投资思路上，基于对需求端的谨慎，我们整体认为宜先成长后白马，成长的核心在于新材料领域掘金，白马则是那些产业地位凸出+系统性低估的标的，宜在PB 回到相对中性的位置以后再大力布局。在新材料领域，国内许多品类全球需求占比超30%，而供应端因为技术等因素供应不足，在技术突破驱动的进口替代浪潮正星火燎原，有望涌现一批超级成长股，在制造业补短板上贡献材料学的力量。具体领域层面，半导体材料在于技术迭代和供应链突破，新能源化学品在于下游需求放量节奏和产品导入，有机硅领域在高端品类的产能利用率提升，含氟新材料重点产品缺规格造成的短缺；可降解关注政策推动需求与一体化企业的超额利润。基于以上的观点，建议关注蓝晓科技、彤程新材、鼎龙股份、斯迪克、皇马科技、硅宝科技、泰和新材、瑞联新材、建龙微纳和金禾实业等标的。 </p>
 <p>风险提示：成本冲击超预期，国产化趋势受到政策干扰。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226162814>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)