---
layout: post
title: "“非正统理论”需要修正"
date: 2021-12-17 09:35:46 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>媒体用“崩了”来描述土耳其里拉兑美元的走势，倒也算不得太夸张。最近一个多月来，里拉兑美元加速下探的走势，看着确实挺吓人。</p>
 <p>“崩了”、“吓人”，显然是外人的感受，土耳其央行应该对此无感。土耳其央行有如此底气，肯定应该归功于埃尔多安总统的强力支持，他认为利率高企无助于遏制通胀，降息才是解决问题的关键。虽然世界上的“主流”经济学家对此不以为然并冠之以“非正统理论”的帽子，但这显然并不能影响此理论在土耳其的继续实践。</p>
 <p>平心而论，埃尔多安总统的“非正统理论”并非空中楼阁，还是有所支撑的。就实践而言，虽然央行持续降息、放水，导致通胀率走高、里拉贬值，10月份CPI同比涨幅达到20%，而PPI同比增长了46%，据说这是土耳其18年来的最高涨幅，但是，如果考虑到2003年21.6%的通胀率，以及更早前动辄百分之五六十甚至百分之八九十乃至破百的通胀率，目前的通胀水平确实显得“毛毛雨”，无足多虑，如果再考虑土耳其经济持续十多年的快速增长以及同期通胀水平的持续稳定状态，目前的担忧就真的有点儿杞人忧天。</p>
 <p>就逻辑而言，这个“非正统理论”似乎也讲得通。谁都知道，央行“放水”，是刺激经济、甚至破解危局的本能选择。从这个角度看，土耳其央行的持续降息也无可非议。持续降息导致里拉汇率持续下降，理论上利于出口、利于境外游客的旅游、购物，进而有助于里拉币值趋于稳定。现实情况也确实对此有所印证。据媒体报道，随着里拉的大幅贬值，近期，临近土耳其的保加利亚等国家的游客，大量进入土耳其旅游、采购。</p>
 <p>因为有所支撑，无论是历史空间还是现实状况，都可倚仗，目前几乎就可以判断，“非正统理论”改弦易辙的可能性还很小。不过，需要注意的是，以前说得通、行得通的理论，放到不同的现实环境中，得到的结果就可能大相径庭；条件不同、环境不同，做法如果不随之改一改，恐怕不行。</p>
 <p>目前，可能导致“非正统理论”失效的最大变数，显然来自疫情因素。在疫情影响下，国内生产、国际贸易、国际旅游等都受到极大束缚，预期中的“非正统理论”作用，恐怕就难以在目前状态下完全发挥出来，甚至一点儿也发挥不出来而且还会走向愿望的相反方向。如果没有国内的强力生产、增加供给、物流畅行做后盾，如果没有通畅、高效的进出口来扶助，如果没有腰包鼓鼓且规模庞大的国际游客跑来“凑热闹”，想单纯倚仗央行持续强化流动性搞定局面，就有点儿想当然了。</p>
 <p>其实，历史早就反复证明，十多年前有效的搞法，十多年后照搬，走不通的概率往往比较大；时移世易，理论、政策、措施就要因时而变，否则就要被现实教训。如果把回顾历史的眼光放得再长远一些，埃尔多安总统能够在2003年胜出执政，土耳其持续多年的高通胀、恶性通胀，显然发挥了重要的助力作用。</p>
 <p>站在以史为鉴的角度观察，尽快打破“放水—通胀、通胀—放水”的循环，前提条件应该是先“修正”一下“非正统理论”，这大约是现实要求也具有相当的紧迫性。至于如何修正、又向哪个方向修正，恐怕是颇费思量的选择，需要智慧，也需要一些运气。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217118082>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)