---
layout: post
title: "现代农业智能转型，新农人引得回留得住"
date: 2021-12-23 13:29:19 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>我国农业劳力占比由1991年的60%下降到2018年的26%，已经低于世界平均值；叠加城市化进程对周边区域劳动力的虹吸效应，进一步加剧了农业用工成本高，甚至无人可用的局面。据国家发展和改革委员会的成本调查资料显示，目前几乎所有农产品生产的人工成本占比超过 50%。如何吸引更多人回乡，以及农业生产方式如何现代化转型成为我国农业面临的主要问题。</p><p>从人口红利转向技术红利、人才红利，已成为中国农业可持续发展的要义。为此，国家从顶层架构到具体执行不断推进“智慧农业”发展，吸引越来越多企业投入其中，进行技术创新、产品研发、生产智造，不断描绘清晰智慧农业的发展脉络。深耕农业8年的极飞科技，近期对外亮相了一系列新款农业科技产品，并介绍了全新的服务体系，为外界探究智慧农业的发展进程提供一个可追踪的企业样本。</p><p><strong>现代化农业转型：解决农业苦、成本高的问题</strong></p><p>“在智能农机的帮助下，不需要亲身下田做各种繁重作业，相比城市的工作更自由。”90后新农人梁亨达是广州增城的种粮大户，千亩农田一人管。“以前用人工撒肥，一百亩田需要2-3个人工作 2 天才能完成，人工成本需要 1000 多块，农业无人机几起几落就将原本需要忙碌一天的任务轻松搞定，提高了效率，也减少了成本。”回忆起从国企辞职进入农业的过往，梁亨达分享了具体而鲜活的细节，三年前，他是在见到极飞农业无人机对遭受稻飞虱虫害的农田进行打药的“高科技种地”场景后，入坑农业并扎根其中。</p><p>在田间地头，已经出现越来越多年轻人忙碌的身影，走出农村又回归农业的“当代花木兰”吴董淑；凭借多年经验和技术优势，组织 200 多架农业无人机参与当地小麦统防统治的闫文炯；将自家农资店的生意嵌入到农业无人机飞防服务产业链的杨秀世。。。。。。细看推动他们回到农业并踏出新路子的同类项，都离不开先进的智能农机设备——农业无人机。</p><p>农业无人机在新农人中备受关注，也推动相关企业不断迭代升级更好用的产品和技术。极飞科技今年发布会带来了诸多小惊喜，如采用全新的技术理念把飞行平台和作业系统完全分离，让新农人可以快速的在植保、播撒、测绘间灵活的切换，提高维修和运输效率。新推出的极飞 2022款P100农业无人机在药箱容量、作业效率上都进行了提升，特别是在电力系统上，农户不再需要反复充电耽误农时。种种细节的改进，都是为了解决梁亨达等千亩种粮大户在农忙时节所遇到的痛点。</p><p><strong>智慧农业实践范本：农业现代化的一小步</strong></p><p>随着越来越多的人和企业进入农业，农业潜藏着的巨大市场需求和空间也不断被看到。据前瞻产业研究院报告数据，2019年我国智慧农业的市场规模约为622亿元，预计到2025年中国农业数字经济规模将达到1.26万亿元。</p><p>农业天然的慢周期属性，需要身处其中的从业者、企业拿出足够的耐心和决心，才能做出些许成绩。极飞科技通过多年的技术和产品积累，完成了6大产品线的布局；同时也在探索无人农业的可能性，向智慧农业踏出自己的一小步。今年年初，极飞科技“超级棉田”项目首次实践全程无人化智能管理，借助气象站、摄像头、土壤传感器等数字基础设施，以及人工智能高科技手段实现管理3000亩高标准棉田，实现亩产254公斤。“超级棉田”项目的探索实践，得到了尉犁县政府的认可，并与极飞科技签署战略协议，共建棉花现代产业园，大力推广超级棉田无人化管理模式。</p><p>好的技术和产品，让“农业苦、成本高”不再成为阻碍年轻人回归农业的第一难；而无人化农业的探索，则是在推动农业从传统种植方式向现代化转型的尝试。</p><p>科技改变农业，带来不同于以往的农业生产方式；当然，也改变着农业里的人。“黑科技”、“智能化”、“新潮”这类代表着时尚、现代化的形容词在以前并不会与农业关联起来，但如今却成为现实。今天，返乡创业的“新农人”开始利用现代科技进行农业生产，不用亲自下地，甚至在家打着扑克就能实现农作物的管理。新的技术吸引新农人回来，而新的农业生产方式，将让他们留在农业，探索个人事业的新未来；他们，才是智慧农业发展的主力军。</p><p>作者：宋伊然</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224041335>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)