---
layout: post
title: "英国奥密克戎病例日增逾1万例 政府顾问：这可能只是冰山一角"
date: 2021-12-20 08:45:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>继南部非洲后，英国正成为新冠变异毒株奥密克戎蔓延的另一个重灾区。目前，英国每天经确诊感染奥密克戎的病例数已超过1万例，而英国政府顾问们认为，这些数字可能只是冰山一角，实际数据可能更加惊人。</p>
 <p>英国卫生安全局(UKHSA)表示，截至周五格林尼治时间1800时，全英国纳入统计的奥密克戎病例数量达到近2.5万例，比24小时前增加了1万多例。</p>
 <p>虽然UKHSA目前披露的只有一人因奥密克戎病毒死亡，但有媒体报道称，该数字已上升至七人。目前因该病毒入院治疗的人数已增至85人。</p>
 <p>更令人担忧的是，为政府提供咨询的紧急状况科学咨询小组(SAGE)认为，“几乎可以肯定”，每天有数十万人感染了变异病毒，而这些病人尚没有被发现。</p>
 <p>该小组在周四参加一内部会议时表示，如果不采取进一步的新冠防控措施，模型数据显示届时英格兰每天至少会有3000人住院。</p>
 <p>而去年1月全球新冠疫情还未全面蔓延前，整个英国每天的住院人数也就4000人。</p>
 <p>政府顾问们表示，现在评估奥密克戎所引发疾病的严重程度还为时过早，但如果与德尔塔(Delta)变种病毒相比，既使其对身体危害有轻微的减少，但是非常高的感染数量仍将给医院带来巨大压力。</p>
 <p>鉴于英国当地奥密克戎病毒快速传播的形势，德国罗伯特·科赫传染病研究所周六表示，德国将从周一午夜开始对来自英国的旅行者实施隔离，并要求其出具核酸检测呈阴性的证明。</p>
 <p><strong>伦敦已进入“重大事故”状态</strong></p>
 <p>有些英国官员们预计，伦敦当前80%以上的新冠病毒感染病例都是感染了奥密克戎毒株。</p>
 <p>伦敦市长萨迪克汗周六宣布伦敦进入“重大事故”状态。一般来说，当有影响重大的事故发生，需要警察和急救部门同时行动时，政府才会宣布该地区进入“重大事故”状态。</p>
 <p>英国首相约翰逊周末将主持一个紧急委员会会议，苏格兰、威尔士和北爱尔兰等三地卫生部门长官将一同出席，共同协商对策。</p>
 <p>英国《泰晤士报》有一篇报道称，有关官员正在起草相关规定草案。如果该草案得以实施，英国将在圣诞节后的两周内禁止除工作以外的室内交往，届时酒吧和餐馆将仅限于室外用餐。而在户外聚会时，人数不能超过六人。不过报道同时指出，政府官员尚未正式讨论该项计划。</p>
 <p>英国政府一位发言人表示，政府将继续“密切关注所有出现的数据，随着我们对这一变化的了解更多，我们将继续审查我们的措施”。</p>
 <p>周五，英国官方数据报告的所有新冠肺炎病例数量90418例，较周四创下的9.3万例创纪录高位有所下降，但这仍是英国每日新增病例的次高。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218756611>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)