---
layout: post
title: "科创企业助力实现碳达峰碳中和目标"
date: 2021-12-23 15:17:03 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>随着碳达峰碳中和目标的提出，一场广泛而深刻的经济社会变革正全面展开，这既对企业发展提出了更高要求，也提供了重大机遇。《2030年前碳达峰行动方案》指出，要大力推进绿色低碳科技创新，深化能源和相关领域改革，形成有效激励约束机制。</p>
 <p>企业是创新的主体，纵观绿色低碳行业技术革新现状，科创企业正作出多方面的探索和努力，助力全社会实现双碳目标。</p>
 <p><strong>碳达峰碳中和呼唤能源技术革新</strong></p>
 <p>什么是碳达峰？根据主流观点，碳达峰是指二氧化碳排放量达到历史最高值，经历平台期后持续下降的过程，是二氧化碳排放量由增转降的历史拐点。实现碳达峰意味着一个国家或地区的经济社会发展与二氧化碳排放实现“脱钩”，即经济增长不再以增加碳排放为代价。因此，碳达峰被认为是一个经济体绿色低碳转型过程中的标志性事件。</p>
 <p>要实现碳达峰，需要全社会达成全面绿色低碳转型，包括能源结构、产业结构等方面的重大调整。既要保持经济稳步增长，又迫切需要实现核心技术的重大突破，这并不轻松。但当前，全球新一轮科技革命和产业革命加速推进，我们拥有了比以往更好的机遇。随着AIoT技术、5G通信、大数据等新一代信息技术的发展，限制能源互联网的瓶颈正在被逐一打破。</p>
 <p><strong>科创企业探索绿色之路</strong></p>
 <p>GE、ABB等电气巨头在几年前纷纷推出自己的数字化平台，壳牌等国际石油公司则从上世纪70年代就开始接触数字化技术。许多跨国企业集团正在整合电网边缘技术以提高能源网络性能和能源利用效率。</p>
 <p>英国Grid Edge公司致力于处理云辅助AI软件，为能源消费者赋能，并实现建筑能源负载的智能控制和优化。该公司的人工智能软件利用预测性机器学习算法和数据分析来控制能源成本、减少碳排放和管理灵活的能源资产。</p>
 <p>美国的Grid4C公司开发了即插即用的AI软件来分析电网边缘的电表，为公用事业、消费者和能源供应商提供预测分析，其算法能够检测、诊断和预测电网资产中的低效和故障。</p>
 <p>近些年来，我国企业绿色低碳发展之路也“越走越宽”了。企业正成为强大的创新主体，推进绿色低碳关键技术突破，推动生产方式向节能减碳转型。企业逐渐掌握核心技术，在一些绿色产品和绿色实践上正“领跑世界”。</p>
 <p>作为领先的AIoT科技创新平台，特斯联专注于双碳目标在智慧城市场景的应用落地，其创始人兼首席执行官艾渝向记者介绍了他们的经验和做法。</p>
 <p>艾渝介绍，在生产运营层面，特斯联秉持绿色低碳的承诺，实践绿色的生产和运营方式。以特斯联的AIoT科技创新平台的旗舰产品AI CITY(人工智能城市)为例，目前其占地5945平方米的首期项目AI PARK(人工智能园区)，位于重庆高新区，年均碳排放量与一辆小轿车的年均碳排放量相同，仅为3.8吨。</p>
 <p>根据清华大学《重庆特斯联AI PARK项目碳中和报告》的研究测算，AI PARK在运营阶段就已率先实现“净零碳排放”。此外，AI PARK100%使用清洁能源。其中，园区年消费天然气约1300方(约为5户家庭一年用量)，年用电量约3500~4000度(仅相当于2户家庭一年的用电量)。</p>
 <p><strong>攻关技术研发，部署产业生态</strong></p>
 <p>随着双碳目标的提出，一场广泛而深刻的经济社会变革正全面展开，这既对企业发展提出了更高要求，也提供了重大机遇。企业聚焦绿色低碳转型发展，不断提升核心竞争力，提升产业链供应链聚集整合能力，助力建设低碳城市、近零碳城市；锻造技术优势，服务构建清洁低碳、安全高效的能源体系；前瞻性布局未来产业，积极争取国际话语权和影响力，更好实现经济发展与环境保护的有机融合、良性互动。</p>
 <p>中国工程院院士、中国科学院大连化学物理研究所所长刘中民表示：“积极推动技术创新，充分调动科技、产业、金融等要素，通过全社会的齐心协力，我们一定能够推动能源变革、实现双碳目标，将绿色发展之路走得更远更好。”</p>
 <p>在产业生态层面，特斯联积极推动将绿色可持续指标纳入到业务合作标准，加速双碳目标在产业链上下游各场景的落地，并携手广泛的产学研各界机构，推动碳中和标准的建立。</p>
 <p>助力实现双碳目标，必须主动把发展建立在资源高效利用和绿色低碳的基础之上，为国家建立健全绿色低碳循环发展经济体系作出贡献。2021年10月份，特斯联携手同济大学创办了碳中和及物联网联合实验室，以智慧楼宇发展、数据采集算法与远端检测为核心，开发探索建筑空间内各类场景下的物联网应用，基于数字孪生模型预测建筑碳排放。此外，特斯联业已与中国电子标准化研究院达成合作，成立智慧园区绿色低碳创新应用联合实验室，促进双碳标杆、绿色低碳智慧城市建设。</p>
 <p>作为“绿色智能新经济产业联盟”理事长单位，特斯联还以TACOS平台联合AIoT产业链上下游及不同领域的合作伙伴，促各方合力，通过金融服务、科技创新、产业赋能等形式，为双碳目标的达成贡献力量。未来，作为碳达峰碳中和专家组的核心成员，特斯联还将为双碳在科技产业的有效落地提供丰富的城市场景及技术支持，共同探索双碳技术在绿色低碳智慧城市领域的实现路径。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224192696>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)