---
layout: post
title: "全国已有20多个城市推进人工智能计算中心建设 专家称具备条件打造“中国体系”"
date: 2021-12-19 14:20:59 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>人工智能快速发展之际，华为人工智能相关业务也正加速发展，中国工程院院士倪光南表示，我国在人工智能领域已具备条件打造“中国体系”。</p>
 <p><strong>华为人工智能计算中心商业化落地提速</strong></p>
 <p>12月18日，华为常务董事、ICT基础设施业务管理委员会主任汪涛在2021东湖国际人工智能高峰论坛上表示，人工智能是人类迈入智能时代的决定性力量，也将在国家数字经济发展中扮演着越来越重要的角色，由人工智能引领的新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，目前，全国有二十多个城市正在建设或准备建设人工智能计算中心，未来各地算力基础设施将连接成网，形成全国一体化多样性算力网络，实现算力、数据与生态的共享，这将成为数字基础设施建设的一个关键方向。</p>
 <p>据了解，2017年国务院发布新一代人工智能发展规划，2019年国家科技部颁发给华为一个基础软硬件“国家新一代人工智能创新平台”序列，就是把基础软硬件的能力构建交给了华为，从而明确了华为在人工智能产业中的定位。</p>
 <p>“我们的平台应该说初步打造完成，而且也支撑了国家很多科研项目，包括产业的落地。”华为昇腾计算业务总裁许映童在会上透露，华为AI团队三千人这两三年来，始终致力于AI技术平台的打造，在基础平台方面，华为已经初步建立起了包括训练、推理、端侧全系列的芯片，包括标准模组、服务器的硬件、以及CANN、昇思等，2018年、2019年华为陆续发布了人工智能的推理芯片昇腾310、人工智能训练芯片昇腾910平台，目前为止，华为AI技术平台仍领先全球，预计到年底能够满足绝大部分的商业需要。</p>
 <p>许映童介绍，除平台外，华为在人工智能领域的布局还通过平台赋能两个生态。一是技术生态，涵盖华为开发者、科研机构以及华为自身的科研成果等。二是除了销售AI软硬件产品外，华为人工智能业务还支持IHV(硬件提供商)、ISV(独立软件提供商)，赋能他们能够把整个AI软硬件平台集中进去，最终落地到产业，加速AI和千行百业的结合和渗透。从目前的进展来看，华为人工智能业务商业化落地近两年保持大幅增长，预计到明年有更多的城市基于华为全栈基础软硬件来构建人工智能计算中心。</p>
 <p><strong>中国具备条件打造“人工智能中国体系”</strong></p>
 <p>据了解，武汉人工智能计算中心，是国内首个具有公共服务性质的人工智能算力基础设施。武汉开创了“一中心四平台”的人工智能计算中心建设 “武汉模式”，构建起人工智能和高性能计算的“武汉架构”。 当前，已经有100多家企业入驻了武汉人工智能计算中心，孵化出50多类场景化解决方案。</p>
 <p>汪涛在会上表示，半年来，武汉模式、武汉速度和武汉架构也有了全新的发展，正在打造人工智能产业发展的中国样板。12月18日，武汉昇腾人工智能生态创新中心正式成立，将与武汉人工智能计算中心一起，可对外提供公共算力服务、应用创新孵化服务、产业聚合发展服务、科研创新和人才培养服务。</p>
 <p>中国工程院院士倪光南在会上进行远程分享时表示，我国人工智能领域已经具备条件发展“中国体系”。在人工智能领域，我国总体技术和应用与世界先进水平同步，已经具备发展“中国体系”的条件和基础，一方面，国家政策支持人工智能产业发展，投资大幅度增长。另一方面，应用层次十分繁荣，人才、企业迅速集聚。在政策指引和产业发展的双重驱动下，人工智能领域软硬件基础和应用生态等等都将迎来发展黄金期。</p>
 <p>倪光南对建设人工智能“中国体系”提出了几点建议，一是要在突破信息技术领域关键核心技术的基础上，大力发展完善AI芯片、AI五框架、AI务平台、AI算法、AI应用等等。在这些领域，我国与发达国家还存在较大的差距，需要发挥国家体制优势、人才优势、市场优势，尽快攻坚困难。二要要坚持自主创新的国家战略，加强关键核心技术攻关，把发展数字经济的自主权，牢牢掌握在自己手中。三是要试行“产学研用”相结合的举措，带动AI产业集中集约式发展。</p>
 <p>中国工程院院士、清华大学计算机系教授郑纬民在会上表示，人工智能发展有大数据、算法、算力三架马车，与美国相比我国大数据应用更好，算法比美国还差一点，但一两年后我国可能赶上美国，而算力方面中国与美国还存在一定差距，算力严重制约了我国AI领域的发展。随着各地算力基础设施发展完善，算力联盟形成统一的调度是大趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218585446>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)