---
layout: post
title: "中央经济工作会议带来哪些环保产业机遇？"
date: 2021-12-21 08:09:00 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者崔煜晨</p>
 <p>中央经济工作会议近日在京落下帷幕，总结2021年经济工作，在当前经济形势下，部署2022年经济工作。</p>
 <p>会议指出，“无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，增强科技创新能力，坚持多边主义，主动对标高标准国际经贸规则，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。”</p>
 <p>那么，环保产业界如何学习领会中央经济工作会议精神？有哪些机遇与产业相关？</p>
 <p>资源循环利用市场大，碳达峰碳中和推动绿色低碳技术攻关</p>
 <p>中央经济工作会议提出，“要正确认识和把握初级产品供给保障。要坚持节约优先，实施全面节约战略。在生产领域，推进资源全面节约、集约、循环利用。在消费领域，增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。要增强国内资源生产保障能力，加快油气等资源先进开采技术开发应用，加快构建废弃物循环利用体系。”</p>
 <p>这些内容从生产到消费，全面展示了环保产业市场机遇。不仅包括传统污水、垃圾、固废等废弃物治理和循环利用，还包括更广泛的能源、生活等领域的绿色低碳。</p>
 <p>值得关注的是，这部分内容中甚至囊括了更加细分领域的资源先进技术开发应用，比如油气开采行业产生的二氧化碳，可以通过发展CCUS(碳捕集与封存)技术进行循环利用，这与我国碳达峰碳中和目标紧紧挂钩。</p>
 <p>会议也将碳达峰碳中和作为重点议题，明确“要正确认识和把握碳达峰碳中和”，以此推动高质量发展。会议提出“传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。要狠抓绿色低碳技术攻关”等，环保产业也应及时关注新能源、绿色能源、低碳技术等方面的发展机遇。</p>
 <p>此外，会议为环保产业指明了广阔市场空间。比如，会议提出“要深入实施区域重大战略和区域协调发展战略，促进东、中、西和东北地区协调发展”，加上今年发布的《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》等政策，中西部环保市场广阔，机遇众多。</p>
 <p>会议提出“全面推进乡村振兴，提升新型城镇化建设质量”，与中共中央办公厅、国务院办公厅刚刚印发的《农村人居环境整治提升五年行动方案(2021-2025年)》结合，农村环保市场也呈现“蓝海”。</p>
 <p>“减税降费”为中小企业保驾护航，环保企业仍要注重技术创新</p>
 <p>中央经济工作会议明确，“引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。”环保行业中小企业较多，这些企业绝大多数围绕绿色发展进行科技创新，金融政策的支持将为企业带来良好发展机遇。</p>
 <p>会议还两次提出“减税降费”，释放出的支持中小企业发展的信号更加坚定。“实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度，适度超前开展基础设施投资”“要继续面向市场主体实施新的减税降费，帮助他们特别是中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展。”</p>
 <p>2015年增值税新政实行后，环保行业缴纳增值税及附加累计约占污水、垃圾、危废处理费收入的4%-7%，造成利润率本就很低的环保企业盈利大幅下降。2019年3月20日，国务院常务会议明确增值税减税配套措施，决定从2019年1月1日至2021年底，对从事污染防治的第三方企业，减按15%税率征收企业所得税。</p>
 <p>本次会议再次提出“减税降费”，可能为环保企业特别是中小企业带来更持续性的政策支持。</p>
 <p>同时，会议的很多提法为环保行业、企业指明了正确发展道路。比如，会议提出“深入推进公平竞争政策实施”“强化知识产权保护，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境”“强化契约精神，有效治理恶意拖欠账款和逃废债行为”等，将有利于对环保行业一些乱象进行规范。</p>
 <p>再如，会议提出“要正确认识和把握资本的特性和行为规律”，为资本设置“红绿灯”，依法加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长等。</p>
 <p>环保行业也在前几年经历过资本运作热潮，近来行业逐渐回归理性。未来，企业仍要注重练好内功，以科技创新驱动发展。会议也提出，“强化企业创新主体地位，深化产学研结合”“要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批‘专精特新’企业”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220281979>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)