---
layout: post
title: "完善中小微企业信用评价指标体系 提高贷款覆盖率"
date: 2021-12-30 06:32:02 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>国务院办公厅昨日印发《加强信用信息共享应用促进中小微企业融资实施方案》。《方案》提出，扩大信息共享范围。进一步整合市场主体注册登记、行政许可、行政处罚、司法判决及执行、严重失信主体名单、荣誉表彰、政策支持等公共信用信息；逐步将纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、进出口、水电气、不动产、知识产权、科技研发等信息纳入共享范围，打破“数据壁垒”和“信息孤岛”。</p>
 <p>《方案》坚持以支持银行等金融机构提升服务中小微企业能力为出发点，多种方式归集各类涉企信用信息，不断提高中小微企业贷款覆盖率、可得性和便利度，助力中小微企业纾困发展。一是加强信用信息共享整合。在依法依规、确保信息安全的前提下，逐步将纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、水电气、不动产等信息纳入共享范围，依托全国融资信用服务平台构建全国一体化融资信用服务平台网络，按照公益性原则提供信息查询等服务。支持银行、保险、担保、信用服务等机构接入融资信用服务平台。二是深化信用信息开发利用。完善中小微企业信用评价指标体系，实现精准画像。强化获贷企业信用状况动态监测，提高风险预警和处置能力。对依法认定的恶意逃废债行为，依法依规开展联合惩戒。三是保障信息主体合法权益。各级融资信用服务平台要建立完备的信息安全管理制度，对接入机构进行信息安全评估。接入机构要严格遵守有关规定，严禁将获取的信息用于为企业提供融资支持以外的活动。</p>
 <p>针对中小微企业信息共享的堵点和痛点，《方案》通过信用信息共享应用，推动缓解中小微企业缺乏有效抵质押资产、银企信息不对称的问题。一是扩大信用信息共享范围。将中小微企业融资业务最急需的纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、进出口、水电气费等缴纳情况、不动产、知识产权、科技研发等共计14大类、37项信息纳入共享范围，畅通信息共享渠道。二是提升信用信息共享质量。明确了信用信息共享清单，对37项信息逐一明确了共享信息的内容、方式、责任单位和完成时间，更具可操作性。不仅注重共享数据规模，而且也注重共享数据质量，要实现标准化、规范化、机制化的高水平信息共享。三是降低信用信息获取成本。明确各级融资信用服务平台要按照公益性原则，向接入机构提供基础性信息服务，并鼓励有条件的平台根据接入机构需求，按照区域、行业等维度批量推送相关信息，推动信用信息安全集约高效应用。</p>
 <p>国家发改委党组成员、秘书长赵辰昕表示，中小微企业和个体工商户是国民经济的生力军，但这些市场经济主体在生产经营中往往会面临融资的问题。随着信用信息广泛共享和大数据技术深入应用，破解银企“信息不对称”，为缓解中小微企业和个体工商户融资难题提供了信用方案。</p>
 <p>银保监会普惠金融部负责人毛红军表示，银保监会把推动信用信息共享作为完善普惠金融基础设施的重点。一方面，大力推动信用信息共享，完善银行的外部政策环境，促进银行更好地为小微企业服务。在中央层面已经与多个部门开展合作，在地方层面积极推动、配合地方政府，在当地建设信用信息共享及金融服务平台。另一方面，指导银行机构积极参与信用信息共享机制，依法合规用好信息资源，提升对小微企业服务能力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230381332>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)