---
layout: post
title: "七牛云十年新战略：向上生长、向下扎根 “云+数据”一体化PaaS平台加速产业数字化转型"
date: 2021-12-31 18:12:32 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>随着消费互联网红利消失，各大产业加速拓展自身价值链半径，云计算在过去十年中飞速发展。产业互联网大潮已至，与之密切相关的新能源、新零售、智能制造、医疗等产业亟需向数字化转型迈进。</p><p>近日，七牛云十周年战略发布会在上海举办。会上，七牛云发布战略定位——“云+数据”一体化PaaS平台，将聚焦金融、汽车、新零售、工业制造等领域，加速行业数字化转型进程。</p><p>缩短从想法到产品之间距离，做深场景</p><p>成立于2011年的七牛云最早期以存储起家，不过目前为止，大多数企业“云化率”并不高，只有10-15%的企业IT支出和20-30%的工作流搬到了云端。</p><p>这十年中七牛云也在一直思考市场定位，并围绕“云+数据”坚持技术创新，不断优化战略布局，直到如今确立主动拥抱“视频化”和“产业数字化”。</p><p>七牛云CEO许式伟表示，除了“云+数据”一体化PaaS平台产品外，越来越多的场景让他意识到aPaaS生态健康构建的重要性，并且希望以此来帮助客户提高业务效率，要做得更好，而不只是做到。</p><p>他以传统的报纸到早期的短视频平台再到抖音举例：传统的报纸可以认为不是数字经济，但为什么早期的短视频平台先走进市场，最后赢的确是抖音？</p><p>“早期的短视频平台的模式还是编辑推荐热门内容，有点像传统做报纸的方式，编辑认为什么内容放在头版，什么内容不重要放在后面，这是编辑推荐内容的过程。但是抖音的模式完全打开了，让人、内容和兴趣的对接得到极大化的提升。”他这么说到。</p><p>他认为，Cloud也好，Data也好，最终都是为业务效率服务的。</p><p>而这正要求七牛云需要深入到行业去做深垂直领域、广结盟，更懂行业know-how更懂客户的原因，从而真正意义上缩短用户需求到真正客户行业解决方案之间距离，在视频、云存储、数据智能这个一体化的PaaS平台基础之上，再构建一个行业场景化的aPaaS能力。</p><p>产业侧点、线、面、体四位一体构建护城河</p><p>随后，七牛云CTO陈超以《数据·产业·云上万有引力》为题，从数字化浪潮和产业发展视角对七牛云的发展战略进行解读。</p><p>当下，产业互联网“散、慢、繁”的特征正在拖慢云计算企业的获客效率，拖累着行业的高增长率。</p><p>在他看来，七牛云的“云”应该是一朵数据驱动的云，提供的不仅是IT工具，更是效率工具与智能工具。</p><p>据介绍，七牛云的核心竞争力就是解决客户面临的技术挑战，通过扎实的技术底座来形成技术壁垒。</p><p>例如在金融行业，其上报数据范围大、种类多，且每类数据都有严格的上报要求，因此对数据的准确性、灵活性和合规性都有较高要求。七牛云相关应用具备数据采集、灵活建模智能分析等功能，匹配金融机构安全态势数据上报需求，且能调整灵活扩展，提供智能机器数据分析的场景需求方案。</p><p>在产业侧，七牛云采用点、线、面、体四位一体的执行路径，从满足独立功能的点，如基因存储；到满足连贯的场景需求，如远程工业检修；再到满足端到端的需求，如完整融媒体方案；最终到满足产业链的需求。</p><p>赋能产业数字化转型，以匠心持续精进</p><p>作为云计算及数据服务提供商，七牛云在视频数据智能与机器数据智能的基础上，建立了一体化的PaaS平台，基于云存储、视频云与机器数据分析平台的云原生架构，满足金融、汽车与出行、运营商与企业服务、智能制等领域的用户分析需求，赋能各行各业进入数据时代，实现数字化转型。</p><p>拿汽车行业举例，云计算为汽车产业数字化升级提供了快速发展的道路，并为未来建立了健康的商业模式，渗透了产品研发、制造，再到营销和服务等每个价值链环节。七牛云Pandora能实现数据的全生命周期智能管理，适用于智能运维管理、业务运营分析、安全事态分析、智能网联数据分析等场景。</p><p>许式伟非常看好汽车产业链的数字化应用，认为其是中小厂商值得深耕的赛道。目前布局这个赛道的玩家非常多且杂，有手机厂商、传统主机厂、新能源造车厂、也有百度等互联网巨头，大家都在着力布局帮助车企伙伴建设智能化能力。</p><p>陈超补充到，从执行路径角度来说，汽车产业链比较长，很难够到面。在这个领域，七牛云已陆续和上汽集团、一汽解放、吉利汽车等知名车企分别确立了合作，落地了借助视频云帮助一汽构建了司机与司机之间、司机与一汽之间运营循环等案例，而吉利汽车在数据分析、运维方面也遇到些挑战，现在也在用我们的机器数据分析平台解决相关问题。</p><p>作为“云+数据”一体化PaaS平台，10年以来效率工具的立足点从未变过，目前的七牛云正在向上全面拥抱产业互联网，以行业know-how打造扎根行业的解决方案，以生态联盟构建宽广的护城河，做到懂行业、知场景、立方案。</p><p>正如许式伟所言，产品边界不是越大越好，而是想清楚自己要做什么，以匠心持续精进。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233638264>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)