---
layout: post
title: "上海放宽廉租住房相关政策标准"
date: 2021-12-29 19:30:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月29日，上海市房屋管理局在其官方微信公众号上发布消息，为进一步加强廉租住房保障，继续兜牢兜稳住房民生保障底线，经研究，上海市政府决定对上海市廉租住房相关政策标准进行调整，进一步扩大廉租住房政策受益面、提高廉租住房保障水平。新政策标准将从2022年1月1日起实施。</p>
 <p>此次政策标准调整主要包括放宽了收入和财产准入标准、调整了保障家庭分档区间标准、提高了租金配租家庭租赁补贴标准、限定了最大补贴面积标准。</p>
 <p>在放宽收入和财产准入标准方面，3人及以上家庭的收入准入标准从家庭人均月可支配收入3300元以下调整至4200元以下，财产准入标准从家庭人均12万元以下调整至15万元以下。1人、2人家庭及因病支出型贫困家庭的收入和财产准入标准，继续在3人及以上家庭基础上上浮10%。收入和财产准入标准放宽后，上海廉租住房政策覆盖面将进一步扩大。</p>
 <p>在调整保障家庭分档区间标准方面，按照“收入低救助多，收入高救助少”梯度保障原则，上海对廉租家庭按收入水平分成三档，不同档次对应不同救助标准。收入准入标准调整后，保障家庭的分档区间标准也作了对应调整。其中3人及以上家庭，第一档从人均月可支配收入“2000元(含)以下”调整为“2800元(含)以下”，第二档从“2000元—2800元(含)间”调整为“2800元—3500元(含)间”，第三档从“2800元—3300元(含)间”调整为“3500元—4200元(含)间”；1人、2人家庭及因病支出型贫困家庭的分档区间，仍按规定在3人及以上家庭基础上上浮10%。分档区间标准的调整，将有力促进上海廉租住房保障水平的整体提升。</p>
 <p>在提高租金配租家庭租赁补贴标准方面，为更好满足保障家庭基本居住需要，根据各区域情况，对租金配租家庭的租赁补贴标准作了对应调整。其中，第一档家庭每月每平方米居住面积的补贴标准，黄浦、徐汇、长宁、静安、普陀、虹口、杨浦、浦东等8个区从125元调整为160元，闵行、宝山、嘉定、松江、青浦等5个区从95元调整为120元，金山、奉贤、崇明等3个区从65元调整为75元；第二档、第三档家庭也作了对应调整。同时，1人、2人家庭各档次补贴标准仍继续在3人及以上家庭基础上上浮20%。租赁补贴标准调整后，上海全市廉租保障家庭的租金补贴水平将总体提升近30%。</p>
 <p>在限定最大补贴面积标准方面，为防止部分家庭在分档区间标准和租赁补贴标准调整后，补贴金额超出合理范围，按照“下有托底、上有封顶”原则，首次在上海全市将租金配租家庭的最大配租面积统一限定为居住面积45平方米，更加精准体现廉租住房“保基本”制度定位要求。</p>
 <p>据悉，截至目前上海廉租住房累计受益家庭已达13.7万户，扣除因住房和经济状况改善等原因退出保障的家庭，正在享受保障为4.1万户。此次政策标准调整后，上海将继续按照“应保尽保”要求，对所有符合条件的申请家庭及时高效开展配租，同时对正在享受保障的家庭稳妥有序做好配租标准变更调整，让住房困难群众有更多的获得感、幸福感和安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230290958>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)