---
layout: post
title: "华创研究2022年度展望|家电行业：岁暮冬寒化春泥"
date: 2021-12-14 08:02:33 +0800
categories: huachuangzhengquanyanjiu
tags: 华创证券研究新闻
---
<p>　　<strong>#2022</strong></p>
 <p>　　<strong>年度展望</strong></p>
 <p align="center"><strong>岁暮冬寒化春泥</strong></p><p>　　2021年家电板块历尽艰辛，原材料上涨、芯片短缺、海运紧张、内需承压等因素叠加，导致板块跌幅居首位，但此刻潮落彼时潮起，明确当下负向因素的传导与幅度，为我们更好丈量2022年成长修复的契机。</p>
 <p>　　<strong>板块多级承压下行，景气低位已显</strong></p>
 <p>　　家具： </p>
 <p>　　资本面年初至今家电板块跌幅24.3%居全行业跌幅第一，其中白电跌幅29.5%为板块之首。行业估值跌幅42.2%仅18.5倍，已大幅低于历史中枢。仅我们主推的“两个半”成长赛道即清洁拖地、集成灶及智能微投赛道保持相对高景气。财务面经历Q1反弹式高增后各子版块营收业绩边际收窄，基本面上体现为Q2-Q3空冰洗均价持续推高，内销受抑同比增速转负且处近五年低位，产业链多因素致使市场景气低位。</p>
 <p>　　<strong>原材料成本上涨与芯片短缺传导供给端压力</strong></p>
 <p>　　根据我们建立的“成本指数”自去年5月至今空冰洗成本指数涨幅达60%，21年前三季度分别涨幅23.5%/19.9%/27.1%，压力加码传导至终端白电均价边际飙涨。同时芯片供需矛盾扩大，交期上由正常的6-9周已拉长至20周以上，价格上家电常用MCU、IGBT驱动等采购价上涨数倍，一方面供给端疫情扩散与意外事件频发使全球晶圆供应、芯片生产受阻，另一方面需求端新能源车、光伏逆变器、消费电子需求扩张带动芯片紧缺及价格上涨。经此上游传导行业压力显现，冰洗均价更是拔高至五年最高点，销量难以释放，造成内需短期收窄。</p>
 <p>　　<strong>海运紧张、费用居高，外销受抑制折损盈利</strong></p>
 <p>　　今年家电出口运输中，国内装货港、运输航道、国外卸货港及仓储运输等问题频发，尤以国外卸货运输“堵港”问题最为严峻，海外周转效率低下运输链条恶性循环，至今洛杉矶港等泊天数翻倍，CCFI欧洲/美西/美东运价上涨5/2/3倍，运力与运费压力下出海型公司业务规模受到显著影响，且利润承压。结合海外生产部分修复、国内出口订单高基数回落、海外消费刺激放缓等问题，当前家电企业出口规模及利润均处低位，静待后续海运压力放缓、海外市场正常化的边际改善。</p>
 <p>　　<strong>2022年投资关键词：增量，修复</strong></p>
 <p>　　年内家电多重负面因素承压，景气触底后修复回升将是明年的大概率事件。展望2022年家电机会，我们提出两大关键词：1)坚持核心增量投资。家电赛道中长期配置基础源于确定性的强增量空间，其增量总结为赛道渗透率提升、竞争格局优化、盈利空间提升，对应关注清洁电器、集成灶、智能微投等成长型的可选消费赛道。2)跟踪边际修复。2021年家电所面临的原材料、外贸运输、内需压力等短期波动折损，低基数效应下，负面因素的边际改善均有可能成为盈利修复信号，我们进一步整理了明确的可跟踪指标。我们推荐布局对应成长型赛道、利润修复预期的龙头、出口业务回暖的对外企业。</p>
 <p>　　<strong>风险提示：</strong>原材料价格回落不及预期；全球疫情控制及海运修复不及预期；地产下行影响超预期；竞争格局激烈化超预期。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：华创证券研究）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213162063>

[返回华创证券研究新闻](//finews.withounder.com/huachuangzhengquanyanjiu/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)