---
layout: post
title: "安信证券：明年看好“景气中小盘” 3条线索捕捉高增长标的"
date: 2021-12-15 06:55:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月14日，安信证券2022年度投资策略会启幕，与会嘉宾热议明年A股市场投资利润增速与超额收益板块。</p><p>安信证券首席经济学家高善文在策略会上表示，未来10年A股市场为投资者创造回报的能力将较过去10年大幅度上升。“现代服务业转型在需求端还远远没有见顶，而高端制造业正继续向高端攀爬。”</p><p>他认为，目前中国高端制造业有两个显著特征：一是软硬件相结合，如工业机械与工业软件结合；二是制造业与低碳、绿色结合。中国企业在重要技术变革的领域出现了突破，如新能源车和互联网，但在传统企业迭代上成绩不明显。</p><p>安信证券首席策略分析师陈果表示，2020年度A股市场年度热词是“黄金坑”，2021年的年度热词是“宁组合”，2022年度热词将是“景气中小盘”。</p><p>陈果预计，2022年A股利润增速将较2021年出现明显放缓，分指数看，沪深300利润增速约为9.5%，创业板指利润增速预计为15.5%。</p><p>在A股盈利下行周期寻找超额收益投资标的，陈果建议投资者应优选高景气行业，次优选择高ROE行业。前者的代表是“宁组合”，后者的代表是“茅组合”。</p><p>据统计，“宁组合”2022年预期业绩增速达到47.0%，2022年预期PEG(市盈率相对盈利增长比率)将达到1.24。</p><p>陈果认为，2022年“宁组合”重点关注板块为军工、光伏中游组件、新能源车、半导体。同时，“宁组合”未来将延展到新兴行业，重点关注储能、消费电子、智能汽车(含零部件及电子)、海上风电、永磁电机。</p><p>相较于各指数估值水平，陈果认为当前中证500指数处于历史估值低位水平。从中小盘的投资者结构上看，下半年以来私募证券基金规模扩张1.2万亿元，明显快于权益公募基金的3200亿元，对公募基金产生一种明显的“挤出”效应，成为市场风格向中小盘转变的重要推手，这部分增量资金有利于中小盘估值修复。</p><p>陈果预测2022年高景气产业的结构性行情仍将持续。景气外溢拉动下，部分中小盘个股或更具弹性。从价格传导机制看，部分高景气赛道二三线龙头今年以来受上游原材料价格及产能制约的影响较大，随着大宗产品价格回落及扩产进程的加快，景气外溢拉动下，明年业绩弹性较强；从景气度看，下游高景气带动产业链细分环节需求爆发及供给紧缺，部分“专精特新”企业业绩增量明显，而另一部分中小企业则凭借相似的业务技术基础灵活跨界布局。</p><p>陈果建议，投资者可从3条线索捕捉高增长标的：一是高景气赛道持续扩张，优选新能源车、光伏、军工、IGBT；二是困境反转型公司，如食品饮料、农林牧渔、汽车零部件行业；三是产业迭代催化下的新赛道，优选VR/AR、智能汽车、元宇宙、数字经济。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213601897>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)