---
layout: post
title: "人民币资产继续“吃香” 国际机构纷纷投下赞成票"
date: 2021-12-23 06:38:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>□ 截至今年6月末，境外主体持有境内人民币股票、债券、贷款及存款等金融资产金额合计突破10万亿元，同比增长42.8%</strong></p><p><strong>□ 展望明年全球市场，对于人民币资产的前景，外资机构依然纷纷投下“赞成票”，尤其人民币债券更是被看好，预计2022年将有4500亿元人民币流入人民币债券市场</strong></p><p>2021年是不平凡的一年：全球疫情持续演变，外部环境更趋复杂严峻，主要经济体货币政策正常化预期渐起……正是在这样的背景下，人民币资产仍凭借高收益、独立性、安全性等优势“乘风而起”，广受境外投资者青睐。</p><p>10万亿元的规模关口早已突破。央行数据显示，截至今年6月末，境外主体持有境内人民币股票、债券、贷款及存款等金融资产金额合计突破10万亿元，同比增长42.8%。</p><p>外资机构看好人民币资产的热情持续高涨。展望明年全球市场，对于人民币资产的前景，外资机构依然纷纷投下“赞成票”，尤其人民币债券更是被看好。</p><p><strong>关注绿色减碳等投资主题</strong></p><p>综合各机构观点来看，“全球经济增长放缓”“不确定性突出”“发达国家货币政策转向”等，将成为影响当下及未来一段时间全球金融市场的关键因素。</p><p>国际货币基金组织(IMF)最新发布的一期《世界经济展望报告》显示，受疫情影响，2021年全球经济有望持续复苏但势头放缓。</p><p>“2022年将是全球多家央行的货币政策收紧之年。”嘉盛集团资深分析师Joe Perry对记者表示，比如，美联储预计将于明年3月结束缩表，并在明年加息3次；英国央行今年12月已意外加息25个基点，市场预计明年2月英国将再次加息。</p><p>在此背景下，全球投资者积极开拓市场、寻求确定性的收益。汇丰环球私人银行及财富管理亚洲区首席投资总监范卓云表示，市场对通胀、全球主要经济体政策收紧以及疫情的担忧，将在未来数月内令市场波动持续。“我们对全球股票持偏高比重配置，并偏好亚洲、美国和欧洲股票。并且，我们增持全球高收益债券、新兴市场及亚洲美元债券以寻找息差机会。”</p><p>“绿色”“减碳”等是市场关注的重要投资主题。范卓云认为，投资者应关注宏观趋势及长期策略性投资目标，避免让短期“市场噪音”和政策不确定性影响长期投资部署。比如，全球减碳转型和数字化变革，这些趋势将创造更多新的科创行业和增长机遇。</p><p><strong>人民币资产有望吸引资金趋势性流入</strong></p><p>要在“市场噪音”和不确定性中掘金，并非易事。在众多外资机构眼里，中国市场被普遍看好，预计中国经济稳步恢复，人民币资产有望吸引资金趋势性流入。其中，人民币债券尤其被青睐。</p><p>股票市场方面，摩根士丹利明确表示看好A股，理由在于个人养老金计划加速落地，以及更多离岸对冲工具推出，将推动国内和国际长期机构参与其中。</p><p>“对长线投资者而言，2022年是开始投资中国股市的好时机。”富达国际亚洲股票投资总监缪子美认为，投资者可关注与中国下一阶段经济发展密切相关的行业，比如，高端制造、可再生能源、电动汽车、软件、大众消费，以及新一代医疗保健等行业。</p><p>人民币债券市场的投资机遇也得到更多投资者的认可。“2022年，尽管全球市场依然存在大量不确定因素，人民币债券市场仍将是全球投资者进行多元化投资时的有利选择。”德意志银行集团大中华区宏观策略主管刘立男认为，由于中美十年期国债的利差长期维持在145基点左右的高位，全球投资者对人民币资产的持有比例相对较低，且中国金融市场对外开放不断深入，全球投资者仍将持续加码人民币资产。</p><p>汇丰环球私人银行及财富管理北亚投资总监何伟华认为，亚洲债券市场提供了具备吸引力的收益机会，相对发达市场同级别债券提供的息差更可观，因而更偏好于投资中国国企发行的优质债券等。</p><p>刘立男预计，2022 年将有4500亿元人民币流入人民币债券市场，主要来自于全球外汇储备管理机构及主动型资产管理公司。</p><p>而国际投资者对于人民币资产的配置需求，也有望推动人民币在国际舞台发挥更重要的角色。摩根士丹利研究部预测，贸易加权人民币可能长期保持波动中升值的趋势，预计到2030年，人民币有望成为仅次于美元和欧元的第三大储备货币。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223073798>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)