---
layout: post
title: "高德推车道级导航 面向深圳杭州等八城招募新手司机众测员"
date: 2021-12-21 20:13:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>拿到驾照却担心自己开错，迟迟不敢上路；碰到复杂路口却一心无法二用，容易忙中出乱；长时间驾车跨城通勤，渴望更精细的引导帮你省心省力……</p>
 <p>尽管地图导航已经普及多年，上述的烦恼在驾车人群中也仍然存在。技术进步和产品升级能否帮助到用户最大程度上做到不走错车道、不错过路口，安心驾驶？</p>
 <p>为了帮助用户解决使用导航更简单且不会走错路的问题，高德地图今日宣布上线“不可能开错驾校”活动。其实“不可能开错驾校”并非真的要建一所驾校，而是期望通过“车道级导航”这种下一代导航产品，传递一种理念和愿景：全面提升用户的驾车导航体验，让天下没有开错路的人。</p>
 <p>为方便更多用户深入了解和熟悉高德车道级导航产品，“不可能开错驾校”首期面向深圳、广州、东莞、成都、重庆、杭州、苏州、天津等八个城市招募新手司机众测员。</p>
 <p>在招募期间(12月21日-12月31日)，打开高德地图，搜索“不可能开错”，即可进入“不可能开错驾校”招募页面，根据页面提示完成问卷后，即有机会成为众测员，参与高德车道级导航不定期举行的测试活动，参与这一全新导航产品的设计优化。</p>
 <p>高德车道级导航产品负责人表示，对于很多新手司机来说，高速或城市快速路的复杂路口往往稍不留神就容易走错，浪费宝贵的时间，车道级导航的车道级精准定位和精细化引导能够让驾驶更省心。“高德的产品精神是‘人人为我，我为人人’，此次招募新手司机众测员也是希望更多用户能够参与到车道级导航产品的完善中，帮助我们做的更好。”</p>
 <p>据了解，高德车道级导航相比传统导航最大的不同在于：利用高清渲染技术，在屏幕上最大程度地还原真实道路场景，包括当前道路的车道数量、地面标识标线、出入口、特殊车道等；应用北斗系统亚米级的高精度定位，实现定位精度从5米-10米的道路级，进化到1米以内的车道级别，从而实现精细化引导。</p>
 <p>也就是说，有了高德车道级导航的帮助，如果日常开车到某些非常复杂的城市高速或高架路口，就再也不用去担心开错道、耽误行程了。</p>
 <p>据了解，高德车道级导航目前已覆盖苏州、杭州、重庆、广州、深圳、东莞、天津、成都8地的城市快速和高速路段，支持华为P40系列、P50系列、Mate40系列、MateX系列、nova8pro，荣耀30pro、荣耀30pro+、荣耀V40，OPPOFindN以及小米部分机型。</p>
 <p>此外，针对其他主流手机机型、或所在城市尚未支持车道级定位的用户，高德地图也推出了车道级导航高清版，在全国高速和城市快速路上，为他们提供近似品质的导航指引服务。</p>
 <p><strong>高德车道级导航设置方式</strong></p>
 <p>升级高德地图APP至最新版，打开后点击首页中“我的”-右上角“设置”-“导航设置”，下拉页面可看见“车道级导航”，确认该选项处于开启状态(默认处于打开状态)。</p>
 <p>在驾车导航状态下，车辆进入高速或快速路段，如所在城市和机型目前在高德车道级导航支持之列，高德地图即会自动切换至车道级导航界面，无需其他操作。</p>
 <p><strong>关于高德地图</strong></p>
 <p>高德地图是中国领先的数字地图内容、导航和位置服务解决方案提供商，致力于打造以用户为核心的“出门好生活开放服务平台”。</p>
 <p>除地图导航外，高德地图首创聚合打车模式，旗下聚合打车平台高德打车联合各地出租车、网约车企业为用户提供打车服务；同时也与相关领域企业合作，提供酒店、门票、加油等其他出门生活服务。</p>
 <p>此外，高德地图还为国内所有主流汽车厂商提供车载导航相关服务，为30多万移动应用提供位置服务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221488377>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)