---
layout: post
title: "长期看好中国市场！安盛天平CEO朱亚明：不急于短期盈利 近两年是投入期"
date: 2021-12-15 16:04:40 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>身着淡绿小香风套装的朱亚明爽朗干练，这位眼神坚定的女将，掌舵着中国最大的外资财险公司安盛天平。近两年来，朱亚明以颇接地气的理念和实干作风，带领安盛天平探索着中小险企转型之路。</p>
 <p>加入安盛天平前，朱亚明曾担任渣打银行(中国)和星展银行(中国)多个高级管理职务。2020年2月加入安盛天平时，正值财险市场大变革：车险市场化改革加速推进，非车险市场竞争更加激烈，同质化市场空间被大幅压缩，中小财险公司纷纷谋求转型。如何带领安盛天平迎难转型并实现有价值的增长，是朱亚明必须应对的挑战。</p>
 <p><strong>近日接受券商中国记者专访时，安盛天平CEO朱亚明表示，2020年以来，公司围绕客户需求优化业务结构，大力拓展健康险领域，正在逐步从主打车险转型为以价值为主、提供多元化产品和服务的公司。</strong></p>
 <p>“公司不会对各险种设定比例限制，而是会从客户需求出发，结合安盛的优势来匹配更多产品和服务。”朱亚明说。</p>
 <p>谈及盈利预期，朱亚明表示，“我们期待更加稳定和持续的盈利回报，不急于短期盈利，近两年都是投入期。”</p>
 <p>长期看好中国市场 </p>
 <p>2019年底，法国安盛收购安盛天平50%的交易案获得监管批复，实现对安盛天平的百分百全资持股，安盛天平自此正式成为中国最大的外资独资财险公司。</p>
 <p>这是安盛集团加速推进其在亚洲最大增长市场战略目标达成的一个关键里程碑。作为在中国积极布局的国际保险集团之一，安盛集团在中国经营多年，目前已涉足寿险、产险、再保险和基金业务，投资的公司包括安盛天平、工银安盛、安盛信利，以及浦银安盛基金。</p>
 <p><strong>“安盛对中国市场非常看好，中国是安盛最重视的区域市场。”朱亚明表示，目前多变的国际形势没有影响安盛集团持续深耕中国市场的计划。</strong></p>
 <p>“安盛于2014年开始投资安盛天平，一直到2019年完成收购，其中这段时间一直在看中国市场的发展潜力，最终决定全资收购安盛天平，已经显示了安盛集团对中国市场的信心。”她说。</p>
 <p>不过，安盛变身外资独资公司以来，经营效益没有明显好转。今年前三季度末，安盛天平实现保险业务收入42.69亿元，较上年同期减少8.93亿元，实现净利润为-1.37亿元。</p>
 <p>对于盈利预期，朱亚明表示，安盛在中国是有长远发展规划的，不急于短期盈利，而是更加注重稳定和持续发展。“我们当然有盈利计划，但最近这几年都是投入阶段，包括搭建专业系统，引入专业人才，以及在产品研发、销售渠道、后台支持、人员培训等方面都需要持续投入。”她说。</p>
 <p>股东方给了朱亚明足够的信任和支持。为了顺畅沟通，在朱亚明的建议下，远在法国的安盛集团高管们都安装了微信，以便及时了解中国市场动态和公司业务开展情况。</p>
 <p>在朱亚明看来，中国保险市场发展空间非常大，同质化最终会被差异化和优胜劣汰所取代。目前的挑战在于，如何将集团优势真正运用到中国市场，如何利用中国发达的金融科技赋能保险主业。</p>
 <p>车险占比降至71% </p>
 <p>安盛天平的前身是我国第一家汽车专业保险公司天平车险，车险业务此前在保费结构中的占比达到90%以上。承接天平车险基因，安盛天平是少数将车险作为主险种的外资财险公司。</p>
 <p>车险也是本土化最彻底且竞争最激烈的险种，一些外资公司甚至退出了这一战场。安盛天平成为外资独资公司后，很快就面临车险综合化改革和非车险竞争加剧的行业转型浪潮。</p>
 <p>“任何事情都要以消费者为中心，随着车险综合化改革推进，行业实现了降费、增保、提质，这是最重要的。”朱亚明说，长期来看，车险综合改革做好了，将有助于中国从保险大国向保险强国迈进。</p>
 <p>“当然，随着新车整体销量下降，车险保费下降，以及赔付率上升，目前中小公司面临不小压力。”朱亚明认为，面对挑战，中小保险公司需要提升科技含量和技术能量，同时加速业务转型，例如从事后理赔拓展至事前风险防控，从传统销售思维转向以客户为本。</p>
 <p>“我们会在产品设计、定价、客户服务等方面做更多探索。”朱亚明表示。她同时认为，“车与广大民众生活息息相关，仅仅关注车险太可惜了。”</p>
 <p>“我们一直强调要了解客户需求，以家庭为单位，而非以个人为单位，更不是以产品为出发点。如果从一个人、一个家庭的视角来看，可以发现民众的保障需求很大。”朱亚明说，今年年中以来，公司尝试围绕客户需求叠加更多产品和服务，例如健康险，推进效果不错，也有助于提升客户体验，大约20-30%的车主加购了健康险、意外险等险种。</p>
 <p>经营策略调整也带来保费结构优化，数据显示， 2020年，安盛天平实现车险保费52.74亿元，虽然保费收入仍高居各险种之首，但车险在总保费中的占比已从此前的超90%大幅降至71.09%，非车险业务占比大幅提升，2021年这一趋势仍在持续。</p>
 <p>对于颇受市场关注的新能源车保险，朱亚明表示，虽然现在国内新能源车险业务整体处于亏损状态，但安盛在法国的新能源车险业务是赚钱的，说明这个市场有潜力，公司也在进行相关探索。“我们已经和安盛集团和安盛亚太探讨专门组成一个小组，研究以新能源车为代表的新兴领域，相信未来可以做得更好。”她说。</p>
 <p>大力开拓健康生态圈 </p>
 <p>如果说车险是安盛天平传统主打领域，围绕民众的健康需求拓展健康生态圈、做大健康保障业务，则是安盛天平正在持续发力的方向和未来发展重点。</p>
 <p>安盛天平是最早参与城市定制型医疗保险(俗称“惠民保”)的外资公司之一。2020年作为首家外资独资财险公司，参与了“北京京惠保”项目。目前，安盛天平已经参与了全国多个城市的城市定制型医疗保险项目。</p>
 <p>“那时很多外资公司同行都问，安盛天平怎么能参与这样的创新项目？也有人认为这样的项目和外资公司不搭界。”朱亚明说，“我一直强调我们是中国公司，虽然集团在法国。只要有这样的认知，就没有问题。”</p>
 <p>朱亚明表示，其实中国政府一直是开放态度，外资公司只要资质和条件满足，愿意积极尝试，就有机会参与惠民保项目。现在越来越多的外资公司已经参与到各地惠民保项目中。</p>
 <p>“我们参与京惠保的主要意图并不是客户转化。无论是对政府来说，还是对我们来说，最重要的是以最合适的价格让老百姓得到保障，不能过度开发和利用客户数据。”朱亚明表示，公司要做的事情是，如果客户有兴趣了解安盛天平的产品和服务，公司可以及时将适合的产品和服务推荐给客户。</p>
 <p>随着惠民保赔付率上升，关于城市定制型医疗保险可持续发展问题日益受到关注。朱亚明认为，这个问题目前的确没有很确定的答案，但随着数据不断丰富和各方不断调整，相信会逐渐找到合适的平衡点。</p>
 <p>积极参与惠民保项目是安盛天平大健康战略的一部分。在朱亚明看来，中国市场机会很大，民众的健康保障需求、旅游保障需求，公司都希望能够覆盖。特别是健康险，关注大健康领域既是集团公司策略，也是安盛天平的策略，</p>
 <p>近日，安盛天平发布《2021中国城市家庭健康生活力白皮书》，分享了公司对中国家庭健康管理的四大洞察。由“一站式健康解决方案 + 数字化平台安盛安美 + 心理健康 + 客户洞察”构成的安盛健康方程式也持续升级。 </p>
 <p>朱亚明表示，在中国，安盛是健康险领域的新来者，但在全球，安盛有丰富的经验和资源。安盛天平将进一步实施转型，整合全球及本土优质医疗资源，推出多元化健康保障产品组合，满足不同家庭成员在人生不同阶段的健康管理保障需求，</p>
 <p>“公司不会对各险种设定比例限制，而是会从客户需求出发，结合安盛的优势来匹配更多产品和服务。”朱亚明说。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214815852>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)