---
layout: post
title: "杭叉集团：致力于“让搬运更轻松”"
date: 2021-12-17 08:59:51 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>据美国 《MMH现代物料搬运杂志》全球叉车企业销售额排名，杭叉集团自2017年起连续5年位列世界前八。</p><p>杭叉集团是中国目前最大的叉车研发制造集团之一，产品销量已占世界机动工业车辆总量8%以上，且连续十多年保持行业出口领先。杭叉集团于2016年12月在中国沪市主板上市 (股票代码：603298)，公司目前拥有行业最为完备的营销服务网络，在国内外市场设立了70多家直属销售分公司、子公司及500多家授权经销商和特许经销店，为全球180多个国家和地区的客户提供优质的工业车辆产品及专业的全方位服务，预计2021年公司出口销量将突破5万台，同比增长60%以上，出口销量及营业收入相比公司上市时实现3倍增长，复合增长率达30%以上，这得益于杭叉集团在市场布局、供应链培育、服务、产品线及人才储备等方面的优势。</p><p>首先，杭叉集团以打造区域性营销服务中心为发展战略，在全球化市场布局方面持续深耕细作。根据董事会的决策，自2016年起，公司先后成立杭叉欧洲有限公司、杭叉东南亚有限公司、杭叉美国有限公司、杭叉加拿大有限公司及杭叉荷兰有限公司。目前，随着海外市场的不断开拓和成熟，为进一步做好全球市场的业务推广及品牌经营，杭叉集团正积极筹备设立杭叉澳大利亚有限公司、杭叉巴西有限公司、杭叉泰国有限公司等更多的境外子公司，同时对杭叉欧洲有限公司进行现金增资，满足其实际运营需求，以扩大经营规模。境外子公司的建立与300多家海外代理商共同打造形成了以国内总部为核心的服务全球客户的国际化营销服务网络。</p><p>其次，杭叉拥有一支实力雄厚的全球供应商队伍，并打造了稳定的供应链体系，一个精益高效的生产制造系统，为杭叉的交货能力提供了强有力的保障。近两年来，在全球新冠疫情影响下，海外市场受供应链影响产能有所下降，相比国外厂家4-6个月的交货期，杭叉集团凭借其完备、高效的供应链体系，将产品交货期控制在6-8周以内，海外市场份额不断增长。</p><p>第三，文化融合优势。杭叉集团坚持“本土化原则”，境外销售端用工坚持本土化，依靠当地员工的语言及文化优势，开拓境外区域市场，努力实现和当地政府、企业的文化共融、利益共赢。在服务端，依靠国内总部强有力的售后服务体系支撑，提供24小时待机服务，有效减少客户等待时间，提供及时的维修和保养服务。杭叉美国公司成立4年来，已完成50家经销商160个服务点的网络布局，服务支持覆盖全美。</p><p>第四，杭叉集团丰富的产品线，满足了海外市场不同国家和地区的差异化需求。公司已形成1-48吨内燃叉车、0.75-18吨蓄电池叉车、集装箱专用叉车、集装箱正面吊、空箱堆高机、牵引车、搬运车、堆垛车、越野叉车、伸缩臂叉车、登高车、强夯机等全系列、多品种的产品结构以及多款AGV智能工业车辆，达上万种品种规格。此外，公司还提供定制化产品服务，针对包括美国、澳洲等在内的细分市场的特殊要求，精准设计开发了满足需求的美款小轮距叉车、越野叉车等产品，坚持与时俱进，通过创新驱动，率先推出符合欧Ⅴ及美国EPA标准的产品，在锂电池、氢能源等新能源叉车领域不断深耕。</p><p>第五，强大的人才储备。杭叉集团始终坚持国际化人才培养战略，为年轻人员搭载海外运营管理的平台，探索海外市场特征，掌握海外市场规律，助力杭叉海外业务高速发展。</p><p>除此之外，杭叉拥有一支强大的销售配套服务体系，自2020年起，疫情影响下海运物流受阻，舱、箱难求，海运费用一路走高。杭叉集团先后跟浙江海港集团、中远海运(COSCO)等建立合作关系，与中欧班列合作开行杭叉号专列等，将杭叉产品通畅地运往全球各地，及时交付。</p><p>未来，在销售端，杭叉集团将布局更多直属海外子公司，为当地网点和客户提供更完善的技术支撑和配套服务；在研发、技术端，杭叉集团已成立北美研发中心，未来公司还计划在欧洲、东南亚等地继续设立研发中心，满足产品改进需求，设计出满足市场需求的新产品。在制造端，公司将整合全球先进制造资源，对标准叉车之外的改装和制造，以满足全球客户的个性化需求。</p><p>深化全球布局，杭叉以“做世界最强叉车企业”为愿景，致力于“让搬运更轻松”，坚持“专业化生产、品牌化经营、集团化运作、国际化整合”的发展战略，实施“两头强、中间精”的发展模式，在未来的5-10年，争取出口业务量达到集团业务总量的50%。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216983432>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)