---
layout: post
title: "美联储会议在即！全球主要央行政策背离下 投资机会在哪里？"
date: 2021-12-14 22:09:15 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>本周是各国央行繁忙的一周，尤其是临近年终。在奥密克戎削弱了经济相关数据的实用性后，市场的焦点将集中在本周拥挤的央行政策会议中。</p><p>挪威央行、日本央行、英国央行、欧洲央行、墨西哥等拉美央行均将于本周释放加息或维持原有立场不变的信号，可聚光灯最多的照旧还是打在美联储与其主席鲍威尔身上。在11月的FOMC会议中，面对迟迟不降的高企的通胀，鲍威尔终松口，美联储将开始缩减每月1200亿美元的债券购买，随后，在国会作证时，他进一步表示，是时候该放弃对通胀“暂时性”的修辞。</p><p>然而，当下的一个疑问是，<strong>奥密克戎的突袭会否打乱美联储的计划。</strong>美国11月CPI创39年新高后，奥密克戎会在何种程度上推高通胀，又会如何拖拽经济前景，与通胀持续不下之间，美联储必定要历经一番权衡。除此之外，在各主要央行步伐不一致的情景下，叠加奥密克戎对经济的负面影响，投资者将在哪里寻找获益机遇？</p><p style="text-align:center;"><strong>重心或将转向通胀</strong></p><p>约两年过去，预测美联储的货币政策决议已从是否加息，何时加息，发展至将会有几次加息。</p><p>美国的通胀正以1982年以来最快的速度运行，O奥密克戎在迅速传播，但即便置身在变异病毒可能对经济前景造成的阴影，<strong>大部分机构均预测，美联储在本次FOMC会议中仍将决定加快缩减购买步伐，以为来年的加息铺路。</strong></p><p>当地时间12月9日公布的数据显示，美国11月份消费者价格指数(CPI)总体同比增长6.8%，创下1982年6月以来最高点(当时为6.8%)，即便剔除掉波动较大的食品和能源价格，核心CPI为4.9%。同日，密歇根大学12月消费者信心指数显示，1年期通胀预期分项指标为4.9%，与11月读数持平；5年期通胀预期分项指标为3%，同样与11月读数持平。</p><p>“11月份的通胀率达到近40年来的最高水平，为美联储更快地退出刺激计划奠定了基础。”瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)表示，鲍威尔此前已强烈暗示，由于经济增长强劲，通胀上升， FOMC将在即将于12月15日结束的会议上宣布加快资产价格缩减的步伐。</p><p>但在瑞银CIO看来，<strong>美联储仍希望支持经济增长，尚未转向积极的抗通胀模式。</strong>尽管美联储可能加快缩减购债，但其高层官员已明确表示，其将为加息设定更高的标准。鲍威尔和他的同事仍然依赖数据，如果经济增长过快，他们准备调整政策。</p><p>瑞银CIO强调，正确看待美联储的紧缩计划也很重要，即使在加快“缩减”的情况下，美联储仍将在明年一季度扩张资产负债表。<strong>总而言之，全球主要央行明年料将增加流动性，总体货币政策应保持宽松。</strong></p><p>保德信固收(PGIM Fixed Income)意见较为不同，其认为，美联储转向对抗通胀可能意味着它将在下周的FOMC会议上宣布加速其缩减进程，使缩减进程有望在2022年3月结束。加速缩减或将为2022年第二季度与第三季度各加息25个基点，以及2023年三次加息各25个基点铺平道路，从而最终推升利率达至约1.5%，略低于美联储基金期货(Fed fund futures)的定价。</p><p>保德信固收表示，尽管此种快速转向会造成一些观察人士认为美联储放弃了相对较新的灵活的平均通胀目标(FAIT)机制，但周一一篇文章指出，FAIT框架指引美联储专注于与目标相距遥远的目标，即通货膨胀，而不是进一步鼓励就业回到新冠病毒爆发前的水平。</p><p>“文章在最后一段引用旧金山联邦储备银行行长Mary Daly的讲话中强调了此种政策的转变。”保德信固收补充，Mary Daly表示，仍在劳动力市场观望的人也要支付更高的物价，并称通胀是“相当累退的税种”。</p><p>荷兰银行集团(ING)称，本周三FOMC会议应该会看到美联储改变对通胀的立场，并宣布加快缩减购债规模的步伐。此外，ING还将密切关注点阵图，假设美联储真的转向2022年两次加息的预期中值，其预计美国货币市场利率将再次推高，美联储的强硬态度或成为推动美元指数升至年内新高的催化剂。</p><p>ING指出，<strong>即使债券购买完全退出，美联储的政策立场仍将保持高度的刺激性。</strong>“在一个强劲的增长、体面的就业势头和通胀压力升高的环境中，撤回一些刺激措施的理由可以说是很充分。诚然，变体病毒的出现令人担忧，但到目前为止，早期的迹象表明，这似乎不会对经济带来严重打击，至少是在美国。”</p><p>由此，在对此前预计 2022年将加息2次进行调整后，ING认为美联储将于2022年加息3次。根据点阵图，<strong>美国银行的经济学家预计2022年将出现两次加息，</strong><strong>2023年和2024年将共计出现6次加息。</strong>安本认为，由于美国似乎已达到核心通胀率的目标，失业率也距离目标不远，加息时间表因此或会提前。“我们怀疑美联储将无视第一季度的通胀飙升，而是在第三季度甚至第四季度才会开始加息。”</p><p>高盛在其12月11日的研报中称，FOMC很有可能在12月会议上将缩减规模的速度提高一倍，达到每月300亿美元，使其有望在1月份的FOMC会议上宣布最后两项缩减计划，并在3月份实施最后一次缩减。高盛预计FOMC将在明年的5月、7月和11月加息(之前是6月、9月和12月)。</p><p>“我们预计从2023年开始每年加息两次，因预计届时通胀率将至少下降到2%，增长将放缓到略高于潜力。”高盛说，从9月份的点阵图推断，鲍威尔和布雷纳德设想在每年加息两次，然而，我们将关注12月的点阵图，看他们是否仍将此视为默认的步伐。</p><p><strong>通胀方面，瑞银预计明年通胀压力仍将下降。</strong>尽管许多公司在上半年表现出将成本上升转嫁给消费者的不同寻常能力，但核心数据显示，定价权在下半年似乎已恢复正常。这种转变预示着未来通胀水平将趋于正常，预计消费者不会因为通胀上升而缩减支出计划。</p><p>奥密克戎出现不久后，经对全球大型企业进行调查，牛津经济研究院(Oxford Economics)数据显示，多数企业预计全球通胀在明年之前不会见顶，近三分之二的企业在过去一个月里对全球增长前景变得更加悲观；目前约五分之一的企业预计，供应链中断对它们的影响将超过2022年。</p><p style="text-align:center;"><strong>政策背离下的投资机遇</strong></p><p>全球主要央行的政策路径正在急剧背离，给投资者带来阻力，也或带来机遇。</p><p>高盛表明，就其本身而言，紧缩的加速步伐不太可能产生太大影响。“减少1350亿美元的总购买量，相当于GDP的1 / 2多一点。我们从一系列研究中得出的经验法则是，购买GDP的1%的债券数额会使10年期利率下降约4个基点，这也意味着减少购买相应的数额将推升10年期利率2个基点，而它对更广泛的金融条件、增长和通货膨胀的影响与加息2个基点的影响差不多。”</p><p>瑞银认为，市场已消化美联储加快收紧政策的预期，降低了投资者措手不及的风险。<strong>投资者最新预期美联储明年加息3次，首次加息料在6月前。</strong>如此，美联储需要发出更加强硬的信息，才能打击市场情绪。</p><p>“此外，市场今年一直很好地应对了高于预期的通胀数据。在2021年初，投资者不相信美国通胀升至近7%、美国10年期国债收益率达1.5%，但股市持续上涨的情况，但上周通胀数据公布后，市场反应相当平静，表明市场或能接受更高的通胀。” 瑞银称。</p><p>ING指出，本周FOMC会议的风险平衡对美元有利，美国经济增长预测下调对美元构成的任何下行风险，都应被美联储缩短缩减周期，以及在其点阵图中引入2022年再次加息的中值所完全抵消。“事实上，美联储的点阵图一直是今年6月和9月美元走强的关键催化剂。”</p><p>“我们也对美元/人民币的表现感兴趣。”ING补充说，早在2021年6月，中国人民银行提高当地金融机构的外汇储备要求，以减轻美元/人民币的下行压力。<strong>但在6月美联储鹰派的支持下，美元/人民币适时反转走高。</strong>上周，中国人民银行在美联储会议前不久再次提高外汇储备要求，鹰派的美联储肯定会将美元/人民币推回到6.35-6.50的范围内。</p><p>瑞士百达财富管理亚洲宏观经济研究主管陈东预计，部分由于中美货币政策走向的不同步，2022年人民币相对于美元或将略微走软。“预计中国明年采取的是宽松路线，美国及其他一些央行至少在边际上将更加紧缩。但是我们认为中国继续开放资本市场，继续吸引外资投资中国的态势不会改变，所以总体看，我们并不认为人民币汇率将出现大幅度贬值。”</p><p>高盛首席中国股票策略师刘劲津认为，<strong>人民币与美元同向升值的趋势在近期仍将维持，但前者未来升值速度或会放缓。</strong></p><p>高盛预计美国十年收益率将于明年年底达2.0%，而在美联储加息的过程中，若经济增长与之同步，便不会对股票产生明显的负面影响。“我们美国同事强调的观点是，若真实利率依旧处于负区间，它对股票估值仍起到支撑作用，所以我们并不是特别担心美联储加息对美股，特别是估值较高的股票带来的负面影响。” 刘劲津说。</p><p>在更大范围的投资局势中，瑞士百达财富管理全球策略师、亚洲首席投资官谭思德(Alexandre Tavazzi) 补充说，事实上，<strong>在2021年的新兴市场中，较为弱势的货币均来自拉美国家。</strong>几乎所有拉美国家的央行都不得不加息，因其通胀上升的速度相较于其他国家要快很多。然而，即便该地区加息的步伐颇快，但仍低于通胀攀升的速度，实际利率由此仍然为负。</p><p>展望2022年，Alexandre Tavazzi强调，在某个时间节点，当通胀率开始低于央行利率，投资者将有很大机会看到拉美国家实际利率转正，其货币就会再次具有吸引力。</p><p>安本多元资产解决方案投资总监Ray Sharma-Ong表示，考虑到增长展望和央行减少购买政府债券，<strong>预计主权债券收益率将会上升。</strong>安本看好美元计价债券，也看好高收益债券的收益增加。至于本币债券，其看好货币展望稳定以及较高套利和展期空间的亚洲主权债券，例如中期息差较大的印度和中国主权债券。</p><p>“预计将聚焦<strong>价值型股票(欧洲、日本、澳洲、东盟)以及全球银行股，</strong>这类股份均极容易受主权债券收益率增加的影响。” Ray Sharma-Ong补充说，东南亚可能会从后疫情的复苏进程加快中受惠，加上金融板块的比重较大，因此企业盈利大有可能改善，并跑赢大多数发达市场。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213568163>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)