---
layout: post
title: "安信研究|晨会在线20211230"
date: 2021-12-30 08:20:28 +0800
categories: anxinzhengquanyanjiu
tags: 安信证券研究新闻
---
<p><strong>目录</strong></p>
 <p><strong>今日要点在线</strong></p>
 <p>◆【汽车-徐慧雄】方正电机：驱动电机打开新增长空间，公司有望迎业绩拐点</p>
 <p>◆【汽车-徐慧雄】2022年有望迎快充元年，高功率快充引领车桩变革</p>
 <p><strong>研究分享在线</strong></p>
 <p>◆【传媒-焦娟】商汤-W:人工智能独角兽，静待厚积薄发</p>
 <p>◆【安信军工】船企重组叠加业绩向好，造船行业拐点已经到来</p>
 <p>◆【固收&房地产-池光胜】如何看待房地产结构性宽信用对社融和利率的影响？</p>
 <p><strong>财经要闻在线</strong></p>
 <p>要闻热点</p>
 <p><strong>今日要点在线</strong></p>
 <p><strong>◆【汽车-徐慧雄】方正电机：驱动电机打开新增长空间，公司有望迎业绩拐点</strong></p>
 <p>■国内驱动电机龙头，扁线电机产能加速扩张。</p>
 <p>■驱动电机空间广阔，扁线电机大势所趋。</p>
 <p>■驱动电机新增长点，传统业务稳健发展。</p>
 <p><strong>■投资建议：</strong>我们预计公司2021-2023年实现营业收入分别为17.25、27.95、47.51亿元，实现净利润0.20、1.75、3.19亿元，对应EPS分别为0.04、0.35、0.64元/股，目前股价对应PE为277.6、32.2、17.6倍。公司目前处于业绩拐点，传统业务稳中有升，驱动电机有望成为新增长点，首次覆盖，给予“买入-A”评级，6个月目标价15元/股。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>新能源销量不及预期风险；客户拓展不及预期风险；扁线电机渗透不及预期风险；假设不及预期风险。</p>
 <p><strong>◆【汽车-徐慧雄】2022年有望迎快充元年，高功率快充引领车桩变革</strong></p>
 <p>■缓解“充电焦虑”，2022年有望迎快充元年。</p>
 <p>■高功率快充技术路线：大电流/高电压。</p>
 <p>■高功率快充引领车桩变革。</p>
 <p><strong>■投资建议：</strong>重点推荐比亚迪、广汽集团、小鹏汽车，推荐关注理想汽车、方正电机、英博尔。1)理想汽车：有望打造涵盖高倍率电池、高压平台、热管理系统和高功率充电网络的超充生态链。2)小鹏汽车：有望建设涵盖车端、桩端、站端的超级补能体系。3)方正电机：扁线电机产能有望加速扩张，800V电机项目获某头部新势力定点，预计于2022H2量产。4)英博尔：驱动总成产品相比同行体积、重量和成本均低20%+，客户由低端向中高端拓展；前瞻布局SiC电控，已为福特、一汽大众提供样品。4)比亚迪：e平台3.0具备800V高压闪充技术。5)广汽集团：超倍速快充电池量产装车，A480超充桩落地。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>大功率充电桩普及不及预期；高压快充电池量产不及预期；新车型推进力度不及预期。</p>
 <p><strong>研究分享在线</strong></p>
 <p><strong>◆【传媒-焦娟】商汤-W:人工智能独角兽，静待厚积薄发</strong></p>
 <p>■从实验室走向商业，人工智能版图初成。</p>
 <p>■AI应用场景快速增加，规模化成为行业竞争关键。</p>
 <p>■具备规模化潜力，静待厚积薄发。</p>
 <p><strong>■投资建议：</strong>我们认为一方面AI行业应用场景的快速拓展可能会带来更多的机会，另一方面由于商汤科技作为第一梯队公司，具备更强客户认可度，从而产生更强的业务拓展能力，有望获得高于行业的营收增速。预计2021-2023年营业收入为55.13亿元、88.22亿元、132.33亿元。考虑到公司暂未实现盈利，且当前处于成长阶段，主要通过抢占市场份额来构筑竞争壁垒，收入的增长更值得关注，因此我们采用PS估值法。商汤科技作为人工智能独角兽，在AI技术研究上具有深厚的积累，且收入增长较快，具备成长性，给予公司2022年15-18倍的PS估值，上市后对应市值的合理估值区间是1620.30亿港币-1944.36亿港币，对应每股的合理估值区间是4.86-5.84港币。(对应12月29日人民币兑港币汇率为1:1.2244)</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>行业增长不及预期，竞争格局恶化，研发投入的增长高于预期、政策风险。</p>
 <p><strong>◆【安信军工】船企重组叠加业绩向好，造船行业拐点已经到来</strong></p>
 <p><strong>■事件：</strong>12月28日晚，中国船舶、中国动力发布公告，为规范中国船舶集团下属柴油机业务同业竞争，中国动力拟与中船工业集团、中国船舶共同投资组建合资公司，本次交易完成后中国动力将持有合资公司控股权。同时，中船科技发布公告，公司拟发行股份收购中船海装、中船风电发展、新疆海为、洛阳双瑞、凌久电气部分或全部股权，并拟募集配套资金。</p>
 <p>■中船集团解决同业竞争拉开序幕，其他上市企业有望跟进。</p>
 <p>■国企改革三年行动结束在即，船舶行业资产证券化水平有望进一步提升。</p>
 <p>■造船行业订单及业绩同时向好，行业拐点已至。</p>
 <p><strong>■投资建议：</strong>建议关注业绩拐点已至的中船防务、中国船舶、中国重工等船厂企业，以及定位于船舶动力平台的中国动力，定位于船舶信息化平台的中国海防等船舶配套企业。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>相关上市公司重组进度不及预期的风险；民船行业利润率水平下降的风险。</p>
 <p><strong>◆【固收&房地产-池光胜】如何看待房地产结构性宽信用对社融和利率的影响？</strong></p>
 <p>■房地产融资是社融重要组成部分，但近年来二者关系有所弱化。</p>
 <p>■2013年之前房地产作为短期刺激经济的手段而发挥经济逆周期调节作用，经济承压时，政府会放松房地产和宽信用刺激经济，因此二者之间存在较为明显的正向关系。</p>
 <p>■2013年之后，房地产融资与社融之间的关系明显弱化，二者经常背离。</p>
 <p>■2013年之后，房地产融资与社融之间的关系明显弱化，央行更加注重总量目标，这使得2013年之后债市与房地产融资之间的关系也出现了明显弱化。</p>
 <p>■虽然房地产执行纠偏性宽信用、销售支持性宽信用以及保障房领域投资可能带动房地产融资增速低位回升，但是央行仍然要保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，房地产融资增速回升并不必然带来社融增速明显回升。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>疫情发展超预期、信用风险超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230825552>

[返回安信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)