---
layout: post
title: "守好绿色“底色”擦亮城市“颜值”"
date: 2021-12-24 09:56:37 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>记者郑鹏</p>
 <p>污染防治攻坚是城市绿色发展的需要，是市民群众对美好生活环境的强烈期盼，也是城市管理工作的重点和难点。近年来，延安市城市管理执法局紧盯主要指标和重点任务，切实形成纵向到底、横向到边的工作网络，实现体制机制的高效运转联动，不断提高精细化管理水平，不折不扣完成污染防治攻坚各项目标任务，近日，记者专访了延安市城市管理执法局公用事业管理科科长许小靖。</p>
 <p><strong>记者：许科长，市城管执法局在污水、垃圾处理行业监管方面做了哪些工作？</p>
 <p></strong><strong>许小靖：</strong>近年来，市委、市政府高度重视城镇污水垃圾处理工作。我局不断加强行业监管力度，污水处理厂提标改造、扩能扩容进展顺利，垃圾填埋场扩建整治、规范处理井然有序，城镇污水垃圾处理呈现出运行平稳有序、设施水平明显提升的新局面。一是收集效能显著提升“。十三五”以来，城区污水收集管网延伸改造195.54公里，雨污分流改造43.45公里，城乡接合部生活污水设施空白区逐步消除，污水管网覆盖密度逐年增加，城区生活污水集中收集率达到明显提升。今年3月15日，姚店污水处理厂二期及配套管网PPP项目正式开工建设，设计日处理能力2.5万吨，该项目的建是突破延安市城区污水处理能力瓶颈，巩固延河国控断面水污染防治成果，全面打赢延安市水污染防治攻坚战关键节点工程。二是行业监管持续发力。今年以来，我局加大督察通报力度，有力推动水污染防治工作落实。深入开展中心城区排水系统排查，全面摸清城区污水管网现状，编制完成排水系统调查报告。建成投运姚店4000方污水蓄水调节池和一体化应急处理设施，有效解决城区污水应急处理问题。按照《延安市城市建成区黑臭水体治理三年攻坚实施方案》，建立黑臭水体排查长效机制，会同市生态环境局按期排查并继续保持城市建成区无黑臭水体。配合市河长办开展主要河流水质达标提升调研工作，参与制定延河、北洛河、清涧河、云岩河、仕望河流域河长制暨水污染防治工作方案，对主要河流流域沿线的城镇污水处理、生活垃圾处理设施严格监管，确保规范设置、达标运行。严格落实《延安市今冬明春水污染防治攻坚行动方案》，我局成立工作专班，组织技术督导组多次对市域主要河流干流沿线污水垃圾处理工作开展技术帮扶和业务指导，通过沿河查看、现场检查、座谈交流等形式，对污水处理厂、垃圾填埋场运行记录、安全资料、减排台账和设备运行情况进行检查督察，实现冬春季节城镇污水垃圾处理“量不减、质不降”的预期目标。三是专业培训有序展开。2019年以来，我局会同生态环境部门、河长办联合举办四期全市城镇污水处理专题培训会，培训人员380人，提高从业人员专业水平和实践能力。同时，每年开展公众开放日活动，邀请社会各界进厂(场)参观污水垃圾处理生产运行情况，提高市民群众环保意识。</p>
 <p><strong>记者：许科长，从您掌握的情况，目前在推进城镇污水处理工作方面还存在哪些问题或困难？</p>
 <p></strong><strong>许小靖：</strong>近年来，在中、省环保督察组和市生态环境局的严格要求和精心指导、帮助下，我局认真履行行业监管职责，紧紧围绕中、省环保督察及“回头看”反馈的问题，围绕污染防治“四张清单”明确的职责，全面整改存在的问题，推动了城管系统的高质量发展。但我们也清醒地认识到污染防治工作形势的严峻性、艰巨性、复杂性和长期性，认识到污染防治设施建设和运行中存在的短板弱项和薄弱环节，如污水处理设施运营机制多元、监管单位多头；污水处理专项规划编制滞后、市场化集约化程度不高、智慧化管控水平较低；污水配套管网建设有所滞后、老旧管网存在渗漏、污水收集效能不高；乡镇污水处理站进水量不稳定、系统调控技术难度大、处理成本过高，专业运维力量缺乏、规范化运营能力亟需增强等。</p>
 <p><strong>记者：请问今后你们将从哪些方面着手推进工作？</p>
 <p></strong><strong>许小靖：</strong>下一步，我局将以黄河流域生态保护和高质量发展为目标，紧盯水污染防治攻坚重点工作，瞄准污水垃圾处理短板弱项，用心用情用力推动城镇污水垃圾处理高质量发展，助力我市地表水环境、土壤环境质量持续向好。一是坚持规划引领。中心城区加快山体沟道污水收集管网延伸建设，实施雨污分流改造，提升污水收集效能。各县(市、区)按照“宜集则集，宜散则散”原则，实施差别化精准提标。乡镇污水处理设施建设按需而定、量力而行，避免能力过剩、负荷过低和运维难以持续。按照“城旁接管、就近联建、独建补全”原则，合理有序推进乡镇污水处理设施建设。推进污水资源化利用，推广工业园区与市政再生水生产运营单位合作，实现点对点供水，推动减污降碳协同增效，助力实现碳达峰碳中和。探索城镇污水垃圾处理设施协同选址、集约建设，加强信息公开，强化公众参与，有效避免“邻避效应”。二是坚持深化改革。依据《延河水污染防治条例》，深化污水垃圾处理行业市场化改革，理顺监管体制机制，完善运营机制，坚持政企分开、事企分开，厘清政府和企业的职责边界。三是坚持分类施策。中心城区污水处理以深化水务一体化改革为切入点，以延安水务环保集团为载体，高起点引入社会资本，逐步放大国有资本功能，实现提质增效目标。县(市、区)按照“一县一企”的思路，推广整县推进工作机制，统筹污水处理设施建设运营，将不同规模、不同盈利水平项目综合打包授权特许经营或委托运营，实现“厂+网+站”一体化运行维护模式。四是坚持科学运营。市场化集约化运营既是污水垃圾处理资金技术密集型产业特征的内在要求，也是破解我市沟壑纵横，自然地理条件差，人口产业集聚度不高，收集处理难度大等难题的迫切需要，更是降低运行成本、减轻政府支出压力的有效途径。县(市、区)通过体制机制和管理技术创新，做好存量资产提质增效、增量资产优化布局，构建市场化集约化污水处理新格局。五是坚持智慧赋能。借助互联网和大数据，监管和服务并重，实现污水垃圾处理决策智慧化、操作自动化。打造延安水务环保集团、延安中节能水务有限公司、延安市垃圾填埋场等一批规范化智能化示范企业，将其建成技术管理培训基地，持续抓好从业人员岗位培训教育，引领带动全市污水垃圾处理行业高质量发展，为建设宜居宜业宜游的美丽延安作出应有贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224904496>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)