---
layout: post
title: "检验检测服务高质量发展彰显新成效"
date: 2021-12-24 08:39:38 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>临报融媒记者李曼</p>
 <p>通讯员廖启帅</p>
 <p>12月23日，市政府新闻办公室召开我市“2021经济社会发展盘点”主题系列第一场新闻发布会。市检验检测中心相关负责人介绍了2021年全市检验检测业务工作成效并回答记者提问。</p>
 <p>全市经济社会高质量发展，离不开检验检测坚实技术支撑。2021年以来，全市检验检测工作紧紧围绕市委、市政府“八个第一方阵”和“六强六富六精”目标任务，深入推进“检验检测规范化建设年”活动，推动党史学习教育与业务工作深度融合，全力打造全国十大检验检测品牌，检验检测工作取得显著成效。</p>
 <p>高效推进检验检测工作，守牢质量安全底线</p>
 <p>目前，全市检验检测系统具备600余种产品的全参数检测，6000余种产品11万个参数、3000余个方法的检验检测能力，建立社会公用计量标准280余项。围绕服务国家级食品安全市创建，粮油、农产品安全、大气污染防治、工业产品质量把关等方面，市、县两级检验检测中心目前累计完成国家、省、市各级各类检验检测任务4.49万批次，检定校准计量器具32.72万台(件)。其中，市检验检测中心完成检验检测任务2.88万批次，成立医疗器械计量和计量服务品牌建设两大专班，完成检定校准任务26.8万台(件)，赴德州完成进口棉检验509批次1.02万吨，赴新疆完成棉花公证检验6619批次27.8万吨，受到山东省纤维质量监测中心通报表扬，目前公检团队仍在新疆持续开展工作。</p>
 <p>中心注重创新工作机制。将莒南、沂水、沂南、临沭、平邑、费县、郯城等县作为试点区域，形成市县分工协作的机制，构建蚕茧生丝质量监测工作体系，受到中国纤维质量监测中心表扬。在提升综合检验检测能力方面，中心全年参加能力验证30项，持续以优异成绩通过食品分析能力评价体系FAPAS国际能力验证，通过能力验证项目居省内前列；以产业发展需求为导向，开展资质换证扩项2次，新增水产品、畜产品等产品检验参数308项，新建数字心电图、谷物容重器等7项社会公用计量标准，成为省内第三家建立医用多参数监护仪检定标准的地级市法定计量检定机构，综合检验检测能力及任务完成量位居全国地级市公益性检验检测机构前列。</p>
 <p>依托市县联动机制，围绕饮水安全、守护群众“米袋子”“菜篮子”等工作，各县检验检测中心共计完成监督抽检任务1.61万批次，检定校准任务5.92万台/件。郯城县中心聚焦“三小食品”专项整治活动，完成专项抽检280批次；兰陵县中心完成蔬菜农药残留、重金属检测800余批次；沂水县中心构建4个全覆盖风险监测体系，高质量开展食品安全监督抽检；沂南县中心开展“地标农产品”抽检分析推介活动，建设特色检验检测品牌和县区分支机构示范点；平邑县中心检测农村饮水480余批次，为县农村饮水安全两年工程提供技术支撑；费县中心积极谋划计量建标工作，为计量工作建设打下坚实基础；蒙阴县中心获得新址资质认定证书和果品营养参数扩项，完成各类检验检测任务167余批次；莒南县中心配合市中心完成全国蚕茧生丝质量监测试点推进工作，助推“十位一体蚕茧生产标准化试点项目”取得成功；临沭县中心加入省科学仪器设备共享平台，参与“省级食品安全先进县”“省级农产品质量安全县”创建工作，完成各类检验1300余批次。</p>
 <p>提供技术支撑，助推木业产业转型升级</p>
 <p>为打造木业产业标准引领新高地，今年5月，我市举办全国人造板检验检测交流会暨全国人造板标委会标准验证工作站(临沂站)授牌仪式。这是继去年被授予“林业产业标准化国家创新联盟临沂木业标准化创新示范实践基地”之后，我市创建的又一个“国字号”标准化品牌。</p>
 <p>中心参与制定了行业标准《耐化学腐蚀高压装饰层积板》《实木厚芯胶合板》；主持制定地方标准《人造板饰面用复贴材料技术规范》。承办国家级《人造板及其甲醛释放量分级》等5项人造板环保标准宣贯培训暨木材工业产销监管链认证研讨会；参与全国人造板“领跑者”评价标准研讨会、林业产业标准化联盟报告会、耐化学腐蚀高压装饰层积板行业标准征求意见研讨会等，对提升我市木业标准话语权、打造全国木业高端品牌、推动标准引领产品创新、促进木业产业转型升级等具有重要意义。</p>
 <p>推进农业标准化，服务长三角中心城市优质农产品供应基地建设</p>
 <p>中心积极对接长三角地区农产品准入标准，集中专业技术人才、设备等力量，历经2年技术攻坚和科研试验，普查样品100余批次、平行试验600余次、设计完成1500余组试验方案，顺利完成国家标准《肥料中钠含量测定》的制定工作，填补了国内肥料行业标准空白，标志着我市肥料测试标准化建设工作实现全国领先。</p>
 <p>建立长三角中心城市优质农产品供应基地标准化检验检测示范点。为我市产地源头提供标准化检验检测技术服务，联合省农科院帮扶蒙阴蜜桃、费县西红柿等产业高质量发展，促进我市特色农产品生产向标准化、规范化方向迈进，全力打造长三角区域互联、互通、共认的检验检测平台。依托全国名特优新农产品营养品质评价鉴定机构临沂试验站，开展常态化的农产品独特营养品质特征识别、机理探寻、调控提升和名特优新农产品营养品质评价鉴定等工作，为叫响“生态沂蒙山、优质农产品”品牌贡献力量。2021年，我市“苍山牛蒡”“费县小米”“平邑金银花”“临沭蓝莓”等11个县域特色农产品登录全国名特优新农产品名录。</p>
 <p>下一步，全市检验检测工作将继续坚持党建引领，弘扬沂蒙精神，强化检验检测能力建设，提升检验检测中心能级，更好地发挥检验检测在保障民生、促进发展、强化监管、决策参考、风险预警等方面的职能作用，推动检验检测事业在全省走在前、在全国有亮点，为加快推进临沂“由大到强、由美到富、由新到精”战略性转变贡献检验检测力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224680860>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)