---
layout: post
title: "“四力齐发”筑牢粮食安全防线"
date: 2021-12-27 08:16:28 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>■成鑫</p>
 <p>“食为政要，谷为民命。”在12月8日召开的中央经济工作会议上，习近平总书记的目光，再次聚焦到粮食安全上。粮食安全作为国家安全的“压舱石”，要牢牢端住“中国碗”，我们就要“四力齐发”，切实筑牢粮食安全防线。</p>
 <p>依靠科技创新，藏粮于“技”。习近平总书记深刻指出，“要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀”。要提高农业科技自主创新能力，只有牵住科技创新的“牛鼻子”，才能真正端稳中国人的“饭碗”。要依靠科技进步，实施种业改良计划。加强良种技术攻关，支持种业公司研发、生产，优质高产的新品种，克服“优质不高产，高产不优质”的怪象，全力破解“卡脖子”技术难题，造好农业“芯片”。党员干部要通过“网络新闻、线上通知、上门宣传、一线指导”等相结合的方式，帮助农民了解掌握各类病虫害的预防方法及应对措施，开展形式多样的农业实用技术培训，不断提升种植技术、提升产品质量。</p>
 <p>保护耕地红线，藏粮于“地”。耕地“非农化”正挑战着我国的粮食安全，我们必须采取“长牙齿”的硬措施，落实最严格的耕地保护制度，牢牢守住18亿亩耕地红线。持续加强农村地区建设用地审批和乡村建设规划许可管理，依法依规做好耕地占补平衡工作，坚决防止补充耕地数量、质量不到位的问题，护好粮食生产“命根子”。广大党员干部要动员农户实施耕地“轮作休耕”，不要单纯为了经济效益对耕地地力进行持续“压榨”，要及时修复生态、恢复地力，有效保护土地的粮食生产能力。粮食部门更要利用自身行业优势积极对接民政、银行、农业保险公司等部门，建立灾情防范监测预防机制，确保农业保险、救灾、资金等政策落实到位，解决农民种地“靠天吃饭”的后顾之忧。</p>
 <p>提高忧患意识，藏粮于“民”。习近平总书记说：“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”对于普通人来说，吃饭永远是“头等大事”。在物质文明高度发达的今天，更要时刻保持“生于忧患，死于安乐”的危机意识。要确保我国粮食安全，一方面广大党员干部必须充分发挥先锋模范带头作用，做好党的政策的“宣传员”，将相关强农惠农政策传递到千家万户，调动亿万农民种粮积极性，万众一心确保粮食安全。另一方面必须重视农户粮食储备。党员干部要时刻绷紧粮食储备的弦，动员农户不断提高“深挖洞，广储粮”的风险防范意识，藏粮于民，在国家需要时有备无患，让“米兵粮将”调得动、用得上，确保手里有粮、心中不慌。</p>
 <p>禁止舌尖浪费，藏粮于“桌”。“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”广大党员干部要以身作则，积极推广“光盘行动”，把勤俭节约的优良传统挺在前面，争做厉行节约反对浪费的先锋，不讲排场，按需点餐。干部带好了头，群众自然也会跟着干。只有党员干部自己先做到把“光盘”当成习惯，才能带动社会形成节约粮食、文明用餐的时代风尚，让奢侈浪费行为得到遏制，让节约粮食入脑入心、付诸行动，才能为维护我国粮食安全作出贡献。</p>
 <p>“仓廪实，天下安。”我们要从农业科技创新、保护耕地红线、提高忧患意识、禁止舌尖浪费方面持续发力，努力让“中国饭碗”端得更稳、更牢，不断开创粮食安全发展新局面。</p>
 <p>(作者为漳县贵清山镇党委书记)</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226176336>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)