---
layout: post
title: "蓄势待发"
date: 2021-12-31 17:08:14 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>大盘今天走出小幅上涨行情。早盘股指高开，快速上攻，股指在3630-3640点区间进入窄幅整理状态，尾市平稳报收。</p><p>两市共成交10602亿，较昨日增量424亿。</p><p>国家统计局数据：12月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为50.3%，比上月上升0.2个百分点，高于临界点，制造业景气水平继续回升。对于A股产生利好影响。</p><p>大盘今天的卖出压力显然较昨天明显减小，高开高走是个积极信号，不过显然资金入场也不是太积极，尤其是今天下午港股休市，A股表现也就比较清淡。波澜不惊，跌不下去，上攻也没什么心劲，卡在3640点这个前期密集区阻力位上，就此终局。</p><p>锂矿、盐湖提锂走强。消息面上，锂资源供需矛盾加剧，锂价加速上行。供给端盐湖季节性减产，冶炼产能释放同时受制于矿石，中短期全球几无供给增量；但需求端锂电排产逐月走高，电池厂和中游材料厂年前备货，同时中下游扩产提速、规模扩大，放大对上游的需求；行业各方库存处于低位，供需矛盾加剧，现货价格加速上涨。</p><p>下午盘中消息，上海钢联发布数据显示，今日部分锂电材料报价再度上涨，电解钴涨6000元/吨；碳酸锂涨4000元/吨，均价突破28万元/吨。</p><p>中药板块还在持续走强，同仁堂、千金药业等多只个股涨停。中药最近走势强劲，一方面是政策方面的支持，另一方面中药也没有什么集采风险。在医药行业中，中药估值算是比较低的，目前正在风口上，还没有拐点迹象。</p><p>还有另外一个角度，中药实际上也是一种资源。经济不发达的省市，既然房住不炒，土地财政已经减速，那么资金何来？当地具有的资源肯定是财政资金的重要来源，必须受到重视。如果理解了煤炭、有色等各种矿的上涨，现在也能理解中药的上涨。原材料涨价已经传导到产品端。</p><p>今年的行情已经结束了。每年都有一个风格，去年的白酒赛道，今年的周期与新能源，各领风骚，在不断变化的市场中获利并不容易。</p><p>茅台年内高点到低点，最大回撤超过42%，格力、平安年初都是高高在上的大蓝筹，但全年的走势给投资者带来巨大的考验；宁德时代年内最高涨幅接近200%，翻倍股比比皆是，兖州煤业年中最高达到了去年收盘价的四倍，而江特电机更是10倍股。花无百日红，唯一确定的是：明年不可能跟今年的行情风格一样，又会出现新的机会了。</p><p>A股上证指数的年线图，除了开市头四年，后面这些年都是最多两年阳线，今年很意外地出现了连续三年阳线。考虑到稳字当头，政策资金已经在弦上，蓄势待发，连续三年阳线之后，要么是跟以前完全不一样了，有一轮轰轰烈烈的大行情要展开；要么就是先高后低，春季或者上半年会出现一轮像样的行情，后半段走弱。</p><p>有管理层支持，有资金，边走边看，不管怎么说，A股节后的行情很值得期待。</p><p>祝各位投资者节日愉快！</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233282645>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)