---
layout: post
title: "国常会确定加大支持制造业 11月实体经济稳中有升"
date: 2021-12-16 11:46:02 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>国务院总理李克强昨日主持召开国务院常务会议，确定加大对制造业支持的政策举措，促进实体经济稳定发展。会议指出，实施减税降费政策要向制造业倾斜，加大研发费用加计扣除、增值税留抵退税等政策力度，支持企业科技创新和传统产业改造升级。扩大制造业中长期贷款、信用贷款规模。市场分析认为，向前看，财政政策正在蓄力，基建投资尚待发力，也会继续助力稳增长，经济基本确认走过了最差的时候。同日，国新办举行的11月份国民经济运行情况新闻发布会披露，我国秋粮再获丰收连续7年保持在1.3万亿斤以上；全国居民消费价格(CPI)同比上涨2.3%。11月份国民经济继续恢复，实体经济稳中有升，就业物价总体稳定，进出口增势良好，民生保障有力，发展质量稳步提升。</p>
 <p>加大对制造业支持的政策举措</p>
 <p>国务院总理李克强12月15日主持召开国务院常务会议，部署进一步采取市场化方式加强对中小微企业的金融支持；确定加大对制造业支持的政策举措，促进实体经济稳定发展。</p>
 <p>会议指出，贯彻落实中央经济工作会议精神，要坚持以经济建设为中心，坚持稳字当头、稳中求进，做好“六稳”“六保”工作。当前中小微企业和个体工商户面临的困难很大，要围绕保市场主体、应对新的经济下行压力，运用市场化办法加大对中小微企业和个体工商户的金融支持。</p>
 <p>会议决定，将普惠小微企业贷款延期还本付息支持工具转换为普惠小微贷款支持工具。从2022年起到2023年6月底，人民银行对地方法人银行发放的普惠小微企业和个体工商户贷款，按余额增量的1%提供资金，鼓励增加普惠小微贷款。从2022年起，将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理，原来用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度可以滚动使用，必要时可再进一步增加再贷款额度。</p>
 <p>会议指出，制造业是经济发展的重要基础和支撑。要加大对制造业助企纾困和发展的支持力度，扎实推动制造业从中低端向中高端迈进。一是实施减税降费政策要向制造业倾斜，加大研发费用加计扣除、增值税留抵退税等政策力度，支持企业科技创新和传统产业改造升级。扩大制造业中长期贷款、信用贷款规模。二是深化制造业领域“放管服”改革，实施涉企经营许可事项清单管理，更大激发制造业企业活力。三是发展先进制造业，加快制造业数字化转型。促进先进制造业和现代服务业深度融合。四是鼓励大企业带动更多中小企业融入供应链创新链，支持更多“专精特新”“小巨人”企业成长。五是深化和拓展国际合作，支持外资企业加大中高端制造、研发中心等投资。</p>
 <p>11月CPI同比上涨2.3% 工业生产持续回升</p>
 <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖昨日介绍11月份国民经济运行情况，并回应了消费品涨价对CPI影响，猪肉价格走势等广受关注的话题。</p>
 <p>付凌晖表示，11月份工业生产持续回升，11月份规模以上工业增加值同比增速比上月加快0.3个百分点，连续两个月加快。工业制造业继续加强，有利于巩固壮大实体经济。11月份社会消费品零售总额同比增速比上月回落1.0个百分点，仍处于较低水平。四季度以来，工业生产连续加快，工业品价格涨幅出现回落，外贸外资较快增长，就业物价总体稳定，推动高质量发展继续取得成效。从全年看，我国经济有望稳定恢复，主要指标保持在合理区间。全年经济社会发展主要目标任务有望较好实现。</p>
 <p>目前生猪生产和供应、产能恢复已经达到正常水平。冬季一般是猪肉消费比较旺盛的季节，受到元旦和春节假日因素的拉动，猪肉价格可能还会有所改善。但是总的看，生猪供应总体上逐步恢复，下阶段大幅上涨的可能性是不大的。</p>
 <p>专家：稳增长政策蓄势待发</p>
 <p>红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖表示，11月经济数据喜忧参半。乐观的是目前随着政策发力，房地产销售有所回暖，并带动房企加快竣工。同时，在出口的拉动下，制造业投资、工业生产等的表现都不错。但也要注意到，目前房企的拿地还在进一步下行。在疫情影响下，居民消费迟迟没有修复，而因为缺少合格项目等，基建也尚未发力。</p>
 <p>对于房地产而言，11月房地产投资延续了下行趋势，但销售端有所回暖。考虑到目前中国以期房交付为主，房地产销售市场走弱的趋势是否已经改善，短期还是需要进一步观察。目前行业整体资金压力依旧很大。中央经济工作会议重提“因城施策”，后续可以关注部分地区出台的激励政策。</p>
 <p>李奇霖特别提到，还需要关注环保限产的影响。进入冬天，北方的环保污染压力并不小，这就推动着政策还在继续加大对相关行业的治理力度。从数据上看，11月黑色金属冶炼和压延加工业、有色金属冶炼和压延加工业和非金属矿物制品业同比延续下行态势，分别下滑11.2%、1.2%和4%。需要注意的是目前环保限产的压力并没有降低，12月全国高炉开工率、全国水泥熟料企业开工率都在继续下滑。后续需要关注环保限产对生产、对相关商品价格的影响。</p>
 <p>光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东表示，四季度以来，多个稳增长政策开始发力见效。11月经济维持了10月制造业强的格局，而且房地产销售、到位资金均有改善。向前看，财政政策正在蓄力，基建投资尚待发力，也会继续助力稳增长，经济基本确认走过了最差的时候。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215893129>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)