---
layout: post
title: "平安基金神爱前：如何从超四千家上市公司中选出“灰马股”？"
date: 2021-12-17 10:58:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>不管风格怎么变，核心还是回归本源，聚焦企业的业绩成长。 </p>
 <p>近期A股市场有所升温，消费、半导体等多条主线明显抬升，上证指数一度突破3700点，A股风格转换来了吗？</p>
 <p>日前，在接受21世纪经济报道记者采访时，平安基金基金经理神爱前指出，不在乎短期的风格博弈，但尊重这些市场规律，更看重大周期的规律，本质还是追求投资的本源，也就是“业绩决定股价”。</p>
 <p>对于基金持仓比较均衡，神爱前坦陈：“有两个原因，第一是持仓的一些高回报的公司不是大白马而是灰马公司，也就是没有被大部分人所认知，而且有一定波动风险和不确定风险的公司，所以分散分险，持仓也比较分散。第二是市场一致性看好的白马股，我们认为回报率、性价比没有那么高，也不太适合单个个股配太多。”</p>
 <p>数据显示，神爱前目前共管理4只基金，任职期间最佳基金回报205.73%，过去一年多只在管产品业绩排名同类1/5。</p>
 <p>主攻灰马股</p>
 <p>“我偏好在市场上相对主流，市场地位和竞争力比较清晰，但是关注度还没有那么高的公司。”神爱前表示，在选股上，“从来没挖过黑马股，都是挖偏白和黑之间的灰马股。”</p>
 <p>所谓的灰马股，就是介于白马与黑马之间，还没被市场上大部分人所认知的公司，但是如何从超四千家上市公司中选出这些灰马股呢？</p>
 <p>神爱前在实践中总结出了一套选股体系，就是从最底层的业绩出发，不管风格怎么变，核心还是回归本源，聚焦企业的业绩成长。</p>
 <p>看他看来，影响公司价值有三个因素，其一是公司生命周期，包括受商业模式影响的周期；二是在生命周期内业绩增长潜力，能不能从1亿变成10个亿，以及10亿持续多长时间；三是贴现率。</p>
 <p>此外，对企业的判断需要用价值成长的思维，即从长期价值来判断企业成长周期。长期价值是看企业的增长模式、竞争力、长期的盈利稳定性，这是偏价值思维。另外是关注企业业绩成长周期、业绩上升周期，这是偏成长思维，主要是依据对产业逻辑的判断、公司业绩周期的判断，对企业的业绩周期的判断是走在现象和数据的前面。</p>
 <p>因此这套体系包含了“价值+成长”双思维， 神爱前表示即使出现极端的价值风格或者成长风格，这套模式操作下来，整体业绩也具备市场竞争力。</p>
 <p>未来关注三大板块</p>
 <p>对于市场的整体风格，神爱前认为目前处于风格的平衡和修正阶段。</p>
 <p>今年的A股市场是结构性的走势，实际上2017年也出现过类似的市场分化，紧接着都是一种风格平衡和修正。</p>
 <p>他认为，目前风格的平衡和修正，市场已经进行70-80%，后面还有一定的空间和余地，但不会有今年下半年这么明显，往后的市场会趋于短暂的平衡状态。</p>
 <p><strong>神爱前表示，未来主要关注三个大方向，第一个方向是消费和医药。</strong></p>
 <p>从业绩来看，消费板块明年有两个变量需要关注，第一个变量是明年一季度出现的变化，比如一些海外的特效药上市、国内防控政策的变化以及对疫情的判断，如果这些方面出现变化，会对消费板块产生积极的作用。第二个变量是明年经济会不会出现一定程度的见底回升。</p>
 <p>如果两个变量出现一个，那么明年就会有比较明显的投资机会。如果两个变量都不出现，那主要还是一些结构性机会。神爱前对医药看法偏谨慎，他认为目前还处在估值消化的过程，投资时间需要再等待。</p>
 <p><strong>第二个看好的方向是新能源领域，包括新能源车、光伏等新能源板块。</strong></p>
 <p>他认为新能源产业大趋势发展依然良好，中长期具有良好回报预期。但目前供需最紧张的阶段已经逐渐过去，明后年看有些环节可能逐步面临供需竞争恶化的风险。</p>
 <p>有些环节的中长期商业模式、竞争力维持较好，比如电池、电站、一体化组件等环节可能盈利能维持良好状态，中长期仍存在较好超额收益预期。但短期可能需要适当消化下估值，短期超额收益并不一定十分明显。</p>
 <p>除了消费和医药，新能源车、光伏等市场关注焦点之外，<strong>神爱前第三个看好的大方向是明年超收益更好一些的板块，比如电子元器件、汽车零部件、半导体。</strong></p>
 <p>他认为，明年汽车零部件领域的盈利可能会出现拐点。因为，明年电动车产量加大，一些相关的智能化企业应用的比例也会提升，这就会带来传统汽车零部件公司估值的提升。电子元器件也与此类似，这个产业今年处在青黄不接的阶段，老的产品像手机、耳机、手表等今年业绩不理想，新的东西，像VR、AR、汽车电子对业绩贡献也不太大，但是明年，这些情况得到改观，首先是旧的终端可能会出现需求恢复，比较乐观的增长预测将达到了30%。另外，创新业务在明年可能会是落地，包括AR、VR等业务。</p>
 <p>事实上，在光伏、风电、储能、充电桩、新能车等整个能源革命的产业链上，功率器件的应用都会加大。目前，在功率器件领域，中国和国外的技术差距在急剧缩小，同时又处于国产替代叠加需求爆发的阶段，因此神爱前看好这领域。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217547644>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)