---
layout: post
title: "凝神聚力保畅通 忠诚守护“西大门”"
date: 2021-12-24 03:00:26 +0800
categories: sanqindushibao
tags: 三秦都市报新闻
---
<p>今年以来，宝鸡市各级公安交警部门按照“公路保安全，城市保畅通，队伍树形象”总思路，以建党100周年、十四运会交通安保为牵引，以事故预防“减量控大”为主线，以推动道路交通现代治理为支撑，以推进改革创新为动力，以深化教育整顿、治理顽瘴痼疾、强化实战练兵、锻造交警铁军为保障，不遗余力做好防风险、保安全、保畅通、促改革、惠民生等各项工作，凝神聚力守护陕西“西大门”，全力打造最优服务品牌，奋力谱写新时代公安交管工作高质量发展新篇章。</p>
 <p><strong>严管厚爱凝心聚力锻造高素质公安交警队伍</strong></p>
 <p>全市各级公安交警部门聚焦“两个维护”“三个绝对”“四个铁一般”总要求，紧扣“四项任务”、抓好“三个环节”，扎实开展队伍教育整顿，深入推进公安交警系统执法突出问题专项整治行动，着力锻造一支能够适应国家治理体系和治理能力现代化要求、党和人民满意的高素质过硬公安交警队伍。</p>
 <p>始终坚持政治建警、从严治警，加强理想信念教育，全面推动党史学习教育，提升政治站位，强化政治洗礼，大力加强忠诚教育，培育忠诚警魂，夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。在市局先进典型选树活动中，支队渭滨大队民警王晨霁被评为“十大卫士”，代表支队参加全省、市公安系统演讲比赛，分别获得三等奖和一等奖。</p>
 <p>树立严管厚爱理念，落实安全防护、带薪休假、年度体检、民警入警、晋职晋衔、立功受奖、光荣退休等爱警举措，先后为400余名民警购买职工保险互助金，为800余名民警、辅警发放节日慰问品、生日贺卡，为2个集体和16名民警积极争取报功受奖，完成261名支队民警执法勤务警员职务序列和警务技术职务序列套改及民警套改后的首次晋升。</p>
 <p><strong>攻坚克难真抓实干稳控道路交通安全形势</strong></p>
 <p>今年以来，全市各级公安交警部门牢固树立安全发展理念和“生命至上、安全第一”思想，加强交通安全宣传教育力度，扎实开展交通事故预防“减量控大”工作和道路交通安全攻坚行动，切实提高道路交通事故预防能力和水平。 </p>
 <p>针对道路交通事故预防工作中的重点、难点，经常、及时、深入分析交通流量、交通违法、交通事故规律特点，全面掌握影响道路交通安全的主要问题和突出风险，分析研判道路交通事故特点，通报交通隐患治理情况，提出有针对性的交通事故预防建议。</p>
 <p>在道路交通安全隐患综合治理工作、农村道路交通安全综合治理和危化品运输通道安全监管中，先后组织开展道路交通安全大排查大整治大检查大行动、道路交通事故多发路段排查整治等四个波次的道路交通安全隐患排查工作，突出“两客一危”、校车、面包车等重点车辆。</p>
 <p>据悉，全市已完成56处农村平交路口交通设施建设；大力推进警保合作劝导站规范化建设，目前全市110个镇建成了警保合作劝导站；积极推进农村派出所、交警中队“所队合一”机制建设，眉县、岐山、太白、千阳、麟游、陇县相继成立农村派出所交警执勤中队。与市区15家危化品运输企业签订《责任书》，倒逼危化企业落实安全主体责任。</p>
 <p><strong>统筹兼顾精细管理全力优化道路交通环境</strong></p>
 <p>今年以来，全市各级公安交警部门牢固树立精细化管理理念，继续推动完善城市交通规划、改善交通出行结构、增加交通资源和停车供给，大力实施交通秩序综合治理，扎实开展交通堵点、停车难点和秩序乱点整治，着力解决群众关注的行车难、停车难、行路难问题，城市交通环境明显改观，道路交通秩序愈加规范。</p>
 <p>民有所呼，我有所应。按照管辖区域和工作职责，宝鸡市公安局交警支队在全市实行各大中队挂图作战，接受社会监督，切实打通“听民声、畅民意、解民忧、汇民智”的重要渠道，扎实开展交通堵点、停车难点和秩序乱点整治，着力解决群众关注的行车难、停车难、行路难问题，城市交通环境明显改观。</p>
 <p>高新大队铁骑分队的组建，充分发挥了铁骑分队机动灵活作用，扩展了城市管理触角；城市配送货车通行管理进一步优化，落实货车市区通行证一站免费办理。6月起，对市区20条路段夜间(21时至次日7时)准许小型车辆临时停放，有效缓解了老旧小区“停车难”问题。</p>
 <p><strong>科技引领服务实战全面加强交通管理信息化建设</strong></p>
 <p>今年以来，全市各级公安交警部门聚焦国民经济和社会发展“十四五”规划的“道路交通安全提升工程”和“公安交通管理设施赋能提质工程”，全面推进全市公安交通管理信息化建设和应用。</p>
 <p>按照省总队《2021年全省深化重要点位交通监控设备联网联控工作方案》要求，建立完善了以指挥中心为核心的交通应急管理架构和机制，通过建立专业完善的指挥长和指挥调度体系，实现对全市警力的全时段、扁平化指挥调度，推进全市交通应急管理能力和水平有效提升，共接到各类警情10382起，转警1578起，指挥调度警力2310次，处置各类拥堵1580次，及时化解和处置了各类突发拥堵和警情事件，确保全市道路交通畅通有序。</p>
 <p>全面摸排全市各级公安交警系统350兆数字集群通信系统、视频监控系统、视频专网基础建设运行情况，为各项道路交通安保工作提供全方位的技术支撑。与此同时，建立推广交通违法举报平台，广泛鼓励群众举报交通违法，营造文明交通人人参与的良好氛围，目前举报平台实名注册认证用户1.9万余人，上报交通违法行为9000余条。</p>
 <p><strong>奋楫笃行开拓进取全力打造最优服务品牌</strong></p>
 <p>百舸争流，奋楫者先。全市各级公安交警部门立足岗位，奋勇担当、开拓进取，在认真落实公安交管“放管服”改革措施的同时，聚焦人民群众对美好生活的向往和对政府服务的新期待，切实转变思路和作风，不断推出全新便民利民、更多接地气、惠民生的新举措，把交通管理服务水平推向更高层次。</p>
 <p>通过广泛开展的“百万警入千万家”和“开门评警”活动，先后收集整改人性化管理、交通秩序管理、交通安全宣传、交通设施建设、放管服改革等方面意见建议23条，通过新闻发布会公告实施10条便民利民措施，对症施策解决群众关心关注的难点热点问题。</p>
 <p>目前，全市已有5家机动车检测站申请“双休日”办理机动车检测业务，12个县区车管所已全部完成驾驶人自助照相体检机安装工作，并全面开展驾驶人自助照相体检服务。同时，抽调业务骨干，设立市交警支队车管所高新分所，方便周边群众业务办理。</p>
 <p>在深化“放管服”便民服务中，积极推行先查验后购车便利企业措施、对剩余一次机会考生进行考前心理辅导、周末开设机动车检验及全市各车管业务大厅均能够自助办理查验等多项服务措施，先后完成600余辆出租车集中注册登记、200余辆出租车期满集中检验，国五国六交替时期为陕汽集团办理注册登记业务2000余笔。</p>
 <p>奋楫扬帆风正劲，勇立潮头逐浪高。“在新的历史使命面前，宝鸡市公安局交警支队将认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，继续以创新驱动发展为动力，聚焦人民群众对美好生活的向往和对政府服务的新期待，切实转变思路和作风，不断推出全新便民利企服务举措，全面提升管理服务能力水平，努力打造一批亮点品牌。”宝鸡市公安局党委委员、交警支队党委书记、支队长刘国辉表示。</p><p class="em_media">（文章来源：三秦都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224484383>

[返回三秦都市报新闻](//finews.withounder.com/category/sanqindushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)