---
layout: post
title: "美联储大消息：明年或加息3次！美股应声强势反弹 纳指涨超2%"
date: 2021-12-16 08:08:53 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>当地时间12月15日，美国联邦公开市场委员会(FOMC)会议决定，美联储将每月资产购买规模减少(Taper)300亿美元，此前为每月减少150亿美元。维持联邦基金利率在0%-0.25%不变，符合市场预期。会议声明出炉后，美股三大指数强势反弹，纳指收盘涨超2%，道指和标普500指数均涨超1%。</p><p><strong>美联储缩减购债步伐加快</strong></p><p>当天发布的FOMC会议声明指出，根据通胀情况和就业市场的进一步发展，委员会决定每月减少国债购买200亿美元，减少机构住房抵押贷款支持证券(MBS)购买100亿美元，合计300亿美元的额度较上次会议的150亿美元翻倍。</p><p>具体来看，从1月中旬开始，美联储继续购买国债的最低额度为400亿美元，机构住房抵押贷款支持证券购买额度为200亿美元。每月相似的减幅是合适的，由此明年3月有望结束购债行为，但委员会也做好了根据经济形势进行政策调整的准备。会议明确，美联储仍在进行的购买和持有资产的政策将继续维持宽松的金融条件。联邦基金利率仍然维持在0%-0.25%不变，符合市场预期。</p><p>声明提到，随着疫苗接种进展和强有力的政策支持，经济活动和就业指标持续增强。受新冠疫情不良影响的行业近期有所改善，但影响并未消除。劳动力就业增加稳固，失业率大幅下降。会议声明放弃高通胀水平的“暂时性”说法，称在疫情和经济重启背景下，供应和需求的不平衡仍在导致通胀水平高企。总体的金融环境是宽松的，反映出货币政策对经济的支持，信贷流入美国家庭和产业。</p><p>在新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，货币政策致力于实现扩大就业和保持物价稳定的目标。考虑到当前就业市场向好和高通胀压力，委员会决定加速缩减购债步伐。即使受到新冠疫情和供应紧张影响，美联储官员们仍然预期经济保持高速增长。官员们提供的预测显示，2021年GDP预计实际增长速度中位值为5.5%，2022年增速则为4%。过去3个月，美国每月就业增长数量达到37.8万人，11月失业率降至4.2%。不同群体之间的就业差距变窄，尤其是薪资水平较低的群体，以及非洲裔和西班牙裔。</p><p>根据美国劳工部此前一天公布的数据，美国生产者价格指数在11月大幅上涨。数据显示，经季节性因素调整美国11月的生产者价格指数上涨0.8%，该上涨幅度高于10月的0.6%。截至12月初，美国生产者价格指数与去年相比增长9.6%，成为自2010年以来的最快年度增幅。鲍威尔称，通胀水平高于2%的长期目标，明年可能依旧如此。物价上涨已经扩展到商品和服务的更多领域。与9月份相比，官员们对于物价上涨的预期进一步提升。企业主在填补岗位短缺方面仍然存在困难，今后劳动力不足的问题持续时间并不明确。工资增长速度处于多年来的高点。薪资虽然上涨，但不是导致通胀高企的重要原因。</p><p><strong>与会官员均预测明年加息</strong></p><p>缩减购债政策之外，美联储官员的加息预期成为本次会议的焦点。经济预期概要(SEP)的点阵图显示，所有委员均预计美联储将在2022年开始加息。分析显示，18个委员中有10个预测2022年加息3次，2个预测加息4次，较此前有大幅变化。据悉，今年3月公布的点阵图还显示2024年前不太可能加息，当时有11人预计基准利率将维持在近零水平直至2023年末。6月份更新后，加息启动时间前移至2023年，有13人预计基准利率将在2023年底之前至少上调一次，有7人预计美联储最早将在2022年加息。9月点阵图显示加息中位数在2022年，18名委员中有9人预测2022年将上调利率。</p><p>根据美联储官员目前的预估，美联储的基准利率将在2022年升至0.9%，高于9月预期的0.3%。鲍威尔表示，加息和资产购买是不同的货币政策工具，结束购债行为并不意味着取消货币宽松政策，委员会此次并没有讨论缩减购债与加息时间间隔。经济预期概要并不是计划。具体加息动作仍要根据未来经济判断进行，“没有人会说，因为12月份写下的内容，我们就不改变政策”。</p><p>在金融市场的系统性问题方面，鲍威尔谈到，当前资产估值在一定程度上偏高，企业和家庭负债处于较高区间。企业确实拥有大量债务，但违约率非常低，后续仍然值得关注。金融机构的基金风险总体较低，他对本周美国证券交易委员会(SEC)针对货币市场基金采取行动表示赞赏。加密数字货币属于投机性资产，但目前不至于构成金融稳定性风险。</p><p>鲍威尔在新闻发布会末尾“开心”回应“获得下任提名”与“态度转鹰”的关系时表示，他是在CPI数据出炉后，就决定加速缩减购债的，这比总统的提名决定早了大概10天。决定加速缩减购债规模并不是偶然发生的，与重新提名无关。根据证券时报此前报道，11月下旬，美国总统拜登正式宣布将提名鲍威尔继续连任美联储主席。11月底，鲍威尔在出席参议院委员会听证会时放弃“通胀暂时性”的说法，表示减码购债的步伐可能比早些时候宣布的每月150亿美元的速度更快。</p><p><strong>美股强势反弹，纳指涨超2%</strong></p><p>当天，美股三大指数基本开平，盘中持续走弱。美联储会议决议出炉后，三大指数快速反弹。截止收盘，道指涨383.25点，报35927.43点，涨幅1.08%；纳指涨327.94点，报15565.58点，涨幅2.15%；标普500指数涨75.76点，报4709.85点，涨幅1.63%。</p><p>盘面上看，大型科技股普涨，英伟达涨7.49%，苹果、亚马逊、Meta涨超2%，微软、谷歌、特斯拉均涨超1.5%。热门中概股则多数逆势下跌，百济神州跌10.73%，京东跌5.14%，拼多多、蔚来跌超4%，阿里巴巴、滴滴跌超3%。</p><p>商品市场方面，国际油价小幅上涨，国际金价下跌。此外，美元指数在会议决议出炉后走高，但随着鲍威尔的讲话结束，美元指数又转至跌近0.2%。</p><p>“美联储加快缩债基本已是板上钉钉，尤其是纽约联储的通胀预期出来之后。”有券商分析师在接受证券时报记者采访时谈到，美国通胀预期再创新高，意味着消费者预期未来价格会继续上涨，叠加现在薪酬水平的不断增长，可能会加剧“薪酬物价”螺旋，所以对于美联储而言加快缩债，做好预期管理尤为重要。</p><p>国海证券靳毅团队发布的报告指出，鲍威尔的转鹰或许暗示美联储内部对于通胀的态度已经发生了根本的转变。民主党中期选举不具备优势，通胀已经开始动摇选举基础。本届美联储多位官员离任后，随着委员会的换届，2022年美联储的底子本身就更显“鹰派”。美联储的加息时间是根据通胀的情况“相机选择”，而通胀在2022年的演绎尤为重要，将直接决定美联储开启加息的时间节点。</p><p>平安证券指出，美联储一方面需要在与市场的赛跑中尽量缩短差距，另一方面需要减少“鹰派意外”对市场造成的波动。对于美联储而言，在接下来1-2个月内，应进一步加强预期引导，尤其明确Taper结束后何时加息，继而需要明确“最大就业”的定义。对市场而言，不要低估美联储加快紧缩步伐的决心，但也不必过忧其扰动。当市场可能跑得比美联储略快时，市场对于美联储加快紧缩有了一定心理准备，未来美联储即使加快紧缩，市场或也不会因“意外”而恐慌。2022年1季度及以后，随着美联储加息路线图逐渐明晰，市场波动有望缓和。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215354488>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)