---
layout: post
title: "日本央行10月货币政策会议纪要：疲软日元对经济的影响是积极的 必须维持宽松货币政策"
date: 2021-12-22 08:51:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 货币政策会议纪要显示，委员们讨论了国际商品价格的上涨。一些委员称，日元表现疲软在整体上对经济的影响是积极的。一名委员称，日元更疲软对工业的影响是不均衡的。一名委员称，没有理由在通胀目标达不到的情况下调整宽松政策。一名委员称，需要薪资上涨预期来促进对价格上涨的包容。

<p>日本央行22日公布10月<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策会议纪要。该纪要显示，央行委员同意在必要时毫不犹豫地进一步放宽政策。 一些成员表示，外汇市场和资产价格是实施货币政策的重要渠道，但这些都不是最终的目标。</p><p>货币政策会议纪要显示，委员们讨论了国际商品价格的上涨。一些委员称，日元表现疲软在整体上对经济的影响是积极的。一名委员称，日元更疲软对工业的影响是不均衡的。一名委员称，没有理由在通胀目标达不到的情况下调整宽松政策。一名委员称，需要薪资上涨预期来促进对价格上涨的包容。</p><p><strong>日本央行货币政策会议纪要要点如下：</strong></p><p>预计2022年上半年日本经济发展更加明朗，但需警惕供应持续短缺、离岸经济衰退等风险；</p><p>随着被压抑的需求出现，日本经济有望逐步走强；</p><p>不断增长的能源成本和不断上升的企业通胀预测预计将加剧通胀压力；</p><p>日本央行将关注12月日本央行短观报告在内的调查数据，以了解企业融资的改善是否正在扩大；</p><p>日本央行必须维持宽松的货币政策，以帮助改善产出缺口；</p><p>日本央行必须清楚地传达它绝对没有理由调整当前的宽松政策，因为通胀仍未达到目标；</p><p>近期日元疲软反映了日本与其他国家之间通胀、货币政策立场的差异。在讨论日元疲软对经济的影响时必须着眼于各种传导渠道。</p><p>本月15日，日本央行行长黑田东彦在议会发言表示，日本央行将耐心地维持货币宽松政策，以尽快实现物价上涨与经济复苏同步。黑田东彦强调，日本央行希望通过工资增长实现通胀。物价上涨伴随着工资上涨、企业利润增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>经济复苏是可取的。企业批发价格上涨不会立即提高消费者通胀。消费者通胀有可能通过各种渠道接近2%。日本经济没有处于滞胀状态。</p><p>近期，日本央行官员多次强调，日本经济即将进入复苏阶段。日本央行行长黑田东彦也表示，非常确定日本经济将克服新冠疫情的影响，经济将在几个月内进入复苏和增长阶段。日本央行审议委员安达诚司表示，只有在极端情况下，即新冠病毒感染的激增引发日元大幅上涨或股市下跌，日本央行才会进一步放松政策。</p><p>花旗经济学家KiichiMurashima指出，弱势日元推高了进口价格，对依赖原材料进口的公司的利润和家庭购买力造成压力，鉴于进口的渗透率在上升，弱势日元的负面影响可能会比以前更大。通过大规模的货币宽松政策扭转日元升值趋势，是前首相安倍晋三在其八年任期内实施的“安倍经济学”刺激政策的关键目标之一，预计首相岸田文雄将遵循这一策略。在此期间，日元兑美元贬值了50%。然而，出口量基本保持不变，表明强势日元虽然对在海外开展业务的日本公司仍然有利，但不一定使日本的商品对外国买家更有吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202112222221991017.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)