---
layout: post
title: "巨野县“四轮驱动”推进法治化营商环境建设"
date: 2021-12-28 09:05:28 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>近年来，巨野县政法系统聚焦聚力“营商环境突破”，立足自身职能改革创新，探索形成政法护航工作站、“码”上办平台、平安诚信企业创建、“两评两查一考核”“四轮驱动”模式，打出了法治化营商环境建设的“组合拳”，护企安商成为全县政法系统的广泛共识和自觉行动，企业和社会对政法机关的满意度达到97%以上。今年7月12日，菏泽市优化法治化营商环境暨政法护航工作站建设推进会在巨野县召开。</p>
 <p>□任乃宏苏航</p>
 <p>设立政法护航工作站</p>
 <p>推动涉企法治服务下沉一线</p>
 <p>企业是市场经济活动的主体，也是县域经济高质量发展的活力所在。企业生产经营中难免遇到法律问题，一旦处置不力，往往“小问题”造成“大损失”。2019年7月，巨野县创新实施政法护航“一三五”工作法，在全省率先设立政法护航工作站，有力推动了政法机关资源下沉、服务一线。</p>
 <p>一是搭建一个平台。巨野县成立党政主要负责人“双挂帅”的营创法治化营商环境领导小组，领导小组办公室设在县委政法委，县委政法委书记兼任办公室主任，成立实体机构——县政法护航工作中心，抽调政法部门人员集中办公，高效处理涉企诉求。县委政法委积极协调生态环境、市场监管、应急管理等12个县直部门，组建护企安商联盟，每季度召开联席会议，加强工作联动。在全县重点行业、重点企业和重点区域设立护航工作站，因站因企选派人员，政法部门副职担任站长，县委政法委和政法部门人员、乡镇(街道)政法委员组成专班靠上服务。工作站同步设治安警务室、诉讼服务室、法律顾问室和诉求调解室，“一站四室”协同发力，构筑起政法系统护企安商的服务平台。目前，巨野县已成立13个政法护航工作站，实现对全县116家规上企业服务全覆盖，78名政法干部驻站服务408次，解决问题101个，提出司法建议20条，挽回经济损失3.2亿元。</p>
 <p>二是完善三项制度。“周服务”制度：每周五下午工作站人员入企到岗，深入了解企业需求；“月例会”制度：工作站每月召开例会，相关部门集体会诊，帮助企业纾困解难；“一事一议”制度：针对企业紧急法律需求“一事一议”、特事特办。巨野县某企业因贷款偿还不及时，面临被周边市法院查封的窘境，县政法护航工作中心了解情况后，多次致函致电相关法院，成功争取案件在本地处置，积极推动银行与企业达成和解，有效避免了企业破产。</p>
 <p>三是开展五大活动。深入开展思想“大转变”、送法“大宣传”、进企“大走访”、专项“大整治”、服务“大提升”等专项活动，营造了法治服务的浓厚氛围。全县政法部门中层以上干部每人包联1个规上企业，向企业送法律法规、优惠政策，发放宣传册30余万份。成立由14名律师组成的企业法律服务团，开展“法治体检”，为企业“把脉会诊”。在花冠集团，法律服务团提出产品验收时封存样品的建议，有效避免了市场风险，赢得企业点赞。持续开展非法集资、电信网络诈骗、虚假诉讼、恶意逃废金融债务等专项整治行动，打击违法犯罪35起，抓获犯罪嫌疑人52人，挽回损失5.6亿元，仅巨野县法院“黎明风暴”执行活动一项，就为103家企业挽回损失2亿元。</p>
 <p>推行护企安商“码”上办</p>
 <p>打造精准解决企业诉求“快通道”</p>
 <p>巨野县拥有市场主体7.2万家，企业诉求面广量大。在政法护航工作站线下运行的基础上，围绕打造政法机关精准对接企业法治诉求的“快通道”，今年4月，巨野县委政法委进一步创新思路，运用“互联网+”技术，打造护企安商“码”上办平台，企业扫码即诉，部门接诉即办，平台闭环管理，问题收集、反馈分流、评议督办、分析预警全程线上运行，全县法治化营商环境进一步优化。</p>
 <p>一是扫码即诉，畅通渠道。在服务电话、电子邮箱、群众来信来访等诉求渠道的基础上，政法护航工作中心设立微信公众号，企业扫码即可反映诉求，社会各界好评如潮。</p>
 <p>二是协调联动，高效推进。对可直接办理的简单问题，具体承办科室接单后，快速办理、及时回复。巨野县某企业负责人通过平台反映，张某借去该企业经营资金后未按时还款，多次催促未果。平台受理后指派人员开展调解，仅3天就促成双方达成还款协议。对需要多个政法部门协办的问题，明确牵头单位，部门联动、限时办结。田桥镇化工园区危险品运输车辆乱停乱放问题转交有关部门后，因车辆较多、部分车主联系困难，20多天仍未办结。平台将该事项纳入专项督办，协调相关部门集中清理车辆140余辆次，设置禁停标牌，有效消除安全隐患。</p>
 <p>三是创新机制，确保落实。平台转办交办企业诉求后，明确要求“一天核实、三天回复、十五天办结”，并创新实施“红黄灯”制度，对办理进展全程监督。未在规定时间内反馈办理情况的，平台自动发函督办，并给予“黄灯亮牌”；对企业反映问题消极应付、推诿扯皮的，实行“红灯警告”，并严格追责问责。平台运行以来，收到企业反映诉求486条，直接答复388条，转办83条，办结率达到100%。</p>
 <p>创建平安诚信企业</p>
 <p>构建共建共治共享新格局</p>
 <p>为引导企业家积极参与社会治理，推动形成文明诚信、崇德守法的良好氛围，巨野县深入开展平安诚信企业创建活动，明确了政治立场、治安秩序、制度建设、企业信誉、遵纪守法、诚信经营等6项标准。评选的平安诚信企业，可以享受贷款利率优惠、高额授信及行政审批、税务登记、人力资源、市场监管等优惠政策。目前，全县累计建成平安诚信企业创建示范点59个，平安诚信企业(家庭)8185户，授信额度3.8亿元，用信1.34亿元。</p>
 <p>一是创新贷款模式，为诚信企业“输血”。借鉴外地“订单融资”经验做法，推行平安诚信企业无抵押物贷款模式，凭订单可获取最高300万元的贷款授信，有效缓解企业融资困难。独山镇某家纺企业因资金紧张难以扩大经营，在政法护航工作站的积极协调下，巨野县农商行对企业开展诚信等级评定并开辟信贷绿色通道，企业凭订单获得150万元无息贷款。</p>
 <p>二是清收追债止损，为金融企业“降压”。针对巨野县农商行不良贷款率较高问题，县政法部门积极介入，开展“清收风暴·诚信巨野”“公职人员不良贷款集中清收”“不良贷款全诉讼全控告全执行”等活动，营造良好金融生态。某石油销售公司拖欠1000余万元贷款，护航工作站联合多部门追回资金，10家企业受到震慑，主动联系归还贷款。截至目前，县农商行累计清收不良贷款5200万元、盘活1.2亿元。</p>
 <p>实行“两评两查一考核”</p>
 <p>让法治服务在阳光下运行</p>
 <p>为全面提升执法司法规范化水平，巨野县政法系统把群众满意作为工作的最高标准，创新实施“两评两查一考核”，在全省率先建立了智能化监督评议系统。</p>
 <p>“两评”即办事人评窗口服务、当事人评案件办理，全县政法系统55个科室、80个服务窗口、253名工作人员绑定专属二维码，服务对象可对服务质量动态监督、即时评价，真正把知情权、监督权和评判权交给群众。工作开展以来，收到评议2443条，满意率95%以上，“满意不满意，当场来评议”“服务好不好，微信扫一扫”，成为全县政法系统的高频热词。</p>
 <p>“两查”即督查执法行为、倒查执法过错，为执法人员建立业绩档案，详实记录执法过程、办案程序，对执法办案全流程监督，对“两评”工作和督查执法行为中发现的问题，倒查根源，严格问责，并把“两查”结果作为执法人员评先评优、提拔任用的重要依据。</p>
 <p>“一考核”即每年对基层政法单位进行综合考核，评出“十佳”“十差”单位，树立奖优罚劣的鲜明导向。对“十佳”单位，在评先树优方面给予倾斜，推荐提拔重用相关人员；对“十差”单位，取消评先树优资格，连续两次获得“十差”的单位，建议调整相关人员岗位。在“两评两查一考核”基础上，巨野县坚持“把企业监督员请进来、把媒体请进来”，将司法服务置于“放大镜”“聚光灯”下，接受全方位监督，形成了转作风、优服务、提质效的倒逼机制。巨野县法院专门开通涉企案件办理“绿色通道”，巨野县检察院组织开展“检察护航民企发展”开放日活动，巨野县司法局开启涉企各项特色服务，巨野县公安局将户籍、出入境、交警、治安、网安、禁毒等六个服务窗口集中到巨野县行政审批服务中心统一办公，涉企事项办理更加高效便捷，推动法治化营商环境进一步优化。</p>
 <p>法治是最好的营商环境。总结探析巨野县优化法治化营商环境的实践，可以得出以下启示。</p>
 <p>一是必须坚持系统观念。优化营商环境是一项系统工程，推进法治化营商环境建设，必须坚持系统观念。一方面，要把营商环境置于经济社会发展大局中去谋划，整合利用各类有效资源，构建优待企业的制度体系和工作机制，架起沟通市场主体的“连心桥”。另一方面，政法部门自身也要系统谋划，多方联动，多措并举，将法治服务延伸到企业“神经末梢”，把保护市场主体合法权益贯穿法治工作各环节，全面构建护企安商“防护网”。</p>
 <p>二是必须突出问题导向。问题导向，倒逼各类改革发力。不管是什么问题，也不管问题有多少，解决问题才是优化营商环境的王道。巨野县坚持把企业的操心事、烦心事、揪心事作为工作重点，成立护航工作站，打造“码”上办平台，有效助力企业健康发展。优化营商环境没有最好只有更好，必须始终坚持问题导向，聚焦企业急难愁盼问题，找准工作着力点和落脚点，把服务企业各项工作做实做好做到位，以政府有为促进市场有效、企业有成。</p>
 <p>三是必须紧贴企业诉求。优化营商环境，破除企业发展障碍，就要多方了解和听取企业诉求。巨野县根据企业诉求提供“一站式”“保姆式”精准服务，赢得良好口碑，彰显了司法“力度”、营商“温度”。实践证明，依据企业诉求制定出台的涉企政策措施，更易执行，更富成效。在这一方面，不看谁的声音大、调门高，而是比谁肯动脑筋、想办法，比谁工作抓上手、举措快出手、推进有一手，让企业举手叫好。优化法治化营商环境，必须把解决企业诉求放在首位，聚焦企业发展中的资金、人才、用地等现实诉求，加大改革力度，探索实施差异化服务模式，当好企业有求必应、无需不扰的“店小二”，切实增强企业获得感和满意度。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227855597>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)