---
layout: post
title: "突出“四个做到” 共创狮城辉煌"
date: 2021-12-27 09:51:32 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>“两转两促三思考”思想大讨论实干大行动在狮城大地上开展得如火如荼。全市广大党员干部借此契机，提高政治站位、凝聚思想共识、汇聚干事创业精气神，促进工作提标提质，身体力行、攻坚克难、务实戒虚、久久为功，努力创造出无愧于党和人民的工作成绩。</p>
 <p>“人不率则不从，身不先则不信”，各级党员干部要做到身体力行。“两转两促三思考”不是口号、空想、他人之事，需要各级干部身体力行、率先垂范、起而行之的。广大党员干部要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，凸显的是主体意识，强调的是责任担当。一级带着一级干、一级做给一级看，切实在思想大讨论实干大行动中走在前、作表率，努力实现思想大解放、能力大提高、作风大转变、责任大落实。党员干部要多问问“我”应做什么、“我”能做什么、“我”怎样可以做得更好，不断增强办实事的积极性、主动性、创造性，真正把实事办好、办实，办到人民群众心坎上。在具体工作中，坚持真抓实干、求真务实，一步一个脚印地推进各项工作开展，在不断的实践和历练中磨砺品格、沉稳心性，做到以理想信念立身，以实干精神力行。</p>
 <p>“艰难困苦，玉汝于成”，各级党员干部要做到攻坚克难。“两转两促三思考”不是等靠要、推拖躲、小福安，是要解决围绕群众的急难愁盼问题，啃下一批“难啃的硬骨头”，破解真实民生难题，在办实事、开新局上取得成效。广大党员干部要做到在关键时刻站出来、冲上去，有想事、谋事、干事的决心；要做到“冲”字当头、“实”字遮眼、“俭”字萦怀、“勤”字助力，有攻坚克难的意识；要做到下基层、接地气，有提高工作标准的能力，要严谨、细致、认真、较真，让“两转两促三思考”成为解决难题痛点的“真利器”。要拿出“不破楼兰终不还”的决心和“千磨万击还坚劲”的韧劲，勇于担当、善于作为，让各级干部成为攻坚克难的“冲锋手”。</p>
 <p>“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，各级党员干部要做到务实戒虚。“两转两促三思考”目的不是搞花架、喊口号、敲响鼓，是立足沧州干事创业，推动沧州高质量发展，是目标也是决心。广大党员干部在各个岗位上是要担当干事的，而不是做官享福的。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。大道至简，实干为要。“两转两促三思考”深化最终要落在一个“实”字上。党员干部要坚持实事求是的原则，不务虚功、不图虚名，只求实绩、只看实效。始终端坐在老百姓的这一面，端正为群众办实事的心态，力戒形式主义、官僚主义，不搞花架子，狠下真功夫，以抓铁有痕、踏石留印的钉钉子精神，多办强信心、暖人心、聚民心的好事实事，真正把好事办好、把实事办实。让“两转两促三思考”真正实现，让狮城大放异彩。</p>
 <p>“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，各级党员干部要做到久久为功。“两转两促三思考”没有完成时只有进行时。打造美丽狮城、为群众办实事都不是一朝一夕、一蹴而就的事，广大党员干部要发扬“咬定青山不放松，大浪淘沙拾到金”的干事决心，始终保持“燕子垒窝”的恒劲、练就“蚂蚁啃骨”的韧劲、鼓起“老牛爬坡”的拼劲，一步接着一步走、一锤接着一锤敲，杜绝推诿拖沓“慢作为”、弄虚作假“乱作为”、敷衍塞责“懒作为”、虎头蛇尾“不作为”，沉下心来、扑下身子，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和责任感，真抓实干、苦干实干，注重在办实事中总结经验做法、挖掘问题根源，做好建章立制工作，强化长效机制，以“善始善终、善做善成”的责任感为“两转两促三思考”作注脚。</p>
 <p>知责千钧重，担责万分实。开展“两转两促三思考”，不仅推动党员干部思想和作风的转变，更是推进各项工作落地见效、让人民群众得到真正实惠的有效途径。各级党员干部要往深处抓学习教育，用真情实干践行初心，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，为美丽沧州新征程作出更大贡献。</p>
 <p>(作者单位：南皮县市场监督管理局) </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226473945>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)