---
layout: post
title: "年龄加起来有241岁 “爷爷版中国合伙人”创业开饭店"
date: 2021-12-21 07:57:11 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>电影《中国合伙人》讲述了三个有理想有抱负的年轻人一起合伙创业追逐梦想的故事，他们30年的友谊和拼搏，让人感慨不已。</p>
 <p>在湖南株洲，有这么三位爷爷，他们合伙创业，被称为“爷爷版中国合伙人”。年轻时他们是好哥们，一起耍、一起笑、一起闹……如今，年龄加起来有241岁的他们成了“合伙人”，计划赚钱买房车一起旅行。接受紫牛新闻记者采访时，三位爷爷津津乐道地讲述一起创业的故事，言谈间充满对生活和梦想的热情。</p>
 <p>紫牛新闻记者陈勇图片、视频由受访者提供</p>
 <p>耄耋之年有了“小野心”</p>
 <p>年龄加起来有241岁</p>
 <p>3位“好哥们”合伙开了一家饭店</p>
 <p>在湖南株洲时代大道辅路，有一家刚开张1个月的宝南饭店，每天饭点时客来客往，生意着实不错。客人进店能看到白案大桌子上忙活的3位白发苍苍的老人，一个在做煎饺、一个在包饺子、还有一个掌勺。</p>
 <p>三位爷爷耄耋之年，还在打工？上前一问才发现，他们是这家店的老板。86岁的余爷爷、78岁的马爷爷和77岁的魏爷爷合伙开了这家小饭店。</p>
 <p>《中国合伙人》有句经典台词：“其实我们追求的不是成功，而是自己的尊严。”那爷爷们合伙开饭店追求的是什么？店里张贴的一张3人合影照片上的一句话或许能回答：“我们选择开宝南饭店，不是为了谋生，而是为了生活。”</p>
 <p>年龄加起来有241岁的三位爷爷，在追求什么样的生活呢？近日，紫牛新闻记者联系到他们。爷爷们说，现在国家富强，各地建设得很繁荣，他们想挣点小钱买个房车，走走看看祖国的大好河山，顺带还要为社会献爱心。</p>
 <p>采访中，记者了解到，3位老爷爷退休前是同事，也是好哥们。余爷爷是武汉人，1953年进入中车株机公司工作，是厂里的精加工技师。而马爷爷和魏爷爷是北京人，他们是同学，1963年从北京铁路工程学校毕业，进入中车株机工作，是厂里的质量管理工程师。</p>
 <p>魏爷爷告诉记者，刚进厂时，他还和马爷爷住在一个宿舍，后来又认识了余爷爷，自此3个人就成了好哥们。“下棋、聊天、一起打一起闹，那都是常有的事。”他说，各自成家后，也都住得近，家隔着100多米。因为兴趣相投又互相了解，3人的友谊到退休后也没有淡。</p>
 <p>退休后，3个爷爷各有爱好，生活过得多姿多彩。年龄最大的余爷爷喜欢旅游，前几年还去了趟泰国。魏爷爷和马爷爷年轻时加入过工厂乐队，喜欢乐器。马爷爷打桥牌水平很高，曾经拿过全国铁路系统老年组的第2名，闲下来时还能吹黑管，但他说，现在年龄大了，憋不住气了。退休后，魏爷爷又爱上了摄影，家里镜头买了一大堆，玩微信、发抖音都会，用他的话说，就是“没被时代所抛弃”。</p>
 <p>那为啥还要创业开饭店？魏爷爷说，这个提议是余爷爷发起的。“前几个月，我们一起去长沙看到了房车，当时余老哥就说，我们虽然都有爱好，但不能创收，不如开个饭店，等赚了钱买个房车一起去旅游吧。”3人一合计都觉得这个主意不错，“创收后不但可以旅游，还能为社会作贡献。”魏爷爷说，这就是他们的“小野心”。</p>
 <p>开饭店不讲成败就是“图个乐”</p>
 <p>主要是享受合伙创业的过程</p>
 <p>3位年逾古稀的老爷爷合伙创业，这样的事可不多见。家人赞同吗？考虑过投资失败吗？</p>
 <p>魏爷爷说，起初各自的家人有点不理解，觉得这么大的年纪了，家里也不缺钱花，还折腾啥呢？后来看老人们主意已定，也就支持了，但约定老人们不能太劳累，要保重好身体。</p>
 <p>对于投资成功与否，他们都不太在意。“我们都有心理准备，即使失败，每人也只损失几万元。现在国家的退休政策好，我们都有每月4000元左右的退休工资，生活有保障，没有后顾之忧。”魏爷爷告诉记者，如果成功皆大欢喜，还能服务社会，失败了也无所谓，主要是享受这个合伙创业的过程，“图个乐”。</p>
 <p>经过3个多月的筹备，11月16日，宝南饭店终于开张营业了。对于店名的含义，魏爷爷说：“我们都是北方过来的，觉得湖南是个好地方，是块宝地，所以就叫宝南咯。”</p>
 <p>店面总共100多平方米，投资了10多万元，装修简约，地面也是原来的水泥地，颇具乡土气息。家具和座椅是3个爷爷一起去长沙买的，买回来全部都是自己动手组装，图纸都不需要。除了3位合伙人，爷爷们还请了几个年轻人帮忙。他们将南北方口味兼容，以本地菜为主，还添加了北方的饺子、羊肉、松鼠鱼等菜品，以便顾客挑选。</p>
 <p>自此，3位爷爷在晚年又有了共同奋斗的小目标。他们各自的老伴也经常来店里，能帮手的就帮手，不能帮手的就看看店。</p>
 <p>生意蒸蒸日上</p>
 <p>3人干起活来都是把好手</p>
 <p>初战告捷离梦想又近一步</p>
 <p>创业，他们是认真的，3位爷爷干起活来都是一把好手。虽然每天都要干5个小时的活，但精神矍铄的他们一点都不感觉累。</p>
 <p>86岁的余爷爷做事一丝不苟。他在开工前，总把餐具和原料摆放妥当，做起蛋饺来也是神情专注，把蛋饺煎好后，还得摆放得整整齐齐。78岁的马爷爷干活气势十足，和面、擀面皮、做馅、包饺子，一气呵成，动作麻利得让很多年轻人都自叹不如。而77岁的魏爷爷则负责照看锅里的水饺，熟了就赶紧捞出来。</p>
 <p>魏爷爷告诉记者，这些北方人的传统手艺还是得他们老哥们干了才放心，将来还准备推出炸酱面、手擀面、烙饼等特色面点。经过观察，爷爷们发现他们做的北方水饺和蛋饺还比较受顾客欢迎，还有很多人来看，高兴了就顺手现场操作一下。这让他们仿佛又找到了经营的卖点。</p>
 <p>因为地处美食街，人流量大，加之菜品清爽接地气，小店开业一个月来生意蒸蒸日上。爷爷们感觉离他们的“小野心”又近了一步。余爷爷告诉记者，他们准备明年开始就将旅游提上日程，“先在湖南各地玩一下，再扩大到全国各地。”</p>
 <p>不过，房车的梦想还是让他们念念不忘，向往老哥们一起携手奔赴远方。“如果走得远了，还是房车更方便。我们虽然没驾照，但可以雇个年轻人开嘛。”魏爷爷乐呵呵地说，他们对西藏和新疆很向往，只要身体允许，就过去旅行。创业有了收益，爷爷们也希望能回报社会。“前几天，我们还一起去了养老院，带着米和油，慰问那些和我们差不多大的老人，还有一些五保户。”有人称他们是“爷爷版中国合伙人”，爷爷们笑着表示：“是有这么个意思，不过，我们还没看过这部电影，抽空一定要看看。”</p>
 <p>梦想是什么？梦想是让你感到坚持就是幸福的东西。爷爷们说，目前将饭店坚持开下去就是属于他们的幸福。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220260025>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)