---
layout: post
title: "“宁王”压垮电动车板块 “喝酒吃中药”再成时尚"
date: 2021-12-25 07:06:04 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>周五，电动车板块龙头宁德时代(300750)股价大幅调整，成为当天全A股市场最劲爆的话题。对于宁德时代股价调整的原因，各种猜测众说纷纭。但体现到二级市场层面，新能源股的全面回撤直接推升了白酒、中药等防御性板块。投资者感叹，科技成长股与消费股真是一对不折不扣的冤家，跷跷板效应体现得无以复加。</p><p><strong>宁德时代一度调整近10% 放量成交143.2亿元</strong></p><p>周五一开盘，宁德时代便开启单边调整走势。由于集合竞价没有低开，这种突如其来的单边调整可以说让绝大多数人感到措手不及。该股股价一路走低，早上9点48分过后，下跌斜率越来越陡峭。盘中最大跌幅接近10%，单日成交量明显放大至143.2亿元。</p><p>对于宁德时代调整的原因，各种猜测众说纷纭。其中一种观点认为，科技媒体发表的一篇深度报道是引发筹码松动的关键原因。</p><p>这篇近9000字的长文题为《宁德时代：万亿电池帝国的裂缝》提及，今年年中，宁德时代的创始人曾毓群和小鹏汽车的创始人何小鹏在宁德时代总部大楼发生争执。矛盾聚焦于小鹏汽车决定削减宁德时代的供货份额，引入新的主力电池供应商中航锂电。文章指出宁德时代存在的问题：沉溺于快速膨胀的订单，而忽视客户的创新需求。</p><p>一位行业研究员对《投资快报》表示，宁德时代股价处于历史高位区域，最近开始出现颓势，这时出现质疑公司基本面的文章就会很有市场。从根本上讲，市场之前给予电动车行业过高的预期，但这种预期也可能反过来成为拖累股价的压力。截至记者发稿，宁德时代股价对应过去四个季度业绩的滚动市盈率高达134.7倍(数据来源于通达信)，对于一家市值为13444亿元的巨无霸上市公司而言，这样的市盈率绝对不可谓不高。</p><p><strong>中药、白酒异军突起科技与消费跷跷板效应明显</strong></p><p>宁德时代的大幅调整拖累了整个电动车板块，甚至明显影响到科技股以及创业板指数的走势。今年上半年曾经出现过许多次的消费股与科技股之间的跷跷板效应，周五再次出现。</p><p>中药板块的标志性个股片仔癀、同仁堂、云南白药周五均收出红盘，特别值得一提的是同仁堂(600085)，盘中股价一度升近6%，复权后的股价创出自1997年6月份上市以来的新高。</p><p>中信证券认为，近年国家大力支持中药发展，不断出台相关政策为中药创新释放活力与潜力。从2019年1月至今因受到行业政策以及终端销售等数据不及预期的影响，中医药板块一直大幅跑输医药指数以及其他子板块。当下的估值正处于历史底部区间。在医药板块年末CXO等高估值板块持续回调的时候，中药板块作为低估值的避风港，价值得以凸显。</p><p>另外，《投资快报》记者了解到，最近一段时间很多机构在调研中药企业时频频收到相关上市公司反馈的即将受益于老龄化的消息。比如一家主营业务在骨科的中药企业对调研者介绍经过查阅相关论文，今后十年45岁以上的人群数量每年增幅近6-8%。而医学数据显示，这个年龄段的人群最有可能成为公司药品的用户。</p><p>上述分析可能只是一个缩影，每当一个板块开始上涨时，市场就开始寻找利好，而中药股的利好就是“雷打不动”的老龄化趋势。</p><p>周五与中药股一起走强的还有白酒股。贵州茅台(600519)收盘较前一天上涨3.49%，盘中重新摸高2200元大关。最近，白酒的涨价预期又开始升温了。东兴证券指出，酒企集中进行提价，一是从营销角度来看，涨价有助于提振经销商的信心，保障经销商库存升值；二是可以促进经销商打款，保证酒企年初开门红任务的完成；三是涨价也给市场传达信号，消费者有热销的感觉。预计明年春节销售，酒企仍会提前布局经销商打款，行业打款进度整体会提前。由于今年中秋动销整体较为平稳，行业对于明年春节动销预判上较为保守，但行业仍会保持较为平稳的增长。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225794276>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)