---
layout: post
title: "获可持续发展认证的优质办公楼受市场青睐"
date: 2021-12-23 15:04:19 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>仲量联行日前发布的最新《全球优质办公楼租金追踪》报告显示，优质办公空间正被重新定义，可持续发展与健康楼宇呈现蓬勃发展之势。在接受此次调研的全球优质办公楼中，有84%已获得环境可持续发展认证，在高端优质办公楼市场获得环境可持续发展认证的比例高达100%，这充分说明无论是业主方主动申请认证，还是受租户对于绿色建筑需求的推动，可持续发展意识已经逐渐转变为实际行动。</p>
 <p>报告指出，2021年全球最贵优质办公楼租金排名前20中，中国表现抢眼，有8个子市场/城市榜上有名。纽约中城的优质办公楼租金自2020年以来不断攀升，首次与香港中环并列全球最昂贵的办公楼子市场。北京金融街、伦敦西区、美国硅谷、北京中央商务区，紧随其后，位列第3~6名。上海浦东、北京中关村、上海浦西分列第9~11名。</p>
 <p>目前，科技与专业服务企业有力拉动了办公楼的租赁需求。从租户类型分析，银行业与金融服务业继续主导全球优质办公空间的租赁需求，占比42%；专业服务类企业租赁占比17%。值得关注的是，科技类企业，尤其是在线平台企业，位列高端优质办公(年租金在100美元/平方英尺以上)需求榜第二，占比达到17%。这一旺盛需求在中国也同样有所体现，以北京为例，近年来中关村子市场优质办公空间租金持续表现优异，2019年被纳入该榜单、2020年即攀升至第13位，今年则首次冲入前10，达到123美元/平方英尺/年。</p>
 <p>仲量联行中国区研究部办公楼市场负责人米阳表示，2021年，科技企业在北京扩张超过60万平方米，成为北京办公楼需求的中流砥柱。得益于科技企业的稳步发展以及其所带来的大量的办公需求，北京的中关村子市场更快地从疫情中复苏。显然，在世界上大部分城市的办公楼宇仍处于租金下降状态时，中关村的租金水平已经开始稳步增长，且空置率仅为2.2%。这是中国在科技领域持续深耕的具体体现，不论是中关村相关科技扶持政策的深化，还是北交所设立的正向影响，都标志着北京正在向“科技创新中心”定位大踏步前行。</p>
 <p>核心位置优质办公楼租金优势愈发明显。全球办公楼市场持续受到疫情冲击，然而，一线城市核心中央商务区租赁表现依然极具韧性，从而拉开与非核心商务区租金的差距。在全球十大城市中，核心办公区与非中央商务区之间平均存在5~6折的租金差距，后者也吸引到了更关注租赁成本的企业需求。</p>
 <p>仲量联行中国区研究部总监姚耀表示，展望未来十年，人们将共同见证中国商业不动产“脱碳”进程的加速。在碳达峰、碳中和目标的推动下，对于具有多项目布局的业主而言，需要用战略性的眼光预见“脱碳”对于资产表现的长期影响。同时，该目标转化为可落地方案的有效途径也来自于业主与租户、政府、研究机构、科技企业等主体之间富有实效的合作，有望为推动可持续发展进程贡献更多力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224167923>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)