---
layout: post
title: "建设西瓜驿站 拓宽产业振兴路"
date: 2021-12-24 11:18:36 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>从办公室到田间地头，工作队以坐不住、等不起、慢不得的工作态度，以“5+2”“白+黑”“撸起袖子加油干”的工作作风，沉下身子走村串户了解镇情村情，结合实际制定工作方案，用心用情为群众谋福祉……这是以阳江市政府办公室为牵头单位，市发展和改革局、市金融工作局、市国资委、市城市投资集团有限公司、中石化广东阳江石油分公司等为成员单位组成的驻镇帮镇扶村工作队进驻上洋镇半年来的真实写照。</p><p>自6月28日工作队进驻上洋镇开展驻镇帮镇扶村工作以来，工作队始终把人民福祉放在心上，不辞辛劳，以解决群众“急难愁盼”问题为出发点，以促进农民增收为目标，注重提升产业“造血”功能，着力盘活乡村经济，扎实做好乡村振兴各项工作。</p><p>以人为本牢牢守住防止返贫底线</p><p>没有调查走访就没有发言权，要推动乡村振兴，必须要坚持以人为本，深入群众摸清村情民意。半年来，工作队深入全镇原建档立卡的脱贫户、脱贫不稳定户、防返贫监测户，挨家挨户开展调查走访，深入了解他们的家庭、工作、生活情况，尽心尽力帮助他们解决生活困难。在深入走访的基础上，经过综合研判，工作队精准确定脱贫不稳定户，并将他们纳入防返贫监测范围，同时建立干部挂点联系监测制度，由工作队队长和挂点领导对脱贫不稳定户开展定点联系监测，确保脱贫户不发生返贫风险。</p><p>“工作队员就是我们的亲人，处处为我们着想！”说起工作队，双鱼村的陈进永满是感激。原来，老陈家有三个孩子，两个孩子不幸患有地中海式贫血症。其中，大女儿刚做完手术，花费了10多万元，除去医保报销部分，老陈自己还花费了3万多元。这对于刚脱贫的老陈一家来说，无疑是沉重的经济负担。工作队在了解情况后，马上研究决定对其一家进行医疗资助和教育补贴2.5万元。</p><p>“今年，我们拟在帮扶资金中划拨70多万元用于防返贫工作。”工作队队长、上洋镇委副书记袁瑚泽说，为坚决守住不发生规模性返贫的底线，工作队将对原建档立卡的脱贫户在读学生进行教育补贴和医疗资助。</p><p>生态振兴整治环境发展美丽经济</p><p>上洋镇沙湖村地处沿海地区，许多大大小小的水产养殖场分布在海边。项敢是沙湖村的一名养殖户，其养殖场占地约90亩，主要养殖石斑鱼。“之前的尾水不经过处理直接排放，这些水又被引回养殖场进行养殖，鱼虾容易患病，养殖效益也会降低。”项敢说，过去，养殖尾水直接排放，给附近带来一定程度上的污染，这些污染问题给当地的养殖户带来不小的烦恼。如今，在工作队和阳西县农业农村局的指导下，项敢建设了养殖尾水处理池，养殖尾水经过净化处理后再排放，杜绝了污染。</p><p>良好的生态是乡村振兴的支撑点。连月来，根据上洋镇委、镇政府的工作安排，工作队形成共识，高度重视生态环境保护工作，抓紧抓实生态振兴工作。为配合做好中央环保督察工作，近几个月来，工作队10多名队员放弃周末假期，每天深入沙湖、南山海、南山岭等村委会开展水产养殖户尾水排放整治工作。在摸清底数之后，工作队加强政策宣传，挨家挨户发动养殖户签订承诺书和排污设施建设合同书，督促施工单位尽快动工。目前，上洋镇145户水产养殖户已全部签订承诺书，并签订合同建设排污设施，尾水排放整治工作已取得阶段性成效。</p><p>立足当地生态禀赋，工作队加大农村集中供水、生活污水处理等工作力度，加快推进美丽圩镇建设，深入推进镇村人居环境整治，美化亮化镇村环境，以产业发展和乡村风貌提升为重要内容，大力发展乡村旅游，发展美丽经济。</p><p>产业振兴建设西瓜驿站擦亮特色农产品品牌</p><p>近日，坐落于双鱼村的西瓜驿站项目动工建设，规划占地5900平方米，预计在明年西瓜上市前完成建设。“非常感谢工作队帮我们建设西瓜驿站。”西瓜种植大户张伯喜滋滋告诉记者，在西瓜驿站的帮助下，今后上洋西瓜必将更加响亮，“西瓜之乡”一定会吸引全国各地更多的客商和游客。</p><p>上洋镇是远近闻名的西瓜之乡。2019年，上洋西瓜获评“全国名优特新产品”称号；2020年，上洋镇获得省级西瓜专业镇称号，双鱼、那西等村被评为西瓜专业村。然而，工作队了解到，每年的西瓜上市季节，当地瓜农都会在村道和县道两旁摆摊销售西瓜，导致道路拥挤不堪，而当来自全国各地的货柜车、大货车穿梭在这些狭窄的道路上时，就会经常造成大面积的交通堵塞。这一情况存在严重的交通安全隐患，也制约了当地西瓜产业的发展。为此，工作队通过实地走访，深入研究，与上洋镇委、镇政府商定，决定投资350万元在上洋镇双鱼村打造西瓜驿站，进一步提升上洋西瓜品牌。据袁瑚泽介绍，西瓜驿站基于双鱼村有连片的万亩西瓜种植基地，辐射到那西、白石等村，可提供专门场所供农户销售西瓜。此外，西瓜驿站规划建设停车场，搭建栈道到瓜田，以吸引游客消费，进一步拓宽上洋西瓜市场。“下一步，将培优西瓜品种、提升西瓜种植技术和品质，进一步提升和推广上洋西瓜品牌，产生更多的品牌效应，让农民增收、为乡村助力。”袁瑚泽补充道。</p><p>驻镇帮镇扶村工作，产业帮扶是重点，工作队把扶持上洋镇产业发展作为帮扶的重中之重，结合上洋镇特色的西瓜、荔枝、圣女果、深海网箱养殖等产业，制定产业提升计划。目前，工作队在深入调研的基础上，加强与上洋镇委、镇政府的沟通，双方在深入研究后确定了上洋镇2021年—2025年驻镇帮镇扶村五年项目。其中，五年项目包括镇域2021-2035乡村振兴规划、产业发展、美丽圩镇建设、金融支持、村基本设施建设、农田水利、文化旅游等内容，致力于提升镇、村风貌，增强产业“造血”功能，大力发展乡村经济，增加村集体收入。袁瑚泽表示，接下来的重点是大力发展富民产业，巩固提升西瓜、荔枝、圣女果、水产养殖等农业产业，并打造2—3条产业强村，擦亮上洋西瓜、荔枝特色农业品牌。同时，对农户实行产业就业培训，提升农户就业技能，增强自主创业能力。</p><p>党建引领扎实推进“我为群众办实事”实践活动</p><p>11月19日，工作队组织爱心企业前往上洋镇中心小学白石教学点开展“心手相牵快乐成长”暨防范非法集资宣传进学校活动，引导社会各界关爱少年儿童健康成长。中国平安财险阳江分公司和阳春市恒豐实业有限公司向该教学点捐赠了价值4万多元的书柜、书本、文具、书包等学习教育用品；12月2日，工作队联合阳江光明眼科医院在上洋镇白石村开展“我为群众办实事”健康便民义诊活动。义诊医疗队现场向当地群众宣传科普健康防病知识，并进行常见疾病的咨询、初步筛查、诊断和一般治疗，当天共接诊群众100余人次，发放健康教育宣传单共计200余份。同时，还向有需要的群众发放了眼药水、老花镜等物资……</p><p>工作队坚持为群众办好实事的一幕幕，获得了当地群众的高度赞誉，而像这样的好事实事还有很多。驻村以来，工作队加强党建引领，以“头雁”工程质量提升为契机，发挥好驻村第一书记作用，帮助挂点村加强党建工作，建设党建示范村，并以此为切入点，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。</p><p>值得一提的是，为帮助企业和农户解决融资难、融资贵问题，10月15日，在工作队的积极协助下，上洋镇人民政府与阳西农商行签订战略合作协议，为上洋企业和农户提供全方位、便捷优惠的金融服务，进一步解决企业和农户创业资金问题。据阳西农行负责人介绍，今年以来，阳西农行上洋支行共提供72笔、共1957万元的贷款助力乡村振兴建设。来自阳江市金融工作局的工作队队员小张表示，接下来，工作队将进一步加强与金融机构的合作，宣传更多惠民的金融政策和金融产品，撬动更多的金融资本支持乡村振兴发展。</p><p>■记者手记</p><p>坚守帮扶初心矢志做强乡村产业</p><p>“乡镇工作身处基层一线，直面群众，需要充分了解镇村实际情况和群众的所思所盼所想，为群众解决实际的工作和生活困难，多为群众做好事实事。”这是工作队队长袁瑚泽在接受记者采访时，说得最多的一句话。无疑，这是工作队的初心，也是工作队的使命。</p><p>根据阳江市委、市政府的工作部署，阳江市政府办公室、市发展和改革局、市金融工作局、市国资委、市城市投资集团有限公司、中石化广东阳江石油分公司等单位选派8名工作人员，加上1名“三支一扶”人员和1名大学生志愿者，组成共10人的驻镇帮镇扶村工作队进驻阳西县上洋镇开展乡村振兴工作。其中两名队员兼任双鱼城村、白石村驻村第一书记。后来，阳西县又选派了5名精干人员任驻村第一书记，纳入工作队管理，工作队人员达到15名。队员明确各自职责，各司其职，形成工作合力，推进各项工作顺利开展。</p><p>他们敏锐认识到，乡村振兴，产业振兴是关键。上洋产业具有良好的产业基础，有西瓜、荔枝、圣女果、深海养殖等产业。为此，他们加强对产业的扶持，分类施策，矢志做大做强这些产业，带动农民增收致富。下一步，工作队将全力推动2021年实施的帮扶项目落实落地，加快建设，扎实做好上洋镇域2021—2035乡村振兴规划，以规划引领乡村振兴发展，扶持产业发展，增加农户和村集体收入。</p><p>乡村振兴是一项长期的伟大工程，必须一步一个脚印，一个项目一个项目落实，一条村一条村地建设，过程虽然艰辛，但他们义无反顾。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225123394>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)