---
layout: post
title: "蓝晓科技董事长高月静：专注吸附分离技术产业 服务绿色低碳经济发展"
date: 2021-12-22 11:02:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“20年来，公司始终专注于吸附分离技术的开发及产业化应用，也就是利用高分子材料的吸附分离作用，实现从自然界中获取资源、分离纯化，在工业过程中控制排放、治理污染的目的。可以说，吸附分离技术产业本身就具有强烈的绿色低碳属性。”12月21日，西安蓝晓科技新材料股份有限公司(300487)董事长高月静于线上举办的“2021中国企业低碳发展论坛”，分享了蓝晓科技在绿色低碳发展道路上的探索与经验。</p>
 <p>高月静介绍说，在绿色能源、金属资源方面，吸附分离技术已经凭借其应用广泛，持续创新的优势，参与到下游众多应用方向中。蓝晓科技通过多年创新实践，在新能源金属提取、光伏、核电等众多领域实现了技术产业化。</p>
 <p>在锂资源领域，蓝晓科技深耕10余年，形成了贯穿不同盐湖资源，同时覆盖矿石锂精制的产品和技术体系，并成功投运多个工业化盐湖提锂生产线；在动力电池回收领域，已完成吸附分离技术在多个锂电材料回收环节的中试应用，未来将与行业伙伴一起为“城市矿山”勘探挖掘贡献力量；在金属镍领域，公司的镍吸附剂在东南亚红土镍矿中已实现大规模商业化应用，打破了国际巨头在该领域的垄断；</p>
 <p>在金属钴领域，位于非洲的钴回收项目安装已接近尾声，预计该项目的整体投运将在行业中起到积极示范作用；在其他金属领域，储能电池所使用的钒提取技术已商业化应用，三代半导体材料氮化镓、砷化镓中所使用的金属镓，高性能合金铼铟钪，稀土金属等的分离纯化也是吸附分离技术绿色化应用的良好场景。</p>
 <p>在污染防治、资源化利用方面，吸附分离技术顺应环保和资源并重的理念，在工业废水、废气治理中得到广泛应用，技术价值日益凸显。</p>
 <p>在化工、煤炭、电子等行业的VOCs治理中，蓝晓科技研发并推出专用吸附树脂及整体解决方案，在实现达标排放的同时，回收了有价值的原料及溶剂，获得市场的高度认可；在CO2捕捉领域，与欧洲化学品公司合作，实现商业化供货，并建成应用案例，具有广阔市场潜力；同时，公司创新应用吸附分离技术，在医药废水中回收部分中间体并且治理达标排放，在石化、电子等领域进行中间体、贵金属回收，在粉煤灰、矿渣中回收有价值金属。</p>
 <p>在低碳生产、绿色智造方面，蓝晓科技于2019年投入运营的两个新材料生产园区，按照石化行业最高标准进行环保投入，利用自身技术优势，开发了多项定制化的三废治理单元，实现了原材料、溶剂等的回收再利用，同时还对产品的中间体、档外品进行技术开发、变废为宝，即实现了自身绿色生产，也带来了经济效益。此外，还专门设立子公司致力于吸附分离材料的回收和资源化利用，努力做到吸附分离材料的全生命周期使用，进一步降低原料消耗及废旧材料对生态环境带来的影响。</p>
 <p>一直以来，蓝晓科技立足自身产品特点、行业属性，持续不断地进行技术创新，推动下游技术变革，助推低碳经济结构转型。以吸附分离技术的创新成果，服务于光伏、核电、绿色能源系统、新能源汽车等下游行业，助力以化石能源为主的产业经济结构向绿色低碳、智慧能源系统为基础的社会体系转型，在这一过程中，公司既做出了技术贡献，也获得了自身的长足发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222349093>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)