---
layout: post
title: "明年资产配置交银理财怎么看：必配A股！"
date: 2021-12-22 06:45:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“A股有望走出跨年行情。居民资产加速向泛权益类资产倾斜的趋势不可逆转，特别对于银行理财资金这样大体量的买方来讲，在权益上的配置一定是重点方向。”12月21日，在中国金融信息中心举行的交银集团“2022年中国宏观经济金融展望”发布会上，交银理财研究部副总经理夏鹏飞透露。</p>
 <p>管理资产规模逾万亿元的交银理财一直以稳健著称。尽管尚未发布纯权益类个人理财产品，但在该公司的混合品种中，博享甄选价值两年封闭类产品中的权益配置已经达到20%-30%。</p>
 <p>夏鹏飞说，从世界经济景气度来看，明年可能会出现逐步回落的状态。一方面，从IMF的预测来看，2022年各个经济体的增长率较今年有所下滑；另一方面，随着宽松政策退出，全球经济复苏的动能也将边际放缓。</p>
 <p>夏鹏飞表示，随着疫情影响消退，周期的力量终将显现出来，此外还需要关注全球产业链的修复情况。中国经济明年仍然面临多目标约束，首先是稳增长压力逐步显现；其次是房地产问题如何妥善处理；更重要的是，中国新动能的培育和产业结构升级。从周期角度看，这是一个“稳货币+宽信用”的过程。</p>
 <p>谈及细分类别资产配置，夏鹏飞建议，利率债要做超配，但从中长期来看要低配；产业债呈现分化态势，利差比较高的主体和利差较低的行业的利差差距已经达到历史高位；应该关注绿色债、碳中和债等特殊品种。</p>
 <p>夏鹏飞提醒，城投债在信用债市场占到30%存量比例，明年上半年的整体到期偿还压力比较大，需要注意尾部风险，但城投债整体而言仍是比较优质的资产。</p>
 <p>夏鹏飞认为，A股是中国居民为数不多可以实现10%年化回报的品种，并有望走出跨年行情。当前市场流动性相对充裕，A股短期应该做超配。A股是居民为数不多能够获得10%年化回报左右的大类资产，居民资产加速向泛权益类资产倾斜的趋势不可逆转，特别是对于银行理财资金这样的资金量比较大的买方来讲，在权益上的配置一定是重点方向。</p>
 <p>他认为，港股也值得关注，中长期可以做超配。全球流动性收缩的预期会对港股产生负面影响，但经过近一年调整，很多板块已经具有相对的价值，从中长期来看，具有比较高的配置价值。恒生指数与全球流动性高度相关，从形态拟合角度来看，会和2017年至2019年的这一波走势比较接近。港股估值目前处于历史上相对比较低的分位，随着美联储加息真正落地，消化全部预期，港股的配置价值将显现。</p>
 <p>此外，交通银行金融研究中心在展望明年股市时判断，2022年A股大盘指数仍难有趋势性行情，但三方面结构性机会仍然值得期待：一是反转，包括受政策影响调整较为充分的互联网行业在规范政策明确后重回增长的机会；受疫情影响较为严重的线下消费行业在疫情消退后复苏的机会；受上游涨价影响的中下游行业随着上游价格回落而改善盈利的机会。二是成长，关注在经济弱衰退时期仍能保持盈利增长的景气行业及公司。三是政策，关注国家政策重点支持的行业，如与碳中和相关的新能源产业链、核心关键技术及高端制造业领域等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221556419>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)