---
layout: post
title: "5000万年终奖很平常？量化私募二八分化严重"
date: 2021-12-26 18:21:58 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>又是别人家的年终奖！近日，一则“某量化私募基金年终奖5000万”的消息刷屏社交网络，这则消息的发帖博主称：“同事的同班同学做量化，今年奖金超过5000万元……今年做量化的二级私募确实厉害了，业绩大爆表，震荡市中，模型的确优于人脑。”该消息也引发网友热议，不少人直呼“太羡慕，干一年就财富自由”，但也有人指出“5000万年终奖的概率很低，堪比彩票中奖”。</p>
 <p>行业门槛不高</p>
 <p>竞争异常激烈</p>
 <p>对此，有机构人士表示，这一年终奖水平在业内并不夸张。“部分头部量化私募的核心员工可能还不止5000万元。北京某头部量化私募去年就有员工年终奖拿千万元级别了，起码在3000万元以上，今年量化业绩整体不错，超5000万元也比较正常。”</p>
 <p>但也有观点指出，“年终奖5000万”这个消息很容易以偏概全，估计只有最头部的量化私募基金才能达到这一水准。毕竟年终奖和基金的规模有直接关系，规模够大的话才能带来足够多的收入，一般来说，业绩跑得特别好，又能给公司带来很多的销售额，那基金经理可从带来的销售额里提成，这是激励政策，但每家的比例都不一样。</p>
 <p>私募排排网研究主管刘有华在接受媒体采访时也表示：“成立私募相对来说门槛较低，可以说是一个英雄不问出处，业绩好坏论成败的行业，因此吸引到了众多致力于在投资行业成就一番事业的投资精英。虽然行业门槛较低，但行业市场化竞争异常激烈，真正能取得成功的往往是业绩非常优秀的私募管理人，绝大多数私募管理人都处于生死线上挣扎，从而导致行业二八分化极为严重，可以说这个行业20%的私募管理人掌管了80%的资金规模。”</p>
 <p>百亿量化私募</p>
 <p>今年平均收益21%</p>
 <p>事实上，国内量化投资相对来说起步是比较晚的，直到2002年才出现第一只公募量化基金，而量化基金真正登上主流舞台，还要从2009年成立的国内首支采用系统量化技术管理的指数增强基金——富国沪深300指数增强基金算起。</p>
 <p>经过这些年的发展，国内量化基金的体量不断增长。私募排排网数据显示，目前有101家证券类私募规模破百亿元，26家为量化私募，包括鸣石投资、聚宽投资、佳期投资等。据业内人士透露，其中还有两家规模已超1000亿元。</p>
 <p>从新基金发行情况来看，上述26家百亿量化私募今年以来共计新发备案3448只私募基金，月均备案超过300只，其中灵均投资以429只新基金领跑。不过在11月，百亿量化私募的备案基金数量锐减，截至11月18日统计的数据，11月以来百亿量化私募备案基金仅为138只。</p>
 <p>对此，有分析人士表示，其中原因一是由于近期回撤，另外，头部量化基金被移出快速备案通道。不过在业绩方面，虽然9月下旬以来遭遇持续回撤，据私募排排网数据，26家百亿量化私募不仅年内全部正收益，与百亿私募同期整体平均表现13.86%相比，百亿量化今年以来平均收益高达21%，排名第一的年内收益超40%。</p>
 <p>为何屡成A股</p>
 <p>大跌“背锅侠”？</p>
 <p>尽管今年量化基金整体表现不错，但围绕量化基金的争议一直没有停止过。据此前中国基金报报道，11月23日晚间，公募南华基金的副总经理王明德就在微博发文称“在光伏板块走势平稳的情况下，今日晶澳科技盘中差点跌停，公司基本面并无任何利空，这是典型的高频量化资金割韭菜的案例”，并表示“如此走势已不是第一次上演。高频量化不除，市场再无宁日。”</p>
 <p>为何量化基金屡成A股大跌的“背锅侠”？这就不得不提到其高频交易特性了。高频交易是一种高速度、高频次的交易方式，通过预设的计算机算法实现，具有低隔夜持仓，高报撤单频率、高换手率等特点。</p>
 <p>而过度的高频交易危害是较大的。首先，高频交易行为将会扰乱市场正常的交易秩序，损害其他投资者的利益，也有违市场的公平原则。其次，高频量化交易的本质是超短线投机，不仅与监管部门倡导的价值投资、理性投资、长期投资的理念不符，且容易引发市场波动。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226090827>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)