---
layout: post
title: "奋力书写乡村振兴新答卷"
date: 2021-12-31 08:13:33 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>张春草</p>
 <p>党的十九届六中全会指出，“党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进”。</p>
 <p>民族要复兴，乡村必振兴。实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重任务在农村，最广泛最深厚基础在农村，最大潜力和后劲也在农村。广大党员干部尤其是乡村振兴最前线的乡村干部，要认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，努力把学习成果转化为工作动力和成效，奋力推进乡村振兴。</p>
 <p>接续奋斗，推进乡村振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果、实现同乡村振兴有效衔接，是“十四五”时期农村工作首位任务。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(以下简称《决议》)指出，“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”我们要努力把脱贫攻坚成果巩固好、拓展好，同乡村振兴有效衔接好。要做好政策配套衔接。要严格落实5年过渡期内“四个不摘”要求，对帮扶政策该延续的延续、该优化的优化、该调整的调整。同时，落实好教育、医疗、住房、饮水等民生保障性政策。要做好建设项目衔接。对脱贫攻坚阶段实施的基础设施建设项目，尚未完成的继续完成；已完成的，持续提高公共服务能力。要做好扶贫产业衔接。要立足实际，培育延伸后续产业。要做好社会治理衔接。要完善“自治、法治、德治”相结合的治理体制机制，创建民主法治乡镇，推进平安乡村建设等。</p>
 <p>党建引领，推进乡村振兴。党建引领是推动乡村振兴的根本保障。《决议》指出，“坚持和完善党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。”我们要充分发挥乡村党组织作用，把党中央决策部署转化为基层具体措施，抓牢抓实抓细。要推进乡镇领导班子建设，把熟悉乡村产业、乡村建设、乡村治理等方面工作的优秀干部选进班子。要选优配强村“两委”班子，注重从外出务工人员、经商人员、创业致富带头人、返乡大学生、退伍军人中选拔优秀党员，担任村党组织书记。同时，要建立健全村干部报酬与绩效考核挂钩机制。要发挥党员先锋模范作用，鼓励引导党员带头创办、领办农民合作社、家庭农场等经营主体，注重从青年农民特别是高学历人才、致富能手、“土专家”中发展党员。要持续整顿软弱涣散村党组织，其中重点整顿巩固拓展脱贫攻坚成果不力、推进乡村振兴打不开局面等问题。</p>
 <p>发展产业，推进乡村振兴。产业兴旺是实现乡村振兴的重点。《决议》指出，“要聚力产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕目标。”我们要整合资源要素，聚焦重点产业，积极创新，不断发展壮大乡村产业。要培育特色产业。要根据地理、资源优势，准确定位乡村主导产业和特色产业，形成既能利用乡村优势又符合市场需求的产业结构。同时，顺应村民消费新需求，推进“一村一品”，发展“一乡一园”。要推进产业融合。要围绕一二三产业融合发展方向，深化改革，盘活资源，发展“农业”+旅游、文化、教育、康养等业态，推进农业信息化、数字化、智慧化。要建立地方品牌。要打造农特产品品牌，加强宣传营销，建设农特产品展示站点等。要加强技术创新。要健全农技推广体系，深化科技特派员制度，强化对科技带头人、种养大户、职业农民等的科技培训。同时，要出台相关措施，吸引城市人才到农村创业创新。</p>
 <p>改善民生，推进乡村振兴。《决议》指出，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。”我们要坚决落实“以人民为中心”理念，结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，解决群众“急难愁盼”。要拓宽农民增收渠道。要打造新产业新业态，建立农民持续增收长效机制，增加农民家庭经营收入。同时，要大力支持失业、就业困难务工人员返乡就业创业。要优化基础设施。要以新农村建设为抓手，统筹推进公路拓宽、村民饮水等工作。要提高基本公共服务供给质量，完善养老、医疗等社会保障和救助体系。要促进农民全面发展。要推动乡村教育和健康事业一体化发展，开展文化进村活动，推进健康乡村建设，提高农民文化素质和身体素质。要打造好集镇。要坚持规划引领，挖掘生态资源禀赋，全力打造特色乡镇。</p>
 <p>“征途漫漫，惟有奋斗。”过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考路。我们要认真学习领会党的十九届六中全会精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，在新时代新征程奋力书写不负时代、不负人民的乡村振兴新答卷。</p>
 <p>(作者单位：瑞昌市横立山乡)</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232169085>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)