---
layout: post
title: "嘉实基金丁力：企业海外上市大趋势未变"
date: 2021-12-24 08:20:38 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉实基金资深分析师丁力在节目上表示，短期海外上市降温，但长期仍然是一个大的趋势，优质公司逐步登陆海外资本市场这个方向不会有变化。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>近期有公司启动从美退市工作，也导致中概股下跌，这种背景下境内企业赴美上市前景是否比较严峻？</p><p><strong>丁力：</strong>整体看，这还是一个相对个别的情况，当前还是有非常多的中概股美股上市。这些公司都需要遵循美股的上市条例，这些也是在美股上市公司一直以来要遵循的基本要求，所以整体政策层面并没有太大变化。</p><p>另外国内政策也仍然支持公司在海外资本市场进行上市，从政策层面本身并没有方向性的转变，市场波动主要还是源于部分投资者本身受到市场情绪等原因。</p><p><strong>长期来看，国内一批优秀公司在海外上市，无论是美股还是港股，仍然是一个大的趋势。我们仍然能够看到优质公司逐步登陆海外资本市场，这个方向不会有变化。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>现在有多少家中概股在美股上市，主要行业分布在哪些？</p><p><strong>丁力：</strong>在美股上市中概股数量比较多，大概有几十家公司，光是去年在美股上市就超过10家公司。这里面行业分布比较有意思，其中有一类是消费者服务，主要就是教育行业，另外还有互联网，生物医药。</p><p>这些行业为什么选择在美股上市？其中有几点原因：</p><p>第一是它们早期的投资者很多都是海外基金，所以自然会选择希望在海外市场进行上市；</p><p>第二是由于美股和国内政策要求有一些区别，部分公司本身在国内没有办法上市，所以会选择美股；</p><p>第三是美股对于上市公司盈利的要求和国内也存在差异。处于新兴行业，增长非常高的公司，可能没有利润处于亏损状态，所以它现在会选择去美股上市。</p><p>但未来随着国内的资本市场改革的深化，我们看到越来越多的公司可能会回归国内的市场，但整体来看，美股上市的中国公司中有非常多能够代表新科技发展方向的好公司，未来仍会有非常多的板块性、结构性的机会。</p><p><strong>主持人：</strong>最近围绕元宇宙的热度还是非常高的，您怎么看其投资价值？</p><p><strong>丁力：</strong>元宇宙不仅仅局限于VR设备的体验，国内外公司有非常多的在这方面的布局，可以看到产品和各种各样的应用。</p><p>比如我们上个月参加了一个行业策略会，就是架构元宇宙的虚拟世界策略会，可以用手机或者电脑去参加，同时可以和周边每个人进行交流，每一个人都会有一个虚拟的身份，这其实也是一个元宇宙的概念。</p><p><strong>主持人：</strong>很多公司打上了元宇宙的标签，概念是否只是炒作？</p><p><strong>丁力：</strong><strong>我们会持相对开放的心态对待元宇宙概念。因为在科技发展早期阶段，可能会伴随泡沫，但泡沫过去之后会有少数的公司像沙子里面的金子一样闪耀，会改变整个行业。</strong></p><p>从投资角度建议，投资者第一要积极拥抱，第二要客观理性。因为真正能够在元宇宙赛道上面抢占一杯羹的公司比较少，确实有很多公司在蹭相关概念。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224662786>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)