---
layout: post
title: "明年起我国降低954项商品进口税率 维护产业链供应链安全稳定"
date: 2021-12-15 21:35:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月15日，财政部发布消息，经国务院批准，国务院关税税则委员会印发通知，2022年将调整部分商品的进出口关税。其中，2022年1月1日起，我国将对954项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率，例如，对新型抗癌药氯化镭注射液实施零关税。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，此类关税税率下调具有生活补短板、产业促升级的两个明显特征。一方面充分体现了国家对民生的关注，从药品、生活用品入手实行最低关税税率，有利于更好满足人民对重大疾病用药和器械等紧缺物质的特殊需求；另一方面，积极促进我国新能源和节能减排产业加快发展，通过降低关税达到产品引进、技术引进的目的，催生国内能源技术向更高端发展。</p>
 <p>据财政部介绍，2022年1月1日起，我国将对954项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。一是为减轻患者经济负担，不断提升人民健康福祉，对新型抗癌药氯化镭注射液实施零关税，降低颅内取栓支架、人造关节等部分医疗产品的进口关税。二是为满足人民美好生活需要，顺应消费升级趋势，营造浓厚北京冬奥会氛围，降低部分消费品的进口关税，包括鲑鱼、鳕鱼等优质水产品，婴儿服装，洗碗机，滑雪用具等。三是适应文化消费需求，对超过100年的油画等艺术品实施零关税。四是为改善环境质量，推动绿色低碳发展，对可提高车辆燃油效率、减少尾气排放的汽油机颗粒捕集器、汽车用电子节气门，以及可用于土壤修复的泥煤，降低进口关税。五是助力制造业优化升级，降低高纯石墨配件、高速动车使用的高压电缆、燃料电池用膜电极组件和双极板等关键零部件的进口关税，降低可可豆、植物精油、动物毛皮等食品加工、日化、皮革制造行业所需原材料的进口关税。六是降低国内短缺的黄铁矿、纯氯化钾等资源产品的进口关税。</p>
 <p>中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣对《证券日报》记者表示，我国对954项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率，即立足国内发展需要，统筹利用国内国际两个市场两种资源，又进一步发挥关税宏观调控作用，有利于我国当前宏观稳定和调控目标实现。比如药品和医疗器械方面实施零关税或降低关税，对降低医疗成本、减轻医保负担十分必要，对大宗商品、原料品等关税降低，有利于降低相关行业和企业的运营成本，最终减轻消费者负担。</p>
 <p>与此同时，2022年1月1日起，根据国内产业发展和供需情况变化，在我国加入世界贸易组织承诺范围内，提高部分商品进出口关税。其中，对部分氨基酸、铅酸蓄电池零件、明胶、猪肉、间甲酚等取消进口暂定税率，恢复执行最惠国税率；为促进相关行业转型升级和高质量发展，提高磷、粗铜的出口关税。</p>
 <p>2022年7月1日起，我国还将对62项信息技术产品的最惠国税率实施第七步降税。调整后我国关税总水平继续维持7.4%。</p>
 <p>为持续推进高水平对外开放，根据我国与有关国家或地区签署的自贸协定和优惠贸易安排，2022年将对原产于29个国家或地区的部分商品实施协定税率。其中，中国与新西兰、秘鲁、哥斯达黎加、瑞士、冰岛、韩国、澳大利亚、巴基斯坦、格鲁吉亚、毛里求斯等双边自贸协定以及亚太贸易协定将进一步降税；《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)、中国—柬埔寨自贸协定自2022年1月1日起生效并实施降税。</p>
 <p>2022年继续对与我建交并完成换文手续的最不发达国家实施特惠税率。</p>
 <p>根据世界海关组织修订的《商品名称及编码协调制度》内容及世界贸易组织有关规则，2022年将对税则税目税率进行技术性转换。同时，为适应产业发展及便利贸易监管需要，还将调整部分税则税目。调整后，税则税目总数为8930个。</p>
 <p>财政部表示，上述调整措施坚持以人民为中心，统筹发展与安全，立足国内发展需要，有利于维护国内产业链供应链安全稳定，支持经济跨周期平稳运行并长期向好；有利于引导资源配置，支持科技创新和产业转型升级，促进绿色低碳发展；有利于发挥我国超大规模市场优势，主动参与全球产业链重塑，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，持续推进高水平对外开放。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152215013739>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)