---
layout: post
title: "用心用情办实事 见行见效开新局"
date: 2021-12-31 09:44:35 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>今年5月，“温暖在您身边——‘爱心翼站’关爱行动”在全疆启动。截至目前，新疆电信“爱心翼站”开展各类关心关爱活动共服务12168人次。</p>
 <p>新疆电信哈巴河分公司为新疆北园春众联畜牧科技繁育基地的数百头骆驼试点安装小牧童定位设备。</p>
 <p>中国电信“5G ﹢智慧隧道”通过5G基站覆盖、人员定位系统、无人驾驶设备、传送带检测偏离、传感器遥感分析等5G技术，全力以赴进行天山胜利隧道的高速高质量建设。</p>
 <p>新疆电信巴州分公司的技术人员在给砂石厂进行专业的通信网络质量测试。</p>
 <p>新疆克拉玛依独山子区西宁路街道第十一社区的居民正使用中国电信家庭版互联网远程医疗设备咨询问诊。</p>
 <p>党史学习教育开展以来，中国电信新疆公司传承红色基因，牢记为民服务宗旨，把党史学习教育同解决实际问题结合起来，把红色电信优良传统和数字时代创新服务结合起来，把创造客户价值、赋能员工成长和促进企业发展结合起来，以努力提升客户与员工的获得感、幸福感和安全感为抓手，广泛开展“我为群众办实事”实践活动，向实处着力、用实效说话，把实事办好、把好事办实，持续推进实践活动走深走实，取得了积极成效。</p>
 <p><strong>荒凉戈壁上的满格信号</strong></p>
 <p>作为国家信息化建设主力军，新疆电信聚焦主责主业，着力发挥云网融合及5G、宽带和信息化技术优势，从用户需求角度出发，全面推进网络覆盖与质量提升攻坚活动，有效提升用户感知。</p>
 <p>新疆创海工程管理服务有限责任公司砂石厂，位于库尔勒上库工业园区西边的沙漠戈壁，这里终年少雨，降水为阵性，愈向荒漠中心降雨愈少。同时，该地区风沙活动频繁，沙砾易被吹扬，常形成沙尘暴。恶劣的环境使通信建设施工难度大、建设投入多，通信问题多年来一直未得到较好解决。砂石厂负责人孙晓飞曾调侃道：“这里白天看到的是戈壁和沙子，晚上看到的是没有信号的手机和无法上网的电脑。”</p>
 <p>2021年6月，基于库尔勒上库工业园区与中国电信长期友好合作关系，新疆创海工程管理服务有限责任公司特意向新疆电信巴州分公司工业互联网中心提出通信建设需求，寻求建立对外沟通交流的通道。</p>
 <p>接到需求后，巴州电信工业互联网中心小组勇于担当，主动承接通信建设项目工程，在客户经理与维护工程师紧密协同配合下，经过多次实地勘测与沟通，制定一套系统化解决方案。尽管施工现场面临山区地形复杂、建设环境恶劣等困难，但小组成员不畏艰险、勇于攻坚克难，积极协调前后端项目建设进度，持续跟进工程，按时保质完成建设任务。</p>
 <p>在多个部门的共同努力下，砂石厂区域的通信网络在7月14日成功开通。经过专业测试后，通信网络质量优秀，信号满格。</p>
 <p>“手机和平板电脑这下可派上用场了。感谢中国电信助力建网，电信公司是真正服务为民的通信运营商。”孙晓飞高兴地说。</p>
 <p><strong>足不出户见专家</strong></p>
 <p>新疆电信在推进实践活动走深走实中，坚持了解用户所需、回应基层所盼，立足自身优势，深入剖析产品服务供给上的具体问题，持续推进信息服务新应用、新业态、新模式，推动信息服务惠及大众。</p>
 <p>“以前看专家要提前预约，还经常一票难求，现在在家门口用视频连线就能和各地医生、专家面对面交流。”克拉玛依独山子区西宁路街道第十一社区的居民熊岁兰说。新疆电信克拉玛依分公司了解到老人的“微心愿”，将家庭版互联网远程医疗设备带进区党群服务中心，供居民免费使用。在第十一社区首次开展远程医疗健康“E”站会诊体验活动当天，辖区50余名居民体验了在线医疗视频通话和语音问诊服务。</p>
 <p>新疆电信哈密分公司加快5G﹢智慧医疗建设步伐，持续完善医共体分级诊疗网络及与哈密市医联体单位的信息共享，实现远程医疗、在线问诊的突破，为居民提供更便捷优质的医疗服务；电子档案、复查提醒也大大提高了便捷程度，更好的就医入口让居民放心就医。</p>
 <p>“冬天天冷路滑，我和老伴儿去趟医院不容易，现在在电视上就能约上医生给我们看病，真的挺好的。”家住乌鲁木齐天山区皇城社区的努斯莱提·阿不都老人打开电视，通过页面上的“医疗服务”，与医生视频连线。医生对其症状进行了诊断，还告诉她生活中要注意的事项，并建议她在合适的时间到医院进行进一步检查。</p>
 <p>远程问诊为居民架起“健康桥”只是新疆电信利用大数据、5G和物联网技术等信息化手段赋能新疆千行百业的一个缩影，新疆电信将持续践行“人民邮电为人民”的初心使命，为提升人民群众的获得感、幸福感、安全感不懈奋斗。</p>
 <p><strong>电信5G助力超级隧道“智能制造”</strong></p>
 <p>进入冬季，新疆乌尉公路天山胜利隧道依旧在加紧施工，深度融合的5G网络应用和施工信息系统，不仅实现了隧道内人员、设备精准定位，安全高标准施工，还为“智能制造”提供了坚实的技术保障，让这个隐匿在高寒高海拔群山中的隧道建设工程有序推进。</p>
 <p>天山胜利隧道穿越天山山脉，是乌尉高速公路的“咽喉”工程，隧道最大埋深1112.6米，竖井深度可达702米，是目前新疆在建高速公路项目中最长的隧道。由于施工现场地处高寒高海拔的无人区，气候与地质条件复杂，无任何网络信号加大了隧道施工危险系数和难度。为提高隧道建设的安全系数和施工效率，中国电信新疆巴州分公司制定多项天山胜利隧道的信息化专属方案，通过5G基站覆盖、人员定位系统、无人驾驶设备、传送带检测偏离、传感器遥感分析等5G技术，全方位赋能天山胜利隧道的高速高质量建设。</p>
 <p>5G智慧应用提高了施工的效率和质量，降低了施工风险。传感器精确分析隧道的实时情况，保证人身、机具和工程的安全，大屏幕上的人员定位和施工画面消除了对隧道作业人员实时跟踪的盲区，传送带将采集到的信息上传处理系统检测偏离……在这条隧道，5G网络应用和隧道建设信息系统深度融合，实现了天山胜利隧道的“智慧建造”。</p>
 <p><strong>“互联网﹢”提升工矿企业运营效率</strong></p>
 <p>推进“云改数转”落地，赋能千行百业发展。新疆电信注重从用户服务需求出发，提供以用户为中心的场景化整体解决方案，为数字化转型赋能助力，实现运营效率提升、客户体验提升、业务模式创新。</p>
 <p>在昌吉准东经济技术开发区的露天煤矿，几辆自卸式矿用卡车正在施工作业，5G无人驾驶技术可以轻松实现全程精准路线无人运输，大大减少了矿区工作人员数量，能有效预防人员生命安全事故发生，提高生产效率。这是新疆电信与神华准东露天煤矿共同打造的5G无人矿车试点示范项目，也是入围新疆首批“5G﹢工业互联网”示范工厂、园区示范项目名单的明星项目之一。</p>
 <p>2020年，准东矿区实现了中国电信5G信号覆盖，大带宽、低时延的5G网络有力保障了无人驾驶矿车多编组连续稳定运行。</p>
 <p>“工作内容从以前的驾驶矿车变为现在的只需应对突发状况和干预自动驾驶。现在手脚得到了解放，只需集中精力注意前方，工作变轻松了。”准东露天煤矿安全员曾品荣说着工作的变化。按照相关规划，准东露天煤矿将用三年时间实现无人矿山目标。</p>
 <p>接下来，新疆电信昌吉分公司将积极践行央企责任，继续巩固为民服务办实事的成果，加强合作，于准东开发区着力在5G基础设施、应用场景研发等方面发力，力争打造新疆“5G﹢工业互联网”的新高地。</p>
 <p><strong>5G云广播“千里传音”暖民心</strong></p>
 <p>5G好不好，用户说了算。新疆电信始终把满足用户需求、提升用户体验作为5G发展的出发点和落脚点，注重从一线实际出发，了解并满足群众对综合智能信息服务的期望和在数字化改革中的需求。</p>
 <p>“这样方便多了，我们可以随时随地通知社区居民做核酸检测，再也不用挨个打电话了，也不用担心大家听不到通知，真好！”新疆胡杨河市130育才里社区书记马建喜用5G云广播向辖区居民通知防疫事宜。5G云广播合作协议是为社区量身打造的智慧信息化产品，新疆电信协助胡杨河市政府落地5G云广播系统，有效解决了传统广播“最后一公里”应急通知不及时、不到位的问题。</p>
 <p>在5G云广播系统落地过程中，新疆电信利用中国电信流畅的5G网络，将云广播与兵团七师融媒体中心广播电台打通，实时收听电台信息，让党的声音进万家。同时，将广播端与手机端配对，社区人员在向居民通知事情时，只需通过微信小程序“大喇叭”录制通知内容，选择即时播放或循环播放，信息即可实时上传至广播，及时播放给居民。</p>
 <p>据悉，目前新疆兵团七师10个团场、天北新区和胡杨河市所有社区都已投入使用5G云广播，5G云广播已成为社区工作人员的好帮手，5G云广播“千里传音”，温暖了社区居民的心。</p>
 <p>今天的胡杨河，中国电信的智慧家庭、互联网﹢行业应用、云计算、大数据、物联网等一系列信息应用，全面助力当地乡村振兴工作，让广大老百姓共享数字经济发展红利。</p>
 <p><strong>为民服务零距离</strong></p>
 <p>从自身的业务发展到惠及身边群众的点滴小事，新疆电信始终坚持“为群众服务”理念，为群众办好事、办实事、解难事。公司创新打造的“智慧社区”服务平台为社区工作减负的同时，延伸了信息化服务，搭建了从社区到居民的便民服务信息桥梁。</p>
 <p>“三个山村距离柴窝堡乡约60公里，出行极不方便。智慧社区平台上有自助购电功能，解决了百姓很大的生活难题。做核酸、打疫苗的通知都可以放在智慧社区平台上，居民打开电视第一时间就能看到，工作人员不用成天蹲守，节约了人力。”新疆乌鲁木齐达坂城区柴窝堡社区书记古丽米拉·米来提高兴地说着“智慧社区”平台给三个村带来的喜人变化。</p>
 <p>“智慧社区”服务平台是新疆电信依托基层社区及居民需求，打造建设的以电信宽带电视iTV为基础平台，以信息化技术为引领，以服务人民群众、增强人民幸福感为目标的综合服务平台。通过平台，社区居民足不出户就可以享受购电、购气、通信缴费、远程看房、社区通知、远程问诊、爱心水表、智慧烟感、养老服务等生活服务。一系列便民应用的落地，在为社区工作减负的同时延伸了信息化服务，搭建了从社区到居民的便民服务信息桥梁，真正实现“小事不出门，服务零距离”。</p>
 <p>除此之外，新疆电信各地州市分公司还通过人工客服、远程柜台、缴费宝、提供免费培训、“爱心翼站”等多项举措开展为民服务办实事、适老化助老类服务，切实让老年群体与时代同行，智享信息新生活。</p>
 <p><strong>让群众明明白白、安安全全消费</strong></p>
 <p>围绕客户所需、所难、所急出实招、解实困，是新疆电信着力提升服务质量办实事的重要落脚点。</p>
 <p>2021年，新疆电信聚焦客户最关心、最直接、最现实的服务问题，全面开展“服务面对面”活动，收集客户问题超1.5万个、一线建议1.2万条，问题解决率超90%。找准业务流程的堵点、痛点，优化51项业务流程设计，积极解决套餐数量多、看不懂、选择难的问题，做到资费服务实惠简明，让客户看得懂、用得好。进一步丰富客户服务形式，提高客户服务水平，开展适老化关爱服务，助力老年人跨越“数字鸿沟”，上线老年人专属资费，惠及老年人超过340万人。</p>
 <p>同时，新疆电信积极支撑配合公安机关深入推进防范治理工作，开发风险号码一点关停功能，提升各类风险号码的处置速度；优化大数据监测分析模型，加大监测力度；加强对端口短信的管理，提升垃圾短信监控系统拦截能力；诈骗电话、垃圾短信、骚扰电话防范治理情况实现明显改善，老百姓安全感、满意度明显提升。</p>
 <p><strong>构建信息无障碍服务体系</strong></p>
 <p>为了让数字化、智能化服务惠及更多群体，新疆电信持续提升服务触达性和精准度。优化信息服务无障碍环境和体系建设，在“适老化服务”基础上推出更丰富的适应重点受益群体个性服务需求的产品和服务，例如组建爱心大使队伍，常态化开展科技小讲堂、爱心活动等。</p>
 <p>5月17日，新疆电信首批98个营业厅“爱心翼站”专区对外开放，实施对老年群体和户外工作者的关爱行动。在新疆电信的“爱心翼站”里，冷可取暖、热可纳凉、渴可喝水、急可如厕、伤可用药。半年多来，“爱心翼站”把“满意服务，十分信赖”带给每一个人。据统计，全疆“爱心翼站”目前开展各类关心关爱活动共服务12168人次；举办科技助老微讲堂617场，累计服务3206人，其中防诈专题活动组织369场，服务1997人。</p>
 <p>今年9月，新疆电信与自治区残联从残疾人对信息消费服务的特殊需求入手，签署《“十四五”信息化建设及5G网络战略合作框架协议》，发布“翼联爱心卡”。双方将深入开展“互联网﹢科技助残”行动，在智慧残联平台、12385残疾人服务热线和残疾人优惠通信等方面开展全面合作，扎实推进5G、物联网、互联网、大数据、云计算等新技术在信息无障碍领域的发展与应用，初步构建起涵盖设备终端、服务应用等领域的信息无障碍服务体系。</p>
 <p>新疆电信还在区地县乡村全面上线“翼联爱心卡”，并成立纵向五级服务专项团队，统一开展业务和产品受理培训，全面为各级残联提供优质专属服务，为残疾人开通优先服务绿色通道，提供上门服务、专属客服及专属优惠。此外，不便出门的重度残疾人可拨打12385残疾人服务热线预约办理专属优惠业务，新疆电信提供上门服务，此项专属福利将惠及新疆50余万持证残疾人。</p>
 <p><strong>“数字乡村”助力乡村振兴</strong></p>
 <p>巩固拓展脱贫攻坚成果，全面助力推进乡村振兴。当前，“三农”工作重心历史性转移到全面推进乡村振兴。新疆电信以促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足为己任，积极推进“数字乡村”建设，加强互联网﹢高素质农民培训及村级服务站建设，积极推进智慧助农应用，全面谱写乡村振兴华彩乐章。</p>
 <p>在阿依丁库勒村，智能无线语言呼叫器在村民和村干部间建起了为群众办实事的连心网，基层社会治理多了一层安全保障。智慧家庭样板示范间里，一键控制的空调、冰箱、电视能够全屋联动，天翼看家摄像头实时掌握门前动态，烟感、燃气探测器在发生火灾、燃气泄漏时会发出报警通知……随着“互联网﹢”的边界不断拓宽，农牧民的生活正驶入数字化转型的快车道。</p>
 <p>在新疆北园春众联畜牧科技繁育基地，新疆电信哈巴河分公司将养殖园区畜牧兽医大数据平台做实做广：借助“实时存栏”功能，当地政府1分钟内就能掌握全县15万头牛的精准分布，助力政府科学决策，带动产业链均衡发展；“动物流向”功能可清晰展示畜牧销售区域，二维码实现了从养牛场到餐桌的全程溯源，确保哈巴河牛肉打造好品牌；“动物防疫预警”功能让全县动物防疫作业覆盖率得到有效提升；“价格趋势”功能动态展示全疆牛肉市场行情，帮助养殖户增效增收。</p>
 <p>除了利用5G创新助力农牧民获利增收，哈巴河电信还积极运用数字化加快绿色网络建设。为确保县城保持良好生态环境，哈巴河电信加强网络布局优化，为养殖园区减少50%的布线空间，降低30%的能源消耗，打造绿色智能网络，走出一条乡村振兴与生态保护“共赢”的新路，为乡村振兴提供坚强保障。</p>
 <p><strong>“三大工程九项举措”造福员工</strong></p>
 <p>11月的新疆已寒冰封冻，但对于新疆电信的员工来说，屋外寒冷屋内却是无比暖心。为了让员工在心情愉悦的环境下工作生活，提升员工的归属感和幸福感，新疆电信落实“我为群众办实事”实践活动，推进“温暖行动”，对营业厅、员工宿舍及办公场所进行改造。窗明几净的餐厅、设备齐全的健身房、整齐规划的工位、明亮宽敞的会议室，焕然一新的环境让大家在寒冷的冬季感受到无限温馨。</p>
 <p>这个场景只是新疆电信深入推进党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动的一个缩影，为进一步提升员工的幸福感、获得感和归属感，新疆电信大力推进以“我为员工办实事”为主题的“关爱、暖心、健康”三大工程，实施九大关爱员工举措，以服务员工的实际行动温暖人心、影响人心、赢得人心，从而凝聚起推动企业高质量发展的强大精神合力。</p>
 <p>为民办事，当事不畏难；为民服务，当坚守初心。以把为群众办实事任务清单变成满意答卷为目标，新疆电信将继续推进“我为群众办实事”实践活动见实见效，集中解决突出问题，并逐步探索建立长效机制，持续推动为群众办实事常态化、长效化，努力做到学有所悟、干有所成，以党史学习教育成效奋力谱写公司高质量发展新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232486462>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)