---
layout: post
title: "部分股东弱化控制权 进步还是退步？"
date: 2021-12-31 13:27:49 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>随着股份制出现，股权和治权早就分家，股东不可能参与日常管理，只能委托团队进行管理，但股东还有重大事务的决策权，比如重要人事任命，重大事项审核。</p><p>现在出现一些新迹象，部分股东弱化了股权控制公司的能力。比如，对并购公司失去控制。</p><p>前几年上市公司大并购，留下很多后遗症，表现之一，就是无法控制100%持股的子公司，乱象频仍。</p><p>这跟普通人的认知不同，100%控股，怎么就不能控制公司。</p><p>这类情形主要是因为，收购时有业绩承诺，为了让高管和股东们完成未来几年的业绩承诺，就要保留原班人马，如果过早掌控，在自己手上业绩达不到预期，双方容易扯皮，这个阶段是考验并购公司成色的过渡期。</p><p>一种情况是并购对象很优秀，完成承诺，皆大欢喜，但是很多完不成承诺，这个时候又分两种，并购对象和上市公司高管配合，为了上市公司业绩需求，子公司业绩造假或者美化，业绩承诺期过后再暴雷，上市公司提巨额商誉。这种情况经常发生，都不会造成失控。</p><p>还有相当一部分是并购对象业绩不好，想做调整又没有得到同意，并购对象股东吃到嘴里的肉还要吐出去，矛盾暴露出来，上市公司派人接管，却发现公章财务等都难以掌控，双方互相扯皮，比如并购对象会指责上市公司制造障碍，导致业绩难以完成等等。</p><p>尽管100%持股，无法掌控的主要原因，是没有进行实质控制，尽管100%持股，还浮在公司外部，并购对象管理层和上市公司利益不统一。掌控的关键，是双方利益一致，更简单的方式是派自己的利益代表。</p><p>现在还有一种趋势，是AB股设置，同股不同权，增加内部管理层持股权重，降低外部财务投资者决策权，这其实对外部投资者不利，但是股东们达成了一致意见，希望管理层提高决策效率，减少外部股东干扰，以增加创业成功的可能性。这种股权架构在国内赴港赴美上市的科技医药类公司很常见。这其实有不同寻常之处，本来股东权益不应划分三六九等，但现在经过改造，一部分股东权力被削弱了。</p><p>还有一些股东的权益，也被严重削弱，只是没有被写在明面，隐藏了起来，比如有些国企，当地国资只持有一成多的股东，却能牢牢控制上市公司，外人插不得手，也没人能夺权，外人增持容易，但掌控起来不容易，即使是民营企业，如果没有掌控方的认可，外来者也很难主导，争夺旷日持久，常常伴随一些投票权异议。</p><p>此外，上市公司实际掌控者或者其一致关联方，在出售公司股权时，往往伴随着一部分投票权的让渡，这其实也是股权和治权分家的情况，一般都是出现在实控权转让的特殊时期，表明原实控人的诚意，背后还是原掌控人的超然地位。</p><p>股权本应该“人人平等”，但实际上很难做到平等，外部股东权力在本已不占优势的情况下，还在大幅削弱，实际掌控公司的管理方支配能力强大，还在争取更多。这很难说是进步还是退步，只是形势发展而已。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232830474>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)