---
layout: post
title: "“中国机遇”锁住外资目光"
date: 2021-12-16 20:48:00 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>商务部相关负责人在日前举办的新闻发布会上表示，今年前10个月，中国实际使用外资达到9431.5亿元，预计全年将突破万亿元大关。</p><p>此言不虚。中国持续扩大开放、日趋改善的营商环境以及稳定的产业链供应链正吸引着越来越多的外资企业持续加码。</p><p>12月15日，希尔顿正式宣布推出旗下在华的第10个品牌--希尔顿惠庭酒店。作为亚太区和中国首家希尔顿惠庭酒店，深圳宝安希尔顿惠庭酒店已于近日正式开业，未来将为更多商务和休闲旅行者带来轻松灵动的旅行体验。</p><p>近年来，随着中国国内旅游市场稳步发展、不断成熟，旅行者需求也日趋多样，灵活随心的旅居成为国内越来越多旅行者的期待之选。在此背景下，希尔顿惠庭酒店在中国市场成功落地，以“乐居由你”的品牌精髓，让酒店成为宾客旅途中的第二个家，旨在满足更多年轻家庭、有宠一族、健身爱好者以及商务人士的需求。</p><p>希尔顿大中华区及蒙古总裁钱进表示，“深耕中国三十多年，希尔顿始终不断开拓，引领着中国旅游市场的发展，并为中国酒店业立下一个又一个标杆。面对国内市场对多元化旅居住宿体验的强劲需求，我们适时推出希尔顿惠庭酒店，填补该领域市场空白，推动中高端酒店市场的高质量发展和迭代升级。未来我们期待通过与凤悦酒店及度假村的强强联手，将全球视野与本土优势相结合，为中国宾客提供更优质的旅居产品，也为中国旅游业的发展注入更多内生动力。”</p><p>记者了解到，希尔顿惠庭酒店是希尔顿旗下增长最快的品牌之一。在中国，自去年与凤悦酒店及度假村建立合作伙伴关系以来，希尔顿惠庭酒店已在国内一线城市、省会城市以及新兴市场的核心商区及交通枢纽展开强劲布局，目前已有60家希尔顿惠庭酒店在筹建中，并计划未来30年内，在中国开业超过1000家酒店，以满足中国宾客日益增长的旅居住宿需求，助力中国旅游市场的不断发展升级。</p><p>看好中国市场的不止希尔顿。在当下最炙手可热的云计算市场，中国也魅力十足。相关数据显示，2020年，中国云计算市场规模已达1356亿元，预计到2022年将会增长至2397亿元，并在未来5年内依然会保持高速增长的态势。</p><p>在此背景下，亚马逊云科技持续加大在中国市场的布局。仅2020年，亚马逊云科技就在中国发布了290项新服务或新功能，技术范畴涵盖了数据分析、机器学习等热门赛道，为中国企业数字化转型提供了有力支撑。今年3月，亚马逊云科技首次发布了“三驾马车”的中国业务战略--帮助中国客户深耕本地业务，帮助海外全球客户植根中国市场，帮助中国客户出海。同时提出以技术投入、加强协作、合作共进、实践创新、人才培养带动本土行业的升级，助力中国企业上云重塑和云上创新。</p><p>深耕还将继续。在于近日举办的2021亚马逊云科技re:Invent全球大会上，亚马逊全球副总裁、亚马逊云科技大中华区执行董事张文翊表示，亚马逊云科技创立云计算15年来，云计算已不仅是一项创新的技术，而是众多行业变革的赋能者，云已经是不可逆的滚滚洪潮。但即便如此，在中国市场，云上支出只占IT整体支出的2.7%，低于全球的5%到15%。未来还有更多的应用会上云，更多的创新会在云上发生。</p><p>此次大会上，亚马逊云科技发布了涵盖计算、物联网、5G、无服务器数据分析、大机迁移、机器学习等方面的多项新服务和功能。</p><p>艾瑞咨询研究副总监王成峰说，在服务中国企业出海的过程中，亚马逊云科技深刻理解中国伙伴的跨国业务所追求的“快(业务落地迅速)”“宽(服务覆盖范围广)”“稳(重视安全合规)”等特征，为国内互联网工具、互联网内容到高端制造的出海业务提供安全合规、高效优质的云服务体验。未来，亚马逊云科技希望更多助力中国企业全球化、产业全球化。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216467789>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)