---
layout: post
title: "市场热度延续 券商看好北交所投资机遇"
date: 2021-12-27 05:23:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，投资者参与北交所股票交易的热度保持在较高水平。数据显示，最近一周(12月20日至24日)，北交所日均成交额为10.91亿元，日均换手率达1%，折合年化换手率为243%。</p><p>安信证券新三板首席分析师诸海滨认为，作为一个新生的交易所，北交所开市以来的市场表现整体符合预期。有理由相信，随着优质公司的不断涌现、投资人的逐步入场和市场建设的不断完善，北交所投资机遇值得期待。</p><p><strong>客观看待回调</strong></p><p>观察北交所开市以来的运行情况发现，其符合新设交易所初期成交放量、之后逐步趋稳的运行规律。开市首日，北交所整体成交额为95.76亿元，换手率达8.42%。其后市场热度有所下降，成交出现一定回落。</p><p>需要说明的是，不同于其他新设市场，北交所由原精选层平移设立，因此评估北交所市场表现时，有必要考虑原精选层的运行情况。</p><p>Choice数据显示，截至12月24日，82只北交所股票整体较公开发行价平均涨幅为80%，其中69只股票价格高于发行价，平均涨幅为97%；13只股票价格低于发行价，平均下跌11%。而自9月2日宣布设立北交所以来，前述82只股票价格平均涨幅为30%。</p><p>不过，自11月15日北交所开市以来，北交所82只股票股价平均下跌7%。市场人士认为，主要原因是多数平移股票在开市前积累了较大涨幅，开市后出现回调；同时，同期境内外资本市场在疫情反复的影响下，整体处于波动调整态势。</p><p>前述市场人士表示，在定位服务于创新型中小企业的情况下，北交所股票的盘子规模相对较小，当前全市场总市值为2370亿元、流通市值为945亿元。随着新股不断增多，预计北交所市场成交绝对规模会逐步提升。</p><p>诸海滨认为，北交所拥有一批高速成长的中小型创新型企业，其中不乏细分行业龙头的专精特新“小巨人”公司，以及有潜力成长为“隐形冠军”的后备力量，而北交所又有多项特色制度，建议战略性关注北交所投资机遇。</p><p><strong>市场建设不断推进</strong></p><p>在各方大力支持下，仅用74天，北交所便实现了从宣布设立到平稳开市。鉴于北交所处于规模积累初期，市场特征也较为明显：一是上市股票以平移股票为主，新股供给偏少，可交易股票不多。二是投资者开户已超460万，但他们对市场各类交投机制和股票的熟悉程度还不高，参与度有很大提升空间。三是与交易所配套的各类制度还在建设过程中，包括混合交易、融资融券、指数、指数化产品等。</p><p>诸海滨分析，上述问题是新设市场初期普遍面临的问题，随着市场建设的不断完善，这些问题都会迎刃而解。</p><p>如在吸引专业投资者入市方面，北交所副总经理张梅近日公开表示，北交所开市以来，存量公募基金、QFII、社保基金等专业机构持续入场。另外，首批8只北交所主题基金净值已经出现浮动，意味着它们已开始建仓。</p><p>同时，机构投资者也正在通过密集调研北交所公司，为入市做功课。据中国证券报记者不完全统计，北交所开市一个多月来，机构调研的北交所上市公司数量超过35家，覆盖面超过四成。调研机构中，半数以上为公募基金、证券公司，也不乏规模较大的保险、私募、信托、QFII等机构。</p><p>允泰资本创始合伙人付立春表示，北交所市场一定会逐渐走向成熟。他预期，北交所会进一步完善相关政策，市场期待的混合做市制度或率先落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226127728>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)