---
layout: post
title: "基金如何布局2022？两大顶流发布最新策略报告 权益、债券、黄金如何排序？"
date: 2021-12-23 08:12:10 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>随着2022年即将拉开序幕，作为2021年A股行情关键词的“分化”是否将延续，明年的投资是否真的机会鲜见？</p><p>国内两大顶流基金公司招商基金、景顺长城基金发布了2022年策略报告，两家超大型公募人士指出，明年可能不会出现指数级别的行情，但系统性风险不大，大概率仍将延续今年的结构性行情，节奏判断上2022年上半年的投资机会将显著大于下半年，预期迎来春季攻势行情，2022年上半年的预期回报排序为：权益&gt;债券&gt;黄金。</p><p><strong>明年或难现指数级别行情 </strong></p><p>景顺长城基金在2022年策略报告中指出，国内经济增长仍有一定压力，政策存在进一步宽松的空间，在海外流动性边际收紧及国内宽信用传导下，企业盈利有望逐步企稳，预计二季度到三季度将会见到本轮盈利增速低点。今年多个行业监管政策密集推出，叠加国际环境复杂多变，对投资者情绪带来较大影响，随着监管预期逐步企稳，投资者信心也开始恢复，风险偏好有所提升。估值方面，市场短期估值压力有所释放，预计明年整体估值水平平稳或有小幅抬升。整体上明年可能不是指数级别的行情，但系统性风险不大，大概率仍将延续今年的结构性行情，而信用结构扩张的方向也将带来更多的阿尔法机会。</p><p>在结构性行情延续的背景下，景顺长城表示关注三大方向。首先，随着PPI-CPI剪刀差收敛，投资者可关注中下游盈利能力修复带来的机会。一方面，随着PPI的回落，中游制造的成本压力回落，盈利也将得到修复。另一方面，涨价周期的开启将带来下游消费盈利能力的显著提升。当前的消费受制于疫情以及地产严控，预计明年消费较今年会有边际改善，但疫情对居民收入的影响持续存在，消费整体回升的斜率也会较弱。全年来看，预计大消费板块会有相对收益，重点关注行业格局好、成本传导能力强、具备提价空间的消费品。</p><p>同时，在转型经济下，科技制造与大消费仍有长期超额收益，值得投资者持续关注。景顺长城基金表示，在当前转型经济的大环境下，结构性的信用扩张，支撑新兴产业(新能源、半导体、专精特新、医疗设备)的产业趋势与市场行情进一步深化。而大消费行业则受益于人均 GDP 过万美元之后、消费升级开启的时代红利。</p><p><strong>明年上半段投资比下半段好得多 </strong></p><p>招商基金也发布2022年策略报告，招商基金首席经济学家李湛表示，预计全年呈现“拧麻花”状态，经济回归长期趋势，实际表现略好于市场偏悲观预期。国内定价商品通胀传导较为充分，但要关注海外通胀输入和房地产税可能引发的居住分项通胀对总需求的影响。2022年资本市场大开大合走势概率低，大类资产跟趋均衡，但经济因政策刺激走出滞胀状态，此时经济复苏弹性要大于被抑制的通胀本身，全社会利润流向更益于政策刺激的中下游行业。</p><p>节奏判断上，李湛认为明年上半年前半段偏于机会，后半段偏防御，前半段的国内经济主要处于“以我为主”的节奏，后半段海外边际影响有所上升，三季度以来国内经济存在超预期的下行压力，“政策底”将至，市场预期推动权益类资产的跨年行情和春季躁动行情。</p><p><strong>“2022年上半年的预期回报排序为：权益&gt;债券&gt;黄金&gt;人民币&gt;大宗商品。”李湛表示，宽松超预期叠加风险评价下行将驱动春季行情，但明年的后半段海外输入通胀风险和海外需求回落，对境内资产价格有所压制，可采取更加均衡的配置策略，明年下半年的预期回报率，黄金最高，债券其次，权益再次。</strong></p><p><strong>港股公司明年或有配置机会 </strong></p><p>在投资机会的分布上，景顺长城发布的2022年策略报告具体认为，自上而下，“双碳”主线是明年“宽信用”最重要的结构性方向，预计明年央行将加快推出与碳减排支持相关的结构性货币政策工具。其中，以新能源车、风电、光伏、储能为代表的绿色能源，以及汽车电子、汽车芯片、能源基建等核心环节，也将是明年 A 股重要的投资主线之一，投资者可重点关注明年汽车电动化α及智能化β投资机会。</p><p>此外，景顺长城基金指出，重视港股长期底部的配置价值。港股市场的成份权重较多暴露在互联网科技、金融地产、消费品等板块，而这些权重板块在今年的产业整顿政策下持续受压，在全球主要权益市场中收益率垫底。当前时点来看，相关板块的不利因素已发酵了近1年甚至更长时间，从投资角度，可关注的利空因素的边际变化和核心资产的估值安全垫。港股一些优质公司具备稀缺性，目前估值已消化至历史较低位水平，若后续在海外流动性收紧的冲击下还有调整的话，那么中长线资金将获得更好的配置时机。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223382162>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)