---
layout: post
title: "长春第三批集中供地：19.09亿元成交3宗地块 9宗流拍"
date: 2021-12-22 16:42:19 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>12月22日，长春市第三次集中供地启动。在总计出让的12宗地块中，有9宗地块因无房企报名参与竞拍导致流拍，另外3宗地块总计出让价格为19.09亿元。</p>
 <p>此次出让的12宗地块有11宗地块为居住用地，1宗为商业商务地块，其中11宗居住用地的地块面积共计79.29万平方米，商业商务地块面积为0.97万平方米。</p>
 <p>具体来看，流拍的9宗地块包括长春新区3宗、二道区2宗，以及净月高新开发区、宽城区、莲花山生态旅游度假区、经济技术开发区各1宗。</p>
 <p>资料显示，长公资土挂〔2021〕290号，成交价6.5亿元，位于宽城区，东至中小学用地，西至机车三街，南至规划路，北至长岭街，出让面积5.14万平方米，容积率2.5，为城镇住宅、其他商服用地，挂牌起始楼面价5061元/平方米。</p>
 <p>长公资土挂〔2021〕286号地块，成交价0.19亿元，位于宽城区，东至一心街，西至凯旋路，南至详见规划条件附图，北至一匡街，出让面积0.97万平方米，为商务金融用地，起价0.19亿元。</p>
 <p>上述两宗地块均被中车科技园(长春)有限公司竞得，该公司的母公司为中国中车集团有限公司。</p>
 <p>另外，长春欣鼎房地产开发有限公司以底价12.4亿元竞得朝阳区长公资土挂〔2021〕276号地块。该宗地东至前进大街，西至前进西街，南至繁荣北路，北至湖光路，出让面积6.41万平方米，为城镇住宅用地、其他商服用地。</p>
 <p>有长春当地房企对澎湃新闻表示，长春市第三批集中供地的地块总体来说并不是优质地块，因此房企拿地的意愿不高。</p>
 <p>据长春市公共资源交易网此前披露的信息显示，今年长春市首次集中供地共成交40宗地块，其中30宗地块均以底价成交，只有6宗地块出现多家房企竞价；在第二次集中供地中，先后有8宗地块终止出让，另外18宗地块无一家房企报价，仅有3宗地块有多家房企报名参与竞拍。从溢价率来看，据中指院的数据，长春首次、二次集中供地的溢价率分别为3.3%、0.4%，均远低于同期热点城市的溢价率。</p>
 <p>目前，长春市存在着非住宅消化周期较长的情况。</p>
 <p>在8月31日长春市房地产业协会发布的《长春房地产业协会关于房地产市场稳定发展有关情况通报》(以下简称《通报》)中指出，为盘活存量，在土地性质、规划用途不变，且符合环保、消防、结构安全的前提下，允许已拿地未开工及在建的商业、商务用地项目，将办公用房设置居住功能。</p>
 <p>另外，该《通报》提到，长春市为首次购买90平方米以下商品住房的大专及以上高校毕业生、中级及以上职称人员、高级工及以上执业技能等级人员等留(来)长就业人才以及进城农民，按人才50元/平方米、农民80元/平方米额度予以购房补贴。同时，市政府投放5000万元资金，以抽取消费券形式，向符合条件的购房人才和农民发放；鼓励开发企业对留(来)长人才和农民购房给予优惠，但成交价格应不低于商品房备案价格的85%。同时，长春市政府投放5000万元资金，以抽取消费券形式，向符合条件的购房人才和农民发放。消费券可用于家电、汽车消费。购房补贴和消费券政策暂定执行至今年年底，视情再作调整。此项政策不含双阳区、九台区、公主岭市及外县(市)。此外，鼓励开发企业对留(来)长人才和农民购房给予优惠，但成交价格应不低于商品房备案价格的85%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222822267>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)