---
layout: post
title: "美联储发声美股大涨 六大科技股暴增1.5万亿 中概股却崩了"
date: 2021-12-16 12:31:34 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>在一个充满不确定性的市场，没有意外，有时就是最大的利好。</p>
 <p>北京时间12月16日凌晨，美联储公布最新货币政策决议，维持基准利率不变，加速缩减购债规模(taper)，符合市场预期。同时，美联储预计明年与后年各加息3次。</p>
 <p>在美联储决议公布后，美股周三盘中快速翻红，纳指收盘大涨逾2%。苹果等六大科技股集体大涨，总市值合计一夜增长了1.5万亿元人民币。</p>
 <p>资深海外市场投资人吴疌接受《华夏时报》记者采访时表示，美联储并没有突然变鹰，决策符合市场预期。加速Taper影响有限，市场资金现在仍然非常充裕。美国长期国债从三月以来一直处于年内高位区间，通胀之争，对长债走势没有很大影响，表明市场对未来美国经济并不乐观。但总体来看，当前美股继续上涨的环境没有改变。</p>
 <p>值得注意的是，在美股大盘强劲上涨之际，中概股多数遭受重创，衡量中概股整体表现的纳斯达克金龙中国指数大跌逾3%。</p>
 <p><strong>美联储如期加速taper</strong></p>
 <p>北京时间12月16日凌晨三点，在结束了为期两天的货币政策会议后，美联储公布最新货币政策声明，将基准利率区间维持在0%-0.25%不变，同时宣布将每月资产购买规模减少300亿美元，符合市场预期。</p>
 <p>2021年11月，美联储启动缩减购债规模进程，宣布将每月1200亿美元的购债规模逐月减少150亿美元。最新决议意味着，美联储缩减购债速度加快了一倍，即从2022年1月起，将美国国债购买规模逐月减少200亿美元、抵押贷款支持证券(MBS)逐月减少100亿美元，2022年3月美联储将结束量化宽松计划。</p>
 <p>美联储在声明中表示，每个月都可能适当降低净资产购买速度，但如果经济前景发生变化，也将调整购债步伐，以维持宽松的金融条件、促进市场平稳运行，从而支持信贷资金流向家庭和企业。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔会后举行的新闻发布会上表示，美国的高通胀是加速缩减购债的原因，美国经济已经不再需要越来越多的政策支持，美国正在快速实现最大就业化。美联储官员此前曾一再表示，高通胀只是暂时的，但近期已经放弃了此类表示。</p>
 <p>何时加息依然是市场关注的一大焦点。美联储官员的加息路径点阵图显示，官员们预计2022年、2023年美联储将各加息三次，2024年加息两次。鲍威尔表示，美联储还未就结束缩债后加息的事情作出决定，可能会在实现充分就业目标之前开始加息。</p>
 <p>在美联储政策声明公布后，美股三大指数盘中大幅攀升，均由小幅下跌快速转涨。截至美股周三收盘，道指涨1.08%，纳指涨2.15%，标普500指数涨1.63%。</p>
 <p><strong>六大科技股暴增1.5万亿</strong></p>
 <p>在周三的交易中，美股科技股表现强劲。在美联储宣布最新决议后，苹果、微软等六大科技股均由跌转涨，最终收于高位。</p>
 <p>截至收盘，苹果股价收涨2.9%，微软股价涨1.9%，谷歌涨1.7%，亚马逊涨2.5%%，特斯拉涨1.8%，Meta涨2.4%。</p>
 <p>数据显示，六大科技股总市值一夜增加了2450亿美元(约合1.56万亿元人民币)。其中，苹果总市值增加了约815亿美元，微软增加了473亿美元。</p>
 <p>值得一提的是，苹果最新总市值已达29416亿美元，只需要再上涨2%，苹果市值就将突破3万亿美元大关。</p>
 <p>3万亿美元是何概念？在2020年，英国、法国、印度等国家的GDP总额都不到3万亿美元。以12月15日人民币对美元汇率中间价6.3716计算，大约为19.1万亿元人民币。</p>
 <p>与A股总市值比较的话，截至15日收盘，沪深股市总市值约为91.5万亿元人民币，大约5个苹果可抵一个A股。与茅台市值相比的话，贵州茅台最新市值约2.68万亿元，大约要7个茅台才可抵1个苹果。</p>
 <p><strong>中概股再度集体大跌</strong></p>
 <p>值得关注的是，在美股大盘强劲上涨之际，中概股背道而驰，收盘多数下挫，衡量中概股整体表现的纳斯达克金龙中国指数收盘下跌3.1%。</p>
 <p>数据显示，273只中概股中，下跌个股多达175只，占比超过六成。</p>
 <p>热门中概股中，阿里巴巴股价跌逾3%，京东股价跌逾5%，拼多多跌逾4%，网易跌逾2%，百度跌逾1%，滴滴跌近4%。蔚来跌逾4%，小鹏汽车跌近3%，理想汽车跌2%。</p>
 <p>与不久前美国《外国公司问责法》落地实施引发的中概股暴跌类似，这一次的暴跌起因仍是美国“下黑手”。</p>
 <p>据环球网15日援引英国《金融时报》消息称，美国财政部将于16日将大疆等8家中企列入所谓的“中国军工复合体企业”清单。此外，美国商务部预计也将在16日把20多家中国企业列入“实体清单”，包括部分涉及生物技术的企业。</p>
 <p>受该消息影响，12月15日，A股、港股午后出现不同程度跳水，医药板块大幅下跌。医药巨头药明康德A股收盘跌停，为上市以来首次，其港股收盘则暴跌逾19%。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215989669>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)