---
layout: post
title: "网红品牌塞上一头牛打营销擦边球"
date: 2021-12-16 15:56:55 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>北京商报记者近日发现，塞上一头牛在广告中宣传其零蔗糖酪乳产品为“无糖酸奶”，适合减肥人群、控糖人士，并打出“控糖星人的福音”等宣传语。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，塞上一头牛所谓的“无糖”是指无蔗糖，而非无糖，因此属于偷换概念，而酸奶本身含有乳糖，并不存在所谓的“无糖酸奶”。</p>
 <p>“这是一种企业在打擦边球的行为，”乳业独立分析师宋亮对此表示，“第一，‘零蔗糖’不代表没糖，只是没有蔗糖。第二，糖是人体需要摄入的重要营养元素，过分的减糖其实对身体并没有好处。没有临床的证据表明这种高蛋白酸奶对于减肥有一定的帮助。此外，所谓‘零糖’这种绝对化的概念，本身不适合产品宣传，更多是营销的噱头。”</p>
 <p>中国人民大学法学院教授刘俊海对此也表示认同：“塞上一头牛该宣传涉嫌误导消费者、虚假宣传。商家说‘无糖’消费者就会以为乳品中没有糖了，这种宣传侵害了消费者的知情权、选择权和公平交易权。同时‘零糖’‘零脂’等绝对性说法也不合广告法规定。目前很多商家都在做零糖食品等宣传，认为‘法不责众’，其实是一种不诚信的行为。”</p>
 <p>除了宣称其产品“无糖”，塞上一头牛还将旗下普通蛋白质含量的酸奶宣称为“高蛋白质酸奶”。北京商报记者发现，塞上一头牛官方微博在11月发布的关于零蔗糖酪乳广告视频中称，“选零蔗糖、高蛋白的酸奶不会错”。而其营养成分表中标注该产品每100ml蛋白质含量为4g。</p>
 <p>根据国标《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》(GB28050—2011)，在能量和营养成分含量声称的要求和条件方面，液态奶中每100ml产品蛋白质含量达到6g才能声称为高蛋白质奶。</p>
 <p>对此，北京商报记者发邮件采访了塞上一头牛出品商北京诺然生物科技有限公司，但截至发稿未收到回复。不过，记者以消费者身份咨询了其零蔗糖酪乳是否为高蛋白酸奶时，对方给出了否定的答案。</p>
 <p>“在法规标准层面，乳品里相应营养含量应达到标准要求才属于官方认可的说法。而在业内通常将标准要求作为最低线，如规定蛋白质6g含量，产品至少到7、8g甚至10g才会被业内称为‘高蛋白’。”宋亮称。</p>
 <p>随着国人健康意识提升，近几年我国乳业发展迅速，消费者对奶的选择上有了更高的要求，各类“网红”牛奶纷纷涌现。</p>
 <p>与以往两三元一袋的牛奶相比，北京商报记者注意到，一些网红奶品牌单瓶价位已飙升至10元左右。</p>
 <p>这些产品在价位上令不少消费者感到新奇：这么贵的牛奶，比一般的奶更好更健康吗？不过，业内普遍认为，高售价并不代表高营养。</p>
 <p>事实上，在营养成分含量方面，网红奶与普通奶的差别并不大。塞上一头牛228ml容量的鲜牛奶产品一瓶售价为9.8元，其平均每100ml产品单价约4.3元，每100ml含有蛋白质4g、钙100mg；优诺950ml容量的4.0+优质乳蛋白鲜牛奶售价为26.9元一盒，每100ml产品单价约2.83元，每100ml含有蛋白质4.1g、钙140mg；纽仕兰250ml容量的4.0g蛋白质高钙低脂纯牛奶约6.58元一盒，每100ml产品单价约2.63元，含有蛋白质4g、钙122mg；蒙牛180ml容量2.9元一袋的普通鲜牛奶每100ml价格约1.6元，含有蛋白质3g、钙102mg。</p>
 <p>对比可见，塞上一头牛鲜牛奶每100ml的蛋白质含量不及优诺，钙含量不及优诺、纽仕兰甚至老牌子蒙牛的普通奶，但平均价格却是后者的数倍。</p>
 <p>此外，网红奶也曾多次触碰法律红线。2021年广东省东莞市市场监督管理局发布关于食品监督抽检信息的通告称，标称广西百菲乳业股份有限公司生产的1批次百菲酪水牛高钙奶“产品钙含量标示值为240mg/份，钙检出值为175mg/份”，仅为产品标示值的72.9%，钙含量不符合食品安全国家标准规定。</p>
 <p>“网红品牌需要以新概念打出品牌力，但乳制品市场比拼的是长远竞争力，即奶源成本、市场反应效率、品牌影响力和覆盖面，新品牌相对还不成熟，造成市场乱象丛生。”宋亮分析道。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216210980>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)