---
layout: post
title: "12月30日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2021-12-30 20:21:56 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>国家主席习近平将发表二〇二二年新年贺词</strong></p>
 <p>国家主席习近平将于31日晚7时通过中央广播电视总台和互联网，发表二〇二二年新年贺词。中央广播电视总台所属中央电视台综合频道、新闻频道、中文国际频道、4K频道，中国国际电视台各外语频道，中央人民广播电台，中国国际广播电台，以及人民网、新华网、央视新闻客户端等中央主要新闻媒体所属网站、新媒体平台将准时播出。</p>
 <p><strong>【稳字当头 稳中求进：怎么看 怎么办】货币政策灵活适度 增强服务实体能力</strong></p>
 <p>中央经济工作会议指出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进。货币政策如何在“稳”字上下功夫？金融如何加大对实体经济支持力度？来看记者对中国人民银行行长易纲的专访。</p>
 <p>易纲表示，今年以来，人民银行坚持以我为主、稳字当头，货币政策的前瞻性、有效性、精准性进一步提升，金融对实体经济支持力度进一步加强。</p>
 <p>易纲表示，2022年，货币政策将在三个方面下功夫：信贷总量要稳定增长、金融结构要稳步优化、综合融资成本要稳中有降。为加大对实体经济融资支持力度，明年，人民银行将重点做好普惠小微企业贷款延期还本付息和普惠小微信用贷款两项直达工具的接续转换工作。</p>
 <p>金融支持碳达峰碳中和是人民银行的重要工作。11月份，人民银行推出了碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款工具，人民银行对符合条件的贷款按一定比例给予低成本资金。</p>
 <p><strong>中央组织部从代中央管理党费中划拨2000万元用于支持陕西省西安市新冠肺炎疫情防控工作</strong></p>
 <p>近日，中央组织部从代中央管理党费中给陕西省西安市划拨专项资金2000万元，用于支持开展新冠肺炎疫情防控工作。</p>
 <p>中央组织部指出，这笔党费主要用于慰问奋战在疫情防控斗争一线的医务工作者和基层党员、干部；支持基层党组织开展疫情防控工作，包括购买疫情防控有关药品、物资等；补助因患新冠肺炎而遇到生活困难的党员、群众。陕西省要落实配套资金，指导西安市和省内其他地区及时将这笔党费下拨给基层，做到专款专用。</p>
 <p><strong>海军辽宁舰编队完成远海实战化训练</strong></p>
 <p>今天(12月30日)上午，海军辽宁舰编队圆满完成20余天的远海实战化训练，安全顺利返回青岛母港。</p>
 <p>辽宁舰编队12月9日启航后直奔黄海某海域，组织开展了编队搜救、舰载机战术飞行、空情处置等多项临战训练，并围绕舰载战斗机全天候作战进行专攻精练。</p>
 <p>在向西太平洋航渡期间，辽宁舰编队航行一路、战斗一路，保持高度戒备，及时调整战斗部署等级，变换战斗队形，有效稳妥处置复杂多变的海空情况。在西太平洋，编队连续转战多个训练海域，贴近实战检验编队作战能力，多次组织对空、对潜等分域作战训练课目，以及歼-15舰载战斗机岛链外跨昼夜连续训练和战术飞行，进一步锤炼作战筹划、指挥控制、体系构建、兵力协同和综合保障能力。训练期间，外军舰机对我航母编队多次抵近侦察和跟踪监视，编队全程稳慎处置，多次组织舰载战斗机战斗起飞、有效应对，充分展示了各级指挥员过硬的军事素质和广大官兵顽强的战斗作风。</p>
 <p><strong>国家卫生健康委通报最新疫情</strong></p>
 <p>国家卫生健康委今天(12月30日)通报，12月29日0—24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例207例。其中境外输入病例51例，含2例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例156例。截至12月29日24时，现有确诊病例2563例。截至12月29日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗281011.8万剂次。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231796794>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)