---
layout: post
title: "中创新航计划赴港上市 国内动力电池装车量排名第三"
date: 2021-12-30 21:28:00 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>国内第三大动力电池厂中创新航启动赴港上市。</p>
 <p>12月29日，证监会披露已接收中创新航科技股份有限公司(简称“中创新航”)的《境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式)审批》材料。换言之，中创新航将正式启动赴港IPO。</p>
 <p>在动力电池圈，中创新航另一名字中航锂电或者更为人熟知。企查查显示，今年11月中创新航多项工商信息发生变更，完成股份制改造，同时公司名称也从中航锂电科技股份有限公司，变更为中创新航科技股份有限公司。</p>
 <p><strong>动力电池黑马</strong></p>
 <p>中创新航是专业从事锂离子动力电池、电池管理系统、储能电池及相关集成产品和锂电池材料的研制、生产、销售和市场应用开发的高科技企业。</p>
 <p>中创新航成立于2007年，产品先后通过IATF16949等权威质量体系认证，获得CE、UL、TUV、RoHS等国际认证。目前，中创新航已设立常州、洛阳、厦门、成都、武汉、合肥六大产业基地；同时，作为国家认定企业技术中心，中创新航设立专业的独立研发机构中创新航研究院，致力于动力电池关键技术的研发与应用，打造具有全球影响力的锂电科技创新平台。</p>
 <p>中创新航可谓是动力电池行业的一匹黑马，目前其已在国内企业中稳居前三。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，今年1-11月，中创新航的国内动力电池装车量在行业排名第三，仅次于宁德时代与比亚迪。</p>
 <p>中创新航动力电池目前的客户主要包括长安、广汽、吉利、金康、广汽丰田、东风等车企，并且公司正与一汽、上汽、长城、大众、戴姆勒等进入技术开发阶段，为进一步合作铺路。2020年，广汽、长安是装机量贡献最大的两家车企，中创新航占两者装机量份额分别为62%和74%。</p>
 <p>华创证券指出，中创新航为广汽专门定制了独家的“弹匣电池”，电池类似子弹匣结构，整个电芯隔热舱采用航天纳米技术，可承受1400高温，实现安全性的提升。同时，公司预计三年时间产出电芯能量密度在350Wh/kg的动力电池，但仍然采取液态电解质技术。安全方面，从2021年开始，中创新航搭载新平台的电池产品全部实现系统层面的安全；创新方面，中创新航研发了全新一代产品onestopbaterry，其中包括材料创新、结构创新、制造技术创新，以及电池管理系统的创新。</p>
 <p><strong>先后多轮融资</strong></p>
 <p>登陆资本市场，早已在中创新航的计划之中。</p>
 <p>首先是公司改制更名。企查查显示，今年11月中创新航多项工商信息发生变更，完成股份制改造，同时公司名称也从中航锂电科技股份有限公司，变更为中创新航科技股份有限公司。</p>
 <p>今年11月17日举行战略发布会上，中创新航对品牌进行升级，一是军品与民品各自独立发展，中航锂电洛阳公司以“科技强军实业报国”为使命，承接军品业务做优做强。二是民品业务完成股份制改造，并进行品牌升级，创立新中航形象“中创新航”，寓意着新中航，创新的中航。</p>
 <p>发布会上，中创新航董事长刘静瑜称，到2025年的产能规划将超过500GWh，并预计在2030年实现1000GWh的产能。刘静瑜同时表示，中创新航已完成股份制改造，计划登陆资本市场。</p>
 <p>企查查显示，中创新航目前的第一大股东为常州金沙科技投资有限公司(简称常州金沙)，持股比例约为21%，常州金沙隶属于常州市金坛政府。成飞集成(002190)是第二大股东，持股比例约为12.6%。</p>
 <p>成飞集成年报显示，2020年中创新航营收达26.7亿元，净利润为1.3亿元。截至去年底，该公司总资产187亿元，净资产133亿元。</p>
 <p>登陆资本市场前，中创新航已完成多轮融资。企查查显示，2019年6月中创新航完成股权融资，投资方包括成飞集成、金圆集团、金坛投资等。</p>
 <p>2020年12月，中创新航完成Pre-A轮融资，投资方包括小米长江产业基金、基石资本、红杉资本中国、广汽资本、中国保险投资基金、厦门创投、晨壹投资、国联证券等29个，此轮融资完成后，公司注册资本由69.9亿元增至127.6亿元。</p>
 <p>今年9月，中创新航完成了新一轮股权融资，募资规模为120亿元。此轮融资中，除常州政府、厦门政府、航空工业集团等原股东继续增持外，还获得了武汉、成都等政府国有投资公司、国家制造业转型基金等国有资本的投资。</p>
 <p><strong>产能快速扩张</strong></p>
 <p>资金支持下，中创新航今年来产能扩张迅猛。</p>
 <p>今年1月，中创新航宣布了常州四期项目的投资计划，产能为25GWh.5月，中航锂电发布厦门三期扩产项目、新建四川成都及湖北武汉生产基地的消息，三者的规划电池总产能为100GWh.8月，中创新航与合肥市签署投资协议，将在当地新建年产能50GWh的动力电池及储能电池产业基地。该项目总投资为248亿元，选址于合肥市长丰县。</p>
 <p>受理中创新航赴港IPO申请获得受理的12月29日，中创新航当日与四川彭山经济开发区在眉山签订锂电正极材料项目投资协议。此次签约的年产10万吨锂电正极材料项目，计划总投资约18亿元，项目建成达产后，预计实现年产值50亿元，年上缴税收5亿元。</p>
 <p>中汽协统计，今年1-11月中国新能源汽车销量已达299万辆，约占全球新能源汽车总销量的五成，成为拉抬全球动力电池装机需求量的关键。期间(1-11月)，中国市场动力电池装机量达到128.3GWh，同比增长率高达153.1%。换言之，动力电池行业未来需求仍然广阔。</p>
 <p>谈及中创新航未来发展，刘静瑜表示，2021年以来公司加速拓展产业布局，现已设立常州、洛阳、厦门、成都、武汉、合肥和黑龙江产业基地，并将着力构建产业集群发展模式，规划形成珠三角、长三角、西南地区、中部地区和东北地区等五大产业基地集群；同时，公司规划建设欧洲、北美等海外产业基地，形成深圳、上海、常州、成都四大研发中心，规划欧洲、北美研发中心，未来还将开展新的研发布局，持续构建全球研发网。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231824453>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)