---
layout: post
title: "中国船舶今日入沪 三峡集团回归武汉…央企迁出 北京产业“腾笼换鸟”"
date: 2021-12-15 16:30:51 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>今日(12月15日)，中国船舶集团正式迁入上海；同月，中国电子也已南迁深圳。这为2021年央企总部离京画上圆满句号。</p>
 <p>纵观全年，今年准备迁离北京或在京外“落户”的央企已达7家，相较此前两年迁出一家已明显提速。有专家对红星资本局表示，未来北京三环内原则上将不再有央企总部，其二级单位“应走尽走”。</p>
 <p>北京也被赋予了“新的使命”—— 11月《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》正式发布，建设国际科技创新中心对于北京的经济社会发展具有重要意义。</p>
 <p>央企总部离京，将会给北京及各迁入地带来哪些影响？这是否是北京“腾笼换鸟”的机会？</p><p align="center"><strong>离京总部探访：</strong></p><p><strong>尚未全部搬离，腾退大楼另有他用</strong></p>
 <p>红星资本局梳理，今年已有7家央企准备离京或在京外“落户”，包括中国卫星网络集团、中国中化控股集团、中国华能集团、中国电气装备集团、中国三峡集团、中国船舶集团、中国电子。</p>
 <p>但如果不算直接京外落户注册的，真正从北京迁离的只有三峡集团、中国电子、中国船舶以及中国华能。近日，红星资本局实地探访了这几家央企目前的搬离进度。</p>
 <p>作为今年首个提出搬离北京的央企，9月26日中国长江三峡集团在武汉召开的搬迁大会颇受外界瞩目。</p>
 <p>探访过程中记者发现，<strong>搬迁并非“一蹴而就”，目前总部大楼多个楼层仍有人办公。而与集团总部一条马路之隔的二级企业——三峡资产管理有限公司，目前已除去公司商标logo，办公楼内也依然有人办公。</strong></p><p>新总部也有动作，12月7日，长江三峡投资(湖北)有限公司在武汉市江岸区成立。天眼查显示，长江三峡投资(湖北)有限公司为长江三峡投资管理有限公司子公司，注册资本为20亿元人民币。</p>
 <p>有知情人士告诉红星资本局，目前三峡集团内部就搬迁事宜召开过启动会，但还没有完全搬过去。“各个央企的准备工作都不同，有的是分批搬离；有的是先动员，再准备，然后一块去。”该知情人还表示，<strong>一般都是全员搬离，但北京也会留下少部分的单位和员工，很多对接事宜还需要北京留人办理。</strong></p><p>作为明确年底将要搬走的中国电子和中国船舶集团，目前已有“搬离”动作。</p>
 <p>有中国电子的员工向红星资本局透露，现在撤离已经在陆续进行，年底会有一部分人搬走。不过北京目前还留有些部门，并非全部人员搬离。</p>
 <p>而有中国船舶集团的员工则告诉记者，<strong>集团总部三四百人的规模，年底将搬往上海</strong>。这位员工还透露，企业内部已经表态，<strong>去上海的员工目前会安排员工宿舍，回京探亲的交通费也会报销。</strong></p><p>中国华能集团的搬迁也已提上日程，有中国华能的员工向记者透露，华能的离京时间表定在了2022年。其官网显示，8月6日，中国华能集团有限公司党组书记、董事长舒印彪与河北省委常委、副省长，雄安新区党工委书记、管委会主任张国华在雄安新区举行会谈，就支持雄安新区发展、高质量推进搬迁工作、加强相关领域合作等深入交换了意见。</p>
 <p>央企总部撤离后，那些空置着的大楼将作何用？<strong>前述知情人表示：“地段比较好的大楼会优先腾给三环外的政府机关使用，还有一些改造后会作为综合商业体出租。”</strong>中国电子的员工也告诉记者，届时总部的楼会由其他单位承接，具体是哪些单位还不好说。</p><p><strong>留在北京重要性显著下降</strong></p>
 <p>有央企员工向记者分析，<strong>央企总部离京主要是为疏解北京主城区的交通、生活等方面过于拥挤的问题，“因为央企及其子公司一般地段较好。”</strong></p>
 <p>记者采访了解，一般央企总部人员从几百到上千不等。那么疏解少数人，会对解决北京拥堵问题起到多少作用呢？</p>
 <p>“央企总部虽然员工人数不多，但影响很大。”国企改革学者、国资委新闻中心首席专家李锦进而对记者解释，<strong>总部作为首脑机关，下级单位可能多达上百个，来总部开会势必会给北京交通带来压力。“总部一旦迁出，疏散功能还是很明显的。”</strong></p>
 <p>但对于各个总部的在京员工来讲可能“很难抉择”。有员工对红星资本局表示：<strong>“这涉及到很多人安家、孩子转学等问题，很复杂。”但如果不愿离开北京，可能就要考虑离职，“目前准备先试试两头跑”</strong>。</p>
 <p>事实上，央企总部离京并非“临时起意”。</p>
 <p>2014年，国家明确了北京作为“政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”的四大核心功能，明确提出“疏解非首都核心功能”的政策导向，意味着北京的产业结构将迎来重组。</p>
 <p>2015年，北京市发改委明确提出了“禁止京外中央企业总部新迁入”，城六区“严控其他总部企业新迁入或新设立”。红星资本局查询发现，这一年，全球500强企业里，中国共有100家，其中北京就有52家，蝉联全球各大城市榜首，北京成为名副其实的世界500强企业“总部之都”。</p>
 <p>如今，北京500强企业数量依然拔得头筹。根据2021年《财富》世界500强榜单，中国共有143家企业上榜，其中北京共有60家，再次高居世界榜首。</p>
 <p>梳理后不难发现，北京的500强企业大多都是国企或者央企。央企过度扎堆北京，央企二级单位，如财务公司、承包公司、研究院、培训中心等也汇聚于此，带来很多弊端。</p>
 <p>“首都聚集这么多资源，大而无良、大而无序。”2015年时就有专家提出，大型央企总部外迁，对首都非核心功能疏解作用巨大。</p>
 <p>央企总部外迁正式拉开序幕，2014年到2018年，每隔两年就会有央企迁出北京。但在2021年，这个速度看上去明显加快许多。</p>
 <p>今年7月30日，京津冀协同发展领导小组办公室有关负责人接受采访时表示，针对率先启动的高校、医院、央企总部等非首都功能疏解项目，制定具体实施办法，进一步明确年度重点工作和时间表、路线图，“成熟一个、实施一个，成熟一批、实施一批”。</p>
 <p>中国企业联合会研究员刘兴国对红星资本局表示，今年的密集外迁，一方面是新组建央企在总部选择上，可以重新考虑布局，从而可以将新总部根据新要求进行布局；另一方面，对那些老央企来说，经过多年谋划，而且国务院国资委也在大力推动，所以今年的外迁数量也就相应较往年偏多。</p>
 <p>“<strong>站在企业发展的角度，央企总部继续留在北京的重要性已经显著下降；相反，更进一步靠近市场、靠近资源、靠近企业的核心能力资产，对央企总部选址的影响日益突出。</strong>”刘兴国指出，央企总部在京有历史遗留问题，早期央企需要争取更多行政资源的时代，这一布局是合适的。“但目前环境中，企业发展更多是靠市场资源，是靠自我核心能力，显然继续将总部远离市场、远离核心能力资产布局在北京，已经没有必要。”</p><p align="center"><strong>北京割离央企总部</strong></p><p><strong>下一步瞄准“科技创新”</strong></p>
 <p>央企离京的步伐还在加速，有中国华能的员工表示，所谓搬走，不仅仅是总部，而是总部及绝大部分的在京单位(不论几级)。“以华能为例，不仅长安街，除北京热电厂外所有在京单位全部搬去雄安。平均算下来，一家央企疏解走，可以直接带走大几千名员工。”</p>
 <p>可以预见，未来在京央企将会逐批搬离<strong>。“未来二级公司都是应走尽走，分阶段实施。”李锦指出，一个央企总部普遍都是几百人以上的规模，大的企业二级公司也要有几万人。</strong></p>
 <p>尽管二级公司没有明确的撤离时间表，但<strong>李锦认为，最终达到的状态，原则上三环内不再有央企。</strong></p>
 <p>刘兴国指出，央企总部的搬离，肯定会给北京市财政收入带来负面影响，会直接导致财政收入有所下降，不过影响也不会太大，且为短期。</p>
 <p><strong>长期来看，央企总部迁出对北京GDP的影响有限</strong>。</p>
 <p>梳理数据得知，2014年非首都核心功能疏解大幕开启后，北京市的GDP体量与增速相比上海没有明显下降。2015-2017年，北京GDP总量/上海GDP总量的比例稳定在90%以上。近三年，该比例显著提升。今年各省市前三个季度的GDP排名中，北京与上海的GDP差距进一步缩小，总量占比上升到96.39%。</p>
 <p>有专家分析认为，近些年传统制造业为主的企业迁出北京，并未明显影响先进、高端制造业的发展，反而为高附加值的高精特新、高成长性的科技企业、高活力的初创企业提供了宝贵的成长空间。</p>
 <p>北京不再留有央企，指向北京将要调整产业结构。“北京肯定需要考虑引进发展新的产业，来填补央企总部搬离可能带来的影响。”刘兴国表示。</p>
 <p>如今北京也正在积极布局，上个月《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》发布，北京市委市政府明确提出了打造国际科技创新中心新引擎的目标。《规划》中明确，到2025年，北京国际科技创新中心基本形成，建设成为世界科学中心和创新高地。</p>
 <p>割离央企的北京将被赋予“更高使命”，《规划》提到，要围绕服务国家重大战略，聚焦“卡脖子”技术攻关和战略科技力量，充分体现“北京担当”。</p>
 <p><strong>当下央企的迁出，对北京正好是个“腾笼换鸟”的机会。</strong>李锦表示：“北京要趁这个机会调整转型，优势产业应该抓住机遇，重新组织产业链。”</p><p align="center"><strong>央企落脚瞄准“三城一区”</strong></p><p><strong>大企业推动大城市转型</strong></p>
 <p>离开北京的央企，将在何处落脚？从近年央企总部的迁移轨迹来看，<strong>一部分央企总部向雄安新区集中，而另一部分则是靠近相关产业前沿地区</strong>，包括上海、深圳、武汉等地。以今年离京的7家为例，雄安作为主要承接地，有3家央企入驻；剩下则是上海2家，深圳、武汉各1家。</p>
 <p>雄安作为未来央企总部的新高地，早就有明确的时间表。2020年1月，国务院批复《河北雄安新区启动区控制性详细规划》，其中提到，2022年的建设目标包括京、冀密切协作，完善承接疏解政策，确保首批北京非首都功能疏解项目落地。</p>
 <p>今年1月底，北京市就在“十四五”规划中提出，推动非首都功能向雄安新区转移，支持部分中央在京行政事业单位、总部企业、高等学校等向雄安新区有序转移。</p>
 <p>不少分析人士认为，这释放了明确的政策信号，未来雄安新区将成为央企总部的新高地，重点是形成科技创新的规模效应。</p>
 <p>雄安之外，李锦对红星资本局表示，央企总部选取落脚点主要看市场经营需要，<strong>“从经济角度考虑，也是根据各种市场要素，包括人才、产品、技术、原料各种因素去考虑。”</strong></p>
 <p>“关于落脚点的选择，或是为了接近市场，或是为了靠近核心能力资产。”刘兴国也认为，<strong>更多应该是选择了靠近核心能力资产，这有助于强化总部对核心能力资产的管理</strong>，从而更好促进企业综合竞争力提升。</p>
 <p>而长江三峡集团和中国船舶集团的搬离则多了些“回家”的意味。</p>
 <p>而就历史发展而言，上海本就是中国船舶工业的发源地和中国造船业的重镇。同时，中国船舶集团在上海及华东地区拥有众多企业和科研机构。而长江三峡集团，1993年为建设三峡工程而设立，总部也在湖北，后迁入北京。</p>
 <p>而央企总部的迁入，对迁入地有各种利好。李锦认为，<strong>大企业能带动城市发展，不管是从产值、税收、还是就业机会方面来讲，都有助力。“</strong>中石油一个企业的营收就超万亿，这已经超过了好几个省的产值。这种级别的企业对整个城市现代化转型都会起到很大作用。”</p>
 <p>刘兴国称：“一方面，央企总部迁入会直接带来税收的增长；另一方面，央企总部的迁入，也可能会伴随该央企其他业务也迁入该地，从而带来相关方面的收入增长。此外，央企总部的迁入，或许还会拉动相关产业向迁入地聚集。”</p>
 <p>三峡集团印证了这一点，宣布回武汉后，三峡集团为湖北带来了“大礼包”—— 湖北省政府与三峡集团签署《共建中部地区崛起重要战略支点合作协议》，谋划新增投资项目3000多亿元，涉及到六个方面的合作。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214836775>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)