---
layout: post
title: "轻工行业2022年投资策略报告：修复可期 把握成长"
date: 2021-12-31 17:18:23 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>家居板块：聚焦盈利与估值修复，龙头个股穿越周期。展望2022 年，竣工正贡献有望贯穿全年，但受新开工数据下滑影响，预计边际贡献趋弱，当前地产政策底部已现，或额外迎政策催化。遵循三条投资主线：1)内销-零售条线首选格局优化、需求稳健的软体板块，长期看好C 端核心竞争力持续巩固、具备穿越周期能力的软体龙头。核心标的推荐：【顾家家居】【喜临门】，建议关注：【敏华控股】。2)定制板块关注政策催化下的估值修复机会，优选品类拓展、供应链管理及渠道延伸等环节具备竞争壁垒的龙头企业。</p><p>核心标的推荐：【欧派家居】【志邦家居】。3)出口短期在海运、汇率及原材料价格影响下盈利承压，外部压制因素缓和出口链盈利有望修复实现底部反转，兼具赛道成长性及海外运营优势的出口链龙头企业中长期成长逻辑不变。核心标的推荐：【乐歌股份】，建议关注：【麒盛科技】【梦百合】。</p><p>造纸包装：周期回落，优选景气赛道。当前造纸行业已进入被动加库存阶段，需求端支撑有限，明年将进入产能集中释放期，且龙头纸企引领产能扩张，长期看，在双碳政策推进、外废进口清零背景下，行业集中度提升逻辑长期演绎。在消费升级、国产替代及限塑令等环保政策催化下，实现特定用途的中高端特种纸需求景气度较高，且盈利模式优于大宗用纸。随造纸周期回落，原材料价格企稳，我们认为包装印刷龙头公司亦迎来盈利拐点。核心标的推荐：【太阳纸业】【仙鹤股份】【裕同科技】。</p><p>必选消费：C 端国货崛起，关注需求修复与个股成长。2021 年大众消费整体疲软，上游成本压力传导受阻，企业盈利承压。展望明年，疫情对消费的影响边际弱化，11 月以来，PPI-CPI 剪刀差呈收窄趋势，成本压力趋缓，在中游格局出清与下游需求修复背景下，板块盈利有望迎来修复。当前龙头个股处于估值低谷，长期看好板块估值修复及C端龙头成长。核心标的推荐：【晨光文具】【百亚股份】。</p><p>新型烟草：趋势已成，进入良性发展新阶段。海外：国际烟草巨头向“新型烟草”转型战略坚定，巨头推动下，全球新型烟草市场快速渗透，新型烟草趋势已成。国内：1)雾化：电子烟监管政策密集发布，监管趋严有望推动行业良性发展，政策落地下不确定性边际弱化，拥有产品、技术、渠道壁垒的头部企业受益。2)HNB:伴随电子烟政策落地，板块有望迎来新一轮政策催化，HNB 烟草市场开放亦有望提速，建议积极关注中烟主导下的产业链机会。建议关注：【华宝国际】【劲嘉股份】【思摩尔国际】。</p><p>建议关注：顾家家居、喜临门、欧派家居、太阳纸业、仙鹤股份、裕同科技、晨光文具、百亚股份、华宝国际、劲嘉股份、思摩尔国际</p><p>风险提示：原材料价格大幅上涨风险、宏观经济波动风险、行业政策变动风险、测算与实际偏差风险</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233353570>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)