---
layout: post
title: "重症肌无力创新性药物有新突破 全球首款FcRn拮抗剂获批"
date: 2021-12-23 15:08:38 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>近日，全球首款FcRn拮抗剂efgartigimod获美国食品药品监督管理局批准，用于治疗乙酰胆碱受体抗体阳性的成人全身型重症肌无力(gMG)。基于此，该药成为首个且目前唯一获FDA批准的FcRn拮抗剂，也是首个获批的专门针对减少致病性免疫球蛋白(IgG)这一gMG潜在驱动因素的疗法。这意味着，efgartigimod已经成为了多年来重症肌无力创新性药物的新突破，为攻克全身性重症肌无力提供了全新的治疗手段。</p><p>新华社发(胡攀学摄)</p><p>作为神经免疫性疾病中的罕见疾病，重症肌无力因病程长、难治疗、多复发受到关注。早在2018年，重症肌无力已被纳入国家五部委联合发布的《第一批罕见病目录》。全身型重症肌无力是一种罕见的慢性神经肌肉疾病，其中IgG抗体会破坏神经与肌肉之间的沟通，导致人体虚弱和可能危及生命的肌无力。超过85%的重症肌无力患者在发病24个月内进展为gMG，可能影响全身肌肉，进而导致极度疲劳和面部表情、言语、吞咽和活动困难，在更危及生命的情况下，可能因为呼吸衰竭、肺部感染等导致死亡。值得注意的是确认有乙酰胆碱受体(AChR)抗体的患者约占gMG总人群的85%，efgartigimod是一款人IgG1抗体片段，可与新生儿Fc受体(FcRn)结合并降低循环中的免疫球蛋白抗体，而乙酰胆碱受体自身抗体在神经肌肉接头处的作用是gMG的关键驱动因素。efgartigimod的获批是基于全球3期临床研究ADAPT的结果，该结果已发表于2021年7月出版的《柳叶刀·神经病学》，研究结果显示其具有良好的有效性和安全性。</p><p>长期以来，绝大多数重症肌无力患者均在接受药物治疗，但仍有部分患者因药物疗效、耐受性或使用禁忌等问题无法充分有效地控制病情；此外还有10%-20%难治型患者、15%-20%可能发展为危象的患者，成为临床治疗的重要挑战。如今随着对疾病认知提高，药物治疗也在不断迭代，efgartigimod获美国FDA批准上市也代表着FcRn拮抗剂作为一种安全有效的新型治疗手段，能够帮助改善患者治疗结局和生活质量。</p><p>再鼎医药创始人、董事长兼首席执行官杜莹博士表示：“中国大约有20万名全身型重症肌无力患者，我们希望尽快将efgartigimod带给有巨大临床需求的这些自身免疫性疾病患者。我们将积极配合国家药品监督管理局工作，加速创新疗法惠及更多患者，满足他们尚未被满足的医疗需求。Efgartigimod有潜力成为中国治疗gMG的同类首创的FcRn疗法。”有专家认为，作为当今抗原、抗体最为明确，免疫学发病机制相对较为清楚的自身免疫性疾病之一，重症肌无力也有可能成为攻克自身免疫性疾病的突破口。如今，efgartigimod正在其他几种已知由致病性IgG抗体驱动的自身免疫性疾病中进行探索研究，包括神经肌肉疾病、血液疾病和皮肤水疱疾病，如寻常型天疱疮和落叶型天疱疮、免疫性血小板减少症、慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病、大疱性类天疱疮和特发性炎症性肌病。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224176339>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)