---
layout: post
title: "就业有着落 日子有奔头 ——我市今年共征集岗位16.2万个，城镇新增就业超7万人"
date: 2021-12-21 08:15:35 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>在企业，线上直播带货激发就业新活力；在田间，现代农业为村民致富孕育着希望；在高校，百场校招数十万个岗位为毕业生提供人生舞台……今日之南昌，众多新业态新模式不断发展，正在积极创造更多的就业岗位。截至12月16日，今年全市共征集岗位16.2万个，举办专场招聘活动400场，其中线下92场，线上308场；农村劳动力转移就业3.9万多人。截至11月底，全市累计城镇新增就业70366人。</p>
 <p>“思想一转无事难，观念一变天地宽”</p>
 <p>“每三件出口的文化衫，就有一件来自青山湖区。”青山湖区是全国第四大针织服装类产业基地，有着“中国针织服装名城”的美称。作为其中的龙头代表，南昌华兴针织实业有限公司(以下简称“华兴针织”)是一家集研发、设计、织造、成衣生产等于一体的多元化外贸出口型服装企业。</p>
 <p>因受疫情冲击，华兴针织海外订单遭遇“腰斩”，面对高额的人工成本，企业一度陷入困境。“我们是一家技术性的传统企业，如果面对一时的困境就贸然裁员的话，无异于饮鸩止渴。经过多番讨论后我们认为，企业要发展，关键是要跟上时代的步伐，打造线上线下融合发展新模式。”华兴针织副总经理曾晓东说。</p>
 <p>思想一转无事难，观念一变天地宽。今年以来，华兴针织依托互联网平台的新业态，通过转战直播平台，不仅消化了库存产品，还稳住了产业链上关联的十几家小型服装工厂，在零裁员的基础上还新增了300多个就业岗位。“我们开通了线上销售渠道，新招募互联网运营团队20多人，技术职工300多人，多样的工作岗位也推动了我们企业生产方式的新一轮变革。”曾晓东告诉记者，除了线上带货转型来缓解线下客流不足的压力，华兴针织还通过优化选品、场景、拍摄流程，实现了最大化按需定制，同时还创造了选品师、场景包装师、直播运营员等一批新的就业岗位。</p>
 <p>数字经济发展在推动企业优化升级的同时，更培育了新的就业岗位。“从今年的数据看，全链条的产销体系让我们的业务量比往年增加了15%。新的理念造就新的就业蓄水池，我们计划在明年继续招收300名技术人才，紧跟时代发展趋势，进一步促进企业发展。”曾晓东说。</p>
 <p>“门前就业就是好，兼顾庄稼和老小”</p>
 <p>“陈小新工作25天，2500元；欧顺妹采摘130箱，3300元；欧阳认香打包400箱，1600元……”经过一个月的采收，新建区石埠镇潢源村的红美人橘子已完成采摘、销售，这两天，基地负责人黄声永正忙里忙外地为村民发工资。</p>
 <p>“勤劳才能致富，自己动手，好日子就来了。”拿着一叠红彤彤的票子，陈小新脸上写满了喜悦。“除了提供工作岗位，基地还为我们免费提供种子和技术指导，来年我也准备包上10亩地种红美人橘子。”陈小新说。</p>
 <p>增加就业岗位，就是改善生活最直接的方式。近年来，随着共富车间、乡村果园的兴起，“新时代农民”的创业模式带领村民致富的案例在南昌比比皆是，以岗位促就业、以就业促增收、以增收促发展的良性发展链条已然形成。</p>
 <p>走进安义县乔乐乡“花果山金果小镇”生态园，鲜甜多汁的金桔挂满枝头，空气中弥漫着淡淡的果香。村民刘十莲手提篮子身挂袋子，穿梭在果树间，忙着采摘鲜果。</p>
 <p>“过去，除去政府的补贴，全家的收入就靠着门前几亩地，农忙之余只能在家闲着。”刘十莲说，除了地里有庄稼，家里又有老人需要照顾，外出务工基本不可能。“自打乡里有了生态园，我们就多了一个新的就业岗位，大家都很开心。”</p>
 <p>刘十莲告诉记者，在生态园，常驻工人有20多人，最多的时候能达到100多人，大家基本上每天都有活干。“家门口就业就是好，不仅能管好地里的庄稼，还能照顾家里老小，生活真是越来越好了。”刘十莲说。</p>
 <p>“有志向就有事业，有本事就有舞台”</p>
 <p>穿上正装，支起电脑，打开视频会议软件……一系列的操作，对还没毕业的大学生李叶平来说，已经非常熟练了。在两个月前的10万人才来昌留昌创业就业“百场校招”活动中，他成功拿到了江西鑫润航达供应链管理有限公司的实习生岗位，只要顺利通过3个月的考察期，等明年大学毕业后，他就可以直接到公司正式上岗了。</p>
 <p>“从毕业到就业真是无缝衔接，在南昌，可以说有志向就有事业，有本事就有舞台。”李叶平说，除了“送岗上门”的好做法，南昌还有“人才10条”的好政策，让他觉得归属感十足。</p>
 <p>聚天下英才而用之，在推行“人才强市”的战略中，我市各县区也是别出心裁，不遗余力。南昌县充分发挥上海、广州等外埠商会、流动党支部以及校友会等桥梁纽带作用，依托民情连心桥，走访企业、走访高校，持续征集岗位；青云谱区组建用工服务小分队，深入企业精准描绘岗位需求画像，建立动态更新数据台账，结合大学生专业特点和就业意愿，在全市率先采取“大学生园区行”“直播带岗”“空中双选会”等青年群体喜爱的活动形式，推介人才政策；新建区依托“新建区就业供需一体化服务云平台”，聚焦重点群体，特别是针对应届高校毕业生，开设了“新建区人才英雄汇”专区，对加入平台的技能人才，推出“陪伴您成长”“陪伴您就业”“陪伴您落户”“陪伴您创业”四个陪伴贴心服务……</p>
 <p>“今年1至9月份，全市共开展校园招聘活动132场，提供岗位16.95万个，达成就业意向2.2万人次。今年10月以来我们启动了吸引10万人才来昌留昌创业就业‘百场校招’活动，就是千方百计为高校毕业生走向工作岗位筑路搭桥。”市人社局副局长刘晓峰表示，截至目前，“百场校招”活动共组织2.06万家企业为大学生提供就业岗位，收到简历22万余份。</p>
 <p>本报记者钟宏瑜</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220278226>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)