---
layout: post
title: "券商文化建设评估办法征求意见！成果被宣传报道最高加0.3分 薪酬激励过于激进扣1分"
date: 2021-12-29 22:54:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>12月29日，中国证券报·中证金牛座记者从券商处获悉，中国证券业协会近日向证券公司下发了《证券公司文化建设实践评估办法(试行)(征求意见稿)》，要求证券公司如有意见及建议于2022年1月10日前报送反馈。</p>
 <p>评估包含基础指标、加分指标及扣分指标三大类，一共具体涉及57项指标。《评估办法》明确实践结果4大类10个级别的划分，包括A(A+、A、A-)、B(B+、B、B-)、C(C+、C、C-)、D。</p>
 <p>《评估办法》规定，中证协根据实践评估分类结果向证监会提出证券公司文化建设专项分类评价加分建议：A+级别1分，A级别0.8分，A-级别0.6分，B+级别0.4分，B级别0.2分，B-级别0.1分，其他级别无加分。最终加分情况由证监会决定。</p>
 <p>由于事涉分类评级，那么哪些指标可以得到加分？包括参与协会自律规则、规范研究讨论工作；发挥行业智库作用、服务国民经济和资本市场发展；宣传行业形象；文化建设工作获得奖励或肯定等。</p>
 <p><strong>新增坚持可持续发展等多项基础指标</strong></p>
 <p>评估指标由基础指标、加分指标、扣分指标三部分组成。基础指标涉及的内容较多，共有11个方面共计45项指标，《评估办法》设定基础指标基准分为7分。</p>
 <p>基础指标包括总体要求、平衡各方利益、建立长效激励、加强声誉约束、落实责任担当、融合发展战略、强化文化认同、激发组织活力、秉承守正创新、崇尚专业精神、坚持可持续发展。</p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者发现，基础指标中有多项为新增指标。在加强声誉约束方面，新增指标要求建立人员声誉信息管理机制，做好员工声誉信息登记和管理，将声誉信息作为人员入职、晋升、离职时的重要事项；建立维护公司形象和声誉的机制，不断积累公司声誉等。</p>
 <p>在激发组织活力方面，新增指标要求尊重并公平对待员工的多元化背景，向员工提供平等的机会，有效保护员工合法权益；做好员工关怀，开展健康有益、形式多样的员工文化活动等。在坚持可持续发展方面，新增指标要求公司发展战略体现“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念；自觉维护行业声誉，抵制对行业声誉产生不良影响的行为或现象，树立良好的行业形象。</p>
 <p><strong>文化建设成果被宣传报道或推广最高加0.3分</strong></p>
 <p>加分指标共有8项，包括践行行业文化建设核心价值观、文化建设保障措施及成效两方面。参与协会自律规则及规范研究讨论工作、服务行业专业能力提升参与协会组织的培训及资格考试工作、发挥行业智库作用服务国民经济和资本市场发展这三项均可最高分别加0.5分。</p>
 <p>加强行业文化理论研究，最高加0.3分；宣传行业形象，最高加0.3分。宣传行业形象上主要是证券公司承办中证协组织的行业文化建设宣传活动，具体名单由中证协提供并告知行业。证券公司通过中央媒体主动宣传行业形象、宣导行业文化理念，中央媒体范围参见国家网信办公布的互联网新闻信息稿源单位名单。</p>
 <p>文化理念引导、文化建设成果被宣传报道或推广、文化建设工作获得奖励或肯定也均分别可最高加0.3分。其中文化建设成果被宣传报道或推广包括证券公司文化建设成果被中央媒体报道；公司文化建设案例被高校收录进教材、案例库；公司文化建设案例入选协会证券行业文化建设年报，相关案例由协会进行公示。1项加0.1分，累计不超过0.3分。</p>
 <p><strong>薪酬激励过于激进扣1分</strong></p>
 <p>扣分指标主要涉及四个方面。一是未按《证券公司文化建设年度实践报告内容与格式指引》规定公示证券公司文化建设年度实践报告及重大事项的，最高扣0.5分。</p>
 <p>二是违反协会自律规则、规范，被采取非书面处罚措施的，最高扣1分。</p>
 <p>三是从业人员参加协会组织的后续职业培训，行业文化和职业道德相关课程完成学时占比未达20%的，扣0.2分。</p>
 <p>四是薪酬激励过于激进，未能体现建立长期激励机制要求的，扣1分。</p>
 <p><strong>存在遗漏、隐瞒等情况加倍扣分</strong></p>
 <p>《评估办法》规定，在评估期内，证券公司的治理机制存在重大缺陷或失灵，反映出证券公司文化建设存在重大问题或缺陷，或发生重大违法违规或风险事件，反映出证券公司文化建设存在重大问题或缺陷的，直接被评为D类。</p>
 <p>《评估办法》还提醒，证券公司在自评时，不如实标注存在问题并进行自评扣分，存在遗漏、隐瞒等情况，将在应扣分事项上加倍扣分。自评时存在隐瞒重大事项或报送、提供的信息和资料有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，视情节轻重将公司分类结果下调1至3个级别。</p>
 <p>此外，报送时间也将影响评估结果。证券公司未在规定的自评结果报送日期之前上报自评结果的，将公司分类结果下调1个级别；未在确定分类结果期限之前上报自评结果的，将公司分类结果直接认定为D类。</p>
 <p><strong>分类评级最高可加1分</strong></p>
 <p>《评估办法》规定，中证协根据实践评估分类结果向证监会提出证券公司文化建设专项分类评价加分建议：A+级别1分，A级别0.8分，A-级别0.6分，B+级别0.4分，B级别0.2分，B-级别0.1分，其他级别无加分。最终加分情况由证监会决定。</p>
 <p>从去年评估结果来看，能获得A类的证券公司是少数。2021年7月份，中证协发布2020年度证券公司文化建设实践评估结果，参与本次评估共102家证券公司，评估结果为A类的证券公司为12家，评估结果为B类的证券公司22家。</p>
 <p>获评A类的券商分别为：南京证券、东方证券、国泰君安、国元证券、中信证券、华泰证券、广发证券、光大证券、安信证券、兴业证券、浙商证券和海通证券。</p>
 <p>获评B类的券商为：招商证券、长江证券、长城证券、西南证券、东莞证券、东兴证券、东海证券、国开证券、国信证券、国海证券、中泰证券、中信建投、财达证券、财信证券、财通证券、山西证券、银河证券、华西证券、华龙证券、华鑫证券、华安证券和华福证券。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230358984>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)