---
layout: post
title: "开放共赢 提升口岸竞争力"
date: 2021-12-21 08:10:27 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门，大厦之门，自古以来就是通商裕国的口岸。厦门口岸不断因开放而兴、因开放而强。</p>
 <p>如今，厦门市口岸办与各口岸单位勠力同心，着力落实口岸疫情防控，打造平安口岸，着力优化口岸营商环境，打造效能口岸，着力加强“单一窗口”建设，打造智慧口岸，紧抓中央赋予厦门港口建设与发展的重大机遇，续写更加精彩的开放发展新篇章。</p>
 <p>本版文/本报记者崔昊</p>
 <p>厦庇五洲客，门纳万顷涛。40载岁月峥嵘，乘着改革开放的春风，在市委市政府的高度重视下，在厦门市口岸办的统一协调下，厦门海关、厦门出入境边防检查站和厦门海事局等口岸单位勠力同心，不断在体制机制创新上下功夫，推动开放发展实现新突破，厦门口岸综合竞争力得到了跨越式发展，极大地促进了厦门和世界各国的经贸发展、人员往来、对外交流，推动厦门以更加开放的姿态加速融入全球发展。</p>
 <p>改革，与开放相伴相生，又推动着开放不断向纵深发展。经济特区设立之初，厦门口岸进出口的商品种类较少，货运量非常有限，彼时报关单全部用手工填制。随着保税和加工贸易业务的迅速发展，业务量明显增加。</p>
 <p>1991年，厦门海关根据海关总署统一部署，启用了海关第一个通关系统——“H883”报关全自动化系统，并在此后对通关系统进行了3次大的更新换代，推动海关作业迈入信息化时代，极大缩短进出口货物滞港时间。数据显示，厦门口岸进出口货物从1981年的81.98万吨，增长为2020年的6156.76万吨，劲增70多倍。</p>
 <p>同样在厦门岛北部，1983年，随着厦门高崎国际机场正式通航，空港门户正式“起飞”。作为重要的口岸服务部门，厦门出入境边防检查总站高崎出入境边防检查站应运而生。</p>
 <p>40年来，高崎边检站主动服务国家和区域对外开放战略，助力厦门航空枢纽港建设，查验出入境旅客量从建站初期的1723人次到2015年首次突破300万人次大关。同时，为不断提升旅客通关体验，首创启用空港旅客“一站式”出境自助通关系统，实现出入境人员自助通关率达55%以上，截至目前共有478万多人次出入境旅客享受到“10秒内通关”的政策红利，并积极促成出入境便利政策在厦落地，该政策将免签停留时间由72小时增加到144小时。</p>
 <p>这是厦门边检总站服务厦门口岸发展的缩影。近年来，厦门边检总站充分发挥边检机关职能作用，着力在严守国门安全、提升通关效率、优化管理服务等方面下功夫，打造一流营商环境，全力服务厦门经济社会发展。</p>
 <p>不仅如此，体制机制的改革扩容，也映射出口岸飞速发展的侧影。改革开放前，因地处海防前线，厦门港口发展缓慢，彼时作为福建省厦门海上安全监督局前身的厦门港务监督室还只是厦门港务管理局的一个内设科室(港监室)。</p>
 <p>改革开放后，厦门港口和航运事业快速发展，港口体制改革应运而生。1987年9月，港监室从厦门港务管理局划出，组建福建省厦门海上安全监督局，同时挂牌“中华人民共和国厦门港务监督”。1999年10月，在全国水监体制改革中，厦门海上安全监督局成建制划转交通运输部管理，升格为厦门海事局。如今，厦门海事局有效维护水上交通安全形势持续稳定，主动服务“一带一路”建设，打造出海事监管信息化、政务办理一体化、应急指挥智能化的水上交通综合保障体系。</p>
 <p>“以港立市，以港兴市”发展理念和战略的实施，不仅实现了口岸经济规模裂变般的发展，也使口岸建设成为厦门经济特区发展的重要引擎，成为城市开放发展的亮点之一。</p>
 <p>近年来，厦门市口岸办与厦门自贸片区管委会、厦门港口局、厦门海关、厦门边检、厦门海事等部门通力合作，紧扣时代发展脉搏，推出一系列持续优化口岸营商环境的方案和措施，持续提振口岸运行质量，在构建新发展格局中高水平发挥口岸的链接作用。</p>
 <p>厦门市口岸部门勠力同心，着力推动优化口岸通关、查验和监管等核心环节流程，推动口岸综合竞争力不断提升。图为厦门港。</p>
 <p>(本报记者王协云摄)</p>
 <p>助力打造</p>
 <p>国际枢纽</p>
 <p>海</p>
 <p>作为国家四大国际航运中心之一、重要的集装箱运输干线港，厦门港拥有164条航线，与53个国家和地区、148个港口连接。</p>
 <p>截至2020年底，“丝路海运”联盟境内外成员突破200家，厦门港“丝路海运”命名航线达55条，2020年全年开行2111航次，完成集装箱吞吐量208.19万标箱。</p>
 <p>陆</p>
 <p>截至2021年10月，中欧班列(厦门)已累计开行1076列，累计货值251.41亿元。</p>
 <p>空</p>
 <p>厦门空港现开通运营城市航线175条，含国际(地区)航线36条，与17个国际及境外城市(含香港、澳门、台北、高雄)通航。</p>
 <p>深化两岸</p>
 <p>交流合作</p>
 <p>2020年厦门对台进出口贸易总值达402.36亿元，其中对台出口125.16亿元，进口277.21亿元，厦门已成为大陆从台湾进口水果、酒类、大米、图书及声像制品最大口岸。</p>
 <p>实现两岸口岸进出口货物“门对门”直接运输、两岸游艇双向直航，厦金“小三通”航线来往旅客占两岸海上直航近九成。</p>
 <p>1983年，厦门海关监管第一条国际航线。</p>
 <p>(厦门海关供图)</p>
 <p>2008年10月23日，厦金航线海上搜救演习在厦金海域成功举办。</p>
 <p>(厦门海事供图)</p>
 <p>2019年1月1日，来厦的美籍乘客为外国人144小时过境免签政策点赞。 (资料图/本报记者张奇辉摄) </p>
 <p>【亮点】</p>
 <p>率先全国</p>
 <p>厦门口岸率先全国建成国际贸易“单一窗口”，自2015年4月上线运行以来，上线80多项功能，服务企业超过8000家，服务个人超13万人次，日均单证处理量超10万票，实现了整个口岸业务办理的“一个窗口、一次申报、一次办结”，成为全国第二个加入亚太示范电子口岸网络(APMEN)的成员口岸。</p>
 <p>最高星级</p>
 <p>厦门荣获“2021年十大海运集装箱口岸营商环境测评”最高星级。</p>
 <p>此前的2019年和2020年，厦门口岸连续两年取得该项测评第一，组织方2021年改排名为评星级。</p>
 <p>强力减负</p>
 <p>近年来，厦门口岸继续调降货物港务费、外贸船舶引航费等收费标准，免征港口建设费，落实集装箱拖车高速公路路桥费减半。政府性降费每年为企业减负约5亿元，非政府性降费每年为企业减负超过20亿元，口岸集装箱进出口合规成本降到全国沿海主要口岸最低水平。</p>
 <p>【大事记】</p>
 <p>●1982年3月11日，新加坡“新凤凰”号客货船首航厦门港。</p>
 <p>●1983年10月22日，厦门高崎国际机场举行隆重的开航典礼仪式，由民航上海管理局第五飞行大队三叉戟261号飞机执行上海至厦门首航任务。</p>
 <p>●1996年1月9日，厦门海关高崎陆路转运中心正式启用，至此，厦门海运、空运、陆运货物三大进出报验中心均告建成使用。</p>
 <p>●1997年，开通海峡两岸货运试点直航。</p>
 <p>●2002年4月6日，厦金直航由“个案”转“通案”管理，实行“购票乘船固定航班”运作，为大陆台商带来便利，成为众多台胞往返两岸的交通要道，被誉为海上直航的“黄金水道”。</p>
 <p>●2004年9月20日，金门货物首次搭载厦金直航货轮抵厦。</p>
 <p>●2004年12月7日，厦门港和平码头正式开启福建居民金门游，厦门成为赴金门旅游的唯一口岸。</p>
 <p>●2005年1月29日，厦航作为大陆六家获准参与台商春节包机直航的航空公司之一，圆满完成广州—台北春节包机直航任务，并成为首航当日最早凯旋的航空公司。</p>
 <p>●2005年5月28日，首批限额免税台湾水果走厦金航线抵厦。台湾水果靠岸后24小时内可推向市场，厦门成为台湾农产品物流中心和进入祖国大陆的重要中转口岸。</p>
 <p>●2005年11月，厦门港被列入全国主要港口。</p>
 <p>●2015年4月1日，厦门高崎国际机场口岸开始正式实施部分国家外国人72小时过境免办签证政策，使该口岸成为福建省第一个开放72小时过境免签政策的口岸。</p>
 <p>●2015年4月21日，厦门国际贸易单一窗口1.0版正式上线。</p>
 <p>●2020年6月22 日，发布《中国(福建)自由贸易试验区厦门片区管理委员会、厦门港口管理局、厦门市人民政府口岸工作办公室关于全面推广集装箱货物提货单及设备交接单电子化操作的通知》，标志着厦门港口作业单证全面进入无纸化时代。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220272877>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)