---
layout: post
title: "惠达卫浴：坚定“生态化”发展战略 打造行业绿色发展标杆"
date: 2021-12-24 08:27:14 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>河北省唐山市素有“中国北方瓷都”的美誉，是闻名中外的陶瓷产区之一，中国第一件骨质瓷、第一件卫生瓷、第一块地砖等均诞生于唐山。</p><p>清代撰写的《滦州志》风俗篇中记载：明朝永乐年间“惟唐山多缸窑能制陶器罂瓮盆盎之属。”唐山陶瓷始于明初，兴于新中国成立，盛于当今。改革开放以来，民营企业异军突起，应时代而生，乘东风而兴，开启了唐山陶瓷企业创新高质量发展的崭新篇章。</p><p>近年来，唐山陶瓷企业正经历着新一轮的“嬗变”，这份“嬗变”只为了当地的绿水青山，这份“嬗变”只为了当地的绿色崛起，这份“嬗变”只为了当地的幸福模样。</p><p>转型升级，增强绿色发展动能</p><p>初秋时节，炎炎暑退。走进惠达卫浴股份有限公司(以下简称惠达卫浴)，置身于厂区仿佛游走在景区，映入眼帘的是鳞次栉比的厂房、干净整洁的地面、绿意盎然的草坪、五彩斑斓的花坛、波光粼粼的池塘。</p><p>近年来，国家和地方出台一系列规范性文件，为生态环保做“加法”，各级地方政府也在积极引导企业绿色转型发展。卫浴陶瓷行业属于“三高”行业，生产过程中消耗大量矿产资源和能源，产生的废水、废气、废渣、粉尘等对环境造成污染，绿色发展一直以来困难重重。在产业绿色转型升级的背景下，陶瓷行业也面临一场绿色转型、升级改造的系统仗。面对积弊已久的环境问题，不能急功近利。怎样才能把这场战役打得漂亮？</p><p>在唐山市各级领导的大力支持下，当地多家陶瓷企业坚定不移地走生态优先绿色发展之路。其中，惠达卫浴转型升级的成功之举正是唐山卫浴陶瓷企业绿色转型升级的缩影。</p><p>2020年8月，河北省生态环境厅发布了《陶瓷工业大气污染物排放标准》(以下简称《标准》)，对陶瓷工业企业或生产设施的大气污染物排放限值及控制要求、大气污染物监测、达标判定要求以及实施与监督等均进行了规定，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物的排放限值等均严于国家标准。</p><p>面对严格的环保参数要求，摆在企业面前的只有两条路：一条是关门停产的死路，一条则是转型升级的活路。</p><p>“转型升级并不是一朝一夕的事，作为一家卫浴陶瓷企业，《标准》的出台对我们来说是机遇也是挑战。”惠达卫浴总裁王彦庆表示，《标准》的实施推动了产业结构优化调整、生产工艺和污染防治技术进步，惠达将一如既往地竭尽全力达到《标准》中的规定，进一步走好转型升级之路，早日实现“双百惠达”目标。</p><p>“铺好绿色发展的底色，才有高质量发展的成色。”王彦庆对企业的生存之道有着清晰的认知。在他看来，面对陶瓷行业的高要求，加快产业转型升级迫在眉睫。惠达卫浴从能耗控制、节能减排、绿色制造等方面入手，以经济效益、环境效益、社会效益同步发展为宗旨，着力打造一个资源节约型、环境友好型企业，为企业的高质量发展奠定良好的基础。</p><p>做好“加减法”，构建绿色低碳产业链</p><p>在“减污降碳”的大背景下，卫浴陶瓷企业更加需要与时俱进，优化产业结构和布局，加快淘汰落后产能和工艺，积极构建绿色低碳产业链。</p><p>“碳达峰”“碳中和”全面影响着卫浴陶瓷这类生产制造企业，特别是能源供给方式“不变革就要被淘汰”的形势越发明显。绿色低碳已成为制造行业发展的必由之路，也是卫浴陶瓷企业在转型升级的路上所必须承担的压力。</p><p>作为生产制造企业，惠达卫浴依靠自身的前瞻性，始终坚持绿色发展理念，积极履行社会责任，把降碳当做企业发展的关键因素，并要求各子公司生产单位严格按照国家和河北省环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，确保各项污染物排放指标达标。</p><p>走进占地4万平方米的智能马桶生产线厂房，没有闻到刺鼻的气味、没有听见嘈杂的噪声、没有看到弥漫的灰尘，偌大的厂房内秩序井然。为数不多的工作人员各司其职有条不紊，生产线上机械手臂却忙活个不停，施釉、搬运、打包……生产线旁边的电子显示屏上，各项数据不断跳动。</p><p>在“生态化”战略的指引下，惠达卫浴积极打造自动化、智能化、环保化的高水平生产线，通过建立健全环境管理制度，进一步提升工艺技术和设备水平，持续推进清洁生产，切实减少各种污染源及其污染；严格控制新建高耗能、高污染项目，对重大项目实行严格把关，设备和工艺必须符合产业政策和市场准入标准要求。</p><p>王彦庆说，从制泥到成品马桶，绿色环保理念贯穿惠达整个产品生命周期及全业务流程，真正做到了从源头紧抓节能降耗，有力推动了清洁生产绿色制造升级改造。</p><p>“我们对环保的高标准、严要求，延伸到企业内部生产管理的各细节，在产能、原材料上不断做‘减法’。”王彦庆表示，在制作工艺上，惠达卫浴推动原料制备工序标准化，通过优化球石级配、颗粒级配，球磨机运行时间从15小时缩减到12小时，年节约用电约240万度；推广高压注浆工艺，减少石膏粉等资源消耗，每年少用石膏粉约1.7万吨；推行烧成工序产品快烧工艺，11条隧道窑烧成周期从17小时缩减到15小时，年减少燃气消耗约220万立方米；实施余热利用项目，通过空压机余热再利用、窑炉余热再利用，节约半成品烘干能源消耗，年节约燃气600万立方米以上。</p><p>“不仅如此，我们更关心员工的健康。尘肺病的‘案发’地点通常是在卫浴陶瓷的注浆车间，治理厂房内粉尘，惠达卫浴有‘秘密武器’——湿法作业。”王彦庆介绍道，从2010年起，惠达卫浴即在成型工序推广半成品湿擦、湿修工艺，目前已经在成型工序全覆盖，车间粉尘监测数据达到环保和职业健康要求，职工工作环境干净、舒适，远超于同行业其他企业。</p><p>在进一步提升产品工艺、质量的同时，惠达卫浴积极投身绿色标杆示范企业的创建。近年来，惠达卫浴在环境治理上持续做“加法”，先后投入近两亿元进行环境隐患治理。</p><p>在大气治理上，投入1.5亿元，对燃气隧道窑烟气实施了脱硫脱硝治理、实锅炉更新改造、料棚改造工程等项目，安装了烟气脱硫脱硝除尘系统、VOC废气处理系统等废气处理设备，实现厂区内有组织和无组织的大气污染物经过收集、净化后，达标排放。</p><p>“这些项目中，脱硫脱硝治理项目耗资最多、耗时最长。”王彦庆说，脱硫脱销治理项目的第一个方案做好后，发现有些污染物指数达不到《标准》的要求，没办法，只能重新做，随后组织技术攻关、学习技术经验等，经过反复试验后，终于取得了进展。</p><p>污水处理上，投入4000多万元，建设4座污水处理站，污水处理车间外，乳白色的水正滚滚而来汇入收集池，车间操作室排列着大型的罐体和密集的管道，经处理后的污水在这里变成无色透明的中水。</p><p>“中水40%实现了自体循环，60%进入黄各庄镇污水处理厂，用于市政灌溉等项目工程。”王彦庆说，在生活用水上，2021年投资500多万元实施了中水深度治理项目，加强了地下水管控，全年可节约地下水消耗20万吨。</p><p>惠达卫浴凭借自身强大的绿色生产制造体系，以及在行业内生态环保领域的领先优势。2016年，在我国着手推进的绿色制造体系建设活动中，位列第四批绿色制造名单；2019年7月，被工业和信息化部评为国家级绿色工厂；2020年，再次被评为省级绿色工厂；2021年上半年，成为河北省清洁生产定点示范单位。</p><p>王彦庆表示，碳达峰碳中和目标下，坚持绿色环保发展理念，洞察科技前沿，加大研发投入，助力企业实现资源的节约、成本损耗的降低、废弃材料的回收利用等，才能为迈向碳达峰碳中和打好基础，才能让企业实现快速稳健发展，才能在行业洗牌浪潮中立于不败之地。</p><p>肩负品牌责任，不断回报社会</p><p>随着消费结构的升级，以消费提质升级助推高质量发展的趋势愈发明显，服务型消费需求快速增长，消费者将更加青睐健康环保、科技智能、整装定制的卫浴产品。</p><p>环保已成为整个社会的共同理念，让绿色低碳生活成为时尚主流更是品牌企业义不容辞的责任。惠达卫浴深谙品牌、生态与质量的关系。通过塑造品牌形象能够与消费者产生情感共鸣，也让消费者的需求能够迅速传递到生产环节，帮助企业更精确地提高质量。企业的生态化发展有利于消费者整体生活的改善，在节能方面减少消费者不必要的额外支出。</p><p>本着绿色环保的产品研发理念，惠达卫浴推出了一系列领先产品。产品展示厅内，陈列着马桶、花洒、浴室柜、晾衣架等创新的卫浴产品，给人一种环保、时尚、智能、极简的视觉享受。</p><p>例如，智能马桶旗舰款HDE7001T，因具有感应自动翻盖、脚触翻盖、医用级紫外线杀菌、触媒除臭等创新技术深受消费者欢迎。王彦庆说，这款产品可以实现零水压要求、低噪声超漩劲冲，单次冲水水量不超过4.0升，满足一级水效要求。</p><p>在新品研发上，惠达定期调研，了解消费者对卫浴生活的要求，积极产品换新升级，并大力发展定制化领域，持续提高环保、颜值、品质等消费者关注的问题，坚持有使命、有担当地走绿色发展道路。</p><p>据悉，2020年底惠达卫浴总资产56.5亿元，实现营业收入32.17亿元，同比增长0.24%，净利润3.17亿元，纳税2亿元；2021年上半年，总资产达到61.6亿元，实现营业收入17.43亿元，同比增长32.38%，净利润1.23亿元，纳税1.42亿元。</p><p>惠达卫浴凭借着过硬的品质和强大的产品大规模交付、服务能力为全球客户提供支持，并先后中标北京奥运会、上海世博会、北京世园会，以及外交部、雄安新区、冬奥会张家口赛区等众多标志性项目，并得到广泛认可。</p><p>2020年疫情防控关键时期，惠达卫浴产品被送往武汉雷神山医院支援建设，并先后走进了北京、深圳、天津、西安、郑州、重庆、青岛、沈阳、唐山等多个城市的防疫工程中，肩负起了大国品牌的责任。</p><p>历经三十九载，栉风沐雨，惠达卫浴始终不忘初心，秉持以人为本的经营发展理念，承担社会责任，不断回报社会。 陈婉</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224668290>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)