---
layout: post
title: "探路丨数量、负担减下去 质量、效率提起来 新疆联通扎实推进公文管理数字化转型"
date: 2021-12-24 10:46:08 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近年来，中国联通新疆公司充分利用数字化平台及工具，扎实推进公文管理数字化转型，在多措并举逐年压降公文数量的同时，不断提升公文质量及流转效率，持续减轻基层一线负担，打出了“组合拳”，收到了良好效果，为企业高效运营及高质量发展保驾护航。</p>
 <p><strong>数量、负担减下去</p>
 <p></strong>“过去，每天在电脑前要处理大量文件，一处理就是一上午，近年来，公司公文数量大幅减少，让我们有更多的时间和精力投入到生产经营工作中。”新疆联通和田策勒县分公司基层员工郑月娇说。基层的“包袱”轻了，工作干劲更足了。</p>
 <p>近年，新疆联通以精简公文为抓手，持续推进作风建设，严把公文的数量关和质量关，按月统计通报公文压降情况，2019年发文数量精简40%、2020年精简38%，2021年精简27%，圆满完成公文压降目标，切实为基层一线减负。</p>
 <p><strong>质量、效率提起来</p>
 <p></strong>为全面提升公文的质量和效率，新疆联通通过举办公文写作及处理培训班、全疆新闻宣传培训班、公文流转过程远程演示、公文处理实操培训、地市现场指导帮扶等方式，持续提升所属各单位公文写作及处理水平，提高行政办公效率。</p>
 <p>“公司的公文处理及写作专家为我们讲述了有关公文写作的基础知识，对公文的常用种类、格式、行文规则、管理规范、写作方法及常见问题也进行了详细讲解，加深了我们对公文工作的理解，有助于我们规范公文起草及处理等工作。”新疆联通哈密分公司裴广甜说。</p>
 <p><strong>数字化转型在行动</p>
 <p></strong>公文是企业管理的重要工具，做好公文处理工作，对于企业优化管理流程、提高管理效率、加强内部控制、促进科学决策都有十分重要的意义。</p>
 <p>在传统的纸质公文管理阶段，公文管理存在流转周期长、审批效率低、时效性差、管理成本高等问题。</p>
 <p>新疆联通实施公文管理数字化转型后，从拟稿、会签、审批、套红、发文到收文，实现了公文全程上“云”，满足快速起草、高效审批、全程监控、规范程序、落实责任的公文管理需求。同时，公文管理系统还会自动汇总单位收发文情况，自动生成智能报表，从不同角度展示公文流转情况，辅助领导进行管理分析，系统还支持在线查询12年内的历史公文。公文上“云”及数据可视化有效提升了公文管理水平，提高了公司日常管理效率。</p>
 <p>“即使出外勤的时候，处理公文也很方便。”通过中国联通随沃行办公APP，新疆联通的云公文系统可实现电脑、手机、平板电脑多终端办公。</p>
 <p>此外，新疆联通还打造了办公OA、云章、政企邮箱、云视频、无纸化电子会议、资产监控服务平台、iHR人力资源管理系统、行政综合事务管理平台、电子招投标交易平台、企业不动产运营管理系统等“一揽子”产品赋能千行百业办公数字化升级。用数字化工具打造新时代高效办公模式，新疆联通一直在行动。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225056289>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)