---
layout: post
title: "中小学线上学科类培训App暂下线 业内：机构等于暂时停业"
date: 2021-12-16 14:36:49 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>中小学线上学科类培训机构的监管领域又有新动作！</p><p>近日，教育部办公厅印发通知，对加强教育App管理推动与“双减”政策衔接提出明确要求。通知指出，在各地教育行政部门完成中小学线上学科类培训机构审批前，暂停中小学线上学科类培训App的备案工作；已备案的相关教育App暂时从平台下线。</p><p>南都记者采访中， 有教育人士分析，该通知是督促落实此前政策的举措。中小学线上学科类培训机构不能一边运营， 一边“备改审”了，运营成本也势必会增加。</p><p><strong>线上学科类教培机构的准入门槛大幅提高</strong></p><p>根据上述通知，下线的相关教育App提供者获得中小学线上学科类培训许可后，在平台补充许可信息，提交恢复备案申请，经所在地省级教育行政部门审核通过后恢复上线；未获得中小学线上学科类培训许可的，撤销备案。</p><p>通知提出，对于提供和传播“拍照搜题”等惰化学生思维能力、影响学生独立思考、违背教育教学规律的不良学习方法的作业 App，暂时下线。整改到位并经省级教育行政部门审核后，方可恢复备案；未通过审核的，撤销备案。</p><p>通知明确，不再受理学前线上培训App备案申请，已备案的相关App予以撤销。教育App平台不再开展“双减”相关投诉受理工作。关于校外培训的相关政策，以校外培训监管部门解释为主。</p><p>事实上，在此前的9月中旬，教育部表示现有线上学科类培训机构由备案改为审批后，线上学科类教培机构的准入门槛就已大幅提高。</p><p>9月18日， 据教育部网站消息，近日，教育部会同中央网信办、工业和信息化部、公安部、民政部、市场监管总局印发通知，就做好现有线上学科类培训机构由备案改为审批工作进行部署。</p><p>通知强调，2021年底前完成对已备案线上学科类培训机构的审批工作，并同步建立相应的监督管理制度，在依法获得办学许可证及相关证照前，现有线上机构应暂停新的招生及收费行为。</p><p>这意味着，申报改为审批后，原有的线上培训机构要重新报批。当然，对于规范的线上教培机构来说，这一政策是有利的。</p><p><strong>督促落实之前的政策</strong></p><p>针对上述最新的政策，中国教育科学研究院研究员储朝晖对南都记者表示：“这次是督促之前政策落实的举措。很多搜题软件App企业没有严格按照要求去设置不同的端口，不管是老师、家长， 还是学生，都可以进入，不利于培养学生独立思考的能力。”</p><p>北京民办教育协会副会长马学雷也持类似的观点。他对南都记者表示：“此次通知，应该是在之前的政策基础上对线上学科培训的强调，不允许中小学线上学科类培训机构一边运营， 一边备改审。在审批通过之前，不能再提供线上学科培训服务了。”</p><p>从机构运营的角度，马学雷认为：“对于这些机构来说，现在就相当于停业了，但房租、人力等一系列运营成本还在，经济损失是显而易见的。”</p><p>不过，据北京市民政局网站12月13日消息，北京新增5家民办非企业在线学科类培训机构， 猿辅导、作业帮在列。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216122618>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)