---
layout: post
title: "大众汽车大手笔！掏出87亿元巨款 成为这家A股公司大股东"
date: 2021-12-15 18:50:10 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>历时近一年半，国轩高科引入大众中国战略投资者事项基本落地。</p>
 <p>日前，国轩高科(002074.SZ)发布公告称，公司向大众汽车(中国)投资有限公司(以下简称大众中国投资)非公开发行股份，已完成新增股份登记，并将于12月15日上市。</p>
 <p>据悉，本次非公开发行股票数量为3.84亿股，每股发行价格为19.01元，募资总额为73.03亿元，将用于年产16GWh高比能动力电池产业化项目、年产30000吨高镍三元正极材料项目及补充流动资金。</p>
 <p>值得注意的是，本次非公开发行完成后，大众中国投资持有国轩高科股份数量增至4.41亿股，持股比例增至26.47%，成为国轩高科第一大股东。不过，国轩高科实际控制人仍然为国轩高科董事长李缜，李缜及其一致行动人所持国轩高科的股权下降至18.17%，为国轩高科第二大股东。</p><p>根据大众中国投资此前的承诺，为保证国轩高科稳健发展，至少在未来三年内，大众中国投资将放弃其所拥有的部分国轩高科表决权，使得李缜及其一致行动人仍为持有上市公司第一大表决权的股东。</p><p>据了解，本次非公开发行股份事项始于去年5月。2020年5月28日晚间，国轩高科发布公告称，大众中国投资将作为战略投资者通过两种方式对公司进行战略投资，一是将根据《股东协议》约定的条款及条件，认购国轩高科向其定向发行的相当于此次发行前国轩高科已发行的股份总数30%的股份；二是将根据《股份转让协议》约定的条款及条件，从珠海国轩贸易有限责任公司及李缜处合计受让国轩高科5646.76万股股份。</p>
 <p>从国轩高科发布的公告来看，国轩高科拟引入战略投资者大众中国投资分两步实施，即大众中国投资受让股权、参与定增。截至目前，两步走均已完成。据悉，大众中国投资受让股权的价款为14.06亿元，认购定增的款项为73.03亿元，合计为87.09亿元。</p>
 <p>“与国轩高科的全新合作伙伴关系，将进一步满足集团未来对电池的需求。”大众汽车方面彼时曾表示。而随着入主国轩高科完成，大众汽车成为首家直接投资中国电池生产企业的外资汽车公司。</p>
 <p>“国轩高科与大众汽车集团的合作，开创了中国新能源汽车产业发展合作新模式。”李缜认为，国轩高科将进一步增强在全球动力电池行业的竞争力。</p>
 <p>有分析认为，大众汽车与国轩高科的合作可实现“双赢”：一方面，国轩高科为大众汽车在未来的电池战略领域、确保电池供应和对冲原材料价格波动等方面获得更深入市场洞察提供了机会；另一方面，国轩高科将成为大众汽车的认证供应商，未来向集团在中国市场的纯电动汽车及MEB平台产品供应电池。</p><p>事实上，国轩高科与大众汽车方面的合作已逐步深入，并进一步拓宽到集团层面。</p>
 <p>今年7月13日，国轩高科与大众汽车集团签署谅解备忘录，为大众汽车集团开发第一代标准电芯，成为首个标准电芯研发的定点开发商。仅一周后，7月20日，国轩高科即与合肥高新区签署合作协议，计划在高新区建设20GWh动力电池生产基地，专注大众汽车标准电芯的生产制造。</p>
 <p>本月初，这座新的电池生产基地正式动工，预计2023年3月底前正式投产。两期工程全部建成后，预计实现年产50 GWh动力电池的目标。</p>
 <p>根据此前的规划，大众汽车集团将采用标准化电芯，并计划在2023年正式量产，至2030年覆盖大众集团旗下80%的电动车型，而其余20%的车型将应用独立的专用电池设计。据了解，标准化电芯可以有效降本，入门级电芯成本可降低50%，主流级电芯成本可降低30%。</p>
 <p>截至12月14日收盘，国轩高科报股价59.83元/股，下滑1.30%。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214962715>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)