---
layout: post
title: "注册制新股纵：天岳先进：碳化硅衬底领军企业 实现半导体材料自主可控"
date: 2021-12-27 08:04:00 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——天岳先进3.08 分，总分的49.2%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算天岳先进AHP 得分为3.08 分，位于科创体系AHP 模型总分的49.2%分位，位于上游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，天岳先进网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0427%、0.0414%、0.0221%。</p>
 <p>碳化硅衬底领域领军企业，半绝缘型碳化硅衬底市占率全球第三。天岳先进是碳化硅衬底领域领军企业，同时具备半绝缘型碳化硅衬底材料和导电型碳化硅衬底材料的研发技术产业化能力，为满足国家战略需要，公司将产能主要用于半绝缘型碳化硅衬底的生产。根据Yole 统计，公司在全球半绝缘型碳化硅衬底领域市场份额全球排名第三，市场占有率由2019 年的18%提升至2020 年的30%，是目前全球半绝缘型碳化硅衬底的主要企业。公司产品已批量供应至国内碳化硅半导体行业的下游核心客户，同时已被国外知名的半导体公司使用。</p>
 <p>掌握核心关键技术，实现核心战略材料自主可控。公司自主研发出半绝缘型碳化硅衬底产品，实现我国核心战略材料的自主可控，有力保障国内产品的供应，确保我国宽禁带半导体产业链的平稳发展。公司较早在国内实现了4 英寸半绝缘型碳化硅衬底的产业化，完成了6 英寸导电型碳化硅衬底的研发并开始了小批量销售。并且承担了国家核高基重大专项(01 专项)项目、国家新一代宽带无线移动通信网重大专项(03 专项)项目等多项国家和省部级项目，走在国内碳化硅衬底领域前列。核心技术不断创新，所制产品已达到国内领先、国际先进水平。</p>
 <p>下游需求强劲，发力导电型碳化硅衬底领域。碳化硅半导体主要应用于以5G 通信、国防军工、航空航天为代表的射频领域和以新能源汽车、“新基建”为代表的电力电子领域，在民用、军用领域均具有明确且可观的市场前景。根据Yole 数据，用于氮化镓外延的半绝缘型碳化硅衬底市场规模取得较快增长，2020 年同比增幅达17.88%；2018 年至2020 年，全球导电型碳化硅衬底市场规模复合增长率达26.36%。在导电型碳化硅衬底领域，公司6英寸产品已送样至多家国内外知名客户，并于2019 年中标国家电网的采购计划。</p>
 <p>营收快速增长，毛利率稳步提升。公司营收规模低于可比均值，由于实施股权激励确认高额股份支付费用，公司2020 年归母净利为-6.42 亿元，低于可比均值。公司2018-2020年营收复合增速为76.65%，显著高于可比公司沪硅产业。天岳先进2018 年-2021 年上半年毛利率整体上升，高于可比公司均值。</p>
 <p>本次募集资金拟用于碳化硅半导体材料项目，进一步提升碳化硅衬底材料的生产能力、生产技术、生产效率和精益化制造水平，从而使公司突破现有的产能瓶颈。未来公司将专注半导体材料的研发与生产，成为国际先进的半导体材料公司，并致力于实现我国半导体材料的自主可控。</p>
 <p>风险提示：天岳先进需警惕客户集中度高及主要客户依赖、碳化硅衬底成本高昂制约下游应用发展、部分原材料和加工检测设备依赖外资供应商、存在累计未弥补亏损、产品技术与全球行业龙头相比存在差距等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226153469>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)