---
layout: post
title: "深交所：推动数字化转型发展 提升“数智”赋能实效"
date: 2021-12-31 06:49:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>12月28日至29日，深交所以“线上+线下”方式举办主题为“科技引领·开启数智赋能新征程”的2021年技术大会，旨在推动行业数字化发展顶层设计，深化行业技术交流合作，提升行业数字化智能化应用能力。深交所表示，下一步，将深入推动数字化转型发展，带动全行业提升“数智”赋能实效。</p>
 <p><strong>深化科技监管改革</strong></p>
 <p>中国证监会副主席方星海以视频方式致辞，深交所理事长陈华平现场出席并为资本市场产业链图谱联盟揭牌。</p>
 <p>方星海指出，数智赋能在资本市场服务构建新发展格局中扮演重要角色。近年来，证监会积极贯彻落实国家创新驱动发展战略，将支持科技创新摆在更突出的位置，加强行业科技发展顶层规划，探索构建适应新技术应用特点的监管机制，持续提升数据治理与综合利用水平，不断提高资本市场数字化智能化水平。全行业要携手合作、攻坚克难，围绕顶层规划做好贯彻落实，聚焦证监会“数据让监管更加智慧”的愿景，把握科技创新方向，深化科技监管改革，做好重大课题研究，推动行业科技水平提升，共同促进资本市场高质量发展。</p>
 <p>深交所负责人表示，深交所高度重视科技创新引领，始终坚持自主可控、安全高效的技术研发道路，实施数字化发展战略，打造数字化服务体系，构建智能化监管平台，加大技术投入力度，加强技术创新研究，打造行业“数智”赋能新高地。深交所将继续推进数字化转型发展，加大行业基础设施建设力度，提升数字技术创新应用能力，推动形成共建、共治、共享的行业数字化生态，为资本市场改革发展稳定提供坚实技术保障。</p>
 <p>会上还举行了资本市场产业链图谱成果发布暨联盟成立仪式。2019年，深交所联合11家行业机构携手共同构建资本市场产业链图谱，目前已建设24个，取得积极成果。深交所将以此为契机，凝聚更多行业力量，合力构建资本市场产业链创新应用平台。</p>
 <p><strong>推进“数智”赋能基础设施建设</strong></p>
 <p>新一代信息技术和金融创新不断改变市场运行模式和生态，对行业发展提出新要求。证监会主席易会满在第60届世界交易所联合会会员大会上指出，新形势新挑战需要交易所深入思考一线监管的数字化、智能化等问题，全面提升应对能力。</p>
 <p>记者了解到，下一步，深交所将从以下方面着手，深入推动数字化转型发展，带动全行业提升“数智”赋能实效。</p>
 <p>一是深入推进“数智”赋能的基础设施建设。紧扣国家新基建战略导向，以“世界一流的行业信息技术中心”为目标，积极推进建设南方中心二期建设，努力打造集行业数据中心、托管中心、测试中心、创新实验室等功能于一身的行业基础设施。大力推进行业监管云、行业金融云等新一代云平台建设，为行业发展提供安全、高效、敏捷的数字化服务。优化拓展金融数据交换平台功能，持续提升辐射面和服务能力。</p>
 <p>二是不断加强“数智”赋能的技术能力建设。紧跟数字化技术发展趋势，积极开展新兴技术创新应用预研，增强技术创新能力，引领业务创新发展。健全完善数据治理体系，提高数据分析能力，支撑交易所各项业务安全高效运营。强化运营智能化建设，进一步提升市场用户体验感。加强科技创新成果行业推广应用，推动提升行业整体数字化技术能力。</p>
 <p>三是大力推动“数智”赋能的行业生态建设。紧盯“十四五”规划数字化发展战略目标，充分发挥交易所平台功能，依托南方中心、金融云平台、金融数据交换平台等基础设施，构建面向市场各类参与主体的监管、服务数字化应用体系，建立协同创新、交流合作、成果共享等常态化制度机制，加强开放协作，推动形成共建、共治、共享的行业数字化生态。</p>
 <p>深交所将与各方一道，紧抓时代机遇，凝聚创新合力，开启数智赋能新征程，推动行业创新发展，为打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场作出积极贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231871790>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)