---
layout: post
title: "10亿级！ 与“可乐”“冰峰”“元气森林”有关"
date: 2021-12-21 14:26:06 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>日前，走进泾河新城中富食品饮料包装基地，到处一派忙碌景象。工作人员正对第二条生产线进行设备安装及最后调试。按计划，这条生产线12月份要启动投产。</p>
 <p>“从2020年11月26日基地开工，到2021年7月26日第一条生产线通过客户验收开始试生产，首线落地投产只用了8个月时间。眼下第二条线也将投产，一年内2条生产线成功投产，产能快速扩充。”张月清介绍，中富食品饮料包装基地第一条生产线生产能力4.8万瓶/时，生产“可口可乐”瓶装水；第二条线设计生产能力3.6万罐/时，一年生产1.3亿罐，产品是“冰峰”易拉罐饮料；第三条线2022年2月建成投产，年生产能力超1.3亿瓶，主要订单为“元气森林”系列产品。预计3条线完全投产后，年销售总额可达10亿元。</p>
 <p>“饮料灌装行业对生产效率要求很高，交货越快才越有市场优势。”张月清说，基地前两条生产线都采用全球先进的德国KHS易拉罐机，为国内饮料快速线主流设备，具有生产效率高、成品合格率高、智能化程度高等特点，可完成从吹瓶、灌装，到贴标、包装、码垛等全流程生产。“设备一开机，一到两周时间，生产效率就能达到设计能力的96%以上。而传统设备开机后，要一年时间才逐渐升到95%以上。”</p>
 <p>同时，智能和节能也是该设备亮点。智能化上，整条生产线只需七八个人作业，检测、码垛等工作都由机器人完成，大大节省人力；节能方面，传统设备生产碳酸饮料必须在低温环境下灌装，而该设备可在常温环境(17~20)下完成二氧化碳的灌装。</p>
 <p>“新城在基建流程办理、阶段性验收和水电配套等方面，给了企业全方位帮助和政策支持。”说起基地为何发展如此迅速，张月清给的答案是——营商环境。</p>
 <p>据了解，中富食品饮料包装基地及区域总部项目是珠海中富实业股份有限公司在西北区域的重大战略布局项目。就在几个月前，陕西中富饮料有限公司代表周女士将一面印有“心系企业服务好办事快捷效率高”的锦旗送到西咸新区市场监督管理局泾河新城分局，并对新城营商环境赞不绝口：“原计划要几个部门来回跑，一个月才办的下来，没想到在一个窗口一周时间就拿到了所有手续！”</p>
 <p>原来，得知公司在落户过程遇到困难后，市监泾河新城分局启动“绿色窗口”，特事特办，及时疏通堵点难点，为陕西中富饮料有限公司高效快速完成了营业执照、工业产品生产许可证和特种设备登记等相关手续的办理。长期以来，市监泾河新城分局积极推行商事注册集成审批，实现企业开办一窗受理、一网通办、一次采集、一套材料，特别针对落户企业，在项目立项、注册登记、施工建设等各个环节，提供优质服务，确保了签约项目早开工、早建成、早投产、早达效。</p>
 <p>随着秦创原建设的不断深入推进，泾河新城目前正在积极抢抓“秦创原”建设机遇，着力打造秦创原两链融合“促进器”示范区，全面推动新城“科技创新新引擎、先进制造业新高地”建设。据悉，近年来，泾河新城坚持西安“北跨”战略核心聚集区发展定位，坚持“做最优生态环境、引最多优秀人才、聚最强高端产业”发展路径，同时秉承重商、亲商、爱商、安商理念，营造更加高效的政务环境、更加优良的投资环境，为项目建设和企业发展提供最优质、最便捷、最实在的服务，高效推进了一批重点项目的建成投产。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221095054>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)