---
layout: post
title: "京广两大国家级开发区联姻 大湾区首个专精特新产业园启动"
date: 2021-12-19 19:05:35 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>粤港澳大湾区首个专精特新产业园——广州开发区专精特新产业园两大园区启动。</p><p>12月18日，黄埔区、广州开发区举办第四季度重大项目集中竣工投试产暨专精特新产业园启动活动。航空轮胎动力学大科学装置、慧眼大设施工程预研项目、百济神州生物岛创新中心、康融医药、粤芯二期、新能源智能网联汽车等86个项目竣工投试产，涵盖科技创新、先进制造、现代服务、乡村振兴、社会民生、基础设施等多个领域，项目计划投资总额约861亿元，达产产值(营业收入)约1562亿元。</p><p>广州市委常委，广州开发区党工委书记、管委会主任周亚伟出席活动并致辞，他表示，本次集中竣工的86个项目既有促进重点领域跨越提升的大科学基础设施，又有促进传统产业优化升级的“专精特新”重点项目，必将为实体经济注入新动能，为创新驱动点燃新引擎，为高质量发展积蓄新优势。</p><p><strong>广州、北京两大国家级经开区首次“联姻”</strong></p><p>中央经济工作会议指出，要提升制造业核心竞争力，激发涌现一大批“专精特新”企业。持续打造“中小企业能办大事”先行示范区的黄埔区、广州开发区，正不断为“专精特新”企业快速成长壮大厚植发展沃土，今年8月已在全国首推“专精特新10条”专项政策，如今又乘势打造粤港澳大湾区首个专精特新产业园——广州开发区专精特新产业园。</p><p>当天活动上，禾信仪器、方邦电子、洁特生物、昊志机电、一品红等5个黄埔区、广州开发区“专精特新”项目竣工投试产，总投资约73亿元，达产产值约155亿元。京广协同创新中心、钧恒广场两大园区启动。</p><p>南都记者了解到，京广协同创新中心是广州经开区与北京经开区率先推动跨区域合作而打造的“专精特新”重大载体项目。该项目由科学城(广州)投资集团有限公司和北京亦庄投资控股有限公司共同投资，含摩天工坊、研发中心楼等主要产业用房，计划引进生物医药、人工智能、智能制造、新一代信息技术、高技术检测等行业，打造集设计、研发、生产、销售于一体的全产业链高端产业园区。</p><p>北京经开区工委书记王少峰在活动视频致辞中说，京广协同创新中心是南北两个国家级经开区的首次“联姻”，也是京津冀与粤港澳大湾区合作的重要创新。他认为，两地将发挥平台和载体作用，深化全面合作，促进资源共享，形成政策叠加优势，推动两地科技、产业、人才交流，培养成就一批具有“京腔”和“广味”的龙头企业，共同代表国家参与全球产业合作与竞争，携手助力京穗两地高质量发展。</p><p>目前，由中国工程院王迎军院士领衔的新型生物材料与高端医疗器械广东研究院，国际欧亚科学院院士、清华大学教授魏少军领衔的广州市粤港澳大湾区合芯高性能服务器创新研究院，以及拥有独立自主知识产权的5G通信射频前端芯片核心技术的广州市艾佛光通科技有限公司等多个项目已入驻京广协同创新中心园区。</p><p>据国际欧亚科学院院士、清华大学教授魏少军介绍，合芯科技从落地京广协同创新中心到产线试运行仅用了3个月的时间。他评价称，两地合作进一步增强了创新资源的流动。</p><p>当天启动的另一个平台——钧恒“专精特新”产业园项目也将重点引入一批掌握关键核心技术、质量效益优的“专精特新”企业，推动智能制造、新材料等产业补链强链。</p><p><strong>5</strong><strong>个“专精特新”项目竣工试投产</strong></p><p>聚焦主业、强化创新，黄埔区、广州开发区越来越多的“专精特新”企业在重点领域练就“独门绝技”，在细分市场脱颖而出。据统计，该区已有国家级“专精特新”小巨人企业32家，占广州市的47%，国家级制造业“单项冠军”企业12家，占广州市的75%。</p><p>当天竣工投试产的5个“专精特新”项目，均为不同创新赛道上加速奔跑的“冠军选手”——</p><p>广州禾信仪器股份有限公司被称为科创板“专注质谱仪第一股”，该公司的禾信质谱产业化基地项目，将建设国家级工程研究中心、产品应用示范中心等，新增PM2.5在线源解析质谱仪、微生物质谱仪等8条质谱生产线，实现年产质谱仪器220台套产业化规模。</p><p>广州方邦电子股份有限公司是国家首批“专精特新”小巨人企业，当天企业竣工投试产的项目将主要量产电磁屏蔽膜和挠性覆铜板两种产品，应用于5G通讯、芯片封装、细线距柔性电路板制备等核心行业，打破日本企业在该领域的技术封锁和市场垄断，填补国内相关技术空白。</p><p>广州市昊志机电股份有限公司是全球主轴领域研产销规模最大的企业，市场占有率及专利数量排名全球第一。本次竣工投试产的昊志机电禾丰项目总投资约8.5亿元，计划于2024年达产，达产产值约20亿元。项目拟建设高端装备核心功能部件产品生产基地，规划产品包括转台、减速器和伺服电机，规划产能为15万支。</p><p>洁特生物实验室耗材建设项目依托的广州洁特生物过滤股份有限公司，是国内生物实验室耗材细分领域的龙头企业，700余种产品及配套远销40多个国家和地区，打破了欧美等国的技术垄断和市场垄断。一品红药业润霖生产基地位于穗港科技合作园，作为创新型生物医药企业，一品红药业聚焦儿童药、生物基因疫苗及慢病药领域，在研项目50多个，每年获得生产批件超10个，生物基因疫苗在研产品有新冠重组蛋白疫苗及四价流感疫苗等，达到全球领先技术。</p><p><strong>深化产学研结合</strong><strong>填补国内科技空白</strong></p><p>中央经济工作会议指出，要强化国家战略科技力量，发挥好国家实验室作用，强化企业创新主体地位，深化产学研结合。此次86个重大项目集中竣工，恰恰体现此要义。</p><p>据了解，航空轮胎动力学大科学装置依托中科院长春应化所及广东粤港澳大湾区黄埔材料研究院，建设航空轮胎动力学大科学装置，打造具有世界一流水平的航空轮胎研发与创新基地，将填补国内航空轮胎动力学试验平台空白，致力解决我国航空轮胎“卡脖子”问题。</p><p>由中国科学院院士贺福初领衔建设的慧眼大设施工程预研项目，将建成以大队列、多维度的生命组学数据生产和智能计算体系为主要载体，通过软硬件融合与人工迭代，创建全球第一个“碳-硅”融合智能终端大科学装置。</p><p>王迎军介绍道，此次入驻京广协同创新中心园区的新型生物材料与高端医疗器械广东研究院，依托华南理工大学国家人体组织功能重建工程技术研究中心的多个院士团队，全面开展高端医疗器械孵化、转化服务，并直接进行成果转化、产业化，推动广州开发区落地发展一批创新型高端医疗器械企业，打造高端产业集群。</p><p>伴随多个项目竣工投试产，黄埔区、广州开发区的生物医药产业版图进一步扩大。</p><p>已集聚500多家科研机构和企业总部的广州国际生物岛再迎重大创新平台。当天竣工的百济神州生物岛创新中心是一个以科学家/企业家为中心的孵化器，将助力科学家和企业家加速取得高度差异化的前沿创新成果，致力于变革性药物、诊断、器械等领域尚未被满足的患者需求。据了解，该中心拥有成熟的管理团队，配备了先进的实验室基础设施，能够开展综合性研究服务、现场科研与业务支持，同时可以为科学家和企业家提供潜在资金支持。</p><p>康融东方生产基地由康方生物和东瑞制药合资成立，总投资10亿元，达产产值104亿元。其主要产品为潜在首个中国本土开发针对高胆固醇血症的PCSK9单克隆抗体新药和VEGFR-2治疗肿瘤的抗体新药AK109。迈普再生医学在广州科学城建设科技总部基地，将利用生物增材制造、精密加工等先进制造技术，建设国家级技术创新平台，攻关高性能植入医疗器械产业核心技术难题以开发系列产品，加快组织修复等系列高性能植入医疗器械产品产业化。</p><p>被称为“广州第一芯”的粤芯芯片迎来了二期项目竣工投试产，这是广东省目前唯一进入量产的12英寸芯片生产平台，能满足大湾区制造业的功率分立器件、电源管理芯片、混合信号芯片等需求，建22nmFD-SOI研发先导线，打造一流集成电路创新平台。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218649210>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)