---
layout: post
title: "风劲帆满邀才俊 奋楫潮头逐浪高"
date: 2021-12-23 09:24:40 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>“第一张名片，青岛是一座‘青春之岛’，每名博士人才都可以在这里施展才华、逐梦未来；第二张名片，青岛是一座‘创业之城’，每名博士人才都可以在这里创新创造、收获成功；第三张名片，青岛是一座‘幸福之都’，每名博士人才都可以在这里安居乐业、享受幸福。”青岛市委组织部有关负责同志在致辞中用三张“名片”介绍青岛，并向在场的博士们发出了诚挚的邀请。</p>
 <p>12月13日，由青岛市委组织部、青岛市人力资源和社会保障局主办的第八届“百所高校千名博士青岛行”活动启幕。活动以“智汇青春之岛，博引活力未来”为主题，通过线上、线下相结合的方式举办，设置高层次人才洽谈、研修分营、直播带岗等活动板块，吸引来自北京大学、清华大学等66所国内外重点知名高校的1000余名博士生参会，活动点击量突破180万次，活动集聚18000余个博士需求，参会人数和需求规模均为历年之最。</p>
 <p>集成优质资源</p>
 <p>突出精准匹配</p>
 <p>为进一步提升活动对接成效，突出人才岗位靶向精准匹配，今年“博士行”活动，青岛市人力资源和社会保障局统筹全市高校、科研院所、博士后工作(流动)站、博士后创新实践基地等用人主体的博士引才需求，在开幕式集中发布2502个重点引才岗位需求、18000余个人才需求和373个项目对接需求，岗位集成了青岛市民营经济领军企业、国家级园区企业、高新技术企业、国有企事业单位等优质引才资源。</p>
 <p>“通过本次‘博士行’活动，让我坚定了来青岛就业发展的想法。”来自中国海洋大学会计学专业的博士高思凡表示，“作为会计专业的博士，能够借助活动平台找到适合我的岗位，这让我倍感惊喜。”</p>
 <p>据了解，近年来，青岛市始终坚持人才第一资源理念，持续推进百万人才集聚行动，引才视野和范围更加开放广阔，人才存量和人才流动便利度全省领先。针对博士等高端人才群体，青岛自2014年起在全国率先组织举办“百所高校千名博士青岛行”活动，经过8年的培育发展，已经成为岛城汇聚高端人才智力的重要资源平台，累计汇集来自150余所海内外高校共3000余名博士来青洽谈，350余名博士通过活动平台留青发展。</p>
 <p>聚焦产才融合</p>
 <p>线上线下互济</p>
 <p>为促进人才与产业深度融合，本次活动根据参会博士的专业类别与各引才单位的行业类型，设置线上、线下两大活动板块。其中线下活动着重突出深度研修，优选全市10个重点企事业单位设置博士研修分营，涵盖工业互联网、新一代信息技术产业、高端装备制造、现代金融等领域，为参会博士提供定制化的研修体验。</p>
 <p>青岛大学等高校研修分营为博士们详细介绍了学校软硬件环境以及人才引进和培养机制，线上开展双选洽谈活动；海尔集团、海利尔药业、海信集团、青岛银行等头部企业分营，向参会博士展现了产业内的新产品、新技术、新服务；青岛(市北)博士创业园、青岛国际博士创新创业产业园等平台分营，通过政策推介、创业场景展示等方式，向参会博士展现了该市多元化的创新创业平台扶持体系……</p>
 <p>“传统的招聘活动费时费力，对接效果也不一定好，研修活动为我们提供了与参会博士更加充分的双向了解与洽谈的空间，让我们能够更从容地找到真正需要的人才。”青岛海利尔药业集团人力资源中心经理刘长兵表示，区内高校、科研院所众多，对博士需求量大，通过“博士行”活动，初步与多名博士进行了对接，颇有收获。</p>
 <p>同时，在线上活动中突出精准对接，活动期间连续举办4场“直播带岗”活动，其中，12月14日设置高校科研机构、上市民营企业板块，12月15日设置国企创业平台、上合示范区板块，共吸引山东大学青岛校区、国家高速列车青岛技术创新中心、歌尔科技有限公司等16家重点单位参与，助力人才觅得佳宿。</p>
 <p>在直播活动交流过程中，用人单位通过视频、PPT、实例展示、问答等方式，详细介绍待遇、岗位、工作地点、发展前景等求职者最感兴趣的信息，为青年人才带来360度全视角、“全场景”、“沉浸式”互动体验。上市民营企业歌尔声学科技有限公司面向青年学子推出单位福利房的优厚待遇；国企青岛啤酒股份有限公司博士代表科研管理处处长胡淑敏介绍了自己的从业经历，让观看直播的青年人才更能感同身受。</p>
 <p>参与活动的用人单位通过直播平台介绍本单位人才环境，推介单位高层次人才需求，与广大青年学子在线洽谈，实时交流。共发布博士后、教师、车辆动力学技术研究工程师、MEMS产品研发、实验运行工程师、复合材料研究员、技术研发工程师、翻译等400余个岗位需求，活动点击量达到30.96万。</p>
 <p>创新校地合作</p>
 <p>产教融合发展</p>
 <p>高校是青年人才的主要供给源。在城市发展迎来关键窗口期的当下，如何进一步创新校地发展模式，打造产教融合发展新样态，将成为青岛招才引智工作的重要课题。</p>
 <p>在“博士行”活动开幕式上，由山东大学、大连海事大学、华中科技大学、西南交通大学等4家高校和青岛银行、恒丰银行、招商银行青岛分行等6家在青金融机构共同组建的“青岛市金融人才实习实训合作联盟”正式成立。联盟成立后，各金融机构和高校间将深度开展实习实训、人才交流、成果转化等系列合作，携手搭建校企合作更加广阔的平台。</p>
 <p>同时，为进一步深化与各重点高校的人才交流合作，青岛市出台了《青岛招才引智工作站管理办法》，在重点高校、人力资源机构内设立工作站，不断织密城市引才网络，打造校地合作新平台。随着本次活动在山东师范大学、山东建筑大学设站，青岛市招才引智工作站增至17家。山东建筑大学招生就业工作处处长冯兰东表示：“我校的专业设置与青岛市产业发展需求契合度高，每年有大量毕业生来青发展。本次成为青岛市招才引智工作站的设站高校，我们将继续致力于协助青岛搭建校地人才交流合作平台，创新双边、多边交流机制，助力青岛经济社会发展。” </p>
 <p>“本次活动，我们与全国100余所重点高校对接，广邀博士人才来青研修洽谈。”青岛市人力资源和社会保障局相关负责人表示，“下一步，我们还将充分发挥招才引智工作站的作用，探索与全球顶尖高校建立长效对接机制，助力海内外青年博士人才集聚岛城，为青岛市创新发展吸引一批国际化人才。”</p>
 <p>素来尊重知识、尊重人才的青岛愿携手“全球合伙人”，加快建设创新型城市，持续优化营商环境，不断提升城市品质，全力增进民生福祉，让城市更加充满活力、富有实力、独具魅力。</p>
 <p>第八届“百所高校千名博士青岛行”活动在青岛举行</p>
 <p>博士们在活动现场与用人单位对接洽谈</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223682513>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)