---
layout: post
title: "2021年已发放备案凭证2915个"
date: 2021-12-23 08:52:19 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>民之所需、民之所盼、民之所想。2021年以来，市场监管总局特殊食品司国产保健食品备案“跨省通办”积极探索运用信用监管、智慧监管等手段，有效提升监管效能，生动诠释了以人民为中心、满足美好生活需要的行动和理念，勇于担当、主动作为、成效初显。</p>
 <p>按照总局“我为群众办实事”实践活动安排，特殊食品司将深入推进国产保健食品备案“跨省通办”作为总局“十大专项行动”工作中的一项，高度重视、积极参与，在首批实现“跨省通办”工作的基础上，进一步优化和便利企业服务，提升备案监管服务效能。</p>
 <p><strong>高度重视有“力度”</strong></p>
 <p>2021年，“学党史、办实事、解难题”的共识不断凝聚。5月，在重庆召开的全国保健食品行业专项清理整治工作推进会上，特殊食品司对国产保健食品备案“我为群众办实事”实践活动工作再次强调部署，要求各省高度重视、落实责任、加强宣传，在全国首批实现国产保健食品“跨省通办”的基础上，进一步推动政务服务的改革创新，优化业务流程，完善业务系统，拓展服务方式，丰富办事渠道，解决人民群众最直接最现实的问题。</p>
 <p>特殊食品司领导高度重视，分别带队赴福建、江苏、浙江、吉林、安徽、宁夏等地进行专题调研，听取保健食品注册备案、生产许可工作的意见建议，并委托行业协会、中国市场监管报社等研究形成并推出《2020年中国国产保健食品备案的初步分析》《推备案强监管优服务——保健食品备案管理促行业良性发展综述》等文章，发布《关于征集保健食品备案管理系统问题及建议的通知》征求意见建议。在深度调查研究的基础上，持续改进工作，提升服务的针对性、实效性，激发市场活力，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p><strong>备案改革有“速度”</strong></p>
 <p>改革，仍是当今时代的最强音。根据《中共中央国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》，特殊食品司积极推进保健食品注册与备案双轨运行，核心以注册监管为基础，推进保健食品备案监管，在确保产品安全性、功能有效性和质量可控性的前提下，对人民群众需求旺盛的产品实行标准化、规范化备案管理，落实备案企业主体责任。</p>
 <p>在前期充分调查研究论证的基础上，特殊食品司牵头全面升级改造保健食品备案系统，持续优化国产保健食品备案全程“网上办理”“跨省通办”“一网办理”，进一步优化业务流程，完善业务系统，提升服务的针对性、实效性，想企业所想、急企业所急，提高行政监管效能，激发出最大的改革正能量。</p>
 <p>总局统一建设的全国保健食品备案系统将纷繁复杂的产品备案技术要求转化为系统标准化的逻辑智能审查要求，统一办事指南标准、统一系统流程管理、统一备案数据共享，符合要求的当场备案，实现“机器助人”和“全国一盘棋”；通过单一注册制到注册备案双轨制改革和数字化监管模式创新，从“企业跑腿”到“数据跑腿”，缩短了产品上市时间，不仅简化了流程，更降低了制度成本和市场成本，让企业真正获得政策红利。</p>
 <p><strong>为民服务有“温度”</strong></p>
 <p>群众有诉求、市场有需求，我们责无旁贷。</p>
 <p>自年初以来，国产保健食品备案利好不断传来：3月1日，辅酶Q10等5种首批功能类保健食品原料目录正式实施，备案工作开始新篇章；6月10日，首张凝胶糖果保健食品备案凭证花落名家，产品剂型更趋优化；12月20日，2022年版《保健食品原料目录营养素补充剂》等三个征求稿公开征求意见……</p>
 <p>2021年，在进一步优化和便利企业服务的基础上，保健食品备案管理将满足人民群众日益增长的对健康产品的多元化需求作为工作和改革目标，将消费者需求量大、技术条件成熟的辅酶Q10、鱼油、灵芝孢子粉、褪黑素、螺旋藻5种原料的国产保健食品纳入各省备案管理范围。相继出台《保健食品备案产品可用辅料及其使用规定(2021年版)》《保健食品备案产品剂型及技术要求(2021年版)》等系列文件，进一步扩大备案管理的原料，将粉剂、凝胶糖果纳入保健食品备案剂型；同时开展免费网络培训，对保健食品备案管理相关要求及法律法规进行宣传贯彻。</p>
 <p>备案管理改革的效果正在显现，行政审批成本和企业市场准入成本有效降低，备案生产企业主体责任进一步压实，企业高质量发展的内生动力有效提升。截至12月20日，已发放保健食品备案凭证2915个，极大地激发了市场活力。</p>
 <p><strong>评价反馈有“热度”</strong></p>
 <p>服务好不好，群众说了算。</p>
 <p>一年来，特殊食品司积极研究推进各省国产保健食品备案“好差评”与省服务平台对接工作。组织信息中心、食审中心召开特殊食品信息化专题会议，研究优化保健食品备案系统，推动各省保健食品备案工作与省政务服务平台“好差评”系统对接。</p>
 <p>在最初形成三套方案的基础上，司领导亲自带队到各省调研，现场指导，技术模拟，结合各省实际情况指导研究建设“好差评”对接工作，形成《国产保健食品备案业务好差评数据对接方案》，建立与国办政务服务平台工作人员对接的微信群，实时沟通协调。邀请浙江、吉林等率先对接成功的省份介绍经验，不断完善对接方案。</p>
 <p>截至12月20日，全国大部分省区市已实现“好差评”数据汇聚并上报国家政务服务平台，率先通过信息化对接形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制，有效聚焦群众关切，不断提升工作质量。</p>
 <p>道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期。2021年，保健食品注册备案各项工作积极有序推进，成为可圈可点的新风景。国产保健食品备案“跨省通办”“一网办理”施行后，监管部门能及时、准确、便捷地获取相关备案信息，有利于大市场、大监管格局形成；在疫情防控和“健康中国”的大背景下，此项工作也为消费者日益增长的多元化健康需求提供了更多样化的健康消费选择和更高效的健康产品供给，进一步促进了保健食品行业高标准、高质量发展。</p><p>□本报记者周萍</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223536752>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)