---
layout: post
title: "广东狮山：千亿大镇再出发 继续争当“排头兵”"
date: 2021-12-24 10:47:04 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
&nbsp;<p>10月24日，中共中央、国务院发布了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，提出到2025年绿色低碳循环发展的经济体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升的目标。</p>
 <p>为积极响应国家号召，紧跟国家碳达峰、碳中和的战略发展要求，广东省佛山市南海区《政府工作报告》明确，要研究制定区域碳达峰实施路径，推动生产方式“减耗”、生活方式“减排”，持续降低单位GDP能耗。加强重点行业环境准入管理，加快淘汰高污染、高能耗产能，珍惜和保护宝贵土地资源和生态空间。</p>
 <p>产业结构升级，高质量服务要先行。《报告》指出，要坚持创新驱动，推动动力机制转型，完善科技平台服务产业发展机制。重点提到要规划建设狮山科学智造城，为南海区创新发展扛大鼎。在不久前结束的南海区第十四次党代会及南海两会上，区委、区政府也提出，狮山镇要在千亿经济体量基础上高位进发，高标准提升城市服务功能，创建“两业”融合示范镇，挺起南海的产业创新脊梁，为全区创新发展贡献力量。</p>
 <p>近年来，狮山围绕“两高四新”的战略目标，以汽车整车及零部件制造、新材料、高端装备制造、有色金属等支柱产业作为依托，积极引进高质量、带动性强的龙头项目，推动镇内企业技术改造、产业转型升级，在2017年GDP总量就已迈过1000亿大关。2018年以来，狮山持续不断地引入高技术制造业、高品质服务业、新能源产业、新材料产业、新一代电子信息产业、新型生物医药产业等“两高四新”工业项目，一手抓招商一手抓培育，围绕产业建链、强链、补链等不同环节发力，产业结构不断优化。</p>
 <p>过去，狮山紧跟国家战略部署、时代步伐，稳扎稳打地进行产业结构升级，未来，狮山肩负着南海区政府的嘱托，将如何加速推动新的发展目标落地，挑起千亿大镇的责任与担当，为活力新南海扛大鼎？</p>
 <p>硬实力凸显</p>
 <p>为南海区高质量发展夯实基石</p>
 <p>作为佛山主城区中的“产业核”，2020年狮山市场主体8.5万户，较五年前翻一番，其中规模以上工业企业1314家、总产值3411亿元。狮山集聚了广工大研究院等科技创新平台20个，国家级科技孵化器6个，国家级众创空间5个。“十三五”期间，高新技术企业从118家增至934家。据了解，目前狮山高新技术企业突破1200家，预计至今年年底规模以上工业企业可以突破1500家。这一连串的数据，彰显了狮山制造业和经济体量的雄厚实力。</p>
 <p>目前，汽车产业是狮山新能源产业主力军，狮山充分发挥传统汽车零部件及整车制造的先天优势，紧跟风向的同时，运用好政府这张大手，助推狮山新能源产业结构升级。狮山镇力争打造成为“湾区产业高地”，正对标、落实佛山市打造一流营商环境这项“一号改革工程”，持续深化“放管服”改革，以打造“政策最优、成本最低、服务最好、办事最快”的营商环境为目标，不断吸引龙头企业落户投资。探索建立“洽谈-签约-落地-建设-生产”的全链条服务保障机制，招优引强。同时做好服务，通过制定一系列招商引资政策，出台优化制造业营商环境十大措施，更好地服务狮山企业，推动企业更快落地投产。</p>
 <p>政府和市场两手抓，加快绿色低碳科技革命。狮山牢牢把握新能源汽车产业链核心，引入关键技术性项目。目前，瑞浦能源、一汽-大众新能源汽车、中技烯米高端集流体新材料等重大项目已落户狮山，计划积极引进新能源电池制造项目，把产业链核心紧抓在手。</p>
 <p>重大项目的推进和狮山一心为民的服务相辅相成。瑞浦项目相关负责人在接受采访时表示，“这里的人是我印象最深刻的。南海区、狮山镇相关领导非常积极地到浙江产业基地去考察，狮山镇政府相关负责人还到温州基地考察了解电磁厂，以便回去以后提供一些更好的服务。我觉得这一点做得非常好，比较切实际，比较务实。”记者了解到，广汽传祺、蔚来等新能源汽车企业也先后到狮山考察调研，可见狮山新能源产业的发展势头迅猛。重大项目的加速推进将吸引不少配套供应商落户狮山，推动新能源产业向集中化、集约化、集群化发展，助力产业转型升级，为智造狮山增添发展新动能。</p>
 <p>此外，狮山镇不断促进新能源、新材料产业的发展壮大，涌现中技烯米、盈博莱科技、实达科技等优质企业，积极助力具有技术先进性和成长性，市场潜力大的企业增资扩产，做大做强。</p>
 <p>软实力并举</p>
 <p>全方位助力高质量发展</p>
 <p>能把这么多新兴产业吸引来狮山，得益于狮山的招商环境做好了铺垫，得益于狮山的产业配套搭好了框架，得益于狮山人的服务意识注入了灵魂。狮山的配套服务从交通建设着手，整体改善人居环境，全面提升人民幸福感。</p>
 <p>狮山把握自身优势，突出抓好交通互联互通，加快推动“佛山经广州至东莞城际线”接入佛山西站。更加积极全方位对接深圳，加快推进深圳科技园佛山智造项目等产业项目建设，更好承接深圳科技产业资源溢出效应。加快建设“六纵六横”主干路网，全面融入大湾区“1小时”交通圈。聚力城市能级跃升，加快构建区域发展新格局。高质量建设博爱湖片区、佛山西站枢纽新城、南国桃园片区，共创与先进制造业核心区相匹配的高品质城市环境。</p>
 <p>狮山以乡村振兴、城乡融合为抓手，探索“高位推动、协调发展”的城乡建设新路径。聚力城乡融合一体化发展，推动城乡融合示范片区建设。未来，狮山还将加快统筹城乡融合发展，更大力度推动博爱新城、佛山西站枢纽新城和南海大学城“三城”融合发展，到2025年基本形成约100平方公里、具备超强吸引力的城市新核心区，打造城市建设的标杆和高地。</p>
 <p>依山傍水，林水相依的狮山有着南国桃园、佛山植物园、博爱湖、孝德湖等丰富的生态资源，森林覆盖率占总面积10%，做到在家门口就能拥抱绿色诗意空间靓丽的城市环境。城乡同步推进下，博爱湖南湖、北湖先后开放，“一核、两线、三片”连片示范区初步成型，狮山还深入实施“一河一策”流域治理，扎实推进污水处理设施建设，全面提升人居环境。此外，狮山一直将教育作为头号民生工程，做到“一校一品”特色教育，打造“岭南教育名镇”和“粤港澳大湾区教育明珠”，办学质量不断提升。南海区第七次全国人口普查数据显示，狮山常住人口95.53万人，总量稳居佛山镇街第一，狮山镇十年内常住人口增加了52.26万人，增长率为120.78%。</p>
 <p>改革再出发</p>
 <p>挺起南海区产业创新脊梁</p>
 <p>10月28日下午，南海区委书记顾耀辉在中共佛山市南海区第十四次代表大会狮山代表团讨论中，明确提出狮山要做“思想再解放、改革再开放”的引领者、“两业”融合发展的先行者、基层善治的实践者，为狮山未来五年的发展指明了方向。思想解放以促发展，狮山镇步履不停，前进不止，从产业结构到民生服务面面俱到，真正实现“一条龙服务”，吃饱穿暖，还要幸福美满。</p>
 <p>未来，狮山将积极大力地创建“两业”融合示范镇，以佛山西站枢纽新城为先导区，以佛山国际陆港项目为供应链型节点，以博爱新城为文产融合型节点，推进先进制造业和现代服务业融合发展。在现有新能源产业结构基础上，狮山将贯彻落实碳达峰碳中和的重大战略决策，加快发展循环经济。作为重点培育的战略性新兴产业，狮山将加快脚步，以瑞浦能源项目作为新起点，坚持围绕“两高四新”产业体系目标，建立扶持政策体系，强化科技攻关、推广应用、双招双引，完善基础设施建设，着力提升新能源汽车全产业链价值和竞争力。</p>
 <p>其次，狮山还将进一步加快城市功能的完善，建设与狮山先进制造业相匹配的高品质城市环境。坚持城乡发展一盘棋，狮山将加快佛山西站枢纽新城和南国桃园城乡融合示范片区建设，统筹推进城市乡村融合发展新局面。同时，谋划南国桃园片区延伸至东风水库，带动官窑、松岗片区整体提升，提升乡村基础设施水平和管养水平，真正实现城乡融合一体化发展。</p>
 <p>狮山将加快4个万亩公园建设，强化四大水系综合治理，改善水环境，让狮山的绿水青山能够真正变为狮山的“金山银山”。除了全面提升人居环境，未来五年狮山计划投入超过80亿元改造提升狮山的教育资源，新增中小幼学位3万个以上。通过系列举措让狮山的公共服务配套、民生短板得到进一步优化完善，让狮山的老百姓更有获得感和幸福感。通过推动经济发展不断释放人的活力，增加优质公共服务，广东狮山将继续争当全国镇域高质量发展“排头兵”。</p>
 <p>链接</p>
 <p>广东狮山争当全国镇域高质量发展排头兵</p>
 <p>本报讯记者皮泽红报道日前，《2021中国镇域高质量发展报告》发布，广东省佛山市南海区狮山镇位居2021镇域高质量发展500强榜单第1位，在全国超2万个建制镇中脱颖而出。</p>
 <p>该报告依据城镇体系发展要求，从经济实力、人口吸纳能力以及要素配置能力这三个方面，对镇域经济综合实力进行评价。广东狮山占地330平方公里，拥有75个村(社区)，建镇26年来，狮山坚持打造智造狮山、生态狮山、幸福狮山，一座千亿大镇、生态绿城、宜居新城跃然眼前。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225050471>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)