---
layout: post
title: "申万宏源：2022年A股新能源投资快马加鞭 或将呈现“两头高，中间低”走势"
date: 2021-12-23 08:36:38 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2021年，资本市场呈现结构牛的态势，两市成交额更是在7月21日至9月29日期间创下历史纪录，连续49个交易日达到万亿元以上。中央经济工作会议强调了明年经济工作要稳字当头、稳中求进的主基调，明确了七大政策。这些会带来怎样的投资机会，资本市场又将如何布局？</p>
 <p>12月22日，申万宏源举办以“共同富裕新时代”为主题的2022投资中国战略年会，就2022年资产如何配置、赛道如何选择等热点话题进行探讨。</p>
 <p><strong>“虎变”过程值得期待</strong></p>
 <p>2022年，宏观经济展望方面，申万宏源认为，海外经济在滞胀后货币财政将进入艰难的“拨乱反正”阶段，我国经济则在“双循环”新发展格局、双碳目标、共同富裕的长期战略规划导向下，有望启动一轮需求结构的全面优化，走出一条“大国虎变”之路。</p>
 <p>一、滞胀分野：海外加速紧缩，国内供强需弱。疫情在海外的危机化正在深度重构全球产业链格局，美国等发达经济体“滞胀”弱复苏格局进一步凸显，制造业产业链的深层次弱点暴露出来，V型强劲复苏的期待日渐落空，发达国家货币财政政策无奈开始着手准备共振式收缩，过热的需求将受到抑制，重归供需低水平均衡。而海外的滞胀恰恰映照出我国供给之强韧，扩大的外需缺口拉动的出口高增长，令我国连续两年成为全球主要经济体中工业生产恢复最强的国家，2022年我国需求侧政策大有可为。</p>
 <p>二、共同富裕：出口降温与消费升级再平衡。海外过热的商品消费需求受到政策抑制，我国出口增速或将大幅降温，“双循环”制造业高级化的良好趋势需要内需增长动力进一步增强以平衡出口的边际拖累，财政政策有充足的财力和较为合理的时机在2022年考虑个税减税等稳定中等收入群体收入的措施，以此缓解因竣工下滑而导致的国内商品消费升级动能之忧，延续工业生产强于实际GDP表现的供给侧结构优化态势，也符合共同富裕导向的收入结构优化内涵。考虑减税的可能性之后，测算发现一般公共预算赤字率仍可连续第二年下压至2.8%-3.0%左右。</p>
 <p>三、内需中枢：房地产融资呵护纠偏稳预期。房地产产业链牵一发而动全身，在我国城镇化仍持续推进的阶段是内需增长的压舱石和核心中枢。2020年下半年-2021年上半年我国内需过度向地产需求倾斜的泡沫迹象已经得修正，融资剧烈收紧所导致的居民观望和开发商谨慎情绪已经在今年3季度形成明显的经济下行拖累，近期货币政策已经开始边际转向，地产融资呈现黎明曙光，2022年预计地产调控不会进一步收紧，地产投资预计全年增长1%左右，增速有所下行但失速风险不大，稳房价和稳刚需之间形成新的微妙平衡。</p>
 <p>四、基建投资：能源升级与财经纪律平衡木。双碳目标是长期战略，既要实现制造业高级化又要在这一过程中实现碳达峰，意味着达峰之前的战略重点更关注在能源体系的升级优化和用能效率提升两个方面。2022年预计不依赖化石燃料的新能源发电体系建设将步入快车道。但狭义基建在资管新规之后叠加“穿透式监管”长期盈亏平衡的要求，没有重回泡沫化高增长的政策环境。预计广义基建投资增速或在2022年小幅抬升5个百分点左右至6.0%，预计明年新增专项债规模可收缩至3.35万亿元，但同时对信用融资环境提出更高要求。</p>
 <p>五、货币环境：降准不降息“有温度的中性”。货币政策的长期中性并不等于持续的收紧，在当前信用融资需求偏弱背景下，有温度的货币中性有望给市场感受到自下而上的呵护。</p>
 <p>综上分析，申万宏源测算2022年我国实际GDP同比增速约为5.3%左右，流动性环境仍然合理充裕，海外紧缩并不影响我国稳定的格局，财政扩张可能带来增量积极作用，大国经济需求结构优化的“虎变”过程值得期待。</p>
 <p><strong>新能源的方向和节奏</strong></p>
 <p><strong>对A股总体而言至关重要</strong></p>
 <p>展望2022年，A股基本面展望定量方面，申万宏源认为，非金融石油石化归母净利润负增长，景气改善方向非常稀缺，景气投资需再聚焦。结构上，周期和中游制造(归母净利润增速)前高后低，消费和稳定前低后高。</p>
 <p>申万宏源表示，2020年以来，已有1749家A股上市公司单家发布过8条以上“新能源”关键词的公告。这批公司总市值(38万亿元)占全部A股的39%，2021前三季度利润占比26%，而2021年以来这批公司股价平均上涨了39%。可以认为，过去一年A股赚钱效应的扩散，小盘股的活跃，主要源于新能源。2022年同样“成也萧何，败也萧何”，“成”在新能源投资快马加鞭，新能源仍是稀缺的高景气方向。“败”在板块性价比偏低，进一步上涨有待基本面趋势的持续验证。而在分母端冲击下，新能源板块也难以一枝独秀。2022年新能源板块行情节奏，可能也是“两头高，中间低”。</p>
 <p>2022年股市流动性如何展望？申万宏源表示，居民资产配置向权益迁移趋势已成，2022年大概率还是增量博弈，关键是力度的研判。2022年居民可支配收入增速可能进一步回落，扣除买房支出的居民储蓄率处于低位，流量上，能够增配股市的资金是减少的。同时，房地产市场(特别是二手房交易)热度可能较长时间维持低位，这会抑制信用创造，也会使得居民可理财资金的增速回落。所以，2022年仍是增量博弈，但增量资金规模可能弱于2020-2021年。节奏上，新基金发行开门红仍可期，增量资金将更多流向善于挖掘小市值和科技成长的投资者，增量资金属性仍支持小盘股行情活跃。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223405215>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)