---
layout: post
title: "麦当劳“因为热爱 尽善而行”"
date: 2021-12-28 05:21:10 +0800
categories: changjiangribao
tags: 长江日报新闻
---
<p>从“麦当劳叔叔之家”为患儿家庭提供免费住宿的温馨港湾；到炎热高温中为一线志愿者备货一批批清凉物资，从积极推动绿色餐厅与可持续包装，到助力儿童太空梦想、关注儿童营养。2021年，麦当劳致力于为公益做贡献，积极推进绿色餐厅、儿童营养等可持续发展行动，并长期投入“麦当劳叔叔之家”和青年就业等公益项目。麦当劳坚信，爱心会组成最温暖的期许，因为热爱，尽善而行！</p><p>■ 麦当劳叔叔之家，患儿家庭的爱心住所</p><p>为了让孩子能得到家长的悉心照料，让家长免去奔波的劳苦，麦当劳长期以来支持的“麦当劳叔叔之家”，为异地就医的患儿家庭免费提供临时爱心住所。</p><p>当孩子在医院接受治疗时，家长可以入住设施齐备的“麦当劳叔叔之家”，为病童提供贴心的照顾，也可以与其他病童家长互勉互助，给予精神支持。许多异地就医的患儿家庭，都会面临没地方做饭、洗衣、甚至是睡觉的情况。大部分麦当劳叔叔之家离儿童医院仅一街之隔，在儿童医院就医的困难家庭患儿可提出申请入住。每间家庭客房里都配有独立的卫生间、子母床和阅读书桌，配套综合功能区供入住家庭使用，设计上加入中国传统设计元素，为患儿家庭打造舒适的生活环境。</p><p>■ 聚焦绿色餐厅让环境焕新受益</p><p>为了让环境的容颜更加美丽，麦当劳本着热爱地球的理念，积极地推进绿色行动，分别在武汉、温州开业了中国第700家、第800家绿色餐厅，不断让地球焕新受益。麦当劳中国宣布以“绿色增长引擎”推动业务不断高速发展，聚焦绿色餐厅、绿色供应链、绿色包装和绿色回收。同时，麦当劳发布“重塑好物”计划，将废旧塑料产品重新设计，塑造为餐厅和消费者所需的物品，助力实现循环经济。麦当劳是中国市场拥有最多LEED认证餐厅的企业，作为绿色环保的践行者，麦当劳绿色餐厅一年的节电总量相当于减少二氧化碳两万吨。</p><p>麦当劳中国持续推动三项绿色包装行动计划，在确保顾客用餐体验的前提下，更负责任地使用包装，不断优化并减少包装材料。2020年6月，麦当劳中国宣布在食品包装上进一步减塑，逐步停用塑料吸管。北京、上海、广州、深圳近千家餐厅的堂食及外带率先实施，消费者可通过新型杯盖直接饮用不含固形物的冷饮，相关减塑举措已覆盖中国内地所有餐厅，每年约减少400吨塑料用量。向世界传递一份爱与真善，麦当劳希望这份对公益的驱动力能化作治愈能量，通过点滴入微的关怀与温暖，为社会、环保、弱势群体贡献自己的爱心力量。“‘因为热爱，尽善而行’是麦当劳一直秉承的品牌理念。”麦当劳湖北陕西市场总经理杜延松表示：“麦当劳中国热爱地球，希望通过品牌影响力，让消费者了解并参与绿色行动，支持环保、参与环保，共同推进全社会的可持续发展。同时，武汉麦当劳长期投入公益项目，致力于成为社区的好邻居，努力承担企业社会责任帮助身边有需要的人；帮助孩子们更健康、更快乐、更有梦想地成长。”</p><p>文/周苗苗张金玉</p><p class="em_media">（文章来源：长江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227845150>

[返回长江日报新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)