---
layout: post
title: "秦洪看盘｜新信息冲击交易情绪 A股市场回落寻找新支点"
date: 2021-12-15 16:38:02 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周三A股市场早盘震荡回稳，午市后节节走低，尤其是药明康德(603259)为代表的生物医药产业链个股突然跳水，向跌停板俯冲，冲击了市场参与者的交易情绪，主要指数随之回落。</p>
 <p>看来，短线A股市场仍需寻找新的支撑点。</p>
 <p><strong>市场生物技术产业股现急挫</strong></p>
 <p>从周三早盘来看，A股市场走势还是相对有韧性的，一方面是新型能源产业链个股反复活跃，成为多头先锋品种。另一方面是券商股为代表的大金融股也有所强势，有策应多头冲锋的态势。受此影响，主要股指一度强势、翻红。</p>
 <p>午市后，那些交易敏感型资金感受到生物技术产业链，尤其是CXO(药物研发外包)领域可能会面临新的冲击，更何况，此类个股一直是基金等各路资金抱团的品种，交易较为拥挤。所以，一旦出现预期外的压力信息，立马引起部分资金的警觉，进而加大减持力度，导致此类个股突然放量下跌。</p>
 <p>虽然此类个股在A股的权重并不高，但此类个股所代表的生物技术产业链在A股的权重比较高，在创业板指的权重更是位居前列。而且，部分机构资金一直善于联想，从此则信息中又联想起整个创新药等产业链，如此就使影响范围扩大化，整个医药产业板块成为周三调整的重灾区，因此，不仅是上证综指随之疲软，创业板指更是收出0.87%的阴K线。</p>
 <p><strong>产业热点赋予A股较强韧性</strong></p>
 <p>这对A股市场后续走势来说，未必是一个坏的起点，相反，很容易激发起多头反击的豪气，主要是因为前些年在芯片等科技领域的压制，我国芯片产业链反而出现蒸蒸日上的态势，尤其是国产化趋势越发明显。所以，所以，经过短暂的恐慌性抛售之后，市场参与者会重新审视这样的交易信息，有利于A股参与者迅速调整心态。</p>
 <p>与此同时，这也会让更多的市场参与者认识到科技竞争、国产化的急迫性，所以，芯片类交易情绪可能会再度亢奋起来，不排除在周四以及今后一段时间，自主可控再度成为A股的一个主流逻辑。也就是说，芯片等硬科技产业主线有望成为A股新的支点。</p>
 <p>另外，新型能源、汽车电动化(含自动化)等产业链发展势头迅猛，不仅成为实体经济领域的产业热点，也已成为当前存量资金积极配置的焦点。其中，新型能源主线在周三反复活跃，许继电气(000400)一度冲击涨停板，极大地刺激了各路资金对新型能源主线的交易情绪。所以，A股目前的整个交易情绪仍处于提振的态势中。</p>
 <p>既如此，对后续走势不宜过于悲观，对A股的韧性仍可期待。在操作中，仍宜关注新型能源、汽车电动化(含自动化)、芯片等产业热点领域的龙头品种。</p>
 <p>(执业证书：A1210612020001)</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214854116>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)