---
layout: post
title: "金镒资本创始人和管理合伙人杨燚：投资三个结构性机会 坚定看好中国未来长期发展"
date: 2021-12-20 16:40:20 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>12月15日，由南京市江北新区管理委员会、南方财经全媒体集团指导，南京市江北新区财政局、21世纪经济报道、21世纪创新资本研究院、盛世扬子、扬子江基金主办的“第十一届中国创新资本年会暨第四届中国创投责任投资峰会”在南京江北新区召开，会上金镒资本创始人和管理合伙人杨燚做了“新通用技术时代到来”的主题演讲。</p>
 <p>金镒资本是新一代本土专业PE基金，专注于投资中国最大的内需驱动结构性大机会。过去20年，团队在中国投资了超过600亿元人民币，在企业的各个生命周期都进行了投资，且陪伴了一批中国龙头企业的成长。其中，包括在成长期时投资蒙牛、百丽；在成熟期投资海尔电器、华熙生物；帮助联想出海收购IBM PC业务等。另外，金镒资本帮助中国企业在美股私有化回归到A股重新上市，当时做的分众传媒也是中国最大的私有化。此外，金镒资本帮助企业转型，协助李宁和太平洋保险集团扭亏为盈，实行全面转型。</p><p><strong>消费升级与产业升级</strong></p>
 <p>金镒投资分为两大主题消费升级与产业升级，和三大方向普适惠民型消费，老龄趋势下的大健康，提高效率的高科技。<strong>“我们认为投资就投资不变的趋势，所以我们关注十年，二十年，三十年中国都不变的趋势，普适惠民型消费和老龄驱使下的医疗。”杨燚说，金镒主动挖掘中国结构化机会，同时做产业链布局。</strong></p>
 <p>“团队结合过去二十年在中国投资的经验及国际化视野，可以更好地找到每个赛道中最好的生态位来做布局。团队结合过去二十年在并购基金的经验，也是有非常丰富的投后赋能的经验和能力(工具箱)，结合团队多元化跨界生态网络来为企业提供一站式多元化赋能解决方案。”她称，投后赋能是金镒的基因之一，能方案包括线上线下流量、渠道、营销方案、品牌建设、招人、明星效应、并购等多个方面。</p>
 <p>接下来，杨燚分享了对中国经济发展新时代的观察。首先，她表示，金镒坚定看好中国长期的繁荣，底层的逻辑并没有改变。“我们确实是在全球秩序重塑的时代，百年未有之大变局，所以‘十四五’规划也提出了构建完整的内需体系，加快形成国内国际双循环新的格局。同时也出台了一些政策，这些政策也是希望推动经济向更高质量长期发展，有望促进更多投资机会，这里包括了反垄断，共同富裕，碳中和等多个方面。”<strong>她称，金镒资本是非常坚定不移地看好中国庞大的市场，其有着全球最大的快速增长的中产阶级，有着40万亿消费市场，同时消费已成为中国经济增长的第一增长引擎。</strong></p>
 <p>另外，中国拥有全球领先的基础设施及完善的供应链体系，不论是在核心AI产业，还是5G基站，其实铺到全球已占一半以上的市场份额。“中国产业链集群完整性，加上供应链的成本优势和稳定性都打造了中国制造的优势。同时中国拥有日益强大的创新能力，工程师红利已经取代了人口红利，成为中国未来技术发展和创新发展主要推动因素。”</p>
 <p>杨燚强调，金镒资本坚定地看好中国未来长期的发展与繁荣，中国仍将是全球发展最快的主要经济体，消费仍然是中国最大的经济增长引擎。中国在全球产业链的位置继续升级，也是一个不可逆的趋势。中国人民将继续追求更美好健康的生活，中国企业也会持续提高自身竞争力并且创造更多价值。</p>
 <p><strong>投资中国的“三个机会”</strong></p>
 <p><strong>“我们在投资中国的结构性机会。第一，普世惠民型消费。第二，老龄趋势下大健康。第三，提高社会效率的高科技。”</strong>她提出，首先是普世惠民型消费产业，也是满足最大公约数的基本需求。随着过去40年改革开放，人均可支配收入实现了飞跃增长，同时消费升级也体现在各个方面。“比如说生鲜领域、水果赛道，大家讲到车厘子自由，我们当时也在生鲜水果领域看了很多企业，最后选择投资洪九果品，因为不管下游零售终端商业模式如何改变，他们都有一个共同点就是需要稳定货源和供应链。”</p>
 <p>第二是新的刚需，她以颜值经济为例，当人均GDP达1万美元以上时，整个经济会进入颜值经济10年以上红利时期。“颜值经济包括了美容美发、护肤抗衰、大健康等，是一个万亿级市场。同时，渗透率还是非常低的，增速也非常快。去年年底，我们布局了COLORKEY，它是中国国货美妆前三名，今年上半年GMV增长了2倍多。另一个投资是悠可，它是中国美妆TP服务商第一名，在中国占15%市场份额，公司有200亿GMV，服务全球50多个顶级美妆品牌，在线上美妆护肤占领一半流量和渠道优势，我们投资悠可也是因为它的规模效应，它的美妆行业的经验、营销的资源及IT、物流、运营能力等各个方面都是非常高的护城河和优势。”</p>
 <p>第三个观察是理性消费，杨燚称，虽然人们更注重品质生活，但同时大家也会非常在乎性价比和理性消费。“这一点我们可以借鉴日本第四消费时代，消费者不仅关注产品本身，同时也非常在乎性价比。我们去年布局了名创优品，这个公司聚集了高的性价比，非常高的设计感和中国全产业链产业集群的成本优势在全球做降维打击。叶国富也一直说最好的不一定是最贵的，他的初心是希望把最美好的产品和幸福感带给千家万户。我们投的另外一家企业是德尔玛，也是得了红点IF知名的大奖，德尔玛也是收购了飞利浦全球水家电、全球按摩系统的业务，公司既有世界品牌的设计和品控，同时兼具了中国制造超高性价比。”</p>
 <p>第二大赛道是老龄化驱使下的大健康，她表示，随着人口老龄化，确实可以看到银发经济是一个新的蓝海，这里面包括了抗衰、护肤，“其实中国的医疗支付能力和购买意愿都有大幅度的提升，这里我们布局华熙生物，我们投资之后它完成了上市，现在也是千亿市值的企业。华熙生物主要是做玻尿酸和其他几十种活性生物物质，它在全球占50%市场份额。同时，在老龄化医疗领域我们布局了树兰医疗，肝肾心肺移植给中国带来更多医疗的供给。”最后是高科技领域，她提到了金镒资本投资的第四范式与日日顺物流等。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219740770>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)