---
layout: post
title: "“三低”蓝筹狂掀涨停潮 多头迅速反击收复3600"
date: 2021-12-22 00:07:05 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>周二沪深股市在超跌低价股的狂飙涨停声中迅速反击。截至终盘，上证指数收报3625.13点，小涨31.53点，涨幅0.88%；深证成指收报14688.98点，小涨119.80点，涨幅0.82%；中小综指上涨1.17%；创业板综小涨0.94%。两市成交金额合计10001.69亿元，比周一减少14%。证券人士指出，“三低”蓝筹全面爆发呈现加速势头，投资者仍可坚定持股将逼空进行到底。</p>
 <p>外围大跌无碍沪市单边上涨</p>
 <p>虽然隔夜欧美股市遭到重挫，但是新华A50逆势走高，使得沪指早盘微微低开且没有跌破周一低点就迅速上冲。10点12分，空方启动大市值白酒股和部分资源类蓝筹砸盘，沪指连跌半小时，却没有翻绿，反倒是吸引了大批资金猛烈做多房地产为代表的低价蓝筹股，使得场内人气迅速升温。于是，沪指返身向上，轻松收复3600点，并一直将抢盘潮持续到收盘。</p>
 <p>通达信统计数据显示：周二两市上涨个股3624只，下跌股票896家；涨幅大于10%的非ST股107只，涨幅超过5%的股票280家；跌幅大于10%的非ST股8只，跌幅超过5%的股票46家。盘面看，超跌低价股尤其是主板的超跌低价股掀起了涨停风暴潮。通达信设计的低价股指数狂飙4.05%，创下了2019年3月7日以来的单日最强纪录。在通达信设计小于3元的174家低价股中，收涨的多达158家。具体看：泰禾集团、神州高铁、天保基建、津滨发展连续2个涨停；嘉凯城、江苏阳光连续3个涨停；蓝光发展更是连续5个涨停。主板市场低价股涨停潮还刺激了创业板低价股，美晨生态拉出了上市以来的首个20%涨停，截至目前两市仅2家创业板股小于2元，小于3元的创业板股也只有8只。</p>
 <p>主板低价股涨停潮还将延续</p>
 <p>“跨年度行情将是主板‘三低’蓝筹的天下。”银河证券江南大道总经理唐贺文指出，“去年9月以来我们反复强调主板市场中的‘低价’‘低位’‘低估’蓝筹股有着强悍的爆发力，今年这些低价股在之前11个月充分蓄势或者试探性进攻后，终于在12月机构做市值大战中，成为了各路资金抢购的主角。虽然低价股指数创出了33个月来的最强纪录，但是我们认为加速行情才刚刚开始，后续将呈现出全面井喷的局面，一直持续到岁末年初。由于这些低价股多数是优质蓝筹，因而它们将成为沪市年末冲上3731点高位的中坚力量。对此，投资者应当坚定持股信心等待暴利的不断扩大。”</p>
 <p>海通证券高级投顾张亮认为：“主板低价股全面狂飙，与它们长期超跌滞涨不无关系。不过，对于一些爆炒到技术面强阻力区的低价股而言，可以逢高减磅。相反，创业板还有很多低价股处于此轮小牛市起点位置，只要没有退市风险，则补涨欲望将非常强烈，攻击力度会因涨幅优势而更加凶猛。所以，投资者可积极掘金创业板没有退市风险的低价股。” </p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221856595>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)