---
layout: post
title: "双碳新赛道能源新机遇——2021华夏双碳能源发展高峰论坛即将启航"
date: 2021-12-25 16:21:16 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2021年是碳经济元年，中央政治局会议首次提出碳达峰、碳中和目标；2021全国两会上，碳达峰、碳中和被写入政府工作报告；全国碳交易市场正式启动，各行业领域陆续建立碳排放权交易体系。展望未来，围绕“双碳”目标进行的新旧动能转换、产业结构升级将轰轰烈烈地展开。</p>
 <p>在双碳目标的大背景下，《华夏时报》作为国内主流财经媒体，即将于2022年1月10日在上海举行2021华夏双碳能源发展高峰论坛。届时，众多一线能源专家学者、行业从业者将汇聚一堂，围绕双碳目标下的能源新赛道，电力市场化改革等方面的议题，洞察双碳发展新机遇，探索能源转型之路，解析能源应用场景变革。在本次论坛上，华夏时报还将联合国网能源研究院能源数字经济研究所，发布《能源数字化转型白皮书(2021)》，探讨如何打破电力市场主体的传统功能边界，促进源-网-荷-储的一体化协同等问题。</p>
 <p><strong>能源转型势在必行</strong></p>
 <p>中国是世界最大能源消费国，当前，我国能源安全供给形势较为严峻。有数据显示，2020年，我国能源消费总量49.8亿吨标准煤，占世界能源消费总量的26.2%，我国能源对外依存度达20%。另外，我国用能结构清洁度低，温室气体排放量大。</p>
 <p>当前，中国正处于传统能源和清洁能源交接的重要历史时期，在碳达峰、碳中和的目标激励下，以水电、天然气、光伏、风能、氢能等为代表的清洁能源将逐渐取代传统化石能源的主导地位。</p>
 <p>但双碳目标提出一年多来，市场上也出现了煤炭价格暴涨、电力紧缺等新情况新问题，在减碳过程中，能源安全的重要性也值得关注。近期的中央经济工作会议指出，传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。</p>
 <p>如何在保证能源安全的同时，实现新旧能源的替换呢？厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强此前在接受《华夏时报》记者采访时表示，新能源是干净的但是不稳定，煤电是稳定的但是不够清洁，两者之间需要加强配合，走出一条中国特色的低碳转型之路，未来煤电需要进行改造，成为清洁能源的备用能源，应对清洁能源的波动性以及极端气候等，起到削峰填谷的作用。</p>
 <p><strong>能源行业减碳进行时</strong></p>
 <p>在国家政策的支持下，风电、光伏等新能源迎来了前所未有的发展红利，装机量不断提升，我国新能源行业来到了发展的风口，开始逐步向市场化转型。为了减少碳排放，众多行业的企业都在自家厂房的屋顶安装了光伏组件，比如，南钢为了达到双碳目标已经布局了光伏发电项目，水泥巨头塔牌集团2021年也斥资13亿布局了光伏项目。</p>
 <p>传统能源企业也在努力抓住碳经济发展风口，实现清洁能源转型。一些传统煤企开始向高科技企业转型发展，煤炭、石油等化石能源，正由燃料向原材料转变，煤制油、煤制气、煤制甲醇等产业发展迅猛，未来原料用能也不再纳入能源消费总量控制。</p>
 <p>近期的中央经济工作会议也指出，要正确认识和把握碳达峰碳中和。实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要坚定不移推进，但不可能毕其功于一役。要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则。</p>
 <p>能源安全是经济发展的强力后盾。能源情报研究中心研究员张立宽对《华夏时报》记者表示，当前电力在我国经济社会终端用能的地位十分关键，保障电力充足供应涉及能源安全、涉及国计民生，必须牢牢把住电力安全稳定充足供应这条底线，在新能源安全可靠的基础上才能逐步退出传统能源，甚至传统能源在完成“兜底保障”作用之后一段时间内或许仍有“应急保障”之需。</p>
 <p><strong>大咖云集共话行业未来</strong></p>
 <p>能源是碳经济发展的基石，对碳经济的体系建设具有重要意义，同时也是碳排放的重点领域。目前，碳交易市场刚刚建立，碳排放管理尚不完善，清洁能源仍面临一些技术、资金、推广、投资回报等方面的难题。</p>
 <p>在此契机下，由华夏时报社发起筹建的“华夏双碳能源研究院”，将重点对这些问题进行研究。“华夏双碳能源研究院”汇集了国内外知名经济学家、能源行业高管、媒体意见领袖等多位杰出人士，致力于为能源行业碳减排献计献策，提供智力支持。</p>
 <p>本次峰会参会企业声势浩大，集结了国家电网、通威集团、隆基股份、协鑫集团、龙源电力、中来股份、天合光能、晶科能源、东方日升、广汇能源、找钢网、上海钢联、兰格钢铁、施耐德、金鼎钢铁、上海环境等多家企业联合发声。</p>
 <p>在财经领域拥有巨大影响力的《华夏时报》，联合了中国财经大V 40人论坛举办此次盛会。另外，本次峰会也得到了数十家主流媒体共同发声传播，活动将由“一直播”进行视频直播，全媒体平台同步转载传播。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225925373>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)