---
layout: post
title: "2021年浙江快递业务量超230亿件 立法推进快递数字化"
date: 2021-12-31 21:24:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 12月31日在浙江杭州举行的《浙江省快递业促进条例》新闻发布会上，浙江省人大法制委员会主任委员丁祖年介绍，该省将加快培育数字快递新业态和新模式，推动快递业数据资源汇集整合，并规范从业人员与消费者的权益保护。该《条例》系国内首部以促进快递业发展为主题的省级地方性法规。（中国新闻网）

<p>12月31日在浙江杭州举行的《浙江省快递业促进条例》(下称《条例》)新闻发布会上，浙江省人大法制委员会主任委员丁祖年介绍，该省将加快培育数字快递新业态和新模式，推动快递业数据资源汇集整合，并规范从业人员与消费者的权益保护。该《条例》系国内首部以促进快递业发展为主题的省级地方性法规。</p><p>浙江是民营快递萌发地，数据显示，2021年浙江快递业务量超230亿件，相比2008年增长230倍，占全球快递业务总量的12%、国内的21.5%，长三角的60%。</p><p><strong>推进数字快递、“绿色快递”建设</strong></p><p>“未来，浙江将明确数字快递和绿色快递是快递业发展的方向，全面推进快递业数字化发展、落实国家有关绿色快递要求。”丁祖年在会上表示。</p><p>记者注意到，《条例》单列一章突出数字快递和绿色快递，如支持企业按照有关规定探索无人机、无人车等无人驾驶运载工具在快递作业场景的应用。</p><p>同时《条例》提出相关部门应引导和鼓励快递经营企业建设产业链、供应链服务平台，支持平台经营者共建共享、融合创新。推进快递业数字化应用和监管系统建设，开展数字快递监测、统计、分析，发布快递业发展指数。</p><p>在“绿色快递”建设方面，浙江鼓励快递经营企业推进包装产品的标准化、系列化、模组化，提高包装产品与寄递物品的匹配度，减少电商快件的二次包装，防止过度包装。</p><p>同时该省还明确快递业生产经营过程中的绿色作业要求，如鼓励快递经营企业建立绿色行动激励机制，通过积分奖励、寄件优惠等方式，引导寄件人重复使用快件包装箱、包装袋。</p><p>“我们鼓励快递经营企业在社区、住宅小区、村庄设置智能快递柜。新建住宅小区或者老旧小区改造，也应当同步建设智能快递柜或者预留建设智能快递柜的场地。”丁祖年介绍。</p><p><strong>规范从业人员与消费者权益保护</strong></p><p>目前，快递从业人员流动性大，日均工作时间长，普遍存在劳动<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>签约率低、<span id="Info.3294"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">社保</a></span>缴纳率低等问题，劳动权益难以得到保障。</p><p>针对上述问题，《条例》规定快递经营企业应当与从业人员依法订立劳动合同，与临时聘用人员订立非全日制用工劳动合同，依法参加社会<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>，保障从业人员劳动权益，并合理确定劳动定额和计件报酬标准，建立合理的考核奖惩制度。</p><p>丁租年介绍，根据《条例》，设区的市邮政管理机构应当制定单件最低派送费指引标准，并建立动态调整机制。“各级人民政府也应当因地制宜，为快递从业人员提供休息场所和车辆充电等配套服务，营造社会关心、关爱快递从业人员的良好氛围。”</p><p>在消费者权益保护方面，针对投递作业中存在无效投递、无法投递、不规范投递等问题，《条例》鼓励电子商务经营者为收件人提供个性化、差异化的快递服务选择，并明确快件上门投递的具体要求、快件投放智能快递柜的条件以及收费规则。</p><p>在此基础上，针对快递员不按照快递单注明上门投递，或收件人明确要求上门投递、快递员不上门投递等情况，《条例》亦明确处罚措施，一般处以500元以下罚款，情节严重者处罚金额可达2000元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202112312233729095.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)