---
layout: post
title: "百年老牌轮胎厂“变身”科创园区 华谊万创·新所助力上海南部科创中心建设"
date: 2021-12-15 14:11:30 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>城市是流淌的历史，随着城市化的加速发展和产业结构的升级，许多老厂房失去了其原有用途。当下保护历史和文化的意识不断增强，越来越多的老厂房被改造，迭代更新被赋予新的使命。</p>
 <p>前不久正式开放的华谊万创·新所便是典型案例之一。沪闵路1441号，原是上海橡胶工业领先企业大中华正泰橡胶厂厂区，其生产规模曾经达到全国的三分之一，至今具有近百年的历史，但其在2007年搬迁后留下的陈旧工业遗存亟需进行更新改造。</p>
 <p>2019年12月，由华谊化工实业、上海万科、闵行弄升三方出资，对大中华正泰橡胶厂进行改造和产业升级。如今，焕然一新的华谊万创·新所聚焦人工智能、新技术、新材料、高端装备等产业，打造成高标准开放式高新产业科创园区。</p>
 <p>与此同时，华谊万创·新所所处的“大零号湾”地区，是闵行打造上海南部科创中心的核心功能区，也是闵行未来发展的希望与动力所在。今后五年，“大零号湾”科创载体预计将达到100万平方米，迈向国内一流、具有全球影响力的科技创新策源功能区、“大零号湾”科技成果转移转化重要承载区和大学校区、科技园区、城市社区“三区”联动的实践地。</p>
 <p align="center"><strong>城市更新“逆生长”典范</strong></p><p>巨型灯光雨棚极具视觉张力，裸露的金属构件充满工业感。如今，路过沪闵路的人们都会被一批具有现代感的“新”建筑群吸引，这是上海又一个城市更新项目——华谊万创·新所，也是继上生·新所之后，由上海万科实施改造的又一个“新所”。</p>
 <p>华谊万创·新所位于上海市闵行区沪闵路1441号，坐落于上海南部科创中心核心区域，建筑面积约8.6万平方米。前身是上海大中华正泰橡胶厂，有着深厚的工业发展历史底蕴。</p>
 <p>1926年10月，大中华橡胶厂成立于徐家汇；1958年6月19日，首次试制成功国内第一条钢丝帘线轮胎；1964年试制成功国内第一条全钢丝子午线载重轮胎；1984年9月，大中华橡胶厂筹建闵行分厂，在中国制造产业中占有一席之地。</p>
 <p>然而，因上海产业结构调整，企业产能外迁，大中华正泰橡胶厂厂区在2007年停产闲置。12年后，由华谊化工实业、上海万科、闵行弄升三方出资，大中华正泰橡胶厂的更新改造拉开序幕。</p>
 <p>总体来看，华谊万创·新所以办公及配套商业为核心功能，打造出形态丰富、空间可变、配套共融的空间载体；以“旧记忆+新内容”为立意，塑造“逆生长”的城市更新标杆。</p>
 <p>针对旧厂房的18幢建筑，华谊万创·新所设计保留了高层高、强承重等优点，充分尊重场地工业遗存，把包豪斯主义简约、疏朗的风格运用到整体设计中。通过保留厂房元素、提炼设计语言、转化现代功能等工序，延续园区历史记忆并获得功能新生。</p>
 <p>事实上，当下，城市更新上升到了国家战略层面，已经成为“新基建、产业转型、消费升级”的引擎。上海的城市更新已呈现出第四阶段的特征：政府与私有部门合作以市场导向的旧城再开发，关注“物质环境、经济和社会多维度的社区复兴”。</p>
 <p>而华谊万创·新所也正是秉承着这一理念，以高端产业集群为业态+“以人为本”的多元社区文化理念，实现产业园区与社区街区深度融合，打造成集“科创”“文创”为一体的开放式空间。</p>
 <p>据了解，项目沿沪闵路布置了独立商业，可作为咖啡店、便利店、餐饮等服务业态，将成为很多创意时尚人群的社交场所。这里可以作为展厅、舞台、T台等被市民共享。入口广场则复刻了两条铁轨线，结合室外景观，将户外座椅放置在轨道之上，形成了一个开放的城市公园。</p>
 <p>华谊万创·新所项目负责人表示，工厂原先主要生产轮胎，当初厂房内的钢轨是作为运输轮胎所用。改造时，华谊万创·新所将这个工业遗存的元素作了复刻保留，在广场复制两列钢轨，结合室外景观，彰显了时尚怀旧的理念。</p>
 <p align="center"><strong>“大零号湾”的科创核心</strong></p><p>“华谊万创·新所老旧厂房的华丽转身，精彩蝶变，将来这里不仅会吸引一大批优秀的创业企业，也会成为一个高品质的城市公共艺术空间，所以打造一个高品质的园区，这是政府要为创业者提供的最重要的服务内容之一。” 上海市闵行区相关人士如是说道。</p>
 <p>据悉，上海南部科技创新中心核心区建设启动后，沪闵路剑川路T型发展轴定位为零号湾创新创业产业集聚区，以建设世界一流创新创业生态典范区为目标。华谊万创·新所则恰处T轴交汇处，是“大零号湾”当之无愧的核心区域。</p>
 <p>在依托南部科创中心及上海交大、华师大两大高校的优势下，目前入驻华谊万创·新所的企业业态主要是在智慧能源、智慧医疗方面的高端制作行业。</p>
 <p>“‘大零号湾’地区，是闵行打造上海南部科创中心的核心功能区，也是闵行未来发展的希望与动力所在。” 上海市闵行区相关人士直言，对政府来讲最重要的任务是给大家搭建可以舒心、安心、创新、创业的舞台。这个舞台无非就是软硬两个方面，从软件来讲，就是科创服务的体系。从硬件来讲，就是园区和街区的环境。</p>
 <p>目前“大零号湾”T字型区域及周边已有13个园区载体投入使用，面积近50万平方米，“环高校科创带”创业形态也日趋丰富。</p>
 <p>以上海交大科技园创想600基地、零号湾科创大楼、龙湖淡水河畔科创园等一批优质园区为代表，初步形成了科技企业孵化器、加速器、大学科技园、中试基地、成果转化基地、科创综合体等融合发展的布局态势。</p>
 <p>数据显示，仅在“大零号湾”江川区域，今年1~10月累计财政贡献3.31亿元，同比增长53.95%，是2016全年的1.2倍左右。</p>
 <p>除了产业环境和创新气息，“大零号湾”的建设发展还格外关注生活与人文关怀。</p>
 <p>“科创水街，这条河就是横泾港，是连通黄浦江的，全长应该有30公里，流经大零号湾这个区域，也有1000多米的长度。” 上海市闵行区相关人士表示，希望在水街的两侧，不仅有科创园区，还能让大家感觉生活非常便利，非常温馨。“创业者可以在这里漫步，可以在这里休憩，可以在这里交流，可以碰撞出思想的火花，可以闪耀出智慧的创意的地方，甚至可能是从早到晚24小时运转，白天生机勃勃，夜间灯火通明。”</p>
 <p>江川路街道相关人士也表示，希望科创水街能和周边社区融合，将大学的科创热情和青春活力注入社区、园区，也为双创示范基地提供更好配套服务。它以“水岸再兴”为总体设计理念，作为南北滨水轴线，设计连接了场地内住宅区、学校、公园绿地、商务办公楼等，尽可能打破边界隔阂，将城市功能渗透进滨水空间，打造科创、文化、生活相融合的水岸空间，让这个城市滨水开放空间更具科技潮、时尚风、烟火气、国际范。</p>
 <p>今后五年，“大零号湾”将基本建成开放共享、融合发展的科创街区，科创载体达到100万平方米，创新功能型平台集聚发展，迈向国内一流、具有全球影响力的科技创新策源功能区、“大零号湾”科技成果转移转化重要承载区和大学校区、科技园区、城市社区“三区”联动的实践地。</p>
 <p>科创氛围自由流动，让创新基因互通共荣。未来，“大零号湾”将打造成全国有影响力的科创新地标，创新策源功能明显增强，助推上海南部科创中心能级再提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214680114>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)