---
layout: post
title: "大商所期货学院开展煤焦期货业务培训"
date: 2021-12-30 08:30:35 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为支持期货公司提高研发和服务水平，更好地服务煤焦产业，近日，大商所期货学院举办煤焦期货业务线上培训。来自全国各期货经营机构、相关产业企业、投资机构的近1500名学员通过在线会议系统参加培训。（期货日报）

<p>为支持期货公司提高研发和服务水平，更好地服务煤焦产业，近日，大商所期货学院举办煤焦期货业务线上培训。来自全国各期货经营机构、相关产业企业、投资机构的近1500名学员通过在线会议系统参加培训。</p><p>会上，大商所相关业务专家介绍了煤焦期货交割品质、交割区域、交割业务及交割库申请注意事项等内容，相关煤焦企业结合自身实际套保经验和案例，就煤焦企业参与期货市场的模式和注意事项进行了分享。期货日报记者在会上了解到，近两年焦煤、焦炭下游需求旺盛，受境外疫情、国际贸易摩擦等影响，煤炭市场出现供不应求的局面，焦煤、焦炭价格出现不同程度的上涨。在此背景下，煤焦企业参与期货市场管理风险的积极性逐步提高。</p><p>据大商所数据，今年前11个月，焦煤、焦炭期货法人客户持仓占比分别为57%、55%，较去年同期分别提高2个和10个百分点。“这两年煤炭价格波动剧烈，让很多企业更深刻地认识到利用市场化工具管理风险的必要性。”相关专家表示。宁波浮沉矿业有限公司正是持续参与煤焦期货套保的企业之一。在会上，该公司总经理杜梦华介绍了焦煤期货套保案例。</p><p>据介绍，2020年年初受疫情影响，煤炭企业开工大幅缩水。4月份由于前期煤矿生产速度较下游需求恢复更快，而且两会期间煤矿产量并未受到影响，国内供给增加。此时国外疫情相继暴发，导致需求下降，我国进口煤流入量大幅增加且价格下跌。此时国内钢厂由于库存累积以及下游需求滞后开始减产，原料价格承压。</p><p>“在上述背景下，我们公司去年4月30日采购澳洲进口煤，单价约117美元/吨，折合人民币960元/吨。完成采购后，为避免库存贬值，公司以1060元/吨均价在焦煤期货2009合约上进行不完全做空套保。8月11日，以1310元/吨销售该批现货，并以1200元/吨的均价在盘面平仓了结套保头寸，期现合并计算后，较好地实现了风险对冲的目的。”杜梦华说。</p><p>煤焦企业参与期货套保可以有效转移风险，降低价格波动对企业生产经营的影响，稳定盈利。同时期现结合业务也可以丰富销售、采购定价模式，满足客户多样化需求，通过期货市场进行预采购、预销售，帮助企业进行库存管理，降低库存成本。</p><p>对于参与期货市场的企业来说，实物交割既是远期采购和销售的有效补充渠道，也可以作为期货套保平仓了结的方式。会上，大商所相关专家介绍了焦煤、焦炭期货交割业务的情况。据悉，今年前11个月，焦煤期货共完成9600手交割，交割地点集中在唐山地区港口和内陆仓库。焦炭期货共完成3350手交割，交割地点主要在山东两港和唐山周边地区。自2012合约以来，大商所调整山西厂库地点贴水，年初将4家港口延伸厂库迁回产地，以此适应焦炭现货贸易从出口导向到以国内贸易为主的转变，服务国内大循环和商品供给保障。在这些调整措施的影响下，今年焦炭厂库交割占比达21%，厂库功能得到进一步发挥。</p><p>记者发现，在期货套保的基础上，不少企业已经开始利用基差点价来采购和销售，有的企业利用期货和期权“组合拳”来实现更精准的风险对冲。</p><p>“基差贸易模式对企业的价值体现在多方面：企业利用基差贸易可以形成更合理的定价机制、供销模式，有助于稳定合理生产、提高效率和降低控制经营成本，满足个性化的避险和购销需求。同时，灵活开展基差贸易有利于巩固和加强产业链企业的相互合作和关系，促进区域市场、产业链企业相互融合，长久稳定经营发展等。”大商所期货学院特邀专家杨伯东说。</p><p>记者在会上了解到，本次活动是大商所期货学院今年向实体企业开展期货培训的系列活动之一。大商所期货学院自成立以来，立足行业人才培育，探索行业人才培育新模式，得到了行业内各个层面的肯定和认可，成为大商所市场服务的品牌之一。截至目前在全国建立了31个分院网络，与各地协会建立起长期合作关系，2021年累计培训包括从业人员、产业客户、政府、媒体等在内的人员2万余人次。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202112302230687692.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)