---
layout: post
title: "家电行业2021W49周观点：双十二来袭；家电下乡利好厨电(集成灶)需求"
date: 2021-12-14 14:50:29 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>　　本周家电板块周涨幅5.2%， 其中白电/ 黑电/ 厨电/ 小家电板块分别+6.1%/+1.7%/+9.6%/+4.2%。板块个股普涨，白电板块海信家电、美的集团、海尔智家领涨；厨电板块亿田智能、老板电器、火星人表领涨；小家电板块有所分化，其中小熊电器、石头科技、倍轻松表现优异。原材料方面，主要原材料铝、塑料价格环比有所下行，有望助力后续成本端压力缓解。 </p><p>　　新一轮家电下乡补贴政策利好厨电(集成灶)需求。12 月8 日，国新办举行国务院政策例行吹风会，国家发改委农村经济司司长吴晓表示，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动，实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡。当前农村黑白电器基本实现全面普及，厨电品类保有量仍处在较低水平，预计此轮补贴中厨电需求远高于其他大件家电，油烟机及在农村地区优势明显的集成灶农村渗透率有望进一步提升。 </p><p>　　双十二来袭，各品牌天猫旗舰店投放促销优惠。具体来看，白电品牌鼓励套系购买，多件购买优惠力度大；厨电、小家电品牌则以赠优惠为主。此外，各品牌爆款产品降价幅度明显，有望提振需求。 </p><p>　　投资建议 </p><p>　　小家电领域作为第三消费社会的重点受益板块，持续看好新消费为小家电领域带来的新机遇。厨房小家电板块前期受制于基数压力，股价大幅回调，目前低估值、安全边际高，且长期持续受益于新消费观成长空间充足。推荐关注自主品牌快速增长的新宝股份，摩飞在巩固厨房电器优势的同时积极布局成长性更优的家居环境品类，有望进一步打开内销业务的发展空间，业绩边际改善确定性强。 </p><p>　　新兴家电品类便携按摩仪、投影仪、清洁电器、集成灶维持高景气，渗透率提升逻辑持续得到数据验证。龙头公司对消费者理解透彻、营销能力强，品牌力突出，有望充分享受行业增长的红利。推荐关注研发优势突出、营销优化、线下渠道强势的倍轻松。智能清洁电器符合第三消费时代消费者对于品质生活和解放双手的追求，扫地洗拖地类产品有望成为家庭刚需。推荐关注精准把握消费者需求，坚持自主研发，高举高打，产品力及品牌力出色的科沃斯。持续推荐具备长期龙头战略格局眼光、紧握强品牌营销和高端产品定位两大厨电行业龙头核心要素、规模快速扩张的火星人。 </p><p>　　受制于终端需求疲软，叠加原材料价格上行，传统家电板块21 年以来经历了业绩与估值的戴维斯双杀。展望2022 年，板块边际改善空间明确，有望迎来向上拐点。此外，白电龙头紧抓白电洗牌期的有利时机加速渠道变革、优化智能制造、提升终端价格，并在资本市场上集体回购股份，加强员工激励，彰显发展信心。推荐关注顺应消费升级需求，多年备战高端赛道，卡萨帝维持高增长，三翼鸟加快布局带动套系+场景化销售的海尔智家。 </p><p>　　风险提示 </p><p>　　原材料价格上涨风险，需求不及预期风险，疫情反复风险，汇率波动影响，芯片缺货涨价风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213213590>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/guojinzhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)