---
layout: post
title: "个性化培养有科学家潜质青少年"
date: 2021-12-25 15:27:47 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>开齐开足中小学科学课程、每年将培训5000名科技辅导员、对有科学家潜质的青少年进行个性化培养……根据广东省人民政府官网消息，日前，省政府印发《广东省全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021—2025年)》(下称《方案》)，明确了“十四五”期间广东公民科学素质建设的5项提升行动和6项重点工程。其中，青少年科学素质提升行动明确提出，要引导有创新潜质的学生个性化发展。</p>
 <p>开齐开足中小学科学课程</p>
 <p>公民科学素质由“四科”组成，即崇尚科学精神、树立科学思想、掌握基本科学方法、了解必要科技知识，并具有应用其分析判断事物和解决实际问题的能力。《方案》透露，2020年广东公民具备科学素质的比例达到12.79%，居全国第六名。</p>
 <p>“十四五”期间，针对青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员五大群体，广东将实施公民科学素质建设5项提升行动。</p>
 <p>“双减”之下，提升青少年科学教育水平备受关注，《方案》对此作出明确部署。</p>
 <p>“引导变革教学方式，倡导启发式、探究式、开放式教学，保护学生好奇心，激发求知欲和想象力。”在基础教育阶段，《方案》明确，要配齐中小学科学学科教师及相关学科实验员，开齐开足中小学科学课程，每年将培训5000名科技辅导员。同时，完善初高中包括科学、数学、物理、化学、生物、通用技术、信息技术等学科在内的学业水平考试和综合素质评价制度，引导有创新潜质的学生个性化发展。</p>
 <p>《方案》还提出实施科技创新后备人才培养计划，建立科学、多元的发现和培育机制，对有科学家潜质的青少年进行个性化培养。开展英才计划、少年科学院、青少年科学俱乐部等工作，探索从基础教育到高等教育的科技创新后备人才贯通式培养模式。</p>
 <p>实施银龄科普行动</p>
 <p>随着智能技术日益普及，老年人使用手机等智能设备时遇到的一系列问题成为社会关注的焦点。《方案》提出实施老年人科学素质提升行动，其中就包括如何推进智慧助老。</p>
 <p>根据《方案》，聚焦老年人运用智能技术、融入智慧社会的需求和困难，广东将依托老年大学、老干部大学、社区科普大学、养老服务机构等，聚焦老年人就医、消费、金融、文体活动等高频场景，采取适合老年人的图文、视频、音频等方式，普及智能技术知识和技能，提升老年人信息获取、识别和使用能力，有效预防和应对网络谣言、电信诈骗。</p>
 <p>针对老年人加强健康科普服务是《方案》的明确要求。《方案》提出，要推动老年人健康科普进社区、进乡村、进机构、进家庭，并充分利用社区老年人日间照料中心、科普园地、党建园地等阵地为老年人提供健康科普服务。</p>
 <p>《方案》还提出实施银龄科普行动，要壮大老年志愿者队伍，“吸纳更多优秀老专家加入广东科普讲师团、省级健康科普专家库，在社区、农村、青少年科普中发挥积极作用”。</p>
 <p>推动组建广东科普集团</p>
 <p>科普信息化提升、科技资源科普化、科普基础设施建设基层科普能力提升、科普产业繁荣、科学素质国际交流与合作，是《方案》提出的“十四五”时期6项重点工程。</p>
 <p>《方案》透露，广东将建设省级数字科普公共服务平台，打造全领域、多终端、全地域、全渠道分发的“粤科普”特色品牌。</p>
 <p>在实施科普产业繁荣工程方面，关于推动科普市场化、专业化发展的举措值得关注。</p>
 <p>根据《方案》，广东将推动组建广东科普集团。同时，研究探索建设科普产业园，积极引入和扶持一批优秀科普企业、龙头科普企业参与，积极搭建科普产业的研发、生产、销售、服务全产业链，为扶持科普产业发展提供示范。</p>
 <p>此外，广东还将促进科普与教育、医疗、旅游等融合发展，催生具有科普功能的新业态。推动科普产业同互联网、大数据、人工智能等技术深度融合，完善具有广东特色的科普产业体系。预计到2025年，广东将建成科普产业示范基地10个，科普产业领军企业50家。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225899970>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)