---
layout: post
title: "下足人居环境整治硬功夫"
date: 2021-12-23 10:37:15 +0800
categories: xinyangribao
tags: 信阳日报新闻
---
<p>本报讯(王亚运)“打我记事起，这就是个臭水沟，没想到竟然整得这么干净。”日前，正在备战考研的大学毕业生刘飞站在固始县汪棚镇鲇鱼山东干渠边感慨道。</p>
 <p>曾经作为固始县西南部农业灌溉用水的东干渠，发源于鲇鱼山水库，应该清澈的，但是由于历史原因，垃圾也好、污水也罢，都一股脑地往河里倒，时间一长，水质恶化，东干渠成了一条让汪棚人民“望之惊心、闻之却步”的“龙须沟”。</p>
 <p>“整治东干渠，我们是花了大力气的。”汪棚镇镇长范德明说，在全市开展以“治理六乱、开展六清、实现四起来”为主要内容的城乡人居环境综合整治工作会议后，全镇集中人员、集中时间、集中精力，全员动员、全民参与、全力推进，在全镇大打一场农村人居环境专项整治行动攻坚战，特别是镇政府东侧和对面两处城中村，鲇鱼山东干渠街区段的整治着实下了一番力气，困扰全镇近20年的问题得到了解决，环境好了，群众也是交口称赞。</p>
 <p>为了高效推进综治工作，汪棚镇构建四级责任体系，党政主职一线办公，兼任总服务员及时解决整治工作中出现的问题和困难。全镇成立四大战区，将23个村(社区)和50多家单位、学校、企业囊括其中。每个村(社区)对区域路、渠、塘、庄、户均明确了网格员点上责任，联山、毛学、小胡集、黄岗、蔡寨、新建、曲河、宋楼、董楼、叶岗等村老党员、入党积极分子、回乡人士作为志愿者主动参与网格战斗。</p>
 <p>该镇大塘村党支部书记邵国辉因养殖蛋鸡，周边环境与此次整治要求有明显差距。动员会后，邵国辉便和家人商量，拿出2万多元钱，彻底整治自家乱堆乱放问题，并在村动员会上发出“我是书记，大伙跟我做”号召。当前全村11家养殖户都积极行动起来，鸡屎一地、臭气难闻、房前鸡毛飞、屋后粪成堆的乱象很快得到治理。在邵国辉的带动下，大塘村村民们打扫卫生，拆除乱搭乱建成为自觉。</p>
 <p>“我们采取了广播集中播放，小喇叭、流动音箱穿插其中，微信群指尖传播，标语条幅随处可见等7种方式全面宣传，借势造势，助力打好整治攻坚战。”据汪棚镇党委委员、宣传委员王建华介绍，镇里自制的《全镇人居环境综合整治工作通知》已通过镇村两级210个广播喇叭、1000多台次小喇叭、流动音箱广而告之，全镇村(社区)、单位与居民商户签订“十不十做”承诺书5000余份，并向在外汪棚人发出《共建共享宜居宜业幸福美好汪棚倡议书》，大力宣讲当前人居环境综合整治工作重大意义和具体要求。同时，镇领导小组召开2次培训会、61场次群众大会，号召广大群众积极开展卫生大扫除、庭院大清洁、环境大整治，动员全镇干群大力开展美丽村庄、美丽庭院、美丽单位建设，引导群众积极改院、改水、改厨、改线、改厕，清理院内外卫生死角，种植花草林果蔬菜，整治庭院及周边环境，营造清洁卫生有序的生活生产生态环境。</p>
 <p>固商路上董西友农机修配、徐俊华机电修配两处私搭乱建、乱堆乱放，严重影响村容村貌，多次街道清理无果，成为多年顽疾。</p>
 <p>“这次不一样了，大家伙儿都在清理自家环境，要是俺一家拖了后腿，以后还咋好意思做生意。”街坊邻居的行动，董西友和徐俊华看在眼里，主动拆除违建，乱堆乱放得到有效治理。</p>
 <p>“从这一件小事，我们看到只要广大干群思想统一了，认识提高了，行动就起来了，综合整治工作就能迅速有效推进。”汪棚镇党委书记尹辉说，我们镇党委要求每个村都要至少抓好一个村民组和不少于5户的人居环境综合整治典型示范。</p>
 <p>自12月4日起，根据每天四大战区综合整治成效，每天召开一场观摩点评会，所观摩村(社区)党支部书记就当前整治工作作经验介绍或表态发言，以此提升认识、统一标准，示范引导、加压促进，整体提升、发力攻坚。</p>
 <p>为促进工作平衡，加强面上督导，建立镇“农村人居环境综合整治钉钉群”，对发现的各种问题及时在群内曝光，限时整改。截至目前，全镇范围清理垃圾堆、带1004处，清理坑塘199个，整治乱搭乱建351处，清理残垣断壁156处，整治“空心院”93个，整治规范集镇市场10个，整治广告牌、栏194个。</p>
 <p>尹辉表示：“农村人居环境整治是乡村振兴的首要任务和基础，是改善民生、建设美丽乡村的重要内容，因此必须用心用情用力练真功，苦干实干巧干抓实效，共建共享宜居宜业美好汪棚。”</p><p class="em_media">（文章来源：信阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223811426>

[返回信阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)