---
layout: post
title: "郯城县唱好文化戏助力乡村振兴"
date: 2021-12-25 09:47:25 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>本报讯 (临报融媒记者王圣宇通讯员王春峰刘国伟)12月17日下午，郯城县花园镇中心小学的柳琴戏课程准时开课了。伴随着悠扬的柳琴声，学生们在柳琴戏表演老师的指导下，学习当地著名柳琴戏《喝面叶》片段。老师们现场示范，用心辅导，从一招一式的动作到唱腔口型转换，孩子们听得认真入迷，反复演练，不一会就能有板有眼地唱下来。这是郯城县为传承保护和繁荣发展民间戏曲文化，培养更多新秀的举措之一。</p>
 <p>采访中，花园镇党委书记徐波介绍：“花园镇是国家级非物质文化遗产柳琴戏的发源地，另外还有面塑、黑陶等省市县级非物质文化遗产9项，文化底蕴丰厚，荣获省级‘书香之乡’等荣誉称号。我们累计投资360万元建设了柳琴戏陈列馆、非遗文化传承保护展馆；坚持开展柳琴戏、面塑、黑陶等‘非遗文化’进校园活动，先后培训学员2000余人次，让非遗文化传承后继有人。”</p>
 <p>走进花园镇李村社区，利用冬日闲暇时间创作草编手工的村民三五成群聚集在阳光棚里，聊着家长里短，金黄色的茅草在手中飞舞，不一会就编好了一个猫窝。据了解，一个人一天可以编织12至15个鸟窝，每个收购价9元，一人一天可收入100多元。这是花园镇立足实际，因势利导，不断壮大本地草编等传统手工艺品产业的写照。该镇实行“合作社+电商+脱贫户”模式有效助力乡村振兴，让全乡353户脱贫户走上了致富之路。</p>
 <p>李村党总支书记李敬说：“我们成立乡情草编合作社，以合作社为龙头带动，组织草编能手，免费对村民进行培训，送料、送技上门，产品上门回收；并积极对接青岛、深圳外贸公司，订单式生产，在初加工的基础上延伸产业链，实现利润翻倍提升；今年积极引导发展电子商务，鼓励‘编织大户’在天猫、京东等平台开设网店，组织专人对脱贫户子女、有意开办电商的青年创业者进行免费电商培训，现已开办培训班2期，成功开办网店3家，对脱贫户的产品优先在网店售卖，保证脱贫户收入稳定，让传统手工艺变成实实在在的金元宝。”据了解，目前，花园草编已初步形成宠物用品、装饰用品等五大系列近百个花样品种。花园的小草编，编出了大舞台，成为乡村振兴道路上带动群众致富、实现村集体增收的支柱产业。</p>
 <p>采访中记者了解到，郯城县充分发挥传统优势，开展各类文明实践活动300余场次，让群众在多姿多彩的实践活动中获得精神滋养。在第二、第三季度乡村文化振兴考核中，郯城县分别位列全市第二名、第一名。群众文明习惯逐渐养成，村容村貌明显改观。</p>
 <p>该县扎实开展各类新时代文明实践活动，积极推进文明创建和最美人物评选活动，县级以上文明村覆盖率达90%以上，评选出14名“最美郯城人”、8人入选“临沂好人”，郯城街道司军入选8月份“中国好人榜”。各乡镇(街道)累计投入资金500余万元对原有124个农家书屋进行改造提升，78家县直单位为帮扶社区共享书屋捐赠图书累计12万余册，捐赠空调、饮水机、书架等，价值110余万元，打造了群众10分钟“阅读圈”，以文化振兴引领乡村振兴。</p>
 <p>为推进民生实事，该县启动了第五届文化和旅游惠民消费季，目前已投入了200多万元，陆续开展各类文艺演出、送戏下乡等活动，开展免费艺术培训活动。今年开展送戏下乡演出700多场次，送电影下乡7300多场次，开展线上直播30余次；各类公益培训班培训学员2000多人，更好地满足了人民群众精神文化需求，“多彩文化魅力郯城”群众文化活动品牌也通过了国家级公共文化示范项目验收。</p>
 <p>郯城县将继续深入挖掘文化内涵，发挥文化的引领作用，开展“文化+旅游”“文化+科技”等示范项目的建设。不断提升“多彩文化魅力郯城”群众文化活动品牌的影响力，丰富群众文化活动，提高群众幸福指数。传统文化是民族生存和发展的重要力量，乡村振兴既要“口袋鼓”，也要“脑袋富”，郯城县通过文化振兴贯穿乡村振兴的各领域、全过程，为乡村振兴提供持续的精神动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225821438>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)