---
layout: post
title: "餐饮旅游行业周报：病毒担忧缓解+风格切换+春节躁动行情催化 板块有所反弹"
date: 2021-12-14 11:50:50 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>　　核心观点</p><p>　　板块两周表现：</p><p>　　近两周(2021.11.29-2021.12.10)沪深300 上涨4.01%，创业板指下跌0.06%，休闲服务(申万)指数上涨6.23%，较沪深300 的相对收益为2.22%，在申万28 个子行业中排名第3 位。其中分子板块来看，景区板块近两周上涨0.04%，酒店板块近两周上涨4.14%，旅游综合板块近两周上涨7.64%，餐饮板块近两周上涨5.34%，其他休闲服务板块近两周上涨5.70%。</p><p>　　个股周度跟踪：1)个股涨跌幅来看，近两周股价涨幅最高的5 只个股为同道猎聘/海伦司/中国中免/人瑞人才/天目湖；2)资金流向来看，陆股通方面，近两周中国中免/宋城演艺表现为北上资金流入，锦江酒店/首旅酒店/凯撒旅业表现为北上资金流出。港股标的方面，近两周奈雪的茶/海底捞表现为南下资金流入，呷浦呷浦/九毛九表现为南下资金流出。</p><p>　　行业要闻： 1)2021 年前9 个月海南离岛免税销售额增长121%，达到355 亿元。2)中免海口美兰机场T2 免税店盛大开业。3)海口美兰国际机场二期扩建项目投运配设离岛免税购物区。4)文旅部发布14 个文化和旅游市场信用经济发展试点地区名单。5)广东、浙江暂停跨省团队旅游及“机票+酒店”业务？ A 股餐饮旅游类上市公司重要公告： 1)锦江国际吸收合并锦江资本；2)锦江酒店公司副总裁夏民先生辞职；3)携程旅游信息与携程计算机签署了《股份转让协议》；4)中免暂缓本次H 股发行上市的进程。</p><p>　　本周建议组合： 中国中免、首旅酒店、九毛九。</p><p>　　投资建议与投资标的</p><p>　　过去一周Omicron 病毒虽然仍在全球多国扩散，但初步研究显示其症状或较delta 更加“温和”，海外市场担忧有所减弱，美股酒店、OTA、航空等反弹。叠加消费风格复苏、春节躁动行情催化，A 股社服板块亦迎来反弹。本周我们发布社服行业2022 年度策略报告，我们认为明年疫情不确定性对行业景气与复苏节奏或仍有扰动，虽然冬奥会之前国内防疫政策大概率趋严，但市场预期也愈发充分，当下时点已经可以对板块开始适当乐观。此外，我们亦建议把握春节躁动行情下个股补涨机会。</p><p>　　免税：至暗时刻已过，无需过度悲观。免税全年高景气度持续，但多因素导致Q3 毛利率出现较大波动。我们需要再次强调，疫情反复仍是影响离岛免税景气度的首要因素，促销及线上销售力度加大的主要动因也是对冲客流下降。展望2022 年，客流等短期压制因素有望边际好转，新海港、海棠湾一期2 号地两大重点项目值得期待，毛利率、竞争格局中长期无需过度悲观，继续看好龙头长期成长性。建议关注中国中免(601888，增持)。</p><p>　　酒店：继续看好供给格局优化和龙头成长性。今年以来几轮疫情虽然导致行业复苏节奏低于预期，但龙头继续保持快速开店，单体酒店继续出清，供给格局优化的逻辑持续验证。展望2022 年，我国酒店连锁化率、行业集中度对比发达国家仍有较大提升空间，我们继续看好龙头逆势开店和中高端升级带来的成长性，欧洲疫情好转也有望降低海外业务对业绩的拖累。建议关注首旅酒店(600258，买入)、华住集团-S(01179，未评级)？ 旅游及景区：复苏趋势不改，或存在反转机会。随着6 月以来多轮疫情扰动，国内旅游恢复进度呈现前高后低走势，跨省游和远程出行仍受到防疫政策限制较多，板块公司业绩普遍承压。展望2022 年，即使需求端波动仍不可避免，我们对复苏趋势依然保持信心，同时防疫政策的变化预期发酵，也有望催生板块行情领先于基本面的反转机会。建议关注宋城演艺(300144，买入)、中青旅(600138，买入)、天目湖(603136，增持)、三特索道(002159，买入)</p><p>　　餐饮：据渠道调研，海底捞、九毛九(太二)、海伦司11 月同店恢复至19 同期的70%、80%、90%，多点疫情扩散影响下客流仍受抑制，但各品牌恢复速度逐步拉开差距。基于“高性价比产品+空间+服务”替代下沉市场夜间娱乐需求的长期发展基调，“加速达成开店+高标准化运营+品牌势能强劲拉升”的中期成长逻辑，以及疫情期间恢复水平领先同行的短期经营韧性，我们建议关注连锁酒馆龙头海伦司(09869，未评级)，同时建议关注单店模型较稳健、有多品牌孵化潜力的九毛九(09922，未评级)。</p><p>　　风险提示</p><p>　　系统性风险、突发性因素、个股并购重组不达预期等</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212936382>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/dongfangzhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)