---
layout: post
title: "折叠屏手机明年或迎爆发拐点 安卓阵营将成主要动力"
date: 2021-12-14 21:19:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月14日上午，华为官宣将于12月23日发布新款折叠屏手机P50 Pocket，并带来诸多技术创新。</p>
 <p>此次，余承东亲自站台，其随后在微博表示，P系列手机已存在十年之久，华为将在智能手机科技和形态上再次突破。</p>
 <p>经过几年的酝酿，折叠屏手机市场明年或迎来拐点。众巨头已厉兵秣马，加速新品上市速度。12月15日，OPPO将发布旗下首款折叠屏手机OPPO Find N；三星也正酝酿新一代折叠屏手机；荣耀、vivo折叠屏手机正在研发，计划于明年发布。</p>
 <p>在折叠屏手机市场，苹果显然慢了一拍。有报道显示，显示屏分析师Ross Young报告称，预计苹果最早要到2023年才会推出折叠屏的iPhone手机。</p>
 <p>折叠屏手机市场现状及格局如何？国产厂商能否真正攻克难关，实现革命性的突破，带动行业迎来爆发期？</p>
 <p><strong>折叠屏手机市场纷争已起格局未定</strong></p>
 <p>近日，在折叠屏手机市场布局3年之久的华为，宣布将推出新品。</p>
 <p>华为大屏IOT业务负责人对《证券日报》记者表示：“与以往不同的是，新款手机将采用纵向折叠设计，并融入多个创新技术，继续丰富华为折叠屏手机产品系列。”</p>
 <p>在国内手机市场，多家主流厂商已提前布局，OPPO、vivo、小米、荣耀均已提前透露折叠屏手机新品发布的时间点。</p>
 <p>外资品牌方面，三星已推出了三代折叠屏手机，布局已久。</p>
 <p>反观苹果，似乎还在折叠屏上游合作伙伴的选择上举棋不定。有消息称，去年9月份，三星曾向苹果提供可折叠显示屏样品进行测试，也有传言说苹果还考虑与LG合作。</p>
 <p>凯基证券分析师郭明錤表示，折叠手机是未来智能手机的趋势，苹果也不准备缺席。2023年，苹果将推出配备8英寸柔性OLED屏幕的折叠iPhone。</p>
 <p>从市场格局来看，数据研究机构DSCC报告显示，2021年第三季度三星折叠屏手机销量达到260万台，市场份额高达93%。预计第四季度的销量会增加到400万台，市场份额将进一步提高到95%。尽管华为、小米等品牌都陆续推出折叠屏手机，但目前市场依旧是三星一家独大，短期内其地位很难被撼动。</p>
 <p>不过，几大巨头依旧暗中较量不停。除了手机巨头之间的比拼，柔宇科技与三星也围绕超低温非硅制程集成和低温多晶硅两种技术路线不断碰撞。</p>
 <p>“纵观全球折叠屏手机市场，虽然三星发力较早，但格局依旧未定。目前，市场还没有迎来真正的爆发期，各巨头的实力还未真正展现。在增长乏力的手机市场，各巨头急于通过折叠屏手机来展示其未来的强竞争力。不可否认，在芯片短缺的当下，扎推折叠屏手机是企业争取弯道超车和激发市场活力的有效方式。”珠海经济特区法治协同创新中心博士后邓伟强对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>明年或迎爆发拐点国产安卓阵营将成主要动力</strong></p>
 <p>从当前的发展情况来看，折叠屏手机推出后并未像市场预测般“迅速成为市场新潮流”。</p>
 <p>早在两年前，折叠屏手机面世之初，就因价格昂贵、屏幕体验不足、以及交互等问题始终未得到市场广泛认可。</p>
 <p>“目前的折叠屏手机面临最大的工艺挑战有两个：屏幕折痕、铰链。同时，还存在成本高、抗冲击性能较低等问题，技术路线并未完全成熟。因此要想大规模普及，还要在铰链结构、封装材料和技术等方面进一步提升。”Wit Display首席分析师林芝认为。</p>
 <p>不过，在众多手机厂商大规模进军折叠屏领域、量产之时，折叠屏手机成本有望降低，同时技术企稳，出现了更多创新力量。</p>
 <p>中国人工智能学会专家张孝荣对《证券日报》记者表示：“折叠屏手机已经发展好几年，但是一直没有成为市场主流产品。现如今技术路线之争告一段落，供应链比较完备，相关市场需求开始扩大，明年将进入爆发期的拐点。厂商推出得到市场认可的折叠创新手机，有利于提升公司业绩，推高公司市值。”</p>
 <p>纵观A股市场，目前多家上市公司涉猎折叠屏手机、柔性屏领域。除了传统的手机厂商之外，上游显示器件领域京东方、维信诺、深天马等多家企业相关产品受关注。折叠屏产业链蓝思科技、新纶新材等多家上市公司也表示，源于市场需求大增，去年至今的产品供货均有显著增长。</p>
 <p>西南证券预计，2022年全球折叠屏手机出货量将达到1800万-2000万部，同比增长超过100%，渗透率从2021年的0.18%上升至1.83%。消费者对智能手机大屏、便携的潜在需求远未被满足，折叠屏手机的渗透率未来仍有大幅提升空间。预计至2023年，折叠屏手机铰链市场规模有望达60亿元以上。</p>
 <p>在价格大幅下探、折叠体验明显改善的背景下，已有准备的国产安卓品牌未来将成为折叠屏手机市场增长的主要动力之一。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213556660>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)