---
layout: post
title: "财通基金罗晓倩：每个BP必争 力争为投资者带来稳稳的幸福"
date: 2021-12-27 07:56:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“每个BP必争，踏踏实实做好每天的业绩。”自入行起，财通安瑞短债基金经理罗晓倩就这么要求自己。正是做好每天的业绩，拉长时间来看，财通安瑞短债基金拥有了一条漂亮的净值曲线，一路平滑向上，回撤相对较小。</p>
 <p>业绩与规模也形成了良性循环。越来越多的投资者选择将自己的钱交给罗晓倩管理。和去年年底相比，截至今年三季度末，财通安瑞规模从5.68亿元增至57.98亿元。</p>
 <p><strong>力争稳健收益</strong></p>
 <p>罗晓倩的履历较为丰富，具有多年的险资、公募基金等各类型机构固收投研经验。“我在固收这方面的工作经验相对比较丰富，很多领域都接触过，不管是后台风控，还是前台的交易投资，所以对市场更有敬畏心。”</p>
 <p>正是因为对市场的敬畏，罗晓倩颇为重视对回撤的控制：一是严控信用风险，优选中高等级信用债做基础配置，并根据市场变化灵活参与利率债投资。二是对市场保持较高敏感度，严守纪律。</p>
 <p>罗晓倩说：“债券团队会依据双维度信用评级体系，通过分析行业发展形势、行业竞争力地位、发债主体竞争力地位、短期和长期财务稳健性、可清算价值等因素，综合评估发债主体的信用资质，尽力规避信用风险。信用债入库有严格的标准，如果基金经理想买入某信用债，必须达到相应标准。”</p>
 <p>长期管理中短债基金，罗晓倩希望为投资者持续带来稳稳的幸福。“每只基金的背后都是老百姓的钱，我希望通过每一天的努力，可以稳定、长期地为这些个人投资者创造收益。”</p>
 <p><strong>短债配置正当时</strong></p>
 <p>短短9个月的时间，财通安瑞规模增长超50亿元。面对基金规模的大幅增长，罗晓倩的回答笃定而又谦逊，表示将继续在正确的路上走下去。“2019年财通安瑞成立，这两年的时间，我们一直默默执行最初的策略。付出总是有回报的，今年财通安瑞得到了不少投资者的认可，规模快速提升。我们要想在这个市场长久地活下去，要做到踏实不浮躁，认认真真做研究。”</p>
 <p>在罗晓倩看来，短债或者中短债这类产品未来的市场空间非常广阔。“和其他债基相比，中短债基金因主要投资短端品种，久期相对更低，受利率影响相对更小。风险偏好合适的投资者，有闲钱需要投资、追求稳健收益的投资者，或是寻求多样资产配置以降低组合风险的投资者都较为适合配置中短债基金。”</p>
 <p>罗晓倩即将迎来自己另一只新基金，拟由其管理的财通安裕30天持有期中短债基金12月13日启动发行。对于这只基金的投资策略，罗晓倩表示，财通安裕主要投资中高等级的信用债，同时兼顾不同类别固收资产，力求做到收益来源多元化，并且严格控制波动。</p>
 <p>不过，和老基金有所不同的是，财通安裕设置了30天的持有期。“一方面，设置持有期可以让投资者心态更从容，减少短期频繁交易行为；另一方面，对基金经理而言，可以提高资金利用效率，降低规模波动带来的额外交易成本。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226151140>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)