---
layout: post
title: "大众汽车全球销量持续下跌 国轩高科成“救命稻草”"
date: 2021-12-16 19:36:25 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>近日，大众汽车集团公布了11月在全球的汽车销量。由于芯片短缺，大众汽车11月全球销量为616,300辆，同比下降31.5%，已连续第五个月下跌；1-11月累计销量为8,168,800辆，同比下滑1.7%。</p>
 <p>其中，大众汽车11月在中国市场跌幅达38%，1-11月累计销量跌幅达11.6%，与全球多个市场形成鲜明对比。此外，大众汽车在欧洲市场销量也出现下滑。</p><p><strong>内部管理优化</strong></p>
 <p>销量公布后，最新消息显示，大众汽车开始重组调整高层管理架构，现任大众品牌首席执行官拉尔夫·勃兰登施塔特(Ralf Brandstatter)将升入集团董事会，自明年年初起负责大众汽车乘用车业务，并自2022年8月1日起接替现任大众汽车集团(中国)掌门人冯思翰(Stephan Wllenstein)，负责中国业务。他现在兼任的大众乘用车品牌首席运营官职位将由现任斯柯达汽车管理董事会主席Thomas Schfer于2022年4月1日起接任。</p>
 <p>公开资料显示，Ralf Brandstatter在1993年加入大众集团，此后的22年内均周转于大众集团以及集团下各品牌的采购业务部门。2015年被任命为大众汽车乘用车品牌管理董事会成员，2018年担任大众汽车乘用车品牌首席运营官，2020年升任大众汽车乘用车品牌CEO。选择“采购背景”的Ralf Brandstatter来负责中国业务，或许不能排除大众集团对于降本和渠道优化的诉求。</p>
 <p>而大众汽车集团CEO赫伯特·迪斯(Herbert Diess)被缩减职权，将自2022年1月1日起，在集团管理董事会全面负责软件部门CARIAD的业务。分析人士称，疫情导致的汽车芯片供应链危机以及大众ID。家族电动车销量的相对乏力都是冯思翰帅位不稳的直接诱因。</p>
 <p><strong>加速电动化布局</strong></p>
 <p>大众集团曾承诺到2050年全面实现碳中和，并提出到2035年在欧洲市场全面停售燃油车，国内市场到2030年电动车销售比例达到50%。并计划在2021年到2025年间拨款730亿欧元，用于投资未来技术，占总投资的50%。</p>
 <p>有媒体报道，大众汽车将成立一家欧洲公司，以更好地发展其电池业务。大众汽车表示，这家新公司的业务将涵盖从原材料加工到管理欧洲超级工厂等各种事项。计划在欧洲建立六个超级工厂，以满足不断增长的电芯需求，目前已拨出20亿欧元(22.6亿美元)用于在萨尔茨吉特的超级工厂投产前的建设和运营，该厂预计2025年开始生产。未来五年，将投资约520亿欧元用于开发和生产新型电动汽车。</p><p>近日，国轩高科向大众中国非公开发行A股股票3.84亿股，于12月15日上市。大众中国的持股数量由5646.76万股增至4.41亿股，持股比例从4.41%增至26.47%，成为国轩高科第一大股东。据悉，本次3.84亿股的发行价格为19.01元/股，募资总额为73.03亿元，将用于主要用于新建国轩电池年产16GWh高比能动力锂电池产业化项目、新建国轩材料年产3万吨高镍三元正极材料项目和补充流动资金。</p>
 <p>早在2020年5月，国轩高科引入战略投资者大众中国，那时大众中国取得国轩高科4.41%的股权。今年7月，国轩高科与大众汽车集团签署谅解备忘录，为大众集团开发第一代标准电芯，成为首个标准电芯研发的定点开发商。大众汽车集团与国轩高科达成的战略合作框架协议显示，国轩高科与大众汽车集团将合作开发用于在德国萨尔茨吉特生产的三元标准电芯，进一步探讨合作开发磷酸铁锂电芯，并将在欧洲建设零碳排放工厂，后续将共同开发欧洲其他潜在生产基地加速实现标准电芯产业化。</p>
 <p>除标准电芯开发项目外，大众汽车集团还将携手国轩高科在萨尔茨吉特建立全新电池生产中心，涵盖电池技术中心、电芯测试实验室、电芯试点生产线及电池回收试验工厂，为2025年量产的电芯工厂打下基础。国轩高科此前在德国收购的哥廷根工厂也很有可能会为大众集团提供配套。签约仪式上，大众集团还公布了与国轩高科合作的一大宏伟目标：成为世界前三的电池制造商之一。</p>
 <p>为了共同目标，国轩高科也在进行全产业链布局，同时还在加大产品研发和产能投入。产能规模目标也从2020年年报提出的100GWh提升到300GWh。还先后投资了正极、正极前驱体、负极材料、隔膜、铜箔电解液等产业链关键环节。国轩高科先后发布了210Wh/kg磷酸铁锂电芯及JTM技术产品，并成功将300Wh/kg三元高比能量电池、半固态电池实现装车。</p>
 <p>据北京商报报道，大众汽车选择联手国轩高科也来自于成本压力。为满足欧盟绿色协议，大众汽车集团电动化车辆占比需从30%升至60%。这意味着，大众汽车集团需要更多的电池，同时为保证企业利润，控制电池成本也成为关键，而标准化电芯能有效降低成本，入门级电芯成本可降低50%，主流级电芯成本可降低30%。</p>
 <p>中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉表示，从规模成本效益和品质一致性角度考虑，将电池打造成如发动机一样的标准零部件并实现电池的智能化管理，将成为车企共同的技术路线。</p>
 <p>大众中国成为国轩高科第一大股东，意味着大众汽车集团进一步拓展电动化布局，在电池技术储备、电池和原材料供应等方面获得支撑。在未来电动化趋势下，电池等关键零部件供应方面，大众中国能拥有主导权并降低风险。不难看出，大众或想通过优化管理、降低成本、加速电动化进程来一同补救持续下滑的销量。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216441485>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)