---
layout: post
title: "贵金属产业链日报：新冠口服药待批准 金银延续震荡"
date: 2021-12-22 11:13:26 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>黄金：加速缩债落地，短期回升力度强</p>
 <p>1。核心逻辑：随着压制金价的TAPER 预期落地，短期利空出尽反弹。</p>
 <p>中期内存美国疫情尾部风险，美国通胀高企，美国债务问题担忧等存利多，且考虑到市场对美联储加息押注已深金价或已充分反应，金银或以中性偏多思路看待。</p>
 <p>2。操作建议：逢低试多</p>
 <p>3。风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p>
 <p>4。背景分析：</p>
 <p>周二内盘黄金主力合约震荡，夜盘收报368.96 元/克。伦敦金在1790美元/盎司关口震荡。消息面上拜登财政刺激计划投票延期，对经济增长放缓担忧上升，贵金属整体仍在震荡趋势中。</p>
 <p>纽约联储报告称，虽然美联储自2020 年3 月启动的资产购买计划并不新奇，但“速度和规模”以及“创新性”都是前所未见的。资产购买迅速达到了每天超过1000 亿美元，远超其在全球金融危机期间及之后的购买速度。随着市场环境迅速改善，这些购买似乎起到了效果，美联储也随之收缩资产购买。</p>
 <p>澳洲联储会议纪要显示，明年5 月结束缩减量化宽松的选择与11 月预测一致。委员会在会议上讨论了量化宽松的另外两个选项：如果就业和通胀好于预期，可能在2 月份停止购买；如果进展较慢，那可能在2 月份开始缩减，5 月份进行评估。</p>
 <p>知情人士透露，美国食品和药物监督管理局(FDA)最早本周将批准辉瑞和默克生产的新冠口服药，这将是抗疫征程中一个重要里程碑，标志着疗法很快将扩大至口服药市场。三位知情人士称，FDA 最早可能在周三宣布批准的消息。但他们同时警告称，最终计划可能会改变。</p>
 <p>白银：金价上行，白银获支撑</p>
 <p>1。核心逻辑：黄金反弹动力回升对银价支撑增强。从金银比看当前白银估值中性。长期来看，需要注意明年美国疫情变化、美联储货币政策变化可能中长期通胀预期减弱，宜逢低多金银比。</p>
 <p>2。操作建议：逢高试空</p>
 <p>3。风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p>
 <p>4。背景分析：</p>
 <p>周二内盘白银主力震荡，夜盘收报4813 元/千克。伦敦银在22.5 美元/盎司关口震荡。消息面上拜登财政刺激计划投票延期，对经济增长放缓担忧上升，贵金属整体仍在震荡趋势中。</p>
 <p>美国总统拜登表示，仍可能与参议员曼钦达成协议，使大约2 万亿美元的“重建更美好未来”计划获得国会通过。</p>
 <p>美国第三季度经常帐赤字扩大了165 亿美元至2148 亿美元，创2006年以来最大经常帐赤字，预估为赤字2050 亿美元。分析称，这反映出服务贸易盈余减少，二次收入和商品赤字扩大，这些赤字被初次收入盈余扩大部分抵消。</p>
 <p>美元指数在高位震荡，收跌0.091%，报96.45；10 年期美债收益率延续上行趋势，一度逼近1.5%，现回落至1.47%附近。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222403215>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)