---
layout: post
title: "想投资债基 怎么选入场时机？"
date: 2021-12-28 11:04:06 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>只差不到一周的时间，2021年就落下帷幕了。</p>
 <p>很多小伙伴感叹，<strong>上半年的投资很难，收益寥寥；本以为下半年自己能够逆风翻盘，没想到并没有奇迹发生。</strong></p>
 <p>的确，如果看沪深300指数下半年以来的走势，是足够让人沮丧的。沪深300指数一路震荡，市场赚钱效应一般。</p>
 <p>那是不是说基民完全就没有赚钱的机会呢？并不是，债券基金下半年的表现还是不错的。</p>
 <p>我们在投资的时候，会把更多的注意力放在权益型基金上，而很少考虑债券基金。今天就说说债基的买入时点问题。</p>
 <p><strong>债基是一次性买入还是定投更好？</strong></p>
 <p>所谓基金定投，是指定期买入基金的一种投资方式。相对于一次性买入，定投利用分步建仓的方式，分散了投资的风险；同时投资者不必为进场时点烦恼，解决头痛的择时问题，被很多投资者认为是一种“懒人投资”方式。</p>
 <p>但债券型基金的波动率太小，定投效果不明显。基本产生不了微笑曲线。一次性买入与定投收益对比，因为债券基金走势较为稳健，下跌时跌幅较小，定投债券基金没有微笑曲线的优势，所以定投相比一次性买入并没有优势。</p>
 <p>定投债券基金，收益低于一次性买入债券基金。我们定投的目的，一般是为了多次买入，摊低成本。债券市场的平均熊市最大跌幅为6.8%，债券基金波动不大，定投效果不明显，一次性买入就好。</p>
 <p><strong>一次性买入入场时机怎么选？</strong></p>
 <p>既然是一次性买入更好，那么对投资时机的选择就比较重要了，什么时候是买债券基金的好时机，该怎么看呢？</p>
 <p><strong>看股市的表现</strong></p>
 <p>股票市场和债券市场有一定的负相关性。在股市走牛的时候，债市的表现就会差一些，当遇到熊市的时候，债市就会迎来行情。所以买债券基金时，也可以以股市的表现作为一项参考。</p>
 <p><strong>看市场利率</strong></p>
 <p>债券的表现受到市场利率的影响会比较大，尤其是中长期债券基金。债券价格和市场利率也呈现反向关系。市场利率上升的时候，债券的价格就会下跌；市场利率下跌的时候，债券的价格就会上升。怎么判断利率是处于高位还是低位呢？大家可以参考一个数据——<strong>中国十年期国债收益率</strong>。十年期国债收益率的高低，是由市场行为决定的，央行只能影响，不能直接控制。</p>
 <p>自2004年以来，我国的十年期国债预期收益率大致是以3.5%为中轴上下波动。所以，一般来说，十年期国债收益率在<strong>3.5%以上</strong>，我们就可以看作是<strong>处于利率的高位</strong>。</p>
 <p>当利率上涨到高位，或者是处于下降通道时，这个时候就可以投资一些中长期债券基金。</p>
 <p>当利率处于低位，或者是在上涨的时候，就要少配置债券基金，投资以货币基金、银行理财为主。</p>
 <p>就算是要买债券基金，也尽量避开中长期债基，选短期债基。因为中长期债基的期限比较长，利率对未来现金流影响比较大，所以债券的价格也会受到较大的影响。而短期债基，期限通常是在一年左右，马上就要到期了，受到利率的影响会比较小，波动也更小。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228144869>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)