---
layout: post
title: "瞄准智能化服务赛道 晓多科技用AI和大数据解放人工客服"
date: 2021-12-25 14:03:27 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>一切都在快速变化中。2020年在疫情防控中构筑科技保护伞的人工智能，在2021年迎来了爆发。</p>
 <p>当下，移动互联网红利已经见顶并开始消退，人工智能作为科学技术和现实世界融合的载体，带来场景变革的巨大机遇。无论是传统科技企业，还是新型初创企业都在抢占未来新赛道，渴望在这场风口之下占得先机。</p>
 <p>事实上，用人工智能技术为产业赋能，找到应用场景落地，是最为关键的一步。目前人工智能技术正在逐步进入应用阶段，但落地应用依旧很有限。</p>
 <p>作为一家将AI照进客服领域的企业，坐落在成都高新区的晓多科技，已经是为数不多的将人工智能技术落地实用场景的企业，实现了用产品丈量技术的温度。</p>
 <p>自2014年成立至今，晓多科技已经服务了超5万家企业，连续服务7个“双11”。“我们擅长的是将技术转化为生产力，并在业务中对算法进行创新。”总结七年多以来的发展，晓多科技创始人江岭曾表示。</p><p>紧握电商契机用AI和大数据解放“客服”</p>
 <p>大多在淘宝上购物的人都有过类似的经历：任何时候找客服，随时随地会有人应答，虽然有时候难免答非所问，但总不会让顾客找不到人。</p>
 <p>这背后离不开智能客服的功劳，这恰恰也是晓多科技瞄准的赛道：为客户提供以自然语言处理为基础的AI客服机器人。</p>
 <p>自天猫淘宝推出“双11”活动以来，电商业务快速发展并逐渐常态化。在每年双11无数人熬夜剁手时，电商背后的客服们却手忙脚乱，苦不堪言。</p>
 <p>2012年，人工智能专业出身的江岭看到了行业中普遍存在的这个痛点，于是萌生了开发一款机器人，以此应对客服巨大工作量的想法。短短一年后，江岭做出了自己的产品，并把它放到了服务市场上。意外的是，这款产品推上去几个月时间，用户量就突破了1000。</p>
 <p>随后，江岭看到了这个市场需求背后的巨大机遇，紧紧抓住了电商这个契机。江岭在2014年成立了晓多科技，专注AI客服机器人领域，将人工智能技术在客服领域实现了产品化和商业化。</p><p>“在相当长一段时间中，我们都会聚焦在智能客服的人工智能方向。”晓多科技CTO黄鹏在接受《每日经济新闻》记者采访时称。在他看来，人工智能和互联网一样，是一个十分宽泛的概念，是一个基础设施，全行业、全人类、全社会都会用到，所以一定要落地到具体的场景应用中。</p>
 <p>公开数据显示，2020年“6·18”当天，晓多科技累计为13万客服服务，机器人代替人工回复6544万次，相当于4.6万客服的单日咨询接待量，当日服务成交金额超过百亿，其中辅助成单占比52%。</p>
 <p>黄鹏指出，在人工智能领域，不可能有哪家公司能够做到全覆盖，更多是聚焦垂直领域。“晓多科技智能化服务强调的是人与人之间的连接，再具体则是消费者和商家之间的连接。目前我们更多是在电商平台上，以后可能会扩展到零售，包括线上线下，希望未来能够创造更多的专业服务顾问。”</p>
 <p>尚未看到实际落地价值暂时不会涉及元宇宙</p>
 <p>作为聚焦智能化服务的头部企业之一，晓多科技在商业化上的迅速落地也吸引了资本市场的青睐，成为人工智能领域一道亮丽的风景线。</p>
 <p>启信宝数据显示，今年9月至今，短短3个多月时间，晓多科技共完成了两轮融资。每经记者注意到，截至目前，晓多科技在7年时间中，已经完成了8轮融资。</p>
 <p>“目前晓多科技主要是通过企业来提供服务，主要是TOB到TOC。”据黄鹏介绍，晓多科技在去年和前年基本上保持了收支持平。“现在整个行业竞争激烈。我认为之前行业中的增长模式以规模增长为主，即销售渠道；但接下来的增长模式将调整为以质量增长为主，即通过为客户提供价值的提升，驱动增长。”</p>
 <p>当下，元宇宙、人工智能火爆，游戏、社交、短视频……元宇宙概念产物层出不穷，无数公司和资本趋之若鹜，在追捧者眼中，元宇宙是今年当之无愧的“风口”。</p><p>但在身处技术产业多年的黄鹏看来，目前元宇宙更多是一个概念，距离实际应用仍有一定的距离。“目前我还没有看到元宇宙实际落地的核心价值，更多偏于概念，还需要让子弹飞一会儿。就像此前的云计算一样，元宇宙从概念到变成一个具体可落地、可商业化、可规模化的产品，仍需要很长的一段时间去探索。”</p>
 <p>虽然晓多科技在人工智能领域有着天然优势，但是面对元宇宙的火爆，黄鹏强调，晓多科技暂时不会涉及元宇宙相关的内容。“不管是技术还是业务，目前我们和元宇宙没有太大关系。”</p>
 <p>不过，黄鹏并不否认人工智能未来巨大的市场潜力。在他看来，仅仅是智能化服务这一个垂直领域，在和行业、场景的技术结合上，仍有巨大的发展空间。</p>
 <p>“人工智能要发展到像看一些小说或电影中的状态，实际上还是有比较长的距离，比如自动驾驶，有些人很乐观，但我自己持相对谨慎的态度，我认为现在人工智能的发展已稍微有些处于瓶颈期状态，最核心技术还需要再一次突破。”黄鹏认为。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225891863>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)