---
layout: post
title: "英国央行宣布加息欧洲央行不跟 专家预计不会明显扰动我国跨境资金流入"
date: 2021-12-18 00:03:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>在美联储宣布加速缩减购债规模后，英国也跟上了收紧的步伐。北京时间12月16日，英国央行召开货币政策委员会会议，决定将基准利率上调15个基点至0.25%。同时，将资产购买总规模维持在8950亿英镑不变。</p>
 <p>相较于英国央行和美联储，在同日公布利率决策的欧洲央行更加鸽派，宣布维持三大关键利率不变。“要令中期通胀稳定在2%的目标位，仍然需要宽松的货币政策。”欧洲央行行长拉加德表示，“鉴于当前的不确定性，我们需要维持灵活度和选择不同选项的能力。”</p>
 <p><strong>英国加息符合市场预期</strong></p>
 <p>在11月份英国央行暂缓加息后，市场预测随着经济指标陆续公布，可能为加息提供更多证据。</p>
 <p>“12月份英国央行加息并不意外。”东方金诚研究发展部分析师白雪在接受《证券日报》记者采访时表示，今年二季度以来，英国通胀持续高于政策目标，此前英国央行官员也多次释放鹰派信号，市场对英国央行加息早有预期。与英国央行11月份会议相比，虽然奥密克戎毒株给疫情前景带来的不确定性增加，但通胀压力进一步高位上涨，需要央行有所行动，这是驱动英国央行选择率先加息的主要原因。</p>
 <p>据英国国家统计局当地时间12月15日公布数据显示，英国11月份消费者价格指数(CPI)同比上涨5.1%，达到近十年新高，远高于央行2%的政策目标；核心CPI同比上涨4.0%，为1992年以来的最高水平。</p>
 <p>“需要注意的是，英国存在一些特殊性，使其与美国等其他发达经济体相比，在通胀方面更加敏感。”白雪分析，一是对能源进口的依赖度更高，二是英国退欧后移民流失加剧。因此，无论是近期天然气价格的持续上涨，还是英国劳动力市场严重的供给短缺引发的薪资上行，对通胀预期的抬升都会比美国更为严重。此外，从就业方面看，11月份英国失业率降至4.2%，已接近疫情前4%左右的水平，也支持英国央行本月开启加息。</p>
 <p>中国银行研究院高级研究员王有鑫在接受《证券日报》记者采访时表示，目前，英国央行正面临着政策两难，一方面，通胀压力快速走高，英国央行预计通胀将在明年4月份继续升至6%高点，而加息可以对抗通胀。另一方面，新型变种毒株开始在英国蔓延，对经济复苏带来了更多不确定性，需要维持宽松货币政策以刺激经济。在此两难背景下，英国央行选择加息，政策关注重点放在抑制通胀上，预计明年2月份可能会继续加息。</p>
 <p><strong>欧洲央行2022年加息概率小</strong></p>
 <p>就在英国央行宣布加息同日，欧洲央行也公布了最新利率决议，维持三大关键利率不变，同时宣布明年第一季度将放缓紧急抗疫购债计划(PEPP)购买速度，明年第二季度开始将把资产购买计划(APP)的购债速度从每月200亿欧元提高至400亿欧元，第三季度开始将依据资产购买计划每月购债300亿欧元。</p>
 <p>同时，欧洲央行也表示，欧元区通胀短期内可能暂时性超过预期目标。在随后的新闻发布会上，拉加德表示，劳动力市场正在复苏，欧元区的增长势头已经放缓，欧洲央行不太可能在2022年加息。</p>
 <p>在王有鑫看来，欧元区与英美等国目前面临的情况有些相似，货币政策需要在稳经济和防通胀之间维持平衡。欧洲央行认为目前经济增长势头放缓，可能会持续到2022年初，短期通胀可能会超过预期目标，但明年通胀率将下降，中期通胀会继续低于目标。因此，货币政策制定将更加聚焦于刺激经济增长，而非抑制通胀，与美联储和英国央行的选择出现分化。从目前情况看，欧洲央行的加息时点将远远慢于英美央行，可能会在2023年才启动加息。</p>
 <p>“虽然欧元区11月份通胀率达到4.9%，但在本次欧央行政策会议时，市场对欧元区的长期通胀预期降至1.85%，表明欧洲通胀压力与英美相比依然较低，降低了其加息的紧迫性。”白雪认为，考虑到疫情带来的不确定性，预计欧洲央行短期内仍将维持宽松和灵活，2022年加息的可能性较低。</p>
 <p><strong>对我国外资流入影响较为有限</strong></p>
 <p>对于美国、英国在内的央行货币政策收紧，更需关注的是对我国金融市场的影响，尤其是跨境资金流入情况是否会发生变化。</p>
 <p>对此，白雪认为，英美政策收紧对我国的外资流入影响较为有限。从利差角度看，与发达经济体相比，由于我国一直坚持正常货币政策，目前我国国债收益率显著高于美、欧、日、英等国。即使2022年美、英等国加快收紧货币政策，也不会从根本上改变这一局面；加之中国债券市场已被全球三大主要债券指数悉数纳入，刚性配置需求也将带动增量外资资金持续流入中国债市。</p>
 <p>“疫情并未影响我国经济基本面长期稳定向好态势。2022年，经济虽存在一定下行压力，但在宏观政策加大逆周期调控力度，稳增长靠前发力支撑下，我国经济有望保持在中高速增长区间，这也将继续对外资产生较强的吸引力。”白雪补充道。</p>
 <p>在王有鑫看来，随着境内外利差收窄，部分跨境资金流入会减少。不过，考虑到目前境内外利差仍保持在高位，短期海外利率的小幅上浮不会从根本上改变跨境资金流动方向，不会明显扰动我国跨境资金流入。此外，海外资金增持人民币资产除了看中中国货币政策正收益空间，也是对中国经济稳定发展和金融市场投资回报率具有信心，人民币汇率走势稳定，受美元指数影响减弱，提振了我国对外资的吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218280757>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)