---
layout: post
title: "常州金坛新能源产业多点开花 集群效应显现"
date: 2021-12-31 05:55:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>素有“三吴重镇、八邑名都”之称的江苏常州，是一座拥有2500多年悠久历史的文化古城。随着时代的变迁与更迭，曾经的历史古城又增添了全新的城市底色，高端装备、新材料、新能源等，正在成为常州经济发展的新名片。</p>
 <p>根据常州统计局数据，2021年1~11月，常州市全市规模以上工业增加值同比增长14.2%，高于全江苏省0.7个百分点，规模以上工业总产值实现11880.2亿元，同比增长25.2%。其中，新能源汽车及汽车核心零部件的产值增速最快，全产业链同比增长76.2%。</p>
 <p>在全国各地争相布局新能源汽车产业时，常州市以前瞻性的视角，早在几年前就抓住了新能源汽车产业发展的核心环节，从上游材料，到动力电池、电控，再到整车、充电设备，以及其他配套零部件等，实现了多点开花式的全产业链布局。</p>
 <p>这其中，地处常州市南部的金坛区在新能源汽车产业链的布局上尤其突出，不仅有中创新航、蜂巢能源等动力电池龙头企业争相落户，更聚集了动力电池正负极材料、隔膜、电池管理系统(BMS)等一系列产业链企业，这其中既有各个细分领域的龙头，也囊括了不少具备核心科技的隐形冠军。</p>
 <p>近日，常州市金坛区发改局工业和高新技术发展科科长杨飞接受了证券时报记者独家专访，详解了金坛区在新能源汽车产业链的布局，并对产业发展的未来趋势进行了展望。</p>
 <p>同时，落户在金坛区的动力电池龙头企业——中创新航(原中航锂电)，也通过企业创新转型的鲜活案例，系统了描绘了我国新能源汽车产业从蹒跚起步到坚实地高质量发展的“横截面”。</p>
 <p><strong>既要多点开花</strong></p>
 <p><strong>又要强链补链</strong></p>
 <p>“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。同时，新能源汽车产业也融合了新能源、新材料、大数据等多种新技术，新能源汽车产业的智能化转型，尤其是从交通工具向移动终端、储能单元和数字空间的转型，可以带动能源、交通、信息通信等一系列产业的升级。”杨飞告诉证券时报记者，这是金坛区政府特别看好新能源汽车产业并大力支持相关企业发展的核心原因。</p>
 <p>据了解，自“十三五”以来，常州市金坛区一直在优化区内的新能源汽车产业建设，目前已初步形成了涵盖新能源汽车整车、动力电池、电控、充电设备以及其他零部件的一个产业集群。</p>
 <p>据杨飞透露，目前金坛区与新能源汽车产业链相关的企业已达到100余家，其中涉及到核心零部件动力电池领域的企业已接近30余家，从正负极材料，到隔膜、电芯、电池PACK箱体、BMS系统等，产业链布局非常完整。</p>
 <p>“经过多年的发展和布局，目前金坛区已经有中创新航、蜂巢能源、当升科技、贝特瑞、海目星等细分领域头部企业在此落户，建厂。”杨飞告诉证券时报记者，自2018年起，金坛区参与的新能源汽车产业新增投资项目已超过20多个，累计投资接近1000亿元，产业链条和规模一直在壮大。</p>
 <p>记者了解到，为了吸引更多新能源汽车产业链企业在金坛落户发展，金坛区特别为相关企业打造了新能源汽车特色产业园，无论是在空间、载体还是产业配套上，均为新能源汽车产业提供了较好的营商环境。随着以中创新航、蜂巢能源等一系列龙头企业落户，上游材料、相关零部件企业也随之而来，当地的产业集群效应开始慢慢凸显，并呈现多点开花的发展态势。</p>
 <p>实际上，国内新能源汽车产业的持续升温，既有顶层设计的推动，也有地方政府的协力。正是因为有了以金坛区为代表的一个个新能源汽车产业集群的诞生，才有了国内新能源汽车产业规模的快速壮大。</p>
 <p>中国汽车工业协会最新数据显示，预计新能源汽车今年销量有望达到340万辆，同比增长1.5倍。展望2022年，新能源汽车的年销量有望突破500万辆，同比增长47%。</p>
 <p>杨飞告诉证券时报记者，下一步金坛区会继续围绕着新能源汽车产业链，尤其是聚焦动力电池，致力于打造出千亿级别的产业集群，孵化出国内一流的绿色产业基地。</p>
 <p>据杨飞透露，接下来，金坛区会从四个方面推动上述目标的快速实现：其一是支持新能源汽车产业链企业加快发展，对于企业面临的难点和困难进行重点攻关，对于重大事项会按照一企一策一事一议的原则，由区委、区政府集体研究与重点支持；其二是继续招引优质的项目，围绕产业发展方向，加大力度引进对动力电池产业核心技术有重大影响的项目；其三是强化区域分工协作，对于动力电池产业进行系统梳理，强化专业化分工与协作；其四是加大产业的创新力度，加快建立以企业为主体，市场为导向，产学研相结合的技术创新体系，推进产业科技成果的产业化和规模化发展。</p>
 <p>“金坛区在遴选新能源汽车产业项目时，特别看重企业对核心技术的掌握，首先会考察企业的核心技术、产品竞争力等，并会结合企业的情况与金坛区产业发展的情况进行匹配。”杨飞告诉证券时报记者，金坛区对于新能源汽车产业项目的支持是有的放矢的，会特别关注到企业的技术是否具备强链补链特性。在他看来，发展新能源汽车产业，势必要解决产业链上的痛点、难点和堵点，正因如此，金坛区发展新能源汽车产业，既关注了全局，又关注了链上的关键点，并实现了链上的整体贯通。</p>
 <p><strong>乘产业发展之风</strong></p>
 <p><strong>进入“TWh”时代</strong></p>
 <p>新能源汽车产业的快速升温，带动了产业链上下游的发展，动力电池作为新能源汽车的核心部件，发展速度最为惊人，也成为了常州金坛区发展新能源汽车产业的金字招牌。</p>
 <p>目前，在常州金坛区共有2家动力电池龙头企业落户，其中，中创新航生产的动力电池在国内市场拥有不小的市场份额。</p>
 <p>根据中国汽车动力电池产业创新联盟公布的数据，今年11月，中创新航动力电池装车量为1.09GWh，市场占比为5.2%，位列国内市场的第三名。今年1~11月，中创新航的动力电池装车量为7.50GWh，市场占比为6%。</p>
 <p>中创新航市场部总经理吴弢接受证券时报记者采访表示，目前中创新航的市场占有率快速爬升，公司已经成为了广汽新能源、小鹏、长安、吉利、东风、上汽通用五菱等车企的供应商，是目前头部动力电池企业中成长最快的。客户结构的完善，同时也意味着未来中创新航的产品装机量还有非常大的提升空间。</p>
 <p>今年11月，已在动力电池产业深耕超14年的中航锂电正式更名为中创新航，并发布了全新的品牌战略。中创新航的这一举动在行业内引起了广泛关注，很多业内人士都颇为好奇，在业内持续发展壮大的中航锂电为何会突然更名？</p>
 <p>对此，吴弢表示：“在今年11月公司召开的战略发布会上，我们对品牌进行了升级，民品业务从‘中航锂电’升级为‘中创新航’。同时，我们也对公司的使命进行了升级，新的使命更强调‘超越商业’。作为企业来讲，我们要有超越商业的格局和能力，这样才能引领行业往前走，为行业持续健康发展做出贡献。”</p>
 <p>据了解，国际化的市场也是中创新航特别看重的领域，品牌升级在很大程度上也是为了在国际市场上全面发力做准备。按照中创新航的规划，到2025年公司规划产能将超过500GWh，2030年预计产能达1TWh。这其中，国际市场也是中创新航力争拓展的重要板块。目前中创新航已规划建设了欧洲、北美等海外基地，并在同步规划分布全球的研发中心，以构建全球的研发网络。</p>
 <p><strong>扩充产能不是核心目的</strong></p>
 <p><strong>技术提升才是重点</strong></p>
 <p>记者注意到，今年以来，多家动力电池企业均加速了产能扩张，在国内兴建动力电池生产基地，一时之间，国内多地均掀起了动力电池扩产热。有业内人士表示，动力电池企业积极扩产，代表了新能源汽车行业的景气度，对于产业规模的扩大是非常有意义的。但也有业内人士表示，动力电池企业也需要避免无序扩张，以防止产能过剩。</p>
 <p>对此，吴弢表示，目前对于中创新航而言，动力电池产品的生产仍然是处于供不应求的状态，且未来的一段时间内仍然会呈现这种趋势。</p>
 <p>据悉，目前，中创新航已设立常州、洛阳、厦门、成都、武汉、合肥六大产业基地，并在构建以珠三角、长三角、西南地区、中部地区和东北地区等五大产业基地集群，以满足用户对于产品的需求。</p>
 <p>动力电池企业对于产能的扩张是与产业发展同步的，即便未来可能会出现短期的产能过剩，那也一定是良币在驱逐着劣币，优质的产能和产品势必会驱动着劣质产能的淘汰。同时，与电池产业息息相关的储能市场也具备着十分广阔的市场空间，这意味着短期内电池产业还不会出现产能过剩的现象。</p>
 <p>“对于动力电池企业而言，除了扩展产能，真正的核心竞争力是如何不断提升自身的核心技术，保障产品的安全和品质。”据吴弢透露，中创新航是目前国内唯一同时布局磷酸铁锂和三元锂电池的头部电池企业。在电池技术上，中创新航重点在材料创新、结构创新、电池产品创新和电池系统创新方面下足功夫，技术和产品力在行业保持领先。</p>
 <p>吴弢表示，“消费者对于新能源汽车的安全性，尤其是电池的安全性特别关注。中创新航借助自身军工产品配套的经验，对于动力电池产品的安全性要求是极其严苛的，我们行业内领先的高安全电池产品能够通过严苛的枪击极限测试，可做到整包不起火、不冒烟。”</p>
 <p>除了最大化地保障产品的安全性，中创新航在电池材料上也进行了诸多创新，尤其是专注在能量与资源的极致平衡上，公司打造的one-stop高度集成、结构极简的新型软包电池，可以有效提高电池的能量密度，让整车的续航里程更长。据悉，在电池系统方面，中创新航也采用了航空级别的材料，电池的循环寿命更长，可支持10年80万公里的长寿命。</p>
 <p>不仅如此，除了聚焦于动力电池的技术革新，中创新航还将目光和视角放在了更为广阔的储能板块。按照规划，未来，中创新航将在储能新材料、新型储能电池、高效循环再生和智能化四个方向重点投入，加速清洁能源替代进程。同时，公司也将致力于在交通领域打造立体储能体系，在电力储能领域打造适应不同场景的超长寿命产品。在吴弢看来，储能产业在未来的增长空间也非常巨大，尤其是在“双碳”的背景下，可以推动储能产业的发展来减少碳排放。</p>
 <p>吴弢告诉证券时报记者，在未来的绿色可持续发展道路上，产业链上下游的企业还有很长的征程要携手奋进。对于产业链上下游的企业而言，有必要站在更高的产业高度，在合作与竞争中抱团取暖，共同进步，共同迎接国际市场的广阔机遇。同时，从企业的角度来说，来自政府层面的支持和引导也是至关重要的，期待在政府的顶层设计和统筹下，国内的动力电池产业可以呈现出更加良性的竞争环境和竞争态势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231868815>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)