---
layout: post
title: "微商生态下 还隐藏着多少“TST庭秘密”？"
date: 2021-12-29 21:33:44 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>12月29日，有关张庭夫妇涉嫌传销的多个话题攀上热搜，引发广泛关注。</strong></p>
 <p>此前，河北石家庄市裕华区市场监督管理局以《查证函回复》的形式，披露了张庭夫妇所创微商品牌“TST庭秘密”的运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司(以下称“达尔威”)，涉嫌传销进行立案调查。<strong>当地市场监督管理局的工作人员今日向媒体表示，该传销组织具有跨度时间长、涉及人员多、涉案资金大三大特点。</strong></p>
 &nbsp;<p>2019年，达尔威曾登上“上海市青浦区百强优秀企业名单”榜首。数据显示，该公司2018年度缴税总额高达21亿元。据多家媒体报道，<strong>达尔威公司此次被财产保全冻结的资金高达6亿元。</strong></p>
 <p><strong>但是直到12月29日，“TST庭秘密”仍在招收代理。</strong>《证券日报》记者联系到了一位自称“TST庭秘密”招商负责人的工作人员，她在微信一步一步引导记者如何成为“TST庭秘密”的代理人。</p>
 <p><strong>号称“0投资、0囤货、0风险”</strong></p>
 <p>“明星张庭创业合伙人”“拥有10万代理”“销售额高达2亿”……在“TST庭秘密”招商负责人飞飞的头像里，密密麻麻地标注了其个人的辉煌“战绩”。在她发给记者的资料信息中写着“0投资、0囤货、0风险”。</p>
 <p>“不需要压货，你下载官方商城升级红卡之后就可以成为经销商。”飞飞向《证券日报》记者介绍，<strong>“TST庭秘密”分会员和代理两种模式，会员面向个人，代理面向团体。</strong>不过随后飞飞发给记者一个注册码，记者发现，<strong>注册会员即成为蓝卡会员，蓝卡完成信息注册添加好银行卡，再转发几次商城链接到朋友圈，就能升级为红卡会员。</strong></p>
 <p>“<strong>红卡就是代理了，可以给别人开卡。</strong>”飞飞说道。</p>
 <p>升级完怎么赚钱呢？记者注册会员并下载官方APP发现，后台显示上级就是飞飞。<strong>蓝卡红卡的每月返佣都在12%-32%。</strong>飞飞介绍，<strong>买东西就会有返利，次月15号左右自动返利到账户。发展下级可以给对方用商场下单，也可以给他注册码注册，让下级从商场下单。返佣多少得看下级买多少。“就是上下级之间的差额返点。”</strong></p>
 <p>买的都是什么货品呢？在其APP首页，商品有护肤品，健康食品，还有美容仪器，价格从200元到上千元不等，价格在800元-1000元区间的居多，产品普遍是TST自有品牌。记者将这些价格对比市面上的国货化妆品后，发现<strong>TST价格普遍偏高，甚至能比肩一线化妆品价格。</strong></p>
 <p>此外，在TSTPC端官网发现，官网不提供直接购买服务，网页提供的“购买方式”，只有“去官方APP购买”一种，点进去即需要用户下载该APP。</p>
 <p>当记者对飞飞“拥有10万代理”表示“羡慕”后，飞飞表示，“都是慢慢发展的人传人，都是一步步来的。”</p>
 <p>北京至普律师事务所首席合伙人李圣告诉《证券日报》记者，<strong>《禁止传销条例》规定，传销往往有以下特点：以交纳一定费用、或变相缴费为条件取得加入资格，代理层级超过三级，再以发展人数或下线销售业绩为依据计算和给付报酬。</strong>微商代理是以销售额来计算报酬的，但是微商代理模式中也存在利用网络的分散性和隐蔽性进行微信传销的现象。<strong>如以发展会员为目的拉人头、用层级关系来获取差价，物品本身价值远低于销售价格，本质不是为了销售商品，而是为了通过产品获取会员利润，这就属于传销了。</strong></p>
 <p>澎湃新闻报道，石家庄市裕华区市监局反不正当竞争科工作人员称，“(上海达尔威)宣导高额回报。”并且，<strong>达尔威具备传销的</strong><strong>三个特征</strong><strong>，即</strong><strong>拉人头、缴纳入门费和团队计酬</strong><strong>的金字塔结构。</strong></p>
 <p><strong>难监管的灰色地带</strong></p>
 <p>“TST庭秘密”并不是第一个被传出涉嫌传销的微商品牌。</p>
 <p><strong>2020年，因冠名综艺节目《乘风破浪的姐姐》一炮而红的品牌梵蜜琳，也被媒体多次曝出存在多级代理制度，与其官方网站所披露的二级代理制度并不相符。</strong></p>
 <p>一位正在维权的梵蜜琳代理告诉《证券日报》记者，<strong>她的上级告诉她，交了代理金能低价拿梵蜜琳护肤品，也能发展下级，半年后代理金还可以退还。</strong>“对方告诉我做代理也是一份不错的收入，诱导我加入，还说他们公司旗下有非常多代理。”</p>
 <p>根据对方提供的截图，记者发现梵蜜琳经销商招募分金牌经销商、至尊经销商、一级经销商，对应着不同的价格，要交押金和首批货款费用。“<strong>在2020年3月交了2000元成为金牌代理之后，到2021年12月27日依然没把钱退给我，每次都说在走流程。</strong>”</p>
 <p>无独有偶，早在2018年，号称中国最大微商公司的“摩能国际”，因涉嫌传销其核心成员都被警方逮捕，账号被冻结7个亿。</p>
 <p>据了解，<strong>摩能国际旗下的电商平台“闺蜜MALL”强调“自买省钱，分享赚钱”，以社交电商平台掩护，</strong><strong>实际上也是拉人头的传销模式，</strong>一共设董事长、总裁、操盘手、总监、经理、店长六级，其中总裁、总监、经理、店长可以通过缴纳门槛费获得资格。总裁需50万元，总监需11万元，经理需2.1万元，店长需购买399元的护肤品套装。</p>
 <p><strong>通过层层的拉人头的巨额分佣模式，只用了不到6个月时间，“闺蜜MALL”就获得了超过3亿元的非法所得，数万人参与其中。</strong></p>
 <p><strong>微商为何成为传销的多发地，和微商仍处于监管灰色地带有关。</strong>李圣律师表示，微商主要是利用微信群和朋友圈作为传播和销售渠道，每个人都有，既能满足商务流量，又有一定的分散性。除此之外，微信朋友圈不同于商务网站，又有一定的隐蔽性，所以鱼龙混杂、真假难辨，容易诱发法律风险。</p>
 <p><strong>目前，相关部门对张庭夫妇的调查还在进行中。相关工作人员告诉媒体，“从目前的调查来判断，这个传销组织属于一种经营性传销行为，经营性的传销目前来看还不足以构成诈骗型的传销。随着案件的进一步调查，如果他具备了诈骗性传销的行为，我们会依法向公安机关移送。” </strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230338224>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)