---
layout: post
title: "市科协：发挥职能作用 服务发展大局"
date: 2021-12-24 08:51:00 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报百色讯今年以来，百色市科学技术协会(以下简称“百色市科协”)紧扣“四服务”职责，全面认真履职，各项工作取得新成效。今年6月，百色市科协获自治区全民科学素质工作领导小组办公室表扬，被作为“广西全民科学素质工作先进典型”进行宣传。</p>
 <p>服务科技工作者有新举措。会同市委宣传部等相关部门，首次组织开展“百色最美科技工作者”遴选工作，并通过各种媒介和途径广泛宣传遴选出的10名“百色最美科技工作者”。走访慰问“百色最美科技工作者”，并通过百色市科协微信公众号，向科技工作者送去节日祝福。积极举荐科技工作先进个人；积极向自治区科协推荐“2021年‘科创中国·广西’企业创新达人”“第十六届广西青年科技奖候选人”“2021年广西最美科技工作者候选人”等，其中，广西八桂凌云茶业有限公司董事长肖小科入选企业创新达人。先后组织开展以“我为党旗添光彩”为主题的优秀科技工作者宣讲报告会3场次，受众达300余人。</p>
 <p>服务科技创新驱动发展有新成效。积极开展“科技搭桥行动”，协助引荐复旦大学附属华山医院周良辅院士到百色市人民医院建立院士工作站；举办“百色市建设新型生态铝学术论坛”，邀请中国有色金属学会、广西大学、广西柳汽集团有限公司有关专家学者出席论坛并作主旨演讲，促进高端铝产业学术交流，努力助推百色铝产业向高端化、智能化、绿色化和国际化发展；以“党旗领航，百名学会专家走基层”等活动为载体，邀请农技专家、科技特派员、乡土人才深入农村和田间地头，通过课堂培训或现场培训等方式，为群众培训特色产业实用技术共15场(次)，培训农民1800多人；举办青少年科技辅导员培训班，组织青少年学生参加第19届广西青少年机器人竞赛，其中有36个项目获奖。</p>
 <p>服务全民科学素质提高有新突破。争取到中国科技馆和自治区科协及广西科技馆的支持，成功申报并实施好“科创百年——建党100周年科技成就科普展”(百色站)活动；争取到广西科技馆捐赠24件(套)价值254万元的青少年科普展具及中国流动科技馆广西巡展项目展品50件(套)巡展百色，先后布展3个科普展厅，实现我市体验式科普展厅零的突破。多形式开展各类主题科普活动，共举办各类科普日重点活动44项，组织开展科技大篷车“三进”(进社区、进校园、进农村)20多场，到30所学校巡回开展科普宣传，组织100名学会专家到各县(市、区)开展各类实用技术培训和义诊共320多场次。多方式强化科普信息化建设。截至今年11月30日，全市共有注册科普信息员4781人，排名全区第二；科普传播量675491次，排名全区第一。积极创建各类基层科普示范点，发挥示范带动作用，先后创建11所科普示范学校、6个科普示范村、10个科普示范基地、4个科普示范社区。</p>
 <p>服务党和政府科学决策有新作为。积极利用和发挥科协系统人才荟萃、知识密集等优势，积极搭建活动平台，拓宽建言献策渠道，努力为党和政府科学决策服务，为全市经济社会高质量发展贡献科协智慧、展现科协作为。牵头起草《百色市全民科学素质行动规划纲要(2021-2035年)》。积极引导科技界别“两代表一委员”为经济社会高质量发展建言献策，其中百色市人民医院急救医学中心主任、自治区第十二次党代会代表彭佳华在自治区第十二次党代会召开期间在百色代表团讨论会上的发言得到自治区主要领导好评。</p>
 <p>加强自身建设有新提升。百色市科协以自身建设为抓手，加强党组织建设，扎实开展党史学习教育，以“党旗领航科技惠民”为主题创建服务型党组织，获在6月21日举办的全区科协工作会议暨庆祝建党100周年党史学习教育交流分享上作经验交流发言。加强机关工作队伍建设，以精湛的业务能力、优良的作风提升“四服务”能力。同时，加强科协基层组织建设，积极推动学会建设和创新发展，年内百色市卒中学会和百色市营养学会相继成立，截至目前，全市共建成医学会、农学会、水利水电学会等14个市直学会(协会)。 □韦满 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224697013>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)