---
layout: post
title: "茶业大咖冲刺春节市场"
date: 2021-12-17 10:27:33 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>春节前夕，茶叶将迎来新一轮的销售高峰。近日，八马、华祥苑、裕园等大型茶企都选择泉州地区作为主会场，举办各类活动，聚焦自身亮点，推出新品，冲刺新春市场，取得不俗成绩。</p>
 <p>□本报记者谢伟端王宇静文/图</p>
 <p>选择泉州为活动主场</p>
 <p>今年大型茶企为备战春节市场举办的活动有个突出特点，就是地点集中在泉州。</p>
 <p>4日，由华祥苑茶业主办的“‘中国茶·新国货’国缤茶持续助力盛世茶叙”活动在泉州举办，邀请著名财经作家吴晓波及全国各地的合作伙伴、广大茶友，一起领略泉州“世界遗产”的风采，聆听“爱拼敢赢”的闽商故事，探索“让世界爱上中国茶”的新路径。</p>
 <p>5日，“进化的力量，抢占新赛道”2022年裕园茶春节营销会议暨新品发布会在泉州召开。来自全国各地的裕园人齐聚一堂，共叙茶话、共商茶事、共谋发展，探讨“功健”未来。</p>
 <p>12日，安溪县龙头茶企八马茶业于泉州举办“乌龙茶纳税双冠感恩答谢暨两大乌龙茶茶王品鉴会”，来自各县市茶商茶友齐聚一堂，共品茶王赛中脱颖而出的“茶王”。据介绍，今年10月，八马茶业斥重金举办了2021年八马茶业安溪铁观音茶王赛。活动现场，获奖的茶企、茶农，不仅获得了高达62万元的奖金总额，还有望成为八马茶业战略供应商。</p>
 <p>为何大型茶企将活动举办地定在泉州？今年成功申遗的泉州，引起了爱茶人士的共同关注。在吴晓波看来，新国货的消费已经成为主流，而泉州是民营经济非常发达的城市，也将成为新国货发展的重要之地。“作为以安溪铁观音起家的茶企，选择在泉州开启‘让世界爱上中国茶’的新征程，为安溪铁观音发声，让它作为世遗泉州的代表性产业得到更好的发展，形成更强的品牌力走向世界，共同推动世遗城市发展。”华祥苑茶业董事长肖文华表示。“千年以前的泉州已经实现商通万国的景象，把茶叶、丝绸、瓷器等琳琅满目的中国制造产品，源源不断地输送到世界各地，同时很好地传播了中国文化。今天世遗泉州重新出发，同样需要优秀品牌的参与。”石狮市博物馆馆长李国宏认为。</p>
 <p>发布新品开启新春订货会</p>
 <p>活动中，各大茶企都发布了新品，有些一发布就取得不俗成绩。</p>
 <p>目前，华祥苑全国门店超2780家，2021年销售额增长超50%。当天活动中，华祥苑发布国缤茶家族“双冠茶王”新茶品，并开启2022年新春订货会。现场订购火爆，当天成交额成功破亿元。“新国货创业，一注重‘货’，即商品质量，二注重‘国’，即中国元素，因此，品质和文化是茶行业的最关键点。”吴晓波认为，华祥苑不断推进以国缤茶为载体的对外文化传播，并进一步扩大圈层文化影响力，用一杯茶连接大家，提升社交属性。明星产品国缤茶系列深受高端商务人士圈层的青睐，销量增长迅速，成为茶行业的超级单品。</p>
 <p>现场，八马茶业发布“四大茗珠”新品，包含了八马·牛一武夷岩茶、八马·赛珍珠铁观音5800、八马福鼎白茶·殿藏老树牡丹、八马·信记号八八七普洱茶等明星代表产品。在茶香氤氲中，“四大茗珠”开启打造中国全品类好茶平台的新征程。八马董事长王文礼说，从10年前全球巡回品鉴会，到现在发布“四大茗珠”战略，八马茶业始终走在推广好茶和茶文化的路上，让更多人喝茶、爱茶、把茶当成习惯。</p>
 <p>而裕园茶业活动现场则推出新品——金矿茶。裕园茶品牌创始人林扬闻说，中国茶叶市场竞争或营销经历三个历史阶段：代表性品种或同品类内部元素(茶之内，不同元素)之竞争，品类之间(茶与茶，不同品类)之竞争，功健茶将革命性、替代性重塑中国茶叶大市场。金矿茶是功健茶，可以从“蒸好喝”“金杯喝”“温热喝”“有三喝”“管三管”五个方面认识金矿茶。</p>
 <p>推介理念解析行业前景</p>
 <p>在活动现场，茶企们推介自己的理念，并解析茶行业前景。</p>
 <p>八马茶业通过举办茶王赛和加大对茶产业的科技创新投入等，带动了安溪县茶产业的发展，履行“以茶助农”的社会责任，构建茶产业协作体，打造一个能让中国茶农和众多茶企共同参与的价值共创型开放平台。积极践行“智慧八马”理念，追求传统茶业与现代科技的高度融合，以安溪县的八马茶业生态科技示范场和八马茶业总工厂为建设主体，通过打造数字化、可视化、智能化的“智慧茶园+智慧工厂”综合体，正式成为实现种植—生产—仓储智能化的现代茶企，持续引领茶行业的高质量发展。此外，八马茶业还率先使生态科技示范场发挥碳汇功能，促进茶叶低碳式发展，为碳达峰、碳中和在茶行业的推广起到积极示范作用。“用行动积极回馈茶友、帮扶茶企茶农、助力茶产业发展，用科技赋能茶产业，激发茶企不断走向‘中国智造’，引领茶行业变革的新风向。”王文礼说。</p>
 <p>吴晓波则认为，茶饮是少数与经济周期无关的商品之一，是少数与科技进化无关的行业之一，也是少数有机会诞生中国式奢侈品的品类之一，因此茶行业是一个有前景的行业。在当今的经济市场中，新国货已经成为一二线城市消费主流，未来三年还将向城镇市场快速下沉，同时它还是创业的“第二势力”，体现了大都市的文化聚合能力。2022年中国经济还会处于后疫情时代，进行新的消费升级和产业转型，可以看到国内市场正慢慢开始复苏，特别是大家对国货的需求会产生新的消费亮点，茶产业将迎来一个特别好的春天。</p>
 <p>布局全国走向世界</p>
 <p>记者了解到，这些大型茶企已布局全国，并将品牌推广到全世界。</p>
 <p>华祥苑开行业先河，在全国布局八座茶庄园，从源头把控产品品质，涵盖安溪铁观音、岩茶、红茶、白茶和普洱等核心茶品类，形成独有的茶庄园标准体系，并建立从源头到终端的全产业链体系，把茶叶品质牢牢掌控在自己手里。此外，华祥苑已完成终端门店覆盖所有省份的战略布局，全国终端门店突破2780家，而泉州市场更是其中的佼佼者，门店数量突破110家。与此同时，华祥苑也开发“国缤茶”品牌。肖文华介绍，从2017年的金砖厦门会晤到2021年的世界遗产大会、COP15大会，华祥苑3次成国礼，11次助力盛世茶叙，被76国贵宾品鉴，成为世界难忘的中国记忆。而这之中，华祥苑安溪铁观音是国缤茶战队中的首位重要成员。</p>
 <p>而八马茶业多年来扎根乌龙茶原产地，助力产区好茶走向世界。从安溪县政府、武夷山市政府出具的纳税证明中可见，2020年八马茶业在安溪铁观音、武夷岩茶两大乌龙茶原产地的茶企纳税排名中双双居于首位。八马茶业的产品成为迪拜世博会中国馆宴会厅官方指定白茶、官方指定普洱茶，在其他茶类上的影响力也与日俱增，实现从乌龙茶第一到多品类领先。王文礼表示，2011年，八马全球巡回品鉴会从泉州启程，走过美国、英国、法国等24个国家、69座城市，款待192国贵宾，开启了“为您喝好、为中国喝好、为世界喝好”之路。八马茶业遵循“以质胜，以智胜，以德胜”的“三胜”理念，致力打造优秀民族品牌。接下来品鉴会还将在其他地方继续举办，助力中国茶走向更为广阔的舞台。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217239544>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)