---
layout: post
title: "从云网融合到算网融合 新趋势亟须运营商谋划新策略"
date: 2021-12-24 10:46:10 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>习近平总书记在第三十四次集体学习中强调，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。对通信运营商而言，数字经济推动新一轮产业变革，产业数字化进一步驱动运营商转型，要求通信运营商构建云网融合能力，通过云网融合进入价值创造的核心领域。算网融合作为云网融合的基础，得到了国内外通信运营商的高度重视。</p>
 <p>云网融合不仅满足了运营商网络自身转型要求，而且能够更好地提供综合智能信息服务，因此必然是全球通信运营企业的共同演进目标，也是互联网企业的一个努力方向。中国电信践行“云改数转”战略，探索数智相生；中国移动推动云和网高度协同，走向深度融合；中国联通夯实云网融合，向算网一体演进。云网融合作为一项战略型关键业务，是决胜云改的关键突破口，是通信运营商、互联网公司和各类ICT制造或供应商共同追逐的未来ICT大目标。在打造算网融合基础设施的过程中，需要资源先行，并提供相应的能力保障。</p>
 <p><strong>算网融合趋势下机遇和挑战并存</p>
 <p></strong>5G时代，智能计算被广泛应用于工业、零售、医疗、教育等行业领域，带来了几何级增长的算力需求。根据国际权威机构Statista的统计和预测，2035年全球数据产生量预计达到2142ZB，全球数据量即将迎来更大规模的爆发。在这个背景下，算力已经成为比流量更加宝贵的基础资源。算网融合业已成为信息通信技术演进发展的重要方向，是全球电信行业面临的重要机遇。</p>
 <p>目前通信运营商的网络系统已经到云网深度融合的阶段，促进算力发展，可以带动新业务需求，推动网络向智能化方向演进。计算泛在网需要高效率的算力连接，以提升算力的利用效率。算力可能成为拉动数字经济向前发展的新动能、新引擎，提前布局算网融合，对于核心能力、市场占比、国际竞争等至关重要。</p>
 <p>同时，算网融合对解决方案提供能力、云网协同、标准建设等也提出了挑战。</p>
 <p>标准体系亟待完善。在国际标准领域，算力网络已经在包括ITU-T、IETF、ETSI和BBF在内的多个重要组织中完成了立项，研究工作从国内走向国际舞台。我国需要加快标准的研制进程，同时提升国际话语权。面向内容转发网络、软件定义广义网、网络切片、边缘计算等云网融合涉及的重要技术领域，要充分利用我国在网络基础设施部署方面的优势，规范算网融合网络架构和关键技术标准，从技术要求、接口规范、信令协议、设备规范、通用平台等维度理清总体技术要求、总体测试规范、应用场景及需求、编排管理系统接口规范、网络协议一致性以及网络设备与算力基础设施的技术要求等。</p>
 <p>算网协同难度较高。网络需要根据算力资源的需求进行更新，这是运营商网络未来发展的重点。目前的网络架构与第三方架构相对独立，难以实现资源的集中调控，以满足客户端的应用需求。这就需要电信运营商和各行业用户加强网络建设各环节的深度融合，围绕网络升级改造打造完整的产业链，提高企业的竞争能力。</p>
 <p>逐步满足应用要求。算网融合的发展需要同步考虑在需求的驱动下技术创新和行业规则的完善，引导算网融合产业链条的健康发展。按照我国发展新技术的特点，需要做好顶层设计，从政策支持、市场培育、产业引导和企业激励等方面，做好相关的配套部署。同时，随着技术的发展，将驱动更多的需求，算力网络也会逐渐完善，包括能源互联网、教育互联网、医疗互联网、车联网等领域，对网络带宽和时延的要求也将更加苛刻，这些对算力网络的演进及与行业需求的结合都是较大的挑战。</p>
 <p>解决云网遗留问题。算网融合作为云网融合的基础和发展趋势，需要在发展过程中解决云和网剥离的问题。网络专家韦乐平提出，云网“两张皮”主要表现在：一是云网服务提供效率低，云网资源缺乏统一、灵活的能力提供和调度，云网产品和业务开通调整慢；二是云网业务发展成本高，云网独立建设、信息互不开放，相互调用接口不标准，难以形成云网整体视图；三是云网管理系统和部门独立，云网资源分域分专业管理，靠工单，协同差，数据共享程度低，端到端管理难；四是云网安全保障挑战大，云和网各自存在众多系统，规模大、技术复杂，端到端云网安全保障挑战大。这些问题需要在未来五年乃至十年的算网融合过程中各个击破。</p>
 <p><strong>精准发力推进算网融合</p>
 <p></strong>除按照云网融合的战略布局继续做好云和网的协同外，通信运营商在算力时代需要加强算力和网络融合的技术攻关，推动理论成为现实。</p>
 <p>第一，作为共同发起单位，积极参与算网融合相关标准的研制工作。结合云网融合现有标准体系，发掘算网融合的热点和难点，加速开展标准的制定和相关测试工作，将标准作为指导运营商进行网络升级改造的指南，并推动标准的实施和产业化应用。</p>
 <p>第二，加速网络转型升级，丰富基于算力的应用和产品。以算网融合为抓手，推动网络的继续演进。技术的发展将酝酿出更多的产业需求，要加强与产业的联系，推动现有服务和产品的升级，同时推动垂直行业的数字化和智能化，赋能其他行业的发展。</p>
 <p>第三，加强关键核心技术攻关，不断提升我国科技自立自强的能力和水平。在算网融合的关键技术包括算力网络架构、层间接口说明、算网协议控制、算网转发设备、算力编排与协调等领域取得突破。积极参与国际标准化组织的活动，扩大我国在算网融合领域的国际影响力，提升我国企业的全球竞争力。</p>
 <p>第四，加强企业内部协同，从算力到网络，从业务到客户服务，从能力到赋能客户……都要加强协同，借助算网融合机遇，解决云网融合遗留的问题。</p>
 <p>第五，聚力网络内生安全，运营商要结合客户对于数据、网络安全的具体需求，持续关注网络安全问题，重点针对密钥攻击以及数据泄密等问题加强技术研究，并建议监管部门从监管机制、政策制定等角度整体考虑安全体系建设。</p>
 <p>未来，算力经营将成为通信运营商新的重要业务抓手，使运营商不再是纯粹的管道服务商。面对新的趋势，通信运营商具体将如何布局，行业将发生怎样的变化，我们拭目以待。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225055252>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)