---
layout: post
title: "2021中国证券业金牛奖揭晓 光大证券斩获多项金牛大奖"
date: 2021-12-14 22:05:38 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>12月10日，中国证券报发布“2021中国证券业金牛奖”评选结果。光大证券在“2021中国证券公司金牛奖”榜单中荣获“证券行业文化建设奖”“金牛成长财富管理团队” “金牛成长证券公司”等奖项。光大证券子公司光证资管在“2021中国证券公司集合资管计划金牛奖”榜单中荣获“2021金牛券商集合资产管理人”和“三年期混合型金牛资管计划”奖项。 </p>
 <p>“2021中国证券业金牛奖”评选范围涵盖证券公司财富管理、投资银行、资产管理和证券研究等证券公司核心业务线，旨在通过评选出行业内依靠创新、创造、创意为投资者和融资者提供中介服务，为实体经济和居民财富增长提供高质量、精准金融服务的优秀代表，引领证券行业在服务实体经济过程中全面提升专业服务能力，实现行业高质量发展。 </p>
 <p>作为央企旗下证券公司，今年以来，光大证券主动担当作为，充分发挥证券公司专业优势，切实支持实体经济、科技创新和绿色低碳发展，为经济社会和资本市场高质量发展积极贡献力量。 </p>
 <p>光大证券加强思想文化建设，以证券行业文化为指引，构建光证特色文化价值观体系，形成正确的思想文化指引，坚定发展信心，夯实发展基础，内外凝聚共识，锻造建设一流投行的“文化引擎”，为落实证券行业文化、打造资本市场价值引领和精神支撑进行卓有成效探索，先后荣获了全国金融系统文化建设先进单位、全国金融系统思想政治工作和文化建设优秀调研成果奖、中国证券业协会优秀重点课题等荣誉。 </p>
 <p>光大证券坚持以客户为中心，落实财富管理转型战略部署，进一步提升投资能力和服务水平。2021年，金阳光投顾业务正式开展，形成N+1+1+1的服务模式，获得基金投顾业务试点资格，发布金阳光30品牌并成功落地业务，全面打造了“金阳光管家、金阳光投顾、金阳光30”三大业务品牌。同时，公司各分公司顺应光大证券分支机构机制体制改革，引入财富团队模式，着力培育财富业务生产单元，推动营销队伍结构优化和营销人才梯队建设。 </p>
 <p>此外，公司积极落实集团战略，牵头“大投行 E-SBU”建设，深度参与大财富、大投资、大环保等其它特色E-SBU建设，积极发挥投行E-SBU在集团产融结合、跨E-SBU联合方面的桥梁作用，构建“投行+商行”“投行+投资”以及“投行+平台”模式。公司债券承销规模持续增长，落地了水务公募REITs、国补电费ABN项目、央企集团科技创业公司债等多项创新产品，保荐多家科创板IPO项目，通过资本市场助力企业不断成长。 </p>
 <p>在资产管理业务方面，光证资管注重投研能力的锤炼与投资策略的打磨，依托平台优势与团队力量，使多年积淀的主动管理能力反映在产品上更加精细化和特色化，在权益、固收、固收+、量化、绝对收益多策略、FOF、QDII境外投资等领域满足机构客户和个人客户的不同需求。同时，积极推动综合金融服务平台的建设，为客户提供多元化投融资解决方案。 </p>
 <p>在资本市场供给侧持续改革叠加居民财富管理需求提升的背景下，光大证券坚持稳中求进，推进财富管理型投行、产业服务型投行和交易服务型投行建设，打造具有核心竞争力和市场影响力的投行平台，驱动和保持业绩的稳健性与成长性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213571449>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)