---
layout: post
title: "医药生物行业周报：中药板块基本面有何变化 后期如何布局？"
date: 2021-12-27 10:08:44 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>本周观点：</p>
 <p>积极把握低估值修复行情，逢低布局高景气赛道。本周沪深300 下跌0.67%，医药生物行业上涨0.53%，处于28 个一级子行业第10 位，子板块中药、化学制药、医疗器械、医药商业上涨，涨幅分别为9.41%、2.38%、1.48%、0.16%，医疗服务与生物制品下跌，跌幅为5.7%和2.3%。本周医药板块有所回暖，尤其是中药板块在政策和创新品种加速获批刺激下迎来估值修复，创新药板块在新冠口服药等的催化下也有所表现；高景气赛道CRO、CDMO 等近期有所回调，但是行业景气持续，业绩有望保持快速增长，建议把握一季度行情逢低布局。下半年以来，医药板块整体回调震荡，当前已进入合适配置区间，我们持续建议把握两个方向：业绩持续快速增长的高景气赛道，如CRO/CDMO、生命科学上游、医疗服务等；低估值板块的困境反转，如API、连锁药房、中药等。</p>
 <p>政策催化下行业迎来新变局，关注中药板块估值修复行情。政策持续积极鼓励中医药发展，年初国务院发布《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》明确了国家多层次、多方位鼓励中医药发展的决心，今年以来中药新药获批上市加速也印证了政策扶持力度之大。中药企业当前普遍处于历史估值低位，多数公司估值对应22 年仅10-20 倍PE 左右，配置价值凸显。站在当前时点，我们看好两类中药企业：1)产品资源型企业如片仔癀、云南白药、东阿阿胶等，看好此类公司未来持续受益于上游资源供给受限+下游需求稳定增长，享受量价齐升；2)经营层面边际改善、存在一定预期差的公司，部分公司今年以来相继发布股权激励、管理层变动等，公司治理有望迎来改善，看好此类公司的估值修复行情。</p>
 <p>Omicron 成主流毒株，加强接种依然有效。根据Ourworldindata，目前Omicron已经成为多数国家流行毒株。自世卫组织 (WHO)宣布将新变异株 B.1.1.529 命名为“Omicron”并列为VOC(受关注变异株)以来不到4 周，Omicron 感染已占全美新增新冠感染的比例已由一周前的13%左右飙升到73%左右；英国Omicron 的感染数量正在以每48 小时内即翻一倍的速度蔓延。根据国家传染病医学中心(复旦大学附属华山医院)在Emerging Microbes& Infections 上发表的研究，全面接种第三针后病毒仍可能会维持一定水平的传播，但会提升群体对于Omicron 的保护力，仍具有显著降低重症比例的潜力。考虑到新冠疫情流感化趋势越来越明显，建议关注新冠疫苗相关开发企业，包括智飞生物、康泰生物、康希诺-U、沃森生物等。长期来看，各个疫苗头部企业均有重磅大品种放量或即将上市放量，叠加新冠疫情下的预防接种认知度提升，我们预计大品种接种率有望持续提升、逐步接近发达国家水平，二类苗行业近3-5 年有望实现复合20%-30%增长，推荐智飞生物、康泰生物、万泰生物、康华生物、华兰生物、百克生物。</p>
 <p>重点推荐个股表现：12 月重点推荐：药明生物、药明康德、爱尔眼科、智飞生物、康龙化成、凯莱英、康泰生物、健友股份、诺唯赞、百克生物、海思科、司太立、天宇股份、拱东医疗、诺泰生物；本周平均下降2.79%，跑输医药行业3.32%。</p>
 <p>一周市场动态：对2021 年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率-8.6%，同期沪深300 收益率-5.6%，医药板块跑输沪深300 收益率3.1%。本周沪深300 下跌0.67%，医药生物行业上涨0.53%，处于28 个一级子行业第10 位，子板块中药、化学制药、医疗器械、医药商业上涨，涨幅分别为9.41%、2.38%、1.48%、0.16%，医疗服务与生物制品下跌，跌幅为5.7%和2.3%。以2021 年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值32.69 倍PE，全部A 股(扣除金融板块)市盈率大约为20.54倍PE，医药板块相对全部A 股(扣除金融板块)的溢价率为59.16%。以TTM 估值法计算，目前医药板块估值33 倍PE，低于历史平均水平(37.3 倍PE)，相对全部A 股(扣除金融板块)的溢价率为41%。</p>
 <p>风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226496451>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)