---
layout: post
title: "突破EDA核心技术 概伦电子成功登陆科创板"
date: 2021-12-28 14:11:23 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>2021年12月28日，上海概伦电子股份有限公司(简称“概伦电子”，股票代码“688206”)在上海证券交易所科创板上市，发行价格为28.28元/股。</p><p>作为以EDA(电子设计自动化)为主营业务的上市公司，概伦电子拥有领先的EDA关键核心技术，致力于提高行业的整体技术水平和市场价值，提供专业高效的EDA流程和工具支撑，目前公司已发展成为具备国际市场竞争力的全球知名EDA企业。</p><p>随着计算机和电子系统设计技术的不断发展，EDA技术发挥的场景越来越多，基于国际竞争格局及行业发展经验，在全球范围内EDA公司存在两种不同的发展特点，即：优先重点突破关键环节核心EDA工具；优先重点突破部分设计应用形成全流程解决方案。概伦电子正是国内率先突破EDA关键核心技术的代表型企业。</p><p>自公司成立以来，概伦电子即围绕行业工艺与设计协同优化进行技术和产品的战略布局，推动先进工艺节点的加速开发和成熟工艺节点的潜能挖掘。围绕DTCO(设计-工艺协同优化)方法学，概伦电子在器件建模和电路仿真验证两大关键环节率先突破，掌握了具备国际市场竞争力、自主可控的EDA核心技术，可有效支撑7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和FinFET、FD-SOI等各类工艺路线，构建了较高的技术壁垒，为公司在持续开展技术创新、保持技术先进性和市场地位、拓宽产品类别等方面提供了坚实基础。</p><p>经过多年的研发投入，公司已完成从技术到产品的成功转化，并凭借产品的性能和质量受到全球领先厂商的广泛认可和长期使用，并在全球范围内形成较为稳固的市场地位。截至目前，概伦电子的主要客户包括台积电、三星电子、SK海力士、美光科技等。</p><p>概伦电子产品在全球头部客户多年量产应用，既为公司带来稳定的现金流、稳固的市场地位和扎实的客户基础；也不断促使公司持续推进技术迭代，以长期保持技术先进性，为新技术和新产品的落地提供窗口。</p><p>除自主研发技术优势及国际市场认可高筑企业竞争“护城河”外，概伦电子在行业整合方面的成功尝试也为公司跑出发展加速度提供了坚实助力。</p><p>由于EDA行业是技术高度密集的行业，且EDA工具研发难度大，因此，单一企业往往难以在短时间内研发出具有市场竞争力的EDA关键工具，需要通过长时间不断的行业并购整合来实现对EDA全流程的覆盖。</p><p>据招股书介绍，“兼并收购业务契合的潜在标的并优化整合，将是公司未来发展战略的重要组成部分”。具体来看，概伦电子此前已出色完成2起优质企业整合案例：2019年，完成了对博达微的收购并成功进行了整合；2021年6月，再次成功收购韩国EDA公司Entasys100%股权。相关收购的完成充分发挥了产业协同效应，进一步完善了概伦电子产品和服务范围，提高了公司的市场占有率。</p><p>关于未来的发展战略，概伦电子将在科创板的助力下，坚持围绕工艺与设计协同优化进行技术和产品的战略布局，面向行业先进工艺节点加速开发和成熟工艺节点潜能挖掘的需求，为客户提供被全球领先企业长期广泛验证和使用的EDA产品及解决方案。此外，在保持快速内生性发展的同时，公司也将通过国内外并购等方式展开外延式发展，融合国内外专业技术和人才资源，加速产业布局，促进产业资源的有效协同，打造完整的行业生态圈。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228465649>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)