---
layout: post
title: "济宁市港航事业发展中心 着力打造济宁应急服务品牌"
date: 2021-12-16 09:30:33 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近日，记者在济宁市港航工程处码头看到了一片繁忙的景象，晨光熹微，工作人员行来往复，这是济宁市港航事业发展中心(以下简称“济宁港航”)在为即将开展的应急技能大比武实操竞赛整理场地。与此同时，在中心大楼，应急技能理论考试正在紧张进行着。</p>
 <p>应急技能大比武是济宁港航“应急服务提升年”活动中的一项任务，也是全年应急工作的缩影。今年年初，济宁港航出台了《应急服务提升年活动实施方案》，确立了应急服务“十个再提升”即法纪观念再提升，安全意识再提升，服务水平再提升，业务素养再提升，规范标准再提升，组织能力再提升，保障能力再提升，执行能力再提升，应急能力再提升，综合素质再提升的年度目标。2021年全年，济宁港航聚焦四个方面，做到应急有预案，救援有队伍，联动有机制，物资有保障，业务有精通，任务有落实，善后有措施，全面提升了水上应急服务水平。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦应急能力，推进体系机制建设</strong></p>
<p>建立大应急联动机制。立足应急管理改革方向和信息化发展趋势，积极打造应急指挥与调度系统联动机制，在10月中旬，济宁港航编制完成《法定节假日应急处置预案》，此预案的出台，标志着济宁港航完善了“责任(1+1+4+15+N)、管理(1+4+N)、队伍(1+4+4+N)、保障(1+3+15+N)、预案(1+8+N)”五大体系以及信息早报告、苗头早预防、隐患早排查、矛盾早化解、事件早处置“五个早”的工作制度，形成了统一指挥、功能完善、反应灵敏、协调有序、安全可靠、运转高效的应急联动机制。</p>
 <p>有效整合应急资源。结合“规范化建设年”活动，中心全面梳理调整应急储备物资，规范应急库房建设。每个基层单位确定一名物资管理员对应急库房进行安全监管。同时，对全中心应急物资进行了有效整合，使中心应急物资分配更加科学合理。</p>
 <p>此外，济宁港航还在建立水上污染物联合监管方面积极寻求合作。2021年7月济宁港航与中运集团签订水上污染应急设备共享协议，协议对突发水上污染事件的处理、水上污染防治应急演练与培训中的船舶使用作了详细说明。此协议进一步加强了中心与中运集团在处理水上污染应急事件时的联动机制，提高了水上突发事件应急处置效率。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦精准防御，夯实防汛防台基础</strong></p>
<p>完善科学防汛防台机制。上半年，济宁港航修订完成《恶劣天气水上应急处置预案》，并建立了20人防汛防台小组。在今年的7月份台风“烟花”来临之际，防汛防台小组坚持24小时值班制度，时刻保持战斗状态，做好最坏打算，对台风路径一个时段一个时段抓、一个节点一个节点做，不间断、高频次，加强监测预警，密切监视台风最新动向，掌握台风强度变化和影响范围，为打赢防汛防台风工作打下坚实基础。</p>
 <p>夯实基层防汛体系。济宁港航始终坚持以应急服务“七个严禁、七个必须”即严禁不听指令，必须服从指挥；严禁不接电话，必须令行畅通；严禁不熟业务，必须精益求精；严禁挪用物资，必须出入登记；严禁磨蹭拖沓，必须快速反应；严禁惊慌失措，必须临危不惧；严禁仓促上阵，必须战之则胜为要求，确定基层应急服务“四大员”，即应急指挥员、物资保障员、技术培训员、信息联络员人选。及时更新防汛应急物资，指导基层单位重新修订防汛防台预案15个，积极组织开展防汛抢险演练和救援设备实操培训，提升防汛救援能力。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦业务素养，深化应急演练与培训</strong></p>
<p>2021年济宁港航共组织3次应急队伍培训，指导、组织应急演练16次，组织应急技能大比武1次。在培训和演练过程中，中心精心组织，积极准备，取得了良好的效果。</p>
 <p>培训活动以水上应急救援为重点，就不同火种针对相应灭火器的识别和使用；普通救生衣和气胀式救生衣(圈)的正确穿戴方法和使用；救援杆、救援绳的正确操作等内容进行了培训。培训过程中，讲师针对培训内容进行了详细讲解，并结合穿插具有代表性的事故案例进行分析，加深了参培人员对培训内容的理解。培训结束后，全体参培人员进行了现场水上实操演示，巩固了培训效果。</p>
 <p>创新开展应急演练活动。演练活动在森达美龙拱港区组织开展，演练包含三个科目：防汛抢险、应急救援、污染处置，其中污染处置为无脚本演练。整个演练历时90分钟，参演人员30余人，参演船舶4艘。中心针对防洪抢险制订了详细的演练计划，成立了现场领导小组及物资转移小组、船舶疏散小组、沙袋围堵小组、后勤服务小组等五个小组协同作战。通过此次应急演练，加深了广大干部职工对汛期险情、落水紧急救援、水面防溢油应急处置的理解，提高了各基层单位应对突发事件的指挥处置能力，达到了预期效果。</p>
 <p>谋划并组织应急技能大比武活动。采取理论考试和实际操作相结合的方式，旨在提高业务素质、培养应急服务“一专多能”人才，促使全中心范围内掀起比学赶帮超热潮。在应急技能业务大比武活动中，中心坚持一切从实战出发，突出“学”、“练”、“比”三个环节，以“学”为基础，以“练”为重点，把“比”作为关键，形式多样，效果明显。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦初心使命，塑造应急队伍形象</strong></p>
<p>深化“五进”活动。济宁港航结合“我为群众办实事活动”，推动应急安全知识进港口、进船闸、进校园、进船舱、进社区。其中，在进校园活动中，济宁港航授课人员通过播放水上安全应急知识宣传片，展示制作精美的PPT以及动画模拟等形式，运用浅显易懂的语言，从“水上交通常识、乘船出行安全应急知识、防溺水安全应急知识”三个方面详细讲解了水上安全隐患以及各种应急救援常识，用身边的案例讲解生活中存在的安全隐患问题，提醒广大师生关注安全、关爱生命，注重提升大家关注安全意识、了解应急常识、学习安全应急知识的习惯。讲座结束后，宣讲员们与师生们积极交流互动，就讲授的重点问题进行了现场提问加深理解，深入浅出地回答大家提出的问题。同时，还设立了抢答环节，学生们踊跃回答问题，现场氛围十分热烈。</p>
 <p>出色完成各项应急处置任务，在应急服务“十个再提升”的基础上，济宁港航队伍不断提高应急处置水平，成功处置了“2.04”“6.08”“7.07”“7.25”等水上应急事件，特别在“7.25”事件中，济宁港航接到指令后，果断启动《船舶溢油应急处置预案》，应急队伍第一时间赶到事发现场紧急铺设围油栏，横跨航道两侧阻断溢油外流，及时敷设吸油毡进行吸油处置。经过12个小时不间断的工作，及时阻止了溢油外流，船舶溢油应急处置初见成效。此时，应急队员们突然感到一阵饥饿感袭来。原来他们只顾着应急处置，忘记了自己已经连续12个小时滴水未进、粒米未沾。在匆忙地吃过饭后，应急队伍又马不停蹄地进行后续的污染物处理及其他工作。此次事件的处置塑造了济宁港航“除患必先、救援最前、应急为民”的队伍形象。</p>
 <p>看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。每次成功应急处置的背后，都凝聚了无数应急工作人员的心血。台上一分钟，台下十年功，用这句话形容应急工作再恰当不过。试想，如果没有一次又一次的应急培训，没有不断修订的应急预案，没有不厌其烦的应急演练，就没有出现险情时的快速反应、高效处置。</p>
 <p>下一步，济宁港航将在应急服务“十个再提升”的基础上，在“快速、精准、高效”的要求下，在应急服务新格局、新思路、新目标、新方法上下足功夫，进一步形成水上应急工作新局面。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215560962>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)