---
layout: post
title: "氢能板块进入调整期 未来资本的关注方向是什么"
date: 2021-12-20 18:04:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，《深圳市氢能产业发展规划(2021-2025年)》发布，提出深圳氢能产业规模到2025年达到500亿元、2035年达到2000亿元的目标。11月以来陕西、江苏等多个省市纷纷提出打造氢燃料电池汽车产业园或建立氢能产业链生态。</p>
 <p>在此背景下，部分氢能个股较为活跃，而氢能指数却难创新高。氢能源指数在9月中旬突破历史新高后，便开始盘整，成交量也持续下滑。在四季度氢能利好政策密集发布情况下，指数依然横盘震荡，成交量略有放大。截至12月20日，氢能源指数(861268)年内涨幅达到43.68%，</p>
 <p>巨丰投资首席投资顾问张翠霞告诉《证券日报》记者，从目前政策引导和产业发展方向看，氢能源汽车和氢燃料电池是产业与资本关注的焦点，尤其是氢燃料电池有众多上市公司布局，是今年市场关注与炒作的重点。但从政策面可以看到，主要是提供政策扶持，很少会出资参与氢能项目建设，这对于企业来说，利好兑现的周期较长，对企业自身实力要求较高。</p>
 <p>张翠霞说：“在利好政策的推动下，市场对未来氢能应用场景的预期也更加明确，机构普遍看好氢能投资机会，但今年以来氢能板块涨幅较高，目前已经进入了市场调整和冷静期。部分上市公司涉氢业务在公司总体收入和利润中占比较小，却在市场追捧下估值大幅溢价，这种炒作行为需要投资者谨慎。对于氢能板块的投资，还是要落地到企业的订单和核心竞争力上。”</p>
 <p>中国氢能产业技术创新与应用联盟执行秘书长李洪波也对记者指出，从氢能产业的各主要环节看，氢能应用端市场最为火热，突出代表是氢燃料电池汽车，但氢能源从生产到使用的链条还没有打通，更没有形成闭环，尚不能靠自身的盈利发展。作为能源属性的氢应用，还严重依赖政府扶持尤其是补贴政策，产业链上游的氢能制备和下游的加氢站建设，还需要更多的市场投入，目前各地都在积极建设氢能产业链。</p>
 <p>《深圳市氢能产业发展规划(2021-2025年)》提出，到2025年，深圳将形成较为完备的氢能产业发展生态体系，建成氢能产业技术策源地、先进制造集聚高地、多场景应用示范基地，实现氢能商业化应用，氢能产业规模达到500亿元。到2035年，氢能产业规模达到2000亿元，形成集氢气制、储、运、加、用于一体，关键技术达到国际先进水平的氢能产业体系。</p>
 <p>目前，深圳在氢能关键领域已掌握了一批核心技术，因此更倾向于氢能全产业链布局。陕西省则以产业园为依托，打造涵盖氢能制储及氢燃料电池发动机及整车制造的延榆氢燃料电池汽车产业区，江苏省则利用省内化工资源丰富的优势，开展工业副产氢及可再生能源制氢技术应用。</p>
 <p>此前北京发布的《氢能产业发展实施方案(2021-2025年)》提出，2025年前，具备氢能产业规模化推广基础，产业体系、配套基础设施相对完善，培育10-15家具有国际影响力的产业链龙头企业，形成氢能产业关键部件与装备制造产业集群。《上海市燃料电池汽车产业创新发展实施计划》则要实现“百站、千亿、万辆”总体目标，规划加氢站接近100座并建成运行超过30座，加氢网络全国最大，形成产出规模约1000亿元。</p>
 <p>张翠霞表示，从目前各地氢能推广政策规划看，各个城市群都在积极建立氢能产业链，这就要求氢能企业不仅有自身产品的核心竞争力，还需要有产业链资源和优势，否则将难以获得政策红利以及扩大自身产品的市场空间，未来资本的关注方向，也有望聚焦于氢能产业链协同能力，以及企业的规模效应。</p>
 <p>安永大中华区能源资源行业联席主管合伙人钟丽对记者分析，目前氢能与光伏、风能等新能源相比，制约其发展的最大问题仍是成本。在制备、运输、储存等各环节，氢能的相关成本都居高不下，严重限制了氢能产业的发展。因此从各地氢能推广政策可以看到，要在制氢、储运、加注、燃料电池和关联技术领域孵化公司，推动氢能产业链成长，因此企业只有在重点领域实现技术创新和突破，成为产业链核心公司，才有可能真正建立自己的竞争优势，实现企业长期发展目标。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219847177>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)