---
layout: post
title: "扩大开放 拓展国际化张力"
date: 2021-12-21 08:10:37 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报记者崔昊</p>
 <p>厦庇五洲客，门纳万顷涛。开放，是厦门这座城市最鲜明的底色。经济特区建设40年来，厦门勇于实践、敢于突破，在体制改革的试验田追风踏浪，在对外开放的窗口放歌逐行，以开放促改革促发展，地处海防前线的海岛小城华丽转身，蜕变为高素质高颜值的现代化国际化城市。</p>
 <p>多年来，厦门从大力吸收外来资本、技术和管理经验，走上了外向型经济发展道路，奠定了厦门的工业基础；从大踏步建设出口加工区、保税区，到如今实现综合保税区、自贸试验区的迭代升级；从不断深化改革开放，打造一流营商环境，到构建起全方位、宽领域、多层次的对外开放格局……厦门不断提升开放的双向辐射功能，成为我国参与世界经济大循环的一个重要节点和国际交流交往的重要窗口。</p>
 <p>数据显示，特区建设以来，厦门货物贸易年均增长19%， “厦门制造”已销往全球220多个国家和地区，外贸依存度、外贸综合竞争力均居全国前列。截至目前，已有120多个国家和地区的外商来厦投资创业，Dell、通用电气等63个世界500强企业在厦投资114个项目，外资企业贡献了全市约70%的工业产值、60%的经济增长和40%的进出口。</p>
 <p>近年来，厦门不断强化招商政策引导，紧抓国家扩大开放利用外资机遇，加强招商政策系统集成，密切跟踪龙头企业的投资动态，专门成立了产业招商推进小组，突出重点项目的谋划，主动上门洽谈，吸引来厦投资；创新招商引资方式，积极推动跨国并购，鼓励引导境外上市企业投资，加强与专业中介机构和重要产业基金机构的合作，用好各类项目对接会等平台作用，策划实施开展境内外精准招商活动。</p>
 <p>志合连山海，有朋远方来。而今，“中国开放的大门永远不会关上”的承诺为厦门发展勾画出宏伟的蓝图，也为厦门企业乘风破浪、坚毅前行注入强劲动能。</p>
 <p>东渡港</p>
 <p>1990</p>
 <p>1990年，东渡港一角。(资料图)</p>
 <p>2020</p>
 <p>▲40年来，厦门持续改革创新，积极探索推进保税区、综合保税区、保税港区到自贸试验区的迭代升级。</p>
 <p>在这一历程中，东渡港区立于厦门对外开放的最前沿，是厦门港最重要、开发最成熟的港区之一。它是厦门集装箱运输业的发源地，逐步发展为拥有散杂货、邮轮等业务的多功能港区。</p>
 <p>(本报记者王火炎航拍器摄) </p>
 <p>会展北片区</p>
 <p>2011</p>
 <p>▲2011年，建设中的会展北片区。(陈立新摄)</p>
 <p>2020</p>
 <p>▲在会展北片区，可以感受厦门经济特区开放发展的强劲势能，这里有金砖国家领导人厦门会晤的主会场，是金鸡百花电影节举办的主场地。在这里，总部经济释放强磁力，时尚的超甲级写字楼群，勾勒出厦门新的商务天际线。 (本报记者黄嵘航拍器摄)</p>
 <p>厦门机场</p>
 <p>1996</p>
 <p>▲1996年，厦门机场T3航站楼火热建设中，它于当年11月8日正式投用。 (姚凡摄)</p>
 <p>2018</p>
 <p>▲迎来送往，日夜不息。T3航站楼成熟运转，让厦门机场的发展扶摇直上，旅客吞吐量不断刷新纪录。(资料图) </p>
 <p>【数据】</p>
 <p>外贸</p>
 <p>厦门进出口总额从1980年的1.41亿美元增加到2020年的998.3亿美元，年均增长17.8%，占全省比重达49.3%。</p>
 <p>外资</p>
 <p>厦门实际使用外资从1983年的0.08亿美元，到如今，已有120多个国家和地区的外商来厦投资，累计合同利用外资684.1亿美元，实际利用外资366.9亿美元。</p>
 <p>境外投资</p>
 <p>全市累计登记境外投资项目1581个，投资分布74个国家和地区，投资领域涉及批发零售、制造业等。</p>
 <p>港口</p>
 <p>1980年，厦门全港仅有生产性泊位22个，最大靠泊能力3000吨；2000年，加入“百万标箱”俱乐部；2017年，突破千万标箱；2020年，厦门港现有生产性泊位176个(含漳州)，其中万吨级以上泊位78个，港口集装箱吞吐量达1140.53万标箱，居全国第7位、世界第14位。</p>
 <p>“厦门制造”</p>
 <p>厦门产品已销往220多个国家和地区，逐步形成以美国、日本、韩国、德国、英国、法国、荷兰、新加坡以及港台地区为重点，遍布全球的多元贸易市场。</p>
 <p>整理/本报记者崔昊</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220271270>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)