---
layout: post
title: "绿色制造筑牢工业领域碳达峰基础"
date: 2021-12-16 13:00:43 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者戴正宗</p>
 <p>绿色制造对制造业转型升级和提升制造业国际竞争力具有重要意义，也是制造强国建设的重要战略任务。为全面推动绿色制造水平高质量发展，工业和信息化部近日印发《“十四五”工业绿色发展规划》(以下简称《规划》)明确，到2025年，我国工业产业结构、生产方式向绿色低碳转型要取得显著成效，绿色低碳技术装备广泛应用，绿色制造水平全面提升，为2030年工业领域碳达峰奠定坚实基础。</p>
 <p><strong>我国工业绿色发展取得积极进展</strong></p>
 <p>作为我国传统行业的机械、电子、食品、纺织、化工、家电等行业，在经历改革开放三十多年后，其制造业总量和整体水平不断提高，但对资源的需求也与日俱增，过去那种粗犷式的制造水平已经不能适应新时期的需求，绿色低碳发展是必然选择。</p>
 <p>据了解，为促进传统制造业绿色化升级，培育竞争新优势，2016年至2018年，财政部、工业和信息化部决定用两年的时间，开展绿色制造系统集成工作，支持重点领域企业组成联合体覆盖全部工艺流程和供需环节系统集成改造，解决绿色设计能力不强、工艺流程绿色化覆盖率不高、上下游协作不充分等问题。</p>
 <p>中央财政促进制造业绿色升级为我国工业绿色发展夯实了基础。据工业和信息化部节能与综合利用司司长黄利斌介绍，经过各方不懈努力，“十三五”期间，我国工业绿色发展取得积极进展，主要表现在三个方面的成绩，一是绿色化改造步伐加快，二是绿色低碳产业增长势头强劲，三是绿色制造体系初步形成。统计数据显示，“十三五”规模以上工业单位增加值能耗降低约16%，单位工业增加值用水量降低约40%，重点大中型企业吨钢综合能耗水耗、原铝综合交流电耗等已达到世界先进水平。</p>
 <p>“十三五”时期，我国工业资源综合利用和清洁生产水平明显提高。据工业和信息化部节能与综合利用司副司长尤勇介绍，2020年，冶金渣、尾矿等大宗工业固废综合利用量约20亿吨，废纸、废钢铁、废塑料等十种主要品种再生资源回收利用量达到3.8亿吨，重点行业主要污染物排放强度比2015年降低20%以上。</p>
 <p><strong>到2025年绿色制造水平全面提升</strong></p>
 <p>“同时我们也清醒地认识到，推进制造强国建设和生态文明建设、落实‘双碳’要求，我们的工作仍面临许多困难和挑战。”黄立斌介绍说，一方面，我国仍处于工业化、城镇化深入发展的历史阶段，传统行业所占比重依然较高，能源结构偏煤、能源利用效率偏低的状况没有得到根本性改变，资源环境约束矛盾加剧，碳达峰、碳中和时间窗口偏紧，先进技术储备不足，实现工业绿色低碳转型任务艰巨。另一方面，绿色低碳发展是当今时代科技革命和产业变革的方向，绿色经济已成为全球产业博弈的重点。一些发达经济体正在谋划或推行碳边境调节机制等绿色贸易制度，提升技术要求，实施优惠贷款、补贴关税等鼓励政策，这不仅对国际经贸合作提出了新的挑战，也增加了我国绿色低碳转型发展的成本和难度。</p>
 <p>据黄利斌介绍，《规划》按照整体工作安排，围绕实施工业领域碳达峰行动，构建绿色低碳技术体系、绿色制造支撑体系，推进工业向产业结构高端化、能源消费低碳化、资源利用循环化、生产过程清洁化、产品供给绿色化、生产方式数字化等方向转型，提出具体举措，配套实施8个重大工程。</p>
 <p>工业领域是实现碳达峰、碳中和目标的关键。《规划》为此提出，到2025年，单位工业增加值二氧化碳排放降低18%；重点行业主要污染物排放强度降低10%；规模以上工业单位增加值能耗降低13.5%等一系列目标。提出重点行业和重点区域绿色制造体系基本建成，绿色环保产业产值达到11万亿元。</p>
 <p>记者注意到，《规划》不但加强了工业领域碳达峰顶层设计，还进一步明确了工业降碳实施路径。黄利斌介绍说，“十四五”期间，在产业结构方面，构建有利于碳减排的产业布局，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展。在节能降碳方面，着力提升能源利用效率。在绿色制造方面，通过典型示范带动生产模式绿色转型，推动全产业链低碳发展。在循环经济方面，强化工业固废综合利用。在技术变革方面，加快绿色低碳科技变革。</p>
 <p><strong>财税金融支持为绿色制造保驾护航</strong></p>
 <p>绿色制造离不开强有力的财政支持，仅此前两部门开展的绿色制造系统集成工作，中央财政就给予了真金白银的支持，取得了明显的成效。</p>
 <p>记者从财政部经建司了解到，从2016年起，财政部、工业和信息化部通过竞争性评审累计安排了一大批制造业绿色转型升级项目，并安排了相应的财政补助资金。截至2018年年底，各项目有序推进。一批生产企业与科研机构、上下游企业、第三方服务机构通过建立长期合作机制，在机械、电子、食品、纺织、化工、家电等行业树立了绿色制造典型，联合体的带动效应初步显现。能够在长江经济带、京津冀地区等国家重大发展战略区域，以及江苏、浙江、湖南、广东等制造业发达的东部地区率先集聚一批绿色增长的领军力量，形成可复制可推广的绿色制造模式，带动区域制造业整体实现绿色升级。</p>
 <p>中央财政支持的绿色制造系统集成工作，在促进制造业绿色升级的同时，培育了制造业竞争的新优势，为《规划》提出的加大财税金融支持力度，推动绿色制造水平全面提升奠定了基础。在财政支持方面，《规划》鼓励地方财政加大对绿色低碳产业发展、技术研发等的支持力度，创新支持方式，引导更多社会资源投入工业绿色发展项目。在税收支持方面，明确扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围。在金融支持方面，开展绿色金融产品和工具创新，完善绿色金融激励机制，有序推进绿色保险。在加强产融合作方面，出台推动工业绿色发展的产融合作专项政策，推动完善支持工业绿色发展的绿色金融标准体系和信息披露机制，支持绿色企业上市融资和再融资，降低融资费用，研究建立绿色科创属性判定机制。</p>
 <p>强化政策保障，特别是强化财税支持，对于如期完成《规划》目标意义重大。尤勇介绍说，以工业资源综合利用为例，一方面，工业和信息化部要加快技术创新应用推广，持续遴选发布推广工业固废综合利用先进技术装备，鼓励产学研用联合创新，持续完善工业固废综合利用产品、技术等标准体系。另一方面，还要充分利用现有资金手段，支持工业固废综合利用项目建设，落实好资源综合利用增值税、所得税等优惠政策，进一步带动全行业实现集聚化、规模化、绿色化发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216007885>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)