---
layout: post
title: "黄精变“黄金”的致富经"
date: 2021-12-23 10:13:17 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者牟凡</p>
 <p>冬寒料峭时节，在来凤县的山林或山坡阴处，常常能看见一片片郁郁葱葱的绿苗在微风中摇曳。“这是黄精。我们种植了近万亩黄精，亩均收入能达到六七万元。”12月20日，来凤县旧司镇李家院子村黄精种植大户胡文祥告诉记者。</p>
 <p>在当地村民眼里，黄精能生“黄金”。黄精俗称“老虎姜”，是药食同源产品，是来凤县的一大农业特色产业。今年以来，该县把黄精纳入乡村振兴主导产业，鼓励农户扩大黄精种植面积、精深加工黄精。</p>
 <p>52岁的胡文祥，曾是一名汽车运输司机，经常跑来凤至广州长途客运班线。偶然间，胡文祥在广州清平中药材批发市场发现，黄精销售火爆，广州人用它来煲汤、做饭。</p>
 <p>在胡文祥的家乡来凤县旧司镇，黄精曾经无人问津，也没有销路。该县平均海拔600多米，全年气候温暖湿润，非常适合种植黄精。</p>
 <p>“为什么不把来凤黄精卖到广州？”胡文祥想。1998年，他卖掉长途卧铺客车，学习黄精初加工技术，买来加工设备。起初，他以每公斤1.4元至1.6元的价格收购黄精，加工后以每公斤7元至8元的价格销往广州。半年间，他赚了2万元。</p>
 <p>村民们对胡文祥的举动并不理解。“当司机赚的比种地多，你这样劳心劳力，何苦呢？”面对大伙儿的质疑，胡文祥没有放弃。</p>
 <p>野生黄精资源有限，胡文祥就一心钻研如何将其“野转家”。2007年，他仿照种植天麻、鱼腥草等技术培植野生黄精，50公斤野生黄精种产出500公斤鲜黄精。2012年，他把黄精种植规模扩大到20亩，并进行黄精籽育苗实验。</p>
 <p>今年8月中旬，胡文祥接到安徽亳州客户50吨黄精成品订单。他告诉记者，今年黄精苗格外走俏，每天几万株黄精苗发往全国各地。</p>
 <p>此前，来凤县村民大多以种植包谷、土豆为主，在胡文祥带动下，大家开始扩大黄精种植规模，胡文祥再向村民收购，进行深加工。“最高峰时年加工500吨，全县8个乡镇的黄精都卖到我这里。”胡文祥说。</p>
 <p>目前，胡文祥的黄精种植规模达600亩，每年采挖黄精20亩，出售黄精苗5亩，带动8名村民就近就业。此外，他还无偿给村民传授黄精种植技术。</p>
 <p>来凤县大河镇官城村村民白莉萍按照胡文祥传授的间种轮种技术，从1亩黄精种起，2020年底面积达11亩。“去年，3亩黄精卖了7万元。”今年初，她把这3亩地又种上黄精籽，如今，黄精苗已有尺多高。</p>
 <p>据了解，近年来，来凤县把黄精产业作为支柱产业发展，成立黄精产业协会，对种植黄精的农户给予补贴，同时扩大种植规模，延长产业链。湖北楚波生态农业科技有限公司对黄精进行深加工，成功研制出黄精酒，产品销往北京、上海等地，年销售收入超过2200万元，带领4乡镇60多户村民增收。</p>
 <p>来凤县黄精产业协会会长徐英进介绍，来凤黄精品质优、营养好，畅销全国，年产值达5000万元，带动2000多名村民增收。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223761268>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)