---
layout: post
title: "阳光保险：好中求进 锻造价值发展企业时代样本"
date: 2021-12-24 19:43:01 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>这是一个保险行业赓续红色动能行稳致远的范例，以其对于“一聚三强”战略目标的分步拆解与严格实践，阳光保险集团正在夯筑高质量发展的坚强底蕴。</p><p>作为保险行业稳步发展、稳中求进的标杆，阳光保险以长期视角审视保险平稳与快速发展的辩证统一。身处于百年未有之大变局，毫无犹疑地走好一条“稳”字当头的可持续发展路径，是阳光保险坚持党建引领、以实业心态做金融，交出的一张时代答卷。</p><p>2021年，新冠肺炎疫情逐步常态化，我们开始重新审视人类与自然、与万物的紧密相连。坚守保险主业，锚定“一聚三强”战略，扬帆远航的阳光保险集团始终如一，砥砺前行之中播撒着“爱与责任”的行动。恰逢全面建设社会主义现代化国家新征程的开局，又值阳光保险集团“四五”规划的启幕，2021年意义非凡，这家金融保险企业的发展脉搏正在与时代同频。</p><p><strong>党建引领：赓续红色发展动能</strong></p><p>党的百年奋斗史是当代共产党人取之不竭的精神养分和动力源泉。以党建工作为抓手，指引企业的发展，提振员工的士气，挖掘基层的潜力，激发各级组织的干劲，“红色引擎”正源源不断地为阳光保险集团价值发展提供强劲驱动力。</p><p>“时间不等人！历史不等人！时间属于奋进者！历史属于奋进者！为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进”。</p><p>在集团庆祝建党100周年系列活动中，阳光保险郑重承诺，务必保持“赶考”的清醒，从党的伟大精神中汲取营养，以党的信仰与斗志破解发展与变革难题。</p><p>言语铿锵，掷地有声。党的建设早已深植于阳光保险全系统经营管理的各个环节。</p><p>组织建设是党的建设的重要基础。阳光保险始终坚持各级机构党组织班子与经营班子同时配备。目前，集团党委下辖397个党组织，实现了全系统党组织的整体覆盖。集团党委始终发挥着政治引领和政治核心作用，引领阳光保险把以人民为中心的发展思想融入经营实践。</p><p>矗立于建党100周年的历史时点，阳光保险开展了系列庆祝活动，扎实开展党史学习教育，举办党史与阳光文化知识大赛，让阳光保险在党的百年奋斗中汲取智慧和力量。</p><p>新时代非公企业党建，既是全面推进新时代党的建设新的伟大工程的题中之义，更是新时代民营企业推动思想再解放、改革再深入、工作再抓实的内在要求和可持续发展的必然选择。</p><p>得益于党建工作之实践，阳光保险党建经验获评“新时代全国金融系统党建百优案例”“全国企业优秀党建案例”。与此同时，值建党百年之际，阳光保险集团党委书记张维功荣膺“深圳市非公党委积极支持党建工作企业家”，集团党委被深圳市非公党委授予了“先进基层党组织”称号。</p><p><strong>坚守主业：夯实保险发展根基</strong></p><p>青衿之志，履践致远。秉承客户洞察，坚守主业责任，优化客户体验，强化科技赋能，保以“好中求进”的业务发展基调，阳光保险“以客户为中心”的理念深植于保险保障和保险服务的每个细节。</p><p>2021年，阳光保险主业的脉搏持续涌动着创新的活力。阳光财险构筑了车险智能生命表管理体系，助力车险业务品质持续改善。阳光人寿“臻·橙”客户服务体系的搭建，为“保险+服务”生态注入了新的要义。</p><p>科技定义保险创新，以“客户洞察、营销、产品创新、风控、运营”五大核心能力提升为标志，阳光保险数字化转型迈入新的历史阶段。寿险“直赔”、财险“闪赔”等理赔服务，正在成为阳光保险闪亮的新名片。</p><p>保险科技的阔进和迭代，正让保险服务变得简单、快捷。阳光人寿小额案件理赔环节100%线上处理。车险“闪赔宝”实现用户轻微案件全流程线上自助理赔。“一键赔”上线以来累计服务客户160万人次，“现场赔、放心修”等极致理赔体验，丰富着客户的保险感知。5G描摹新时代的速度与激情。2021年，阳光保险推出云客服5G视频，成为行业首家将5G技术投入应用的保险企业。</p><p>同期，阳光保险首家无柜面门店落地天津滨海，成为阳光保险客户服务模式新标识。以客服人员走动式服务的全新模式，借助于柜面升级“E站通”和“阳光保险+小程序”等专属工具，带给客户全新的优质服务体验。期中，阳光财险、寿险柜面服务线上功能覆盖率超90%。财险保单“全国通打”实现秒级打印。客服机器人准确率达95%，能力显著提升。</p><p>矢志“以客户需求”为导向，阳光保险的客户服务工作得到行业肯定。11月18日，中国保险行业协会首度发布保险公司客户服务中心行业标准。这一标准由阳光保险牵头21家同业公司共同参与编制，为保险客户服务标准化前行夯实了根基。</p><p>在今年河南暴雨、台风烟花、山西暴雨等一系列洪涝自然灾害中，阳光保险全情投入抢险救灾，发挥风险保障功能，利用遥感、无人机等科技手段精准定位受灾现场和受损情况，成为保险防汛救灾前沿的一方基石。截至11月底，仅河南支付赔款达1.15亿元，充分体现了阳光保险的责任与担当。</p><p>此外，聚焦三农保障、围绕农村经济振兴，阳光保险推出农业保险、林业保险、农产品保险、人身意外伤害保险等产品。截至2021年11月底，阳光保险累计承保农作物面积1902万亩，承保养殖业数量12802万头/只，承保森林面积12109万亩，共计提供风险保障513亿元，支付赔款11043万元。此外，为有效减轻企业流动资金压力，有效保障农民工的合法权益，阳光保险还推出农民工工资保证保险。其中，张家口中支农民工工资案件，仅用24小时即完成赔付。</p><p>2021年，是阳光保险“四五”新征程全面开启之年，业务实现了“又好又快”稳健发展。保费增速高于行业，业务结构持续优化，客户数量规模持续攀升，资产规模稳步增长。同时，阳光保险还积极参与国家重大战略，主动承担企业社会责任。</p><p>今年9月，中国企业联合会、中国企业家协会联合发布“中国企业500强”名单。阳光保险集团连续11年上榜，跻身中国企业Top200第194位，排名较前一年上升18位。同时，阳光保险集团也以第60的位次名列中国民营企业500强榜单。</p><p>凝聚产、寿、信保等业务领域的一项项创新，阳光保险稳中有进的高质量发展实践与企业效率和企业利益相得益彰。</p><p><strong>链接未来：丰满“一聚三强”发展羽翼</strong></p><p>2021年，是“一聚三强”战略推进的关键之年。“以阳光文化为引领，以价值发展为主线，聚焦保险主业核心能力及核心优势提升，持续强化大健康产业布局、大资管战略落地、科技引领和创新驱动，有效推动集团的高质量可持续发展。”这一战略布局正在渗透企业经营管理的细枝末节。</p><p>科技，已成为深植于阳光保险的内在发展基因。迈入科技2.0时代的阳光保险，以数据为生产要素，在客户洞察、营销、产品创新、风控、运营五大核心领域提升数字化能力，实现以客户为中心的经营模式突破。</p><p>基于细分领域知识蒸馏技术，入围“首届全球算法最佳实践典范BPAA”金融算法赛道全球10强并荣获银奖；基于健康大数据核心引擎，有效识别“逆选择”风险和理赔阳性案件，获得“2021 IDC中国未来企业大奖”；基于智能车险反欺诈风控体系，理赔及承保环节全面覆盖反欺诈应用；基于“健康+保险”生态链，推出“健享阳光”健康管理计划；基于科技赋能项下的“向日葵农险”APP，有效提升了农业保险承保理赔的时效性和有效性……</p><p>阳光保险的每个发展阶段都镌刻着清晰且契合时代脉络的科技战略。在“四五”的开局之年，以数字化转型面向未来构建竞争优势，立足于生产力提升与客户价值创造，公司实现着全方位的组织变革。</p><p>按照阳光科技2.0时代的发展路线图，2021年阳光数字化平台建设的年度任务正在收官。丰盈“三强”，阳光保险集团投资的平稳向好，与保险主业一起驱动着企业稳健前行。</p><p>2021年，阳光资产持续优化战略配置，提升资产管理核心竞争力，实现了管理规模稳步增长，创近4年历史新高。阳光资产综合市场开拓能力显著提升，产品体系不断完善。保险资管产品业务取得较大幅度的增长，客户覆盖更加全面。同时，公司不断加强科技能力建设，通过RPA平台及自动化业务处理流程机器人的建设与完善，创行业自动化先河。</p><p>科技、投资、大健康，积聚着阳光保险创业时代的实践，成为赋能企业未来的引擎。塑造大健康生态，阳光保险发端于医、成型于养，目前已形成医疗养老兼备的生态体系。</p><p>阳光保险旗下首家保险系医院——阳光融和医院成为保险业进入医疗产业的开拓者。行至发展的第5个年头，专业实力已经铸就。今年9月，阳光融和医院以9.89的高分通过国际JCI复评认证，成为首家通过JCI第七版认证的三甲医院；同时也是全国两万多家非公立医院中，唯一获得国际JCI第七版认证、HIMSS7评级和国内三甲认证的大型非公立综合医院。此外，作为2020年新冠肺炎疫情定点医院，在今年疫情防控常态化之下以专业优质的医疗水准和服务，持续为国家和社会贡献着非公企业内生的责任力量。</p><p>2021年，阳光融和医院患者满意度、职工满意度持续行业领先，被山东省政府确定为“2021年度山东省高端品牌培育企业”；案例“文化管理创新模式”“后勤特色服务模式创新与实践”获评国家卫健委“中国现代医院管理典型案例”；被全国金融工会授予“全国金融系统五一劳动奖状”。</p><p>在大健康生态构建中，阳光保险首个CCRC康养项目“阳光人家·粤港澳全龄康养国际社区”也将正式运营。积极贯彻落实国家战略，纾解人口老龄化的百年之虑，阳光保险健康养老生态成型。</p><p><strong>勇担重任：服务实体，责任驻心，发力绿色金融</strong></p><p>诚如“让更多的人拥有阳光”这一企业使命，践行绿色金融的行动源自阳光一贯坚守的企业文化底蕴，为阳光保险缔造了绿色可持续发展的未来。</p><p>2021年，阳光保险积极回应碳中和、碳达峰国家战略，并将绿色可续持发展融入集团发展各个环节，打造金融保险企业跨进未来的金钥匙。</p><p>根植保险，阳光不断创新开发绿色金融产品，探索绿色金融服务，多领域协同并进，开展了积极的探索。</p><p>洞悉海上运输航行复杂、井喷事故引发的溢油风险，阳光“溢油环境污染责任险”为解决海洋溢油污染风险的保障、救援和恢复提供了解决方案，实现了环境、社会效益的统一。</p><p>“新能源汽车评估师责任险”利用保险产品的创新属性，建立了新能源汽车全生命周期的闭环管理，降低了车主贬值预期，扩大了市场规模，推动了产业链的价值创造。</p><p>此外，阳光财险研发9大类绿色保险产品，大力发展绿色保障服务。灾害天气来临前，阳光财险为近2000家企业进行水灾风险隐患排查，因地制宜地优化推出巨灾保险产品，为承保企业提供整套贯穿全生命周期的专业服务。同时支持国家绿色交通发展。</p><p>不止于此，阳光的保险资金有序投向绿色产业。阳光资产在宏观研究和资产配置方面紧密结合国家战略，全面建立了ESG投资体系。截至2021年三季度末，阳光保险投资项目中涉及绿色金融投资的项目余额为202.91亿元。</p><p>在不断深化的绿色金融实践之外，阳光保险在服务实体经济领域有着深入的探索。阳光财险开展“首台套保险”及“新材料保险”，分别承保质量风险和责任风险，为强国战略保驾护航。在支持国家重点项目方面，阳光保险为297个国家重点工程、基建项目提供736亿元的风险保障。特别是服务国内轨道交通建设成效突出，为重庆轨道交通15号线一期、合肥地铁8号线、合肥地铁6号线等19个项目提供风险保障162亿元。</p><p>一个企业想要做大做强，必须关心社会，勇担时代使命，承担更多的社会责任。2021年，阳光保险“双生计划”迎来了一个收获之秋——“万名贫困学生帮扶计划”中接受帮扶的学子已踏入大学校门。据了解，“万名贫困学生帮扶计划”已覆盖34个国家级贫困县、73所学校，资助学生三万余人次，累计捐助资金超3500万元。“万名村医能力提升计划”为贫困地区培养并留住当地的优秀乡村医生，截至目前，已在内蒙古、吉林、山东等地建立了69家远程医疗服务站，累计培训村医超1.4万名。</p><p>近年来，阳光保险通过产业扶贫、教育扶贫、保险扶贫、健康扶贫，为建设美丽乡村、全面建成小康社会践行着阳光人的责任与担当。截至目前，阳光保险投入公益慈善事业资金超5亿元。</p><p>目前，阳光保险已经形成了一套“做大做强、做优主业、服务实体经济、践行社会责任”的企业发展机制。今年以来，阳光保险集团先后荣获“年度社会责任先锋奖”“2020年度十佳社会责任项目”“十佳爱心企业”“2021优秀社会责任保险公司方舟奖”等荣誉。</p><p>“以高质量的发展把阳光打造成一家高价值成长与高社会价值的企业”，这是阳光保险集团张维功在战略落地会上提出的工作要求。这不仅是发展愿景，更是发展本身。阳光保险正锚定“一聚三强”，把高效推动公司价值发展，刻入企业发展的年轮。</p><p>积跬步以至千里，积小流以成江海。回顾这一年，阳光保险在价值引领下，描摹了一个可实现的金融保险企业发展范本。</p><p>与此同时，这位稳行者正奔赴一个令人振奋的未来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225692640>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)