---
layout: post
title: "严管“假外资” 促进真投资"
date: 2021-12-23 05:56:39 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近日，证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》公开征求意见，明确“沪深股通投资者不包括内地投资者”，规范内地投资者返程交易行为，对所谓“假外资”从严监管。</p>
 <p>依法加强对“假外资”的监管，既是持续完善沪深股通机制、保护普通投资者利益的需要，更是我国资本市场统筹开放和安全的必要之举。</p>
 <p>设立沪深股通交易渠道，本意是便利境外投资者通过香港经纪商投资A股市场。自从沪深股通开通以来，这一机制整体运行平稳，在引入境外长期资金、推进市场互联互通方面发挥了积极作用。</p>
 <p>不过，出于获取更低配资成本、躲避监管等动因，近年来，有部分内地投资者在香港开立证券账户及北向交易权限，通过沪深股通交易A股，给市场造成了北向交易中有“假外资”的印象。</p>
 <p>根据证监会披露的数据，目前此类交易总体规模不大，交易金额在北向交易中的占比保持在1%左右。投资者数量约有170万名，大部分无实际交易，近3年有北向交易的内地投资者约有3.9万名。</p>
 <p>虽然这一数字看上去不足为道，但潜伏的危害却不容忽视。北向资金一向有“聪明钱”之称，资金动向对普通投资者的投资决策有一定影响。内资披上“外资马甲”，较容易躲避内地监管，对A股普通投资者投资决策进行干扰，存在跨境操纵等潜在风险。</p>
 <p>从证监会过往披露的查处案件看，有的投资者利用多个香港账户和内地账户，大搞暗箱操作，通过快进快出、盘中拉抬等手法，操纵股票非法牟利。比如前几年的唐汉博跨境操纵“小商品城”案、吕乐等人操纵“菲达环保”案，都是此类手法的典型代表。此外，内地账户和香港账户两种途径交易，还可能为部分不法投资者提供洗钱通道。</p>
 <p>可见，对“假外资”进行严监管很有必要。“假外资”的产生既有悖于沪深股通交易的初衷，干扰了有关部门对外资流入规模的认知，还扰乱了两地证券市场交易秩序，增加了市场监管成本。封堵内地资金冒充外资的渠道，让沪深股通真正属于境外投资者，外资流向、规模等将更加真实透明，市场交易也将更加公平有序，有助于沪深股通和两地市场的平稳运行、健康发展。</p>
 <p>还有人担心从严监管“假外资”将导致北向资金大面积流出，造成A股市场震动，笔者认为倒也不必多虑。当前“假外资”规模较小，活跃投资者不算多，难以对资金走向造成决定性影响。同时，监管部门在制度安排上也作了充分考虑，设置一年过渡期，防止政策“紧急刹车”给投资者造成损失，尽可能地减少市场波动。</p>
 <p>总而言之，监管部门严管“假外资”，短期并不会明显影响北向资金动向，长远看更有利于资本市场高水平双向开放。我国资本市场不断走向规范与透明，无疑将为外资布局中国资产营造更加安全稳定的环境，有助于吸引越来越多“真外资”通过沪深股通、QFII等进入中国市场。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223080348>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)