---
layout: post
title: "《菏泽市“十四五”残疾人保障和发展规划》出台"
date: 2021-12-27 09:02:53 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (记者张红艳)市残联组织专家起草了《菏泽市“十四五”残疾人保障和发展规划 (以下简称《规划》)。12月 23日，《规划》经市政府审议通过。</p>
 <p>《规划》指出“十三五”时期，全市残疾人事业取得了显著成绩，“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的任务目标全面完成。《规划》提出了“十四五”时期我市残疾人保障与发展的指导思想、基本原则和发展目标。总体概括为：把握一个主题，即推动残疾人事业高质量发展；贯穿一条主线，即巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果、促进残疾人事业全面发展和残疾人共同富裕；坚持四个原则，即坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持保基本民生，坚持创新发展；实现发展目标，到2025年，残疾人脱贫攻坚成果巩固拓展，残疾人基本民生保障更加有力，残疾人基本公共服务体系更加健全，县域残疾人服务能力进一步提高，无障碍环境建设得到改善，社会扶残助残更加广泛，残疾人事业融合发展水平及质量效益不断提升。在发展目标中，提出了11项主要指标，其中，5项为预期性，6项为约束性；9项与省保持一致，2项为主动认领任务、自我加压。</p>
 <p>《规划》明确了重点任务和主要举措。一是健全残疾人保障体系，夯实残疾人发展基础。巩固拓展脱贫攻坚成果，扩大社会保险覆盖范围，完善残疾人专项补贴制度，强化社会救助保障力度。二是优化就业创业机制，持续提升残疾人收入水平。提高残疾人自我发展能力，多渠道、多形式促进残疾人就业创业，提高残疾人就业培训质量，加强残疾人就业服务，推进“如康家园”残疾人之家建设。三是全面提高残疾预防与康复服务供给质量，不断提升残疾人健康水平。加强残疾预防工作和残疾人健康管理服务，规范残疾儿童康复救助，增加康复服务有效供给，强化残疾人辅助器具服务。四是推进残疾人融合教育。促进残疾人教育融合发展，完善特殊教育保障机制。五是整合社会资源，有效增加残疾人基本公共服务供给。规范残疾人证办理工作，提升残疾人基本公共服务水平，保障残疾人基本住房安全，加快发展残疾人托养照护服务，提升残疾人公共文化服务，推进残疾人群众体育和竞技体育健康发展。六是推进无障碍环境建设与管理，优化残疾人平等参与环境。提升无障碍环境建设管理水平，推进无障碍信息交流，扩大无障碍服务范畴。七是加强残疾人法治建设。强化残疾人事业法治保障，依法维护残疾人合法权益。八是深化残联组织改革。全面加强残联组织建设，加强县域残疾人服务能力建设和残疾人事业人才队伍建设。九是创新开展助残服务。发展社会化助残服务，推动科技助残工作。</p>
 <p>《规划》明确了保障措施。一是加强组织领导。完善党委领导、政府负责的残疾人事业领导体制，明确部门分工，健全工作机制。发挥政府残工委的统筹、协调、综合、指导作用，定期研究解决规划实施问题及残疾人重点工作。各县(区)人民政府要将残疾人事业纳入国民经济和社会发展总体规划，科学编制 “十四五”残疾人保障和发展规划并抓好组织实施。 二是建立健全投入保障机制。要建立健全稳定的残疾人事业经费保障机制，将残疾人事业经费列入财政预算。引导社会力量投入，形成多渠道、多元化的资金投入格局。加大彩票公益金支持残疾人事业发展的力度。加强残疾人事业经费使用监督，开展审计和绩效评价，不断提高资金使用效益和管理水平。 三是健全工作落实机制。加强规划实施动态监测和跟踪问效，及时发现和解决执行中的问题，加强事前风险评估、事中事后监管，组织开展规划实施自查和评估。开展第三方评估和社会满意度调查，接受社会监督。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226221093>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)