---
layout: post
title: "珠海爱尔眼科医院“睛”益求精 为爱争鸣"
date: 2021-12-21 04:03:30 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>坐落于珠海市香洲区吉大景山路的珠海爱尔眼科医院，是爱尔眼科医院集团旗下的一家集医疗、科研、教学、保健、国际诊疗为一体的大型现代化三级眼科专科医院。立足大湾区，珠海爱尔眼科医院还设立了国际诊疗中心，市民可在其中获得全球眼科权威专家会诊的机会。</p>
 <p>在发展壮大的同时，珠海爱尔眼科医院时刻谨记企业所应承担的社会责任，开展多种公益活动，关注不同的人群，为大众眼健康保驾护航，尽心科普，将眼健康问题从医疗前移至预防，提高公众眼保健意识。在青少年近视防控、眼健康科普等方面，珠海爱尔眼科医院开展了一系列的公益活动，并重点关注了出租车司机、大学生、儿童青少年等群体，为他们打造个体化眼健康检查方案，为美丽眼睛的清晰视野保驾护航。</p>
 <p><strong>高规格立院打造珠澳地区标杆眼专科医院</strong></p>
 <p>从2020年起，得益于集团全球医疗战略和医、教、研、产一体化生态规划优势，厚积一年而一朝勃发的珠海爱尔眼科医院拔地而起，立足大湾区，开启服务珠澳人民眼健康的“睛彩”之航。</p>
 <p>珠海爱尔眼科医院以高规格标准立院，开设有视光及小儿眼病门诊、屈光手术门诊、青光眼门诊、白内障门诊、眼底病门诊、综合眼病门诊(含干眼门诊)六大专病门诊，覆盖从小儿到老人的全生命周期眼科服务价值链，全方位为市民提供精准专业的全眼科诊疗方案。医院拥有眼科专家团队，并且引进眼科医疗设备，共享爱尔眼科的全国专家和医疗质量管理体系。</p>
 <p>为解决患者夜间急性眼病的“燃眉之急”，珠海爱尔眼科医院从2021年11月7日起，正式开通夜间急诊服务。珠海爱尔眼科医院眼科急诊，承担各类眼科突发急症和危重症的临床救治，对于急性发生的视力障碍、眼痛、眼红、眼部外伤等急性眼病，建立眼科急症通道，可为患者提供“24小时”、更权威、更高效、更贴心的救治服务。</p>
 <p>此外，珠海爱尔眼科医院还成立了国际诊疗中心，旨在为珠澳老百姓提供一个便捷的就医绿色通道，有疑难眼病的患者不需要远赴外地求医，通过诊疗中心，就能够获得全球眼科权威专家会诊机会。</p>
 <p><strong>不忘初心回馈社会，关注民众眼健康</strong></p>
 <p>出租车是城市公共交通的重要组成部分，是广大市民不可或缺的交通出行工具，更是文明城市的流动名片。</p>
 <p>今年11月25日上午，为感谢珠海这座温暖城市的劳动者，帮助各位司机及时了解自身的视力健康动态，珠海爱尔眼科医院携手珠海公交柏宁出租车有限公司，共同开展关爱出租车司机眼健康活动，为各位“的哥”“的姐”推出了眼健康“助力包”，有助于眼病的早诊断、早干预、早治疗，进而改善和提高眼健康状况。</p>
 <p>活动启动式上，珠海爱尔眼科医院院长李永浩为本次公益活动进行致辞。他表示，关爱眼健康的福利活动，不仅要惠及出租车司机本人，更要惠及司机的家人，将眼健康科普落到实处。李永浩院长提醒，出租车司机平时要多注意这几点：长期在强太阳光下工作时，应佩戴偏光太阳镜加以保护眼睛；同时建议每半年应当进行一次全面的眼科检查。</p>
 <p>“出租车司机除了要稳稳抓好方向盘，还要眼观六路，耳听八方。珠海爱尔眼科医院努力为大家的清晰视野保驾护航！”院方相关负责人表示，除了提供眼健康公益检查、科普相关知识，该医院还向司机们赠送了一批偏光太阳镜，希望更好地保护他们的双眼。</p>
 <p><strong>近视防控刻不容缓，公益检查走进校园</strong></p>
 <p>为了响应国家近年针对儿童青少年近视防控政策的号召，进一步了解珠海市青少年视力状况，降低青少年近视的发病率，珠海市第二小学、第三小学、第十五小学、横琴一小、凤凰中学等多所中小学联合珠海爱尔眼科医院，开展中小学生视力公益检查。</p>
 <p>检查过程中，珠海爱尔眼科医院的医生们对每位学生做了认真细致地检查，详细记录检查结果，为学生们建立近视防控屈光档案，并向学校、家长和学生们提出了近视的防控措施和建议，让学生们树立爱眼、护眼意识，养成良好的用眼习惯。</p>
 <p>目前，珠海爱尔眼科医院已陆续为珠海全市20多所学校的中小学生开展了公益检查，利用爱尔眼科集团先进的大数据平台，协助学校监控学生视力发展情况，并同步开展科普工作，为学校和家长解开近视防控误区，传递正确防控观念和防控手段，得到学校和家长的一致好评。</p>
 <p><strong>科普走进北理珠，关爱大学生视力健康</strong></p>
 <p>除了关注出租车司机的眼睛健康，珠海爱尔眼科医院也走进了大学校园为大学生提供免费的眼健康检查服务，提高大学生群体的眼睛健康监测。</p>
 <p>11月24日-25日，珠海爱尔眼科医院走进北京理工大学珠海学院，为全校学生提供免费眼健康检查及眼镜清洗服务。活动受到了同学们的热捧。</p>
 <p>近年来大学生近视人数逐年上涨，大学生们亦十分关注自己的视力情况。他们积极配合现场工作人员进行眼健康检查，现场的专业医生耐心地对北理珠大学生的健康用眼进行了科学指导，引导大家注意用眼卫生和用眼习惯的养成，特别对视力存在异常的学生进行关注指导，告知其要及早干预和治疗，帮助同学们掌握科学用眼知识和方法，培养良好的用眼习惯。</p>
 <p>大学生是祖国未来的栋梁，是社会建设的主力军。守护大学生眼健康，保护青少年清晰的视野，离不开眼科医院和专科医生们的热切参与。未来，医院不仅为珠海市民提供眼健康医疗服务，更着力于普及眼健康知识，将眼健康问题从医疗前移至预防，提高公众眼保健意识。</p>
 <p><strong>“睛”益求精搭建平台共同进步</strong></p>
 <p>热心公益之余，珠海爱尔眼科医院不忘勤练功，多磨刀，组织高规格的学术论坛，让眼科医生们及时掌握专业领域内的最新发展资讯，促进专业能力的进步、视野的提高。</p>
 <p>今年10月，由珠海爱尔眼科医院举办的“眼底病诊疗技术新进展学术论坛”拉开帷幕，眼科大咖齐聚学术论坛，探讨眼底病诊疗技术新进展，论坛现场省内外10余位眼科大咖倾情授课，近百名眼科同道汇聚一堂，共同探讨眼底病诊疗技术新进展。</p>
 <p>该学术论坛主要涵盖高度近视黄斑病变、人工智能在眼科中的应用、葡萄膜炎的诊治、高度近视牵引性黄斑病变、视网膜类器官移植研究新进展等多方面内容。作为爱尔眼科医院集团在大湾区的核心医院，珠海爱尔眼科医院不仅配备有顶级的医疗设备，眼科医疗专家团队阵容同样十分强大。学术论坛特邀爱尔眼科集团副总裁、总院长唐仕波教授，爱尔眼科医院集团广东省区总院长王铮教授，珠海爱尔眼科医院院长李永浩教授，广州爱尔眼科医院副院长张静琳教授、武哲明主任等眼科大咖到场授课，近百名眼科同道会聚一堂共同交流。</p>
 <p>李永浩院长表示，未来，珠海爱尔眼科医院在不断提升医疗服务质量同时，还将大力支持科研与学术交流，也将与更多眼科同仁共同探讨进步，解决更多的学术难题、疑难眼病，最终为珠澳人民、更多眼疾患者提供安全、专业、优质的眼科服务。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212219964079>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)