---
layout: post
title: "年关将至超10家酒企扎堆涨价 其中的底层逻辑到底是什么"
date: 2021-12-29 15:20:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年以来，酒企涨声不断，产品类型范围覆盖了白酒、黄酒、啤酒等领域。年关将至，酒企提价潮再起。12月28日晚间，泸州老窖发布通知称，即日起将百年泸州老窖窖龄酒60年(52度、43度和38度)价格体系上调。而此前，古井贡酒、五粮液、牛栏山等品牌酒企也扎堆公布了涨价方案。据《证券日报》记者不完全统计，11月份以来截至12月28日，宣布上调旗下产品价格的知名酒企已超过10家。</p><p>对于此轮酒企提价，市场上出现了许多不同的声音。有网友在公开平台发言称：“涨不涨市场说了算，这两年茅台都成了投资品，涨价了谁还买？”也有网友调侃：“爱涨不涨，反正这些酒我本来就买不起。”</p><p>浙江某烟酒经销商赵女士对《证券日报》记者称不太看好这轮提价：“如果消费端不给力，即便酒企涨价终端价格也不会上涨，去年过年期间就出现过提价导致经销商库存增加的情况。”但同时，大部分经销商对此次提价潮保持乐观态度，认为此次涨价的多为高价白酒，涨价对销量影响不大，商家反而可以加大促销力度，提振市场信心。</p><p>那么此次酒企大规模提价，主要的驱动因素有哪些？这波“涨价潮”又会持续多久？看懂财经评论员王赤坤在接受《证券日报》记者采访时表示称：“酒价上涨综合来看受原材料成本上升、情绪传导和节日行情等多重因素影响。”</p><p>王赤坤分析称：“年底和春节为销售旺季，市场刚需性较强，涨价是酒企争夺渠道资金的一种手段。因为在涨价之前打款享受老价格，在涨价之后打款享受新价格，所以一般的经销商会在涨价前把整个春节期间的需求备好，这是传统意义上旺季提价的因素。此外，今年来，能源、大宗商品、原材料持续涨价，给酒企的生产成本带来了不小的压力，也推动了酒价上涨。”</p><p>事实上，今年成本上涨对价格的影响，相关酒企在公开信息中也有充分体现。12月24日，黄酒龙头古越龙山公告称，鉴于当前原材料价格及人工成本大幅上涨，企业生产经营成本上升，对部分产品提价，其中果酒、浮雕、花色品种、状元红等产品提价幅度为5%-20%，上述产品2020年平均毛利率为29.88%。华润啤酒管理层曾在上半年的业绩说明会上透露，上半年包材等原材料成本大幅上涨，至少带来了4%的成本增长。</p><p>值得一提的是，记者梳理后发现，黄酒与啤酒行业提价多与成本压力增大有关，但白酒行业此轮提价产品主要集中于一二线品牌，同时产品也大多为高端产品，提价与成本增长之间的关系似乎并没有那么密切。</p><p>以泸州老窖为例，早在12月中旬，泸州老窖便已上调了38度和52度国窖1573经典装以及52度泸州老窖特曲酒(老字号)2018版的价格。据记者了解，国窖1573、泸州老窖特曲、百年泸州老窖窖龄酒均归类为公司产品类别中的中高档酒类。但从公司今年披露的业绩来看，泸州老窖上半年中高档酒类实现营收82.18亿元，同比增长23.45%，占上半年总营收的88.21%。公司上半年酒类产品毛利率为86.01%，其中中高档产品毛利率高达90.60%。</p><p>那么这些高端品牌白酒企业涨价的底层逻辑到底是什么？</p><p>浙江大学管理学院特聘教授钱向劲在接受《证券日报》记者采访时表示：“高端白酒涨价最核心的原因就在于涨价所带来的市场利润空间是相对明确的。从消费心理上来看，高端白酒用于商务需求和礼品需求居多，此类消费者具有买涨不买跌的消费心理，酒企在年底的销售旺季涨价也是遵循市场惯性。此外，只要有一家企业发布涨价，其他企业为了树立并巩固各自的价格形象，很有可能会采用跟随的市场策略，以守住各自在行业中的价格位置。这种涨价不一定是从消费供给的角度出发，而更多的是企业定价策略的改变。随着此轮提价落地，相关头部白酒企业2022年的业绩增长将得到有效支撑。”</p><p>根据光大证券调研，目前五粮液、国窖等提价已基本落地。近期各大酒企陆续召开年度经销商大会，逐步开始来年春节旺季的准备工作，部分酒企已开始2022年打款，并初步规划明年销售目标。其中贵州茅台已完成2021年全年任务，部分市场开始来年一月份打款，2022年收入增长有望提速；五粮液提价后部分经销商已完成来年10-20%回款，河南等市场反馈春节回款要求达到40%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230012440>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)