---
layout: post
title: "全国范围内打响春节动销战，“梦之蓝M6+”亮出“王牌”实力"
date: 2021-12-28 15:30:00 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2022年春节临近，白酒行业又迎来了一年中最关键的销售旺季，各路高手抢占市场大战也正式打响，硝烟再起。受春节期间宴请、礼赠、活动等因素，白酒消费持续旺盛，高端白酒更是动销良好，复购率和开瓶率高。</p>
 <p>作为高端白酒中的“王牌选手”，“梦之蓝M6+”自2019年上市以来，已连续两年在春节高端酒类竞争中拔得头筹。因此，今年它将交出怎样的春节答卷？业内人士正在时刻观望。</p>
 <p><strong>打响春节攻势第一枪</strong></p>
 <p>12月初，洋河股份各大区、分办已全面进入春节旺季销售备战状态。“60天冲刺夺市场，一鼓作气创辉煌”、“开局就是决战，起步即是冲刺”、“ 拧成一股绳，狠下一条心，共圆一个梦，撸起袖子加油干”……一声声振奋人心的口号从洋河股份各个市场传来。据光大证券报告显示，洋河渠道状态良性，经销商反馈11月已经开始2022年打款备货工作……2022年春节旺季洋河有望实现开门红。</p>
 <p>“根据目前的动销情况来说，再过半个月，将呈现爆发式增长”，安徽大区阜阳海天分公司经理吴清汉信心十足，他表示，在厂商的共同努力下，前两场“梦之蓝M6+”订货会取得圆满成功，成功开启春节销售旺季。据了解，从偏远的川渝、云贵、宁晋陕，到经济发达的江浙沪、北上广，“梦之蓝M6+”家宴市场持续火爆，一场接着一场。钱远志是洋河在鄂尔多斯准格尔旗海天阿米巴的一名业务主管，他提到最近有点忙不过来，梦之蓝家宴不断，最多一场用了30多箱“梦之蓝M6+”。</p>
 <p>市场销售火爆，宿迁市洋河酒厂内也一片繁忙景象，包装、物流区的工人们正加班加点，进行装货工作，一辆辆等待装货的大货车从包装车间排队排到厂区门外，形成一条条气势颇为壮观的货车长龙。负责江苏南通、上海等地运输任务的司机李师傅说，“今年春节，洋河酒销售非常火爆，尤其是‘梦之蓝M6+’，我拉货拉得比较多。每天早上我都要起早到这边来排队，不然可能当天就拉不到货，直接影响市场销售。”</p>
 <p>在白酒行业专家看来，“梦之蓝M6+”在消费者和经销商心中的地位是稳固的，相对于其它高端白酒的优势并不只是价格和高品质，还源于其自身在人们心目中的形象、地位和好感。</p>
 <p><strong>品牌势能全面释放</strong></p>
 <p>作为传统行业，白酒给消费者留下的印象一直以来都与庄重、严肃甚至神秘等词相关联，距离感也就相伴而生。而当前处于消费者主权时代需要的却是与消费者建立“关系”，给其带来精神层面的价值与意义，这显然与距离感是相违背的。</p>
 <p>如何使得品牌呈现出鲜活生动、可被感知接触的状态，“梦之蓝M6+”提供了一份可借鉴、可实践的样板。今年国庆期间，“梦之蓝M6+”以“海陆空”三位一体的组合拳打法，搭乘“中国航展”直冲云霄，让全国人民在关注航展的同时，也深深记住了“梦之蓝M6+”中国航天事业战略合作伙伴形象。11月份的梦之蓝书社烛光音乐会，则以沉浸式“造梦”的方式，让年轻消费者亲身感受“爱与梦想”的美好以及中国白酒的美妙。</p>
 <p>此外，为实现与消费者进一步互动沟通，“梦之蓝M6+”还通过“经济发展论坛、寻味淮扬·弘扬国宴、乒乓球羽毛球赛”等系列活动进行消费者培育。而《“梦之蓝M6+”·致敬百年风华》、《梦之蓝M6+·致知100人》、《两个人的世界》等影视节目的热播，更让“梦之蓝M6+”与时代同频的暖心价值观，实现了个体表达到群体共鸣的演变，展现出了强大的品牌影响力。</p>
 <p>有业内专家认为，一瓶好酒，应该有“肉”、有“骨”，更有 “魂”。在家人相聚、朋友相约、过节送礼的时刻，人们总会在第一时间想到 “尊贵、优雅、梦想、高端”的“梦之蓝M6+”，市场火爆是一个水到渠成的结果。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228586814>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)