---
layout: post
title: "非银金融行业周观点：全面注册制预期叠加降准增添市场活力 把握财富管理逻辑下的配置机遇"
date: 2021-12-14 13:49:05 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>　　核心观点</p>
 <p>　　中证协修订债券承销规范，5 日内需上报承销费情况。近日，证券业协会组织修订了《公司债券承销业务规范》。要点如下：1)承销机构不得以低报价或承诺获得批文及获得批文时间等不正当手段承揽项目。公司债券发行完成后，承销机构应当在5 个工作日内将当期债券的承销收费情况通过协会指定途径报送给协会，担任受托管理人的承销机构应同时报送受托管理收费情况。2)限制结构化发债，承销机构应督促发行人不得在发行环节直接或间接认购其发行的公司债券，披露关联方认购、交易或转让其发行的公司债券情况。此次修订将进一步阻击价格战，提升公司债券自律管理效能。</p>
 <p>　　深交所规范股票质押业务，强调审慎开展增量。深交所发布《股票质押式回购交易风险管理》，旨在规范和引导证券公司合规、审慎开展股票质押式回购交易业务：1)证券公司应当审慎开展股票质押回购增量业务，增量业务规模须与存量业务风险管理能力和持续合规状况相匹配。对于每年新增规模，指引给出了明确的计算方式，主要依据违约率以及持续合规展业的年限。2)在融入方、融出方的管理、标的证券管理、融入资金用途管理等方面，券商要重点关注融入方的还款能力和经营情况，针对其债务偿还、对外担保、业绩承诺、违法违规及司法诉讼等情况，形成评估意见。3)在业务持续管理和内部控制方面，证券公司应当建立健全待购回期间融入方跟踪监测机制，建立股票质押回购风险评估和压力测试机制。指引出台预示着股票质押业务将告别规模激进扩张时期。</p>
 <p>　　保险资管公司管理规定征求意见，引导国际化、多元化发展。截至3Q21 末已有31 家保险资管公司开业，管理资产总规模约18.72 万亿元，本次意见稿主要变化为一个新增(公司治理专门章节)、两个优化(优化股权结构设计要求、优化经营原则及相关要求)、两个增补(风险管理、监管手段和违规约束)。</p>
 <p>　　我们认为在对外开放大背景下的外资持股上限取消利于管理机制的进一步国际化与市场化，同时对受托管理保险资金扩展到各类资金，促进多元化发展；风控的加强也引导险资进一步规范化运作。</p>
 <p>　　投资建议与投资标的</p>
 <p>　　券商方面，继续坚持衍生品与大公募两条主线，选取基本面优质标的，维持行业看好评级。推荐中信证券(600030，增持) 、广发证券(000776，增持)，同时建议关注中金公司(03908，未评级)。</p>
 <p>　　多元金融方面，港股推荐融资租赁龙头远东宏信(03360，买入)，建议关注全球交易所龙头香港交易所(00388，增持)；美股推荐美国移动支付与电子钱包新兴龙头SQUARE(SQ.N，买入)及第三方高净值财管龙头诺亚财富(NOAH.N，买入)，同时建议关注有望于近期迎来政策拐点的高成长性港美股经纪商龙头富途控股(FUTU.O，买入)、老虎证券(TIGR.O，买入)。</p>
 <p>　　保险方面，队伍清虚下的规模探底逐步形成，留存下的队伍产能有所提升，开门红有望逐步开启；财险拐点已至，期待保费与COR 的同步改善；权益市场展望乐观，投资上限放开更添向上弹性。看好积极推动改革，以科技赋能与交叉销售提升产能的大型险企，维持行业看好评级。后续建议关注中国平安(601318，买入)、中国太保(601601，未评级)、友邦保险(01299，未评级)。</p>
 <p>　　风险提示</p>
 <p>　　系统性风险对券商业绩与估值的压制；监管超预期趋严；长端利率超预期下行；多元金融领域相关政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213123980>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/dongfangzhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)