---
layout: post
title: "稳增长防风险 资本市场持续深化改革"
date: 2021-12-31 09:48:29 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>在“十四五”开局之年，监管层稳步推进防风险攻坚战，资本市场重点领域金融风险得以有序缓释。2022年，以全面注册制改革为引领，更加成熟更加定型的资本市场基础制度体系将加快构建，资本市场的吸引力和国际竞争力也将不断跃升。</p><p>“十四五”开局之年，资本市场深化改革持续推进。北交所开市，多层次资本市场建设迈出一大步；深市主板与中小板合并，为注册制改革推进打下基础；《关于依法从严打击证券违法活动的意见》印发、康美药业及相关责任人被判赔偿5.2万名投资者24.59亿元，资本市场法治化进程快速推进……</p><p>展望2022年资本市场，稳增长、防风险被摆在更加重要的位置，股票发行注册制有望全面实行，改革创新步履不停，让公众更加坚定对中国经济和资本市场的信心。</p><p>北交所开市</p><p>注册制加速推进</p><p>从2018年宣布设立科创板并试点注册制以来，我国股票发行制度从过去的核准制向着注册制大步迈进。2019年，科创板在上交所开市，注册制试点正式落地。2020年，深交所创业板开启注册制试点。</p><p>今年，注册制继续向前推进。3月，“十四五”规划提出全面实施注册制，建立常态化退市机制，提高上市公司质量；4月，深交所主板与中小板合并。此次合并，整体优化了深交所板块结构，形成主板与创业板各有侧重、相互补充的发展格局。此外，深交所主板和中小板合并也为主板市场实现全面注册制改革减轻阻力。</p><p>9月2日，作为全国资本市场的第三家交易所北交所宣布设立。11月15日，北交所正式开市，首批迎来81家上市公司，发展初期市场已实现平稳运行。北交所试点注册制，建立了北交所审核与证监会注册各有侧重的审核流程，主要安排与注册制改革后的科创板、创业板总体保持一致。北交所开市是我国资本市场改革发展的又一标志性事件。对于进一步健全多层次资本市场，加快完善中小企业金融支持体系，推动创新驱动发展和经济转型升级，都具有十分重要的意义。</p><p>目前，我国资本市场在北交所、科创板、创业板注册制改革成功，以及深交所主板和中小板实现合并后，仅剩沪深主板市场未实现注册制改革。</p><p>“当前注册制试点运转平稳，从科创板到创业板，到新设北交所，再到全市场的四步走改革布局顺利完成了前三步。注册制改革实施以来，企业科创板、创业板、新设北交所发行上市效率明显提高，上市公司的整体质量也在稳步提升。市场运行总体平稳，改革效果符合预期。”南开大学金融发展研究院院长田利辉表示。</p><p>健全法治</p><p>投资者保护落地</p><p>今年以来，资本市场对于违法行为的打击力度持续升级。7月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，这是资本市场历史上首次以中办、国办名义联合印发打击证券违法活动的专门文件。文件中确定的“工作原则”中第一条即坚持“零容忍”要求。</p><p>截至12月14日，今年证监会和地方证监局合计发布了263张行政处罚决定书，合计罚没31.69亿元。从处罚原因看，信披违法、内幕交易和泄露内幕消息、操纵市场三项违法违规行为罚单占比近七成。此外，证监会系统共针对券商投行业务下发了52张罚单，涉及28家券商，其中关于IPO业务的罚单就有27张。年内的52张券商投行业务罚单中，多数因中介机构未勤勉尽责、对拟上市公司招股书内容等信息披露核查不到位所引起。</p><p>在对违法行为加大查处力度的同时，对于投资者的保护也有重大突破。</p><p>今年11月12日，广州中院一审判决，康美药业及相关责任人赔偿5.2万名投资者24.59亿元。这是我国资本市场成立以后，第一起由投资者保护机构(中证中小投资者服务中心)发起的特别代表人诉讼案，依据“默示加入、明示退出”的司法制度，受害股民足不出户即可获得司法救济，是我国首单证券纠纷特别代表人诉讼案件，具有重大标志性意义。</p><p>证券纠纷普通代表人诉讼方面也有了首个突破。5月11日，由中证资本市场法律服务中心提供损失核定支持的315名投资者诉飞乐音响虚假陈述纠纷案在上海金融法院公开宣判，被告向原告赔偿损失共计1.23亿余元，人均获赔39万余元。该案件的成功处理为证券集体诉讼制度推广提供了可复制样本。</p><p>此外，11月，大智慧诉实际控制人张长虹等五人损害公司利益纠纷案被上海金融法院正式受理，涉诉金额约3.25亿元。这是落实新证券法及中办、国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》中“加大对证券发行人的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等有关责任人证券违法行为的追责力度”的具体实践，意味着全国首单投保机构股东代位诉讼显效，对投资者的保护也逐渐从法规到正式落地。</p><p>防范风险</p><p>明年改革重点明确</p><p>2022年的资本市场，稳增长、防风险被摆在更加重要的位置。证监会已经定调明年资本市场发展任务，提出在国务院金融委的统一指挥协调下，加强宏观研判，强化统筹协调，不断健全风险监测、预警、处置、问责机制，完善风险应对的工具箱，提高监管智能化水平。同时，注重通过深化改革稳定市场预期，加强与市场的沟通，做好预期管理。此外，还要持续巩固资本市场重点领域风险防控成效。</p><p>值得注意的是，随着科创板、创业板以及北交所注册制的相继成功实施，A股全面实行注册制条件基本成熟，全面注册制渐行渐近。日前召开的中央经济工作会议对明年经济工作进行的七大政策部署中，在第五点改革开放政策要激活发展动力中提出“全面实行股票发行注册制”。</p><p>中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军表示，“市场已基本具备全面推广注册制的基础。”田利辉表示，注册制改革实施以来，发行有序、节奏可控，能够更好服务实体经济，取得积极成效。下一步应该在总结科创板、创业板和北交所注册制改革经验基础上，视证券市场具体情况和实体经济需求，稳妥地推进沪深交易所主板注册制改革。</p><p>证监会提出，明年将以注册制改革为牵引，统筹推进提高上市公司质量、健全退市机制、多层次市场建设、强化中介机构责任、投资端改革、完善证券执法司法体制机制等重点改革，持续完善资本市场基础制度。统筹好发展和安全，稳步推进资本市场高水平对外开放，加快完善企业境外上市监管制度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232503449>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)