---
layout: post
title: "吴庆：明年中美货币政策大概率背道而驰 不确定性或将上升"
date: 2021-12-23 08:39:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今年以来中国经济仍保持较高增速，市场普遍预计，今年全年GDP增速或仍有8%以上。展望明年，中国经济能否持续保持如此高的增速？会遇到哪些挑战或风险？对此，财联社专访了中国东方资产原首席经济学家吴庆。</p><p>吴庆预计，明年我国GDP的增长目标或将定在5.5%附近。明年很可能是全球经济受疫情拖累的最后一年，这意味着我国的出口优势将有所减弱，但我国的转型升级还不足以支撑经济增速达到目标。因此明年财政政策将比较宽松，同时将配合积极的货币政策，降息降准成为大概率事件。</p><p>这意味着中美货币政策方向相反，可能会带来一些不确定性。吴庆认为，这可能会给人民币汇率带来震荡压力，预计明年人民币汇率将出现“多空交织”的情况。虽然从短期来看中概股回归将推升人民币汇率，但从长期来看，中国经济增长内生动力趋缓，将形成人民币汇率贬值预期。</p><p>吴庆还认为，由于疫情接近尾声，延期还本政策等疫情时期的特殊政策或将退出市场，这可能会加速银行不良资产暴露，推高不良率。预计明年银行将加大不良资产处置力度。在出清行业风险时应尽量防止“一刀切”式的政策，要做到“先立后破”。</p><p><strong>明年降息降准是大概率事件</strong></p><p>明年中国的经济增长将会如何？随着中央经济工作会议的重心重回“稳增长”，市场已经普遍预期，2022年中国GDP增速目标在5.5%附近。吴庆对此表示认同，但他预计明年我国经济的自然增长率比这一目标低一个点左右。</p><p>吴庆坦言，当前我国经济增速相对较高，主要是由于我国抵抗疫情冲击的能力较强，经济率先从疫情中复苏，全球制造中心地位进一步巩固，这拉动了我国出口的持续增长。</p><p>根据海关统计数据显示，今年前11个月，我国进出口总值35.39万亿元人民币，同比增长22%，比2019年同期增长24%。其中，出口19.58万亿元，同比增长21.8%，比2019年同期增长25.8%；进口15.81万亿元，同比增长22.2%，比2019年同期增长21.8%；贸易顺差3.77万亿元，同比增加20.1%。</p><p>这样的优势明年还能否持续？吴庆认为，明年全球疫情恶化是小概率事件，预计随着未来疫情对全球经济的影响越来越小，全球各经济体或将持续复苏，因此我国制造业优势将逐渐弱化，出口增速将承压。与此同时，当前我国转型升级仍在进行中，一些技术革新、产业升级成为新的增长动力，暂时还不足以支撑经济高速增长。而国际形势的复杂多变，亦将给中国转型升级带来负面影响。</p><p>在此背景下，吴庆认为，明年我国GDP要达到5.5%左右的增长目标，就需要采取更加积极、有效的宏观政策。在财政政策方面，当前中央经济工作会议已经明确将保持财政支出强度；而在货币政策方面，为了让财政政策更加有效，预计明年将会进一步降息、降准。</p><p><strong>多空交织下汇率走势不确定性增强</strong></p><p>“明年我国的货币政策大概率将与美联储的货币政策 ‘背道而驰’和 ‘相向而行’。”吴庆预计，在中国明年降息、降准成为大概率事件的同时，美联储则将加快缩表进程，并在未来一两年内多次加息。</p><p>近日，美国联邦储备委员会宣布，将从明年1月开始将每月资产购买缩减规模从150亿美元扩大一倍至300亿美元。按照这一速度，美联储预计将于明年3月中旬结束资产购买举措。同时多数美联储官员预期明年美联储可能加息3次。</p><p>吴庆解释，所谓“背道而驰”，是指中美双方的货币供应量将进一步出现分歧，而“相向而行”则意味着两国利率将进一步靠近。但无论是“背道而驰”还是“相向而行”均代表着政策方向相反，这增加了明年的不确定性。</p><p>“在诸多风险中，最容易预测到的是明年人民币汇率走势将受到影响。”吴庆认为，中美利差收窄将导致一些长期套利的资金离场，叠加我国内生动力趋缓，将让我国人民币汇率形成贬值预期。</p><p>实际上，当前人民币汇率仍处于上升通道。2021年人民币汇率总体呈现小幅升值，但仍未脱离在合理区间双向波动的态势，全年波动区间在6.34元至6.58间。 央行曾与12月6日宣布对外汇存款准备金“加准”以抑制过快上行的人民币汇率。</p><p>不过，吴庆认为，这是人民币汇率最后一轮上升行情。在他看来，这轮人民币汇率上涨行情主要源自中概股回归引起的资金流入。部分投资者对中概股企业的投资价值依然认可，他们愿意追随这些企业回归中国市场，于是需要兑换人民币和港元。虽然目前无法预计这将带来多少资金流入、持续多长时间，但相对于利差改变而言，这种推升人民币汇率的影响将是短期的。</p><p><strong>明年银行不良资产处置力度或将加大</strong></p><p>吴庆认为，在更加积极的货币政策之下，银行的贷款规模将持续上升，但预计明年银行业不良将持续暴露，不良率或将出现反弹。</p><p>值得注意的是，当前银行业的资产质量已经有所好转。根据银保监会的数据统计，今年以来我国商业银行的不良率逐季下降。截至今年三季度，商业银行不良率为1.75%，较今年二季度环比下降0.01个百分点，较今年一季度下降0.05个百分点。</p><p>“当前银行业不良率有所好转，主要是因为一部分风险暂时没有显现出来。延期还本付息政策让一部分实际已形成不良的资产暂时不计入不良。同时，银行还加大了不良资产的处置力度。”吴庆认为，随着疫情的好转，如果延期还本付息等疫情期间特殊的政策安排退出，银行业的不良率将出现较大程度的上行。而在资产质量承压之下，预计银行业仍将加大不良资产的处置力度。</p><p>此外，吴庆认为，当前在我国经济结构转型的过程中，还要防范出现对一些行业出台“一刀切”的政策，这加大了我国经济的不确定性和震荡。</p><p>而在产业升级的过程中，吴庆认为，还应进一步发展不良资产行业。当前，不良资产行业发展前景虽然广阔，但处置能力尚显不足。因此，他建议，AMC行业还应继续引入新的机构，扩大业务范围，并进一步提升能力。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223409679>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)