---
layout: post
title: "广东2022年重点项目投资计划9000亿元 比今年增加1000亿元"
date: 2021-12-23 15:10:53 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p><strong>广东明年重点项目投资计划9000亿元比今年增加1000亿元</strong></p><p>中共广东省委十二届十五次全会新闻发布会23日在广州举行。广东省发展和改革委员会党组书记、主任郑人豪在会上表示，广东省经济持续恢复发展，但也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，困难和挑战有所增多，尤其是明年一季度和上半年，受今年基数影响，压力可能更大。广东将聚焦稳增长、突出上半年，积极扩投资、促消费、稳外贸、抓工业，全方位靠前发力推动经济平稳健康发展。</p><p>郑人豪称，今年广东全省累计已开工建设重大项目4500多个、总投资4.5万亿元，为明年重大项目建设打下了坚实基础。这次广东省委全会也对明年基础设施投资作了系统安排。该省将聚焦重点领域加强项目谋划，适度超前开展基础设施投资，尽快把既定部署变成一个一个带动性强、高质量的项目。同时，国家明确将加快中央预算内投资下达进度、加快地方政府专项债发行节奏，目前已提前下达广东明年部分新增专项债。</p><p>郑人豪表示，广东初步安排明年重点项目投资计划9000亿元，比今年增加1000亿元。将加快推进在建工程，抓紧新开工一批成熟项目，特别是结合中央最新要求，提前开工建设一批重大交通、能源水利、城市管网等重点项目。</p><p>至于促消费方面，广东将扎实推进既定政策落实和培育新增长点。今年，该省出台了促进城市消费、农村消费和新型消费等系列政策，推动汽车以旧换新、家电下乡，促进文旅体消费市场复苏，农村消费、网络消费均大幅增长20%以上。</p><p>郑人豪称，广东将以更大力度细化落实相关政策，继续抓好常态化疫情防控下消费促进各项工作，抓好汽车、家电等大宗消费，促进旅游、餐饮、住宿等消费稳步回升，加快农村消费提质升级。同时，以建设广州国际消费中心城市为契机，进一步布局建设区域消费中心城市，加快国家物流枢纽和骨干冷链物流基地建设，推动构建辐射国内外的流通消费网络体系，激活更多的消费增长点。</p><p>在稳外贸、加快拓展新市场和培育新业态方面，广东将抓住《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式实施、中央赋予广东省“一带一路”重要引擎战略定位的重大机遇，深化扩大对外经贸合作，深化落实“贸易高质量发展十项工程”，提升广交会、高交会等展会能级，巩固拓展国际市场。同时，抓住国家支持广东省跨境电商综试区省域全覆盖和打造粤港澳大湾区全球贸易数字化领航区的机遇，扶持贸易新业态，支持跨境电商、市场采购扩大进出口。抓好广州南沙进口贸易促进创新示范区建设。</p><p>“广东还将要通过大抓工业、大力扶持市场主体，来稳增长、保就业、保民生、保产业链供应链稳定。”郑人豪提出，广东将深入实施制造业高质量发展“六大工程”，高标准开发建设大型产业集聚区，落实“制造业投资10条”，发展壮大20个战略性产业集群，促进工业经济平稳运行和提质增效。</p><p>郑人豪表示，目前广东省燃煤电厂存煤超过21.5天，电源电网基础设施建设也作了提前部署，明年全省的工业用能是有保障的。同时，该省将优化调整实施能耗“双控”管理，加快落地建设一批电源项目和优质工业项目，推动工业项目应上尽上、工业企业达产满产。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224182378>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)