---
layout: post
title: "光大宏观周报：超万亿财政余粮就位 一季度蓄势待发"
date: 2021-12-19 13:33:53 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>本周聚焦：</p>
 <p>11 月财政支出明显加快，地方稳增长意愿加强。一般公共预算支出、政府性基金预算支出同比增速分别自上月的2.9%、-8.4%，上行至8.5%、 29.3%。但是，一般公共预算支出的重心仍然聚焦于科学技术、民生、债务付息等重点领域，基建类支出增速转正，但发力幅度仍然偏低。</p>
 <p>11 月财政收入继续降温，但全年超收无恙。一般公共预算同比增速自上月的-0.1%回落至-11.2%，主要受税收收入拖累，与去年基数偏高、经济景气度持续放缓有关，但1-11 月收入进度已经达到97%，全年超收格局已定。11 月受土地出让收入拖累，政府性基金收入同比增速为-8.7%，跌幅较上月小幅收窄。</p>
 <p>考虑到上半年收入增速较高，预计全年基本完成年初预算。</p>
 <p>明年一季度财政稳增长有哪些资金支持？从专项债资金来看：一是，今年已发行的专项债将部分结转至明年一季度使用，从政府性基金支出规模粗略估计，预计11 月末仍有近9000 亿元已下达的专项债尚未形成支出；二是，财政部已提前下达2022 年专项债额度1.46 万亿元，将于明年一季度发行使用。从今年的财政结余资金来看：由于地方政府性基金预算结转结余资金较多，预计今年将至少贡献8000 亿元财政余粮。而对于一般公共预算超收收入，我们预计将用于冲减赤字、补充预算稳定调节基金，实际结余资金较少。</p>
 <p>全球疫情：</p>
 <p>全球疫情有所反弹，疫苗接种稳步推进。其中，英美日均新增确诊人数上升；法国日均新增确诊人数仍处在高位。</p>
 <p>全球央行：</p>
 <p>美联储议息会议基本符合预期，鲍威尔延续鸽派表述，加速Taper， 但对加息仍持保留意见；英国央行将基准利率上调15 个基点至0.25%。</p>
 <p>海外政策：</p>
 <p>美国总统拜登签署将债务上限提高2.5 万亿美元的法案；由于民主党内部仍存分歧，拜登政府将近2 万亿美元的经济刺激方案，无法在今年内通过国会。</p>
 <p>国内观察：</p>
 <p>上游：原油价格环比回落，煤炭均价环比下跌，铜价环比涨幅收敛，铝价环比跌幅扩大。中游：高炉开工率持续走低，水泥价格环比转负，螺纹钢价格环比下跌，库存同比上升。下游：商品房成交面积跌幅扩大，猪价涨幅收敛、菜价环比回落。流动性：货币市场利率下行，国债利率上行。</p>
 <p>国内政策：</p>
 <p>李克强主持召开国务院常务会议，进一步加强对中小微企业、制造业支持的政策举措；国家发展改革委、工业和信息化部近日印发《振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》。</p>
 <p>下周重点数据：</p>
 <p>12 月22 日(周三)：美国第三季度GDP(终值)：环比折年率；12 月23 日(周四)：美国11 月核心PCE 物价指数：同比；美国12 月18 日当周初次申请失业金人数。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218573349>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)