---
layout: post
title: "江苏丹阳税务：纳税信用“增信减负” 助推企业高质量发展"
date: 2021-12-20 16:40:33 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>《关于进一步深化税收征管改革的意见》提出健全守信激励和失信惩戒制度，充分发挥纳税信用在社会信用体系中的基础性作用。今年以来，国家税务总局丹阳市税务局运用税收大数据，建立守信联合激励、失信联合惩戒长效机制，加强部门合作和信用信息共享，积极构建现代化纳税信用管理体系，助力企业“增信减负”，实现高质量发展。最新的纳税信用评价结果显示，丹阳市A级和B级纳税信用企业16324户，较去年增加2072户。2021年1-11月，共协助32户企业完成了纳税信用修复和复评，实现了企业纳税信用提档升级。</p><p>“税务部门修复的不仅仅是纳税信用，更是修复了我们企业的市场信誉和发展的信心。”日前在皇塘分局举办的税企座谈会上，江苏乐能电池股份有限公司董事长丁建明深有感触。</p><p>江苏乐能电池股份有限公司成立于2009年，是一家专门生产磷酸铁锂正极材料的高科技公司。2020年由于新冠疫情等因素的影响，公司严重亏损，尤其是四季度资金尤为紧张，导致纳税评估税款延迟缴纳入库，信用等级也就降至D级。今年以来，随着新能源汽车、储能等的普及和国家对锂电池产业政策的调整，该公司迎来了历史性新的发展机遇，产品的市场需求量很大，包括宁德时代、力神电池在内的很多知名企业都与该公司签订了意向性大订单，但是信用等级降级后，企业的发票领取受到了限制，陆续有客户提出暂缓签订合同，表示要等企业纳税信用等级恢复后再签。</p><p>“信用等级降级后我们感觉手脚受到了束缚，与经销商合作商沟通过程中明显感到底气不足，受挫感很强，影响还是很大的。”在谈到信用等级降为D级的那一段时期，丁建明连连叹息。</p><p>得知乐能公司的实际情况后，皇塘税务分局的工作人员立即对该企业进行了实地调研，在分析指标判定原因后，认为该企业符合《国家税务总局关于纳税信用修复有关事项的公告》中规定的包括“逾期申报、逾期报送相关资料、逾期缴纳税款等19种在办税时比较容易出现的轻微和非主观故意的失信行为，纳税人在主动纠正以后，可以向税务机关申请修复纳税信用”相关条件，立即组织人员辅导企业填报纳税信用修复申请表，为该公司开辟办理修复“绿色通道”，纳服部门也“加速”完成线上审批环节，企业纳税信用等级在短时间内由D级修复为B级。</p><p>“信用等级及时修复使我们在合同签署过程中市场竞争力得到了大大提升，底气十足，该拿下的大单子都拿下了；避免了疫情期间月月跑税务局领取发票的风险，更避免了公开D级后，对我们经营活动产生巨大影响。通过此次信用等级‘过山车’事件我们深刻认识到，优质的纳税信用日益成为企业长远发展的金字招牌，对企业市场形象尤为关键。我们今后会更加规范财务制度，珍惜经营成果，合理运用信用等级助力企业发展。”丁建明娓娓道来。</p><p>纳税信用修复作为税务领域失信主体的自我纠错机制，能够有效引导市场主体及时纠正自身轻微涉税违规行为，增强企业信用意识。纳税信用的无形价值正变得“有形”又“有价”。及时提醒并辅导企业完成纳税信用等级修复，是丹阳市税务局开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，推进税务领域“放管服”改革，优化营商环境、帮助企业积累信用资产的有效举措，让“守信者处处受益，失信者寸步难行”的信用理念将深入人心。</p><p>下一步，丹阳市税务局将继续深入推进纳税信用体系建设，增强纳税人依法诚信纳税意识，提高税法遵从度，探索实践“信用+风险”动态监管体系，深入推进精确执法、精心服务、精准监管、精诚共治，引导市场主体诚信经营、依法纳税，营造更加法治规范有序的税收营商环境。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219740434>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)