---
layout: post
title: "12月31日晚间重要公告集锦"
date: 2021-12-31 20:54:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>正泰电器拟出售部分工商业分布式光伏电站项目公司股权预增净利2.67亿元</strong></p><p>正泰电器公告，全资子公司浙江正泰新能源开发有限公司拟与国电宁波风电开发有限公司(简称“宁波风电”)签订股权转让协议，将其持有的杭阳新能源和81家工商业分布式光伏电站项目公司100%股权转让给宁波风电，转让价格为103,624.79万元，本次交易涉及的装机容量合计为512.05MW。经初步测算，本次交易预计将增加公司净利润约26,701.18万元。</p><p><strong>氯碱化工拟向赛科公司采购乙烯约9万吨/年</strong></p><p>氯碱化工公告，公司与上海赛科石油化工有限责任公司(简称“赛科公司”)、中国石化化工销售有限公司华东分公司(简称“中石化华东分公司”)签署乙烯购销合同，公司向赛科公司采购乙烯约9万吨/年，中石化华东分公司作为赛科公司的代理方，协助赛科公司处理乙烯销售的订单、发货等事宜，合同期限为10年。</p><p><strong>哈药股份注射用头孢唑林钠通过仿制药一致性评价</strong></p><p>哈药股份公告，公司分公司哈药集团制药总厂收到国家药品监督管理局颁发的关于注射用头孢唑林钠两个规格的《药品补充申请批准通知书》，该两个规格的药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。头孢唑林为第1代头孢菌素，抗菌谱主要为对头孢唑林敏感的葡萄球菌、链球菌、肺炎链球菌、大肠杆菌、肺炎克雷伯菌、变形杆菌等菌属。目前国内共有3个规格135个注射用头孢唑林钠生产批文。</p><p><strong>双良节能中标1.69亿元招标项目</strong></p><p>双良节能公告，公司中标江苏能源乌拉盖2×1000MW高效超超临界燃煤发电机组工程二辅第一批辅机设备采购标段五：主机和辅机间接空冷岛招标项目。中标金额为16,865万元，占公司2020年度经审计营业收入比重为8.14%。</p><p><strong>复星医药子公司拟1.41亿美元受让重庆复创24%股权</strong></p><p>复星医药公告，公司控股子公司复星医药产业拟现金出资14,100万美元受让重庆复创23.9992%的股权(对应实缴注册资本342.9万美元)。重庆复创聚焦临床急需的抗肿瘤及代谢类疾病小分子靶向药物的研究，并已形成以重庆、上海及美国旧金山三地联动的创新研发体系。本次转让完成后，复星医药产业及其控股子公司江苏万邦、重庆医工院将合计持有重庆复创100%股权。复星医药将持续以丰富的临床注册能力和产业化资源推进重庆复创在研药物的后续临床、注册和商业化。</p><p><strong>上海电力股东减持2.41%公司股份</strong></p><p>上海电力公告，股东长江电力于2021年12月30日，通过集中竞价和大宗交易方式累计减持公司股份63,109,500股，占公司总股本的2.41%。本次权益变动后，长江电力共持有公司股份197,963,950股，占公司总股本的7.56%。</p><p><strong>白银有色：股东国安集团被申请重整</strong></p><p>白银有色公告，持股30.39%的股东国安集团收到北京市第一中级人民法院送达的通知，债权人交通银行股份有限公司荷泽分行向法院申请对国安集团进行重整。甘肃省国资委、甘肃省新业资产经营有限责任公司和甘肃省财政厅合计持有公司33.48%股份。公司无实际控制人，国安集团被债权人申请重整未对公司的日常生产经营产生影响，公司各项生产经营活动正常。</p><p><strong>*ST实达：重整计划执行完毕</strong></p><p>*ST实达公告，公司于2021年12月31日收到福州中院送达的《民事裁定书》，确认实达集团《重整计划》已执行完毕。根据《重整计划》及公司债权债务等情况，经过公司初步测算，本次重整将对公司2021年度的净资产和净利润产生积极影响。</p><p><strong>ST西源控股股东、实控人生变</strong></p><p>ST西源公告，公司原控股股东四川恒康持有的公司20.73%股权，被杭州市拱墅区法院司法划转至北京美通联合贸易有限公司(简称“北京美通”)，本次司法划转后，公司控股股东由贵州汇佰众变更为北京美通，实际控制人由曾天平变更为杨曦。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233723219>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)