---
layout: post
title: "宁波市政府常务会议研究部署重要政策举措：支持企业节日留工优工促生产"
date: 2021-12-14 23:21:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 12月14日，浙江省宁波市长裘东耀主持召开市政府第157次常务会议，研究部署支持企业节日留工优工促生产、争创“开门红”的政策举措。会议指出，鼓励企业春节期间留工优工促生产，是统筹抓好疫情防控和经济社会发展的重要工作，有利于推动宁波市实现明年经济高质量“开门红”。会议强调，要强化上下联动、部门协同，加强政策宣传和及时兑现，确保留工优工促生产政策措施尽快落地见效。（宁波发布）

<p>12月14日，市长裘东耀主持召开市政府第157次常务会议，研究部署支持企业节日留工优工促生产、争创“开门红”的政策举措。</p>
 <p>会议指出，鼓励企业春节期间留工优工促生产，是统筹抓好疫情防控和经济社会发展的重要工作，有利于推动我市实现明年经济高质量“开门红”。</p>
 <p>会议强调，要强化上下联动、部门协同，加强政策宣传和及时兑现，确保留工优工促生产政策措施尽快落地见效。</p>
 <p><strong>要支持企业抢抓生产先机</strong>，在落实安全生产措施的前提下，制定春节期间生产建设计划，增加一季度产能安排。</p>
 <p><strong>要助力企业降低生产成本</strong>，延长阶段性降低企业失业<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>费率政策，进一步推进减费降税，全面落实小规模纳税人免征增值税、小型微利企业减征所得税、研发费用加计扣除、固定资产加速折旧、支持科技创新进口等优惠政策。</p>
 <p><strong>要强化企业生产要素保障</strong>，在疫情可控的情况下，开展<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>协同招聘活动，鼓励各方面做好用工服务和水电气的保障，尽力满足春节生产企业需求。</p>
 <p><strong>要引导企业外地员工留甬过年</strong>，鼓励工会、行业协会对春节期间坚守岗位的留甬员工做好走访慰问、举办消费优惠活动。</p>
 <p><strong>要鼓励员工坚守岗位</strong>，引导春节生产企业优化员工的住宿、就餐、文娱等保障服务。</p>
 <p><strong>要鼓励返乡员工尽早返岗</strong>，以交通补贴等方式鼓励企业以多种方式组织外地员工返岗就业。</p>
 <p><strong>要维护员工合法权益</strong>，指导企业与员工协商制订春节错峰避峰放假和调休计划，全面开展根治欠薪专项行动，确保员工按时足额拿到工资。</p>
 <p>会议审议并原则通过了《关于贯彻落实 &lt;宁波市地名管理条例&gt; 的实施意见》，听取了关于土地征收成片开发工作情况汇报。</p>
 <p>会议还研究了其他事项。</p><p class="em_media">（文章来源：宁波发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112142213581024.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)