---
layout: post
title: "做优服务小细节，写好助力产业中轴“大文章”"
date: 2021-12-22 08:15:09 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者马静</p>
 <p>制造业是实体经济的主体，亦是兴国之器、强国之基。站在国家构建自主可控的现代产业体系、城市竞争重归产业主赛道的新一轮发展“风口”，常州市委、市政府擘画“532”发展战略，以科技创新为引擎，全力构建国际化智造名城，打造长三角产业中轴。</p>
 <p>作为地方金融的主力军，江南农村商业银行紧抓时代发展的“时”与“势”，积极响应市委、市政府号召，不断加大对我市先进“智造业”的扶持力度与广度，做细、做优金融服务，以实实在在的行动践行“532”发展战略。</p>
 <p>强化信贷供给，扶持中小智造企业做好“大文章”</p>
 <p>早上9点，江南农村商业银行新桥支行行长丁春华已经带着客户经理身处常州市亨托电子衡器有限公司车间内了。</p>
 <p>当天走访的这家民营企业，是一家成立于1994年、在国内传感器行业具有领先技术优势的中小型智造企业。该公司研发的各种系列模拟式、数字式称重传感器及各种特殊行业传感器，可广泛应用于生物医药、智能物流、生物科技、新能源制造、智慧农业牧业、节能环保、智能交通、智能医疗、养老康复及其他智能制造行业。</p>
 <p>公司总经理李先进介绍，前些年，企业重点致力于产品研发，开发的不少产品取得了国家专利证书，也完成了科研成果转化。近年，该公司进入批量化生产阶段，整个企业的运营处于快速发展期，也是资金需求最为旺盛的阶段。“尤其是这两年，原材料价格不断上涨，订货周期又长，公司还要不断添置设备以扩大产能，加上去年受疫情影响，公司产值下降近5%，资金周转压力明显增加。”为此，公司通过政银合作平台联系上了江南农村商业银行新桥支行。</p>
 <p>得知企业诉求后，新桥支行客户经理第一时间到厂区调研。当天，该支行开会商讨适合该企业的融资方案，并迅速向其推荐了额度高、审批速度快的“园区保”产品。更让李先进意外的是，江南银行根据企业规模及其发展前景，按最高额度授信其500万元，“1个星期后资金就到位了，太及时了”。</p>
 <p>丁春华表示，江南农村商业银行自成立以来，始终坚持对民营企业的普惠之心，坚持做小、做散的客群定位。尤其是今年以来，该行紧紧围绕“532”发展战略，准确把握地方经济脉搏，通过深入走访对接、强化信贷供给，不断加大对中小型制造业尤其是智造企业的金融扶持力度。“我们所有支行都积极响应市委、市政府和总行号召，大力推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，扩大高质量产品供给，培育增长新动能。”</p>
 <p>靶向发力差异化施策，全面助力产业中轴建设</p>
 <p>单丝不成线，独木不成林。构建长三角产业中轴、国际化智造名城需要的不仅仅是部分高精尖企业或“隐形冠军”企业的发力，更要融入整个长三角乃至全球产业链分工中缔结话语权。</p>
 <p>江南农村商业银行公司业务管理部总经理陈雁飞表示，近年来，该行紧跟市委、市政府战略部署，不断加大对医疗器械、新能源、新材料、智能装备、人工智能、轨道交通等产业的扶持力度与广度，靶向发力，打通产业链堵点、补齐短板，形成集群发展。</p>
 <p>该行公司业务管理部副总经理韩培湘介绍，在具体施策方面，江南农商行针对不同企业性质、不同规模，实行差异化供给精准施策，不断做优服务。“针对一些初创期、轻资产的高新技术企业，我们通过银政担、园区保、常科贷等平台为他们提供金融解决方案；针对零售端的小规模创新创业者，我们以富民创业贷、青年创业贷、妇女创业贷等产品为抓手，为其引入金融活水，激发创新动力。”</p>
 <p>据悉，为了创新供应链金融，该行还开发了“1+N”链信融产品，“只要上下游企业具备稳定的购销关系，且上游供应商本身具有良好信用，给予上游供应商信用贷款，用于企业正常生产经营，打通产业链金融堵点。”韩培湘介绍，今年，我市一家知名新能源装备制造商因上市需要扩大投资及产能，致使其核心供应商流动资金需求量相应增加，但其供应商普遍经营规模不大且存在融资担保难的客观困难。江南农村商业银行获悉后，以重点客户(即该上市后备企业)为核心切入，给予4000万元合格买方额度，以应收账款质押方式直接向供应商分配授信额度，目前已有两家供应商实现用信。</p>
 <p>今年以来，江南农村商业银行不断加大对装备制造类企业的信贷投放，截至目前，仅装备产业的客户就已达2100多户，贷款余额381亿元。其中至11月末，该行对装备制造类客户新增贷款投放超27亿元，户数新增超950户，全力助推我市构建产业中轴。在支持创新中轴方面，该行投放创业类贷款金额超13亿元，支持初创企业超4700家，对科技型企业新增贷款超14亿元，户数新增超150户。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221860789>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)