---
layout: post
title: "2021最佳促进就业城市奖项出炉 广东等多市表现亮眼"
date: 2021-12-19 16:05:21 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>12月18日，2021年最佳促进就业城市奖出炉，广东等多市表现亮眼。“中国年度最佳促进就业城市”的评选维度围绕城市在人才就业与企业扶持等方面的政策、法规、制度、活动与成果等。今年，广东省、北京市经济开发区、东莞市、杭州市、南京市、深圳市、苏州市、无锡市、武汉市、银川市、青岛市城阳区在2021中国年度最佳雇主评选中荣获“最佳促进就业城市”奖项，在稳就业、促就业工作中树立了优秀的城市样板。</p>
 <p><strong>市场主体开创就业扩容新机遇</strong></p>
 <p>就业是最大的民生工程，稳住了就业就稳住了千家万户的“饭碗”。这其中，市场主体作为经济活动的重要参与者，在提供就业机会，推动技术进步等方面都发挥了十分重要的作用。</p>
 <p>从最新的统计数据来看，我国新设市场主体数量呈现逐年递增的趋势，2021年上半年，我国新增市场主体数量达1394.5万户，为稳就业提供了强有力的支撑。</p>
 <p>以获奖的广东省为例，广东在今年一季度发布59项“促就业”政策举措，对个人创业、创业孵化、创新创业基地提供支持，加大力度实施就业优先、鼓励创业、提升技能、促进重点群体就业等措施。</p>
 <p>与此同时，成都积极布局孵化载体，建成了国家级双创示范基地5个、国家级科技企业孵化器及众创空间74个，培育新经济企业逾50万家、国家高新技术企业6120家，为提升市场主体的数量与活力，促进就业扩容创造了新的机遇。</p>
 <p><strong>聚焦高质量人才，推动就业提质</strong></p>
 <p>在经济社会高质量发展的要求下，培育、引进和集聚高质量人才也成为了城市经济体发展的关注重点。本次获奖城市都从不同层面进行了新时代引才的有益探索，各项举措成效亮眼。</p>
 <p>北京经济技术开发区社会事业局积极引导校企合作培养人才，加强人才联合培养基地管理，是高校实践能力培养的基本要求，也是深化培养模式改革、提高培养质量的重要保证。经开区已有50家企业认定为人才联合培养基地。获奖城市积极推进人才创新创业创造。</p>
 <p>无锡人才办举办的2021“太湖杯”国际精英创新创业大赛，吸引了超过5200个海内外高层次人才项目报名参赛，此次活动围绕物联网、生物医药等重点产业和科技前沿领域，在全国12个城市举办挑战赛，集聚国内外优质项目，为城市发展注入了新动能与新活力。</p>
 <p>“中国年度最佳雇主”是一项中国最佳雇主的评选活动，由中国领先的人力资本生态价值链平台智联招聘发起，旨在以独立客观的立场，通过专业科学的调查评选，发现中国雇主品牌标杆企业，并挖掘这些最佳雇主在企业管理和人力资本领域的发展趋势，从而为更多企业在管理及雇主品牌战略方面提供咨询和服务。</p>
 <p>同时通过洞察职场需求变化，为求职者提供 “好雇主”、“好工作”的有效标准，进一步加强雇主与雇员的相互协作，实现雇主与雇员的 “双赢”发展。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218618629>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)