---
layout: post
title: "应聘“门槛”提高 师范生“进退”抉择"
date: 2021-12-21 07:56:56 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>近年来，教师一直是较为热门的职业选择，教师资格证的考试人数屡创新高。今年，受疫情和“双减”政策的影响，中小学教师岗位这样的“铁饭碗”更是众多求职者的目标。</p>
 <p>本月，广西2022届师范类毕业生就业双选会正式启动，首场活动(桂林专场)在广西师范大学举行，桂林教育系统部分单位也参加了双选会，双选会的供应需求情况也可以作为2022年桂林中小学教师招聘的重要参考。作为“双减”政策落地之后的桂林首场教师校园招聘，今年的岗位竞争会比往年大吗？桂林各中小学对老师们的需求有何变化呢？</p>
 <p>桂林提供教师职位有增加</p>
 <p>据了解，广西2022届师范类毕业生就业双选会共有三场，首场在广西师范大学雁山校区举办；第二场(南宁专场)和第三场(教育部直属师范大学广西籍2022届公费师范毕业生就业双选会)均于明年1月15日在南宁师范大学五合校区举办。</p>
 <p>今年的桂林专场有来自区内外的500余家企、事业单位参加，提供岗位25000多个，基本涵盖广西区内所有地级市的教育系统。</p>
 <p>其中，桂林市教育系统面向2022届普通高校应届毕业生招聘职位共508个，计划招聘996人。“从去年的相关数据对比来看，今年桂林市教育系统对2022届师范类毕业生需求量增加，提供岗位数量增多，计划招聘数量增加。”广西师范大学负责就业工作的蔡老师说。</p>
 <p>从《桂林市教育系统赴区内招聘2022届普通高校毕业生计划表》来看，其中桂林市直属学校招聘职位119个，计划招聘190人；临桂区、荔浦市、全州县的招聘职位数均超过了50个，计划招聘人数均超过100人；全州县计划招聘人数在桂林所有县(区)中最多，达到228人。</p>
 <p>从计划表中还可以看出，桂林市各中小学依然以招聘高考科目的教师为主，不过随着国家对素质教育要求不断提升，不少学校也在招聘美术、书法、音乐、体育教师，专职心理教师的需求量也比较大。</p>
 <p>毕业生应聘教师岗位竞争加大</p>
 <p>此次双选会中，共近15000名高校毕业生到场，除了广西区内高校，还有区外高校毕业生参加，竞争十分激烈，因此不少毕业生感到“压力山大”。</p>
 <p>数学与应用数学专业的应届毕业生小蒋表示，他从10月份就开始找工作，但是感觉今年的竞争确实比较大。“我身边还有一些同学没有找到工作，当时和我一起面试的可能有一半是研究生，所以自己的压力也非常大，好在最后顶住了压力应聘成功。”</p>
 <p>化学专业的应届毕业生小刘也表示，今年中小学教师岗位竞争很大。“招聘会现场可以用人山人海形容，我希望留在桂林工作，但是桂林所有学校摊位前都排满了人，而且很多高中教师岗位会要求研究生，我投的一些简历也并没有回应。”</p>
 <p>小刘说，“双减”政策以后，全国培训机构在大幅减少，以前可能想进培训机构的同学也会选择中小学教师岗位，竞争就更大了。</p>
 <p>课程与教学论(语文)专业的硕士研究生黄佳(化名)同样是2022届毕业生，她在应聘时同样感受到了不小的竞争压力。“我前段时间去湖南参加教师招聘，我的岗位竞争比达到1比400，我了解到有很多教育培训机构的老师也参加了面试，他们有丰富的教学经验和高超的教学技能，优势比我们大太多，不过应届毕业生也有校招带来的天然优势。”</p>
 <p>教培行业招聘目前为“零”</p>
 <p>前几个月校园秋招刚开始的时候，“中学教师面试一半是博士”的话题登上了微博热搜，在央视的报道中也提到，与往年相比，今年的就业市场上，教师相关岗位的竞争可谓异常激烈。</p>
 <p>作为“双减”政策后本地第一场大型教师“校招”活动，今年会出现哪些新变化呢？蔡老师表示，新冠疫情本就导致中小型民营企业吸引力不强，学生感觉中小型企业抗风险能力较低，一些中小规模的企业组织校园专场招聘会，来参加应聘的学生较少，积极性不高。而相对稳定，又有编制的教师“校招”就成了师范类应届毕业生看好的“香饽饽”。</p>
 <p>今年7月24日教育部出台了“双减”政策后，大量教培行业受到冲击，在一定程度上压缩了师范类毕业生的就业面，以往教培行业占据师范生就业的一部分，大约有10%的师范类毕业生会选择进入教培行业，而目前暂无教培行业进校进行招聘需求，原本可能会选择教培行业的同学就会加入到教师招聘的竞争中。</p>
 <p>由于工作稳定，越来越多的研究生参与到中小学教师应聘当中，本科生在求职过程中，也会面临来自研究生的竞争压力，导致本科生群体有升学提升学历的想法。</p>
 <p>“从目前的情况来看，今年学校本科生选择考研的人数又比往年更多。”蔡老师说，从全国数据上来看，2020年考研报名人数341万，2021年考研报名人数377万，与去年相比增加36万，同比增长约11%。</p>
 <p>高学历人才受到学校青睐</p>
 <p>教培行业的入行大门基本关闭，高校毕业生集中在教师招聘市场，是否意味着市内各中小学在招聘时能够选择更多更优质的人才？</p>
 <p>桂林中学负责招聘工作的黄老师介绍，他们学校今年校招预计招聘36个人，从报名的情况来看，91个报名的人中有50个人是硕士研究生，硕士来报名的比例比往年要高。</p>
 <p>“我们专职心理老师在上一次公招时就已经招满了，根据需求，这一次以招聘高中老师为主，涵盖所有高考科目的老师，经过笔试、面试等环节，目前已经签约了20多人，没招满的岗位会去下一次南宁专场补充。”黄老师说，数学、物理学科的高中老师比较难招，今年毕业生竞争激烈，研究生报名多，招聘效果确实比往年好一些，目前物理老师已经招到了计划人数。</p>
 <p>复兴小学负责招聘工作的曲老师也表示，本次报名人数和招聘效果在近几年的校招中应该是最好的，受疫情的影响，毕业生求稳的更多，愿意留在本地的人也更多。“这次报名的人中有95%都是本地人，研究生报名人数占比也达到了10%至15%，高于往年。”</p>
 <p>不过，记者多方了解到，虽然今年教师校园招聘竞争大，但是县区教师岗位的吸引力依然不高。</p>
 <p>灌阳县教育局相关负责人介绍，从今年报名和签约的情况来看，确实比往年好一些，去年校招一共签约了7人，今年到目前签约了11人。“县区还是存在招聘难的情况，今年总共需求37人，目前还差20多人，所以会去下一场教师双选会，估计依然很难招满。” </p>
 <p>不过，该负责人也表示，“双减”政策后，教育培训机构大量减少，加上县区对教师岗位的优惠政策，预计2022年的教师公招会比今年情况好。</p>
 <p>记者林扬 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220260132>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)