---
layout: post
title: "科创板一日迎三名“芯考生” 小米、深创投等明星股东云集"
date: 2021-12-22 20:28:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月22日晚间，上交所受理上海灿瑞科技股份有限公司(简称“灿瑞科技”)、深圳中科飞测科技股份有限公司(简称“中科飞测”)、辉芒微电子(深圳)股份有限公司(简称“辉芒微”)科创板上市申请，3家“芯公司”拟分别募资15.5亿元、10亿元、5.86亿元。至此，科创板受理企业总数达到689家。</p>
 <p>灿瑞科技是专业从事高性能数模混合集成电路及模拟集成电路研发设计、封装测试和销售的高新技术企业，主要产品及服务为智能传感器芯片、电源管理芯片和封装测试服务。公司产品覆盖了众多国内外知名品牌客户，包括格力、美的、海尔等智能家居品牌，漫步者、JBL等可穿戴设备品牌，蚂蚁集团等金融安全品牌，海康威视等智能安防品牌，Danfoss、英威腾等工业设备品牌，小米、传音、三星、LG、OPPO、VIVO和联想等行业知名手机品牌以及闻泰、龙旗、华勤、中诺等智能硬件ODM企业。</p>
 <p>本次灿瑞科技拟募集资金15.5亿元，投向高性能传感器研发及产业化项目、电源管理芯片研发及产业化项目、专用集成电路封装建设项目、研发中心建设项目，以及补充流动资金。</p>
 <p>本次发行前，罗立权和罗杰父子合计控制灿瑞科技股份表决权总数的81.09%，为灿瑞科技共同实际控制人。湖北小米以3.89%持股比例，位居公司第四大股东。深圳展想、苏州微骏、杭州鋆瑞和杭州鋆昊均为公司最近一年新增股东。</p>
 <p>中科飞测是一家国内领先的高端半导体质量控制设备公司，自成立以来始终专注于检测和量测两大类集成电路专用设备的研发、生产和销售，产品主要包括无图形晶圆缺陷检测设备系列、图形晶圆缺陷检测设备系列、三维形貌量测设备系列、薄膜膜厚量测设备系列等产品，已应用于28nm及以上制程的集成电路制造产线。具体来看，公司产品已广泛应用在中芯国际、长江存储、士兰集科、长电科技、华天科技、通富微电等国内主流集成电路制造产线。</p>
 <p>由于报告期内存在未盈利情况，故此中科飞测选择第2套上市标准，即“预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年累计研发投入占最近三年营业收入的比例不低于15%。”</p>
 <p>中科飞测股东榜亦是星光熠熠。本次发行前，CHEN LU(陈鲁)、哈承姝夫妇合计控制公司30.54%股份，为公司实际控制人。中科院微电子所、深创投两大国有股东分别持有公司4.84%、4.08%股权。此外，国投基金、芯动能以15.19%、6.41%位列公司第二、第六大股东。</p>
 <p>辉芒微则是一家定位于“MCU+”的平台型芯片设计企业。公司是国内少数同时具备微控制器芯片、电源管理芯片和存储芯片设计能力和大规模量产经验的IC设计企业，报告期内芯片累计出货量近50亿颗，搭载公司芯片的各类电子产品深入居民生活的方方面面。招股书显示，公司产品被小米、LG、苏泊尔、小熊、公牛、宝洁、美的、海信、九阳、飞科、腾达、中兴等诸多国内外品牌客户采用，形成了良好的市场口碑。</p>
 <p>本次发行前，许如柏及其一致行动人可实际控制辉芒微69.78%的股权。同时，许如柏担任公司董事长及总经理，负责公司的日常经营及管理，对于公司经营决策具有重大影响力，为公司的实际控制人。公司股东榜中有11名自然人股东，其中7人是公司高管及核心技术人员。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223023796>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)