---
layout: post
title: "重磅！“降息”来了 时隔19个月LPR首次下调 带来哪些影响？"
date: 2021-12-20 16:43:55 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>12月20日，全国银行间同业拆借中心公布新版LPR报价：1年期品种报3.80%，较上次下调5个基点(BP)；5年期以上品种报4.65%，与上次持平。</p>
 <p>此次下调是一年期LPR时隔19个月后首次下调。自2020年4月20日创下改革以来单月最大降幅后，1年期和5年期以上LPR连续19期“按兵不动”。此次调整，1年期LPR下调了5个基点，但5年期以上LPR未作调整。</p>
 <p><strong>接受证券时报·券商中国记者采访的专家表示，本次1年期LPR报价下调，不仅会直接推动实体经济融资成本下降，同时也体现了在经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力背景下，货币政策正在及时加大逆周期调控力度，对稳定市场预期，缓解楼市下行压力，带动消费、投资修复性增长具有重要的信号作用。</strong></p>
 <p>民生银行首席研究员温彬表示，考虑到今年上半年经济加快恢复形成了较高的基数，且当前的经济下行压力向后传导，对明年上半年经济增长形成较大压力，降准、降息的窗口仍可能开启。</p>
 <p>时隔19个月，一年期LPR下调 </p>
 <p>本次LPR报价，1年期品种报3.80%，较上次下调5个基点，是时隔19个月后，LPR利率首次下调。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青对证券时报·券商中国记者表示，12月15日，央行续作1年期MLF(中期借贷便利)，招标利率为2.95%，与上月持平。这表明12月LPR报价的参考基础未发生变化。不过，12月15日央行全面降准0.5个百分点，可为银行每年降低资金成本约150亿，而7月全面降准已为银行每年降低资金成本约130亿。累积效应下，两次全面降准对银行降低成本效果明显，成为本月触发1年期LPR报价下调的一个直接原因。</p>
 <p>王青认为，本次全面降准之所以能够触发LPR下调，另一个重要原因是6月初存款利率自律上限确定方式做出调整，即由此前的“基准利率×倍数”改为“基准利率+基点”。根据央行第三季度货政报告，此次存款利率自律上限优化成效显著，其中存款利率发生明显变化，短中期存款利率基本平稳，长期存款利率明显下降，存款市场竞争更加有序。</p>
 <p>具体而言，9月新发生定期存款加权平均利率为2.21%，同比下降0.17个百分点，较存款利率自律上限优化前的5月下降0.28个百分点。其中，2年、3年和5年期定期存款利率较5月分别下降0.25个、0.43个和0.45个百分点。这意味着这段时间银行存款成本整体上出现下行，也为银行下调贷款市场利率报价(LPR报价)提供了动力。</p>
 <p>从市场层面看，7月全面降准以来，尽管DR007等短端市场利率变化不大，但银行同业存单发行利率等中端市场利率出现大幅下行，意味着银行在货币市场上的批发融资成本边际下降。由此，以上三个因素叠加，推动12月LPR报价下调幅度达到了LPR最小调整步长(0.05%)要求，触发了1年期LPR报价下调5个基点。</p>
 <p>打破LPR与MLF利率90个点固定点差 </p>
 <p>值得注意的是，本次1年期LPR报价下调，也打破了自2019年9月以来，1年期LPR报价与1年期MLF招标利率始终保持同步调整、点差固定在90个基点(0.9个百分点)的局面。王青认为，这标志着利率市场化再进一步，即在政策利率不变时，贷款利率能够随市场利率变化做出适时调整。这也是货币政策传导效率提升的一个具体体现。</p>
 <p>LPR由MLF利率和加点幅度两部分组成，有市场人士认为，当前这种准备金率下降、MLF利率保持不动的阶段较有利于压缩LPR加点幅度。加点幅度主要取决于各报价行自身的资金成本、市场供求、风险溢价等因素。影响LPR的一些因素在过去的一段时间里便已出现了变化。</p>
 <p>自2021年7月15日全面降准以来，此后LPR连续5次保持不动，一个直接原因是此次降准带动的银行边际资金成本下降幅度较小，尚不足以促使下调LPR0.05个百分点。另外，在净息差收窄至历史低位附近背景下，商业银行下调关键贷款利率定价参考基准的动力不足。而在12月15日年内第二次全面降准落地后，两次降准累计为金融机构直接降低资金成本每年约280亿元。市场普遍认为，积蓄贷款市场报价利率(LPR)下调的动力已足够充分。</p>
 <p>事实上，降准带动LPR报价单独下调并非没有先例。根据2020年9月15日发布的《中国货币政策执行报告》增刊，“LPR改革后，中国人民银行分别于2019年9月和2020年1月两次降低法定准备金率各0.5个百分点，对报价行资金成本等加点因素有明显影响，降准当月均有部分报价行根据自身情况下调了报价，并带动报价的算术平均值下行0.02~0.03个百分点，但因为变动小于LPR的最小调整步长，向0.05%就近取整后，两次降准当月只有一次(2019年9月)触发了LPR变化”。</p>
 <p>虽然MLF利率和LPR都已数月未变，但并不妨碍实际贷款利率的稳中有降。前期一系列压降银行负债成本的政策给降低贷款实际利率提供了空间。银保监会数据显示，前10个月，贷款成本持续下降，继续让利实体经济。相较年初，普惠型小微企业贷款年化利率下降0.17个百分点；民营企业贷款年化利率下降0.03个百分点；制造业贷款年化利率下降0.13个百分点。</p>
 <p>5年期以上LPR利率未变 </p>
 <p>在一年期LPR利率下调同时，5年期以上品种报4.65%，与上次持平。</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬认为，5年期以上LPR保持不变，有助于维护房地产业良性循环和健康发展。银行落实对房地产市场调控的政策要求，近期开始加大信贷支持力度，满足合理的开发贷款需求，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，相关信贷规模出现明显改善，10月、11月分别新增个人住房贷款3481亿元和4013亿元，比前月分别多增1013亿元和532亿元。在相关信贷需求逐渐得到合理满足的情况下，5年期以上LPR保持不变，有助于为维护房地产市场的良性循环和健康发展。</p>
 <p>国金证券研报指出，1年期LPR下降、5年期LPR不动，符合地产调控、政策调结构的需要。LPR下调或只是开始，持续降低实体融资成本，才能更好激发实体活力。对于市场而言，降低银行成本，对利好更为直接；对股票而言，降低实体成本，有助于降低上市公司融资成本、改善基本面需求等，有利于基本面驱动定价。</p>
 <p>推动实体经济融资成本下降 </p>
 <p>从近期的公开信息来看，明年货币政策仍以稳为主，流动性将保持合理充裕，将更加注重对实体经济的支持，降低企业融资成本。在我国当前的利率体系中，LPR属于市场利率范畴，对但因其市场主体融资成本特别是银行贷款成本具有重大影响，因此具有较强的政策信号意义，受到市场广泛关注。</p>
 <p>王青认为，本次1年期LPR报价下调，不仅会直接推动实体经济融资成本下降，同时也体现了在经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力背景下，货币政策正在及时加大逆周期调控力度，对稳定市场预期，缓解楼市下行压力，带动消费、投资修复性增长具有重要的信号作用。</p>
 <p>中央经济工作会议提出，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。央行近期在部署明年工作时亦强调，做好跨周期和逆周期政策设计，提高货币政策的前瞻性针对性。持续释放贷款市场报价利率改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。种种迹象显示，政策层面的宽松和银行边际资金成本下行已为LPR报价下调创造了条件，12月份LPR利率下调的概率不小，从而在降低企业贷款利率方面起到代替政策性‘降息’的作用。</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬表示，考虑到今年上半年经济加快恢复形成了较高的基数，且当前的经济下行压力向后传导，对明年上半年经济增长形成较大压力，降准、降息的窗口仍可能开启。</p>
 <p>温彬认为，在稳健基调下，仍将以结构性支持稳增长为主，央行将主要通过公开市场操作、MLF等多种货币政策工具组合，保持市场流动性合理充裕；更好发挥再贷款、碳减排支持工具、直达实体经济等结构性货币政策工具的作用，鼓励和引导商业银行逆周期增加对重点支持领域和薄弱环节的信贷投放力度，促进融资成本稳中有降，助力经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219749972>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)