---
layout: post
title: "南宫：毛毡产业实现创新发展“三级跳”"
date: 2021-12-21 08:12:23 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>日前，在南宫市尚优毛毡公司生产车间，电脑雕刻刀上下穿梭，一幅幅红色镂空花样毛毡春联被生产出来。“毛毡春联作为时尚新潮产品，深受广大消费者喜爱，产品供不应求。春节前预计可销售10万套左右。”该公司经理张建福高兴地说。</p>
 <p>热销日本韩国的电脑毛毡包，高档的车用毛毡收纳盒，精美的毛毡挂毯画……近年来，南宫市推动毛毡产业实现革新发展、分众化发展、文化创意发展“三级跳”，毛毡产业已发展成为特色产业。</p>
 <p>1图强思变，出路在于革新</p>
 <p>“那时候，村里可以说是家家忙赶毡、户户忙卖毡。”南宫市薛吴村乡羊家头村党支部书记、南宫伟成毛毡公司负责人杨长帅回忆道，该市毛毡产业起源于上世纪70年代。当时，羊家头村成立了南宫市机制毛毡厂，成为方圆百里响当当的村集体企业。</p>
 <p>在羊头村的带动下，上世纪70年代，薛吴村乡10多个村兴起了“办毛毡厂热”，毛毡工厂达到200多家。“最初，南宫的毛毡厂主要销售成卷的毛毡原材。产品单一、工艺简单，导致同质化竞争日趋严重。”杨长帅说，2005年，他组织村里毛毡企业共同集资建设了毛毡小区，60多家毛毡企业入区，集中更新设备、革新工艺。</p>
 <p>2009年，伟成毛毡公司研发小组对普通毛毡尝试热轧、烧毛、涂层处理，成功地生产出针刺毡。该产品成为性能优异的保温、隔音材料，可用于汽车马达隔温、冷藏冷冻液，很快在汽车行业走红。</p>
 <p>华人毛毡公司则走了另外一条路。1998年起，公司负责人马世京就开始研究网络销售，华人毛毡成为全国第一批在亚马逊、速买通、阿里巴巴等平台上销售毛毡制品的公司。公司产品卖到了日本、意大利、法国等10多个国家，企业迅速成长为毛毡行业的龙头企业。</p>
 <p>“针刺毡现象”“华人现象”成为南宫市毛毡行业发展的两个生动教材。南宫市各大毛毡厂纷纷开始革新产品，产品销售逐渐覆盖至全国，还远销欧美、东南亚等20多个国家和地区。</p>
 <p>目前，南宫市共有毛毡企业920余家，毛毡产量占全国60%，成为全国最大毛毡生产销售集散地。日前，南宫市薛吴村乡被中国毛纺织协会授予“中国毛毡之乡”称号，被省工信厅确定为河北省毛毡产业名乡。</p>
 <p>2分众化发展，做有“个性”的毛毡企业</p>
 <p>“为避免再度出现同质化竞争，我们引导企业把分众化发展作为新的目标。”薛吴村乡党委书记张智介绍，他们专门成立了毛毡行业发展指导办公室，一个企业一套方案，让企业都能找到个性的发展路径。</p>
 <p>近两年，南宫市润辉毛毡公司不断推出文房四宝毛毡垫、强力磁吸墙壁书画毡等产品，靠新产品的卖点，提升了企业竞争力。“现在，我们专业生产书画毡，用优质毛毡精心制作成的书画毡可代替纸张，深受消费者喜欢。”润辉毛毡公司负责人张庆竹说，他们将不断提升研发力度，争取将书画毡做得更柔软、更有文化气息。</p>
 <p>南宫市帆迪毛毡公司是重要的七彩毛毡生产基地。“我们生产的产品色系很多，可满足毛毡产品个性化开发需求。”公司负责人杨海英介绍。</p>
 <p>“有了多彩毛毡，我们产品更加丰富。”南宫市三力毛毡公司负责人魏恒端介绍，公司利用七彩毛毡生产出各式各色的高档毛毡包。最近，该企业正在开发防水养花提篮毛毡产品，试用品一经上市就迎来大批订单。经历过多轮改革的阵痛，为闯出发展新路，该公司每年拿出利润的30%投入新产品研发。</p>
 <p>个性发展让企业收获了创新成果。伟成毛毡公司羊毛纤维设备吸波材料获得发明专利；罗康毛毡公司取得实用新型专利9项，毛毡收纳盒一体成型工艺填补了国内技术空白……创新正在成为南宫市毛毡产业的“新名片”。</p>
 <p>3组建协会，文化创意开辟新路</p>
 <p>“毛毡产业的长久发展，离不开文化沃土。”南宫市市长朱继坤介绍，南宫市在组建毛毡产业协会的基础上，重点发展毛毡产业联盟，通过树品牌、创特色，共同开展科研攻关，依靠创意文化开辟发展新路。</p>
 <p>南宫市还鼓励毛毡企业建设完善产品研发中心。伟成毛毡公司建设毛毡新产品研发中心，聘请多名高端人才研发新产品，企业被认定为高新技术企业。目前，该市有15家企业建立了自己的文化创意中心，多名技术骨干专业从事文化创意工作。</p>
 <p>毛毡融入文化创意元素带来可观的前景。佳通毛毡公司开发的“青青草原”系列时尚毛毡种植袋，花卉直接种在袋中，挂在墙上利用墙面打造垂直花园；华讯毛毡公司开发出“童趣”毛毡卡通系列手办，吸引了不少年轻客户；利仁公司的“福文化”毛毡窗花，每年春节到来之际，预订火爆……</p>
 <p>张智介绍，目前，他们正在重新拟定产业发展规划，规划建设毛毡新型社区和毛毡产业园区、毛毡产业孵化基地，引导产业增量、扩能、提质。同时，薛吴村乡与青岛科技大学、邢台职业技术学院建立了战略合作伙伴关系，在高等院校建立毛毡、电商培训基地，建立毛毡产业高校实训基地，为推动毛毡产业创新发展提供新动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220271074>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)