---
layout: post
title: "“双减”增质，多方位齐头并进 ——呼和浩特市新城区落凤街小学“双减”工作情况"
date: 2021-12-17 08:37:58 +0800
categories: neimengguchenbao
tags: 内蒙古晨报新闻
---
<p>为贯彻落实“双减”政策，坚持五育并举全面发展，不忘“立德树人”的初心，牢记“为党育人、为国育才”的使命，在认真学习领会“双减”精神的基础上，呼和浩特市新城区落凤街小学从学校、教师、家长三方面切实开展了全面细致的工作部署并扎实推进工作落实。</p>
 <p>一、优化课程建设</p>
 <p>学校在课程建设上，注重国家课程的有效实施以及特色课程的精细发展并建立了规范的选修课程体系。选修课分为美育类、体育类、心育类、科普类、学科探究拓展类和劳动类。此外，一二年级课后服务还聘请有资质的培训机构教师入校授课，开设硬笔书法、美术绘画、口才表达、演唱等课程。</p>
 <p>二、注重教师内涵发展</p>
 <p>本学期学校组织开展了语、数、综合学科校内的高效教研展示活动。通过教研活动，达到资源共享、互助成长、提升理念、提质增效的作用，建立了“精细化管理学生的每一分钟”的教育观念。</p>
 <p>语文学科围绕“双减”政策深入进行教学研究，开展了《精讲精练减负增效》《“双减”政策下如何指导学生的课外阅读和积累》《“双减”政策下如何打造高效课堂》系列专题研讨。数学教研围绕《“双减”政策下如何提高课堂效率》《立足本质基于学情促构模型教研相长》几方面来探讨交流。</p>
 <p>三、抓好课堂主阵地</p>
 <p>9月份，学校开展了“名师引领汇报课”活动。学校语文、数学、英语、美术四个名师工作室各精心准备一节引领汇报课，充分地发挥了名师的辐射带动作用。11月，青蓝工程开展第二阶段的活动——“青蓝携手教学相长”阶段性汇报课，意在促进新教师的快速成长，搭建师徒结对的帮带平台。12月又进行了“快乐读书吧”研讨课，深入推进书香校园工作开展，提升了工作的实效性。</p>
 <p>四、发挥科研兴校作用</p>
 <p>2019年9月-2021年8月，学校与内蒙古教研室合作研究国家十三五规划课题《感觉统合训练对一年级学生学习能力的影响研究》，意在通过对一年级儿童进行全员系统的感觉统合训练，从而有效改善与提高儿童的学习能力，最终达到发展儿童学习能力的目的。2021年11月，申报了呼和浩特市教育科学规划课题《“减负增质”背景下提升小学生学习力的实践研究》，研究目标就是培养和提升学生的五大学习能力——专注力、记忆能力、理解能力、逻辑思维能力、创新能力。</p>
 <p>五、关注家长培训与素养提升</p>
 <p>通过家长学校开展的面对面的家长课堂、每月一次的线上课程以及亲子约谈、个体咨询等方式，给家长提供科学实用的家庭教育指导，旨在提升家长家教素养，助力学生学习、成长。</p>
 <p>“双减”政策的落地为教育教学提出了新思路、新挑战、新要求，也使得“‘双减’增质”成为教育教学的新指标，此后，落凤街小学将坚持学校、教师、家长多方位发力，共同联动，创造新的成绩。</p><p class="em_media">（文章来源：内蒙古晨报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216902834>

[返回内蒙古晨报新闻](//finews.withounder.com/category/neimengguchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)