---
layout: post
title: "空气污染综合指数改善幅度全省居首"
date: 2021-12-27 09:27:19 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>突破提升开新局·盘点2021</p>
 <p>□ 本报记者张双双 </p>
 <p>本报通讯员赵晶</p>
 <p>12月23日14时30分，在德州市生态环境局大气环境科副科长郑芳主持下，每周四例行的“一市一策”(德州)跟踪研究会商正在线上进行，市气象局汇报一周气象分析与预报，市监测站汇报空气质量概况及预测预报情况，“一市一策”德州课题组分析近期污染过程及成因和重点源排放情况……未来一周需要特别注意哪个时间段、哪项污染物？应如何应对？一个小时的会议结束后，这些令人“头疼”的难题，都得到了解答。</p>
 <p>“一市一策”德州课题组由上海环科院牵头主导，上海大学、山东环科院、复旦大学和华东理工大学等参加。“‘一市一策’德州课题结束后，我们请他们留下来，转战到县(市、区)继续开展‘一县一策’课题研究和跟踪帮扶。”德州市生态环境局大气环境科科长张培勇告诉记者，德州市和课题组合作顺畅，攻关项目在PM2.5和臭氧协同治理、秋冬季错峰生产等领域提供了重要科技支撑，有利于精准解决重点区域、重点点位问题。</p>
 <p>德州市把空气质量改善作为推动绿色发展的重中之重，举全市之力抓大气环境质量持续改善。今年前11个月，全市PM2.5、PM10、SO2、NO2、O3平均浓度综合指数同比改善12.6%，改善幅度居全省第一位。“整个‘十三五’期间，德州市PM2.5改善幅度、重污染天数减少幅度均居全省第一位，环境空气质量综合指数改善幅度居全省第二位，环境空气质量大幅改善。”德州市生态环境局党组书记、局长赵华说。</p>
 <p>德州市紧抓大气污染防治，经过几年探索，一套精准有效的防治措施已基本成形，不断压实属地管理责任和企业治污主体责任。“加大治污设施的运行负荷，加大脱硫剂、脱硝剂的使用量，有效地控制排放量。”张培勇介绍，德州市以总量指标管控为抓手，鼓励华鲁恒升、索通碳素等20家重点企业为减排作贡献，并制定了奖惩措施。</p>
 <p>“通过在线监测系统，企业达标和排放总量监测都能实时获取。”德州市生态环境局监测站工作人员马君帮说。目前，德州市大部分企业在超低排放标准基础上减半，全市在线源排放总量在2019年基础上不再增加。此外，2021年德州市全面关停凯元热电厂15公里以内的小机组，供暖季开始前，供热替代项目全面完工，确保德州经开区139个小区、单位、大型商户温暖过冬；临邑县恒源石化则在整体搬迁中。</p>
 <p>“环境空气质量综合指数最好的是庆云县崔口镇，为4.37；综合得分最高的是乐陵市花园镇，为0.920……”12月21日，根据《德州市生态环境保护工作量化考核办法》，德州市生态环境局官微“德州环境”发布了《11月乡镇(街道)环境空气质量排名通报》。</p>
 <p>这份通报的数据来自乡镇(街道)监测站，全市134个乡镇(街道)都纳入其中，市一级通过督办和追责途径进行整改。“SO2、PM2.5、PM10三项指标中，一项连续3个月排在后5名的进行黄牌督办，两项连续3个月排在后5名的进行橙牌督办，三项连续3个月排后5名的进行红牌督办。”张培勇解释，根据乡镇(街道)污染物浓度现状和改善幅度的综合评价，德州市对采暖季指标恶化且连续排名靠后的乡镇(街道)的主要负责人给予组织处理或党纪政务处分。德州市今年还印发《德州市生态环境局大气污染防治突出问题整治监管方案》，要求针对旁路排污、应急减排措施不到位、DCS造假等突出问题进行全面整治，确保各项减排措施落实到位，坚决杜绝数字减排、虚假减排。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226233657>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)