---
layout: post
title: "建行惠州市分行为乡村振兴注入金融活水：稻花香里续说丰年"
date: 2021-12-25 15:48:56 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p> </p><p><strong>南方都市报联合建设银行惠州市分行启动“金融赋能实体经济高质量发展”深调研</strong><strong>第二站：惠州伴永康粮油食品有限公司。</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>稻花香里续说丰年，</strong><strong>建行惠州市分行为乡村振兴注入金融活水</strong></p><p>民以食为天，我们每天食用的粮食来自哪里呢？在惠州市博罗县有这样一个粮食生产基地，这里的大米年销售量达5万吨，每天出货300吨大米可以装满30辆卡车，满足120万人口相当于近百分之二十的惠州人口的粮食供应，它就是惠州伴永康粮油食品有限公司。因地处珠三角中心点、产区与销区的中间位置，伴永康对于惠州本地及整个珠三角区域的粮食供应发挥着重要作用。或许此刻你眼前的那碗米也来自伴永康。</p><p><strong>30年专注一件事</strong></p><p>“30年我们只专注做一件事，扎根土地，生产出好的粮食”，在伴永康总经理谢永佳与前来调研的建行惠州分行相关单位负责人参观粮食生产加工基地时表示。伴永康从1991年到现在已经走过了30个年头，在这30年里，他们30年如一日地只做一件事，那就是生产大米。就是这样一份专注让伴永康一步步发展壮大，从过去的小粮仓变成如今生产能力达10万吨，公司自有储备量达3万吨的龙头农企。</p><p>在发展过程中，伴永康不断寻求突破，引入广东省农科院、华南农业大学、本地的农业推广中心，利用技术支撑助力企业发展。此外，伴永康也注重自身品牌建设，除自有品牌伴永康外，还与政府密切合作，政企连线，建立罗浮山大米品牌，通过农旅合作的形式，推广新品牌宣传当地旅游景区。在品牌建设方面伴永康也卓有成效，曾获得广东省名牌、广东省著名商标，在参加的展销会像中国粮油行业协会展会中也曾荣获金奖、“最佳好吃米饭”等荣誉。</p><p></p><p style="text-align:center;"><strong>为乡村振兴注入金融活水</strong></p><p>在日益发展壮大的道路上，伴永康也牵头建设了省级丝苗米产业园，但在发展的过程中遇到了资金缺口问题。建设银行惠州分行了解到伴永康的实际情况，主动上门对接，制定综合金融服务方案，利用银行的乡村振兴贷款为其授信5,000万元，有效的解决了企业的资金需求。</p><p>据了解，在金融服务支持乡村振兴过程中，建行惠州市分行制定推出“惠州区域的乡村振兴综合金融服务方案”。方案包括加大融资投入、创新金融产品、持续让利、科技赋能等多项金融服务支持乡村振兴。截至今年三季度，惠州建行涉农贷款余额62亿，当年新增15亿元。为惠州辖区内8家省级现代农业产业园支持授信4.69亿元，投放1.72亿元，实现全面金融支持；为21家省级农业龙头企业提供信贷及综合金融服务覆盖，支持授信7.74亿元，投放1.89亿元。</p><p style="text-align:center;"><strong>稻花香里续说丰年</strong></p><p>在参观过粮食生产加工基地后，谢永佳与建行惠州分行相关单位负责人来到农田，恰逢收割季，谢永佳认真地为负责人讲解大米的品种，“我们广东人喜欢吃这类型的细米，我们的米都喝矿泉水，都是纯天然的”谢永佳指着不远处的罗浮山说道。在得到支持后，伴永康米业顺利完成省级产业园前期建设及申报工作。在发展过程中，双方共商创新发展模式，采用“公司+基地+大户+农户”模式，带动农户发展，原粮就有了保证；通过订单合作、带动示范的模式，提高农户产值，助力乡村振兴。</p><p>“得到资金支持后，我们对未来的发展也更加有信心”，谢永佳表示。在一片丰收的田野里 ，谢永佳与建行惠州分行相关单位负责人共聊未来，续说丰年。建行惠州市分行通过在伴永康建立示范点，在助力金融服务、支持乡村振兴迈出的步伐更加坚实，未来也将继续助力惠州农企品牌走出惠州服务全国，为惠州早日实现“农业强、农村美、农民富”的全面振兴发展目标继续努力！</p><p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225904157>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)