---
layout: post
title: "股指日报：沪深股指缩量调整 两市成交额连续38个交易日突破万亿元"
date: 2021-12-15 13:48:44 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>股指期货：沪深股指缩量调整，两市成交额连续38 个交易日突破万亿元。截至收盘， 上证指数跌0.53%报3661.53 点， 深证成指跌0.5%报15136.78 点， 创业板指跌0.05%报3495.06 点， 万得全A 跌0.35%。盘面上，稀土、汽车板块跌幅居前， 江淮汽车跌停；煤炭、石化、地产、建材、家电等蓝筹板块纷纷下滑。资金围猎元宇宙题材，白酒、军工板块逆市逞强，数字货币、电力、环保板块午后拉升。北向资金净买入60.26 亿元，连续10 日净买入。</p><p>近期央行稳信用意愿较强。中国央行开展降准+定向降息操作。央行自12 月7 日起下调支农、支小再贷款利率0.25 个百分点；12 月15 日下调金融机构存款准备金率0.5 个百分点，降准后将降低金融机构资金成本每年约150 亿元，共计释放长期资金约1.2 万亿元，降准标志着未来信用的逐步企稳回升，有利于改善市场对于政策转暖以及宽信用的预期。</p><p>针对房地产端的融资边际放松，12 月10 日交易商协会举行房地产企业座谈会，交易商协会将重点支持符合房地产调控政策的企业注册发行中长期限的债务融资工具。</p><p>面对经济下行压力，近期一系列的举措效果较为明显。国内信用有所企稳，最新公布的11 月份社融同比增速为10.1%，较上月回升；M2 同比增速8.5%，目前在底部震荡。居民以及企业中长期贷款11 月份均有明显抬升，11 月份居民中长期贷款为5821 亿元，刷新近些年新高；11 月份企业中长期贷款3417 亿元，环比回升超1220 亿元。2022 年社融企稳回升是大概率事件。从彭博信贷脉冲来看(即新增信贷占GDP 比重的变化)，目前信贷脉冲下行的速度趋缓，底部信号临近。且明年房地产和外需两大引擎都可能面临压力，上半年经济可能从类滞胀进入到“弱衰退”象限，货币政策至少在上半年易松难紧。</p><p>较为宽松的货币政策对于对于权益资产有较强的支撑。</p><p>政策端对于股指较为有利，近期我们全面看多三大股指，虽然12 月上旬中证500 指数明显跑输，但我们认为后期中证500 指数涨幅仍将领跑。上半年的配置重点主要在中证500指数，下半年的配置重点主要在上证50 指数，上半年A 股大概率处于“弱衰退+信用企稳”的宏观情境，国内利率料仍在低位徘徊，利率低位对于偏成长风格的中证500 指数具有较强支撑。下半年 A 股大概率处于“经济弱复苏+信用边际改善回升”的宏观情境，利率或企稳回升，上证50 指数表现或稍强。对于股指期货，近期也需要关注由于指数调整所带来的风格的细微变动。</p><p>策略：谨慎偏多</p><p>风险：警惕高通胀对全球经济的负反馈；变异病毒扩散；美国货币政策超预期收紧；中国经济超预期失速下坠；中美、中印博弈加剧；台海和南海地缘博弈风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214647060>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)