---
layout: post
title: "中药行业事件点评：湖北等19省区联盟集采开标 平均降价42%"
date: 2021-12-23 11:46:21 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p><p>湖北省医疗保障局发布《中成药省际联盟集中带量采购拟中选结果公示》，就19 省区中成药集采拟中选结果进行公示。</p><p>点评：</p><p>本次集采中标价格平均下降42%，降价幅度较为温和。12月21日，在湖北召开的中成药联盟集采信息公开大会上，采购目录17个产品组共有157家企业、182个产品参与。通过现场竞争，其中有97家企业、111个产品中选，中选率达62%，中选产品剂型规格齐全；中选价格平均下降42%，最大下降82%。在上市公司方面，北京同仁堂活血止痛散降价19%和小金丸降价20%；葫芦娃益心舒片降价40%；杭州康恩贝银杏叶胶囊降价29%；华东医药百令胶囊降价57%；珍宝岛舒血宁注射液降价41%；健民集团银杏叶片降价35%、小金胶囊降价36%；吉林敖东血府逐瘀口服液降价3%；昆药集团注射用血塞通(冻干)降价54%、血塞通滴丸降价36%；科伦药业银杏叶片降价27%等。</p><p>本次集采参与省份较多，覆盖品种较广。此次省际联盟集采由湖北、河北、山西、内蒙古、辽宁、福建、江西、河南、湖南、海南、重庆、四川、贵州、西藏、陕西、甘肃、宁夏、新疆、新疆生产建设兵团等19省份共同组成。旨在扩大常态化制度化药品集中带量采购覆盖面，引导中成药价格回归合理水平，切实减轻人民群众医药负担。中选产品同时涵盖了部分国家第八版新冠肺炎诊疗方案推荐用药。</p><p>当前临床使用的主流产品和新冠肺炎诊疗方案推荐用药大多中选，可有效满足临床和常态化疫情防控用药需求。根据19省联盟年度需求量测算，预计每年可节约药品费用超过26亿元。此次中成药联盟集采降价效应将辐射至全国，患者药费负担有望进一步减轻，为常态化疫情防控贡献力量。</p><p>本次集采主要有四个特点。一是组建省际联盟，对临床使用量大、采购金额高的主流中成药品种进行集采；二是以价格降幅辅以临床认可度、生产供应能力、创新能力、药品质量、招采信用评级等指标进行综合评价竞争，为持续开展中成药集采探索出了新的路径；三是医疗机构参与度高，联盟省份共有2.4万余家医药机构参与报量；四是借中成药集采契机，湖北医保服务平台招采子系统成为全国第一个上线的省级招采子系统。</p><p>投资策略。本次集采降价幅度较为温和，此次集采A组并未出现降幅高达90%的极端情况，大部分药品价格降幅在30%-50%，部分药品仅下降10%-30%。此外，中药行业政策端较为友好，行业绝大多数标的估值较低。建议关注有品牌价值和独家产品优势的片仔癀(600436)、云南白药(000538)、同仁堂(600085)、白云山(600332)、华润三九(000999)、以岭药业(002603)、天士力(600535)等。</p><p>风险提示。中药支持政策落地进度低于预期，新冠疫情影响中药OTC品种终端销售等。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223874325>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)