---
layout: post
title: "张庭夫妇公司涉嫌传销被查处 这首“凉凉”早有前奏 别装听不懂"
date: 2021-12-29 14:24:07 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>12月28日深夜，张庭林瑞阳夫妇的公司涉嫌传销被查的消息，冲上热搜。随后，所涉“TST庭秘密”品牌关联公司上海市达尔威贸易有限公司回应称，公司始终坚持合法经营，依法纳税。石家庄市裕华区市场监督管理局回应，此传销组织从2013年开始，辖区内涉案人员多，目前此案已进入财务审计阶段。(据12月29日极目新闻)</p>
 <p>监管部门已经称其“此传销组织”，这家公司还在扯“合法经营，依法纳税”，这就很迷惑。合不合法经营，是监管部门定性的，哪能自己这样下结论？而且，这里说的是“传销”，也没说纳税的事，突然扯“依法纳税”，是不是顾左右而言他？</p>
 <p>根据监管部门初步调查，该传销组织具有跨度时间长、涉及人员多、涉案资金大三大特点，时间是从2013年开始。据相关数据显示，上海市达尔威贸易有限公司成立，就是在2013年，也就是说，刚成立的时候，就不单纯。</p>
 <p>不同于此前的明星做生意翻车，主播巨额逃税，让大家大吃一惊，张庭林瑞阳的公司被查，大家都有种“终于查了”、“早该查了”的感觉。因为他们家这盘生意遭受质疑已经不是一天两天，张庭所谓的“初代小仙女”滤镜早就碎成了渣渣，这首“凉凉”的前奏已经响了很久，总算开始唱了。</p>
 <p>为什么这么说呢？因为他们这一家人，虽然是明星做生意，走得却是最容易打擦边球的“微商”路线，经常举办各种线下的代理会，现场话术曾被曝光，就是非常典型的打鸡血式“传销话术”。而且，该公司售卖的产品也是一言难尽，吹得天花乱坠，找来众多明星背书，但实际效果全无口碑，倒是经常有消费者投诉，用了之后“烂脸”。早在两年前，就有媒体公开质疑，这种多层级上下线销售形式涉嫌新型的“横向”传销模式。</p>
 <p>但是面对这些质疑，张庭总是坚称自家产品合法合规，甩锅“各人肤质不同”，闭口不谈传销，和这次的“嘴硬”如出一辙。因其明星光环和强大的营销攻势，这对夫妻的生意在激烈争议中越做越大，2019年被爆出纳税高达21亿元人民币，年会上给员工发了10个月的年终奖做红包，狠狠地塑造了一把“合法成功企业家”的形象，倒让那些曾经提出质疑的人，显得像是在“仇富”。</p>
 <p>纸是包不住火的，哪怕火苗微弱，还被极力掩盖，但玩火者终将自焚。从监管部门透露的情况来看，该组织涉案金额比较巨大，而且组织会员不配合调查，也确实存在“赔了钱的”、“众叛亲离的”、“购买高价产品没有效果的”的情况，这就已经很具备传销的显著特征了，狐狸尾巴真的藏不住，装听不懂是没用的。</p>
 <p>更有意思的是，12月23日，张庭一直以来的圈内好友、生意合伙人陶虹，被爆退出张庭夫妇开设的“上海陶不庭文化传媒有限公司”股东，当时就有人猜测，是张庭林瑞阳的生意要出问题了。如今东窗事发，让人感慨，贵圈哪有那么多台前的姐妹情深，更多的还是幕后的利益纠葛。</p>
 <p>众所周知，张庭和林瑞阳的微商生意之所以能做得那么大，与早期陶虹徐峥夫妇、曹格夫妇等一种娱乐圈人士的背书、站台是分不开的，而这些明星名人的光鲜形象和影响力，也实实在在地为这个组织招揽了客人，发展了下线，很多人到现在一提起张庭和林瑞阳，想起的还是众星云集、纸迷金醉的“盛况”。那么，既然现在要查，不妨顺藤摸瓜，都查一查，说不定还会有更多让人大跌眼镜的真相。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229936811>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)