---
layout: post
title: "因特区优势而生 为民生福祉而兴"
date: 2021-12-16 07:55:25 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>标识释义</p>
 <p>“夏商”寓意“华夏之商”，夏商品牌标识以天圆地方的哲学思想，代表夏商“seashine”的双S，既取义“service(服务)”，又象征“super excellence(卓越)”，组合成一面“帆”，将其与圆融合，标识整体饱满、柔和，以更聚焦的视觉感官传递亲和力及现代美。圆代表了无限、团结、和谐、圆满，品牌绿表达活力、生机、安全、健康，彰显夏商在各个领域卓越稳健的综合实力。同时，也深化了“致力民生、服务民生”的发展使命，寓意各平台终端以源源不断的创造力，融合共进、全方位服务社会的美好愿景。</p>
 <p>企业简介</p>
 <p>厦门夏商集团有限公司(简称“夏商集团”)前身是厦门商业集团，成立于1993年，是全国商业系统第一个由商业局建制改制而来的企业集团，2005年正式更名为“夏商”，2006年市国资整合后成为厦门市直管的十大国有企业集团之一。夏商集团始终发挥着厦门市“菜篮子”“米袋子”等基础民生物资国有流通主渠道作用，努力担当厦门市的“后勤部”、民生服务的“排头兵”。</p>
 <p>品牌沿革</p>
 <p>夏商集团是全国为数不多的拥有多块中华老字号“金字招牌”的集团企业，这些老字号平均“年龄”100多岁。其中，“黄金香”的历史可追溯到1842年，“淘化大同”品牌诞生于1902年，“好清香”品牌诞生于20世纪40年代，夏商百货的前身“华联百货”始于1987年。2009年，夏商品牌架构进行重新梳理并于2010年开始全面冠名到所属主要事业体、产品和服务品牌，形成一个完整的夏商品牌家族体系。如今，夏商集团拥有黄金香、淘化大同“海堤”、好清香、民兴、庆兰、怡庭、怡翔、大学康城、香榭花都等所属品牌矩阵。</p>
 <p>▲福建省大型工业用品仓储物流中心——夏商物产有限公司厦门综合仓库园区。(夏商集团供图)</p>
 <p>▲夏商国际水产交易中心正成为全球水产集散地，同时打造渔市游，为厦门再添休闲亮点。(资料图片)</p>
 <p>▲夏商营养餐是厦门首个“午餐工程”项目，全年无休保障市民日常及应急餐食需求。(本报记者沈彦彦摄)</p>
 <p>本版文/本报记者沈彦彦通讯员夏言</p>
 <p>勃兴之间，民生为大。如果把厦门经济特区建设40年浓缩成一首壮丽诗篇，民生必然是意蕴丰富的“题眼”；如果将厦门经济特区建设40年的砥砺历程谱写成一曲时代华章，民生必然是响彻历史的“强音”；如果将特区精神彩绘成一幅美好画卷，民生幸福必然是生动传神的“点睛之笔”。因特区优势而生，为民生福祉而兴，夏商集团近半个世纪的栉风沐雨，皆浓缩成了沉甸甸的“民生”二字。</p>
 <p>从厦门之商到华夏之商，从追赶时代到引领产业，伴随厦门经济特区建设的步伐，夏商集团始终勇立改革潮头，与特区建设同心同向，牢记使命所在、职责所在和价值所在，用责任与担当，用气魄与力量，始终奋进在基础民生服务领域的最前沿，为厦门抒写一页页夺目的幸福篇章。</p>
 <p>勇立改革潮头当好商业体制改革“排头兵”</p>
 <p>伴随厦门经济特区建设的发展和流通领域改革的深入，夏商集团的前身厦门市商业系统进行一系列管理体制和经营体制的变革：20世纪80年代，福建省第一高楼湖滨大饭店拔地而起，厦门第一家超级市场开门迎客，农业订单惠农惠民，蔬菜交易市场开始为经营户服务，上万平方米的华联商厦开业……</p>
 <p>1993年，市商业局及其所属企业建制改制为厦门商业集团并正式挂牌，成为中国现代企业制度的试水者和全国商业系统建制改制的先行者。</p>
 <p>当时，厦门商业集团以第一百货、华联商厦为代表的百货商场在厦门不断扩大并实现连锁经营，开启厦门发展连锁商业的大幕。这一时期，东海大厦、华联酒店、外供大楼等商业大楼拔地而起，友谊商场、大丰商厦、一百利景商厦、商业大厦等大型综合商场相继出现，华联百货成为福建省销售额第一的大型综合型零售商场。此外，江头蔬菜批发市场、滨海(西堤)蔬菜批发市场、高崎畜禽蛋批发市场等相继投用，生猪定点屠宰工作率先在厦实施，公司+农户+订单模式探索推行，合作经营厦门“农改超”的第一家大型生鲜超市……民生项目接连上马，不断发展，奠定了夏商民生国有流通主渠道坚实地位。</p>
 <p>深耕民生领域铸就国有流通主渠道地位</p>
 <p>2005年12月，厦门商业集团正式改名“厦门夏商集团有限公司”，并启动了集团统一品牌战略。作为当时厦门国资整合发展“大民生”的重要平台，农产品主业、民生服务，也成为夏商集团发展的核心与要务。</p>
 <p>小小“菜篮子”，装着大民生。每当“淡、灾、节”，夏商集团第一时间启动蔬菜保供稳价应急预案，从全国各地战略管控基地加大蔬菜调拨量，确保保质保量供应市场；夏商民兴超市适时组织平价蔬菜和平价肉投放市场；保障猪肉供应，增加冻肉储备，目前储备量达到近千吨，调集、储备进口牛羊肉，保证市场足量供应，关键时刻彰显国有流通主渠道作用。</p>
 <p>2007年，夏商集团作为助推“农改超”有效落地的主力军，推动首家“民兴生鲜超市”在官任路开业，从此厦门市民买菜购物开启社区生鲜超市模式。今年，夏商集团全链条、多维度立体打造应急物资供应保障系统，夏商民兴生鲜超市已经在厦门开出100家门店。</p>
 <p>夏商集团着力发展商业零售及供应链业务， “以数为眼”推动全产业链条升级，建立更高效的数字化供应链。面对疫情考验，百姓不仅实现“自由购”“自助购”，而且可以通过“多点”App实现智慧购物，享受生鲜食品“到家服务”。</p>
 <p>夏商集团投资近10亿元，持续推进各重大民生项目——重要产品“一品一码”可追溯体系建设、闽夏市场二期建设、夏商国际水产交易中心配套设施建设、农贸市场升级、超市便利店向岛外和区域外拓展、民兴生鲜超市再升级、智慧零售模式推广……一个个民生项目落地生根，以民生福祉映衬发展底色。</p>
 <p>抓招商促发展项目引领弹好招商引资协奏曲</p>
 <p>大力抓招商促发展，夏商集团以项目引领弹好招商引资协奏曲，为招商引资营造更好的服务环境，助力厦门加快高质量发展落实赶超。</p>
 <p>2016年，夏商集团斥资10.5亿元打造的国际级水产品集散地——全市乃至全省最大的夏商国际水产交易中心正式开业，在为厦门带来大量物流、资金流的同时，更为对台经贸做出突破性贡献，在海洋经济千亿产业链的整体战略中迈出重要一步。</p>
 <p>2017年，福建省最大的工业用品仓储物流中心——夏商物产有限公司厦门综合仓库园区投入运营。夏商集团携手中远海运旗下的中远海运化工物流有限公司、厦门中远海运物流有限公司，在厦门打造现代化、系统化的重要工业物品物流运营管理系统。</p>
 <p>在厦门大学百年校庆全球校友招商大会期间，夏商集团向全球启动筼筜湖畔5A级超高层办公楼——夏商大厦的预招商工作。这座代表特区记忆的地标，正打造成为国际性综合型金融服务中心载体、厦门核心区域现代服务业发展的新载体，为城市功能开发增添新亮点。</p>
 <p>面临疫情的严峻考验，夏商集团全链条、多维度立体打造应急物资供应保障系统。基地方面，新增“飞地项目”基地20多个；渠道方面，夏商民兴生鲜超市加速拓展突破100家；货源方面，确保每日超过2000吨蔬菜供应厦门市场……随着一个个服务发展、惠及民生的项目接连落地，夏商集团正在中国梦引领的新征途上奋力前进。</p>
 <p>【数字】</p>
 <p>保供应保安全优服务</p>
 <p>近年来，为保障菜篮子“双安全”，夏商集团发挥国有流通主渠道的作用，延伸我市“菜篮子”供应网。夏商集团严抓食品安全检测工作，并提升服务，拓展平台让市民购物更智能。</p>
 <p>两大批发市场每天蔬菜调运量</p>
 <p>4700多吨</p>
 <p>超200种</p>
 <p>生猪周均供应</p>
 <p>超9500头</p>
 <p>水产品日均供应</p>
 <p>580多吨</p>
 <p>300多种</p>
 <p>每年对蔬菜、水产品、家禽、生猪、水果的检测量</p>
 <p>100多万批次</p>
 <p>夏商生鲜超市厦门网点</p>
 <p>100家</p>
 <p>线上平台</p>
 <p>夏商“多点”App</p>
 <p>“夏鲜生”社区拼团</p>
 <p>夏商U选商城</p>
 <p>每当“淡、灾、节”，夏商集团总在第一时间启动蔬菜保供稳价应急预案。(本报记者张奇辉摄)</p>
 <p>【荣誉榜】</p>
 <p>●中国服务业企业500强</p>
 <p>●全国商业系统先进集体</p>
 <p>●全国守合同重信用企业</p>
 <p>●福建省企业集团100强</p>
 <p>●福建省服务业企业100强</p>
 <p>●福建省守合同重信用企业</p>
 <p>●厦门服务业企业10强</p>
 <p>●改革开放40周年厦门40强企业</p>
 <p>●省市文明单位</p>
 <p>●福建省抗击新冠肺炎疫情先进集体</p>
 <p>●疫情期间保供工作突出贡献奖</p>
 <p>●农产品产销对接扶贫突出贡献单位</p>
 <p>【大事记】</p>
 <p>2005年12月厦门商业集团正式改名“厦门夏商集团有限公司”，驶向发展新轨道。</p>
 <p>2006年1月组织大陆蔬菜首次启运金门。</p>
 <p>2007年5月首家“民兴生鲜超市”在官任路开业。</p>
 <p>2008年推出第一张国有企业发行、实力银行资金托管、第三方监管的跨领域、多网点、高保障的民生购物卡——夏商卡。</p>
 <p>2009年1月全国最大的台湾水果销售集散中心建成，中埔成为台湾水果进入大陆的销售“桥头堡”。</p>
 <p>2010年9月建成厦门第一家大型中央厨房，提供“夏商营养餐”。</p>
 <p>2015年4月夏商水产集团率先从台湾屏东引进6吨台湾活青斑鱼及活龙胆石斑鱼，首次以专船直运方式报关报检进入大陆市场。</p>
 <p>2016年12月斥资10.5亿元打造的国际级水产品集散地——全市乃至全省领先的夏商国际水产交易中心正式开业。</p>
 <p>2017年9月保障厦门会晤并让金砖优质食材常态化供应市场。</p>
 <p>2017年12月福建省最大的化工品仓储物流中心——夏商物产有限公司厦门综合仓库园区投入运营。</p>
 <p>2018年7月引进智慧支付系统，夏商“多点”App走进市民生活。</p>
 <p>2019年3月岛内最大农产品批发市场——夏商(中埔)农产品批发市场全面升级，城市农产品物流配送中心全新亮相。</p>
 <p>2020年1月面对突如其来的疫情，夏商集团承担民生菜篮子保障、市民口罩投放、定点医学观察酒店三大任务，彰显国企硬核担当。</p>
 <p>2020年9月投资设立厦门农业发展有限公司。</p>
 <p>2021年2月组织推进十多个市场改造提升。</p>
 <p>2021年4月启动5A级超高层办公楼——夏商大厦预招商工作。</p>
 <p>2021年9月面对疫情的严峻考验，夏商集团全链条、多维度立体打造应急物资供应保障系统。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215336660>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)