---
layout: post
title: "数字化引领服务升级 华夏人寿2021年客户嘉年华圆满落幕"
date: 2021-12-22 15:31:22 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>以科技为驱动，以创新为手段，华夏人寿2021年客户嘉年华历经四个半月完美谢幕。本次活动围绕“焕新生活·遇见热爱”的主题，将优质的服务体验融于健康服务、保险公益、科技生活、教育服务、客户权益保障五大场景，用新颖趣味的线上活动、丰富多彩的线下活动，吸引了众多客户的关注，总访问量1620.4万，参与人数271万，再创新高。</p>
 <p><strong>线上智慧服务再升级，全力打造客户服务新生态</strong></p>
 <p>华夏人寿充分发挥智慧服务优势，用技术缩短与客户的时空距离，用精细化的运营服务加深与客户的情感共鸣，打造线上客户服务全景生态。</p>
 <p>在欣·健康版块，全新升级健康管理平台，建立覆盖客户全生命周期的健康管理模式，提供健康测评、在线问诊、名家讲坛、健康打卡等健康服务，为41万名客户及其家人提供看得见的守护。在鑫·教育版块，开展第二季妙笔少年招募计划，举办青少年书法大赛，全国各地参赛人数达3400人，举办书法比赛180场，同时邀请权威专家进行评审，共获得超100万的社会关注，让当代莘莘学子领略传统文化的古典韵味。在新·生活版块，依托电子阅读盛行的背景，开辟智慧图书馆栏目，为客户提供海量图书资源，涵盖文学、社科、亲子、历史等12类领域，吸引42.5万人线上阅读，帮助客户养成良好的阅读习惯，在书香文墨中聆听智慧、润泽精神。在馨·关怀版块，向26万名客户普及消费者权益保护知识，通过消保答题、消保小课堂活动，让客户熟知权益，加强风险防范意识。同时，协助客户完善个人信息，捍卫客户享受持续服务的权益，提供永不失联的守护。</p>
 <p><strong>线下行动回馈客户，持续宣扬公益力量</strong></p>
 <p>本次客户嘉年华，华夏人寿始终坚持“客户利益至上”的核心价值观，在全国179个省市，组织开展健康讲座、观影活动、花艺课堂、户外运动、青少年书法秀等共计2679场活动，吸引5.8万名客户参与。活动自开展以来，受到客户的高度认可与赞扬。</p>
 <p>在心·公益版块，秉持公司爱老慈幼的公益理念，连续8年开展圆梦行动及重阳行动，创新发起“日行一善”活动，以适老化改造、金融知识普及、环境保护等为主题，宣导人人向善的公益理念，激发人人愿为、人人能为的社会帮扶氛围，同时在线上开辟公益展示专区，传播时代正能量。活动期间共关爱儿童和老人2744位，获得社会各界爱心人士77.7万次的参与及260家公信机构的关注，荣获相关荣誉280项。同时，258家媒体共发布879篇宣传，全方位报道华夏公益故事。</p>
 <p>华夏人寿2021客户嘉年华活动已圆满落幕，但我们服务于社会、服务于客户的热忱永不停歇。我们将一如既往，用心意和行动，坚持“客户利益至上”的核心价值观，不断推进服务体系的优化升级，通过科技赋能和暖心服务双驱并进，开拓保险客户服务新征程！</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222739621>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)