---
layout: post
title: "宁德时代等领投 拿森科技完成5亿元C轮融资"
date: 2021-12-22 13:33:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>本土线控底盘领先企业上海拿森汽车电子有限公司(简称“拿森科技”)近日宣布完成5亿元C轮融资，本轮融资由中银投、宁德时代、国投招商、高瓴创投等联合领投。</p>
 <p>拿森科技创始人陶喆表示：“线控底盘作为新能源汽车和智能汽车两条赛道的交汇点，在过去一年里受到了全行业的高度重视。拿森科技致力于提供领先的汽车线控底盘解决方案，很荣幸公司的产品和研发能力获得众多客户和投资人的认可，再度得到投资方的大力支持。”</p>
 <p>陶喆透露，目前，公司已与北汽新能源、比亚迪、长安、长城、百度等多家主流整车厂和自动驾驶公司达成合作，配套开发项目30余项，公司订单充裕，正在加快生产制造基地的产能扩张。本轮融资后，拿森科技将依托合作伙伴的多方赋能，持续加强线控底盘的新产品开发、产业化以及客户服务能力，提升高质量交付的核心竞争力，实现配套量产规模的爆发式增长。</p>
 <p>对于参与本轮投资，中银投资董事长刘健表示，“作为中国银行所属专业的投资管理公司，中银投秉持长期价值投资理念，持续看好新能源汽车和智能网联汽车赛道，拿森是本土汽车线控底盘赛道的领军企业，我们对公司未来抱有坚定信心。”</p>
 <p>宁德时代(上海)智能科技有限公司总经理杨汉兵表示：“与拿森科技建立战略合作伙伴关系，是宁德时代加强上下游产业链协同的重要一步。宁德时代关注拿森在线控底盘领域的领先技术优势，以及强劲增长潜力，期待双方共同推动新能源产业发展。”宁德时代(上海)智能科技有限公司是宁德时代的全资子公司。</p>
 <p>国投招商执行董事吴建锋表示，线控底盘是汽车智能化和电动化发展的核心安全执行部件，是深度考验团队软硬件综合能力的系统部件，相信拿森优秀的团队可以为中国众多主机厂提供高品质的线控底盘系统。高瓴创始合伙人李良表示，拿森在产品端率先实现量产且快速迭代，未来有望抓住增量市场，实现更大技术创新，打造线控底盘下一代领先产品。</p>
 <p>资料显示，拿森科技成立于2016年，其专注于汽车线控底盘核心技术的研发，深度聚焦智能驾驶和新能源汽车领域，集研发、生产、销售为一体，核心产品涵盖NBooster智能制动系统、ESC电子稳定控制系统、NBC集成式智能制动系统、EPS智能转向系统以及自动驾驶L3/L4等级线控底盘解决方案。拿森科技于2018年量产了中国第一个NBooster线控制动产品，也是国内为数不多具备完整线控底盘综合解决方案能力的本土公司。</p>
 <p>目前，拿森科技先后获得高新技术企业、科技型中小企业、“专精特新”中小企业、中国领先汽车科技50强、中国汽车供应链优秀创新成果20强、中国汽车基础软件生态委员会AUTOSEMO创始单位、中国隐形独角兽500强等荣誉。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222596890>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)