---
layout: post
title: "抢占“新能源+智能”双赛道 魏牌拿铁DHT上市"
date: 2021-12-20 14:39:35 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>12月17日，“智电未来拿手好戏”魏牌拿铁DHT上市发布会于线上举办，魏牌拿铁DHT正式上市。</p>
 <p>作为魏牌“新一代智能汽车”品牌焕新力作，拿铁DHT凭借智能DHT与“咖啡智能”双加持的实力、15.98万-17.98万的售价，以及“三重极智”的重磅礼遇，将助力魏牌在“新能源+智能”双赛道上发挥优势。</p><p><strong>分享升级红利拿铁DHT开启“油电同价”新篇章</strong></p>
 <p>拿铁DHT此次上市共三款车型，1.5T DHT中杯、1.5T DHT大杯，以及1.5T DHT超大杯，售价分别为15.98万元、16.98万元和17.98万元。伴随着拿铁DHT的正式上市，魏牌还为用户准备了一系列优惠购车活动。</p>
 <p>拿铁DHT此次以“油电同价”的价格体系，打开了逾越品类的竞争新格局。魏牌CMO乔心昱表示：“拿铁DHT的到来，将技术创新、产品变革和品牌升级的红利带给用户，让用户同时拥有电车的享受、混动的油耗、油车的价格。”</p><p><strong>“搅局”新能源市场 “快顺静省智”彰显实力</strong></p>
 <p>活动现场连线多位大咖及实验室，通过直观的专业实测数据，全方位解锁拿铁DHT的实力，并通过严苛的极寒极热试验。</p>
 <p>作为为新生代家庭进阶用户打造的座驾，拿铁DHT深谙新生代用车“痛点”，以全场景的“快、顺、静、省”，助力新生代家庭畅快出行无忧虑。</p>
 <p>拿铁DHT的“快”是全速域的性能领先，从仅为3.9秒的0-60km/h加速，到仅7.5秒的百公里加速，拿铁DHT起步“快”；在中高速阶段，凭借两挡DHT技术优势，拿铁DHT解决了新能源车型“再加速”中存在的一些缺陷，同时拿铁DHT的双电机可实时参与调速，智能切换驱动方式来应对不同路况，使离合器在无滑磨状态下实现发动机无感介入，保证在多种模式下都能拥有纯电车的平顺，为用户带来全程高能、平顺丝滑的驾驭体验。</p>
 <p>针对新能源用户的“续航焦虑”，拿铁DHT采用双电机混联拓扑结构，可以实现不同负荷、多种工作模式的高效运行，低至4.9L的百公里综合油耗，尽可能降低用户用车成本，同时高达1000KM(根据国家标准工况实测数据)的续航里程，也让用户再无里程焦虑。</p>
 <p>在静音性方面，拿铁DHT从声源、传递路径、降噪技术三个渠道进行了技术创新，应用了进排气高消声结构等10余项声源优化设计、远超同级的5.0mm声学夹层玻璃等一系列超静音用料，以及哈曼ANC主动降噪等技术，降低噪音对座舱的影响，营造出静谧的驾乘质感。</p><p><strong>直击用户痛点场景化演绎拿铁DHT魅力</strong></p>
 <p>到底什么是“智能汽车”？拿铁DHT在直播现场，通过趣味挑战与沉浸体验，给出了新的注解：直击用户痛点，想用户所想，懂用户所需。基于“新一代智能汽车”内核，拿铁DHT搭载了行业领先的“咖啡智能”，满足了新生代家庭用户的智能出行需求。</p>
 <p>智能驾驶方面，拿铁DHT具备遥控泊车、透明底盘、AEB十字路口辅助、ESS自动紧急转向辅助、导航增强型抬头显示等多项智能驾驶辅助技术。拿铁DHT配备6个毫米波雷达、12个超声波雷达、9个高清摄像头等智能安全配置，为智能驾驶提供全方位的安全保障。</p>
 <p>此外，面对广大进阶家庭用户的“特殊”用车需求，拿铁DHT在智能呵护方面首创儿童模式，同级首搭智能电子儿童锁、后排生命体征监测，以及后排座椅加热等功能，为新生代家庭用户提供智能呵护，守护每一次出行。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219597083>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)