---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨多路挖潜 明年扩内需路径图明晰；1.46万亿元2022年新增专项债务额度提前下达"
date: 2021-12-17 08:47:54 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p><strong>经济参考报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>多路挖潜明年扩内需路径图明晰</strong></p>
 <p>日前召开的中央经济工作会议在研判当前经济形势时指出，“在充分肯定成绩的同时，必须看到我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。”会议强调，“实施好扩大内需战略，增强发展内生动力。”《经济参考报》记者注意到，连日来，多个相关部门密集发声，从扩容消费需求、基建适度超前、加码区域开发等多方面进行部署，2022年扩内需路径图逐步明晰。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>组合政策密集部署激发企业创新活力</strong></p>
 <p>日前工信部批复组建4家国家制造业创新中心，目前我国已有21家国家级制造业创新中心，涵盖医疗器械、动力电池、机器人等多个领域，将进一步推动大中小企业融通发展，助力中小企业培育原始创新能力。与此同时，企业研发费用加计扣除等税费红利持续优化企业创新环境。《经济参考报》记者注意到，近期多方频频部署，进一步强化企业创新主体地位，特别是将针对中小企业专门研究制定提升其创新能力和专业化水平政策，拓宽多元融资渠道，激发企业创新发展原动力。</p>
 <p><strong>1至11月全国吸收外资超万亿元</strong></p>
 <p>16日，《经济参考报》记者在商务部例行发布会上获悉，2021年1至11月，全国实际使用外资金额10422亿元人民币，同比增长15.9%(折合1572亿美元，同比增长21.4%；不含银行、证券、保险领域)。值得注意的是，这一水平已经超过去年全年的9999.8亿元人民币，规模创历史新高。</p>
 <p><strong>九部门：2025年普惠性幼儿园覆盖率将超85%</strong></p>
 <p>记者16日从教育部了解到，教育部、国家发展改革委、财政部等九部门日前印发《“十四五”学前教育发展提升行动计划》(以下简称《计划》)。该《计划》提出目标，到2025年，覆盖城乡、布局合理、公益普惠的学前教育公共服务体系进一步健全。全国学前三年毛入园率达到90%以上，普惠性幼儿园覆盖率达到85%以上，公办园在园幼儿占比达到50%以上。</p>
 <p><strong>发改委建立违背市场准入负面清单案例归集和通报制度</strong></p>
 <p>《国家发展改革委关于建立违背市场准入负面清单案例归集和通报制度的通知》16日发布。根据通知，为全面深入实施市场准入负面清单制度，国家发展改革委会同有关部门和第三方机构对违背市场准入负面清单情况进行归集排查，建立案例归集和定期通报制度。将违背负面清单有关情况纳入全国城市信用状况动态监测，并在国家发展改革委门户网站和“信用中国”网站向社会公布。</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>1.46万亿元2022年新增专项债务额度提前下达</strong></p>
 <p>财政部副部长许宏才12月16日在国务院政策例行吹风会上透露，近期财政部已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。财政部将持续加强督导，推动提前下达额度在明年一季度发行使用，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>前11月7570亿元固定资产投资项目获批</strong></p>
 <p>国家发展改革委新闻发言人孟玮12月16日在新闻发布会上透露，1-11月，国家发改委共审批核准固定资产投资项目84个，总投资7570亿元。11月份，共审批核准固定资产投资项目14个，总投资2615亿元，主要集中在交通、能源、水利等领域。</p>
 <p><strong>中证协发布自律规则加强北交所网下投资者管理</strong></p>
 <p>12月16日，中国证券业协会发布实施《北京证券交易所股票向不特定合格投资者公开发行与承销特别条款》以及《北京证券交易所股票向不特定合格投资者公开发行并上市网下投资者管理特别条款》两项自律规则，规范证券公司开展北交所公开发行股票承销业务，加强北交所网下投资者管理。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>增强信贷总量增长稳定性保持企业综合融资成本稳中有降态势</strong></p>
 <p>人民银行行长、国务院金融稳定发展委员会办公室主任易纲昨日主持召开金融机构货币信贷形势分析座谈会，认真学习中央经济工作会议精神，研究当前货币信贷形势和部署下一步工作。人民银行副行长刘国强、银保监会副主席周亮出席会议。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>监管重拳整治信用卡乱象促进信用卡息费水平合理下行</strong></p>
 <p>上海证券报记者昨日获悉，银保监会近日发布《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知(征求意见稿)》，严格规范信用卡息费收取；强化治理信用卡过度授信；督促转变信用卡粗放发展模式，整治滥发卡、重复发卡等问题。</p>
 <p><strong>全国首部证券期货业单独立卷地方志在沪问世</strong></p>
 <p>近日，历经9年时间的精心编纂、审核，由上海证监局牵头承编的《上海市志·金融分志·证券业期货业卷(1978—2010)》一书正式亮相。上海证券报记者了解到，这部志书是新中国成立以来体量规模最大的以证券期货业单独立卷的地方志书，也是首部全面反映上海资本市场及证券期货行业历史变迁与发展近况的志书，具有极高的史料价值。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>深交所：切实推动投资者教育与保护工作再上新台阶</strong></p>
 <p>日前，深交所通过线上方式举办会员投资者教育与保护工作培训交流会。会议以“深交所改革创新与高质量发展”为主题，围绕深市主板与创业板市场改革发展成果、深市基金市场高质量发展情况等内容进行专题培训。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>央行：保持企业综合融资成本稳中有降态势</strong></p>
 <p>12月16日，人民银行行长、国务院金融稳定发展委员会办公室主任易纲主持召开金融机构货币信贷形势分析座谈会，易纲在总结中强调，金融部门要坚持稳字当头、稳中求进，实施好稳健的货币政策。要加大跨周期调节力度，统筹考虑今明两年衔接，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，遵循市场化、法治化、国际化原则，增强信贷总量增长的稳定性，稳步优化信贷结构，保持企业综合融资成本稳中有降态势，不断增强服务实体经济能力。</p>
 <p><strong>各界人士热议深圳经济如何高质量发展</strong></p>
 <p>作为中国特色社会主义先行示范区、粤港澳大湾区核心引领城市，深圳的经济发展形势、发展路径备受关注，尤其是今年三季度深圳经济增速在多个维度的对比中排名靠后，引发诸多讨论。在此背景下，证券时报联合哈尔滨工业大学(深圳)于12月14日在深圳举办“深圳经济高质量发展研讨会”，深圳市企业高质量发展促进会、哈工大(深圳)深圳高质量发展与新结构研究院联合承办，邀请来自企业、创投、学界、媒体等各界人士就此展开讨论和思考。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>美联储加速缩减购债已成定局对我国金融市场影响有限</strong></p>
 <p>美联储加速缩减购债尘埃落定。美东时间12月15日下午，美联储结束了本年最重要的一次货币政策会议。美联储宣布决定将缩减购债的速度提高一倍，即从2022年1月份开始，将减少每月购买200亿美元的美国国债和100亿美元的机构抵押贷款支持证券(MBS)。如果美国经济前景发生变化，美联储也将做好调整资产购买速度的准备。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>发改委将加快补短板促进枢纽互联成网</strong></p>
 <p>12月16日，国家发改委召开12月份新闻发布会，国家发改委新闻发言人孟玮表示，截至目前，国家发展改革委已牵头布局建设了70个国家物流枢纽，枢纽网络覆盖全国29个省(区、市)和新疆生产建设兵团。下一步，将通过中央预算内投资、地方政府专项债券等政策渠道，或者通过推荐给相关金融机构，对国家物流枢纽范围内的建设项目予以适当支持，加快补齐相关枢纽设施短板，促进枢纽互联成网。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216971757>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)