---
layout: post
title: "达沃斯论坛创始人施瓦布：中国电动汽车产业全球领先"
date: 2021-12-21 20:06:49 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>作为世界经济论坛创始人兼执行主席的克劳斯·施瓦布(Klaus Schwab)会如何看待第四次工业革命及疫情影响下的交通出行产业发展？又会如何评价中国电动汽车产业？</p>
 <p>12月21日，世界经济论坛中国未来汽车与交通大会在广州举行。论坛聚焦智能网联赋能产业转型、汽车能源交通跨部门协同发展，展望自动驾驶产业未来。克劳斯·施瓦布以视频致辞的方式表达了自己的见解。</p>
 <p>他注意到近年来广州的快速发展，尤其是在信息技术、生物医药、汽车和交通出行等领域。他认为，广州给世界各地的城市提供了值得借鉴的经验。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p><strong>“交通出行产业两大挑战：数字化转型与脱碳”</strong></p>
 <p>“当下，我们面临重重困难。”克劳斯·施瓦布说道，“我们将继续面对新冠疫情所带来的重要挑战，而社会经济耶发生了深刻变化，第四次工业革命继续对生产和生活方式产生深刻且具有颠覆性的影响。我们正在迈向可持续的未来。”</p>
 <p>在他看来，目前交通出行产业面临两大挑战：数字化转型与脱碳，为了成功应对挑战，行业需要所有利益相关方开展紧密合作。</p>
 <p>克劳斯·施瓦布分析：“数字化转型的驱动力是第四次工业革命，将重塑包括制造业在哪内的多个行业，引领行业重新定位，催生新兴的企业和初创企业，为行业带来深刻的结构性与系统性转型。”</p>
 <p>他还注意到，过去两年，疫情加快了新的数字技术进步发展，也取得了诸多积极成效。如中国自动驾驶汽车在疫情中扩大了其规模，并且被应用在多个场景中，比如支持运送医疗设备。</p>
 <p>“这只是个开始，未来自动驾驶与智能汽车将成为新常态。自动驾驶的适用显示了共享经济的美好前景。”克劳斯·施瓦布认为，自动驾驶有巨大的潜力，它能够增强社会包容行，并服务于农村人口和少数民族。</p>
 <p>当下，世界经济论坛正在开展自动驾驶方面的一些合作，也包括与广州开展合作，此次合作举办的论坛便是合作之一，也是世界经济论坛首次与地方政府合作。</p>
 <p>另一方面是来自“脱碳”目标的挑战。世界正在经历能源转型，最近的格拉斯哥气候大会体现了加速转向碳中和经济的紧迫性。</p>
 <p>“汽车未来不仅是运输人和货物的工具，而是提供绿色出行系统解决方案。”克劳斯·施瓦布说，“它不仅仅是制造一辆电动汽车，而是要确保整个产业链的生产、以及用于驱动汽车的能源能够实现碳中和。这需要大量的创新，需要多年假以时日持续的转型才能实现。”</p>
 <p>“碳中和交通系统的解决方案将汽车定义为供应商。这一目标与创建智慧城市和智慧工作场所是相互关联相辅相成的。它将未来行业定义为一个系统，它要求这个行业与其他行业和社会各界利益相关方密切合作，这当中也特别要求实现企业之间的合作。”他说。</p>
 <p><strong>“中国在全球电动汽车产业中处于领先地位”</strong></p>
 <p>在克劳斯·施瓦布的观察中，中国是全球最大的汽车市场，从最初就展现出了长远考虑。“早在2010年，中国汽车产业就开始转型，在政策的引导、价值链的改革以及强有力的激励措施驱动下，中国在全球电动汽车产业当中是处于领先地位的。”</p>
 <p>“我们迫切需要在世界范围内去加大努力合作，幸运的是中国并不是孤军奋战。”他提到，今年欧盟委员会提出了“减碳55”的气候方案，该方案包括实现绿色协议的立法领域，也为汽车行业设定了新的目标，即到2030年汽车排放量减少55%，到2035年新车排放实现碳中和。“汽车行业是全球经济当中关键产业，欧盟的‘减碳55’行动方案也为我们指明了一条清晰坚定的道路。”</p>
 <p>最后，他表示世界经济论坛致力推动公共和私营部门之间的全球合作，以此来促进可持续发展。“我们将继续与中国和全球的关键利益相关方保持密切合作，推动汽车产业向着持续健康的方向发展，只有共同努力，我们才能够应对时代的挑战，而只要共同努力，我们一定能够去成功推动数字化转型和绿色转型。” </p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221490773>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)