---
layout: post
title: "值得买科技以数据技术提升消费决策效率"
date: 2021-12-31 00:12:20 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>通过大数据能力结构化整理商品世界，帮助消费者提升消费决策的效率和质量，在繁杂的消费信息中找到最“值”的生活方式。</p>
 <p>“十四五”时期，电商作为引领消费增长和升级的重要力量，在推动构建完整内需体系、提升供需动态平衡方面充分发挥着产业优势，助力构建新发展格局。通过打造数字生活新场景、丰富线上生活新供给等举措，推动数字技术全面融入社交生活，构建数字生活消费的新图景。</p>
 <p>中国在数字经济发展方面已经成为世界的先行者，2020年，我国网络零售交易总额为11.76万亿元，大约占社会消费品零售总额的30%，与十年前相比翻了10倍。</p>
 <p>值得买科技作为一家关注于消费产业的科技集团，深刻意识到消费对于国民经济增长的重要作用。值得买科技消费内容板块主营业务“什么值得买”，在今年“双11”期间上线了以“值得买才是双11”为主题的活动，主打理性消费。自10月31日20点至11月11日23点59分，站内内容发布量同比提升87%，用户内容生产量同比提升103%。</p>
 <p>能够取得这样的成绩，一方面得益于什么值得买在站内生产优质且专业的消费内容，并通过直播、短视频等方式输出全网，同时在各个消费垂直领域持续深耕，为每个消费垂类提供专业的内容，帮助不同需求的消费者找到属于自己的“值”。</p>
 <p>另一方面，什么值得买稳健增长的背后，也是值得买科技消费大数据的应用成果。由于在消费内容上精准切中消费者的决策痛点，什么值得买对消费者有着更深入的了解，这也让消费大数据能力可以更精准地分发和应用，进而消费内容的生产也更具针对性。</p>
 <p>过去十年间，值得买科技不仅生产了海量优质的消费内容、服务了众多的品牌与平台方，更将业务中积累的消费数据进行了结构化的整理和储存，沉淀为商品数据库，构建起标准化的信息存储体系，并以消费数据为底层能力，支持消费内容和营销服务的业务发展。</p>
 <p>值得买科技不仅通过大数据能力为营销端提供服务，面向C端消费者，更是通过什么值得买App上线了“消费百科”，让消费信息以结构化的形式被整理。消费百科是2015年上线的“商品百科”的全面升级，通过对3000多个商品品类、20万品牌、近千万个商品的商品信息的结构化处理，并按照用户需求场景、品类搜索关键词、热门名词或榜单的形式向用户呈现，帮助用户解决在消费决策时面临的信任和效率问题。</p>
 <p>2021年上半年，什么值得买用户继续维持稳健增长的趋势，月平均活跃用户数同比增长15.07%。而今年“双11”期间，什么值得买活跃用户次日留存率一直保持行业头部水平，10月19日-20日期间，次日留存率高达79.32%。</p>
 <p>对于值得买科技来说，数据是不断提升平台运转效率、促进增长的助推器，值得买科技的数据基因决定了数据在消费决策过程中的重要作用，“数据支持决策”是值得买科技的共识和行为模式。</p>
 <p>随着值得买科技数据量级的不断增长，公司包括埋点统计工具、数据平台都经历了一系列的优化和升级。值得买科技一方面不断加强自有系统的建设，另一方面，也与行业优秀服务商进行合作，实现自主性与效率的兼顾。</p>
 <p>此外，通过数据驱动企业更高质量的发展，组织成员的数据素养也是重要前提。值得买科技通过分阶式培训，不断提升数据人员和业务人员的数据处理能力。比如，数据流转、SQL数据查询、EXCEL数据分析、大数据报表分析等中阶大数据分析培训，量化分析模型、用户分析模型、Python数据分析等高阶大数据分析培训。</p>
 <p>随着数字化消费的蓬勃发展，围绕人们不断升级的消费需求，数字技术赋能的新产品和新服务，覆盖了工作和生活的各种场景。而值得买科技以“科技驱动消费进步”为长期理念，通过大数据能力结构化整理商品世界，帮助消费者提升消费决策的效率和质量，在繁杂的消费信息中找到最“值”的生活方式，让每一次消费都产生幸福感。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231855631>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)