---
layout: post
title: "每经午时|网易与三亚市政府达成战略合作 共建网易元宇宙产业基地"
date: 2021-12-25 12:55:12 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨《国际金融中心发展报告2021》正式发布 </strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月25日，2021上海国际金融中心发展论坛在沪召开。全国政协委员、上海交通大学兼职教授、上海交通大学上海高级金融学院执行理事屠光绍，中国人民银行上海总部党委副书记、副主任兼上海分行行长金鹏辉，联合发布《国际金融中心发展报告2021》，并对《报告》亮点内容进行解读。(上海证券报)</p>
 <p><strong>2丨网易与三亚市政府达成战略合作，共建网易元宇宙产业基地</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月25日，网易与三亚市政府签署战略合作协议。网易将在三亚设立网易海南总部，建设网易元宇宙产业基地项目。此外，双方还将在互动娱乐、电子竞技、音乐文化、电商直播、在线教育等领域深化合作。(证券时报·e公司)</p>
 <p><strong>3丨云南野象谷站等7个高铁站登车须持48小时内核酸检测阴性证明</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中国铁路昆明局集团有限公司于12月24日发布公告，即日起至2022年3月15日，该公司管辖内的7个车站将严格落实旅客进站、验票、登车前48小时内核酸检测阴性证明查验要求。对无法提供核酸检测阴性证明的旅客铁路将不提供运输服务。 为确保陆地边境口岸城市人员有序安全出行，自公告发布之日起至2022年3月15日，中国铁路昆明局集团有限公司管内野象谷站、西双版纳站、橄榄坝站、勐腊站、磨憨站、河口北站、富宁站7个车站，将严格落实旅客进站、验票、登车前48小时内核酸检测阴性证明查验要求。对无法提供核酸检测阴性证明的旅客，铁路将不提供运输服务。铁路部门提醒广大旅客充分了解公告内容，积极配合疫情防控措施，降低疫情传播风险。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨英国塞尔福里奇百货公司以40亿英镑价格被出售</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据美国有线电视新闻网CNN报道，新冠疫情对英国零售业的冲击还在持续。据知情人士透露，英国老牌奢侈品连锁百货商店塞尔福里奇(Selfridges)将被出售给由泰国零售商和奥地利房地产公司组成的联合买家，交易价值约40亿英镑(约合340亿元人民币)。泰国尚泰集团和奥地利Signa集团正式确认将接管塞尔福里奇全球25家百货商店中的18家，位于加拿大的7家百货商店不在被接管之列。 塞尔福里奇是英国伦敦历史最悠久的奢侈百货之一，成立于1909年。这家英国第二大百货商店在全球拥有1万多名员工，并在爱尔兰、荷兰和加拿大等国的主要城市都开设有分店，其在伦敦牛津街的旗舰店已成为各国游客赴英的游览目的地之一。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225846330>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)