---
layout: post
title: "虚中觅实 一个被低估的真正元宇宙核心标的"
date: 2021-12-20 15:19:31 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>要说最近全球科技领域和投资市场最火的概念，那非元宇宙莫属。最近引爆市场的事件就是Facebook 宣布All in元宇宙，并将公司改名为“Meta”一事，而实际上，元宇宙概念真正首次冲击科技圈再引爆资本圈，继而引发元宇宙现象热潮的还属今年3月游戏平台Roblox将元宇宙写进招股书，同时实现纽交所上市首日市值突破400亿美元。而国内二级市场也是红透半边天，中青宝、天下秀、锋尚文化等等众多蹭上元宇宙概念的股价也是轮番上升，跃升妖股行列。</p><p>然而火爆之后，对元宇宙的清晰定义以及如何让概念真正走进现实，恐怕还有一段路要走，目前大多数元宇宙概念公司都是基于自身立场定义元宇宙，布局也零散，在资金的推动下，纯概念操作者多，烈火烹油淬真金。元宇宙是讲究虚实融合的，只是谈“虚”是难以长久的，于是我开始了我的“虚”中觅“实”的研究之路。</p><p>打造元宇宙数据基座</p><p>根据《2020—2021年元宇宙发展研究报告》解释，元宇宙是整合多种新技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态。中国宏观经济研究院副研究员王明姬进一步对元宇宙有了更具象的表述：元宇宙有点像加强版的虚拟现实，人们利用脑机接口、VR(虚拟现实)等穿戴式装置进入沉浸式体验的数据世界，通过一个代表自己的3D化身在元宇宙中工作、聚会、看演唱会、看电影，在全息平台时代体验第二种生活。目前国内真正切入“元宇宙”赛道的企业有百度、阿里、网易等互联网技术大厂，也有中青宝、完美世界、B站、快手等元宇宙具体应用场景的游戏/视频厂商。</p><p>这么多布局元宇宙应用的互联网公司，判断谁能跑出来还为时尚早，然而我深入分析的过程中，却发现上文的这些互联网公司，居然都和一家公司都有披露重大业务合同或者业务合作关系。</p><p>奥飞数据(300738.SZ)近日在投资者互动平台答复投资者关于 “奥飞数据大客户里面有百度、阿里这些正在进入元宇宙的互联网公司，那除此以外，公司还有没有和中青宝、完美世界这类已经布局元宇宙应用的公司合作”这一提问时表示：公司与完美世界等众多互联网公司有长期业务合作，公司将持续关注所有互联网相关的新应用、新趋势，以及时满足客户的相关业务需求。</p><p>根据资料显示，奥飞数据是国内领先的互联网云计算与大数据基础服务综合解决方案提供商，公司致力构建多云多网多端数字产业生态平台，建设适应新一代网络通信技术5G的云计算大数据高速传输处理平台及全球互联互通网络，面向人工智能、智能制造、 智慧医疗、AR/VR数字创意、电子商务、动漫游戏、互联网金融、电子竞技等新兴数字科技产业提供高速、安全、稳定的高品质互联网基础设施及云计算大数据技术综合服务。</p><p>这样就可以理解，元宇宙相关的应用：XR (VR/AR/MR)、5G/6G、 3D引擎、物理引擎、通用算力、人工智能的相互融合和发展，都必须依赖软硬件技术及通信技术等的支撑，其中最核心的也可以说是元宇宙的基座，就是所有元宇宙应用储存数据和应用运行的核心--数据中心。要做长远的元宇宙规划，安全的数据存储和通畅的网络是密不可分，怪不得他们都与奥飞数据达成合作关系。</p><p>可以看出，奥飞数据服务的客户覆盖短视频、网络游戏、直播、门户网站等多个行业，比起其他同行企业，客户的结构更加多元化，可以说是覆盖面最广的一家。可以查询到的重要客户，便有元宇宙赛道核心标的的如百度、阿里、快手、网易及互动平台透露的中青宝、完美世界、B站等等。就如百度，12月10日，百度宣布将于12月27日发布元宇宙产品“希壤” ，届时百度Create 2021(百度AI开发者大会)将在希壤APP举办。这是国内首次在元宇宙中举办的大会，也可能是国内发布的首个真正的元宇宙产品。而根据奥飞数据公告，奥飞数据与百度已经在北京和广州进行数据中心合作，广州南沙的新项目将于明年2月底之前交付。也就是说，奥飞广州南沙的数据中心，或将成为百度的元宇宙数据中心，而奥飞数据所有数据中心，未来都将是构建成元宇宙世界的基座！</p><p>多元化元宇宙产业布局</p><p>我还惊人地发现，奥飞数据除了数据中心业务存在元宇宙的业务合作，他们在元宇宙各产业链上也都有投资和布局！根据公开信息，奥飞数据投资了刚刚上榜36氪“WISE2021新经济之王——年度硬核企业榜的AR/VR领域独角兽”沉浸世界，这也是AR/VR企业唯一入选企业，可以说是颇有战略眼光。之前凯撒文化(002425.SZ)就是凭借着和沉浸世界的业务合作，引来一波元宇宙的关注。而奥飞数据是投资+业务合作双管齐下，相信未来更值得期待！</p><p>除此之外，我还查到奥飞数据投资了两家芯片企业，在细分领域也是独角兽级别的。要知道芯片技术、产品是广泛应用于VR硬件、手机等智能设备，可对标元宇宙芯片和硬件龙头企业英伟达，今年以来因为元宇宙概念的爆发股价大涨，可以想象这两个芯片产业链的投资也有很好的未来。如此种种，也直接印证了奥飞数据清晰布局元宇宙的战略眼光，而且是实实在在通过投入、投资去深度参与元宇宙，甚至已经产生直接了经济收益，这绝对比其他只谈概念和模式来得实在吧。</p><p>业绩支撑，基本面持续向好</p><p>既然是虚中觅实，那我们得回头看看奥飞数据本身的业绩。据公司三季报披露显示，行业层面，公司在行业洗牌重构的背景下，凭借出色的运维能力、能耗管控能力以及拥有的核心IDC资源禀赋强者恒强。公司层面，IDC项目持续推进，在廊坊、广州南沙、天津、昆明、南昌都有大型项目在建设，健身完成后，机柜规模有望从1万6千个增长到超过7万个。公司披露的和百度、快手、阿里几个长期的重大合同，总收入就有20多亿元。截止三季报，公司实现营收9.24亿元，同比增长56%；扣非净利润1.38亿元，同比增长77%，增长还是相当喜人的。</p><p>近日，民生证券发布的个股研究报告分析指出，奥飞数据业绩层面具备长期可持续性，预计公司21-23年归母净利润为1.96/2.65/3.65亿元，对应PE为40/30/21X，维持“推荐”评级。</p><p>上面就是我对奥飞数据的一些分析。务实主业，业绩稳定增长，同时低调深度布局元宇宙产业，这难道不是一个真正被低估的元宇宙核心标的吗？</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219649341>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)