---
layout: post
title: "高台民乐科技创新赋能高质量发展"
date: 2021-12-23 11:29:09 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>高台讯(记者段海黄鑫)这几天，位于高台县的中湖盐股份有限公司生产车间里机声隆隆，自动化生产流水线上，粗盐加工、精盐包装等工序有条不紊。近年来，该公司投资2.1亿元新建精制粉碎洗涤盐生产线，将原有的10万吨精制盐产能改扩建至30万吨。生产的低钠湖盐、天然湖盐等味道纯正、颗粒均匀，深受市场青睐，至年底预计食盐销售量可达3000吨左右。公司总经理李福元说：“从10月份开始洗涤盐生产量每天可达80吨左右，小包装生产每天可达20吨，订单式生产销往全国各地。” </p>
 <p>“中湖盐”的变化，是企业深挖潜力、加快技术改造的成果，也是高台县深入实施创新驱动发展战略，着力在高新技术企业培育、项目申报、科技金融、产学研合作、人才引育等方面加大服务力度，为企业减负增效，释放创新活力，推动县域经济高质量发展的生动体现。该县以国家级创新型县建设为引领，加快推进以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建设，签订产学研合作项目35项，技术合同交易额12.9亿元。充分发挥企业技术创新主体作用，鼓励企业提高创新研发能力，培育高新技术企业23家、省级技术创新示范企业1家、省级技术中心1家、市级技术中心8家、“专精特新”企业9家，20多户工业企业拥有专利成果190多项，转化应用成果有力提升了企业创新能力和核心竞争力。</p>
 <p>民乐讯民乐县大力实施创新驱动发展战略，充分发挥企业主体作用，着力推动自主创新，以科技创新为经济社会高质量发展赋能。 </p>
 <p>近年来，该县积极贯彻落实“十强双百”“黄金十八条”等企业振兴计划和支持企业技术创新政策，落实各类奖补资金500多万元；鼓励企业加大研发投入，全社会研发经费投入占国民生产总值比重逐年增加；指导企业申报国家省市各类科技计划项目62项，争取科技创新奖励资金1543万元。拓宽院地院企科技合作渠道，推动产学研用联动发展，40多家企业与省内外30多家科研院所、高等院校达成合作协议，建立人才实训和科技研发基地，新转化应用各类科技成果31项，技术交易额达15亿元，科技进步贡献率达55%。全面推进众创空间、科技企业孵化器等各类科技创新平台建设，建立科技型企业梯次培育发展体系，加速形成企业创新群体优势，增强科技创新基础支撑能力；认定高新技术企业17家、科技企业孵化器2个、科技创新型企业8家、技术转移示范机构2家、众创空间2家，入库科技型中小企业40多家。累计选派科技特派员500多人次，组建科技特派员团队7个，建立科技特派员示范点35个，引进新品种133个、新技术22个，同时抽调24名科技特派员到“一轴四区”乡村振兴示范带沿线38个重点村开展科技服务；协助海升集团、华瑞农业、锦世化工3家企业引进荷兰、澳大利亚、加拿大等国16名专家进行现场技术指导服务，培育建立引智引才基地1处，申报外国专家引进计划项目，激发外专人才创新活力。 (刘垠赵玉梅)</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223858061>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)