---
layout: post
title: "坚定不移推进乡村振兴"
date: 2021-12-15 10:03:12 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>本报评论员</p>
 <p>州第八次党代会上，州委报告描绘出了乡村振兴的美好蓝图：脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴全面推进，建成269个乡村振兴重点村并发挥示范作用。山水林田湖草系统修复。乡村宜居宜业，碧水蓝天、风光如画的美丽恩施更加动人。</p>
 <p>如何实现现代版“富春山居图”？报告明确指出：要牢牢把握“三农”工作重心的历史性转移，聚焦“二十字”总要求、“五大振兴”总任务，扎实巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村全面振兴。同时，报告还给出具体实现路径，狠抓脱贫攻坚成果巩固，狠抓农业产业发展，狠抓乡村建设行动。</p>
 <p>脱贫攻坚的全面胜利，为推进乡村振兴战略奠定了坚实基础。恩施要以“稳”为基调，确保脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴平稳衔接。要“稳政策”，坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果作为过渡期内乡村振兴的首要任务，严格落实“四个不摘”要求，着力保持现有政策总体稳定，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。要“稳帮扶”，继续实行州、县市“四大家”领导带头驻点，县市领导包乡镇、乡镇领导包村、“尖刀班”干部包组包户，层层压实包保责任。紧盯脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户，常态化开展动态监测帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。要“稳就业”，持续做好易地扶贫搬迁后续扶持，确保安置对象稳得住、有就业、能致富。</p>
 <p>产业兴旺是乡村振兴的重要基础。恩施要以“增”为根本，狠抓农业产业发展。要“增效”，推进高标准农田建设，补齐农业基础设施短板，促进农业集约化发展，有效推动农业生产经营方式转变。要“增质”，构建收集保存、基础科研、开发利用、政策支撑等体系，强化种质资源保护与利用；做强做优“恩施硒茶”“恩施土豆”等公用品牌，加强“恩施玉露”“利川红”等地理标志商标公共品牌保护。要“增收”，推进农业与旅游、康养、文化等产业深度融合，丰富农村经济业态，千方百计拓展农民增收渠道。</p>
 <p>乡村建设是乡村振兴的重要抓手。恩施要以“优”为目标，狠抓乡村建设行动。要“优规划”，加快推进县乡国土空间规划和村庄规划编制，着力保护农村生态和乡村风貌，全力做好传统村落、少数民族特色村寨保护工作。要“优配套”，进一步完善农村水电路气讯等基础设施建设，推动数字乡村建设；统筹农村基本公共服务供给，推进县域内教育、医疗、文化资源均衡配置。要“优环境”，持续开展农村人居环境整治提升行动，推进农村“厕所革命”、生活垃圾处理和污水治理，全面提升乡村生活品质。</p>
 <p>乡村是一片大有可为的广阔天地。乡村振兴战略是农业农村农民“三位一体”的重大发展战略，管根本、管大局、管长远，全州上下要以撸起袖子加油干的精神、闻鸡起舞正当时的状态、责无旁贷舍我其谁的担当促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，让乡村成为人们心驰神往的地方。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214262317>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)