---
layout: post
title: "深圳前海人寿金融中心亮相 多家500强、上市公司签约进驻"
date: 2021-12-18 16:57:46 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>2021年12月16日下午，“前瞻·和鸣2022” 深圳前海人寿金融中心大客户签约仪式暨商务配套空间发布会在大厦T2栋37楼云端E+会议中心隆重举行。深圳市宝安区投资推广署领导、前海人寿不动产管理平台相关领导、深圳前海人寿金融中心进驻大客户代表，及30余家国内知名媒体及合作伙伴等100名嘉宾莅临现场，见证世界500强<strong>魏桥集团</strong>、世界500强企业<strong>京东集团旗下京东国际</strong>、纳斯达克上市公司<strong>容联云</strong>、全球智能终端及物联网提供商<strong>酷赛集团等</strong>为代表的优秀总部企业签约进驻的重要时刻。这是大湾区时代深圳城市竞争力的真实写照，亦是宝安近年来总部楼宇经济发展的最佳印证。</p><p>深圳前海人寿金融中心大厦大客户签约仪式</p><p>大厦高端商务配套空间E+ Space亦同期发布，精心筹备的E+会议中心、E+运动中心首度惊艳亮相，预示着大厦从纯办公型楼宇向综合型商务平台的正式转型，以日益成熟的姿态，成为总部企业布局湾区的职场首选。</p><p>大厦实景合成图</p><p><strong>为筑巢企业，宝安厚植营商环境</strong></p><p>双区驱动、前海扩容，深圳作为带动粤港澳大湾区经济发展的重要增长极，以强大的虹吸效应，吸引着产业、技术、人才、资金的持续流入。2021年10月《宝安区关于支持发展楼宇经济的若干措施(试行)配套操作规程》正式印发，让位居大湾区战略门户的宝安中心区，再次成为焦点，让已进驻和即将进驻宝安的企业欣喜不已。活动现场，深圳市宝安区投资推广署副署长易雁翎女士现场解读楼宇经济扶持政策，“宝安区政府始终把服务企业当作天职，”易雁翎女士深情地表示：“我们将竭尽全力为企业提供最有力度的政策、最有温度的环境、最具保障力的空间、最具承载力的功能。”</p><p>宝安区投资推广署副署长易雁翎女士发表讲话</p><p>而宝安区在招商引资方面的政策力及行动力，早已家喻户晓。以深圳前海人寿金融中心代表性企业租户——世界500强魏桥集团为例，从初步接触到完成注册和办公选址，仅耗时12天，创下了深圳招商引进世界500强企业速度的新纪录。这是大湾区时代的“深圳速度”，是筑巢引凤的“宝安效率”。</p><p><strong>500</strong><strong>强汇聚，打造总部商务平台</strong></p><p>活动现场，世界500强企业<strong>山东魏桥创业集团</strong>、世界500强企业<strong>京东集团旗下京东国际</strong>、纳斯达克上市公司<strong>容联云</strong>、全球性智能终端及物联网提供商<strong>酷赛集团</strong>等4家实力租户代表，集中亮相签约仪式。</p><p>全球智能终端及物联网提供商酷赛集团副总裁袁小斌先生，作为租户代表现场致辞，展示了酷赛集团的发展历史及核心产品，并表示宝安区众多的帮扶政策为企业发展提供了强有力的帮助，深圳前海人寿金融中心体贴周到的服务为公司运营提供了稳定的支持。</p><p>酷赛集团副总裁袁小斌先生发表讲话</p><p>“实力企业的进驻，为大厦名企阵容持续加码。”深圳前海人寿金融中心大厦负责人表示，深圳前海人寿金融中心，作为宝安楼宇经济的代表性项目，截至目前，已引进多家世界500强、10家上市企业、8家国家高新技术企业，其中“互联网科技+金融企业+专业服务”企业占比超90%。“如何更好地服务企业，与企业和鸣，我们始终放在第一位。”</p><p>深圳前海人寿金融中心大厦负责人现场讲解</p><p><strong>两大空间发布，焕新体验、赋能发展</strong></p><p>秉承赋能于企的初心，深圳前海人寿金融中心大厦，延续前海人寿不动产管理平台新业态运营理念，从<strong>E</strong>nergy(激发能量)、<strong>E</strong>fficiency (持续高效)、<strong>E</strong>xplore (探索无限)、<strong>E</strong>ncourage(鼓励热爱)获取灵感，打造高端商务配套空间<strong>E+</strong>Space，涵盖2200平方米E+会议中心、2000平方米E+运动中心。E+Space的首次亮相，是大厦构建美好商务生活的承诺兑现。</p><p>“E+Space，是2021年我们赋能计划开展的第一步。”前海人寿不动产管理平台负责人如是说：“未来，我们将依托写字楼、E+会议中心、E+运动中心、商业中心等4大空间载体，以与时俱进的差异化产品空间、创新的运营服务、丰富多彩的楼内互动，满足企业日益多元化的商务场景需要，为选择我们的优秀企业提供全时段的商务解决方案。”</p><p>路演厅实景图</p><p><strong>E+</strong><strong>会议中心</strong><strong>|</strong><strong>约</strong><strong>2200</strong><strong>㎡</strong></p><p>含超大会议室、路演厅、政务接待室、中小型会议室等</p><p>室内羽毛球场实景图</p><p><strong>E+</strong><strong>运动中心</strong><strong>|</strong><strong>约</strong><strong>2000</strong><strong>㎡</strong></p><p>含篮球、羽毛球、高尔夫球、乒乓球、瑜伽室、器械室、斯诺克等</p><p>深圳前海人寿金融中心，屹立粤港澳大湾区门户、前海最成熟区域——宝安中心区，以223米地标高度，匠心打造约25万平方米集甲级办公、精品商业、云端会议、健康运动于一体的垂直商务综合体。以全场景商务平台聚合世界500强名企，让城市价值、人本价值、楼宇价值的逻辑重构，实现与城市共创、与企业和鸣、与员工共赢的新局面，搭建楼宇商务生态系统，为企业发展持续注入能量。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218427249>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)