---
layout: post
title: "朋友圈悄然兴起“山姆代购”"
date: 2021-12-16 10:27:10 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>本报记者齐晓梅</p>
 <p>“麻薯、小青柠、虾片……山姆标配，12月11日采购，当日带回，请提前下单。”前一段时间，市民刘颖发现微信朋友圈里冒出了许多这样的“山姆代购”，各种微信群里兴起“山姆代购潮”。</p>
 <p>作为沃尔玛旗下高端会员制商店，“山姆”虽然在沧州没有门店，但其凭借品牌优势以及网红美食，在年轻人中有一定知晓度。尝鲜需求让不少人加入“跨市代购”大军，自驾前往北京、天津代购，从而催热了“跨市消费。”</p>
 <p>外地采购当日返回</p>
 <p>“山姆代购”悄然兴起</p>
 <p>今年10月，刘颖进入一个山姆代购群。群主当天正在位于天津的山姆会员商店采购，不时在群里发布视频，并配文向群员展示商品。</p>
 <p>“牛肉卷排半天队抢的，刚出锅的”“我要两个”“西班牙美白身体乳拼单还有两个名额，每人105元”“身体乳我要”……在群主的展示下，不少人纷纷私信转账购买。</p>
 <p>在看到“大披萨刚出锅，有要的可加单”的消息后，刘颖也下单买了3角。“采购的是当天新鲜出炉的食品，拿回家自己热一下就行。”刘颖说，从那以后，自己偶尔通过代购买些网红食品和日用品。</p>
 <p>每次群主确定好出发时间，都会在群里提前发布消息，并通过微信转账接单。前往外地“山姆”采购当天，群主会在傍晚时分回到市区并完成分货。“等群主在群里发布提货信息后，再到约定地点提货就行。”刘颖说。</p>
 <p>最近这几天，刘颖发现朋友圈里“山姆代购”渐渐多了起来，有的代购甚至还有实体店铺。顾客只需通过微信小程序下单，提取商品时还能选择到店自提或者同城快递等多种方式。</p>
 <p>在刘颖的演示下，记者发现，代购提供的商品列表中，有蛋糕面包、零食、酒水饮料和生鲜，还有奶制品、熟食、冷冻品等。其中，最热门的还是糕点类。</p>
 <p>记者了解到，山姆会员商店出售的糕点动辄十几个一盒，多属于大包装，普通消费者很难短时间内消耗，但在代购这里可以“拼单”购买，选择半盒或1/4盒尝鲜。</p>
 <p>以网红甜点瑞士卷为例，每盒16个，山姆会员商店的售价为68元，而找代购可以拼单买半盒，即8个瑞士卷，到手价40元至45元不等。</p>
 <p>记者通过抖音等平台搜索发现，市区及周边县市已有多个“山姆代购”。</p>
 <p>商品加收代购费</p>
 <p>店主、宝妈加入代购“大军”</p>
 <p>据悉，山姆会员商店是沃尔玛公司旗下的会员制商店，不过，商店选址主要集中在一线城市，且需要购买一张260元的年费会员卡才能入店购物消费，由此衍生了其他城市的一波“山姆代购潮”。</p>
 <p>身为一名全职妈妈，吴娜加入“跨市代购”的时间不长，隔段时间去天津采购一次。考虑到油费、高速过路费等费用，她在每件商品售价的基础上加收10元代购费。</p>
 <p>她告诉记者，最开始只是自己去天津山姆会员商店买东西，偶尔帮朋友代买。随着需要代购的人渐渐增多，她才做起了“跨市代购”。在她看来，“山姆”货品种类多，尤其商品分量大，价格实惠。</p>
 <p>“‘山姆’有不少网红产品，而且各个网络平台上都有宣传，加之品牌方对产品品质要求严格，价格也符合年轻人的消费水平。”吴娜说。</p>
 <p>“第一次做代购，经验还是不足。” 吴娜告诉记者，有一次，自己和朋友一进店就忙着拍商品视频、往购物车上装商品，还要记账，手忙脚乱中给顾客漏了单。后来，两个人只接单自家附近的，这样既不会疏漏，也能方便当天返程后顾客取货。</p>
 <p>专门做网红美食代购的李媛媛表示，她不仅代购山姆品牌，还会代购如盒马鲜生等沧州没有的网红品牌爆款食品，每件商品加价3元至10元，分装商品则加价更高。“有时候外出采购会安排好几家店，行程特别紧，为防止出错，一般不接急单。”</p>
 <p>和专职代购不同的是，赵伟在市区经营着一家生鲜食品店，因平时经常去北京进货，顺便代购些网红食品。和他一样，越来越多的店主加入经营“跨市代购”队伍。因本身拥有实体店铺，店主便把提货点安排在店内，方便顾客到店提货。</p>
 <p>有店主坦言，做代购目的是为了给自己门店引流，借着代购网红食品的流量，顺势推出些优惠活动，从而赚一波人气，带动实体店经营。</p>
 <p>代购虽方便</p>
 <p>食品安全不能忘</p>
 <p>“牛肉卷、瑞士卷都很不错，还有奥尔良烤鸡、法式羊排，每件5元至10元的代购费也还能接受，口感、品质好，所以我才会选择代购。”刘颖说。</p>
 <p>“我之前在网上选择代购，邮寄过来需要一到两天时间，一些半熟品和生鲜类担心会变质而不敢买。现在有了‘跨市代购’，当天就能提货，基本每个星期我都会找代购买，好给家里补充一周的货。”市民林静说。</p>
 <p>采访中，不少市民表示当天代购食物口感和性价比都不错。也有部分市民表示，更愿意自己前往购买，不会选择“跨市代购”。</p>
 <p>市民张琳琳曾在一位“山姆代购”那里买过牛肉卷，品尝后感觉味道不对。代购回复说是在外地“山姆”餐吧进的货，但她与那家山姆会员商店联系后得知，该商店并没有餐吧。这次经历也让她对这种异地美食代购的方式持谨慎态度。</p>
 <p>那么，异地美食代购如何保证食品的安全和健康呢？</p>
 <p>采访中，李媛媛告诉记者，代购当天她都会在微信群里实时发采购视频，保证所有商品都是在山姆会员商店实地采购。她提到，对于保质期短的食物，在采购时总是选日期最近的，让大家尝个新鲜。</p>
 <p>同时，她提醒说，顾客在收到食物时，要查看包装完整情况，以及生产日期、保质期等信息，必要时还可向代购索要购物小票。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215758164>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)