---
layout: post
title: "内外兼修 建设高颜值文明城市"
date: 2021-12-31 08:06:12 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>八一公园</p>
 <p>莲塘河</p>
 <p>万寿宫历史文化街区</p>
 <p>智慧跑道</p>
 <p>【核心提示】</p>
 <p>整洁美观的市容市貌、山清水秀的生态环境、底蕴深厚的文化内涵……市第十二次党代会提出“在建设高颜值城市上实现新突破”，为南昌城市建设管理确定了方向。2021年，南昌悄然刷新着城市颜值，内外兼修、精耕细作，实现公共服务和管理水平持续优化，城市配套功能全面提升，城市综合承载力显著增强，南昌正在成为一座宜居宜业、精致精美、人见人爱的城市。</p>
 <p>□本报记者刘彤</p>
 <p>打造文明之城洁净城市面貌</p>
 <p>文明，是城市的底色。2021年，南昌把“深化全国文明城市创建工作”作为一项重要任务，严格按照“融入日常、抓在平常、严在经常”的理念，不断深化巩固文明创建成果，实现城市文明建设的新突破，努力把英雄城建设得更文明、更和谐、更美好。</p>
 <p>今年，南昌整合市容、市政、园林等部门工作职能，将“市容保洁、市政养护、园林维护”整体推向市场化运作，实现了“马路本色”行动每天清零，巩固提升城市环境卫生洁净度，落实市容环卫大提升。实现了全面推行标准化、机械化、立体化、综合式环卫保洁作业，日均出动作业人员近1700人次，对城区主次干道进行全天候管理、巡查和作业。</p>
 <p>在南昌的大街小巷，绿化带上的积尘少了，周围的空气也变得湿润，人行道露出干净底色，城市“颜值”提升了不少，行人脸上的笑容也多了。“城区的道路每天有人来回清洗，路面没有扬尘了，各类交通设施也清洗得很干净。”红谷滩区居民万玲感慨地说。</p>
 <p>城市有了“颜值”，农村也要有“面子”。南昌大力推进农村人居环境整治提升，注重乡土味道，传承乡土文化，保护乡情美景，促进人与自然和谐共生、村庄风貌与自然环境相得益彰。</p>
 <p>“通过环境整治，道路整洁了，沟河清澈了。村里空气清新，环境又好，我们还跟着你去城里干嘛？”12月6日，在南昌市区装修好新房的李辉，回到老家进贤县温圳镇杨溪村李家自然村，本想把劳累了大半辈子的父母接去城市享福，没想到却被父母一口回绝了。 </p>
 <p>初冬的杨溪村李家自然村，这个山清水秀的历史古村吸引了众多游客。村里有篮球场、大戏台、牌楼、文化长廊、农家书屋……“环境好了，农家乐也发展起来了，游客一茬接一茬。”杨溪李家村委会党总支书记李燕辉说。近年来，南昌大力整治农村人居环境，实现从洁净整齐到美化“颜值”的再提升，农民的获得感、幸福感、安全感与日俱增。一大批像杨溪李家这样的村庄如雨后春笋般涌现，天蓝、水清、树绿、地净的美丽乡村新画卷正徐徐展开。</p>
 <p>随着全国文明城市创建工作的不断提升，英雄城的治理体系逐渐完善、治理能力日益增强、历史文脉得到延续、公共服务更加便捷、生活环境愈发美丽，社会文明程度、城市功能品质、百姓生活质量持续提升。统计数据显示，目前我市共有全国文明单位32个、全国文明村镇20个、全国文明校园6所、全国文明家庭4户，全省文明单位223家、全省文明村镇20个、全省文明学校51所、全省文明家庭2户，市级文明单位1147家、市级文明校园223所、市级文明家庭23户。</p>
 <p>打造山水之城还原城市生态</p>
 <p>“东方水城、中国水都、鄱湖明珠”，南昌是一座“城在湖中、湖在城里”的生态宜居之城。老城区里东、西、南、北“内四湖”景色各有千秋，古意浓厚，“豫章十景”中的东湖夜月、徐亭烟柳、苏圃春蔬等景观均在此间。近年来，南昌加强内湖水环境治理，做好“显山露水、治山理水”文章，成为全国首批“水生态文明城市”，实现了“水清、岸绿、鸟飞、鱼跃”的景象。</p>
 <p>八一公园是反映南昌“颜值”的一张名片。然而随着城市的建设发展，曾经一段时间八一公园边上的三湖自净功能减弱，水体开始发臭。尤其是雨季，周边的污水倒灌进东湖、南湖和北湖，引来蚊蝇到处飞。</p>
 <p>为治理黑臭水体，南昌市对东、南、北三湖进行清淤，全方位实施立体生态修复。治理后的水质高于常规的景观用水水质标准。</p>
 <p>目前，三湖长期保持清澈状态，透明度在2米左右，市民及游客可观赏以沉水植物为主的水下四季常青的自然景观。漫步在八一公园的临水栈道，湖水清澈见底，水草随波舞动，好似茂密的“水下森林”。野鸭游弋在湖面上，时而嬉戏，时而觅食。</p>
 <p>今年，江豚、白鹭也给南昌市水域生态修复工作打出了高分。赣江南昌段江豚腾跃而起；冬日湾里岭秀湖市民公园白鹭翩翩起舞；东湖区扬子洲赣江畔江鸥盘旋飞翔……各类野生动物在南昌“海陆空”全方位出现，标志着江西省和南昌市生态环境质量进一步提升。</p>
 <p>南昌水系发达，水域面积占全市面积近30%。去年1月起，长江干流江西段和鄱阳湖区域全面禁捕；去年5月起，赣江和抚河南昌段全面禁捕……退捕任务重、禁捕范围广，省农业农村厅等相关部门和南昌市通力合作，细化各项措施。南昌市新建区出台26条措施对退捕渔民转产就业实行精准帮扶，西湖区着力构建退捕区域环境、生态、资源持续向好长效机制，青云谱区严防禁捕禁捞渔获物进入市场、流向餐桌……</p>
 <p>打造人文之城留住城市记忆</p>
 <p>一座城市，因延续千年的文脉而愈发雅致，而文脉也在传承中历久弥新。万寿宫历史文化街区地处南昌老城商贸核心区。上世纪初，万寿宫一带是南昌最早的旺铺街区，瓷器、夏布、丝绸、香料、海产品等在这里进出，成为集商帮文化、道教文化和市井文化于一体的繁华闹市。</p>
 <p>今年，老街老巷温暖回归，商帮文化传承创新。万寿宫历史文化街区作为开放式仿古街区，总占地面积约5.4万平方米，建筑面积约14.6万平方米，地上建筑面积约7.5万平方米，地下建筑面积约7.1万平方米。街区特色商业街分为尚品街、潮尚领地、赣味人家、文创市集、江西礼物、南昌市街等六大特色业态区。</p>
 <p>此外，万寿宫历史文化街区通过文创产品传播优秀传统文化，让文化遗产“活起来”，从而推动万寿宫文化走出街区，走进千家万户，感染更多人的心灵。同时，实现传统文化与现代生活的结合，深入挖掘万寿宫文化信息和资源，力争每件产品都拥有万寿宫的创意元素，赋予城市记忆。</p>
 <p>一物一景，话尽南昌烟火，尽显城市底蕴。展陈馆中，一张张征集自当地居民的万寿宫老照片，打造出一个温暖的文化空间；街区里，一道道传统赣派小吃，唤起深藏于心中的别样乡愁……街区以寻访记忆——历史重现——时空剪影——市井生活为主线，以老物件为设计元素，唤起南昌人的乡愁。</p>
 <p>建设文化之城，是新时代赋予省会南昌的新使命。塑造历史人文品牌，让市民游客能够直观感受南昌悠久的城市历史和丰富的文化特色，让英雄城因底蕴而迷人，是南昌旧城更新的追求和使命。</p>
 <p>豫章故郡，千年古都。南昌每个地方、每个场所，都有它特定的气质。南昌汉代海昏侯国遗址公园开园一年多来，数以千万计的游客来到这里，拂去岁月尘埃，穿越时光隧道，探寻海昏侯的故事以及汉武盛世的辉煌。南昌汉代海昏侯国遗址重大考古发现，轰动了全国，惊艳了世界。今年8月，江西省汉文化研究中心成立，以南昌汉代海昏侯国遗址研究为基础，将着力打造国内外汉代文化研究高地。</p>
 <p>目前，南昌依托“西山耸翠五河流，鄱水沃野十湖波”山水生态禀赋特征，北有汉代海昏侯国遗址、中有唐代滕王阁、南有明清八大山人遗迹的历史遗存，立足于“红绿古金”的特色文化资源，加快“文化强市”建设，大力提高社会文明程度，健全公共文化服务体系，通过创新文化推动文化和旅游实现融合化、跨越式发展，“红色、古色、绿色”文化资源标识更加鲜明，实现“富有创新活力和文化魅力，令人向往的中国智造新城、国际山水名城”的城市愿景。</p>
 <p>【数说】</p>
 <p>92.4%</p>
 <p>全市PM2.5平均浓度同比下降7.3%，臭氧浓度同比下降7.6%，空气质量优良天数比达92.4%。</p>
 <p>32个</p>
 <p>目前我市共有全国文明单位32个、全国文明村镇20个、全国文明校园6所、全国文明家庭4户，全省文明单位223家、全省文明村镇20个、全省文明学校51所。</p>
 <p>330万</p>
 <p>今年以来，全市博物馆纪念馆免费服务群众330万人次；公共图书馆总流通人次累计达303.5万人次；文化场馆(站)免费开放服务人数累计达295.3万人次。</p>
 <p>【心声】</p>
 <p>“南昌越来越美，我们越来越骄傲”</p>
 <p>青山湖区塘山镇上坊路社区党总支书记、居委会主任刘和平</p>
 <p>我在塘山镇工作已经十多年了，经常会组织社区居民开展志愿服务活动。上坊路共管辖七个小区，辖区内老年人居多，以前没有什么娱乐活动，老年人生活比较单调。今年，南昌新建了许多公园、广场，老、中、青三代都喜欢有空就去散散步，生活质量直线提高。最近，我也赶时髦去打卡了附近的鱼尾洲网红公园，那里层林尽染，色彩斑斓，确实不同凡响。看见南昌越来越美，我们也越来越骄傲。</p>
 <p>我们社区还组织居民们组建了健身队、腰鼓队、太极扇(拳)队、舞蹈队等群众文艺团队，经常在公园、广场开展活动，大家的精神面貌都越来越好了。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232171138>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)