---
layout: post
title: "非金属建材周报(21年第52周)：货币政策助力稳增长 关注未来项目建设落地"
date: 2021-12-28 08:09:32 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>货币政策边际改善，关注项目建设落地</p>
 <p>本周全国银行间同业拆借中心公布新版LPR 报价，其中1 年期报3.80%，较上次下调5bp，5 年期以上持平。12 月初，中央经济工作会议提出，为应对我国经济发展“需求收缩，供给冲击，预期转弱”的三重压力，定调明年经济工作应当“稳字当头、稳中求进”，此次LPR 报价的下调，为时隔20 个月后再度下调，也是货币政策对“稳增长”的支持。在货币政策灵活适度、边际放松、流动性合理充裕的背景下，有助于改善未来基建融资环境。近期，财政部提前下达2022 年新增专项债限额1.46 万亿，此外，广东公布2022 年重点项目投资计划9000亿，较今年增加1000 亿，成渝地区双城经济圈的轨道交通规划出台，在“稳增长”的背景下，建议积极关注明年项目落地。</p>
 <p>淡季行业运行平稳，积极布局优质龙头</p>
 <p>淡季来临，需求逐步走弱，价格高位回调，库存亦呈现抬头的迹象。近期，为对冲经济潜在的下行压力，相关政策已出现一定的边际微调，而地产、基建等相关行业政策的边际变化成为建材板块投资需要关注的重点，中长期看，新经济方向依旧是投资需要把握的重点，短期看，建议把握政策边际变化带来的阶段性机会；当前时点各子行业跟踪及投资建议如下：</p>
 <p>水泥：本周水泥市场需求继续保持偏弱状态，因错峰省份较多，部分地区存在供应紧张迹象，个别区域如河南、西藏水泥企业为明年开市做准备，尝试淡季推涨价格，其他地区随着市场需求不断下滑，价格多延续回落态势为主。截至12 月24 日，全国P.O42.5 高标水泥平均价为549.0 元/吨，环比下降0.93%，库容比为63.1%，环比下降2.1 个百分点。短期建议关注各地区对明年重点项目规划情况，推荐海螺水泥、上峰水泥、万年青、华新水泥、塔牌集团、冀东水泥、天山股份、祁连山、宁夏建材；</p>
 <p>玻璃：本周玻璃市场成交继续放缓，部分区域价格有所松动，周内东北区域厂家推出冬储政策，华北部分让利促销，华东、华南价格均有一定下调。根据卓创资讯，本周国内浮法玻璃国内主流市场均价为2206.63元/吨，环比下跌0.92%，重点省份生产企业库存为2645 万重箱，环比增加3.36%。短期来看，行业供给端整体维持相对稳定，随着春节即将来临，需求将逐步减弱，建议关注累库情况；中长期玻璃行业科技升级依旧是看点，推荐旗滨集团、信义玻璃。</p>
 <p>其他建材：①玻纤行业：无碱池窑粗纱市场行情变动不大，多数厂报价以稳为主；无碱池窑粗纱市场行情变动不大，多数厂报价以稳为主；中长期来看，玻纤行业有望进入产能高质量有序扩张新阶段，需求端拉动成长，供需格局有望持续优化，龙头企业未来竞争优势有望进一步巩固，现价仍可继续做多，推荐中国巨石，中材科技；②其他建材：地产投资韧性犹存，各子行业龙头企业市占率稳步提升，建议逢低布局长期持有，推荐坚朗五金、海洋王、志特新材、科顺股份、再升科技。</p>
 <p>风险提示：项目落地低于预期；供给增加超预期；成本上涨超预期</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227692574>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)