---
layout: post
title: "啤酒行业提价专题：加速升级确保高景气度 促进提价有序传导"
date: 2021-12-20 18:35:06 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>PPI 向CPI 传导，啤酒行业提价预期持续发酵。截至今年10 月，大麦较2020年年初上涨20.82%，截至11 月，玻璃/瓦楞纸/铝合金相比2020 年年初分别上涨 12.52%/35.79%/41.50%，由于原材料在啤酒成本中占比高，上游涨价使得啤酒企业毛利率承压较大。成本端承压下，各啤酒公司从第三季度起陆续发布公告宣布涨价，提价幅度在10%左右。提价预期对于板块情绪有明显提振作用，目前行业较前期低点已经反弹 43.34%。从 2021 年估值变化来看，啤酒板块估值较 2021 年初下跌48.49%，估值端弹性逐步显现。</p>
 <p>复盘啤酒行业提价动作，行业格局趋好下提价传导效率提升。啤酒行业共经历三轮大幅提价，第一轮(2007.12-2008)，奥运费用投放及原材料涨价，盈利空间压缩，各公司2008 年开始涨价；第二轮(2018.1-2019.3)，成本加大及行业诉求转移，各酒企在2018 年初利用淡季对中低档产品提价；第三轮(2021.9 月至今)，行业再面成本压力，叠加高端化战略，提价成为行业共识。复盘行业三次涨价，我们可以总结出以下三点规律：啤酒涨价多为成本驱动型提价，龙头啤酒企业带动领涨。啤酒行业涨价主要原因系：1)原材料大宗商品价格上涨；2)环保税法执行，包材、玻璃等价格上行。3)消费升级背景下具备提价能力及基础。聚焦区域情况分阶段提价，在基本盘稳定基础上结构升级。公司通常采用在全国范围内对低端产品进行加价，或在其基地市场率先对主流产品进行价格调整，未来或根据效果向全国推广。随着行业格局长期向好，提价传导效果改善、效率逐步提升。我们认为，目前啤酒行业格局长期向好，需求端消费水平提升、价格敏感度降低，供给端高端化及利润诉求成为行业共识，提价策略接受度提升、执行效率加快，对于行业业绩数据、股价表现的催化作用愈强，期待明年业绩释放。</p>
 <p>蓄力明年弹性释放，结构升级势能不改。</p>
 <p>从短期来看，成本压力下游传导，提价短期提振业绩。目前啤酒市场格局趋稳，提价成为共识，且各龙头公司在基地市场话语权强，成本压力下游传导阻力较小。各企业利用淡季提价换新，理顺价盘，随着四季度及明年初提价计划正式实施，板块或迎来涨价后第一波业绩释放。此外，本轮提价涉及乌苏等高端啤酒，结构升级及产品提价双举并行，提价改善渠道利润空间，吨价上行打开长期盈利空间，本年度低基数下弹性或将释放。</p>
 <p>从长期来看，抢份额到增利润，啤酒长期竞争格局持续优化。此次全行业集体提价，能够在一定程度上表明市场的竞争格局正在逐渐优化，企业规模诉求转向利润诉求。各大酒企开始布局中高端，通过自身产品结构升级， 维持优势区域的龙头地位，稳步提升盈利能力，看好啤酒高端化所带来的行业Beta 性机会。</p>
 <p>行业一致向上，各啤酒公司结构化升级成果有待释放。青岛啤酒高端化战略持续强化，配合连片发展等策略，公司产品结构逐步清晰，同时内部效率持续提升。重庆啤酒看好乌苏放量带来的结构升级和规模效应，同时配合嘉士伯产品组合，公司有望持续丰富产品线，持续优化产品结构。华润啤酒决战高端战略清晰，目前super X 等次高及以上产品放量趋势显著，公司产品结构持续优化。叠加公司产能优化带来的效率提升，业绩弹性持续释放。建议关注青岛啤酒、重庆啤酒和华润啤酒。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行、疫情反复、竞争加剧、原材料成本上涨</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219880889>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)