---
layout: post
title: "传媒行业周观点：爱奇艺宣布调整会员价格 百度推出元宇宙产品《希壤》"
date: 2021-12-21 10:37:40 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>上周传媒行业(申万)上涨6.3%，居市场第2 位，跑赢沪深300。爱奇艺宣布调整会员价格，我们认为其主要原因来自于爱奇艺亏损扩大，靠涨价营收同比增长的同时，会员用户数开始走低，指向收入长期增长增压，再次提价或将持续提升会员收入，但也加大了会员数下滑风险，是一把双刃剑。百度推出元宇宙《希壤》，内容生态建设有待改善，我们认为《希壤》还处于测试阶段，人物模型和场景建设还处于有待打磨阶段，并没有实现真正意义上的开放自由空间。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>游戏：1)伽马数据发布2021 游戏年度报告，市场收入2965 亿增长6.4%，海外增长16.6%。2021 年，中国游戏市场实际销售收入2965.13 亿元，比2020 年增加了178.26 亿元，同比增长6.40%。虽然实际销售收入依然保持增长态势，但是增幅比例较去年同比缩减近15%。</p>
 <p>主要原因是去年新冠疫情下宅经济的刺激效应逐渐减弱；年度爆款数量同比有所减少；游戏研发和运营发行成本持续增加。2)SensorTower 公布2021 年11 月全球热门移动游戏下载量TOP10 榜单，《PUBG:NewState》位列榜首。数据显示，Krafton《PUBG:New State》以3200 万次下载，位列11 月全球移动游戏下载榜榜首。2021 年11 月，全球手游在App Store 和Google Play 的下载量为44 亿次，与去年同期持平。印度市场以7.43 亿次下载排名第1，占全球总下载量的17%。</p>
 <p>互联网应用：1)爱奇艺宣布调整会员价格。爱奇艺微博消息称将于12 月16 日0:00 起更新黄金VIP 会员订阅价格。对此爱奇艺回应：</p>
 <p>“视频平台的会员订阅价格一直偏低，这一现象已影响到了行业的健康发展。为了建立更加良性的产业生态，让优秀的内容生产者有所回报，最终为会员提供更多、更好的内容，我们决定对会员价格做出调整。”2)百度推出元宇宙“希壤”，内容生态建设有待改善。12 月10日，百度宣布将于12 月27 日发布元宇宙产品《希壤》，并将以此为契机在《希壤》APP 内举办百度AI 开发者大会。目前在《希壤》的官网，已经开放了手机端和VR 一体机端的测试版《希壤》APP.3)A-SOUL 之后，乐华公布虚拟男团企划。目前首爆PV 已在各大平台发布，这也是乐华继A-SOUL 之后第二个虚拟偶像企划。</p>
 <p>新媒体：奥维互娱发布2021 年11 月大屏端用户行为报告。OTT 日活规模10583 万台，环比下降0.9%。OTT 端日均开机率33.2%，环比下降0.6%。新媒股份云视听系列在点播媒体综合排行榜，点播媒体长视频排行榜分别占据4 席，3 席。</p>
 <p>投资建议：1)游戏领域：H1 多数厂商受去年高基数影响营收有所下滑，建议关注产品线中面向新世代用户开发、有知名IP、高期待度加持、测试反馈良好的个股。2)影视院线领域：重点关注拥有较强内容IP 商业化能力的个股，多元化精品剧场或将是影视剧视频行业发展重点。</p>
 <p>风险因素：监管政策趋严、新游延期上线及表现不及预期、出海业务风险加剧、国网整合不及预期、疫情反复风险、商誉减值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220728972>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)