---
layout: post
title: "报告：2021年我国工业百强县（市）呈现六大特点"
date: 2021-12-21 15:02:10 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月21日电(徐珊珊)县域是国家治理的基本单元，也是城乡融合发展的重要空间载体。中国信息通信研究院近日发布《中国工业百强县(市)、百强区发展报告(2021年)》(以下简称报告)指出，2021年我国工业百强县(市)呈现六大特点，“十四五”时期县(市)工业发展将面临五大新契机。</p><p>报告认为，2021年我国工业百强县(市)呈现六大特点：一是县域增长极筑牢，工业强支撑作用凸显。2021年工业百强县(市)以全国3.5%的县级行政区划数、6.2%的人口以及超过12%的从业人员，贡献了全国近10%的GDP、14%的工业增加值和15%以上的规上工业企业利润总额；且在消费和出口两架马车的分量进一步提升，成为拉动工业增长的重要力量。</p><p>二是东部保持双领先，城市群引领带动加速。2021年，东部县(市)数量占比三分之二，且在工业百强县(市)第一、二梯队中保持主导优势，东多西少、南强北弱格局得以延续。绝大多数百强县(市)都位于城市群或经济区，其中长三角城市群占据近半数，粤闽浙沿海城市群和长江中游城市群也拥有两位数的百强县(市)。</p><p>三是苏浙占据近半数，南方省份数量快速增长。2021年，江苏、浙江均入围24个工业百强县(市)，合计达到48个；福建、湖南、安徽、江西等南方省份的百强县(市)数量普遍上涨，云南首次有县(市)上榜。</p><p>四是创新蓄积厚动能，培植转型升级新标杆。2021年工业百强县(市)研发经费支出合计突破2000亿元，约占全国的十分之一，昆山市、江阴市、常熟市、余姚市、新昌县等全社会研发投入占地区生产总值比重基本在3%以上。截至2020年底，江阴市、长兴县、常熟市等百强县(市)均有企业获得国家技术创新示范企业认定。2020年江阴市净增高新技术企业150家、总数达650家，长沙县认定250家、总数近570家。</p><p>五是投资结构更优化，内外开放迈向高水平。工业百强县(市)工业投资总额在全国工业投资中的占比仍保持在10%以上，百强中有近九成县(市)工业投资实现增长，81个超过全国平均水平。从投资结构看，平湖、昆山、太仓、溧阳等多县(市)高技术产业投资占工业投资的比重均超过40%，工业技改投资、战略新兴产业投资等方面总体也保持较快增长。随着中欧班列等新开放通道的开辟，部分内陆县(市)发展成为开放高地，以南昌县、长沙县、贵溪市等为代表，近年对外贸易和资本开放均迈上新台阶。</p><p>六是共同富裕居前列，释放扩内需巨大空间。2021年工业百强县(市)中，城乡居民人均可支配收入比低于全国平均值(2.64)的县(市)数量有98个，其中与全国省份中共同富裕程度居于前列的浙江省平均值(2.01)相比，有近七成县(市)都低于这一数值。2014年以来，乡村消费品零售额平均增速快于城镇近1.2个百分点，而2021年中国工业百强县(市)社会消费品零售总额合计接近7万亿元，占全国的比重达到16.8%。</p><p>报告指出，“十四五”时期，推动我国制造业高质量发展，加快建设制造强国，基础在县域，薄弱在县域，希望也在县域。“十四五”时期，县(市)工业发展将面临五大新契机：支撑乡村全面振兴，担当新时代更大使命；融入城市群新格局，培塑协同发展强动能；锚定创新驱动战略，构筑产业生态新高地；抢抓数字转型红利，破局高质量发展瓶颈；坚定绿色低碳发展，“双碳”压力中育新机。这更加需要县域工业在加快新旧动能转换、促进产业基础高级化和产业链现代化、推动绿色低碳发展等方面展现更大作为。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221160456>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)