---
layout: post
title: "风光不再日系彩电黯然离场 松下“一退再退”"
date: 2021-12-16 15:17:19 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>无论是上世纪90年代松下“画王”与东芝“火箭炮”的技术较量，以及酒井法子风靡全国的广告歌，还是当下网络偶尔可见的对其使用寿命的赞叹，日系品牌电视已然在一代中国人心中留下深刻烙印。然而近十年来，日本家电品牌风光不再，相继收缩或退出电视业务。</p>
 <p>据日经新闻报道，日本松下公司大幅缩小电视机业务，自主生产仅保留高端机型等约100万台，为高峰期的5%；最近也与中国家电厂商TCL签署了生产外包协议。日系彩电时代连同一代人的回忆，正逐渐走向落幕。</p>
 <p><strong>今年宣布关停 </strong></p>
 <p><strong>全球多地工厂</strong></p>
 <p>今年是松下从电视机生产领域大举撤退的一年。今年3月底，松下多年来在日本栃木县工厂进行的有机EL电视机的生产业务宣告结束，停产的理由是产量少、成本高，导致收益欠佳，这也标志着松下停止在日本国内生产电视机；当时松下还透露，正与TCL磋商贴牌生产中小型液晶电视机的事宜。</p>
 <p>全球各地工厂关停的消息接连不断。4月松下宣布最早将在本财年终止在印度和越南生产电视；8月称年内将停止在巴西生产电视；10月又传出消息，将于2022年3月底撤出在欧洲的电视生产……</p>
 <p>松下生产基地最终将减为马来西亚和中国台湾的两个基地，锁定OLED电视机等主要面向日本国内、利润率更高的高端机型，维持自主生产。根据与TCL达成的协议，明年以后松下将把大部分在东南亚和印度等市场销售的低价格机型的生产委托给TCL，双方还将探索占成本大部分的面板的采购和开发方面的合作。</p>
 <p>随着生产外包的扩大，松下的自主生产比例预计将从六成(截至今年3月)降至三成，数量也将从高峰期的2000万台减至100万台左右。根据奥维睿沃统计，松下电视机的全球出货量近年来持续下滑，2019年为540万台，2020年为430万台，2021年将减少至360万台。另据Omdia数据，松下2020年电视市占率仅1.8%，全球排第12名。</p>
 <p>100万台的数量，放在如今的全球彩电市场中显得并不起眼。奥维睿沃报告显示，今年前三季度全球电视出货量为15370万台，同比增长6.8%；其中三星出货量为3040万台，排名第一；TCL出货量为1720万台，排名第三。</p>
 <p><strong>面板制造领域 </strong></p>
 <p><strong>松下去意已决</strong></p>
 <p>曾经作为松下“起家”业务的电视机，经历几十年的演化，却成为企业发展的沉重包袱。在2018财年和2019财年，松下的电视机业务连续两年出现亏损；受新冠肺炎疫情暴发带动宅家需求影响，2020财年短暂地扭亏为盈。</p>
 <p>这并不足以扭转公司管理者对传统家电业务的悲观看法。近期，一位松下高管向日媒表示：“我们将悄悄地只在我们能赚钱的地方赚钱。”被视为是松下退守日本市场的表态。</p>
 <p>上世纪，以索尼、松下等为代表的日本黑电企业大举进军国际市场，也成为较早进入中国的外资企业。上世纪80年代，青岛的海信、四川的长虹和广东的康佳相继引进松下的彩电生产线。而在上世纪最后的20年间，松下2188彩电在国内创下不俗销量，“画王”电视更是一代人心目中高级彩电的代名词。</p>
 <p>2003年，松下投入巨资押注等离子电视，曾获得短暂成功。但数年后索尼、三星等知名厂商选择加入液晶阵营，使液晶电视在技术迭代方面不断提速，在成本、营销上均优于等离子电视。2011财年，受等离子电视产业衰落等影响，在金融危机中苦撑3年的松下迎来了有史以来最大的一次亏损。</p>
 <p>随后，松下相继关停多家等离子面板厂和液晶面板厂，退出了“显示面板”的核心制造领域。资深产业经济观察家梁振鹏向羊城晚报记者分析称：“鉴于日本制造企业向来对上游核心技术的重视，松下退出了彩电上游的核心产业，也就是下决心退出彩电市场乃至家电市场，因此下游相继关停都会逐步有序地进行。”</p>
 <p>去年11月，有消息称，LG Display向松下独家供应透明OLED面板。对于松下维持OLED电视高端机型的自主生产，梁振鹏认为，这类产品的毛利率较高，但松下在这方面也没有任何核心技术，基本上是一种维持心理和投机心理，可能也不是长久之计。</p>
 <p><strong>目前难以适应 </strong></p>
 <p><strong>终端市场变化</strong></p>
 <p>早在2015年，松下就决定关停在中国山东的电视工厂，改为贴牌生产方式继续销售业务。如今在京东、苏宁平台上仍然可以见到松下的彩电产品，但型号较少。羊城晚报记者近期走访广州本地的苏宁和国美门店发现，松下柜台陈列的多为白电产品，电视已难觅踪迹。</p>
 <p>近年来，日系品牌在中国的业务大多被国内家电厂商所吸收。海尔收购了原日本三洋电机的白色家电业务，夏普被台湾鸿海集团收入囊中，美的集团则接手了东芝的白色家电业务。</p>
 <p>海信在收购松下电视的“老对手”东芝电视业务后，持续扩大日本市场份额，让松下电视机在日本本土市场也面临新的挑战。一名东芝柜台的销售人员告诉记者：“目前中国老牌彩电品牌和日本品牌的面板和芯片技术没有太大差别，呈现出来的画质也差不多，顾客挑选东芝等日系彩电牌子，主要还是因为品牌以往树立的质量口碑。”</p>
 <p>在家电业务收缩的背后，日系家电品牌正在经历“断臂求生”的过程，集体从B2C(面向消费者)公司向B2B(面向商家)公司转型。</p>
 <p>例如，松下积极进军新能源领域，布局车载电池等。2020财年，松下汽车事业部(含电池、车载设备等)营业利润较上一年度扭亏为盈，由亏损466亿日元变为盈利109亿日元。松下首席财务官梅田博和表示，这是因为车载设备不断改进，以及特斯拉的关联业务实现了盈利。东芝也专注发展新能源、基础设施、硬盘和半导体业务等。</p>
 <p>“B2C市场的消费者需求更迭太快，既要市场推广又要售后服务。”梁振鹏认为，大多数日本制造企业发展到今天，大企业病比较严重，机构臃肿，导致市场决策链条长、生产效率低，不利于他们在瞬息万变的B2C市场生存，“日本企业有多年先进技术的积累，适合着眼于技术含量较高、对终端市场反馈速度要求不高的B2B领域”。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216159176>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)