---
layout: post
title: "家用电器行业深度报告：拨云见日终有时 柳暗花明又迎春"
date: 2021-12-29 08:14:18 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>我们关于家用电器行业2022 年投资策略为：拨云见日终有时，柳暗花明又迎春。坚定看好原材料、地产边际缓和背景下，细分龙头加速突围。</p>
 <p>短期扰动：地产为主，原料涨价与出口担忧逐步消化。(1)地产： 2021年地产销售增速高开低走，对家电尤其是厨电板块估值形成明显压制，我们预计2022 全年我国商品房交房面积有望维持较快增长，带动厨电需求景气度提升，同时近期我国地产政策边际缓和，预计明年地产销售好转将带动板块估值抬升。(2)原材料：2021 年原材料成本高位运行，面对原材料涨价冲击，各家电企业通过优化产品组合、调整营销策略等方式提高产品均价，近期原材料价格增速拐点向下，看好后续盈利“剪刀差”。(3)出口：2021 年以来，海运运力紧张，海运成本不断上涨，叠加上半年人民币汇率小幅波动，对出口业务占比较大的家电企业造成一定压力。我国出口集装箱运价综合指数自10 月下旬有所回落，但由于海外疫情一时难以缓解，海运压力仍在。展望明年，海运和汇率等阶段性负面因素改善后，家电企业尤其是高端龙头有望迎来盈利回升。</p>
 <p>长期思考：产品驱动向渠道为王时代迈进。(1)空间：我国家电市场逐步进入成熟期，其中大家电整体增长放缓，但新兴小家电依旧保持良好的发展态势，叠加农村大家电保有量的不断提升及更新需求的释放，同时考虑到产品结构升级带来的产品均价上涨，未来我国家电市场有望量价齐升，市场空间仍大。(2)格局：我国空冰洗及油烟机等传统家电品类市场格局稳定；洗碗机、集成灶等新兴厨电行业加速扩容的同时也料将实现格局重塑；小家电领域中长期需求充足，其中扫地机、扫拖一体机、智能投影仪等单品在低渗透率和持续新品迭代下仍有较大增长空间，产品创新驱动下占领消费者心智的小家电企业有望突围而出；照明领域，拥有强大渠道覆盖度的公司有望实现快速发展并实现市占率再提升。(3)渠道：我们认为家电行业竞争将由产品驱动向渠道为王时代迈进。中国特有的电子商务发展环境以及Z 时代消费人群崛起为消费升级提供重要基础。如何让产品“更快、更准、更好”的触达消费者将成为企业之间拉开差距的核心关键。我们坚定看好在全渠道营销体系布局领先，积极打破原有成长边界，探索流量入口前置的家电企业成长前景。</p>
 <p>投资策略：拨云见日，优选龙头。我们认为家电行业面临的原材料涨价压力、地产销售预期压力均呈现边际缓和趋势，板块有望迎来盈利与估值双升。结合当期估值，我们首推厨电板块，其次是白电板块、小家电板块。细分赛道龙头有望加速突围，其中厨电板块推荐老板电器、火星人、亿田智能等；白电板块推荐海尔智家、美的集团；小家电板块推荐苏泊尔、九阳股份、新宝股份、石头科技、莱克电气、极米科技等；此外，积极关注渠道深耕壁垒深厚的照明电工标的公牛集团与欧普照明。</p>
 <p>风险提示：原料价格大幅波动；终端需求萎靡风险；汇率波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229219675>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)