---
layout: post
title: "27万元/吨！碳酸锂价格再创新高 2022年锂价拐点难现"
date: 2021-12-29 21:31:16 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>在2021年最后几日里，碳酸锂价格再次跳涨。上海钢联数据显示，截至12月29日，碳酸锂价格已达到27万元/吨，超出市场预期，创历史新高。</p>
 <p>市场表现方面，12月29日，盐湖提锂板块延续昨日反弹态势，西藏珠峰再次涨停，藏格矿业继昨日涨停后，今日盘中股价创历史新高。</p>
 <p>据了解，藏格矿业是国内第二大钾肥(氯化钾)生产企业，公司拥有察尔汗盐湖铁路以东矿区724.3493平方公里的钾盐采矿权证，已取得青海省茫崖行委大浪滩黑北钾盐矿492.56平方公里探矿权，为公司后续发展提供了资源保障。</p>
 <p>12月24日，藏格矿业发布公告称，公司目前的主营业务为盐湖钾肥、碳酸锂的生产与销售，处于锂电新能源产业链的上游，实现了从超低浓度的盐湖卤水中提锂并实现了工业化生产。鉴于此，公司为获取更多的盐湖资源，进一步夯实主营业务发展基础，公司拟以自有资金3657.66万元人民币收购成都圣涛鼎企业管理有限公司持有的茫崖泰坦通源资源开发有限公司100%股权。拟以自有资金3902.05万元人民币收购成都协顺盛企业管理有限公司持有的格尔木嘉锦实业有限公司格尔木嘉锦实业有限公司71%股权、以自有资金1593.80万元人民币收购上海景英投资管理咨询有限公司持有的格尔木嘉锦实业有限公司29%股权。</p>
 <p>藏格矿业有关人士向《证券日报》记者表示，上游锂材料需求上涨，碳酸锂价格上涨，主要还是由于新能源汽车销量增加、供需变化引起的。该人士还提到，公司目前一是维持察尔汗盐湖现有1万吨的碳酸锂生产线，实现正常而稳定的生产；二是在收购方面，公司在加紧完善资料进行上报，争取尽快取得纸质版采矿权证，进行投资。</p>
 <p>实际上，今年以来，碳酸锂一直处于供不应求的状态，价格一路高涨。</p>
 <p>上海钢联发布的数据显示，12月28日部分锂电材料报价再度上涨，电解钴涨1000-1500元/吨；钴粉涨7500元/吨；碳酸锂涨5000-6500元/吨；氢氧化锂涨4000-5000元/吨。</p>
 <p>“供需矛盾与锂精矿供应短缺情况影响下，冶炼端看涨预期浓厚，下游刚需采购之下，高价拿货接受度逐渐提高，价格进入加速上行期。”上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞向《证券日报》记者表示，供应方面，因年度目标完成，部分企业停止签单、临近年底，冶炼端检修情况频出，种种原因致使本就因下游产能快速扩张而导致的原料供应紧张情况雪上加霜。需求方面，终端产销量继续攀升，需求旺盛不减，下游正极企业碳酸锂运行库存较低，补库意向浓厚，春节备货进行中，下游采购积极性较高。</p>
 <p>实际上，此前市场对于碳酸锂价格的预期，多是在25万元/吨，年底突然跳涨，大大超出市场预期，因此业内也再次大幅看涨碳酸锂2022年的价格。</p>
 <p>曲音飞表示，预计明年碳酸锂价格可达35万元/吨，澳大利亚锂矿商Pilbara将2022年锂精矿产量预测值下修为400-450kt(前值为460-510kt)，2022锂精矿销量下修为380-440kt(前值为440-490kt)。此举间接证明了2022年锂精矿供应将延续紧俏。供需面在2022年不会出现太大变化，碳酸锂冶炼端供给速度远远不及下游需求增长速度，供需矛盾将有效支撑碳酸锂价格上行。</p>
 <p>中信证券也预计，2022年锂价将维持高位运行，价格拐点短期内不会出现，预计2022年锂盐价格中枢将显著高于2021年，带动锂板块公司业绩大幅增厚，锂板块在2022年的估值优势和配置价值均较高。</p>
 <p>由于碳酸锂价格大涨，锂板块再次受到资本市场热捧，投资者在互动平台也不断询问相关上市公司动态。</p>
 <p>盐湖股份12月28日在互动平台表示，锂产业是公司未来重点发展方向，将持续加大在锂电新能源材料等主要业务发展。公司将以资源为优势，加大科技投入，借助资本力量，布局盐湖产业高质量发展，加快建设世界级盐湖产业基地。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230335782>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)