---
layout: post
title: "爱彼迎发布《2022年旅行趋势报告》 73%受访者有冬季出行计划"
date: 2021-12-16 15:51:34 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2021临近尾声，2022让大家充满着期待。近日，Airbnb爱彼迎发起了“在一起，会更好”年度收官线上分享会，并发布了《2022年旅行趋势报告》(以下简称《报告》)。爱彼迎解读了未来一年三大旅行趋势——“冰雪体旅融合”、“随心灵活旅行”、“期盼出境游回归”。与此同时，据爱彼迎与数据洞察品牌咨询公司凯度联合发布的《报告》，85%的受访者表示，本土零星疫情对接下来一年的旅游计划影响不大，人们对国内疫情的防控充满信心。</p><p>四季度冰雪游走热</p><p>随着冬天的到来，冬季旅行也逐渐成为人们热衷的话题。</p><p>寒冷的冬天并不能阻挡人们出行的脚步，“体旅融合”的趋势从盛夏延伸至深冬。根据《报告》，人们出行距离以中短途为主，但平均出行时间超过一周。数据显示，有73%的受访者在冬季有旅行计划，84%的受访者选择去距离较近的旅行目的地。同时，90%的受访者计划冬季出游4-13天，平均计划出行天数为7.5天。</p><p>与此同时，北京冬奥会即将到来，有更多人正在“走上冰雪”，欢聚观赛、参与冰雪运动将成为这一时期的热门旅行项目。爱彼迎数据显示，有47%的受访者表示“从未尝试过冰雪运动但今年想要尝试”。从今年冬天人们最想尝试的冰雪运动来看，滑雪位于榜首，其次是滑冰、雪橇。</p><p>而带娃戏雪也是今年冬天的主要场景。《报告》指出，42%的受访者将和孩子一起冬日出行。不仅如此，一线城市Z世代偏爱“一人行”，18%的Z世代(18-25岁)计划在冬季独自出游，其中60%的受访者是来自一线城市。</p><p>此外，从目的地来看，河北张家口、吉林省吉林市等头部冰雪运动目的地热度飙升，品质冰雪房源一房难求。《报告》还显示，70%的冰雪运动“小白”会选择城市周边雪场，而81%的冰雪运动PRO则选择远距离专业雪场。并且，76%的受访者计划平均每晚住宿花费在300元以上，而“干净整洁”也成为了人们选择冬季住宿场所所要考虑的主要因素。</p><p>小众目的地更受欢迎</p><p>今年自疫情变化以来，旅游市场持续受到波动，不过旅游者和旅游企业也都做着计划，改变了以往出游的方式。</p><p>《报告》指出，58%的旅行者将更加灵活地制定旅行计划。似乎这种没有提前准备的旅行才会更“香”。爱彼迎数据还显示，28%的受访者在出发前1个月内才会规划旅行行程， 26%的受访者选择说走就走的旅行，没有计划。</p><p>不仅是旅行计划的时间发生着改变，有不少游客把自己青睐的旅行目的地也做了“更新”。《报告》显示，相较疫情前更多考虑，56%的游客选择躲避人流，去小众或人流量小的目的地旅游；另有28%的游客会根据独特住宿(如树屋/船屋)决定旅游目的地。值得一提的是，还会有22%的旅行者没有特定的旅游目的地，倾向于“边走边看”。疫情的变化给旅游业带来了很大的冲击，但是，每位旅行者和旅游企业</p><p>疫情的不断变化也在倒逼着各旅企随时要做好准备改变计划，而在科技创新的加持下，旅游企业也为游客提供了更加灵活的旅行方式。爱彼迎平台通过持续的产品创新赋能这一需求，发布了爱彼迎民宿榜、精品度假民宿等优质产品，满足了人们在灵活旅行时代对高品质度假体验的旺盛需求，并且，有52%的人在没有明确旅行计划时会选择“逛平台”，找灵感。</p><p>展望2022破局时刻</p><p>“展望2022，我相信这将是破局的一年。爱彼迎将积极拥抱旅行的变革和迭代，凭借灵活和高适应性的业务模式，持续引领产品创新，为中国千禧一代带来更多的独一无二的旅行体验。” 爱彼迎中国副总裁、市场和增长负责人孔直秋表示。</p><p>随着跨境出行政策的逐步放开，出境游信心将进一步恢复。根据《报告》，45%的受访者对2022年出境游的恢复有信心。同时，68%的受访者计划政策放开后六个月内出境游，而在这其中，计划政策放开后三个月内出境游的受访者占比32%。由此可见，政策放开后，人们将迫不及待地踏上旅途。</p><p>另一边，从出境游目的地来看，日本、韩国、泰国等亚洲国家和地区成为首次出境游的热门目的地。与此同时，47%的出境游受访者考虑住进民宿/短租公寓/家庭旅店。“房源真实性有保障”、“房源具备卫生防疫和消毒措施”以及“个人和财产安全有保障”也成为了疫情后境外游旅行者最希望民宿平台提供的服务。</p><p>而爱彼迎方面也在为明年做着准备。此前，爱彼迎发布的2021年第三季度财报显示，爱彼迎该季度营收创下公司历史最高纪录，达22亿美元，较疫情前的2019年同期增长36%；净利润达8.34亿美元，同比增长280%，创下史上最高单季利润。同时，在供给端，本季度房东收入也创纪录达到128亿美元，活跃房源和体验数量持续增长。</p><p>在业内人士看来，随着全球疫苗接种工作的稳步推进和旅行限制的逐步放开，不仅爱彼迎的业绩会持续向好，整个旅游业都会度过寒冬，出入境游也即将拥抱“春天”。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216207570>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)