---
layout: post
title: "城市学会“思考” 治理更有温度 ——解码县域数字治理五大特征"
date: 2021-12-29 17:42:50 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p>如何利用数字技术手段对县域治理的体制机制、组织框架、方式流程、手段工具等全方位系统性重塑，是眼下的重要课题。</p>
 <p>文|《小康》·中国小康网记者周宇</p>
 <p>在山东省荣成市，26个服务人口较多的村(社区)卫生室设置了远程健康问诊机，7万余名H型高血压患者、4000余名脑卒中患者等慢性病患者进行网上“集中管理”，智慧养老平台自动生成每位老人的服务工单，并自动派发给就近的“海螺姑娘”。在浙江省湖州市德清县，农业农村、民政、交通等58个部门13亿条数据，579类GIS数据，10万个关联建筑模型等被打造成了一个乡村治理数据库，推进乡村治理数据资源共建共享。在河南省兰考县，政府通过与网商银行合作为农民群体提供“3分钟申请，1秒钟放款，0人工干预”的纯信用、无抵押、免担保的数字化信用金融服务。</p>
 <p>国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要中，对“加快数字化发展，建设数字中国”作出具体部署。作为国家战略落地的基本单元和一线指挥部，如何利用数字技术手段对县域治理的体制机制、组织框架、方式流程、手段工具等全方位系统性重塑，是眼下的重要课题。</p>
 <p>为了全面呈现我国县域数字治理水平，深度揭示发展态势，解码先行案例，“2021中国数字治理百佳县市”榜单日前发布，浙江省德清县、广东省顺德区、浙江省余杭区、江苏省江阴市、山东省荣成市、广东省南海区、浙江省鄞州区、浙江省安吉县、江苏省丰县、浙江省临安区荣登榜单前十。</p>
 <p>服务模式从职能驱动向需求驱动转变，治理模式从单向治理向共建共享治理转变，决策模式从人力分析向智能决策转变，运营模式从政府主导向社会化运营转变，榜单既能窥探出数字治理的演进趋势，更能从一个个鲜活的县域实践中解码出数字治理鲜明的时代特征。</p>
 <p>从数字政务走向整体智治</p>
 <p>无论是理论研究还是实践探索，数字治理都处在深入探索和积极开拓的阶段。过去的数字治理，主要聚焦在公共管理领域以政府为中心的社会治理数字化转型。而现在，数字技术正以新理念、新业态、新模式全面融入经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程。</p>
 <p>“2021中国数字治理百佳县市”榜单所选取的数字治理概念不仅包括治理的数字化，也包括数字化的治理，从数字政务服务、数字公共服务、数字产业服务三个维度，选取了包括数字政务办公、数字政企服务、数字医疗、数字出行、数字教育、社会保障、便民服务、数字金融等12个二级指标进行全网数据解析，全程采集的客观资讯信息超过1亿条，最终由网络数据分析、县域专题调研、社会公众态度和专家评审意见四项加权得出排名。</p>
 <p>通过数字化、智能化手段赋能，促使社会治理更加高效、更加科学、更加透明、更加民主、更加多元、更加包容、更加精细；采取有效战略和措施保证县域经济社会数字化改革的实施效果和价值最大化，增强全域智治能力，排在榜首的德清县实至名归。</p>
 <p>地处长江三角洲杭嘉湖平原正中心的湖州市德清县，东望上海、南接杭州，连续17年入选全国百强县、以全国县域第一的成绩入选全国文明城市。今年以来，德清县按照浙江省数字化改革“152”工作体系，以重大需求、多跨场景应用、改革任务“三张清单”为主线逻辑，坚持好用管用实用导向，以“景益求精”计划攻坚47个省级重大应用和6个县域特色应用，取得了具有德清特色的数字化改革应用成果、理论成果、制度成果。</p>
 <p>呈现在服务群众一线上，德清县“浙里智惠·基本公共服务”被列入浙江省省级数字社会系统“最佳应用”，针对群众对基本公共服务不知、不清、不便等问题，通过服务精准匹配、智能推送、快速直达，将11大类95项基本公共服务送到群众日常生活中，确保群众应享尽享、应知尽知。呈现在经济发展主战场，名叫“GEP核算辅助决策和生态价值转化”的重大应用被推出，以数字化手段将无价的生态系统“有价化”来核算“生态账”，形成了生态补偿、GEP金融贷、生态绿币、自然资源离任审计、生态修复与碳中和等功能应用，全面提速畅通“绿水青山就是金山银山”的转化通道。呈现在基层治理最前沿，针对工程车辆管理难、建筑垃圾、渣土等违法倾倒破坏环境等问题，工程渣土“一件事”应用成效明显，通过工程渣土“两土一车”全周期数字化管理服务，推动渣土行业领域实现全要素、全流程、全闭环的精准治理。应用上线以来，已累计消纳县内外出土量760万立方米，办理涉及工程渣土类案件2547件，处罚违规车辆5914辆次，分别同比下降38%和58%。</p>
 <p>一体化智能化公共服务平台的打造，为德清数字治理向乡村延伸提供了全面支撑。德清率先启动建设全国首个省级《数字乡村建设规范》标准，“数字乡村一张图”入选《国家数字乡村建设指南1.0》。目前，“数字乡村一张图”应用已在浙江、江苏、安徽、四川、广东多地落地实施。</p>
 <p>“根本目的是让55万群众有更为明显的获得感、幸福感、安全感。”德清县委书记敖煜新理解的数字化改革，是以数字化推动产业变革、社会变革、治理变革、政企和政社关系变革，不仅仅是政府内部的高效协同，也是政府与企业、政府与群众、企业与群众的高效协同，“所以我们向全县企业、群众征集需求，从需求中寻找梳理高频事项、共性问题，确保改革奔着解决实际问题去，确保更多好用实用管用的应用走进基层、走进企业、走进群众。”</p>
 <p>在这一过程中，德清县创新推出“改革观察员”制度，发动“两代表一委员”、热心群众到改革项目现场体验评价、反馈意见，帮助各项数字化应用不断迭代完善；依托地理信息产业发展优势，组织地理信息小镇企业积极融入数字化改革，已有40多家企业在应用开发、组件共享等方面发挥重要作用。</p>
 <p>“眼睛向下”“脚步向前”</p>
 <p>尊重人民群众在治理中的主体地位，以人民群众需求为导向，提供更多普惠便捷、优质高效的数字服务，这是入选榜单县市身上的核心特征。</p>
 <p>通过打破部门壁垒，提供“一门、一网、一次”的线上线下办事体验，越来越多的县市实现了跨区域、跨层级、多种渠道政务服务的无差别、一站式办理，让群众真切感受到一个可信赖的“整体政府”。</p>
 <p>不用跑市里的政务服务大厅，县域市民也有自己的民生服务“掌上通”。今年9月，江苏省首个县域市民中心上线。太仓市民只需上支付宝搜索“太e办”即可办理业务。平台接入了全市32个部门，百姓使用频率最高的公积金、医疗、教育、交通、社保等63个服务项目。还创新推出了“一件事”特色服务专栏：市民可以在这里一键办理出生一件事、新房入住一件事、二手房水电气过户一件事、居民充电桩报装一件事等服务。</p>
 <p>“目的就是通过数字技术手段，让老百姓少跑路、少下载、多直达。”支付宝政企民生事业部的相关负责人陈宇表示。</p>
 <p>事实上，从政府供给导向向群众需求导向转变的背后，除了用群众“爱不爱用”来检验政务实效的治理理念转变，更重要的是练好数字治理“内功”。</p>
 <p>所谓的“内功”，一方面包括一体化移动办公平台的加速推进，从顶层设计形成区县统一面向办公场景的协同能力，从源头上建设集约化、高效化的统一入口、统一账号、统一沟通、统一流程、统一安全、统一标准的协同办公基础平台；另一方面是指数据联通的加速推进，通过建立公共数据归集管理、推行无差别全科受理、推动跨部门业务协作联通等手段，推进政务数据共享。</p>
 <p>立足数字化的先发优势，杭州市余杭区甚至在今年7月创新成立了“数字政府科”，以跨部门、跨系统、多业务综合集成创新为改革突破，以市场有效、政府有为、群众有感为主要目标，聚焦疫情防控、科技创新、产业发展、区域协调发展、生态文明、安全生产等12个方面重大任务，强化经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、生态环保等五大政府职能，“数字政府科”成为余杭区数字治理越来越“眼睛向下”“脚步向前”的“硬核”保障。</p>
 <p>政府企业社会共建共享共治</p>
 <p>入选榜单的县域实践中，“场景应用”是一个高频词。</p>
 <p>杭州市余杭区建立了“种子储备库”“创新孵化库”“重点培育库”和“揭榜挂帅库”，四库迭代更新、滚动管理，把成熟的数字治理应用场景用到日常生活中。</p>
 <p>为了推动各市县数字治理场景应用，四川省以省级创新大赛为平台，发现、挖掘优秀的数字政府创新应用场景。</p>
 <p>更多数字治理场景应用的背后，是政府、企业、社会协同合作的结果。从省级层面来看，浙江省与阿里巴巴合作的浙政钉、广东省与腾讯合作的粤省事等品牌在全国均处于领跑地位。这些品牌有效缓解了传统信息化项目建设“建成即落后”、后续缺运营、系统无法持续改进等问题，数字治理正在从采购工程向采购服务转变。</p>
 <p>江苏省丰县就是典型案例。有着“中国苹果之乡”“中国牛蒡之乡”的丰县，通过数字技术让农产品出村进城是丰县整体智治的一块重要内容。</p>
 <p>通过引进阿里巴巴数字乡村事业部提供的技术、数据和金融等服务资源，以及发挥本地服务商的产业带动力量，丰县建立起了“1+1+N”的市场化运营机制，为当地县域特色农产品生产、加工、仓储、物流、品牌、认证等提供全方位的数字化服务，真正实现产、供、销、农业产业和消费全链路全面互联网化。</p>
 <p>政企合作同样体现在公共服务上，通过与科大讯飞等公司合作，丰县开展精准化、个性化智慧教育试点，更多学生听上了“名师课”；建立覆盖90万人口的全民健康大数据库，构建城乡一体远程问诊体系，通过“镇村检查、县级诊断”，村民在家门口就能看上“专家号”；通过建立智能人居环境监测平台，实现对全县363个涉农村居、14座镇级垃圾中转站、671个规模养殖场在线远程实时监测，城乡面貌干干净净、清清爽爽。</p>
 <p>技术普惠弥合数字鸿沟</p>
 <p>丰县的实践代表了榜单中大多数县市的特点——数字政务服务、数字公共服务、数字产业服务正不断向乡村最后一公里延展。</p>
 <p>“数字鸿沟造成的差别已经成为我国继城乡差别、工农差别、脑体差别‘三大差别’之后的‘第四大差别’。”在浙江大学公共管理学院教授，浙江数字化发展与治理研究中心研究员、数字政府与治理研究所所长傅荣校看来，基层数字治理推进中，发挥技术普惠力量，弥合城乡数字鸿沟的数字乡村建设尤为重要。</p>
 <p>社会治理的突出短板在农村，农村治理水平决定了整个社会治理体系水平。</p>
 <p>在浙江省建德市，“数字乡村”图景渐入佳境：以全国乡村治理体系建设试点为契机，建德打造了全国首个全面落地的“乡村钉”数字平台，全市16个乡镇(街道)、288个村(社)、22万乡村人口信息基本全部上“钉”，乡村网络化组织程度在全国位居前列。</p>
 <p>针对村民参与治理积极性不高的问题，建德运用“乡村钉”探索出“美好账本”机制，建立每家每户的线上“账本”，将垃圾分类、爱心公益、纠纷化解等11个事项纳入积分管理，村民通过扫二维码上传完成情况获得积分。同时，整合镇域内的农商银行、超市、医院等资源，将“美好账本”积分与信用数据相嵌套，形成美好治理贷、美好消费券、美好体检单等激励套餐。“美好账本”运行后，村民公共事务参与率由以往的56%提升为82%。</p>
 <p>在浙江省遂昌县，“信用乡村”的数字化应用构建起完整的乡村自然人信用积分体系。柘岱口乡际下村村民张文贵最近一直热心村里的大事小事，帮着捡垃圾、忙着做公益。 “一方面是帮村里做点事，更实在的是能挣到‘遂心分’。”原来，张文贵看中了一个石蛙养殖项目，却苦于没有足够的启动资金，“现在已经积了50分，按照这个节奏，年底就可以通过遂心分进行信用评级拿到贷款了。”</p>
 <p>“数字乡村建设要让数字红利落到实处，用数字化手段增强广大农民的获得感、幸福感和安全感。”《小康》杂志社副社长、浙江省数字乡村国家试点评估专家赖惠能如是说。</p>
 <p>广东省汕尾市陆丰县引导荔枝种植户通过网商贷等信贷服务解决融资难问题；杭州市临安区通过引入第三方运营团队星探桔，临安山核桃产业正在逐步实现从生产管理、流通营销、产业监管到公共服务的全产业链数字化转型，带动百姓增收致富；广东省阳西县与新浪、腾讯微视、西瓜视频、一亩田签订协议，共同打造阳西县“一村一品、一镇一业”短视频矩阵，让好产品卖好价。</p>
 <p>十佳榜中，华东地区浙江省所占份额最多，共占5席，其次是江苏省，占2席；华南地区的广东省也上榜2席。可见，东部沿海地区在县域数字治理发展上居领先地位。</p>
 <p>从省份份额分析上，百佳榜中共有22个省份的县域榜上有名：浙江省以上榜数27个位列第一，其次是江苏省15个、广东省9个，这三个省份成为中国数字治理百佳县市优佳省份；湖北省、山东省各6个，江西省5个，河北省、福建省各4个，构成中国数字治理百佳县市第二梯队；安徽省、湖南省、甘肃省各上榜3个，河南省、四川省、内蒙古自治区、贵州省各2个，陕西省、辽宁省、广西壮族自治区、海南省、云南省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区各上榜1个。百佳榜单不包含四大直辖市。</p>
 <p>值得关注的是，榜单中不乏一些后发地区的代表。“我们抓住了国家和省、州‘大数据’‘新基建’发展机遇。”贵州省荔波县大数据发展服务中心副主任莫启才介绍说，荔波聚焦“优政、兴业、惠民”目标，正不断完善智慧城市和数字政府建设体系。</p>
 <p>数字治理成为拉萨市柳梧新区优化营商环境的有力手段。“科技企业培育库”和“高企培育库”等2个企业梯度培育库，帮助入库企业精准对接导入贷款、天使投资、科技创新券、产业引导资金等扶持政策。</p>
 <p>除了地区之间的数字鸿沟，榜单中的很多县市都在探寻老年人跨越数字鸿沟的最优解。在广州市黄埔区，老年人无需上网、无需使用智能手机，只需出示身份证即可在2秒钟内完成出入登记管理和核验健康码服务。</p>
 <p>数字化转型加快推动“双碳”进程 </p>
 <p>为应对气候变化，中国提出了“双碳”战略目标，力争在2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和。数字治理是减碳过程中被重点关注的一个领域。 </p>
 <p>“数字化助力绿色化，信息产业自身能耗问题同样需重视。”在中国工程院院士邬贺铨看来，信息产业目前已是全球第五大耗能行业，因此数字技术本身必须实现低碳，例如对于存放着大量数据的数据中心。</p>
 <p>如何让数字技术本身低碳，这也是榜单上一些县市的突出亮点。</p>
 <p>从“输煤”“输电”到“输信息”，河北省张北县利用风能和光照资源，打造了我国已投入运营的规模最大的云数据中心，服务器规模达到38万台以上，未来还将扩容至百万台以上的规模。张北数据中心辐射京津冀经济带，将为北京冬奥会提供绝大部分的云上算力。天猫双11数据显示，11月1日-11月10日，阿里云张北数据中心减碳2.6万吨。</p>
 <p>数字化后，治理成本也在下降，包括人力资源消费的成本和城市治理中所有支持设施的成本。</p>
 <p>“以前我们收集上来的信息很多，要汇报给安全、消防、卫生等各个部门的数据也有重复，有时候还容易填错，挺不容易。”佛山市南海区桂城西约社区网格员姚景锐一语道破了“上面千条线，下面一根针”的基层生态。</p>
 <p>针对这一痛点问题，南海区在去年6月开发了填表报数管理系统，对确需基层填报的表格做好归类、整合，提高表格数据复用率，减轻基层填表报数工作量。</p>
 <p>“把我们从表格中解放出来，一方面可以腾出更多时间做日常巡查，另一方面后台还能清楚看到工作记录，方便动态管理。”西约社区居委会委员姚源镇介绍，自从使用新系统后，网格员只需要把巡查信息填入系统工作台账，点击一个按键，系统就能自动生成报表，不需要同一个数据重复填表多次。这不仅解决了重复填写的基层工作痛点，还解决了“表出多头”容易错的问题，实现了统一填数据，系统自动汇总，其中每年涉消防部门各类表格9264份可由系统自动生成汇总。</p>
 <p>以数据说话，用数据决策。通过数字治理提高效率本身就是节能减排的有效手段。有看指标和分析数据工作习惯的绍兴市委书记盛阅春点出了其中的门道，数字化的手段其实是把治理目标转化成了可量化的目标数据，而目标数据和指标是可以测评、可以考核、还能直接拆解成工作任务的，“党委政府的工作千头万绪，没有这套体系，目标怎样才算实现，是很抽象的。现在要把比较抽象的目标数据化，这是公共管理的一条理念和思路。”</p>
 <p>小智治事，中智治人，大智治制。我们在看到数字治理种种好处的同时，仍需重视数字治理中安全与发展、创新与监管的关系，认真看待网络信息技术发展带来的社会、伦理与法律问题，探寻数字治理规律，找到数字化条件下社会治理的“金钥匙”，更好地造福社会、造福百姓。</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230187782>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)