---
layout: post
title: "何时开始养老财富储备？专家建议早规划早行动"
date: 2021-12-17 19:56:54 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>应对人口老龄化，养老金融大有可为。在16日召开的中国保险资产管理业协会“全民大众话养老”系列成果发布会上，多位专家提出，当前民众养老规划意识和行动不足，养老财富储备有待提高，需加快推进养老金融教育，提升民众养老规划意识及风险防范能力。</p>
 <p><strong>保险机构积极参与养老保障体系建设</strong></p>
 <p>中国保险资产管理业协会党委书记、执行副会长兼秘书长曹德云在会上表示，近几年，保险业及保险资产管理业充分发挥自身的优势与特点，深度参与养老保障体系建设，在养老金管理和养老产业投资方面发挥了主力军作用。</p>
 <p>根据协会年度调研数据，截至2020年末，有10家保险机构通过账户及产品的形式，管理基本养老金超过2100亿元。据人社部2020年末数据，第二支柱企业年金占比过半，保险机构一直占据市场的主导地位。另据协会年度调研数据，截至2020年末，12家机构(包括保险资产管理公司、养老保险公司和其他经营保险资产管理业务的机构)通过账户及产品形式，管理职业年金资产规模超过5000亿元，与2019年末的相比增长了1.8倍，在职业年金运作中发挥着积极的作用。</p>
 <p>在养老产业投资方面，保险机构积极布局医养大健康产业。泰康建投的调查数据显示，截至2021年11月，保险机构在全国34个城市布局了养老产业，床位超过13万张，国内布局养老的人身险公司比例达到47%，通过轻资产重资产等多种模式，布局养老机构、养老社区和居家养老等领域。</p>
 <p><strong>养老规划需“早积累早行动”</strong></p>
 <p>中国保险资产管理业协会在会上发布的《中国养老财富储备调查报告》(下称“《报告》”)显示，养老规划方面，受访者中有具体养老规划的占52%，但真正付诸行动的近占27%；养老金融产品偏好方面，49%的受访者更关注保本和储蓄类金融产品，42%更关注低风险低波动产品；养老生活方式选择方面，居家养老、社区养老、候鸟式居家养老比较受关注，分别有66%、37%、28%的受访者选择这三种养老方式。</p>
 <p>对于开始规划养老的时间，调研数据显示，30岁是一个临界点，是养老规划进入实质阶段的关键时间点。此外，50岁以上的受访者中，有62%的人认为应在50岁之前开始做好养老规划。</p>
 <p>中国养老金融50人论坛秘书长董克用提出，基于报告数据可看到，大多数人已经认识到养老需要依靠多元化资金来源，养老规划意识逐步提高。然而，很多人有意识却不行动。养老储备须趁早积累，尽早行动；在企业层面，养老金融产品不足，需充分了解百姓需求，创新养老产品和服务；在政策层面，许多利民的好政策应加大宣传力度，让百姓了解相关政策，有助于明确养老预期，从而更好地应对人口老龄化。</p>
 <p>《报告》在政策监管支持、养老金融教育、养老金融产品、养老金融服务等方面提出了四个建议：一是加快政策顶层设计，“扩容、拓面”加强养老储备；二是加快推进养老金融教育，提升民众养老规划意识及风险防范能力；三是加快丰富养老金融产品服务供给，满足大众多层次养老需求；四是加快提升养老服务水平，营造“适老化”氛围。</p>
 <p>中国社会保险学会会长、人力资源和社会保障部原副部长胡晓义表示，全球化、信息化、人口老龄化重置人类视野方向，全社会都需思考，共同构建养老保障体系，养老金多元化结构是必然选择。此外，积极应对人口老龄化，呼唤政府、企业、个人三方行动：政府需积极调整资源配置结构，向老年人群体提供更多的财物的资源和服务的资源，不仅是保证其生存和康养，还应使他们跟随时代的步伐继续地学习和创造；企业需更有效地利用人力资源，创造适应时代需求的产品和商业模式；个人需自觉改变人生结构，去追求终身学习和对社会的长期贡献。</p>
 <p><strong>养老金融知识需进一步普及</strong></p>
 <p>《报告》还显示，只有极少受访者非常了解养老金融产品和普通金融产品之间的不同，有半数以上的受访者不太了解养老金融产品，或者存在认识误区。这反映出养老产品的推广和宣传教育存在非常大的空间。</p>
 <p>会上推出了由保险资管业协会与养老金融50人论坛联合推出的“全民大众话养老”主题宣传片。“全民大众话养老”养老金融教育系列活动旨在凝聚行业力量，通过倡导“养老要青年早规划，中年多积累，晚年来享受”的理念，培养理性健康投资观念，增强养老金融领域风险防范能力，提升养老金融综合素养。</p>
 <p>中国保险资产管理业协会党委委员、副秘书长陈有棠表示，养老金融教育不足影响了民众未来养老财富储备的积累，也对我国构建与人口老龄化相适应的养老金融市场产生不利影响，因此，养老知识普及及养老金融教育迫在眉睫。通过组织系列宣传教育活动，不仅有助于提升公众养老意识，增强公众养老金融领域风险防范意识和能力，还可以展示金融机构在服务养老金融领域的工作成效，推动金融机构提升养老服务质量。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217951556>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)