---
layout: post
title: "京东科技以点带面深耕数智乡村"
date: 2021-12-23 01:49:51 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>12月21日，中国社会科学院财经战略研究院、农业农村部信息中心与京东科技联合发布《数智乡村白皮书(2021)》(下称《白皮书》)，首次深度阐述了数智乡村概念，并发布中国第一个数智乡村指数DIRI。《白皮书》认为，京东科技构建起了“一基三化五流动”的JDT乡村数智化服务体系。</p>
 <p>农业农村部信息中心主任、研究员王小兵表示，数据已经成为新的生产要素，与土地、资本、人力以及知识管理一并成为推动农业农村现代化的重要支撑。《白皮书》的发布，既体现了数字乡村发展战略纲要精神，又符合乡村振兴对数智技术的要求。</p>
 <p>乡村数智化解决方案出炉</p>
 <p>“乡村兴则国家兴”，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织全面振兴，需要数字化智能技术的助力。</p>
 <p>《白皮书》认为，依托京东的技术与产业优势，京东科技集合了人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网等技术，从“乡村数智化合伙人”的定位出发，构建起了“一基三化五流动”的JDT乡村数智化服务体系。</p>
 <p>据了解，JDT乡村数智化解决方案中的“一基”，是指构建以乡村数智操作系统为代表的新型基础设施。其中，乡村数智操作系统能够基于时空数据引擎实现乡村全域数据的汇聚、治理、共享，挖掘并释放数字信息的价值，最终缓解乡村数智化建设过程中数据难以互通共享的根本难题，逐步实现乡村数据的“汇通管用评”。</p>
 <p>“三化”是指京东科技的乡村产业数智化解决方案、乡村治理现代化解决方案和乡村生活智慧化解决方案。</p>
 <p>在乡村产业数智化层面，京东科技能够构建以京东智能供应链为基础的产、供、销一体化解决方案，聚焦数智生产、数智流通、数智营销等场景，推进数智技术与农业农村经济深度融合，促进乡村一二三产业融合发展。比如，在陕西铜川，京东科技与当地政府合作建设IoT智能农场，从智能施肥、AI诊断虫害到区块链防伪追溯，智能农场能够实现金银花药材智能化种植，降低药农种植风险，大幅增加农民收入。</p>
 <p>在乡村治理方面，京东科技搭建以乡村治理现代化为核心，覆盖智慧党建、社会治理、环境监测、应急管理等多场景的乡村治理体系，探索建立与乡村产业发展、行业管理服务能力、农民生产生活水平相匹配的乡村治理模式。比如，在山东济南，京东科技的AI+视频实时监测系统，让农区秸秆焚烧造成环境污染和重大安全隐患的行为“无处遁形”，树立了生态环境治理现代化行业新标杆。</p>
 <p>面向乡村生活领域，京东科技以京东集团零售、物流、科技、健康等多元化业务为支撑，围绕老百姓最关心、最直接、最现实的消费、医疗、教育、养老等迫切需求，提供一揽子智慧化惠民服务。在天津市某区，京东科技联合当地政府，整合公安、医疗、社保、民政等部门资源，搭建起覆盖全区20万老年人的“一库一网一平台”信息服务体系，并通过物联网穿戴设备、人工智能外呼服务等，为需要重点关照的独居老人构建了智能生活基础保障。</p>
 <p>数智乡村驱动乡村振兴</p>
 <p>业界认为，“数智乡村”是“数字乡村”的升级版本。</p>
 <p>中国社会科学院财经战略研究院主任李勇坚表示，《白皮书》首次深度定义了数智乡村概念。他指出，“数字乡村”强调数字技术在乡村振兴过程中的应用，“数智乡村”概念就是在此基础上发展而来的，是指综合利用人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网等数智技术，建设以乡村数智操作系统为代表的乡村新型基础设施，推动乡村产业数智化、乡村治理现代化、乡村生活智慧化，加快农业农村现代化。</p>
 <p>为进一步科学全面衡量我国数智乡村发展情况，《白皮书》从数智乡村的基础设施、生产与服务、环境与治理、生活水平四个方面构建了我国数智乡村发展指标体系，发布了中国首个数智乡村指数DIRI，对全国数智乡村发展水平进行了全面量化，助力掌握数智乡村建设演进水平。</p>
 <p>DIRI指数显示，截至2020年，我国数智乡村建设水平高速发展，全国的数智乡村指数达到23.92，为2016年的4.97倍，年均增长幅度超过20%。尽管各地区之间的发展程度存在差异性，但整体稳步发展，尤其在基础设施、生产与服务、治理与环境、居民生活水平等方面的建设整体水平显著提高，已经成为乡村振兴核心驱动力。</p>
 <p>明确未来发展方向</p>
 <p>《白皮书》同时指出，由于面临资源整合平台缺乏、利益分配机制不完善、风险防控有待提升、数智化专业人才储备不足等问题，数智乡村发展依然存在一定阻力。</p>
 <p>《白皮书》显示，如何激活乡村的信息流、商流、物流、资金流、人才流这五大关键要素的循环流动，将成为未来数智乡村的发展方向。为此，京东科技以“信息”融通促进技术“进乡”，打通乡村振兴信息大动脉；以“商流”畅通助力农商“兴乡”，搭建数智会展、云上集市等特色营销平台；以“物流”贯通服务农品“出乡”，打造一二三产业融合发展数智平台；以“资金”联通加快金融“到乡”，提升普惠金融能力；以“人才”互通带动人才“回乡”，让专业人才服务乡村发展，正在成为数智技术助力乡村振兴的关键路径。</p>
 <p>京东科技数智乡村业务负责人刘贤志表示，京东科技将充分释放“一基三化”乡村数智化服务体系的支撑作用，携手政府共同推进技术进乡、农商兴乡、农品出乡、金融到乡、人才回乡“五乡”行动，全面助力乡村振兴。</p>
 <p>《白皮书》建议，针对数智乡村建设及推进的现状与问题，未来需要强化顶层设计，加大因地制宜的综合试验试点，积极宣传推广特色案例，通过以点带面的方式进一步推动数智乡村与农业农村的融合发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223376846>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)