---
layout: post
title: "不惧寒潮冬雪来袭 全力守护城市“温度” 全市各地各部门有效应对低温冰冻天气"
date: 2021-12-28 08:08:57 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>近日，今冬首轮低温冰冻寒潮来袭，我市气温呈“断崖式”下跌。为有效应对此次低温冰冻天气，全市各地各部门及时反应，积极作为，确保全市道路交通安全有序畅通，保障市民的生命财产安全，默默守护着这座城市的“温度”。□本报记者汤亚辉刘彤/文马悦喻云亮/图</p>
 <p>守岗位</p>
 <p>保畅通</p>
 <p>26日，南昌交警结合天气预报情况，提前部署，迅速反应，按照恶劣天气应急预案要求，强化道路巡查和管控，引导群众合理安排出行路线，全力预防和减少恶劣天气下道路交通事故的发生。</p>
 <p>全市各交警大队按照恶劣天气应急预案要求，全面落实警力部署，强化道路巡查和管控，引导群众合理安排出行路线。新建交警大队组织警力在城区、320国道重要节点加强巡逻管控，并开展大货车交通违法整治；进贤县交警大队加强对临水路段、桥梁等重要点位的管控，组织警力加强巡逻值守，及时发现、处置结冰险情；安义县交警大队强化对辖区桥梁路面的巡查，加设道路安全提示牌，全力保障道路交通安全。</p>
 <p>湾里交警大队全警上路，采取定点检查和动态巡逻相结合、路面劝导和安全宣传相结合的方式，在萧峰大道洗药湖管理处路口、太平路花谷路口、乌井路口分别设置管控点，劝导车辆禁止驶入结冰路段。及时发布恶劣天气预警信息及辖区路况信息，提醒广大驾驶人合理选择出行线路和时间，提示安全行车注意事项。</p>
 <p>湾里管理局洗药湖管理处组织处村两级干部共计118人，对辖区主干道及村支干道进行除冰扫雪工作，确保了道路的畅通。</p>
 <p>护安全</p>
 <p>南昌城管系统针对冰雪灾害天气应对工作及时动员部署，保障市民出行、游园安全。南昌市城市管理和综合执法局加大监督检查力度，强化全市市政设施安全管理。加大对城区内主次干道、城市桥梁、隧道、地下通道、人行道及照明设施安全隐患和积水结冰情况的巡查排查力度，对路面、桥面破损、坑洼立即维修。组织力量开展扫雪除冰，全力保障市政设施安全运行和正常使用。</p>
 <p>12月26日晚，南昌城区开始降雪，各公园景区组织工作人员在公园景区各出入口、桥面、台阶步道等易滑倒路段铺设防滑草袋、设立防滑提示牌，提醒游客注意安全。重点对斜坡路段、广场台阶进行撒盐，按照要求及时做好景区内道路除雪，切实保障各公园景区内道路环境清洁通畅；对树木以及公园设施加强巡查和防护；加强湖面打捞作业，保障低温冰冻期间水面干净整洁。</p>
 <p>赶救援</p>
 <p>12月26日18时许，39名游客在下山时被困梅岭罗汉峰路段，2辆越野车在下山途中滑进路边山沟。南昌市消防救援支队指挥中心接到报警后，立即调派招贤大道消防站出动1辆消防车、7名指战员奔赴现场。由于山上道路积雪过多，车辆难以通行。消防员带上应急救援装备，和湾里管理局工作人员组成联合应急救援队，顶着雨雪，徒步8公里上山营救被困人员。</p>
 <p>20时30分，在历经2个多小时艰难跋涉后，救援人员终于到达被困者临时避难的地点，待体力稍稍恢复后，救援人员搀扶被困市民向山下安全疏散。23时许，所有被困游客均已转移到安全地带。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227697797>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)