---
layout: post
title: "河南开封擘画科技创新蓝图 打造“六个一流”"
date: 2021-12-29 14:07:52 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>近日，河南省开封市出台《开封市科技创新“六个一流”实施方案》，从六个方面擘画未来五年科技创新蓝图，制定了“一覆盖、两翻番、三超过”目标，以一系列务实举措着力完善科技创新体系，打造一流创新生态，增强科技硬实力和经济创新力，为高质量发展提供坚强科技支撑。</p>
 <p>一是建设一流创新平台。深度参与河南省神农种业实验室建设，整合国家超级小麦育种国际科技合作基地、中国农业大学开封实验站、河南大学、开封市农科院等科研力量，组建开封市种业实验室，加强小麦、花生、棉花、西瓜、红薯等育种研究。发挥中粮工科国家粮食加工装备工程技术研究中心和开封炭素、十一化建等国家企业技术中心示范引领作用，支持迪尔空分、开封仪表等企业争创国家工程技术研究中心。创建炭素新材料等省重大新型研发机构，支持与清华大学共建超短超强激光大科学装置。高标准谋划布局郑开科创走廊，与河南大学共建开封大学科技园，积极融入沿黄科技创新带。</p>
 <p>二是凝练一流创新课题。利用开封黄河段“悬河”特殊地理样本，对接河南省黄河实验室，在生态系统保护修复、水沙调控与防洪安全、流域高质量发展等领域开展黄河流域生态保护和高质量发展战略研究。围绕储能、氢能等产业，新能源、新材料、生物医药、智能装备等领域，以及在空分、仪表、阀门、预应力等开封特色产业领域，实施一批重大(重点)科技专项，强化未来产业技术、新兴产业技术、传统产业技术等领域研究，以课题研究为产业发展提供坚实智力支撑。将课题研究同产业发展相结合，整合资源联合攻关，实现开封市各类产业转型升级。</p>
 <p>三是培育一流创新主体。以“全覆盖、零突破、翻一番”为目标，通过实施规上工业企业研发活动全覆盖、创新型引领企业培育计划、高新技术企业倍增计划、科技型中小企业“春笋”计划四大专项行动，实现规上工业企业研发活动全覆盖，省级产业技术创新战略联盟“零”突破，“专精特新”企业数量翻番，国家科技型中小企业突破500家。力争2025年，国家高新技术企业较2020年翻番，“专精特新”、国家科技型中小企业超过1200家。</p>
 <p>四是集聚一流创新团队。以院士“回家计划”、高层次人才“暖心计划”、海外人才“乡情计划”，引才“名校行”等活动，集聚创新团队。集合河南大学、黄河水利职业技术学院“双高校”资源，以“汴梁英才计划”“千名校友资智回汴工程”，壮大青年科技人才队伍培育科技型、职技型创新团队。创新性建立市级领导联系服务制度，通过设立服务专员，提供人才公寓、医疗绿色通道、子女入学等精细化服务，确保人才“引得来、留得住”，打造服务型创新团队。</p>
 <p>五是创设一流创新制度。发挥财政资金引导作用，每年财政科技投入不低于10亿元。改革财政科技支出方式，设立科创基金，撬动金融资本和社会资本向创新集聚。组建市科技投资公司，市场化方式推动科技成果中试熟化、转移转化。优化科技项目评价、科技人才评价、科研机构评估制度。创新科技管理制度，赋予科研单位更多自主权，实行重大项目“揭榜挂帅”“赛马”“首席科学家”等制度。赋予科研人员更大技术路线决定权，实行“企业出题、政府立题、科研人员答题”制度。赋予科研人员更大经费支配权和资源调度权。力争在2025年科研经费分配、人才评价、机构评估制度更加科学、更加完善，各类创新主体活力充分释放。</p>
 <p>六是厚植一流创新文化。加强宣传表彰奖励，每年春节假期后上班第一天，召开全市科技创新表彰大会，选树一批研发能力强、创新机制活、产业带动明显的科技创新典型，重奖上亿元。加强知识产权保护，支持企业争创驰名商标、申请地理标志商标，创立自主品牌，推动开封测控、优德医疗、泰丰生物、康诺药业等企业争创省知识产权优势企业。依托黄河水利职业技术学院，建设开封市专利导航服务基地，争创省高校知识产权运营管理中心建设试点。加强科学普及，实现市、县科技馆全覆盖，争创中国流动科技馆巡展点，创建一批省现代农业科普示范园、科普教育基地、农村中小学科技馆。通过加强宣传表彰奖励、加强知识产权保护、加强创新能力培养在全社会营造尊重知识、尊重人才、尊重创新、尊重创造的文化氛围。</p>
 <p>同时还制定了进一步提高全社会研发投入、推动规上工业企业研发活动全覆盖、实施科研平台机构倍增三个专项行动计划，从研发投入、研发主体、研发平台三个方面采取27项措施，提升开封科技创新实力，力争在2022年规模以上工业企业研发活动全覆盖，2025年高新技术企业数量、省级及以上创新平台数量较2020年翻番，全社会研发投入强度、地方一般公共预算科学技术支出年均增速及占比均超过河南省平均水平。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229916557>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)