---
layout: post
title: "推动安防产业智能化发展 第十八届安博会在深圳举办"
date: 2021-12-28 11:28:14 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>12月26日至29日，以“让世界看见您”为主题的2021第十八届中国国际社会公共安全博览会在深圳会展中心举办。与往届不同的是，本届安博会作为第二十三届中国国际高新技术成果交易会的主题展馆之一，首次与高交会同期联袂举办。</p><p>据悉，安博会自1989年在深圳创办以来，已成功举办了17届，累计服务16000多家中外企业。本届安博会展览总面积达8.5万平方米，共计1033家企业参展，展览内容涉及智慧城市、智能安防、5G、大数据、人工智能、无人系统等领域，涵盖安防监控、智能家居、智能交通、防盗报警、芯片、生物识别、安检排爆、无人机、消防救援等20多个行业，6万多种安全防范类产品在展会期间集体亮相。</p><p>近两年来，以5G为代表的新基建已成为安防行业数字化和智能化发展的重要驱动力。在本届安博会现场，一批前沿科技创新企业带来了各类“场景+AI”行业解决方案，备受关注。今年首次来到安博会现场的中科智云科技有限公司总裁魏宏峰对此感触颇深。“一方面我们想来安博会现场学习一些行业经验；另一方面从展览现场能明显看到，如今智能安防的各类场景应用落地越来越多了。”魏宏峰告诉记者，我们主要关注于工业、建造等领域中的安全场景，注重于人工智能技术在实际场景中的可行性和落地性。依托自主研发的人工智能平台，我们已推出了包括人员、设备、流程、环境等在内的智能安全管理方案与系统。</p><p>据魏宏峰介绍，本届安博会现场，公司带来了最新研发的智能无人塔吊系统。随着现代化城市建设的迅速发展，建筑施工的机械化、自动化程度要求也越来越高，塔式起重机已经成为建筑工地必不可少的大型施工机械之一。在施工过程中，塔吊的安全性尤为重要。智能无人塔吊系统可多维度实时感知施工场地内人、机、物的状态，构建三维地图及同步定位，实时预警，并通过人工智能，逐步实现辅助操作避免人员误操作风险，实现塔吊数字化自动控制，降低劳动强度；并能根据BIM和工程计划，实现无人全自动吊装。未来，在智能安防产品的助推下，不仅工程建筑的安全管理、质量管理能有大幅提升；还可通过“机器换人”的方式打造“黑灯”工地，从而实现减碳目标。</p><p>同样专注于以AI助推安防数字化发展的深圳市亚略特科技股份有限公司则将“实验室”搬到了安博会现场，展示了包括智慧内保、疫情防控、智安小区、智慧园区、网约房管理等多项场景化AI解决方案。其中，情感计算是亚略特本次展览的一大亮点。这是一项非接触式脑机接口系统，基于前庭反馈生物电信号提取(VER)、微表情FACT库深度学习等技术创新，实现智能应用从感知智能向认知智能迈进，以期让人工智能更好地服务人们的生活和工作。亚略特CEO邵宇表示，公司始终坚持以人为根，为各行各业提供“识别人、管理人、服务人”的技术应用。本次展览现场带了多位技术专家前往，旨在更深入洞察行业发展需求，紧跟数字安防新时代的步伐，以期帮助更多客户落地场景化AI。</p><p>展会期间，包括全球安防盛典、第十六届中国安防论坛等在内的200余场各类论坛活动同期举办。其中，第十六届中国安防论坛以“数智新时代，安防新动力”为主题，设有主题大会、技术论坛、全球安防市场论坛。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228169752>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)