---
layout: post
title: "云南移动：“5G﹢智慧古镇”擦亮文旅新名片"
date: 2021-12-24 10:49:33 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>云南坐拥雪山、湖泊、森林等自然资源，民族风情浓厚，人文风光独特，是我国的旅游大省。如今，在雪山下的丽江古城，在“植物王国”西双版纳，数智技术正在逐渐深入。5G云游、无人机直播、智能吃住行……从智慧服务到智慧管理，旅游景区纷纷开启了“5G﹢”模式。中国移动云南公司深入推进5G技术融入旅游业，为云南丰富的自然风光和人文美景披上了科技的新衣，助力云南旅游业向数智化迈进。</p>
 <p><strong>沉浸旅游“小助理”</strong></p>
 <p>好山好水收眼底</p>
 <p>西双版纳勐海县勐巴拉雨林小镇四季常青，温度、海拔、气候等优势的叠加，造就了小镇独一无二的恒春雨林之境。</p>
 <p>景区网络全覆盖是打造智慧旅游景区的重要组成部分。勐巴拉雨林小镇占地面积广，植被茂密。为了将智能化服务充分融入游客的吃、住、行、游等方面，云南移动西双版纳分公司不断加快信息基础设施建设，目前在景区完成了24个点位的无线WiFi覆盖，为提升智慧管理水平打下坚实的基础。</p>
 <p>针对景区网络覆盖施工难度大、覆盖要求高的特点，西双版纳分公司项目负责人介绍：“我们采用AC﹢Fit AP的网络构架进行无线覆盖，确立了24个无线AP接入点，实现了景区WiFi全覆盖，接入宽带速率达到200兆/秒。”</p>
 <p>为了让更多游客能够足不出户观赏美景，云南移动在小镇特色景点安装了全景摄像机采集360度全景视频。视频通过5G网络传输到分发服务器，客户佩戴VR眼镜观看采集的视频景象，能够清晰地知道自己的所在位置，了解目的地更详细真实的信息。360度全景VR直播和普通的视频直播最大的区别在于视觉体验，游客可以完全沉浸在雨林中，抬头便可看到碧蓝的天空，低头便能看到脚下的绿地。</p>
 <p>同时，小镇还部署了5G﹢无人机直播，通过无人机自带摄像头采集视频，经5G网络传输到分发服务器上，实现外场实时视频直播。利用中国移动5G大带宽、低时延的特点可以提供更加气势磅礴的画面，让游客“身未达，景已至”。</p>
 <p>除了云游雨林之外，身处雨林中，同样可以感受到5G带来的便捷服务。在帐篷酒店，游客可以通过自助机完成入住及退房等一系列操作；在景区智慧卫生间，门前的电子显示屏会显示客流、使用情况，以及温度、湿度、空气质量，游客使用完毕还可对卫生间进行评价。</p>
 <p>在丽江古城，智能化吃住行也一应俱全。</p>
 <p>来到古城，游客可以先遥距进行车位预约和导航，停好车，来到通过手机APP订好的无人酒店，刷脸入住，自由体验各项智能化设施。在“游云南”APP上，有127家餐饮店“明厨亮灶”线上直播和大数据分析结果，挑选一家订位点餐，还可以通过餐桌上的二维码实时查看食材的全部生产信息。</p>
 <p>悠闲漫步在古城中，游客完全不用担心如厕难，30座智慧化厕所的定位、坑位数、导航路线等数据清晰地显示在手机端。在主街面的无人超市，游客也可以通过结算间的自动感知设备感应商品条码并扫脸支付。</p>
 <p>智能化设备让线上游客沉浸式游览，也帮助线下游客减少排队时间、避免人群聚集，提升游客体验感的同时，也为疫情防控提供了重要支撑。</p>
 <p><strong>“智慧大脑”启动</strong></p>
 <p>全能“保安”上任</p>
 <p>当5G技术融入旅游景区管理系统，管理效能便可以大幅提高。如今，“一张图”“一个系统”“一个大脑”即可完成景区全部事项的监测与管理。</p>
 <p>云南移动为勐巴拉雨林小镇量身打造了“一张图”管理平台，以统一的地理空间为框架，构建综合管理平台，整合智慧票务、无人超市、刷脸支付等智慧化应用子系统，将智慧管理体系、智慧服务体系、智慧旅游体系、智慧创新系统统一起来，所有资源一张图管理、所有设备一张图控制、所有事件一张图显示。</p>
 <p>“‘一张图’的应用可以让管理者快速消化信息，充分利用数据快速做出业务决策、改进策略，推动业务增长，更好地服务游客，创造更多的经济价值和社会效益。”西双版纳分公司项目负责人说。</p>
 <p>5G智慧安防平台成了雨林的新任“护林员”。利用移动5G技术，高清视频监控﹢智能传感器等应用犹如24小时不眨眼的“卫兵”，只要监测到有人破坏景区植被，或者有车发生擦碰，就会立即将影像回传至平台，提早发现问题，避免造成不必要的损失。</p>
 <p>西双版纳分公司项目负责人介绍，实时视频监控系统能够随时掌握监控范围内的现场状况，通过监控策略制定、联动报警安防、应急指挥等应用，可以实现监控智能化、多元化保障游客的人身和财产安全。</p>
 <p>勐巴拉占据得天独厚的自然资源，环境监测对于勐巴拉5G数字雨林小镇也至关重要。通过中国移动物联网前端环保感知终端收集的空气质量等多种环境数据，将环境监测和环境显示发布融为一体，帮助小镇解决了环境数据采集、存储、显示发布和管理的问题，同时也为小镇环境管理提供分析、预警、决策能力。</p>
 <p>在景区厕所，智慧厕所系统利用气体传感器采集厕所内氨气、硫化氢浓度等数据进行实时监测报告，对卫生间内温度、湿度等环境参数进行实时监控，保证厕所时刻处于光亮、适宜、清洁的开放状态。</p>
 <p>而在丽江，5G技术也正在守护古城。</p>
 <p>清晨的丽江古城，一架5G无人机从全自动机库中缓缓升起，开始了每天第一班的巡航工作。</p>
 <p>基于中国移动5G即时遥感传输技术，无人机像一个尽忠职守的“巡逻兵”，每天至少4次按照既定线路在古城上空自动巡航，既能采集城内实时产生的各类数据，也能对人流、消防等安全预警和指挥调度工作提供充分的数据支撑。</p>
 <p>在5G技术的支持下，无人驾驶扫地车、无人驾驶巡逻车、无人驾驶观光车也在古城内穿梭运行，守护居民和游客的安全。</p>
 <p>在云南移动的支持下，丽江古城保护管理局还搭建了“数字古镇5G全域旅游”应用系统，可以实现智慧安防、智慧环保等应用。</p>
 <p>针对城内木结构建筑易失火的特点，相关人员在古城内部署了3万多个监控摄像头，配合温感眼感探测器、560个带水压检测装置的消防栓，共同构成了智慧消防系统，能够确保险情早发现、早处置。除此之外，智慧环保系统、人流疏导系统、酒吧噪音监控系统、经营户管理系统也在为景区提供各项管理服务。</p>
 <p>自2020年9月42个5G基站在丽江古城大规模建成，实现古城区域100%5G网络覆盖，在中国移动全域网络的覆盖和支撑下，越来越多的信息化应用也融入古城的日常工作中，帮助其综合管理提质增效。</p>
 <p>在5G技术的“装扮”下，森林、古城有了新面貌。从消费到生产、从平台到生态、从线上到线下，5G正在助推云南旅游行业向信息化、科技化和智能化全面发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225058131>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)