---
layout: post
title: "时代性大趋势之圆柱锂电池行业深度报告：工具无绳化+技术降本 国产电芯乘风而起"
date: 2021-12-28 11:10:57 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p><p>受益于工具无绳化与技术降本趋势，圆柱型锂电池迎来量价齐升；海外龙头逐步退出，国产电芯厂商有望反超。我们建议关注产能强势扩张、具备供应链认证壁垒和高倍率技术储备厂商：蔚蓝锂芯、长虹能源。</p><p>投资要点</p><p>时代性机遇：工具无绳化+技术降本，海外退出国产电芯迎机遇圆柱型锂电池为无绳电动工具的核心电源。长期以来，锂电芯市场由海外龙头如三星SDI、LG 化学垄断；新能源车大浪潮推使海外厂商转向车用动力电池开发，产能规划停滞使锂芯供给紧俏。我们认为，在技术赶超、价格制胜前提下，当前时点正是国产电芯厂商抢占存量，布局增量的最好时机。</p><p>需求端：受益于电动工具无绳化，新增电芯达25 亿颗，释放200 亿市场增量无绳市场五年10%复合增长。2020 年工具用锂芯电池总装机量约20.2 亿颗，我们估计至2025 年新增需求近25 亿颗；以单颗电芯8 元释放200 亿元市场。</p><p>供给端：国内新产能规划近23 亿颗，供需缺口长期持续国内外锂芯产量占比约为8:2，行业CR3 近75%。随海外龙头退出产能规划，在技术赶超、价格制胜前提下，国内电芯需求迎来高速增长。至2025 年，核心国产电芯厂新增规划产能约23 亿颗，供需缺口依然持续。</p><p>谁能把握：具备认证壁垒，倍率技术企业将脱颖而出行业核心壁垒为下游供应链认证壁垒及高倍率技术壁垒。下游电动工具厂商以国外龙头企业为主，行业CR10 达73%，电芯厂商存在较高供应商认证壁垒。</p><p>电动工具对电池的倍率性能有所需求，优质厂商可做到在循环后容量、高低温放电能力等领先行业，高倍率性能打造核心护城河。</p><p>未来方向：材料+工艺齐头并进，深挖倍率性能优化空间由于瞬时充放电需求，工具用电池的优化方向是高倍率性能的进一步提升，未来国产电池容量将向5Ah 以上突破，高低温性能及滥用情况下安全性进一步提升。我们认为技术布局将在材料端+工艺端继续推进优化：</p><p>材料端：高镍体系+硅基体系，聚焦能量密度提高高镍材料如NCM8 系和NCA；硅基材料如硅碳、氧化亚硅的利用能有效提高能量密度及电池的高低温性能。国内代表厂商蔚蓝锂芯已形成了NCM 与NCA兼具的锂电池路线体系；长虹能源已有硅碳负极技术储备。</p><p>工艺端：聚焦工艺创新，自动化+精细化大势所趋下游电动工具龙头对精细化要求较高，采购前提是配备韩国自动化生产线。目前技术前端的韩国生产线日生产效率为200ppm，蔚蓝锂芯具备多条200ppm生产线；长虹能源新增产能全面引进200ppm 生产线，生产效率位于同业前列。</p><p>建议关注：蔚蓝锂芯；长虹能源</p><p>1)现有及规划产能份额靠前，自动化水平较高；2)进入头部电动工具厂商供应链，具备议价权；3)拥有高倍率配套技术储备的头部企业。</p><p>风险提示：无绳化进度不及预期、竞争格局恶化</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228151370>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)