---
layout: post
title: "省会金融产业高地加速崛起"
date: 2021-12-30 09:33:58 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者刘飞跃申红</p>
 <p>济南中央商务区始终坚持“项目为王”不动摇，牢固树立大抓项目、抓大项目的鲜明导向，如今片区内一座座高端商务楼拔地而起，“山泉湖河城”五座超高层加快建设，目前已有两座实现封顶，其它三座超高层也将陆续封顶，持续刷新省会最美天际线。</p>
 <p>以项目为依托，以产业为内核。济南中央商务区聚焦“金融+”和总部经济，不断成长为金融企业争相进驻的高地，总部企业和国际化服务机构集聚的热土，以省会发展排头兵的强劲势头，向更高能级CBD迈进。</p>
 <p>五大超高层加快推进</p>
 <p>金融产业高地崛起</p>
 <p>为加快推进项目建设，济南中央商务区每月都要召开重点项目建设和管理运营联席会议，区政府有关部门与各项目建设单位面对面座谈，通报项目建设情况，协调解决困难问题。目前，“山泉湖河城”五大超高层建设进展顺利，代表“泉”的华润超高层4月21日封顶；代表“河”的平安超高层7月完成主楼核心筒结构封顶，12月25日迎来全面封顶；代表“山”的绿地国金中心核心筒已建至77层365米；代表“湖”的复星超高层项目已施工至核心筒9层，预计2023年封顶；代表“城”的中信泰富T1塔楼已出正负零。区域内累计建成各类高端载体300万平方米。</p>
 <p>按照“金融+”和新总部经济双核发展定位，济南中央商务区重点招引财务公司、金融中介服务机构、科创金融企业等业态。</p>
 <p>目前，片区内已集聚各类金融机构150余家。渣打银行等外资机构以及国家开发银行、齐鲁银行总行、北京银行济南分行等近30家金融龙头企业已落户；山东省财欣投资有限公司、山东省社会保障基金管理有限公司等一批优质机构相继落户；上交所资本市场服务山东基地、科创板企业培育中心(山东)、新加坡金融服务中心落户发展，构建起良好的金融产业发展生态圈。一个立足全省、辐射黄河中下游的区域经济高地和金融全产业生态圈正加快形成。</p>
 <p>企业总部加速聚集</p>
 <p>经济外向度持续提升</p>
 <p>企业总部，特别是国际化企业总部数量的多寡，是衡量CBD能级的重要标志。世界上成功的CBD，如纽约的曼哈顿、巴黎的拉德芳斯、东京的新宿等，都是国际化大公司总部聚集地。目前，毕马威、普华永道、安永等国际会计师事务所齐聚济南中央商务区。</p>
 <p>“国际化的中介咨询和服务机构对全球商机的把握和世界企业的走向有足够的敏感度，大家能够把办事机构和工作人员放在历下、放在中央商务区，就说明对片区发展有足够的信心，这也是国际化的重要标志。”安永山东业务负责人说。</p>
 <p>历经六年多的建设，目前片区进驻各类高端总部企业500余家，山东能源集团等14家世界500强企业先后落地。法国阳狮、日本住友、拉加代尔等知名跨国公司功能性总部也已进驻。落子中央商务区的山东港口陆海国际物流集团是山东港口集团旗下的首个板块集团，该集团将以港口辐射带动作用推动互联互通，在产城融合、金融、贸易、物流等方面展开深度布局，全方位提升中央商务区的对外开放和经济外向度。</p>
 <p>制度创新引凤来栖</p>
 <p>营商环境不断优化</p>
 <p>今年8月，中国(山东)自贸试验区济南片区申报的“国家文化出口基地”成功获批。10月中旬，来自济南中央商务区的文化尚品海外文化贸易中心项目入选2021年“一带一路”文化产业和旅游产业国际合作重点项目。济南中央商务区通过“制度创新、金融创新、贸易创新”探索文化贸易产业发展新路径，融合济南文化特色优势，打造黄河流域“文化出海”高能级服务平台和创新高地，建设全国文化出口示范“样板”。由中国(山东)自贸试验区济南片区、历下区招商引资促进委员会与山东同程尚品文化传媒有限公司、看尚云(山东)科技信息有限公司共同创建“中央商务区暨自贸试验区海外文化交流驿站”，作为文旅经贸国际交流平台，成为文化“出海”的集中“跳板”。</p>
 <p>突出经济战线主战场地位，中央商务区围绕服务制度创新、国际化营商环境、人才招引等重点领域先行先试，积极推动行业规则与国际规则接轨，探索了一系列可复制可推广的对外开放经验。济南中央商务区充分发挥与自贸试验区叠加的政策优势、开放优势，加大对外开放力度赋能双招双引，梳理确定157项制度创新任务，总结形成57项制度创新案例，多项案例在省市复制推广，连续两年获得全省营商环境评价第一名</p>
 <p>济南中央商务区围绕“金融+”和新总部经济两大产业核心的发展之路愈加明晰，一座区域性金融中心、产业高地正在省会济南节节攀升。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230902221>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)