---
layout: post
title: "地标性综合体落地长春 居然之家大家居大消费战略稳步推进"
date: 2021-12-20 08:45:31 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>12月18日，中商·世界里购物中心在长春正式开业迎宾，标志着居然之家(000785.SZ)大家居与大消费融合战略再下一城，也为居然之家打造第二增长曲线增添了更充足的动力。</p>
 <p>自2018年来，居然之家大消费转型之路就开启“加速跑”，以不断丰富的门店业态更加贴近消费者、服务于人民的美好生活需求，这也与大家居主业形成协同，促使居然之家大家居大消费战略稳步推进，结出了不少硕果。</p>
 <p><strong>业态不断丰富</strong></p>
 <p><strong>打造一体化消费体验中心</strong></p>
 <p>据悉，此次开业的中商·世界里购物中心，位于长春市高新区硅谷大街与锦湖大路交汇处，地理位置优越，人流量与商业价值可观，有成为长春新地标的潜力。对于居然之家来说，又一家购物中心的开业则标志着大消费战略再下一城。</p>
 <p>“商业的发展要适应人们从物质消费向精神消费转型的需要”，居然之家集团执行总裁王宁在发言中表示。实际上，当下，众品牌厂商都无比关注新消费潮流，包括精神消费在内的消费升级、个性化与多样化已成为行业发展关键词，也为品牌厂商作为供给方的不断升级指明了方向。</p>
 <p>对于居然之家这样与消费者无限贴近的消费型企业而言，市场需求在哪里，发展方向就在哪里，而居然之家正是通过不断践行大消费战略来进行“自我升级”。根据公开资料，2018年3月，居然之家啵乐乐儿童主题乐园在丽泽商务区居然之家体验MALL开业；同年8月，阿里入股居然之家半年之际，盒马鲜生将北京第12家店开进居然之家顺义店，4300平方米的店面内，超过7000种产品琳琅满目；到2019年，居然之家打造的Sports Monster(“运动萌兽”)在居然之家家居生活MALL开业，奥摩星球动物乐园也迎来开园……多样化品牌的不断入驻，使居然之家的门店业态更加丰富，能够满足消费者的餐饮、儿童娱乐、培训、购物等一站式消费需求。</p>
 <p>值得一提的是，居然之家引入的以上品牌均拥有相当强的新消费属性，它们在为消费者提供物质产品以外，更重要的是满足其精神需求与情感连接，而这也将是未来优秀企业想要拿下消费市场的重点。如此来看，居然之家的布局颇有深意。</p>
 <p>王宁还站在更大视角，阐明了居然之家大消费战略的路径与落脚点：“公司致力于打造集”吃喝玩乐“”娱教医养“为一体的消费体验中心，致力于满足人民对美好生活的向往。”据悉，未来居然之家将以长春中商·世界里为模板，为更多城市提供地标性综合体，带动产业互联、推动消费升级，不断适应数字化商业发展趋势，打造数字化智慧体验中心，为更多的消费者提供新时代、数字化的家庭购物、娱乐生态圈。</p>
 <p><strong>数字化+全链条构建大家居布局</strong></p>
 <p><strong>消费下沉打开增长空间</strong></p>
 <p>在打造第二增长曲线之际，居然之家的大家居战略也稳步推进，不断践行“让家装家居快乐简单”的使命。</p>
 <p>一方面，居然之家不断推进新零售战略，早在2018年就联手阿里进行数字化转型，通过线下卖场数字化改造、大数据平台建设、3D 关联场景、线上增量渠道“同城站”等方式，居然之家在客流量和转化率方面不断提升。这其中，天猫同城站2020年实现了日均访客17.7万人次、全年线上引导成交84.5亿元，是居然之家数字化转型的标杆性成绩之一。</p>
 <p>另一方面，着眼于家装行业的“痼疾”与消费者的需求痛点，居然之家致力于提升线性服务能力，囊括从设计、施工、零售、物流、智慧生活、到管家服务的全家装生命周期，为消费者提供整体解决方案。不仅如此，居然之家还将流量、内容、数字化能力向产业链上的合作伙伴开放，通过开放赋能，打造产业服务平台。2021年公司还发布了全新App“洞窝”，其定位为本地化家居零售平台，致力于整合家居家装全链条业务。</p>
 <p>更值得一提的是，在国内市场消费分级明显的背景下，下沉市场正在成为居然之家的新增长点。根据公司2020年年报，截至2020年末，居然之家卖场网络已覆盖了全国270个城市，其中非一二线城市占比71.35%，已经成为主要布局的区域。</p>
 <p>至2021年6月30日，居然之家直营卖场及加盟卖场合计为398家，累计签约门店数量达到720余家，门店网络遍布全国，根据公司“2025年实现千店目标”的发展规划，居然之家的门店网络还将进一步拓展。而此前，居然之家董事长汪林朋曾表示，向三四五线城市渠道下沉是居然之家未来的战略方向。也就是说，下沉市场将是居然之家“千店”目标的重要立足点，而低能级城市的开店成本较低、回收期也较短，有望助力其在下沉市场大放异彩。</p>
 <p>临近岁末，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏已作出“最后一个寒冬”的预判，为实体经济注入了强心剂，加上经济内循环、乡村振兴等重大战略的推进，国内商业综合体、家居家装等消费需求的空间仍然值得期待。作为国内连锁家居卖场龙头，居然之家通过大家居大消费战略应对行业变革，亦有不小值得期待的空间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218790492>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)