---
layout: post
title: "建行江苏省分行：功率半导体行业研究"
date: 2021-12-28 16:44:49 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近年来，随着新能源汽车及充电桩、智能装备制造、物联网、新能源发电、轨道交通等新兴应用领域快速发展，功率半导体尤其是IGBT等高端产品迎来高速发展。江苏省功率半导体企业较多且具有较强市场竞争力，在高行业景气度背景下，建设银行应积极支持功率半导体企业，尤其是MOSFET、IGBT两大细分领域企业，从而分享行业高速发展果实。</p>
 <p><strong>一、行业发展现状及趋势</strong></p>
 <p><strong>(一)国内市场情况</strong></p>
 <p>1、行业规模持续扩张</p>
 <p>根据Omdia数据，中国是全球最大的功率半导体消费国，2019 年市场规模达到177 亿美元，占全球市场比例高达38%。预计未来中国功率半导体将继续保持平稳增长，2024 年市场规模有望达到206亿美元，2019-2024 年的年化复合增长率达3.1%，其中MOSFET、IGBT占2019年中国功率分立器件市场份额分别为53.98%与9.77%。</p>
 <p>在功率器件及模组市场中，MOSFET、IGBT和功率二极管是最主要的三个细分市场，合计占比超过90%。随着新应用的推动，IGBT发展尤为迅速。对国内市场而言，功率二极管大部分已实现国产化，而功率MOSFET 特别是超级结MOSFET、IGBT 等高端分立器件产品由于其技术及工艺的复杂度，还较大程度上依赖进口，未来进口替代空间巨大。</p>
 <p>根据Omdia的统计，2019年我国MOSFET器件市场规模为33.42 亿美元，2017年-2019年复合年均增长率为7.89%，高于功率半导体行业平均的增速；2019年我国IGBT分立器件市场规模为6.05亿美元，2017-2019年复合年均增长率为19.17%，增速高于行业平均增速。</p>
 <p>2、竞争格局</p>
 <p>(1)功率半导体市场</p>
 <p>在功率半导体领域，国际厂商优势明显，全球前十大功率半导体公司均为海外厂商。行业整体集中度较低，2019年以销售额计的全球功率半导体龙头企业英飞凌市场份额为13.49%，前十大企业市场份额合计为51.93%。从中国市场看，我国功率半导体产业仍处于起步阶段。2019 年中国市场销售额前十的厂商中，仅有吉林华微电子一家中国本土公司。不过，在国内市场需求增长及半导体产业链整体向国内转移的推动下，我国涌现了部分优秀半导体功率器件企业，如华润微电子、扬杰科技、士兰微、新洁能等。</p>
 <p>(2)主流功率半导体器件市场</p>
 <p>主流细分市场中除功率二极管因其技术门槛低、毛利小，导致部分国际大厂逐步放弃该细分市场，相关产能逐步朝国内转移外，行业集中度较低外，其他主流功率分立器件市场仍由国际巨头牢牢把持。其中，行业龙头英飞凌更是独占鳌头，占据超过20%的市场份额。</p>
 <p>2019年中国MOSFET器件市场中，英飞凌排名第一，市占率达到24.95%，前十大公司市占率达到74.54%。中国本土企业中，华润微电子、扬杰科技、闻泰收购的安世半导体和吉林华微电子进入前十，分别占比4.79%、3.34%、3.28%和2.93%；中国IGBT 分立器件市场中英飞凌排名第一，市占率为24.28%，前十大公司合计占比达到69.57%，中国厂商吉林华微电子、华润微电子进入前十，市占率分别为4.71%、3.65%。</p>
 <p><strong>(二)功率半导体行业发展趋势</strong></p>
 <p>结合功率半导体的产品特点，技术演进方向、应用范围及市场供需情况来看，功率半导体行业的发展呈现三大趋势。</p>
 <p>1、功率半导体的发展无需追赶摩尔定律，主要依靠制程工艺进步和新材料迭代</p>
 <p>从制造环节来看，功率半导体制造主要采用成熟制程，无需追赶摩尔定律，对先进设备的依赖度不高，因此其发展主要依靠制程工艺进步和新材料迭代。</p>
 <p>工艺方面，硅材料平台仍是主流功率器件工艺平台，但特色生产工艺层出不穷，包括深槽工艺结构、超薄圆片机构、多连接技术等。</p>
 <p>材料方面，新能源、5G等新兴应用加速了第三代半导体材料产业化需求，我国有望在该领域快速缩短和海外龙头差距。</p>
 <p>2、新能源发展打开行业天花板，MOSFET、IGBT最为受益</p>
 <p>新能源车方面，单车功率半导体的价值量大幅增加，新增功率器件价值量主要来自于汽车的“三电”系统，包括电力控制，电力驱动和电池系统。而新能源发电方面，由于输出的电能不符合电网要求，需通过光伏逆变器或风力发电逆变器将其整流成直流电，再逆变成符合电网要求的交流电后输入并网。IGBT 模块是光伏逆变器和风力发电逆变器的核心器件，新能源发电行业的迅速发展将成为 IGBT 模块行业持续增长的又一动力。</p>
 <p>3、中高端产品国产化率低，替代空间大</p>
 <p>中国是全球最大的功率半导体市场，我国功率半导体市场占据全球36%左右的需求份额，国际龙头企业较大部分收入来自中国地区，以达尔科技和恩智浦为例，其收入的50%多和40%多来自中国大陆，尤其在高端产品领域，约80%依赖进口。本土厂商拥有非常大的进口替代空间。</p>
 <p>从国内功率半导体产业结构来看，国内厂商主要为IDM 模式，生产链较为完善，但产品主要集中在二极管、低压 MOS 器件、晶闸管等低端领域，而在新能源、电力、轨道交通等高端产品领域，国内仅有极少数厂商拥有生产能力，高端产品市场主要被英飞凌、安森美、瑞萨、东芝等欧美日厂商所垄断。目前，本土厂商在低端产品领域已经开始进口替代，并逐步向高端方向努力。</p>
 <p><strong>二、关键风险点</strong></p>
 <p><strong>(一)产能过剩风险</strong></p>
 <p>目前，功率半导体行业的高景气度，主要是因新能源产业高速发展带来的旺盛需求，8英寸产能不足且短期内难以扩产，导致供需失衡。但从去年年底以来，为解决功率半导体的缺货问题，晶圆代工厂及IDM厂已经在积极扩产。随着后续产能的逐步释放，供需失衡的现状将得到缓解，短期的涨价潮不可持续，一旦出现产能过剩的情况，行业景气度可能重新下行。</p>
 <p><strong>(二)新能源产业发展不及预期，下游需求不足</strong></p>
 <p>新能源作为一个新兴的产业，仍存在诸多的不确定性。以新能源汽车产业为例，其受产业政策变化、配套设施建设、新车推广力度以及客户认可度等诸多因素影响，一旦补贴政策退坡、充电桩等配套建设不完善，新车型的市场接受度低，都会对新能车的销量产生很大影响。若最终新能源车的渗透率低于市场预期，行业天花板降低，在该领域投入大量资金进行研发和扩产的公司，都会受到影响。</p>
 <p><strong>(三)研发风险</strong></p>
 <p>功率半导体的新品(非标)研发需投入较多的资金，且导入前需经历较长的验证周期(通常需半年以上)，一旦新产品无法满足客户需求，可能导致投入无法部分或全部收回。</p>
 <p><strong>(四)技术风险</strong></p>
 <p>功率分立器件的前道加工价值量占比最高，该环节的核心工艺构筑了企业竞争壁垒。目前以斯达半岛为代表的国有替代商，在技术上追赶非常快，达到了英飞凌第七代的产品水平，但在量产上还有一定距离，而海外龙头厂商的工艺技术仍在持续进步迭代，一旦出现技术突破，国内厂商将长期处于追赶地位。</p>
 <p>江苏省作为国内重要的功率半导体产业聚集地，销售规模位居全国前列，基于对功率半导体产业链的分析以及行业的特性、发展趋势等，建设银行将采取“积极支持、择优参与、落实风控”的整体策略助力功率半导体行业。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228689192>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)