---
layout: post
title: "反垄断“大年”的雷霆行动"
date: 2021-12-31 06:37:16 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年以来，加强反垄断监管，维护市场公平有序竞争成为市场瞩目的焦点。4月召开的全国市场监管系统反垄断工作会议指出，2021年是“十四五”开局之年，也是反垄断工作“大年”。国家反垄断局挂牌成立，反垄断法(修正草案)征求意见结束，平台经济领域反垄断指南发布，互联网平台经济领域多次收到巨额罚单……这一年，反垄断立法、执法、司法全面强化，以公正监管保障公平竞争。（上海证券报）

<p>今年以来，加强反垄断监管，维护市场公平有序竞争成为市场瞩目的焦点。4月召开的全国市场监管系统反垄断工作会议指出，2021年是“十四五”开局之年，也是反垄断工作“大年”。</p><p>国家反垄断局挂牌成立，反垄断法(修正草案)征求意见结束，平台经济领域反垄断指南发布，互联网平台经济领域多次收到巨额罚单……这一年，反垄断立法、执法、司法全面强化，以公正监管保障公平竞争。</p><p><strong>罚单频出</strong></p><p><strong>平台经济领域重塑公平竞争新秩序</strong></p><p>近年来，我国数字经济领域新业态蓬勃发展，线上<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、互联网医疗、远程办公、直播电商等新业态竞相涌现，丰富了人们的消费体验，同时平台经济领域的“二选一”“大数据杀熟”“自我优待”“掐尖式<span id="Info.3270"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">并购</a></span>”等不正当竞争行为愈演愈烈，市场乱象丛生。</p><p>“互联网行业不是反垄断法外之地。”高层政策多次强调强化反垄断和防止资本无序扩张。</p><p>平台经济反垄断的监管重锤接连落地。今年以来，多家知名企业因“二选一”等违法行为被处以重罚。中央财经大学国际与经济贸易学院副教授颜菁在接受上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者采访时表示，今年反垄断执法取得了丰硕的成果，较为突出的一点就是平台经济领域的反垄断执法有重大突破。</p><p>反垄断“重拳”治乱成效初显：今年“618”和“双11”期间，网络零售市场“二选一”行为基本停止，市场竞争秩序明显好转。</p><p>“对平台经济进行监管和执法，在作出处罚决定的同时，也要科学合理地设计相应救济措施，既要改善市场的竞争秩序，也要对平台经济的发展起到促进作用，兼顾可操作性和实效性。”国务院反垄断委员会专家咨询组成员、对外经济贸易大学竞争法中心主任黄勇表示。</p><p>平台经济领域查处违法经营者集中也是反垄断的另一重要着力点。今年7月，市场监管总局依法禁止<span id="stock_106.HUYA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.HUYA" class="keytip" data-code="106,HUYA">虎牙</a></span><span id="quote_106.HUYA"></span><span id="stock_105.DOYU"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.DOYU" class="keytip" data-code="105,DOYU">斗鱼</a></span><span id="quote_105.DOYU"></span>合并，该案是我国平台经济领域禁止经营者集中第一案。11月20日，市场监管总局又针对互联网领域未依法申报经营者集中案一次性开出43张罚单。</p><p>这一年，市场监管总局共发布反垄断处罚案例超过100起，其中近90起涉及互联网企业，罚款累计突破了200亿元。</p><p>下半年召开的中央全面深化改革委员会第二十一次会议指出，针对一些平台企业存在野蛮生长、无序扩张等突出问题，我们加大反垄断监管力度，依法查处有关平台企业垄断和不正当竞争行为，防止资本无序扩张初见成效，市场公平竞争秩序稳步向好。</p><p><strong>修法立规</strong></p><p><strong>反垄断制度建设不断完善</strong></p><p>2021年，反垄断制度建设成为市场监管的主旋律。</p><p>这一年，《国务院反垄断委员会关于平台经济领域的反垄断指南》《国务院反垄断委员会关于原料药领域的反垄断指南》《公平竞争审查制度实施细则》等法规相继落地，《中华人民共和国反垄断法(修正草案)》征求意见结束，强监管的信号不断释放，反垄断制度正朝着更加健全的发展方向迈进。</p><p>反垄断法施行13年来首次修改，意义重大。将竞争政策基础地位、鼓励创新和公平竞争审查写入总则，赋予反垄断执法机构对行政垄断行为的执法权，加大处罚力度……日臻完善的公平竞争制度，进一步筑牢法治根基。</p><p>可以预见的是，未来反垄断方面的多方面制度法规还将不断搭建。国家市场监督管理总局局长张工表示，下一步市场监管部门将不断健全市场准入制度、公平竞争审查机制、数字经济公平竞争监管制度、预防和制止滥用行政权力排除限制竞争制度等，为市场主体明确规则、划出底线，设置好“红绿灯”。</p><p><strong>顺时而变</strong></p><p><strong>竞争制度建设有望加强</strong></p><p>反垄断的执法力量也在逐步加强。今年，国家反垄断局在北京三里河东路8号正式挂牌成立，竞争政策与大数据中心组建成立，对数字经济的监管力量进一步充实。</p><p>“目前数字经济监管还存在较多空白，企业不规范经营的现象较为普遍，随着新兴的数字经济出现，对科学监管与公平竞争市场秩序构建提出新要求。政府会将数字技术嵌入监管实践，构建新型数字经济治理体系。”颜菁表示。</p><p>“加强竞争制度是全面、严谨且无差别的。竞争执法机构必将进一步加强数字技术赋能，强化执法机构在数字领域的执法效率。”武汉大学法学院知识产权与竞争法研究所特聘副研究员周围在接受记者采访时表示。</p><p>市场监管总局近日印发的《法治市场监管建设实施纲要(2021—2025年)》提出，加强新兴领域尤其是数字经济领域立法。加强反垄断和反不正当竞争、信用监管、价格监管等方面立法。</p><p>多位专家表示，反垄断的目的是纠正数字经济中的“无序竞争”，建立一个长期规范的监管体系，从而推动数字经济的健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112312231870746.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)