---
layout: post
title: "机械行业2021年12月策略暨2022年度策略：守正出奇 聚焦成长"
date: 2021-12-28 13:11:55 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>行业展望：产业升级+自主可控，高端制造迎来成长大机遇数字浪潮和能源变革的大时代，工业互联和万物互联让社会效率不断提升，新能源利用让社会成本不断降低，中国正在迎来全方位的产业升级。</p>
 <p>中国制造业厚积薄发，自2020 年新冠疫情后正在加速崛起，行业内“专精特新”小巨人企业正在解决我国各行各业的卡脖子问题，逐步实现进口替代，正在或者已经成为各细分行业的隐形冠军；行业内优秀制造企业已经从进口替代走向出口替代，具备全球竞争力。我们强烈看好产业升级+自主可控背景下高端制造的成长机遇，综合考虑行业赛道、公司竞争力和估值水平，精选优质赛道中长期胜出概率大的龙头公司。</p>
 <p>研究框架：把握强阿尔法公司，挖掘高贝塔行业投资机会我们将机械公司主要分为4 个类型，根据其不同的业务特性把握投资机会：上游核心零部件公司、中游专用/通用设备公司、下游产品型公司以及服务型公司。</p>
 <p>1)上游核心零部件公司：强阿尔法属性，依靠技术实力构建较高的竞争壁垒，具备较强盈利能力，通过品类升级/扩张及下游领域拓展不断打开成长天花板，建议关注工业自动化和产业互联网等细分行业的隐形冠军。</p>
 <p>2)中游专用/通用设备公司：高贝塔属性，机械公司处于产业链中游，议价权相对较低，重点关注高成长行业或稳健增长行业中具备进口替代机会的公司，公司层面关注公司技术实力及优质客户绑定情况，通常行业竞争较为激烈，强者越强，优选龙头公司，推荐高景气的新能源(光伏/锂电/风电/核电)和工业自动化(工业机器人/工控/激光)等行业。</p>
 <p>3)下游产品型公司：直接供人类使用或操作，行业空间更大，下游领域较为分散，具有相对较强议价权，重点关注高成长行业或稳健增长行业中具备进口替代机会的公司，公司层面综合考虑公司技术+产品+品牌+渠道，优选龙头公司，推荐培育钻石、通用测试测量仪器等细分子行业。</p>
 <p>4)服务型公司：通过提供服务获取收入，通常需求稳健，现金流较好，行业长期稳健增长，龙头公司先发优势显著，优选赛道空间大的细分赛道龙头，推荐检测服务等行业。</p>
 <p>投资建议：守正出奇，聚焦成长</p>
 <p>高端制造迎来成长大机遇，产业升级+自主可控是机械行业中长期维度的两大成长主线，我们综合考虑行业赛道、公司竞争力和估值水平，明年将依据研究框架持续从两个方向寻找投资机会：1)把握优质赛道里中长期有望穿越周期的龙头公司，比如核心零部件公司、部分产品型公司和检测服务公司；2)挖掘高成长细分子行业中的优质龙头公司或高弹性低估标的，比如培育钻石、光伏/锂电/风电/工业自动化等。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>宏观经济下行、汇率大幅波动、疫情反复冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228325698>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)