---
layout: post
title: "深圳光明：科技成果“原产地” 创新发展“新标杆”"
date: 2021-12-30 09:39:14 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>曾凤林谢会李朝玲</p>
 <p>本报记者智文学文/图</p>
 <p>科学引领，光明在前。12月27日至29日，以“推动高质量发展，构建新发展格局”为主题的中国国际高新技术成果交易会(以下简称高交会)在深圳举行。作为深圳最年轻的行政区，肩负着“世界一流科学城和深圳北部中心”“大湾区综合性国家科学中心先行启动区”使命的光明区携中山大学·深圳、中国科学院深圳理工大学(筹)、深圳湾实验室、深圳中国计量科学研究院技术创新研究院、深圳市工程生物产业创新中心、光明脑科学技术产业创新中心、人工智能与数字经济广东省实验室(深圳)等7所高校科研院所和中智永浩、工匠社、注成、振邦等13家科技公司集体亮相。</p>
 <p>展区内，一边是20家参展院所、企业以核心产品、科技研发成果凸显光明创新链、产业链并驾齐驱、蓄势腾飞的丰硕成果；一边是光明区全景式展出辖区经济、政治、文化、社会、生态文明“五位一体”建设情况，将一个宜居宜业宜游的科学新城展现于观众面前。</p>
 <p>一大批科研成果竞相涌现</p>
 <p>光明，是深圳科研院所、实验室的集聚地。此次参展的7所高校科研机构带来了自主研发的最新科研成果和核心产品。</p>
 <p>以深圳湾实验室为例，一款眼睛扫一扫就能完成相关眼部疾病筛查的仪器成为众多参观者争相体验的产品。据相关工作人员介绍，这个多模态眼功能成像分析系统，只需对体验者的眼睛进行扫描，短短几分钟后，智能诊断结果就能在电脑上显示出来，实现了我国在眼科成像设备研发领域的新跨越。</p>
 <p>中国科学院深圳理工大学(筹)与光明脑科学技术产业创新中心此次参展项目紧贴合成生物学、脑科学研发成果。据悉，12月23日，中国合成生物学学术年会暨第三届工程生物创新大会在深圳光明举办。活动同期，国家双创示范基地(光明)、生物医学国家专业化众创空间(光明)、深圳合成生物学创新研究院临床医学中心和络绎科学交流基地等四块“金字招牌”在光明区集中揭牌。</p>
 <p>“这标志着合成生物在光明区的发展将进入新的历史阶段，而光明区也将全力打造具有全球影响力的合成生物创新高地。”光明区科创局相关负责人透露，10月12日，深圳市光明区政府印发《深圳市光明区关于支持合成生物创新链产业链融合发展的若干措施》，从全过程创新生态链，帮助企业发展解决痛难点，给予全国最高最优政策扶持标准，促进产业链创新链深度融合等方面全面护航合成生物发展。该措施也是全国首个合成生物领域专项扶持政策。</p>
 <p>未来，光明区还将聚焦合成生物创新链、产业链、人才链、教育链加速“四链融合”，加快使深圳成为中国合成生物学代表力量及全球合成生物学创新网络发展的核心节点。</p>
 <p>此外，本次高交会中山大学·深圳也展出了仿生柔性机械臂及柔性操作前端、新型GNSS-R被动遥感微纳卫星、触控式微针给药贴片等最新科研成果，这些展品将主要用于航空航天和生命健康产业。</p>
 <p>值得一提的是，参展的科研院所绝大部分都是近两年才入驻光明的，它们的展品均是自主研发的原创成果。当谈及当初选择光明的原因时，参展工作人员一致表示，看好科学城的创新动能与未来潜力。</p>
 <p>一大批科技创新载体加速集聚光明区，使光明科学城集中度和显示度不断提升。深圳湾实验室入驻科研团队90余支，战略科技力量越来越强。高标准打造了深圳市工程生物产业创新中心，探索形成“楼上创新、楼下创业”综合体模式，已孵化集聚20余家高成长性企业。成立光明脑与健康科技技术产业创新中心，配套6万平方米脑科学与类脑智能专业化园区。已授牌7个中试验证和成果转化基地，覆盖全链条的科技成果转移转化体系正在形成。</p>
 <p>今天的光明，正处于创新要素高速聚集，从量变向质变高速挺进的关键期，一大批科研创新成果竞相涌现。</p>
 <p>科技与产业走向高度融合</p>
 <p>“围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，实现科学赋能产业、产业反哺科学的格局。”这是高交会光明展区的一大特点。</p>
 <p>GANKER EX钢骑竞技机器人是“人机一体”消费级竞技机器人，产品采用仿人体设计和空间动作捕捉技术，以智能体感的操控方式，实现“人机一体”姿态同步。它是一项世界领先的科研成果，也是一款在业界居于翘楚地位的明星产品。</p>
 <p>机甲“格斗”是当前众多年轻人喜爱的热门项目。在高交会展会现场，工作人员通过实操上演对决之战，吸睛无数。对战过程中，机器人集科技性、互动性、趣味性于一身，利用独创的电子计分系统感知力量发起攻击，实现0到1000的精准科学运算。同时，它依靠专属战甲及独门武器提升战斗力，在灵敏度、可操控性、战斗力等方面比传统机甲更有综合优势。</p>
 <p>“当时，选择这类机甲也是结合了市场热度。”GANKER EX钢骑竞技机器人技术人员认为，科研成果实现产业化，必须结合市场反馈，尊重消费规律。</p>
 <p>在光明展区的中科智美公司展台，3D医学虚拟仿真系统是一款可满足大众审美要求和爱美追求的产品。当体验者通过感受产品非接触式光学三维扫描，获取自身高精度人体三维数据后，软件智能分析算法计算出人体关键三维数据，用于辅助医疗“求美”方案的实施与规划。</p>
 <p>“原来完美也可以如此科技化、智能化。”参观者李女士表示，以前常听人说“人工美女”360°无死角，今天看到了3D医学虚拟仿真系统才知道原来所有的完美再造都可以靠科技赋能精准实现，以后自己也不排除在合适时机选择使用这款产品。</p>
 <p>“基础科研和产业化可以是螺旋式的互相迭代、牵引的发展模式，从产业端诞生的需求可以牵动基础科研，基础科研也可以推动产业的发展。”中国科学院深圳先进技术研究院院长樊建平认为，科研与产业的融合发展是推动科技自立自强创新模式的基础，而当前光明正走在这一发展道路上。</p>
 <p>近年来，光明区始终聚焦实体经济，大力支持高端产业和优质企业集聚发展，推动产业链、创新链互为肌理，加快构建以智能产业、生命科学产业、新材料产业为主导，以特色服务业为支撑的“3+1”现代产业体系，在生物医药、高端医疗器械、现代时尚、安全节能环保、超高清视频显示、新材料、智能传感器、精密仪器等八大战略性新兴产业的基础上，积极打造形成合成生物、脑科学与类脑智能、区块链、量子信息、可见光通信与光计算等五大未来产业集群，产业结构持续优化，经济实力明显增强。</p>
 <p>据了解，为推动科技成果转移转化，助力产业高质量发展，光明区根据科技成果转化的供给、需求、服务与市场环境，制定科技成果就地转移转化措施，实施产学研推进计划，推动一批重要科研成果就地转化，畅通“科研-转化-产业”双向快车道。其一，发挥大科学装置科研优势，鼓励企业通过科研攻关、企业并购方式填补产业链缺失环节，推广创新创业“综合体”模式，构建“楼上楼下创新创业综合体”，实现“楼下问题、楼上解决”，打通科研成果就地转化“第一公里”。其二，加快探索“创新链链长制”，瞄准缺失环节开展产业链招商，选取合成生物产业链开展梳理，形成光明区合成生物产业链创新链融合。其三，全力打造具有全球竞争力的中试验证和成果转化基地，推动形成覆盖全链条的科技成果转移转化体系，创新服务机制和服务模式，建立高水平、专业化的技术转移人员队伍，制定市场化的运行机制和标准化管理规范。整合孵化器、加速器、投(融)资机构等各类创业资源，打造集创业服务、金融服务、导师智库、市场推广和项目路演等功能为一体的服务闭环，构建“孵化-投资-加速-辅导上市”全过程服务体系。培育首批科技“经纪人”，实施“百名企业家进实验室”“千企创新对接会”等创新工程，发挥科技创新对产业发展的引领作用。</p>
 <p>截至目前，光明区企业总数已超6.1万家，规模以上工业企业1475家，拥有年产值百亿元以上企业7家，十亿元以上企业39家，本土上市公司23家，国家高新技术企业1486家。相关数据显示，2020年，光明区实现地区生产总值1100.77亿元，比上年增长5.7%。今年前三季度，光明区地区生产总值为910.13亿元，同比增长14.3%，两年平均增长达9.7%。光明已形成科技引领产业飞速发展、产业反哺科技升级的良性循环。</p>
 <p>惠企利民科创高地加快形成</p>
 <p>“这里的城区发展日新月异，这里的年轻人勇于进取，这里的科技力量厚积薄发，这里的创新企业快速聚集。”在光明兰度生物材料有限公司董事长佘振定眼中，光明不仅生态优美、惠企政策好，而且政府服务优、敢于创新，特别适合做研发创业。</p>
 <p>“以一流创新生态赋能产业发展、以一流产业集群牵引产业发展、以一流土地空间支撑产业发展、以一流政策体系支持产业发展、以一流营商环境服务产业发展。”今年，在光明全球招商大会上，光明区委区政府以五个“一流”表诚意，向更多致力于应用基础研究、增强原始创新能力的机构、企业、个人发出邀请函，诚邀他们来到光明、扎根光明，共同打造综合性国家科学中心的核心承载区、粤港澳国际科技创新中心的重点创新平台、大湾区科技创新的“主引擎”，助力世界一流科学城和深圳北部中心的高质量、高颜值发展。</p>
 <p>光明科学城，地处粤港澳大湾区和广深港澳科技创新走廊重要节点，规划面积99平方公里，目前已确定构建“一心两区、绿环萦绕”的总体空间布局。</p>
 <p>“一心”为以光明中心区为依托，建设科学城的生活服务中心，充分发挥中心区的商业、居住、大型公共服务设施的集中优势，增加特色性的科学服务设施，为科学城提供优质公共服务。“两区”分别为装置集聚区，集中建设大科学装置、科研机构、高水平大学等；产业转化区，建设成果转化平台和产业创新平台，培育和布局未来新兴产业。“绿环萦绕”即蓝绿活力环，将为科学城提供高品质生态环境和公共空间，重点为光明小镇规划区域。光明小镇规划面积11.4平方公里，总投资500亿元，将打造成粤港澳大湾区知名特色小镇。</p>
 <p>3月9日，深圳印发《深圳光明科学城总体发展规划(2020-2035年)》，提出发展目标：到2022年年底，综合性国家科学中心核心框架基本形成；展望2035年，初步建成具有全球影响力的科技和产业创新高地。</p>
 <p>走进今天的光明科学城，茅洲河畔草长莺飞、绿意盎然，建好的楼宇已有科技团队入驻，门庭若市。而在建区域内机器轰隆、车来车往、欣欣向荣。远远望去，一个朝气蓬勃、焕发活力的宜居宜业宜游之城迎面而来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230947667>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)