---
layout: post
title: "第23届高交会今开幕"
date: 2021-12-27 07:24:53 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>一年一度，聚焦前沿科技的中国国际高新技术成果交易会(以下简称“高交会”)于今日正式开幕。作为中国高新技术领域对外开放的重要窗口和高新技术成果产业化的重要平台，高交会自1999年首届以来，已成功举办二十二届。</p>
 <p>今年，第二十三届高交会在深圳会展中心(福田)和深圳国际会展中心(宝安)同时举办。线下展会12月27-29日举办，展期3天；线上展会12月27日-31日举办，展期5天。</p>
 <p>本届高交会由商务部、科技部、工业和信息化部、国家发展改革委、农业农村部、国家知识产权局、中国科学院、中国工程院和深圳市人民政府共同举办，主题为“推动高质量发展，构建新发展格局”。</p>
 <p>线下展览总面积超15万平米</p>
 <p>第二十三届高交会集结“十三五”科技成果，响应“十四五”战略规划，安排有展览、论坛、专业技术会议、活动、线上展会和分会场、专区等丰富内容。其中，线下展览总面积15.7万平方米，由国家高新技术展、综合类展和分会场、各专业类展组成。</p>
 <p>商务部、农业农村部、国家知识产权局、中国科学院、工业和信息化部国合中心在国家高新技术展设立展区；综合类展线下包含创新与科研展、外国团组展区和“一带一路”专馆、初创科技企业展、创客展；专业类展包含信息技术与产品展、环保与能源展、建筑科技创新展、智慧医疗健康展、智慧城市展、先进制造展。同时，还设有人才与智力交流会分会场和公共安全专区(暨第十八届中国国际社会公共安全博览会)。</p>
 <p>华为、中兴、荣耀终端等跨国公司和龙头企业，大族激光、福昕等国内外上市公司，思必驰、普渡等独角兽或准独角兽企业，清华大学、北京大学等知名高校，长虹集团、中邦等知名企业现场参展，1900多家海内外企业也将同时亮相高交会线上展会。</p>
 <p>聚焦数字化智能化转型热点</p>
 <p>数字化转型是未来各个行业的发展方向，信息技术服务业是重要的引导和驱动力量。聚焦数字化、智能化转型热点，本届高交会也设置有相关展区。</p>
 <p>其中，位于深圳国际会展中心(宝安)9号馆的信息技术与产品展，紧扣行业热点，设立人工智能、智能家居、智能制造、运动健康四大展区和IT抗疫科技、5G商用两个专区，并以人工智能、智能制造、物联网等领域为重点，展示新一代信息技术的最新应用和发展趋势。</p>
 <p>历经数年的发展，医疗行业的数字化进程也已经步入快车道。位于深圳国际会展中心(宝安)11号馆的智慧医疗健康展展示了5G+医疗、科技+中医、物联网+医疗、数字医疗、医疗大数据、智能医疗穿戴、智能养老、公共卫生健康防护等智慧医疗健康全产业链最新技术、产品及服务。</p>
 <p>在智慧城市的构建中，数字化转型成为智慧城市建设的主要驱动。数字技术给城市规划、建设和管理带来了新的模式，各个城市正加速以数字化转型的方式整体驱动生产方式、生活方式和治理方式的变革。</p>
 <p>本届高交会智慧城市展分别于深圳会展中心(福田)4号馆和深圳国际会展中心(宝安)11号馆举办，以“数聚驱动，智慧赋能”为主题，整合全球前瞻性的互联网、物联网、AI、大数据和云计算等智慧城市领域的创新应用技术，探索城市可持续发展的新路径、新模式，多家行业龙头企业确定参展，集中展示优秀研发成果和解决方案。</p>
 <p>高交会设有各类会议活动共60余场</p>
 <p>据介绍，本届高交会会议活动共有60余场，包括中国高新技术论坛、主办部委会议活动、专业技术论坛、新品发布会及专业沙龙活动。其中，作为高交会的重要组成部分，中国高新技术论坛是汇聚中西方科技、经济最新动态，加强国际技术经济合作的重要平台。</p>
 <p>本届高交会中国高新技术论坛设有开幕论坛，以及“新时代、新技术、新经济”、“驶入智能汽车新赛道”等主题论坛。论坛邀请到40多位重量级嘉宾出席并发表演讲，其中包括邬贺铨、倪光南、樊纲等权威院士、行业知名专家学者，以及中外领军企业高层。</p>
 <p>专业沙龙活动是高交会为高新技术领域的企业单位和专业机构提供行业分析、专家分享的交流服务平台，采用嘉宾分享、互动交流、专家点评等形式，将高科技领域的企业、产品与技术分享给广大观众和媒体。据悉，本届高交会专业沙龙活动目前涵盖有区块链、信息技术、双创和人工智能等领域。</p>
 <p>此外，本届高交会还设有人才与智力交流会分会场，为高端人才交流提供平台，包括高端人才招聘会、人力资源相关展览、人才发展相关论坛等活动，在深圳人才园等地举办。</p>
 <p>39个国家分别在线下和线上参展</p>
 <p>突出国际交流合作也是本届高交会的亮点之一。本届高交会共有39个国家参展，其中13个国家现场参展，26个国家线上参展。</p>
 <p>线下外国团组展区和“一带一路”专馆位于深圳国际会展中心(宝安)9号馆，主要展示国际先进技术及国际重要科技合作交流项目等，聚焦电子信息、人工智能、智慧城市等行业领域，重点展示新产品、新技术和国际合作项目。</p>
 <p>展会期间，还将为线上、线下展商提供配套活动和服务，包括国际商务洽谈会，国际合作项目签约的新产品新技术发布会等。</p>
 <p>观众可与展商在线互动远程洽谈</p>
 <p>据悉，本届高交会线上展会系统融合5G+超高清视频等前沿技术，集展商展品呈现、活动直播、国际展示交流、线上洽谈、主题参观路线等功能于一体，为参展企业提供系统化、多样化、数字化的线上展览展示功能。</p>
 <p>观众可通过PC和手机客户端等多种方式参观浏览查看，并可与展商在线互动、远程洽谈，为海内外客商搭建线上线下有机融合的科技成果交流交易平台。</p>
 <p>今年高交会新材料展和半导体显示展则全部以线上展会的形式举办，数十家华东地区半导体设计及设备企业将首次在本届展会进行线上展示。</p>
 <p>提醒</p>
 <p>专业观众预登记延至12月29日中午</p>
 <p>南都记者了解到，根据场馆防疫要求，参展参会人员除了按历届要求携带票证、身份证外，入场还必须满足以下防疫条件：21天内无国内中高风险地区旅居史；28天内无国外旅居史；粤康码为绿码；48小时内有效的核酸检测阴性证明以及行程卡绿卡且不带“*”号，提请参展人员注意。</p>
 <p>此外，本届高交会专业观众预登记将延至12月29日中午12:00，在高交会官网和微信公众号同时进行，预登记专业观众可获免费观展资格，展期内可多日多次参观，两馆通用。</p>
 <p>更多参展参会详情，可通过关注高交会官网www.chtf.com(PC端)/m.chtf.com(手机端)及公众号查询。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226129289>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)