---
layout: post
title: "“钓鱼”走势 如何应对？——道达投资手记"
date: 2021-12-13 19:10:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>　　重要会议结束，市场的解读五花八门，每个板块都觉得对自己是利好，开局都想出来“争宠”，A股高开也就顺理成章了。</p>
 <p>　　昨天明确提醒大家，尽管会议利好的方向很多，但在交易中大家还是不要激动。开盘以后，指数随即继续走高，达哥以为自己确实老了，太谨慎，要被打脸了。收盘，看到冲高回落的指数，松了口气。</p>
 <p>　　从技术上说，上证50指数和沪深300指数都面临重要的压力位，要想一口气冲过去，是不容易的，尤其是上证50指数，今天的高点接近年线压力了，这个地方压力是比较大的，需要蓄力才行。</p>
 <p>　　上证指数显然走得比这两个指数强，但权重股对沪指的影响很大，指数要走强冲前高，沪深300指数和上证50指数必须贡献力量才行。眼下，上证指数在临近前高的位置，也需要震荡蓄力。所以，咱们暂时放平心态，目前的冲高回落也还是健康的走势。</p>
 <p>　　从资金层面来说，虽然现在流动性相对比较宽松，政策利好也有不少，但增量资金还是有限，这从A股成交金额就能看出来，市场资金撑不起来这么多的板块一起走强，于是就冲高回落了。昨天对A股有过定性，仍然是一个局部行情的市场。</p>
 <p>　　从逻辑上讲，这次中央经济工作会议定的是大基调，具体政策落实还是要逐步推进，想一天就把明年一年的利好兑现，也是不现实的。饭要一口一口吃，路也得一步一步走，步子突然迈大了，反而容易受伤。</p>
 <p>　　盘面上，仍然是“茅”与“宁”之争，上午是“茅”，到了下午风云突变，“茅”屁股还没坐热，“宁”带领科技股又重新归来了。</p>
 <p>　　板块五花八门，可以看到，资金对政策的博弈非常明显，不仅“茅”“宁”在博弈，就连新老基建也在博弈。这是个好事儿，说明市场正处在一个积极尝试寻求新热点的过程中，而这个博弈的过程反映在指数层面，就是横盘震荡的状态。</p>
 <p>　　今天券商股的表现多少有些让人失望，高开后大幅冲高，只坚持了半个小时，然后就是一路向下，面对超预期的利好，如此弱势的走势，着实让人看不懂，“渣男”体质显露无疑。</p>
 <p>　　不过，达哥倒觉得券商股这种走法，也许是最好的选择。几乎全市场认为券商股是渣男，对利好视而不见的时候，才是预期差最大的时候，怕就怕利好来了，直接硬怼，你说这种新增资金有限的环境下，其他板块怎么办？</p>
 <p>　　券商板块火热的时候，成交金额基本都在1000亿以上。而在市场局部行情的时候，这很容易带来“吸血”效应。不跟？也许才是对市场更好的选择，让券商拉一拉试探一下卖压和筹码的反应，才是最好的选择。毕竟券商股上方的套牢盘是很多的，不多洗洗，怎么拉呢？</p>
 <p>　　对于券商股，有会议的利好，值得持续跟踪。市场怕的不是分歧，而是一股脑借着利好直接硬怼，反而容易走成“短命”行情。当然，冲高回落也有不好的影响，券商股今天又套了一部分资金，这部分资金啥时候能解套呢？这是需要观察的。</p>
 <p>　　指数和板块在震荡的过程中很复杂，短期快速的拉升与下跌很常见，咱们还是平常心对待。不管市场怎么走，我们要有清晰的操作策略，知道自己在等什么，在哪些位置等哪些板块，市场给机会的时候，千万要珍惜这种机会。“姜太公钓鱼，愿者上钩”，有了这种策略，交易其实是非常笃定的心态。也就是说，对“钓鱼”走势的机会，要珍惜。</p>
 <p>　　对于当前市场的策略，达哥还是坚持最稳妥的做法，成长和价值全都要。成长就是近期的热点板块，比如芯片、稀土永磁、军工等；在价值股中，大消费走得更强，电力股走得稳，券商股走得“渣”。</p>
 <p>　　市场资金为政策博弈得火热，最让投资者意外的应该就是元宇宙概念了，带动传媒一起动，堪称“螳螂捕蝉黄雀在后”的典范。说是意外，其实也不算意外，达哥前两个星期已经多次强调了，强势板块回调要当机会看待，意外的只是今天元宇宙领涨沪深两市。</p>
 <p>　　既然说到了元宇宙，达哥还想再谈一下UGC模式，即用户原创内容，用户将自己原创的内容通过互联网平台进行展示或者提供给其他用户。在UGC模式下，网友不再只是观众，而是内容的生产者和供应者。</p>
 <p>　　细数这些年走红的应用程序，微博、微信公众号、知乎、抖音等，无一不是UGC的模式。可能有人会问，这跟元宇宙有什么关系呢？</p>
 <p>　　当然有关系，元宇宙如此宏大的题材要想落地，产生经济价值，就必须走UGC的模式，让更多的人参与进来，既是生产者也是消费者，这样才具有持久的生命力。</p>
 <p>　　这些是达哥对元宇宙的畅想，元宇宙想要落地，路还很长。现在元宇宙还是初创期，概念股表现此起彼伏。从政策面讲，目前还是政策的盲区，这或许可以借鉴之前的互联网企业。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212056935>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/meirijingjixinwen/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)