---
layout: post
title: "从敢做到做好：哈啰推出旗舰产品ME70 以技术定义智能电动车"
date: 2021-12-30 20:48:25 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>当互联网与电动车结合，会发生何种化学反应？</p>
 <p>12月21日，哈啰出行在上海举办了“新物种再进化”科技战略发布会，推出了其代表电动车新物种的旗舰产品ME70——一款“跑得远，充得快，很聪明”的电动车。会上，哈啰出行执行总裁李开逐表示，2022年，哈啰的口号是“造好车，卖好车”。这距离其今年4月首次进入电动车行业喊出的口号“新出行·真敢造”又进了一步。</p>
 <p>本次发布会，哈啰电动车发布了4个电动车新产品，其中ME70是旗舰款产品。该车型搭载VVSMART超连网车机系统2.0，配备行业领先的汽车级车载OBC快充，72V-44Ah大容量汽车级动力锂电池+BMS，最远续航200km。</p>
 <p>从敢做到做好，哈啰的进化逻辑来源于专业的出行服务需要解决用户的痛点问题。更智能、高品质、高颜值是哈啰预测的未来电动车发展的新趋势。电动车行业巨头林立，玩家众多，产业成熟。进军电动车行业，哈啰有初生牛犊不怕虎的勇敢，也有山有猛虎，向虎而行的坚定。</p>
 <p><strong>行业领先</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;ME70最远续航200公里</strong></p><p>在电动车行业发展趋于成熟、智能化发展方向明确时，哈啰作为新入局者，在竞争激烈的电动车行业有何优势？在12月21日亮相“新物种再进化”科技战略发布会的旗舰产品ME70，以“智能、时尚、有品质”回答了这一问题。</p>
 <p>哈啰从共享单车，到做共享助力车，到后面四轮顺风车，到现在进入电动车领域，基于自身互联网出行平台的独特优势，在物联网、数字化管理、大数据应用等方面积累了先进的技术和经验，自主开发智能软件和车机系统，用数字技术和软件系统重新定义两轮出行。</p>
 <p>李开逐认为，无论电动车行业如何变化，电动车产品的核心是要解决用户痛点问题。为达到这一目标，电动车需要更加智能化，落脚点主要体现在三个维度：跑得远，充得快，很聪明。</p>
 <p>“跑得远”，即续航里程需不断进化升级。这主要体现在软件技术与硬件技术两方面。</p>
 <p>在软件服务上，哈啰依托领先的智能网联和云端大数据技术，记录用户的日常行驶习惯与当地的交通路况，经云端大数据分析，千人千面地优化动力输出模式，保证电机时刻处于最高效率状态，增加续航里程。</p>
 <p>其次，哈啰ME70搭配能量回收控制系统，将滑行、刹车过程中产生的动能转化为电能储存到电池中，可以提升骑行里程8-10公里。</p>
 <p>最后，哈啰采用自研的BMS电池管理系统，有云端大数据技术的支持，可以根据实时收集的电压电流、剩余电量、温度等各项参数，进行分析运算。充电时主动优化充电电流，减少充电时间，延长电池循环寿命，在有安全风险时及时断电。放电时匹配最合适的放电倍率，使放电更充分，增加续航里程。哈啰BMS电池管理系统支持OTA远程升级，持续优化软件，让爱车越骑越新，越用越聪明。</p>
 <p>在硬件上，哈啰ME70搭载了宁德时代汽车级超级锂电池，一次充电最远续航200多公里，循环使用寿命2000多次，预计可用10年以上。</p>
 <p>“充得快”，哈啰ME70搭载了汽车级车载OBC快速充电功能，适配汽车充电桩，充电15分钟，可以续航70公里。值得一提的是，这一功能在行业中处于领先水平。</p>
 <p>“很聪明”体现在用户的体验感，使用“更便捷、更安全、更有趣”。例如VVSmart2.0提供的快捷无感应解锁HelloGo系统，全车无钥匙方案，后备厢的无钥匙感应。为了方便用户使用，哈啰ME70还配置了18W快充USB接口，可以给手机充电，FB20天线盒特色功能以及LED光感大灯、延迟熄灭大灯、鞍座感应系统等。在李开逐看来，电动车是一个重要的交通出行工具，其不仅是一个纯粹的出行工具，也可以有很多有趣、好玩的东西。</p>
 <p><strong>互联网破局</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;全链路数字化管理</strong></p><p>除了产品的智能化，哈啰正在以数字化改变整个电动车从出厂到交付于用户的流程与形式。</p>
 <p>首先是哈啰的互联网基因，重新定义了电动车的销售模式。通过设置线下专卖店以及线上电商旗舰店，线下与线上协同销售，用户可以线上下单，线下拿车。哈啰线下门店取消了传统的销售代理模式，以此解决经销商销售、代理店模式下价格“因人而异”、“因店而异”的问题，提升用户的购买体验。</p>
 <p>之所以能够实现这种新零售模式，离不开哈啰电动车的全链路数字化门店管理系统。哈啰通过大数据分析进行选址，并通过接入支付宝和哈啰App，哈啰电动车社区以及微信秒杀群等为门店接入流量。再通过数字化运营平台，提升门店的流量转化效率，如基于不同门店的画像，为合伙人提供千店千面的经营策略指导；帮助门店更加精准地了解门店周边的用户画像，并推荐与用户画像相匹配的商品、活动以及营销手段等信息，让转化更加精准和高效。</p>
 <p>其次，在交付环节，哈啰为了提升B端和C端的交付体验，开发了专门针对电动车的智慧物流系统，从智能工厂拿到全程可追溯的产品，通过智能采购系统，使备货、发货更准确、及时。未来，电动车或许能够像家电一样实现“线上下单线下提货”，以此提高电动车的线上渗透率。</p>
 <p>售后环节，是全链路数字化门店最后一个闭环。为了让用户用车无忧，哈啰推出了一键报修平台，并对线上维修工单给予高额激励，让门店更愿意接单，更及时解决用户修车问题。同时，也建立了服务监控和补救体系，并将售后收费前置展示，让用户修得放心、省心。为了让门店卖车无忧，哈啰通过一城一人专人专项的机制解决门店的售后问题。通过建立三级仓储分布，让售后零配件更及时送到门店手中，此外建立周边和零配件的销售平台，进一步提升门店售后收益。</p>
 <p><strong>造一辆好车</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;从用户中来，到用户中去</strong></p><p>从互联网起家，到涉猎上游的电动车生产研发与销售。不禁有人要问，哈啰究竟是一家互联网公司还是一家电动车实体公司？</p>
 <p>或许从不同业务模式的角度来看哈啰是多样的，但是从用户角度出发，哈啰是一家为用户提供出行方案的服务商。以用户为中心，从用户中来，到用户中去。</p>
 <p>据哈啰出行副总裁任凌远介绍，哈啰已经在无锡、天津建立了智能电动车生产基地，规划年产能超过300万辆，同时也在推动第三个——一个更为大型的超级工厂的建设落地。哈啰已经能实现对所有核心零部件供应链的自主可控，能充分地保障产品的供给与质量。</p>
 <p>为了保证每台车的品质，哈啰实现从工艺图纸、模具开发到检验检具全流程的工艺控制。会针对70多个零部件进行数百项测试。</p>
 <p>在供应商选择上，不仅会全系列标配行业一线的零部件配套厂商，甚至有些用料和配件会直接选择汽车级的供应商，例如宁德时代、通用、三菱等。</p>
 <p>此外，为了打造全面领先的工业设计能力，哈啰还投入了2亿模具开发费用和3000万的设计费用，租用了1200平的工业设计中心，里面配备了汽车级的油泥平台，真正做到了涵盖造型、模型、数据、色彩、视觉全流程的设计。</p>
 <p>所有的一切，只为了造一辆更好的智能电动车，让用户更满意。</p>
 <p>李开逐在发布会上表示，哈啰2021年销量已经超过60万辆，门店数量超3000家。而在2022年，哈啰将在更多城市推广哈啰电动车，也将有30多款自主设计的新车被推出。可以大胆预测，无论是实体的展店，品牌的投放，还是新品的研发，不断地自我革新与进化之下，哈啰依托超4亿用户的优势资源，将强势崛起。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231808981>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)