---
layout: post
title: "“小美”庭院托起“大美”乡村"
date: 2021-12-22 09:25:25 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (通讯员郜玉华康媛媛)“我把自家的院子种些花草，收拾干净，只是为了看着舒心，住着舒服，没想到被评选为‘美丽庭院’，还获得了积分奖励……”12月16日，牡丹区胡集镇村民刘家福接过村干部送来的积分卡，高兴地说。</p>
 <p>在美丽乡村建设中，牡丹区加快补齐农村人居环境短板，注重发挥“美丽庭院”在农村人居环境整治中的示范作用，引导广大群众广泛参与，着力营造干净、整洁、卫生的人居环境，“小美”庭院托起“大美”乡村。</p>
 <p>牡丹区委区政府高度重视“美丽庭院”创建工作，研究制定下发《“美丽庭院”创建工作实施方案》，明确“组织引领、示范带动、培训指导、有序推进、长效督导”的工作方针，实现全区“美丽庭院”创建全覆盖。该区妇联积极依靠基层组织优势和妇女在家庭中的主力军作用，发动妇女、教育妇女、培训妇女、引领妇女，激发出广大农村妇女创建“美丽庭院”的内生动力和热情；采取“四不两直”的方式，逐镇街进行全方位深入督导检查，总结推广先进经验与做法，示范带动全面推广；建立完善了考核评选表扬、积分超市管理等“美丽庭院”创建相关制度，完善长效机制，确保“美丽庭院”创建广泛化、多样化、常态化。</p>
 <p>“三步走”工作法是牡丹区妇联在创建“美丽庭院”过程中摸索总结的举措之一。第一步是领导重视带头行动，各镇街把“美丽庭院”创建作为“一把手”工程，及时调整充实工作领导小组；第二步是党员干部率先行动，各村(社区)工作人员包巷包户；第三步是全民发动参与行动，每名村干部帮包2户党员、每名党员帮包5户群众，每名执委辐射带动5户群众，形成了齐参与、共创建的良好局面。</p>
 <p>牡丹区还创新实施了“联建联创”行动。区妇联组织各级“三八”红旗集体、“巾帼文明岗”、巾帼志愿者协会、女企业家协会、“妇”字号企业等与各镇街班子能力强、创建基础较好的村(社区)进行“一对一”结对，按照“一村一策、一户一法”的原则，举办了各具特色的活动。区中医医院为高庄镇吕集村“美丽庭院”户进行免费查体，将免费体检纳入“爱心超市”积分兑换项目，目前全区已开设积分兑现超市25处。</p>
 <p>“美丽庭院”创建不仅改变了村民们的卫生习惯，也提升了大家的精神面貌。“以前农活不忙的时候，不外出打工的农村妇女在家就是闲聊天，自从开始创建‘美丽庭院’以来，家家户户都开始打扫卫生，种花种草，美化家庭环境。”牡丹区吴店镇程胡同村村民程艳指着自家门口的“美丽庭院”荣誉牌开心地说，“现在大家都比着看谁家干净漂亮，关键是这么干净舒适的环境，自己住着舒坦啊。”</p>
 <p>截至目前，牡丹区妇联已先后组织召开“美丽庭院”创建现场会、推进会32次，“美丽庭院”创建工作实现了全覆盖。建成“美丽庭院”星级村58个、“美丽街巷”30条，全区已创建镇、区、市级“美丽庭院”1万余户，“庭院美”助力“乡村美”，展现了新时代新农村的新面貌。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222095554>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)