---
layout: post
title: "注销难、退订难？中消协测评：约车和外卖两类APP问题较多"
date: 2021-12-14 16:24:51 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>　　随着移动互联网广泛应用，用户个人信息权益保护越来越受到人们的重视。手机APP账号注册容易注销难、自动化推荐退订麻烦等问题一直被诟病。</p>
 <p>　　12月14日，中国消费者协会官网发布《50款APP账号注销及自动化推荐退订测评报告》。中消协以嘀嗒出行、淘宝、饿了么、Soul、南方航空、腾讯视频等50款APP作为测评对象，围绕是否可以顺利注销APP账号及退订自动化推荐两项内容开展了测评。测评结果显示，网络约车类、餐饮外卖类在两项测评内容上存在问题的APP数量较多，房屋租售类5款APP表现较好，在两项测评内容上均没有发现问题。</p>
 <p>　　报告显示，在是否可以顺利注销APP账号方面，嘀嗒出行、淘宝、饿了么等APP存在注销条件设置不合理的问题，Soul、南方航空、腾讯视频等APP的注销流程设置不合理，6人游、携程租车、腾讯视频则无法通过APP直接注销。在自动化推荐退订方面，50款APP中有5款APP存在不同程度问题，占总排查比例的10%。</p>
 <p>　　具体来看，测评报告指出，在是否可以顺利注销APP账号方面，50款APP中有20款APP存在不同程度问题，占总排查比例的40%。存在的主要问题为：<strong>一是未注明注销条件。</strong>涉及的APP为万顺叫车。</p>
 <p>　　<strong>二是注销条件设置不合理。</strong>涉及的APP为嘀嗒出行、百合网、翼支付、淘宝、快乐购、饿了么、麦当劳、枫叶租车和1905电影网。其中，嘀嗒出行、麦当劳的注销条件显示，注销后在一定时期内无法使用同一手机号再次注册。百合网、翼支付的账户信息过时不能注销，需更新个人信息后才能注销。翼支付、饿了么、1905电影网要求不满一定注册期限的账号无法注销。而淘宝、快乐购、枫叶租车完成交易后需满一定期限方可注销。</p>
 <p>　　<strong>三是注销流程设置不合理。</strong>涉及的APP为Soul、TT语音、南方航空和腾讯视频。如南方航空的注销页面显示：提示注销之日起有7个自然日为冷静期，冷静期内随时致电95539撤销，南航将保留账户注销所需的资料作为凭据。</p>
 <p>　　<strong>四是经人工审核方可注销，但人工审核存在无人受理、承诺时限过长(超过15个工作日)或者承诺时限不明的情况。</strong>涉及的APP为爱抢购、禾适外卖、南方航空、萌果和抱抱直播。</p>
 <p>　　<strong>五是无法通过APP直接注销。</strong>涉及的APP为6人游、携程租车和腾讯视频。</p>
 <p>　　针对个人注销账户的问题，国家网信办拟作出规定。南都记者查询发现，今年11月14日，国家互联网信息办公室发布关于《网络数据安全管理条例(征求意见稿)》的通知，其中提出，当用户提出终止服务或者个人注销账号时，数据处理者应当在十五个工作日内删除个人信息或者进行匿名化处理。</p>
 <p>　　《网络数据安全管理条例(征求意见稿)》第二十二条拟规定，当用户提出终止服务或者个人注销账号时，数据处理者应当在十五个工作日内删除个人信息或者进行匿名化处理。</p>
 <p>　　APP自动化推荐难关闭的问题也一直备受关注。据了解，《个人信息保护法》第二十四条规定，通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝方式。那么本次测评中，APP的自动化推荐退订情况如何呢？</p>
 <p>　　报告显示，50款APP中有5款APP存在不同程度问题，占总排查比例的10%。存在的主要问题为：一是APP未向用户提供关闭自动化推荐的方式。涉及的APP为曹操出行、翼支付和禾适外卖。二是APP内关闭自动化推荐的方式过于隐蔽。涉及的APP为滴滴出行和支付宝。</p>
 <p>　　总体来看，网络约车类、餐饮外卖类在两项测评内容上存在问题的APP数量较多，房屋租售类5款APP表现较好，在两项测评内容上均没有发现问题。</p>
 <p>　　针对测评中发现的问题，中消协建议所有APP经营者依据《网络安全法》《个人信息保护法》等相关法律法规和标准规范，认真开展自查整改，明示合理的注销条件、提供便捷的注销路径，保障用户顺利注销账号，同时设置便捷的自动化推荐退订方式，持续完善相关用户协议及隐私政策。</p>
 <p>　　中消协也提醒消费者，在接受个人信息条款或者向经营者提供个人信息后，还应随时关注经营者个人信息条款是否进行修改，经营者是否有保障个人信息安全的能力，经营者是否存在非法处理个人信息行为等。当消费者不同意经营者继续处理其个人信息时，要积极行使“撤回同意”权利，要求经营者停止处理或及时删除其个人信息。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213340074>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/nanfangdushibao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)