---
layout: post
title: "年内交易所“点名”30家A股公司股价严重异动 个人投资者交投“最积极”"
date: 2021-12-30 02:03:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月29日，昊志机电股价大跌近12%。此前一天，昊志机电发布公告称，公司实控人等两位高管因涉嫌操纵证券、期货市场罪被有关机关指定居所监视居住。</p><p>记者注意到，昊志机电曾卷入叶飞“市值管理”事件，且年初股价曾严重异常波动。据深交所披露，2020年12月4日至2021年1月13日期间，昊志机电收盘价格跌幅偏离值累计达到-72.42%，自然人累计买入金额占比约77%。</p><p>涨跌幅异常剧烈的股票往往吸引着大量个人投资者。《证券日报》记者进一步梳理发现，年内A股有30家上市公司被交易所“点名”，并发布股价严重异动公告。值得关注的是，个人投资者成了被“点名”上市公司股票的主力买家，异动期间累计买入该类股票金额占比大多高于70%。其中，10家上市公司的个人投资者买入金额占比高达90%以上。</p><p>严重异常波动的个股通常暗含着较大风险，但个人投资者“买买买”的热情似乎未受影响。</p><p>记者梳理东方财富Choice数据和沪深交易所披露数据发现，今年以来，A股市场共有30家上市公司发布股票交易严重异常波动公告，提示相关风险。从严重异常波动期间的交易情况来看，仅1家上市公司自然人累计买入金额占比低于50%，其余29家均在50%以上。</p><p>具体来看，异动期间，20家上市公司自然人累计买入金额占比高于70%，其中有10家在90%以上，最高者竟达99.19%。换言之，在上述10家上市公司股价剧烈波动时期，90%以上的市场买入资金都来自个人投资者，罕见机构投资者买入。这也意味着，个人投资者成为加剧上述公司股价波动的主力推手。</p><p>从细分结构来看，自然人分为中小投资者和其他自然人。数据显示，上述30家公司严重异动期间，呈现出“中小投资者最积极”的特征。中小投资者累计买入金额占自然人买入总金额一半以上的公司多达21家。其中，有4家公司中小投资者买入金额比重在80%以上。</p><p>个人投资者尤其是中小投资者，为何更倾向于买入波动剧烈的股票？</p><p>“个人投资者积极买入上述类型股票的目的是想获取高波动下的高收益。为了最大限度地获得资金增值，可能会将资金投入到风险较高的严重异动股。”华鑫证券首席策略分析师严凯文在接受《证券日报》记者采访时表示，少数中小投资者的投资行为具有一定盲目性，严重异常波动股票的盈亏幅度大、不确定性强，理财知识相对不足的一些中小投资者为了追求高收益可能忽略了风险。</p><p>“部分个人投资者更看重短期收益，严重异动股短期内会出现股价大幅波动，或将吸引个人投资者进场博弈，但这种高波动性交易的风险往往远大于收益。” 北京阳光天泓资产管理公司总经理王维嘉对本报记者表示。</p><p>股价严重异动股票的背后，往往暗藏着违法违规行为，高管涉嫌操纵证券、期货市场罪的昊志机电就是一个典型例证。</p><p>“在基本面没有发生重大变化的情况下，如果上市公司股价严重异常波动，背后很可能有人涉嫌操纵证券市场，或导致投资者面临巨大风险。”浙江裕丰律师事务所副主任厉健律师对《证券日报》记者表示。</p><p>厉健进一步说，上市公司股价突然出现异常波动，有可能涉嫌证券市场操纵、内幕交易、上市公司信息披露违法等情况，广大投资者应密切关注上市公司公告，理性投资。</p><p>严凯文表示，收益与风险是互相匹配的，投资者应根据自身风险承受能力进行投资，不盲目追高。针对股票标的价值性、周期性与成长性，应具有一定了解与判断，并通过分散投资、调整合理仓位等措施降低非系统性风险。“因此，对于一般中小投资者来说，着眼于长线的投资逻辑可以在一定程度上降低风险。”厉健提醒道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230370830>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)