---
layout: post
title: "农产品小组晨报纪要观点"
date: 2021-12-28 13:48:59 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>豆一</p>
 <p>隔夜豆一上涨0.93%。黑龙江产区大豆价格整体走弱，多地大豆毛粮收购价格回落至3 元以下。中储粮多次组织竞价销售，不过流拍率较高。目前国储仍是大豆流向的主流。产区粮源不是很多，南方余粮约5 成，东北地区约5-6 成，贸易商库存也处在相对比较低的位置。不过需求不振，大豆市场旺季不旺，走货不快，下游随采随用，对国产豆的价格接受度一般。另外，进口豆增加，对国产豆有一定的冲击。后续需要重点关注市场需求端的变化，以及农户售粮意向的变化情况。盘面来看，豆一合约小幅突破20 日均线，暂时观望</p>
 <p>豆二</p>
 <p>隔夜豆二上涨0.37%。美豆收割基本结束。巴西方面，咨询机构SafraseMercado公司称，截至12 月17 日，巴西大豆播种进度达到97.5%，比一周前的96.8%推进了0.7%。去年同期的播种进度为95.7%，五年同期进度平均为96.8%。巴西种植进度总体仍较快，压制美豆的价格。阿根廷方面，布宜诺斯艾利斯谷物交易所(BAGE)发布的周度报告称，截至2021 年12 月22 日的一周，阿根廷2021/2 年度大豆播种进度为73.3%，比一周前提高8.6 个百分点，比去年同期低了3.9%。阿根廷播种进度仍较去年偏慢。盘面来看，豆二突破60 日均线压力，短期走势偏强。</p>
 <p>豆粕</p>
 <p>周一美豆上涨2.26%，美豆粕上涨2.05%，隔夜豆粕上涨0.03%。美豆方面，美豆的出口销售不及预期，预计对美豆的价格有所压制。不过南美的天气不利。由于市场前期对南美的产量预期偏高，因此，市场对利多题材更为敏感，后期需持续关注天气的变化。从豆粕基本面来看，据Mysteel 农产品对全国主要地区调查显示，截止到2021 年12 月24 日当周(第51 周)，国内饲料企业豆粕库存天数(物理库存天数)为9.66，较前一周减少0.49 天，减幅4.83%。库存下降明显。本周豆粕市场期货价格大幅上涨，油厂廹机率小幅下降，现货供应偏紧张，再加上市场价格偏高，终端企业采购较为谨慎，导致库存天数下降。节前育肥高峰期，饲料需求活跃，加上生猪存栏量仍然偏高，支撑豆粕的价格。另外，进口豆数量不及预期，加上环保限产，限制豆粕的供应。盘面来看，豆粕减仓下行，高位有一定的平仓的迹象，下方关注3200附近的支撑情况。</p>
 <p>豆油</p>
 <p>周一美豆上涨2.26%，美豆油上涨2.44%，隔夜豆油上涨0.21%。美豆方面，美豆的出口销售不及预期，预计对美豆的价格有所压制。不过南美的天气不利。由于市场前期对南美的产量预期偏高，因此，市场对利多题材更为敏感，后期需持续关注天气的变化。从油脂基本面来看，监测显示，12 月 20 日，全国主要油厂豆油库存 78 万吨，比上周同期减少 1 万吨，月环比减少 4 万吨，同比减少 25 万吨，比近三年同期均值减少 43 万吨。近期国内大豆压榨利润下滑，抑制油厂廹机积极性，春节前备货也将陆续启动，预计后期豆油库存将维持偏低水平。不过马来西亚发生洪水，加上劳动力短缺问题仍没有得到缓解，马棕减产的预期仍偏强，支撑棕榈油价格。另外，豆类方面也有天气因素导致的减产预期，支撑近期的油脂走势。盘面来看，豆油延续反弹的走势，关注60 日均线处的压力情况，暂时观望。</p>
 <p>棕榈油</p>
 <p>周一马盘棕榈油上涨-1.07%，隔夜棕榈油上涨0.05%。从基本面来看，据南部半岛棕榈油压榨商协会(SPPOMA)数据显示，12 月1-25 日马来西亚棕榈油单产减少11.16%，出油率增加0.06%，产量减少10.84%。马棕步入减产季，产量继续减少。</p>
 <p>船运调查机构ITS 数据显示，马来西亚12 月1-25 日棕榈油出口量为1,306,408 吨，较11 月1-25 日出口的1,340,778 吨减少2.6%。高频数据来看，进入12 月份，马棕产量增幅有限，另外出口降幅也有所下降，支撑棕榈油的价格。内基本面来看，截止12 月 22 日，沿海地区食用棕榈油库存 57 万吨(加上工棕 67 万吨)，比上周同期增加 6 万吨，月环比增加 9 万吨，同比减少 1 万吨。其中天津 10 万吨，江苏张家港 15 万吨，广东 21 万吨。虽然近期国内棕榈油到港量不大，但当前棕榈油处于消费淡季，加之价格高企，棕榈油消费疲软，预计后期库存或将继续上升。不过马来洪水，加上劳动力不足的问题，马来棕榈油的供应压力依然有限，继续支撑棕榈油的价格。加上美豆走强，对豆油的支撑也提振棕榈油的走势。盘面来看，棕榈油进入反弹势，关注上方60 日均线的压力，暂时观望。</p>
 <p>生猪</p>
 <p>供应面上，随着年底的到来，大厂冲量的动作基本接近尾声，小型养殖户抛售的热情也有所降温，供应压力稍有缓解。不过从消费端来看，消费端的支撑力度较为有限。</p>
 <p>从屠宰量来看，虽然处在高位，不过可以看到11 月的屠宰量环比明显回落。期货盘面来看，在总体偏空氛围没有明显改变的背景下，猪价反弹乏力，暂时观望。</p>
 <p>花生</p>
 <p>在种植面积减少、单产增加的情况下，今年国内花生产量不去年基本持平或小幅增加，花生进口量较去年同期相比也有小幅增加。下游花生油需增长滞缓，油厂花生油走货不畅且库存较高导致新季花生收储动力不足，主流油厂收购价下调至在7400-7600元/吨，通过下调收购价和严控花生质量来限制收储数量。河南产区现货市场买卖双方仍较为僵持，农户低价惜售，产区库存相对偏高。由于花生交易滞缓，买卖双方僵持，新季花生通货米价格承压，通货米均价在8220 元/吨，较昨上个交易日持平。</p>
 <p>春节前一段时间是传统花生旺季，但目前花生现货价格仍未有提振，考虑到花生油生产周期，春节前油厂大量拿货的概率较低。期货盘面上，PK2204 合约增仓放量上行，空头获利离场，日线布林带收缩。操作上，建议多单逐步止盈离场，暂时观望。</p>
 <p>白糖</p>
 <p>周一ICE 白糖上涨0%。国内糖市：11 月食糖进口63 万吨，同比减少7.63 万吨，环比减少17.69 万吨，11 月食糖进口量较9 月、10 月虽有明显减少，但不过去20年同期相比进口量仍处于高位，基于当前新糖集中上市、需求不旺的背景下，糖价面临的压力仍较大。操作上，建议郑糖2205 合约短期在5650-5850 元/吨区间交易。</p>
 <p>棉花</p>
 <p>周一美棉上涨2.99%。供应端，新年度棉花加工进入尾声，货源流通相对缓慢，但轧花厂报价仍相对坚挺。需求端，下游纺企多数维持刚需采购，少数反馈春节前无大量备货意向，心态趋于观望为主。另外基于疫情的不稳定，已有少部分纱厂计划提前进入春节假期。总体上，短期下游产成品库存去库加快，但节前备货需求相对有限，加之外围疫情仍不容乐观，郑棉价格仍难有突破。操作上，建议郑棉2205 合约短期在19500-20700 元/吨区间高抛低吸。棉纱期货2205 合约短期观望为主。</p>
 <p>苹果</p>
 <p>据Mysteel 统计，截止到2021 年12 月23 日当周全国苹果冷库出库量约为18.07万吨，走货速度较上周有所放缓。山东产区库容比59.12%，相比上周减少1.38%；陕西产区库容比55.78%，相比上周减少1.26%。产地备货进入后期，全国冷库苹果去库放缓。山东栖霞产区包装热度仍较高，但大部分货源为元旦、春节暂存，市场走货集中在客商的三级果、统货为主；陕西近期疫情再起，高速收费站管控升级，部分市县虽可持48 小时核酸证明进入产地，但客商及果农心理波动较大，果农抗价情绪松动明显。随着疫情管控力度不断加大，预计本下周陕西去库速度有减慢的可能。建议苹果2205 合约短期暂且观望。</p>
 <p>红枣</p>
 <p>据 Mysteel 农产品调研数据统计，截止23 日本周 36 家红枣样本点物理库存在13040 吨，环比减少 3.87%，本周产区红枣走货速度放缓，价格小幅松动；销区市场冬至后走货略有好转，但主要以大级别低价出货，成本较高的高价红枣仍未见起色。</p>
 <p>临近春节备货剩余20 天左右，国内疫情的不确定性，下游客商备货积极性有限，多数订单式采购居多，部分对后市看好的客商有累库现象。操作上，CJ2205 合约建议短期观望为主。</p>
 <p>玉米</p>
 <p>芝加哥期货交易所(CBOT)玉米期货周一收涨，南美干旱炎热的天气加剧了人们对全球谷物供应的担忧。隔夜玉米05 合约震荡收跌0.22%。阿根廷播种进度略低于去年同期水平，且气象机构称，未来两周阿根廷和巴西南部的降雨量低于30 毫米(1.2英寸)，只有少数地区例外，这将使得当地玉米作物面临进一步的缺墒压力，玉米市场天气升水预期较强。国内方面，新季玉米上市进度同比偏慢，种植成本高企，基层种植户看涨情绪高涨，囤粮待价现象较多。同时，中储粮高价收购，以及小麦价格继续偏强，均给予玉米价格底部支撑。不过，周末期间主产区雨雪天气对玉米上量有所拖延，随着天气逐步转好新玉米再次上量，整体价格小幅偏弱，加工企业对于潮粮采购积极性不高，且根据Mysteel 玉米团队对全国7 个省份，59 个地市最新调查数据显示，截至12 月16 日，全国玉米主要产区售粮进度为28%，较上周增加3%，较去年同期偏慢11%，卖压整体有所后秱，对远期价格或将不利。盘面来看，玉米延续高位回落走势，上方压力仍存，暂且观望。</p>
 <p>淀粉</p>
 <p>隔夜淀粉03 合约低廹震荡收跌0.76%。玉米上市压力较大，成本支撑预期减弱。且企业廹机率继续回升，玉米淀粉产量持续增加，但市场情绪悲观新签订单量较少，下游需求疲软玉米淀粉供需矛盾突出，淀粉库存继续累积，据Mysteel 调查数据显示，截至12 月22 日，玉米淀粉企业淀粉库存总量84.5 万吨，较上周增加7.6 万吨，增幅9.91%，月环比增幅23.21%；年同比增幅25.96%，整体处于历史同期最高水平，拖累淀粉现货价格继续下跌。总的来看，在其库存压力下，整体较玉米走势偏弱，暂且观望。</p>
 <p>鸡蛋</p>
 <p>年底大家翘首以盼的消费旺季并没有如期到来，高价蛋价销售不畅，当前产销环节库存均有一定量的增加，市场情绪仍偏弱。另外，养殖利润持续较好，鸡苗补栏积极性仍在，市场供应整体不缺。不过，元旦前后是养殖淘汰高峰，蛋价持续偏弱，此前延淘的老鸡有加速淘汰的情况，供应预期有所减少。关注近期老鸡淘汰情况。盘面上看，鸡蛋触底回升，有止跌回稏迹象，暂且观望。</p>
 <p>菜粕</p>
 <p>芝加哥期货交易所(CBOT)大豆期货周一延续涨势，因南美炎热干燥的天气引发对供应的担忧。隔夜菜粕05 合约震荡微跌0.03%。南美地区出现拉尼娜现象带来的干旱天气持续升温增加阿根廷和巴西部分地区大豆减产风险，但目前尚不能确定南美大豆会否最终减产，此前机构对南美大豆产量的评估偏高导致市场对利多题材更为敏感，蛋白粕市场成本支撑力度增强。菜粕基本面方面，加拿大农业及农业食品部在最新出台的12 月份供需报告中维持油菜籽期末库存预测数据不变，仍为50 万吨，油菜籽供应依然紧张，加籽价格持续偏高，成本支撑较强，提振菜粕价格。不过，菜粕需求淡季，库存继续增加，据Mysteel 调研显示，截止到2021 年12 月24 日，沿海地区菜粕库存为5.3 万吨，环比上周增加0.5 万吨，整体处于近三年来最高水平，供需皀弱的局面未改，主要跟随美豆及豆粕运行。盘面上看，菜粕期价高位回落，关注2900 支撑情况。</p>
 <p>菜油</p>
 <p>隔夜菜油05 合约窄幅震荡微涨0.03%。加拿大农业及农业食品部在最新出台的12月份供需报告中维持油菜籽期末库存预测数据不变，仍为50 万吨，油菜籽供应紧张，需求需要调配，支持油菜籽价格。印度政府宣布下调精炼棕榈油进口关税自此前的17.5%下调至12.5%，有印度官员评估，此举有望使印度植物油月进口量增加四倍，此外，原油市场大幅走高，均提振油脂市场走强。菜油基本面方面，在油菜籽供应趋紧预期支撑下，进口价格持续偏高，成本支撑力度较强，给菜油价格偏强运行提供有利支撑。国内三大油脂库存整体处于低位，外部市场供应炒作持续发酵，春节前国内油脂需求旺盛，油厂挺油动力大幅提升。不过，油厂压榨回升，菜油消费及消化能力较往年同期水平较差，出货速度一般，据Mysteel 调研显示，截止到2021 年12 月24 日，沿海地区主要油厂菜油库存为5.95 万吨，较上周增加0.65 万吨。盘面上看，菜油高位震荡收高，短线顺势参与为主。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228429611>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)