---
layout: post
title: "又一家险企离场！昆仑健康宣布年后将停止销售互联网产品"
date: 2021-12-20 17:06:59 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>今日，又一家保险公司关停互联网销售渠道。</p><p>12月20日，昆仑健康保险股份有限公司(以下简称“昆仑健康”)发布公告，宣布公司将于12月31日停止通过互联网销售保险产品，恢复互联网保险销售业务的时间将另行公告。</p><p>公告中昆仑健康表示，此次销售渠道的调整不会影响消费者权益，对已承保且在有效期内的保险合同，公司将严格按照合同约定继续承担保险责任并提供相关的保单服务。</p><p>据财经网金融不完全统计，在互联网人身险新规发布后，已有富邦财险、信泰人寿在内的4家公司发布公告，称年后将关停互联网销售渠道；同时，包括横琴人寿的利久久增额终身寿险、爱心人寿的守护神2.0终身寿险在内的50余款保险产品将在年后下架。</p><p>值得一提的是，此次宣布下架产品的昆仑健康偿付能力及风险评级良好，并未触碰新规划定的“及格线”。</p><p>依照新规，若保险公司开展互联网人身保险业务，应具备“连续四个季度综合偿付能力充足率达到120%，核心偿付能力不低于75%；四个季度风险综合评级在B类及以上；连续四个季度责任准备金覆盖率高于100%；保险公司公司治理评估为C级(合格)及以上”四项条件。</p><p>财经网注意到，此次宣布关停互联网渠道的昆仑健康核心及综合偿付能力已连续四个季度在120%以上，风险综合评级也始终维持在B级，已满足监管层制定的基本条件，同时在上年度未因互联网保险业务违规经营受到重大行政处罚，具备健康险产品销售资格。</p><p>也就是说，在新规下，昆仑健康已经拿到了互联网人身险销售“入场券”。</p><p>对此，昆仑健康对财经网金融表示，此次公司关停渠道并非是由于销售资质问题，而是出于重新报备的需要。</p><p>“这是公司经营上的决策，按照互联网人身险新规，未来重新上线销售的互联网专属产品都要重新开发重新报备。”昆仑健康称，“目前还无法确定这些产品重新上线的时间，要视新规后互联网保险市场的发展情况而定。”</p><p>不止昆仑健康，财经网金融注意到，此前曾宣布关停互联网销售渠道的信泰人寿的偿付能力同样符合监管层要求的四项基本条件，已然具备互联网销售资格。</p><p>北京工商大学保险研究中心副秘书长宋占军对财经网金融表示，新规落地后部分保险公司关停互联网销售渠道，未必都是因为偿付能力不达标，更有可能是出于修改备案程序的需要。</p><p>“一部分保险公司下架重疾险等产品，主要是需要按照监管要求重新完成产品修改备案程序，按照互联网专属产品的命名规则符合要求后规范开展互联网保险。”宋占军称，“下架互联网人身保险产品的保险公司中，一部分是因为新规对互联网人身保险设立了‘基本条件’和‘高阶条件’的分类管理政策，另一部分，此次新规改变以往‘万物皆可互联网保险’的设计，互联网保险产品采用‘互联网专属’的方式命名。”</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219786341>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)