---
layout: post
title: "海昌海洋公园卖掉4个主题公园 原执行董事任新平台CEO"
date: 2021-12-24 11:14:36 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>海昌海洋公园向亚洲私募股权基金MBK Partners转让4个主题公园项目股权的交割正式完成。</p>
 <p>12月23日晚间，海昌海洋公园控股有限公司(海昌海洋公园，02255.HK)发布公告称，今后集团将不再持有青岛、成都、武汉和天津四个主题公园的任何股权。与此同时，公司执行董事、执行总裁及首席战略官高杰因个人原因辞任以上职务。</p>
 <p>不过，高杰并未“离开”海昌海洋公园。</p>
 <p>12月24日，MBK Partners宣布，完成对海昌海洋公园旗下武汉、成都、天津和青岛4个主题公园项目的收购，并任命原海昌海洋公园执行董事高杰出任MBK Partners为管理该4个主题公园成立的文旅产业投资平台“海合安”的CEO。</p>
 <p>此外，原上海迪士尼度假区首任党委书记、副总经理邹晶将出任海合安副总裁。</p>
 <p>根据海昌海洋公园与MBK Partners此前订立的协议，海昌海洋公园旗下位于武汉、成都、天津和青岛的主题公园项目的100%股权转让给MBK Partners，对价60.8亿元(人民币，下同)。此外，海昌海洋公园与MBK Partners合资运营郑州在建主题公园项目，MBK Partners持有郑州在建主题公园项目的66%股权，对价4.5亿元。整体来看，海昌海洋公园本次股权转让合作的交易对价总计65.3亿元。</p>
 <p>对海昌海洋公园而言，此次交易的4个成熟项目所带来的60.8亿元现金将为海昌海洋公园大幅减少付息债务、减轻债务融资压力，同时也使得海昌海洋公园财务现金流得到有效补充。海昌海洋公园截至今年6月30日的财报数据显示，今年上半年，海昌海洋公园归母净亏损2.77亿元，流动负债总额达50.25亿元。</p>
 <p>而在MBK Partners看来，本次收购的海昌海洋公园旗下项目均已运营逾十年，在当地享有成熟的客户基础、良好的口碑和领先的行业地位，并保持了持续的业绩增长。并且MBK Partners对中国休闲文旅产业的发展潜力充满信心。</p>
 <p>出售4个主题公园的全部股权加速了海昌海洋公园的轻资产运营步伐，不过，海昌海洋公园此前表示，尚未打算进一步销售余下集团的资产或业务。日后若海昌海洋公园运营的位于上海的主题公园进行升级扩容发展，订约方将探索MBK Partners参与股权投资的可能性。</p>
 <p>海昌海洋公园此前披露的数据显示，截至目前，海昌海洋公园轻资产项已经布局环渤海、三、江经济带、南、中原等地区，业务规模覆盖全国26城，服务项59例。近期，海昌海洋公园披露的两项轻资产管理输入业务进展消息显示，海昌海洋公园相继与福州市鼓楼区人民政府、深圳华侨城西部投资有限公司等签署战略合作协议，提供文旅全面提升的产品定制及运营服务等。</p>
 <p>MBK Partners创立于2005年，官方资料显示，MBK Partners是亚洲最大的私募股权基金公司之一，管理超过256亿美元的资产，独家关注中国、日本、韩国等市场，MBK Partners的51家投资组合公司的总收入接近500亿美元。值得一提的是，MBK Partners拥有在本期投资本环球影城的成功经验，或为海昌海洋公园借助资本力量发展带来优势资源。</p>
 <p>截至目前，海昌海洋公园在上海、三亚、大连、青岛、重庆、天津、成都、武汉、烟台、郑州等城市布局了11个海洋文化主题文旅项目，每年游客接待量超2000万人次，累计游客接待量超1.4亿人次。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225120095>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)