---
layout: post
title: "汇丰晋信陆彬：碳中和已成为新一轮市场的主线"
date: 2021-12-14 17:24:55 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>　　日前，在汇丰晋信第五届价值投资论坛上，汇丰晋信研究总监、基金经理陆彬表示，2019年开始A股开启一轮结构性行情，市场分化明显，对于股票市场而言，2022的大环境会比2021要更加友好。</p><p>　　<strong>结构性慢牛开启</strong></p><p>　　“过去20年整个资产回报率最高的是整个房地产产业链和行业，我们觉得从2019年开始，可能未来长周期的投资机会会在整个资本市场。这一块大家也感觉到会非常明显，整个资本市场的改革也非常快，然后优质的公司也越来越多，整个居民资产在加速向权益市场配置。我相信这一点是最重要的。未来10年如果把很多的重心和精力花到了整个资本市场中，跟权益相关的，我觉得就是一个顺水行舟的事情。”陆彬说</p><p>　　陆彬认为，A股的权益市场特点非常明显。从2019年开始，整个市场的投资机会是结构性慢牛的开启，但是由于A股的整个国内资本市场的一些特点，里面的结构可能会比其他市场会更加分化。作为一位股票型或者是混合型的主动管理基金经理，能否把握住每年或者是长期的市场主线和结构，是放在主动管理基金经理面前最重要的一个任务。 &nbsp;</p><p>　　站在当前的估值水平，陆彬认为又回归到了一个中枢的位置。从陆彬的角度看，明年的A股或者是明年的资本市场要比今年会更加友好——无论是从估值的角度，还是从宏观和政策流动性判断的角度。</p><p>　　<strong>碳中和：新一轮结构性牛市的主线</strong></p><p>　　什么是2022年的主线？陆彬认为，新一轮结构性牛市的主线可能是碳中和。</p><p>　　陆彬表示，在偏茅指数的核心资产调整以后(即从二季度开始)，老结构性牛市结束，新结构牛市开始。“我们觉得这一轮的结构性牛市的一个主线是碳中和，可能已经演绎了大半年。大家的感觉会非常明显，我觉得趋势还远远没有结束，后面市场里的结构性机会还会围绕着整个碳中和的大方向。”陆彬说。</p><p>　　陆彬认为，碳中和具体分成了三条线：与能源电力相关的行业、周期制造行业的龙头公司以及科技环保公司。</p><p>　　第一，与能源电力相关的行业。陆彬认为，无论是光伏风核电的新能源发电，还是新能源的应用；不管是新能源汽车还是储能；以及新能源的电力传输，整个行业都会发生质和量的改变。</p><p>　　第二，周期制造行业龙头公司。陆彬认为，经济要发展，同时要完成碳达峰和碳中和，这些行业的进入门槛可能会大幅提高。周期制造行业龙头公司的盈利中枢稳定性和估值中枢都会大幅上移。</p><p>　　第三，科技环保公司，或者说环保科技公司。陆彬认为，现在这类企业可能大部分都还在学校里，或者还在实验室以及一级市场中。这些企业如果能通过技术的进步、设备的研发以及工艺的改进，在不怎么增加成本的情况下，带来大幅的碳排放下降，那么它们将有可能成为新时代的超级成长股，因为它具备了非常强的时代背景和时代机遇加成。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213401848>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/dazhongzhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)