---
layout: post
title: "时隔20个月首次降息 但房贷利率除外"
date: 2021-12-20 13:40:12 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心周一公布消息称，12月20日，贷款市场报价利率(LPR)1年期为3.8%，较上个月下降0.05个百分点，20个月来首次下调，主要和房贷利率挂钩的5年期维持在4.65%，连续20个月不变。</p>
 <p>本月LPR报价是市场关注的焦点。12月15日，央行在实施5000亿元1年期中期借贷便利(MLF)操作时，利率维持在2.95%，较之前没有变化。自2019年8月央行改革LPR定价机制以来，LPR和MLF之间具有明显的联动关系，多数时间LPR利率跟随MLF利率做等幅度调整，仅在改革初期两次报价和2020年2月银行主动下调加点报价。</p>
 <p>分析师认为，LPR报价下调体现了银行积极应对中央提出的“稳增长”的政策要求。同时，在经过两次全面降准和存款利率改革后，银行负债成本有所降低，客观也存在下调LPR报价的空间。</p>
 <p>中国银行研究院研究员梁斯表示，今年三季度以来，我国经济景气度明显下降，短期内稳增长重要性上升。 “为此，中央经济工作会议提出‘跨周期和逆周期宏观调控政策要有机结合’‘稳健的货币政策要灵活适度’等，此次LPR下调有助于引导金融机构继续下调贷款利率，进一步降低企业融资成本，帮助企业稳健运行和加快恢复。”</p>
 <p>国金证券首席经济学家赵伟指出，银行是央行实施货币政策框架的核心载体，如何引导银行行为很大程度影响金融“稳增长”的“成色”。而经济有效需求不足下，降低实体融资成本，是激发实体需求的重要途径。</p><p>国盛证券研究所固定收益首席分析师杨业伟也表示，1年期LPR报价下调与央行在传达学习中央经济工作会议精神时所强调的内容相符合。12月13日，人民银行党委召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，会议强调，持续释放贷款市场报价利率改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。</p>
 <p>此外，分析师指出，今年7月和12月央行两次全面下调存款准备金率后，银行较降准之前每年能节省约280亿元的利息支出，具有调降LPR报价的利润空间。</p>
 <p>除了降准外，存款利率市场化改革启动也有助于降低银行负债端成本压力，推动LPR报价下行。6月21日，市场利率定价自律机制发布消息称，优化了存款利率自律上限的确定方式，将商业银行存款利率上限的定价方式，由现行的“基准利率×倍数”改为“基准利率+基点”。</p>
 <p>“两次降准使银行资金成本有所降低，降幅已经达到了足以调低一年期LPR报价5个基点的水平，而以往也曾出现过降准后因银行资金成本降低而降低一年期LPR报价的情况。”北京大学光华管理学院应用经济学系副教授颜色在评论中写道。“此次一年期LPR利率的降低有利于降低综合融资成本，对实体经济形成有力支持。”他说。</p>
 <p>值得注意的是，这次LPR调价是一次非对称性调整，主要绑定房贷利率的5年期报价未变。</p>
 <p>颜色表示，为了防范系统性风险，央行近期边际放松了房地产相关融资，但在“房住不炒”的原则下，监管层并不想释放可能导致市场产生全面宽松预期的信号，因此5年期LPR并未调整。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青也认为，5年期LPR报价保持不变主要是源于“房住不炒”的调控基调。“若未来房地产市场继续承压，不排除在后续LPR报价下调过程中5年期LPR报价与1年期LPR报价同时下调的可能。”他说。</p>
 <p>在全球主要经济体货币政策转向的当下，LPR报价下调也体现我国货币政策“以我为主”的导向。分析师认为，在稳增长逐渐成为政策重心的情况下，明年上半年央行很可能调降MLF等政策利率，LPR报价也将跟进下调。</p>
 <p>颜色指出，在2020年全球降息潮中，我国利率仅下调了30个基点，和其他国家相比，存在较大的降息空间。在明年稳增长的政策目标下，货币政策将做好跨周期和逆周期政策设计，提高政策的前瞻性和针对性，并促进综合融资成本稳中有降。明年一季度央行可能会降低MLF利率10个基点，LPR也会随着调整。</p>
 <p>王青表示，基于2022年稳增长政策将适度靠前发力的预期，明年上半年央行可能会再次降准，甚至可能小幅下调MLF利率。杨业伟也认为，明年一季度央行可能会下调MLF利率，LPR也将继续下降。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219656675>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)