---
layout: post
title: "领睿资产夏睿：明年关注消费医药板块机会"
date: 2021-12-31 09:19:16 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>领睿资产总经理夏睿在节目上表示，消费及医药两大板块在2022年值得关注和布局，当然具体行业以及个股还需要深入研究。还有消费建材及相关板块，在21年也经过一个较为充分的调整。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>提问：</strong><strong>中概股的后市展望如何，中概股哪些行业值得布局？</strong></p>
 <p><strong>夏睿：</strong>受今年国内行业监管政策趋严及海外上市政策的不确定性，中概股比如互联网板块、医药板块都出现了大幅的调整，估值出现大幅下杀，市场出现一定的恐慌，导致投资交易情绪比较低迷。同时今年国内宏观经济及消费不佳，部分公司业务受到影响，综合导致今年中概股整体出现较大跌幅。</p>
 <p>对于互联网企业，随着反垄断等政策落地，行业相关问题逐步得到规范，互联网等板块投资情绪可能逐步企稳。港股医药的估值经过大幅调整已经逐步进入合理区间，政策预期进一步恶化的可能性不大。整体医保谈判的结果市场还是相对满意的，并且我们确实看到创新药的放量速度是非常快的，持续关注生物医药企业的创新进展。此外，12月召开的中央经济工作会议提出稳定经济增长是明年宏观政策的首要任务，随着GDP、社零等增速的恢复，企业或面临基本面的恢复向上。</p>
 <p><strong>提问：</strong><strong>2022年会有哪些板块值得重点布局和关注，为什么？</strong></p>
 <p><strong>夏睿：</strong>在2021年，新能源、光伏、周期(有色、钢铁、化工、煤炭)等表现均比较亮眼，全年均有较为不错的表现。对于2022年，我们认为在今年表现较好的新能源、光伏板块，未来整体行业的发展趋势依然向好，行业景气度继续向上，但是经历了连续两年的板块性上涨后，未来板块内也将出现一定的分化，投资难度将会加大。但是板块内部依然会出现一些结构性的投资机会，对于这几个板块，我们认为未来有一定的结构性布局机会。对于消费、医药板块，在2021年整体表现暂时落后。</p>
 <p>但是经过了2021年的调整后，部分优质个股在经过了充分的调整后已经逐步有一个较为合理的估值，加上未来基本面的原材料价格下降、均值回归及疫情、消费的逐步好转，未来的预期将逐步向好，我们认为消费及医药两大板块在2022年值得关注和布局，当然具体行业以及个股还需要深入研究。还有消费建材及相关板块，在21年也经过一个较为充分的调整。</p>
 <p>从基本面和情绪面看，未来原材料价格的下降推升企业盈利能力的恢复以及相关政策推出来维稳市场，加大基础设施建设相关投资，故该板块我们认为在22年也值得关注布局。且在2021年全年，以传统行业蓝筹股、白马为代表的沪深300指数及上证50指数经过了全年的震荡调整，整体调整幅度也较为充分，部分优质个股未来中期内依然具备良好的基本面及成长逻辑，并且在充分调整后已经具备了良好的安全边际，2022年我们认为都值得重点关注研究及布局。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232346474>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)