---
layout: post
title: "2022年京唐、京滨将建成通车 “十四五”末天津地铁里程将突破500公里"
date: 2021-12-22 17:36:12 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>12月22日，记者从天津市人民政府新闻办公室举行的新闻发布会获悉，京津冀协同发展重大国家战略实施以来，京津冀交通一体化水平显著提升，特别是一批区域性重大交通基础设施陆续建成，为京津同城化发展起到了支撑和引领作用。“十四五”期间，天津将围绕京津同城化发展和提升京津、津滨通勤便利化水平持续发力。</p>
 <p>“十四五”将是天津铁路建设的丰收期。2022年下半年本市通往北京副中心的京唐城际和京滨城际(宝坻至北辰段)建成通车；2023年上半年本市通往大兴国际机场的津兴城际建成通车。随着滨海国际机场三期改扩建，天津将开工建设京滨城际(北辰至滨海新区段)，市交通运输委还在积极谋划“津城”至武清、廊坊、通州的市域(郊)铁路，并争取早日开工建设。以上高铁、城际铁路连同现有的京津城际、京沪高铁，将形成5条高铁、城际通往北京东部、东南和南部的新格局。十四五期间，天津还将建设作为京沪二通道的津潍铁路。到“十四五”末期，天津高铁、城际的通车里程将达到470公里，是现在的1.5倍。</p>
 <p>“十四五”还将是天津市城市轨道交通建设的丰收期。近日，地铁4号线南段、6号线二期将通车运营，同时，本市还正在建设地铁4号线北段以及7、8、10、11号线和滨海新区的B1线、Z4线，以及连接津滨双城的Z2线，到“十四五”末期，本市城市轨道交通运营里程将突破500公里，比现在翻一番还多。高铁、城际铁路和两端的京、津城市轨道交通网密切衔接，共同组成高效的轨道交通网，促进京津同城化。</p>
 <p>天津将不断提升京津间公路通达水平，京津之间已建成六条高速公路，其中：三条主通道直接联系津城、滨城与北京，分别是京津塘高速、京津高速、津晋京台高速；三条辅通道连接北部蓟州、宝坻等地区与北京，分别是津蓟高速、京秦高速、京哈高速，形成了京津之间高速公路扇面对接格局。“十四五”期间，天津还要进一步强化京津之间的公路交通，推进实施京津塘高速公路改扩建；进一步畅通北京出海通道，实施天津港集疏运专用货运通道工程；持续推进省际普通公路接口路提升改造。</p>
 <p>同时，天津将进一步推进京津、津滨通勤便利化。今年本市相继出台京津通勤便利化12项措施、津滨通勤便利化6项措施，目前已经落地实施。如：①京津城际实现了公交化运营，一日一图，最小发车间隔缩短到5分钟，最短通达时间30分钟；②支付实现同城化，实现了京津地铁APP双向互认，全国300多个城市的公交、地铁实现“一卡通”；③津滨轻轨早晚各增开一列直达快车，由原来全线经停21站，变为中间只在直沽站经停一次，全程仅需42分钟，早上运营时间提前至5:57，晚上运营时间延后到11点。除了上述措施外，天津还在今年推出了公交、地铁联程优惠，90分钟内换乘将享受到一定优惠，这些都得到了广大市民的认可。</p>
 <p>下一步，天津还要结合人民群众的出行需求，不断完善和丰富京津、津滨通勤便利化措施，切实提高交通服务水平，增强人民群众交通出行的获得感、幸福感</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222902652>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)