---
layout: post
title: "粤开策略：每日数据跟踪"
date: 2021-12-29 08:17:50 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>每日数据跟踪</p>
 <p>三大指数：沪指收涨0.39%，深证成指收涨0.83%，创业板指收涨1.06%申万一级板块：家用电器、有色金属、电气设备板块上涨；公用事业、建筑装饰、建筑材料板块回调</p>
 <p>概念板块：锂矿、锂电电解液、连板概念上涨；煤炭开采、电力、大基建央企概念回调</p>
 <p>成交情况与北向资金：两市成交约10026 亿元，较上一交易日有所增量；北上资金净流入约12.92 亿元</p>
 <p>热点追踪：集采对医药行业影响点评</p>
 <p>近年来，受带量采购等政策影响，我国药品领域改革步入深水区。医药生物行业内部板块分化明显，仿制药行业利润趋薄，创新药行业利润攀升，一批布局创新药的制药企业逐渐脱颖而出，行业在规范化、集中化发展中去芜存菁，竞争格局未来有望改善。面对集采的冲击，制药企业应当积极转轨创新，通过自主研发和License in 等方式丰富产品管线；同时，深度布局海外市场，通过自建团队戒Lincese out 等方式竞技海外蓝海市场。</p>
 <p>在医保控费和集采大环境下，我们认为医药行业需要医药代表，但医药代表将受到更加严格的监管，行业趋于“合规”，最终实现药品价格真正反应成本，药品销量真正反应疗效。2020 年9 月，国家药品监督管理局(NMPA)发布《医药代表备案管理办法(试行)》，强调“规范医药代表学术推广行为”，并严厉禁止“未经备案开展学术推广”及“未经医疗机构同意开展学术推广”。</p>
 <p>在政策的引导下，医药代表应当摒弃传统的“带金销售”模式，回归药品信息传递、沟通、反馈，注重药品的学术推广；同时，学习相关法律法规，深刻理解行业合规的重要性及违法违规的严肃性。</p>
 <p>我们认为中药板块的上涨是在业绩、政策和创新等多重因素催化下的强势反弹。从业绩的角度，截至2021 年三季度，中药板块实现营业收入2488.5 亿元，同比增长11.31%；实现归母净利润262.6 亿元，同比增长20.79%；从政策的角度，2021 年以来，国家密集出台多仹重磅文件，对中医药的扶持力度明显加强；从创新的角度，2021 年国家药监局共批准11 款中药新药上市，成为近5 年来获批中药新药最多的一年。</p>
 <p>尽管中药板块近期表现良好，但是我们也要看到国家正逐步加强对中医药的调控力度。随着《中成药省际联盟集中带量采购拟中选结果公示》和《广东联盟清开灵等中成药集中带量采购文件》的出炉，带量采购政策直指用量大、金额高的中医药品种。因此，我们认为，国家正从两个方面引导中医药产业的发展，一方面从顶层政策设计加强中医药行业扶持力度；另一方面，通过集中采购倒逼中成药企业不断提质升级，转轨创新。对于，我们建议投资者关注具有独家品种、布局国际市场的中药企业。</p>
 <p>风险提示：股市有风险，投资需谨慎</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229219865>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)