---
layout: post
title: "“持牌私行”队伍扩容 财富管理成私人银行业务转型突破口"
date: 2021-12-27 03:41:52 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，私人财富管理成商业银行赚钱多的核心领域之一，商业银行纷纷加大了业务拓展力度。继兴业银行私人银行部首家获批开业后，又一家股份制银行——恒丰银行近期披露了私人银行部筹建的最新进展：已按照相关规定和程序递交了开业申请。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，拥有私人银行牌照，一方面可以使得商业银行机构私人银行业务的合规性得到提升，另一方面也能够理顺银行业务架构，便于发挥更为专业的服务水平，同时为机构自身的品牌提升形成助力。</p>
 <p><strong>“持牌私行”队伍扩容</strong></p>
 <p>日前，上海银保监局批复同意兴业银行私人银行部开业，并核发《金融许可证》，这是国内股份制银行近十年来首家持牌的专营私人银行，也是近十年来监管部门唯一批准开业的股份制银行的私人银行专营机构。兴业银行私人银行专营机构于今年4月份获批筹建。虽然参与私人银行业务的银行众多，截至目前，除了已核发《金融许可证》的兴业银行外，持牌经营私人银行的商业银行只有3家国有银行，分别为工商银行、农业银行、交通银行。</p>
 <p>另一家股份制银行的私人银行筹建工作近日亦有进展，《证券日报》记者从恒丰银行获悉，目前，该行私人银行部主要筹建工作已经完成，并按照相关规定和程序递交了开业申请。据了解，今年5月14日，银保监会发布批复，同意恒丰银行在上海筹建私人银行部，且批准了恒丰银行在6个月内完成私人银行部的筹建工作，这也意味着恒丰银行有可能成为近十年来第二家获批筹开业的股份制银行的私人银行专营机构。</p>
 <p>随着高净值客户群体的日益壮大，私人银行业务无论是资产管理规模还是客户数继续保持两位数增长。据中国银行业协会发布的《中国私人银行发展报告(2021)暨中国私人银行公益慈善白皮书》披露数据显示，中资私人银行的资产管理规模从2019年的14.13万亿元，增至2020年的17.26万亿元，增长率达22.09%。私人银行客户数从2019年的103.14万人，增至2020年的125.34万人，增长率达21.53%。</p>
 <p>尽管商业银行大多开设了私人银行业务，但多数为非持牌经营。对此，苏筱芮表示，这是因为财富管理在过去虽经历了长时间发展，但其在公司中的战略高度近年来才得到比较明显的提升；其次，各家私人银行业务管理水平参差不齐，监管对此也保持比较审慎的态度。</p>
 <p><strong>私人银行业务面临众多挑战</strong></p>
 <p>随着银行业在财富管理领域重点发力，私人银行已成为各家银行最为看重的业务之一。苏筱芮表示，一方面，宏观经济的回暖以及居民收入的提升，为私人银行业务的开展提供了良好的背景环境；另一方面，伴随着理财净值化转型的不断深入等因素，居民对财富管理的接受理念与需求均有所提升。</p>
 <p>据《2021年中国私人财富报告》显示，在“高净值人群”众多的财富目标需求中，包括财富传承、家族税务、法律咨询、子女教育、家风建设等在内的家庭需求居高位，平均占比高达58%。</p>
 <p>财富管理市场巨大的需求和变化趋势给银行带来机遇的同时，也带来了挑战。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示，私人银行目前发展存在的问题在于：首先，私人银行差异化服务还有所欠缺，各银行财富管理模式同质化严重，缺乏必要渠道；其次，缺乏风险组合的财富管理产品，尤其是全球性资产对冲的财富管理；最后，私人银行低端化，向下兼容适配，对净值用户的服务逐渐趋于平庸化。</p>
 <p>苏筱芮表示，随着私人银行的兴起和财富管理的不断升级，客户对于财富管理的服务水平提出了更高的要求。我国私人银行业务在以下几个方面有待提升：一是部分私人银行业务风控手段比较单一，数字化水平有待提升；二是部分私人银行业务获利来源仅为手续费，未来亟待开拓多元化的收入方式；三是私人银行需要更加聚焦客户需求，不断为客户背后的家族、企业创造价值。</p>
 <p>国内银行作为境内财富管理的主渠道，竞争也不断加剧。特别是财富管理行业参与主体的丰富化，私人银行业务竞争当前已经从国内商业银行内部竞争，逐渐演化成涵盖外资银行、券商等不同类型机构之间的竞逐。</p>
 <p>盘和林表示，首先，银行自身要实现全球化，要将财富产品、投资渠道延伸到海外，以全球现金的风险管理理念来管理财富。其次，银行要推进数字化，以在线和便利性的引导方式，引导新的私人银行客户。再者，银行要围绕场景，将金融功能嵌入到场景当中，增加和用户接触的几率。最后，银行要针对不同层次的高净值用户，提供差异化的服务以及金融服务的服务品质。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226126015>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)