---
layout: post
title: "稳固“三农”基础 不折不扣守好“两个底线”"
date: 2021-12-29 01:30:32 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>日前召开的中央农村工作会议为2022年“三农”工作奠定了“稳”的主基调，强调要牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两个底线，释放出明确的政策信号。</p>
 <p>一方面，要牢牢守住国家粮食安全底线，确保中国人的饭碗端在自己手中。会议提出，保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。当前，我国粮食供求紧平衡的格局没有改变，结构性矛盾刚着手解决，总量不足问题又重露端倪，粮食安全的极端重要性和在全局的战略地位愈发凸显，必须提高农业综合生产能力，持续挖掘增产潜力。</p>
 <p>在目标上，确保产量和产能稳定提升。全力抓好粮食和重要农产品生产供应，确保2022年粮食产量达到1.3万亿斤。稳定生产面积，提升粮食产能，重点扩大大豆油料产能。</p>
 <p>在要素上，抓住种子和耕地两个关键。落实藏粮于技，强化农业科技支撑，大力实施种业振兴行动，努力实现种业科技自立自强、种源自主可控。落实藏粮于地，采取“长牙齿”的硬措施，落实最严格的耕地保护制度，严守18亿亩耕地红线；持续推进高标准农田建设，在保障粮食产能前提下，为提供高品质的农产品奠定良好的资源环境基础。</p>
 <p>在路径上，辅之以义和辅之以利并重。辅之以义，强调义务责任，健全和完善粮食安全责任制，实行地方党政同责，落实主体责任。辅之以利，强调利润收益，通过政策保本、经营增效、完善服务等方式，让农民种粮不吃亏、有钱赚、多得利。</p>
 <p>另一方面，要牢牢守住不发生规模性返贫底线，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。会议提出，乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。巩固拓展脱贫攻坚成果是乡村振兴的首要任务，也是乡村全面振兴的重要基础，需要重点加大对乡村振兴重点帮扶县倾斜支持力度，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。</p>
 <p>在机制上，抓紧健全和完善防返贫监测帮扶机制。进一步扩大防返贫监测和帮扶范围，把因灾因病等存在返贫致贫隐患的农户及时识别出来，统一纳入监测、给予有效帮扶。监测程序应避繁就简，避免层层审批，充分利用大数据等先进技术手段，让数据多跑路、群众少跑腿。提高帮扶工作主动性积极性，对重点人口做到早干预早帮扶，防患于未然、化解在萌芽。</p>
 <p>在动力上，支持和促进扶贫产业可持续发展。聚力发展特色扶贫产业，培养自我造血功能、锻造内生发展能力，推动规模化经营、标准化生产、品牌化建设，变特色为优势、化优势为支柱，带动农民就地就近就业。重点培育产业经营主体，积极改善营商环境，帮助企业解决实际问题、发展壮大，有效促进农民增收。</p>
 <p>在保障上，有序做好政策衔接落实帮扶举措。强化对乡村振兴重点帮扶县的政策倾斜和支持力度，确保财政补助资金只增不减，优先保障巩固脱贫攻坚成果投入。延续东西部协作和定点帮扶等帮扶机制。结合地方实际，制定配套政策和实施方案，定期调度政策落实、项目库建设和项目实施进度，同时严肃财经纪律，规范预算执行。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228903820>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)