---
layout: post
title: "广发证券戴康：明年“增配中下游” 看好双碳信用新周期机会"
date: 2021-12-25 17:21:34 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>“2021年是大类资产进取的一年，也是权益市场分化的一年。”12月24日，广发证券首席策略分析师戴康在“谋势而为”广发证券2022年度策略会上作出上述表示，“2022年A股盈利将大幅回落，而分母端难以形成有效对冲，A股将迎来‘金融供给侧慢牛’以来的首个压力年。”</p><p>总的来说，戴康认为明年将是“金融供给侧慢牛”的首个压力年，配置上应从2021年的“买上游”，转向2022年的“增配中下游”。</p><p><strong>明年将是“金融供给侧慢牛”的首个压力年</strong></p><p>戴康指出，2021年A股主要体现出“三个贝塔”。首先，“供需缺口”扩张是第一个贝塔，很多传统和新兴产业的上游行业的毛利率、ROE都上升到了历史高位；第二个贝塔是信用周期的分化，新兴产业和教育、地产、互联网的信用周期显著错位，也带来股市分化；“市值下沉”是第三个贝塔，“今年的中小市值股票走得很好。”戴康说。</p><p>展望2022年，戴康认为，“两大预期差”是A股“真空期”的破局关键。关于海外是衰退还是滞涨、国内政策是宽松还是稳定，戴康认为，海外将由复苏转向滞胀，由此带来美联储政策收缩的节奏加快；国内经济下行风险有限，政策缺乏想象空间，整体将以稳定为主。</p><p>“明年我们会面临企业盈利下滑的中后期，但是由于跨周期的调节，稳增长比历史上的稳增长时点有所提前，所以盈利下滑的力度并没有完全卸下去，而稳增长的力度并不大。我们认为，市场会迎来金融供给侧慢牛以来的首个压力年。”戴康指出。</p><p>具体而言，戴康认为，从估值连续两年扩张之后的收缩看，今年是比较温和的，这意味着明年估值难以扩张。“目前整个A股的估值和结构性的估值应该是中性偏贵的，尤其是A股的龙头股还是偏贵的。”戴康表示，“我们认为明年会迎来19年开启的金融供给侧慢牛的首个压力年。”</p><p><strong>“三个贝塔”将走向镜像，小盘股下行压力增大</strong></p><p>戴康认为，在2022年，2021年的“三个贝塔”将走向镜像。</p><p>首先，“供需缺口”将转向“供给过剩”。“今年是盈利大年，明年随着盈利放缓和供给上升，将是一个结构性的供给过剩。”戴康表示，当产能扩张“下半场”，遭遇企业盈利“下行期”，2022年“供需缺口”将过渡到潜在的“供给过剩”。</p><p>其次，“结构性信用错位”将转向“双碳稳信用周期”。戴康认为，从信用周期看，2022年会从“一加一减”转化为“一加一稳”，整体A股的广义流动性已经见底。另外，碳中和讲究“先立后破”，今年是立新能源、传统产业去产能，明年则是立新能源和新基建、传统产能“低碳转型”。</p><p>最后，“市值下沉”将转向“市值均衡”。“今年应该买小盘股，因为它盈利弹性更高、估值更低。”戴康指出，“明年面临的矛盾是小盘股的压业绩下行压力会更大，但是估值也更低。”</p><p>“明年小盘股的表现，大概率会从今年的上涨转向下跌。而今年从产业链、配置的角度来讲，上游好于中下游，明年我们认为应往下游去增配。”戴康表示。</p><p><strong>2022年的配置思路：“增配中下游”</strong></p><p>首先，戴康预计，PPI和CPI的剪刀差将有所收敛。这将带来两个配置机会，一是PPI下行成本压力缓和的汽车、电机、白电，二是CPI传导提价兑现的食品加工、农业。</p><p>其次，戴康表示看好双碳信用新周期带来的机会，包括“先立”新基建的轨交、新能源(风光)以及“后破”传统产能“低碳转型”的特钢、绿色建筑、绿电运营商。对于传统产业的预期差，戴康认为要看高碳排放量行业的低碳化的改造。“节能领域应该是明年市场需要关注的方向。”戴康指出。</p><p>最后从供需看，戴康表示看好明年“供需共振”的行业，如新能源汽车、高低压设备、储能光伏；也看好“供需缺口”延续的行业，如新能源上游材料相关的有色小金属和化学制品、军工里面的航空装备和地面兵装。</p><p>此外，戴康也建议2022年关注新兴赛道景气分化的方向，包括新能源汽车(整车/零部件/动力电池)、光伏(组件、运营电站)、半导体设备。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225937750>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)