---
layout: post
title: "加元将在2022年持续上扬"
date: 2021-12-23 16:09:06 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>·加拿大蒙特利尔银行：加元将在2022年持续上扬</p>
 <p>·瑞士信贷：欧元区经济面临寒冬但料将迅速恢复</p>
 <p>·麦格理：美元的强势料将在2022年初延续</p>
 <p>·瑞银财富管理：美国经济议程谈判破裂不会损害经济前景</p>
 <p>·裕信银行：下调2022年全球GDP增速预期货币政策料逐步正常化</p>
 <p><strong>【机构分析】</strong></p>
 <p>·加拿大蒙特利尔银行称，2021年年底加元的走势有些悲观，即使年初出现上涨，也才几乎与2020年底的水平持平。加拿大蒙特利尔银行经济学家们认为，展望2022年，加元将走强。因为全球经济复苏、加拿大央行领先于美联储的政策、大宗商品价格的支撑，即使美元在未来一年进一步小幅走强，仍预计加元将从一个公认疲软的起点小幅上涨。随着需求更充分地复苏，2022年下半年石油价格将达到多年来的新高，加元可能会受到支撑，而原油供应显然不会有更快的反应。 </p>
 <p>·瑞士信贷称，欧元区经济将在今年冬天遭遇减速。新冠肺炎病例再次激增，导致新的限制措施出台，而天然气价格的大幅上涨态势也在持续，这可能会影响家庭和企业的收入。目前预计欧元区经济明年将增长3.8%，低于此前预期的4.2%。但令人感到乐观的是，疫苗普及率的上升应该会结束新一波疫情，而汽油价格应会在春季缓和，预计欧元区经济将迅速弥补冬季的损失。</p>
 <p>·麦格理资本驻纽约外汇和利率策略师Thierry Wizman表示，美元的强势在2022年初料将持续，部分原因是其他国家经济持续放缓。对美国来说，肯定是周期末期，但与此同时，预计通胀不会持续，这意味着美国长期收益率料将走高，但不会那么高。相比拉美货币，对亚洲货币的看法更为乐观，因为后者受益于发达国家的商品需求。拉丁美洲的主要问题是政治，哥伦比亚和巴西即将举行大选，还有疫情造成的另一个遗留问题，也就是高债务，以及在即便面临通胀的情况下，它们是否能够大幅加息。</p>
 <p>·瑞银财富管理表示，美国总统拜登的经济议程谈判破裂不会严重影响美国的经济前景。Mark Haefele等策略师在报告中指出，如果该法案不获通过，企业税上调的风险将会消除，这将防止盈利受到负面影响。他们偏爱医疗保健行业，因其估值具有吸引力，同时在2022年下半年增长放缓的情况下，防御性股料将重新获得青睐。如果该法案获得通过，那么监管方面不确定性将会消除，从而成为催化剂，促使制药板块股票进行积极的重新定价，净零碳排放转型方面的投资机会依然完好，因其远超出了美国财政支持的范畴。</p>
 <p>·裕信银行将2022年全球GDP增速预测下调至4.2%，原因是供应瓶颈和高通胀持续时间长于预期。预计美国GDP增速可能会在2022年第四季度恢复到新冠大流行前的趋势，而欧元区可能会在一年后达到这一水平。货币政策将逐步正常化，预计美联储2022年将加息两次，2023年将加息三次。欧洲央行的量化宽松政策可能会以较慢的速度继续，政策利率料不会发生变化。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224241874>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)