---
layout: post
title: "主驾没人！中证君实探无人化自动驾驶出租车 1.7公里收费2.52元"
date: 2022-04-28 23:02:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>自动驾驶出租车无人化再近一步！</p>
 <p>4月28日，北京市发放无人化载人示范应用通知书，百度、小马智行成为首批获准企业。在北京经开区60平方公里范围内，用户可体验无人化自动驾驶出租车。</p>
 <p>中国证券报记者28日实地探访了位于北京亦庄的百度自动驾驶基地。通过试乘记者发现，相较此前自动驾驶出租车主驾配有安全员，此次无人化自动驾驶车辆取消了主驾位的安全员，在副驾配有安全员及刹车。在收费方面，价格享受1折优惠。</p>
 <p>针对自动驾驶出租车实现全车无人驾驶、无安全员的时间节点，百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东表示：“保守点半年以内，反正很快。”</p>
 <p><strong>主驾位取消安全员</strong></p>
 <p>中国证券报记者在搭乘百度无人驾驶出租车时发现，原本在驾驶座的安全员坐到了副驾驶座位。内部结构方面，相较此前车型结构，无人化自动驾驶出租车在副驾驶座增设了一个脚刹车，并在安全员左侧设有一个红色按钮。</p>
 <p>“红色按钮具备切换自动驾驶与人工驾驶模式的功能，一按自动驾驶就退出了。”安全员张师傅告诉记者，“相较此前在主驾驶位，如今在副驾驶位的安全操作相对简单，遇到情况直接踩刹车终止行程，减少了在主驾驶位时对车辆的接管，实现了更彻底的车辆驾驶自动化。”</p>
 <p>安全员在自动驾驶出租车行驶中发挥着至关重要的作用。“初期技术不成熟，需要安全员陪车试驾帮助技术改进。随着自动驾驶出租车商业化推进，安全员成了乘客出行的一道安全保障，可以在技术失效时候及时接管车辆，降低安全风险。”张师傅说。</p>
 <p>“这次的核心突破是驾驶位没有安全员，行业进入到实质性的无人化阶段。”百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东表示，只有真正去掉安全员，才能将技术带来的人力成本优势得到更充分发挥，车辆可以实现24小时运营；同时，去掉驾驶位置后，车的内部结构可以进行模块化改良，彻底颠覆现行出行模式。</p>
 <p>“从2020年底开始，百度在北京市开放主驾有人的载人测试；2021年底开始收费。亦庄管理会正在研究全无人驾驶的管理办法，我们有机会在今年底或者明年初实现自动驾驶出租车全无人化。”魏东说。</p>
 <p>北京市智能网联汽车政策先行区制定并发布的《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》规定，此次获得通知书的示范应用主体可在北京市高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内进行公开道路的无人化自动驾驶载人示范应用。</p>
 <p>按照《实施细则》的要求，百度开展无人化载人示范应用首批投入了10辆无人车，后续计划再增加30辆无人车。</p>
 <p><strong>商业化脚步提速</strong></p>
 <p>“现在一天能跑大约7单，安全员上班早9点晚5点，一天大约行驶50公里。”张师傅说，“自动驾驶出租车在亦庄已经运行两年多了，当地居民已经慢慢适应了这种新出行方式，接单量也有较大提升。”</p>
 <p>资料显示，依托9年2700万公里路测里程的积累，百度萝卜快跑已在北京、上海、广州、深圳等超大城市实现自动驾驶载人出行服务。2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量达21.3万单。萝卜快跑是百度Apollo自动驾驶出行服务对公众开放的入口，于2021年发布。</p>
 <p>政策助力自动驾驶商业化落地。2022年1月发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出，稳妥发展自动驾驶和车路协同等出行服务，鼓励自动驾驶在港口、物流园区等限定区域测试应用，推动发展智能公交、智慧停车、智慧安检等。加强智能网联汽车、自动驾驶、车路协同、船舶自主航行、船岸协同等领域技术研发。</p>
 <p>“无人物流配送车、无人出租车等并不比快递员、传统出租车服务差。但目前由于无人车有限，只有少数区域能享受相关服务，早晚高峰经常打不到车。”家住亦庄的郑女士建议，随着安全员逐渐退出，可以在乘客后座增设紧急情况报警或制动系统，强化驾驶安全保障。</p>
 <p>记者在试乘时发现，无人驾驶出租车的打车费折扣力度达到1折。据百度提供的计价单，起步费为18元/公里，里程费为4元/公里，1.7公里仅收费2.52元，活动折扣22.68元。</p>
 <p>“目前萝卜快跑尚在商业化试水阶段，核心是提升驾驶安全。随着商业模式的跑通，补贴力度也会相对降低。下一步会逐渐考虑盈利。”百度自动驾驶相关负责人说。</p>
 <p>百度CEO李彦宏表示，无人驾驶将催生共享出行的新业态，2025年自动驾驶汽车产业将进入全面商用阶段。数据显示，2017-2021年我国无人驾驶市场规模由681亿元增至2358亿元，年均复合增长率为36.4%。中商产业研究院预测，2022年我国无人驾驶市场规模可达2894亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364570996>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)