---
layout: post
title: "2021年涨超400%！锂价还在疯涨"
date: 2022-01-12 21:53:01 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>锂的价格在2022年持续飙升，这给电动汽车制造商带来了更大的成本压力的警告。价格上涨将加大对电动汽车制造商的压力，此前一年全球锂价格几乎翻了两番。中国的碳酸锂价格今年已经上涨了13%，创历史新高，2021年的涨幅更是超过了400%。</p>
 <p>随着全球电动汽车的普及，需求加速增长，这种电池主要材料的供应面临一系列短期风险，可能会加剧短缺。从中国的工厂维护到澳大利亚与疫情相关的劳动力短缺，本已紧张的市场正受到各种因素的扰乱。</p>
 <p>标准普尔全球市场情报分析师Alice Yu表示，“目前锂市场供应极度紧张，因此现货价格对任何供应中断都非常敏感。”</p>
 <p>锂价格年初的惊人表现，呼应了市场对其价格将进一步上涨的普遍预期。短期供应中断加剧了这一局面，即快速扩张的全球锂行业正努力跟上客户旺盛需求的步伐。</p>
 <p>BloombergNEF称，其他大宗商品价格上涨意味着，今年电池成本可能会出现2010年以来的首次上涨。镍也是一种重要的电池成分，其价格也刚刚升至9年来的高点。</p>
 <p>锂电年初的惊人表现，呼应了市场对价格将进一步上涨的普遍预期。短期供应中断加剧了一种长期局面，即快速扩张的全球锂行业正努力跟上客户旺盛需求的步伐。</p>
 <p>BloombergNEF称，其他大宗商品价格上涨意味着，今年电池成本可能会出现2010年以来的首次上涨。同样是电池重要成分的金属镍价格也刚刚升至9年来的高点。</p>
 <h3 class="emh3">短期风险</h3><p>上海有色金属(Shanghai Metals Market)的数据显示，在中国，一系列锂厂正在进行定期维护。Alice Yu表示，在中国为期一周的春节假期之前，炼油厂的维护工作将会加强，而买家将寻求囤积。</p>
 <p>与病毒相关的挑战影响了西澳大利亚州的矿工，例如州边境限制造成的劳动力短缺。Pilbara Minerals Ltd。最近大幅下调了锂辉石精矿的出货量预测。锂辉石精矿是一种中间产品，可以加工成电池化学品。</p>
 <h3 class="emh3">长期挑战</h3><p>除了这些短期问题，未来几年锂还面临着快速扩张的挑战。里约热内卢Tinto集团在塞尔维亚面临着环保抗议活动。人们越来越担心南美盐水生产的可持续性。</p>
 <p>澳大利亚锂矿商Liontown Resources的首席执行官Tony Ottaviano说：“客户意识到新的供应非常困难。”该公司从计划开工的2024年开始，向韩国电池巨头LG能源解决方案供应锂。</p>
 <p>目前，下游市场人士希望今年晚些时候能从当前这波价格上涨中得到一些缓解。</p>
 <p>中国电池制造商EVE Energy旗下子公司EVE Motor副总裁Jessie Cai表示，“如果上游公司的产能计划能在2022年年中如期实施，原材料和电池的价格将保持稳定，”“否则，它们(价格)可能会进一步上涨。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245569440>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)