---
layout: post
title: "美国抵押贷款利率升至5.11％，为2010年4月以来最高"
date: 2022-04-21 22:01:35 +0800
categories: hafuzixun
tags: 哈富资讯新闻
---
<p>美国抵押贷款利率升至5.11%，为2010年4月以来最高。 </p><p><strong>相关阅读：</strong></p><p><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202204212352388032.html">房市热退潮的重要推手：美国抵押贷款利率升至5.2% 创12年新高</a></p><p>去年，美联储宽松政策下，抵押贷款利率下行，美国购房需求旺盛；然而，随着美联储开启加息周期，抵押贷款利率飙升，美国地产热退潮已经开始。 </p><p>美东时间4月20日周三，总部在华盛顿的抵押贷款银行家协会MBA表示，截至4月15日当周，抵押贷款申请指数下降5%至374，为2019年2月以来的最低水平，这已经是连续第六周美国抵押贷款申请数下滑。</p><p>攀升至12年高点的抵押贷款利率便是其直接原因，追随10年期美债收益率不断攀升的抵押贷款利率无疑对购房和再融资构成压力。</p><p>据MBA称，30年期固定利率抵押贷款的平均合同利率上升7个基点，至5.2%，为2010年4月以来的最高水平。上周该数据才刚刚触及5%。过去八周，该利率攀升了1.14个百分点，为2003年以来的最快增速，包括复利效应的实际利率升至5.39%。</p><p>MBA的经济和行业预测副总裁Joel Kan直言：</p><p>对急剧飙升的通胀和美国货币政策收紧的持续担忧继续推动了国债收益率的上升，进而推动抵押贷款利率达到十多年来的最高水平，所有贷款类型的利率都全面上升。</p><p>而最近抵押贷款利率的飙升使得大部分借款人无法获得固定利率/定期再融资，引起再融资指数连续第六周下降，在这样一个面临可负担性挑战和低库存的房产市场中，利率的上升也遏制或推迟了购房需求。</p><p>最近几周，购房活动一直不稳定，且还没有看到一年中这个时候通常典型购房回升。</p><p>从数据来看，根据美国全国房屋建筑商NAHB/富国银行市场指数协会发布的数据，4月份，房屋建筑商信心指数下降2点，至77.该指数已连续四个月下降，也是9月份以来的最低水平。</p><p>此外，MBA再融资指数下降7.7%，至2019年3月份以来的最低水平；购买申请指数走低3%，今年迄今下跌了超过8%。</p><p>美国全国房地产经纪人协会NAR近期估计，由于利率上升，今年有多达900万购房者可能会放弃买房。但也有声音指出增长放缓并不一定意味着价格将开始下跌。总体而言，除非利率大幅上升，否则接近历史低点的住房库存可能会在一定程度上提振房价。与房地产泡沫破裂时期不同，目前家庭财务状况强劲，许多购房者将长期抵押贷款利率锁定在3%以下，因此他们几乎没有动力匆忙抢购。</p><p>此外，目前房市中的买家更倾向于可调整利率的抵押贷款ARM，因为这种抵押贷款的利率较低，然而在上一次美国房地产崩盘后曾被认为风险过大而被买家所回避。上周，ARM的申请份额达到8.5%，是2019年以来的最高水平。据悉，ARM可以是7年或10年等期限的固定利率。</p><p class="em_media">（文章来源：哈富资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352387844>

[返回哈富资讯新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)