---
layout: post
title: "近6000亿资金可动用 公募基金积极看待A股"
date: 2022-04-27 01:15:05 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>年报季，作为专业机构投资者，公募基金的业绩表现和持仓布局也备受市场关注。中国银河证券基金研究中心数据显示，2021年全年，公募基金利润总额达7147.57亿元，基金总规模超25万亿元。面对复杂的市场环境，近年来，公募基金在引导市场价值投资、发挥市场“稳定器”作用等方面日益凸显。</p><p><strong>规模稳步攀升市场影响力持续提升</strong></p><p>公募基金近年来规模快速增长。公开数据显示，截至2021年末，公募基金总规模已达25.6万亿元。其中，权益类基金规模快速扩容至9万亿元，占比为35.2%。分红方面，公募基金2021年全年分红总额达5440.75亿元。按照银河证券一级分类的基金类型，其中，股票基金分红270.41亿元、混合基金分红1103.07亿元、QDII基金分红3.48亿元，FOF基金分红3.88亿元。值得注意的是，市场震荡调整中，公募基金分红节奏也不断加快。综合统计显示，今年以来已有千余只基金为投资者派发红包，累计分红金额近千亿元。其中也包括刘格菘、付娟等明星基金经理管理的产品。</p><p>持有人结构方面，中国银河证券基金研究中心数据显示，截至2021年末，剔除货币市场基金口径看，个人持有基金市值占比49.56%，机构持有基金市值占比50.44%，个人与机构平分秋色。在引导更多个人投资者长期价值投资方面，公募基金也通过积极自购、投资者教育等多途径推进。</p><p>震荡行情下，嘉实基金大周期研究总监肖觅近期自购100万元嘉实核心蓝筹基金。今年以来，基金公司自购总金额已超20亿元。华西证券指出，当市场下跌到一定幅度或者持续一段时间，公募基金开启自购潮，往往是市场构筑底部的信号之一。公募基金大规模自购也显示机构对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，有助于稳定市场情绪。“季度行业整体波动放大，包括地缘冲突等加剧了资本市场的波动，但我们从长期投资的角度将继续坚持上述的投资主线，在市场波动中坚持长期投资理念，陪伴行业与优秀企业共同成长。”前海开源明星基金经理崔宸龙在一季报中指出。他此前在一场直播路演中坦言，尽管自购的基金也有亏损，但是会选择坚定持有。</p><p>自2015年二季度末以来的6年时间，公募基金持有A股市值的市场占比一直稳定上升。中国银河证券基金研究中心数据显示，截至2022年一季度末，公募基金持有A股市值近5.5万亿元，占A股总市值比例为7.3%，占A股流通市值比例为8.53%，占A股自由流通市值比例为15.38%。“我们一般选择公募基金持股市值占流通市值的比例来考察公募基金的A股市场影响力。按照披露的季度末时间来考察，这一指标在2017年12月31日达到最低点3.87%，之后有所缓慢回升。2020年12月31日是7.58%，2021年12月31日是8.77%，2022年3月31日是8.53%。这说明最近几年大力发展权益基金取得了可喜的效果，也是公募基金作为市场主要机构投资者实力恢复的体现。”中国银河证券基金研究中心强调。</p><p><strong>近6000亿可动用资金“蓄势待发”</strong></p><p>纳入统计的基金中，“根据披露2022年第一季度季报的每只股票方向基金现有持仓比例与基金合同中规定的股票比例持有上限的差额，可以计算出这些基金在2022年一季度末时点可动用买入A股股票的剩余资金是5926.98亿元。”中国银河证券基金研究中心强调，其中按照股票基金与混合基金的划分看，股票基金的剩余资金是982.24亿元，混合基金的剩余资金是4944.74亿元。根据同口径计算统计，2021年四季度末时点可动用买入A股股票的剩余资金是6189亿元。</p><p>国金证券研究所统计，截至一季度末，各板块持股市值占所有板块总市值的比例分别为金融6.56%、科技21.11%、消费29.08%、制造28.83%、周期14.41%。相比于2021年半年末，制造板块市值占比增幅最大，较上期增加7.35%。在积极引领价值发现、主动选择受益于国家重点支持和发展领域的企业等方面，公募基金近年来也在持续布局。创新产品层面，诸多芯片ETF、光伏产业ETF、碳中和ETF等也不断“上新”。</p><p>而从基金重仓股的行业分布情况看，截至2021年底，基金前6大重仓行业分别为医药生物、化工、电子、机械设备、电气设备、计算机和汽车行业。与去年三季度相比，基金增持个股也多分布于上述行业。值得注意的是，数据显示，一批基金隐形重仓股重点布局了高端制造企业。前20大隐形重仓股中，属于材料和工业行业的企业达 9 家，并且更偏向于配置具有科技实力的行业小巨人。最新相继披露的一季报数据也显示，成长性行业依旧是基金重点布局板块。</p><p>2021年年报中，不少明星基金经理表达了对于战略新兴产业的看好和中国经济未来发展的信心。刘格菘在年报中表示，对于“全球比较优势制造业”方向资产的成长持续性、盈利增速预期依然乐观。未来在光伏、动力电池、储能、面板、化工新材料、汽车及汽车零部件、高端装备等方向可能会出现更多的世界级公司。诺安成长基金经理蔡嵩松表示，本轮半导体行业的景气度根源在于科技创新。在宏观经济政策边际向好的背景下，更多需要关注的是产业本身，出现分歧的时候正是需要重视和布局的时刻。“投资最困难的阶段已经过去。保持耐心，价值总会回归。”景顺长城基金经理刘彦春在年报中坦言。</p><p>“当前A股运行环境较为复杂，在情绪化主导的波动过程中，指数难免出现超调，市场下跌的过程本身也是风险释放的过程。可以预期，稳增长政策将会进一步加码，稳定市场信心。截至4月23日，A股合计583家公司披露一季报预告，披露率12.1%，净利润实现正增长的个股占比达到74.4%，增速中位数为55%，高端制造行业中电力设备、军工行业维持高增速，部分被错杀的高成长个股已经跌出了长期空间。”针对近期市场环境，华夏基金表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272359999945>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)