---
layout: post
title: "中国船舶集团国企改革三年行动系列报告二：柴油机业务整合、风电资产注入交易方案细化"
date: 2022-01-21 15:38:41 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件1:1 月12 日，中国动力(600482.SH)公告《与关联方共同增资子公司及支付现金购买资产之重大资产重组暨关联交易预案》，中国船舶(600150.SH)公告《关于公司对外投资暨关联交易的公告》。</p>
 <p>点评1:</p>
 <p>中国动力控股的新设公司将完成对中船集团柴油机业务的整合：中国动力将设立全资子公司；此后，中国动力以持有的河柴重工98.26%股权、中国船柴100%股权、陕柴重工100%股权对新设公司增资；中船工业集团与中国船舶分别以其持有的中船动力集团36.23%股权、63.77%股权对新设公司增资。同时，新设公司以现金收购中船重工集团持有的河柴重工1.74%股权。本次交易完成后，新设公司成为从事柴油机动力业务的合资公司，中国动力持有合资公司控股权，中船工业集团、中国船舶持有合资公司参股权；合资公司持有河柴重工、陕柴重工、中国船柴、中船动力集团100%股权。</p>
 <p>柴油机动力业务同业竞争问题解决，中国动力定位进一步明确：中船工业集团和中船重工集团联合重组后，中国船舶与中国动力均成为中国船舶集团控制的下属上市公司，在柴油机动力业务领域形成了同业竞争。交易完成后，中国船舶集团下属柴油机动力业务将进一步整合，推动柴油机动力业务统筹协同发展，有利于促进中国船舶集团柴油机动力业务整体能力提升；中国动力将持有合资公司控股权，进一步明确了中国动力作为中国船舶集团下属船舶动力业务上市公司定位，巩固中国动力在国内舰船柴油机动力领域的龙头地位，同时也有利于明确中国船舶的主业定位。</p>
 <p>事件2:1 月13 日，中船科技(600072.SH)公告《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。</p>
 <p>点评2:</p>
 <p>交易完成后，中船科技将持有中船集团旗下多个新能源行业资产的全部股权：中船科技拟通过发行股份的方式购买交易对方持有的中国海装、凌久电气、洛阳双瑞、中船风电和新疆海为部分或全部股权，本次交易完成后，中船科技将直接持有中国海装100%股份和新疆海为100%股权，并将通过直接和间接方式合计持有凌久电气100%股权、洛阳双瑞100%股权和中船风电100%股权。鉴于标的公司的审计和评估工作尚未完成，标的公司的最终交易价格及本次发行股份数量均尚未确定。</p>
 <p>主业转向，更好推进新能源业务板块发展并提升公司价值：本次重组前，中船科技业务以工程设计、勘察、咨询及监理、工程总承包等业务为主。本次重组标的资产为新能源行业资产，主要业务为风力发电设备的制造、风电场和光伏电站的开发与运营、新能源工程建设服务等。新能源行业发展是国家实现“碳中和”战略的重要助力及必要举措，国家政策的大力支持给新能源行业带来了良好的发展前景与市场潜力。本次重组完成后，上市公司将在现有的工程设计勘察等业务基础上，注入符合国家产业政策、行业发展前景广阔的新能源资产，借助上市公司的资本平台功能，在更高层次、更广范围、更深程度上推进新能源业务板块发展。本次重组将有利于上市公司产业结构的优化调整，有利于进一步拓展未来发展空间，进而提升上市公司价值。</p>
 <p>军民船总装业务整合方案尚未明确：中国船舶集团旗下上市公司中，中国船舶、中国重工、中船防务均涉及军民船总装业务，为解决同业竞争问题相对应的资产整合方案尚未明确，预计中国船舶集团会在后续进一步推进解决。</p>
 <p>投资建议：推荐中国船舶集团旗下舰船总装标的中国船舶、融资租赁平台中国船舶租赁；建议关注同属中国船舶集团的中国重工、中船防务、中船科技、中国海防、中国动力、中船应急、久之洋、中船汉光等上市公司。</p>
 <p>风险提示：资产重组具有不确定性的风险；民船业务盈利水平不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256864749>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)