---
layout: post
title: "五大险企一季度保费收入破万亿元 高价值率增额寿险成行业“新宠”"
date: 2022-04-16 08:20:18 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>A股五大上市保险公司一季度保费收入揭晓，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保和新华保险累计实现原保险保费收入10074.74亿元，同比增长3.52%。</p>
 <p>从总保费规模来看，今年一季度呈现“四增一降”格局：中国平安、中国人保、中国太保和新华保险分别实现保费收入2464.78亿元、2323.75亿元、1487.32亿元和648.9亿元，同比增长分别为1.11%、14.24%、7.23%和2.36%。“老大哥”中国人寿实现保费收入3150亿元，同比下降2.75%。</p>
 <p>在人身险方面，一季度人保寿险保费收入597.5亿元，同比增长17.9%，增速保持了开年时的领先态势。人保寿险的增长离不开趸交业务的强势。趸交业务在今年一季度实现保费收入199.85亿元，增速高达125%。</p>
 <p>同期，太保寿险和新华保险保费收入也录得正增长，增幅分别为4.23%和2.36%。保费收入规模上，太保寿险一季度保费收入达到994.50亿元，新华保险为648.90亿元。中国人寿和平安寿险一季度保费增幅呈现负增长，降幅分别为2.75%和2.27%。</p>
 <p>人保寿险的增速也可以从其主打的产品中找到缘由：在今年的开门红产品中，各险企延续主打理财型两全保险和年金险，并叠加万能账户。在这些产品中，人保寿险的万能险最低保证利率设定为3%，近期实际结算利率高于4%，为目前头部险企中最高。</p><p>有分析认为，龙头险企快速做大规模保费，以量补价托底全年业绩目标，是在个险低迷环境下的尝试。但是高收益理财产品不可避免地拖累新单业务价值，进而影响险企盈利能力。不过在一季度后，部分险企已在产品上有所转向，减少推出短期产品，把目光投向长期高价值率的产品。</p>
 <p>中信建投分析师赵然发布的研报称，太保寿险3月份保费预计主要为续期正增长拉动、而新单及新业务价值仍承压。新华保险一季度银保渠道发力明显，趸交型稳得福两全险贡献较大、预计价值率有限，个险渠道产品相对丰富。</p>
 <p>平安3月保费增速有所好转，预计首年保费已实现正增长。产品结构未出现较大变化，叠加对人均产能提升以及银保渠道规模与价值双升的判断，预计3月单月新业务价值已实现正增长。中国人寿一季度主打产品从短储年金到中长期年金，并在2月以来推出增额终身寿险，因增额终身寿险价值率预计50%左右的较高水平，3月单月预计首年保费与新业务价值实现同升。</p>
 <p>赵然认为，整体来看，增额终身寿险成为行业产品“新宠”，价值率预计40%左右，将提振各家公司的新业务价值与首年保费水平。同时，随着开门红的逐步结束，重疾、长期医疗等保障产品成为各家公司的主力产品陆续推进市场。在前期人力结构调整基本到位后，伴随增员高峰期的来临，行业二季度有望迎来新业务价值的正增长态势。</p>
 <p>今年一季度，财险“老三家”表现亮眼，保费收入均实现了两位数增长。人保财险、平安产险、太保产险今年一季度保费收入分别为1521.39亿元、730.18亿元、492.82亿元，同比增长12.2%、10.34%、13.8%。</p>
 <p>尽管保费收入维持强势增长，但3月的单月数据较前两月有所回落，比如人保财险3月车险保费同比上涨4.6%，较2月的增速14.9%明显下降。开源证券认为，主要原因为疫情影响新车销售拖累车险。</p>
 <p>开源证券在研报中指出，2022年3月以来，吉林、上海等地疫情反弹，导致线下营销、生产、运输及交付产生一定阻力。短期内或对新车销售及车险销售造成一定抑制，车险景气度延续趋势有待观察。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345583623>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)