---
layout: post
title: "以新发展理念走好高质量发展新路子"
date: 2022-01-27 09:52:31 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2021年以来，福建省通信管理局认真贯彻落实习近平总书记来闽考察和发展数字经济的重要讲话精神，从党的百年奋斗史中汲取力量奋楫笃行，立足工信部“1﹢3﹢9”政策体系要求，以新发展理念创新行业监管手段，以行业监管创新突破推动数字经济发展，以数字经济发展服务新福建建设。</p>
 <p>聚焦融入大局，推动行业生态持续向好。着力构建行业健康生态，协调重点铁路免收通信资源占用费，推动“双千兆”、数据中心等发展内容被纳入省市重点规划，通信设施保护、杆线整治及海缆巡护被纳入省乡村振兴、省海洋经济发展考核。首次举办行业生态建设暨“十四五”信息通信业发展规划部署会，引导行业以互利共赢产业新生态助推数字福建发展，大力支持金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地建设。</p>
 <p>聚焦数字赋能，做大做强数字经济。打造“双千兆”网络，建设5G基站5万个、10G PON端口28万个，实现所有县区和95%以上的乡镇镇域5G覆盖，县级以上区域“千兆到户”。打造工业互联网聚集平台，举办“5G﹢工业互联网”工作现场会两场，推动龙头企业数字化转型经验做法向相关企业复制推广。打造“一场赛事”，举办“绽放杯”5G应用征集大赛福建首届区域赛，2个项目获全国二等奖、5个项目获全国优秀奖。打造应用“样品房”，培育5G应用创新案例超300个，10余个项目入围全国试点示范。</p>
 <p>聚焦监管转型，提升信息通信服务能力。深化“放管服”改革，压缩行政服务和审批事项办理时限50%~70%。提升电信服务感知，举办首届电信服务行业职业技能竞赛，超额完成电信精准降费年度任务，5G服务、携号转网服务质量稳步提升，骚扰电话、垃圾信息持续减少。服务乡村振兴，加速“千兆到户”能力向乡镇普及，推动5G和信息化应用向乡镇延伸覆盖。优化互联网联动监管机制，配合开展打击非法彩票等44项联合整治工作，网站备案率多年稳居全国第2位，连续4年获评中央宣传部国家版权局查处侵权盗版案件有功单位。</p>
 <p>聚焦安全发展，服务社会治理现代化。高效支撑疫情防控，省领导先后3次书面批示肯定。夯实网络信息安全管理基础，推动与地方网信、公安、工信等部门建立联合工作机制，积极尝试在工业互联网、车联网、5G等领域开展网络安全监测和信息通报。升级反诈手段建设，率先在全国完成电信用户在网积分试点工作，深入推进“断卡行动2.0”，完善构建省市两级两侧多维反诈体系。强化建设市场监管，持续推进行业安全生产专项整治三年行动，安全生产形势总体稳定；完成老旧小区通信改造648个，涉及居民16.8万户，超额完成商务楼宇专项整治检查既定工作，打通提速降费“最后一公里”。强化应急通信保障，扎实推进预警短信精准靶向发布试点，圆满完成庆祝建党100周年、中国共产党与世界政党领导人峰会等重大活动及防汛防台风等保障任务，被省领导喻为“应急指挥的眼睛”。</p>
 <p>聚焦党史学习教育，践行“我为群众办实事”。扎实开展党史学习教育，以“着力提高群众对信息通信服务的获得感、幸福感”为重点，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。</p>
 <p>2022年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，福建省通信管理局将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，紧盯落实通信管理局“五者”定位，增强信息通信服务供给能力，以新发展理念走好高质量发展新路子，助力福建全方位推进高质量发展超越。</p>
 <p>争做新一轮数字经济发展的使能者。稳妥有序推进新型信息基础设施建设，夯实“双千兆”网络基础，深化电信基础设施共商共建共享共维，新建5G基站2万个、10G PON端口5万个。加大IPv6应用创新和推广，统筹推进数据中心和算力资源的科学分布。实施云网强基行动，增强中小城市网络基础设施承载和服务能力。</p>
 <p>争做信息化和工业化深度融合的推动者。大力推进“5G﹢工业互联网”创新发展，深入实施园区标准化建设“新型基础专项行动”，打造一批具有典型示范效应的新基建应用项目。</p>
 <p>争做市场秩序、用户权益和网络安全的维护者。将信用体系机制深度赋能行业监管、网络治理等，以监管规范维护市场秩序，以创新手段优化市场服务，以数据试点构建监管体系，以检查监督强化市场建设，以技能提升促进行业发展。</p>
 <p>争做国家治理和社会管理的支撑者。持续完善新型基础设施安全保障，推动落地5G应用安全创新示范中心。深化网络安全保障，加强用户个人信息保护专项治理、移动智能终端互联网应用安全检测监管。纵深推进防范治理电信网络诈骗，服务经济发展和社会综合治理。</p>
 <p>争做地方经济社会发展的服务者。支持福建数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济“四个经济”发展，加快推动城乡一体化发展，引导基础电信企业加速培育新型信息消费模式，拓展5G在教育、医疗、养老、文化旅游等民生服务领域的应用创新。持续探索闽台信息通信业融合发展新路，做好“福淡”“厦金”海底通信光缆保护，助力海洋经济高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263633773>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)