---
layout: post
title: "行业周观点2022年第十期"
date: 2022-03-21 12:00:04 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>医药</p>
 <p>行情回顾：本期，医药行业整体上涨1.08%，同期沪深300 下跌0.94%，整体强于大盘。</p>
 <p>投资建议：建议关注新冠防治相关企业。</p>
 <p>风险提示：疫情发展超出预期。</p>
 <p>银行</p>
 <p>本期，银行(中信)指数下跌0.17%。相对于宏观扰动，我们更注重行业“内功”的提升。认为目前银行板块极低的估值水平充分反应了市场关于房地产行业信用风险暴露和宏观经济下行的悲观预期，同时考虑到银行良好的业绩增长与不断改善的资产质量，认为当前板块具备较高的配置价值，维持行业“强于大市”投资评级。建议重点关注资产质量扎实的头部国有行和股份制银行，以及区域经济发达地区的头部城商行与农商行。</p>
 <p>风险提示：资产质量大幅恶化，系统性风险。</p>
 <p>传媒</p>
 <p>3 月16 日召开的国务院金融稳定发展委员会专题会议中特别提到“慎重出台收缩性政策”。过去几年文化娱乐、教育、互联网等板块在面临着较大的监管压力，我们认为谨慎出台收缩性政策的表态能够在一定程度上缓解市场对于未来监管政策不确定性的担忧，提振市场信心。专题会议还对平台经济的监管和治理也提供了相关指引，遵循稳中求进原则，通过规范、透明、可预期的监管推动平台公司整改，促进平台经济平稳发展。</p>
 <p>我们认为此次会议的多项声明带动市场情绪的好转，减少市场对于监管政策的担忧。建议关注游戏版号的发放进程。但目前疫情的反复短期内仍可能对线下电影市场和广告投放带来一定影响，中长期随着动态清零防疫政策效果的显现以及目前重症情况和死亡率的持续走低，疫情的反复带来的影响因素有望逐渐减弱。</p>
 <p>风险提示：国际政局动荡风险；疫情反复以及病毒变异风险；监管政策收紧超预期；市场竞争加剧；商誉减值风险；产出内容质量不及预期；项目制特点导致业绩不稳定。</p>
 <p>电子</p>
 <p>本期电子(申万)指数下跌1.33%，跑输同期沪深300 指数(-0.94%)，在31 个申万一级行业中排第12.从长期视角来看，5G+AloT、汽车电动化和智能化、VR/AR、智能家居等应用领域需求将持续增长，此外，由于目前国际经济政治形势的复杂变化，芯片、电子器件、原材料等上游的国产替代存在迫切需求。建议关注半导体设备、半导体材料、汽车电子、被动元器件领域(MLCC、PCB)。</p>
 <p>锂电池</p>
 <p>本期锂电池指数上涨0.92%，跑赢沪深300 指数。短期上证指数预计震荡向上，结合行业景气度及板块走势，短期锂电池板块持续看反弹，重点关注细分领域低估值且业绩增长确定的优质标的。</p>
 <p>风险提示：系统性风险；原材料价格大幅波动；新能源汽车销量不及预期；行业竞争加剧</p>
 <p>化工</p>
 <p>本期中信基础化工行业指数下跌1.21%，跑赢上证指数0.56 个百分点，跑输沪深300 指数0.27 个百分点，在30 个中信一级行业中位列第11 位。中信三级子行业中，8 个上涨，25 个下跌，碳纤维、锂电化学品和橡胶制剂板块表现居前。建议关注：煤化工和化肥板块。</p>
 <p>风险提示：原材料价格大幅波动、产品价格大幅下行、环保政策力度低于预期？ 食品饮料</p>
 <p>行情回顾：本期，食品饮料板块下跌3.59%，各子板块皆以下跌收官，其中肉制品和啤酒跌幅较大。美联储加息伊始，当期北上资金和部分机构资金大幅流出，造成了全市场的普遍下跌。2022 年的一、二季度，上市公司的业绩有望探底。2022 年下半年，成本有望系统性回落，制造业的盈利将随之改善，下半年二级市场行情值得期待。2022 年中期将是基本面触底和市场预期上升的关键时点。食品板块由于前期跌幅较深，其中不少核心资产已经具备了估值优势，建议关注前期深跌的核心标的，其中包括蓝筹资产和成长资产。风险提示：制造成本上升；居民消费偏弱。</p>
 <p>计算机</p>
 <p>本期，电子证照概念成为计算机行业的领涨板块，但是其他行业个股伴随中概股下跌和国内市场调整，都迎来较深的调整。今年以来，计算机行业的行情更多集中在消息层面的刺激，而对于绩优股的市场行为更加挑剔，大额的定增、Q4 业绩不及预期都会换来深度的价格调整，而对于占据风口而非机构主流关注标的给予了更多的厚爱。市场表现出了更多投机心理，板块轮动加快，偏重价值投融资风格的资金难以形成对股价的支撑，将不利于板块的估值修复。</p>
 <p>风险提示：国际局势的不确定性；通货膨胀下上游企业削减开支；地方债务风险释放；疫情影响超预期。</p>
 <p>证券</p>
 <p>本期券商指数未创本轮调整以来新低，短线止跌并出现小幅修整。短周期内，券商板块有望延续修正行情，但整体仍将维持弱势震荡盘底的走势。</p>
 <p>风险提示：1.短期涨速过快、涨幅过大导致券商板块出现快速调整；2.权益类及固收类二级市场行情转弱导致证券行业经营业绩无法得到持续改善；3.全面深化资本市场改革的进度及力度不及预期。</p>
 <p>光伏</p>
 <p>本期光伏行业下跌3.10%，跑输沪深300 指数。光伏板块周成交额2021.74 亿元，环比小幅缩量。板块个股跌多涨少，赚钱效应偏弱。本轮市场调整，光伏板块相对抗跌，反弹力度亦弱于市场。短期市场触底可能存在反复。建议中长期关注估值合理的热场材料、光伏玻璃、一体化组件厂、逆变器领域头部企业。</p>
 <p>机械</p>
 <p>本期CS 机械板块下跌1.81%，跑输沪深300(-0.94%)0.87 个pct，排在30 个CS 一级行业第16 名。继续聚焦科技成长主流赛道，短期看主流新能源设备、半导体设备赛道调整充分，有超跌反弹迹象，建议积极参与成长赛道龙头抄底反弹的机会。中长期持续关注以新能源光伏风电设备、锂电设备、专精特新小巨人企业为代表的主流成长赛道板块。政策多次重点提稳增长，油价持续大涨，处于高位，利好油气设备等板块龙头。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行；原材料价格继续大幅上涨；新能源政策出现重大变化。</p>
 <p>风险提示：1)国产进程低于预期；2)上游原材料成本维持高位；3)国内厂商先进技术发展可能不及预期；4)系统性风险。</p>
 <p>家电</p>
 <p>家电板块本周仍受到大盘下拉影响，但跌幅较前一周有所收窄。根据最新国家统计数据显示，1-2 月家电及音像器材零售额与家电累计出口额同比分别+12.7%/-5.9%，较内销情况而言出口增速有所下滑。同时，大宗原材料价格的高位震荡对企业盈利水平的影响仍在持续，部分企业已逐步开始通过增效提价等方式释放成本端压力，但市场需求仍呈疲软态势，或将造成行业复苏放缓的局面。综合分析，仍建议关注小家电相关等可选类消费家电企业，同时关注近期业绩快报披露中，营收与利润情况高增的相关公司。</p>
 <p>风险提示：疫情反复；市场需求不及预期；行业竞争格局加剧；原材料价格、海运成本与汇率持续波动风险。</p>
 <p>农林牧渔</p>
 <p>本期，农林牧渔(中信)行业下跌4.61%；沪深300 指数下跌0.94%，农林牧渔行业跑输对标指数3.67 个百分点。从农林牧渔细分子行业来看，本周水产价格板块涨幅最大，收涨14.52%；种植板块跌幅最大，下跌8.34%。建议关注：高成长赛道里的宠物食品板块和有政策预期的种业板块。</p>
 <p>风险提示：畜禽价格和原材料价格的大幅波动的风险；种业相关政策进度不及预期的风险；非洲猪瘟加剧恶化导致生猪出栏量不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317072819>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)