---
layout: post
title: "楼华锋掌舵 兴业基金4月25日起首发中证500指数增强基金"
date: 2022-04-21 15:27:45 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年过去的三个多月，A股市场经历了历史上较为罕见的大幅震荡波动，在国内外各种因素的交织影响下，全年投资主线尚不明朗。市场人士普遍分析认为，均衡配置是应对当前市场环境的较优选择。相较于纯粹的主动管理型基金，指数增强产品因需要有效跟踪标的指数而具备天然的均衡配置属性，同时又可通过量化增强的方式力争获取超越指数的超额收益，或将成为今年的投资优选。</p>
 <p>近日，兴业基金发布公告称，旗下兴业中证500指数增强型证券投资基金(基金代码：A类 015507；C类 015508)将于4月25日起在兴业银行、海通证券等渠道发售，拟任基金经理是兴业基金权益投资部多元投资团队总监楼华锋。公开资料显示，楼华锋拥有11年证券从业经验，曾在知名券商和公募基金公司从事数量、金工研究和量化、指数类产品投资，2021年6月加入兴业基金。</p>
 <p><strong>指数化投资适配当下投资环境</strong></p>
 <p>据悉，本次首发的兴业中证500指数增强是楼华锋加盟兴业基金后的首只产品，对于发行时点的考量，他表示，根据历史经验，主动管理基金通常在连续两三年大幅度跑赢宽基指数之后，需要一定时间的休整期，因此在当下市场环境下偏指数化投资可能是一个更好的选择。“而同时，指数增强策略是一类偏离风险小于主动权益基金(成分股占比80%以上)，收益预期又高于标的指数的一类产品。”楼华锋补充道。</p>
 <p>从事量化与指数类产品投研多年，楼华锋对指数增强基金适配的市场环境有着自己理解和见地。在他看来，指数增强基金因为与指数收益高度关联，所以他聚焦两点：一是指数的估值水平，指数增强类产品适合在市场较低位置布局；二是市场风格，相比于主动权益基金更易受市场风格的影响，指数增强基金往往风格偏向不明显，所以在市场风格相对均衡时，指数增强基金的投资性价比相对会更高。</p>
 <p><strong>中证500指数</strong><strong>适合作为增强策略的基准指数</strong></p>
 <p>对于选择中证500作为标的指数，主要考量其当前PETTM估值处于历史低位，同时市场对于中证500指数未来两年预期盈利增速较高，因此楼华锋确信其是在当前环境下值得配置的低估值、成长适中的宽基指数。另外，中证500成份股的个股权重分散、市值相对中小、行业配置均衡，涵盖电子、医药、新能源、计算机、军工、化工等各个行业，他认为通过量化的方法获得超额收益的概率高，适合作为增强策略的基准指数。Wind数据显示，2019-2021三年，每个完整年度中证500指数增强基金平均收益率都能显著跑赢基准指数，超额收益表现稳定。</p>
 <p>在量化增强方面，楼华锋表示，策略定位以获取稳健超额收益为主，将采用多因子策略，在因子选择方面也相对均衡，各大类因子例如价值、成长、财务、价量、行业等因子都会涉及，也会应用更多的另类数据以及高频数据去寻求一些差异化。“除了多因子策略，我也会用到例如成份股调整、定增等事件驱动策略、股指期货套利策略以及可转债套利策略、打新等多策略等进行收益增厚、风险分散。”楼华锋说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351982377>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)