---
layout: post
title: "安信资管固收兼公募部总经理张亚非：债市短期有支撑 中期中性偏谨慎"
date: 2022-05-30 07:35:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者叶诗婕房佩燕</p> <p>安信资管固收兼公募部总经理张亚非2012年加入安信资管，至今已有十年，已成为公司固收投资团队的灵魂人物。此前，她曾在银行工作多年，具有银行自营、银行资管和券商资管的丰富投资管理经验。</p> <p>秉持追求绝对收益的投资理念，她管理的债券产品业绩持续出众，她及她所管理的产品曾在2017年至2021年五年间，六次获得“中国基金业英华奖”。</p> <p>近日，张亚非在接受中国基金报记者专访时表示，追求绝对收益，做好大类资产配置是重点；展望债市，她认为债市短期有支撑，中期则持有中性略偏谨慎的态度。</p> <p>追求绝对收益严格控制风险</p> <p>作为深耕固定收益投资领域长达16年的老将，张亚非管理产品类型众多，近年来重心逐渐转移到“固收+”产品，并形成了一套完善、成熟的投资方法论。</p> <p>“我认为‘固收+’产品业绩好，主要是两点做得好，一方面是获取收益的能力，另一方面是控制回撤的能力。”张亚非说。</p> <p>在构建投资组合时，对于获取绝对收益，张亚非表示，她运用自上而下和自下而上相结合的投研框架来挑选组合资产。她说，“固收+”产品可以投资于利率债、信用债、可转债、股票等不同类型的细分资产，因此，涉及跨资产类别投资的问题。她认为，“固收+”产品最核心的就是做好大类资产配置，也就是各个细分资产尤其是股债之间如何进行搭配的问题。对此，她主要通过自上而下的宏观研判和分析以及股债之间的估值比较，来确定权益类资产和债券类资产之间的相对仓位。</p> <p>具体到各细分资产的投资策略，张亚非表示，对于债券投资，她和团队主要基于对宏观经济的研究和分析来形成对未来利率中枢波动方向的判断，对组合久期进行动态调整。一方面获取利率下行带来的趋势性投资机会，另一方面也会时刻关注曲线形态变化以及期限利差变动带来的利差交易机会。信用债方面，主要依托信用研究团队进行内部评级，对债券资质进行严格把控，不会通过信用下沉去博取收益。至于权益类资产，张亚非称这是“固收+”产品收益增厚的重要一环，她会更多地基于“自上而下”宏观配置的视角来选择行业和个股，另外，对估值的要求会更严格，尽量选择估值具有更多安全边际的品种来配置。</p> <p>张亚非还强调，对于提高收益，研究必不可少。“研究创造价值，投资经理一定要重视研究，因为只有深度研究，才能具备持续获取超额收益的能力。投资是研究的镜子，要想取得长期良好的投资业绩，必须以扎实的研究作为驱动力。”她说，最重要的就是建立起一套适合自己且行之有效的投资框架，而且这一投资框架也要根据宏观变化来进行动态调整。</p> <p>对于控制回撤，张亚非指出，构架投资组合的大前提是精细化分析客户的资金属性和风险偏好，产品的定位和风险收益特征都建立在这一基础上，这也为之后的投资明确了“大方向”。具体而言，安信资管内部一般将“固收+”的产品划分为三个类型，分别是低波动型(权益资产占比小于10%)、中波动型(权益资产占比小于20%)和高波动型(权益资产占比30%~40%)，每个类型的产品分别对应明确的目标收益和严格的最大回撤把控要求。</p> <p>控制风险的另一方面，张亚非表示，是在每一个投资决策之前，都做好情景测试和压力测试，以确保风险和收益之间的平衡，力争获取风险调整后的收益最大化。</p> <p>至于“黑天鹅事件”，张亚非称，“黑天鹅”年年有，很难做到准确预测，关键在于应对，而应对风险的能力也是建立在及时有效的策略调整和完善的风险防控机制之上的。</p> <p>债市机会在中短端</p> <p>市场在经历了今年一季度的“股债双杀”后，4月以来，债券市场表现强势，张亚非也深入分析了原因，并对后市做出了相关研判。</p> <p>对于4月债市较好的原因，张亚非表示，一是国内疫情散点式爆发，疫情对经济基本面产生了较大冲击；二是央行在货币政策上十分友好，就银行的资金面来说，是非常宽松的，回购利率一再下行。展望后市，张亚非称，债市短期将有一定的支撑，但从中期来看，尤其是下半年，她持中性略偏谨慎的态度。</p> <p>对于短期有支撑的原因，她表示，疫情对经济的冲击并未完全结束，从4月份经济和金融数据来看，整体仍旧偏弱，因此，基本面对债市有支撑。此外，为了对冲经济下行压力，实质偏宽松的货币政策基调短期也不会变化，宽松流动性对债市短期内也将形成支撑。</p> <p>展望下半年债市，张亚非认为，一方面，随着疫情防控手段升级，疫情终将受到控制；另一方面，在“稳增长”背景下，财政、地产、消费政策都将有发力空间，经济将向边际好转的方向走，反映到债券市场上，就是债券收益率会有向上的压力。</p> <p>基于这一判断，张亚非表示，将对“固收+”产品做出相应的配置调整。具体而言，将对债券这一端做好防守，采取最稳健的策略，久期方面不做过度的风险暴露，坚持票息策略和杠杆套息策略优先。</p> <p>对于权益类资产，张亚非认为，在经历了年初以来的大幅调整后，目前权益类资产整体估值水平处于历史低位，已经进入具有投资性价比的区间。从跨资产比较的角度而言，权益较债券也已经有相对的投资价值，尽管未达到历史极值，但已处于价值区域。以市盈率的倒数与10年国债收益率之差计算风险溢价，目前也处于较高的历史分位数上，高风险溢价指向权益市场相对占优。</p> <p>对于可转债，张亚非认为，可转债的抗跌属性在今年体现得非常明显。她说，由于可转债具有期权属性，整体来讲是“进可攻、退可守”的资产，非常适合作为“固收+”的投资类别。此外，目前转债估值尽管处于相对高位，但转债的绝对价格较去年末的高点已大幅回落，风险有所释放。随着利率中枢不断下行，预计转债的估值水平仍有支撑。</p> <p>具体择券方向上，张亚非表示，看好三个策略主线：一是稳增长方向相关的低估值板块，如银行、地产、建筑建材、钢铁等；二是困境反转方向的相关个券，如生猪养殖以及出行等；三是部分估值回归相对合理的成长品种。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395470449>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)