---
layout: post
title: "计算机行业金融IT动态追踪：数字人民币催化 银行IT迎来发展新机遇"
date: 2022-01-06 09:57:03 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>1、1 月4 日，数字人民币(试点版)App 上架各大安卓、苹果应用商店，但目前其注册账户仍需在试点城市范围内。当前可开通数字人民币钱包的试点城市包括深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连及冬奥会场景(北京、张家口)。</p>
 <p>2、1 月4 日，央行印发《金融科技发展规划(2022-2025 年)》，规划中提出强化金融科技治理、全面加强数据能力建设、建设绿色高可用数据中心、深化数字技术金融应用等八大重点任务，希望推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到2025 年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>数字人民币从试点逐步推广，催化金融IT 行业发展。央行在2014 年便开始研究法定数字货币，2021 年7 月发布数字人民币白皮书，11 月央行行长易纲表示数字人民币设计和用途主要是满足国内零售支付需求。下一步央行将根据试点情况，有针对性地完善数字人民币的设计和使用。根据官方的描述，冬奥会将成为数字人民币试点项目的一大展示场景，预期期间可能会有更为成熟与完整的数字人民币生态展示。</p>
 <p>当前时点金融IT 蕴含信创领域较佳投资机会。信创行业板块整体有着较为广阔的成长空间以及清晰的发展路径，但在当前整体经济下行压力较大、财政收支吃紧的宏观环境下，依靠政府支出去推动信创行业的发展路径较难，相较而言主要机遇或来源于自有资金较为充足的金融客户。在数据量级大幅增长以及金融科技相关新业态快速发展的背景下，当前金融体系集中式架构系统难以负荷现有需求，叠加国产替代的政策推进，当前金融业有着较强的存量替代与改造升级需求，金融IT 行业整体景气度不断提升。</p>
 <p>银行IT 成长确定性高，成长动能深厚。从金融领域细分板块看，银行业由于业务量大、业务种类多、系统壁垒强、稳定性要求高等原因，为满足稳定运行以及新业务适配要求，银行每年在IT 领域有着大量级的刚性投入。同时一方面我国银行的IT 支出占总资产的比例与海外银行相比有着较大差距；另一方面受到分布式系统改造、国产替代的推动，银行IT 有着较为强劲且确定的成长动能。</p>
 <p>参考赛迪咨询的数据，20 年我国银行业IT 解决方案市场规模为384.6 亿元，预计到2025 年规模将突破千亿达1181.2 亿元，五年CAGR 达25.10%。</p>
 <p>行业格局分散，覆盖面拓宽将利好第三方银行IT 厂商。由于主流大型银行自身有着实力较为雄厚的研发团队以及金融科技子公司，因此银行IT 行业格局较为分散，同时大中型银行对于第三方厂商的定制化要求程度更高、话语权相对更强。当前我国金融行业信创处于逐级推进当中，随着对于中小型银行覆盖面的大范围推广，市场对于第三方厂商的需求以及第三方厂商标准化产品的应用将快速发展。当前试点集中在九大运营主体，随着试点的推广更多中小型银行将会参与其中，业务的增量带来对系统改造的需求，从而催化整体银行IT 产业的发展。</p>
 <p>投资建议：当前银行领域IT 系统有着确定性较强且空间广阔的改造需求，随着数字人民币落地的催化以及政策的指引，我们认为银行IT 板块或将加速放量。</p>
 <p>该板块当前整体处于估值较低水平，我们认为几家头部银行IT 企业如长亮科技、神州信息、宇信科技、天阳科技等将会受益于行业发展，几家金融硬件厂商如广电运通、信安世纪等或将同样有所受益。</p>
 <p>风险提示：银行系统改造进度不及预期、数字人民币推进不及预期、行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238134061>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)