---
layout: post
title: "通信行业2022年中期策略报告：乘智风 驶入通信新时代"
date: 2022-04-28 14:05:48 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>传统通信渐遇发展瓶颈，双碳时代，“智造智联+海风新能源”迎历史性发展机遇。2022 年上半年，需求逐步复苏，但上游原材料缺货涨价、运输成本增长等不利因素仍然给部分企业造成压力，疫情的反复也给宏观经济造成一定冲击。展望2022 年下半年，我们判断疫情和上游成本压力将逐步缓解，5G 用户渗透率有望持续提升，随着国家坚定推动双碳政策、数字经济等，我们认为通信行业投资将围绕“智能制造、智能网联、海风”三条核心主线展开，同时建议重点关注云计算、运营商等重点板块投资机会。</p>
 <p>2022 年下半年核心赛道一：乘“智能制造+智能网联”之风，聚焦优质标的。双碳时代【智能制造/工业互联网】为企业降本增效优势明显，当前渗透率低，万亿蓝海发展空间广阔，建议聚焦“全生态布局流程型智能制造龙头+绑定核心大客户的离散型智能制造提供商+基础工业软件企业”三大投资主线；汽车三化时代【智能网联&新能源汽车】长期发展趋势确定，将带动车载镜头、激光雷达、控制器、车载模组、连接器等汽车电子细分赛道实现跨越式成长；5G 时代【AIOT&电力物联网】</p>
 <p>智联万物，重点关注模组、电力物联网等核心赛道。</p>
 <p>2022 年下半年核心赛道二：“十四五”海风规划近140GW，带来几千亿投资规模，重视海缆等确定性赛道。海风长期发展空间广阔，【海缆】</p>
 <p>是海风产业链最确定性环节，“十四五”投资规模有望近千亿，具备竞争壁垒高、竞争格局稳定等特性，同时深远海的开发有望带动海缆行业迎来“量价齐升”新机遇，并提升对于柔性直流技术海缆的需求，海缆龙头有望核心受益。同时建议关注积极布局储能温控等赛道的通信企业。</p>
 <p>2022 年下半年核心赛道三：国家大力推动数字经济，云计算作为核心底座，运营商作为践行者，具备长期投资价值。国家高度重视数字经济的发展，多次发文力推，受到上游缺芯、下游新应用尚未爆发等因素影响，【云计算】产业链短期陷入发展低谷，从长期来看，随着元宇宙等新应用的崛起，将带动云计算重回高增长阶段；同时【运营商】在数字经济时代，也将迎来2B 端发展新机遇。</p>
 <p>投资建议：以“智造智联+海风新能源”为主线，重点关注云计算、运营商等核心板块。赛道一：智能制造+智能网联——1)智能制造：重点推荐：宝信软件、中控技术、中兴通讯、紫光股份、赛意信息、能科科技等；建议关注：工业富联、容知日新、怡合达、英威腾、维宏股份等；2)智能网联汽车：重点推荐：广和通、移远通信、美格智能、永新光学、炬光科技、联创电子、宇瞳光学、水晶光电、科博达等；建议关注：移为通信、和而泰、拓邦股份、华测导航、舜宇光学、虹软科技、华阳集团、光库科技、腾景科技、天孚通信、鸿泉物联、电连技术、瑞可达、得润电子、胜蓝股份、意华股份、永贵电器、鼎通科技、合兴股份、徕木股份等；3)物联网：重点推荐：广和通、移远通信、美格智能、映翰通等；建议关注：威胜信息、鸿泉物联、汉威科技、移为通信、翱捷科技、力合微等。赛道二：海风新能源——1)海缆：重点推荐：</p>
 <p>中天科技；建议关注：东方电缆、亨通光电等；2)温控储能等其他：</p>
 <p>建议关注：英维克、申菱环境、高澜股份、科华数据等。赛道三：云计算+运营商——1)云计算：重点推荐：宝信软件、光环新网、中兴通讯、紫光股份、金山办公、哔哩哔哩等；建议关注：秦淮数据、万国数据、科华数据、奥飞数据、英维克、星网锐捷、新易盛、中际旭创、光迅科技、天孚通信、视源股份、亿联网络、会畅通讯、梦网科技等；2)运营商：建议关注：中国移动、中国电信、中国联通。</p>
 <p>风险因素：5G 和云计算发展不及预期、新冠疫情蔓延。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363819537>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)