---
layout: post
title: "上海市科技创业中心多措并举助企纾困解难"
date: 2022-04-18 10:12:51 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>疫情之下，很多中小企业的生产经营因为人员、物资等受到影响，导致企业偿债能力下降、现金流吃紧，融资需求进一步增加。</p>
 <p>近日，上海市科技创业中心(以下简称创业中心)开通金融服务绿色通道、扩大政策宣传、延长申报时间，多措并举帮助企业纾困解难，解企业燃眉之急，减缓疫情对双创载体的冲击。</p>
 <p>双管齐下，提升双创载体应对疫情冲击韧性。向全市双创载体发出房租减免倡议，鼓励孵化器、众创空间、大学科技园对在孵企业至少减免3到6个月房租，切实降低疫情防控期间企业运维成本。充分发挥双创载体培育库平台功能，制定并回收了184份《疫情对科技创新创业载体影响调查问卷》。创业中心负责人表示，下一步将深入研究意见建议并加快推动形成政策措施，尽量减轻疫情对双创载体的影响。</p>
 <p>运用金融产品，为企业稳住“根基”。对接金融机构，开通绿色通道，为申请无还本续贷、展期贷款的企业缓解暂时性资金压力。目前，已支持两家核酸检测服务企业获得600万元无还本续贷，支撑一家企业完成展期手续，合计金额900万元。鼓励合作银行、保险公司、担保机构降息降费，确保2022年科技型中小企业融资成本不高于2021年同期融资成本。采取全线上“申请、受理、推荐”的方式，加快“科技微贷通”“科创助力贷”“科技履约贷”审核推荐速度。3月1日至4月12日，科技履约贷推荐64家企业，金额2.905亿元，科技助力贷推荐21家企业，金额5702万元。</p>
 <p>多形式多渠道为2022年度创新创业大赛的参赛企业保驾护航。为了让更多企业在疫情防控期间做好2022年度“创·在上海”国际创新创业大赛申报准备，中心通过“上海科技”官方视频号、市中小企业服务云等直播平台在线宣讲相关政策；同时结合往年申报中的常见问题及困难与企业进行深度交流和互动。4月1日至7日短短一周就开展了10场网络政策宣讲，累计观看人次达16903人。</p>
 <p>玩转公众号推出助企锦囊，扩大政策宣传覆盖面。围绕科技型企业成长周期的各个发展阶段，打造了科技创新政策宣讲服务“五件套”(科小评价、创新资金、高转认定、高企认定、科技小巨人)和“两还要”(科技金融服务、科创载体建设)；推出了“5+2”政策宣传主题套餐，制作了5期“抗疫助企小锦囊”系列，帮助企业高效获取信息，快速理解科技政策，便捷咨询申报渠道。3月中旬以来，创业中心官方公众号与“上海科技”微信公众号、视频号联合推出了多篇热点政策内容，围绕热点政策举办了多场线上培训，累计观看人次超过3万人。</p>
 <p>敏锐把握疫情下企业关切，做细做实政策服务。为了帮助企业纾困解难，创业中心及时发布《关于积极应对疫情创新服务助力企业纾困解难的通知》，延长了高转项目动态跟踪和数据统计、技先企业年度报送、科技小巨人(含培育)综合绩效评价、火炬统计等多个事项的受理时间。公开相关人员联系方式，及时回应企业关切。据初步统计，近2周以来受理科小评价、专技职称评审、创新基金、高企认定、科技小巨人等政策电话咨询超过250人次。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346331990>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)