---
layout: post
title: "努力打造中国科技城“后花园”"
date: 2022-04-22 08:28:01 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>□ 黄骏</p>
 <p>不断从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，在干出绵阳发展新天地中谱写绿色崛起新篇章</p>
 <p>这次读书班主题鲜明，内容丰富，曹立军书记作的主题报告全篇贯彻历史、现实与未来，为我们下一步真抓实干、狠抓落实，努力干出绵阳发展新天地指明了方向。平武作为国家重点生态功能区、涪江上游重要生态屏障、中国科技城“后花园”，将不断从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，坚定信心、勇毅前行，真抓实干、狠抓落实，在干出绵阳发展新天地中谱写绿色崛起新篇章。</p>
 <p>聚焦聚力“强支撑”，突出抓好项目投资拉动。投资是经济的底盘，项目是投资的载体，抓经济、抓发展必须抓项目、促投资。平武将全力以赴抓项目促投资，坚持以项目为中心组织经济工作，抢抓国省政策机遇，聚焦重点领域，全力推动“签约项目抓落地、落地项目抓建设、在建项目抓投产、投产项目抓效益”，形成“储备一批、开工一批、建设一批、竣工一批”的良性循环，全力推进九绵、广平高速以及西城门古街旅游开发、龙安区域性养老服务中心等重点项目建设，加快推进砂石综合开发利用、清漪江康养度假区综合开发、夏秋茶产品开发等项目签约落地。</p>
 <p>聚焦聚力“兴产业”，突出抓好生态经济发展。生态是宝贵资源和财富，生态经济是贯彻新发展理念的生动实践。平武将牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，统筹做好保护、发展、安全“三篇文章”，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，重点培育发展原生态农业、原生态康养文旅产业，大力实施农业“三品”工程，全力推进康养文旅产业提档升级，让龙州大地天更蓝、地更绿、水更清、产业更兴旺。优先推进果梅、茶叶、厚朴三大特色主导产业的现代农业园区以及精深加工基地、“平武绿宝”区域公用品牌建设，依托王朗自然保护区、虎牙大峡谷、老河沟等景区开发原生态康养、原生态旅游，打造承接九寨黄龙旅游溢出市场的生态观光旅游地、康养休闲度假地、科普教育体验地。</p>
 <p>聚焦聚力“树招牌”，突出抓好“熊猫家园”打造。“国宝”大熊猫是世界生物多样性保护的旗舰物种，平武素有“天下大熊猫第一县”美誉。平武将高质量推进大熊猫国家公园建设，着力放大其对产业的赋能效应，积极加强对外宣传推介，为绵阳培育“熊猫家园”新名片先行先试。持续深化与北大、中科院、世界自然基金会等科研院所、保护组织交流合作，加强与主流媒体对接合作，积极争取虎牙大熊猫科普教育基地项目落地、举办四川(绵阳)大熊猫国际生态旅游节，以“熊猫家园”定位和赋能平武旅游发展，促进大熊猫关联产业和周边经济加快发展。</p>
 <p>聚焦聚力“惠民生”，突出抓好民生福祉改善。发展为了谁、发展依靠谁、发展成果由谁享有，是带有根本性、方向性的重大政治问题。平武将继续把满足人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接为主线，坚持尽力而为、量力而行，全力办好民生实事、发展社会事业，推动绿色崛起与改善民生互促互进、相得益彰，让经济高质量发展成果惠及全县人民，为实现共同富裕打下坚实基础。</p>
 <p>聚焦聚力“提效能”，突出抓好硬朗作风锤炼。真抓实干、狠抓落实，必须持续锤炼硬朗作风。平武将围绕“新、快、实、真、严”五字要求，加深对平武发展新方位和面临新形势新任务的认识，进一步增强紧迫感、责任感和使命感，转变作风、提升效能，牢固树立“今天再晚都比明天早、明天再早都比今天晚”的效率意识，全面开展“马上办、扯回销”专项行动，推动实现“凡事有交代、件件有着落、事事有回音”，坚决杜绝把“说了”当“做了”、把“做了”当“做成了”“做好了”，形成层层抓落实的工作格局。</p>
 <p>(作者系中共平武县委书记)</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352805851>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)