---
layout: post
title: "挖掘红色文化 打造红色旅游"
date: 2022-05-18 07:42:02 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>本报记者申萍本报通讯员姜妍</p>
 <p>日前，我市印发《关于推动红色旅游高质量发展的实施意见》，深入挖掘红色资源文化内涵，不断丰富红色产品类型，全面提升红色旅游的产品质量和服务质量，不断提高运营和监管能力，将红色旅游打造成全市旅游产业提档升级重要引擎和乡村振兴、共同富裕的有力支撑。</p>
 <p>深入挖掘红色文化内涵</p>
 <p>加强未公布、未定级红色资源的调查和登记，全面掌握红色资源的数量、分布特征及保护等情况。做好冀中抗日根据地、冀鲁边抗日根据地革命老区人民回忆录和口述史整理，建立老革命前辈“活”的影像档案。</p>
 <p>加大对河间市齐会战斗指挥所旧址、黄骅市赵博生故居、盐山县马颊河农民暴动遗址等红色旅游景点精神谱系挖掘阐释。结合红色景区创建和全国红色旅游五好讲解员培养项目推荐工作，持续加强和规范红色旅游解说词、导游词创作，有效发挥好红色旅游的教育功能，传播导向正确、史实准确、生动鲜活的红色记忆文化。</p>
 <p>不断丰富红色产品类型</p>
 <p>实施革命旧址和馆藏革命文物保护修复行动，支持各地积极申报革命文物保护单位、全国爱国主义教育示范基地、全国重点文物保护单位、国家级英雄烈士纪念设施和国家级抗战纪念设施、遗址。</p>
 <p>依托献县马本斋纪念馆、运河区胜利公园、吴桥县重走长征路纪念馆等红色资源，推出—批主题突出、品质优良、影响力广泛的红色旅游产品，展示党和人民在新时代的伟大成就。紧扣红色文化主题，研发沧州特色红色纪念品、红色工艺美术品等。持续打磨提升河北梆子《大淀雁翎》、评剧《树叶训令》等红色题材优秀剧目，做好线上展播活动。组织开展“百名英雄进基地红色故事励后人”等群众性宣讲活动，深化爱党爱国爱社会主义宣传教育。</p>
 <p>以市博物馆和泊头市华北局城工部旧址为重点，完善红色旅游数字技术基础设施，建设数字化应用场景，打造红色旅游数据产品和服务体系，提升全市红色旅游景区网上预约、智能讲解、体验交流、问题反馈等线上服务功能。</p>
 <p>培育红色旅游龙头景区</p>
 <p>围绕革命、建设、改革、新时代各个历史时期的重大事件和重大节点，深入挖掘黄骅港工业旅游景区、大化工业遗存提升改造项目、东光县谢家坝水工智慧博物馆等景区景点蕴含的新时代红色精神，研究确定一批重要标识地，全面提升景区核心吸引力和带动力，培育红色旅游龙头景区。</p>
 <p>提升黄骅市烈士陵园等红色景区的展陈水平，完善游客中心、旅游厕所、停车场、充电桩、标识标牌等公共服务设施，推动服务设施适老化、适儿化、无障碍设计及改造。以献县马本斋纪念馆等红色旅游经典景区为依托，创建研学实践教育基地，打造一批红色旅游融合发展典范。创新开发红色旅游餐饮、住宿、文创等新产品，实现餐饮主题化发展，客栈、驿站等民宿特色化发展，支持鼓励文化企业设计、制作文创产品走进景区。</p>
 <p>加强对红色旅游景区建设运营的动态监管，培树一批红色旅游优质服务标杆单位。加强红色旅游景区标识牌、解说词、导游词外文翻译的标准性和规范性，将红色旅游景区打造成展示真实、立体、全面中国的重要窗口。</p>
 <p>推出10条红色旅游线路</p>
 <p>支持红色旅游景区举办“红色故事宣讲进机关”“红色主题展览进机关”“诵读红色经典”等系列活动，利用景区线上资源，开展“微党课”“微宣讲”等红色文化线上直播课程。依托青县马厂炮台遗址、河间市白求恩手术室旧址等爱国主义教育基地，结合党建、团建、研学、素质拓展等活动，开展深层次红色教育。积极参与“河北省红色故事展播活动”“河北省红色故事讲解员大赛”，讲述好发生在狮城大地最经典、有特色、能感人的红色故事。组织“千名讲解员讲党史”宣讲活动，推动宣讲活动进机关、进学校、进部队。</p>
 <p>以“建党先驱——播撒火种之旅”“抗日烽火——冀鲁边抗战之旅”“平原鏖战——青沧战役之旅”“砥砺赶考行——脱贫致富之旅”“筑梦新时代——开拓奋进之旅”五大红色主题为核心，对肃宁县冀中军区120师指挥部旧址等红色旅游景点、革命纪念地、旧址故居等进行组合串联，策划推出10条红色旅游线路。</p>
 <p>以东光县麒麟卧红色党建教育基地、沧县姚官屯运河文化度假区等项目为依托，开展红色文旅重点项目建设。加快吴桥县岳庄村、青县中街村等红色旅游村发展，打造大运河党建示范带和红色旅游融合发展示范区。以献县马本斋纪念馆为重点，开展“红色景区+乡村旅游”结对行动，健全红色旅游“景区带村”“能人带户”的一体化发展模式，有效助力革命老区振兴发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382538427>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)