---
layout: post
title: "塑造具有时代特色的城市风貌"
date: 2022-03-16 09:53:28 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>本报讯(记者吴艳虹通讯员覃奋)植物层次丰富、配套设施完善……今年初，以亚热带南国风情为主基调的西堤公园开园。西堤公园是河西观光休闲滨江廊道，分为观赏游览、体育活动等五大功能区，设置锦绣花桥、城市客厅、音乐广场等12个景观节点，配套新建4个驿站、1个游客服务中心和1个停车场。</p>
 <p>西堤公园提升工程是我市创建全国文明城市，实现城市更新的重要举措，更是打造“一极三城”，建设“四个梧州”的具体体现。当前，我市通过提升基础设施、完善公共设施、优化人居环境等，实现了城市更新行动的良好开局。</p>
 <p>提升基础设施</p>
 <p>3月11日，记者在红岭19号路(大山人家)西侧道路路口看到，该道路因进行城区社会停车场及配套综合提升PPP(二期)项目红岭3号路(婆冲泵站段)雨水管道施工工程进行全围蔽，虽然过往车辆需绕道行走，但交通秩序井然。</p>
 <p>红岭3号路(婆冲泵站段)雨水管道施工工程是今年我市城市更新项目基础设施提升行动项目之一。据市城市更新行动指挥部办公室工作人员介绍，项目管网改造范围为经六路、经七路、红岭3号路(婆冲泵站段)等，目前经六路、经七路雨污管网建设进展顺利，雨水管、污水管敷设完成，红岭3号路(婆冲泵站段)雨水管道施工工程污水管修复已完成。</p>
 <p>红岭片区雨污管网改造完成后，可极大改善红岭3号路及周边的内涝问题，并完善滨江片区的污水管网配套。</p>
 <p>完善公共设施</p>
 <p>位于三龙大道的梧州书城，建筑外形酷似巨轮，以白色为主色调，配以墨绿色玻璃，给人一种大气的感觉，吸引路过的市民驻足欣赏。梧州书城位于玫瑰湖游憩片区，该片区功能定位是梧州市新商业金融中心、新文化娱乐中心，是休闲宜居的生态城市综合新区。书城建成后，可进一步满足市民游客对文化消费的多元化、综合性需求。</p>
 <p>书城建设方负责人介绍，目前书城主体框架、幕墙框架、消防水电安装等已经完成，计划今年竣工，完成内部装修及招商运营后投入使用，完善红岭片区“十五分钟社区生活圈”功能。</p>
 <p>今年，我市树立“文旅+”理念，盘活现有资源重新规划设置城市规划馆、科技馆，打造特色街区，升级便民商业服务设施等，并推动市第十六中、市第十七中、市红会医院苍海医院、长洲区民政福利中心工程等教育、医疗卫生和社区养老项目建设。</p>
 <p>优化人居环境</p>
 <p>“从这个角度拍像不像我在喝六堡茶？”在东正路，几名身穿旗袍的女子在打卡拍照。“青石路面、文化砖、墙绘等元素，重现了民国时期的街景，我们很喜欢在这里拍照。”市民梁小玲说。去年起，我市大力推进万寿宫市场老旧居民区、东正路老旧居民区等7个老旧小区改造配套基础设施建设工程，目前已竣工正组织验收。</p>
 <p>今年，我市将继续做好城市更新“红色”文章，传承红色基因，深度挖掘梧州在中共广西党史上的十八个“第一”红色资源，以及骑楼城、三总府、龙母庙、粤曲粤剧等具有浓厚岭南风情的历史文化资源，建立城市历史文化保护与传承体系，保护具有历史文化价值的建筑和街区，发掘并传承历史文脉，塑造具有时代特色的城市风貌。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311268883>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)