---
layout: post
title: "电商行业动态点评：各平台6月电商节拉开序幕 伴随消费复苏有望促进行业催化"
date: 2022-05-30 20:33:15 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>事件：</p> <p>近期各大电商平台相继公布6 月大促的相关规则和玩法，纷纷开启6 月大促活动预热和预售，整体活动力度较大。前期部分地区受疫情影响持续封控，电商节的火热伴随着疫情复工复产有望加速消费复苏。</p> <p>投资要点：</p> <p>1、阿里巴巴-天猫：满减力度再加码，出台多项商家扶持措施。1)618 平台规则核心亮点：①预售、抢购时间全面提前：预售、抢购均提前至晚8 点，“天猫618”预售于5 月26 日晚8 点正式开启；②优惠力度加大：商品跨店满减规则从往年的“满200 元减30 元”调整为“满300 元减50 元”；③“定金立减”玩法取消，改为“参与预售价格直降”；④88VIP 会员将获得更多618 消费权益。2)商家帮扶举措超去年两倍，618 淘宝天猫发布25 项措施，帮商家精准服务10亿消费者。3)平台侧围绕比价需求，上线“价保中心”、“有好价”</p> <p>功能。</p> <p>2、京东：平台规则化繁为简，注重升级全链路服务。1)618 平台规则核心亮点：①“5 月23 日晚8 点”提前开启，相比2021 年618“0 点开启”早4 个小时；②“头号京贴”将升级为跨店满减，消费者不用再单独领券，即可直接下单享受每满299 减50 的优惠；③升级全链路服务，并针对第三方商家上线“免费上门换新”服务；④预售期间推出“买返锁客”新玩法；⑤“京东618 红包”再升级，每人每天限领三次。2)针对疫情京东出台“三减三优”、旗下京喜出台“三加两减”618 扶持举措，并发布“织网计划”，共同助力中小商家降本提效清库存。3)618 京东预售(5 月23 日晚8 点-5 月29 日)的商品种类较去年提升超20%，大量知名品牌预售订单额突破亿元，预售中六线市场表现尤为亮眼，预售订单额增速超100%。</p> <p>3、拼多多：500 余家官旗齐聚618“品牌专场”，发放30 亿红包助力消费回暖。1)618 平台规则核心亮点：① 开设品牌专场，首批参与的品牌旗舰店已经超过500 家；②百亿补贴对专场商品进行二次补贴，持续推出“真香价”；③618 新品比例有显著提升；④618 期间发放30 亿红包雨，积极助力消费回暖。2)针对受疫情影响严重的中小商家，平台将通过商品打标、流量扶持、物流补贴、售后保障等多项举措，推动品质好货直连全国大市场，为商家纾困解难。</p> <p>4、快手：616“实在购物节”提供 20 亿用户权益补贴，用户补贴力度低于去年同期，商家侧推出百亿流量扶持以及多种排位新玩法，鼓励“多播多得、多卖多得”；前三日品牌商家GMV 同比增长592%，头部品牌和快品牌覆盖度明显提高；发布《直播运营白皮书2022》，助力商家直播专业化转型，针对疫情为商家提供多重保障策略。</p> <p>5、抖音：618 整体活动力度较大，在商家侧预热时间长，推出直播、短视频、货品三类玩法，鼓励商家创作和开播，促进商家带货冲量；针对用户端补贴较多，实行三档满减，使用抖音支付和DOU 分期有进一步优惠，同时加强履约保障，旨在提升用户复购。</p> <p>行业评级及投资策略伴随着疫情后复工复产重要节点，各平台电商节活动有望加速消费复苏，我们持续看好传统电商平台、直播电商平台后续业绩回暖，建议关注后续电商行业整体边际转好下的布局机会，维持行业推荐评级。</p> <p>重点关注个股快手-W、阿里巴巴-SW、京东集团-SW、拼多多、抖音(未上市)等。</p> <p>风险提示竞争加剧风险、疫情反复风险、物流受阻风险、宏观经济承压风险、互联网估值调整风险、重点关注公司业绩不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396636674>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)