---
layout: post
title: "北上资金对赛道选择的信号意义"
date: 2022-03-08 13:28:53 +0800
categories: wangyangcelveyanjiu
tags: 王杨策略研究新闻
---
<p><strong>摘要</strong></p>
 <p><strong>投资要点</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>关注北上资金对赛道选择的指引意义</strong></p>
 <p>结合2018年2月至12月和2021年2月至3月的两轮复盘，市场回调期间北上资金逆势买入的赛道，往往在市场回暖后实现超额收益。<strong>换言之，北上资金对赛道的选择具备一定的前瞻性。</strong></p>
 <p><strong>基于此，我们对近期市场调整中北上资金逆势加仓的赛道进行梳理，选取时间为2022年1月1日至2月25日。</strong></p>
 <p>在行业分类上，为了更好地契合当前的投研需求，我们对上市公司进行了指数再分类。具体来看，在科技、消费、周期三大板块中筛选出69个细分行业，并优选566家公司。根据我们所划分的赛道，观察2022年以来北上资金的持股金额变化。</p>
 <p>我们将<strong>北上资金增持</strong>定义为北上资金持股金额变动高于“行业涨跌幅+5%”；将<strong>减持</strong>定义为北上资金持股金额变动小于“行业涨跌-5%”；将<strong>股价与北上资金趋势一致</strong>定义为北上资金持股金额变动介于(行业涨跌幅-5%，行业涨跌幅+5%)区间。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>积极关注：市场调整但北上资金增持</strong></p>
 <p><strong>消费板块</strong>股价回落但北上资金增持的赛道是：<strong>新零售、游戏、家居、食品、啤酒、乳制品、化学原料药和物业</strong>，北上资金超趋势增持的赛道是：<strong>生猪养殖</strong>。</p>
 <p><strong>科技板块</strong>股价回落但北上资金增持的赛道是：<strong>光伏储能、IGBT、半导体设备、电动车上游和电动车下游</strong>。</p>
 <p><strong>周期板块</strong>股价回落但北上资金增持的赛道是：<strong>纸制品</strong>，北上资金超趋势增持的赛道是：<strong>贵金属、工业金属、稀土磁材、煤炭、银行和保险</strong>。</p>
 <p><strong>3、</strong><strong>多数赛道：股价与北上资金趋势一致</strong></p>
 <p><strong>消费板块</strong>北上资金减持超过股价回落的赛道是：<strong>服装、小家电、电影、医疗器械、创新药和中药</strong>。</p>
 <p><strong>科技板块</strong>北上资金减持超过股价回落的赛道是：<strong>光伏设备、光伏下游、 5G基建、物联网芯片、半导体材料、卫星互联网、数据中心、信创和机器人</strong>。</p>
 <p><strong>周期板块</strong>北上资金减持超过股价回落的赛道是：<strong>工程机械和装配式建筑</strong>，股价上涨但北上资金减持的赛道是：<strong>陆运交通</strong>。</p>
 <p><strong>4、</strong><strong>北上资金逆势加仓赛道：盈利和估值</strong></p>
 <p><strong>其余细分赛道的北上资金持股金额与股价趋势保持相对一致。</strong></p>
 <p><strong>消费板块</strong>：化妆品、白酒、免税、厨卫家电、白电、酒店、调味品、医药外包、中药和快递。</p>
 <p><strong>科技板块</strong>：物联网模组、半导体封测、泛模拟、云计算、人工智能、国防装备、金融IT、消费电子、车联网、风电和电动车中游。</p>
 <p><strong>周期板块</strong>：房地产、航空、油气、汽车零部件、钢铁、建筑材料、化工、环卫和机场。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>业绩增速低于预期；流动性收紧超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：王杨策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300847057>

[返回王杨策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/wangyangcelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)