---
layout: post
title: "投研日报农产品"
date: 2022-02-08 13:44:05 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>油粕</p>
 <p>油粕齐创新高</p>
 <p>1。美豆：在大宗商品回暖以及地缘政治影响下，美豆再创新高。</p>
 <p>天气方面，巴西南里奥格兰德和阿根廷大豆产区预报未来两周降雨量前高后低，总量在均值水平，有利大豆生长，将施压美豆。重点关注南美产区天气。</p>
 <p>2。粕类：根据我的农产品网数据，本周国内主要油厂压榨量214.5万吨，较前周继续大增25.6万吨，压榨量略高于预期，因多家油厂大豆陆续到厂，开机有所恢复，预计下周压榨170.3万吨。随着国内压榨量升至高位，预计国内豆粕紧张程度将有所缓解，但豆粕和大豆库存低位助力国内粕类价格创出新高，预计后期仍将跟随美豆走势为主。</p>
 <p>3。油脂：棕榈油方面，最新MPOA 数据马来1 月1-20 日产量环比降低14.35%，略低于正常季节性水平，显示继续受到洪水的不利影响，后期随着洪水消退以及马来引进外劳，低产格局有望终结；出口方面，ITS 和AmSpec 数据1 月1-20 日马来出口环比分别减少38.7%和36.4%，高价之下出口疲弱。豆油方面，压榨量回升，库存小幅走高。总体来看，短期国内外油脂偏紧格局将延续，价格难以出现深跌，但中期棕榈油产量将恢复性增产，随着上涨驱动减弱，中期价格重心存在下移压力。春节将近，控制仓位为宜。</p>
 <p>白糖</p>
 <p>郑糖主力低开整理，白糖现货基本持稳</p>
 <p>现货：国内主产区白糖售价稳中有跌。其中广西柳州糖报5750 元/吨，维持稳定，南宁糖报5710 元/吨，下跌20 元/吨；云南昆明糖报5600 元/吨，维持稳定，大理糖报5560 元/吨，下跌20 元/吨。山东日照加工糖报5950 元/吨，维持稳定。</p>
 <p>分析：</p>
 <p>国内供应：</p>
 <p>产量：据中国糖协最新预计，12 月全国单月产糖202.64 万吨，同比减少16.28%，主要因前期开榨推迟。现阶段正处于国内压榨高峰期，新糖大量上市，现货压力较大。截止2021 年12 月31 日，郑州期货交易所白糖注册仓单22050 张，仓单加有效预报合计27263 张，周环比增加884 张，从季节性来看，仓单加有效预报合计位于近年来偏高水平。</p>
 <p>进口：进入2022 年，194.5 万吨原糖进口配额重置，意味着在新年度配额耗尽前，国内加工糖厂原料采购将执行15%的进口关税，进口成本明显降低，加工糖厂进口利润将得到明显修复。但每年临近年关进口量大多出现季节性减少。根据海关总署最新公布的数据，12 月我国进口白糖40 万吨，环比和同比均大幅下降，预计1-2 月进口量将继续下降。</p>
 <p>国内需求：</p>
 <p>12 月全国销糖进度明显加快，全国单月销糖111.85 万吨，同比增加7%，仅低于19/20 榨季同期。12-1 月是白糖的传统消费旺季，需求季节性回暖或将提振糖价。</p>
 <p>国外供应：</p>
 <p>泰国产量：去年泰国甘蔗主产区降水量较往年正常水平偏高，预计本榨季产糖量较上榨季回升至1060 万吨，同比增加300 万吨。</p>
 <p>印度产量：截至12 月15 日，21/22 榨季印度产糖量达779.1 万吨，同比增加45.7 万吨。但考虑到印度较为激进的乙醇计划，预计本榨季产量为3100万吨，同比增幅不大。</p>
 <p>巴西产量：巴西是我国第一大糖进口国，2021 年1-11 月我国累计进口巴西糖439.09 万吨，占总进口量的83.32%。21/22 榨季，持续干旱和霜冻对巴西中南部甘蔗造成严重损害，截至巴西中南部累计产糖量3202 万吨，同比大幅减少16.13%。恶劣天气还对甘蔗宿根造成了不可逆伤害，预计22/23 榨季甘蔗产量亦将受到影响。巴西产糖量减少或对我国进口产生较大影响。根据巴西外贸部对外贸易秘书处(Secex)数据，12 月截至第四周，巴西食糖和糖蜜累计出口158.37 万吨，日均出口8.8 万吨，较去年同期大幅下降32.81%。</p>
 <p>国外需求：</p>
 <p>本周国际原油重返80 美元关口，支撑巴西乙醇价格维持高位。由于疫情缓解以及经济持续复苏，预计今年能源以及白糖需求仍然维持强势。根据USDA预计，今年全球白糖消费1.81 亿吨，同比增长2%，仅次于17/18 榨季。</p>
 <p>操作建议：SR2205 合约多单持有，回调加仓。</p>
 <p>风险点：原油价格，巴西天气，新冠疫情</p>
 <p>棉花</p>
 <p>市场购销走弱，警惕节前避险</p>
 <p>现货：</p>
 <p>新疆地区棉花价格基本稳定，3128B 新疆机采棉22800-23100 元/吨，手采棉23000-23350 元/吨。内地地区棉花价格表现平稳，3128B 新疆机采棉23200-23600 元/吨，手采棉23300-23900 元/吨。由于市场节日氛围偏浓，多数棉企陆续进入停工休市状态，对外销售热情降低，加之下游节前备货情绪不高，棉花成交延续清淡态势。疆内仓库暂停新棉入库预约流程，出库基本不受限制，受节前物流运输紧张以及需求不佳影响，近期棉花出疆发运量较少。</p>
 <p>纯棉纱市场行情延续弱势整理，部分纱线企业已开始进入放假状态，物流基本停运，纱线报价不活跃；全国纯棉32s 环锭纺均价29296 元/吨，基本稳定；预计短期棉纱价格平稳运行。</p>
 <p>分析：</p>
 <p>USDA 的1 月供需报告整体中性偏多，美国和印度的产量调减，但消费基本持平，其中国内消费明显转移到巴基斯坦和印度，除非疫情导致大规模封锁，否则外棉将强于内棉，有利于内外价差收敛。</p>
 <p>下游补库行情以及美棉上涨共同推动了本轮郑棉上行。当前国内消费略有好转，但下游厂家计划提早放假，比例高于正常时间，局部补库持续，节后的“金三银四”行情值得期待，需关注该逻辑是否提前兑现。坯布库存出现松动迹象，进口棉库存较低，但进口纱略微累库，之后仍需观察基本面改善情况。一季度在东南亚纺织国复工复产的背景下，越南、巴基斯坦等国的进出口情况和开工率均有明显改善，一季度料将对国内出口形成挤压效应。</p>
 <p>总体来看，节后仍有上行空间，但上方空间较为有限，注意择机逢高抛空的机会。春节假期较长，不确定性较大，建议轻仓过节。</p>
 <p>操作建议：现阶段暂时观望，等待远月高空机会。</p>
 <p>玉米类</p>
 <p>玉米市场整体稳定偏强运行</p>
 <p>东北地区：昨日玉米价格以稳为主。临近春节，近期农民卖粮积极性不高，惜售情绪高涨，贸易商收购积极性也随之降低，用粮企业陆续停收，预计短期内玉米价格以稳为主。</p>
 <p>华北地区：昨日华北地区玉米价格稳定运行。受天气影响，深加工早间到货量明显减少，企业提价促收。周一到货量有所好转，收购价格止涨企稳。目前企业陆续停受，价格变动幅度有限。</p>
 <p>西南地区：昨日西南地区玉米价格以稳为主。四川市场下游饲料企业已完成春节前备库，已有库存可以维持30-40 天，收购意愿不积极。供应宽松，饲料企业维持安全库存，按需采购，观望情绪浓厚，市场成交清淡。</p>
 <p>华中地区：昨日华中地区玉米价格以稳为主。市场购销活动平缓，到货以前期订单为主。目前玉米市场价格整体偏弱运行，市场观望氛围浓厚。下游企业适当进行节前备货，目前采购意愿较节前减弱，按需采购为主。预计短期玉米价格高位偏弱盘整。</p>
 <p>华南地区：昨日华南地区玉米价格以稳为主运行。前期到货成本居高及期货市场上涨等支撑贸易商心态，同时港口内外贸玉米到货集中也制约下游饲料企业采购心态，贸易商走货情况一般。预计短期玉米价格稳定运行。</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269687324>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)