---
layout: post
title: "@所有人 针对春运热点 民航部门的答复来啦"
date: 2022-01-12 22:11:55 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>民航是春运的重要组成部分，在远距离运输中具有明显优势。1月12日，针对春运相关热点话题，记者采访了湖北民航业的相关人士作出解答。</p>
 <p><strong>1、春运期间，各机场预测客流如何？</strong></p>
 <p>湖北机场集团：春运期间武汉天河机场预计起降航班架次总量1.81万架次，日均起降航班454架次，同比2021年春运增长16.15%；旅客吞吐总量217.6万人次，日均客流量达5.44万人次，同比2021年春运增长32.87%。预计每日过夜飞机60架。根据预测，“春运”高峰期为节前的1月28-30日(腊月26-28日)，节后的2月5-7日(正月初五-初七)，预计日均航班量达460-465架次，日均客流达5.6万人次。热门航点主要以昆明、上海、广州、海口、成都、重庆、北京、三亚、深圳、厦门等城市为主。国际及地区方面：12月31日至1月3日，武汉天河机场预计执行4架次国际地区航班，承运400名国际地区旅客；1月17日至2月25日，武汉天河机场预计执行88架次国际地区航班，承运8000名国际地区旅客。主要为首尔、雅加达、伊斯兰堡、香港和澳门。</p>
 <p>宜昌三峡机场：据预测，今年春运三峡机场预计执行航班2700架次，同比增长16.5%，计划运送旅客27.7万人次，同比增长23.7%，客流高峰预计出现在1月26、28、30日和2月7、8、17日。同时今年春运叠加北京冬奥会，之后还将召开全国“两会”，春运疫情防控形势严峻复杂。2022年春运作为开年头等大事，三峡机场将统筹做好春运疫情防控、运输保障、安全管理、旅客服务等各项工作。</p>
 <p><strong>2、针对大批旅客出行，机场方面有何便民服务举措？</strong></p>
 <p>湖北机场集团：</p>
 <p>一是推行智能化自助设施的使用。武汉天河机场在T3航站楼的E、F、F、K岛均安装有自助行李托运设备，还有智能化的自助登机闸机，可以感受与以往不一样的出行体验。</p>
 <p>二是特殊旅客温情服务。武汉机场在航站楼内值机柜台、安检通道上方显示屏显示特殊旅客标识，加强对特殊旅客的引导。在办理值机手续区域，特殊旅客有专人引导协助办理行李服务。对于行动不便的旅客武汉机场分别在T3航站楼的2、3、4号门内提供有爱心轮椅，建立一站式轮椅服务。对于不使用智能手机的老年旅客，武汉机场设立“无健康码通道”，现场安排工作人员做好服务引导，帮助老年旅客做好健康核验。在出发大厅设立人工服务柜台，为老年旅客提供咨询、指引及其他帮助。在航站楼内为老年旅客设置专用等候休息区，设立爱心专座。对符合要求的老年旅客发放爱心标贴，根据贴标提供免费电瓶车摆渡服务、安检优先通道、优先安检服务等。为方便老年旅客出行，武汉机场各航司值机区域均配备有老年旅客出行的急需物品：(1)是老年旅客阅读带LED灯30倍高倍手持放大镜，便于老年旅客仔细阅读出行细则；(2)是增加老年旅客专用品牌老花镜，供旅客免费使用。</p>
 <p>三是“易安检”服务。“易安检”是民航局为进一步方便广大旅客乘机出行，建立的一种安全性和便捷性更高的新型安检模式。2022年1月1日起，武汉天河机场机场正式开通“易安检”服务。天河机场在A、B安检区各设有一条“易安检”通道。安检现场设有醒目的指引标识，通道开放时间为9:00-19:00。旅客可以通过国家政务服务平台或支付宝小程序中“民航公安服务”进行“易安检”实名注册认证，也可以在机场现场扫码注册。旅客可以在航班起飞前48小时内随时预约服务，也可在机场临时购票、当场注册、即时预约、立等使用“易安检”服务。除支付宝小程序外，后续还将开通微信小程序、百度等申请入口。预约成功后，旅客可以在详情页面内查看预约机场的“易安检”通道详情，包括通道名称、服务时间、安检方式等。另外各机场设置“易安检”专用通道的位置各有不同，旅客需根据每次出行的实际行程，预约出发机场的“易安检”服务。如果旅客预约成功后行程取消了，需要取消预约。如果未取消，就会造成“爽约”，爽约次数超过3次，会影响今后使用“易安检”服务。</p>
 <p>三峡机场：春运期间三峡机场将持续践行民航真情服务理念，从细微之处出发，用真情服务温暖人心，用实际行动展现服务风采，推行首问、首遇、首看责任制，主动为旅客提供服务。同时特别关注重点群体服务，为有需要的老年人旅客提供“健康码”代办代查、人工售检票、咨询指引等服务，保障老年人等特殊群体在智能化条件下的出行服务品质；设立爱心通道、母婴哺乳区、老幼病残孕旅客候机区和医疗服务点，并落实防护措施；全面落实军人依法优先政策，为军人、消防救援人员及其随行家属提供优先乘机服务。</p>
 <p><strong>3、如果丢失身份证，该如何保障旅客正常旅行？</strong></p>
 <p>湖北机场集团：武汉天河机场可自助办理电子临时乘机证明乘机出行，免除旅客身份证件遗失、损坏、未带、过期等无法乘机的困扰。通过搜索民航临时乘机证明小程序获取乘机证明二维码便可办理值机和安检的相关手续，或者也可以前往楼内公安设置的临时乘车身份证明处办理临时身份证。</p>
 <p>三峡机场：出行途中，难免会遇到忘带身份证或身份证丢失的烦恼，过去旅客到达机场后需到公安值班室办理纸质临时乘机身份证明，一定程度上影响出行时间。为给旅客提供更便捷的出行体验，自2019年1月24日起，三峡机场正式启用民航电子临时乘机身份证明办理业务，旅客只需在候机楼现场扫描二维码或在微信小程序上搜索“民航临时乘机证明”即可办理，通过信息比对、人脸识别后，即可获取一张临时乘机证明二维码，凭此二维码在三峡机场值机处办理值机手续后，前往国内出发旅客1号安检通道进行安全检查。该证明有效期为15天，若超过15天则可再一次申办，且不收取任何费用。</p>
 <p><strong>4、针对入境航班如何做好相关防疫措施？</strong></p>
 <p>(1)严格执行消毒标准规范。</p>
 <p>一是对入境航空器实施消毒期间，在舱门口设置明显提示牌，标明消杀工作时间。在检疫消杀没有结束前，除经卫生检疫机关许可外，任何人不得上下航空器，不准装卸行李、货物、邮包等物品。</p>
 <p>二是对入境航空器转执行国内航班的，在航司(或代理)依照标准完成航空器终末消毒并经海关认可前，禁止组织旅客登机，禁止货物行李装机。</p>
 <p>三是加强入境货物行李消毒。由专业公司负责在货舱、客机腹舱内实施气溶胶喷雾消毒，消毒后必须密闭作用规定时间方可卸机操作。使用集装箱的，集装箱卸机后，在机下开始对箱内物品进行预防性消杀，消毒时间满30分钟后方可掏箱作业。入境货物、行李外包装严格六面消杀后方可入库、投放到分拣传送设施。同时，配合海关做好货物表面核酸检测工作。</p>
 <p>四是严格加强环境消毒。对航站楼入境保障区、廊桥和入境人员使用的设施等，在航班结束后及时开展预防性消毒。机上或机场发现感染者时，立即对航空器严格终末消毒，对感染者活动区、呕吐物、血迹等立即清理并终末消毒。</p>
 <p>(2)进一步加强消毒质量控制。</p>
 <p>严格做好机场口岸环境消毒、环境采样和消毒评价等工作。每周不少于1次对入境航班保障场所、红区人员集中居住场所、核酸采样场所等重点区域进行环境采样检测。每月两次组织专业机构对机场进行消毒评价，结合海关的监督结果，对消毒单位进行综合评估。</p>
 <p>(3)严格规范处置入境航空垃圾及其他涉疫废弃物。</p>
 <p>对入境航班保障区域、保障设施、机上物品、航空垃圾等按规定严格消毒处理，按专职队伍、专用标识、专门场所、专业公司的要求及时清理运送。涉疫垃圾在机场集中存放不超过48小时。</p>
 <p>(4)严格进口冷链食品和高风险货物管理。</p>
 <p>严控进口冷链食品及其他冷链运输货物。对其他高风险货物，严格按照湖北省关于重点货物流通管理机制，落实进口非冷链物品全环节管理，做好平台信息登记和预防性消毒工作。</p>
 <p>(5)严格入境货班机组隔离管控措施。</p>
 <p>入境货运航班机组严格按照红区管理，直接服务入境货运航班机组的航司代办、物流转运服务人员按照红区管理。转运入境货班机组人员采取专车专用，每次转运服务完毕后应终末消杀。入境货班机组转运期间(含过安检期间)全程佩戴N95口罩。</p>
 <p>(6)严格落实入境隔离期满人员点对点运输管理。</p>
 <p>按照专人服务、专用通道(值机柜台、安检通道)、专用休息区，做好“点对点”运输人员的全流程管控，减少点对点人员滞留航站楼普通区域的时间。对入境隔离期满到汉人员，从舱门口开始全程管控，严格落实交接给目的地市(州、区)的转接专班。</p>
 <p>三峡机场：目前没有国际航班。各位旅客可通过“宜昌三峡机场发布”微信公众号、“宜昌三峡机场”微博或拨打0717-6532114机场问讯电话了解三峡机场进出港防疫政策。同时因疫情防控需要，各位旅客进入候机楼前须规范佩戴口罩，主动接受行程码、健康码绿码查验及体温检测，确保至少提前2小时到达机场，候机楼内保持口罩佩戴，按照“1米黄线”排队要求办理乘机手续。</p>
 <p><strong>5、春运期间，航司主推航线有哪些？有何特色？</strong></p>
 <p>国航湖北分公司：春运期间国航将会加密武汉-重庆、武汉-深圳航线，作为北京冬奥会和冬残奥会的官方航空客运合作伙伴，国航湖北分公司在武汉-北京(首都机场)精品航线上推出了专属值机柜台、专属登机口、特色餐饮等。</p>
 <p>南航湖北分公司：为便利人员往来，南航将新增武汉-广州、武汉-惠州、武汉-北海、武汉-太原、武汉-重庆、武汉-成都等国内航线，优化武汉-广州、武汉-北京大兴两大快线产品，春运期间南航每日在武汉天河机场出港航班量将增至100班。此外，南航继续使用B787豪华宽体客机执飞武汉-北京、武汉-广州、武汉-成都、武汉-深圳等主干航线，优化航班时刻，精心打造武广、武京快线品牌，便于广大旅客随到随走，进一步提升乘机体验。</p>
 <p>东航武汉公司：东航重点增加武汉始发至中南、华东方向的航班，计划加密武汉=广州、深圳、上海、济南、杭州等方向的航班；同时计划新开武汉=柳州、武汉=揭阳汕头、武汉=博鳌航班。</p>
 <p><strong>6、购票方式有哪些？有何优惠活动？</strong></p>
 <p>国航湖北分公司：春运期间，国航在武汉-北京(首都机场)、武汉-成都、武汉-海口等热点航线特价产品已经投放，旅客可在国航官方网站、国航移动APP客户端、授权机票代理商处等渠道查询购票。</p>
 <p>南航湖北分公司：南航春运加班已陆续上线开放销售，广大旅客可通过“南方航空”手机APP、官方客服热线95539、官方微信平台、官网网站www.csair.com等渠道购票。每月28日是南航会员日，加入南航会员，不仅可享受会员日机票折扣、随机抽奖、优惠券领取等诸多福利，而且还有里程累计、在线选座、在线领取登机牌等乘机便利。</p>
 <p>东航武汉公司：旅客可通过东航官网、东方航空APP进行购票。优惠活动包括“一步到位”服务，即日起至2022年3月31日，乘坐武汉至上海虹桥往返航线的旅客将有机会感受购票、选座、值机一次完成的新体验。空铁联运红色旅游产品，即日起至2022年3月31日在东方航空APP“高铁联订”专区购买武汉始发至所有国内航点(除上海虹桥、三亚、北海)的单程、往返程航班，适用舱位直减30元。旅客可以通过关注公众号“东航武汉行”了解产品的详细信息，具体信息请以官方渠道查询为准。下一步，还计划针对通过东航官网和APP首次购票的旅客，推出首乘特惠产品，便利旅客出行。“一步到位”购票操作流程：使用东方航空官方购票渠道搜索并选择航班，填写乘机人资料信息，选择座位，并选择是否自动值机并办理登机牌，点击支付即购票完成。</p>
 <p><strong>7、常态化疫情防控条件下，退票规则有何新变化？</strong></p>
 <p>国航湖北分公司：国航会在官网-信息查询-服务公告栏内及时公布客票特殊处置方案，动态调整政策，方便旅客进行客票退改签。</p>
 <p>南航湖北分公司：南航提供全渠道退改服务，改变以往只能在原出票地退票、改期的规则，无论在机票代售点、还是第三方平台购买的南航784国内机票，都能在南航APP和官方微信公众号退票、改期，并且全自动化处理、退票秒到账、改期秒处理。该举措一方面有利于实现安全透明的机票退改，杜绝篡改航司退改签政策的现象，另一方面极大提升了广大旅客的机票退改体验。</p>
 <p><strong>8、儿童购票有何要求？</strong></p>
 <p>国航：支持“无陪儿童服务”。</p>
 <p>南航湖北分公司：寒假和新年将至，很多家长会选择把孩子先送回老家，既让孩子错峰出行，避开春运人流高峰，又给自己提前放个假，可是不放心让孩子独自飞行，怎么办呢？南航无陪儿童服务，为父母排忧解难。针对年满五周岁但未满十二周岁单独乘机的儿童，南航可以提供全程专人照顾，直至亲友交接的服务。家长在航班起飞前48小时以上，通过南航APP、南航客服热线95539申请无陪儿童服务，还可以帮孩子注册小明珠会员，享受里程累积专属权益。</p>
 <p>东航武汉公司：0-2岁儿童按10%计票；2-12岁按50%计票；在疫情防控常态化条件下，不建议儿童单独出行，确实需要，请提前申请“无陪儿童服务”。其中，中高风险地区不接受“无陪儿童服务”。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245583498>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)