---
layout: post
title: "实探北京电影院：《侏罗纪世界3》首日票房破亿元 IMAX厅黄金场几近满座"
date: 2022-06-11 01:06:25 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>作为暑期档首个重点IP，《侏罗纪世界3》不负众望，6月10日上映后零点场斩获票房近500万元。“好久没有经历零点场了。”一位北京市丰台区连锁院线经理对《证券日报》记者表示，“我们排了一个厅，来了20余位观众，人虽然不多，但是气氛热烈。放映完，场内还响起了掌声。”</p><p>灯塔数据显示，《侏罗纪世界3》零点场上座率达11.2%，场均人次达到22.6.而截至6月10日21时07分，该片上映首日票房已经达到1亿元。</p><p>6月10日下午，记者走访了北京市海淀区CGV影城，在限流75%的基础上，该影院黄金场IMAX厅几乎满座。</p><p>“‘侏罗纪世界’前两部影片都是在6月份上映的，可以说这一系列是暑期档常客。”聚影汇创始人朱玉卿对《证券日报》记者表示，《侏罗纪世界3》是近3个月来，首次上座率超过2位数的电影，极大程度缓解了“片荒”。</p><p><strong>票房占比超九成</strong></p><p>“我是6月9日晚间买的电影票，开始想买当日IMAX厅20时30分那场，但是选座时发现中心区及其周边均已经售空，转而买了第二天IMAX厅下午场，好位置也没了，买在中间排靠边的位置。”现场一位观众告诉记者，他是一个人来观影的，驱动力就是对“侏罗纪”系列电影有情节，同时很久没有踏入电影院，“憋坏了”。</p><p>灯塔专业版分析师陈晋在接受《证券日报》记者采访时表示，“侏罗纪世界”这一IP在国内市场具有较高的认知度和喜爱度，前两部系列作品都取得了超14亿元的票房成绩。</p><p>“同时，电影市场在经历3个月的低迷后，积攒了不少观众需求。”陈晋进一步表示，目前《侏罗纪世界3》的票房分布中，二线城市占到53%，超过一半，延续了该系列受众偏向一、二线城市的特征；在上海电影院尚未重启的情况下，一线城市票房占比也达到14%。</p><p>根据灯塔数据，《侏罗纪世界3》上映首日排片占比约53%，单片票房占总票房比达91%，上座率9.4%，场均人次14人，平均票价37元，低于6月初上映的《暗恋·橘生淮南》。</p><p>为何票房贡献超九成的电影，排片只有五成呢？</p><p>上述影院经理对记者表示，一方面影院端也在观望，想看看市场反馈；另一方面，在非黄金场次非特效影厅，该片上座率也不算非常高，现有排片完全可以消化。“不过，首周末(即6月11日-12日)对该片的排片会进一步提高的。”</p><p><strong>院线复苏进行时</strong></p><p>朱玉卿预计，《侏罗纪世界3》最终票房将达到10亿元左右。</p><p>“《侏罗纪世界3》的火爆，一方面为行业树立了标杆作用，试探了市场的虚实，促使更多摇摆不定的片方定档；另一方面，线下院线普遍受益，龙头企业及技术类企业紧张的经营压力得以缓解。”一位专注TMT行业的券商分析师告诉《证券日报》记者。</p><p>天风证券研报表示，随着北京、上海疫情缓解步入正常生活秩序，电影行业预计逐步迎来修复。“预计2022年仍将保持集中趋势，头部影片有望有超预期表现。头部公司寒冬中体现强竞争力和业务韧性，市场份额有望持续提升。”</p><p>以万达电影为例，公司院线业务板块领先地位稳固，2021年票房人次恢复好于全国均值，公司旗下影院(含轻资产)2021年累计市场占有率为15.3%，较2019年提高1.2个百分点。</p><p>此外，作为院线技术平台，IMAXChina也将因特效“大片”上映而“回血”。2021年，受益于《长津湖》《沙丘》和《007:无暇赴死》等电影特效的强劲助力，IMAXChina实现扭亏。根据IMAXChina最新财报，截至2021年底，该公司的影院网络已达到783家，另有215套系统签约待建。</p><p>IMAXChina相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，《侏罗纪世界3》表现非常亮眼，截至目前已经创下了IMAXChina今年零点场最高纪录，IMAX票房占比高达36%。不仅改写了该系列零点场最高的IMAX占比，也创下2020年以来第三高的IMAX零点场票房。</p><p>“在内容供给方面，近期也不断有新片定档的消息，由IMAX特制拍摄，陈思诚导演执导的《外太空的莫扎特》已经定档7月15日，其他一些计划暑期上映和上半年因为疫情推迟的影片也期待陆续确定档期，所以目前来看下半年片单是非常丰富的，能够覆盖各个年龄段和市场的观众。”上述负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409061872>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)