---
layout: post
title: "天津各大购物中心与时尚店铺打造春季景观推出多彩活动：商圈春意盎然 市民收获满满"
date: 2022-04-07 09:34:54 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>3天清明假期，津城实体商业春意盎然。不少市民利用假期走出家门，在做好疫情防控的基础上，与家人朋友一起逛街赏景，休闲购物。记者在采访中了解到，连日来本市各大繁华商圈的购物中心、时尚店铺装饰一新，纷纷打造生机勃勃的春季景观，推出丰富多彩的优惠活动，让市民既享实惠，又感受到春天的魅力。</p>
 <p>“这片花海真是太美了，如果不是亲眼所见，真不敢相信这是在购物中心里实现的。”前天下午，和家人一起来到天河城购物中心的市民杨女士接受采访时说，能在商场里体验到大自然的气息，感觉真是不一般。据商场工作人员介绍，花海的主题为“悬浮森林”，是首次引入本市的一场春季主题场景展。记者在现场看到，整个场景空间被打造成植被茂密的“森林”，从天空到地面，全被形态各异的植物、花卉所覆盖，生机勃勃。有消费者告诉记者说，已经连续两天来这里打卡了，美景也早已通过短视频分享了出去。</p>
 <p>小白楼商圈的海信广场，清明假期里也是春意盎然。记者昨天在商场采访时看到，一枝足有四五层楼高的“小红花”沿着墙壁攀援而上，绽放在商场共享空间的正中央，成为顾客们拍照打卡的必选背景。据介绍，这枝“小红花”是商场专门为15周年店庆和春季主题活动引入的艺术装置展览活动的一部分。活动期间，消费者还有机会获得限量的“小红花”徽章以及多项优惠福利。市民刘女士说，刚刚买到了“小红花”特调冰咖啡，置身美景，品尝美味，特别开心。</p>
 <p>记者在采访中了解到，假期营造魅力春色的商家不在少数。在鲁能城购物中心，囊括话剧、歌舞剧、雕塑、画展、脱口秀、绘本剧等多种艺术形式的首届文化艺术节正在预热，摇摆舞快闪活动也火爆进行；在万象城购物中心，木版年画展、书法艺术展、新书读书会、艺术家见面会等春季活动相继展开，一场春季主题的户外慢跑健身活动更是吸引了大批市民热情参与；在仁恒伊势丹，别具特色的樱花市集、汉服表演体验等活动让众多年轻消费者流连忘返。</p>
 <p>赏春光、看花海的同时，各大商场还推出丰富的优惠折扣活动。“小长假之前就团购了五折现金消费券，今天来就直接享受优惠了。”市民王先生前日在南京路商圈的世纪都会百货购物时告诉记者，商场的好几项优惠还可以叠加，综合下来的折扣力度不小。同一商圈的和平大悦城、乐宾百货、伊势丹等商场，小长假也推出团购消费券、满减、折上折等活动，人气十足。</p>
 <p>商圈春意盎然，市民徜徉其中收获满满。“小长假第一天去了五大道，逛了好几家文艺气息浓郁的小店，感觉特别好。”家住河西区的市民牛女士告诉记者，现在天津很多商街都越来越有韵味了，无论是精品小店、咖啡馆还是书店、杂货店，都不再只求表面光鲜，正在变得更有情怀、更有品位、更加精彩。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334437536>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)