---
layout: post
title: "商务部答澎湃：疫情暴发以来 我国旅行服务贸易逆差大幅下降"
date: 2022-02-10 15:55:12 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2月10日，在商务部召开的例行新闻发布会上，澎湃新闻记者提问：2021年中国服务贸易逆差创2011年以来新低。请问商务部如何看待这一表现？是何原因？今年支持服务贸易发展是否会出台新的政策举措？</p>
 <p>对此，商务部新闻发言人高峰表示，2021年商务部认真贯彻党中央、国务院决策部署，围绕做好“六稳”工作和落实“六保”任务，统筹常态化疫情防控与服务贸易发展，会同有关部门及时推动出台一系列稳定服务贸易的政策措施。全年服务贸易持续快速增长，服务进出口总额达52982.7亿元，服务贸易逆差缩窄到2112.7亿元，充分体现了我国在服务贸易领域结构调整、出口竞争力提升等方面取得的积极成效。</p>
 <p>高峰表示，总的来看，服务贸易逆差大幅缩减的主要原因包括以下几点：</p>
 <p>一是我国服务业快速增长为服务贸易协调发展奠定坚实基础。据国家统计局数据，2021年我国服务业增加值同比增长8.2%，占国内生产总值比重为53.3%。服务业新动能逐步激发，新业态新模式不断涌现；与此同时，新一代信息技术大大提高了服务的可贸易性，制造业与服务业持续融合，服务供给的质量、效率明显提升，这都为服务贸易协调发展奠定了坚实基础。</p>
 <p>二是我国知识密集型服务出口竞争力显著提升。新冠肺炎疫情深刻影响了人们生产生活方式，视听服务、医疗、教育、网上零售等在线提供与线上消费大幅增长，数字支付手段大量运用，为知识密集型服务贸易快速增长拓展了空间。2021年，我国知识密集型服务出口增长18%；其中，个人文化和娱乐服务，知识产权使用费，电信计算机和信息服务出口分别增长35%、26.9%、22.3%，显示出较强的出口竞争力。</p>
 <p>三是运输服务出口快速增长。受货物贸易和价格因素的影响，全年运输服务出口持续快速增长。2021年，我国运输服务出口8205.5亿元，增速达110.2%，成为服务贸易十二大领域中出口增长最快的领域。运输与知识密集型服务出口一道带动全年服务出口快速增长，增速达31.4%，高于服务进口增速26.6个百分点，推动服务贸易逆差比上年下降69.5%。</p>
 <p>四是旅行服务逆差大幅下降。近年来，旅行服务是我国服务贸易最大逆差领域。新冠肺炎疫情暴发以来，我国旅行服务贸易逆差大幅下降，从2019年的14941.6亿元降至2021年的6430.4亿元。这是我国服务贸易逆差大幅下降的重要原因。</p>
 <p>高峰表示，今年，商务部将按照党中央国务院部署，坚持稳字当头、稳中求进，持续推进服务贸易改革、开放、创新，重点做好以下几方面工作：</p>
 <p>一是会同有关部门扎实推进实施《“十四五”服务贸易发展规划》，落实好各项任务举措。</p>
 <p>二是研究推动出台一批新的政策措施，大力促进数字贸易、技术贸易、对外文化贸易高质量发展。</p>
 <p>三是探索服务贸易制度型开放路径，推动出台全国版跨境服务贸易负面清单。</p>
 <p>四是持续推进服务贸易创新发展试点各项政策举措落地见效，总结推广更多制度创新成果。</p>
 <p>五是遴选试点成效显著的地区，升级建设国家服务贸易创新发展示范区。大力发展数字贸易，打造数字贸易示范区，促进科技、制度双创新。</p>
 <p>六是推进特色服务出口基地提质升级扩围，完善基地管理制度和促进体系，落实支持基地发展的各项政策措施。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272640840>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)