---
layout: post
title: "三项世界第一！海尔空调科创“小成果”获全球用户认可"
date: 2022-04-07 17:43:10 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>当传统空调企业还在通过价格博弈抢占市场时，海尔空调已经对“要规模还是要科技”做出了坚定选择。</p>
 <p>当空调市场从增量市场转入存量市场时，科技创新已经成为支撑行业转型升级的首要引擎，将核心技术牢牢抓在手里的海尔空调用市场数据证明了这一点。欧睿国际最新发布的数据为空调企业全球市场地位进行了标注，海尔空调连续多年实现互联空调、健康自清洁空调销量世界第一，首次实现中国家用空调自主品牌海外销量第一。</p>
 <p><strong>一条科技创新路收获全球点赞</strong></p>
 <p>当下，全球空调市场需求不足，内外两个市场承压。中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》显示，2021年中国空调市场零售额1651亿元，同比仅实现小幅增长(2.2%)。</p>
 <p>空调企业要在有限的空间内拼产品、拼渠道、拼品牌，直面终端消费不振、利润空间缩小等挑战。大部分企业重新祭出“价格战”谋取规模增长，抢占市场份额。海尔空调却以“孤勇者”的姿态，坚定不移走出一条科技创新路，通过原创技术迭代、打造品质产品，布局高端化、全球化、场景生态，站在行业科技创新的最前沿。</p>
 <p>事实证明了这一选择的正确性。世界权威调研机构欧睿国际最近发布了2021年全球空调市场数据，海尔空调荣获3项世界第一：第6次蝉联互联空调(包括智能空调)世界第一；第4次蝉联健康自清洁空调世界第一；中国家用空调自主品牌海外销量第一。</p>
 <p>近三年，在疫情带来的新常态下，健康认知增强和企业加码使健让消费者对空调产品的诉求聚焦到智慧互联、健康杀菌等功能上。</p>
 <p>欧睿国际数据显示，2021年，中国互联空调(包括智能空调)销量超过3009万台，占全球总销量的82%。其中海尔全球互联空调销量占全球互联空调总销量超33%，第6次位居销量排行榜第一。</p><p>2021年，全球健康自清洁空调销量超过2469万台，年增速达12%。海尔全球健康自清洁空调销量份额占据47.8%，位居全球销量第一，引领行业开启行业健康空气新时代。</p>
 <p>一直以来，空调是中国家电产品出海的标志性品类，2021年，中国家用空调在海外市场的渗透率已达16%。海尔、美的、格力三大品牌，合计占中国家用空调海外总销量的79.5%。其中，海尔家用空调的销量占海外总销量的41%，位居销量排行榜第一。</p>
 <p><strong>做行业“向阳而生”的那道光</strong></p>
 <p>当下，空调行业已告别规模高速增长的时代，未来要面临产业更迭的周期性挑战，但新的时代节点上也蕴含生机。若要“向阳而生”，需要头部企业引领带动。</p>
 <p>10多年前，当大多数家电企业还在以价格换取市场时，海尔已经开始走高端化、品质化路线。海尔空调于2012年全行业首次提出“互联空调(包括智能空调)”概念并推出产品，引领更多家电品牌入局，并助推互联空调从单一的“连接/智能”功能，持续演进为“整合”新风、除菌、自洁、加湿等全屋家居智能，为用户打造全屋空气管理平台和智慧空气解决方案。2020年，海尔牵头成立家庭连接联盟，推动空调等家电跨品牌互联互通。</p><p>在海尔带动下，互联网空调已经成为空调市场一个重要的细分领域，互联空调渗透率由2012年不足5%增长到2020年超过20%， 2021年，中国互联空调销量更是以82%的份额位居全球首位。</p>
 <p>类似的故事还发生在健康自清洁领域。海尔空调首创除菌舱科技，实现内部56℃全空间高温自清洁，空气除菌率高达99.9%。作为健康自清洁空调的发源地，中国占据全球市场91%的销售份额，持续引领全球销量。</p>
 <p>与此同时，海尔空调开始占据全球制高点。早在上世纪90年代，海尔就坚定地 “走出去”，率先在海外创牌，布局海外本土化产品研发，在营销、推广等方面的投入逐年增长。目前为美国市场供应大量不同尺寸、功能、设计，并满足节能功能的便携式空调和窗式空调，为俄罗斯市场消费者提供智能家居系统所需的空调产品，当下俄罗斯市场大约90%的空调产品为中国品牌以及由中国工厂制造的OEM产品。</p>
 <p>上述成果背后是海尔空调一直坚持的1年2项原创科技的创新节奏，宽翼送风、定向柔风、三级扬风等24项空调原创科技，以及以洗空气养生空气场景、睡眠卧室场景等全空间场景方案为行业提供了健康新增量。在专利、标准等多领域，海尔空调占据了国际行业主导权。截至目前，海尔空调斩获1039项国内外科技专利，并先后参与IEC 60335-2-40、UL 60335-2-40、UL484等多种国际标准制定和修订工作。</p>
 <p>海尔空调长期以来坚持迭代原创科技、技术专利引领、主导行业标准、发展智慧场景，不仅获得了全球市场认可和更多用户青睐，也为行业提供了升级转型的新路径。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335321284>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)