---
layout: post
title: "用资本助力科技创新 张江ETF有望年内上市"
date: 2022-01-18 20:35:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>资本市场正在助力张江自主创新。1月17日，汇添富基金主办的“资本市场助力张江自主创新座谈会暨张江ETF项目交流会”在上海召开。汇添富基金董事长李文在会上表示，由汇添富基金基于张江指数独家定制开发的“张江ETF”进入项目落地阶段，产品发行的各项准备工作也基本就绪，有望在今年实现张江ETF的正式上市。</p>
 <p>与会嘉宾围绕张江国家自主创新示范区建设、张江ETF项目推进情况、金融与实体经济良性互动等议题，进行了深度交流和探讨，共话新时代下“金融+产业+科技”的融合发展之路。</p>
 <p>汇添富基金董事长李文在发言中称，2020年4月，上交所、中证指数公司及汇添富基金共同研究开发了中证沪港深张江自主创新50指数(以下简称“张江指数”)。2020年11月26日，张江指数正式对外发布，并先后列入上海十四五规划《纲要》及关于《加快推进上海全球资管中心建设的意见》的重要工作。</p>
 <p>2022年恰逢张江科学城步入“而立”之年，由汇添富基金基于张江指数独家定制开发的“张江ETF”也进入项目落地阶段。李文透露，在各方共同努力下，产品发行的各项准备工作也基本就绪，有望在今年实现张江ETF的正式上市。</p>
 <p>在李文看来，张江ETF具有三个重要特性：一是代表性，它代表了张江作为国内科技创新策源地的发展方向；二是先进性，张江ETF在生物医药、集成电路、人工智能等张江科创产业中选取了50家优质的龙头企业；三是成长性，张江ETF样本企业的营收同比增速显著超越行业平均。</p>
 <p>“张江ETF是资本市场助力张江自主创新的重要举措，将成为反映科创发展方向的风向标，也是广大投资者参与和分享科创发展红利的创新产品和资产配置工具。”他指出，“张江ETF还将助力上海国际金融中心、全球资管中心和科创中心的联动发展，打响资本市场‘上海概念’和‘上海科创品牌’。”</p>
 <p>李文表示，汇添富基金成立以来，始终坚持金融报国的理念，在金融改革业务创新中坚定履行责任担当，并积累了丰富的指数ETF产品发行经验，过去几年先后推出上海国企ETF、长三角一体化ETF以及科创板基金等一系列创新产品。使命在前，任重道远，下一步汇添富基金将全力做好张江ETF产品的发行、投资管理和运营工作，持续通过金融创新服务实体经济、服务国家战略。</p>
 <p>上海科创办披露的数据显示，张江示范区拥有强大的创新产业集群，“十三五”期末集聚了10万余家科技型企业，其中国家高新技术企业9300余家。2020年规上企业营收突破6.2万亿元，战略性新兴产业工业总产值占全市的比重超过60%。截至2021年年底，共有360家张江示范区的企业在A股、港股、美股上市，占到了全上海的62%；其中科创板上市企业50家，首发募资总额达1368亿元，占全国近1/3。</p>
 <p>张江ETF的面世对于上海科创中心和上海国际金融中心建设意义几何？资本市场如何奏响服务科技创新和实体经济的强音？针对上述问题，嘉宾们也纷纷发表了自己的看法。</p>
 <p>上海市地方金融监督管理局副局长管小军认为，张江ETF不仅是张江示范区科创产业发展的风向标，也为上海科创中心建设提供了价格信号和投资标尺。通过市场化ETF产品的发行，可引导更多社会资本投资生物医药、集成电路、数字经济等重点产业，便利更多的投资者共享上海科创中心发展的红利，用发展的相对确定性来抵御市场波动的不确定性。</p>
 <p>“张江ETF可以提升上海科创品牌的形象和影响力，为科创企业持续发展、融资便利创造良好的条件，同时，促进科技创新要素加快集聚，促进金融、科技和产业良性循环与三角互动。”他说道。</p>
 <p>上海市人大财政经济委员会主任委员戴柳也表示，张江ETF的推出，对于张江以及上海科创中心建设意义非凡。他以生物医药产业为例，经过三十年发展，张江已成为国内生物医药领域研发机构集中、创新实力强、新药创制成果突出的区域之一。去年底，《上海市浦东新区促进张江生物医药产业创新高地建设规定》重磅出台，这是2021年制订的六部浦东新区法规中，首部聚焦产业促进的法规。张江作为生物医药创新高地，在上海科创中心建设中的表率作用可见一斑，而生物医药也正是张江ETF关注和聚焦的重点领域。通过资本市场的价值发现和资源配置功能，张江ETF有望助力张江打造世界级前沿科技产业集群。</p>
 <p>除此之外，张江ETF的推出对于企业的ESG的建设也有积极影响。“与欧洲等发达国家相比，我国绿色金融产品的占比仍然较低。倡导绿色基金、绿色信贷、绿色债券等是我们的方向。有了‘绿色’的助力，上海无论是在科创中心，还是国际金融中心建设当中，都能更加大步地向前。” 戴柳坦言。</p>
 <p>上海市发改委副主任、长三角一体化示范区执委会副主任张忠伟则认为，从金融市场创新的角度，上海不断推出有份量的创新金融产品，而从城市发展的角度，在追求体量扩大的同时，城市功能需要不断迭代升级，金融和科技正是必不可少的重要抓手；对金融产品来说，流动性、收益性十分重要，而对于城市来说同样如此，经济要素在更大区域内的畅通流动，为市场的活力和收益创造了更多可能。可以说，张江ETF的产品特点与上海的城市发展有异曲同工之处。</p>
 <p>上交所副总经理刘逖表示，资本市场尤其是科创板积极支持张江科学城发展，张江科学城也为科创板的健康发展提供了重要支撑。科创板的硬科技特色、制度包容性和高成长性特征在张江上市企业中表现尤其突出。</p>
 <p>“应该说，张江科学城和资本市场的深度融合发展，直接得益于资本市场的发行注册制改革。”刘逖称。</p>
 <p>上海市经济和信息化委员会总工程师张宏韬则指出，“产业+科技+金融”良性循环和密切互动是服务支撑实体经济发展的关键举措，国家和上海都高度重视，“张江ETF”的推出是对三者融合发展的一次有益探索。</p>
 <p>“面向‘十四五’，全市产业规划和张江区域规划都已明确了未来产业重点发展方向，我们将全力支持张江瞄准重点产业、新兴产业，建设更具创新力和竞争力的‘产业节点’，也要用好张江ETF等金融创新抓手，引导资本投向产业重点区域和行业，促进全市产业高质量发展。”他表示。</p>
 <p>在座谈交流环节，参加此次会议的金融机构代表踊跃发言，对张江ETF给予一致好评和高度赞赏。大家认为，张江ETF从概念定义到产品设计，都顺应了时代发展潮流，紧抓客户核心需求点。它既是张江优势产业、优质公司的集中荟聚，也是科技、金融、产业三链互动的有益尝试，更是助力上海国际金融中心和科创中心建设，与服务国家创新驱动发展战略的有机融合。</p>
 <p>“进入十四五，张江迈入加快推进高质量发展，引领建设具有全球影响力科技创新中心的重要阶段。新的‘路线图’已绘就，在当前时点推出张江ETF这样一只产品，通过上下联动凝聚合力，将科创要素和金融资源高效结合，相信它将成长为‘中国的科创标杆’，成为境内外投资者的优质投资标的。”有代表如是说道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252278333>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)