---
layout: post
title: "信息通信发展是撬动社会精神文明建设的“支点”"
date: 2022-01-14 14:04:44 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2015年，中共中央发布《关于打赢脱贫攻坚战的决定》，拉开了国家脱贫攻坚战略的帷幕。2021年，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！</p>
 <p>贵州在这一历史进程中，充分发扬“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代精神，与全国人民一道实现了打赢脱贫攻坚战这一伟大历史创举。本人作为信息通信行业发展的参与者和受益者，见证了贵州信息通信基础设施的建设和发展，见证了信息通信发展为人民群众的生产和生活带来的巨大变化。</p>
 <p>信息通信发展，破解新冠肺炎疫情暴发“燃眉之急”，“精准”助力疫情防控。2019年底，一场突如其来的新冠肺炎疫情，打乱了人们的生活节奏。在此情况下，党中央和各级人民政府、企事业单位精准制定防控策略，积极统筹协调利用信息通信行业资源，通过带宽扩容、学校开通专线、建设网络教学基站、贫困山区网络优化、贫困家庭专项特惠流量包等措施，确保中小学学生都能接受正规免费的网络课程教育，解决了学生上课的“燃眉之急”；同时利用手机定位功能，精准提供人员流动态势，为政府部门疫情防控精准施策提供有力的数据支撑，极大缓解了疫情防控工作压力，节约了大量人工和社会成本。</p>
 <p>通信基站成为应急抢险救灾当中的“排头兵”。2021年7月，一场特大暴雨袭击河南郑州，对人民群众的财产造成了巨大损失。在自然灾害面前，人类显得渺小又无助。而当“翼龙”无人机出现在河南上空的时候，很多人手机有了信号，有了信号就有了希望，给救援人员的一声报告、给亲人的一声“平安”问候，相信是很多人在绝境中的希望，是能坚守、坚持到最后的强心剂……</p>
 <p>手机当上了“月老”，为人们搭起“鹊桥”。此前，陪同事到黔东南某镇了解通信基础设施建设、维护和应急保障情况，实地调研中了解到一个情况：当地某村扶贫干部在驻村过程中，了解到一名30多岁男青年找不到对象，至今未婚，原因是该村没有手机信号，无法与外界取得联系，更不能与认识的异性朋友视频通话，耽误了“婚姻大事”。在了解到该情况后，驻村扶贫干部向相关部门反映情况，经过多方努力，该村通信网络得到全面覆盖。村民不仅能与远方的亲人通信，还能看见外面的世界。“信”通了，亲情也更近了，亲事自然也成了。</p>
 <p>“直播带货”让挣钱变得更加简单。直播和带货本是风马牛不相及的两件事，但伴随通信行业的快速发展，在直播中带货越来越流行。直播带货不仅拉近了生产者与消费者的距离，更让消费者看到了商品背后的故事。这为偏远山区接近消费市场提供了极大的便利。为了让自家产品卖个好价钱，村民走到田间地头，打开手机，声情并茂地为屏幕前的观众介绍自家产品。一些政府官员、影视明星也加入进来，助力农产品销售。信息通信的发展在促进人们互通有无的同时，也促进了当地经济的蓬勃发展。</p>
 <p>手机成了人们随时可支取的“钱包”。随着通信网络的深度覆盖和电子业务的发展，在外打工人员给家中父母和孩子汇款，再也不用去银行排队填汇款单，一个微信红包或转账，在手机上轻松搞定；甚至缴纳水、电、煤气费用，出门购票、住宿、吃饭、旅游等，任何地方、任何环节都可实现线上支付和电子转账，完全可以不使用现金，一部智能手机足矣！人们使用现金的机会越来越少，就连在街上卖菜的老头老太，也不得不适应当前的趋势，尽管心里有一千个不愿意，还得搞个收款二维码，如果只搞现金交易的话，生意会受到影响。</p>
 <p>“小屏幕”里有大世界。随着4G、5G网络的迅速普及，智能手机的“智能”越来越凸显。如今，手机里除了有让人欲罢不能的游戏外，“视频”功能也足够精彩。可谓层出不穷、接连不断、五花八门，不论你是什么样的人，总有一款视频适合你。手机里的内容包罗万象、应有尽有，有的传递正能量、有的励志育人、有的娱乐解压，只要是你想听、想看、想玩的东西，手机完全可以满足你的要求，总有一款游戏让你着迷，总有一段音乐让你惬意，总有一种愉悦方式让你开怀一笑，总有一些感动能戳中你的泪腺……</p>
 <p>手机成了人们情感沟通、亲情关爱的“传感器”！贵州地处云贵高原，相当一部分人常年散居在山地和丘陵地区。交通、通信、用水用电都极其不便，正是这种环境的局限性和客观性，大部分农村偏远地区经济不发达，青壮年外出务工是常态化，留守老人、儿童是普遍现象。在通信没有实现全面覆盖的时候，亲人之间的日常问候相当昂贵。但随着30户以上自然村覆盖4G网络这一目标的实现，“见面”变得容易起来。田间地头、茶余饭后，不论何时拿起手机便能联系到对方。通信带来的确定性连接成了人们情感沟通、亲情关爱的“传感器”。</p>
 <p>(作者单位为贵州省通信管理局)</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248282367>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)