---
layout: post
title: "春风送温暖 真情促就业 ——南昌市2022年“春风行动”新春招聘会现场速写"
date: 2022-02-14 07:45:13 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者钟宏瑜</p>
 <p>“这个岗位是在哪里上班呢？” </p>
 <p>“除去五险一金工资多少，我能具体了解下吗？”</p>
 <p>“现在选择回乡就业，外地社保可以续上吗？”</p>
 <p>……</p>
 <p>2月12日至13日，由市人力资源和社会保障局主办，市就业创业服务中心承办的全市2022年“春风行动”新春招聘会在市人社大厦火热开启。</p>
 <p>招聘单位：</p>
 <p>开求贤之路纳天下英才</p>
 <p>12日上午9时，129家企业早早进入现场，静候求职者的到来。背后的显示屏正滚动播放着各企业的用人需求。</p>
 <p>“感谢主办方给我们提供这样招聘的机会，今年我们计划招聘5名财务管理人员和20名保险推广人员。”为了方便求职人员最快地看到招聘信息，中国太平洋保险(集团)股份有限公司江西分公司人力资源部的熊勇特意表示，面对面的招聘，不仅能够直观地展示企业实力和风采，也能更好地了解求职人员的需求，让企业与人才更好地实现同频共振，互利共赢。</p>
 <p>在江西联塑科技实业有限公司的招聘窗口，该公司人事专员况娟正向应聘者介绍企业的基本情况、所需岗位以及薪资待遇。“如果您有意向可以先在这张表格上填写个人的相关信息，还可以到我们公司来考察工作环境，之后我们会跟你联系确认面试时间，确定入职后，我们会签订劳动合同，并按照国家规定缴纳各种社会保险。”</p>
 <p>况娟告诉记者，由于产业规模不断扩大，用工缺口比较大，在这种专场招聘会上，他们可以更有针对性地挑选适合某一岗位的人员，也可以和应聘者进行面对面交流，实行双向选择。“招聘才开始半个小时，我们已经登记了20余名有求职意向的求职者。” 况娟显得信心满满。</p>
 <p>优厚的薪资条件、丰富的企业文化、良好的晋升通道……除了江西联塑，其他用人单位也是使出浑身解数广纳人才。</p>
 <p>求职者：</p>
 <p>抢抓机遇建设家乡</p>
 <p>一年之计在于春，对于求职者而言，找到一份中意的工作意味着新年的好彩头。两天的招聘会，每天有近150家省市企业单位参加，提供的就业岗位达8000个。据统计，两天的招聘会共吸引了5000余人次进场咨询，初步达成就业意向近千人。</p>
 <p>珍惜机会、抢抓机遇，留在南昌、建设家乡，是大多数现场应聘者的心声。</p>
 <p>26岁的高力杰毕业于江西科技师范大学，老家在湾里管理局太平镇。大学毕业后的高力杰独自在外打拼，感觉到生活上有诸多不便，他打算今年就在家乡找一份工作。“也到了娶媳妇的年纪，家里催得紧，希望今年能事业爱情双丰收。”经过数小时的筛选，他已经相中了几个比较中意的岗位。</p>
 <p>“在南昌工作，工资也不低，更重要的是还能照顾老人和孩子。”求职者李亦凡边填写用工登记表边说。“孩子上小学了，我们还是决定回来，毕竟孩子的教育是件大事。”李亦凡的妻子黄文珺接过话茬说。</p>
 <p>与其他关注具体用工要求和薪酬高低的求职者不同，已经在深圳务工十多年的新建小伙王祥更多关注的是企业的劳动保障水平和发展前景。王祥说：“如果企业的各种社会保障和晋升机制都称心的话，我肯定会回家乡就业。”</p>
 <p>为了方便求职者，主办方在每个招聘柜台都放有介绍南昌人才引进相关政策的宣传册，上面详细介绍了我市引进人才类别、安家补助、租房补贴等相关政策，吸引了众多应聘者驻足了解。</p>
 <p>“最让我心动的还是‘南昌人才10条’的政策，对于我们即将毕业的大学生而言，真金白银的补助最能带来归属感。”即将毕业的苏州大学学生杨赵涵表示，作为一名在外学子，最大的梦想就是建设家乡，服务家乡。“有了政策的引领，相信在不远的未来，英雄城南昌定会成为产业人才聚集的新高地。”杨赵涵说。</p>
 <p>主办方：</p>
 <p>牵线搭桥让“飞雁”变“归雁”</p>
 <p>“春节前后两个多月的时间，我们紧紧抓住外出务工人员和学子集中返乡的机会，与全省同步开展‘春风送温暖就业送真情’为主题的‘春风行动’，集中为企业、务工人员牵线搭桥，让求职者在家门口就能实现就业。”市人社局就业失业处二级主任科员凌珑介绍，近年来，我市积极引导求职人员就地就业，既能帮助他们就近找到工作，又较好地解决了南昌一些企业的用工难题，助力企业有序生产和全市经济强劲发展。</p>
 <p>据数据分析，今年春节后我市制造业、批发和零售业、住宿和餐饮业企业的用工需求比较旺盛；近年来，随着平台经济等新经济、新业态兴起，带货主播、快递小哥、外卖员等岗位的用工需求也更加旺盛。“我们通过编印春风卡，统筹线上线下招聘服务，多渠道、全方位宣传，营造浓厚的活动氛围，进一步帮助求职者与用人单位进行匹配，鼓励各类人才来昌留昌就业创业。”凌珑表示。</p>
 <p>不仅如此，围绕双“一号工程”，市人社局更是主动靠前，谋划推动人才引进工作。“通过对接VR产业园等数字经济产业园，我们计划在2月19日‘春风行动’招聘会里设立VR产业招聘专区，助力全市数字经济产业人才引进。”凌珑表示，市人社局将通过征集优质岗位、建设人才工作站等一系列措施，为推动实施数字经济做优做强“一号发展工程”、营商环境优化升级“一号改革工程”贡献力量。</p>
 <p>据了解，除了搭建线下平台提供“面对面”招聘服务外，市人社局还将通过南昌人才招聘网搭建网上招聘服务平台，并联合相关部门打造一条龙服务，实现企业注册登记到引进人才无缝化连接，进一步节省企业招才时间与成本。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274941922>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)