---
layout: post
title: "推进高标准建设 打造“文旅大IP”"
date: 2022-01-06 08:33:39 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>日前，广东省文化和旅游厅正式公布第四批广东省全域旅游示范区名单，惠城区榜上有名。</p><p>近年来，惠城荣膺“全国市辖区旅游综合实力百强区”，2020年东湖旅店以排名第一的成绩入选全国革命文物保护利用十佳案例，千年商埠古街水东街入选省级旅游休闲街区，“惠州水东骑楼商埠游径”入选广东省粤港澳大湾区文化遗产游径，横沥大岚村、汝湖大良村等6个村庄入选广东省森林乡村名单……惠城通过促进旅游和餐饮、住宿、购物、交通、娱乐等产业深度融合，实现了从“景点游”向“全域游”、“旅游集散中心”向“全域旅游目的地”的转变。未来，惠城将继续推进全域旅游高标准建设，打造“文旅大IP”，叫响“共建全域旅游示范区，共享宜居宜业宜游城”和“假日到惠城”的口号，成为国内令人向往的旅游目的地。</p><p>南方日报记者卢慧</p><p>讲好惠城故事引爆文旅产业</p><p>“原来晚上的水东街这么热闹，无人机表演让我们眼前一亮。”去年国庆节前夕，来自东莞的游客陈思司一家，看到千架无人机在东江上凌空飞起，江水两岸古城流光溢彩，画面震撼了陈思司和家人的心，“以前来惠州只有白天能游玩，现在夜间节目也缤纷多彩，我们逗留了两三天都不舍得走。”</p><p>陈思司的感慨，体现了惠城街巷文化游的成果。近年来，惠城区以西湖作为全域旅游发展的核心地带，完成水东街、金带街、祝屋巷微改造，利用两江四岸、红花湖、金山湖等城市水系资源，深挖苏东坡、祝枝山等惠城历史名人文化内涵，把西湖与古城这个“文旅大IP”映照得璀璨夺目，成为惠城城市旅游的一张新名片。</p><p>“文化要扬出去，游客才会涌进来。”惠城区文广旅体局相关负责人说，东坡文化、府城文化、红色文化，是惠城城市文化“三宝”，要以独特的文旅符号来引爆，以经典的文旅故事来传播，将惠城独特的资源优势转化为文旅产业发展胜势。</p><p>接下来，惠城将以街巷打造为“点”、全域旅游为“面”深度铺开，像绣花一样精心部署，将“江、湖、巷”“西湖IP”“东坡IP”等牌打好。</p><p>同时，坚持市区一体推动西湖及周边区域更新优化。以西湖为核心，惠城将高标准实施水东街三期、祝屋巷二期、滨江西路改造，活化利用府城、归善县城历史文化资源，形成回望西湖自然风光、近看古城历史风貌、远眺江北现代都市的“视觉廊道”。重点打造好千年府衙所在地、城市发展肇始地、近代革命重要发生地——中山公园，使其成为浓缩千年简史的展示厅，展示府城文化遗址公园、弘扬革命精神的教育基地，真正成为惠州的“第一公园”。</p><p>在红色文化方面，惠城将串联中山公园、中华全国总工会惠州办事处旧址、丰山公园、东湖旅店、邓演达纪念园、七女湖起义遗址等景点，打造红色旅游精品线路。</p><p>勾起田园乡愁建设示范精品</p><p>“节假日基本都要提前预订，不然就没房间了。”横沥镇墨园村的墨园里民宿负责人说，墨园里备受青睐，开业以来客人络绎不绝。</p><p>几年前，墨园村还是以农业为主要收入来源的小村落。近年来，惠城区打造多个美丽宜居村，墨园村作为重点打造的特色精品村，结合农村人居环境整治提升行动，有效盘活古村农文旅资源，蝶变成颇有名气的“网红村”。</p><p>在惠城区，像墨园村这样的新晋“网红村”还有不少。北部山区乡村深度游方兴未艾，黄沙洞温泉度假，墨园古村游览，泰安看藏獒游花海，在覆盖12个村的“七仙汝湖风貌环”打卡匠艺馆、猪栏餐厅、花田集市……惠城乡村旅游产业爆点频发，但接下来该如何串点成线、连线成面？</p><p>据悉，惠城区将每年投入1亿元建设10个生态宜居美丽乡村精品村，同时启动“七仙汝湖·诗画田园”和“翰墨梅香·汤泉竹径”两条乡村振兴精品示范带创建，同时注重融入乡村旅游聚焦区的建设。特别是精心谋划农旅融合，开发利用好黄沙洞地热、古村落文化、芦洲竹海等特色资源，打造全域旅游精品路线，以乡村旅游为抓手推动一二三产业融合发展。</p><p>“我们规划3年培育建设出1—2个乡村旅游目的地。”区文广旅体局相关负责人介绍，先期将推动横沥镇墨园村(古村落)、黄沙洞村(温泉)、泰安村(康养)乡村旅游集聚区建设，培育惠城首个具有示范带头作用的乡村旅游目的地。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237889766>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)