---
layout: post
title: "CXO概念股全线反弹 机构称医药行业长期逻辑未变"
date: 2022-02-16 01:21:19 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>2月15日，A股医药板块走强，申万医药生物行业指数收涨3.40%。申万二级行业中，医疗服务以7.70%的涨幅居首。</p>
 <p>值得注意的是，受我国应急附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物进口注册消息影响，CXO(医药服务外包)概念股本周全线反弹。15日，A股、港股CXO板块延续前一交易日升势继续走强。A股方面，诚达药业连续第二天“20cm”涨停，药明康德、昭衍新药、凯莱英涨停，博腾股份继前一交易日一字涨停后又大涨17.33%，康龙化成、药石科技涨超10%；港股方面，昭衍新药收涨13.14%，金斯瑞生物科技收涨12.75%，药明康德收涨12.13%，凯莱英收涨8.13%。多家券商研究机构指出，当前CXO概念股估值已经大幅消化，板块进入较低估值分位，行业需求不减、动能充足。</p>
 <p>从行业基本面看，截至发稿时，A股共有238家生物医药公司发布2021年业绩预告，其中145家公司业绩预喜(包括预增、略增、续盈和扭亏)，占比超六成。同时，有15家上市药企发布了业绩快报，其中14家归母净利润实现正增长，智飞生物和万泰生物净利润增幅均在两倍左右。细分领域，CXO概念股2021年业绩整体维持高增长，头部企业药明康德、康龙化成、泰格医药、凯莱英和昭衍新药预告净利润同比增幅下限分别为68.00%、35.00%、50.00%、44.00%和72.30%，美迪西则预计2021年归母净利润增长115%至125%。</p>
 <p>尽管业绩整体持续向好，但市场对于医药行业当前所面临的挑战忧虑颇重，医药板块近一年经历了较大幅度调整。同花顺数据显示，申万医药生物行业指数于2021年2月18日盘中触及13551.34点历史高位后，迄今累计下跌超26%。仅今年以来，该指数下跌了13.99%，跌幅在31个申万一级行业中居第四位。</p>
 <p>“2021年以来医药板块明显调整，但医药行业仍在朝着越来越国际化、市场化竞争的方向变化。”浙商证券分析师孙建认为，基于过去三四年医药板块政策导向产业的结构化升级，产业分化加速，从时间维度上，医改已经进入明显的深水区。就整体行业发展方向而言，医药行业处于新旧动能更替、供给侧改革的关键阶段，但长期景气的逻辑和基础未变。2022年医药投资策略即“握制造、迎创新”，建议重点关注具有中国优势、具备市场化、国际化竞争力的板块，具体而言，包括谈判降价背景下把握中国市场且拥有全球视野和布局的创新药械企业，通过新产能、新业务加速拓展打破产业转移“共识”的特色原料药企业，订单加速且行业景气背景下优势不断强化的生产和研发外包企业等。</p>
 <p>东吴证券分析师朱国广表示，基于目前国内政策导向和制药行业发展现状，2022年可采取“高质量和性价比、创新技术、国际化”三个策略方向，分别寻找短、中和长期具有发展前景的方向和公司。具体而言，从高质量、性价比策略方向看，一方面关注创新药驱动增长，看好商业化能力强、研发速度快、管线数量足的头部药企，另一方面关注首仿、难仿和高端制剂驱动增长，看好具有体系优势和技术积累的药企和平台型公司；从创新技术策略方向看，创新技术引领变革，新技术将引领药物颠覆式创新，重新定义疾病的治疗方案，具备较高的临床价值，看好前瞻、差异化布局新技术的企业；从国际化策略方向看，关注创新药国际化驱动增长和出口附加值提高驱动增长，看好国际临床试验进展快和具备海外授权潜力的创新药及研发企业，以及高端制剂、生物类似物出口的先行者。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277773197>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)