---
layout: post
title: "数字航道建设的“懂行人”"
date: 2022-02-18 16:28:30 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近年来，长江航道局持续推进长江航道数字化革命，全线涌现出一大批勇于担当、勇立潮头的能手典范。近日，长江航道局授予116名航道职工“数字航道应用能手”称号，长江航道测量中心工程师曹树青是荣获此称号的优秀青年之一。作为一名长江数字航道建设者，曹树青在数字航道项目建设、联通运行、运维保障等方面不断历练，已经成长为独当一面的应用能手。</p><p style="text-align:center;"><strong>“好奇心”保持对工作的热爱</strong></p><p>2016年12月，根据长江航道局全面提升公共服务的整体要求，长江航道测量中心成立网络运行中心，全面负责长江数字航道建设实施。</p><p>对于我来讲，数字航道是一个陌生的领域，对于未知领域，我总是保持好奇心。曹树青回忆起刚从电子航道图中心调入网络运行中心，负责数字航道建设相关工作时候的兴奋心情。</p><p>2013年刚毕业进入测量中心，曹树青先后从事过航道测绘、电子航道图生产等不同岗位工作，从一无所知到很快成长为相关岗位技术骨干。面对数字航道，他同样立即全身心投入其建设管理中。</p><p>数字航道当时面临的基本情况是时间紧、任务重、人员缺。四个项目同步在建，一个项目正进行前期工作，一个项目前期还未启动。“刚接手数字航道时，大家都没有从事过数字航道建设工作，谁也不知道怎么干，曹树青从查阅其他基建项目归档资料、梳理数字航道移交资料着手，配合清理项目合同及资金、建立管理制度及办法四个方面开展工作。2017-2020年，他组织开展了测量中心接手数字航道建设后的多个第一次：第一次交工验收；第一次第三方测试、等保测评、代码审计；第一次档案验收；第一次财务审计。一系列的”第一次，让他顺利承接了数字航道建设，建立了一套能够规范项目建设的制度流程，确保了各项目建设稳步推进。</p><p>2021年6-7月，在前期工作的基础上，曹树青组织配合完成武汉、南京、四川三段数字航道的竣工验收工作，通过精心筹备，三段数字航道竣工验收现场核查均获得了交通运输部有关司局领导和专家的高度肯定和一致好评，为“十四五”数字航道项目前期工作打下了坚实基础。</p><p style="text-align:center;"><strong>“责任心”确保对工作的胜任</strong></p><p>2018年8月，长江航道局启动长江干线数字航道联通运行专项工作，“数字航道建设是推动长江航道转型升级、实现管理现代化的重大工程，对长江航道高质量发展和现代化具有重要意义。联通运行专项工作是数字航道建设的转折点，能从事这项专项工作，让我充满使命感和责任感。”曹树青谈道。作为综合业务组成员，他承担专项工作会议组织、纪要下发、材料撰写等日常管理工作。</p><p>小曹，有这么一个事。“这是网络运行中心主任邹小锋的口头禅。”他是一个多面手，他的回答永远都是‘好的，什么时候要’。“邹小锋说道，”专项工作其他同志忙不过来的时候，他都能顶上。</p><p>专项工作中，曹树青还配合承担起了培训任务。作为授课教师，在长江航道局人事教育处的组织下，赴泸州、重庆、武汉、南京对6个区域局数字航道分管领导、业务管理人员、主要技术骨干、一线职工进行了4次集中培训，配合完成了培训组织协调和现场管理工作，组织完成了理论与上机考核工作。同时，作为长江航道局综合督查组成员，他对专项工作进行督查，与各区域局深入沟通，促进了联通工作的如期完成。由于专项工作中的出色表现，他被评为长江干线数字航道联通运行专项工作先进个人，获得长江航道局通报表扬。</p><p>数字航道联通后，进入了运行应用阶段，曹树青牢记“数据是生命、应用是灵魂、服务是本质”原则，组织维保单位驻场维保，7×24小时开展软件系统日常运维、BUG修复、数据勘误等相关工作，保障了数字航道软件系统稳定运行，为长江航道局日常航道生产业务工作提供了有力支撑。</p><p style="text-align:center;"><strong>“卓越心”激发对工作的自豪</strong></p><p>“近几年的数字航道系列专项工作，是一个不断自我革命的过程。”曹树青说，“我很自豪能见证并全程参与这一过程，从取得的成果和成效来看，它给了我们追求卓越的强大信心。”</p><p>为了保证数字航道建设应用成效，他协助提炼总结出了要素感知全面化、维护管理现代化、通航保障品质化、对外服务按需化、建管模式成熟化等要点，为“长江方案”注入了核心内涵。目前，长江航道局数字航道建设应用处于全国内河领先地位，建、管、用已经形成“长江方案”，正在向全国其他内河推广输出。</p><p>数字化、智能化是时代发展趋势，也是长江航道高质量和现代化发展的重要支撑保障。“曹树青告诉记者，”数字航道、智慧航道建设应用永无止境，未来已来，我们唯有前期取得的成绩的基础上，坚定信心，保持好奇，勇于承担、追求卓越，才能不被时代抛弃。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281523783>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)