---
layout: post
title: "激活乡村振兴动能"
date: 2022-01-18 08:10:56 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>近日，2021年广西特色农业现代化示范区验收认定结束，右江区那禄高产油茶产业现代化示范区、右江区富林香花油茶产业现代化示范区分别被认定为五星级、四星级广西特色农业现代化示范区。这标志着右江区创建现代特色农业核心示范区结出累累硕果，正成为现代特色农业发展的新引擎。</p>
 <p>右江区委书记王翔告诉笔者：“近年来，右江区围绕现代特色农业示范区建设增点扩面提质工作主线，以形成‘一乡一园，一村一点’的现代特色农业发展格局为目标，打造了一批要素集中、产业集聚、技术集成、经营集约的现代特色农业示范区，并通过‘公司+合作社+农户’等模式，形成了‘企业发展、农业增效、农民增收、乡村振兴’的多赢局面，为经济社会发展注入了活力。”</p>
 <p>右江区富林香花油茶产业现代化示范区是以种植良种香花油茶为主，集油茶加工、示范推广、科学实验、林下种植、产业扶贫和乡村振兴为一体的现代油茶产业示范区。示范区采取“公司+村集体经济+基地”的模式，由当地10个村集体组织共同出资700万元入股建设，广西富林农业开发有限公司负责经营管理。规划建设总面积16000多亩，计划总投资1.04亿元。目前，共完成油茶新造林5200亩，完成“水、电、路、网”等基础配套设施建设。产生收益后按照公司占85%，村集体经济占15%比例分成。示范区每年吸收周边群众务工600人次，人均月收入约3000元。</p>
 <p>该示范区按照产研结合、科学发展的模式，与科研机构建立长期稳定的科技合作关系，开展良种苗木繁育、油茶高效栽培、病虫害防治等研究合作。示范区育苗、种植、管护、采摘等都执行标准化生产技术规程及生产管理制度，规范管理生产档案，建立质量安全溯源体系。示范区充分依托先进营造林技术手段，通过实施坡改梯、铺设防草布、建设水肥一体化、生产全程机械化等良种良法造林、管护技术，确保香花油茶示范林速生丰产。同时，推广“油茶+芒果凤梨”种植，实施“长短结合”的高效复合经营，提升示范区效益。同时组建油茶繁育、高效栽培等专业技术服务团队，定期开展科研、新技术推广与服务活动，培育一批善管理、懂技术、有头脑的新型职业林农。</p>
 <p>右江区那禄高产油茶产业现代化示范区位于右江区龙景街道凡平村那禄屯，距城区16公里，交通便利，区域位置优越。由百色市建鑫植物油有限公司于2016年启动实施，规划建设总面积18000亩，计划总投资1.1亿元。目前，示范区完成油茶种植面积5180亩，主要种植的油茶品种为岑软2号、3号和香花油茶；完成“水、电、路”网等基础设施建设，投入资金6300万元，建成集油茶种植、加工、示范推广、科学实验、旅游、林下经济、产业扶贫为一体的现代油茶产业示范区。示范区所采用的“企业+合作社+基地+农户”运作模式，不仅为企业就近提供充足的精深加工原料，同时也解决当地群众务工就业问题，实现了双赢局面。示范区每年可吸收周边群众700人次入园从事油茶林管护工作，人均月收入达3500元。</p>
 <p>目前，右江区共认定各级示范区(园、点)136个。产业涵盖粮食、水果、油茶、糖料蔗、蔬菜、坚果、桑蚕、食用菌、生猪、家禽、肉牛肉羊和渔业等，以及有机循环农业、休闲农业和森林旅游，实现了类型多样化、多元化、特色化，为带动现代农业发展、助力乡村振兴奠定了坚实基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251013196>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)