---
layout: post
title: "全国政协委员、毕马威中国前副主席龚永德：加快出台适合中国实际情况的可持续发展报告准则"
date: 2022-03-10 08:18:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“企业可持续发展信息的披露要实现高质量、一致性和可比性。”今年全国两会，全国政协委员、毕马威中国前副主席龚永德建议，加快研究中国可持续发展报告准则。</p>
 <p>近年来，相关企业可持续发展的信息披露，已经成为评估企业发展状况以及相关部门制定政策的重要依据之一。数据统计，2020年已有1112家A股上市公司披露了可持续发展方面的信息。</p>
 <p>龚永德表示，基于国际通行的披露框架，企业对可持续发展信息的披露需包含环境、社会和治理等信息，涉及公司战略、风险管理、指标和目标等方面。</p>
 <p>在龚永德看来，目前企业在披露范围、精细化等方面仍存在较大的提升空间。</p>
 <p>一是对披露事项的覆盖率不一致。“以2020年度中证800成分公司披露的信息为例，只有16.4%的公司披露了碳排放情况。”他举例说。</p>
 <p>二是信息披露所涵盖的范围有待扩大。龚永德表示，2020年度中证800成分公司的信息披露主要限于碳排放情况、水资源利用情况、排污情况等环境事项。TCFD (气候相关财务信息披露工作组)对69个国家1651家公众公司进行研究时发现，2020年度所披露的环境事项中，有25%的公司披露了董事会对该领域的治理信息，有52%的公司披露了风险和机会信息，有29%的公司披露了风险识别、评估和管理流程信息。国内企业在披露该方面的信息则相对较少。</p>
 <p>三是定量信息披露的比例有待提高。从2020年披露情况来看，中证全指成分公司中，碳排放披露率为4%，披露的比例相对较低。同期来看，TCFD研究的1651家公众公司中，有37%的公司披露了温室气体排放信息。</p>
 <p>龚永德建议，要汇集多方力量，加快研究并出台适合中国实际情况的可持续发展报告准则，早日制定出准则编制的方案和出台时间表。</p>
 <p>2021年11月3日，国际财务报告准则基金会宣布成立国际可持续发展准则理事会(ISSB)，该理事会将在整合现有框架体系的基础上逐步完善准则，为全球金融市场提供全面的可持续信息。</p>
 <p>他表示，中国企业可持续发展的信息披露与全球通行标准保持一致性、可比性至关重要，建议充分研究国际的报告准则，并参与国际准则的制定。</p>
 <p>龚永德还建议，要充分考虑中国的实际情况。国内企业受到所处地区、行业以及企业特性等因素的影响，存在着较大差异，要坚持实事求是原则，充分考虑企业的客观实际、境内外信息的需求差异，以及不同的监管需求等因素，对具体的信息披露要求和内容实施“分步走”策略。</p>
 <p>龚永德说，要及时修订企业内部控制规范体系。强健的内部控制体系能够在风险管理、数据质量等方面，为企业可持续发展报告的质量提供坚实的基础。</p>
 <p>此外，龚永德建议，加强专业人才培养。可持续发展准则的制定和实施工作是一项系统工程，需要一大批专业人才，相关部门可以考虑在行业高端人才培养计划中专设与可持续发展相关的研究方向。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303729313>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)