---
layout: post
title: "积极财政政策注重提升效能 “精准+可持续”成政策重点"
date: 2022-03-07 03:32:07 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月5日，十三届全国人大五次会议开幕，国务院总理李克强作政府工作报告时提出，要提升积极的财政政策效能。“今年赤字率拟按2.8%左右安排，比去年有所下调”“今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元”“预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业”。</p>
 <p>“不能因为今年赤字率安排较去年有所下降，就认为财政政策不积极。”全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长在接受《证券日报》记者采访时表示，在下调赤字率的同时，还能保持财政政策积极有为，主要缘于去年财政收入超预期，支出偏慢，财政有一定结余。同时，去年国有企业利润大幅增长，有一部分利润要上缴，财政资源有所上升。预期今年财政收入将维持正常增长态势，能够确保财政支出保持较快增长。</p>
 <p>粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒在接受《证券日报》记者采访时表示，我国已连续13年实施积极的财政政策，其内涵在不断拓展，实施方式在逐步丰富。今年拟安排赤字率较2020年和2021年均有所下降，专项债与去年持平，与往年相比属于较高水平。但考虑到今年财政收入增长，叠加特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等因素，支出规模比去年扩大了2万亿元以上，可用财力明显增加。今年尤其重视通过全面加强绩效管理以及与其他政策协同发力提高效能，单位财政资金使用效率和效果将进一步提高。</p>
 <p>北京国家会计学院教授崔志娟对《证券日报》记者表示，今年的赤字率比去年降低0.4个百分点，主要出于两方面考虑。一方面是为了保证支撑经济发展所必需的财力；另一方面，从债务举借的长效机制考虑，需平衡偿债支出压力与经济发展需要。2.8%的赤字率虽放缓了举债规模，但也体现了积极的财政政策发挥政府资金撬动引领作用的政策导向。</p>
 <p>“今年新增专项债额度与去年持平，新增规模相对较高，体现了财政政策加力支持稳投资、稳增长。”中国民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，为配合适度超前的基础设施投资，做到政策靠前发力，今年已提前下达1.46万亿元新增专项债额度，专项债券发行节奏比去年明显加快。除在建项目后续融资之外，对于今年新开工项目，主要在重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等领域给予融资支持。此外，还将通过重大项目和政府投资，撬动更多民间投资。</p>
 <p>崔志娟表示，今年新增专项债主要保障重点项目建设，支持在建项目的后续融资。在“资金跟着项目走”的协调机制下，专项债资金的使用进度明显加快，投资效果显现。在我国经济战略转型和结构调整的大背景下，投资对经济增长的持续带动作用依然很重要，地方专项债券资金的投放可以更好地发挥基础设施建设对“调结构”的促进作用。</p>
 <p>对于实施新的组合式税费支持政策，杨成长表示，今年预计退税减税2.5万亿元，其中常规减税降费1万亿元，留抵退税约1.5万亿元，将大大减轻企业税费负担。</p>
 <p>中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，相比于“减税”，纳税人对“退税”的获得感、幸福感都更加直接和强烈。实施新的组合式税费支持政策有利于发挥财税政策“稳增长”作用，将对冲经济下行的“三重压力”，确保国民经济增长稳定在合理区间。</p>
 <p>在中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣看来，今年提出的退税减税规模远超市场预期，将进一步减轻市场主体的运营负担，同时也会促进消费。</p>
 <p>白彦锋认为，今年留抵退税政策将重点支持制造业，对于稳定我国全球价值链、供应链，增强经济发展韧性，具有现实而深远的意义。</p>
 <p>何代欣表示，留抵退税对制造业的积极影响很快会向其他产业和行业传导，将进一步助力我国经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298134688>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)