---
layout: post
title: "为国献油立新功——中国石化胜利油田回访记"
date: 2022-02-03 05:26:42 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>冬日的黄河三角洲，滔滔河水急速向大海方向奔去。岸边芦荻金黄，树木挺立，一派静谧中却饱含生机。</p>
 <p>2021年10月21日，习近平总书记考察位于黄河入海口处的中国石化胜利油田，走进实验室，登上钻井平台，看望慰问石油工人，作出“能源的饭碗必须端在自己手里”的重要指示。</p>
 <p>胜利油田广大党员和职工牢记总书记的嘱托，扛牢保障能源安全的重任，在“为国献油”的新征程上再立新功。</p>
 <p><strong>“头发丝”里找石油</strong></p>
 <p>农历腊月二十六，胜利油田勘探开发研究院依旧一派繁忙，大厅里摆放的两排各一米长的石头格外引人注目。</p>
 <p>习近平总书记考察胜利油田时，曾近距离观察过这两排石头，其中一排页岩石引起了总书记的注意。</p>
 <p>“这种石头一度在全球引发页岩油革命。”胜利油田勘探开发研究院开发试验室党支部书记李奋告诉记者：“页岩就像千层饼一样，蕴藏在层层叠叠岩石中的油气，就像千层饼中所夹的黄油。”</p>
 <p>在页岩的旁边，摆放着四个油样瓶，李奋拿起盛着黑色原油的样瓶，倒立过来，原油纹丝不动：“这就是胜利油区的页岩油，与国内外相比，我们的页岩油不仅埋藏深度均超过3000米，而且含蜡量高、流动性差。像这么稠的页岩油在国际上没有成功开发的先例。”李奋说，之所以会有如此大的差别，是因为国外的页岩油埋藏时间基本在一亿年以上，而胜利油区的页岩油埋藏时间短、成熟度低。</p>
 <p>在页岩油重点实验室，记者通过5万倍显微镜观察看到，页岩油藏在小到只有一根头发丝般细的孔隙里。想要获得页岩油商业产能，必须通过大规模压裂改造，在几千米的地下形成人工复杂缝网，给页岩油的流动铺路搭桥。如何把这块“蛋糕”从数千米的地下取出来，一度让胜利油田石油工程技术研究院压裂酸化(天然气)研究所经理钟安海寝食难安。</p>
 <p>“页岩太过致密，空隙之间没有连通性，常规的压裂方式对它无计可施。”经过无数次攻关，钟安海终于找到解决方案：把页岩“剁碎”。他们把操作单元从100米切一刀缩小到50米切5刀至6刀。随着这种开发方式逐渐推开，页岩油勘探开发实现“多点开花”。</p>
 <p>2021年11月初，胜利油田济阳坳陷页岩油实现商业产能的战略性突破，首批上报预测石油地质储量4.58亿吨。</p>
 <p><strong>“吃进”二氧化碳“吐出”石油</strong></p>
 <p>临近春节，胜利油田高级专家吕广忠还在为完善他的12份“实施方案”集思广益。这12份方案筹划的是我国首个百万吨级碳捕集、利用与封存项目(简称CCUS)在胜利油田不同区块的具体实施措施。</p>
 <p>据吕广忠介绍，开采石油，通常是将水注入油层，用水来驱赶原油。如今，胜利油田致力于把二氧化碳注入油井，既能减碳，还能增加原油流动性，驱替油藏微孔中的原油，大幅提高石油采收率。</p>
 <p>吕广忠为记者算了一笔账：二氧化碳驱油效率比水高40%，采油成本比水低20%，封存率一次能达到60%至70%，既能提高石油产量，还减少了二氧化碳排放，兼具生态效益与经济效益。“这是目前国内最大的CCUS项目，胜利油田要打造全流程标准体系，筹备建设国家CCUS技术策源地，这些都没有先例可循。”吕广忠说。</p>
 <p>习近平总书记视察胜利油田时，把第一站选在勘探开发研究院。总书记走进CCUS重点实验室，强调要集中资源攻关关键核心技术。</p>
 <p>时隔三个月，CCUS项目即将建成投产。建成后，每年可减排二氧化碳100万吨，预计未来15年可实现增油近300万吨。</p>
 <p>据悉，胜利油田尝试在页岩油油藏、高含水油藏等不同油藏类型中注入二氧化碳，已初战告捷。</p>
 <p><strong>“中国造”显身手</strong></p>
 <p>临近春节，位于东营市牛庄镇的东营原油库迁建项目现场，打桩机、卡车的轰鸣声不绝于耳，一个个直径超过80米的大型储油罐，正一点点勾勒出其“巨无霸”的轮廓。</p>
 <p>“这是80个人在10天时间里完成的，出乎我的意料。像这样高质量、高规格的工程，完全没有经验可以借鉴。”胜利油田东营原油库迁建工程项目管理部执行经理邢量指着1号储油罐告诉记者。</p>
 <p>东营原油库迁建项目是2021年胜利油田和东营市的重点工程。在不到两个月的时间，东营原油库迁建项目正式启动，整个罐区将打造成智能高效、多能互补、环境友好的一流油库。</p>
 <p>“东营原油库的原址位于东营市的主城区，随着城市的发展，原油库周边逐渐被9个居民区、企业办公区、商业店铺等场所包围，油库安全生产与城市发展规划之间的矛盾日益突出。”邢量介绍，始建于1986年的东营原油库，是胜利油田最大的原油储备库和原油输销中心，担负着油田70%的原油输销任务。自建库以来安全运行35年，累计为胜利油田转销原油8.6亿吨。</p>
 <p>站在新库区的规划图面前，邢量描绘着原油库未来的模样。最让邢量感到自豪的是，迁建的原油库一改昔日建造时小到螺丝，大到设计图纸、罐体、核心设备全部依赖进口的尴尬局面，如今的原油库全部是“中国造”，再也不怕国外“卡脖子”了。</p>
 <p>坚决扛稳保障国家能源安全的大旗。新的一年，胜利油田提出将新增探明石油地质储量8000万吨，生产原油2345万吨。“我们一定牢记嘱托，把贯彻习近平总书记重要指示要求作为所有工作的统揽，把总书记殷切嘱托转化为高质量发展的务实举措，在新时代新征程上再立新功、再创佳绩。”胜利石油管理局有限公司执行董事、党委书记牛栓文表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267156345>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)