---
layout: post
title: "西部策略：疫情修复之后 市场交易什么"
date: 2022-06-05 17:00:28 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>本周中美市场走势分化。美股道指跌0.94%，标普500指数跌1.20%，纳指跌0.98%。国内市场普遍上涨，上证指数累计上涨2.08%，深证成指上涨3.88%，创业板指上涨5.85%，北向资金净流入253.44亿元。行业方面多数上涨，电力设备(7.58%)、汽车(7.27%)、电子(5.88%)涨幅居前；煤炭(-3.32%)、房地产(-2.38%)、建筑装饰(-1.61%)跌幅居前。</p> <p><strong>随着近期促消费政策密集落地，市场关注点正在回归基本面。</strong>从政策层面看本周汽车刺激政策加速落地，而随着618购物节的临近，叠加上海生产生活正常化后消费热情的集中释放，消费行业修复仍然值得期待。另外一方面，从5月经济数据来看，此轮疫情对于市场的冲击要远小于2020年，但是一个不容忽视的问题在于结构上的分化，本轮疫情中小企业的恢复明显偏慢，这也意味着未来的政策将更加倾向于结构性的纾困政策，而非总量的刺激政策。</p> <p><strong>A股二季度业绩有望好于预期，短期不悲观。</strong>从当前的市场盈利预期来看，卖方一致预期对于整体盈利的预测存在着明显的超调。依据我们通过不同方式的盈利预测来看，在外生冲击情形下，基于高频数据的预测准确性要高于一致预期预测。类似情况也出现在2020年Q2和Q3，当时虽然受到疫情冲击，企业盈利承受较大压力，但是实际的业绩水平远好于预期水平。从当前来看， 4月工业企业利润数据依然维持正增长，而5月PMI已经开始出现正增长，我们认为二季度全A盈利增速出现大幅负增长的概率相对较低。</p> <p><strong>本轮周期业绩底大概率是U型底而非V型底，对于市场底仍应保持耐心。</strong>从历史上看，除非存在类似2008年和2020年的强政策刺激，企业盈利能够出现快速改善呈现V型反转，多数情况下业绩底部往往是U型甚至是W型底。其次，从金融环境来看，去年10月以来是虽然社融底部已现，但是修复强度仍然偏弱，这也意味着较难出现类似2020年下半年的企业投资热潮。再次，从当前所处的经济周期环境来看，正处于短期库存周期高位和产能周期下行阶段，经济内生动能偏弱，也压制了企业的再投资意愿。</p> <p><strong>疫后复苏反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜。</strong>随着近期联储加息预期阶段性修正，国内稳增长政策逐步落地，上海疫后恢复有序展开，疫后修复反弹进入下半场，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线：1)随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2)有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3)疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；4)受益于人民币汇率贬值的纺服，轻工等。</p> <p><strong>风险提示</strong></p> <p>地缘冲突超预期，中美贸易摩擦超预期，疫情反复超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401769367>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)