---
layout: post
title: "因仿售“美心”等品牌月饼被判6年6个月 上海法院加大知识产权刑事保护力度"
date: 2022-03-15 17:49:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月15日，在“3·15国际消费者权益日”之际，上海高院在线审理了一起假冒“美心”等注册商标的刑事案件，并当庭宣判，裁定驳回上诉人庄某耿的上诉，维持原判。根据一审原判，庄某耿犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金1400万元。</p><p>2021年4月，公安机关在某小区门口抓获一男一女庄某耿和刘某娜。两人在2020年期间，为谋取非法利益，指使林某龙租借场地，招募李某梅等人采购馅料，生产、包装、运输假冒“美心”“半岛”等品牌月饼和蛋卷，并通过庄某海个人账户收支款项，短短一个月内销售上述商品共计54万余盒2700余万元，待销售4.5万余盒200余万元。</p><p>上海三中院受理该案后查明，早在2016年3月，庄某耿就因制售仿冒“美心”品牌月饼等，被法院以假冒注册商标罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金250万元。</p><p>上海三中院认为，庄某耿、刘某娜的行为均已构成假冒注册商标罪。在共同犯罪中，庄某耿系主犯，又系累犯，应从重处罚。刘某娜系从犯，有坦白情节，且认罪认罚，依法从轻处罚。故法院作出一审判决，以假冒注册商标罪，判处庄某耿有期徒刑六年六个月，并处罚金1400万元，刘某娜有期徒刑三年三个月，并处罚金30万元。</p><p>一审宣判后，庄某耿不服，提起上诉。</p><p>庭审中，庄某耿及其辩护人提出，原判认定其为主犯不当、量刑过重，本案背后老板是林某龙，庄某耿只是向其提供月饼馅料，并不是主犯。此外，庄某耿对原判认定的涉案金额以及“美心”“半岛”是否为注册商标也表示质疑。</p><p>检察机关认为，原判事实清楚、证据确实、适用法律正确、量刑适当。</p><p>上海高院审理后认为，“美心”“半岛”等品牌权利人出具的商标注册证等证明，涉案商标均系注册商标，且在保护期内，依法应受到法律保护。上述权利人出具的未授权证明、鉴定书等证实，查获的月饼等商品均为假冒注册商标商品。根据同案犯供述、证人证言及相关辨认笔录，结合庄某耿手机内的微信聊天记录等，可认定庄某耿直接或指使同案犯购买模具、包材、馅料、设备，寻找场所，招募人员，制造、销售涉案侵权商品，且货款最终转入了庄某耿使用或控制的银行账户。查获的侵权商品、出货表、进货表、转账记录及审计报告等表明，该犯罪团伙涉案金额达2900余万元。</p><p>上海高院认为，上述证据足以证明庄某耿未经“美心”等注册商标权利人许可，组织、指使同案犯在同一商品上使用与涉案注册商标相同的商标，并对制造、销售侵权商品等活动起决策、组织、指挥作用，情节特别严重，构成假冒注册商标罪，并系主犯。</p><p>据悉，近年来，上海法院不断加大知识产权刑事保护力度，严厉打击知识产权犯罪行为。2021年，上海法院共受理一审知识产权刑事案件900件、审结989件、判处刑罚1422人，分别上升55.44%、106.04%、101.42%。其中，受理涉及商标标识类犯罪案件860件，审结939件，判处犯罪分子1295人，分别占比95.56%、94.94%、91.07%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310340828>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)