---
layout: post
title: "刘昆：充分发挥财政职能作用 坚决支持实现“双碳”目标"
date: 2022-06-02 06:10:04 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>实现碳达峰碳中和是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，我们必须深入学习领会习近平总书记重要讲话和指示批示精神，提高政治站位，扎扎实实把党中央决策部署落到实处。2021年，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，这是党中央、国务院从战略高度对推进碳达峰碳中和工作作出的总体部署，财政支持实现碳达峰碳中和目标责无旁贷。为充分发挥财政职能作用，近期财政部出台《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，将支持碳达峰碳中和纳入财政工作全局，坚决推动碳达峰碳中和工作落地见效。</p><p><strong>支持碳达峰碳中和工作是财政部门的重要使命担当</strong></p><p>支持碳达峰碳中和工作是财政部门落实党中央重要决策部署的政治责任。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，着力推动经济社会发展全面绿色转型，取得了显著成效。财政是国家治理的基础和重要支柱，在支持实现碳达峰碳中和目标中承担着重要职责。碳达峰碳中和目标与美丽中国建设目标、现代化强国建设目标息息相关，事关中华民族永续发展。这不仅是环境问题，更是发展问题，不仅是部分领域的变革，更是一场经济社会的系统性变革。财政部门要不断强化政治担当，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实履行党中央赋予财政部门的职能职责，充分认识实现碳达峰碳中和目标的重要性，切实增强推进碳达峰碳中和工作的信心，采取更有力更有效的举措，不折不扣推动党中央、国务院决策部署落实落地。</p><p>支持碳达峰碳中和工作是财政部门贯彻新发展理念的内在要求。我国已进入新发展阶段，发展面临的环境和形势发生了深刻的变化，推进碳达峰碳中和工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要，是顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要，也是破解发展难题、实现经济高质量发展的现实需要。新形势下发展不能穿新鞋走老路，财政部门要完整把握、准确理解、全面贯彻新发展理念，着力服务和保障高质量发展。围绕重点领域和关键环节做好资金保障，落实促进绿色发展的各项财税政策，引导市场主体摒弃粗放型发展模式，用绿色倒逼升级，推动生态优势转变为发展优势，实现在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。</p><p>支持碳达峰碳中和工作是财政部门坚持以人民为中心发展思想的重要举措。绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，实现碳达峰碳中和目标是满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要，是主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要。增进民生福祉是我们发展的根本目的，也是我们党立党为公、执政为民的本质要求。公共财政取之于民、用之于民，要始终践行以人民为中心的发展思想，牢记党的宗旨、践行初心使命，突出财政的公共性和公平性，坚持在发展中保障和改善民生，推动环境质量持续改善，促进改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。</p><p><strong>准确把握财政支持碳达峰碳中和工作的基本原则</strong></p><p>实现碳达峰碳中和目标是一项复杂工程，是一个长期任务，对财政部门来说，这也是一场硬仗、一次大考。要提高战略思维能力，把系统观念贯穿工作全过程，注重处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场这4对关系。在推进工作中要加强财政资源统筹，注重系统性、整体性、协同性，重点把握好以下几个原则：</p><p>一是立足当前，着眼长远。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，坚持稳中求进、先立后破，统筹好当前与长远。实现碳达峰碳中和目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的，也不可能一蹴而就，既要立足当下，充分意识到工作的紧迫性艰巨性，通过攻坚战完成短期任务；又要放眼长远，通过持久战实现远期目标。要合理规划财政支持政策和支出规模，始终注重统筹需要与可能，坚持尽力而为、量力而行，不好高骛远、吊高胃口。准确把握每一阶段重点工作，分清主次、有保有压，对绿色低碳相关产业支持政策要明确阶段性目标，实施动态调整机制。</p><p>二是因地制宜，统筹推进。要坚持实事求是、稳妥有序推进工作，既不能支持盲目上马高耗能、高排放项目，也不能踩“急刹车”、搞运动式降碳。要立足当地资源环境禀赋、发展阶段、碳排放水平、财政收支等客观情况，实施既符合自身需求又满足总体要求的财政政策措施，推动安全平稳降碳。坚持站在全局谋一域，从整体上谋划、从更高层次协调和督促落实，推动资金、税收、政府采购等政策协同发力，健全财政部门上下联动、财政与其他部门横向互动的工作推进机制，解决推进碳达峰碳中和工作“上热中温下冷”的问题，并加强政策措施间的衔接统筹，防止系统目标碎片化、局部合理政策叠加起来导致负面效应。</p><p>三是提升效能，奖优罚劣。花钱要问效、无效要问责，是使用财政资金的基本要求。相关财政资金要优化支出结构，聚焦碳达峰碳中和工作重点领域、关键环节，确保钱花在刀刃上。要将绩效理念和方法深度融入预算管理全过程，推进绩效结果与预算安排有机衔接，资金分配体现奖优罚劣，中央财政对推进相关工作成效突出的地区给予奖励支持，对推进相关工作不积极或成效不明显地区适当扣减相关转移支付资金，健全预算安排与绩效结果挂钩的激励约束机制。充分运用好审计、财政监督成果，对违规违纪问题严肃追责，并举一反三，作为改进预算、完善政策的重要依据。</p><p>四是加强交流，内外畅通。坚持共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则，维护我国发展权益。发挥发展中大国的引领作用，强化大国思维和全球视野，秉持人类命运共同体理念，积极参与全球环境治理。以对外财经务实合作推动更高水平开放，统筹国内国际资源，推广交流先进绿色低碳技术和经验。用好G20、APEC等多边合作机制和平台，深化拓展与主要经济体和国际经济组织交流，加强应对气候变化等领域国际合作，展现我国负责任大国形象，积极营造于我国有利的外部环境。</p><p><strong>积极推进财政支持碳达峰碳中和重点工作</strong></p><p>面对新形势新任务新要求，财政部门要以习近平生态文明思想为指引，把思想和行动统一到党中央重要决策部署上来，心怀“国之大者”，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，充分发挥中央和地方两个积极性，坚持政府和市场两手发力，构建有利于促进资源高效利用和绿色低碳发展的财税政策体系，为实现碳达峰碳中和目标提供有力支撑。</p><p>一是强化资金保障，财政支出突出精准施策和稳妥有序。一分部署、九分落实，精准是要义，要充分发挥财政支出政策“精准滴灌”、定向调结构的优势，紧紧围绕党中央、国务院的工作部署，资金安排聚焦解决难点、堵点问题，提高政策的精准性。在保障能源安全的同时加大对能源绿色低碳转型的支持力度，推广可再生能源发电、发展新能源汽车、支持非常规天然气增产上量、推进北方地区冬季清洁取暖等工作。引导关键技术攻关和推广应用，加快煤炭清洁高效利用、碳捕集利用和封存、智慧储能等技术突破和规模化应用。支持碳汇能力巩固和提升，开展山水林田湖草沙一体化保护和修复，深入推进大规模国土绿化行动，加强草原、湿地保护修复。要坚定不移地推进碳达峰碳中和工作，但不可能毕其功于一役，特别是资源依赖程度较高、自身财力有限的地区，在制定政策、安排支出、举借债务时，要牢固树立底线思维和风险意识，确保财政安全、可持续运行。</p><p>二是落实税收政策，建立健全推进减污降碳激励约束机制。落实和完善税收政策组合，既要注重对生态保护、创新发展的激励，又要强化对破坏生态、粗放发展的约束，还要积极推进减税降费，释放政策红利，为地方高质量发展注入强劲动力。实施风力发电等清洁能源和新能源汽车、节能汽车税收优惠政策，将成品油纳入消费税征收范围、开征环境保护税，促进减少化石能源消耗，增加清洁能源和可再生能源使用和消费。落实增值税、企业所得税等减免政策，以及高新技术企业税收政策、研发费用加计扣除等优惠，鼓励企业加大研发投入，突破深度脱碳技术和绿色低碳重大科技攻关，支持促进绿色低碳环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业。持续研究支持碳减排相关税收政策，更好地发挥税收对市场主体绿色低碳发展的促进作用，加快建立绿色生产生活模式。按照加快推进绿色低碳发展和持续改善环境质量的要求，优化关税结构。</p><p>三是利用市场机制，推动生产要素向绿色低碳领域倾斜。坚持两手发力，充分发挥市场配置资源的决定性作用，推动有为政府和有效市场更好结合，引导各类资源和要素向绿色低碳发展聚集。通过国家绿色发展基金带动社会资本支持长江经济带绿色发展，以金融手段加快培育绿色发展领域的市场主体。支持传统产业和资源富集地区绿色转型发展。建立健全绿色低碳产品的政府采购需求标准体系，分类制定绿色建筑和绿色建材政府采购需求标准，大力推广应用装配式建筑和绿色建材，激发市场主体调整产品结构的内生动力。充分发挥碳排放权、排污权等交易市场作用，落实全国碳排放权交易统一监督管理的支出责任，完善排污权有偿使用和交易制度，提升二级市场的活跃度。将符合条件的绿色低碳发展项目纳入政府债券支持范围。规范有序推进生态环保领域政府和社会资本合作(PPP)，发挥财政资金“四两拨千斤”的撬动作用。</p><p>四是持续跟踪问效，提升资源配置效率和资金使用效益。在当前财政收支形势依然严峻、资金投入和实际需求矛盾凸显的情况下，财政部门要当好“铁公鸡”、打好“铁算盘”，在提质增效上下功夫、做文章。推动预算资金绩效管理在支持做好碳达峰碳中和工作领域全覆盖，加快建立全方位全过程的预算绩效管理体系，将绩效管理实质性嵌入预算管理流程，提高绩效评价质量。完善中央生态环保转移支付资金项目储备制度，推动地方提前谋划项目，做好准备论证工作，夯实项目实施基础，推动尽快形成实物工作量。盯紧预算支出进度，对执行偏慢的地方及时督促指导，从根本上解决转移支付资金拨付慢、使用效率低等问题。实施好常态化财政资金直达机制，提高资金使用效益、增强财政政策效果，使资金管得严、放得活、用得准，为地方落实工作任务提供及时有力的财力保障。</p><p>五是压实落实责任，推动财政系统由上至下抓好政策实施。实现碳达峰碳中和目标是推进经济社会发展的工作要求，也是十分明确的政治要求，各级财政部门要切实提高政治站位，高度重视碳达峰碳中和相关工作，主动作为、勇于担当，推动如期实现碳达峰碳中和目标。要加快梳理和完善现有政策，将符合规定的碳达峰碳中和相关工作任务纳入支持范围，加强与各相关部门协同配合，扎实推进重点行动、重大工程，形成工作合力。省级财政部门要健全工作机制，研究制定本地区财政支持做好碳达峰碳中和政策措施，明确任务分工，层层压实责任，加强对市县财政部门的督促指导。要加强碳达峰碳中和相关政策和基础知识的学习研究，将有关内容作为财政干部教育培训体系的重要部分，切实增强工作本领，推动碳达峰碳中和工作不断迈上新台阶。</p><p>(作者刘昆系财政部党组书记、部长)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399732311>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)