---
layout: post
title: "中国建筑“建证”雄安新区5周年发展纪实"
date: 2022-03-21 22:41:43 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>2017年4月1日，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。一座贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念的创新之城，被赋予“千年大计、国家大事”的重大使命。</p>
 <p>东方风来满眼春，山河万里起宏图。5年来，中国建筑集团有限公司(以下简称中国建筑)坚持践行国家战略，承建100多项重大项目，总建筑面积超750万平方米，成为雄安新区发展历史中的坚定支持者、重要参与者和深度“建”证者。</p>
 <p><strong>匠心精研，打造雄安样板F</strong></p>
 <p>起笔，即是世界眼光；落笔，便为时代标杆。2017年11月22日，中国建筑率先出征，首次以投资商、建造商、运营商和基金管理商“四商一体”全产业链模式承接雄安新区首个工程——雄安市民服务中心项目，拉开千年雄安建设的大幕。项目总建筑面积10.33万平方米，承担着雄安新区政务服务、规划展示、会议举办等多项功能，系雄安新区面向全国乃至世界的窗口。</p>
 <p>施工中，项目将工序穿插施工做到极致，8个单体同时铺开，每个单体穿插专业分包和土建等工序。灯影重重，朔北寒风吹雪夜；旌旗猎猎，万千大军战雄安。5000余名建设者战风斗雪、割冰焊霜，4天完成3100吨基础钢筋绑扎；10天完成35500立方米基础混凝土浇筑；25天完成12200吨钢构件安装；1000个小时实现所有钢结构单体全面封顶；112天高质量交付，比同体量工程施工速度快2-3倍。河北省委书记王东峰在视察工地现场后伸出大拇指说：“中国建筑创造了雄安速度！”</p>
 <p>地上地下，连通成环；交通分层，释放空间；立体共享，空间倍增……在雄安市民服务中心北侧，中国建筑承建的新区第一个标志性城市综合体——雄安商务服务中心即将竣工。90.1万平方米的建筑面积，包括会展中心、五星级酒店、商务酒店、商务办公、专家公寓、集中商业等配套，作为承接北京非首都功能疏解的功能区，项目全部投用后可导入人口超15000人。</p>
 <p>建筑整体融入曲阳石雕、曲阳定瓷、涿州皮影、雄县黑陶、安新芦苇画、易水砚、无极剪纸、京簧竹刻、高阳纺织九大河北非物质文化遗产，地域文化特色凸显。“项目还将一栋专家公寓、一栋商务办公楼，分别作为超低能耗建筑示范楼栋，探索近零能耗目标，形成具有典范意义的低能耗示范园区。”中建八局雄安商务服务中心二标项目经理潘志专说，项目实现绿色建筑三星全覆盖，100%达到规模应用的低能耗建筑目标，为探索新区开发建设模式积累经验。</p>
 <p>积土成山、曲水流觞，堆山理水形成中式园林；酒店、会议中心、十三栋中西合璧的贵宾楼环湖点缀其间……在雄安新区中轴线上，中建八局承建的雄安国际酒店项目雏形初现，展现建筑与景观融合的大地诗画、诗意栖居。</p>
 <p>项目占地80万平方米，相当于一个北京故宫。以中轴为礼，环湖以乐，项目建筑风格采用中式元素、西式构图、现代手法，有广府、京派、晋派、海派等形成的东方派，也有美式、西班牙式、法式、英式等形成的西方派。中建八局雄安国际酒店项目经理肖大伟介绍，“项目将打造继北京钓鱼台国宾馆、北京雁西湖国际会展中心后的有一个国际礼宾交往空间，向世界展示雄安新区独特魅力与全新风貌。”</p>
 <p>基础设施建设，是千年大计的“开路先锋”。2020年12月27日，京雄城际开通，雄安站投入运营。“没想到，这才两年时间，这么宏伟的雄安站就建成了。”佐各庄村党支部书记尹喜峰望着雄安站说。</p>
 <p>青莲滴露、润泽雄安。从空中俯瞰，整个雄安站犹如莲叶上的露珠。中建三局承建的雄安站钢结构工程用钢量13.1万吨，相当于19座埃菲尔铁塔。项目采用“全自动机器人焊接+人工精焊”模式，提高焊缝质量和效率，确保焊缝一次验收合格率达100%。为实现2800吨钢结构屋盖“毫米级”拼装，项目采用地面原位拼装+整体提升技术，利用数字化分级监控平台，像拼积木一样安装钢结构，实现对大跨度拱形变截面钢框架屋盖高精度同步提升的动态控制，精准就位。</p>
 <p>让“轨道上的京津冀”越跑越便捷。不远处，中国建筑参与承建的雄安新区“四纵两横”轨道交通网的重要干线——雄安新区至北京大兴国际机场快线(R1线)项目施工正酣，“R1线是服务北京非首都功能疏解的重点交通基础设施补短板项目，建成后将成为世界级城市群中城市与城市之间的连接纽带，填补国内轨道交通体系‘高铁、地铁’二元结构之间的空白。”指挥部项目经理彭少中说。未来，京石、津雄等5条高铁将经由雄安站，河北雄安新区与京津的距离越来越近。</p>
 <p>5年来，中国建筑数以万计的建设者披星戴月，日夜奋战在雄安新区建设现场，践行着“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”的建设标准，为将新区打造成高质量发展的“样板之城”而拼搏奋斗。</p>
 <p><strong>绿色先行，擦亮雄安底色</strong></p>
 <p>绿色，是雄安新区的“天生丽质”。</p>
 <p>雄安新区容城县高小王村高秋良对近几年的环境变化深有体会：现在树越来越多，天蓝了，鸟多了，空气清新，呼吸顺畅了，野兔、山鸡在“千年秀林”里也很常见。</p>
 <p>2017年11月13日，雄安“千年秀林”工程栽下第一棵树。5年来，中国建筑累计完成34070余亩的苗木种植任务，栽植苗木超过150万余株。截至目前，雄安新区总造林面积扩展至41万亩，累计植树超2000万余株。如今，登上秀林驿站二层平台远眺，“千年秀林”萌动春潮：桃花含羞、杏花飞雪、油松吐翠、国槐傲立，大片丛林一直延伸到视线尽头。</p>
 <p>“施工高峰期，项目每天栽种苗木6000株。”中建二局植树造林项目经理王艳革介绍，“比种植更难的是打造智能化的数字森林。”走进雄安植树造林现场，每棵树都有专属的“身份证”(二维码)，项目运用大数据、区块链、云计算等技术建立智能平台，实施从苗木来源到起苗、运输、种植、养护、成长的可追溯全生命周期管理，实现精确定位、精准管控。</p>
 <p>不仅仅是植树，“千年秀林”还包括游憩林地、环淀生态廊道、微地形建设、灌溉系统建设、管护等，实现森林自我调节、自我更新、自我演替，最终形成异龄、复层、混交的稳定生态系统。</p>
 <p>绿意还在蔓延。2021年7月，雄安新区北部，一片片苗木错落有致、层次分明，中国最大的城市郊野公园——总面积2.68万亩的雄安郊野公园盛装亮相，开园迎客。14个展园各有千秋，280多个树种、200余种地被、100多万株乔灌木，三季有花、四季常绿……</p>
 <p>中国建筑承建邯郸园和辛集林辛集园，运用理水、起丘、隐筑、圆境等营园手法，展现一幅富有中华风范、创新风尚和地域风情特色的优美生态画卷。</p>
 <p>园区内植被高低错落，颜色层次分明，伏地的是射干、知母、黄芩、蒲公英等10余种多年生中药材；较高处为美国红枫、金银木、银杏、白皮松等40余种苗木，种植要求极高。中建一局辛集林、辛集园项目组织苗木种植培训54次，保证苗木种植成活率达98%以上。</p>
 <p>“我们村子过去在小土山后面，征迁以后，现在都上山种树了。”容城县八于乡的刘忠义说。中国建筑采用“就近用工”的方式，主动吸纳拆迁区村民，涉及瓦工、苗木种植、养护等不同工种，不仅免费教授手艺，还实现村民在家门口就业。</p>
 <p>郊野公园位于雄安新区最北端，东邻京雄高速。从北京进入新区，最先扑面而来的就是“这片绿”——如今，这里已成为新区北部的生态“迎客厅”，更是居民的网红打卡地。</p>
 <p>一河两湖三进苑，千年绿脉显九园。要说最有文化气息的园林，当属雄安新区中轴线上的悦容公园——由9位国内顶尖园林大师共同操刀，营造九大特色园林。中国建筑承建北苑桃花园、环翠园、松风园三座大师园，总面积约45.2公顷，以陶渊明的“桃花源记”为设计理念，定位魏晋时期风格，营造自然朴野、林泉得趣的古朴园林意境。</p>
 <p>“如何将大师的传世之作由蓝图变为现实，是项目施工的最大难点。”中建三局悦容公园北苑三区项目经理马明军介绍，为了保证设计效果，项目从进场开始就进行策划，寻访非遗传人现场指导，选用国内顶尖的假山、种植、石艺、地形工匠团队共同打造：环翠园峭壁假山，平均40分钟堆一块景石，共耗费景石8560吨；松风园的石板瓦全部人工敲边，达到“太行山民居”效果；400余株油松四方联合现场选苗、定制化造型，棵棵有特色，株株皆不同；从印尼进口纯天然巴劳木做室外景观木材，提升防腐效果；运用雾森系统营造云雾缭绕景致，在平原地区再现太行景观……</p>
 <p>走在悦容公园，抬头可见柳竹映翠、云台锁翠、花溪鸣翠，和三五好友品画、寻仙、观瀑、参禅，欣赏“一环幽谷翠如盖”的人间胜景，品位“一阵松风听风雅”的意境，实现诗意栖居。</p>
 <p>春有百花秋有月，夏有暖风冬有雪。3公里进森林，1公里进林带，300米进公园，推开家门就是一座生态大公园。今天，雄安的蓝绿空间占比稳定在70%，为新区渲染一道最亮丽底色。</p>
 <p><strong>低碳发展，营造雄安生态</strong></p>
 <p>低碳发展、生态优先，将雄安镶嵌在蓝绿交织的生态空间之中，是这座千年之城的题中之义。被誉为“华北之肾”的白洋淀，是雄安的生态屏障。雄安新区因淀而设，依淀而建，加强修复保护白洋淀生态环境成为新区设立后的一项重要工作。</p>
 <p>“原来村里的脏水都排到坑塘里，我们养的小鱼苗没几天就死了。现在有了污水处理站，污水有地方排了，水质也能达标了，我新放进鱼塘的鱼苗已有七八两重了！”雄安新区容城县贾光乡村民吴巧银说着乐开了花。</p>
 <p>2019年10月，中建一局承建雄安容城农村污水整治项目，铺设管网221公里，建成一体化污水处理设施19座、检查井11483座、改造渗水井15840座。“项目在治理中应用生物接触氧化工艺，出水可达城镇污水排放A类标准。”项目经理闫磊说：“现在村里的生活污水直接输送至污水处理站净化处理，可用于农田灌溉、浇树，既减少地下水资源开采，又从根源上解决坑塘被污染的隐患。”</p>
 <p>项目建成以来，日水处理量达3500吨，惠及容城县19个村5万余名村民，实现从白洋淀上游截治污水、改善白洋淀流域的生态环境。</p>
 <p>此外，中建二局承建雄县干涸坑塘治理工程项目，整治雄县107个村221个干涸坑塘；中建三局承建南张水资源再生中心工程(一期)项目，生态型全地下式污水处理厂日处理规模达3.4万吨；中建六局承建雄县入淀污水治理工程，新建2座污水处理站、5座提升泵站；中建八局承建容东片区再生水厂一期工程，建设一座8万吨/日的全地下再生水厂，充分解决区域污水排放，改善区域水环境。</p>
 <p>走进白洋淀，碧波荡漾，芦苇摇曳。“新发现的鸟类不断增加，这是近几年观测最突出的感受。”安新县自然资源局白洋淀湿地保护区管理中心工作人员齐明说，截至2021年11月15日，最新观测数据显示，白洋淀野生鸟类总量达230种，较新区设立之前增加24种。</p>
 <p>2022年1月9日，白洋淀首次实现全域Ⅲ类水质，是1988年恢复蓄水有监测记录以来，白洋淀首次实现全域Ⅲ类水，步入全国良好湖泊行列。</p>
 <p>建设生态雄安，折射出雄安绿色发展的底气和优势。</p>
 <p>地上是公园，地下是水厂，漫步其中，很难想象，雄安新区首个净水厂、首座集中式水厂就藏在公园下面。</p>
 <p>项目采用国内先进的水处理工艺，经混凝反应处理、沉淀、过滤处理的水进入膜车间后，被超滤膜组件容纳、过滤，无需加热或添加化学剂，不产生任何副产物。净化后的水浊度降到0.1NTU以下，比国家生活饮用水卫生标准严格10倍，有效把细菌、病毒、藻类及水生生物去除，保留对人体有益的矿物质元素。</p>
 <p>“项目日产净水规模达15万吨，能为容东片区30万居民供应优质饮用水。”中建安装雄安新区起步区1号供水厂(净水厂)项目经理田其宁指着控制中心主屏幕介绍，项目还在核心工艺点集中设置综合水质监测室和采样间，实时分析水质变化，并及时调节，做到水质采样、输送和分析智慧化、全自动化，保障水厂安全运行。</p>
 <p>莲花烟囱、温室音乐厅、生态郊野公园……中建二局雄安新区垃圾综合处理设施一期工程即将成为集游览、观光、科普教育等多种功能为一体的开放式景观功能区。</p>
 <p>项目采用“去工厂化”理念，地上打造郊野公园，营造三季有花、四季常绿的生态景象；地下的垃圾处理综合设施，通过空间封闭、防渗、隔音、降噪等措施，使垃圾处理全过程在地下悄然完成，最大程度降低对周边居民的影响；排放烟气的大烟囱设计成莲花造型的观光塔，可以登高领略雄安美景。</p>
 <p>面子好看，里子料更多。作为雄安地区首个垃圾综合处理设施，餐厨垃圾、市政污泥、生活垃圾、医疗废物都能在这“一站服务、就地消纳、综合利用”：有机垃圾处理产生热能、焚烧垃圾产生电能并网发电、炉渣作为再生建材骨料、污水净化处理后输送再生水厂，真正将垃圾“吃干榨净”。</p>
 <p>对于废气排放，项目采用全球先进的烟气处理技术，通过三脱硫两脱硝两除尘，二噁英、二氧化硫和氮氧化物等污染物排放浓度远低于日本和欧盟标准，达到世界领先水平。</p>
 <p>按照建设进度，今年年底项目将全面建成，满足雄安新区到2035年日产生活垃圾3000吨的需求，为雄安“无废城市”试点建设及垃圾分类工作奠定坚实基础。</p>
 <p>白洋淀听雨阁有一副楹联：“芰荷香散烟霞外，鸥鹭风翻锦缆前”。新时代的建设者以生态视野在城市构建山水林田湖草生命共同体、布局高品质绿色空间体系，一座蓝绿交织、清新明亮、水城共融的生态城市正向我们徐徐走来。</p>
 <p><strong>创新驱动，铸就雄安质量</strong></p>
 <p>海绵绿地、智能路灯、生态停车场、人脸识别无人超市、无人驾驶汽车……无数智能化已经在雄安新区闪亮登场。</p>
 <p>有人说，“80年代看深圳，90年代看浦东，21世纪看雄安。”在高质量发展的阶段，与之前的深圳速度和浦东蝶变不同，雄安的底气来自于“雄安质量”。</p>
 <p>新区的每个建设项目都应用建筑信息模型(BIM)和城市信息模型(CIM)。前者以三维立体的图像为主，后者是整合了BIM、地理信息系统、物联网等技术的城市信息有机综合体，每一个建设项目都能在数字平台上找到它们生长的痕迹，仿佛缔造了一个孪生的数字城市；雄安市民服务中心使用30多项建筑新技术，在国内民用建筑史上尚属首次。智慧建造系统能实现全景监控、环境能耗监测、无人机航拍等功能；雄安商务服务中心项目综合采用100多项绿色建筑技术，为低碳发展提供有益借鉴；盘根错节管线都被安置在了地下综合管廊：给水管道、再生水管道、电力电缆、通信电缆、干线燃气管道、供热主干管道，形成一张地下管廊的网络，托举起城市的万家灯火……一个个独具匠心的谋划、精益求精的细节，生动诠释了新发展理念，体现了中国建筑对高标准、高质量的执着追求，为建设一座“千秋之城”打下重要基础。</p>
 <p>千年大计、教育先行。5年来，中国建筑先后改造容城县容城小学、西关小学、上坡小学、谷庄小学、沟西小学等5所小学，新建雄安雄县三中、河北安新中学两所中学。北海幼儿园雄安园区、史家胡同小学雄安校区项目、雄安新区启动区西北部初中、容东片区完全中学项目也均进入装饰装修阶段，将为新区提供更优质的教育资源。</p>
 <p>雄安“容”天下，京津“冀”未来。中国建筑承建的雄安新区第一批市场化开发的项目——金湖未来城正拔地而起，总建筑面积超129万平方米，集住宅、公寓、商业、写字楼、酒店等业态于一体，正着力打造集金融企业总部办公、销售贸易、财务结算为一体的低密度、智能化总部基地。更好的教育环境，更优的营商环境，这是新区强化公共服务供给，增强新区吸引力的“重要一笔”。</p>
 <p>今天的雄安，宜业更宜居。2021年11月9日，中建三局承建的雄安容东片区G2组团安置房开始交付，雄安新区首批回迁居民实现“安居梦”。弘德花园的业主崔家朋看着自家新房，笑得合不拢嘴：“瓷砖地板、门窗、热水器、吸油烟机、洁具……用的都是好东西！”“作为雄安新区首个主体结构全面封顶、首个完成竣工验收的安置房工程，项目总建筑面积42.66万平方米，由47栋主楼、1栋公寓以及7个商业配套组成，可容纳近8000人居住。”中建三局雄安容东片区G2组团安置房二工区项目经理冉旭说，所有安置房统一精装交付，居民直接拎包入住，方便省心。</p>
 <p>与此同时，更庞大的C组团也开始陆续交付。项目总建筑面积约为161万平方米，包含147栋住宅、3栋公寓，涉及8800余户，可安置2万余人。走进安置房项目，小区内路面整洁、绿意葱茏，幼儿园、学校、公交站、小剧场、博物馆、健身运动及游乐设施一应俱全，真正构建“15分钟社区、10分钟邻里、5分钟街坊”生活圈。</p>
 <p>优质高效的交付背后，是数万名建设者日夜的艰辛付出。项目建设高峰期投入87台塔吊，16000名工人和566名管理人员24小时作业，7天完成场地清理、30天完成地下室结构、60天完成首栋主体封顶、100天所有楼栋封顶。</p>
 <p>“这是我经历过项目需要协调因素最多的一个项目，也是挑战性最大的。”中建八局容东安置房C组团项目指挥指挥长许前江说。“雄安的建设是千年大计、国家大事，我们能参与其中，本身就是一种荣耀。”</p>
 <p>更多高品质的安置房在路上。容东片区D组团安置房、雄东片区A单元安置房、容西安置房C标段……5年来，中国建筑在雄安新区累计承建安置房超380万平方米，为两万多户家庭拓展幸福空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317619371>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)