---
layout: post
title: "市场风格现高低切换迹象 北向资金一周净买入超60亿元"
date: 2022-01-08 08:30:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>周五，A股三大指数震荡回升后集体下行，创业板指再度领跌。截至收盘，沪指下跌0.18%。创业板指下跌0.98%，失守3100点。本周以来，创业板日线已录得4连阴，周跌幅达6.8%。</p>
 <p>北向资金昨日逆势大幅加仓，全天合计净买入93.35亿元。其中，沪股通净买入70.92亿元，深股通净买入22.43亿元。2022年首周，北向资金累计净买入62.04亿元。</p>
 <p>昨日，锂电、储能、光伏等高景气赛道再度杀跌。锂电板块中，西藏珠峰、盐湖股份、天齐锂业等跌超7%。储能板块中，禾望电气、动力源、震裕科技等领跌。有观点认为，机构调仓换股是造成新能源板块持续回调的主要原因。</p>
 <p>从盘面结构上看，近期市场风格确实出现一定程度的高低切换，在赛道股下跌的同时，银行、地产等低估值品种表现强势。</p>
 <p>昨日，地产板块领涨，新华联、泰禾集团、嘉凯城等多股涨停。钢铁、家电、建筑装饰、建材等多个相关板块亦表现良好。银行板块方面，邮储银行、成都银行涨幅居前。</p>
 <p>信达证券表示，待到未来房地产行业持续出清后，行业参与主体减少，竞争格局将得到显著改善。经过本轮市场化供给侧改革考验的企业，将迎来经营规模和盈利能力的企稳，估值预计会得到显著修复。</p>
 <p>此外，基建板块连续两日大涨，中国电建继前一交易日涨停后，昨日继续涨超4%，东华科技、东南网架、三一重工等纷纷跟涨。</p>
 <p>2021年不少基建股经历了深度回调，多只基建股的最新股价较高点跌逾30%。从估值角度来看，基建板块个股普遍估值较低，在市场风格高低切换的背景下，受到资金追捧。</p>
 <p>国盛证券认为，2022年稳增长需要基建发力已是共识。从政策表述和数据来看，新老基建有望共同发力。老基建可关注交通、水利、煤电改造和地下管网等方向。新基建中，汽车充电桩投资增速最快，5G、数据中心增速预计也超20%。</p>
 <p>国泰君安表示，稳增长成为主线是市场共识，稳增长亟需传统基建表现，新基建强度也将保持。市场所担忧的资金来源、地方意愿、项目储备三个维度都已经发生边际变化。综合来看，公路运输、水利工程、能源类基建是后续发力的主要方向。</p>
 <p>德邦证券认为，2022年基建发力方向可概括为“补短板”和“促升级”两方面，前者主要体现为城市更新行动，后者主要体现为新基建和绿色基建。</p>
 <p>景顺长城基金发表观点称，稳增长有望成为接下来几个月市场交易主线。具体可关注3个方向：一是政策边际变化或发力潜在有支持的领域；二是已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，自下而上择股；三是中期关注高景气的制造方向，依据产业链环节景气程度变迁而择股配置。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240810141>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)