---
layout: post
title: "踔厉奋发立潮头 继往开来再出发——写在浦发银行开业二十九周年之际"
date: 2022-01-19 06:05:01 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>29岁，近而立之年。对于一家银行而言，在这29年中，它见证和参与了浦东的开发开放，服务和支持着上海的建设发展，自身也在成长中跻身“2021年全球银行1000强”第18位。</p>
 <p>这就是浦发银行，一家传承红色基因、勇担历史使命、奋进向未来，总部位于上海的国际化、全国性股份制商业银行。站在成立29年的新起点，浦发银行谋定而动，以“再出发、再创业、再创辉煌”的激情阔步前行。</p>
 <p><strong>起为社会主义金融事业闯新路</strong></p>
 <p>1990年4月18日，党中央、国务院正式宣布开发开放上海浦东。伴随着中国深化改革开放和浦东开发开放，1993年1月9日，在党和国家领导人的高度重视和关怀下，上海浦东发展银行正式开业，结束了上海解放之后没有地方性银行的历史。可以说，浦发银行的成立，承载的是党和国家对其服务上海乃至全国经济的殷切期望和历史使命。</p>
 <p>浦发银行董事长郑杨表示：“作为浦东开发开放的重要成果，成立29年来，浦发银行秉承‘为社会主义金融事业闯新路’的历史使命，认真贯彻落实党中央、国务院和上海市委市政府的决策部署，积极服务浦东开发开放、服务国家重大战略和实体经济发展，抓住中国经济持续快速增长的机遇，实现了从无到有、从小到大、从弱到强的跨越式稳健发展。”</p>
 <p>在众多与浦东发展休戚相关的重大项目背后，都有着浦发银行金融服务的身影。这其中，既有“浦东门户”浦东国际机场，也有“陆家嘴天际线”上海中心大厦，还有与老百姓生活联系紧密的三林旧区改造，以及国产大飞机、洋山深水港、迪士尼乐园、特斯拉超级工厂、上海轨道交通网络等重大项目建设。</p>
 <p>勇立潮头的浦发银行，以敢为人先的精神深化改革创新。秉承“笃守诚信，创造卓越”的核心价值观，浦发银行实现了中国商业银行改革历史上多项突破。1999年11月10日，浦发银行在上海证券交易所挂牌上市，成为自《商业银行法》《证券法》颁布实施后，由人民银行、证监会正式批准的首家规范上市的股份制商业银行。中国加入世贸组织以后，浦发银行率先引入国际大型银行花旗银行作为战略投资者，在治理结构、经营管理等方面实现了与国际通行规则接轨，向国际一流现代商业银行迈进。2006年，浦发银行率先发布了中国银行业首份《企业社会责任报告》，主动承担经济、环境、社会三重责任，坚守初心、担当国企社会公民职责。浦发银行身处上海金融改革的前沿，牢牢把握自贸区建设的历史机遇，始终坚持从战略高度审视自贸区金融业务，不断升级迭代金融服务方案，持续完善优化综合金融服务。</p>
 <p>先行先试的浦发银行，以敏锐的洞察力探寻数字化之路。自建行伊始，浦发银行就提出了“科技领先”“把银行建在网上”的明确要求，坚持先行先试，开业即基本实现柜面业务电子化。1995年浦发银行推出国内第一张银行IC卡——东方卡，此后又率先加入上海金卡工程和全国银行卡联网工程，并成功加载出租车、图书馆、食堂等应用场景，有力支持上海“实事工程”。2003年11月，浦发银行综合业务核心系统成功上线，30多个城市分支机构计算机系统全部集中至总行系统平台上，实现了以数据大集中为标志的金融信息化。2017年5月，基于“开放银行+高绩效银行”的新一代核心系统正式投入运行，实现了“以账务为中心”向“以客户为中心”模式的跨越式转变。2018年7月，于业内首发“API Bank”(无界开放银行)，掀起国内开放银行发展热潮。2020年，正式发布开放银行2.0——全景银行系列蓝皮书，并发起成立开放金融联盟，体现了浦发银行以开放共享的思维、数字化经营的理念，共建金融新生态、服务好实体经济的初心和决心。</p>
 <p>党领导下的浦发银行，以党建引领走高质量发展之路。1993年6月，经中共上海市计划委员会机关党委批复同意，中共上海浦东发展银行直属委员会成立。29年来，浦发银行坚持国企姓“党”，将党建引领和政治建设作为全行重点工作，推动集团化管理战略在党建工作上具体落实，对境内分行全部实施垂直管理，实现了总行党委对全行党建工作统一领导、对党内重大活动统一部署、对基层党组织统一指导、对分行领导班子统一管理，辖内党组织1457个、党员2万多名，基本形成了与浦发银行改革发展相适应的党的基层组织新格局。同时，把政治优势转化为发展优势、把制度优势转化为市场优势、把组织优势转化为制胜优势、把人才优势转化为创新优势，充分发挥党委的领导作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，为全行高质量发展提供坚强的政治保证和组织保证。</p>
 <p><strong>承为上海三大任务保驾护航</strong></p>
 <p>作为上海本土的重要金融机构，为上海“三项新的重大任务”保驾护航，是浦发银行的责任和使命，更是机会和动力。全行上下全力以赴，交出了一份亮眼的答卷。</p>
 <p>服务科创板建设方面，浦发银行第一时间推出了针对科创板企业的《科技金融服务方案2.0》和《企业科创板上市投行服务方案》。2021年以来，浦发银行持续深化与上交所的合作，以上交所全国六大战略中心为支点，举办“走进上交所”系列活动。2021年4月，浦发银行在原有科技金融产品体系的基础上，升级推出“上市贷”和“认股选择权+科技含权贷”两大拳头产品，满足硬科技企业想上市、要上市的融资需求，通过“股贷”双轮驱动，打通科创企业登陆科创板前的最后一公里。</p>
 <p>经过多年深耕，浦发银行建立了全生命周期、“股、债、贷”一体化的科技金融生态圈服务模式，并打造了专业的组织架构、业务模式、创新产品体系和数字化服务平台。2021年11月，“浦发科创”品牌正式推出，重点围绕“专精特新”及小巨人企业金融需求，全面提升对科创企业服务质效；持续做大科技生态圈，不断完善全周期、全流程、跨市场、智能化的综合金融服务。截至2021年末，服务科技型企业客户超过4万户，同比增长20%；贷款余额超过3000亿元，同比增长26%。目前，浦发银行已在北京、上海、广州、深圳、天津、山西等地针对专精特新及小巨人企业打造了具有区域特色的产品和综合金融服务方案。</p>
 <p>服务自贸新片区建设方面，新片区成立伊始，浦发银行就提出了“资金支持倍增、服务规模倍增、引领新片区金融制度创新和引领新片区金融开放”的工作目标，第一时间推出了新片区金融服务方案并不断升级完善。截至2021年末，浦发银行在新片区内贷款余额较新片区成立时增加逾100亿元，支持江波龙、海湾新能风力发电、新昇半导体、昕原半导体等一大批区内重点企业。在新片区金融改革创新引领方面，已落地16项首批及首单业务，包括新片区跨境人民币结算便利化业务、资本项目结汇支付便利化试点、转手买卖业务、一次性外债额度登记等。</p>
 <p>2021年6月，浦发银行上海分行与浦银租赁协同，为上海临港交通有限公司落地了市场首单数字轨道电车融资租赁业务，也是上海公交首单整车融资租赁业务。“融资+融物+融智”的方案获得了客户和临港新片区管委会认可。该条示范线的正式运行，对新片区以及上海市的智慧交通发展具有显著的引领作用。</p>
 <p>服务长三角一体化方面，浦发银行始终坚守“长三角自己的银行”“从长三角走向全世界的银行”定位并打造品牌，强化对长三角一体化发展的支持。在总行层面，成立支持长三角一体化发展委员会和推进小组，并于业内率先设立长三角一体化示范区管理总部。统筹优化机构布局，强化地区间服务协同联动，加快推动支付结算、联合授信等各类金融服务“同城化”。</p>
 <p>截至2021年11月末，浦发银行在长三角区域设立机构超过500家，服务区域内企业客户超过40万户、个人客户超过5600万户，全口径融资支持超过2.22万亿元，重点支持绿色金融、科技金融、普惠金融等领域。积极推动长三角区域成为碳金融发展示范区，截至2021年11月末，区域内绿色信贷余额超过1200亿元，占全行绿色信贷总量的40%，2021年推出了碳市场质押贷、碳中和双标债等多项市场“首单”。助力关键“卡脖子”技术率先在长三角区域实现突破，累计服务长三角科技型企业1.4万户，科技型企业贷款余额1100亿元。以金融科技提升长三角普惠金融服务效能，累计服务长三角普惠客户达60万户，普惠贷款余额超千亿元，推动长三角成为市场主体较活跃的增长极。推动长三角成为国内国际双循环的核心枢纽，提升跨境金融综合服务能力，更好服务企业“引进来”“走出去”，跨境资金交易量超5000亿元。</p>
 <p><strong>转写好发展这篇大文章</strong></p>
 <p>行路至此，浦发银行开始把眼光放向未来。全面建设具有国际竞争力的一流股份制商业银行，推动全行成为新时代金融业高质量发展的排头兵和先行者，成了“十四五”时期浦发银行的战略目标。</p>
 <p>下一步，浦发银行将着重把握数字化转型、“双碳”目标、国家重点区域战略、科创金融、自贸及离岸金融、财富管理、资产管理等方面的趋势变量，通过大力服务国家战略、区域战略和上海市重大任务，把握产业转型升级、促进共同富裕等方面的机遇，写好发展这篇大文章，实现发展结构、发展质量和发展效益的持续提升。</p>
 <p>科技布局是发展的基础。浦发银行将继续加大科技研发投入，在智能客服、数字人、自动化营销等一批人工智能创新成果已对经营服务模式带来显著变革的基础上，进一步聚焦知识智能、听觉智能、视觉智能、数据智能等重点领域，协同顶级高校科研力量，建立联合人才培养、研习交流、发展分享等机制，尽快取得行业瞩目的研究成果，将前沿技术创新成果迅速转化成实际业务价值。</p>
 <p>转型发展是提升的关键。“十四五”期间，浦发银行将推动轻型化、“双碳”、数字化三个重点转型，加快构建可持续增长的盈利模式。通过转型发展不断优化发展结构、提升发展质量。首先，做强投资银行、财富管理、消费金融、资产托管等轻资本业务，持续推动轻型化转型，打造更少资本消耗、更集约化经营、更高效发展和更丰厚价值回报的“轻型银行”模式。其次，服务“碳达峰、碳中和”重大战略，持续推动资产负债结构、产品服务模式、企业理念文化等实现“双碳”转型，构建助力产业升级转型、资源节约高效利用、服务生态保护和绿色发展的“绿色银行”模式。最后，推动面向“全用户”、贯穿“全时域”、提供“全服务”、实现“全智联”的数字化转型，构建金融服务融入场景、高效满足客户需求、全时空在线的“全景银行”模式，通过对内、对外双向开放，运用科技手段提高金融服务的可获得性。</p>
 <p>扎根上海是不变的担当。浦发银行坚定履行上海金融旗舰企业的职责，以更大的担当助力上海国际金融中心建设，有力支持上海发挥对内对外两个扇面的枢纽作用。积极支持新时期上海和浦东新区发展建设，全面提升金融服务能级，助力浦东新区打造社会主义现代化建设引领区。促进金融资源要素流通融合，助力上海打造成为国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接，在长三角一体化发展中更好发挥龙头辐射作用。同时，发挥主场优势，从上海出发，加大对长三角区域的资源投入力度，打造特色化服务优势，打响浦发银行“长三角自己的银行”“从长三角走向全世界的银行”的品牌。</p>
 <p><strong>合踔厉奋发“浦”新篇</strong></p>
 <p>成立29年之际，浦发银行开始在自己的初心之地——浦东再次出发。</p>
 <p>1月9日，上海市浦东新区人民政府与浦发银行签署《共同打造社会主义现代化建设引领区全面战略合作协议》。围绕支持浦东新区高水平改革开放和打造社会主义现代化建设引领区，双方将进一步深化合作关系，带动上海“五个中心”及自贸区建设，共同服务上海国际金融中心。</p>
 <p>根据协议，双方将持续加强银政合作，合作范围包括区域开发、产业升级、国资国企改革、人才交流以及科创金融、普惠金融、绿色金融等领域。浦发银行作为浦东新区总体产业发展的主要合作银行之一，将充分发挥总部位于上海的区位优势，在未来5年内为浦东新区内企业提供总额不低于1000亿元的信贷支持，助力区域经济社会发展。</p>
 <p>深度参与浦东引领区的建设，是浦发银行切实贯彻落实作为浦东开发开放建设者和参与者的使命。29年前，浦发银行应浦东开发开放而成立。如今，浦东新区打造社会主义现代化建设引领区的大幕已全面拉开，浦发银行第一时间响应，争当上海战略任务的坚定执行者。浦发银行将以此次战略合作协议的签署为契机，积极发挥上海金融旗舰企业的责任担当，更好服务和融入国家重大战略，进一步提升金融服务能效，助力上海建成国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略连接，助力浦东新区打造中国社会主义现代化建设引领区。</p>
 <p>同日，浦银理财有限责任公司也正式在浦东开业。浦银理财是浦发银行旗下全资子公司，注册资本50亿元，其开业是浦发银行综合化经营和集团化布局的重要一步。作为集团的新成员，浦银理财将立足上海、辐射全国，优化资源配置，支持中国经济转型发展；将依托上海资源禀赋和国际地位，打造具有国际视野和影响力的资产管理公司；将践行普惠金融，建立更为丰富多元的理财产品体系，让更多客户享受经济发展红利。截至2021年末，浦发银行理财规模超过1万亿元，符合资管新规要求的净值型理财产品超过9600亿元，为浦银理财的展业发展打下了坚实基础。</p>
 <p>浦银理财以“提升前台业务专业能力、稳固中台风控运营能力、集约后台支持保障能力”为原则，设置了投研、市场、中后台三个板块共16个部门。在产品创设方面，浦银理财在浦发银行净值型产品基础上升级打造了全新产品体系，全面覆盖现金管理类产品、单一资产配置产品及多资产配置产品，满足投资者多层次财富管理需求，实现了产品期限、形态、风险等级、投资策略的全方位布局。</p>
 <p>“浦发银行将进一步提高政治站位，找准自身在上海和浦东更高水平改革开放中的定位，主动担当、积极作为，勇于探索、大胆创新，全力服务和融入新发展格局，不断提升服务实体经济质效。”郑杨表示，回首29年来浦发银行的发展之路，既是不懈奋斗的故事，更是砥砺前行的动力。</p>
 <p>站在新的起点，浦发银行将坚持稳中求进总基调，把牢行稳致远的方向盘，沿着高质量发展的轨道稳步前行。聚焦“高起点创新”“高价值经营”“高品质服务”“高水平治理”“高效能凝聚”五大关键词，奋力开拓全面建设具有国际竞争力的一流股份制商业银行发展新局面，扬改革创新之帆、鼓足攻坚克难之劲，昂首阔步开新局，踔厉奋发再出发。</p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252337822>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)