---
layout: post
title: "缓解市场主体资金压力 金融机构在行动"
date: 2022-05-25 05:43:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近段时间以来，国内疫情多点散发，数量众多的中小企业正面临生产经营困难，迫切需要金融业予以纾困。</p>
 <p>为稳住市场主体，日前召开的国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施。同时，多项助企纾困政策近期密集出炉。业内人士认为，后续金融机构将落实落细各项政策措施，更好满足实体经济特别是受疫情影响较大行业的资金需求。</p>
 <p><strong>政策持续加码</strong></p>
 <p>近段时间以来，金融纾困政策密集出炉。日前召开的国务院常务会议提出，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。</p>
 <p>今年1月1日起，人民银行将“普惠小微企业贷款延期支持工具”转换为“普惠小微贷款支持工具”，并提出从2022年起到2023年6月底，人民银行按照地方法人银行普惠小微贷款余额增量的1%提供资金，按季操作，鼓励持续增加普惠小微贷款。</p>
 <p>除了部署地方法人银行加大对小微企业支持力度外，5月5日召开的国务院常务会议提出，今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。 </p>
 <p>在政策引领下，金融机构对小微企业信贷支持力度持续加大。银保监会数据显示，截至4月末，全国小微企业贷款余额53.54万亿元，其中普惠型小微企业贷款总额20.5万亿元，同比增长21.64%，较各项贷款增速高10.6个百分点。</p>
 <p>大型银行发挥了助力疫情防控和经济社会发展的“主力军”作用。截至一季度末，六家大型银行普惠型小微企业贷款余额7.3万亿元，较年初增加8504亿元，增幅13.1%。</p>
 <p><strong>缓解企业资金压力</strong></p>
 <p>当前疫情多点散发，数量众多的小微企业面临经营困难。北京某商贸有限公司作为新发地市场内的蔬菜销售、运输大户，对于首都人民的“菜篮子”保供工作起到重要作用。今年以来，受疫情影响，运费、仓储费等成本增加，企业遇到资金缺口难题。</p>
 <p>为支持企业全力保障蔬菜供应，建设银行北京丰台支行在操作合规、做好风险防范的前提下，开辟绿色通道、优先申报、优先审批，高效为该公司办理了小微信用快贷续贷，解决了企业的后顾之忧。</p>
 <p>银保监会副主席梁涛坦言，新冠肺炎疫情加剧经济下行压力，许多企业生产经营陷入困境甚至停顿，融资以维持现有流动性为主，新增或扩大融资意向不强，有效融资需求明显萎缩。特别是进入4月以来，这种情况尤为突出。</p>
 <p>多家银行正全力缓解受困主体资金压力。工商银行行长廖林介绍，对防疫抗疫重点企业，坚持特事特办、应贷尽贷，全力保障生产采购所需资金；对受疫情影响较大的地区、行业、企业和个人，坚持应延尽延，及时调整还款和催收政策，不盲目限贷、抽贷、断贷，主动维护客户征信。</p>
 <p><strong>加强风险管控</strong></p>
 <p>在加大对困难行业、企业支持的同时，银行机构不良贷款反弹压力值得关注。</p>
 <p>银保监会数据显示，初步统计，截至4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率为2.18%，与年初持平。</p>
 <p>业内人士分析，一些受疫情影响严重地区、行业的企业，停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行不良贷款反弹压力较大。</p>
 <p>在银保监会普惠金融部负责人毛红军看来，小微企业是实体经济重要的组成部分，引导银行业为小微企业纾困解难，帮助小微企业应对短期冲击，稳定宏观经济大盘、稳住就业，才能从根本上保住业务基本盘，筑牢银行业发展根基。从长远上看，也就确保了信贷资产质量。</p>
 <p>多家银行加大了资产质量管控力度。廖林表示，工行加强重点领域和重点客户风险管控，加大拨备资源安排力度。3月末，全行不良率1.42%，与年初持平。</p>
 <p>杭州银行表示，根据监管部门要求，推出了为企业纾困的措施。同时，该行目前客群结构、资产结构抗风险能力相对较强。</p>
 <p>“目前，我国银行业保持稳健运行，风险抵御能力较强，为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。”毛红军强调，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，同时督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390407344>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)