---
layout: post
title: "晚间资讯：双良节能子公司签159亿元单晶硅片销售合同"
date: 2022-02-14 21:47:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>国家邮政局：丰富快递行业产品种类大力发展冷链、供应链等新业务</strong></p>
 <p>国家邮政局局长马军胜主持召开局长办公会，审议并原则通过《2022年全国邮政市场监管工作电视电话会议工作方案》。马军胜指出，要进一步深化行业改革开放。要深化“放管服”改革，拓宽行业新业态管理维度；要丰富快递行业产品种类，大力发展冷链、供应链等新业务，不断提高行业服务经济社会发展的水平；要强化RCEP区域网络拓展，提升国际业务的发展水平。</p>
 <p><strong>八部门：加强网约车行业事前事中事后全链条联合监管</strong></p>
 <p>近日，交通运输部、工信部、公安部、人力资源社会保障部、中国人民银行、国家税务总局、国家市场监管总局、国家网信办等8部门联合修订发布《关于加强网络预约出租汽车行业事前事中事后全链条联合监管有关工作的通知》。《通知》增加了事前联合监管要求。要求地方有关部门优化服务流程，严把行业准入关，督促网约车平台公司不得接入未取得相应出租汽车许可的驾驶员和车辆。</p>
 <p><strong>养老理财试点扩容至“五地五机构” 还有多家公司等待入场</strong></p>
 <p>银保监会日前明确，贝莱德建信参与养老理财产品试点，试点城市为广州和成都。这意味着养老理财试点扩容至“五地五机构”。记者了解到，更多理财公司正跃跃欲试，以期参与养老理财试点，已有多家公司向监管部门上报了申请方案。某股份行旗下理财公司相关业务负责人表示，养老理财市场潜力巨大，发展空间也非常大。该公司早在试点开始前就非常关注这一领域的动向，并已在养老理财方面积极开展研究，期待早日能够参与试点。 (中证报)</p>
 <p><strong>深圳：2021年二手房成交量创15年新低部分成交价打7折</strong></p>
 <p>目前深圳二手房参考价出台已满一周年，市场调控效果明显。多家房产中介机构的数据显示，越来越多的二手房源成交向参考价靠拢。深圳部分热门小区成交均价下跌了20%-30%，部分小区相当于打了7折。深圳市房地产信息平台显示，2021年深圳二手住宅共成交40699套，同比减少57.3%，创下近15年的新低。业内人士表示，深圳二手房参考价新政短期对市场冲击较大，但从长期来看，有利于二手房市场预期的稳定。</p>
 <p><strong>财政部：调整海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策</strong></p>
 <p>财政部公告，对《财政部海关总署税务总局关于海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策的通知》(财关税〔2021〕7号)第二条所指生产设备，增列旋转木马、秋千及其他游乐场娱乐设备等文体旅游业所需的生产设备，按照《中国进出口税则(2022)》商品分类，包括：旋转木马、秋千和旋转平台，过山车，水上乘骑游乐设施，水上乐园娱乐设备等8项商品。</p>
 <p><strong>乘联会：1月广义乘用车产量环比下滑16.9% 低于预期</strong></p>
 <p>2月14日，乘用车市场信息联席会公布数据显示，1月，国内广义乘用车产量大209.1万辆，同比增长10.8%，环比下滑16.9%。乘联会分析称，1月乘用车产量下降不及预期，主要是受到疫情等因素的影响，部分地区的汽车厂商生产节奏受到影响。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>泓禧科技明日开启申购</strong></p>
 <p>明日(2月15日)，泓禧科技开启申购，申购代码：889777。发行价：12.00元/股。</p>
 <p>公司主营业务：高精度电子线组件、微型电声器件的设计、研发、生产和销售。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>华西证券：A股处于战略布局阶段</strong></p>
 <p>华西证券表示，目前处于反复磨底期，中长期看处于战略布局阶段。当前的A股仍处于震荡、反复磨底期。此次A股高估值景气赛道的调整，是前期普涨后的一场“倒春寒”，诸多制约A股市场走强的因素需要逐步消化。稍长一些时段来看，A股处于战略布局阶段。</p>
 <p><strong>国盛证券：短期市场有望迎来共振式反弹</strong></p>
 <p>国盛证券认为，2022年以来财政前置、基建发力的落地效果已有显现，1月20省市重大项目开工投资同比增68%，且地产监管政策也进一步松动，信用派生的淤堵正逐步打通，总量意义上的宽信用得到确认后，一季度货币与信用环境将持续向好。而伴随成长股估值消化、信用条件改善以及宏观流动性向资本市场传导，短期市场有望迎来共振式反弹。中期视角下，需要提示的一点是，在公募+私募入场放缓、增量市环境扭转的背景下，不宜再用过去2-3年的经验理解未来的市场，建议加大对于低仓位和相对低估值板块的挖掘，中期价值崛起仍在途中。</p>
 <p><strong>山西证券：低估值板块更加有望在市场风格调整中迎来上涨机会</strong></p>
 <p>山西证券表示，目前A股市场板块轮动及风格切换较为明显，高估值成长板块进入调整阶段，而“稳增长”提振、低估值修复、数字经济题材成为新的资金热点。当前兼具高景气的低估值板块仍有可为，建议重点关注。首先，在海外存在较大不确定性以及国内经济整体下行压力仍较大的背景之下，部分高估值成长赛道股的配置性价比仍然较低，较易在海外资产价格重估的过程出现“共振”，短期内产生较大抛压，进而出现较大幅度的波动。其次，此次“稳增长”更加强调结构性调整，传统周期行业的上行空间相对有限。最后，整体而言，低估值板块更加有望在市场风格调整中迎来上涨机会，建议重点关注其中具备“预期修复”潜力的板块、具备穿越周期防御性的板块以及有望在高景气提振之下出现趋势性机会的板块。</p>
 <p><strong>中泰证券：春季行情依然是低估值蓝筹为主线</strong></p>
 <p>中泰证券表示，从整体来看，在全球金融市场逐步适应美联储鹰派转向、国内降准等稳增长政策继续发力、社融等指标有望企稳的大环境下，春季行情有望更进一步。而全面注册制与稳增长对低估值蓝筹的利好，而美联储“鹰派”或使成长板块承压，以及1月调整过程中上证50等低估值蓝筹的强势与不创新低，春季行情依然是低估值蓝筹为主线。就具体配置而言，低估值蓝筹依然坚持三条主线：1、券商；2、高分红与国改相关的央企，特别是：铁路、电力等中央财政发力方向；3、绿电。同时，医药当中部分与疫情相关的，如：呼吸机、疫苗等亦进入配置区间。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>多家水泥熟料企业发调价函三大理由配置水泥板块</strong></p>
 <p>据中国水泥网，春节后，长三角、珠三角地区熟料价格接连上涨，多家企业已发布调价函。2月7日，安徽沿江熟料价格上涨30元/吨；2月11日，粤东地区上调熟料价格30元/吨，云南多家水泥企业通知上调各品种水泥价格50元/吨。</p>
 <p>申港证券认为水泥行情仍处于早期，展望绵长的上涨。回顾历年春节后行情，水泥上涨几乎从未缺席，且涨势持续短则5周，长则18周。在当前的宏观环境下，水泥板块配置价值凸显，基于以下三大理由：稳增长在宽信用支撑下逐步兑现赋予水泥板块估值弹性；水泥具备低估值高股息属性，属当前市场风格偏好且兼具安全边际；从基本面来看一季度供给端约束使得行业环境较为稳健。</p>
 <p>西部证券认为，1月社融和信贷数据均超预期，宽信用预期落地。社融等资金投放加速使得实物工作量落地预期升温，对基建水泥需求产生有力支撑。同时，受政策影响，低碳要求，用能限制，供给偏弱，产能总量发挥继续受控，主流市场价格有望保持坚挺，行业效益或继续保持稳定。建议关注海螺水泥、华新水泥。</p>
 <p><strong>碳酸锂价格节后持续走高相关公司或受关注</strong></p>
 <p>据生意社了解，2022年2月14日，上海欧金实业有限公司碳酸锂价格呈现上调，工业级碳酸锂价格和电池级碳酸锂价格均呈现不同幅度上调。</p>
 <p>春节假期过后，碳酸锂价格持续稳步上行。当前上下游市场都处于复产复工的状态，因此市场需求量将会逐渐增加。而2月中旬左右国内碳酸锂检修企业也逐步恢复正常生产，供应也将会有所增量。而下游虽然正极材料企业出现小幅减产，但对碳酸锂需求仍处较高水平。生意社碳酸锂分析师认为，随着节后下游市场逐渐进入生产正轨后，对碳酸锂需求还会不断增加，预计短期碳酸锂价格仍会持续走高。</p>
 <p>信达证券指出，需求端新能源汽车1月份总体销量数据未出，但从国内主要的新能源车企的销量数据看，市场呈现淡季不淡的特点。据高工锂电统计，2022年春节前后，涉及动力及储能电池开工的项目达9个，总投资超798亿元，产能规划超176GWh；签约投资动力电池项目6个，总投资超1080亿元，产能规划超215GWh。动力电池的扩产背后一方面源于旺盛的市场需求，另一方面市场订单为新增产能释放提供了确定性空间。锂资源供给预计短期不会有明显改善，需求淡季不淡的环境下，锂价或将继续维持高位。在目前锂价水平下，部分锂盐企业PE估值已接近10倍左右，预计2022年锂板块公司业绩将继续超预期增长，板块有望迎来估值修复行情。</p>
 <p>中信证券指出，澳洲锂矿产量在21Q4由于劳动力短缺等因素出现下滑，显示出澳洲锂矿供应存在较大的不确定性，2022年锂矿供应紧张局面不改，上半年价格预计上行至3000美元/吨。锂矿价格持续大涨以及澳洲锂矿企业谋求延伸产业链等行为对国内锂盐企业的原料保障提出挑战。预计率先布局澳洲以外地区锂资源的公司以及在澳洲本土建设锂转化产能的企业将受益。推荐赣锋锂业、盐湖股份和盛新锂能，建议关注天齐锂业、永兴材料和中矿资源。</p>
 <p><strong>国际油价迈向百元大关油服行业龙头有望充分受益</strong></p>
 <p>据报道，国内春节长假期间，国际油价在诸多利好下创出自2016年以来新高，过去的一周涨势不止，迈向百元大关。受此影响，2月17日24时，国内油价大概率上调，或迎来“四连涨”。</p>
 <p>中泰证券认为，近期地缘政治的不确定性和供应方面的担忧支撑油价高位。根据EIA最新数据，截至2月4日当周，原油库存下降480万桶，至4.104亿桶，为2018年10月以来的最低商业库存水平，此前市场预计原油库存将有所增加。AgainCapital表示，汽油需求已明显反弹，奥密克戎变种造成的影响已经过去，旅行需求有所恢复。炼油厂增加生产，导致原油库存有所下降。认为，当下极低库存下供应端的扰动将使油价的弹性更加明显，不排除供给端扰动下原油仍有向上空间。此外，需关注伊朗原油重回市场的可能与美联储加息的可能，或在中期给油价带来一定压力。原油价格站上新高，全球资本开支回暖，油服行业龙头充分受益，关注中海油服；油价上行带动化工品价格增扩，其中民营大炼化充分受益，关注荣盛石化、恒力石化、东方盛虹、恒逸石化，而以PTA-涤纶长丝为代表的相关产业链有望迎来成本-需求双重推动，关注桐昆股份、新凤鸣。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>鸿博股份：拟控股广州科语新增家用智能清洁服务机器人业务</p>
 <p>雄韬股份：与广东联悦气体签订合作协议</p>
 <p>任子行：实控人一致行动人拟减持不超1.93%股份</p>
 <p>中铝国际：公司不涉及盐湖提锂相关投资业务</p>
 <p>森麒麟：2021年净利同比降23.17% 拟10派1.7元</p>
 <p>亿帆医药：注射用头孢呋辛钠通过仿制药一致性评价</p>
 <p>九安医疗：天津证监局对公司董事长及董秘采取监管谈话措施</p>
 <p>烽火电子：控股股东及一致行动人拟合计不低于7500万元增持股份</p>
 <p>和科达：控制权转让事宜仍在磋商中 15日复牌</p>
 <p>维信诺：公司主导制定的第5项国际标准成功立项</p>
 <p>申通快递：推不超1955.99万股员工持股计划</p>
 <p>科蓝软件：数字人民币相关业务已产生实际收入</p>
 <p>国机通用：仅有离心萃取机产品可在盐湖提锂领域应用</p>
 <p>惠伦晶体：逐步跻身成为亚马逊压电石英晶体头部供应商</p>
 <p>*ST海航：部分董监高拟合计增持285万股-565万股</p>
 <p>华夏幸福：委托理财对接人失联事项获公安局立案</p>
 <p>奥特佳：实控人筹划控制权变更 15日起停牌</p>
 <p><strong>恒生电子：拟1亿元至1.5亿元回购股份</strong></p>
 <p>银禧科技：拟10亿元滁州市投建高分子材料项目</p>
 <p>科达制造业绩快报：2021年净利同比增294.6%</p>
 <p>龙佰集团：年产20万吨锂离子电池材料产业化项目一期试生产</p>
 <p>来伊份：爱屋企管拟减持公司不超3%股份</p>
 <p>中鼎股份：成为国内某头部新能源品牌主机厂供应商</p>
 <p>英威腾业绩快报：2021年净利同比增32.22%</p>
 <p>厦门钨业业绩快报：2021年净利同比增92.04%</p>
 <p>赛摩智能：中标亿纬锂能控股公司自动化仓储及物流类项目</p>
 <p>中颖电子：供应商疫情影响公司生产经营</p>
 <p>新开源：华融天泽拟减持公司不超3%股份</p>
 <p><strong>双良节能：子公司签订159.5亿元单晶硅片销售合同</strong></p>
 <p>普洛药业：注射用头孢呋辛钠通过仿制药一致性评价</p>
 <p><strong>迈为股份：拟1.63亿元至3.25亿元回购股份</strong></p>
 <p><strong>艾德生物：拟1亿元至2亿元回购股份</strong></p>
 <p>华统股份：1月份生猪销售收入同比增长472.38%</p>
 <p>世茂能源业绩快报：2021年净利润同比增44.73%</p>
 <p>万泰生物业绩快报：2021年净利润同比增197.83%</p>
 <p><strong>恒力石化：耗资5亿元实施首次股份回购</strong></p>
 <p>三峰环境业绩快报：2021年净利润同比增72.32%</p>
 <p>合盛硅业：拟175亿元投建年产20万吨高纯多晶硅项目</p>
 <p>九安医疗：自检试剂盒和新冠药物市场可能互相促进</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276034079>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)