---
layout: post
title: "广发基金曹建文：长钱长投树立正确的个人养老投资理念"
date: 2022-05-23 07:44:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着人口老龄化程度的不断加深，养老成为全民关注的热点话题。近期，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》(以下简称《意见》)，为个人养老金制度落地实施提供了行动指南，个人养老新时代已然来临。</p><p>“养老投资既是为了养老，也是对个人收入的再分配，平滑生命周期不同阶段的收入，让生活水平保持相对稳定。”广发基金资产配置部FOF基金经理曹建文具有丰富的养老投资管理经验。在其看来，我们在选择养老产品时，要将投资期限、风险承受能力结合起来考虑。</p><p><strong>长钱长投结合期限和风险偏好选产品</strong></p><p>问：你最早接触养老投资是在什么时候？</p><p>曹建文：最早是在2014年，工作一年多的时候，我参加了公司的年金计划，知道每个人都有对应的养老金账户，资金委托给专业的投资人管理。那时，我开始有养老投资这个概念，也会关注自己账户的收益情况。</p><p>2016年9月，我到平安养老保险任量化投资团队投资经理，负责量化及FOF产品的管理。当时，平安养老是管理企业年金规模最大的公司。工作期间，我对养老金的现状、发展前景、投资策略、风险控制等都有了比较系统的认知。</p><p>问：你参加企业年金计划时，感觉身边的人是如何看待养老投资的？</p><p>曹建文：很多投资者对于个人养老金有“刻板印象”，觉得养老投资就是要保本保收益，就是低风险。我举个例子，2018年推出个人税收递延型商业养老保险试点，十几家保险公司试点，平安养老也是试点公司之一。当时，公司准备了A、B、C三款产品供大家选择。</p><p>A类和B类都是低风险型，只是A类收益水平偏低，一般年化收益率略超过3%；B类收益率会有一定波动。C类是收益浮动型，我们管理的C类定位中高风险，权益仓位是60%。A、B、C三款产品可以自由选择，每个人可以设定不同的投资比例。但最后我们发现，大部分人都是买A类和B类产品，选择C类产品的投资者相对比较少。其主要原因是，部分投资者先入为主地把“养老”和“低风险”联系在一起，没有按照养老金的投资期限去定位可承受的风险，过多地配置于低风险资产，损失了长期投资的收益。</p><p>问：你觉得正确的养老投资理念是什么样的？</p><p>曹建文：提到养老，大家总觉得是低风险投资，实际上它是期限很长的投资，比正常资金的风险偏好应该高一些。如果我们从年轻时开始准备养老，到退休时取出这笔钱，有几十年时间，是真正的长钱。</p><p>我们在选择养老产品时，要跟投资期限、风险承受能力结合起来考虑。长钱就应该长投，远离到期日时适度配置预期收益高一些的产品，等退休日期临近，再逐渐变更风险特征，目标日期基金就是基于这个原理设计的。</p><p><strong>以稳健之心坚持做长期正确的事</strong></p><p>问：随着人口老龄化程度不断加深，养老成为全民关注的热点话题。你怎么看待当前的养老投资？</p><p>曹建文：养老投资很重要。近期，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，为个人养老金制度落地实施提供了行动指南，个人养老新时代已然来临。</p><p>个人层面上，养老投资是基于年老时劳动所得下降的客观事实，对当前收入进行合理分配，希望通过投资来平滑人生不同阶段的收入，从而保障老年生活水平的方式。国家层面上，养老金是衡量一个国家经济繁荣水平的重要指标。美国的养老金占GDP的比重超过150%，经合组织国家平均都超过50%，而我国养老金占GDP的比重不到15%，通过第三支柱发展个人养老金刻不容缓。</p><p>问：在个人养老投资领域，FOF品类区别于其他品种的优势在哪里？</p><p>曹建文：FOF是比较特殊的公募产品，传统的公募基金一般以资产类别划分，比如货币基金、债券基金、股票基金，而FOF主要聚焦于配置，对于不同的产品，我们会结合产品定位、投资者的风险收益偏好进行资产配置，从而提供满足个人养老金需求的产品。从整体业绩来看，由于重视资产配置和二次分散，FOF产品的收益比基金单品的收益分布更聚拢，可以解决基金单品收益分化比较大的问题，降低个人投资者选择产品的难度。</p><p>问：目标日期产品和目标风险产品各有什么特点，适合什么样的人群？</p><p>曹建文：目标日期基金又称生命周期基金，是一种随投资者年龄增长而自动调整各类资产配置比例的FOF.目标日期基金(TDF)设计的核心为下滑曲线。它随投资者年龄增长、临近退休日期逐渐降低股票等高风险资产的配置比例，转而提高债券、现金类低风险资产的配置比例。</p><p>目标风险基金又称为生活方式基金，主要特点是通过持续的风险管理，维持各类风险资产配置比例相对稳定的FOF.目标风险养老FOF基金的名称内一般会出现保守、稳健、平衡或均衡、积极或进取等字样，分别代表不同类型的风险等级(权益中枢占比)。</p><p>问：你是如何规划养老投资的？一路走来，你对养老投资的认识有哪些变化？</p><p>曹建文：一是参与企业年金计划，二是投资公司的目标风险基金。我现在离退休还比较早，大部分资金投资在权益基金上。</p><p>我最初接触养老投资，是参与企业年金计划。后来，在平安养老管理养老金，通过阅读文献报告和工作实践，对养老投资有了系统的认识。这些年下来，我最深的体会是，养老金的发展肯定是大势所趋，但过程相对比较漫长。发展个人养老金是长期正确的事，开始比较难，但我们要坚持做下去。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387386560>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)