---
layout: post
title: "黄陂税务优化服务办实事 广大纳税缴费人得实惠享红利"
date: 2022-01-21 16:13:40 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>荆楚网(湖北日报网)讯(通讯员赵文真、黄小迪)2021年，国家税务总局武汉市黄陂区税务局以开展党史学习教育为契机，紧扣“优化执法服务，办好惠民实事”便民办税春风行动主题，深入开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”系列活动，推出一系列便民办税举措，进一步提升税费服务便利性，坚持靠前一步，倾情服务，当好金牌“店小二”，让广大纳税人和缴费人真正得实惠、享红利。</p><p><strong>享红利，优惠政策“不打折”</strong></p><p>“真没想到，1.1元的退税都给我退到账上了。当时接到电话我还说，钱又不多免得麻烦。税务工作人员跟我说退税一分都不能少，很快就给我办了退税。”武汉一鸣酒店有限公司法人陈秀利在查询银行对账单时，发现已经收到城市维护建设税退税1.1元。</p><p>2021年以来，为确保纳税人和缴费人实打实享受到减税降费的政策红利，黄陂税务通过大数据比对，主动联系应享未享政策红利的纳税人，确保政策优惠落实“不打折”。2021年全年为73户企业办理增值税增量留抵退税5.14亿元，极大地缓解了纳税人资金占用难题。</p><p><strong>缓税费，助力企业加速跑</strong></p><p>自2021年11月起，制造业中小微企业可缓缴2021年第4季度的企业所得税、个人所得税(代扣代缴除外)、国内增值税、国内消费税及附征的城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加。符合条件的制造业中小微企业可通过电子税务局提交正常申报后，自动享受、自动缓缴，纳税人无需提交资料即可便捷享受缓税政策。</p><p>“年底资金压力较大，正好税务部门宣传了最新的缓税政策，仅11月份，我们就缓缴了53万元的税款，后续两个月还可以继续享受缓缴政策，为我们解了燃眉之急。”布勒(武汉)机械有限公司财务负责人说道。</p><p>为确保制造业中小微企业缓税政策准确落实，切实为企业纾困解难，黄陂税务多措并举，通过线上线下宣传辅导，对符合条件未选择缓缴及未申报的，做到“点对点”辅导到位，确保优惠直达快享，推动制造业中小微企业的发展焕发活力。2021年11月至12月，黄陂区 708户制造业中小微企业缓缴增值税及附加税费达4100余万元。</p><p><strong>智能办，线上办税延触角</strong></p><p>2021年，黄陂税务结合“便民办税春风行动暨我为纳税人缴费人办实事”活动，从企业办税需求出发，与行政审批局采取部门协作、数据共享等方式，简化企业开办流程，实现“一事联办”“一网通办”。从过去的工商登记、税务登记、人社开户、刻制印章等环节“接力跑”，到现在的指尖“一键申请”，就能领取“企业开办大礼包”。企业开业实现0跑腿，办理时间压缩至0.5个工作日，为市场主体再减负，最大限度激发市场主体活力。</p><p>除此之外，黄陂税务利用“武汉税务·码上办”微信小程序，将过去只能在办税服务厅办理的特殊事项推展到网上办，纳税人和缴费人通过微信“扫码”或进入微信公众号“武汉税务”下方菜单栏即可进入办税“云端窗口”，税务人员化身“店小二”，在线提供导税、预审、代办、邮寄、反馈等全链条服务。纳税人选择帮办事项、上传办理材料、跟进工单查询，轻松三步完成涉税事项，办税也能像“网购”一样方便快捷。</p><p><strong>关爱办，特殊专窗送温暖</strong></p><p>“真是太感谢你们了！我来之前还担心自己什么都不会弄，没想到这么快就办好了！”2021年10月19日上午9时许，一位刘姓老先生到黄陂区税务局办税服务厅办理普通发票申领业务，但没有智能手机也未携带身份证。工作人员积极落实特殊人群便民服务举措，通过测温、登记信息、询问近期去向等方式，灵活取代手机健康码核验，并将刘老引导至“老年人服务专窗”提供一对一、免叫号、免填单服务，根据提供的老年证容缺办理业务。</p><p>2021年以来，为快速响应总局有关特殊人群服务政策，黄陂区税务局办税服务厅开设特殊人群专窗，专员全程陪同，秉承“爱心温暖、专业担当”服务理念和“店小二”服务精神，认真落实免填单、容缺受理、支持现金支付以及全流程帮办等服务举措，让特殊人群切实感受到更多的关心与关爱。</p><p><strong>纾困难，信用融资助发展</strong></p><p>武汉市鑫道恒建筑劳务有限公司是一家从事建筑劳务分包，建筑材料销售，砂石料加工及销售，机械设备租赁，装卸搬运服务的小企业，2020年度纳税信用等级为C级。受项目回款周期长和疫情叠加的影响，资金周转出现困难，区税务局得知情况后，主动对接企业，宣传纳税信用贷政策，通过信用贷主动破解企业融资难题。经黄陂区税务局牵线搭桥，公司获得中国建设银行200万元“银税互动”贷款。</p><p>拿到贷款之后，公司负责人感慨：“银税互动”将企业纳税信用转化为“信贷产品”，解了公司的“燃眉之急”，真是一场“及时雨”啊！以后要继续依法依规纳税，做诚信纳税人。</p><p>2021年，黄陂税务扎实开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，围绕“以税促信、以信换贷、以贷扶微”主线，切实帮助企业将“纳税信用”转为“融资信用”，及时为中小企业“输血供氧”，同时也为企业拓展了一条“增信路”，全年为中小微企业贷款5.3亿元。</p><p><strong>广联通，助力民企稳发展</strong></p><p>“企业与政府部门之间的交流更加畅通了！这些活动的开展非常有利于企业的良性发展。我要告诉身边的企业家朋友们，让更多企业参与、受益。”武汉三特大余湾旅游开发有限公司总经理卢千在参加12月10日“税务服务民企日”活动时深有感触。</p><p>2021年12月，黄陂税务与黄陂区工商联建立部门间常态化沟通协调和联动协作机制，共同签署《关于建立健全沟通协作机制服务民营经济发展的实施意见》，将每月第二个星期五设为“税务服务民企日”，帮助企业解决热点、痛点、难点问题，推动政策红利快速直达民营企业，为打造黄陂区企业经济健康发展的良好环境添彩。</p><p>“2021年我们坚持把为纳税人缴费人办实事作为党史学习教育的着力点，努力解决纳税人缴费人‘急难愁盼’的问题，为纳税人缴费人提供更加便利、优质的服务。”黄陂区税务局党委书记、局长卢东表示，“2022年，我们将以优化营商环境为抓手，不断提升精细化、智能化、个性化服务水平，出实招、办实事、解难题，为区域经济社会建设更添动力。”</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256917976>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)