---
layout: post
title: "40万资金竟被POS机代理商“偷吃”！警钟再响 支付公司该如何做好管控"
date: 2022-06-13 19:01:48 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>本来办理免费赠送的POS机是为方便顾客刷卡消费，但后来才发现刷卡消费的结算资金迟迟未到账，这笔钱去哪了？近日，一POS机代理商负责人通过修改用户后台数据盗取用户资金的案子引发关注。</p> <p>据西陵公安消息，有市民在便利店经营中使用一款无线POS机，这是几年前业务员上门推销时免费赠送的POS机，一直以来也没出现过问题，顾客刷卡消费后，消费款几乎都是“秒到”自己的银行账户，但后续他却发现多笔上千元的消费迟迟未到账。</p> <p>对此，该市民询问该品牌POS机代理商，对方称系统升级，“要等几天”；过几天后再次询问，代理商又称第三方支付公司风险调控要等180天，半年之后到账；可是该市民等了180天后却仍未取回这笔钱，于是其选择了报警。</p> <p>另据警方披露，同时报警的还有其他商户，遭遇几乎一样，都是使用了该品牌的POS机，刷卡消费未及时到账。最大单笔金额近5万元，后经统计，32名商户合计损失金额达40余万元。</p> <p>后经警方向第三方支付平台公司展开核实，才发现对方并未实施风险调控，也未收到上述40万元刷卡款项。是由代理商公司负责人王某利用自身修改权限篡改了用户后台数据，截留了用户账户的部分资金，直接结算到了王某自己的账户中。最后，经过调查布控，警方在夷陵区一民房内抓获王某，共查获60余张涉案银行卡、27台POS机。目前，因涉嫌诈骗罪，该案已由检察机关移交起诉。</p> <p>此次商户结算资金被挪用案件也再次将大众视线拉至第三方支付公司和旗下代理商的问题上。事实上，北京商报记者此前就屡屡接到消费者反映，有不少支付公司旗下代理商在推销POS机时涉及虚假宣传和随意扣费等问题；另据记者调查亲测，也有不少支付公司存在对特约商户资质审核不严格，甚至套用商户类别变造交易渠道等违规问题。</p> <p>这类情况在支付行业可谓是痼疾难除。此前中国支付清算协会就发布风险提示称，经举报调查发现，部分收单机构对拓展的特约商户管理不够到位，存在错误设置特约商户行业类别码、签购单显示信息与事实不符、上送商户受理地区位置信息与机具实际布放地不符等违规行为。其中就包括对特约商户入网审核不严格、对特约商户巡检不到位等风险漏洞。</p> <p>“这次商户结算资金被挪用案件的问题，表面是出在二级代理商更改了商家结算账户信息，背后反映出的则是收单机构风控体系不健全，合规意识较差，对特约商户资质审核不严格，将核心业务外包放权给服务商才导致出现这样的问题。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博评价道。</p> <p>需要注意的是，代理服务商“失控”后，已有多家支付机构“连栽跟头”。据北京商报记者不完全统计，仅在今年内，就已有十余家支付公司因为违反特约商户实名制审核管理规定、违反收单银行结算账户管理规定、违反外包业务管理规定等，被央行开出了几十万元甚至数百万元的高额罚单。</p> <p>“这次案件也再次给支付机构敲响了警钟。”王蓬博称，后续，支付机构应该严格遵守央行《银行卡收单业务管理办法》第三十五条和《中国人民银行关于加强银行卡收单业务外包管理的通知》(银发〔2015〕199号)中的规定，自主完成特约商户资质审核、受理协议签订、收单业务交易处理、资金结算、风险监测、受理终端主密钥生成和管理、差错和争议处理等业务活动。同时，不得将特约商户资质审核、受理协议签订、收单业务交易处理、资金结算、风险监测、受理终端主密钥生成和管理、差错和争议处理等核心工作交由外包服务机构办理；不得将外包服务机构拓展为特约商户并接收其发送的银行卡交易信息；不得将特约商户的结算资金划转至外包服务机构拥有或实际控制的结算账户。</p> <p>民警则提醒，商户要与有合法资质的银行卡收单机构直接签订银行卡受理协议，不从事信用卡套现或协助持卡人套现等违法违规活动；要通过正当渠道申请和安装POS机，不从不明或可疑渠道购买POS机；出现刷卡结算资金不到账等资金风险事件后，商户要及时向公安机关报案或向法院起诉，依法维护合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410724733>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)