---
layout: post
title: "俄乌战火冲击波 | 赵宏图：石油100美元时代 即使有 也不会太长"
date: 2022-02-26 10:56:56 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>伴随俄军进军乌克兰的是金融、能源、大宗市场的大幅度波动。其中，石油价格已经再度触碰100美元/桶的区间。此间，高盛喊出了能源和大宗商品的“超级飙升”，摩根大通也提出了“非线性上涨”。</p>
 <p>赵宏图的研判是，每桶石油价格可能会进入第二波100美元以上的时代，但是即使出现，目前的形势不太支撑它很长时间。这波时间，可能会短于2008年那一波。</p>
 <p>赵宏图是中国能源安全领域的重要智囊，作为中国现代国际关系研究院能源安全研究中心主任，长期从事能源和资源问题研究。</p>
 <p>石油价格到达100美元以上，上一波是在2008年，从当年年初开始，持续了半年多时间。这次的一个大变数是俄乌冲突，持续时间和影响强度还有待观察。</p>
 <p>不过，赵宏图说，西方对俄罗斯的制裁，更多的是高科技领域的一些限制，针对能源的不是很多，如果针对能源力度很大的话，市场的紧缺可能会更严重。</p>
 <p>2月25日，赵宏图与经济观察报分享了自己关于未来能源走势的一些观察。以下是一些摘要：</p>
 <p><strong>经济观察报：去年冬天，中、美、欧各自呈现出不同特点的能源短缺，现在，俄乌冲突导致的能源问题似乎在加剧，全球能源短缺在今年还会重演吗？</strong></p>
 <p><strong>赵宏图：</strong>对去年的能源荒，很多人可能不认为是能源危机，但不管怎么样，能源价格，无论是天然气、煤、石油，都已经是涨到一段时间以来的新高。</p>
 <p>现在这个基础上，增加了乌克兰危机的因素，会让能源价格进一步上涨。</p>
 <p>我们感受比较强烈的短缺，是去年9月份开始，尤其开始出现停电的时候，但是能源荒，从去年年初就已经开始了。当时有很多分析认为，全球能源紧张预期在冬天结束，大概也就二三月份。春天来临，气候变暖，能源需求减弱，涨势会有所缓和，然后价格会回落。</p>
 <p>俄乌冲突爆发之后，原来那一波涨价因素还没有完全消除，俄乌冲突肯定会让供需矛盾进一步加剧。未来还是会有很多因素影响价格变化，比如，危机走势；政治、经济形势等。</p>
 <p>美国其实也做了很多准备。</p>
 <p>美国之前释放过一次石油战略储备，美国总统拜登说，如果美国国内价格涨得厉害的话，可能会再次释放战略储备。另外为了缓解俄乌冲突影响，也开展了各种外交斡旋，比如说推动卡塔尔等其他能源生产国提高产量。</p>
 <p>还有一个因素就是伊朗核谈判，有分析认为，为了应对油气产量大幅度减少的风险，可能会加快伊朗核危机的解决。如果未来伊核危机解决之后，伊朗会有比较多的能源产品进入市场，这也是一个影响未来价格变化的因素。当然，因为谈判也是比较复杂的，能不能比较快的解决，也有不确定性。</p>
 <p>俄乌冲突现在只是刚开始。接下来持续多长时间，包括西方对俄罗斯的制裁的程度都是重要的变数。</p>
 <p>西方对俄罗斯方面的制裁，除了北溪管道以外，更多的是高科技领域等等一些限制，针对能源的不是很多，如果针对能源力度很大的话，对市场的紧缺可能会更严重。</p>
 <p><strong>经济观察报：一些投行机构给出一些判断，包括能源、大宗商品“超级飙升”，“非线性飙涨”这些概念，您怎么看？</strong></p>
 <p><strong>赵宏图：</strong>之前有分析认为，油价可能会进入第二波100美元以上的时代。</p>
 <p>上次是2008年初，每桶石油价格突破100美元之后，到7月份逾140美元，有半年多的时间是在100美元以上。时间比较长。</p>
 <p>这次有可能再次进入100美元以上时代，但这次的形势可能不太支撑它很长时间。这次100美元以上的时间，可能会短于2008年这次。</p>
 <p>当然还有很多不确定因素。</p>
 <p>原本大家预测，春天来了，能源需求减少，同时增加供应，会缓解能源紧缺，价格会下行，但是因为有俄乌突发事件的影响，需要观察此次冲突持续的时间和后续制裁措施的力度，进而评估对能源市场供需影响的程度。</p>
 <p>在没有俄乌冲突的情况下，原来我们认为每桶石油价格100美元以上的可能性有，但不是很大。去年我们的一个判断就是，从经济形势、能源供需等因素来看，还不足以支撑油价进入上涨的长周期。</p>
 <p>上波每桶油价到100美元以上的2008年前，全球经济连续高速增长多年，直到2008年中才开始下行，周期结束。</p>
 <p>这轮石油价格上涨是由疫情开始，疫情导致油价下行，价格下行之后导致产能下降，然后投资减少。随着去年全球经济复苏，需求反弹，导致供需震荡失衡，能源价格大幅上涨，再叠加碳中和政策力度加大，化石能源产能压缩，产能减少，后备产能不足以及可再生能源份额增加等因素导致了去年年底的能源荒。</p>
 <p>接下来的能源发展，还是有些变数。</p>
 <p>总体来说，能源价格与经济形势越来越挂钩，油价与世界经济增长正相关。上世纪80年代之前基本上是相反的，油价高的时候经济就不行，然后经济好的时候油价可能低。上世纪80年代之后，油价市场化程度越来越高，能源价格与经济增长也变成了正相关，经济景气时能源价格也会随之上涨。</p>
 <p>还有一个变化就是能源价格与其他大宗商品价格关联程度也越来越高。原来能源价格，特别是石油价格和其他大宗商品价格是脱节的，两次石油危机的时候比较明显。自从上世纪80年代以后，能源价格和大宗商品价格基本上是同周期的。这次也比较明显的可以看到，能源价格和大宗商品价格也是同涨。</p>
 <p>未来能源价格会不会上涨？石油若是上涨到每桶100美元以上后，高价格会维持多长时间？最根本的因素是经济发展形势，就是疫情之后的全球经济复苏程度；还有一个影响的因素是投资需求，也就是热钱的影响，这也意味着商品的金融属性越来越强。</p>
 <p>再一个就是地缘政治因素，去年是没有大的地缘政治事件的，但今年发生了。</p>
 <p>我的基本判断是，即使未来一段时间会维持100美元以上，相对而言也会比上一次要短。</p>
 <p>第一个原因是经济形势没有上一次那么景气；第二个就是地缘政治事件，相对而言，这次和上世纪70年代的两次危机还不一样，那是直接石油禁运或者两伊战争等。</p>
 <p>这次俄罗斯没有主动断供，乌克兰的管道因为这个冲突肯定是受影响，但是量也是相对有限的。</p>
 <p>然后接下来就看制裁的力度，这种国际政治事件预测是很难的事情。</p>
 <p><strong>经济观察报：目前的地缘政治危机，会不会对全球能源转型形成重大影响，能源转型的步伐会否放慢，传统能源投资会否复兴？</strong></p>
 <p><strong>赵宏图：</strong>能源转型是一个长时间的、历史趋势性的东西，它不太会因为一个短期事件受太大的影响。经济结构决定能源结构，这是一个长时间的过程，涉及方方面面的因素。</p>
 <p>低碳趋势是不可逆的，肯定是要往前走的。至于说走得快、走得慢，有很多不确定因素影响。</p>
 <p>这次事件肯定会有短期影响，价格上涨，会增加传统能源投资，去年能源荒之后，很多投资其实已经开始增加了。</p>
 <p>美国页岩油气厂商不太愿意增产，为什么？因为增产之后，价格就会大幅的下降。并且，页岩油气公司还有美国环境政策的约束。</p>
 <p>价格上涨肯定会刺激生产，总体来讲，在地缘政治事件和经济大趋势之下，市场有一个自我调节的过程。</p>
 <p>未来还有很多不确定性，尤其是俄乌局势怎么走，现在还不知道；然后世界经济形势今年怎么走，能不能恢复高增长，都是有不确定性的。</p>
 <p>在这种情况下，对低碳转型肯定是有影响，肯定会有一些局部的、短期的、甚至一定规模的影响，但是从根本上来讲，很难逆转低碳转型趋势。</p>
 <p>整个人类的能源发展趋势，就是由高碳到低碳的发展过程。从木材到煤到石油到天然气，包括到可再生能源，就是这么一个趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290220316>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)