---
layout: post
title: "游戏版号“重启”影响有多大？八位投资人士解读"
date: 2022-04-18 07:34:39 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期，国产游戏版号迎来重启，成为资本市场关注的焦点。</p>
 <p>这能给游戏板块带来超强机遇么？背后存在哪些风险？中国基金报记者为此专访了八位游戏及传媒领域专业投研人士，来共同解析。</p>
 <p>这八位投资人士是：广发中证传媒ETF及联接基金经理罗国庆、华夏游戏ETF基金经理徐猛、嘉实港股互联网产业核心资产基金经理王鑫晨、招商深证TMT50ETF基金经理苏燕青、华泰柏瑞游戏动漫ETF基金经理李沐阳、国泰游戏沪港深ETF基金经理黄岳、创金合信文娱媒体基金经理陆迪、诺德基金高级研究员周建胜。</p>
 <p>这些投资人士表示，重启有望改善游戏公司下半年或明年的业绩预期，更有利于改变投资者对互联网和传媒行业的悲观预期。</p>
 <p>游戏版号“重启”带来大利好</p>
 <p>中国基金报：据国家新闻出版署官网显示，2022年4月首批国产游戏版号下发，共45款国产游戏获批。对行业影响有哪些？</p>
 <p>罗国庆：传媒行业属于供给推动需求行业，随着供给增加，市场消费支出有望提升。从市场影响来看，游戏版号的发放对传媒板块的景气度有边际提振作用。</p>
 <p>但本次发放的版号数量和2018年12月以及2021年7月相比偏少，相应游戏流水预期偏小，没有大厂也没有重磅游戏，对于具体公司业绩影响较小。</p>
 <p>徐猛：重启对游戏行业而言是重大利好。一，可提升业绩。给注入新鲜内容血液、改善游戏公司下半年或明年的业绩预期，游戏公司有望进入业绩改善通道；二，将提振市场信心，可视为互联网监管政策边际改善的信号，有利于改变投资者对互联网和传媒行业的悲观预期。</p>
 <p>李沐阳：这对行业而言是一针强心剂。但本轮获取版号的产品较为轻量，大体量的产品其版号下发及监管仍然存在不确定性。另外此轮疫情一定程度上压制了居民消费意愿，用户付费意愿有所降低。因此对游戏板块，我们认为行业性的大幅增长有一定难度，但是行业估值中枢的回升是可以预期的。</p>
 <p>苏燕青：必须认识到总体监管的态度并未发生实质改变，游戏版号前置审批仍旧是游戏行业发展的大前提，上市公司以及投资者仍旧无法预期或掌控游戏版号的发放节奏，所以从这个角度来讲，若想从版号的管控放松预期获取短期投资收益相对比较难，建议投资者更关注上市公司的业绩，配置有业绩支撑以及业绩受版号发放节奏影响较小的龙头公司。</p>
 <p>陆迪：产业层面，此次版号的下发，预计将提升后续行业增速和企业盈利。对标复盘2018年的版号停发，未来行业有望回升至两位数增长。从版号数量看，相比过去的70到80款，此次下发45款，或意味着未来游戏公司的产品力、运营能力将更为关键。</p>
 <p>王鑫晨：本次收缩整体的获批数量、对品质有更高要求。这一导向有利于驱动游戏公司更重视精品游戏研发，激励产业创新，提升国内厂商的产品在国际上的竞争力。数量的减少在中长期也有助于行业供给侧的继续出清。</p>
 <p>周建胜：版号恢复意味着主管部门肯定了前期游戏行业的诸多整改措施，是监管政策回暖的一个积极信号。当前时点重启版号利于恢复业界对游戏产业的信心，便于大家按部就班的开展局面，摆脱过去几个月的不确定性动荡时期，特别是对中小企业来说迎来了生存下来的希望。</p>
 <p>黄岳：游戏版号重启，对于头部公司的头部产品而言，其研发完成度相对较高，后续如果能取得版号，业绩将有望带来实质性增长。</p>
 <p>游戏领域估值处于低位</p>
 <p>中国基金报：如何看待游戏领域的投资价值？目前的估值水平如何？中长期是否存在机遇？</p>
 <p>罗国庆：从估值的角度来看，截至4月14日，游戏板块(申万三级)动态市盈率PE(TTM)为22.11倍，位于近十年来19.14%的历史估值分位数，整体估值分位数较低。</p>
 <p>徐猛：目前中证动漫游戏指数的市盈率在29倍左右，处在历史较低水平。短期看，游戏版号的重启，对监管政策的担忧降低，投资者信心有望逐步恢复；中期看，随着新游戏产品上线、企业加速进军海外市场，带动游戏企业营收或利润的快速增长，游戏板块的基本面有望改善；长期看，元宇宙给游戏行业或将带来颠覆性发展，游戏板块或迎来中长期发展机遇。</p>
 <p>苏燕青：游戏板块已过高增长时期，叠加政策的监管，整体板块的beta行情相对有限，内部出现结构性的分化，龙头公司的投资价值相对更高，龙头公司的游戏版号相对较多，能够抵御监管周期。</p>
 <p>王鑫晨：游戏仍是在中长期保持成长活力的行业，国内仍能保持10%以上的增速。不少公司当前的估值水平15到20倍也处在历史中枢较低水平。</p>
 <p>李沐阳：目前游戏行业整体估值偏低，从PE(TTM)来看，游戏行业估值仅略高于2018年版号停发时期。但从另一个角度，游戏行业整体的增速也有所放缓，用户规模趋于饱和，游戏行业收入从高增长时期走向低增速的平台期。因此对游戏的投资价值在于聚焦赛道内具备一定壁垒的公司。</p>
 <p>陆迪：当前大部分相关公司的绝对估值在PE10到20倍附近，相对估值位于历史底部，中长期看，大概率是非常好的投资时机，也值得长期投资。</p>
 <p>传媒板块更看好游戏、</p>
 <p>短视频、数字媒体等</p>
 <p>中国基金报：从大的传媒领域来说，更看好哪些细分领域？</p>
 <p>徐猛：相对看好游戏、短视频板块。</p>
 <p>李沐阳：在当前时点，看好能深度占据用户心智和时长的板块，例如短视频；此外是货币化能力好，盈利能力较强的游戏板块。同时也关注元宇宙等新业态带来的行业变化。</p>
 <p>陆迪：一方面，我们看好具备消费升级、技术创新潜力的游戏、互联网相关产业链；另一方面，我们看好低估值、高股息，被市场资金长期忽视和误判的传统教材教辅出版领域。</p>
 <p>王鑫晨：结合商业模式和成长性，我们认为短视频、游戏都是较为有吸引力的细分领域。</p>
 <p>可通过定投布局</p>
 <p>中国基金报：若借道基金参与这一波游戏重启的利好，应该如何筛选基金？有哪些风险因素值得关注？</p>
 <p>徐猛：目前市场上基本没有重点配置游戏板块的主动基金，投资者可以从ETF及联接基金等指数产品中筛选合适的基金。配置ETF产品主要关注ETF的规模及流动性。游戏板块的主要风险在于：行业监管政策的不确定性，新产品延期或表现不及预期等。</p>
 <p>罗国庆：此次游戏版号的发放对具体企业的业绩影响预期不明显，更多的是在情绪面上对板块的提振，建议投资者更多关注传媒板块基本面，以及其他子版块的投资机会。</p>
 <p>苏燕青：如果投资者想要借道基金参与这一波游戏重启的利好，可以考虑选择TMT板块的龙头组合，包含电子、计算机、传媒游戏龙头公司，但由于目前影响整体大盘的因素尚未明朗，短期仍不排除受大盘影响向下震荡的可能性，所以可以采用定投的方式。</p>
 <p>王鑫晨：整体来说游戏不是一个资金容量特别大的行业，所以游戏占组合比重非常高的行业基金较少。随着国民经济与居民收入的增长，泛娱乐产业增长仍然有较平均水平更高的增长潜力，可关注积极布局这一领域的绩优基金。</p>
 <p>陆迪：考虑到游戏产业同时分布在A股、港股两地市场，基民朋友们如果想参与游戏重启的利好，建议可以沿主动、被动两个思路筛选基金产品。</p>
 <p>主动基金方向，可以在带有“文娱”、“传媒”等名称的基金中初步筛选，然后选择其中对标基准是文体产业相关指数，同时能投资港股市场的产品，选择看好游戏行业并有较大比例相关持仓的基金进行配置。</p>
 <p>被动基金方向，建议选择游戏指数相关的ETF基金，但目前缺乏跨市场ETF产品，通过被动基金只能参与部分游戏公司的投资。</p>
 <p>李沐阳：建议更多关注游戏行业主题基金，均衡配置A股游戏行业个股，获取行业beta。</p>
 <p>黄岳：投资者如果看好游戏板块，可关注游戏主题ETF，尤其游戏沪港深ETF覆盖了港股和A股的游戏上市公司，也是唯一能投向港股游戏公司的ETF.国内的游戏公司从体量的角度来讲，港股的上市公司是占非常大比重的。相对而言能更好地代表国内游戏产业的整体情况。</p>
 <p>周建胜：由于中国游戏产业已经比较成熟，行业格局已经比较稳定，我们认为若借道基金参与这一波游戏重启的利好，建议筛选持有游戏产品线齐全、历史业绩稳定、成长持续性好的游戏标的的基金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345778686>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)