---
layout: post
title: "一季度经济数据出炉！8位鲸平台智库专家极速解读"
date: 2022-04-18 15:08:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今天(18日)上午，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。<strong>对此，鲸平台智库专家为记者和投资者提供权威解读。</strong>(专家排名不分先后)</p><p> 赵伟：一季度数据不必过度解读，疫情干扰正逐步减弱</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、国金宏观首席经济学家赵伟认为，服务业压力加大，中游制造韧性较强，</p><p>GDP增速符合预期，三产业压力加大。GDP同比1季度4.8%(三年复合4.9%)、基本符合市场预期。多数行业工业生产回落，中游制造业生产韧性较强。基建投资发力，地产投资加速回落；投资总体回落，基建发力；地产投资再度转负，销售加速回落；消费大幅下滑，就业压力凸显；疫情反复下，消费大幅下滑；就业压力进一步凸显。</p><p>疫情干扰已开始逐步减弱，保通保畅、复工复产等措施有序推进，公路物流、港口运输等近期已开始改善。稳增长，已从第一步的货币宽松、融资增多，转向第二步需求释放。伴随疫情影响逐步消退、稳增长效果显现，“经济底”在即，不必过于悲观。</p><p> 罗志恒：更加积极的货币和财政政策要尽快推出</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、粤开证券首席经济学家、中国首席经济学家论坛成员罗志恒认为，一季度经济在内外部复杂环境中增长4.8%，非常不易，但是经济面临的四大风险仍未根本解除。从节奏看，一季度GDP同比4.8%主要是1-2月打下的基础，3月的主要经济指标如PMI、社融、生产、投资和消费均全面下滑，实体经济下行压力与预期低迷交织。从结构看，疫情对服务业的冲击最为明显，服务业生产指数同比增长2.5%，其中3月份同比下降0.9%；餐饮仅增长0.5%，而3月同比下降16.4%。汽车生产受产业链供应不足影响大幅下滑；工业产能利用率大幅下降至2020年三季度以来的低点。从增长动能看，房地产投资和消费仍对经济产生了明显的拖累，房地产链条相关的消费，比如家具、装潢等低迷，且下滑势头仍未止住，基建还需进一步发力。</p><p>当前和下阶段经济仍面临四大风险：一是疫情反弹引发的供需冲击尤其是关键领域产业链的保供问题；二是房地产下行压力仍存，房地产到期债务在上半年较大；三是国际地缘政治因素引发的输入性通胀导致中小游企业经营成本上升；四是中美政策错位引发的资本外流和人民币汇率贬值风险不容忽视。</p><p>疫情影响之下，4月份多地加紧防控，供需压力加大，一系列对冲政策包括更加积极的货币和财政政策要尽快推出，尤其是针对重点人群的社会保障兜底政策要精准发力，确保社会稳定；同时，财政是对经济的反映，疫情反弹后，影响3月财政收入，但同时增加防疫和纾困支出，减收增支加大基层财政压力，中央加大对地方的转移支付力度也显得尤为必要。</p><p><strong>陈洪斌：中国经济下行压力开始逐步缓解</strong></p><p>鲸平台智库专家、鹏扬基金首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事喜欢陈洪斌认为，一季度GDP在去年同期18.3%的高基数上，增速达到4.8%。趋势上看，较上年四季度回升0.8个百分点。这表明我国经济运行总体平稳，下行压力开始逐步缓解。</p><p>投资规模扩大，稳增长政策效果显现。一季度固定资产投资同比增速9.3%，其中基础设施投资增速为8.5%，制造业投资增速保持高位15.6%，房地产开发投资增速下探0.7%。随着近期房地产市场政策出台，地产投资有望逐步探底企稳。</p><p>疫情冲击消费承压，政策落地值得期待。第一季度社会消费品零售总额同比增长3.3%，并且3月社零同比增速转负，为-3.5%，呈现疲弱态势。随着稳消费政策出台落地，消费触底反弹概率较大。</p><p>经济结构持续优化，增长动能进一步聚集。一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，其中高技术制造业、装备制造业增加值分别增长14.2%、8.1%，增速分别比规模以上工业快7.7、1.6个百分点。表明我国在制造业保持高速增长的同时，结构持续优化，经济高质量发展格局正加速形成。</p><p> 杨博光：宏观经济正在筑底回升</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、东莞证券首席经济学家杨博光认为，2022年一季度 GDP同比增长4.8%，较去年四季度高出0.8个百分点，体现宏观经济正在筑底回升。同时，高技术产业投资增速远高出其他产业投资增速，说明在稳经济目标下，产业持续提质转型，尤其新能源汽车与光伏等行业维持高景气度。再者，伴随专项债加快发行与实物工作量逐步落地，一季度基建活动亦显著回升。</p><p>自三月中旬金融委会议释放稳预期信号，国常委连续发力部署减税退税、扩大投资、促进消费、适时降准等一系列稳增长举措，叠加国务院印发加快建设全国统一大市场的意见，同时房地产行业边际改善，均起到宏观稳定作用。当前，央行如期降准，以金融扶植实体，将助力经济平稳茁壮，为发展提质增效。</p><p> 尹振涛：宏观经济金融政策仍应着力稳定宏观经济大盘，持续稳就业稳物价</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、国家金融与发展实验室金融法律与金融监管研究基地秘书长、中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛认为，一季度经济数据中最值得关注的GDP实现了增速4.8%，不仅高于4.2%的市场预期，更是站在去年18.%的高基数上实现的，这是对去年底宏观经济政策实施效果的充分肯定，也为目前受新冠疫情冲击下的区域经济打好了坚实的基础。事实上，从现实经济运行角度看，不宜过度的在乎GDP的几个点，更需要考虑宏观货币政策和经济政策的效果，要看对实现目前最重要的 “六稳”“六保”工作是否有效。</p><p>例如，从稳就业和保居民就业角度看，虽然调查失业率有所上升，但城镇新增就业扩大，一季度，全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%，外出务工农村劳动力总量达到17780万人。</p><p>从稳外贸和保产业链供应链稳定角度看，一季度，货物进出口总额94151亿元，同比增长10.7%，其中出口52260亿元，增长13.4%。3月份，制造业采购经理指数为49.5%，企业生产经营活动预期指数为55.7%。</p><p>从稳预期和保基本民生来看，一季度，全国居民人均可支配收入10345元，同比名义增长6.3%；居民消费价格温和上涨，3月份，全国居民消费价格同比上涨1.5%，环比持平。全国网上零售额30120亿元，增长6.6%。受新冠疫情及国际社会等不确定因素的影响，下一步宏观经济金融政策仍应着力稳定宏观经济大盘，持续稳就业稳物价，切实保障民生，保持经济运行在合理区间。</p><p> 杨畅：以餐饮为代表的社零受冲击明显</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅点评如下：第一，根据统计局公布的数据，3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%。根据商品零售价格(RPI)价格平减之后，当月实际同比下降6.2%(前值增长6.7%)，社会消费品同比增速出现异常下降，从环比增速看，3月环比下降1.9%，也明显超出了往年同期表现，或跟疫情反复有关。</p><p>第二，从乡村与城镇表现来看，城镇当月下降3.7%，剔除掉RPI后同比下降6.4%；乡村当月下降3.5%，剔除掉RPI后同比下降6.3%，乡村社零对疫情冲击的抵抗性略强。</p><p>第三，餐饮收入当月同比下降16.4%(前值8.9%)，商品零售下降2.1%(前值6.5%)，餐饮收入受冲击更加明显。</p><p>第四，限额以上企业商品零售总额当月同比下降0.5%(前值增长9.1%)，剔除掉RPI后同比下降3.2%(前值增长7.4%)。</p><p> 胡麒牧：高新技术产业、数字经济新业态维持较好运行态势，抗冲击能力较强</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、中钢经济研究院首席研究员胡麒牧认为，总的来看国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。从具体数据指标来看，一方面我们要正视经济下行的压力，比如3月份PMI数据都跌下了荣枯线，经济景气程度出现回落。受海外地区局势紧张影响，能源和原材料价格持续高位运行，一季度，工业生产者购进价格上涨11.3%。受国内多地散发疫情影响，消费、投资活动受到抑制。3月份社会消费品零售总额同比下降3.5%，进口总额下降1.7%，一季度全国商品房销售面积同比下降13.8%，表明内需有待提振。我们全年要实现5.5%的增长目标，这意味着后面三个季度稳增长的压力比较大。另一方面我们也要坚定信心，当前中国经济运行的基本盘是没问题的，当前经济下行压力主要是3月以来的短期冲击对经济内循环产生了明显影响。但我们从结构上来看，高技术制造业、新能源产业的工业增加值都实现了两位数的增长，线上零售增速、产业数字化等新业态的景气程度都比较高，说明在疫情和地区冲突不利影响下，高新技术产业、数字经济新业态依然维持了较好的运行态势，抗冲击能力比较强，这些也是我们经济高质量发展的新动能所在。所以危机中孕育生机，只要我们坚持稳字当头、稳中求进的基调，坚定信心、综合施策为企业纾困，畅通内循环，一定能圆满实现今年经济社会发展各项目标。</p><p> 盘和林： 一季度GDP增长4.8%，这个数据已经相当不错</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，一季度GDP增长4.8%，这个数据已经相当不错，一方面我国现阶段经济体量越来越庞大，当前拉动GDP的点虽然很多，但对GDP的贡献逐渐走低，因为总量大了，所以GDP进入低速增长阶段是中国经济的常态。另一方面一季度有疫情的影响，疫情影响下获得这个增长水平，实属不易。</p><p>3月社会消费品零售总额负增长3.5%，但一季度总体依然按保持增长3.3%，说明零售总额下滑的问题主要集中在3月份，从细分看，消费下滑比较显著的是餐饮零售，下降幅度高达16.4%，而线下为主的百货销售和消费品零售也处在下滑态势，而线上消费品零售依然呈现增长态势，线上占零售总额占比进一步提升。</p><p>可以看出，疫情是社会消费品零售总额负增长的主要因素，线上线下零售的此消彼长就很能说明问题，当前疫情对于需求的增长主要体现在两个方面：在需求端，疫情防控地区老百姓出行减少，消费欲望随之降低，非必需品需求下降；在供给端，封控区现阶段供应链受到一定的影响，比如汽车产能受到一定影响，客观上也影响了当前需求的增长。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346780118>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)