---
layout: post
title: "利好禁渔计划实施：多举措助退捕渔民就业"
date: 2022-01-19 16:41:57 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>1月17日召开的长江退捕渔民安置保障工作视频调度会传来消息，今年将通过四方面具体举措提高长江退捕渔民转产就业质量。</p>
 <p>农业农村部部长唐仁健在调度会上表示，要通过四方面举措提高长江退捕渔民转产就业的质量，即在农渔业内部挖潜上多想办法、在二三产业务工就业上多找出路、在公益性岗位兜底上多做文章、在技能培训就业服务上多加助力。</p>
 <p>自《长江十年禁渔计划》于2021年1月1日正式启动实施，长江流域重点水域正式进入十年禁渔期。与禁渔计划先期配套实施的禁捕水域渔民退捕上岸已经完成，相关人员的转产就业政策作为渔民退出捕捞权补偿体系的重要部分，也一直是当下和未来一段时间的重点和难点。</p>
 <p>不难预见，确保退捕渔民顺利转产就业，对长江禁捕稳定持续和退捕渔民可持续生计都具有重要意义。</p>
 <p>唐仁健表示，长江十年禁渔既是为全局计、为子孙谋的重大历史工程，又是事关退捕渔民切身利益的重要民生工程。要进一步加大政策支持和工作落实力度，长短兼顾、多措并举稳定渔民转产就业渠道、提高社会保障水平。</p>
 <p>为此，农业农村部将加强以下四方面举措，稳定退捕渔民就业岗位、提高收入。</p>
 <p>一是在农渔业内部挖潜上多想办法。发挥渔民“近水会水”“靠水吃水”的长处，组织退捕渔民成立合作社，给予一定政策扶持和信贷保险支持，帮助解决好土地流转、启动资金、市场销售等实际困难，引导发展稻渔综合种养、水产养殖、水上运输、休闲渔业等产业。</p>
 <p>二是在二三产业务工就业上多找出路。通过税收减免、就业奖补、社会保障补贴等政策优惠，鼓励引导本地企业单位吸纳退捕渔民长期稳定就业。有条件的地方，还可以将退捕渔民纳入东西部劳务协作范围，加大稳岗就业力度。</p>
 <p>三是在公益性岗位兜底上多做文章。去年各地新增护渔员等公益性岗位1万多个，解决了一批生活困难、就业无门的退捕渔民问题。推动各地设置更多公益性岗位，坚决消除退捕渔民零就业家庭。</p>
 <p>四是在技能培训就业服务上多加助力。要通过政府购买服务等方式，定向组织开展实用技术培训、岗前培训，让退捕渔民掌握1至2项就业技能，继续组织专场招聘、送岗位上门，提供更加方便高效的就业服务。</p>
 <p>“从生态文明建设的角度考虑，促进长江水域从退捕向全捕转变是维持可持续发展的必然。这就必须面临从政策层面解决好受影响人员的就业问题，毕竟就业是最大的民生，关系社会稳定和政策有效落实。”中国人民大学发展中国家经济研究中心主任彭刚对中国经济时报记者表示，对于渔民而言，继续从事相关领域的工作一定更有利于提升就业成功率。而对接相关服务业，在二三产业上下功夫，也能够大幅提升其务工收入，提升可获得感。他认为，政策尽显人文关怀之余，力求通过可操作的就业引导和提升补贴措施，提升相关人员的就业热情，间接而言也会利好禁捕政策的稳定实施。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253619480>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)