---
layout: post
title: "多项文件将陆续出台 钢铁行业利润迎来高光时刻"
date: 2022-01-12 05:57:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月10日，在中国钢铁工业协会第六次会员大会第三次会议上，工信部原材料工业司一级巡视员吕桂新表示，《“十四五”原材料工业发展规划》已经发布，《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》《钢铁行业碳达峰实施方案》后续也将陆续出台。下一步，要进一步做好这些重要政策文件的宣贯工作，进一步推动行业兼并重组，进一步提高行业绿色化、智能化、高端化和服务化水平。</p>
 <p>此前印发的《“十四五”原材料工业规划》中强调，粗钢等重点原材料大宗产品的产能只减不增，产能利用率保持在合理水平。钢铁行业能源消耗总量、碳排放总量控制取得阶段性成果，钢铁行业吨钢综合能耗降低2%。在企业发展上，规划中提到，“十四五”将鼓励龙头企业实施兼并重组，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团，依托优势企业，在不锈钢、特殊钢、无缝钢管、铸管等领域分别培育1-2家专业化领航企业。</p>
 <p><strong>钢铁行业利润</strong></p>
 <p><strong>创历史新高</strong></p>
 <p>在“双碳”的大背景下，钢铁行业适时控制产能，钢价处在相对高位，企业利润大幅提升。</p>
 <p>中国钢铁工业协会副会长高祥明1月10日表示，2021年前11个月，会员钢铁企业实现营业收入63362亿元，同比增长36.25%；利润总额3517亿元，同比增长86.46%，创历史最好水平；销售利润率为5.54%，同比上升1.48个百分点。</p>
 <p>天风证券研报认为，当前地产端对钢材需求虽未明显改善，但地产政策预期改善下，需求好转只是时间问题。随着地产端需求改善，钢材库存进一步下降，叠加钢材产量限制，钢企对上游话语权提升，钢企利润或将再次迎来高光时刻。</p>
 <p>从进出口情况看，随着钢铁产品进出口政策的调整，2021年下半年钢材出口呈现逐月量减价升、出口均价高于进口均价的态势。数据显示，2021年前11个月，我国累计出口钢材6187.5万吨，同比增长26.7%；进口钢材1326.7万吨，同比下降29.6%。自2021年8月份起，钢材出口价格连续4个月高于进口价格，表明我国钢材进出口结构在持续优化。</p>
 <p><strong>13只钢铁股</strong></p>
 <p><strong>获5家以上机构评级</strong></p>
 <p>证券时报·数据宝统计，元旦以来，钢铁行业个股普遍表现较好，平均上涨4.2%，跑赢上证指数。7股累计涨幅在10%以上，新兴铸管、马钢股份涨幅均超15%。</p>
 <p>钢铁股中，攀钢钒钛、三钢闽光、包钢股份已公布2021年业绩预告，均为业绩预增。攀钢钒钛业绩预增公告显示，2021年预计实现归母净利润12.8亿元-13.8亿元，同比增长236.03%-262.29%。公司表示，报告期内，公司全力做好产销衔接，钒钛产品价格和销量同比均实现较大幅度增长，严格落实降本增效措施，积极消化上游原辅料采购价格上涨带来的影响，深挖内部潜力，提升盈利能力。</p>
 <p>钢企利润改善吸引机构关注。数据宝统计，有13只钢铁股获得5家以上机构评级，抚顺特钢、华菱钢铁、中信特钢最受关注，分别有12家、11家、10家机构进行评级。5家以上机构评级的钢铁股中， 2021年度机构预测增长率均为同比正增长，包钢股份、永兴材料、宝钢股份预测净利润增幅均超过100%。</p>
 <p>元旦以来，20只钢铁股获得北上资金增持。从持股量增长来看，华菱钢铁、攀钢钒钛、宝钢股份获北上资金净买入最多，均超过5000万股。值得关注的是，上周北上资金对钢铁行业持股量环比增幅在全行业中排行第二，仅次于综合行业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244035022>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)