---
layout: post
title: "市场人士：二季度豆粕供应宽松"
date: 2022-03-31 09:32:45 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近日，随着俄乌冲突有望缓解，南美大豆上市步伐加快，国内现货豆粕价格松动。截至3月30日，大连豆粕已经连续下跌5个交易日。市场人士表示，在美豆的成本支撑下，预计短期内豆粕高位偏弱运行。</p>
 <p>格林大华期货高级分析师刘锦告诉期货日报记者，3月25日，国内豆粕现货价格率先下调，下调幅度日内高达200元/吨，直接带动期货盘面跟跌。豆粕现货价格下跌的主要原因是下游需求减少，业内一些饲料企业调整中大猪饲料配方，甚至出现零豆粕饲料，其他类型饲料中豆粕的添加比例也从以前的12%降低至6%左右。</p>
 <p>“当前疫情形势较为严峻，市场猪肉消费持续承压。从去年1月至今，生猪价格持续下跌时间超过13个月，生猪养殖户进入大面积亏损。而从二元母猪及仔猪价格来看，行业补栏意愿仍低迷，产能去化趋势确定性持续加强。养殖亏损局面短期难以改善，影响豆粕需求，豆粕基差报价从高位快速回落。”徽商期货油料分析师张应钢说。</p>
 <p>据记者了解，2月中下旬以来，阿根廷大豆产区降雨增加，有利于大豆生长，但由于播种期天气持续干燥，大豆生长状况仍然不佳，近期的降雨很难扭转大豆产量下降的趋势。当前巴西大豆收割工作进入最后阶段，已收获大豆产量不佳，市场机构继续下调巴西大豆产量。3月28日，巴西植物油行业协会(Abiove)发布的报告显示，预计2022年大豆产量为1.253亿吨，较1月末时的估值下调7.7%，并且随着旱情影响加深，后续还将进一步下调。</p>
 <p>此外，美国农业部(USDA)将在3月31日公布新季美豆种植意向报告，市场调研机构纷纷上调新季美豆种植面积。张应钢表示，在目前南美减产题材演绎比较充分的情形下，美豆及国内豆粕价格上涨需要更多基本面支撑，而受新季美豆种植面积预期上调的影响，豆粕短期跟随美豆承压下跌。</p>
 <p>“春节后至今，国内豆粕跟随美豆走出一波强势上涨行情。上周，M2205盘中最高达到4495元/吨，离4500元/吨整数关口仅一步之遥。不过，上周五市场传言国储大豆拍卖将再次开启，未来1—2个月会密集投放市场，整体放储量或超过300万吨。3月28日，国家粮食交易中心发布正式公告，将在4月1日进行第一批50万吨进口大豆商业拍卖，部分证实市场前期传言，受此影响，连粕脱离美豆牵制大跌。”中州期货豆类分析师吴晓杰说。</p>
 <p>据张应钢介绍，截至3月25日当周，国内124家进口大豆压榨企业大豆库存202.4万吨，周度下降57.3万吨，处于近五年最低位。4月1日组织开展的政策性粮食(大豆)竞价交易将缓解国内油厂库存紧张情况。且交易仅限国内的大豆压榨企业，需具备转基因大豆加工资质(必须提供“中华人民共和国农业转基因生物加工许可证”)，并在海关总署动植物检疫司官网《全国进口粮食加工企业》名单中的企业。</p>
 <p>事实上，二季度是国内进口大豆到港高峰，但因为国内主要港口疫情影响，3月进口大豆到港延迟，有超过100万吨的进口大豆推迟至4月卸港，导致4月进口大豆到港预估量或超过900万吨。吴晓杰表示，若4月国内进口大豆供应量超过1000万吨，5月到港预估量在800万吨以上，则国内大豆库存将快速累积。而随着大豆供应增加，油厂开机率也将逐渐恢复。二季度国内豆粕现货供应宽松。</p>
 <p>刘锦表示，清明小长假即将到来，市场避险情绪逐步加重，加之南美大豆上市步伐加快，市场预估4月国内大豆到港量将攀升至880万吨。同时，叠加国内抛储大豆力度加码，现货采购情绪下降等因素，多头离场意愿增强。</p>
 <p>吴晓杰认为，短期美豆和豆粕基本面均无新的利多因素，在美豆成本支撑下，预计豆粕将高位偏弱运行，关注M2205合约4000元/吨整数关口支撑。从中长线来看，全球大豆供应偏紧局面很难改变，可能整个2022年全球大豆价格都将高位运行。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329131152>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)