---
layout: post
title: "第十届（2022）SIIFC国际研讨会在线上举行 构建市场化气候投融资激励机制 众多大咖献计献策"
date: 2022-05-30 08:14:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月29日，以“构建市场化气候投融资激励机制，促进‘30碳达峰、60碳中和’”为主题的第十届(2022)SIIFC国际研讨会在线上举行。会议聚集了众多享誉国内外学界、业界的资深专家，他们共同为全球应对气候变化、推动经济社会可持续高质量发展献计献策。</p><p>当前，应对气候变化已成为人类共识，“碳中和”全球行动如火如荼。上海财经大学党委常委、常务副校长徐飞在致辞时表示，打好“碳达峰、碳中和”这场硬仗，要正确认识和把握“碳达峰、碳中和”承诺，深入分析推进“碳达峰、碳中和”工作面临的形势和任务，充分认识实现“双碳”目标的紧迫性和艰巨性，研究需要做好的重点工作，扎扎实实把党中央决策部署落到实处。</p><p>“气候投融资是实现‘碳达峰、碳中和’目标的重要保障。”徐飞说，在“双碳”目标指引下，气候投融资如何发挥好在应对气候变化过程中的金融支持作用，推动绿色低碳、可持续发展，值得深入探讨和思考。</p><p>上海证券报党委书记、董事长叶国标认为，新能源的发展、“双碳”目标的实现，离不开政策引导、科技创新、资本支持、市场应用这四大要素和动能。节能环保、绿色发展日益成为政府、企业和公民的共识，不仅得到政策的鼓励，也赢得资本的青睐和驱动。在资本市场，新能源板块近年来日益受到关注，彰显了资本对新能源“赛道”的信心和期待。令人欣喜的是，以上海为龙头的长三角地区，在绿色发展的理念创新、政策创新、技术创新、产业进步和市场应用等方面，在全国一直处于引领地位，发挥示范作用。</p><p>叶国标说，为贯彻落实新发展理念，我国上市公司积极借鉴国际经验，进一步完善环境、社会责任和公司治理(Environmental、Social、Governance，简称“ESG”)工作机制，提升ESG绩效，构建具有中国特色的ESG信息披露规则、ESG绩效评级和ESG投资指引，从而为生态环保、绿色发展注入强劲的动力。作为新中国第一份证券金融类全国性财经日报，上海证券报将为气候投融资、新能源产业进步、绿色发展和“双碳”目标积极贡献“上证力量”。</p><p>生态环境部应对气候变化司处长丁辉在主旨演讲时说，“十四五”是实现“双碳”目标的关键时期，生态环境部将充分发挥全国构建统一大市场的制度优势，通过政策协同和金融创新，加快推进气候投融资工作，为实现“双碳”目标和全球应对气候变化工作作贡献。“目前气候投融资试点已基本完成了评审工作，即将全面启动运行。”</p><p>上海环境能源交易所副总经理李瑾建议，建立跨部门的工作机制。在评价标准、评价体系建设方面，国家可允许地方先行试点，加快探索和实践，尽快形成国家统一标准。比如气候友好型企业，可在地方试点层面进行探索，在气候投融资效益的量化和评价等方面，为国家建立统一标准提供建议和意见。</p><p>李瑾还建议，在建设全国统一大市场要求下，进一步完善全国碳市场。包括：完善碳市场各项制度体系，进一步发挥交易平台职能，增强市场参与主体的交易管理能力，创新更多碳金融服务、业务和产品，引导碳价更好地为未来开展气候投融资发展作用；动员金融机构参与，设立约束和激励机制，破解金融机构参与的障碍，在市场能力建设、完善市场认识等方面尤其需要加强。</p><p>兴业银行首席经济学家鲁政委认为，落实“双碳”目标，加快建设以新能源为主体的新型电力系统是重中之重，要构建以新能源为主体的新型电力系统，需要完善新能源消纳的相关政策体系。碳中和的途径有“五化”：资源节约化、用能电气化、电力绿色化、电网柔性化及经济循环化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395500776>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)