---
layout: post
title: "苏州工行2021年系列行动回顾"
date: 2022-01-21 03:16:05 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p><strong>经济社会篇</strong></p>
 <p><strong>服务苏州经济社会发展十大行动</strong></p>
 <p>2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，工商银行苏州分行立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，在“十四五”开局之年积极发挥金融稳定器、推进剂、压舱石作用，全力支持制造强国、科技自立自强、绿色发展、普惠金融和乡村振兴等战略布局，“扬长扬优”服务“国之大者”、支持实体经济。全年新开对公结算账户首次突破5万户，服务活跃市场主体超20万户，服务个人客户超1200万户。本外币各项贷款余额突破4400亿元，增量首次突破600亿元大关，制造业贷款、民营企业贷款、普惠贷款分别新增148亿元、217亿元和123亿元，均创历史新高，增幅分别超20%、30%和70%，均创最高增速，绿色信贷新增近150亿元、增幅54.4%，余额突破400亿元大关，交出一份起步稳、开局好的成绩单。</p>
 <p><strong>坚持创新发展，支持全市产业转型升级</strong></p>
 <p>1、成立科技支行，科创金融服务中心正式运营，依托工行集团优势，发挥金融中介撮合作用，先后与上海长三角科创企业服务中心苏南中心签署战略合作协议，引进上海道禾长期投资管理有限公司，与元禾控股、融玥投资签订投贷联动合作协议，着力为全市产业创新集群提供全口径全过程综合金融服务。该行为全球首款车规级灵活储能快充桩AFC充电桩生产企业提供的知识产权抵质押融资方案，由工银投资和苏州工行以投融资一体化综合授信方式提供总额5亿元授信，支持企业稳定发展预期。至2021年末，已为超过1500户的科创企业提供新增融资超百亿元，余额超540亿元，把信贷的“独木桥”升级为综合服务的“立交桥”。</p>
 <p>2、围绕“苏州市智能制造三年行动计划”，全力服务市委市政府“智改数转”布局，开发“融智贷”特色场景化金融服务方案，支持制造业企业加快智能化技术改造，提升生产效率和产品质量，赋能传统制造业转型升级，全力服务“苏州制造”。至年末，“融智贷”授信近30亿元，投放超14亿元，领跑市场。落实工总行金融支持制造强国战略意见和制造业金融推进方案，发挥金融杠杆引导作用，全力打造制造业金融领军强行，全年累计发放制造业贷款近700亿元，余额突破800亿元大关达840亿元。</p>
 <p><strong>坚持协调发展，</strong></p>
 <p><strong>服务区域、城乡联动发展战略</strong></p>
 <p>3、深度融入长三角一体化发展，支持盛虹集团国家先进功能纤维创新中心、昭衍生物硅谷新药创制中心等全市重大项目建设，积极参与南沿江、沪苏湖等高速铁路和苏州轨道交通等基础设施建设，以及新型城镇化建设等重大项目，审批各类项目贷款超500笔，全年累计发放项目贷款超500亿元，余额新增311亿元，比2020年多增154亿元，实现翻番增长。</p>
 <p>4、设立乡村振兴办公室，完善金融服务乡村振兴工作机制，印发《服务乡村振兴发展战略工作方案》，开展“万企联万村”行动，与100余个乡镇、村级党组织签署了党建共建协议。推动工银“兴农通”品牌落地，开发“美丽乡村贷”整村授信方案，实现整村授信7个，授信金额超11亿元。涉农普惠贷款新增41.5亿元、增幅达135%，余额超70亿元。</p>
 <p><strong>坚持绿色发展，</strong></p>
 <p><strong>助力打造“江南水乡”</strong></p>
 <p>5、保障重点领域绿色金融供给，支持清洁能源发展，创新开发上海源烨智慧光伏e钱包项目，提供居民光伏分布式电站二类账户管理、发电款分润与批扣业务，加强光伏金融场景客户信息安全保护与风险防控，该项目目前已服务客户5万户，月批量代扣发电款额超过500万元，推动建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。</p>
 <p>6、践行“两山”理论，发挥产业金融、科创金融优势，合理安排绿色投融资总量、结构、投向，持续深化绿色金融发展战略，加快投融资结构“绿色调整”，引导资金有序流向绿色出行、绿色制造业、绿色消费等领域，办理全市首单2000万元绿色票据再贴现业务，大幅降低了具有“主体绿”或“贸易背景绿”企业的融资成本和时间成本。支持生态保护、环境基础设施等重点项目建设，在苏州长三角一体化示范区内，通过特定收费权支持融资，为盛泽、桃源、震泽、七都、平望的污水处理企业审批项目贷款共计45.6亿元，基本实现全区覆盖。</p>
 <p><strong>坚持开放发展，</strong></p>
 <p><strong>赋能全市深化改革、扩大开放</strong></p>
 <p>7、完善服务机制和业务流程，通过跨区域代办尽职调查的方式实现长三角一体化示范区内注册企业的异地开户便利化，在长三角区域内实现了对企业集团总部异地子公司信贷业务的跨区域办理。扎实推进“放管服”改革，开设的“银政合作企业开办一站式服务专窗”占全市银行业运行总量的30%，在服务成效考评中获得第一名，为市场主体的登记注册、证照办理和账户开立提供高效便捷服务，有力助推该项目获评苏州市级“我为群众办实事”实践活动优秀项目。深化数字人民币建设，成功建成跨区域公共交通支付、跨省交税等数字人民币应用场景，赋能区域营商环境不断改善。</p>
 <p>8、成立工行金改服务团，服务中新、两岸金融开放合作。创新国际业务产品和服务，满足客户对跨境结算、汇率避险、资金融通、增信支持等全方位金融需求，先后办理全国首笔“单一窗口”出口信用证业务，全省首笔线上国际贸易融资业务和首笔西港特区跨境人民币境外放款业务。帮助苏州协鑫新能源投资有限公司办理300亿元一次性外债登记，成为苏州地区金额最大的一笔一次性外债登记业务。</p>
 <p><strong>坚持共享发展，</strong></p>
 <p><strong>以金融所能服务共同富裕</strong></p>
 <p>9、坚持以“大银行”服务“小企业”。成立普惠金融推进委员会，挂牌成立首批普惠金融旗舰网点，结合总行“万亿行万里路”普惠金融专项拓户行动，启动“工银普惠行”青年先锋苏州行动和首贷扩面行动走访行动。加快“数字普惠”建设，数字普惠贷款新增超90亿元、增幅超70%，服务客户近万户。落地数字供应链近40条，涉及贷款金额近40亿元，以供应链创新拓宽产业链长尾客户，畅通企业供应链产业链资金链循环。全年普惠贷款新增123亿元，迈上百亿新台阶、增速72%，余额近300亿元，服务普惠客户近1.2万户，新增超3000户。</p>
 <p>10、打造“惠邻联盟”特色金融服务品牌。与各类市场主体合作共享，围绕银旅融合、乡村振兴、菜篮子工程等惠民重点工作，积极打造为民办实事、为民解难题、为民添幸福的“惠邻联盟”线上线下一体化特色金融服务场景。2021年相继开展“幸福苏州年工行在身边”“醉美江南梨园寻梦”“工行发薪食惠多金”“畅游姑苏工行相伴”等特色活动，服务民生福祉、助力城市建设。</p>
 <p>2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。工商银行苏州分行将深入贯彻落实十九届六中全会和中央经济工作会议精神，准确把握苏州全市“稳字当头、稳中求进、全面向好”的工作定位，继续以金融所能、工行所长服务地方所需，在加快建设展现“强富美高”新图景的社会主义现代化强市新征程中走在前作表率，以一行干出精彩为全市增光添彩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p><strong>公益篇</strong></p>
 <p><strong>履行社会责任、</strong></p>
 <p><strong>服务社会公益十大行动</strong></p>
 <p>2021年，工商银行苏州分行动员引导全辖员工投身公益事业，在全力服务地方经济和推动业务发展的同时，积极担当社会责任，为构建和谐稳定的经济金融环境作出了新的贡献。</p>
 <p><strong>坚持党建引领，助力乡村振兴</strong></p>
 <p>1、深入开展党建共建工作，与100余个乡镇、村级党组织签署了党建共建协议，成立“党建助农惠邻实验基地”，开展金融知识进乡村，金融服务到乡村活动，水美锦溪、海棠铺子、梨园寻梦、相约东山等惠邻联盟特色场景，为苏州美丽乡村建设提供“金融+跨界”服务。全年涉农普惠贷款新增41.5亿元、增幅达135%，余额超70亿元，在服务乡村振兴上展现了国有银行的责任担当。</p>
 <p>2、巩固脱贫攻坚成果，继续做好消费帮扶工作，把采购和帮助销售832个原国家级贫困县农产品放在首位优先考虑，通过工行“融e购”平台乡村振兴专区选择农副产品，2021年帮助脱贫地区销售农副产品近600万元。组织开展“坚定文化自信，厚植书香底蕴”爱心图书募集活动，全行1500余名员工爱心募集1万余本图书，为湖北省钟祥市的柴湖镇希望小学建设“爱心阅读文化角”，用知识照亮人生成长道路。</p>
 <p><strong>坚持传统公益，</strong></p>
 <p><strong>彰显大爱奉献</strong></p>
 <p>3、持续扩大惠邻“蚕豆联盟”影响力，围绕“助残扶残”累计开展特色活动247场，联合1781家商户为1.27万名残障人士提供了便捷、智慧的金融服务，围绕残疾人在康复、就业、教育、职业培训等现实需求，帮助近千名残障人士实现灵活就业，与市残联合作首度发行融合残联、市民卡、金融服务三大功能，集公共交通、园林休闲、接受政府补助资金等多项权益于一体的第三代残疾人灵通卡，运用金融载体展现全社会助残帮扶热情。继续组织同在蓝天下-慈善一日捐活动，向苏州市慈善基金会捐款29.58万元，累计已捐款近300余万元，为苏州低保、低保边缘户，困难老人、儿童、残疾人，以及其他需要帮助人群等提供精准帮扶。</p>
 <p>4、继续开展义务爱心献血活动。自2002年以来，该行持续实施开展无偿献血志愿者行动，分期分批组织广大员工无偿献血及造血干细胞捐献，积极传递人间大爱。廿年来用实际行动践行“无偿献血奉献爱心”的社会责任，彰显工行温度。截至2021年，该行累计献血近5200人次，累计献血量超过150万毫升，连续多年超额完成苏州市献血计划，被苏州市精神文明建设委员会、苏州市献血领导小组、苏州市红十字会联合授予“无偿献血先进单位”荣誉称号，多名员工荣获“全国无偿献血奉献奖”的献血楷模。</p>
 <p><strong>特色品牌创建，</strong></p>
 <p><strong>关爱回报社会</strong></p>
 <p>5、大力推广“工银光明行”公益品牌，响应总行“爱目行动”第七季活动，立足提高全社会对儿童视力健康的关注，促进儿童视力保护，引导更多的青年志愿者践行和宣传志愿服务精神，在“六一”儿童节和“6·6国际爱眼日”之际，联合学校、公益组织、医疗机构等开展“爱目行动”苏州公益行系列活动，为广大儿童开展眼科义诊，宣传用眼知识，保护青少年儿童视力健康，守护光明未来。</p>
 <p>6、创建“快递小哥青春接力站”，与“工行驿站”紧密融合，在全辖网点打造174家“快递小哥青春接力站”，开展关爱快递小哥“暖冬行动”活动，为户外劳动者提供饮水、休息座椅、书报、手机充电等一系列服务，给更多的基层从业者提供“歇脚站”和“加油站”。连续9年参与市文明办、苏州报业集团联合开展的“清凉驿站”公益项目建设，全辖近200个网点实现全覆盖，并在各网点内专门设立了“清凉角”，把公益活动与“我为群众办实事”实践活动紧密融合，与更多的劳动者一起分享发展成果，助力苏州文明城市建设。</p>
 <p><strong>坚持绿色发展，</strong></p>
 <p><strong>服务“双碳”目标</strong></p>
 <p>7、支持节能环保产业发展。发挥金融所能和工行所长，2.3亿元融资支持华衍环境产业发展(苏州)有限公司“餐厨及园林绿化垃圾处理一期工程项目”和“苏州工业园区餐厨垃圾处理二期工程项目”，满足园区集中处理厨余垃圾的需要，实现厨余垃圾资源化利用和无害化处理，为完善城市基础设施、提升管理效能贡献了工行力量。</p>
 <p>8、持续加强环保宣传。在第50个“6·5”世界环境日到来之际，组织行内青年志愿者开展“爱我三江源·青春工行在行动”第四季饮水思源拾荒慢跑(plogging)活动12场。在跑步健身的过程中捡拾途中垃圾，并沿途为行人作环保知识宣讲，将环保公益与健康生活有机结合，通过环保实践引导和带动更多人关心和参与到三江源生态保护的环保活动中。</p>
 <p><strong>维护消费者权益，</strong></p>
 <p><strong>保护市民钱袋子</strong></p>
 <p>9、组织开展“3·15”消费者金融权益宣传活动和“文明先‘锋’在行动”学雷锋系列活动，全行196个网点参与开展各类特色活动54场次，服务客户1.2万余人次。顺应老龄化趋势，强化金融适老服务，除了在网点准备必要的老龄客户辅助设施外，辖内各网点广泛开展反欺诈金融宣传，帮助广大市民拓宽金融知识，增强风险意识，树立正确的消费观、财富观。</p>
 <p>10、积极参与打击治理电信网络诈骗等专项工作。走进社区开展各类宣传活动15场次，发放2.5万余份宣传材料，累计接受和解答群众咨询近2万人次。发布反诈短信提示51万余条。应用行内智能系统，成功堵截各类型“电信诈骗”14件，避免客户资金损失金额近1600万元。</p>
 <p>2022年，苏州工行将继续把社会公益事业作为自身经营发展的重要组成部分，通过慈善捐赠、创新兴农助农举措、志愿行动等公益形式，直面人民群众最关心、最难解决的问题、常态化、机制化、精准化雪中送炭，不断探索以公益事业服务高质量发展的新模式，为增进民生福祉、促进共同富裕贡献苏州工行温度。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255474233>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)