---
layout: post
title: "超八成股票型基金年内净值回调"
date: 2022-02-15 13:07:21 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>广经观察</p><p>“我买的医药基金已经亏了快30%！”投资者苏先生告诉广州日报全媒体记者。近期，不少投资者经历了基金净值的大幅回调。记者关注到，今年以来，医药基金年内净值平均跌幅约20%，其中，中欧基金明星基金经理葛兰管理的中欧医药健康混合今年以来频频跌上“热搜”，被支付宝从周销量榜单下线。</p><p>数据显示，从今年1月1日至2月13日的区间单位净值增长率来看，超80%的股票型基金、混合型基金下跌，医药制造、新能源等主题基金占比较大。逾千只私募产品净值跌破了传统的0.8元预警线。</p><p>有金融业内人士提醒，当前市场的回调，也是审视自己投资组合是否合理、投资产品是否符合自身风险承受能力的契机。</p><p>文、表/广州日报全媒体记者王楚涵</p><p>焦点1</p><p>医药制造、新能源等主题基金净值大幅回调</p><p>近期A股市场调整，不少基金净值出现大幅回调。东方财富choice数据显示，从2022年1月1日至2月13日，按东财分类(投资范畴)分类来看(A/C类分开计算，下同)，股票型基金在今年以来区间单位净值增长率为负的，有2275只，占比高达86%；混合型基金有5940只，占比高达90%。相较而言，债券型基金表现较好，今年以来区间单位净值增长率为负的有965只，占比约为22%。</p><p>记者关注到，国泰中证新能源汽车ETF的区间单位净值增长率为-71.93%，融通创业板指数A/C、中欧医疗创新股票A/C、嘉实医疗健康股票A、广发睿阳三年定开混合(LOF)等多只基金净值增长率跌幅达到-25%以上。</p><p>从东方财富choice主题类型来看，净值下跌的基金中，医药制造、新能源、创业板的主题基金占比较大，其中，在股票型基金净值增长率为负的前20只基金中，有12只为医药制造主题基金，占比60%。</p><p>从平均收益率来看，东方财富choice数据显示，股票型基金、混合型基金和债券型基金的平均收益率区间分别为-7.68%~3.51%、-8.13%~2.98%和-2.40%~3.59%。</p><p>焦点2</p><p>逾千只私募产品净值跌破预警线</p><p>私募基金的情况也不容乐观。私募排排网最新数据显示，今年以来已有1259只私募产品净值跌破了传统的0.8元预警线，其中，包括123只百亿私募旗下产品，如百亿私募大佬但斌执掌的东方港湾，梁宏执掌的希瓦私募、百亿量化私募赫富投资等旗下产品均出现在榜单。</p><p>有基金业内人士透露，目前多头管理人主要通过适当减仓和调整持仓结构来控制回撤，有部分基金经理降至三到五成仓位来降低净值波动，同时减少前期涨幅较大的热门板块持仓比例，调整至一些兼具估值优势和长期业绩逻辑的优质标的，使得产品整体估值下降。</p><p>“近期因为行业监管政策的相关影响，导致医药和高景气的新能源赛道都出现了较大调整，尤其是行业监管政策趋严的医药板块回调幅度更大。从当前位置上来看，部分聚焦在该赛道上的公募遇到赎回的压力，私募中也有不少产品可能因为预警线影响，面临减仓和赎回的压力，这些因素也会导致细分赛道上的筹码结构可能会有一定的冲击，因此仍有一定的调整空间。”私募排排网基金经理胡泊表示。</p><p>焦点3</p><p>新基金发行规模仅约1300亿元</p><p>今年新基金发行市场的“寒意”还未散去。数据显示，截至2月13日，今年以来新发基金的数量为165只，发行规模仅为1298.07亿元，去年同期则成立了216只新基金，发行规模高达7095.27亿元。从认购户数来看，今年以来新基金的平均认购户数仅有8787户。</p><p>“这可能预示着近期是一个市场的低点，这与当前的市场情绪也是相互印证的。”胡泊分析，在当前的市场环境下，短线上可能仍有一定的调整压力，但长期来看，可能确实是一个逐步左侧布局的良机。</p><p>“最近买新基金的人比较少，近期市场调整，客户都比较谨慎。”广州地区某股份制商业银行理财经理告诉记者。记者关注到，为提高投资者积极性，浙商汇金转型成长混合、景顺长城创新成长混合、永赢瑞益债券等多只基金近日宣布推出费率优惠活动。</p><p>有业内人士分析，由于机构客户和主代销渠道有较强话语权，且调整赎回费整体有利于投资者利益，预计未来调降赎回费率的现象还会进一步扩容。对于投资者而言，在中短期赎回费降低后，公募基金工具化属性更强，但只有长期投资才能获得较好收益。</p><p>提醒</p><p>现在能否抄底？还得看基金风格</p><p>面对市场的大幅调整，有基民发问：现在是否是抄底的时机呢？沣京资本基金经理吴悦风分析，如果是一个复合风格的基金经理，尤其是他有组合和风格轮动的概念，有自上而下的维度，微笑曲线是很可能会生效的，所以抄底是对的。但是如果是一个单一风格的基金经理，微笑曲线即使生效，大概率也要看这个行业的景气度和基本面，而不是基金经理能力能完全左右的。</p><p>记者关注到，多家公募、私募基金以各种形式“喊话”，表达其对后市的看法。广发基金投顾团队在致投资者的一封信中判断，短期内投资者的风险偏好有望上升，A股有望出现反弹。信达澳银基金亦认为，这是市场短期非理性情绪的集中宣泄，预计今年A股市场大幅下行的可能性不大，大概率延续震荡态势，应积极把握结构性的投资机会，珍惜2800点以下的创业板及3400点以下的上证指数。</p><p>对于后市的投机机会，光伏、新能源等赛道被基金经理看好。胡泊认为，未来科技、新能源、高精特新仍然是国家经济发展以及行业升级的方向，所以预计未来的景气度仍然能得以维持，短期可能更多是面临一些政策或者估值过高的压力出现了调整，所以在调整之后可能反而是一个布局的良机。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276969062>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)