---
layout: post
title: "上海：下一步将分两阶段鼓励支持企业恢复运营"
date: 2022-05-19 10:18:32 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月中旬以来，从疫情形势最为复杂严峻的阶段开始，我们以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产。

<p>据上海发布微信公众号5月19日消息，今天(5月19日)上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍企业复工复产有关情况。</p><p>4月中旬以来，从疫情形势最为复杂严峻的阶段开始，我们以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产。总的来看取得了阶段性成效：</p><p>首先，复工复产支撑保障了城市运行。发电供电、信息通信、供水供气、<span id="Info.353"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">成品油</a></span>供应等与生产生活直接相关的环节连续稳定运行。以电力为例， 5月上半月(1-15日)，全市规上工业企业用电量恢复至去年同期水平的80.5%。</p><p>其次，链式复工带动、支撑了上海、长三角乃至全国相关产业的持续平稳运行。上海是国际航运中心、中国制造业中心城市之一，相当部分产业牵引带动作用极强，比如产能约占全国四成的芯片制造、占全国三成的关键<span id="bk_90.BK0481"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0481" class="keytip" data-code="90,BK0481">汽车零部件</a></span><span id="bkquote_90.BK0481"></span>产业，以及生物医药、化工材料、物流仓储等产业行业。通过龙头企业牵引，以点带链、以链带面，支持带动了一系列产业链的稳定与复苏。</p><p>再次，复工复产还打通、带动了供应链物流链恢复运转。运输情况方面，在国务院物流保通保畅工作领导小组统一指挥协调下，长三角区域物流较疫情之初效率明显提升。近日，上海港集装箱单日吞吐量已达11万9千标准箱，恢复至正常的九成；浦东机场货物日吞吐量超七千吨，恢复至七成水平；经由高速公路省界道口进出上海的货运车辆单日已达7.8万辆，恢复至常态的三分之二。外贸情况方面，5月上半月上海口岸的<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>监测货值为1886亿元，环比增长17%。</p><p>这里需要特别提一下，目前复工复产取得的进展，与大批重点企业的支持、大量闭环运营生产的一线员工、企业管理者的无私奉献密不可分。他们在疫情期间挺身而出、坚守岗位，换来了城市的平稳运行和产业链供应链的稳定。值得我们致以崇高的敬意！</p><p>当然，复工复产的企业范围虽然在不断扩大，但论绝对数仍然还只是小部分。主要原因是前期在疫情胶着的状态下，企业是否能达到高标准的防疫要求非常关键。企业一般具有人员密度高等特点，如果不能实现有效防疫，疫情极易流入、扩散甚至外溢蔓延，来之不易的复工复产以及防疫局面也只能被打破。因此，前期的复工复产对广大的中小微企业可能感受度还不高、获得感还不强。对此，市委市政府高度重视，已经根据防疫总体形势制定了分阶段的复工复产总体安排以及助企纾困的各项措施，我们也已要求各级产业部门加大力度听取中小企业意见诉求，集中解决问题，引导推动包括中小微企业在内的广大企业有序复工复产、恢复活力。</p><p>下一步，我们将继续坚持统筹疫情防控和经济社会发展，既积极鼓励支持企业恢复运营，也强调复工复产的节奏要紧盯防疫大局改善的节奏有序展开，每个阶段企业达到相应防疫要求并经确认后可复工复产。主要分为两个阶段：</p><p>第一阶段，为至5月底之前，企业主要采取闭环或半闭环运行，主要管理方式包括封闭生产运营、点式复工(指非生产性企业关键岗位的小部分员工，如凭证开具、研发、运维等岗位，在符合防疫规定的前提下，“点对点”返岗封闭工作不超过一周时间，再“点对点”返回小区)；气泡式管理，即具备条件的区在无疫情风险的企业与居住点间，经由企业班车实施两点一线闭环通勤；</p><p>第二阶段(6月上旬开始)，根据全市疫情防控形势，加快复工复产向纵深推进，持续扩大企业复工面，开放无疫情风险区域内企业与小区间的正常通行。</p><p>在这一过程中，欢迎大家向我们提出宝贵意见建议，我们将认真吸纳，积极完善有关方案，力争早日实现全面复工复产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报·中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205192384608215.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)