---
layout: post
title: "沙坪坝：从“养老”到“颐养” 兜牢民生保障 擦亮幸福底色"
date: 2022-02-09 14:36:23 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>“让所有老年人都能有一个幸福美满的晚年”是民生大事。沙坪坝区第十三次党代会提出，要聚焦“老有颐养”，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。</p>
 <p><strong>15分钟，“圈”出家门口幸福生活</strong></p>
 <p>因为儿女都在外上班，土主街道力量村谭树荣大爷以前生活枯燥单一。但自从村里有了互助养老点，更多像谭树荣一样的农村老人找到了“幸福之家”。</p>
 <p>力量村互助养老点有30多平方米，里面整齐摆放着棋牌桌、按摩椅、图书等。“有了互助养老点当然好哦！这里健身、娱乐样样都有，好安逸嘛……”说起互助养老点，谭大爷打心底满意，坦言自己享受到幸福的养老生活。</p>
 <p>力量村村委会工作人员说，互助养老点每天早上9点至下午5点开放，这里不仅提供休闲娱乐方式，还会举办多种健康讲座。</p>
 <p>位于土主街道四塘村的沙坪坝区社会福利护养中心也是沙坪坝的养老点之一。</p>
 <p>该中心总投资7000万元，占地17亩，建筑面积达13000平方米，建设床位349张。中心一楼设有食堂、运动健身中心、阅览室等，二楼至五楼为生活区。目前有60余名困难老年人生活在这里。</p>
 <p>沙坪坝区民政局相关负责人介绍，沙坪坝已建成14个养老服务中心、89个社区养老服务站、45个村级互助养老点，引进的68家高端养老机构，基本形成15分钟养老服务圈。并依托村级互助养老点，组建起45支互助养老服务队45支，开展邻里互助、失能互助等服务累计2万人次。</p>
 <p><strong>暖心，“喘息服务”让照顾人者被“照顾”</strong></p>
 <p>张辉霞今年63岁，常年照料偏瘫卧床的丈夫，7年的时间里，张辉霞只回过2次娘家。如今，磁器口街道养老服务中心推出的喘息服务，让张辉霞这个春节能够出去放松一下“喘口气”，她说“这么多年来从来没有这么开心过。”</p>
 <p>磁器口街道养老服务中心去年投用，目前入住失能半失能老人19人，配备了智慧养老运营区、服务接待区、生活照料区、休闲娱乐区等，满足辖区老人的助餐、助浴、助医等养老需求。</p>
 <p>养老服务中心负责人陈宏英说，为居家老人提供居家养老服务，其中一大特色就是喘息服务。“所谓喘息服务，就是让照顾老年人的人能够‘歇一歇’。”陈宏英说，喘息服务重点针对辖区贫困老人、残疾老人、计划生育特殊家庭老人、高龄老人，中心负责照料老人，为其家属带来短时间的“喘息”空间，让他们有休息和放松的时间，从而更好地照顾亲人，自己也有更健康的生活。</p>
 <p>此外，该街道养老服务中心还积极探索新型养老模式，开发了养老智慧云平，并通过该平台，对上千名独居老人进行管理和安全预警监测，严防老人发生意外。</p>
 <p>据了解，沙坪坝区开展独居老年人“一对一”关爱服务，坚持“早看窗帘晚看灯，白天院坝数板凳”的工作机制，全区6342名独居老年人实行“电话+入户”关爱全覆盖，共安装智慧监测设备2838套，提供独居关爱服务30余万人次，托起老人们“稳稳的幸福”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271183024>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)