---
layout: post
title: "杨丽霞：渔牧养殖户的主心骨"
date: 2022-01-20 08:08:43 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>在领导心中，她是颗“定心丸”“老黄牛”；在当地渔牧养殖户心中，她是主心骨；在同行眼里，她是个行家里手。拥有这些“头衔”的她，就是田林县水产畜牧技术推广站站长兼水产畜牧股股长、高级畜牧师杨丽霞。</p>
 <p>自担任县水产畜牧技术推广站站长兼水产畜牧股股长以后，杨丽霞面对全县养殖业存在的杂、乱、散和饲养管理技术落后的情况，迎难而上，刻苦专研业务，练就了一身过硬的本领。她推广渔牧业养殖新技术，推动全县渔牧业快速发展。她根据该县饲草资源优势及产业发展特点，亲自撰写加快田林县渔牧业“十二五”“十三五”“ 十四五”发展规划。2009年至2012年间，她参与实施的《百色市林下生态养鸡综合技术研究与应用推广》项目荣获百色市科技成果一等奖。2012年她被推选为农业部万名基层农业技术推广骨干人才。2016年12月，获农业部授予全国农牧渔业丰收奖；2019年12月，被农业农村部授予农业农村系统先进个人称号；2021年3月被评选为“全国最美牧技员”。</p>
 <p>针对田林县养殖场废弃物综合治理和资源化利用设施设备简陋的情况，杨丽霞一方面通过饲料微生物化，改畜禽肠道的微生物环境，提高畜禽抗病能力，降低疾病发生率；另一方面实施粪污无害化，推广应用中、低架网床发酵生态养殖技术，实现粪污零排放，提前一年完成自治区下达的“十三五”生态养殖任务，成为百色市生态养殖先进典型。近年来，她发挥自身学习和积累的专业知识技能，结合全县农业生产实际，从示范带动入手，制作各种知识培训课件36个，录制微视频53个，发起语音讲解78次，线上培训人数3341人次，先后组织建立科技示范基地29个，创建科技示范户732户，建立农业科技网络书屋101个，推广主导品种6项，辐射带动规模户4123户，培训农民4573人次，培训技术指导员1214人次。通过微信群、农业信息网等推送渔牧养殖技术和产业发展相关信息，引导渔牧养殖户从传统小规模散养向规模化、标准化转型，提升了渔牧产品的质量，也增强了市场竞争力。</p>
 <p>渔牧养殖，虽然经济效益显著，但多数养殖户却过不了技术关。作为一名高级畜牧师，杨丽霞积极投身基层渔牧养殖技术推广服务工作，一干就是30多年。针对田林县养殖规模小、饲养管理技术落后的现状，杨丽霞根据该县饲草资源优势及产业发展特点，先后深入养殖示范现场进行技术指导11364次，重点推广粪污资源化利用、林下养鸡、牛人工授精、肉用山羊杂交改良、优良牧草种植与加工利用等技术，主动给养殖户留联系方式，帮助解决他们养殖过程中遇到的各种问题。她还选取专业技术骨干组成指导员队伍，采取包村联户的方式进行技术指导，使渔牧业技术服务渠道畅通，进一步增强了基层水产畜牧技术推广体系的服务效能。先后引导789户群众发展林下养鸡，年出栏肉鸡657万羽，林下养鸡成为该县农民增收的支柱产业之一。同时，她还通过在示范区推行农业标准化生产，实施农牧结合，大力推广生态养殖、雨污分流技术，构建“生态无污染养殖模式”，实现了养殖的良性循环发展。</p>
 <p>有付出就有回报。近年来，杨丽霞先后组织创建现代特色农业示范园(区)9个，已通过认定的乡级现代特色农业示范园(区)8个，县级现代特色农业示范园(区)1个。核心区年人均纯收入9938元、拓展区年人均收入8233元、辐射区年人均收入7982元。田林县年出栏10头以上规模肉牛养殖场(小区)224个，年出栏100只以上规模肉羊养殖场(小区)116个，年出栏肉猪100头以上的规模户142户，年出栏2000羽以上的规模鸡场789个。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254187988>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)