---
layout: post
title: "天能张天任：加强再生资源回收利用 全国最大电池平台上线运行"
date: 2022-01-20 17:13:14 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>近三年，天能新能源电池年均出货量逾3亿只，提供了超过8000万KVAh绿色动力，假如80%替代燃油摩托车，20%替代燃油轿车(依据GB18352.5—2013《轻型汽车污染物排放限值及测量方法(中国第五阶段)》)为标准进行减排测算，天能每年售出的电池可减少二氧化碳排放超13000万吨，相当于种植约3.7亿棵落叶松。</p>
 <p>张天任作为企业掌舵人，身体力行践行新时代生态文明思想，领导天能大力发展绿色能源、绿色经济。多年来，天能聚焦“绿色能源解决方案商”的定位，在新能源电池、智慧能源、资源再生、智慧物流等领域实现产业升级，积极打造绿色智造产业链，构筑循环经济生态圈。</p><p>作为一个拥有100多家国内外子公司、近30000名员工，销售额超千亿的大型实业集团负责人，张天任在实际工作中提炼出“像搞研发一样抓党建”的思路理念，切实把党的组织优势转化成为企业的人才优势、竞争优势、发展优势。同时，天能以党建为引领、以党员为先锋，积极投身公益事业，履行社会责任。2020年初新冠肺炎疫情防控期间，天能第一时间捐款捐物助力“抗疫”，累计捐赠逾千万元，并积极向非洲、欧洲等国家和地区，捐赠口罩等防疫物资。</p><p>面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势，中国新能源企业更应深化绿色转型，助力构建绿色低碳循环经济体系，为“十四五”绿色能源发展和中国“双碳”目标的实现，做出应有的贡献。作为天能的掌舵人、全球绿色能源倡行者，张天任勇立潮头、积极探索，不负时代赋予的使命。</p>
 <p>强化技术研发，发展低碳新兴产业是天能一直坚持的方向。在智慧能源领域，天能积极探索新技术、新产品，连续收获“最佳系统集成解决方案供应商奖”、“最佳储能示范项目奖”、“中国工业大奖”等重量级奖项。现已建成非洲光伏储能离网项目、长兴10千伏雉城储能电站、上海松江用户侧项目等多个铅炭储能项目，同时，天能帅福得2MWh锂电储能系统，也于近日正式交付投运。</p><p>铅锂之外，天能将发展氢能源作为核心战略板块之一，积极推动氢能前端和燃料电池两大业务布局，与吉利、南京金龙、雅迪、徐工等乘用车、客车、二轮电动车、工程机械行业头部企业展开合作，推出了TNFC-LP2020型高性能水冷电堆、150KW燃料电池模块、“力鼎”系列叉车用氢燃料电池系统等多款应用产品。</p><p>以推进生态文明先行示范为统领，天能全面推行智能循环生产方式，加强再生资源回收和利用。一方面，通过在全国各地的终端门店，将废旧电池分散回收、集中处置、无害化再生利用，形成了闭环式的循环经济生态圈。另一方面，加快大循环产业的全国布局，除已在15个省取得了回收试点资质外，全国最大的废旧电池 “回收云” 平台也已经上线运行。</p>
 <p>能源新时代已经到来，张天任坚守的这条赛道前景光明且意义重大。不管锂电、储能，还是氢能、资源再生，这些都是当下最热门的产业，折射出的不仅是时代发展的需要，更是高级生态文明发展的需要。只有不负时代，才能不负未来。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255255759>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)