---
layout: post
title: "元宇宙系列3：开放世界游戏-增长空间打开 引擎、设计与IP打造能力或为决胜关键"
date: 2022-02-20 15:09:03 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>开放世界游戏初步具备元宇宙要素，或代表游戏形态发展趋势开放世界游戏是顶尖技术与设计的结合，经过不断的发展和进化，开放世界游戏已经成为PC 和主机领域的头部品类，并逐渐从主机、PC 端扩展到手机端，或成未来手游主要趋势。开放世界游戏优势在于玩法融合性强，可承接多元用户需求，提升游戏用户规模，同时开放世界游戏下UGC 内容生产模式可大幅度提高游戏内容的生产效率和丰富程度，延长游戏生命周期。从具体品类来看，开放世界RPG 和沙盒游戏是两大重要方向。此外，开放世界游戏持续探索虚拟世界的构建与体验，已初步具备身份、社交、沉浸感、随时随地等元宇宙要素。开放世界游戏变现模式从Pay to Play 到Pay to Win，再到Pay for love，再到沙盒游戏UGC 平台的多元化变现，商业模式逐渐成熟，或为元宇宙商业化提供启发。作为接近元宇宙架构的产品形态，开放世界游戏市场或受益于科技巨头和游戏厂商的加速投资布局而快速增长。</p>
 <p>开放世界游戏市场空间或达数百亿，引擎、设计与IP 打造能力或为胜出关键基于中性假设，我们测算2025 年国内开放世界手游市场规模或达448.32 亿元，2021-2025 年复合增速约为51.75%，增长空间广阔。在开放世界游戏的开发上，游戏引擎、游戏设计和IP 打造能力或为胜出关键：游戏引擎是构建游戏工业化生产体系的重要底层技术之一，并决定了开放世界游戏的表现水准；游戏设计是决定游戏核心体验的关键；IP 既是开放世界游戏设计的创意来源，也是重要商业化手段。</p>
 <p>借鉴海外链游经验，“NFT+游戏”或进一步放大国内开放世界游戏市场规模受P2E(Play to Earn)模式驱动，当前游戏已成为区块链技术落地的重要应用方向，区块链游戏用户规模快速增长，未来收入规模可观，我们预计2024 年全球市场收入规模或达百亿美元。结合目前国内监管环境，我们判断，通过NFT 与游戏或游戏IP 的结合，赋予NFT 更多文化价值与IP 属性，亦可放大游戏IP 价值，提升用户付费意愿和规模，游戏内NFT 的引入也利于维护游戏内经济系统稳定，延长游戏生命周期。</p>
 <p>建议布局IP 打造能力突出的头部游戏研发商和头部游戏引擎开发商我们认为在平台、资金、技术和人才储备等方面具有优势的头部游戏研发公司或更受益于开放世界游戏市场的快速增长，重点推荐完美世界、心动公司，受益标的包括腾讯控股、网易-S、Roblox.NFT 与游戏IP 的结合，或有效提升游戏付费率和付费规模，受益标的包括汤姆猫。作为3D 内容研发底层基础设施提供方的游戏引擎公司或直接受益于开放世界游戏快速发展带来的引擎需求提升，受益标的包括Unity Software。</p>
 <p>风险提示：游戏引擎技术发展或不及预期、监管风险。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282298265>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)