---
layout: post
title: "南京邮政多措并举破解电商“发货难”"
date: 2022-04-22 12:25:08 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>本报讯 “这两天，南京邮政帮我发了4000单货，心里的石头总算落地了，我的网店又能接单了！”近日，从事婴儿用品销售的电商客户潘慧，对江苏省南京市邮政分公司快递包裹部负责人一个劲儿地点赞。原来，该商家只有一个发货仓库且在上海，受疫情防控影响有货发不出。南京市分公司快递包裹部立刻为其利用在南京自有仓储场地建立分仓，帮助店铺重新运转。《企业供应链保障专项服务指南》发布以来，南京市分公司通过建立分仓、保障重点、兜底服务等，多措并举为客户破解“发货难”，助企“稳发展”。 </p>
 <p>异地建分仓，分散发货风险，思路虽好，但马上落实困难重重。潘慧的电商企业员工大多生活在上海，另选南京建设分仓，时间紧、人员缺、任务重，南京市分公司为其量身打造了“仓储+处理+配送”的一体化综合服务方案，提供从订单、配货、打包、贴单到最终发货的一揽子服务。 </p>
 <p>南京市分公司快递包裹部负责人表示，该方案在解决客户货物分拣、包装方面人员紧缺问题的同时，还将客户货物直接从源头企业送到位于南京邮区中心附近的仓库，便于邮件的集中处理，减少了中间盘驳的环节，降低了邮件接触风险。目前，已经有3个受疫情影响的客户在南京邮政“仓储+处理+配送”的一体化综合服务模式下，逐步恢复了运营生产，日均发件量均超1000件。 </p>
 <p>“现在很多孩子在家上网课，最近，我们的教辅资料订单挺多的。但有些买家在疫情防控重点地区，资料收不到，家长们很着急。”一位主营学生教辅资料的电商客户诉说了自己眼下的困难。面对疫情防控重点区域快递包裹无法寄达的问题，南京市分公司发挥资源整合作用，根据客户的产品规格、发件规模和发运路向为客户提供不同的寄递服务方案。</p>
 <p>南京市分公司通过积极整合全网资源，将寄递服务再升级，全力抢发、赶发，优先保障重点物品发运。电商客户可以选择将部分时限要求高、急需发货的邮件转寄特快专递。目前，南京市分公司已为30个电商企业提供叠加组合服务，通过精准高效的服务和不同的产品服务组合，尽力满足客户在疫情防控期间不同的发货需求。 </p>
 <p>“对于在疫情防控重点地区且比较着急的件，我就用限收区域较少的特快专递产品。邮政为我们考虑得很周到。”一位从事口罩销售的商家介绍，用了邮政的叠加组合服务，他们目前的日均发货量在5400件左右。 </p>
 <p>物流是保障电商企业正常运转的关键，一旦流通受阻，必然会影响电商企业的生存发展。据悉，很多电商客户被迫延缓了抖音、快手平台的推广活动，线上销量明显下滑。目前，为了保障民生，助力抗疫，抖音平台推出了疫情“快递保障”，中国邮政(含EMS)成为特邀物流合作伙伴之一，为商家履约和消费者购物体验提供坚实的物流运营保障。 </p>
 <p>疫情防控期间，邮政针对存量合作商家，承诺保持价格稳定；针对新合作商家，给予专项优惠价格。同时，邮政也将做好客户邮件监控工作，要求在限定时间内做好客户下单后的揽收记录、分拨记录等，如有异常必须提前介入，确保快件安全送达。 </p>
 <p>南京市分公司还积极利用淘特平台的邮政专属服务包，为电商客户拓展更多的线上销售渠道、引流造包，帮助更多的电商企业解决疫情期间产品库存积压问题。 </p>
 <p>一位合作电商表示，邮政服务助力了电商在疫情防控期间的正常运营，而电商平台在保障生活物资供应的同时，也减少了人员聚集的风险，从而进一步保障了疫情防控工作和经济社会发展。□郭醒孙盼盼</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353670437>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)