---
layout: post
title: "驰援货运物流！这些银行打通物流融资“最后一公里”"
date: 2022-04-18 20:54:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>货运物流不畅、物流公司无法收发货、员工工资难以发放……近期，受疫情影响，货运物流企业正经历着艰难时刻。当前，多家银行正聚焦货运物流企业金融需求，全力加大资金支持力度。</p>
 <p>3月25日，建行上海长三角支行得知圆通有一笔1亿元资金需求，迅速响应，分支行联动，通过开通绿色通道、优先审批，仅仅5天就顺利为圆通投放流动资金货款1亿元。</p>
 <p>“我们没想到这笔款项这么快就可以发放到位。”上海圆通蛟龙投资发展(集团)有限公司财务负责人日前表示。</p>
 <p><strong>全力支持货运物流保通保畅</strong></p>
 <p>受疫情影响，货运物流行业正在面临挑战。数据显示，上海整车货运流量指数从3月10日的146.21跌至4月17日的17.98。</p>
 <p>中国银行研究院研究员杜阳认为，银行应围绕货运物流行业特点，优化信贷资源配置，并尝试对上下游企业提供供应链金融服务，构建以物流业为核心的全链条金融服务体系。</p>
 <p>记者了解到，当前，多家银行聚焦货运物流企业金融需求，全力加大资金支持力度，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。</p>
 <p>前述圆通负责人表示，从建行获得的1亿元流动资金贷款主要用于集团集中付款，支付运输费、派单费等必要开支，支持全国各个分拨中心能够正常运转。</p>
 <p>工商银行数据显示，疫情发生以来，工行上海长三角示范区支行已累计为物流企业提供超过5亿元融资，为物流企业提供金融保障。</p>
 <p>来自农业银行的数据显示，截至4月中旬，该行向公路、航空、港口等交通行业客户累计发放贷款超1500亿元，行业债券承销余额近1300亿元，投资余额近2600亿元。为货运物流行业小微客户提供融资较年初增长12%，累计为货车司机发放贷款近2亿元。</p>
 <p><strong>“金融+科技”赋能物流行业</strong></p>
 <p>业内人士表示，小微企业在物流行业中占比较高，但由于规模小、数据散、资信不足以及担保缺失等问题，很难从银行获得融资。</p>
 <p>为此，银保监会提出，引导银行业金融机构创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品，鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持。</p>
 <p>多家银行积极创新产品和服务，解决物流融资难的“最后一公里”问题。</p>
 <p>例如，中信银行推出的“物流e贷”产品将数据融资服务嵌入物流的车险保费、运费、油费、ETC等各大应用场景，为物流企业提供“额度高、利率低、全线上、随借随还”金融产品和服务。据介绍，目前市场上几大网约车平台及大型汽车租赁公司都已采用了该款产品。近两年，中信银行累计投放“物流e贷”超过23亿元，服务超过1800家物流企业。</p>
 <p>光大银行则通过“物流通”业务，重点加大对货运物流行业的金融支持。“物流通”是光大银行创新推出的涵盖账户管理、支付结算、网络融资的线上化综合金融服务方案，旨在服务网络货运平台、无船承运平台等物流新业态企业，通过“金融+科技”助力物流行业数字化转型和降本增效。</p>
 <p>截至4月中旬，光大银行“物流通”上线平台型企业35家，服务货主及货车司机超过800万户，累计交易金额突破2600亿元，交易笔数达1.5亿笔；今年以来交易金额突破410亿元，同比增长111%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347129544>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)