---
layout: post
title: "浙大山东农研院：打出科技“组合拳”全面助力沂蒙乡村振兴"
date: 2022-03-10 09:52:50 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者赵泽军</p>
 <p>通讯员董迪</p>
 <p>实施乡村振兴战略，重在产业兴旺，关键在科技赋能。依托浙江大学丰富、前沿的科技资源，浙大山东农研院有效整合浙大优势现代农业团队、泛浙大优秀产业化资源，在高新技术研发与转化、新兴产业孵化、农业品牌提升及人才培养方面有独特优势。记者在该院中心主任会议上获悉，2022年该院将充分发挥优势，重点打好五个方面“组合拳”，助力全面推进沂蒙乡村振兴。</p>
 <p>深入推进作物育种工作，用心守护农业的“芯片”。以浙江大学丰富的种质资源为基础，高效选育适宜山东地区的优良作物品种及功能型作物品种并逐步推进产业化；借助浙江大学的育种大数据平台、作物快速选育体系、育种工厂等快速育种手段，大幅提高临沂地区的育种效率；针对临沂地区玉米、水稻等作物常见的病虫害，开展抗病虫害品种选育。</p>
 <p>搭建“浙鲁农产品产销”平台，助力临沂优质农产品进入长三角。通过喻景权院士的SAS无土栽培技术的深入推广，从源头提升临沂地区设施蔬菜的品质；发挥农产品绿色智能供应链研究中心在农产品采后商品化处理和智能冷链系统的专业优势，最大限度降低生鲜蔬菜在采后到消费者手中这一过程中的品质损耗；通过牵线临沂地区生鲜农产品的重要输出窗口——农发集团和长三角生鲜农产品的重要输入窗口明康汇生态农业集团，打通临沂优质农产品进入长三角高端商超的渠道。</p>
 <p>协同推进农产品加工产业的转型升级和大健康产业快速发展。结合临沂当地特色罐头产业，通过与企业合作，开展罐头的绿色生产、生产过程的节水、废弃物的综合利用等专项研究；开展金银花、银杏叶、山楂、桃胶等农产品及其副产物的健康价值研究，并逐步开发产品；开设“沂食沂药”专栏，以科普论文的形式宣传临沂特色药食同源农产品的健康价值，提高临沂特色药食同源农产品的影响力；通过对接百年中药老字号“胡庆余堂”和浙江中医药大学中药饮片有限公司，积极促进双方将费县山楂纳为其定点采购产品，大力提高临沂山楂等药食同源农产品在长三角的品牌知名度和品质可信度。</p>
 <p>建设沂蒙山区全域数字化管理平台，逐步打造数字化赋能现代农业农村亮点工程。围绕金银花产业，建设含生长监测、病虫害监测、水肥一体化的数字化管控平台，实现金银花种植生产全程的实时数据监测、智能化控制，并为智慧化管理提供决策支撑；运用区块链追溯技术，针对金银花产业最迫切的产地溯源要求，开发金银花一码通的溯源系统，保护道地金银花的核心价值；围绕九间棚景区，通过AR、VR技术，打造九间棚三维沉浸式数字化虚拟旅游系统，使游客身临其境地感受到九间棚景区的红色文化及特色风光，助力九间棚景区打造成为临沂特色旅游的一个便捷展示窗口。</p>
 <p>稳步推进乡村振兴齐鲁样板的研究与打造。通过重点做好兰山区城乡融合发展顶层设计、全面参与衔接乡村振兴集中推进区建设工作，充分发挥浙大山东农研院的“智库”作用，从而进一步拓展临沂乡村振兴工作的广度与深度；依托沂蒙山区特色旅游资源，继续推进环蒙山休闲农业发展战略研究，探索环蒙山地区休闲农业和乡村旅游发展新模式，推动环蒙山地区农区变景区；及时跟进前期规划项目《东蒙镇乡村美丽经济发展规划》和《费县马庄镇乡村振兴示范区发展规划》项目落地的施工指导，帮助当地尽快完成乡村振兴齐鲁样板实体样板建设。</p>
 <p>同时，在推进重点工作的过程中，及时积累科研成果、引进培养地方急需的高层次人才，为临沂在打造乡村振兴齐鲁样板中走在前列作出应有贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304194666>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)