---
layout: post
title: "全国政协委员、金风科技董事长武钢：建议财税金融齐发力 助力实现双碳目标"
date: 2022-03-04 06:48:12 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>碳达峰、碳中和目标提出以来，社会各界纷纷建言献策，齐心助力。在今年两会上，全国政协委员、金风科技董事长武钢也带来了他的“双碳”提案。</p>
 <p><strong>财税政策助推可再生能源发展</strong></p>
 <p>2020年年9月22日，我国在第75届联合国大会一般性辩论上宣布了中国力争2030年前二氧化碳排放达峰目标和2060年前碳中和愿景。大力发展可再生能源，是促进双碳目标实现的路径之一。</p>
 <p>针对促进可再生能源发展，国家已经出台了一系列财税支持政策，如：增值税即征即退、高新技术企业优惠、西部大开发税收优惠等，引导调控作用显著。 </p>
 <p>武钢认为，当前正处于实现国家“双碳”战略目标的起步阶段，实现以风电、光伏为代表的可再生能源高质量和规模化发展，在金融企业增值税政策、企业留底增值税处理机制、以及光伏发电产品增值税优惠等方面仍亟需财税政策的进一步扶持。</p>
 <p>武钢建议，进一步优化可再生能源发展财税政策，在可再生能源行业率先试点贷款利息增值税抵扣；率先试点风力发电企业增值税留抵退税全面退还政策；继续实施光伏发电增值税即征即退50%的政策；将风电、光伏发电企业临时占用耕地税调整为建成后根据实际占地及复垦情况征收。</p>
 <p>此外，武钢还建议财政部针对储能设备制造、零部件生产、储能项目建设运营实行“三免三减半”等税收优惠；对进口储能设备和原材料的，免征进口关税；出台引导绿色能源消费及节能减排的财税政策，允许个人购买绿证准予个人所得税税前扣除、企业购买绿证费用允许企业享受所得税100%加计扣除优惠、企业销售绿证企业所得税减免优惠，企业通过节能减排和碳汇获得的碳排放权交易所得免征所得税。</p>
 <p><strong>建立健全企事业单位碳账户机制</strong></p>
 <p>科学统计碳排放数据是驱动企业落实碳减排责任，实现双碳目标的基本前提。当前我国碳市场体系包括试点省市碳市场和全国碳市场两部分。其中试点省市碳市场自2011年以来，先后在北京、上海等八省市启动，覆盖电力、钢铁等20多个行业约3000家重点排放单位。</p>
 <p>武钢表示，近年来，一些先进企事业单位主动参与低碳园区和楼宇建设，但存在认证体系不统一、评价标准参差不齐等问题。根本原因是当前尚无统一的碳账户基础设施及管理审核机制，使未纳入重点排放范围的企事业单位的碳排放监测、核算、报告、核查以及披露不系统、不健全。</p>
 <p>由此，武钢建议，参照当前试点地区经验，在全国碳市场建设的基础上，探索并推动全国各企事业单位开展碳账户体系建设，形成碳排放核算体系，推进企事业单位通过绿电消费等形式驱动碳减排与绿色转型，为中长期政策制定提供依据，以更好把握双碳战略的实现进程。</p>
 <p><strong>绿色金融助力碳中和</strong></p>
 <p>“在30·60双碳目标背景下，必然要促进以风电为代表的可再生能源行业发展，其中更亟需绿色金融支持。”武钢表示。</p>
 <p>武钢指出，自双碳目标提出后，各商业银行陆续出具了绿色金融相关的管理办法和业务品种，但存在绿色信贷项目认定模式、口径不一致，在降低绿色资产风险权重、降低再贷款利率、延长贷款期限、绿色贷款投入比例、补贴确权贷款用途灵活性等方面仍有提升空间。</p>
 <p>武钢建议，进一步完善绿色信贷的政策体系及评价标准，出台绿色信贷的监管激励措施。具体来看，降低绿色资产风险权重；降低再贷款利率、延长贷款期限；规定绿色贷款投入比例，并逐年提升；提高补贴确权贷款用途灵活性。</p>
 <p>“针对以风电为代表的可再生能源项目补贴不及时造成的项目流动性紧张，多家银行针对此类应收补贴推出补贴确权贷款业务。但仍需提高风电项目补贴确权贷款用途灵活性，希望可用于项目分红、再投资等权益类用途，并在期限上与实际融资需求匹配。”武钢也提出。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296125998>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)