---
layout: post
title: "乳山：以“五化五区”推动高质量发展"
date: 2022-01-25 09:36:15 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>近年来，乳山市面对错综复杂的经济形势、突如其来的疫情冲击和艰巨繁重的发展任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极有效应对各种风险挑战，全面落实“六稳”“六保”任务，经济结构更加优化，产业基础更加坚实，城乡发展更加均衡，群众生活更加幸福，经济社会发展取得可喜成果。</p>
 <p>在推动高质量发展中坚守实体、积蓄优势，经济实力实现新跨越</p>
 <p>“港、铁、路、桥”综合交通体系进一步健全，文莱高速、西部环山路建成通车，莱荣高铁、乳山口大桥开工建设，获评“省级城乡交通运输一体化示范县”“‘四好农村路’示范县”。乳山港一类开放口岸通过验收，完成海关监管场所审批，搭建起更宽领域、更高层次的开放平台。</p>
 <p>实施了新旧动能转换重大工程，加快产业结构调整和新旧动能转换，推动高端化、智能化、绿色化转型，成功跻身全省海上风电装备制造三大产业基地之列，明阳智能海上风电产业园、远景乳山零碳产业园等风电项目开工建设。</p>
 <p>伯特利汽车、华信食品、沃森氏农牧等企业链条发展、焕发新机。实施工业绿动力计划、园区低碳化改造工程，坚决打好污染防治攻坚战，重拳整治“散乱污”企业，35蒸吨及以下燃煤锅炉全部关停。新增威海市级以上创新平台75家，高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到43%，荣获“山东省知识产权试点市”“山东省技术转移先进县”。</p>
 <p>在践行精致城市理念中全域统筹、内外兼修，城市面貌焕发新颜值</p>
 <p>城市更新和精细管理不断深化，金碃岭公园、潮汐湖湿地公园建成开放，推进城南河上游综合治理和滨海城市公园建设，贯通滨海景观步道30公里，新建城市口袋公园14处，新增城市绿地13.2万平方米。</p>
 <p>老城区旧貌换新颜，承担全国城镇老旧小区改造和全省“4+N”改造融资模式试点项目，改造棚户区108.5万平方米、老旧小区281万平方米，惠及群众4.3万户。搭建了智慧城管、智慧水务等平台，荣获“创建四星级新型智慧城市建设试点市”“国家节水型城市”“国家级节水型社会建设达标县”。</p>
 <p>蓝天碧水绿地成为城市的新底色。成功争创“第五批国家生态文明建设示范区”，下大气力抓环保治理、节能减排、生态修复，一批群众关注的环境问题得到解决。完成4.5公里海岸带综合整治与修复工程，初步建成2处牡蛎产业融合发展示范区，治理河道112公里，绿化造林8.6万亩，修复治理废弃矿山46处，潮汐湖被评为“省级美丽示范河湖”。</p>
 <p>严格落实“河长制”“湖长制”“湾长制”“林长制”，投资8.2亿元完成了龙角山水库增容及3座水库引调水工程，除险加固小型水库71座、塘坝223座，治理河道112公里，获评“国家节水型城市”“国家级节水型社会建设达标县”。</p>
 <p>在优先发展“三农”中繁荣产业、振兴乡村，全面小康亮出新成色</p>
 <p>坚持一二三产融合、山海湖统筹思路，打造18个乡村振兴样板片区、9个特色小镇和十二大农业特色产业，建成高标准农田29.7万亩，培育威海市级以上农业产业化重点龙头企业40家、“三品一标”认证产品109个、国家地理标志证明商标24个。“乳山牡蛎”获准筹建国家地理标志产品保护示范区，牡蛎全产业链产值达100亿元。</p>
 <p>建成威海市首家农村产权交易中心，获授“全国农村产权流转交易市场建设项目制试验任务”，实现党组织领办合作社村级全覆盖，农村集体经济多渠道发展、多元化增收。实施了重点河库互联互通工程，建设了23个省级和45个威海市级美丽乡村示范村，下石硼、东尚山、玉皇山后等村成为网红打卡地。</p>
 <p>入选首批“国家农业现代化示范区”创建名单，争创了“省部共同打造乡村振兴齐鲁样板示范县暨率先基本实现农业农村现代化试点县”“国家农产品质量安全市”“全国农村集体‘三资’管理示范县”和“省级首批农业绿色发展先行区”“农业‘新六产’示范县”“休闲农业和乡村旅游示范县”等称号，形成了乡村振兴品牌矩阵。</p>
 <p>在增进群众福祉中直面问题、全力攻坚，民生事业取得新进步</p>
 <p>开展了“我为群众办实事”实践活动，构建了“4+2”政务服务热线工作体系，累计投入159亿元保障和改善民生，解决了一大批群众“急难愁盼”问题诉求。</p>
 <p>加快教育优质均衡发展，实施了校长职级制、县管校聘、“小班化”改革。从优化提升义务教育向学前教育、高等教育延伸，新增公办幼儿园7所，先后新建改扩建学校11所，建成投用了中小学综合实践学校，山东外事职业大学升格为本科院校，通过了省级“全国义务教育优质均衡发展市”验收。</p>
 <p>持续优化医疗布局，创建“国家紧密型县域医共体建设试点县”和山东省“首批健康城市试点市”“医养结合示范先行市”，开工建设了市人民医院新院区，顺利通过国家卫生城市复审。</p>
 <p>提升公共文化服务，完成15处图书馆分馆和628处基层综合文化服务中心提标升级，打造乡村记忆馆和历史文化展馆64处，文化馆和美术馆建成投用，创建“国家公共文化服务体系示范区”。深入挖掘红色文化内涵，创作推出“乳娘四部曲”，报告文学、话剧、纪录电影先后在济南首发、首演、首映，舞剧《乳娘》在国家大剧院演出，纪录电影《战争中的母亲——胶东乳娘》、院线电影《胶东乳娘》均荣获国际电影节奖项，红色乳娘感人故事广为流传。</p>
 <p>改造提升马石山十勇士、胶东育儿所红色教育基地，打造胶东公学、胶东特委等118个红色印迹，开发了“追忆革命历史、感受红色文化”等3条红色旅游线路，年吸引党员干部群众参观教育达10万余人次。</p>
 <p>大力实施信用“五进”工程，建成信用超市632个，运营“暖心食堂”87处，通过“信用+”惠及群众20万人次，城市综合信用指数位居全国前列。</p>
 <p>新时代文明实践中心(所、站)实现全覆盖，志愿者、道德模范、身边好人形成品牌效应，涌现出了“齐鲁时代楷模”王伟、第八届全国道德模范提名奖“红色乳娘”代表陈淑明、“中国网事·感动山东”2021年度网络人物邵本道等一批先进典型。蝉联第五、第六届全国文明城市。</p>
 <p>在深化改革开放中守正创新、系统破题，营商环境得到新提升</p>
 <p>累计实施改革事项近800项，全面完成亩产效益评价等改革，争创“全国农村综合性改革试点试验县”等一批国家级和省级改革试点，“城乡基础教育优质均衡发展”“传承红色基因增强文化自信”“金融链长制”等经验，作为地方改革案例被推介到中央改革办推广。在威海市率先开展砂石资源扎口运营管理，创新推行“六步购房法”“五真房源”“三码公示”，经验做法被住建部发文推广。</p>
 <p>在全省率先开展“鲁担惠农贷”、普惠金融省级改革试点，设立了资本市场缓释基金、小微企业增信基金，完成了31家企业的区域股权交易市场挂牌。</p>
 <p>深化“放管服”改革，行政审批全面提速，实施了“一窗受理”“一次办好”“一链办理”省级改革试点，推行了“拿地即开工”模式，政务服务事项全程网办率、一次办好率分别达到98.6%和99.8%。</p>
 <p>深化“六治一网”社会治理新模式，“‘六字工作法’——新时代枫桥经验的乳山模式”被评为首批山东省法治政府建设示范项目。获授“平安中国建设示范县”，争创全省“社会治安综合治理先进县”“普法依法治理工作先进市”“平安家庭示范县”，人民群众的安全感、幸福感持续提升。</p>
 <p>坚持“五化五区”发展方向和定位，全面开创新时代现代化乳山新局面</p>
 <p>今年，乳山市将继续坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，统筹发展和安全，推动共同富裕，深入实施产业立市、精致建市、开放活市、人才强市、富民兴市战略，坚持“五化五区”发展方向和定位，产业化带动、数字化赋能、集成化改革、科学化治理、高效化服务，努力把乳山建设成为胶东经济圈产业承接聚集区、农业现代化示范区、滨海文旅融合发展引领区、绿色低碳发展先行区、社会治理现代化样板区，全面开创新时代现代化乳山新局面。</p>
 <p>深入开展“双招双引项目建设突破年”活动，围绕七大产业集群，聚焦十个产业链条，开展以商招商、中介招商、在外能人招商、商会协会招商，推动项目向市级重点园区聚集，年内新签约项目70个以上、新开工项目50个以上。争取一期投资25亿元的明阳智能海上风电产业园和15亿元的远景乳山零碳产业园项目年内投产运行。</p>
 <p>实施“梯次培育”计划，启动骨干培育膨胀工程，筛选一批想膨胀、能膨胀、真膨胀的规上工业企业纳入重点扶持项目库，在土地、能耗、产能、电力等方面给予扶持，推动企业做强主业，年内销售收入过亿元企业达到45家，其中过10亿元的5家、过5亿元的5家。</p>
 <p>实施“智慧赋能”计划，坚持绿色化、智能化发展方向，抓好企业绿色园区、绿色工厂创建，加快企业分布式光伏建设，新建工业厂房需将光伏使用标准纳入总体设计；实施力久电机等10个智能化改造项目，推进佰德信新材料等9个信息化改造项目。</p>
 <p>实施“服务领航”计划，集中服务、集中资源向重点企业倾斜，定期举办企业家座谈、外出考察培训、“企业家节”等活动，实施“三问一清”助企行动，用好服务企业“四张清单”，努力做到“企有所呼、政必有应”，让企业感受到政府服务有力度、有速度、有温度。</p>
 <p>把群众身边的“小问题”当作“大工程”来抓，加快精致城市建设，投资6亿元实施9大类、37项城建重点工程，完成第二水厂及管网配套、一二三污管网互联互通工程，打通光明街、新华街两条城市断头路，解决南山路等城市低洼区域积水问题，抓好贸易城、向阳街道路改造提升，整治交通易堵点和事故多发点，优化城市微循环。</p>
 <p>以创建国家农业现代化示范区为抓手，打好农业产业特色牌，做好农业资源挖掘和价值提升，实现农业提质增效、农村生态宜居、农民持续增收。推进省级现代农业产业园、城郊特色农业产业示范区、大姜集散交易基地等14个乡村振兴重点项目建设，打造乳山牡蛎、大姜、茶叶品牌运营平台，提升产品的知名度和影响力。开展农业“直播带货”模式，联合山东外事职业大学建设嫁接于本地产业的直播电商孵化基地。</p>
 <p>实施海洋强市战略，推进重点海洋产业项目建设，培育水产联合育种基地，打造海洋牧场示范区，开展牡蛎生食标准研究，实现小包装牡蛎生产销售企业防伪溯源全覆盖，推动牡蛎全产业链突破百亿级规模。</p>
 <p>抓好生态保护修复，实施新一轮“四减四增”三年行动，创建“山东省绿色发展先行县”。推进浪暖口至和尚洞三个河口生态湿地及乳山湾东流岸线综合修复项目，加快牡蛎产业融合发展示范区建设，实施乳山河河道综合整治工程，健全砂石智能管控平台，使美丽生态从外在颜值转化为内在气质。</p>
 <p>不断提升优化公共服务，抓好投资1600万元的学校校舍改造和信息化提升工程，海峰街幼儿园完成建设，竞技体育运动学校正式启用，争创“全国学前教育普及普惠县”。市博物馆建成投用，举办“群星大讲堂”等公益培训200场以上，开展“一村一年五场戏”3000场以上。</p>
 <p>加快推进健康城市建设，优化居民医疗卫生供给服务。乳山市人民医院新院区建成投用，设立乳山市康复医学中心，满足区域内残疾人康复需要，发放中医惠民礼包等，助力健康乳山建设。</p>
 <p>抓好总投资10.2亿元的20项民生实事建设，投资7600万元实施路网改造提升工程，争创全国“四好农村路”示范县。建成“信用+暖心食堂”50处、农村餐桌20处，创建“省级县域养老服务体系建设示范区”。</p>
 <p>完善千里环海自驾游公路设施建设，打造并开放下石硼村、田家村、玉皇山后村、风从海上来4处自驾主题驿站，建设大拇指广场、潮汐湖湿地公园、马石山等10处观景平台，打造盘山路特色创意路段，在潮汐湖湿地公园西岸建设1条滨海音乐路，提升休闲旅游美誉度、获得感。</p>
 <p>①乳山牡蛎海上养殖区</p>
 <p>②话剧《乳娘》在济南首演</p>
 <p>③乳山市南黄镇院后村五彩麦花香车间里，村民正赶制胶东花饽饽</p>
 <p>④乳山市伯特利萨克迪工厂内，工人正在加工零部件</p>
 <p>⑤乳山市乳山寨镇的威海广源红农业专业合作社内，果农展示新采摘的草莓</p>
 <p>⑥乳山牡蛎喜获丰收</p>
 <p>⑦乳山银滩的潮汐湖湿地公园 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260189748>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)