---
layout: post
title: "期债 警惕短期调整风险"
date: 2022-01-18 07:52:49 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>止盈压力显现</strong></p>
 <p><strong>2022年以来，国债期货不断创阶段性新高，后期在利多逐渐兑现、市场止盈压力显现情况下，期债短期有一定调整压力，但中期维持看多观点。</strong></p>
 <p>进入2022年以来，尽管海外央行紧缩预期不断升温，但在国内权益市场持续低迷、经济压力不减、降息预期支撑下，国债期货不断创阶段性新高。后期看，国内新冠肺炎疫情风险不减，上半年经济压力仍在，降息预期落地后市场对其他稳增长举措即将落地的预期升温。因此，短期利多兑现，市场止盈压力涌现，短期期债有一定调整压力，但中期维持看多观点。</p>
 <p>保供稳价效果显现、滞胀格局持续缓解为宽松政策清除障碍。从最新公布的宏观经济数据看，随着煤炭增产保供推进，煤炭价格或继续回落，并带动相关工业品价格下行，预计PPI同比增速将加速下行。而居民收入增速低迷背景下，价格向消费端传导较慢，叠加疫情影响，核心通胀将继续保持弱势。去年中央经济工作会议定调稳增长，市场对稳增长政策预期较多，工业品期货价格明显上涨，不过目前财政扩张力度相对有限，短期难以支撑经济企稳。且目前房地产政策放松力度有限，商品房销售仍在加速回落，预计房地产继续拖累经济，结合出口对经济难有更多增量贡献，局部疫情继续抑制消费和服务业，预计一季度经济下行压力仍较大，因此货币政策将加大放松力度，央行或有更多降准、降息操作。</p>
 <p>短期信用稳、融资弱，房地产及疫情依旧拖累经济，关注政策推出节奏。上周公布的去年12月金融、信贷数据显示，在政府债券发行错位、企业融资成本下行背景下，企业及政府债券融资支撑社融增速触底回升，信用暂稳，宽信用再次被证伪。同时，企业融资结构仍弱，甚至有继续恶化迹象，银行继续通过票据冲量满足年末信贷额度的考核要求。但从2022年1月以来的高频数据看，近期短端票据利率大幅上行，体现银行对年初实体融资需求的预判转向乐观，在年初政策有加大信贷投放压力背景下，银行不再买入票据进行冲量，而是实际投放贷款。从信贷层面看，银行及实体端信贷供需双弱。去年12月金融、信贷数据中的亮点依旧是政府债券融资、企业债券融资，居民中长期贷款未能延续良好势头。此外，去年12月财政存款的下行幅度超过了往年同期的季节性，年末在政府债券净融资规模大幅走高时，财政存款反而同比多减了700多亿元，表明政府加大了财政支出进度，一些政府债募集的资金已逐步下发，这也切合管理层去年四季度专项债发行资金在2022年年初形成实物工作量的要求。因此，随着政策稳增长措施逐步实施，后续基建对经济有一定支撑作用。</p>
 <p>结合昨日最新公布GDP、工业增加值数据看，短期房地产和疫情依然是经济的两大拖累，短期难有改观。1月10日，国常会全面吹响基建发力号角，1月17日央行降息，后期在政策稳增长诉求大幅提升背景下，财政逐步发力，基建会成为后续经济增长的主要动力之一。同时，财政资金的下发及基建配套社会资金的落地会对后续金融数据回升形成明显支撑。另外，成本端压力缓解也会提高企业的信贷需求。未来针对性稳增长政策也将加速推出。</p>
 <p>降息预期落地，宽松政策不会缺席。为维护银行体系流动性合理充裕，17日央行开展7000亿元MLF操作和1000亿元公开市场逆回购操作，中标利率均下降10BP。去年年末政策稳增长意愿明显增强，而宽货币是实现稳信用甚至宽信用的前提。去年12月央行降准并下调1年期LPR利率5BP，银行净息差收窄。若要进一步引导银行降低实体融资成本，需降低银行负债成本，且防风险也需要维持较为宽松的货币环境，因此本次降息属于市场宽松预期的落地。而且本次政策操作同步利率下调10BP，幅度略超市场预期。另外，MLF超量续作7000亿元(央行本月回笼5000亿元MLF)，体现央行维护资金面合理充裕的意图。毕竟1月是信贷投放大月，地方债发行节奏提前，而且1月缴税规模也较大，叠加春节取现需求，1月流动性面临较大缺口，MLF超量续作2000亿元，有助于稳定1月资金面。后期随着春节临近、地方债发行开启，资金需求加大，央行大概率会继续投放资金、加大公开市场操作量或再度降准。(作者单位：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250997321>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)