---
layout: post
title: "跑出教育振兴“加速度”"
date: 2022-03-28 08:27:00 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/谭筱</p>
 <p>通讯员/袁良杰肖喜林</p>
 <p>校园改造提升，学校成了“乡村最好的房子”；开展特色教育，对每一个孩子因材施教；开展劳动教育，打造首个劳动教育实践基地；汇聚多方力量，给“义务教育有保障”加上了一道“保险阀”……</p>
 <p>去年以来，渌口区教育进入了新的发展阶段，通过多维度发力，教育振兴跑出了“加速度”。</p>
 <p>“家门口”的好学校越来越多</p>
 <p>“有学上，上好学”，这是广大学生及家长的心愿。</p>
 <p>25名区级领导兼任32所学校“第一书记”“第一校长”、引进优质教育资源、开启校园“厕所革命”“明亮工程”“热水工程”……这一切，都是渌口区区委区政府为实现广大学生及家长的心愿所付出的努力。</p>
 <p>“听说南洲小学今年能投入使用，孩子有希望能在家门口上学，政府给咱办了件大好事！”家住渌口区的王女士说。</p>
 <p>今年，渌口区将继续整合一批农村小规模学校，进一步优化学校布局，科学配置教育资源。全力创建学前教育普及普惠示范区，确保市二中附属第三小学(南洲小学)今年秋季建成开学。</p>
 <p>同时，积极推动职专恢复招生，鼓励和支持探索新的办学模式，加快铁航职校建设，力争在5月份主体完工、秋季开学招生。</p>
 <p>“现在的灯光很温和，相比以前的白光更护眼。”学生张耀高兴地说道。去年10月，防近视护眼灯照明样板教室在渌口区第五中学上线。同样，在渌口区龙门镇春风小学，原本昏暗的教室一下子亮堂起来。</p>
 <p>这是该区教育振兴三年行动方案中，为保护学生视力、改善教室照明环境而采取的一项重要举措，预计4月份完成城区学校护眼灯安装任务。</p>
 <p>改善办学条件，分批安装护眼灯，更换课桌椅、班班通；推进智慧校园试点建设，在城区和乡镇分别选取3所学校，构建智慧教育网络；改扩建五中宿舍，新建鸿仙中学、朱亭镇中学学生宿舍。</p>
 <p>目前，全区办学水平有明显提高。城区新增公办幼儿园园位630个，公办园及普惠性幼儿园在园幼儿比例达到88.9%，学前教育三年毛入园率达90%。</p>
 <p>从“重分数”向“重育人”转变</p>
 <p>伴随着下课铃声响起，明德小学校园里沸腾起来：足球社员英姿飒爽，美术社员用画笔描绘童年，播音主持社团书声琅琅，交响管乐社团歌声悠扬……</p>
 <p>“以前我最喜欢的是周末，还有各种假期，现在最喜欢的却是星期二。”去年11月，明德小学三年级学生谭韵豪参加了学校交响管乐社团，每周二对他来说就是“艺术节”。</p>
 <p>“社团共有53名学生，从零基础到经过四个多月时间的教学，学生们已能自己识谱和吹奏简单的旋律。”明德小学交响管乐社团负责人张奇介绍。</p>
 <p>近日，在淦田镇梓湖小学操场上，哨声响起，学生组成的双方队员正在激烈地来回奔跑，大家你争我夺，互不相让。</p>
 <p>“我校将‘阳光体育运动’与‘快乐足球’有机结合起来，让足球操融入阳光大课间，于每周五的大课间举行足球联赛。”淦田镇梓湖小学负责人介绍，自申报全国足球特色学校以来，依托课后服务，开办足球社团，成立了两个不同层次的足球兴趣小组，组建校级男、女足球队。</p>
 <p>“让‘双减’落地开花，从‘重分数’向‘重育人’转变。”渌口区教育局局长胡岚介绍，该区在全市率先启动新劳动教育创新试点工作，以松西子小学为样板，采取“校企共建”模式，打造首个劳动教育实践基地。</p>
 <p>在素质教育浪潮下，各中小学校都在探索一条发展素质教育的道路。如今的渌口区，通过推进学生社团建设、开展工业研学、全面加强劳动教育，“彰显生命活力、体现个性发展”的素质教育目标，正逐步变成现实。</p>
 <p>为教育骨干</p>
 <p>“加油充电”</p>
 <p>有了好学校，也要有好老师。</p>
 <p>3月4日，渌口区教育局“周五课堂”如期举行，全区中小学校长、局机关干部100余人参加学习。目前，局机关已连续举办7期“周五课堂”，由机关干部轮流授课，他们既当学生又当老师。</p>
 <p>坚持“以校为本、校际合作、区域协同、区际互动、研训一体、整体提升”的区本教研策略。着手建立“1+X大校本教研”中心，以乡镇中心小学为中心，定期开展教学设计研讨活动，建立名师工作室联科、联师制度，安排名师指导教研工作。</p>
 <p>“让我们能够把所学的专业传授给这里的孩子，让他们体验到不一样的课程。”杨雪是湖南工业大学学生，今年3月，她和同学们一起来渌口区，结合所学专业、个人特长到朱亭镇4所学校开展音乐与美术课程支教。</p>
 <p>近年来，渌口区始终把教师队伍建设放在更加突出的位置，坚持“办名校与引名师”并重，引进人才优结构，优化培训强素质，着力打造一支“数量充足、素质优良、师德高尚”的教师队伍。</p>
 <p>今年，该区还将教育高层次人才纳入全区人才系统，开辟人才绿色通道，引进一批名优校长、名优教师，进一步充实教育队伍。</p>
 <p>“想方设法激励更多优秀人才投身渌口教育，千方百计留住优秀人才。”渌口区教育局相关负责人介绍，该区将启动教育系统优秀年轻后备干部推荐、选拔工作，拟选拔首批年轻后备干部60名，组织100名骨干教师、优秀校长到先进地区培训，组织20名重点培养对象到区内外优质学校跟岗学习。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324237920>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)