---
layout: post
title: "央企带头减免房租 中高风险地区部分商户可减免6个月"
date: 2022-03-28 22:53:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>为切实帮助服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展，纾困政策再加码。3月28日，国资委发布《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》。《通知》指出，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金，其他地区减免3个月租金。业内人士称，此举有利于缓解小微企业和个体工商户的现金流压力。</p>
 <p>近期，受疫情冲击等不利因素影响，服务业小微企业和个体工商户经营困难，面临严峻的生存危机。</p>
 <p>关键时刻彰显央企担当。《通知》要求，各中央企业要积极发挥带头表率作用。要从稳定市场主体、做好“六稳”工作、落实“六保”任务的高度出发，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极落实房租减免政策要求，切实减轻服务业小微企业和个体工商户的经营负担。</p>
 <p>《通知》指出，各中央企业要按照271号文件(即《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》)要求，对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域(参照国家行政区划标准)内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金(四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金)，其他地区减免3个月租金。各中央企业要抓紧研究确定房租减免政策的具体实施细则并抓好落实，尽快提升市场主体获得感。普遍减免3个月租金工作要力争在上半年实际完成主体工作，补充减免3个月租金工作要在列为中高风险地区后2个月内完成。</p>
 <p>对于转租、分租中央企业房屋的，《通知》指出，要持续加大工作力度，推动减租政策有效传导至实际承租人。对于所属股权多元化子企业，要积极沟通协调，争取中小股东理解支持，在规范履行内部决策程序后对租金予以减免。对于所属子企业因落实减租政策导致资金困难的，上级企业或集团公司应给予资金支持。</p>
 <p>《通知》要求，各中央企业要切实承担主体责任，制定减租实施方案，严格审批流程，做到高效便利、规范有序，不符合条件的租户不得减免，杜绝随意减免。深入开展督促检查，发现问题及时整改，对减租政策落实不到位、违规操作造成国有资产流失的企业和有关负责人进行严肃追责。完善减租问题受理机制，依法合规妥善处理问题诉求。国资委将加大督促指导力度，逐条核查有关方面反映的各项问题线索。中央企业因落实减免房租政策，对当期经营业绩造成影响的，国资委将在考核中予以剔除。</p>
 <p>今年2月18日，国家发改委等14部门印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》提出，2022年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋，2022年减免6个月租金，其他地区减免3个月租金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325436844>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)