---
layout: post
title: "科技助力春耕忙 产业赋能促振兴"
date: 2022-05-23 14:59:37 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者贾莹莹</p>
 <p>近日，辽宁盘锦市“巾帼科技专家团”的一系列课程“上线”后，农民们反响热烈，直呼“解渴”。课程紧紧抓住春耕播种等关键时期，突出水稻品种选择、育秧、病虫害防治等实用技术，贴近生产实际，通过权威专家讲干货亮实招。</p>
 <p>从3月初备春耕开始，盘锦市妇联切实将维护粮食安全作为重要政治责任，积极实施“巾帼科技助农行动”，组织女性农业科技专家成立了盘锦市“巾帼科技专家团”。在积极投身“巾帼兴粮节粮”的同时，还将“乡村振兴巾帼行动”“最美庭院”相结合，围绕产业发展大力培育女性致富带头人，充分发挥妇女和妇联组织在实施乡村振兴战略中的“半边天”作用。</p>
 <p>日前，在盘锦市大洼区妇联积极推动下，市女企协会会长雒波来到平安镇曹蔡村为大洼区驻村第一书记详细讲解了金银花、紫苏、薄荷的中草药环境适应性、栽培技术以及前景分析，并实地察看了土壤土质。此轮新冠疫情初步缓解后，天龙药业第一时间将中草药苗木送到东风镇等地实施种植，并建立了大洼区庭院美化技术指导群，常态化提供技术指导服务，确保中草药项目获得良好经济收益。</p>
 <p>辽宁天龙药业有限公司是盘锦市女企业家协会会长单位，近年来依托天龙药业“种子+技术+订单”的强有力支持，部分村妇联积极探索尝试中草药种植项目，带动妇女群众增收致富。</p>
 <p>在产业赋能的同时，盘锦市妇联还立足乡村资源，挖掘乡村多元价值，推进美丽庭院+庭院经济深度融合，依托各级各类最美庭院积极推广种植、乡村手工产业、巾帼乡村旅游等项目，通过建设美丽庭院带动增收的有益经验，激发妇女对创建美丽庭院的热情。</p>
 <p>在盘山县陈家镇，市三八红旗手、巾帼致富带头人盖金为市妇联介绍朝鲜族村利用庭院发展村集体经济项目情况。据了解，通过“合作社+农户+村委会”的互进互赢模式，朝鲜族村盘活了闲置资产，创建了朝鲜族特色的“盘山县陈家镇金顺酱菜厂”，申报了非物质文化遗产。盖金组织村内留守妇女在庭院内种植了辣椒、苏子叶、萝卜等，成立了金娘子酱菜制作团队，利用传统手工艺制作朝鲜族特色的辣椒酱、辣白菜、米肠、地瓜梗等传统美食，直接带动10余名妇女就业，平均月增收1200元，促进带动本村庭院经济发展20余户，为酱菜厂提供原材料10余吨，平均每户年增收5000元左右，已实现集体经济收入超10万元。</p>
 <p>巾帼致富带头人蔡桂荣创立的千鹤米业是辽宁省农业重点龙头企业，还是盘锦大米良种开发的实践场。为保障盘锦自主研发的大米品种从种植、原粮储备、加工到线上线下顺利销售，企业牵头创建了农业产业化联合体，种子、生物肥、农膜、物流等20多个相关企业建立起异业合作联盟，共同打造了产品绿色化、种子优良化、生产管理标准化的现代农业产业链条。大洼区清水镇、新立镇的10个合作社、2个家庭农场，1600多个农户，绿色种植面积达5万亩。</p>
 <p>为了带动更多妇女创业致富，盘锦市妇联指导千鹤米业积极申报全国巾帼科技培训示范基地，大量培训农村妇女发展绿色生态农业，持续推广稻蟹立体养殖的生态种植“盘锦模式”，不断扩大盘锦蟹田大米的品牌影响力。在大米生产加工销售的不同环节，周边村镇的妇女找到了工作岗位，实现了增收致富。</p>
 <p>据了解，盘锦市妇联将持续发挥巾帼致富带头人作用，大量培训妇女群众积极参与到优势产业发展中来，将产业优势转化为发展动能，为乡村振兴持续注入活力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388220865>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)