---
layout: post
title: "如坐针毡！拜登谈通胀：鲍威尔主责！市场恐惧我贪婪 巴菲特赢“麻了”"
date: 2022-06-12 07:57:52 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>美国5月CPI再度爆表，一举浇灭了通胀见顶的希望，拜登也“如坐针毡”。</p><p>本周美国CPI数据公布后，拜登政府迅速表态，话里话外都将重担甩给了美联储。拜登在一份声明中表示，“今天的报告强调了我为什么把抗击通货膨胀作为我的首要经济任务......虽然看到关键的‘核心’通胀放缓是好事，但它的下降速度没有我们必须看到的那么快、那么剧烈。”</p><p>早在上个月底，拜登就开始“甩锅”了。在和鲍威尔会面的前一天，拜登表示美联储“肩负控制通胀的主要责任”，同时表示，他不会试图影响联储的决策：“前任曾贬低过美联储，过去一些总统试图在通胀高企的时期不恰当地影响美联储的决策，我不会那么做。”</p><p><strong>市场恐惧我贪婪！伯克希尔上季度大幅增持石油股，美能源股集体狂欢</strong></p><p>股神巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司最新一期13F报告显示，该公司一季度持仓规模达3635.54亿美元，较上季度3309.53亿美元规模增加9.8%，本季度总共增持7个标的、减持4个标的、新建仓8个标的、清仓3个标的。截至一季度末，伯克希尔的现金储备为1063亿美元，为2018年第三季度以来的最低水平。较去年四季度末的账面现金1440亿美元下降26%，与近期频频出手投资有关。伯克希尔一季度买入510亿美元股票，大举押注能源股，雪佛龙、西方石油。</p><p>股神不愧是股神，随着油价和气价上涨，美能源股也迎来集体狂欢。</p><p>近期，美股能源股普遍暴涨。本周周中，油气巨头埃克森美孚隔夜美股盘中飙升，收涨4.57%创近8年新高，且8年来首次突破100美元。</p><p>不仅埃克森美孚大涨，美股能源股迎来了集体大涨。APA Corp涨5.85%，股价创下52周新高，瓦莱罗能源和康菲石油涨4.5%，其中，康菲石油的股价在盘中创下历史高点。此外，周二美股能源股ETF在所有ETF中表现最佳，上涨2.99%，年初至今涨幅高达67.5%。</p><p><strong>摩根大通警告：美国汽油价格还能再涨50%</strong></p><p>昨天凌晨收盘，高涨的美国能源价格暂时有所回落。连涨两日的NYMEX 7月汽油期货收跌2.4%，报4.1722美元/加仑，跌离周四所创的收盘历史新高，本周累跌1.9%，结束两周连涨；NYMEX 7月天然气期货收跌1.3%，报8.85美元/百万英热单位，回吐周四结束两连跌的部分涨幅，但本周累涨3.8%，抹平上周跌幅，最近六周第五周累涨。</p><p>美国消费者能松一口气了吗？摩根大通并不这么认为。</p><p>此前，摩根大通警告，伴随着美国夏季驾驶高峰季开启，美国汽油零售价可能会在8月达到6.2美元/加仑，较目前水平再涨50%。</p><p>6月11日，根据美国汽车协会AAA数据，当天美国的平均汽油零售价格涨到5.004美元/加仑，这也是全美平均汽油零售价格第一次突破5美元/加仑。</p><p>自今年3月以来，美国汽油平均价格已超过4美元，为2008年以来首次。伴随着夏季驾驶旺季开启：从5月30日阵亡将士纪念日开始，一直持续到9月初的劳动节，美国汽油价格有望继续飙涨。</p><p>美国汽油价格不断创新高的同时，世界原油价格也一路高企，这样的背景下，我国的汽油价格也不可避免上涨。今年，我国汽油价格高歌猛进，年内开启的10次汽油调价中，有九次都是油价上涨，仅下降了一次。</p><p>在6月14日24时，我国的成品油价格将会迎来年内第十一次调价，市场人士预计油价将会再次上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409442087>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)