---
layout: post
title: "多部门密集发声 力挺金融精准支持实体"
date: 2022-03-21 01:03:48 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>“货币政策要主动应对”“中小微企业融资增量、扩面、降价”“更好服务关键核心技术攻关企业和‘专精特新’企业”“抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地”……在过去一周之内，多个金融监管部门相继发声表态，稳增长、稳预期信号密集释放，金融支持实体政策全面加力。</p><p>展望未来，货币政策将主动发力，降息和降准均有必要和可能。监管部门在确保银行信贷总体适度增长的同时，也将进一步引导资金流入小微、科技创新等重点领域和薄弱环节。值得注意的是，为引导房地产行业向新发展模式转变，对保障性租赁住房的金融支持力度将进一步加大。</p><p>国务院金融稳定发展委员会3月16日召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。人民银行、证监会、银保监会和国家外汇管理局当日均召开会议，传达学习贯彻国务院金融委会议精神，“支持实体经济发展”成为多部门下一步工作安排部署的关键词。</p><p>人民银行提及“货币政策要主动应对”；银保监会指出，“满足市场主体合理融资需求，加大融资供给，新增贷款要保持适度增长。促进中小微企业融资增量、扩面、降价”；证监会明确，“扎实推进全面实行股票发行注册制改革，完善民营企业债券融资支持机制，促进创业投资发展”；外汇局要求，“进一步推进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，坚定支持实体经济发展。”</p><p>“金融委会议在总体基调上再次强调稳字当头，传达了对宏观经济运行的关切，特别强调切实振作一季度经济。与此同时，多部委表态也释放出积极信号。预计金融对实体经济支持力度将进一步加大，助力带动市场主体恢复信心。”交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示。</p><p>货币政策主动应对是金融支持经济稳健发展和加快恢复的必然要求。数据显示，今年前两月，新增社会融资规模及新增人民币贷款的总量均较去年同期大幅多增。前两个月新增社融达到7.36万亿元，同比多增4800亿元；新增人民币贷款共计5.21万亿元，较去年同期多增2700亿元。与此同时，企业贷款利率明显下降，从2019年7月的5.32%降至2022年1月的4.5%，累计降幅达0.82个百分点。</p><p>值得注意的是，“有效需求不足、成本上涨等问题依然给中小微企业带来一定冲击，实现全年经济增长目标压力不小，内外部风险挑战明显增多，因此需要货币政策继续‘主动应对’。”民生银行首席研究员温彬表示。</p><p>2021年，人民银行两次全面降准各0.5个百分点，2022年初至今，人民银行推动公开市场操作和1年期MLF的中标利率下行，并引导1年期和5年期以上LPR(贷款市场报价利率)下行。展望未来，进一步降息和降准均在央行的政策工具箱内，这符合央行副行长刘国强此前在国新办发布会上“把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方”的发言基调。</p><p>唐建伟认为，3月进行货币政策操作的概率在增加，3月或二季度还有降息降准的可能性。“新增贷款要‘适度增长’意味着要求商业银行要加大对实体经济的信贷投放力度，预计宽信用的效果将进一步显现。”</p><p>整体信贷适度增长，重点领域金融支持力度更要只增不减。人民银行提出“大力支持中小微企业”；银保监会要求，“各部门和派出机构要鼓励银行保险机构创新支持国家科技研究，更好服务关键核心技术攻关企业和‘专精特新’企业。”“提升金融服务乡村振兴质效，助力‘新市民’在城镇安居创业。”</p><p>招联金融首席研究员董希淼表示，要更多运用支农支小再贷款、再贴现以及碳减排支持工具等结构性货币政策工具，加大对上述重点领域和薄弱环节的支持，也要进一步疏通货币政策传导机制，加大对金融机构的正向激励，使流动性更高效、更精准地注入到实体经济。</p><p>“优化监管及激励机制，运用宏观审慎管理工具，对金融机构支持重点领域和薄弱环节的情况进行适时及合理评估，针对考核达标的要给予适当激励，对不达标的要予以惩戒，以更好提高金融机构积极性。”中国银行研究院研究员梁斯表示。</p><p>促进房地产业良性循环和健康发展、引导行业向新发展模式转型也是金融政策的重要着力点。3月18日，证监会发布信息称“正在会同相关部委研究推动保障性租赁住房REITs试点工作，尽快推动项目落地。”人民银行、银保监会、证监会、外汇局、浙江省政府18日联合发布《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》也明确，优化对保障性租赁住房的金融支持，在住房租赁担保债券、住房公积金贷款资产证券化等方面先行先试，将符合条件的保障性租赁住房建设项目纳入地方政府专项债券支持范围。</p><p>“未来一段时间，要进一步调整优化房地产金融政策，满足房地产企业正常的融资需求和住房消费者合理的住房消费需求。与此同时，要进一步探索房地产新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设。金融机构要以此为契机，加快优化房地产金融业务结构，加大对住房租赁市场的支持和服务力度。”董希淼表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316334472>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)