---
layout: post
title: "企业信用风险分类管理加快推进 失信者“一处失信、处处受限”"
date: 2022-02-15 18:36:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月15日，国新办举行国务院政策例行吹风会，国家市场监督管理总局副局长蒲淳介绍推进企业信用风险分类管理进一步提升监管效能有关情况。</p>
 <p>日前，市场监管总局印发《关于推进企业信用风险分类管理进一步提升监管效能的意见》(以下简称《意见》)提出，力争用3年左右的时间，市场监管系统全面实施企业信用风险分类管理，并分别明确了到2022年、2023年的工作目标。</p>
 <p>蒲淳表示，随着“放管服”改革的深入推进，我国市场主体数量大幅增长，全国市场主体历史性跃上1.5亿户，其中企业数量达到4800万户。面对超大规模的市场和市场主体，不断创新监管方式、提升监管效能，已成为构建现代化市场监管体系的重大课题。市场监管总局通过推进企业信用风险分类管理，根据信用风险状况对企业实施分类监管，从“小切口”入手解决监管中的“大问题”，做到以更好的“管”促进更高水平的“放”，以信用增信市场主体，以信用赋能市场监管，推动我国经济发展迈上更高质量、更有效率、更加公平的新征程。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时表示，通过构建以信用为基础的新型监管机制，营造诚实守信、公平竞争的市场环境，有利于让更多具有创造力和发展活力的市场主体不被行政干预或干扰，通过诚实经营、勤劳创新等工作脱颖而出，发挥出正本清源和公正透明的积极作用，助力营造风清气正的市场环境，杜绝劣币驱逐良币的逆淘汰现象。通过有效市场和有为监管，有效激发市场主体的活力和发展动力，增加新增市场主体参与市场的主动性和安全感。</p>
 <p>蒲淳介绍，《意见》根据监管对象信用风险等级和行业特点，实施分级分类监管。一是科学实施分类，精准研判企业信用风险。科学构建指标体系，综合运用各类风险信息对企业实施自动分类。二是强化分类结果运用，提升监管精准性和有效性。明确企业信用风险分类管理与“双随机、一公开”监管、专业领域风险防控等工作的融合方式。三是加强监测预警，有效防范化解风险。要求加强企业信用风险监测预警处置，推动监管关口前移，实现由被动监管向主动监管转变。</p>
 <p>“推进企业信用风险分类管理，可以更加科学地对企业违法失信可能性进行预判，对于分类等级较低的企业重点监控，严格监管，必要时主动现场检查，可以提高监管效率，降低企业的信用风险。”巨丰投顾资深投资顾问郑楠对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>据悉，市场监管总局制定完成了第一版通用型企业信用风险分类指标体系。包含企业基础属性信息、企业动态信息、监管信息、对外投资信息、社会评价信息等5个一级指标和25个二级指标、81个三级指标，初步实现了对全量企业的信用风险分类。下一步将不断完善企业信用风险分类指标体系，提高信息的归集运用能力，实现科学分类、精准分类，更好地为监管赋能，推动实现精准监管、有效监管、智慧监管和公正监管。</p>
 <p>“在我国市场主体规模迅速增长和新产业新业态新模式蓬勃发展的情况下，通过建立完备的企业信用风险分类指标体系，既可以减少监管冗余，提升监管能力和监管智慧化水平，进而提高市场监管效能，促使市场监管变被动为主动，及早把企业信用风险控制在有限范围内，还可依托企业信用风险分类结果，推进与食品药品等专业领域的风险防控有效结合，实现分级分类的全链条监管，也有助于加强对新产业新业态新模式的监管，切实堵住监管漏洞，有效防范化解各类信用风险，特别是防范风险隐患演变传染，帮助减少社会经济损失。”刘向东说。</p>
 <p>国家市场监管总局食品安全总监王铁汉表示，食品安全领域已建立了四级的风险分级管理制度，将食品企业的风险等级从低到高分为四档。下一步，将对投诉举报多、列入经营异常名录、有严重违法违规记录等情况的企业和个人，实施信用联合惩戒，会同相关部门在准入、融资、信贷、征信等方面依法予以限制或禁止，使失信者、失信企业“一处失信、处处受限”，付出沉重的信誉代价、商业代价。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277380993>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)