---
layout: post
title: "央行向中央财政上缴超1万亿元结存利润 专家：既非财政货币化也不等同于降准"
date: 2022-03-10 10:50:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月8日晚间，中国人民银行(下称“央行”)发布消息称，“今年人民银行依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元”，引起市场广泛关注。据央行表示，这部分资金“主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困、稳就业保民生”。</p>
 <p>实际上，今年的政府工作报告中提到“特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润，可用财力明显增加”。财政部3月5日提请十三届全国人大五次会议审查的《关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告》中，也提到“特定国有金融机构和专营机构上缴利润16500亿元”。彼时，市场还对“特定国有金融机构和专营机构”存在猜测。</p>
 <p>据财政部有关部门负责人表示，安排特定国有金融机构和专营机构上缴利润，是我国的惯例做法，也是统筹财政资源、跨年度调节资金的重要手段，其中包括中国烟草总公司、中投公司等，人民银行也是上缴单位之一。</p>
 <p>对于资金来源，央行表示，结存利润主要来自过去几年的外汇储备经营收益，不会增加税收或经济主体负担，也不是财政赤字。同时，央行强调，“人民银行依法向中央财政上缴结存利润，不会造成财政向央行透支”。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示，央行向财政上缴利润，并非财政货币化。后者通常是指财政部发行国债，主要由央行购买，而且规模也要远大于央行利润。换句话说，靠央行上缴利润搞财政货币化，实际上是搞不起来的，规模太小了——本次央行向财政上缴利润规模超过1万亿元，是历年收益的累积，平摊到每一年的规模仍然有限。</p>
 <p>“当前我国央行对财政货币化警惕性很高，而且我国政府赤字率和国债规模可控，银行等金融机构完全能够消化，客观上也没有搞财政货币化的必要。”王青补充道。</p>
 <p>值得关注的是，当前市场上有观点将此次央行上缴利润与“降准”画了等号。</p>
 <p>对此，王青认为，央行向财政上缴利润与直接降准有着明显区别。首先，央行在公告中明确“结存利润按月均衡上缴”，这意味着相关资金不会一次性划入财政账户；而且具体落到财政支出方面，还需要一个过程。这样来看，与直接降准通常一次或分两次落地不同，央行上缴利润对资金面的宽松效应短期内将较为有限；其次，降准会直接增加银行长期流动性，提升其放贷能力，但央行上缴利润没有这个效果，它直接增加的是财政减税(退税)降费能力。</p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超表示，央行上缴利润不是货币政策操作更不是降准。上缴利润注入政府存款，再经由财政支出投入实体经济，这个过程是政府存款转化为居民存款、企业存款的过程，而非转化为基础货币投放，这笔资金没有货币乘数放大效应，其投放仅有小部分通过法定缴准自然回笼充实基础货币，因此更不能将本次利润上缴视为降准，且降准会导致货币乘数上升，而央行上缴利润也没有此效应。</p>
 <p>央行上缴超1万亿元结存利润，是否会对流动性造成影响？信达证券首席宏观分析师解运亮对《证券日报》记者表示，央行上缴利润，主要属于财政政策的范畴，对流动性影响有限。</p>
 <p>“央行上缴利润进入国库，不会对银行间流动性造成直接影响。当然财政支出时，会再从国库进入商业银行，那时候会形成流动性投放，不过所有财政支出都有这个效应。”解运亮说道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304297831>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)