---
layout: post
title: "年内逾八成QDII产品下跌 十年老基“回本难”"
date: 2022-05-16 07:07:29 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年以来，受多重因素影响，QDII基金业绩大幅分化，多只QDII基金净值回撤明显。截至15日记者发稿时，今年以来，纳入统计的395只QDII产品(未合并、含A/C/D)中，仅61只取得正回报，逾八成下跌。而运作满10年的基金中，净值不足1元的产品数量也多达22只。面对当前复杂的市场环境，业内人士建议投资者在关注快速变化市场环境的同时，以分散风险的思路，增强配置组合的多元性。</p><p><strong>22只满10年产品净值不足1元</strong></p><p>受益于大宗商品行情，国泰大宗商品、嘉实原油、易方达原油等10只产品回报均在40%以上。生物医药相关的QDII产品则较为“受伤”，有产品跌幅超过40%。从QDII产品整体业绩排行来看，首尾业绩相差逾94个百分点。</p><p>细分来看，QDII股票型基金中，12只产品今年以来实现正回报。其中，广发道琼斯美国石油人民币今年以来总回报超43%，诺安油气能源以40.72%的总回报位居第二。除了挂钩大宗标的的产品，建信富时100指数人民币A回报约2%，中银标普全球精选自然资源约1.3%。而包含广发全球精选、博时恒生医疗保健ETF、嘉实全球互联网在内的12只产品跌幅靠前，跌幅均在30%以上。</p><p>QDII混合型基金产品中，仅上投摩根全球天然资源今年以来回报超15%，其他产品均有不同程度跌幅。其中，华泰柏瑞亚洲企业、万家全球成长一年持有、华夏移动互联、广发全球科技三个月定开等跌幅居前，跌幅均大于30%。</p><p>QDII债券型基金方面，广发资管全球精选一年持有、大成全球美元债、华安全球美元票息、易方达中短期美元债等21只产品年内实现正回报。而国泰境外高收益、鹏华全球中短债、南方全球精选债券等10只产品跌幅居前，年内业绩跌幅均超过10%。</p><p>QDII另类投资基金方面，银华抗通胀主题、博时抗通胀增强回报、信诚全球商品主题、易方达黄金主题等18只产品年内取得正回报。其中，10只产品总回报在30%以上。</p><p>纳入统计的运作不足1年的89只产品(未合并、含A/C)中，仅9只年内净值增长率为正值。多只挂钩恒生科技标的的产品跌幅在40%以上，仅易方达、广发、华安恒生科技联接实现正回报。另外，银华全球新能源车量化优选回报也为正。</p><p>距离首批QDII基金出海已近15年，时至今日，运作满10年的46只QDII如今业绩表现如何？数据显示，有24只产品复权单位净值在1元以上，尚有22只产品复权单位净值不足1元。其中，国泰纳斯达克100、交银环球精选、大成标普500等权重人民币、工银瑞信全球精选、景顺长城大中华人民币等8只产品复权单位净值在2元以上。截至发稿时，成立12年的国泰纳斯达克100成立以来回报逾481%；成立近14年的交银环球精选总回报逾213%。</p><p>但值得注意的是，国泰大宗商品、博时抗通胀增强回报复权单位净值不足0.5元；诺安油气能源尽管在今年涨幅喜人，但作为一只运作满10年的QDII基金，目前复权单位净值0.9710元，仍未回归面值；今年以来总回报超44%的信诚全球商品主题距离回归面值也尚有空间，目前该基金复权单位净值仅0.6130元；年内表现同样亮眼的华宝标普油气A人民币和银华抗通胀主题也净值不足1元，目前分别为0.6467元和0.7780元。</p><p><strong>港股配置占比进一步攀升</strong></p><p>从QDII基金区域配置来看，港股和美股市场综合占比近90%。数据显示，截至一季度末，港股市场的市值占比由2021年末的53.36%进一步提升至58.37%，产品也由95只增至103只。“我们进一步统计了权益类QDII今年一季度相比上季度对于重仓股的偏好变动。从持股地区(美股与中概股分别计算)来看，今年一季度投资各地区的市值比重有加剧向港股集中的态势。”国金证券指出。</p><p>与此同时，配置美股市场的产品由2021年末的80只增至82只，市值占比则由33.9%降至31.34%。其他市场情况来看，目前配置区域涉及法国、德国、英国、日本、越南市场的分别为17只、11只、16只、9只、1只。从行业分布来看，配置占比居前的为可选消费、通讯业务和信息技术。</p><p>国金证券表示，随着美联储紧缩进程及地缘局势和疫情等不确定因素交织，未来一段时间内全球金融市场的波动程度恐有加剧可能。投资者应充分发挥QDII投资区域和投资品种多样化的优势以分散风险，建立均衡多元的投资组合，从而在不确定性较强的大环境下把握相对的确定性。考虑到通胀指数居高、美联储货币政策正常化进程存在不确定性，作为成长股代表的纳斯达克100指数经过了去年近一年的强势上扬，估值相对更高、交易更为拥挤，势必对利率上行的反应更加敏感。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379584140>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)