---
layout: post
title: "商品期货早班车"
date: 2022-03-02 12:17:29 +0800
categories: zhaoshangqihuo
tags: 招商期货新闻
---
<p>贵金属</p>
 <p>国际金价冲高回落，在1900 美元附近震荡。虽然贵金属的大幅波动主要受受俄乌地区冲突影响，但是我们认为战争是当前贵金属波动的一个驱动，贵金属核心交易逻辑依旧在于美联储面对高通胀下快速加息引发的经济下滑可能，在高通胀低增长的组合下，贵金属将处于极其有利的位置。从历史上看70 年代的滞涨期贵金属有出色表现。此外，白银由于光伏新能源需求的快速增长而引发工业需求的大幅提升，而矿端与冶炼端增长有限，供需错配也将极大的提升银价。因此操作上我们维持看多观点不变，建议逢回调买入做多。</p>
 <p>铜</p>
 <p>铜价震荡上行。市场关注核心依然是乌俄局势，美联储加息进度和国内消费预期。目前来看，乌俄局势恶化，推升能源能产品价格以及通胀预期，避险情绪打压已经充分计入价格。美联储三月加息50bp 概率目前相对上周大幅下降，欧洲和英国加息进度也预期放缓。国内当前消费清淡，平水铜华东升水10 元华南贴水220 元，精废差1700 元。但国内地产放松消息次第出炉，周末两会，市场有近一步宽松预期。在通胀大背景以及货币正常化路径难以更加鹰派落地的情况下，铜价预期震荡偏强，维持逢低买入思路，仅供参考。</p>
 <p>铝</p>
 <p>电解铝昨日继续上涨，沪铝主力来到23000 一线。乌俄局势恶化，能源价格继续大幅飙升，俄铝股价继续大跌市场依然抱有制裁预期。国内来看，库存累积幅度偏弱，华南消费受到天然气缺气影响暂时受到一定抑制，但后续来看市场对地产消费依然抱有乐观态度，放松政策次第出炉。维持电解铝逢低买入思路，沪铝有补涨需求，仅供参考。</p>
 <p>锌</p>
 <p>在俄乌冲突引发的能源供应担忧之下，欧洲天然气价格再度来到高位，由于俄罗斯占欧洲天然气供应较大比例，而北溪-2 号天然气管道的审批程序暂停，因而目前能源问题还没看到除需求回落之外的其他解决方案，但预期需求将逐步进入回落阶段。需求未回落之前，天然气和电价依旧高位对价格下方有支撑，使价格不至于跌多，警惕矛盾下天然气价格高位导致的高电价造成新的减产。国内关注点主要在消费，镀锌消费回归受地产拖累相较更慢，同时氧化锌受疫情及高价影响仅维持刚需采购，供应减量兑现中而社会库存连续累积，目前连续累库使得短期对需求的预期有所回落，使得国内矛盾不算突出。中期看，稳增长政策之下基建预期在二季度开始发力，交通运输部表示适度超前开展基础设施建设和投资，而目前尚待看到更多消费好转的信号。短期关注天然气及相关冶炼厂动态，能源危机下也暂不适合作为对冲风险的空配，暂时观望。</p>
 <p>镍</p>
 <p>俄乌冲突对于镍的影响主要是避险情绪的利空以及担忧制裁俄镍的利多。但镍价依旧是基本面为主导，全球库存仍在去化，镍价还不具备下跌的基础，库存拐点到来之前镍价易涨难跌且具备高弹性。全年来看，镍价面临着近端持续去化的低库存和远端供需趋松的多空博弈，呈现前高后低的走势。当前依旧处于偏强震荡的格局中，等待高冰镍释放产能后显形库存拐点出现后的逢高沽空机会，以及俄乌冲突风险完全释放。</p>
 <p>不</p>
 <p>锈</p>
 <p>钢</p>
 <p>下游需求已经有一定程度的启动，尤其是工业方面，冷热轧价差持续倒挂及工业管较板卷价差走阔显示化工投资需求向好。而基建和地产竣工端虽有预期利多，但300 系冷轧再次累库也显示了这两块需求还没有走好，还处于预期未兑现的现实真空期，因此驱动不明显。成本-利润上，长期来看镍铁大量投放会带来成本下移，但影响较为缓慢，且弱于供需逻辑。目前仍需观察300 系冷轧库存的变化，待库存拐点后逢低做多。</p>
 <p>焦</p>
 <p>煤</p>
 <p>对于今日煤系的大涨，归结起来，大体上就是基于以下三个基本点：1)自身供需偏紧，库存迟迟未见增加，基本都是历史低位，甚至更低的区间里面；2)各地地产宽松政策频出，国内刺激政策也在抓紧出台，国内宏观环境向好；3)欧美对俄罗斯的制裁引发俄煤、俄钢坯的减量预期，从而刺激国内钢坯出口、加剧焦煤供给收缩。前两者是一直存在，第三点是本周爆发。此外，今日动力煤现货价格持续攀升，午后市场不断传闻价格限制取消，这算是尾盘的主要事件冲击。焦煤端，其问题就还是在供给端，尤其是进口端。简单来说，澳煤的缺席、蒙煤的低通关状态仍在延续，这是最大的基本面。有了这个，大体上就是逢低多配了。更何况，现在由于俄罗斯的被制裁，俄煤短期进口受阻，进口进一步收缩了。此外，在东澳持续暴雨的背景下，海外焦煤本就供需紧张，现在俄煤确定有问题，供需更进一步偏紧。即内外价差倒挂有可能还会继续延续。而这会进一步放大焦煤进口收缩的问题。这仅仅是供给端。若再加上近期的需求端，长期有地产放松预期，短期有俄钢材出口受阻，外海加大中国采购量的现实。若考虑极限情况，这或会带来国内卷板10%左右的需求增量。这也是最近两天热卷强势，卷螺差持续扩张的核心交易因素了。因此，综合来看，焦煤是我们最看好的煤系品种，操作上始终建议逢低多配。</p>
 <p>焦</p>
 <p>炭</p>
 <p>在我们看来，随着产能限制的放松，它已经变成了一个正常的加工品。其表现的要么是焦煤端、要么是成材端的供需。鉴于上述对于焦煤和成材的观点，我们对于焦炭也是逢低多配的操作建议不变。</p>
 <p>动</p>
 <p>力</p>
 <p>煤</p>
 <p>其实单纯从近期库存根本没有积累，甚至略有下行，这一现象进行推导，就很轻易的能得出供需偏紧的结论。</p>
 <p>换言之，国内增产的部分，被进口下滑以及需求的增量所对冲掉了。即，动力煤的核心问题在于进口和需求，而非内矿的供给。就目前来看，随着寒潮的彻底退却，本轮日耗有望季节性见顶，供需格局还是有环比改善的空间。但由于目前整体库存偏低，不排除后续补库需求接力，整体格局还是维持偏紧，价格提前反应夏天旺季的可能。从全年来看，我们还是之前的观点不变：在GDP 维持5%以上增速，以及电气化普及的大背景下，依旧看多全年动煤价格中枢，只是需要高度警惕政治风险。</p>
 <p>豆粕</p>
 <p>国际端，短期市场的焦点仍是围绕俄乌冲突，驱动国际谷物和植物油领涨。大格局来看，全球大豆供需发生了质变，偏紧是主基调。不过产业端南美天气有所缓和，后期继续关注南美天气及产量预期。国内端，现货基差强，因近端偏紧，无论大豆和豆粕库存均处于低水平，不过后期面临大豆抛储。远端来看，盘面压榨利润亏损，不利于远期采购。单边维度，国内豆粕跟随成本端维持多配思路。观点仅供参考！</p>
 <p>油脂</p>
 <p>国际端，短期市场聚焦俄乌冲突，忧虑葵花油出口影响，驱动植物油大涨。基本面来看，近端偏好依旧是主基调，1 月马棕库存为155 万吨，低于12 月的162 万吨，亦低于市场预期的159 万吨，仍处于历史相对低位。整体来看，短期油脂市场无论是国际还是国内近端都不错，不过面临抛储，市场交易难度增大，但仍维持多配思路。中期关注棕榈复产力度和南美天气。观点仅供参考！</p>
 <p>白糖</p>
 <p>周一ICE5 月收跌17.7 美分/磅，涨0.6%，今日下午郑糖主力收5702，跌0.16%。现货下调10 块报5650，食糖消费处于淡季，配额外进口利润-34，基差-52.消息面：国际：国际糖业组织ISO 周一将2021/22年度全球糖供应缺口下调至193 万吨，此前预计为255 万吨，调整是因为消费量预估下降至1.7244 亿吨，前期预估1.7303 亿吨。Green Pool 预计2021/22 榨季全球糖缺口203 万吨。1 月份StoneX 预计2021/22榨季全球糖缺口190 万吨，其中印度糖产量3150 万吨，泰国糖产量1070 万吨，巴西中南部糖产量3450万吨。国内：据沐甜，随着天气放晴，3 月中上旬收榨进度将加快。2 月份的糖产量和出糖率均不理想。</p>
 <p>生猪</p>
 <p>近日发改委发布开启22 年第一轮收储，但现货价并无明显起色，关注后续收储的持续性以及现货市场的表现。中长期来看，集团场出栏持续，散户扛价情绪较大，节后供应持续放量，供应持续增加至少维持到6 月之前。由于需求的季节性变化明显，二季度价格再度探底的概率较大。根据我们的测算，出栏预计8 月之后才开始明显回落，我们认为三季度价格不应过度乐观，四季度随着季节性消费回暖有望回到成本水平之上。 策略上近弱远强格局，等待主力继续反弹后做空，操作上近期观望注意疫情、政策影响。</p>
 <p>尿素</p>
 <p>春肥临近，强预期支撑上游挺价心态，企业库存拐点初现，尿素短时易涨难跌。供应端，上游开工率环比走低，但化肥保供稳价政策仍趋严，负荷预计持续高位。需求端，复合肥厂开工环比走高，下游临近用肥，价格回调后需求弹性增加。出口端，国内春肥保障下出口大规模放开可能性不大，目前海外化肥价格受宏观事件影响边际上可能支撑国内市场。综合来看，短期政策面保供延续性较强，上游高供应延续但已被市场充分预期，市场相对更聚焦需求端，强旺季预期托底尿素下方空间，向上强驱动仍需等待春季用肥大规模启动，预计价格仍具备向上弹性。操作上，等待05 合约低位偏多配置，风险点在于，二季度抛储预期，煤炭价格波动。09 合约季节性淡季偏空配。</p>
 <p>LLDPE</p>
 <p>周二华北现货低价成交价8830 元/吨，基差盘面减120，下游陆续复工但不及预期，成交尚可，美金现货持稳，进口窗口关闭。上游小幅去库但去库不及预期，但处于历年正常水平。短期上游库存正常，需求仍处于逐步恢复阶段，短期调整之后需要看未来两周下游复工情况，短期震荡为主，跟随原油波动。</p>
 <p>随着基差逐步走强，前面期现公司在-150 以上做基差可以逐步平仓。今年仍是扩产周期，上半年压力不大，主要压力在下半年，全年封高做空产业利润为主，如果原油拐点出现，可以做空远端合约。关注节后下游复工情况/新增产能投放情况/下游订单情况。 观点仅供参考！</p>
 <p>PVC</p>
 <p>国内需求弱，但出口放量，出口窗口打开，现货横盘整理等待进一步指引。各地库存依然季节性累积，华东华南库存36.2 万吨，环比增加56%同比持平。现货底部横盘报华北8550，华东8600，华南8680，西南8580.供应端PVC 整体开工负荷80%，PVC 生产成本在8000-8800 之间，目前接近成本曲线中位数，基于PVC 供应端偏紧，需求端有稳增长政策刺激的保障，叠加出口支撑，下跌空间有限，建议PVC 依托成本做多头配置</p>
 <p>PTA</p>
 <p>周二华东现货5714 元/吨，现货基差持续走强，平水05 期货合约。PTA 上周开工负荷上升，新装置提升负荷，2 月以来装置检修较少以降负为主。聚酯开工负荷维持高位运行，部分长丝产品利润压至盈亏附近。终端下游节后复工相对较慢，产销依然清淡。受疫情及高油价影响市场短期内对需求较为悲观，2 月份预计累库幅度较大。估值方面，PXN 价差走弱，PTA 加工费有所回升但仍处于历史低位。操作建议：成本端原油消息扰动，短期内高位波动较大，PTA 加工费有所回升但幅度不大，在下游需求陆续恢复情况下，3、4 月PTA 预计供需偏紧，可考虑做多PTA 加工费。需警惕低加工费下装置意外检修，成本端扰动以及终端旺季需求预期；</p>
 <p>甲醇</p>
 <p>传化工煤限价有望放开，成本端推升作用明显，叠加下游需求环比持续改善，现货价格回暖，但新产能即将投放带来的供应增加压力预期。供给端，上游开工率环比提升，传统采购好转，产区库存环比走低。</p>
 <p>需求端，MTO 装置开工率也有所增加，不过需求再增弹性有限。国外装置供应稳定，伊朗装船量提升，3 月到港量进口预计增加。库存方面，港口卸货周期依旧偏长，需求复苏下港口库存去化明显，随着3月到港正常化，淡季下库存仍有累积压力。综合来看，成本端波动，宏观风险边际上影响甲醇估值摆动，需求回升形成支撑，预计甲醇价格短期仍震荡，关注进口到港以及春检预期。中期成本端仍有下行空间，加之新增产能落地，产业供需偏宽松格局仍将延续，若宏观风险缓和，价格高位仍将承压，操作上，05合约短线布局，中期逻辑上仍以逢高空配对待，需关注能源品预期反复的风险。</p>
 <p>玻璃</p>
 <p>产销继续放缓，需求还处于季节性淡季，现货回落报华北2169，华东2555，华南2566，西南2346，武汉地区2500.供应端生产线共计304 条，在产263 条，日熔量共计174375 吨，本周库存3314 万箱，同比去年持平，环比上个月库存增加12.4%，最近上游累库压力增大。现货基差逐步走强，需求大方向上房地产依然看空，但今年维稳政策将发力，货币刺激政策仍在，预计回调空间有限，建议观望等成交好转</p>
 <p>纯碱</p>
 <p>近期玻璃现货产销放缓期货回落，纯碱期货受情绪影响下跌。基本面变化不大，现货依然偏强上游待发订单较多，现货继续报青海出厂2550，华北2850，武汉地区2900，期现商报价05 期货+50 成交有所放量。光伏玻璃3.2mm 镀膜价格25，全国光伏玻璃在产生产线共计239 条，日熔量合计43410 吨，环比增加2.84%，同比增加32.03%，low-E 玻璃6mm 厚度报价44 元/平米，纯碱长期供需预期较好，短期需要横盘整理消化涨幅，需要观察玻璃走势，建议低于现货价有一定安全边际时做多头配置沥青</p>
 <p>本周初步消息：厂库+1%(其中山东-1%)，山东市场主流成交在3330-3400 元/吨。供应方面，东方华龙今日复产沥青，预计明后日出产品，齐鲁石化近两日有转产渣油计划，预计区内供应相对稳定。区内社会库改性沥青陆续开工，预计随着天气好转，下游需求或有所好转。长期供应端来看，3 月份排产计划略超预期，中石化部分炼厂排产高位，地方炼厂也有新增排产计划，加之前期合同以及仓单出货，整体供应有所增加；需求端来看，市场需求缓慢回暖，3 月中旬以后部分项目刚需或逐渐启动。整体来看，预计下月仍需重点关注需求何时启动对沥青的消耗情况。受俄乌冲突及加氢成本上升影响重质油裂解大幅下降，关前稀释沥青成交至-25 美元/桶，关后约-6 美元/桶，成本的下降给沥青带来压力，但现生产利润已全面进入亏损，沥青实际产量或不及预期燃料油</p>
 <p>燃料油基本面整体较为稳固，低硫燃料油市场供应依旧偏紧，而高硫燃料油市场需求开始有回升迹象。</p>
 <p>预计2 月份到达新加坡的低硫燃料油套利量约为190-200 万吨，低于1 月份的约220 万吨。此外，由于普遍性供应紧张，新加坡含硫0.5%船用燃料油离岸价升水依然坚挺，预计3 月套利资源到货量依旧较低。高硫燃料油市场近期炼厂端需求有所增加，且随着冬季结束，中东、南亚地区发电厂需求将逐步经历淡季到旺季的过渡，3、4 月份采购需求有望回升。目前高低硫燃料油价差维持高位区间运行，预计3月左右支撑高低硫燃料油价差拉宽的因素将开始转弱。但也需要关注的是随着燃油大幅涨价，油轮纷纷减速降费，高油价对下游需求的抑制已开始发生PP</p>
 <p>周二华东现货成交在8600，基差盘面减120，下游处于陆续复工阶段，终端陆续低价补库为主。海外美金持稳为主，盘面美金进口关闭，出口打开。上游库存上周去库存，库存处于历年正常水平，短期估值偏低，往下空间不大，往上需要原油和需求配合。中期来看：今年仍处于扩产周期，逢高做空利润为主，如果原油拐点出现，可以做空远月合约。后期关注新装置投放情况/汽车芯片解决时间进度/下游复工情况。观点仅供参考！</p>
 <p>苯乙烯</p>
 <p>周二现货价格成交在9200 元/吨附近，海外美金现货持稳，美金进口倒挂，港口库存季节性累库存低于预期。盘面非一体化亏损锁窄，部分下游利润转弱，短期在原油不大跌背景之下盘面由于亏损大，盘面加工费仍将围绕(-600/-100)波动为主。中期处于扩产大周期，逐步去利润，如果后期盘面重新给出合理的生产利润之后，仍可以把买纯苯空苯乙烯的做空利润重新入场。后期关注新增产能投放情况。风险点：下游复工情况/新装置投放情况。观点仅供参考MEG</p>
 <p>周二华东现货价格4951 元/吨，现货基差走强贴水05 盘面85.继上周近洋装置减产后，美国和伊朗共3 套装置因效益问题计划减产，进口供应减少，EG 价格反弹。港口库存持续累库，本周累库6.6 万吨，现货流动性充裕。聚酯负荷维持高位运行，终端需求复工复产不及预期，在疫情多点爆发，天气持续寒冷情况和高油价情况下，下游刚需补货为主，市场对需求存在一定担忧。在3 月新装置哈密广汇及山西美锦存在投产预期情况下，EG 累库格局维持不变，产业利润大幅压缩。估值方面，石脑油制利润在近日油价上涨中持续创历史新低，。前期建议多PTA 空EG 可继续持有，单边不建议参与。从中期来看，在估值有所修复后EG 依然是较好的空配品种。关注EG 估值情况，警惕EG 装置在持续大幅亏损下的停车检修行为以及终端复工复产情况。</p>
 <p>原油</p>
 <p>欧佩克+月度会议召开，目前消息显示欧佩克+仍有可能维持之前的增产计划，若欧佩克此次维持40 万桶的增产计划，则原油库存或持续去化，将支撑油价走强。目前油价仅有的利空只有解禁伊朗和欧佩克扩大增产规模，否则俄罗斯短期的出口问题带来的加速去库是无法弥补的。即使欧美计划释放6000 万桶战略储备，恐怕也会很快被消化，难以引起实质利空。在高频库存连续大幅累积之前，油价维持易涨难跌的格局。</p>
 <p>纸浆</p>
 <p>供应端问题不断，继芬兰造纸工人罢工、加拿大浆厂因运输问题而被迫停机外，满洲里再次因疫情封关，影响俄针进口。供应量偏少，令海外浆厂提高价格，部分浆厂取消面价改为竞价。同时海外纸品需求持续向好，欧美部分大型纸厂继续提价，推升了供应端偏紧的预期。国内终端纸品需求一般，但是由于原材料价格飞涨，纸厂纸品涨价消息频传。纸浆未来的核心问题依旧是旺季需求能否兑现，我们认为核心变量在于成品纸的进出口结构能否恢复到疫情之前的水平。从全球看，欧美经济复苏拉升了造纸行业的需求，无论是纸厂还是浆厂均不断提高出厂价格，可能对国内纸品出口有一定提振，也间接拉动了纸浆需求。不过一旦这一预期无法兑现，那么纸浆价格可能重新回到当前需求低迷的状态。目前看随着海外报价提价，海外进口成本也水涨船高。操作上依旧建议投资者以海外美金货成本为支撑，逢低建多。</p><p class="em_media">（文章来源：招商期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294131065>

[返回招商期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)