---
layout: post
title: "深市新主板一周年交答卷：“十个更加”助力实体经济稳中求进、进中提质"
date: 2022-04-06 05:02:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年4月6日，深市原主板与中小板合并一周年。</p>
 <p>过去一年，深市新主板恢复了“造血”功能：28家企业通过IPO登陆主板，合计融资超过230亿元，新主板公司达1493家，市值规模超过22万亿元；</p>
 <p>过去一年，深市新主板迸发了强劲活力：IPO、再融资、并购重组等交易涉及公司660余家次，合计融资金额超7300亿元，直接融资与资源配置功能愈发畅通；</p>
 <p>过去一年，深市新主板迈出了有力步伐：市值超千亿元公司有36家，行业规模龙头企业达131家，科技龙头企业为47家，高科技企业为917家……</p>
 <p>改革红利持续释放，发展活力不断增强。</p>
 <p>这里，已是培育实体经济发展壮大的肥沃土壤，一朵朵“高质量发展之花”竞相绽放；</p>
 <p>这里，已是护航实体经济稳定前行的主力航道，一个个“产业链航母之群”在蓄势待发。</p>
 <p>两板合并落地一周年，深市交出了一份“十个更加”的答卷——市场功能更加健全，市场结构更加完善，板块发展基础更加扎实，龙头聚集效应更加显著，科技创新动能更加充沛，转型升级支持更加有力，服务国家战略更加积极，国企改革引领更加突出，监管制度供给更加充分，市场改革信心更加坚定。</p>
 <p><strong>市场功能更加健全</strong></p>
 <p>2021年4月6日，深交所上市大厅的钟声渐次响起，深市主板时隔21年迎来新成员——真爱美家、中农联合、华亚智能3家企业挂牌上市。</p>
 <p>由此，深市两板合并平稳落地，深市新主板正式启航。</p>
 <p>两板合并后，深市新主板以更加包容、开放的姿态，更大范围、更大力度和更高效率支持优质企业上市发展。</p>
 <p>一年来，28家企业通过IPO登陆主板，合计融资超过230亿元。一批国内细分行业龙头企业得到资本的“润泽”，开启了高质量发展的新篇章。</p>
 <p>国内智能显示龙头康冠科技就是其中一家。2022年3月18日，康冠科技在深交所主板上市，募资20亿元用于智能显示终端产品等核心产品扩产，以进一步巩固行业地位，提升竞争优势。</p>
 <p>“两板合并是全面深化资本市场改革的一项重要举措，有利于更好满足不同阶段企业发展融资的需求，增强深交所的融资功能。”新大陆董事长兼总经理王晶说。</p>
 <p>王晶表示，上市对企业可持续发展意义重大。新大陆于2000年登陆深市主板，快速实现了资产结构的改善，上市也加快了公司由传统产业向综合型高科技企业转变，实现产业结构在不同发展时期的快速调整和升级，为公司可持续发展注入新的动力。</p>
 <p>中金公司首席经济学家彭文生表示，深市两板合并，是进一步推进资本市场存量改革的有力举措。合并后，深市形成了一个更有广度和深度的板块，与创业板各有侧重，深市市场功能更加健全。</p>
 <p><strong>市场结构更加完善</strong></p>
 <p>简明清晰的市场格局，为处在不同发展阶段、不同类型的企业提供更加便捷高效的融资服务，更好服务经济社会高质量发展。这是市场对深市两板合并改革的殷殷期许。</p>
 <p>伴随两板合并成功落地，深交所交出了优异答卷——</p>
 <p>深交所形成“主板+创业板”市场体系，深市新主板定位于蓝筹市场，支持相对成熟的企业融资发展、做优做强；创业板则服务于成长型创新创业企业，突出“三创”“四新”特点。</p>
 <p>截至2022年4月5日，深市主板上市公司达1493家，市值规模超22.18万亿元；创业板上市公司1126家，市值规模达11.75万亿元。</p>
 <p>深市市场结构更简洁了、特色更鲜明了、定位更清晰了——</p>
 <p>这是两板合并改革一年来市场各方的普遍感受。</p>
 <p>光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东表示，通过改革，深市厘清了不同板块的功能定位，着力解决了市场关心的主板与中小板同质化等问题，进一步优化了市场体系，夯实了市场基础，提升了市场质效。</p>
 <p>“建设多层次资本市场，并不意味着层次越多越好，而是可以为各种各样企业提供直接融资的机会。两板合并，没有影响中小企业上市，反而形成了更为清晰有力的金融支持。”南开大学金融研究院院长田利辉表示，“合并完成后，深市构建了主板、创业板的市场格局，为处在不同发展阶段、不同类型的企业提供融资服务，资本市场服务实体经济的能力得到进一步提高。”</p>
 <p><strong>板块发展基础更加扎实</strong></p>
 <p>中流奋楫，实干笃行。</p>
 <p>过去一年，深市主板企业借助资本市场快速成长。</p>
 <p>2021年，深市主板公司在国内外复杂经济形势下体现出了强劲的韧性，业绩整体保持稳定增长，尤其是“基本盘”制造业稳扎稳打，表现亮眼。</p>
 <p>截至3月底，深市主板1152家公司已披露2021年业绩数据(含业绩预告、业绩快报及年度报告数据)，预计2021年平均盈利4.72亿元至5.35亿元，其中547家公司披露年报或业绩快报，预计实现平均营业收入154.62亿元，同比增长29.61%，预计实现平均净利润11.13亿元，同比增长26.47%。</p>
 <p>345家已披露2021年年报的实体类公司，平均ROE和ROA分别为12.07%和4.62%，较2020年同比分别上升2.45个和0.99个百分点。这345家公司扣非后净利润占净利润比重为82.71%，同比上升7.58个百分点，盈利质量持续提升。</p>
 <p>其中，制造业表现尤为亮眼。2021年，深市新主板化工、机械设备、电子、有色金属、医药生物等行业279家制造业公司的净利润增幅超过50%。</p>
 <p>2004年登陆深市中小板的海特高新，如今已是深市新主板的一员。海特高新董事长李飚对公司未来发展更有信心了：“合并之后，主板和创业板的定位和分工更为明确，资本市场对中小企业的服务功能不仅没有因为合并而削弱，反而得到不断增强。”</p>
 <p><strong>龙头聚集效应更加显著</strong></p>
 <p>改革持续推进，红利不断释放，深市主板企业做优做强的信心大大提振。</p>
 <p>过去一年，一大批深市主板公司通过深耕主业、多元开拓，转型和融合发展持续加快。</p>
 <p>2021年，深市主板共有304家公司近3年净利润复合增长率超过30%。其中，龙头企业更是显示了强劲的发展活力。</p>
 <p>截至3月底，深市主板市值超千亿元公司共有36家，行业规模龙头企业达131家，科技龙头企业为47家。在工程机械、激光设备、面板、安防设备、家用电器、绿色能源等多个行业，龙头企业在全球产业链中占据着重要地位。</p>
 <p>京东方是全球半导体显示产业龙头，全球每四个智能显示终端就有一块显示屏来自于它。2021年，京东方A在手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大应用领域的市占率继续稳居全球第一。</p>
 <p>除“面板双雄”的京东方A和TCL科技外，深市主板还汇聚了格力电器、美的集团、深康佳A、老板电器、苏泊尔、九阳股份等一批市场竞争能力强、业绩表现好的家电龙头企业，2021年，它们加速了产品智能化布局。</p>
 <p>在高度市场化的工程机械行业，中联重科、徐工机械、柳工等行业龙头企业多年来持续扩大优势，在品牌效应、规模效应、技术创新积累效应等方面不断发力，创造一个又一个新的行业纪录。</p>
 <p>深市也是新能源产业链的聚集地。目前，深市主板有13家公司在境内外布局了锂矿资源，资源储量具有明显优势。其中，赣锋锂业、天齐锂业拥有全球最优质的西澳锂辉石资源，资源规模和业绩规模在同行业处于绝对领先地位。</p>
 <p><strong>科技创新动能更加充沛</strong></p>
 <p>迈好第一步，见到新气象。</p>
 <p>两板合并后，站上深市新主板的舞台，上市公司不仅步伐更加灵活、矫健，目光也更加专注、长远。</p>
 <p>数据显示，深市主板公司研发投入连续五年明显增加，年均复合增长16.66%。据3月31日前已披露的2021年经营数据，主板公司合计研发支出达1693.33亿元，平均研发强度为3.14%。</p>
 <p>目前，深市主板中拥有与主营产品相关核心专利技术的企业数量达750家，占比超五成，共拥有核心专利技术项数4.04万个。其中，中兴通讯近三年累计研发投入超460亿元，截至2021年底拥有约8.4万件全球专利申请、历年全球累计授权专利约4.2万件。</p>
 <p>截至2022年3月底，深市主板拥有高科技企业917家，占比超六成，战略新兴产业企业430家，占比近三成。新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、节能环保产业、生物产业等高科技企业集聚优势明显。</p>
 <p>此外，深市主板还拥有国家火炬计划项目企业家数293家，拥有国家863计划项目企业家数81家，获得国家创新基金支持企业家数113家，国家创新型试点企业家数41家。</p>
 <p><strong>转型升级支持更加有力</strong></p>
 <p>再融资和并购重组，是上市公司加速转型升级、实现高质量发展的重要方式和手段。两板合并后，深市主板公司积极借力再融资、并购重组等资本工具，优化自身产业结构、实现产业升级。</p>
 <p>数据显示，两板合并以来，深市主板公司共计实施再融资166单，融资额共计3299.88亿元，其中向特定对象发行股票、可转债和配股实施完成单数占比分别为81.33%、16.87%和1.81%。</p>
 <p>2021年11月2日，中环股份披露非公开发行股票发行情况，宣布90亿元定增顺利完成。扣除发行费用后，该笔募资将全部用于“50GW(G12)太阳能级单晶硅材料智慧工厂项目”，以进一步巩固和提升公司在G12太阳能级单晶硅材料技术和产能优势，实现高质量发展。</p>
 <p>北方华创定增融资用于半导体装备研发项目，同样引人瞩目。2021年4月21日，北方华创宣布拟定增募资不超过85亿元，布局新技术并拓产扩能，以加快半导体装备产业化进程。</p>
 <p>与此同时，两板合并后，深市也进一步加大了对主板公司并购重组的支持力度。合并以来，深市主板公司共计实施完成重大资产重组43单，交易金额(不含配套募资)共计2305.25亿元。</p>
 <p>回顾过去一年的重组案例，深市主板公司的重组方案以基于原产业整合延伸的横向并购或剥离低效资产为主，标的公司的评估增值率中位数从2019年的112%降至2021年的97%，重组进一步趋向成熟和理性。</p>
 <p>高德红外董事长黄立表示，公司在“十四五”期间将继续聚焦主业，坚持创新驱动，将前瞻性的高科技技术转化为实际生产力，并将积极利用再融资、并购重组等资本市场工具助力公司实现跨越式发展。</p>
 <p><strong>服务国家战略更加积极</strong></p>
 <p>推动供给侧结构性改革、护航生态文明建设、深度参与“一带一路”建设……伴随着两板合并实施，深市服务国家战略、服务实体经济的能力进一步提升。</p>
 <p>合并以来，深市主板水泥、电力、有色、钢铁、化工等行业共有10家公司披露重组方案，15家实施完成重组，积极响应国家产业行业战略规划，通过并购重组提升产业集中度。</p>
 <p>有的从“小而美”走向“大且强”，如长源电力发行股份购买湖北电力100%股权，整合国家能源集团湖北省内发电资产，提升业务规模和盈利能力；</p>
 <p>有的强强联合，进行跨地区重组，促进集约化经营，如冀东水泥通过换股吸收合并的方式购买与金隅集团合资成立的公司，响应国家压减过剩产能号召，持续推进供给侧结构性改革；</p>
 <p>有的通过资产置换，摆脱经营困境，如ST南风出售亏损的无机盐化工资产，转型为主营铜金属的开采、选矿、冶炼及销售大型铜矿企业……</p>
 <p>在为生态文明建设保驾护航方面，合并以来，深市主板企业的新能源、电力和环保等行业披露再融资预案共计7单，拟融资金额达390.21亿元。锂电池隔膜龙头恩捷股份、电解液龙头天赐材料分别拟募资128亿元、25.61亿元进一步扩大产能，以匹配下游新能源汽车高速发展需求。光伏龙头晶澳科技、风电龙头天顺风能拟分别募资50亿元、29.90亿元用于新能源设备等项目建设。</p>
 <p>作为全球装机规模最大的风电运营商，龙源电力通过换股吸收合并ST平能的方式回归A股，进一步完善深市新能源产业格局，助力实现“双碳”目标。广宇发展通过与控股股东鲁能集团及其关联方进行资产置换，积极转型发展新能源业务。</p>
 <p>另据不完全统计，2021年深市主板参与“一带一路”建设的公司约400余家，其中340余家公司在“一带一路”沿线国家和地区实现营收合计超过2000亿元。20余家公司在“一带一路”沿线国家和地区开展工程建设，合同总金额超600亿元，其中山东路桥、中钢国际、中国武夷合同金额过百亿元。</p>
 <p><strong>国企改革引领更加突出</strong></p>
 <p>国企是上市公司群体的标杆力量，也是引领高质量发展的示范代表。两板合并以来，深市主板国有上市公司借助资本市场推进深化改革的步伐在持续加快。</p>
 <p>截至3月底，深市主板国有上市公司共459家，占深市国企公司总数的80.39%，总市值8.73万亿元，占深市国企总市值的91.61%。</p>
 <p>混改作为国企改革的核心和亮点，在积极撬动社会资本、让多种所有制资本在产业链供应链上共同发展的同时，也推动了国资产业布局和结构调整。合并以来，深市主板国企再融资共计实施完成45单，融资金额1172.70亿元。</p>
 <p>其中，京东方A定增募资203.33亿元，用于进一步扩大OLED产品产能；潍柴动力向特定对象发行股票募资130亿元，加速燃料电池产业链的研发能力和提升制造能力。</p>
 <p>两板合并以来，深市主板国企共计披露21单重组方案，实施完成24单，交易额1940.60亿元。徐工机械、柳工等大型国企，拟通过换股吸收合并方式，实现集团优质资产的整体上市。</p>
 <p>合并以来，深市主板国企共实施48单股权激励和员工持股计划。海康威视、怡亚通、首钢股份、湖北能源等公司股权激励数量超过5000万股。股权激励成为促进国企高质量发展的“内在助推器”。</p>
 <p>除利用资本市场工具做大做强外，深市国企在民企纾困方面也扮演着重要角色。截至3月底，合并以来，深市主板国资助力纾困的13家公司中，已有5家公司在2021年净利润实现同比增长，显著改善了持续盈利能力。</p>
 <p><strong>监管制度供给更加充分</strong></p>
 <p>“通过规则体系整合优化，深市两板合并简化了监管流程，厘清了板块功能定位，重启了主板发行，从总体上提升了资本市场的活力和韧性，将形成长期的制度利好。”田利辉认为。</p>
 <p>过去一年，深市主板企业在各领域均交出了优良的“成绩单”，背后离不开制度供给的“养分”支撑。</p>
 <p>坚持市场化、法治化方向，在两板合并过程中，深交所以修订股票上市规则为重点，一体推进自律监管指引、指南适应性修订。整合后，规则数量上大幅精简，由132件减少至36件，下降超七成；内容上科学完备，形成上下衔接、有机统一的规则体系；体系上简明清晰，上市规则、指引和指南“三层”体系更加齐整，更便于掌握使用，构建形成更加简明友好、成熟定型、易读易懂的规则体系。</p>
 <p>两板合并后，深市主板汇聚大量竞争性领域领军或龙头企业，同行业优质上市公司群体更加集聚，行业分布更加多元健全，产业链生态更加完整。</p>
 <p>基于此，深交所丰富了行业信息披露制度供给。2021年，深交所发布了食品及酒制造、电力、汽车制造等5件深市行业信息披露指引，完善分行业信息披露标准，截至目前已累计发布33个行业信息披露指引，基本覆盖了主要行业产业。</p>
 <p>“合并后的深市新主板继续全面实施行业监管，更好延续现有行业监管经验，深入挖掘行业运行特点和规律，充分服务企业差异化发展需求，不断提升信息披露的有效性、针对性。”深交所有关负责人表示。</p>
 <p><strong>市场改革信心更加坚定</strong></p>
 <p>改革只有进行时，没有完成时。</p>
 <p>2022年政府工作报告就推进资本市场重点改革作出部署，提出“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展”。业内专家普遍表示，随着注册制改革将全面推开，中国资本市场将实现新的蜕变，焕发新的活力与生机。</p>
 <p>两板实施合并以来，深市主板一系列制度规则运行有效，市场总体运行平稳，整体符合市场预期。市场普遍认为，两板合并是顺应市场发展规律的现实需要，是构建简明清晰市场体系的内在要求，进一步夯实了全面推行注册制的市场基础，增强了资本市场全面深化改革的信心。</p>
 <p>记者获悉，目前，深交所正在按照中国证监会的部署推进各项改革工作，相信随着未来全面实行股票发行注册制的落地，资本市场将加速迈入高质量发展新阶段，进一步推动科技、资本和实体经济的高水平循环，切实提升市场参与者获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332642846>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)