---
layout: post
title: "4月26日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-04-26 21:24:19 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>【板块】</strong></p><p><strong>1、</strong>近日，有自媒体人士称，国家队持有A股市值从去年12月底的3.2万亿减少至今年3月底的600多亿元，在1个季度内出现清仓式减持。<strong>记者从接近监管层人士处了解到，该消息严重失实</strong>。<strong>该人士表示，今年一季度相关机构整体持股情况稳定，没有减持。</strong></p><p><strong>2、</strong>4月26日，<strong>证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。</strong>意见明确，坚持以投资者利益为核心，切实提高公募基金行业服务资本市场改革发展、服务居民财富管理需求、服务实体经济与国家战略的能力，正确处理好规模与质量、发展与稳定、效率与公平、高增长与可持续的关系，切实做到行业发展与投资者利益同提升、共进步。</p><p><strong>3.国家药监局24日以视频形式召开药品安全专项整治中药相关工作推进会。</strong>会议明确全国药监系统下一步工作。一要全力以赴保障疫情防控大局。继续做好疫情防控用中药的审评审批、质量安全监管、供应保障等，推进中药稳步发挥重要作用。二要深化中药审评审批和监管体制机制改革。三要加强中药质量安全监管。</p><p><strong>4.4月26日，上海市证券同业公会、期货同业公会、基金同业公会发布《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》。</strong>通知提到，坚定信心、保持定力。履行主体责任，做好相关工作安排。<strong>坚定维护市场稳定，发挥行业机构积极作用。</strong>通知指出，专业机构投资者应充分体现责任担当，践行并坚持长期投资、价值投资理念。以深入的企业基本面分析为立足点，做中长期布局，坚定持有，积极发挥资本市场价值发现者和运行稳定器的作用，增强市场信心，筑牢市场稳定发展的基础。</p><p><strong>5.工业和信息化部办公厅印发《关于做好2022年工业质量提升和品牌建设工作的通知》。</strong>聚焦机械、电子、汽车等重点行业，推动实施可靠性“筑基工程”和“倍增计划”，加强关键基础材料、基础工艺攻关，提高核心基础零部件、核心基础元器件可靠性水平，促进整机装备可靠性关键指标提升。发挥标准对可靠性要求的约束和引领作用，组织编制制造业可靠性标准体系建设指南，加强可靠性设计、测试验证等基础标准研制和产业链上下游标准衔接。</p><p><strong>6.4月26日，交通运输部印发《“十四五”公路养护管理发展纲要》，要求着力推进设施数字化、养护专业化、管理现代化、运行高效化、服务优质化，全面提升公路养护管理水平，促进公路交通可持续健康发展。</strong></p><p><strong>7。</strong>据报道，交通运输部4月26日发布数据，目前全国已有3102个高速公路服务区建设充换电基础设施，共建成充电桩约13374个，主要集中在京津冀、长三角、珠三角等东部地区，西部及东北地区覆盖率相对较低。<strong>交通运输部和国家能源局等部门于近期起草加快推进公路沿线充电基础设施建设行动方案，目前该方案正在征求各地意见。</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>【个股】</strong></p><p>浙江龙盛：拟以5亿元-10亿元回购股份</p><p>博世科：签订约1.95亿元海外供货合同</p><p>九州通：拟以3亿元-6亿元回购股份</p><p>杉杉股份：子公司拟投建年产30万吨锂离子电池负极材料一体化基地项目</p><p>新华制药：与真实生物签署战略合作协议</p><p>锦富技术：控股股东拟增持6000万元至1亿元股份</p><p>飞龙股份：收到越南VINFAST汽车定点意向书</p><p>裕同科技：拟增加公司回购股份金额</p><p>凌云股份：收到北美新能源车企项目定点通知</p><p>科伦药业：拟以1亿元-2亿元回购股份</p><p>双星新材：拟以1亿元至2亿元回购股份</p><p>海晨股份：拟以5000万元-1亿元回购股份</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359882629>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)