---
layout: post
title: "山东创业 交房近8年至今无法入住"
date: 2022-03-08 12:56:26 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>“我们一家人辛辛苦苦攒了26万元，再加上59万元的贷款才买下这套商品房，原本想着给儿子结婚用，可由于新房存在严重质量问题，几年来，仅大修就修了2次，小修有7次，虽说现在基本修好了，可我们还是不敢入住，总是担心万一再出现问题怎么办？”近日，家住山东省淄博市张店区齐悦国际花园的业主郭先生向《中国消费者报》记者反映了自己的购房遭遇，要求开发商给予合理赔偿。</p>
 <p><strong>新房质量问题频发</strong></p>
 <p>郭先生告诉记者，他于2013年7月购买了山东创业房地产开发有限公司(以下简称创业地产)开发的张店区齐悦国际花园一期33号楼1单元的商品房一套。2014年6月14日交房后，郭先生发现房屋存在多处质量问题，包括房内各窗边的水泥剥落严重，墙面多处大面积空鼓，电器插座开关全部安装不合格，客厅及前后大卧室承重墙墙面有多处长达数米的裂纹等。郭先生找到开发商反映情况，创业地产及建设方仅对部分问题进行了多次、反复维修，对于电器插座开关、承重墙、推拉门、墙面、地面等出现的问题均未做处理。2015年9月初，郭先生发现厨房、卫生间的多片瓷砖出现裂纹，创业地产表示不予处理。</p>
 <p>2016年，郭先生将问题反映至淄博市建筑工程质量安全监督站(以下简称质监站)。在质监站的要求及见证下，创业地产将卫生间已开裂的瓷砖打开，发现卫生间气道与墙面结合处自下而上发生开裂，且防水层也已经全部撕裂。</p>
 <p>从2014年6月交房到2015年房屋已多次进行维修仍不能解决问题，创业地产有关负责人与郭先生协商退房、换房、赔偿等事宜，但始终没有结果。无奈之下，2016年5月，郭先生向《中国消费者报》山东记者站反映。经记者协调，创业地产赔偿郭先生1万元。</p>
 <p>2015、2016年，质监站多次对郭先生房屋的质量问题进行测定，按有关规定进行现场拍照、录音录像。2016年，经质监站协调，创业地产出具房屋维修、保修及后续协议。质监站责令创业地产制定维修方案，并安排公司人员、建筑方及郭先生三方到场监督施工。然而，当郭先生对后续施工人员的维修方式表示不满时，对方便不给维修了。</p>
 <p>2016年5月，质监站出具了房屋质量问题说明报告。2017年，在郭先生多次要求及质监站的督促下，创业地产对房屋质量问题再一次进行了长达20天的维修。然而，卫生间气道于2018年再次开裂，瓷砖大面积空鼓。郭先生联系创业地产及其下属万佳物业公司再一次反映情况。</p>
 <p>2020年8月16日，小区邻居通过物业公司联系到郭先生说，楼道墙面出现大面积空鼓、开裂、脱落现象。郭先生赶到现场后发现，已有物业人员标记楼道墙面开裂“4.5厘米”宽。就这样，郭先生的新房自2014年6月14日交付后经过反复维修，依然问题不断，至今不能入住。</p>
 <p><strong>竣工备案比交房晚</strong></p>
 <p>郭先生告诉记者，经多次协商，创业地产总经理提出了经济赔偿方案，他表示同意，但随后创业地产有关负责人出尔反尔，对赔偿方案置之不理。</p>
 <p>记者调查发现，齐悦花园一期的32、33号楼于2014年6月交付，但这两栋楼的《竣工验收备案表》的备案时间却是在2015年3月。也就是说，创业地产交房时还没有进行验收备案。质监站工作人员明确表示，只有整幢楼房经过竣工验收备案后方可交付使用。</p>
 <p>郭先生告诉记者，当他准备去法院起诉开发商时才发现，当初创业地产的合同上写明，若产生问题，只可去淄博市仲裁委员会提起仲裁，不能去人民法院起诉。</p>
 <p>2月14日，记者、郭先生还有其儿子3人来到创业地产反映情况。创业地产售后服务中心索经理了解情况后，经过协商，同意再补偿郭先生3万元，条件是一次性终结纠纷。郭先生不同意。</p>
 <p>当记者提出购房合同里有约定只能仲裁时，创业地产的一位王副总经理说可以直接到法院起诉，需要改合同的话，随时都可以改。当郭先生找创业地产出具可直接去法院起诉的证明时，创业地产售后服务中心索经理说要和负责人商量一下再给予答复。之后，郭先生得到的答复是创业地产负责人在出差，便再无回音。</p>
 <p><strong>●律师观点</strong></p>
 <p>开发商违约须担责</p>
 <p>山东省消费者协会维权律师、山东齐鲁律师事务所律师谢凯凯认为，根据民事行为主体意思自治的原则，依法签订的合同具有法律约束力，合同双方应当按照合同约定履行合同义务，一方违约的，应当向守约方承担违约责任或赔偿责任。此纠纷中，郭先生与创业地产之间签订了房屋买卖合同，创业地产交付的房屋存在质量问题，依法应当承担违约责任或赔偿责任。因合同约定了纠纷解决途径为仲裁，且所约定的仲裁委员会为淄博市仲裁委员会，根据《仲裁法》相关规定，如果签订合同时没有仲裁无效的情形，且创业地产拒绝变更合同的话，郭先生若想通过司法途径维权，只能向淄博仲裁委员会提起仲裁；如果双方均同意，则可以通过合同约定变更争议解决方式。</p>
 <p>为此，谢凯凯提醒消费者，在签订合同时要仔细查看，尤其重点关注合同的签约主体、违约责任、双方的权利义务、解除合同条件、解决争议方法等，综合衡量自身情况，再考虑是否签约。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300805941>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)