---
layout: post
title: "银保监会：贝莱德建信将在广州市和成都市开展养老理财产品试点"
date: 2022-02-11 17:21:28 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>据银保监会官网11日消息，银保监会办公厅发布关于贝莱德建信理财有限责任公司开展养老理财产品试点的通知。通知称，自本通知印发之日起，贝莱德建信在广州市和成都市开展养老理财产品试点。试点期限暂定一年。试点阶段，贝莱德建信养老理财产品募集资金总规模先期限制在100亿元人民币以内，实施过程中经过评估可再进行调整。</p>
 <p><strong>通知全文如下：</strong></p>
 <p>广东银保监局、四川银保监局，贝莱德建信理财有限责任公司，银行业理财登记托管中心：</p>
 <p>按照我会养老金融改革工作统一安排，工银理财、建信理财、招银理财和光大理财四家理财公司开展了养老理财产品试点工作，首批产品顺利发售，在丰富第三支柱养老金融产品、满足人民群众多样化养老需求等方面起到了积极作用。为持续推进试点工作，银保监会决定由贝莱德建信理财有限责任公司(以下简称贝莱德建信)参与养老理财产品试点。现就有关事项通知如下：</p>
 <p><strong>一、试点内容</strong></p>
 <p>自本通知印发之日起，贝莱德建信在广州市和成都市开展养老理财产品试点。试点期限暂定一年。试点阶段，贝莱德建信养老理财产品募集资金总规模先期限制在100亿元人民币以内，实施过程中经过评估可再进行调整。</p>
 <p><strong>二、试点要求</strong></p>
 <p>(一)贝莱德建信应当提高认识，充分发挥理财业务成熟稳健的资产配置优势，创设符合长期养老需求和生命周期特点的养老理财产品，推动养老理财业务规范发展，积极拓宽居民财产性收入渠道。</p>
 <p>(二)贝莱德建信应当明确工作机制和各项职责，加强制度建设，保证必要资源投入，建立与养老理财相适应的治理架构、管理模式、投研能力和考核体系等。</p>
 <p>(三)贝莱德建信应当严格按照监管要求和养老理财产品试点要求，规范设计和发行养老理财产品，做好销售管理、信息披露和投资者保护等工作，确保审慎合规展业，守住风险底线。</p>
 <p>(四)贝莱德建信应当结合试点地区情况，稳妥有序开展试点，健全养老理财产品风险管理机制，引导形成长期稳定资金，探索跨周期投资模式，积极投向符合国家战略和产业政策的领域，更好支持经济社会长期投融资需求。</p>
 <p><strong>三、监督管理</strong></p>
 <p>(一)贝莱德建信应当制定养老理财产品试点方案，报银保监会认可后，按照公募理财产品信息登记要求，于销售前10个工作日，在银行业理财登记托管中心“全国银行业理财信息登记系统”进行产品登记。</p>
 <p>(二)贝莱德建信应当于每季度结束后5个工作日内，向银保监会及试点地区银保监局报送试点工作进展情况。</p>
 <p>(三)银保监会相关部门及试点地区银保监局应当密切关注业务发展，指导贝莱德建信不断优化养老理财服务形态，及时研究改进问题，确保试点工作顺利推进。</p>
 <p>(四)银保监会相关部门及试点地区银保监局应当督促贝莱德建信做好政策解读和宣传引导，培育投资者长期价值投资、健康养老投资理念和文化，帮助投资者树立科学的风险观和收益观，对市场形成良好示范和带动。</p>
 <p>(五)银保监会相关部门及试点地区银保监局应当持续加大理财业务监督检查力度，严肃惩处侵害投资者合法权益的行为，维护养老金融市场良好秩序。</p>
 <p>(六)银保监会相关部门及试点地区银保监局应当做好总结评估，研究复制推广优秀试点经验，为推动养老理财常态化运营，规范发展养老金融业务创造有益条件。</p>
 <p>中国银保监会办公厅</p>
 <p>2022年1月30日</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274221218>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)