---
layout: post
title: "致癌物幽门螺杆菌引爆股市 十余家公司飘红 做益生菌的均瑶健康也来蹭概念"
date: 2022-01-08 11:18:27 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>在狂跌半年后，诺辉健康终于再一次迎来了高光时刻。</p>
 <p>1月6日有“癌症早筛第一股”之称的诺辉健康对外宣布，公司旗下的幽门螺杆菌自测产品幽幽管获得了国家药监局的注册批准，这是国内首个幽门螺杆菌自测产品。</p>
 <p>来得早不如来得巧。诺辉健康2020年11月就向药监局提交了幽幽管的注册申请。在幽幽管获批前，美国卫生及公共服务部明确将幽门螺杆菌慢性感染写进了第15版致癌物报告中，与幽门螺杆菌“沾亲带故”的相关企业股价开始集体大涨。</p>
 <p>均瑶健康在1月5-6日连续收获两个涨停板，科拓生物、亚太药业、济民医疗、国邦医药也纷纷涨停。1月7日诺辉健康涨幅一度高达38%，截至下午收盘，诺辉健康涨幅18.64%，创下其近半年来的单日最大涨幅。</p>
 <p>诺辉健康相关人士对时代财经表示，目前幽幽管还未正式上架销售，也未收到幽幽管的定价通知，消费者可以关注公司的官方微信公众号，届时可以通过官方链接购买。</p>
 <p>广东祈福医院消化内科主任宋鸿告诉时代财经，幽门螺杆菌常用的检测方法有碳13和碳14呼气试验法，只要简单吹气5分钟，等候15-25分钟即可现场拿结果，简单、安全、快速，非常方便。前者单次费用为230元，后者的单次费用则为92元。</p>
 <p>上述检测方法在医院的普及程度非常高，在这种情况下，幽幽管需要有明显的价格优势才能拥有与医院常规检测一争高下的能力。</p>
 <p>幽门螺杆菌相关概念大火后，不少企业都纷纷主动说明自己拥有幽门螺杆菌相关产品，所涉及的产品包括检测、治疗药物以及日常保健等，可以说覆盖了幽门螺杆菌预防治疗的全流程。</p>
 <p>均瑶健康和科拓生物从食品保健方面切入，均瑶健康和科拓生物都是以乳酸菌饮品研产销为主要业务的上市公司。</p>
 <p>均瑶健康表示，自己拥有江南大学专利“防和/或治疗幽门螺杆菌感染的卷曲乳杆菌CCFM1118”的独家使用权，并已经将这项专利技术实现产业化应用。</p>
 <p>科拓生物则在公告里表示，近年来公司已经针对部分核心菌株的抗幽门螺杆菌功效进行了科学实验和临床验证，并正在申请相关专利。相关科学实验、临床验证的最终结果以及专利申请能否获得授权均存在不确定性。敬请广大投资者理性投资，注意风险。</p>
 <p>不过，宋鸿指出，从医学角度看，益生菌食品对幽门螺杆菌是没有治疗价值的，至于是否能抑制幽门螺杆菌生长，目前也还没有依据。“幽门螺杆菌主要通过口-口传播和粪-口传播，所以要防止幽门螺杆菌的传染，日常要注意饮食和餐具的消毒，就餐时尽量分餐，避免唾液的接触，如果家庭成员出现了感染情况，其他人也要积极去检查和治疗。”</p>
 <p>检测和治疗方面，1月7日九强生物在互动平台表示，其控股子公司迈新生物旗下的Helicobacter pylori抗体试剂(免疫组织化学)是目前国内唯一一款获得国家药监局批准的幽门螺杆菌 III类免疫组化产品，与传统方法学相比，该产品敏感性高、特异性高，形态更加直观，结果准确度也更高。</p>
 <p>罗欣药业1月7日则回复投资者表示，公司有多款与治疗幽门螺杆菌相关的药物已经上市，包括抑酸药质子泵抑制剂(PPI)包括奥美拉唑肠溶胶囊、泮托拉唑钠肠溶片、兰索拉唑肠溶片、注射用兰索拉唑、注射用泮托拉唑、注射用奥美拉唑、注射用艾司奥美拉唑钠、注射用雷贝拉唑等，新一代抑酸药钾竞争性酸抑制剂替戈拉生预计在今年获批上市，用于治疗反流性食管炎，替戈拉生与抗菌疗法联用根除幽门螺杆菌的临床试验申请也已在2021年12月24日获得受理。</p>
 <p>幽门螺杆菌概念大火，就连相关产品还在研发当中的企业也忍不住高调宣布与幽门螺杆菌的“渊源”。</p>
 <p>谱尼测试1月6日回复投资者称，目前公司正在研制幽门螺旋杆菌快速检测试剂盒，主要用于唾液中的幽门螺旋杆菌的快速筛查，特点是操作简单、快速，可实现半定量测定。下一步将重点优化检测体系，降低样本假阳性率，并采用临床样本进行准确验证。</p>
 <p>其实，早在2017年，在世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考里，幽门螺杆菌就被列为一类致癌物。这是一种螺旋形、微厌氧、对生长条件要求十分苛刻的细菌，但在日常生活中，幽门螺杆菌感染很常见。2001-2014全国幽门螺旋杆菌调查显示，我国的幽门螺旋杆菌感染率在40%-90%之间，平均为59%。</p>
 <p>宋鸿对时代财经表示，幽门螺杆菌感染可以分为急性感染和慢性感染。急性感染可能会出现急性肠胃炎，可以自愈，但如果演变为慢性感染，就会引起反复的胃炎、消化不良、十二指肠的溃疡，时间长了可能会引起萎缩性胃炎，增加癌变的几率。</p>
 <p>但宋鸿也指出，感染幽门螺杆菌并不是百分百会致病。“胃癌是多种因素共同导致的，幽门螺杆菌只是其中一个可能的致病因素，目前还没有统计学数据可以说明幽门螺杆菌致癌的几率。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240851890>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)