---
layout: post
title: "保险业复工复产进行时 中国太保产险临港新片区支公司率先恢复营业"
date: 2022-05-15 19:57:46 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月9日，中国太保旗下中国太保产险上海分公司临港新片区支公司率先复工复产，成为本轮上海疫情以来中国太保在沪首家恢复营业的网点。</p><p>据了解，在严格遵循疫情防控规定的情况下，中国太保产险上海分公司要求各支公司职场结合当地复工复产政策，应复尽复，全力实现全方位客户服务需求。期间，临港新片区支公司全面做足各项准备，在临港新片区管委会、临港陆家嘴园区的大力支持下，第一时间取得复工复产证明，成功恢复对外营业，为客户纾困解难，解决线下保险服务需求，持续助力企业复工复产。</p><p>当前上海疫情得到有效控制，企业复工复产步伐加速。上海保险业迅速行动，助力企业纾困解难，通过量身定制等举措为疫情期间企业生产经营创新提供多种风险保障，支持复工复产。</p><p>为确保企业纾困政策顺利实施，人保财险上海分公司推进首台(套)重大技术装备保险补偿机制，按时保质完成百余套设备的申报材料，确保国家对企业纾困的补贴政策顺利推进。</p><p>为支持小微企业复工复产，针对餐饮、商务、服务三类行业，中华财险上海分公司推出“复工无忧”小微商户保险产品，保障内容包括财产综合保障、营业中断保障、公众责任保险、雇员保障四部分，并已实现线上及线下均可出单的便捷投保方式。</p><p>华安财险上海分公司推出“复工保产品”“华安小微企业财产综合险”等一系列全新的产品，为企业复工复产保驾护航。紫金财险上海分公司根据小微企业组织形式和人员结构特点，量身定制开发的“小微企业助工保”，帮助受疫情影响严重的困难企业渡过难关。</p><p>中国信保上海分公司推出十项服务举措支持本市企业抗疫并稳定本市外贸发展，针对企业资金紧张问题，公司充分发挥信保融资联席会议机制的作用，支持各金融机构深化保单融资合作，持续扩大“信保+担保+银行”融资模式覆盖面，持续加大融资产品创新支持力度，切实缓解外贸企业“融资难、融资贵”问题。</p><p>此外，为缓解小微企业和个体工商户房屋租金支付压力，中国太保、中国人寿等机构已发布所属物业的租金减免通告。中国太保对承租其自有经营性房产和使用权房符合条件的小微企业和个体工商户免除2022年部分租金。</p><p>与此同时，太平洋安信农险为上海地区蔬菜生产企业、农民专业合作社和种植户提供了全覆盖的农险保障，为保供企业量身打造了“三农安疫保”和“复工保”保险方案。</p><p>平安产险上海分公司开发针对小微企业员工因感染甲乙类传染病(含新冠)导致的死亡、残疾所需要的保障，降低小微企业购买疫情相关保险的成本，提升保险覆盖率，解决小微企业复工复产后顾之忧。</p><p>为弥补因疫情导致的零工人群就业保障缺口，众安保险推出了“灵活工作保”，为餐饮服务、市场传媒、教育培训、IT互联网等多种行业的灵活就业人群设计了专属的意外保险产品。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379568324>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)