---
layout: post
title: "新能源汽车行业《促进绿色消费实施方案》政策点评：双碳背景下绿色消费转型助力新能源汽车产业发展"
date: 2022-02-17 07:52:25 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>双碳背景下发改委牵头提出促进“绿色消费”</p>
 <p>2022/1/21 发改委等多部门印发《促进绿色消费实施方案》。方案明确，所谓“绿色消费”是指“各类消费主体在消费活动全过程贯彻绿色低碳理念的消费行为”。方案围绕衣食住行用等八大重点领域促进绿色消费转型，并且方案提出三方面共十四点措施保障绿色消费转型。</p>
 <p>我们理解“绿色消费”有两层内涵：一是提倡节约，按照实际需要合理适度消费，反对奢侈浪费和过度消费；二是提倡消费低碳环保的绿色产品。</p>
 <p>消费与生产本是一体两面，促进绿色消费即是借由消费转型带动生产转型，有助于清退低端过剩产能，有助于产业结构优化调整，绿色产业发展茁壮。</p>
 <p>正如方案指出“促进绿色消费是消费领域的一场深刻变革，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、实现碳达峰碳中和目标具有重要作用，意义十分重大”。</p>
 <p>绿色消费转型助力新能源汽车产业发展</p>
 <p>关于新能源汽车，方案提出大力发展绿色交通消费：大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策……深入开展新能源汽车下乡活动，鼓励汽车企业研发推广适合农村居民出行需要、质优价廉、先进适用的新能源汽车，推动健全农村运维服务体系。</p>
 <p>合理引导消费者购买轻量化、小型化、低排放乘用车。我们解读如下：</p>
 <p>一、路权政策延续。中国新能源汽车支持政策可以概括成四类1)购置补贴；2)税收减免；3)路权政策；4)积分政策。目前来看，购置补贴(国补)将于2022 年底到期；而购置税优惠(免征)也将于2022 年底到期，近期高层表态指向购置税优惠政策仍将延续；然后是路权政策，方案明确加码路权政策，预期未来很长时间里新能源汽车都可以享受路权优待。</p>
 <p>二、肯定质优价廉小车。2020 年以来，“国民代步小车”异军突起，其迎合政策趋势，不依赖补贴，主要是借助路权政策(绿牌政策)降低购车门槛。</p>
 <p>方案对这些质优价廉小车给予高度肯定，这些小车经济适用，在小城市和乡村有很大市场空间，同时也符合轻量化、小型化、低排放发展趋势。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>绿色消费转型助力新能源汽车产业发展，特别是质优价廉小车受到高度肯定。近年“国民代步小车”异军突起给二线车企、二线动力电池企业带来发展机遇，有些企业借机崛起。然而，“国民代步小车”盈利空间小，且竞争日趋激烈，更加建议关注10 万元以上代步小车升级市场，发展潜力较大，部分车企前瞻性布局，有望抢得先机。维持行业“增持”评级。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新能源汽车行业受政策影响大，景气波动剧烈；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279224220>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)