---
layout: post
title: "碳中和周报|5部委推进居民屋面智能光伏系统 德国明确拒绝将核电列为绿色能源"
date: 2022-01-08 19:19:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周，碳中和领域重要事件包括：央行表示全面加强数据能力建设，建设绿色高可用数据中心；第一批大型风电光伏基地项目已开工约7500万千瓦；2022年新能源国补退坡30%，部分新能源车企宣布涨价。</p>
 <p><strong>【热点聚焦】</strong></p>
 <p>补贴退坡！新能源车市场仍被吹爆产业链压力能否破解？</p>
 <p>行业动态|锂电池铝塑膜国产替代进行时上市公司积极加码扩产</p>
 <p>全球电动车市场卖爆了！2022年产品或将掀起一轮涨价潮</p>
 <p>通威股份2021年净利同比增幅超122% 硅料跌幅收窄预计中短期走势企稳</p>
 <p>通用料2025年量产自动驾驶电动车凯迪拉克自动驾驶电动概念车亮相</p>
 <p>赛力斯SF5“停产”风波：让位AITO M5 小康沦为华为代工厂猜测再起</p>
 <p><strong>【国际概览】</strong></p>
 <p><strong>德国明确拒绝将核电列为绿色能源</strong></p>
 <p>德国联邦政府发言人赫伯施泰特表示，德国明确拒绝欧盟对核电的评估，并认为核技术是危险的，同时德国对欧盟在特定条件下将天然气归类为可持续能源的提议表示欢迎。赫伯施泰特还表示，德国将在2022年年底前逐步淘汰核电，德国民众对此也广泛支持。与此同时，德国将在未来几年淘汰煤电，因此需要投资天然气发电作为过渡技术。</p>
 <p><strong>锂供应面临新压力智利议员要求法院终止40万吨锂矿合约招标</strong></p>
 <p>智利议员向众议院申请一项禁令，旨在阻止即将卸任的政府接受锂矿开采合同的投标。该议员表示，锂是具有战略意义的重要自然资源，现任政府正将国家整体利益置于危险之中。智利去年10月宣布，向本国和海外公司提供5个8万吨的配额，共计40万吨的勘探和生产合约，中标者将获得7年的勘探和开发项目以及20年的生产时间，投标将于1月中旬结束。</p>
 <p><strong>【国内动态】</strong></p>
 <p><strong>工信部等5部委：统筹推进居民屋面智能光伏系统</strong></p>
 <p>工信部等5部委印发《智能光伏产业创新发展行动计划(2021-2025年)》。目标到2025年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破，新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，智能光伏特色应用领域大幅拓展。《行动计划》提到，要突破智能光储关键技术，平抑光伏发电波动，跟踪发电计划出力、电量时移，提升对新型电力系统的支撑能力。要在有条件的城镇和农村地区，统筹推进居民屋面智能光伏系统，鼓励新建政府投资公益性建筑推广太阳能屋顶系统。</p>
 <p><strong>央行：全面加强数据能力建设建设绿色高可用数据中心</strong></p>
 <p>中国人民银行印发《金融科技发展规划(2022-2025年)》。《规划》提出，要全面加强数据能力建设，在保障安全和隐私前提下推动数据有序共享与综合应用，充分激活数据要素潜能，有力提升金融服务质效。建设绿色高可用数据中心，架设安全泛在的金融网络，布局先进高效的算力体系，进一步夯实金融创新发展的“数字底座”。</p>
 <p><strong>三部门：到2025年拟建成一批农村能源绿色低碳试点</strong></p>
 <p>国家能源局、农业农村部及国家乡村振兴局近日印发《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》。意见提出，到2025年，拟建成一批农村能源绿色低碳试点，风电、太阳能、生物质能、地热能等占农村能源的比重持续提升，农村电网保障能力进一步增强，分布式可再生能源发展壮大，绿色低碳新模式新业态得到广泛应用，新能源产业成为农村经济的重要补充和农民增收的重要渠道，绿色、多元的农村能源体系加快形成。</p>
 <p><strong>第一批大型风电光伏基地项目已开工约7500万千瓦</strong></p>
 <p>国家发展改革委表示，目前，第一批大型风电光伏基地项目已开工约7500万千瓦，其余项目将在2022年一季度开工。2021年10月中旬以来，内蒙古、陕西、甘肃、青海、宁夏等地大型风电光伏基地项目陆续开工。</p>
 <p><strong>财政部等4部门：2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%</strong></p>
 <p>财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委发布关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知：2022年，新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%。</p>
 <p><strong>上海推动产业绿色发展 “十四五”将建200家以上绿色制造示范单位</strong></p>
 <p>上海市经济和信息化委员会近日制定了《上海市产业绿色发展“十四五”规划》。根据规划，“十四五”期间，上海市产业将实现能源效率稳步提升、碳排放强度持续下降、产业绿色发展能级提升、污染物排放强度持续下降、工业资源利用水平全国领先等五大发展目标。为提升产业绿色发展能级。规划提出，上海将创建200家以上绿色制造示范单位，10家绿色设计示范企业，开展零碳工厂、园区、供应链建设试点。</p>
 <p><strong>国家电投氢能客车投运服务绿色冬奥</strong></p>
 <p>国家电力投资集团有限公司近日在京举办2022年北京冬奥氢能客车启用仪式，氢能客车与200余人的运营及保障团队整装待发，将为北京冬奥延庆赛区提供交通接驳保障服务。当前，国家电投正在建设中关村延庆氢能产业园，一期延庆园加氢站、二期冬奥配套制氢站已建成，三期研发测试区计划今年开工建设。其中，一期加氢站每天可为60辆氢燃料客车或200辆中小型氢燃料车辆提供加氢保障。</p>
 <p><strong>山东省政府与华为公司签署合作备忘录</strong></p>
 <p>山东省政府与华为技术有限公司近日签署共同推进“十四五”数字强省合作备忘录。双方将在数字政府、数字社会、碳达峰碳中和、人工智能、工业互联网云平台、数字技术赋能新制造等方面深化合作，助推山东新旧动能转换、数字强省建设、经济社会各领域数字化转型发展。</p>
 <p><strong>【行业动向】</strong></p>
 <p><strong>整县推进渐入佳境分布式光伏装机仍将持续快速发展</strong></p>
 <p>近日开幕的分布式光伏整县推进合伙人大会上，多位业界专家及央企人士依然对分布式光伏强烈看好，认为分布式整县推进未来将在国家实现“双碳”目标过程中扮演重要角色。中国电科院新能源研究所太阳能发电实验与检测室主任张军军在演讲时表示，未来分布式电源装机还将持续快速发展。预计到“十四五”末，分布式电源总装机将超过2.7亿千瓦，分布式渗透率快速提升，局部地区甚至将超过50%。相应的电站数量预计将超过700万座，配网电源高度离散化，配网调度模式将发生巨大变化。</p>
 <p><strong>2022年新能源国补退坡30% 部分新能源车企宣布涨价</strong></p>
 <p>工信部日前发布了新能源国补退坡30%的通知，对此，特斯拉分别上调了Model 3和Model Y两款车型的后轮驱动版售价1万元和2.1万元。且特斯拉中国已经确认，涨价与新能源汽车补贴退坡有关。大众官方公布了旗下车型在2022年1月1日起进行涨价的信息：ID.6 CROZZ和ID.4 CROZZ两款纯电车型，将整体涨5400元。此外，广汽埃安的销售人员也在去年12月表示，2022年1月1月起，埃安LX将涨价4000元，起售价达到23万。哪吒汽车和飞凡汽车也都曾表示将在1月1日之后调整价格。</p>
 <p><strong>造车新势力2021年交付排行榜：小鹏位列第一理想、蔚来分居二三名</strong></p>
 <p>造车新势力先后公布2021年交付情况，小鹏汽车以98155辆交付量问鼎，蔚来汽车、理想汽车以91429辆和90491辆分列二三位。哪吒汽车、威马汽车和零跑汽车紧随其后，交付量分别为69674辆、44157辆和43121辆。</p>
 <p><strong>福特计划翻倍生产F-150电动皮卡</strong></p>
 <p>福特汽车周二宣布，鉴于强劲的消费者需求，公司计划用一年半时间将F-150电动皮卡的年产能提升至15万辆。这已经是该公司第二次提高该电动皮卡的产能计划，最初的生产目标仅设定为一年4万辆。受此消息影响，福特周二收涨11.67%，位列标普500成分股第一。</p>
 <p><strong>索尼进军电动汽车领域</strong></p>
 <p>在CES首日，索尼宣布成立“索尼移动出行(Sony Mobility)”公司，聚焦移动出行，并探索电动汽车商业化进程。</p>
 <p><strong>通用汽车官宣索罗德电动皮卡</strong></p>
 <p>在CES线上活动中，通用汽车官宣推出雪佛兰索罗德(Silverado)电动皮卡。据公司披露，索罗德电动皮卡将分为面向商业客户的工作皮卡(WT)和面向零售客户的豪华RST版本，其中将于2023年春季上市的WT版本起售价为3.99万美元，而RST版本的售价达到10.5万美元，将于明年秋季上市。</p>
 <p><strong>【技术与投融资】</strong></p>
 <p><strong>中国科学家培育“抗热水稻”应对全球气候变暖</strong></p>
 <p>中科院分子植物科学卓越创新中心林鸿宣研究组在Nature Plants期刊上发表论文。该团队继在2015年成功定位克隆了水稻首例抗热的QTL位点TT1后，最近又成功分离克隆了水稻抗热QTL TT2。携带QTL TT2的华粳籼74，相较于老款，在苗期的成活率显著提高了8-10倍，同时该位点的导入也增强了成熟期的抗热能力——高温胁迫下单株产量增幅达54.7%，结实率增幅达82.1%。</p>
 <p><strong>能链拟赴港IPO筹资3-4亿美元</strong></p>
 <p>据悉，能链寻求2022年赴港上市筹资3亿至4亿美元。资料显示，能链成立于2016年5月，是一家能源产业物联网公司，拥有团油、快电、能链云、能程科技、能链综合能源港、能链便利六个业务。截至目前，能链共获12轮融资，累计公开融资额超64亿元。</p>
 <p><strong>爱驰汽车完成新一轮数亿美元融资</strong></p>
 <p>据悉，爱驰汽车已完成来自陈炫霖及其旗下东柏集团的新一轮融资，金额达数亿美元。自2017年底至今，陈炫霖已参与爱驰汽车的多轮融资，其现任上海中通瑞德投资集团有限公司董事长，兼任上海万象汽车制造有限公司董事长，目前执掌的中通瑞德投资集团，其产业涉及汽车制造与商贸、通航产业及科技制造领域，主要产业公司为万象汽车、浙江中通控股、亚联公务机等。陈炫霖同时担任爱驰汽车董事长。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240949141>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)