---
layout: post
title: "南京：非户籍人员提供6个月社保可开购房证明 征缴方式不作区分"
date: 2022-06-13 17:13:05 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>6月13日，澎湃新闻从江苏省南京市房产交易中心获悉，南京市限购政策再作调整。 </p><p>南京市房产交易中心工作人员表示，非南京本市户籍人员提供个人6个月社保证明即可开具购房证明，征缴方式不作区分。目前暂无具体通知及细则，具体以窗口开具的购房者证明为准，政策已于今日开始执行。 </p><p>南京当地中介人员表示，购房者可通过个人补缴及单位补缴的方式缴纳南京当地社保，即可获得购房资格。 </p><p>这是两个月以来南京对非户籍人员购房资格作出的再一次调整。 </p><p>今年4月27日，澎湃新闻从南京市房产交易中心获悉，非南京户籍居民家庭申请购房可以有新的受理条件，即1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保，补缴的不算。 </p><p>按照江苏省南京市政府办公厅于2017年3月15日发布的《关于进一步调整南京市住房限购政策的通知》要求，非南京市户籍居民家庭申请购房的条件，升级为3年内在南京连续2年及以上缴纳社保或个税，并不能通过补交个税或社保来购买住房。 </p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，南京进一步对购房政策进行放松，有助于外来人口购房门槛的降低和购房需求的积极释放。 </p><p>按照国家统计局公布的数据，今年4月，南京新建商品住宅销售价格环比下跌0.5%，同比上涨2.4%；二手住宅销售价格环比下跌0.6%，在70个大中城市中排名倒数第8，同比下跌0.9%。 </p><p>可以看到，今年4月以来，南京已从限购、限售、多孩家庭、公积金贷款额度多方面完善房地产相关政策。 </p><p>4月12日，澎湃新闻从江苏省南京市六合区房产交易中心获悉，非南京市户籍居民在六合申请购房的条件有所放松，若已婚可携带夫妻双方身份证、户口本、结婚证、小孩出生证明，若未婚(可携带个人身份证、户口本)即可开具1张六合区的购房证明，且只能在六合区使用。 </p><p>这也意味着，非南京市户籍居民想在南京六合购房，仅需相关身份证件即可购房，而在此前，需提供大专及以上学历及劳动合同。 </p><p>4月27日，澎湃新闻从南京市网上房地产房产交易管理热线获悉，南京非本市户籍居民家庭申请购房条件有所调整。南京市房产交易管理工作人员表示，目前非本市户籍居民家庭申请购房可以有新的受理条件，1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保，补缴的不算。 </p><p>此外，“南京限购政策再放松，南京户籍放开限购，能买第三套”，同时，南京部分区域进一步放开限购，包括：高淳区、溧水区、六合区、浦口区(新区直管区、核心区除外)； 江宁区(非限购区域：淳化、横溪、湖熟、方山南、禄口、汤山、正方新城) ；栖霞区(仙林、燕子矶除外)； 雨花台区(非限购区域：人居森林、板桥)。 </p><p>南京当地中介人员称，上述消息属实，目前线下可执行。据其介绍，南京部分区域调整限购政策后，原先客户在限购区域内有房产，目前若房产所在区域已被划为非限购区域，即该房产不计入目前已购房产套数，可再开出一套购房证明。 </p><p>5月11日，澎湃新闻从江苏省南京市房产交易中心了解到，从5月10日起，南京调整新房限售政策。对于预售商品房，限售时间从原来的办理产权证满3年，调整为合同备案日期满3年。对于现售商品房以及存量房(二手房)仍按产权证登记受理时间为准。也就是说，预售商品房合同备案日期满3年即可交易。 </p><p>5月13日，据官方公众号“南京房地产业协会”消息，为积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件，自5月11日起，生育二个孩子及以上南京户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。 </p><p>5月19日，南京住房公积金管理中心发布《关于调整首次使用住房公积金购买第二套住房公积金贷款额度的通知》，将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元/人、夫妻双方60万元/户，调整至50万元/人、夫妻双方100万元/户，切实减轻刚性改善群体购房负担。自2022年5月20日起，公积金中心按调整后的贷款政策受理公积金贷款申请。此前已经由公积金中心审批通过的贷款仍按原政策执行。 </p><p>5月20日，南京房地产业协会官方微信“南京房协”发布消息，自2022年5月20日起，本市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求。不过该政策于当地晚间被叫停。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410605755>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)