---
layout: post
title: "2060家公司去年获超千亿元政府红包 补助涉鼓励帮扶等多种原因"
date: 2022-04-20 01:05:11 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>非经常性损益中的政府补助一直是投资者对上市公司财报的关注点。数据显示，截至4月19日，A股有2088家上市公司发布了2021年年报，其中2060家公司披露了计入去年损益的政府补助金额，累计约为1255亿元。</p><p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣在接受《证券日报》记者采访时表示，政府补助发放，一般都是地方政府对于企业的帮助，主要是为减轻企业负担，助力发展；此外，政府帮扶的企业大多属于国家和地方支持的战略性新兴产业；当然，也会有一些业绩不佳的上市公司借政府补助实现扭亏为盈，而投资者往往对此十分敏感。</p><p><strong>227家上市公司</strong></p><p><strong>获政府补助均超1亿元</strong></p><p>数据显示，截至4月18日，A股有227家上市公司去年获得的政府补助超过了1亿元；15家上市公司获得的政府补助超过了10亿元。</p><p>据记者梳理，去年获得政府补助超亿元的上市公司主要来自于电力设备、电子、汽车、石油石化、建筑装饰、建筑材料、食品饮料、医药生物等行业。根据年报信息，这227家上市公司中，215家去年实现了盈利，12家发生亏损。</p><p>巨丰投顾高级投资顾问游晓刚向《证券日报》记者表示，政府针对企业发放补助的原因很多，例如部分企业受疫情等影响经营出现困难；又或者有些企业业务涉及关键民生领域，经营上需要得到鼓励、补偿；也许是部分企业具有关键科技成果，但尚未产业化，也需要科技财政的支持等。</p><p>“另外，政府补助其实有助于我国产业结构的优化，可以引导更多社会资本流入更为重要的民生、科技等战略性领域。”游晓刚表示。</p><p><strong>40家上市公司</strong></p><p><strong>获政府补助超净利润</strong></p><p>但不得不说，政府补助也一定程度上“扮靓”了上市公司的业绩，甚至为一些公司扭亏为盈发挥了关键作用。数据显示，截至4月18日，中青旅、金圆股份、华菱精工、高鸿股份等40家上市公司去年获得的政府补助超过了同期净利润。</p><p>金圆股份2021年年报显示，公司去年实现营业收入87.39亿元，同比微增0.78%；实现归属于上市公司股东的净利润8630万元，同比下滑81.81%。同时，公司去年获得的政府补助达到了1.89亿元，远超净利润。而在此之前，金圆股份2019年、2020年获得的政府补助也分别达到了1.22亿元、1.97亿元。</p><p>对于政府补助，金圆股份公司有关人士向记者介绍，“政府补助会计入当年净利润。公司获得政府补助是因为开展了固废中回收再生金属资源业务，这是国家鼓励的发展方向。”</p><p>中青旅2021年年报显示，公司去年实现营业收入86.35亿元，同比增长20.76%；实现归属于上市公司股东的净利润2123.3万元。但若扣除非经常性损益，公司则将亏损1.1亿元。数据显示，去年公司计入当期损益的政府补助为1.7亿元。</p><p>此外，华菱精工去年实现营业收入22.3亿元，实现归属于上市公司股东的净利润202.87万元。但事实上，这也得益于去年公司计入当期损益的748.7万元政府补助。若扣除非经常性损益，公司2021年则亏损约398.8万元。</p><p>“剔除个别企业所属行业受疫情等影响较大，市场对上市公司业绩是否过度依赖政府补助是非常敏感的，其很有可能遭到投资者用脚投票。”郭一鸣向记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348721247>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)