---
layout: post
title: "家电行业2022年中期策略报告：冬至待雪晴 布局疫后修复与确定性"
date: 2022-05-27 16:18:46 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>2022 年行至半途，家电板块处于需求、盈利两端高压的景气底谷，在整体承压的当下看后续修复，如何去抓住回暖机遇又或如何防守穿越周期？由此梳理三大需求变量、两大盈利变量及防守假设备案以应市场演变。</p>
 <p>回顾总结：估值低位盈利边际修复，成长赛道驱动仍强健。家电行情年初至今与大盘相近，估值降至16.6 倍处于五年低点。而由Q1 季报数据看，企业收入韧性好于预期，盈利虽仍受原材料压制但22Q1 边际改善。落地到基本面，空洗内外销下探收缩，冰箱则3 月疫情拉动近期走强，而核心成长赛道仍呈现高增驱动，清洁电器以结构优化的价增替代为主推进市场教育，集成灶量价齐升加速渗透，投影仪在供应短期受限下产品升级，成长核心标的保持高关注度。</p>
 <p>需求端：疫情供需定位，地产政策边际修复，海外Q2 承压触底。疫情影响，鉴于本轮供应链受阻，4 月上海公路货运量、快递量同比下滑72%、80%，需求端疫区全渠道受损，上海单月消费、占全国比例均过半下行，进一步供给端环沪家电企业承压加成，综合估算Q2 整体影响板块5%-10%，伴随防控恢复逐步好转。地产端，当前地产政策边际宽松背景下，厨电中长期估值修复凸显，但当前修复缺乏锚及规模基数不低的前提下，仍推荐具备额外α的集成灶赛道。海外市场，21Q2 补贴刺激出现耐用品高峰，22 年3-5 月海外高基数下承受最大压力，对比历史家电下乡规律受损期持续或一年，期待22H2 边际回暖。</p>
 <p>盈利端：原材料触顶聚焦回落后的“锁价”企业，汇率短贬利好出口。原材料端，由中美工业生产及中欧M2 等宏观信号，预期当前铜价已处于顶部波动难以二次见顶，期待成本下行推演下关注“锁价”属性，即具备盈利弹性释放的规模寡头和生产型2B 企业。汇率端，预期短贬中稳，本位币美元企业增厚毛利，而本位币人民币企业由盈利、汇兑损益、衍生工具三方面影响，整体提升净利率，出口品牌、代工出口企业盈利层短期各有受益。</p>
 <p>防守假设：现金、杠杆、资产三层衡量企业经营安全性。鉴于宏观环境存在不确定性，我们对压力假设进行防守确定性的演绎备案。复盘历史，外部环境承压下经营确定性标的更具持续投资价值。由防守思路出发，按流动性从大到小、压力程度加深看，依次可由现金端、杠杆端、资产端递进分析家电企业穿透压力的经营安全性和运营效率。边际可见板块现金净额、净额/净收益有所承压，由此筛选现金规模深厚、资产运作效率高、供应链杠杆空间充分且偿债能力稳健的白电龙头、厨电龙头、部分小家电龙头具更强经营确定性。</p>
 <p>投资策略：国内外环境仍存在不确定性，期待需求筑底及盈利率先回暖，下半年家电板块有望迎来修复。建议关注具备确定性、穿越周期的投资思路，核心推荐经营韧性充足的防守性家电龙头美的集团、海尔智家、老板电器；同时重视疫后具备额外阿尔法的强成长强业绩弹性标的亿田智能、海容冷链、新宝股份、飞科电器等，并关注具中长线布局的成长空间标的光峰科技、极米科技。</p>
 <p>风险提示：原材料价格回落不及预期；疫情控制不及预期；地产下行影响超预期；竞争格局激烈化超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394656819>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)