---
layout: post
title: "促进农业数字化转型与农业双碳战略有机融合"
date: 2022-01-09 15:29:56 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p><strong>作者：彭育园(湖北工业大学教授、湖北省人民政府决策咨询委员会委员)；李平(湖北工业大学副教授、研究生导师)</strong></p><p>按照国家碳达峰碳中和战略(简称“双碳”战略)实施的总体部署和要求，《农业农村领域碳达峰碳中和实施方案》正在筹划中，而先前颁布的《数字乡村发展战略纲要》为提升乡村生态保护信息化水平提供了坚实的制度保障。落实“双碳”战略目标，要注重与农业数字化转型的有机结合、协同共进，既让“双碳”目标助力数字农业发展，也使数字经济赋能农业农村领域绿色发展。虽然我国在农业减排固碳领域开展了多年探索，并在种养业减排、土壤固碳、可再生能源替代、生态环节监测与保护等方面有所突破，但减排成本高企，减排效果和减排前景充满着不可预期性，将放慢农业实现“双碳”目标的进程。互联网、物联网、区块链、人工智能、5G等新型信息技术与农业农村的深度融合，为全面推动数字化转型，着力改善农业农村生产生活的生态环境质量提供了前所未有的历史机遇，是农业农村实现高质量发展，也是确保国家粮食安全稳定、畅通乡村振兴生态“大动脉”的重要路径。</p><p>面向新时代，农业“双碳”目标实现需要增强农业生产活动和农村生活内生动力，更需要外部助力和经验借鉴。借力数字经济推动农业绿色发展，引导农业生产经营主体升级信息基础设施和农业物质装备技术，加速生产方式数字化转型，营造良好数字农业生态和农业农村生产生活环境，从根本上缓解农业固碳减排和全球气候变化加剧的发展困局。</p><p><strong>农业数字化转型与农业双碳战略实现存在深度融合的基础</strong></p><p>新发展格局下，“数字化”和“低碳化”发展双双驶入快车道，是稳步推进农业农村实现高质量发展的主要动力，更是全面实施乡村振兴战略的重点任务与重要保障。数字农业发展与农业“双碳”目标的实现过程互为支撑，内在目标与逻辑一致，两者融合发展相得益彰。</p><p>数字农业发展为农业高质量发展提供强大牵引力。通过数字经济改造农业产业生产、经营和服务体系，引领现代农业产业新业态新模式发展，在减少农业碳排放的同时有效提高农业绿色全要素生产率，是实现农业碳达峰、碳中和战略目标的重要路径；同时，数字赋能乡村政务服务和基层社会治理，能加强农业减碳增汇数字化核算能力，还可高效监管农业“双碳”战略在基层实施进程，起到事半功倍的良好效益。</p><p>“双碳”战略对数字农业快速迭代升级有着天然诉求。随着“双碳”目标在农业领域的纵深推进，意味着要大幅降低农药、化肥和动力机械等传统农业生产和生活资源要素投入，同时要提高农业生产效率和碳汇能力，还要全面强化农业面源污染的监管和治理，这些不得不加以考虑的现实问题，都是农业数字化转型能解答好的重要时代课题。此外，数字化转型作为各类农业经营主体降低环境成本的重要路径，通过数字化新型技术推广应用，农业经营主体获得预期环境收益的机率大幅增加，促成相关主体经济效益和环境效益的双赢。</p><p><strong>促进农业数字化转型与农业双碳目标深度融合的关键举措</strong></p><p>推动顶层设计与实践探索相结合。鉴于农业数字化和“双碳”战略目标深度融合任务的艰巨性，需坚持全国一盘棋，绝不能就碳论碳，要坚持先立后破，深刻认识到先稳住农业碳排放存量、严控增量，然后向碳中和平稳过渡的正确应对姿势。发挥“双碳”战略对数字赋能农业减碳固碳行动纠正机制的作用，加速农业数字化转型进程。落实好农业农村数字降碳增汇的制度化规范化工作，大力推进数字核算和标准建设，进而防范运动式“减碳”带来农业去产能、调结构的过度化和农村经济发展秩序失衡。推动形成政府、企业、行业组织、社会公众协同共进的工作体系，培育数字农业发展良好生态，优化各类农业资源配置，积极应对数字化赋能传统农业向现代农业转型发展过程中可能面临的社会经济风险，有序推进农业农村节能降碳，助力乡村生态振兴。</p><p>狠抓农业数字化集成创新和迭代升级。立足新型举国体制优势，抓好“十四五”开局起步窗口期，围绕农业农村中化肥农药减量增效、畜禽粪便和作物秸秆资源化、农村可再生能源开发、数字农机和加工流通领域等节能减排降碳重要领域布局农业科技创新力量。强化科技创新引领，通过揭榜制开展突破式技术创新，建立健全绿色农业数字体系。加快以农业大数据平台为核心的智慧型互联网农业生态圈的建设，推动农业物联网和绿色低碳综合技术服务平台等发展。推进低碳农业数字孪生计划，加快5G、大数据、人工智能、区块链、云计算等新型信息技术在涉农领域的融合应用，助力农业绿色化、集约化发展。抢抓技术迭代机遇，加快农业领域脱碳零碳数字技术突破，繁荣农业数字化转型应用场景，全面布局“双碳”战略农村主战场。加强与国际标准衔接，健全碳达峰碳中和标准计量体系，建立数字化的农业碳排放管理体系，助力农业碳排放数字化管理与应用。</p><p>促进面向“双碳”目标的农业数字新基建均衡发展。全力构筑绿色数字基建，通过统一部署、同步监管、分级负责数字化运维，提高农业农村大数据中心、农村宽带、农村5G基站等涉农数字基础设施建设的平衡性和协调性。加大中西部农业产业数字基建的投资力度，保证农业行业内部数字化转型的均衡，弥合数字鸿沟。加快农业生产经营主体数字化转型，推动实时碳排放信息智能采集技术发展，结合云计算、物联网AR和机器人等信息技术赋能降碳，并支撑各类农业资源高效利用。坚守数据和网络信息安全保障底线，强化风险管控，确保农业行业“双碳”数字基础设施安全稳定运行。鼓励涉农头部企业利用自身禀赋优势，争当农业减排或零排放先锋，主导数字赋能农业绿色发展前沿阵地，进而拓展农业农村“双碳”新业态。</p><p>提高农业数字化发展韧性来保障农业“双碳”战略顺利实施。以农业农村绿色低碳发展为关键，锻造农业数字化降碳增汇自主核心技术，巩固数字农业发展与低碳科技自立自强基础。充分激活数据资源和数字技术生态潜能，增强农业数字化与“双碳”战略协同发展韧性，加快推进覆盖农业全产业链条的数字农业试验区建设，探索打造“绿色低碳”标杆型农业科技示范园区工作体系。加快构建数字应急产业生态体系，培育数字赋能农业“双碳”战略实施的应急管理和信息安全防护能力。推动对外开放战略与重大区域发展战略对接，全面加强数字农业与“双碳”战略融合的对外交往与合作，有效规避各类潜在风险冲击。践行开放包容理念，提升数据开放共享技术水平，实现农业碳排放和碳汇数据上云，全面加强农业碳排放的数字化核算和监管，推动“双碳”目标的圆满实现。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241063568>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)