---
layout: post
title: "降幅扩大！一季度房企发债1733亿 暴降43%！超九成境内债发行人为国央企"
date: 2022-04-07 00:13:06 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>在持续利好政策影响下，一季度房企融资规模较2021年底有所微升。不过，从同比来看，融资规模降幅较大。其中，境内债发行占比高达80%，超9成发行人为国企性质。 </p>
 <p>业内人士认为，此前市场寄予厚望的融资增长点，并购债尚未形成规模，短期内对房企整体的融资规模影响有限。政策回暖的传导落地仍是一个较为缓慢的过程，房企的融资量将呈现缓慢恢复的态势，整体短期内仍保持较低的融资量。</p>
 <p><strong>融资规模环比微升，同比大降</strong></p>
 <p>一季度，房企融资规模环比微升，同比大降。</p>
 <p>贝壳研究院的统计数据显示， 一季度房企境内外债券融资累计约1733亿元，同比下降43%，降幅较2021年同期扩大20个百分点。</p>
 <p>另据克而瑞研究中心不完全统计，一季度100家典型房企的融资额为2055.12亿元，同比大幅下降52.5%，比去年四季度微升1.8%。</p>
 <p>对于融资规模同比大降的原因，贝壳研究院认为，一是大环境的不确定性增加。随着国内疫情的不断反弹、扩散，影响了部分城市地区人民正常的经济活动秩序，国际上俄乌冲突，中美贸易摩擦等相关影响增加市场的悲观情绪。二是房地产行业信用风险持续恶化，影响金融端、产业链、需求端预期。2022年以来，行业风险尚未出清，房企债务风险仍然存在，全产业链条上的参与者信心缺乏，导致积极性下降，维稳政策出台，信心修复仍需时间。三是房企自身经营模式发生转变，大规模举债发展的模式逐渐退出，稳健的财务导向房企将主动降低自身负债规模。</p>
 <p>克而瑞研究中心则认为，融资规模同比大降主要是2021年同期行业未爆发企业大规模违约事件，市场情况仍相对较好，融资基数相对较大。2021年底政策频繁出台以维稳市场，而后2022年一季度以来政策持续保持2021年底的基调，继续释放更多利于市场回暖的信号，使得一季度融资较2021年底有所微升。</p>
 <p><strong>超九成境内债发行人为国央企</strong></p>
 <p>从一季度发债情况来看，境内债发行占比高达80%，其中，发行人性质为国央企的占比高达94%。</p>
 <p>贝壳研究院的数据显示，一季度，境内发债规模约1378亿元，同比下降28.6%；境外债规模约355亿元，同比下降68.0%。境内债券规模占比80%，较2021年同期上升16个百分点。</p>
 <p>从融资成本来看，境内方面，一季度债券平均票面利率3.65%，较2021年同期下降112个基点，环比上一季度票面利率下降49个百分点。</p>
 <p><strong>对于境内融资成本大降的原因，贝壳研究院认为，利率下降主要受到发债主体企业性质的结构性影响，一季度境内共发行债券融资123笔，其中116笔发行人企业性质为国央企，占比高达94%，信用背书优厚的国央企会获得更高的市场认可，从而获得相对低廉的融资利率。</strong></p>
 <p>从企业表现来看，克而瑞研究中心指出，2022年有约75%的房企融资规模同比有所减少，规模减少的房企中有约39%的企业同比降幅超过50%。其中，TOP10规模的房企融资规模下降幅度为34.9%，降幅最小，该梯队也是平均融资额最高的梯队，主要由于该梯队有较多较为稳健的民营企业以及国企央企，为各个金融机构的白名单企业，融资情况相对正常。而TOP11-30的房企融资规模下降幅度最大，同比减少66.4%。</p>
 <p><strong>未来融资规模或缓慢恢复</strong></p>
 <p>去年底以来，房地产调控政策得到逐步纠偏，特别是金融信贷政策逐步放宽。金融监管部门为做好出险企业风险化解工作，指导银行业金融机构保持房地产信贷平稳有序投放，满足房地产市场合理融资需求，特别是房企并购类融资得到金融监管部门的大力支持。</p>
 <p>3月16日，国务院金融委召开专题会议，提出货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。</p>
 <p>同日，银保监会表示，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目。证监会表示，积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险。</p>
 <p>对于当前的融资形势，克而瑞研究中心指出，当前在行业风险未出清，仍有房企持续爆发债务违约的情况下，市场的担忧及观望情绪使得整体融资仍未呈现大幅回暖。房企一季度融资同比下滑较大，特别是境外融资量2、3月几乎“停滞”；此外，对于一季度获得大力支持的并购融资，虽较多企业获得大额额度，但根据监测的情况来看，仍未有企业针对出险企业有较大的并购动作，也侧面反映出在政策执行未有较大落地及明显回暖之前，无论是市场投资者、购房者还是开发企业等各方的观望情绪较浓。</p>
 <p>中指研究院也认为，预期较高的“并购债”一季度主要呈点状表现，只有个别房企成功发行，尚未形成规模，短期对整体债券融资规模影响有限。</p>
 <p>展望二季度及今年下半场，克而瑞研究中心认为，由于当前政策暖风频吹，但行业“三条红线”调控的基调维持不变的情况下，政策回暖的传导落地仍然是一个较为缓慢的过程，并且在新的发展逻辑之下，即使是发展稳健的企业也较为谨慎，防范信用及流动性风险，因而房企的融资量也将呈现缓慢恢复的态势，整体短期内仍保持较低的融资量。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333907329>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)