---
layout: post
title: "高校毕业生就业市场景气报告发布 就业总量稳中承压"
date: 2022-01-25 16:57:15 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>近日，智联招聘发布《2021年高校毕业生就业市场景气报告》。根据报告，2021年四季度高校毕业生景气指数CIER降至0.88，这是自2020年1季度疫情爆发以来，该指数的次低点(最低点为2020年二季度的0.79)。当前高校毕业生就业市场总量稳中承压，且结构矛盾依然存在。</p>
 <p><strong>2021年全年高校毕业生就业市场总体趋稳</strong></p>
 <p>2021全年高校毕业生就业供需两端总体趋稳，四季度在供需两端下行压力下景气指数有所回落。分月份来看，在招聘需求方面，2021年1-6月均高于去年同期，3月-4月份达到最高，7-9月份与去年同期基本持平，之后有所下降；在求职供给方面，高校毕业生工作搜寻具有周期性，与去年相比，本年度高校毕业生可以选择参加线下校园招聘会等渠道，在线求职人数在2-6月份均低于去年同期，在3月份达到最高，而8、9月份与去年同期持平，10-12月高于去年；在CIER指数方面，2-6月份均高于去年水平，8-9月份与去年基本持平，10至12月低于去年同期。</p>
 <p><strong>2021届毕业生逐渐下降，2022届毕业生进入求职市场</strong></p>
 <p>从供给端来看，不同届别高校毕业生求职人数变动具有周期性特征。以2021届毕业生为例，在3月份春季招聘季、6月份毕业季求职人数达到高峰，7月之后本届毕业生人数逐渐下降，而2022年的毕业生进入求职市场，并且求职人数逐月攀升，在2021年10月份逐渐趋稳。</p>
 <p><strong>2021年四季度基金/证券景气环比上升，教培景气下降明显</strong></p>
 <p>报告显示，本季度高校毕业生就业景气最好的行业为中介服务业，CIER指数为13.3。此外，基金/证券/期货/投资、教育/培训/院校、互联网/电子商务、仪器仪表及工业自动化等行业的就业景气也相对较好。从环比来看，本季度基金/证券/期货/投资、仪器仪表及工业自动化的就业景气环比上升，主要得益于当前“数字人民币”等数字金融领域迅速崛起，以及工业自动化、智能制造等行业快速发展，对相关行业的高校毕业生就业也带来利好。</p>
 <p>本季度高校毕业生就业景气指数最低的行业为航空/航天研究与制造业，CIER指数为0.12。此外，能源/矿产/采掘/冶炼、礼品/玩具/工艺美术/收藏品/奢侈品、租赁服务、旅游/度假等行业的CIER指数也相对较低。这些行业的就业景气相对较差，意味着高校毕业生就业竞争也较为激烈。</p>
 <p>从2021全年分行业就业形势来看，招聘需求最多行业为教育/培训、互联网/电子商务、中介服务、房地产/建筑、专业服务/咨询业；求职人数最多的行业互联网/电子商务、房地产/建筑、专业服务/咨询、教育/培训、计算机软件业；CIER指数最高的行业为中介服务、教育培训院校、互联网/电子商务、房地产/建筑、专业服务/咨询业。</p>
 <p><strong>一线、新一线城市成为毕业生的优选区域</strong></p>
 <p>从2021全年分城市就业形势来看，招聘需求较多城市为北京、深圳、上海、成都、广州等；求职人数较多的城市为北京、成都、广州、上海、深圳；CIER指数最高城市为咸阳、大庆、嘉兴、中山、宁波。以上分析表明，从招聘需求和求职投递的绝对数量来看，一线城市和部分新一线城市招聘和需求总量仍然处于领先优势，而就业景气较好的城市为二线和三线城市。</p>
 <p>一线城市高校毕业生CIER指数变动结果显示：从招聘需求和求职供给来看，一线城市的招聘需求和求职投递人数均上升，但后者上升幅度明显更大，使得CIER指数下降。具体来看，北京招聘需求人数和求职投递人数绝对值都要高于其他一线城市，但从就业景气指数来看，在四个一线城市中，深圳和上海的高校毕业生CIER指数相对较高。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261178059>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)