---
layout: post
title: "【环球财经】欧盟制裁大棒砍向俄油 欧经济将“更受伤”"
date: 2022-05-05 08:11:09 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>欧盟委员会4日正式提交包括对俄石油禁运在内的新一轮制裁方案，再次将制裁大棒砍向俄罗斯能源领域。分析认为，一旦对俄实施石油禁运，欧洲能源危机有望进一步加深，欧洲普通家庭将承受更昂贵的能源账单，也将抬高相关行业的运营成本，导致欧洲地区通胀压力再创新高，经济增速放缓，增加滞胀风险。专家呼吁，单靠制裁无济于事，还必须进行谈判。</p>
 <p><strong>能源危机加重</strong></p>
 <p>欧委会当天提交的第六轮对俄罗斯制裁措施提案，其中包括今年年底前全面禁止进口俄石油，既欧盟将在六个月内逐步淘汰俄原油，并在今年年底前逐步淘汰俄成品油。</p>
 <p>继欧盟4月8日宣布对俄罗斯采取第五轮制裁，从8月起停止进口俄罗斯煤炭之后，欧盟再次对俄罗斯能源“开刀”，对俄罗斯石油实施禁运，以达到大幅减少对俄罗斯能源的依赖。目前，欧盟所需天然气约40%、石油约30%和煤炭略低于20%来自俄罗斯，俄罗斯能源在欧盟能源消费市场和经济发展中起着重要作用。</p>
 <p>制裁对欧盟来说是一把“双刃剑”，对俄油禁运后，在俄罗斯石油收入大幅减少的同时，欧盟自身将加剧能源危机，短时间内从本已供应偏紧的国际市场上寻求替补俄油的其他进口油源存在一定的难度。</p>
 <p>俄罗斯方面预计，受来自西方的经济制裁，该国2022年的石油产量年可能会下降约17%。对此，市场分析人士认为，俄罗斯减少石油产量将让本已承压的全球石油供需更趋紧张，加剧市场担忧情绪，油价预计会再次飙升，同时美元走强使得以美元计价的石油价格更为昂贵。尽管如此，欧佩克和非欧佩克主要产油国有望仍会保持温和的增产步伐，市场对石油供应短缺的担忧会进一步加剧。</p>
 <p>德国中央合作银行首席经济学家米夏埃尔·霍尔施泰因(Michael Holstein)认为，石油禁运可能将在未来几个月继续推高油价，这也会对德国通胀率产生影响，因此，德国通胀率可能将在较长时间内保持在一个较高水平。这在很大程度上取决于其他产油国的产量如何能够迅速增加并进入市场。</p>
 <p><strong>内部分歧明显</strong></p>
 <p>正如欧盟成员国在俄气“卢布结算令”上持不同意见一样，他们对俄油禁运这一制裁措施也存在分歧，其原因是欧盟许多国家在能源需求方面严重依赖俄罗斯。一段时间以来，欧盟内部对于该制裁措施是否实施以及如何实施的争论较为激烈。目前，各国还未对最终方案完全达成一致，一些国家强烈反对，方案的最终细节存在一定变数。</p>
 <p>自俄乌冲突爆发以来，在一轮接一轮的制裁措施中，欧盟多次强调希望“摆脱”俄罗斯石油和天然气的意愿，但是由于分歧存在，欧盟“非常清楚”要真正做到这一点相当困难。</p>
 <p>对俄石油禁运的制裁方案首先必须得到欧盟所有27个成员国的同意才能生效。欧委会主席冯德莱恩承认，由于一些成员国在能源上高度依赖俄罗斯，提案获得通过并不容易。目前，包括匈牙利、斯洛伐克、捷克等多个国家均表示，无法迅速找到替代供应源，需要较长过渡期。</p>
 <p>匈牙利总理府部长古亚什·盖尔盖伊表示，欧盟对俄石油和天然气实施禁令须经所有成员国一致同意，而匈牙利“准备否决”相关提议。匈牙利目前没有能够替代俄罗斯的油气供应方，转换油气来源需要花费大约5年和“大量金钱”，“我们绝不会支持(对俄油气)制裁。”</p>
 <p>匈牙利约翰·诺依曼大学欧亚中心研究主任莫尔迪茨·乔鲍日前在接受新华社记者采访时曾表示，“我们必须明白的是，自从80年代开始，匈牙利家庭的取暖方式就已改用天然气。虽然我们仍会使用木材和煤炭，但我们严重依赖天然气，大约85%的匈牙利家庭使用来自俄罗斯的天然气供暖。”</p>
 <p><strong>经济滞胀加剧</strong></p>
 <p>俄乌冲突正在重创欧洲经济，加上欧盟采取多轮制裁俄罗斯的措施，严重依赖俄罗斯能源的欧洲经济面临能源价格飙升、通胀水平屡创新高、供应链短缺等引发滞胀的重压，将阻碍欧洲在新冠疫情后的经济复苏步伐。正如市场分析人士所说的，欧洲对于滞胀的担忧情绪达到了顶峰。欧盟统计局最新公布的数据显示，欧元区经济第一季度环比仅增长0.2%，而3月其通胀率却高达7.5%。</p>
 <p>比利时智库布鲁盖尔研究所(Bruegel)2日发表的一份报告称，对俄油实施禁运，同时也会对欧盟产生一些负面的短期和长期后果，至少在短期内，对欧盟和整个世界经济带来损失。报告称，欧洲和世界各地的油价可能会上涨，价格上涨给进口国带来痛苦。</p>
 <p>来自比利时的欧洲议会议员(Belgian Green MEP Sara Matthieu)4日指出，这些制裁不仅会损害俄罗斯经济，也将“影响欧盟民众的住房、工作和钱包，这可能导致更多的社会不平等、失业率上升和能源贫困加剧。”</p>
 <p>罗马路易斯大学经济系工商管理教授欧金尼奥·平托(Eugenio Pinto， a professor of business administration at the Department of Economics of Romes LUISS University)在接受新华社采访时说：“各国必须小心平衡他们想做的事情和他们实际可以做的事情”，“如果依赖俄罗斯天然气的国家被迫按照与石油进口禁令相同的时间表暂停进口，我们将看到企业和家庭都得按配额供给，经济复苏将陷入停滞。”</p>
 <p>德国工商大会主席彼得·阿德里安(Peter Adrian)表示，尽管对石油的需求也可以从其他来源得到满足，但油价上涨将增加企业的财务压力。特别是对于能源密集型的工业和物流企业来说，这往往会使业务利润更低。在极端情况下，企业或因成本原因而被迫关闭其业务。</p>
 <p>根据国际货币基金组织的预测，失去俄罗斯天然气和石油供应可能将导致欧盟国内生产总值(GDP)损失3%，这主要取决于冬季能源短缺程度。欧洲央行3月将欧元区今年经济增长预期从原来的年增长4%下调至3.7%。</p>
 <p>为此，匈牙利约翰·诺依曼大学欧亚中心研究主任莫尔迪茨·乔鲍在接受新华社记者采访时表示，单靠制裁无济于事，还必须进行谈判，因为在外交、经济、商业上完全切断与俄罗斯的关系并不是一个好的解决方案</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367906590>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)