---
layout: post
title: "能源安全再度成为全球关注焦点"
date: 2022-03-11 17:29:05 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>有“能源界达沃斯”之称的第40届“剑桥能源周”会议7日至11日在美国休斯敦市举行。在乌克兰局势导致能源市场剧烈动荡背景下，能源安全成为与会政府官员和业内人士热议的焦点。</p>
 <p>减少对俄罗斯能源的依赖、增加美国油气产量、积极推进能源转型是许多西方与会人士应对俄乌冲突、确保能源安全的对策方向。但业内人士普遍认为，这些远景需要时间来实现，难缓世界能源市场的“近渴”。</p>
 <p><strong>供应缺口难补齐</strong></p>
 <p>“剑桥能源周”开幕以来，纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格和5月交货的伦敦布伦特原油期货价格均大幅走高，布伦特期货价格一度突破每桶130美元。</p>
 <p>标普全球公司副董事长丹尼尔·耶金在会议开幕辞中说，能源市场动荡正在影响全球经济，其规模为上世纪70年代以来所未见。标普全球高级副总裁卡洛斯·帕斯夸尔认为，当前能源安全问题受到广泛关注，俄乌冲突、新冠疫情和气候变化共同把能源行业带到“关键拐点”。</p>
 <p>多名与会人士认为，全球能源市场正处于“冲击波的初期”，油价高位运行至少将持续数月。</p>
 <p>美国总统拜登8日宣布将对俄罗斯实施能源禁运，欧盟也宣布将寻求大幅减少从俄罗斯进口油气。有数据显示，即使当前全球所有闲置产能全部投入生产，每日最多增产原油350万桶，和俄罗斯日均出口量相比仍有不小缺口。</p>
 <p><strong>增加产量需时日</strong></p>
 <p>与会人士认为，后疫情时代需求增长与能源业近年来缺乏投资导致供需失衡，成为能源价格上涨的重要推手。然而，面对政府增加油气产量的呼吁，美国能源企业并不积极。</p>
 <p>在需求方面，帕斯夸尔指出，去年全球能源市场出现“前所未有的需求增长”，使供需平衡受到挑战，而市场需要时间来适应这一变化。</p>
 <p>从供应来看，美国能源公司海斯公司首席执行官约翰·海斯说，在俄乌冲突发生前，石油市场供需关系已经趋紧，全球原油库存连续两年减少，低于新冠疫情暴发前水平。</p>
 <p>美国能源部长珍尼弗·格兰霍姆在会议上发表主旨讲话，呼吁美国油气生产商增加产量。但有报道说，一些美国能源企业对此不以为然。</p>
 <p>美国康菲石油公司执行副总裁蒂姆·利奇说：“从历史上看，在通胀环境中加速投资从来不是个好主意。”先锋自然资源公司首席执行官斯科特·谢菲尔德表示，油企投资带来增产可能需要一年半时间，但投资者认为油价飙升不会持续那么久，企业不愿把产量提高到超出当前计划的水平。</p>
 <p><strong>能源转型应务实</strong></p>
 <p>针对近年来历届“剑桥能源周”上热议的能源转型前景，本届会议与会人士有不同观点。</p>
 <p>一些分析人士认为，对化石能源加大投资将增加世界对油气产品的依赖。能源安全问题还将削弱有关国家进行能源转型的驱动力，分散它们对新能源经济的注意力。</p>
 <p>但也有业内人士指出，高企的油气价格会使可再生能源更具竞争力。在俄乌冲突背景下，对俄罗斯油气高度依赖的欧洲对加快推进能源转型意愿更加强烈，石油企业因此需要权衡短期增产需求与长期减产压力。</p>
 <p>标普全球能源和大宗商品部副总裁周希舟接受新华社记者采访时说，油气企业通常期望在传统化石能源和清洁能源领域都进行投资，但欧洲更希望转向清洁能源，不会把依赖传统能源作为长远之策。</p>
 <p>中石油公司休斯敦技术研究中心副总裁程鹏对记者表示，能源安全需要未雨绸缪，能源转型不可过于激进。在世界重新思考能源安全的当下，各国对能源转型会采取更加务实的态度。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306484635>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)