---
layout: post
title: "数字货币概念股成片涨停 背后有何逻辑？"
date: 2022-02-09 17:30:55 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2月9日，截至收盘，万得数字货币概念指数上涨7.5%。新国都(300130.SZ)，新开普(300248.SZ)、四方精创(300468.SZ)、高伟达(300465.SZ)、四方精创(300579.SZ)、拉卡拉(300773.SZ)等11只个股涨逾10%。涨幅居前的数字货币概念股， </p>
 <p>“数字货币板块涨停一方面得益于最新出台的政策文件，提出稳妥推进法定数字货币标准研制为市场打上了一针强心剂，另一方面则由于进入2022年以来，数字货币的发展态势持续向好。”易观高级分析师苏筱芮对澎湃新闻表示，在冬奥会期间，数字人民币为服务各国人员发挥了重要作用。未来伴随着数字人民币逐步从试点阶段过渡至全面普及、应用阶段，数字货币产业链上下游的相关机构均能迎来良好的发展机遇，从而带动机构自身的业务拓展与业绩增长。</p>
 <p>2月8日，中国人民银行、市场监管总局、银保监会、证监会印发的《金融标准化“十四五”发展规划》指出，稳妥推进法定数字货币标准研制；综合考量安全可信基础设施、发行系统与存储系统、登记中心、支付交易通信模块、终端应用等，探索建立完善法定数字货币基础架构标准。</p>
 <p>规划指出，研究制定法定数字货币信息安全标准，保障流通过程中的可存储性、不可伪造性、不可重复交易性、不可抵赖性。研究制定法定数字货币业务和应用标准，确立发行、流通和回笼各环节的标准化流程。研究制定法定数字货币技术标准，助力提升法定数字货币技术安全性、先进性。研究制定法定数字货币基础数据元标准，提高数据规范性。研究制定法定数字货币终端技术标准，促进完善终端受理环境。研究制定法定数字货币评估检测标准，规范各相关系统与产品的检测指标。</p>
 <p>规划指出，研究制定法定数字货币信息安全标准，保障流通过程中的可存储性、不可伪造性、不可重复交易性、不可抵赖性。研究制定法定数字货币业务和应用标准，确立发行、流通和回笼各环节的标准化流程。研究制定法定数字货币技术标准，助力提升法定数字货币技术安全性、先进性。研究制定法定数字货币基础数据元标准，提高数据规范性。研究制定法定数字货币终端技术标准，促进完善终端受理环境。研究制定法定数字货币评估检测标准，规范各相关系统与产品的检测指标。</p>
 <p>海外方面，据俄罗斯《生意人报》，俄罗斯政府和央行就加密货币监管达成一致。预计在2月18日前，上述机构将起草一份法律草案，其中加密资产将被视为货币，而不是数字金融资产。</p>
 <p>“加密资产只有通过银行系统或有执照的中介机构，以及有完整的持有者身份，才能在合法领域进行流通。超过60万卢布(约合8000美元)的加密货币交易必须申报，在合法领域之外进行这一数额以上的交易将被视为刑事犯罪。” 《生意人报》还报道，非法接受加密货币作为支付手段将被处以罚款。</p>
 <p>值得注意的是，1月20日美联储发布数字货币白皮书，提出在世界各地的金融交易已经高度数字化的情况下，CBDC(央行数字货币)有助于加快电子支付系统。</p>
 <p>1月13日，英格兰银行发布英国的数字货币白皮书《央行数字货币：寻找问题的解决方案》指出，CBDC将是一种中央银行电子货币形式，可用于进行日常支付，本质上是一种“数字钞票”。</p>
 <p>招商证券表示，全球主要央行对数字货币的态度已经明确，推进央行数字货币创新的全球共识正在形成，央行数字货币有望成为碳中和之后的又一确定性赛道。</p>
 <p>“数字人民币有望通过冬奥场景测试，加快跨境支付场景下的应用，助力人民币国际支付排位进一步提升。”该机构指出，国内基于数字人民币的新型支付生态有望加快形成，并衍生出更多类型的数字商业模式。跨境支付、新型移动支付、数字人民币钱包，以及银行系统升级等赛道的投资机遇可持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271371874>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)