---
layout: post
title: "重庆：“科技之笔”绘就新型显示产业画卷"
date: 2022-03-15 10:16:57 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>云兴霞蔚，隐隐约约的青山，千里迢迢的绿水，一幅自然天成的山水画卷正在显示屏幕上徐徐展开。灯火璀璨，鳞次栉比的高楼，马力全开的产线，一支先进智慧的“科技之笔”正在绘就新型显示产业的“工笔画”。</p>
 <p>作为信息交互的重要端口，新型显示已经成为新一代信息技术的先导性支柱产业，是重庆大力发展的重点领域之一。得益于先进技术的纷纷涌现、显示面板领域重点项目投产和优质项目签约，2021年，重庆新型显示重点企业实现产值同比增长超30%。2022年，重庆力争新型显示重点企业继续保持双位数增长，以新型显示为有力抓手，促进经济平稳运行、稳中提质。</p>
 <p>加强技术创新关键领域补齐“短板”</p>
 <p>渝州大地春意浓。高耸塔吊鳞次栉比，施工车辆穿梭奔忙，焊接火花四处迸发，机器轰鸣加速运转……在重庆显示产业的相关创新中心现场，人人干劲十足、活力迸发。这一火热场景驱走了料峭的春寒，激荡着盎然的春意，一派蹄疾步稳开新局的新气象。</p>
 <p>以创新，谋发展。在重庆，技术创新正在推动以新型显示为代表的新兴高端产业，加速驶入发展快车道。</p>
 <p>中国宏观经济研究院产业所工业室主任、研究员付保宗对《中国电子报》记者谈道，新型显示是电子信息产业技术创新的载体之一，技术附加值高且迭代速度快。顺应柔性化、矩阵化、微型化等新趋势，围绕新型显示开展技术创新符合产业新型化发展理念。同时，推动技术创新与人才集聚、现代金融、营商环境等协同配套，有助于构建推动新型显示产业健康发展的产业体系和生态土壤。</p>
 <p>强烈的阳光下，屏幕不反光，色彩饱和度高，画面显示活灵活现，耗电量很小，重庆康佳光电技术研究院研发的Micro LED手表APHAEA Watch体现出他们在微间距显示领域的研发实力。</p>
 <p>康佳集团副总裁兼重庆康佳光电技术研究院董事长李宏韬向《中国电子报》记者表示，Micro LED手表APHAEA Watch结合了研究院自主开发的先进HMT技术，实现了高精度、高效率、微小化的三色巨量转移，转移良率超过99.99%，为Micro LED未来消费应用提供了更多可能性。</p>
 <p>“突破核心技术之后，康佳发布了一系列未来屏产品矩阵，涵盖点间距从P1.2到P0.12的多形态、多场景小间距产品，接下来会继续补充车载和透明显示相关的新产品。”李宏韬说。</p>
 <p>重庆不断加强技术创新，大力发展新型显示等产业，收获了亮眼的工业经济“成绩单”。2021年，重庆规模以上工业总产值达2.6万亿元，增加值增长10.7%、创近6年新高；两年平均增长8.2%，列全国第7位。</p>
 <p>下一步，重庆将继续以新型显示为发展引擎，不断加强技术创新投入。</p>
 <p>重庆市经济和信息化委员会电子信息处处长林耕对《中国电子报》记者表示，2022年，重庆将支持企业提升TFT-LCD、AMOLED面板的驱动像素制备、新型发光器件蒸镀、触控及减反功能集成、屏下摄像、折叠卷曲等工艺水平。鼓励新型显示龙头企业联合上下游骨干企业共同推进高水平研发平台建设，开展新型显示领域关键共性技术研发。</p>
 <p>林耕表示，2022年，重庆将持续补齐关键材料领域短板。以康宁玻璃基板前段熔炉工厂和大猩猩盖板玻璃熔炉项目落户为契机，重庆将支持康宁提升在渝工厂的产品质量，推动重庆造玻璃盖板耐用度更高，以满足移动消费电子和汽车应用领域不断增长的需求。</p>
 <p>建设优质项目产业结出累累硕果</p>
 <p>生产线上一派热火朝天，一块普通玻璃经过智能化加工，只需十几天就能成为液晶显示屏，“摇身一变”身价倍增。落地玻璃基板熔炼项目让“玻璃变形记”几乎每天都在重庆上演。</p>
 <p>超薄、超清、可弯曲，“纤姿百态”的柔性屏正逐步走进人们的生活。去年12月，重庆京东方第6代AMOLED(柔性)面板生产线正式量产，主要生产手机、车载及可折叠笔记本等柔性显示产品，开启新一轮显示革命；康宁玻璃基板前段熔炉、大猩猩盖板玻璃熔炉项目，进一步巩固了“玻璃基板—显示面板—显示模组”的全产业生态圈；康佳Micro-LED研发进程业内领先，重庆康佳光电技术研究院下属的重庆市微发光二极管(Micro LED)新型显示制造业创新中心被认定为2021年重庆第一批制造业创新中心。</p>
 <p>在政策支持及领军企业的助推下，优质项目建设让重庆的新型显示产业结出了累累硕果：2021年，重庆新型显示重点企业实现产值同比增长超30%。</p>
 <p>登高望远，新型显示产业还需继续突破。李宏韬对《中国电子报》记者表示，以康佳为代表的企业正联合多个产学研企业打造重庆新型显示高地。除攻克Micro LED核心关键技术外，康佳将继续在芯片外延、芯片制造、基板设计、巨量转移、终端应用上全面布局，计划用3~5年时间打造Micro LED完整的产业生态链。</p>
 <p>显示面板领域重点项目投产和优质项目签约，让重庆新型显示产业的发展活力充沛，也让重庆的显示产业有了十足底气。林耕对《中国电子报》记者表示，下一步，围绕新型显示等重点领域，重庆将继续全力抓好项目建设，以优质项目落地见真章。</p>
 <p>“2022年，重庆力争新型显示重点企业继续保持双位数增长。”林耕对记者说道，在新型显示龙头企业的带动下，重庆将继续推动“链长制”，充分发挥领军和链主企业稳运行的“压舱石”作用，以“链长+领军企业+链主企业+属地区县”的常态化联动机制，稳存量、扩增量、提质量。重庆还将压实“责任链”，以“项目长制”定期研究解决康宁玻璃基板熔炉等重点企业的问题和事项，压实各方大抓项目、抓大项目的责任链，切实让项目成为推动产业高质量发展的“引擎”。</p>
 <p>整合资源要素全力推动“以商招商”</p>
 <p>塔吊林立的建设工地、落地生根的一个个重大项目、机器轰鸣的厂房车间、繁忙奋战的产业工人……新型显示产业在巴南经济园区发展得如火如荼。</p>
 <p>从液晶材料、光电器件、玻璃基板、液晶面板、液晶显示模组到整机全产业链，巴南经济园区的新型显示全产业链正不断发展壮大。园区新型显示产业补链成群，多家新型显示产业链上下游企业加速集聚……2021年，园区新型显示实现产值同比增长24.4%。</p>
 <p>21条生产线马力全开，每天30万块液晶显示控制板下线，只需要半小时，宇隆光电这家专精特新“小巨人”企业的产品，就能运抵位于两江新区水土高新技术产业园区的相关企业工厂。再加上康宁熔炉及大猩猩等项目接连落地，千亿级新型显示产业集群初步成型。</p>
 <p>集群建设对新型显示产业的发展至关重要。付保宗向《中国电子报》记者表示，链群化是电子信息产业发展的显著趋势之一。围绕新型显示打造现代产业集群，与周边地区建立更广泛的上下游产业链供应链协作关系，能够形成更具开放性和更有竞争力的集群优势。</p>
 <p>由一个优质项目带动一大批上下游企业集聚发展，再吸引更多优质项目在此落地生根，重庆围绕补链、延链、强链，全力推动“以商招商”。</p>
 <p>“下一步，重庆将进一步有机整合显示产业龙头企业的资源要素，导入更多符合重庆产业特点的优质项目，加快实现从招引一个项目到形成一个集群的裂变效应。”林耕向《中国电子报》记者表示，2022年，重庆将招引关键设备和零部件项目，以显示面板制造产线设备加速本土化研发为契机，依托龙头企业开展产业链招商，着力补齐AMOLED、Mini/Micro-LED面板生产用核心关键设备零部件的供给短板。</p>
 <p>万物互联时代的来临，让与显示相关的芯片产业变得越来越重要。林耕对《中国电子报》记者表示，2022年，重庆将大力培育显示驱动芯片企业，推动集成电路相关企业与新型显示企业开展深度合作，开发更多符合重庆产业需求的显示驱动芯片，有效提升重庆在显示产业关键技术领域的自主研发水平。重庆还将继续提升显示面板产能比重，推动龙头企业现有TFT-LCD产线稳产能、增效益，提速Mini/Micro LED产业化进程，确保显示产业量质提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309361658>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)