---
layout: post
title: "创新模式精准发力 下好稳投资“先手棋”"
date: 2022-03-10 05:09:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5日提请审议的政府工作报告指出，积极扩大有效投资。多位全国两会代表委员日前建议，创新模式，提高适度超前开展基础设施投资的精准性和有效性。传统基建投资应向革命老区、偏远地区适当倾斜，加大城市地下综合管廊建设力度。新基建应强化数字信息基础设施建设，着力培育经济新动能。</p>
 <p><strong>有效把握投资重点</strong></p>
 <p>如何实现基建投资精准有效持续发力？多位代表委员建议，应加快实现革命老区“高铁梦”、解决偏远地区交通出行难题，完善城市综合交通运输网络，加大城市地下综合管廊建设力度。</p>
 <p>“从国家层面统筹协调川陕两省加快推进汉巴南铁路巴中至汉中段项目，早日圆老区人民的‘高铁梦’，促进老区振兴发展。”全国人大代表、四川省巴中市委书记何平建议，出台《川陕革命老区综合交通基础设施振兴发展规划》，进一步完善川陕革命老区综合交通网络，助推我国加快打造南北互动、东西交融的交通主动脉。</p>
 <p>民进中央建议，进一步完善大湾区轨道交通建设规划的统筹统管机制，统一粤港澳大湾区城际铁路项目建设标准，实现真正意义上“一张网、一票通、无缝化衔接”的互联互通。</p>
 <p>在城市地下综合管廊建设方面，全国政协委员、江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚建议，将城市地下综合管廊建设作为“十四五”期间城市管道更新改造的重要形式，加大建设推进力度和政策支持力度。</p>
 <p>“做好今年稳投资工作要精准把握投资重点，多渠道筹集资金，狠抓项目落地实施。”国家发改委主任何立峰日前表示，精准把握投资重点。一是“十四五”规划确定的102项重大工程。二是基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、推进老旧设备更新等。三是实施新型城镇化。重点推进以县城为重要载体的新型城镇化，特大城市要瘦身健体，大中城市要补齐短板。四是公共服务设施建设，包括养老、托育、教育、医疗卫生等领域投资。</p>
 <p><strong>创新新基建投融资模式</strong></p>
 <p>在扩大有效投资方面，既能在短期内发挥稳增长功效，又能在中长期内助力调结构的新基建成为代表委员们关心的焦点。</p>
 <p>“新基建将成为拉动经济增长的重要引擎。”全国政协委员、中共中央党校(国家行政学院)马克思主义学院院长张占斌建议，强化顶层设计，制定中长期战略规划和短期行动计划。创新新基建投融资模式，坚持需求引导，根据发展需要和产业潜力推进新基建，把参与新基建的“新主体”放在更加突出的位置。</p>
 <p>在建设数字信息基础设施方面，全国人大代表、广东移动董事长兼总经理魏明表示，将积极贯彻国家“东数西算”战略，落实全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点部署，与广东省韶关市政府相关部门密切沟通，加快推进韶关数据中心建设规划和选址勘查工作。</p>
 <p>在新能源汽车充电桩建设方面，全国人大代表、小米集团董事长兼CEO雷军建议，强化政策引领，统筹推进大功率快充网络规划布局。推进技术标准和通信协议的制定、统一、应用，出台大功率快充互联互通工作方案，制定三年时间专项行动时间表。</p>
 <p><strong>专项债券持续发力</strong></p>
 <p>作为支持稳投资的重要工具，专项债券正持续发力。5日提请审议的政府工作报告提出，要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。</p>
 <p>“对项目储备多、资金需求大的地区，应进一步加大专项债券支持力度。”在全国人大代表、山东省财政厅厅长刘兴云看来，今年中央进一步优化专项债券的投向领域，不撒“胡椒面”，重点支持在建和能够尽快开工的项目，充分体现了“资金跟着项目走”的原则。</p>
 <p>全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长建议，合理规划重大项目，加强中央统筹、区域协调。优化专项债券的设计，扩大专项债券的投资范围，把更多专项债券的融资机会用在有需要的项目上。</p>
 <p>此外，激活民间投资尤为重要。全国政协委员、北京市工商联副主席、北京联东投资(集团)有限公司董事长刘振东认为，扩大民间投资是稳增长的需要，也是增强发展后劲的需要。他建议，扩大民间投资准入范围，加大基础设施、电信、能源等领域向民间资本开放的力度。同时，鼓励民间资本有序进入新技术、新产业、新基建以及医疗、养老、环保等领域，进一步发挥政府引导基金作用，给予持续稳定有力的金融支持。</p>
 <p>在政策聚力支持下，基建投资增速有望企稳反弹。中信证券研报指出，考虑到去年四季度发行的专项债券预计在今年一季度形成实物工作量，专项债券的实际使用规模将明显增加。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303401229>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)