---
layout: post
title: "“左磷右锂”：磷化工企业进击新能源掘金"
date: 2022-04-16 04:52:25 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，磷化工企业陆续交出2021年“成绩单”。其中，云天化(600096.SH)净利润同比增长1238.77%，湖北宜化(000422.SZ)、兴发集团(600141.SH)的净利润也分别同比大增1255.01%和583.58%。</p>
 <p>在业绩普遍向好的同时，多家磷化工上市公司纷纷布局锂电市场，而其中的重要方向便是磷酸铁锂。</p>
 <p>对此，真理研究院创始人、首席分析师墨柯向《中国经营报》记者表示，磷化工企业具备原料优势，另外锂电市场发展得非常迅猛，特别是近几年磷酸铁锂的装机量持续增长，对磷化工企业的吸引力很大，这很有可能成为磷化工企业未来业务的新增长点。另一方面，锂电领域有更多的竞争者加入进来，会让行业更加有活力，有益于行业的发展。</p>
 <p><strong>锂电风潮向上延伸</strong></p>
 <p>4月11日，中国汽车工业协会(以下简称“中汽协”)发布3月份全国汽车销量。数据显示，3月全国新能源车销量为48.4万辆，同比增长114.1%。而在今年一季度，新能源车销量累计达到125.7万辆，同比增长138.6%，与之相对应的是，2019年全年我国销量数据为120.6万辆。</p>
 <p>在新能源汽车的拉动下，动力电池产业也迎来发展机遇期。根据中国汽车动力电池产业创新联盟研究数据，2021年我国动力电池产量为219.7GWh，同比增长163.4%，其中磷酸铁锂电池产量为125.4GWh，占总产量57.1%，同比增长262.9%。</p>
 <p>记者注意到，目前动力电池市场中主要分为磷酸铁锂电池和三元锂电池两类产品。此前，由于磷酸铁锂能量密度相对较低，在续航能力方面存在劣势，其装机量低于三元锂电池。2021年，随着锂电池装机量的增加，磷酸铁锂凭借其无需使用镍、钴等昂贵金属，以及安全性方面的优势，全年市场占有率达到51%，实现逆袭。而在磷酸铁锂产品的旺盛需求刺激下，更多的企业开始着眼于这一领域。</p>
 <p>3月22日，兴发集团发布公开发行可转换公司债券募集资金的公告。公告显示，兴发集团拟公开发行可转换公司债券预计募集资金总额不超过28亿元，资金将用于新建20万吨/年磷酸铁及配套10万吨/年湿法磷酸精制技术改造项目、新建8万吨/年功能性硅橡胶项目以及偿还银行贷款。其中，磷酸铁项目拟使用募集资金8.31亿元。而10万吨/年湿法磷酸精制技术改造项目将作为磷酸铁的配套，拟使用募集资金4.39亿元。</p>
 <p>兴发集团主要从事磷矿石开采及销售，精细磷酸盐、磷肥、有机磷农药、有机硅及电子化学品等化工产品的生产和销售。</p>
 <p>提及兴发集团在新能源特别是锂电池领域的投入，该公司人士表示，这得益于国家在新能源方面的政策利好，另外公司在相关技术方面也取得了相应的突破。“现在很多国内企业，特别是涉及到制造业方面的企业，都在向新能源方向转型，从需求和市场空间方面来看都有比较好的前景。地方政府也在推动相关的产业发展。”</p>
 <p>记者注意到，在《湖北省新材料产业高质量发展“十四五”规划》中，明确提到，围绕高性能锂离子电池产业需求，重点发展正极、负极以及高性能隔膜等材料，大力开发磷酸铁锂、镍钴锰酸锂、钴酸锂等正极材料，可脱嵌锂离子石墨、钛酸锂等负极材料，高性能电池隔膜材料。</p>
 <p>事实上，磷化工企业集中布局锂电产业正成为发展新方向。对此，一位磷化工行业人士表示，现在整个磷化工行业都在转型，包括湖北宜化、云天化等磷化工上市公司都在向新能源方向靠拢。</p>
 <p>2021年10月，湖北宜化发布公告披露，其与宁波邦普时代新能源有限公司(以下简称“邦普时代”)在湖北省武汉市签署了《关于一体化电池材料配套化工原料项目合作意向协议》，就建设一体化电池材料配套化工原料项目达成合作意向协议，拟与邦普时代在新能源电池材料配套化工原料领域开展合作。</p>
 <p>据悉，邦普时代是宁德时代控股子公司。前者与湖北宜化的合作将围绕建设及运营磷酸铁、硫酸镍及其前端磷矿、磷酸、硫酸等化工原料；建设及运营配套磷石膏周转场、磷石膏综合利用项目等方面展开。</p>
 <p>此外，2021年12月底，宁德时代贵州新能源动力及储能电池生产制造基地项目在贵安新区主会场举行集中开工仪式，贵州磷化集团与宁德时代电池产业合作项目在开阳、息烽、福泉基地同步开工。</p>
 <p>云天化在2021年财报中提到，其聚焦资源和产业优势，推进产业纵向延伸，推动产业结构转型，非肥业务发展初具规模，并在加快建设年产50万吨磷酸铁及其配套装置。</p>
 <p>记者了解到，当前，云天化磷酸铁项目建设按计划推进，第一期10万吨/年项目预计可按计划于今年6月底建成，8月底产出产品；二期20万吨/年产能正积极筹备前期工作，力争提前建成；三期20万吨/年产能预计2023年末之前建成。</p>
 <p><strong>技术资本成重要推手</strong></p>
 <p>从资源分布情况看，全国的磷资源主要分布在贵州、四川、湖北等区域。在新能源产业带动下，锂电市场持续火热，磷化工企业选择进入这一领域，与其背后的技术突破和市场空间等因素不无关系。</p>
 <p>真理研究院创始人、首席分析师墨柯向记者表示，磷化工企业具备原料优势，另外锂电市场发展得非常迅猛，特别是近几年磷酸铁锂的装机量持续增长，对磷化工企业的吸引力很大， 这很有可能成为磷化工企业未来业务的新增长点。磷酸铁锂材料的技术门槛近几年也在持续降低，从人才和技术的角度来看，目前也已经具备了相应的技术储备，市场又充满着机遇，多因素叠加下，就有了现在的局面。</p>
 <p>墨柯的观点也得到了磷化工业内人士的认同。“从技术角度来看，并不是最近一两年才有所突破。此前国内一家企业掌握了相关的生产技术，之后又逐渐扩散到了其他公司。然后逐渐在磷化工企业内传开。”上述磷化工行业人士说。</p>
 <p>而磷化工企业进入锂电领域首先选择的便是磷酸铁这条赛道。“首先是从磷酸铁入手，这是锂电产业中前驱体的主要原材料，进而逐渐扩展到磷酸铁锂正极材料这个领域。”墨柯说。</p>
 <p>兴发集团方面也表示，其从产业配套来看，已经具备了磷酸铁生产的相关配套产业，除了铁资源需要外采之外，其他的资源都是具备的。</p>
 <p>记者了解到，磷酸铁是制造磷酸铁锂最关键的原料之一。“从技术角度来看，锂电领域还是有一定的技术含量的，这就是为什么前几年并没有很多磷化工企业进入这一领域的原因。近几年锂电市场发展向好，伴随着技术层面的扩散，让磷化工企业有了能够跨入锂电行业门槛的机会。事实上，同此前的磷化工生产角度来看，对企业而言，进入锂电领域有助于技术升级，带动产业发展。企业也可以趁势提升产业布局。”墨柯说。</p>
 <p>除技术突破外，资本市场对新能源的关注也成为磷化工企业进军新能源的重要推手。</p>
 <p>“资本市场对新能源的关注也在升温。前些年这个方向一直话题不断，但是在资金方面还是偏向于谨慎的，因为这个行业还没有完全成熟，技术和市场还在培育，资本处于观望状态。近两年，国内新能源产业发展非常迅猛，资本从此前的观望转变成了相对坚决的态度。”上述磷化工行业人士说道。</p>
 <p>谈及磷化工企业对锂电市场的影响，在墨柯看来，磷化工企业进入锂电领域，对市场有着相应的刺激作用，在锂电的发展过程中，有更多的竞争者加入进来，会让行业更加有活力。“磷化工企业掌握着磷矿资源，它们进入这一领域，有利于进一步降低产品价格，对行业的发展总体上是有好处的。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345579170>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)