---
layout: post
title: "投75亿元 建设省级现代农业产业园100个以上——广东：打造现代农业产业园2.0版"
date: 2022-01-06 20:52:52 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>日前，记者从广东省农业农村厅获悉，广东省在2021-2023年再投75亿元，建设第二轮省级现代农业产业园100个以上，打造产业园2.0版。目前2021年省级现代农业产业园建设名单已经广东省政府批准，共74个入选，其中省财政扶持建设60个，珠三角地区自筹资金建设14个。广东丝苗米跨县集群产业园等5个产业园入选跨县集群产业园，现代种业产业园等6个产业园入选功能性产业园，汕头市澄海区蔬菜产业园等49个产业园入选特色产业园，广州市从化区生态优质丝苗米产业园等14个产业园入选珠三角自筹资金建设产业园。</p><p>据介绍，广东2018年部署启动第一轮省级现代农业产业园建设，到2020年底，已投入省级财政资金75亿元建设131个省级现代农业产业园，加上珠三角地区自筹资金建设的30个省级现代农业产业园，全省已建设161个省级现代农业产业园，基本实现了主要农业县(市、区)、农业主导产业的全覆盖，省级现代农业产业园总产值已达3051亿元，有力推动了广东省特色产业规模不断壮大、农民增收日益明显、产业融合持续深化、品牌影响力大幅提升，实现了第一轮提出的“百园强县、千亿兴农”的预期目标。</p><p>据介绍，第二轮产业园建设具有三个特点，一是创设跨县集群产业园，打造现代农业标志性工程。跨县集群产业园是根据产业发展需要，围绕全产业链，面向全省进行谋划布局，补短板、强弱项，打造总部和“大品”，打造标志性工程，做强做大产业链。跨县集群产业园由省农业农村厅直接谋划推动，选择大型企业和优势产业，由大型企业牵头实施，实行“政府+大型企业”的双责任主体管理机制。第二个特点是，探索建设功能性产业园，服务产业发展。围绕农业现代化发展需要，广东省探索建设功能性产业园，着力在现代种业、加工服务、设施装备、数字农业、品牌培育等方面提供支撑，服务和带动全省产业发展。第三个特点是，支持建设特色产业园，做大做强县级主导产业。围绕特色主导产业，实现农业县(市、区)、主要特色品种全覆盖，支撑县域现代农业高质量发展，并支持第一轮建设成效好的省级产业园扩容提质增效，力争通过产业园建设，推动主导产业成为当地富民兴村强县的支柱产业</p><p>“广东省第一轮产业园建设是‘从无到有’，第二轮产业园建设是要实现‘从有到优’‘从优到强’，打造产业园2.0版。”广东省农业农村厅副厅长黄斌民表示，相对于第一轮而言，第二轮产业园打造将更加重视系统性、整体性和时效性。</p><p>谋篇布局上注重系统性。在第一轮基本实现“一县一园”基础上，第二轮产业园建设类型和区域范围更加注重系统性，全面提高广东省农业现代化水平。建设一批跨县集群产业园，立足大区域、引进大企业、依靠大科技、做强大品牌、形成大产业，围绕优势产业带面向全省布局建设产业的“总部”“服务区”和“加油站”；建设一批功能性产业园，为全省提供现代农业服务的现代种业、加工服务、设施装备、数字农业、品牌培育等服务，提升主导产业整体效益；建设一批特色产业园，围绕特色主导产业建设，实现农业县(市、区)、主要特色品种全覆盖，对第一轮建设成效好的特色产业园支持扩容提质。</p><p>建设内容上注重整体性。第一轮产业园建设重点是扩大生产规模和完善产业链。第二轮产业园建设重点是用工业化理念谋划，推动产业现代化发展水平提升，打造产业公共服务平台、发展精深加工、提升区域公用品牌影响力，做强产业链。同时，支持第一轮建设成效好的产业园做强做大，扩容提质增效，扩大带动面。</p><p>绩效目标上注重实效性。第二轮产业园将主导产业综合产值列入绩效目标，将产业种养规模列为建设条件。产业园建设期满后，跨县集群产业园种植业、养殖业类主导产业综合产值将分别达到20亿元、40亿元以上；特色产业园种植业、养殖业类主导产业综合产值分别达到10亿元、20亿元以上。冷链物流类跨县集群产业园主导产业综合产值增加10%以上。在省财政资金撬动社会资本投入上，撬动比例从原来的1﹕2提高到1﹕3以上。更加注重联农带农，要求以折股量化等方式用于联农带农方面的省级财政资金比例由10%提高到15%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238952480>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)