---
layout: post
title: "右江区税务局出实招帮助企业纾难解困"
date: 2022-03-07 08:01:16 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>在推动复工复产过程中，右江区税务局紧盯企业涉税需求，充分发挥税收职能作用，从落实税费“减、免”政策、延缓申报缴税政策、畅通办税渠道等方面入手，多点发力解决企业纳税难题，帮助企业纾难解困。</p>
 <p>落实税收减免政策</p>
 <p>为落实落细减免税优惠，减轻税费负担，该局根据各行各业的不同需求，细化了支持措施，对轮客渡、公交客运、出租车、长途客运等公共交通运输行业，2022年免征服务增值税；2022年对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免；对注册地在百色市范围内，除报验户外从事合法经营的企业，2022年1月1日至2022年6月30日所属期免征地方水利建设基金。至2022年3月4日，共退还544户企业误申报的地方水利建设基金71万余元，有效减轻税费负担。</p>
 <p>为抓好普惠性税收优惠政策落地，增加企业获得感，右江区税务部门还落实好延续实施服务业增值税加计抵减政策，扩大减征“六税两费”适用主体范围，加大中小微企业购进设备器具税前扣除力度，积极促进企业的发展。</p>
 <p>延缓申报缴税缓解企业资金困难</p>
 <p>“感谢国家出台的税收优惠政策，这次受疫情影响，企业的资金收不回，通过申请我们企业缓缴税费20多万余元，很大程度缓解了我们的资金压力。”广西正基建设工程有限公司会计王莲芬说。据了解，2月28日前提交书面说明、且有正当理由请求延缓的企业，可以按照规定补办延期申报手续并同时办理纳税申报，税务部门核准后将依法对其不加收税款滞纳金、不给予行政处罚、不调整纳税信用评价、不认定为非正常户。同时，2022年还将暂停铁路运输、航空运输企业预缴增值税政策一年；2021年第四季度实施的制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策将延续实施6个月。通过落实一系列的延缓政策，切实为纳税人解除受疫情影响的申报之难。</p>
 <p>据了解，截至2月28日，2022年1月的纳税所属期内，右江区已有34户企业申请延期纳税，申请金额达1045.1万元。</p>
 <p>办税缴费出真招</p>
 <p>为抓好疫情防控，该局全力拓展“非接触式”办税渠道，按照“网上申领+专业配送或自助领取+实时查询”的办税模式，纳税人通过电子税务局发送申请，即可 “足不出户”领用纸质发票。在纸质发票配送服务中，右江区税务部门主动对接邮政部门，畅通配送渠道，延期执行免费邮寄发票业务至2022年12月31日，推进纳税人缴费“网上办、不见面”，减轻办税成本。而在办理线下业务中，除了严格执行进出测温“亮码”“一米线”，工作人员佩戴口罩、测量体温等疫情防控要求外，还采取了错峰办税、“非接触式”办税等办税模式，优化办税流程。成立远程办税服务团队，通过税企交流群、电话专线、“云课堂”多种渠道，为纳税人提供网上办税指南和在线疑难解答服务，及时处理各类税费业务，切实将各项税收优惠政策宣传落实到位。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298180115>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)