---
layout: post
title: "中国布局氢能产业中长期发展 如何影响“双碳”？"
date: 2022-03-23 20:29:46 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中国官方23日对外公布《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》，明确未来15年该产业发展“路线图”。对于推动实现碳达峰、碳中和目标而言，这意味着什么？</p>
 <p>氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，对减少二氧化碳等温室气体排放具有重要意义。中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高指出，实现“双碳”目标必须推动可再生能源规模化发展。可再生能源的主要载体就是电和氢，在动力、储能方面两者具有互补性，作为无碳工业原料，氢具有不可替代性。</p>
 <p>据了解，此次《规划》是中国碳达峰、碳中和“1+N”政策体系中的“N”之一，紧扣“双碳”目标。文件明确了氢的能源属性，强调氢能是未来国家能源体系的重要组成部分。</p>
 <p>官方数据显示，中国是世界上最大的制氢国，年制氢产量约3300万吨，其中，达到工业氢气质量标准的约1200万吨。但目前中国制氢原料以化石能源为主导，制氢过程会导致二氧化碳排放量快速增加。这与氢能绿色低碳的属性似乎形成矛盾。</p>
 <p>针对该现象，此次《规划》确定了氢能清洁低碳发展原则，要求着力构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。</p>
 <p>欧阳明高表示，如果基于化石能源制氢，存在能量利用效率低、二氧化碳排放高等问题，屡遭质疑。虽然可再生能源制氢在生产—储运—利用全链条上也存在能源转化效率问题，但随着可再生能源装机不断扩大，效率问题可转化为成本问题。</p>
 <p>欧阳明高介绍，在国务院批复建设的张家口可再生能源示范区，其团队尝试开展从可再生能源制氢到终端应用的全链条工程验证，当可再生能源电力价格低于0.15元人民币/千瓦时的时候，可再生能源制氢的经济性就能得以保障。因此，可再生能源制氢是坚持绿色低碳发展道路的必然选择。</p>
 <p>中国国家发改委高技术司副司长王翔分析称，在能源供给端，氢能与电能类似，长远看将成为未来清洁能源体系中重要的二次能源。在能源消费端，氢能是用能终端实现绿色低碳转型发展的重要载体。从生产源头上加强管控，严格限制化石能源制氢、鼓励发展可再生能源制氢，赋予了氢能清洁低碳这一关键属性。</p>
 <p>王翔表示，扩大清洁低碳氢能在用能终端的应用范围，有序开展化石能源替代，能够显著降低用能终端二氧化碳排放。例如，推广燃料电池车辆，减少交通领域汽油、柴油使用；将氢能作为高品质热源直接供能，减少工业领域化石能源供能，直接推动能源消费绿色低碳转型。</p>
 <p>根据《规划》设定的“时间表”，到2025年，可再生能源制氢成为新增氢能消费重要组成部分；2030年，形成较为完备的清洁能源制氢及应用体系；2035年，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源转型发展起到重要支撑作用。</p>
 <p>中国国家能源局科技司副司长刘亚芳指出，虽然目前现有氢气供应体系以化石能源制氢为主，但中国可再生能源发电装机规模全球第一，在清洁低碳的氢能供给上具有巨大潜力。国家能源局将会同相关部门，按照《规划》有关部署，鼓励在风光水电资源丰富地区，开展可再生能源制氢示范。</p>
 <p>“相信未来可再生能源制氢在终端能源消费中的比重会不断提升，为碳达峰、碳中和目标的实现提供有力支撑。”刘亚芳说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320572358>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)