---
layout: post
title: "5月25日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-05-25 21:17:52 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>【板块】</strong></p><p><strong>1.5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作重要讲话。李克强说，要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。</strong>解决两难多难问题是对行政能力的考验。要在防控好疫情同时完成经济社会发展任务，防止单打一、一刀切。各地在助企纾困上政策能出尽出。对各类市场主体一视同仁，用市场化办法、改革举措解难题。国务院将对地方政策落实和配套开展督查。各地二季度经济主要指标将由国家统计部门依法依规实事求是公布，国务院对相关工作情况予以通报。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院部署，促进经济社会平稳健康发展。</p><p><strong>2.5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》</strong><strong>，提出要统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。</strong>引导支持基础设施存量资产多、建设任务重、负债率较高的国有企业，把盘活存量资产作为国有资产保值增值以及防范债务风险、筹集建设资金、优化资产结构的重要手段，选择适合的存量资产，采取多种方式予以盘活。进一步提高推荐、审核效率，<strong>鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市</strong>。<strong>鼓励具备长期稳定经营性收益的存量项目采用PPP模式盘活存量资产</strong>，提升运营效率和服务水平。</p><p><strong>3.国务院办公厅印发深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务。其中提到，强化药品供应保障能力。持续深化审评审批制度改革，加快有临床价值的创新药上市。</strong></p><p><strong>4。</strong>中国轻工业联合会近日公布今年前4个月我国轻工业经济运行情况。<strong>1—4月份，轻工主要行业投资规模继续扩大，投资均保持两位数增长，其中农副食品加工、食品制造、酒饮料、皮革、文体等6个行业投资增速超过20%。</strong></p><p><strong>5.财政部发布关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知。</strong>通知提出，发挥政府性融资担保机构增信作用。地方各级政府性融资担保机构对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业的中小微企业和个体工商户提供融资担保支持，及时履行代偿义务，推动金融机构尽快放贷，不抽贷、不压贷、不断贷。2022年，将上述符合条件的融资担保业务纳入国家融资担保基金再担保合作范围。有条件的地方要加大对政府性融资担保机构的资本金补充、担保费补贴等支持力度。</p><p style="text-align:center;"><strong>【个股】</strong></p><p>长鹰信质：成为比亚迪全资子公司定转子业务批量供应商</p><p>中航高科：控股股东方面增持公司0.15%股份拟继续增持</p><p>博敏电子：拟60亿元投建博敏IC封装载板产业基地项目</p><p>热景生物：猴痘病毒核酸检测试剂盒获欧盟CE认证</p><p>沪硅产业：拟设控股公司实施300mm半导体硅片扩产项目</p><p>汉商集团：拟7500万元至1.5亿元回购股份</p><p>交建股份：中标宿松路快速化改造工程标段施工项目</p><p>力诺特玻：中性硼硅药用玻璃扩产项目部分投产</p><p>凯普生物：子公司猴痘病毒核酸检测试剂盒等产品获欧盟CE准入资质</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391881535>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)