---
layout: post
title: "农林牧渔2022年4月投资策略：看好22年国内小麦及玉米基本面 继续重点推荐生猪板块"
date: 2022-04-07 08:25:37 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>畜禽链：猪周期反转蓄势加速，白鸡周期底部反转时点临近。</p>
 <p>1)生猪：我们认为2022 年是提前布局生猪板块最好的阶段，2023 年猪周期大概率实现反转行情。近期饲料原材料成本的明显抬升或将加速猪价周期反转，进一步强化板块反转预期，预计2022 上半年随猪价下跌，能繁母猪存栏或将继续去化，有望进一步催化板块。同时，肉制品受益猪价下行，2022年盈利有望进一步向好。推荐：华统股份、傲农生物、巨星农牧、天康生物、东瑞股份、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等；关注：双汇发展、龙大美食等。2)黄羽鸡：预计黄鸡养殖盈利2022 年或好转，推荐优质养殖标的：</p>
 <p>立华股份、湘佳股份、温氏股份。3)白羽鸡：周期底部反转的时点或将临近，鸡苗、商品鸡等各养殖环节均处于深度亏损状态，预计产能淘汰趋势有望加速，底部建议关注：春雪食品、圣农发展、益生股份、仙坛股份。</p>
 <p>种植链：转基因如期落地，看好板块周期与成长共振。</p>
 <p>俄乌冲突危机加剧或影响当地正常农业生产及贸易，或导致小麦、大麦等农作物供给紧缺，看好2022 年粮价景气上行。种业作为粮价后周期，未来2年都处于业绩释放通道当中。另外，转基因加速落地将给行业带来品种换代变革，看好种业板块周期与成长共振。推荐隆平高科、登海种业、大北农。</p>
 <p>自下而上：敬畏周期抱成长，布局海大、牧原与金龙鱼。</p>
 <p>2022 年中央一号文提出接续全面推进乡村振兴，管理层优秀、能持续学习且自发激励的龙头公司或最为受益，市占率有望加速提升。自下而上推荐熵减进化的成长股海大集团，生猪成长股牧原股份，以及厨房食品龙头金龙鱼。</p>
 <p>2022 年3 月市场行情：农业板块大幅跑赢大盘，畜禽养殖板块表现亮眼。</p>
 <p>3 月SW 农林牧渔指数上涨2.9%，沪深300 指数下跌7.8%，板块跑赢大盘10.7%。涨幅排名前五的个股依次为农发种业、京粮控股、万辰生物、天马科技、傲农生物，涨幅分别为61.21%/59.66%/40.03%/39.55%/36.78%投资建议：自上而下看好养殖板块及种业。其中，1)生猪养殖推荐：华统股份、傲农生物、巨星农牧、天康生物、东瑞股份、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等，建议关注：双汇发展、龙大美食等；2)种业推荐：隆平高科、登海种业、大北农；3)禽板块推荐：立华股份、湘佳股份；建议关注白鸡标的：春雪食品、圣农发展、益生股份、仙坛股份。</p>
 <p>自下而上推荐优质成长股，核心推荐：海大集团、牧原股份、金龙鱼。</p>
 <p>风险提示：恶劣天气带来的风险；不可控动物疫情引发的潜在风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334516430>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)