---
layout: post
title: "湖北：引入金融活水 滋养文旅企业"
date: 2022-03-18 08:58:55 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>2021年，武汉一家景区因升级改造，累计向银行贷款数亿元。受疫情影响，景区营收下降，企业还贷压力大。得知情况后，湖北省文化和旅游厅主动与银行对接，争取政策支持，为该景区免除部分贷款利息，仅此一项，就可为景区每年省下几百万元。</p>
 <p>在湖北，像这样为旅游企业纾困的案例还有很多。2020年以来，湖北省文化和旅游企业受疫情影响严重。疫情防控常态化背景下，湖北着力引入金融活水，通过推出特色金融产品、搭建银企交流平台等，支持文化和旅游行业企业复苏发展。</p>
 <p><strong>推出特色金融产品</strong></p>
 <p>近日，中国农业银行武汉分行尝试利用旅游景区收益权支持贷款产品为武汉黄陂云雾山景区新增授信7800万元，投放景区收益权支持贷款5460万元，这是武汉市同业首单景区收益权贷款。</p>
 <p>景区收益权贷款合法合规地将景区综合收益纳入担保范围，较好满足了景区经营周转和固定资产投资活动中的资金需求，扩大了银企合作的规模和力度，得到企业高度认可。湖北省文化和旅游厅产业处有关负责人表示，该贷款的投放为全省景区金融服务提供了现实借鉴案例和经验。</p>
 <p>景区收益权贷款是湖北推出特色金融产品的一个缩影。2020年以来，湖北省文化和旅游厅多次召开金融对接会，推动金融机构针对旅游行业特点，创新探索更灵活的金融产品，联合湖北省文化金融服务中心先后与工商银行、建设银行、招商银行、湖北银行、武汉农商行等15家银行金融机构沟通交流，推出一批特色文旅金融产品。如，以建设银行现有的“善担贷”产品框架为基础，设立“善担贷—文化传播贷”“善担贷—旅游贷”等产品；与工商银行合作，上线了“经营(文旅)快贷”产品；与湖北银行合作，推出低利率“文旅支小再贷款”产品；与招商银行合作，推出“文旅高新贷”产品；与湖北省融资再担保集团有限公司推出“再担文旅贷”业务产品等。这些产品采取更加灵活的方式和更加优惠的政策对文旅企业进行帮扶，拓宽了文旅企业融资渠道。</p>
 <p><strong>普惠中小微企业</strong></p>
 <p>2021年8月，受湖北新一轮疫情影响，位于恩施大峡谷景区内的雨瑭沐云民宿本来已全部预订出去的房间全部被退单。民宿负责人吕雷当时愁得睡不着觉——民宿经过两年多发展，经营状况很不错，他又在恩施地心谷景区新建了一家民宿，正准备装修，谁知疫情突发，企业损失严重，面临资金压力，难以为继。</p>
 <p>此时，吕雷偶然听说建设银行推出了一款“善担贷”产品，适合民宿企业。吕雷与建设银行恩施州分行联系，对方十分热情，工作人员很快就到民宿了解情况，并初步达成贷款意向。吕雷准备好相关资料上报后，一个星期内贷款就批下来了，一个月内70万元贷款就到账了。“真是解了我们的燃眉之急。”吕雷说，“这个贷款的利率较低，我们觉得非常划算，感谢政府的政策和银行的帮助。”</p>
 <p>建设银行恩施州分行营业室信贷客户经理陈鹏正是民宿贷款项目的负责人。他介绍，雨瑭沐云民宿在疫情前客流量很大，对当地经济发展、带动就业贡献很大。“在特殊时期他们遇到了困难，我们要尽可能拉一把，疫情过后，他们一定会发展得更好，也会反哺地方经济。”</p>
 <p>除雨瑭沐云民宿外，建设银行恩施州分行还给恩施乐野旅行社、盛都国际旅行社分别贷款90万元、65万元，帮助两家旅行社解决资金短缺问题。</p>
 <p>2021年5月，湖北省文化和旅游厅联合中国人民银行武汉分行等部门印发《关于用好普惠金融政策支持中小微文化企业和旅游企业繁荣发展的若干措施》，将文化和旅游列为金融优先支持行业，加大再贷款等货币工具支持力度，提出创新文旅金融产品、完善融资担保模式、畅通“线上+线下”融资渠道等要求；10月，印发《进一步加强湖北省文化和旅游企业金融服务的十项举措》，进一步缓解中小微文旅企业融资难、融资贵问题。</p>
 <p><strong>搭建沟通交流平台</strong></p>
 <p>2021年，在湖北省文化和旅游厅指导下，湖北省文化金融服务中心建成了湖北文旅金融服务平台，方便有融资需求的文旅企业与金融机构直接“对话”。</p>
 <p>据了解，湖北文旅金融服务平台网站有“需求发布”版块，包括各类文旅企业发布的融资需求；有“对接动态”版块，体现银企对接的成功案例；有“首贷中心”版块，显示各金融机构对文旅企业首次贷款授信情况；有“续贷中心”版块，显示金融机构对文旅企业续贷款的资讯。</p>
 <p>湖北省文化金融服务中心副总经理程涛介绍，截至今年2月25日，各家金融机构在湖北文旅金融服务平台推出了21款普惠金融产品和特色文旅类金融产品。现有42家活跃入驻机构，9426家活跃入驻企业，成功实现了75笔融资，总额15.8亿多元。</p>
 <p>“政府有好的政策，金融机构有好的金融产品，希望有更多同行能了解到这些政策，渡过疫情难关。”吕雷说。</p>
 <p>为更好宣贯政策和集思广益，湖北面向全省金融机构、中小文旅企业举办金融政策宣讲会，政府分管领导、文化和旅游部门有关负责人带头宣讲金融惠企政策。自2021年以来，湖北省文化和旅游厅已举办金融对接会2场，10家金融机构现场宣讲文旅金融产品，300余家企业参加。湖北省文化和旅游厅有关负责人带队到企业举办调研会、座谈会，邀请金融机构开展面对面对接30余次，还通过门户网站、政务信息平台、新闻媒体广泛宣传政策，举办贷款直播活动，组织行业协会、产业园区进行落地宣传。</p>
 <p>“金融活水浇灌了文旅企业，其实最终也反哺了自己。”湖北省政府有关负责人曾多次在召开文旅产业与金融机构对接会时谈到这样的观点，如果把大型旅游企业比作大树，把小商户、农家乐等比喻为树下的小草，金融机构就是树和草下面的土壤。金融活水滋养一棵棵大树以及大树下面的小草，这些大树和小草得以存活，而树和草下面的土壤也得到了滋养。</p>
 <p>“这些景区和小商户通过金融机构的帮扶最终存活并发展起来，而他们带来的收益，最后还是流到了银行，所以这是反哺，是双赢。”形象的比喻，得到许多金融机构的认同，成为湖北深入推动金融支持文旅产业发展的重要动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314753192>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)