---
layout: post
title: "山东西曼克：物随“芯”动"
date: 2022-04-11 09:39:46 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者吕光社</p>
 <p>本报通讯员胡克潜 </p>
 <p>“这台正在组装的集装箱自动运输车最高可载33吨，蓄电45千瓦时，可以连续运行6个小时。”3月26日，在山东西曼克技术有限公司(以下简称“山东西曼克”)新建的高标准厂房内，两米多高的集装箱自动运输车看上去像一辆重载卡车。“这是公司正在研发的重载AGV.”该公司董事长郭东进介绍，“AGV就是自动导引运输车，可以让物品随‘芯’而动。”</p>
 <p>在这个厂房内，除了集装箱自动运输车，还有重载全向AGV、重载全向顶升式AGV、重载无人AGV等多台AGV在规划的区域内来回行走测试；一角的高密度自动化立体仓库里，在技术人员的操控下，两台AGV在货架间不停地穿梭着，前进、后退，左移、右移，一会儿托着物品行走，一会儿又将物品放下行走，两台AGV相遇时还会“礼貌式”地互相避让。</p>
 <p>“我们公司叫西曼克，意思是超级智能制造，希望能在智能搬运机器人和高密度自动化立体仓库方面闯出一片新天地。”郭东进介绍，公司依托山东省制造业、重工业发达的独特优势，利用5G网络技术，研发智能搬运机器人，满足制造业自动仓储、物流、生产、管理等多重需要。</p>
 <p>据了解，山东西曼克是山东华力机电有限公司的子公司，该公司抢抓智能制造的机遇，充分发挥在液压、电源、系统控制等方面的优势，成立专门的研发团队，研发重载搬运机器人和高密度自动化立体仓库。郭东进介绍，他们开发的重载全向搬运机器人载重高，最高可达33吨，并运用先进的磁导航、视觉和激光导航方式，产品具有高载重、全向搬运、不需要转弯等特点，可广泛应用于制造业物料重、体积大、空间小、通道狭窄等场景。山东西曼克开发的高密度四向车立库，由四向穿梭车、提升机和货架构成，减少了取货通道，存储密度提高了2倍，大大提高了土地利用率。 </p>
 <p>目前，该公司已与唐山银行、中国重汽、胜代(日本)、法兰德等公司实现合作，产品受到市场欢迎。</p>
 <p>“中国重汽济南专用车有限公司(以下简称”重汽专用车“)原来的冷链车箱生产线采用的是传统的行车吊装方法，安装工位在一个地方，工序有重叠时，只能换人操作，不适于流水线作业。”山东西曼克销售经理李靖介绍，他们专门为重汽专用车研发了载重3吨的重载搬运机器人，把冷链车箱生产线由原来的1个工位增加到10个工位，车间工人不动，重载搬运机器人载着车箱动，实现了流水线作业，效率也提升了10倍以上。他们还与菏泽裕罗科技有限公司合作，开发了磁导航AGV.磁导航AGV一次可以挂5个小车斗，不用人推送，可以节省4个人力。</p>
 <p>山东西曼克尽管刚成立不久，规模也不大，但人才济济，公司总经理林立峰是北京大学的博士，专门研究5G通信。山东西曼克还在广州成立了研究院，吸引液压、机械、电子、软件和通信等方面的专业技术人才，研究机器视觉、激光导航、物流设备以及控制程序等。郭东进高兴地说：“智能搬运机器人和高密度自动化立体仓库市场前景非常好，公司今年销售收入能突破3000万元。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337836528>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)