---
layout: post
title: "代表委员履职感言"
date: 2022-03-11 05:57:10 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>编者按：今年是第十三届全国人大代表和政协委员最后一次参加全国两会，代表委员多年履职感慨颇多，请随同证券时报记者，共同倾听他们的履职感言。</p>
 <p><strong>全国人大代表，山东黄金集团</strong></p>
 <p><strong>党委书记、董事长满慎刚</strong></p>
 <p>2018年3月8日，对我来说，是个特殊难忘的日子。这一天，我作为全国人大代表第一次赴京履职，第一次近距离聆听习近平总书记的重要讲话，无比激动、倍受鼓舞。人大代表，既是一份崇高的政治荣誉，更是一份厚重的责任担当。干好本职工作，方能不负重托。我始终牢记、努力践行习近平总书记的殷切要求，不惧困难挑战，不畏矛盾问题，与广大党员干部职工一道努力推动国有企业高质量发展。依法执言建言，才能不辱使命。作为一名资深的矿业人，努力为中国矿业健康发展和矿产资源安全“鼓”与“呼”，先后围绕修改煤炭法、优化煤炭资源配置、推动煤炭安全高效发展、修订矿业权出让收益管理办法、鼓励尾矿综合开发利用、稳步推进矿山智能化建设等方面提出20多项建议。</p>
 <p>使命在肩，自当奋发进取。我将知责于心、担责于身、履责于行，不断提高履职工作效能，用心用情写出精彩履职答卷，充分展示人大代表的良好形象。</p>
 <p><strong>全国政协委员、新希望集团</strong></p>
 <p><strong>董事长刘永好</strong></p>
 <p>我在人民大会堂连续跑了30年。30年过去了，国家经济社会的各个方面取得了巨大的进步。过去，吃不饱饭、穿不暖衣，大家日子都很苦，现在，我们不仅实现了吃饱穿暖，更提出了全面实施乡村振兴战略。全国政协十三届五次会议开幕的时候，我坐在前六区，当习近平总书记步入主席台的时候，大家都热情洋溢地鼓掌，为党的成就和国家的繁荣感到骄傲和自豪。</p>
 <p>我今年71岁，从30岁左右开始创业，如今，我们成为了年销售额超过两千亿的公司，这意味着每个工作日新希望集团都会产生超过10个亿的销售额。40多年来，我们取得了一些成绩，我个人也获得了很多荣誉。我们是中国改革开放政策的受益者、参与者、推动者、践行者。我们有责任对社会、对国家、对人民作出贡献，为推进实现共同富裕尽一份力。我希望全国的养殖企业、饲料生产企业都行动起来，为国家的粮食生产、节约，保证粮食安全作出贡献。依靠科技赋能，农业的发展已经取得了一定进步，未来还要更多地向数字化、智能化转型，让更多人挑上“金扁担”。</p>
 <p><strong>全国人大代表、通威集团</strong></p>
 <p><strong>董事局主席刘汉元</strong></p>
 <p>“双碳”目标的提出是我国经济社会高质量发展、能源生产和消费方式转型的内在要求，也是我国为应对全球气候变化作出的庄严承诺。过去十多年来，我国在以光伏、风能为代表的可再生能源方面取得了长足的进步和发展，随着光伏产业规模不断扩大，技术迭代升级不断加快，智能制造迅速推广，光伏发电成本更是下降了90%以上，目前已成为全球最经济的能源生产和发电方式之一。如进一步考虑生态环境成本，光伏发电的优势将更加明显，未来发展前景将不可限量。</p>
 <p>同时，我们也欣喜地看到，我国碳达峰碳中和工作正在稳步有序推进，在顶层设计和政策执行等层面都取得了积极成效。今年，我主要围绕推动可再生能源持续健康发展，助力“双碳”目标有效落地方面提出相关建议。</p>
 <p><strong>全国人大代表、万丰集团</strong></p>
 <p><strong>董事局主席陈爱莲</strong></p>
 <p>当选十三届全国人大代表，我永远感恩组织的培养和人民的信任，深感责任重大，使命光荣。</p>
 <p>多年履职，我亲身见证国家越来越强盛，全国人大制度越来越完善，立法体系越来越健全，人民群众“获得感”越来越多。我自始至终将“人民选我当代表、我当代表为人民”铭记于心，依法行使代表职权。一方面积极参加学习调研，认真参会建言献策，特别在两会期间，主动向中外媒体宣传浙江、推介家乡，为民生发声。另一方面，提交高质量的议案建议，抓住法律、行业、民生领域的痛点、焦点，提出科学、可操作性的议案建议，先后提交了86件议案建议，其中74件已得到回复，有的已经落地，像我建议加快建设的杭台高铁，目前已开通运行。我深刻体会到没有党的领导，就没有我们民营企业的稳健可持续发展。</p>
 <p>我将一如既往地专注实体经济，为推动“制造强国”、“共同富裕”国家战略贡献智慧和力量。</p>
 <p><strong>全国人大代表、浙江华海药业</strong></p>
 <p><strong>股份有限公司总裁陈保华</strong></p>
 <p>当选全国人大代表10年来，我坚持把提好议案、建议作为自己履职的重要方式，累计已提交议案25件、建议39件，涉及三农问题、民营经济、数字经济、医药监管、环境保护、弱势群体救助、社会养老、社会治理等领域，得到全国人大和省人大的认可与采纳。</p>
 <p>我认为，一要有服务国家和人民的情怀，要做到不负众望，勇于担当，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，践行报效国家、服务社会、造福百姓的责任；人民选我当代表，我为人民鼓与呼。我始终认为，当选人大代表，不是个人的荣誉，而是组织和人民的信任与厚望。二要提高吃透上情、摸准下情的能力，只有坚持自觉认真学习党中央和国务院等的战略部署和工作重点，吃透精神，才能积极为国家和社会治理献计献策，只有深入人民群众和一线，倾听呼声与要求，掌握其所思所求，才能准确反映群众和行业关注的热点、堵点问题。三要注重程序和格式规范，在撰写议案实践中，我形成了选题、执法效果评估、专家求证、修改完善等一套流程，做到“像做药品一样不放过任何一点瑕疵”，着力提高议案、建议的质量。</p>
 <p><strong>全国政协委员，恒银科技</strong></p>
 <p><strong>党委书记、董事长江浩然</strong></p>
 <p>“小切口、大视野”是我履职政协以来心中的信条，从调研中的细枝末节，探寻解决国计民生方案，让经济社会发展更加平稳，也让人民对美好生活的向往照进现实。</p>
 <p>在履职过程中，我践行了“星光不负赶路人”这句话，深入新疆，远赴广西，疫情过后，启程前往武汉，大雨过后，又赶赴河南。其间虽然辛苦，也有挫折，但我乐在其中，能为国家和百姓做些实事，是我毕生的愿望。</p>
 <p>2022年是我履职的最后一年，回首过往，我认为有两个关键词：身体力行、持之以恒。身体力行地深入基层，用扎实的调研挖掘痛点，用换位思考了解实情；持之以恒关注行业动态，有始有终地推动各项事业落地。知责于心、担责于身、履责于行是政协委员的毕生追求，本次会议的结束绝不是终点，而是一个新的起点，我将积极宣讲全国两会精神，高擎凝聚共识、发扬民主、关注民生、创新发展的旗帜，准确把握发展命脉，低调务实，深耕发展，打好关键战役，助推高质量发展，用优异的成绩迎接党的二十大胜利召开，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！</p>
 <p><strong>全国政协委员、德勤中国</strong></p>
 <p><strong>副首席执行官蒋颖</strong></p>
 <p>我从2008年开始担任上海市政协委员，2018年有幸成为第十三届全国政协委员。</p>
 <p>在履职生涯中，营商环境的提升和优化是我多年来一直关注的话题。我做过相当多的调研和建议，许多观点被采纳。2018年上海两会，我提出了优化营商环境要“放到位、管到点”，切实降低企业制度性交易成本，并提出了要打破政府的部门信息孤岛，实施政府流程集成及再造。</p>
 <p>我的提案汇集了很多企业实践中的诉求和痛点，引起了政府的极大关注、回应和采纳。从2019年上海政府工作报告中的“推进业务流程革命性再造”到2021年“推进线上线下业务流程协同再造”，“流程再造”的相关表述多次出现在上海市政府工作报告中。2019年全国两会的政府工作报告中也提到“降低制度性交易成本”，全国的营商环境不断改善。在此基础上，近两年我又在税收领域持续发力，用专业助力打造市场化法治化国际化营商环境，让企业持续释放活力和提升竞争力。</p>
 <p><strong>全国政协委员、佳都科技集团</strong></p>
 <p><strong>董事长刘伟</strong></p>
 <p>今年全国两会，我收获满满，感触颇深。政府工作报告中强调要完善助企纾困政策，深入实施创新驱动发展战略，促进数字经济发展，这不仅大大增强了企业的获得感，更为高质量发展指明了方向。在李克强总理出席的全国政协经济界委员联组会上，我就提升民营企业政策获得感进行了发言。在党中央、国务院的高度重视和殷切关怀下，我对民营企业营商环境和经济高质量发展的信心更强了，干劲也更足了！我将不负所盼，争取把企业打造成为强大的创新主体，为实现我国科技创新弯道超车贡献力量。</p>
 <p>今年是我本届政协委员任期的最后一年，但为国履职、为民尽责的征程没有终点，奋斗永远在路上。我将始终牢记政协委员的使命责任，不断提高履职能力，为产业发展、民生需求和科技创新发声呐喊，以实干和奋斗交出一份让人民满意的履职答卷。</p>
 <p><strong>全国政协委员、广东省赛莱拉干细胞研究院院长陈海佳</strong></p>
 <p>履职多年，让我感触最大的是，全国政协委员是一份责任，一定要结合自己的专业、专长，深入研究，为国家的发展建言资政。</p>
 <p>通过深入的调研，过去多年，我在干细胞新药研发等多个方面建言献策，助力推动形成了干细胞新药申报审批绿色通道、新药研发与临床研究“双轨制”，建立差异化表决机制、设立新三板精选层等关于新三板改革的建议被北交所采纳。我曾带领科研团队自主研制的人脐带间充质干细胞治疗膝骨关节炎新药成为粤港澳大湾区首个获得临床许可的干细胞国家1类新药。</p>
 <p>深受鼓舞的是，通过全国政协这个平台，我是这个伟大时代的见证者和参与者。我将把自己的事业与国家战略方针结合起来，推动干细胞科技创新与产业化发展，推进动植物外泌体创新成果转化，不断满足人民美好生活的需要，为推进全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。</p>
 <p><strong>全国政协委员、交银施罗德基金</strong></p>
 <p><strong>总经理谢卫</strong></p>
 <p>很感谢全国政协的大舞台给了我服务国家的机会。记得2008年，我刚当选十一届全国政协委员时，心中洋溢的是自豪和荣光。</p>
 <p>今天，经历了多年的履职时光，我更多的感悟是责任和压力。多年来，在政协的平台上，我很荣幸有机会与党和国家领导人共商国是。有机会见证我们在中国共产党的坚强领导下，克服前进道路上的艰难险阻，不断开创令世人瞩目的伟大事业，有机会感受民盟前辈奔走国是的拳拳之心。</p>
 <p>作为来自基层的委员，我深知肩上责任，谨记懂政协、会协商、善议政、重品行、懂规矩。从不敢懈怠，努力反映金融经济运行中的重要问题，人虽微言不敢轻！希望自己的付出能为祖国经济建设的伟大征程献绵薄之力。衷心感谢包括证券时报在内的媒体对我十五年来政协履职的关心和厚爱，祝愿人民政协事业基业长青！</p>
 <p><strong>全国政协委员、中泰金融国际有限公司董事长冯艺东</strong></p>
 <p>今年，虽然我国面对经济社会发展的风险挑战明显增多，爬坡过坎的难度明显加大，但是我们有克服一切艰难险阻的坚定信心，在政府工作报告中，也提出了一系列切实可行的推动高质量发展的举措。落实好这些举措，特别是在稳增长和稳预期方面，资本市场大有可为。</p>
 <p>随着注册制改革的稳步推进，资本市场将迎来更好的发展机遇。注册制的核心逻辑是通过完善信息披露制度，强化中介机构的审计监督责任，不断提升上市公司的质量。证券公司等中介机构要进一步提升能力，尽职尽责，为资本市场的繁荣稳定作出贡献。同时，通过投资和顾问服务，伴随专精特新等创新型企业健康成长。这将在很大程度上提升投资者信心，增强资本市场对实体经济的支持能力。我在本次政协会上围绕优化股票发行制度和股票交易机制、提升上市公司信息披露质量、加强资本市场监管能力建设等方面提交了6份提案，希望能够对完善资本市场制度建设、促进资本市场健康发展贡献自己的力量。</p>
 <p><strong>全国政协委员、房天下</strong></p>
 <p><strong>创始人莫天全</strong></p>
 <p>履职多年间，我围绕“房地产市场健康发展，推动冷链物流乡村布局，加强关心海外华侨、华人和留学生”等方面，向大会提交提案20余份，获得国务院办公厅、交通运输部、商务部等多部委回复，对优化推进相关工作的开展具有很好的参考价值，部分提案还得到大会表扬。</p>
 <p>我认为，作为全国政协委员，要起表率作用，为国家建言献策，把这个机会用好了，让它真正发挥作用，为国家贡献知识、能力。政协会议是委员们为国家尽职、建言献策的最高平台，政协委员是国家给我们的荣誉，我深感荣幸。过去几年的政协会议我都积极参与，在会议前、中、后参政议政，每年都有4个以上的正式提案，还有一些联合提案。希望以后能更多地发挥政协委员的作用，为国家发展贡献自己的一份力量，在实际行动中起到带头作用，做一名名副其实的政协委员。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305040262>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)