---
layout: post
title: "银行房贷调研：多地银行放款提速"
date: 2022-01-21 06:00:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，下调10个基点；5年期以上LPR为4.6%，下调5个基点。中国证券报记者近日通过实地调研发现，北京、上海、广州多地银行房贷放款提速，广州、深圳等地银行房贷利率有所下降。</p>
 <p>业内人士表示，此次LPR下降对房地产市场传出积极信号，但“房住不炒”的改革基调不会改变。</p>
 <p><strong>放款排队时间缩短</strong></p>
 <p>记者先后走访或致电北京、上海、广州、深圳、重庆等地银行及房地产中介机构，发现各地银行放款速度纷纷提升。其中，北京、上海等地放款排队时间大幅缩短，多数银行放款月内即可完成。</p>
 <p>建设银行北京分行个贷中心某工作人员告诉记者：“二手房商贷去年底放款需排队，现在不用，审批一周左右就能出来，放款一般在三周内。”北京某大型房地产中介机构置业经理表示：“在与我们合作的银行中，速度最快的银行在一周内就能完成房贷放款。”</p>
 <p>上海多数银行房贷放款速度较此前有较大提升。例如，工商银行上海分行某支行工作人员向记者透露，目前还有部分去年的存量客户未完成放款，所以，新申请贷款客户放款时间不能确定，但是，比此前要快很多。浦发银行上海分行某个贷经理表示，一季度房贷额度相对充足。在审批后，二手房1个月左右就能完成放款。新房贷款更快，约两三周就可以了。同时，他们表示，具体时间需根据各支行实际情况才能最后确定。</p>
 <p>广州各银行情况略有差别，放款时间从一个月至三个月不等。兴业银行广州某支行贷款经理介绍，现在房贷额度比较宽裕，审批速度从一周左右缩短至两三天。“如果手续齐全的话，放款大概一个半月左右的时间就能完成。”但也有个别股份行支行员工表示：“放款时间不能确定。一个月放款比较困难，但可保证三个月内能放款。”</p>
 <p><strong>广深地区利率下调</strong></p>
 <p>北京、上海地区的银行房贷利率较为稳定，上浮基点未变。</p>
 <p>建设银行北京个贷中心工作人员说：“利率随LPR浮动，首套房贷利率此前为5.20%，在1月20日LPR下降后是5.15%，上浮基点没有调整，较此前变化不明显。”</p>
 <p>上海某大型房地产中介机构向记者介绍，首套房商贷利率随LPR调整。本次LPR下降属于微调。</p>
 <p>广州、深圳、重庆等地，房贷利率下调幅度较大。</p>
 <p>“重庆最近确实降了一些，目前首套房贷利率在5.55%至5.65%之间。与去年最高的时候相比，下调幅度较大。”重庆渝北区某房地产中介机构置业经理向记者透露。</p>
 <p>深圳有部分银行首套房贷利率跌破5%。招商银行深圳分行某支行个贷经理告诉记者，目前首套房贷利率最低可申请4.9%，具体需要看工作单位、公积金情况和个人征信等条件。</p>
 <p>此外，记者从深圳某房地产中介机构人士处了解到，此前部分银行首套房贷利率上浮基点从45个基点下调至30个基点，“经历去年深圳新房市场转变，买房人更谨慎，投资性质的购房者大减，多数人处于观望状态，此前开盘3个小时能售罄的房子，现在开盘一天后还剩200多套。”</p>
 <p>在广州，多数国有大行首套及二套房贷上浮基点均下调20个基点左右。部分股份行、城商行力度更大，有的下调40个基点。在此次LPR调整后，广州首套房贷利率主要在5.6%至5.8%之间。</p>
 <p><strong>“房住不炒”是大方向</strong></p>
 <p>中国人民银行金融市场司司长邹澜在18日由国新办举行的新闻发布会上表示，关于房贷政策，还是会按照房子是用来住的、不是用来炒的定位，根据长效机制的安排，保持基本稳定。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟认为，此次LPR下降的目的是稳定经济，不是刺激房地产，“房住不炒”依然是政策方向。本次五年期LPR只下降5个基点，且再次出现非对称降息。因此，此次LPR下降对房地产利好明显，但不会过热。不过，部分城市特别是一二线城市的房地产市场企稳将是趋势。</p>
 <p>北京某股份银行个贷部负责人告诉记者，从严格意义上讲，LPR只是一个信号，不能直接预判实际房贷的情况。银行贷款执行利率调整，还涉及银行经营状况、贷款人情况、信贷风险等因素。此次LPR下降只影响选择“浮动利率”方式的借款人，对选择“固定利率”方式的借款人不会产生影响。</p>
 <p>业内人士表示，此次LPR下降的主要目的，一是平滑春节期间的流动性，二是降低金融机构的资金成本，引导金融机构降低对实体经济的信贷成本，货币政策逆周期调控靠前发力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255471174>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)