---
layout: post
title: "汽车零部件股再度活跃 五连板天龙股份开板 公司提示风险"
date: 2022-04-20 10:22:47 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>汽车零部件股20日盘中再度活跃，截至发稿，铁流股份涨停，天龙股份涨逾9%，常熟汽车涨逾7%，上海沿浦、新泉股份涨幅超5%。值得注意的是，天龙股份盘中一度涨停，为连续5个交易日涨停，但随后快速开板。</p><p>天龙股份昨日晚间发布风险提示称，公司股票短期涨幅严重高于同期行业涨幅及上涨指数，存在市场情绪过热的风险。公司基本面没有重大变化，也不存在应披露未披露的重大信息。敬请广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。</p><p>经公司自查，目前上海、廊坊、长春等地新冠肺炎疫情及相应的封控措施造成汽车零部件客户订单减少、物流及人员限制等因素，近期对公司的生产经营活动产生影响。除此之外，公司内外部经营环境与行业政策没有发生重大变化，不存在影响公司股票异常波动的重大事项。公司主营模具、注塑、装配业务，是汽车零部件行业二级供应商，上游客户主要是汽车零部件公司，不直接供应汽车整车厂商。产品用途主要涉及汽车零部件、电工电器类。目前公司主要收入来源仍以传统燃油车的汽车零部件为主，新能源汽车业务占比很小，公司基本面没有重大变化。</p><p>公司业务不涉及胎压检测相关产品。武汉飞恩微电子有限公司是公司参股公司，截止目前，公司持有其股权约5.8%，持股比例很小，且不计入公司合并报表范围。除此之外，目前公司未发现需要澄清或回应的媒体报道或市场传闻；公司未发现其他可能对公司股价产生较大影响的重大事件；除公司已披露信息外，不存在其他应披露而未披露的重大信息。公司前期披露的信息不存在需要补充、更正之处。</p><p>对于板块整体，业内人士表示，受上海复工复产预期提振，零部板块拉升走高，市场关注度重新回升。</p><p>浙商证券指出，3月以来吉林省和上海市疫情对汽车产业供给和需求影响较大，但是最差的时候大概率已过，后续随着疫情动态清零、产业链复工复产经营恢复正常，供给层面大部分车企尤其是传统车企产能利用率偏低下半年可以通过三班倒的方式来实现供给补回，需求层面限购政策宽松化+促消费政策在路上，看好疫后汽车消费复苏。零部件领域，随着下游主机厂格局变化，新势力和头部自主市场份额将持续提高，电动智能时代车型迭代速度加快使得车企对零部件企业响应服务效率的要求大幅提升，过去固化的整零关系有望打破，国产零部件产业链顺势崛起，同时电动智能加速推进催生了大量增值零部件和产业新趋势，看好国产崛起与电动智能，持续重点推荐四大细分领域：一体化压铸、驾驶智能化、座舱智能化、乘用车座椅国产化。</p><p>华创证券表示，看好2022年二季度汽车零部件重新布局机会，下半年板块高增速预期不变，中长期中国汽车零部件在全球竞争优势提升进而带来量价提升的预期不变，短期原材料、疫情冲击后带来低估值配置机会，当前推荐拓普集团(特斯拉、2022年新产品落地)、立中集团(一体化压铸)、常熟汽饰(一汽大众、智能座舱)；建议关注继峰股份(一汽大众宝马、座椅总成)、上声电子(大众、声学系统)等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349464167>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)