---
layout: post
title: "韶关城投入主朗科科技：韶关加速布局“东数西算” 千亿级大数据产业浮现"
date: 2022-05-10 13:01:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“存储行业发展唯一不变的就是变化，期待新股东的进入能够为公司提供新的动能。”在5月6日的朗科科技2021年年度股东大会上，董事长周福池如是说。</p><p>4月25日，朗科科技发布《关于第一大股东所持公司股份被司法拍卖的进展公告》显示，韶关市城市投资发展集团有限公司以10.34亿元成功竞得朗科科技4987.5万股无限售普通股股票，占公司股份总数的24.89%。</p><p>5月9日，朗科科技再次发布《关于第一大股东所持公司股份被司法拍卖的进展公告》，韶关市城市投资发展集团有限公司目前已经完成本次股票拍卖涉及的预缴拍卖款余款缴纳。这也意味着，朗科科技第一大股东变更进入倒计时。</p><p>即将入主朗科科技的企业，则是韶关市唯一一家主体信用评级达到AA级、实体运作的市属国有企业——韶关城投。</p><p>实际上，二者的牵手并不令人意外。今年2月，作为“东数西算”工程的重要构成，粤港澳大湾区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，其中包括韶关数据中心集群。业内人士分析指出，韶关正加快打造大数据产业集群，朗科作为国内资深的半导体存储设备生产商和综合服务商，其主业符合韶关布局大数据产业的实际需求，也高度契合粤港澳大湾区数字化发展趋势。另一方面，韶关城投入主后，稳定的国有大股东的支撑推动，也将解决长期困扰朗科科技健康发展的大股东债务问题，有助于形成规范和稳定的公司治理局面，值得高度关注。</p><p> 推动朗科产销基地落户韶关</p><h4></h4><p>朗科科技成立于1999年，主营业务为闪存应用及移动存储产品的研发、生产、销售。依靠其先发优势及众多U盘专利，过去很长一段时间内，朗科科技仅凭借专利运营便可实现高利润，成为明星企业。2010年，朗科于A股创业板上市，成为中国移动存储第一股。</p><p>2017年12月8日，上海宜黎总计花费13亿元，累计收购朗科科技24.93%股份，成为朗科科技第一大股东。然而，由于上海宜黎自身债务问题，其所持的朗科科技股份分别于2019年3月、2021年5月及2022年4月三次上拍，直至此次拍卖。</p><p>多位行业观察人士指出，过去很长一段时间，由于内部管理层理念分歧，以及大股东自身长期存在债务问题，朗科科技近年来错过了诸多发展机遇。</p><p>该公司2021年年报显示，公司实现营业收入为19.13亿元，同比增长28.30%；但归属上市公司股东的净利润仅有0.69亿元，同比下降2.55%。可以说，朗科科技发展突围迫在眉睫。</p><p>关键时刻，韶关城投果断出手。这背后原因几何？韶关城投相关负责人告诉南方财经全媒体记者，朗科科技是我国较早从事闪存应用及移动存储产品研发、生产、销售的高新技术企业，其主业符合国家相关产业政策及发展导向，也是“东数西算”产业链的重要构成。</p><p>“5G时代带来了大量数据存储需求，将为朗科科技带来巨大的发展潜力，因此我们认为这是一家具有广阔的市场发展前景的上市企业。”上述负责人还进一步表示，接下来将推动朗科生产销售基地落户韶关，从而在韶关大数据及软件信息服务产业发展中发挥优势，“形成互利共赢的局面”。</p><p>这也获得了市场普遍看好。多位业内人士认为，此举能带来双赢，一方面，朗科科技亟需提升自身盈利能力，韶关城投成为大股东之后，将在韶关数据中心集群建设，甚至在粤港澳大湾区全国一体化算力网络国家枢纽节点建设的更多方面，为朗科科技的进一步发展创造良好条件；另一方面，朗科科技经过多年发展，产业基础好、创新能力强、基本面优良，韶关城投通过竞拍股权的方式入主该企业，并生产销售基地落户，也能够快速壮大自身大数据产业链，丰富产业生态。</p><p> 探索组建韶关数投公司</p><h4></h4><p>韶关以这样的方式推动战略性新兴产业发展壮大，既是魄力也是智慧。</p><p>“韶关需要探索通过灵活多变的方式引入社会资本，创新性推动本地产业培育发展，这次通过拍卖方式竞得朗科科技的股份是一个尝试，对我们既是机遇也是挑战。”韶关城投相关负责人对南方财经全媒体记者表示。</p><p>这背后，一大重要支撑是“东数西算”工程建设给韶关带来的发展底气。国际欧亚科学院院士魏少军认为，粤港澳大湾区国家枢纽节点核心数据集群落地韶关，凸显了韶关在用电成本、气候、环境、区位等方面的综合性独特优势。“韶关市大工业电价全省最低，是成本‘洼地’，韶关数据中心集群的建设将为韶关发展‘换道超车’装上了一具强劲引擎。”</p><p>根据相关规划，韶关数据中心集群将承接广州、深圳等地实时性算力需求，引导温冷业务向西部迁移，构建辐射华南乃至全国的实时性算力中心。从建设目标看，到2025年，韶关数据中心集群将投资超500亿元(不含服务器及软件)，建成50万架标准机架、500万台服务器规模。届时，电子信息和大数据产业将有望成为韶关三大千亿级产业之一。</p><p>这也将为朗科科技这样的产业链上下游企业提供巨大发展机遇。华南师范大学计算机学院教授赵淦森表示，未来5年，市场对数据中心的需求非常大，需要大量的服务器、网络来处理、传输、存储各种数据资源。韶关建成“超大数据中心”之后，企业在此的研发、生产将更方便，生产效率也更高，通过数据资源开放，还可一步一步推动大数据产业集聚发展。 </p><p>朗科科技相关负责人告诉南方财经全媒体记者，未来，朗科将借助大股东在韶关本土的资源优势，积极参与韶关大数据中心集群IDC等数据中心的建设，充分发挥自身在产品设备、数据服务、数据安全等方面的专长，稳步推动朗科的技术、产品和服务等升级。</p><p>毫无疑问，韶关在抢抓“东数西算”工程建设机遇、积极布局相关产业方面，入主朗科还只是第一步。据南方财经全媒体记者了解，目前中国电信、中国移动、中国联通等骨干企业均已到韶考察，对接项目约10个，总投资1097亿元，用地需求约3000亩，折合标准机架92.5万架。</p><p>与此同时，<strong>据韶关城投方面进一步介绍，目前正按照韶关市委市政府的相关要求开展数投公司的组建工作。数投公司也将作为韶关市政府授权的唯一大数据产业投资发展实施主体，探索采用市场化实体运作方式，实现对韶关集群的“投、融、建、管、维、营”。</strong></p><p>“我们将持续做大做强国有资本投资运营功能，针对重点产业链布局不会仅限于一家上市公司，还将充分发挥上市公司的产业支撑作用。”韶关城投方面表示，未来将发挥数投公司在资源整合与项目主导上的作用，使用灵活多变的方式引入社会资本发展本地经济，培育本地上市公司，同时还将利用资源禀赋推动实现资产资源价值最大化，通过不断释放与转化企业在土地、能源、存量国有资产、投融资能力等方面的动能，助力打造中国标杆数据中心集群。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373926214>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)