---
layout: post
title: "美加息靴子落地 无碍中国货币政策“以我为主”"
date: 2022-03-18 01:05:58 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>北京时间3月17日凌晨，美联储加息的“靴子”在波澜不惊中落地。尽管是2018年以来首次重启加息，但25个基点的幅度，以及利率点阵图预测的全年还有6次加息，都基本符合市场预期，欧美股市在利空出尽后“狂欢”上涨。</p>
 <p>太平洋的另一岸，伴随着“3·16金融委会议”向中国资本市场发出的积极强音，以及海外股市收涨的带动，中国股市17日延续上行攻势。相比于美联储按部就班地调整货币政策，中国近两日股债汇市的积极表现主要还是受金融委和多部委释放的宽松政策信号提振，特别是国内货币政策强调“主动应对，新增贷款要保持适度增长”、“共同维护资本市场的稳定发展”。就在金融委开会后第二天，央行公开市场逆回购规模大幅放量，从往日平均100亿元的规模提升至800亿元，带动当日市场利率DR007下行至同期逆回购利率下方，市场利率与政策利率的倒挂充分反映出当前市场流动性更加充裕。</p>
 <p>实际上，近年来，央行对市场流动性的调控愈发精准有效，DR007围绕政策利率窄幅上下波动，显示出短期资金面的平稳，这对资本市场的良性发展提供了稳定的流动性环境。</p>
 <p>长远看，我国资本市场行稳致远离不开上市公司可持续盈利能力的支撑，这也需要外部宏观政策提供良好的营商环境，推动中国经济高质量发展。</p>
 <p>致广大而尽精微。中国经济高质量发展的主要表现，就是宏观经济基本稳定，微观主体富有活力，经济结构持续转型升级。作为宏观政策调控的重要抓手，货币政策当前及未来一段时间的核心目标，就是为经济稳增长主动应对，保持中国经济平稳健康发展。一方面，进一步降低实体经济融资成本，减轻全社会偿债负担；另一方面，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，引导金融机构加大对普惠小微、三农、绿色发展和制造业等重点领域和薄弱环节的支持力度，保持新增贷款适度增长。</p>
 <p>尽管3月15日中期借贷便利(MLF)续作时，降息预期落空，但市场普遍认为，今年经济工作将稳增长放在更突出位置，这将要求货币政策保持相对宽松，降准降息依然存有空间。至于美联储将先后启动加息和缩表进程，是否会制约我国货币政策的宽松空间？这种担忧大可不必，我国低位运行的通胀水平、人民币汇率充足的腾挪空间，以及基本平衡的国际收支，都是我国货币政策“以我为主”保持适度宽松的强有力后盾。</p>
 <p>当前资本市场信心的修复，在政策层面上离不开有关部门切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，保持政策预期的稳定和一致性。近日金融委及时回应市场质疑，强调坚持以经济建设为中心，为资本市场注入一剂强心针，包括高盛、摩根大通、花旗银行等在内的知名外资机构对此作出积极评价，并纷纷看好中国股市的未来走势。花旗银行指出，今年以来，花旗全球投资委员会进一步上调了中国配置比重；本轮下跌之后，中国股市低估值的优势有望更加明显，部分行业估值已经跌至接近历史最低水平，低估值有望为未来中国股市表现提供更多空间。</p>
 <p>柳暗花明又一村。随着投资者情绪的修复，3月17日，A股北上资金时隔8个交易日后重新净流入。景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭认为，中国央行最近制定了数项放宽流动性的措施，应会为信贷冲量提供强劲的推动力，使得经济转向扩张模式，从而推动商业活动，并对企业盈利起到利好催化作用。随着政策制定者将重心更多地转向经济稳定和增长，中国股市与其他主要市场股市之间的估值差距应会开始缩小。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314268521>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)