---
layout: post
title: "FOF变市场“弄潮儿” 基金公司竞相布局"
date: 2022-01-12 06:14:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2021年基金中基金(FOF)迎来爆发式增长，新成立规模超千亿元。2022年，FOF因其风险分散、波动较低、收益稳健等特征，继续吸引基金公司争相布局。基金人士表示，FOF产品不仅要追求收益，更要做好风险和回撤控制，发挥出资产配置在分散风险、平滑波动方面的作用。</p>
 <p><strong>去年FOF新成立规模超千亿元</strong></p>
 <p>2017年，首批公募FOF推出。2021年，公募FOF迎来跨越式发展。统计显示，2021年新成立的FOF共有90只，新成立规模合计1067.97亿元，成立数量和发行规模均创历史新高。在此之前的2019年和2020年，新成立的FOF分别有59只和60只，新成立规模合计259.86亿元和309.94亿元。</p>
 <p>单只产品的发行规模记录也频频在2021年被打破。2021年4月，广发核心优选六个月持有混合(FOF)仅用三天时间募得近70亿元，成为当时公募基金行业首募规模最大的FOF。仅仅过了几个月，这一记录就被打破，兴证全球优选平衡三个月持有期混合(FOF)和交银招享一年持有(FOF)首募规模分别达到79.22亿元和89.90亿元。上述3只FOF也成为2021年发行规模最大的FOF，此外，2021年还有7只FOF发行规模超过40亿元。</p>
 <p>按基金公司来看，申万宏源统计数据显示，截至2021年底，已有65家公司参与了FOF业务。2021年新参与FOF业务的公司有14家。</p>
 <p><strong>多只产品即将发行</strong></p>
 <p>进入2022年，基金公司对FOF领域大举布局的趋势仍在持续。1月，有7只FOF开始或即将发行，其中不乏富国基金、景顺长城基金等大公司。</p>
 <p>“FOF近两年快速发展的原因之一是承接了银行理财溢出的客户。”公募基金人士指出，在银行理财产品打破刚兑，向净值化转型的背景下，公募基金行业中可以风险分散、波动较低、具有稳健收益特征的产品迎来了发展机遇。也正是纷纷看好这一机会，公募基金行业目前在FOF领域展开了激烈的竞争。</p>
 <p>申万宏源表示，与主动权益基金相比，FOF产品的优势在于灵活的动态资产配置，尤其在股票市场表现不佳的情况下，更能体现FOF产品在资产配置上的优势。以2021年为例，94%的FOF产品实现了正收益，而实现正收益的主动权益基金仅68%。</p>
 <p>中融基金策略投资部总经理周桓表示，FOF的核心功能优势有三个：优选、分散和资产配置：优选即基金经理运用专业知识结构和对行业的深研，通过研究目标基金经理的投资框架、投资操作，选出具有稳定投资行为的基金，并通过再组合以适应市场趋势；分散则是建立在对投资框架的深度认知之上，优选具备不同选股逻辑基金经理的产品，进行组合；资产配置的核心是各类资产的互补性，FOF不仅可以实现股票与债券的动态调整，还可以在股票资产、债券资产的内部，通过选择不同基金经理形成极具差异化的资产特征，从而实现资产配置的二次优化。</p>
 <p><strong>做好风险控制</strong></p>
 <p>对于FOF投资，浦银安盛基金FOF业务部总监陈曙亮认为，一只优秀的FOF产品不仅要追求收益，更要做好风险和回撤控制，才能给予投资者良好的持有体验。FOF组合投资，要充分发挥对市场“水温”的判断，灵活调整股债配置节奏，才有望获得更好成绩。比如，运用“固收+”策略的FOF产品，通过大部分的固收资产投资，为组合追求一个稳定的收益基础，同时利用对市场的前瞻判断，灵活进行波段操作，在回撤控制得当的前提下，再去挖掘一些市场风格变化的机会或者权益市场阶段性的机会，以此让组合可以追求更好的回报水平，努力为投资者提供较稳定收益。</p>
 <p>广发基金资产配置部总经理杨喆认为，FOF业绩取决于自上而下的资产配置和自下而上的品种选择。尤其是对于以追求绝对收益为目标的产品而言，一定要发挥出资产配置在分散风险、平滑波动方面的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244036786>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)