---
layout: post
title: "深度*行业*化妆品医美行业2022年中期投资策略：赛道分化延续 旺季正式打响"
date: 2022-06-08 16:19:25 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>支撑评级的要点</p><p>Q2 美护板块企稳回升，预计基金持仓比有所回升。2022Q1 美护板块指数下跌14.26%，跌幅与大盘接近；二季度以来，美护板块指数呈现上涨，表现超出大盘。受监管政策趋严、板块轮动等影响，Q1 化妆品和医美板块基金持股比例波动。随着Q2 行业进入旺季，且疫情逐步得到控制，同时结合Q2 板块指数表现，预计持仓比有所回升。</p><p>化妆品行业： 高景气赛道下，龙头价值突出。1)功能性护肤及彩妆板块空间广阔。</p><p>强功效性护肤品赛道，在以Z 世代为主的消费者需求多样化与原料及配方的不断挖掘互相驱动，市场有望持续增长。皮肤学级护肤品赛道，市场规模43.88 亿美元，2021年超越美国位列全球第一，未来在消费者皮肤管理意识的提升及产品高端化趋势持续下，有望实现产品渗透率及均价同时上升。医美级护肤品赛道，中国医美市场规模增速领跑全球，2016 年776 亿元增至2019 年1436 亿元，CAGR 为22.8%，术后修复产品有望在未来医美市场高增下需求进一步被激发。此外，彩妆市场作为增速最快的子板块，2011 年-2021 年，中国彩妆市场规模从25.7 亿美元增长至105.8 亿美元，10年CAGR 达15.2%，超过同期化妆品行业CAGR 6.6pct，其渗透率较海外市场仍有空间，随着购买渠道多样化驱动沉市场开拓，以及男性彩妆消费高增速的保持，市场未来有望进一步扩容。2)品牌竞争由流量驱动转向产品力驱动。当下整体传统电商平台红利消褪，同时消费者的决策基于满足自身需求的产品力上，当下市场竞争聚焦产品力。目前，各品牌加速研发布局，以强化产品力，增强品牌竞争力。3)国产龙头疫情下显经营韧性，看好疫后强势向上。22 年3 月以来疫情频发，对化妆品整体大盘销售有一定负面影响，但头部品牌商抗外部因素扰动能力显著。在今年618 年中大促中，平台和品牌均加大力度，当前国产品牌预售表现优异。同时随着疫情得到控制，6 月多地加速复工复产，预计化妆品销售有望迎来反弹。</p><p>医美板块：关注细分热度市场，政策利好合规市场上行。1)三大因子共驱轻医美市场稳步向上。当下国内医美市场规模领跑全球，轻医美类增速高于手术类。未来，我们认为轻医美市场有望在消费人群规模、人均消费次数和单次消费金额三大因子驱动下持续向上，预计2025 年轻医美终端消费总规模有望达到1992 亿元。其中，四大细分板块值得关注：差异化玻尿酸注射剂，玻尿酸市场规模呈高速增长，板块需求持续向上，预计2025 年国内玻尿酸市场规模达到460 亿元， 2021-2025 年年复合增速为20.7%，差异化布局更易在激烈的市场竞争中脱颖而出。肉毒毒素产品，随着消费者教育和消费升级，市场规模持续向上，预计2025 年国内肉毒素市场规模达到299亿元， CAGR 实现21.1%，同时因产品材料涉及生物毒素，市场受到政策严监管。未来在广阔市场空间和高进入壁垒下，率先布局的产品有望高效享有行业红利。胶原蛋白注射剂，胶原蛋白在医美领域效果显著，当下各大企业加速重组胶原蛋白研发，科技赋能有助于该市场快速发展，预计2025 年胶原蛋白市场零售额规模有望达到98亿元，2021-2025 年年复合增速达到27.6%。再生注射产品，再生产品兼具即刻填充和刺激再生效果，随着消费者的认知提升，医美有望由“填充时代”迈入“再生时代”， 基于PLLA 的皮质填充终端市场2025 年有望由2021 年的1.66 亿元提升至15.86 亿元。2)行业监管趋严，合规产品市场份额有望提升。当下各企业呈现向上态势，产品供应端龙头表现尤为优异。但各环节尚存不合规情况，未来在更严格监管政策下，产业链上下游的合规企业享有更大市场、也促进良性的企业运营和竞争模式，同时6 月开始复工复产后有望实现强势反弹。</p><p>投资建议</p><p>化妆品行业重点推荐：贝泰妮、珀莱雅、上海家化。建议关注：华熙生物、科思股份、嘉亨家化。医美行业重点推荐：爱美客。</p><p>评级面临的主要风险</p><p>新品拓展不及预期；行业竞争加剧；政策风险；产品安全风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405653858>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)