---
layout: post
title: "内蒙古建立最严格水资源管理制度"
date: 2022-01-18 09:02:33 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆李俊伟</p>
 <p>记者从内蒙古自治区政府新闻办日前召开的新闻发布会上获悉，“十三五”以来，内蒙古积极践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的新时期治水思路，深入落实最严格水资源管理制度，在完善制度体系上下功夫，在用水总量控制和效率控制红线上出实招，在监督考核机制上谋创新，取得积极成效。</p>
 <p>地下水管理进入法制化轨道</p>
 <p>内蒙古先后出台了《自治区实行最严格水资源管理制度实施意见》《自治区实行最严格水资源管理制度考核办法》等一系列法规和规范性文件，为落实最严格水资源管理制度提供重要制度保障。提升对地下水监管力度，《内蒙古自治区地下水保护和管理条例》经内蒙古自治区人大常委会审议通过并公布，已于2022年1月1日起施行，标志着内蒙古地下水管理进入了法制化轨道。</p>
 <p>用水总量控制方面，内蒙古于2014年建立了覆盖自治区、盟市、旗县三级行政区域取用水总量控制指标体系，按年度分解下达并作为对各盟市水资源管理监督考核的重要抓手和依据。“十三五”期间，内蒙古年均用水总量为191.13亿立方米，完成国家下达的年度用水总量控制目标。目前，内蒙古正在开展将地下水用水总量、水位指标按照水文地质单元套旗县区分解到371个管理单元，达到精细化管理的目标。</p>
 <p>用水效率控制方面，大力推进农业节水增效、工业节水减排和城镇节水降损，不断提升各领域水资源利用效率。“十三五”期间，全区用水效率显著提升，万元国内生产总值和万元工业增加值用水量分别较2015年下降25%和43.55%，农田灌溉水有效利用系数达到0.564，较2015年提高8%。</p>
 <p>重点湖泊水面维持在合理区间</p>
 <p>水功能区纳污控制方面，严格执行《自治区水功能区管理办法》，对水功能区和入河排污口实行全覆盖监测，建立了水质监测月报和年报制度。“十三五”末，内蒙古的国家重要江河湖泊水功能区水质达标率为71.8%，较2015年提高17%。</p>
 <p>强化水生态保护与修复方面，通过综合施策，流域水资源超载治理效果初步显现，2020年西辽河流域年用水量较2018年减少3.23亿立方米，流域地下水水位下降速度趋缓。通过综合施治，“一湖两海”等重点湖泊水面维持在合理区间，周边地下水水位逐步回升，乌梁素海水质整体达到V类、局部IV类的标准。</p>
 <p>监督考核方面，内蒙古建立了自治区对盟市、盟市对旗县的年度最严格水资源管理制度考核机制，考核结果交由各级干部主管部门，作为主要领导干部综合考评任用的重要依据。不断创新考核方式和内容，自2015年以来，在年度考核方案中，均设置了共性和差异性考核指标，区分各地实际，有针对性地设置考核内容，取得了很好的效果。</p>
 <p>“十三五”期间完成国家下达的年度用水总量控制目标</p>
 <p>内蒙古建立最严格水资源管理制度</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251179157>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)