---
layout: post
title: "【财经分析】印度通胀加速明显 印度央行再加息几无悬念"
date: 2022-05-18 15:34:06 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>印度近期公布的两大关键数据显示，印度通胀水平还处于加速状态，物价上涨压力还没有看到缓解迹象。</p><p>印度商工部17日公布的数据显示，在燃料、食品等价格上涨的推动下，印度4月份批发价格指数同比进一步升至15.08%。这是这一数据近30年来的最高水平。3月份，这一数据为14.55%。截至4月份，印度批发价格指数已经连续13个月以两位数上涨。</p><p>印度商工部指出，4月份印度批发价格指数大幅上涨，主要由食品、燃料和制成品等价格上涨驱动。印度食品批发价格指数从3月份的8.06%上涨至4月份的8.35%，燃料批发价格从3月份的34.52%上涨至4月份的38.66%，制成品的批发价格指数从3月份的10.71%上升到4月份的10.85%。</p><p>此前的4月12日，印度中央统计局公布的零售物价指数同样显示出物价快速上涨的迹象。</p><p>印度中央统计局公布的数据显示，印度4月份零售物价指数进一步升至7.79%。3月份，这一数据为6.95%。从今年1月份开始，印度CPI已经连续4个月超过央行设定的6%的通胀容忍上限。数据显示，4月份印度通胀上涨主要由食品和燃油价格上涨推动。与去年4月份相比，印度食品价格指数上涨8.1%，燃料价格指数上涨10.80%，衣服等穿戴类商品上涨9.85%。需要注意的是，从4月8日开始，印度再次停止了汽柴油零售价格的更新。这也就意味着，汽柴油价格的上涨尚没有完全在CPI中体现。</p><p>分析印度零售物价指数和批发价格指数等数据不难看出，印度通胀的动力来自于供给端，最主要是来自燃料价格的上涨。4月份，印度的燃料批发价格上涨至38.66%，燃料零售价格指数上涨10.80%，涨幅较同期的食品等商品更高。由于汽柴油价格上涨，物流、交通、农产品等价格也随之上涨。印度物价上涨的这一特点，也就决定了印度目前的物价上涨态势还将延续一段时间。印度80%的原油依赖国际市场进口，只有国际市场原油价格的下跌才能缓解印度国内物价上涨态势。但目前还看不到这一迹象。“由于印度的通货膨胀主要是由供应驱动的，我们预计目前的价格上涨还会持续一段时间。随着印度国内需求的复苏，预计生产商将通过提高零售价格将物价上涨压力转嫁给消费者。这将进一步推高印度的零售物价上涨压力。”印度评级机构CareEdge在一份报告中表示。</p><p>市场已经提高了印度央行将进一步加息的预期。为抑制通胀，印度央行已经在5月份加开一次双月货币政策会议，并将基准利率提高40个基点至4.4%。由于4月份的通胀远超市场预期，业内人士指出，印度央行将在6月份的货币政策会议上再次实施加息。印度评级机构ICRA的Aditi Nayar指出，“由于4月份的印度批发价格指数仍以两位数上涨，我们预期印度央行将在接下来的6月份的双月货币政策会议上继续加息40个基点，并在8月份的会议上加息35个基点。到2023年年中，印度基准利率有望上升至5.5%。”印度最大的国有银行——印度国家银行，在其研究报告中指出，印度央行必将继续加息，最快可能在8月份就将基准利率提高至疫情前的5.15%水平。</p><p>但印度专家对央行加息能否有效抑制通胀则意见不一。</p><p>印度国家银行在近期的一份报告中指出，印度的通胀驱动因素主要来自国际市场的供应，特别是俄罗斯与乌克兰冲突的影响，如果这一因素没有有效消除，印度央行的加息效果也将有限。“如果与地缘政治冲突相关的影响没有迅速消退，印度央行面临的重要挑战仍然是通胀是否会因为这种加息而显著下降。”印度国家银行在近期的一份报告中作出上述表示。</p><p>在另外一些经济机构看来，印度央行的加息不仅不能平息通胀，还可能抑制印度经济的复苏。“由于印度通胀动力主要来自外部供应问题，印度央行的加息紧缩可能不会对通胀有效，却对抑制难得的经济增长有效。”印度评级机构ICRA的Aditi Nayar说。</p><p>由于通胀相关外部供应问题，印度央行的货币政策可能收效不大，这个时候需要出手的可能是印度财政部。业内机构指出，印度需要再次下调汽柴油的相关税费。印度已经在去年下调过一次汽柴油的消费税。市场预期印度财政部可能会再次考虑这一选项。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383546218>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)