---
layout: post
title: "2022年“重头戏”：扎实推进全市场注册制改革"
date: 2022-01-01 06:44:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>全面实行股票发行注册制，是2022年资本市场改革发展“重头戏”。证监会主席易会满日前接受新华社记者采访时透露，证监会正抓紧制定全市场注册制改革方案，扎实推进相关准备工作。</strong></p><p><strong>刚刚过去的2021年，北交所开市等一系列重大改革举措落地，全年IPO企业数量和募资总额均刷新历史纪录，多层次资本市场不断优化供给，为全面推行注册制奠定基础。2022年，资本市场制度创新有望实现更多突破，促进科技创新的直接融资体系将更加畅通，吸引长线资金能力更加显著，价值投资理念更加深入人心。</strong></p><p><strong>奋楫扬帆稳步推进资本市场改革</strong></p><p>风华正茂，蓄势待发。两年来，科创板、创业板、北交所改革将理想照进现实：一系列基础性制度得到完善，一批批创新创业企业在资本市场崭露头角，投资者获得感不断增强，A股吸引力明显提升。注册制改革“三步走”，为全市场推行准备了条件。</p><p>市场基本具备全面推行注册制的基础成为业界共识。从科创板增量试点起步，到创业板存量扩围，再到全市场推行，注册制改革“三步走”蹄疾步稳，相关制度安排经受住了市场的检验，初步形成了尊重国情市情的“中国方案”，资本市场活力明显增强。在南开大学金融发展研究院院长田利辉看来，全市场实行注册制的条件不断成熟。注册制改革试点两年以来，发行承销、上市、交易、持续监管、退市、投资者保护等一系列基础制度改革成效显著；审核注册标准、程序、过程、结果公开透明，增强了制度的可预期性；参与各方博弈更加充分，市场化约束机制不断强化。</p><p>改革牵一发而动全身，坚持系统观念，加强统筹协调，才能逐步显效。“全面实行股票发行注册制应继续实施递进式、多层次的推进策略，稳步进行改革。”招商基金研究部首席经济学家李湛认为，应先试点后推开，通过增量改革带动存量改革。“注册制的扩围是从增量逐渐触及存量，试点效果卓越再行推广。未来，主板的改革应吸收创业板和北交所的改革经验，兼顾增量与存量。同时，设定差异化的上市门槛和投资者门槛，在融资便利性和投资者保护之间寻找平衡。”</p><p>改革箭在弦上，全面实行注册制将进入关键阶段。专家指出，应尽快统一市场标准，完善资本市场基础制度，适时推动沪深主板注册制改革。湘财证券首席经济学家李康建议，一方面，应实现交易制度的统一。比如，从长远看，涨跌停幅度限制应逐步统一，并最终向不设涨跌停幅度过渡。另一方面，应实现信息披露要求的统一。当前不同市场对上市公司信息披露的要求不尽相同。以“持股5%以上股东的一致行动人”相关规定为例，上交所深交所主板、创业板、科创板，以及北交所的规定各不相同，应统一标准。</p><p><strong>保持定力筑牢注册制根基</strong></p><p>保持定力，行稳致远。全面实行注册制改革亟需补齐短板，筑牢根基，解决资本市场违法成本过低的问题，市场“吐故纳新”的问题，以及中介机构履职尽责问题。</p><p>全面实行注册制需要健全的法治配套措施，从源头上解决投资者保护问题。正如证监会副主席王建军所言，没有严格的投资者保护，就没有注册制改革的行稳致远。据了解，证监会将积极推进代表人诉讼常态化，不断完善适当性管理、公开征集股东权利、纠纷在线诉调对接等各项投资者保护制度，切实增强投资者的获得感和安全感，为全面实行注册制创造良好的环境和条件。</p><p>全面实行注册制需要配套实施严格的退市制度，实现良币驱逐劣币，与畅通“入口”相呼应，共同构建良性市场竞争格局，提高资源配置效率。在银河证券首席经济学家刘锋看来，只有烂公司不断被淘汰，好公司才能不断脱颖而出，资本市场资源配置的效率才能真正提高。</p><p>全面实行注册制需要完善的信息披露制度体系，以投资者需求为导向，贯穿监管全过程，并进一步加大对信息披露造假行为打击力度，让失信欺诈者付出沉重代价。</p><p>“全面实行注册制后，投资者对于公司的判断完全取决于公司披露的信息质量，披露不完全、披露虚假信息都将导致不同投资者之间的信息不对称。应细化发行人、中介机构等市场主体关于信息披露的法定责任，加大对信息披露违规行为的处罚力度。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳说。</p><p><strong>守正创新引领改革不断深化</strong></p><p>一子落，全盘活。以全市场注册制改革为牵引，一系列制度创新将推出。可以期待，科技、资本与实体经济融合将上升到新高度，吸引长线资金能力与日俱增，真正形成优胜劣汰、适者生存的市场环境。</p><p>未来，在全面注册制下，IPO将科学合理保持常态化，直接融资将更好发挥支持科技创新功能，推进科技、资本与实体经济高水平融合。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新称，全面推行新股发行注册制改革，将进一步扩大直接融资比重，企业融资难、融资贵问题将得到更好解决。通过错位发展、转板机制等凝聚合力，将构建功能互补、有机联系的多层次市场体系，增强直接融资服务的针对性，更好地满足企业全生命周期的多样化融资需求，更好地服务经济高质量发展。</p><p>未来，注册制改革将带来更多融资“活水”，更多企业因此获益。“2021年A股市场新股发行明显提速。”高盛高华证券有限责任公司董事长及高盛中国投资银行部联席主管范翔表示，“这体现了中国企业在发展中的融资需求，以及A股市场持续发展，在支持实体经济融资需求上发挥了更大的作用。”高盛投资银行部全球副主席兼中国投资银行部联席主管蔡卫表示：“我们将继续发挥集团专业能力服务中资客户，协助全球客户参与布局中国市场，支持中国多层次资本市场的健康发展。”</p><p>未来，资本市场生态将更加优化，价值投资理念更加深入人心。“注册制下，壳资源价值将大幅下降，劣质公司退市进程将加快。同时，一二级市场资金趋于平衡，无风险‘打新’将不复存在，资金将流向优质企业，提高上市公司质量，促进资本市场健康持续发展，助力我国经济向高质量增长转变。”清华大学五道口金融学院副院长、金融学讲席教授田轩如是说。</p><p>在百年未有之大变局下，服务实体经济高质量发展更为紧迫、至关重要。在这一进程中，资本市场肩负培育创新基因、推动提升直接融资比重的重任。推开注册制大门，以多层次资本市场为纽带，依托制度创新、配套法规等保障支持，多层次资本市场将实现更高效率资源配置，助力中国经济育新机、开新局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234021621>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)