---
layout: post
title: "国资委圈定央企上市公司提质重点 明确分类推进上市平台建设"
date: 2022-05-28 00:33:34 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月27日，国务院国资委对外发布《提高央企控股上市公司质量工作方案》(以下简称《工作方案》)，提出14项具体工作举措，涵盖推进上市、资本运作、科技创新、人才培养等诸多上市公司改革发展关键环节。</p> <p>中航证券研究所副所长张超对《证券日报》记者表示，近年来，中央企业的大量核心资产已经注入上市公司，众多央企积极探索实践“产业+资本”双轮驱动的发展模式。随着此次《工作方案》的落地，预计后续央企控股上市公司有望加大资本运作力度、改善盈利能力、加大创新投入以及积极推动股权激励落地等。</p> <p>在推动上市平台布局优化和功能发挥方面，《工作方案》提出，要分类推进上市平台建设，形成梯次发展格局。概括起来就是做强做优一批，调整盘活一批以及培育储备一批。记者注意到，前两个方面均提到“通过资产重组、股权置换等多种方式”，推动更多优质资源向上市公司汇聚或聚焦主责主业和优势领域。</p> <p>“分类推进上市平台建设，形成梯次发展格局，更多体现出国资委鼓励央企围绕自身核心主业，优化产业布局，让不同业务相关资产分批次分梯队进入各上市公司，避免上市平台出现不经选择的无序资本运作。”张超表示。</p> <p>事实上，在通过资产重组等方式做强主业、解决同业竞争方面，早前已有央企提供了“样本”经验。中国建材集团投资与资本运营部总经理张华在接受《证券日报》记者采访时表示，通过资产重组等多种方式，中国建材集团先后开展天山股份水泥业务整合、中材国际工程板块业务整合、祁连山业务重组以及宁夏建材数字化转型等多项工作。在供给侧结构性改革背景下，不仅打造了我国业务规模最大的水泥A股上市公司，使其主营业务及核心竞争优势进一步凸显，更进一步解决了中国建材集团上市公司存在的同业竞争问题，为各方股东带来更稳健的投资回报。</p> <p>在“培育储备一批”方面，《工作方案》提到，对上市公司拟分拆子企业上市的要充分论证，结合战略定位、拟分拆业务独立性和成长性、分拆后的治理安排和管理成本等因素统筹考虑，支持有利于理顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价值实现的子企业分拆上市。</p> <p>在张超看来，“不能为了分拆而分拆”是《工作方案》表达出的重要态度。央企控股上市公司拟分拆子企业上市，要真正有利于上市公司平台的未来发展，在统筹优化产业布局的基础上，选择能够更好促进价值实现的子企业进行分拆。</p> <p>此外，《工作方案》还特别强调，要充分发挥上市平台功能，支持主业发展。如引导上市公司切实发挥资本市场服务企业发展和优化资源配置的功能，实现产业经营与资本运营融合发展、相互促进；兼顾发展需要和市场状况开展股权或债务融资，灵活运用发行股债结合产品、探索不动产投资信托基金(REITs)等多种手段，优化融资安排，改善资本结构，提升直接融资比重。</p> <p>广发证券战略投行部执行董事余路遥在接受《证券日报》记者采访时表示，《工作方案》从原则上强调发挥市场在资源配置中的决定作用，亦呼应当前资本市场的改革热点，具有很强的现实指导意义。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282394957278>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)