---
layout: post
title: "沣京资本吴悦风：2022年行情极致分化 看好三大方向"
date: 2022-01-17 08:26:54 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>1月14日，证券时报《时报会客厅》对话北京沣京资本合伙人、投资经理吴悦风。沣京资本成立于2015年4月，公司现管理规模50亿人民币，具备“3+3”投顾资格，管理团队主要来自大型保险资管公司，具备长期超大规模权益资金管理经验，拥有超过二十年的证券投资从业经历。吴悦风2017年加入沣京资本，中央财经大学经济学硕士，曾于安邦资产任股票部的投资经理，还是股指期货风险责任人，14年从业经历，个人微博及微信公众号《月风投资笔记》获得投资圈人士广泛关注。</p>
 <p>吴悦风认为，一季度军工、海上风电、部分必选消费板块的确定性机会很高，但分化也很大，一定要深挖个股，把个股的α给挖出来。</p>
 <p><strong>证券时报记者：当下你们对政策、流动性、经济周期、市场周期的判断是怎样的？</strong></p>
 <p><strong>吴悦风：</strong>我们判断，经济周期向下，政策周期向上，市场周期向上。</p>
 <p>首先，从政策这一块来看，包括地产、信贷等都有政策边际宽松现象，预计两会前后会看到一些更清晰的信号出来。</p>
 <p>其次，流动性宽松依然会持续，目前主流卖方都认为近期会迎来降息等宽松政策，市场对于宽松的预期是一贯的。从历史上看，历次政策宽松都会持续一段时间，会有300-400个BP的利率下降水平，或者是降准备金，或者两者结合。</p>
 <p>从市场走势来看，今年指数大级别上涨的可能不大。2020年是一轮大牛市，去年是消化牛市估值的行情，2022年依然可能会消化一段时间。虽然指数没有大涨的可能，但结构性行情还会呈现，结构性行情的格局可能会跟去年类似，但板块会跟去年不一样。</p>
 <p><strong>证券时报记者：具体到今年一季度的行情，你怎么看？</strong></p>
 <p><strong>吴悦风：</strong>我们本来预期今年指数会有一波200点-300点的调整，但经过元旦后至今的这一波调整，目前大部分风险已经释放了，很多个股都已经回到了合理估值。春节后应该会是一个逐步向上、企稳的过程。</p>
 <p>但有个问题就是，现在的行情很松散，主流行情并没有出现。从去年底到今年年初，很多的一些细分性行情都在博弈、或者说逆向博弈，这些涨得好的板块都是历史上机构重视度不高的板块。比如说中药，过去两年最有名的基金经理没有买过中药；再比如说元宇宙，它背后对应的传媒板块，历史上这个专场在机构方面就是低配置；再比如地产板块，虽然说近期地产板块有反弹，但过去三四年这个板块走得非常差，机构在里面配置比例都很低；最近上涨的疫苗检测板块，过去一年整体上机构对它是一个减仓的过程，而不是一个加仓的过程。所以最近一段行情，就是在博弈一些机构重仓优势不明显的板块。</p>
 <p>这样的行情，它的主线是小而散、小而美，而不是一些大钱介入的股票，这对于投资者能不能把握好主线的要求会变得更高。这个行情跟去年下半年情况有点像，中等体量30亿-50亿的一些机构，大部分在明显跑赢百亿甚至千亿的机构。这种背景下没办法出现大级别的行情，更多是偏向于结构性的行情。对于大部分投资者，这种行情想要赚钱很难。</p>
 <p><strong>证券时报记者：您认为今年是结构性行情，具体看好哪些机会呢？</strong></p>
 <p><strong>吴悦风：</strong>一季度来看，军工、海上风电、部分必选消费板块，目前的确定性机会很高。但分化也很大，一定要深挖个股，把一些个股的α给挖出来。</p>
 <p>比如军工，估值中枢已经不便宜了，这里面就要继续去挖整个军工板块，哪一些细分板块依然是有预期差的，哪些板块是没有预期差的。去年下半年，整个板块整体涨幅都可以，因为最开始行情启动的时候，是一个整体拉估值情况，大家觉得订单都很高，但等行情到了中后期，大家就要深挖、细挖，哪些公司的订单是要持续超预期的？</p>
 <p>新能源、碳中和概念是长期投资方向，去年、今年、明年的三年行情没有走完，但今年出现大级别行情也比较困难。锂矿价格维持在高位，预期兑现的情况下，很难构成下一阶段股价上涨。新能源板块股价要消化上年涨幅，但不否认仍然存在机会。看好风电、绿电运营板块机会，这也是结构性行情。此外，电动车、锂电行情会比较弱。</p>
 <p><strong>证券时报记者：您对于中概互联网股怎么看？</strong></p>
 <p><strong>吴悦风：</strong>我认为，1月份是中概互联网的第一个买点，因为基本面可能不会变得更差了，包括跌幅也足够大了，但是对于垄断、监管政策，可能会在两会以后会有一些更清晰的方向。现在是第一买点。第二买点的话，可能在3月份前后，第三买点在6月份，这三个买点哪个点是最低的，并不知道，但时间点位应该是清晰的。</p>
 <p>互联网最典型的是行业的马太效应，政策只要不取缔这个行业，马太效应很难逆转。美股反垄断很多年，Facebook、苹果、谷歌等，并没有失去他们的行业竞争优势。现在监管的初衷是希望他们专注主业，不要太外延。第二点是互联网公司的业务模式、业务结构，对于经济和就业的拉动等各不相同，这一波泥沙俱下，接下来有些公司有修正预期差的机会。</p>
 <p><strong>证券时报记者：您对于元宇商怎么看？</strong></p>
 <p><strong>吴悦风：</strong>我个人觉得元宇宙还是偏于炒作，没有基本面支撑。新的生态还没有形成，行业对相关标准的思考也没有“想清楚”。元宇宙到现在为止，它都没有一个官方性的定义，它的核心应该是入口的争夺，一个是硬件入口，一个是软件入口。</p>
 <p>大厂都在争压这两个入口，因为掌握了硬件入口，可能就是下一个苹果，掌握了软件入口，就是下一个Facebook、腾讯。为什么Facebook最热衷于这个事，因为它手上既有硬件入口，就是他收购的Oculus，本身又可成为软件入口，两端入口都有雏形在。</p>
 <p>主流的机构都认为2025年—2030年入口标准才会逐步清晰，相对现在来说是很晚的。目前炒作的主要是内容提供，门槛并不特别高，现在软硬件入口的标准都没定下来，内容提供意义不大。</p>
 <p><strong>证券时报记者：您认为投资最重要的事情是什么？</strong></p>
 <p><strong>吴悦风：</strong>投资最重要的是认知自我。在所有人都买的时候，退一步；没人买的时候，进一步。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249396552>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)