---
layout: post
title: "国内已有5款HPV疫苗获批注册 促进免费接种政策 HPV疫苗供应不足有望缓解"
date: 2022-05-30 20:40:58 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>国内HPV疫苗供应不足状态有望得到缓解。5月30日，中华预防医学会妇女保健分会主任委员、中国疾控中心慢性病首席专家王临虹在国家卫健委新闻发布会上表示，目前我国已有5款HPV疫苗产品获批注册，但总体上看，HPV疫苗依然处于供不应求状态。数据显示，宫颈癌每年仍在中国造成6万人死亡，这一数字占全球宫颈癌死亡人数的17%以上。而目前我国适龄女性(9-14岁)HPV疫苗接种率较低，接种率不足1%，在此情况下，国家卫健委方面表示，下一步将大力总结推广先行先试经验，促进免费HPV疫苗接种政策覆盖更多人群；同时加大多部门协作力度，努力满足接种需求。</p> <p><strong>适龄女孩HPV</strong><strong>疫苗接种率不足1%</strong></p> <p>据王临虹介绍，目前我国已有5款HPV疫苗产品获批注册，包含3款进口HPV疫苗和2款国产HPV疫苗。</p> <p>北京商报记者了解到，这5款HPV疫苗分别为葛兰素史克二价HPV疫苗、默沙东四价HPV疫苗、默沙东九价HPV疫苗、万泰生物旗下首个国产二价HPV疫苗以及沃森生物二价HPV疫苗(第二个获批的国产HPV疫苗)。</p> <p>国家常规免疫报表数据显示，2018-2020年，HPV疫苗接种数量逐年上升，从2018年的341.7万剂次上升至2020年的1227.9万剂次。不过，目前HPV疫苗依然处于供不应求状态，适龄女性HPV疫苗接种率处于较低水平。</p> <p>“中国少女的HPV疫苗接种率仍不足1%。”北京协和医学院群公共卫生医学教授乔友林在接受北京商报记者采访时给出过这样一组数据。据他介绍，HPV疫苗在中国的普及之路并不理想。在市场机制的催化下，疫苗的供应往往倾向于一二线城市中经济水平高或有工作的女性，但这却可能导致少女和生活在资源匮乏地区的女性无法公平地得到疫苗保护。与此同时，公众对疫苗，特别是HPV疫苗的认识和接受程度不足，使疫苗的推广更加复杂。</p> <p><strong>推动免费HPV</strong><strong>疫苗接种政策</strong></p> <p>随着2006年世界第一个HPV疫苗的问世，宫颈癌成为世界上唯一可以通过疫苗预防的癌症。近年来，国家一直在积极加强HPV疫苗接种的科学宣传，推进HPV疫苗接种试点工作。</p> <p>2020年8月，准格尔旗免费HPV疫苗接种项目在当地社区诊所正式启动，准格尔旗成为中国第一个为适龄女生免费接种HPV疫苗的地区。2021年9月，国家卫健委启动了新一轮消除宫颈癌举措，其中包括在15个城市推广HPV疫苗。此外，多地迅速推进适龄女孩HPV疫苗免费接种工作。</p> <p>据了解，广东省财政计划2022-2024年新增约6亿元用于HPV疫苗免费接种。2021年12月，江苏省发布“十四五”妇女儿童发展规划，特别提出“鼓励有条件的地区以9-15周岁在校女生为重点推广接种HPV疫苗”，江苏连云港市面向八年级学段女生的HPV疫苗免费接种已全面启动。</p> <p>乔友林介绍，“目前为止，我国厦门、济南、成都、无锡、连云港、深圳等共计44个城市已陆续启动初中女学生HPV疫苗的免费接种计划”。</p> <p>王临虹称，按照整体推进、重点突破的工作思路，推动广东、海南、福建三省先后启动实施全省适龄女孩免费接种国产二价HPV疫苗工作，将其纳入2022年省委、省政府为民办实事项目。很多城市利用健康城市平台推动宫颈癌综合防控试点工作，济南、厦门、无锡、鄂尔多斯等试点城市出台了适龄在校女生HPV疫苗免费接种政策，成都对适龄在校女生接种HPV疫苗给予定额补助，可满足服务对象对HPV疫苗的不同需求。近期总结资料看到，这些地区对覆盖的初中女生HPV疫苗接种率大大提高，有些城市已经超过了90%。</p> <p>下一步，将大力总结推广先行先试经验，促进免费HPV疫苗接种政策覆盖更多人群。同时，加大多部门协作力度，逐步解决HPV疫苗供应不足等问题，努力满足接种需求。</p> <p><strong>企业争分夺秒</strong></p> <p>目前来看，免费接种政策主要集中在国产二价HPV疫苗上，针对如何提高疫苗普及性、产能供应等问题，北京商报记者分别联系了葛兰素史克、默沙东，但截至发稿未收到回复。万泰生物相关负责人未给予更多回复，沃森生物方面则表示有通过公益项目推动宫颈健康教育的普及。</p> <p>在乔友林看来，随着我国2款国产疫苗的上市，疫苗的价格相比进口疫苗也更可负担。目前省市先行开展试点接种，由地方财政支持采购疫苗，积累了丰富的经验后，可在此基础上逐步向全国推广。</p> <p>疫苗专家陶黎纳告诉北京商报记者，目前成都市的做法是适龄女孩(当年13-14岁的在校女学生)学生家长(监护人)可以在国产/进口二价和进口四价HPV疫苗中自主选择，由财政资金给予600元/人的疫苗接种补助。而随着更多疫苗产品的上市，消费者也将有更多选择，未来不排除三价HPV疫苗被纳入采购的可能。</p> <p>从国产HPV疫苗研发进度来看，除万泰生物、沃森生物外，日前登陆港交所的瑞科生物以及冲刺北交所的康乐卫士均拥有HPV疫苗研发管线。其中，瑞科生物铝佐剂HPV九价疫苗已经进入到III期临床试验阶段，计划于2022年上半年完成三针给药，并于2025年之前向国家药监局提交上市申请。瑞科生物的二价HPV疫苗REC601则位于I期临床试验阶段，预计于2025年提交上市申请。</p> <p>针对产品研发等问题，康乐卫士相关负责人向北京商报记者表示，以招股书内容为准。根据招股书，康乐卫士主要布局高价疫苗，管线产品中HPV疫苗包括重组三价、九价和十五价HPV疫苗，其自主研发的九价HPV疫苗III期临床试验也已启动，首例受试者于2020年12月5日成功入组。</p> <p>王临虹表示，目前我国可应用的HPV疫苗有二价、四价和九价疫苗，使用的年龄范围为9-45岁女性。引起宫颈癌的HPV高危型别最主要的是16和18亚型，所以，二价HPV疫苗即可预防约70%的宫颈癌。另一个重点是，HPV疫苗对于尚未感染HPV病毒的青少年女性接种，其保护效果最佳。世界卫生组织推荐9-14岁女孩是HPV接种的首要人群，越早接种，效果越好。在目前疫苗供应紧张的情况下，不要因为等待更高价型疫苗而错过最佳接种时间。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396640644>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)