---
layout: post
title: "政府工作报告定调2022年国资国企改革重点 国有经济布局优化和结构调整“重任在肩”"
date: 2022-03-05 18:37:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>国务院总理李克强3月5日在政府工作报告中提出，要“完成国企改革三年行动任务，加快国有经济布局优化和结构调整，加强国有资产监管，促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力。”</p>
 <p>“今年政府工作报告突出强调了要完成国企改革三年行动任务。今年是国企改革三年行动的收官之年，改革任务的全面完成势在必行。”中国企业联合会研究部研究员刘兴国在接受《证券日报》采访时表示，“从改革的实际进展情况看，截至去年底，已经实现了全部改革目标任务的70%以上，今年完成剩余的目标任务应该没有问题。但相对来说，剩下来的都是较难的改革任务，完成的难度不会小，必须提前谋划，抓紧落实。”</p>
 <p>“新一轮改革是‘国资国企改革同步进行’，但从今年的政府工作报告来看，更多的是着墨于国资改革层面。”中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁告诉记者，国企层面的改革以完善中国特色现代企业制度为核心，具体包括公司改制、董事会建设、健全市场化经营机制等方面。随着国企改革三年行动在今年收官，可以说，国企层面的改革将暂告一段落，下一步主要就是改革的走深走实；但在国资改革层面，特别是加强国资监管，优化国有资本布局、发挥国有经济战略引领作用等方面，今后还应加大力度。</p>
 <p>吴刚梁称，今后的改革重点是以管资本为主转变国资监管方式，推进国有资本集中统一管理，发挥国有资本投资运营公司的作用，聚焦主业推动专业化重组整合，深化混合所有制改革，促进国有企业与民营企业平等竞争与共同发展，推进国有企业打造原创技术策源地等。</p>
 <p>值得一提的是，《证券日报》记者注意到，相较于2021年政府工作报告中特别提到的“深化国有企业混合所有制改革”，今年国资国企改革工作的重点，无疑进一步聚焦“国有经济布局优化和结构调整”。而这，或许与国企混改取得重要进展有关。</p>
 <p>据国资委今年1月中旬披露的数据显示，去年，仅中央企业通过市场化方式，实施的混改项目就已超过890项，引入社会资本超过3800亿元。整体上看，截至目前，中央企业对外参股企业已超6000户。</p>
 <p>“事实上，中央企业在引进各类社会资本开展合资合作的同时，也从加强产业链合作、培育壮大新增长点出发，通过市场化方式，开展对民营企业的参股投资。”国资委秘书长、新闻发言人彭华岗日前如是说。</p>
 <p>若仅从这一角度来看，深化混改与加快国有经济布局优化和结构调整，无疑是同步进行的。与此同时，记者注意到，仅今年以来，国资委在推动国有经济布局优化和结构调整，推动国有企业聚焦主责主业，更好发挥国有经济战略支撑作用等方面，早已给出了明确的发展方向。</p>
 <p>如3月3日，国资委党委召开专题会议强调，国有企业要坚持壮大实体经济，不断提升技术牵引和产业变革的创新力，鼓励支持具备条件的企业聚焦战略性新兴产业和未来产业，集中优势资源开展攻关，形成一批原创性引领性关键技术，推进产业基础高级化、产业链现代化。同时，要支持引导国有企业把准战略方向，围绕事关国家安全、产业核心竞争力、民生改善的重大战略任务，面向科技革命和产业变革重大方向，在新一代信息技术、人工智能、新材料等前沿领域超前布局。</p>
 <p>再比如，在3月1日，科技部、国资委举行会商会议暨共同培育建设科技领军企业工作座谈会上，国资委党委书记、主任郝鹏强调，支持推动中央企业强化企业科技创新主体地位，把准战略方向，超前布局前沿技术和颠覆性技术，加强基础研究和应用基础研究，加强原创技术供给，加快打造原创技术策源地。</p>
 <p>结合今年政府工作报告提出的“促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力”，刘兴国认为，这意味着，国有企业不仅要系统谋划部署产业链供应链，还要加快产业链关键技术攻关，推动产业链供应链水平提升，要致力于成为产业链供应链的链主企业、领航企业，带领全产业链协同发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297995053>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)