---
layout: post
title: "中金：煤炭产量或将保持在高位 今年供需缺口将趋于收窄"
date: 2022-05-02 12:02:57 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年火力发电需求可能仍有小幅的上涨，但水电预期较好，火电总体压力可能小于去年。冶金、建材等领域的煤炭需求可能有小幅下滑，主要是受到地产的拖累。从基本面看，今年煤炭的供需缺口将趋于收窄，但也难言大幅放松。

<p>全年来看，该行认为今年火力发电需求可能仍有小幅的上涨，但水电预期较好，火电总体压力可能小于去年。冶金、建材等领域的煤炭需求可能有小幅下滑，主要是受到地产的拖累。从基本面看，今年煤炭的供需缺口将趋于收窄，但也难言大幅放松。</p><p>今年以来，国内外煤价长期处于倒挂之中，进口成本大涨，一季度煤炭进口下滑约24%。分国别看，蒙煤受疫情影响进口下滑程度最大，同比收缩约66%，印尼与俄罗斯也分别下滑了约41%和7.4%。</p><p>在国内，一季度原煤产量与电厂库存均增长较快，国家亦积极引导煤炭价格运行在合理区间，并提升长协覆盖度与执行率。原煤基本延续了去年四季度的产出强度，一季度原煤日均产量1203万吨，同比增长12.9%，其中3月日均产量1277万吨，高于去年12月的日均水平。山西仍是增产<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>，3月日均产量达383万吨，是历史新高，较去年11月提升了约30万吨/天。</p><p>往前看，保供稳价持续加码，煤炭产量或将保持在高位。国家发改委要求年内再释放3亿吨的有效产能，全国日产量维持在1260万吨以上。预计内蒙古仍有一定产能潜力，可能是未来增产的主力。但安全事故、环保以及长协煤对市场煤供给量与运力的挤压等因素仍不容忽视。</p><p>需求方面，今年一季度煤炭消费仍有小幅同比增长，主要是受到火力发电与供暖的带动。一季度全国火力发电量同比增长约1.4%，水泥、冶金等领域下滑较为明显，水泥与生铁产量分别同比下滑12.1%和11.0%。一、二月份采暖与火电需求均较为旺盛，全国25省份煤炭日耗同比增长2.6%，动力煤价格表现亦较强。但自三月份至今，煤炭日耗已同比转负，沿海八省日耗甚至回落到2020年疫情初爆发时的同期水平。</p><p>时值淡季，该行认为短期需求端压力尚可，叠加夏季用电高峰到来，需求侧仍有回升预期，届时煤价可能仍面临一定上行压力，因此需密切关注淡季的补库进度。当前25省份终端用户库存天数已回升至近22天，较去年同比增加约7天的水平。往前看，日耗走高后，电厂可能仍有一定补库需求。另外，值得注意的是炼焦煤库存仍处在相对较低的水平。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="Info.116.03908"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.03908" class="keytip" data-code="116,03908">中金公司</a></span>）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202205022367582635.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)