---
layout: post
title: "扎实开展国有资产处置审核"
date: 2022-04-14 11:16:12 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者刘明中</p>
 <p>属地中央行政事业单位国有资产处置审核(以下简称国有资产处置审核)，事关国有资产的保值增值和中央预算单位履职的资产保障。各地监管局从实际出发，认真组织、规范操作、从严把关，扎实开展国有资产处置审核，取得了良好效果。</p>
 <p><strong>加强政策学习明确审核流程 </strong></p>
 <p>周密的审前准备是做好国有资产处置审核的基础。各地监管局依据各自的实际情况，采取多项针对性很强的措施，做细审前准备，夯实审核基础。</p>
 <p>工欲善其事，必先利其器。“审核开始之前，我们组织审核人员全面梳理并透彻学习相关政策文件；同时，丰富审核方式，主动服务。”天津监管局二处处长郭琳介绍。</p>
 <p>该局审核人员认真学习2021年出台的《行政事业性国有资产管理条例》等政策文件，对比分析新旧制度变化，准确理解把握政策要求，并针对预算单位开展政策宣讲和业务培训，推动预算单位贯彻落实过“紧日子”要求，强化资产管理主体责任。同时，研究制定统一的审核资料报送清单及工作指引，注重与预算单位的业务沟通，做好政策解答，收集、整理、归纳反馈共性问题，促进审核有序开展。</p>
 <p>疫情期间，天津监管局主动服务，通过微信、电话等方式与预算单位沟通，全面了解拟报废资产的基本情况。</p>
 <p>北京监管局积极向预算单位宣传国有资产处置新规定，对已不需由该局审核或备案的资产处置事项及时反馈预算单位，并指导其按照要求规范处置国有资产。</p>
 <p>同时，对明确属于该局审核权限的资产处置事项，积极与财政部资产管理司、各相关部委联系，推动落实基层预算单位申报流程及报送要求。</p>
 <p>北京监管局还大力加强局内各处室沟通协调，努力保证各对口预算单位资产处置审核的工作流程、审核标准、意见上报等口径一致；遇到特殊问题及时告知业务牵头处室，请示财政部后形成内部工作纪要在局内统一下发。</p>
 <p>上海监管局在组织审核人员认真学习相关政策文件的同时，根据实际情况制定了《中央在沪行政事业单位国有资产处置管理实施细则》，细化监督责任、审核流程、上报资料等规定，明确职能处、主管处职责分工，明确档案管理、年度工作总结要求。</p>
 <p>该局还通过微信等平台及时向中央在沪行政事业单位宣传资产处置新规，督促后者做好新旧政策的有序衔接；在符合工作要求的前提下，线上开展“预审核”，指导相关预算单位按照要求做好处置申报前期准备工作，确保线下资料审核“一次过”。</p>
 <p>辽宁监管局从审核流程入手，夯实审核基础。该局结合相关政策规定，制定了国有资产处置审核政策清单和预算单位申报资料清单，既便于预算单位备齐申报材料，提高初审效率，也便于审核人员与申报单位业务沟通，解答咨询问题。同时，规范审核流程，提前预判资产初始审核的工作量，将数百户属地中央预算单位进行分组，合理分工，并设立A/B角，将资产处置审核职责明确到人。</p>
 <p>该局还明确初审和复审的审核权限、职责，以及对特殊事项开展集中审理的工作要求，进一步推动审核过程标准化、规范化、流程化。</p>
 <p><strong>多措并举高效开展审核 </strong></p>
 <p>高质量的审核是确保国有资产处置审核质效的关键环节。各地监管局根据自身情况，在缜密的审前准备基础上，采取有力措施，做实固有资产处置审核。</p>
 <p>天津监管局在审核中重点关注报废资产账务处理。审核人员查阅报废资产的申请文件、单位内部决策文件、记账凭证、发票复印件、固定资产卡片及产权证明等资料信息，核实材料是否完整、规范、准确，申报内容是否能够反映拟处置资产的主要情况，是否账实相符、账账相符，是否达到了资产的最低使用年限，是否经过有资质的部门单位鉴定且检验报告真实有效。</p>
 <p>该局还积极推进资产处置与新增资产配置及存量资产管理有效衔接，坚持“中央行政事业单位已达使用年限仍可继续使用的国有资产，应当继续使用”的原则，督促预算单位盘活闲置资产，充分发挥内部调剂作用，在保障资产需求的同时节约财政资金，提升闲置资产利用率。</p>
 <p>主动的服务沟通及严格而有“温度”的审核取得了很好的效果。“天津出入境边防检查总站等单位对我们长期以来的高效工作、主动服务给予了很高的评价，并赠送锦旗表示感谢。”郭琳说。</p>
 <p>郭琳特意讲了一个例子。2021年3月，天津出入境边防检查总站拟报废2艘船艇和涉及下属单位执法执勤用车，亟需天津监管局出具报废审核意见。此时正值天津监管局开展预、决算审核的关键时刻，与此同时，天津市滨海新区新增多例新冠肺炎确诊病例，疫情防控形势严峻。</p>
 <p>面对这一紧急情况，天津监管局坚持“特事特办、急事急办”的原则，克服时间紧、任务重、难度大且需要兼顾大量内部其他工作的实际困难，采用远程审核方式，通过实时视频连线、视频拍照存档等方式核实拟报废船舶等重要资产信息，工作人员加班加点，及时出具了报废审核意见。</p>
 <p>对此，天津出入境边防检查总站后勤保障处处长孙立强给予了高度评价。“天津监管局增强服务意识，其高效快捷的优质服务和热情专业的工作作风，充分展现出为服务对象‘办实事、解难题’的责任担当。”</p>
 <p>事后，天津出入境边防检查总站向天津监管局赠送了锦旗。</p>
 <p>上海监管局首先重点关注申报资料的完整性。除需统一提供的共性资料外，对不同处置方式，关注其个性资料是否完整、规范，如无偿划转方式需提供划出方和划入方签署的意向性文件及相关单位撤销、合并、分立、改制的批文等；资产置换方式需提供拟换入资产价值凭证及产权证明、置换方案、置换双方签署的意向性协议等。其次，重点关注申报数据的准确性。通过账账核对、实物抽验等方式，重点核对待处置资产实物、资产台账、会计账簿之间的一致性，将文件要求的《申请表》数据与原始凭证、单位资产卡片、对外投资余额表、第三方机构出具的认定意见、审计报告等资料一一核对，并对实物进行现场抽验清点，确保申报数据的准确性。再次，重点关注资产状态的真实性。在纸质资料审核基础上，现场勘察拟处置的国有资产状态是否符合相关要求，如对申请报废的资产，结合其使用年限，实地勘察待报废资产的真实状态，综合判断是否属于无法使用亟待报废情形；对资产较分散的处置事项，以线上视频方式勘察资产状态，扩大现场覆盖面，提高处置审核的科学性、全面性和有效性。</p>
 <p><strong>聚焦审后环节做好“后半篇”文章 </strong></p>
 <p>审核完毕之后的“后续动作”，往往对巩固并放大审核效果起到关键作用。为此，各地监管局采取多项措施，切实做好做精“后半篇”文章。</p>
 <p>天津监管局建立“回头看”机制，梳理审核中发现的资产管理问题和薄弱环节，以通报、座谈以及日常监管经验交流等形式向被监管单位反馈，避免问题重复发生。与此同时，立足“预算管理一体化系统”闭环管理，掌握试点单位总体运行情况，将监控重点放在资产存量、使用现状、日常购置及处置等环节，严格把好国有资产的“入口关”和“出口关”。</p>
 <p>该局还督促预算单位按规定每年开展资产盘点，在摸清家底的基础上整合利用资源，并充分发挥单位内部审计、纪检等部门的监督作用，及时发现资产处置环节存在的潜在风险和管理漏洞，尽可能规避国有资产因处置不当造成的不合理流失。</p>
 <p>上海监管局在资产处置审核基础上，运用财会监督等多种手段，实施资产动态监管，将国有资产监管融入到预算编制、执行、决算的各个环节，及时堵塞预算单位资产管理漏洞。同时，强化结果运用。该局针对在国有资产处置审核或日常监管中发现的问题，及时与预算单位沟通联系，分析问题原因，持续跟踪督促相关单位做好整改落实工作。</p>
 <p>内蒙古监管局着力抓重点，结合国有资产处置审核，该局开展驻内蒙古中央预算单位资产管理和使用情况调研，重点调研二级预算单位本级的房屋及建筑物管理使用情况，了解资产管理使用现状及存在问题，夯实对预算单位国有资产监管基础。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343167596>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)