---
layout: post
title: "上海：6月起全面恢复正常生产生活！16个区已有15个社会面清零 今起先集中恢复产业链供应链"
date: 2022-05-16 12:42:51 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月16日，在上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明透露，上海16个区已有15个区实现社会面清零，封控区总人数降至100万人以内，昨天新增阳性感染者数首次降至1000例以内，上海社会面已连续两天无新增阳性感染者报告，疫情得到有效控制，防控取得阶段性成效。</p>
 <p>来自上海市卫生健康委的数据显示，5月15日，上海新增69例新冠肺炎本土确诊病例和869例本土无症状感染者。69例本土确诊病例中，27例在闭环隔离管控中发现，42例为无症状感染者转归确诊病例。869例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。</p><p align="center"><strong>6月1日至6月中下旬</strong></p><p align="center"><strong>全面恢复正常生产生活秩序</strong></p><p>宗明表示，在一些集中隔离点和封控区的老旧小区还有阳性感染者报告。疫情反弹风险依然存在，上海全市防控基础还不够稳固，综合专家研判分析，上海已经明确了下一步防控工作，分为“三个阶段”。</p>
 <p>第一阶段：巩固清零攻坚“十大行动”成果阶段。从现在开始至5月21日，重点是降新增、防反弹，持续减少封控区、管控区人数，防范区有序放开、有限流动、有效管控，上海全市保持低水平社会活动。</p>
 <p>第二阶段：向常态化防控转换阶段。5月22日至5月31日，单日新增感染者数进一步减少，不断缩小封控区和管控区范围直至解封，加快疫情防控向常态化分级分类管理转变。</p>
 <p>第三阶段：全面恢复上海全市正常生产生活秩序阶段。6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复上海全市正常生产生活秩序。</p>
 <p>宗明表示，下一步工作主要任务是紧紧围绕降新增、防反弹的重点，坚持“三个有”，也就是有序放开、有限流动、有效管控，坚持“三个分”，也就是分步实施、分级管理、分区施策，建立健全“四个机制”，也就是便捷灵敏的发现机制、及时高效的处突机制、动态调整的管控机制、自觉自律的自我健康管理机制，做到“四个统筹”，也就是统筹做好局部应急处置和常态化疫情防控，统筹强化监测预警发现和动态精准防控，统筹抓好防反弹、防输入和防外溢，统筹推进疫情防控和经济社会发展。</p>
 <p>主要措施包括：进一步加强社会管控、发挥监测预警作用、深化流调溯源、做好转运隔离、加强医疗救治、强化环境整治与消杀、引导做好个人防护、完善交通组织、逐步复商复市、有序复工复产、稳慎做好复学复课安排、做好日常医疗服务、优化城市公共服务等等。这里，我重点介绍几个市民比较关心的工作措施。</p>
 <p>其中社会面管控方面，推动“三区”管控逐步向常态化分级分类管理过渡，封控区“区域封闭、足不出户、服务上门”，如果封控区7天无新增阳性感染者降为管控区，管控区“人不出小区、严禁聚集”，如果管控区再连续3天无新增阳性感染者降为防范区；防范区“强化社会面管控、严格限制人员聚集”。</p>
 <p>监测预警方面，通过场所码、数字哨兵、核酸检测、抗原自测、医疗机构症状发现、药店监测等，进一步构建多点触发监测预警机制。出入有明确防疫要求的公共场所、搭乘公共交通工具的人员，须持48小时内核酸检测阴性证明。在社区、园区、商场、超市、学校、交通场站等场所布局了常态化核酸检测采样点，构建了15分钟核酸采样服务圈。</p><p align="center"><strong>5月22日起地面公交和轨道交通</strong></p><p align="center"><strong>有条件逐步恢复运营</strong></p><p>宗明透露，上海市域交通方面，从5月16日开始，巡游出租车、私家车可在社会面清零的金山、奉贤等非中心城区和浦东新区相关镇域范围通行，在徐汇、黄浦等中心城区以及拓展区的闵行、宝山区和浦东新区相关街道范围暂凭机动车电子通行证通行，继续提供就医等应急需求的预约用车。</p>
 <p>5月22日起，地面公交和轨道交通有条件逐步恢复运营。网约车参照社会车辆通行管理要求。</p>
 <p>对外交通方面，5月16日开始，铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复正常运行。后续，航空逐步恢复国内航班执飞上海，适时调整国内外航司执飞上海航班的客座率。</p>
 <p>记者注意到，包括上海闵行区、上海杨浦区等在内的多区已发布公告，5月16日和5月17日将再进行一次核酸筛查。其中，上海闵行区表示，5月18日起，将视此轮全员核酸检测的结果，由各属地街镇疫情防控工作指挥部有序、错峰组织防范区居民在本街镇范围内活动。届时凭统一制发的“出入证”进出居村(住地)，非本居村(住地)人员限制进入，非防疫、保供类专用车辆限制上路行驶。</p>
 <p>上海松江区透露，5月16日起，茸城出租和锦江佘山汽车公司提供13辆市级巡游出租车，为松江居民至机场(浦东、虹桥)、高铁站(虹桥)及市内应急接送提供保障。</p><p align="center"><strong>分阶段推进复工复产 </strong></p><p align="center"><strong>今起先集中恢复产业链供应链</strong></p><p>宗明表示，上海将分阶段推进复工复产。5月16日起，先集中恢复产业链供应链，然后再逐步扩大复工复产范围。非生产性企业，继续倡导居家办公。</p>
 <p>分阶段复商复市，今天开始，先有序恢复超市卖场、便利店、药店等线下业务，然后再有序恢复农贸市场、理发和洗染服务等。各类影剧院、文博场所、健身房等密闭活动场所暂缓开放。</p>
 <p>分阶段复学复课，优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学。中小学其他各年级继续开展线上教学。幼儿园、托儿所、托育机构等不安排幼儿返园。做好高校有离校返乡意愿学生的服务工作以及自愿留校学生的疫情防控、学习生活保障等工作。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380274671>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)