---
layout: post
title: "重拳净化消费环境 护航扩内需"
date: 2022-03-17 16:21:21 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>记者观察本报记者郭锦辉</p>
 <p>和往年一样，今年的“3·15晚会”再次引发市场的广泛关注。“土坑”酸菜、变味的粉条、医美培训乱象、“偷工减料”的非标电缆等消费领域的诸多问题被曝光。这凸显出持续净化消费环境的重要性。</p>
 <p>消费是经济增长的持久动力，只有以严防、严管、严控换取优质安全的消费环境和市场供给质量水平，才能加快释放消费潜力。</p>
 <p>产品和服务质量一头连着生产，一头连着消费，已经成为促进我国经济由大向强转变的关键之举。多年来，我国牢固树立质量第一的意识，坚定不移地建设质量强国，质量提升做“加法”、市场准入做“减法”、质量创新做“乘法”、打假治劣做“除法”，逐步建立了系统完备、开放透明、协同有效的制度体系、法规体系和责任体系。</p>
 <p>与此同时，一些产品和服务的质量问题、影响行业口碑的现象仍然频发。推动质量变革创新，提高质量供给水平，仍然需要不断动脑筋、出实招。</p>
 <p>例如，电线电缆广泛应用在国民经济生活的各个行业，用电关系到亿万百姓的生命和财产安全。早在2017年，西安地铁“问题电缆”曝光后，我国各地对电缆企业进行检查和整顿。监管高压之下，电线电缆行业秩序明显好转，然而顽疾仍存。国家市场监督管理总局发布的2021年电线电缆产品质量国家监督专项抽查情况通报显示，检验的2400批次产品中，发现78批次产品不合格，不合格产品发现率为3.3%。抽查不仅发现部分企业涉嫌无证无照违法生产，还发现一些企业产品不合格“屡教不改”的现象。</p>
 <p>再如，医美行业作为消费升级的重要一环，近年来呈现出高速发展的趋势。同时，以虚假违法广告、培训乱象为代表的非法医美行为也是消费者反映强烈的问题。中消协5年间收到医美行业投诉增长近14倍。近年来，我国采用“强监管+严整治”的方式坚决维护医疗市场秩序。医美行业各个环节监管主体和监管路径正逐渐清晰，逐渐突出细化行业规范。但是，有效清除非法医美的生存土壤，还需要加快建立多元化监管的长效机制。</p>
 <p>面对不时发生的质量乱象顽疾，促进质量提升和消费环境建设没有休止符。实践证明，针对质量问题集中和人民群众关注的重点服务领域，监管部门重拳出击，多方合力、久久为功，全面营造放心消费环境，才能让消费者买得放心、吃得安心、用得舒心。</p>
 <p>伴随着坚定实施扩大内需战略，我国不断加快完善促进消费体制机制，进一步改善消费环境，助力形成强大国内市场。例如，2020年2月，国家发改委等23个部门联合印发《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》提出，通过强化市场秩序监管、积极推进消费领域信用体系建设、畅通消费者维权渠道等全面营造放心消费环境。</p>
 <p>今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。面对新的下行压力，我国把稳增长放在更加突出的位置。推动消费持续恢复有利于增强内需对经济增长的拉动力。</p>
 <p>《政府工作报告》强调，提高产品和服务质量，强化消费者权益保护，着力适应群众需求、增强消费意愿。未来，重拳净化消费环境，持续增加人民群众的满意度和获得感，才能有效发挥消费基础性作用，助力形成强大国内市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313986161>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)