---
layout: post
title: "有道发布新一代智能学习灯：技术驱动打造桌面学习分析引擎"
date: 2022-04-08 15:27:09 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>蓝鲸教育4月7日讯，今日晚间，网易有道举办线上发布会，发布有道智能学习灯，力图为孩子培养良好习惯、提升学习专注力以及保护视力提供了解决方案。</p>
 <p>新一代智能学习灯：打造孩子桌面上的AI学习助手</p>
 <p>据悉，有道智能学习灯针对孩子在家庭学习中培养好习惯、提升学习专注力的刚需，创新推出了 “AI高效学习三步法”；并通过大量AI技术的运用，首创桌面学习分析引擎，实现了全球最快的指尖查词等功能突破。同时为了将护眼能力做到极致，有道特别联合眼科专家陶勇教授研发了Smart Light智能护眼光，用科技守护孩子的视力健康。有道智能学习灯正式发布售价为1999元，首发优惠价格1699元，于4月7日在京东、天猫等平台全面开启预售。</p>
 <p>在发布会上，有道高级副总裁吴迎晖与孩子在家一起为有道智能学习灯“开箱”演示，并详细阐述了这款学习灯的设计理念。</p>
 <p>吴迎晖表示，影响学习效果的关键因素，在于孩子能否养成良好的学习习惯，能否在学习过程中保持专注、提升效率。而在有道智能台灯构建的学习场景中，孩子既能专注学习，又能培养好习惯，切实解决了家长们在家庭教育中的“切肤之痛”。“AI能为每个人提供更多的学习辅助和学习反馈的能力，这里还有很大的发展空间。”</p>
 <p>有道AI技术多项新突破实现全球最快指尖查词</p>
 <p>据介绍，有道深耕多年的自研AI技术此次在智能学习灯产品上又获得了新的突破，推出行业首创的 “桌面学习分析引擎”。这个引擎可以自动、实时地分析学生在灯下面与学习有关的行为，可检测识别出书本上的各类内容。这个引擎不但“聪明”，还通过搭载神经网络处理器、以及运用有道多年沉淀的像素级指尖追踪、版面分析等多项AI技术，实现了又快又准。</p>
 <p>基于桌面学习分析引擎，有道智能学习灯的“指尖查词”“句子精读”功能可通过手“指”这一简单动作，快速完成翻译、朗读等需求，响应速度极快。最新测试结果显示，有道自研的指尖查词技术，可实现0.5秒内响应，是目前全球最快的指尖查词技术。</p>
 <p>此次发布会特别邀请了参与有道智能学习灯护眼功能研发的眼科专家陶勇教授。发布会上陶勇与有道智能学习灯产品经理一起介绍了联合研发的“Smart Light智能护眼光”以及智能学习灯如何帮助孩子培养科学用眼习惯。 通过全光谱低蓝光技术、自适应光算法、内置的智能护眼提醒和健康护眼操，有道智能学习灯用一系列科学的方法保护孩子们的眼睛。</p>
 <p>此外，有道作为“光盲计划”的爱心合作伙伴，将向低视力儿童捐赠100台智能学习灯，用爱和科技，帮助他们更好地学习成长。“光盲计划”关注青少儿近视防治及眼健康公益领域，帮助低视力及中途失明人士更好地融入社会，以实现自我价值。</p>
 <p>“有道智能学习灯从孩子切实的学习场景和需求出发不断探索而来，真正做到把强劲的硬件配置、独创AI技术和创新的学习理念合而为一，实现护眼和桌面智能终端的完美融合。”有道CEO周枫表示，有道一直追求给中国的所有学习者们提供高效学习的产品和服务，希望通过这款智能学习灯，再次让大家看到中国智能学习的新里程碑。</p>
 <p>智能学习灯的上市，是有道智能硬件业务打造全场景智慧学习系统，实现家庭、校园、便携等全链路学习场景覆盖的重要一步；也是有道作为一家国内领先的智能学习公司，以“产品及技术”为驱动，持续引领智能学习硬件行业发展的最好诠释。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336663447>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)