---
layout: post
title: "纪念币也跟着“冰墩墩”火了？"
date: 2022-02-14 23:25:44 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>趁着冬奥会的举行，多家银行客户经理不仅营销冬奥币、冬奥钞，还营销起自家以北京冬奥会为主题的信用卡，并表示消费达标后，将有机会获赠“冰墩墩”等礼品。</strong></p>
 <p>北京冬奥会点燃无数人对冰雪运动的热情，与冬奥会有关的各类纪念币也悄然走俏。</p>
 <p>近期，第二批冬奥币、冬奥钞上线，受到消费者的欢迎，冬奥币预约时间尚未截止便已被火速预约一空。</p>
 <p><strong>冬奥币钞抢手</strong></p>
 <p>据悉，2月11日至13日，是第二批冬奥币、冬奥钞的预约期限，本批纪念币、钞为首次预约兑换的剩余部分，因此存在部分非原封的散币、散钞，同时银行规定每人预约兑换限额分别为20套，冬奥币、钞可分开预约，且兑换期限为2022年2月18日至2月24日。</p>
 <p>据记者观察，在上周五(2月11日)前，便有多家银行客户经理开启了营销工作，在朋友圈发图配文称，虽然“冰墩墩”手办玩偶抢不到，但纪念币可以来一套，并指出在冬奥钞套装中印有雪上运动的纪念钞之中，将会含有隐藏款的“冰墩墩”图案水印。</p>
 <p>从央行发布的公告来看，第24届冬奥纪念钞一套分为两张，均采取亮眼的蓝色冰雪设计，其中印有冰上运动的纪念钞为塑料钞，印有雪上运动纪念钞为纸钞，并在其防伪水印上，印有正在滑雪的“冰墩墩”水印图案。此外，在面值上，纪念钞面额为20元，纪念币为10元。</p>
 <p>虽然此次冬奥币、冬奥钞的预约并非首次，但依旧受到消费者的热情抢购。上海地区多位银行网点从业人员对《国际金融报》记者称，“冬奥币尚未到预约截止时间便早被抢空。”</p>
 <p>“冬奥币是肯定没有了，但冬奥钞还是有剩余的。”2月13日晚间，某位国有大行客户经理告诉记者，本批冬奥币的数量不多，所以相对抢的速度快些，但纪念钞数量充裕，预约难度不大。</p>
 <p>从银行端入口对此次冬奥币、冬奥钞的剩余额度进行查询，截至2月13日晚12点，全国冬奥币的线上剩余额度仅为114枚，冬奥钞的剩余额度约为283.3万张。此前，可供线上预约的全国纪念币总额度约为787.775万枚，纪念钞总额度为2239.207万张。</p>
 <p><strong>借“墩”发力营销</strong></p>
 <p>虽然冬奥币、冬奥钞的精美设计受到大家普遍喜爱，但由于其总共达2亿套的较高发行数量与此前其他主题纪念币的密集发行，按理说一定程度会影响消费者的购买热情。</p>
 <p>“虽然这次冬奥币、钞是去年12月首次发行纪念币、钞的剩余部分，但近期随着冬奥会召开及大家对‘冰墩墩’的求购热情，也会对其产生一定促进作用。”上述银行从业人士称。</p>
 <p>据记者观察，趁着冬奥会的举行，不仅营销冬奥币、冬奥钞，多家银行客户经理还营销起自家以北京冬奥会为主题的信用卡，并表示消费达标后，将有机会获赠2022年冬奥会的吉祥物玩偶、手办、抱枕等礼品。例如，中国银行的宣传文案便指出，在该行办信用卡后连续三个月单笔刷卡消费超过199元，便有机会获赠“冰墩墩”和“雪容融”手办套装一份。</p>
 <p>而获客成效也显然不错，某位国有大行信用卡中心负责人告诉记者，通过这种方式，大量客户前来咨询办卡，为了能够获得喜爱的冬奥会主题相关周边，信用卡中心的电话被打爆了。</p>
 <p>“现阶段大部分年轻人已经拥有了第一张信用卡，再办信用卡动力不足，如果直接让客户开拓业务办卡是比较生硬的，银行也确实需要蹭些合适的热点来开拓业务。”冰鉴科技高级研究员王诗强对《国际金融报》记者表示，冬奥会是难得的机会。</p>
 <p>据央行发布数据统计，截至2021年三季度末，信用卡和借贷合一卡在用发卡数量共计7.98亿张、环比增长0.97%。其中，人均持有信用卡和借贷合一卡0.57张，环比上季度末0.56张小幅微升。换言之，随着信用卡用户增长红利消退，以及风险周期到来，精细化运营和差异化服务成为品牌竞争的关键因素，行业竞争愈演愈烈，线上消费场景成为兵家必争之地。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276049771>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)