---
layout: post
title: "继续巩固脱贫攻坚成果 扎实推进乡村振兴"
date: 2022-02-01 06:03:51 +0800
categories: shanxiribao
tags: 山西日报新闻
---
<p>民族要复兴，乡村必振兴。习近平总书记在山西考察调研时指出，“我们如期打赢了脱贫攻坚战，如期实现了全面建成小康社会目标，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程”，强调“建设现代化国家离不开农业农村现代化，要继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼，在推进农业农村现代化中越走越有奔头”。</p>
 <p>“胜非其难也，持之者其难也。”在打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推动脱贫地区发展和乡村全面振兴，是“十四五”期间农村工作特别是脱贫地区农村工作的重点任务。我们要深刻领会习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要指示精神，稳步推进共同富裕取得实质性进展。要健全防止返贫动态监测和帮扶机制，守好防止规模性返贫这条底线。坚持农业农村优先发展，完善乡村振兴的政策体系、工作体系、制度体系，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。</p>
 <p>当前，有些脱贫地区发展基础仍然薄弱、有的脱贫群众收入水平仍然不高，遇到风险变故仍有可能返贫，我省继续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作的任务艰巨。省委坚决贯彻党中央决策部署，坚持用乡村振兴统揽新发展阶段“三农”工作，坚决贯彻“四个不摘”政策举措，初步建立起与全面推进乡村振兴要求相适应的责任体系、政策体系、投入体系、社会动员和考核监督体系。各地要进一步做实防止返贫致贫动态监测帮扶工作，做好重点救助对象兜底保障，确保帮扶无死角、救助无盲区，坚决守住不发生规模性返贫的底线，接续推动脱贫地区发展和群众生活改善；进一步抓好产业发展和务工就业，发挥主导产业吸纳贫困劳动力就业作用。进一步加强易地搬迁后续扶持，引导搬迁群众更好地融入迁入地；进一步巩固拓展“三保障”成果，坚决落实巩固脱贫攻坚成果的底线要求。</p>
 <p>“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”脱贫攻坚取得胜利后，全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。全面实施乡村振兴战略，要加强对乡村振兴先行示范县、整体推进县、重点帮扶县的分类指导，确保巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。持续深化农村改革，做好第二轮土地承包到期后再延长三十年工作，稳慎推进宅基地制度改革试点，落实好土地出让收益优先支持乡村振兴的政策。坚持稳粮保粮，严守耕地红线，实施新一轮高标准农田建设工程，稳定粮食种植面积和产量，大力发展设施农业。要把发展现代农业作为实施乡村振兴战略的重中之重，着力推动农业特色转型，实现优质高效发展。</p>
 <p>一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新的征程上，只要我们认真学习贯彻习近平总书记在山西考察调研重要指示精神，按照省委的决策部署，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，就一定能够巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，推动我省农业农村现代化再上新台阶。</p>
 <p>本报评论员</p><p class="em_media">（文章来源：山西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267012453>

[返回山西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)