---
layout: post
title: "汽车行业周报：新能源消费趋势不可逆 涨价影响不必过度悲观"
date: 2022-03-21 14:31:29 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>由于原材料价格大幅上涨等原因，3 月以来各大新能源车企在成本上涨压力下纷纷上调车型价格，包含特斯拉、比亚迪、小鹏、零跑、哪吒、长城欧拉等品牌，新能源车涨价在行业形成全面扩散，我们认为对需求和产销不必过度悲观，自上而下把握国产崛起与电动智能双击的产业增量趋势，自下而上把握客户与产品增量变化大的个股，把握22Q1 超预期个股。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>市场回顾</p>
 <p>汽车板块下跌0.64%，同期沪深300 指数下跌0.94%，汽车行业相对沪深300指数领先0.30 个百分点。从板块排名来看，汽车行业上周涨幅在申万31 个板块中位列第9 位，相较其他行业处于中游水平。新能源汽车指数上涨0.13%，子板块中，本周乘用车/商用载货车/商用载客车/汽车零部件/汽车服务涨跌分别为0.17%/-3.34%/-1.45%/-0.77%/-1.31%。</p>
 <p>市场热点</p>
 <p>由于原材料价格大幅上涨等原因，3 月以来多家新能源车企上调车型售价。</p>
 <p>本周新能源车涨价在行业进一步全面扩散，特斯拉一周内上调了两次价格，覆盖model 3 和model Y 所有车型，3 次累计上调价格在1.4-3 万元不等；比亚迪上调王朝系列和海洋系列部分新能源车型价格3000-6000 元不等；小鹏汽车将从3 月21 日起上调在售车型价格1-2 万元不等；零跑汽车将C11 全系车型价格上调，其中豪华版和尊享版涨价2 万，性能版涨价3 万；哪吒汽车上调U pro/V/V pro 全系车型3000-5000 元不等；几何汽车对几何A Pro/几何C/EX3 功夫部分新能源车型提价3000-7000 元不等；长城欧拉将对好猫(含GT 版)全系车型提价6000-7000 元不等。从各家车企涨价的声明中可以看出，原材料成本大幅上升，电池、芯片、零部件供应紧张，通胀压力是涨价的主要原因。</p>
 <p>本周观点：新能源车企涨价全面扩散</p>
 <p>新能源车涨价全面扩散，但是对需求和产销不必过度悲观。原因如下：①头部新能源车企在手订单充足，涨价反应对需求、品牌的信心；②3 月以来的涨价已在全行业扩散，不是单个车企个例行为，预计消费者心态会平衡和调整。③不止新能源车，燃油车过去一年也在“变相”涨价，因为缺芯等原因燃油车折扣收紧，对消费者而言也是在涨价。同样涨价的情况下，相比燃油车，新能源车在加速性能、娱乐性、智能化体验优势明显，同时近期油价持续上涨更加凸显了电车的使用经济性，新能源车消费趋势不可逆！自上而下把握国产崛起与电动智能双击的产业增量趋势，自下而上把握客户与产品增量变化大的个股，当前阶段基于22Q1 超预期线索建议优选成长性&确定性双优的细分领域龙头星宇股份、特斯拉供应链标的拓普集团和新泉股份、自主品牌供应链及在智能化获得明显增量的伯特利。中期维度持续看好国产崛起与电动智能，重点推荐四大细分领域：一体化压铸、驾驶智能化、座舱智能化、乘用车座椅国产化，回调提供更好的机会。</p>
 <p>投资策略及重点推荐</p>
 <p>2021 年芯片短缺背景下销量承压，行业库存处于历史低位，补库周期+需求恢复，预计2022 年乘用车销量增速在5-8%。整车领域，2022 年自主崛起将持续演绎，主要有以下三大因素驱动：1)纯电主流价格带供给改善，车型进一步丰富；2)自主迎来混动元年，挑战 10-20 万燃油车市场；3)智能化加速，自主优势更为明显。我们认为今年新势力+特斯拉+头部自主市占率有望持续提升。零部件领域，随着下游主机厂格局变化，新势力和头部自主市场份额将持续提高，电动智能时代车型迭代速度加快使得车企对零部件企业响应服务效率的要求大幅提升，过去固化的整零关系有望打破，国产零部件产业链顺势崛起，同时电动智能加速推进催生了大量增值零部件和产业新趋势，看好国产崛起与电动智能，持续重点推荐四大细分领域：一体化压铸、驾驶智能化、座舱智能化、乘用车座椅国产化。</p>
 <p>乘用车：重点推荐比亚迪、吉利汽车(H)、长城汽车；建议关注小鹏、理想和蔚来。</p>
 <p>零部件：重点推荐福耀玻璃、星宇股份、拓普集团、伯特利(线控制动)、文灿股份(一体化压铸)、继峰股份(乘用车座椅国产化)、上海沿浦(座椅骨架国产化)、泉峰汽车(轻量化&特斯拉供应链)、新泉股份(特斯拉产业链)、中国汽研(检测)等，重点关注华阳集团(HUD)、中鼎股份(空气悬架)、爱柯迪 (轻量化)、上声电子等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>芯片供应低于预期；新能源车销量不及预期；原材料价格大幅上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317203376>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)