---
layout: post
title: "上证转债指数创近7年新高 可转债存量规模达7000亿元"
date: 2022-02-10 21:04:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月10日，上证转债指数创出近7年新高，盘中最高触达377.74点，这是自2015年6月以来出现的最高点。虎年开市以来，中证转债指数也连涨四个交易日，累计涨幅达2.48%。</p>
 <p>随着可转债相关规则的不断完善，越来越多上市公司通过发行可转债进行融资，也越来越多的投资者将目光转向这一同时兼具“股性”和“债性”的投资品种。</p>
 <p><strong>上证转债指数创近7年新高</strong></p>
 <p><strong>专家看好后市</strong></p>
 <p>虎年开市可转债行情就表现强势，未来可转债行情如何，尚能继续“战”否？</p>
 <p>数据显示，年内有8只可转债发行上市，总发行规模约为115.5亿元。其中隆基股份发行的可转债规模最大，达70亿元。年内第一只上市交易的博瑞转债，首日涨幅达30%。</p>
 <p>“上证转债指数创出近7年新高主要是大家对于中国经济高质量发展的一个反应，相对于股票，可转债是一种‘向下有底，上不封顶’的投资品种，就是风险有限，收益无限的投资标的；一般来说可转债指数上涨最主要原因是大家看好未来的股市会涨，而股市上涨的驱动力来自市场风险偏好回升、市场本身估值修复和对于未来经济向好预判等因素。”大新银行(中国)总行资金部衍生品总经理黄伟鸿向《证券日报》记者表示。</p>
 <p>黄伟鸿认为，“受益于监管的投资教育和个人投资渠道的多样化，大家对于可转债市场的需要也大幅增加。特别是这几年受中美贸易的博弈和不断出现的黑天鹅事件，导致股票市场大起大落，可转债具有进可攻退可守的独特优势，这也是近年发行持续上升以及可转债价格表现比较强劲的原因，相信未来仍会保持一定的上升态势，还会持续看好。”</p>
 <p>“上证可转债指数创七年新高，应该是和很多投资者喜欢配可转债有关。2022年可转债市场仍然是值得期待的，预计居民储蓄大转移会给资本市场带来一定的增量资金，可转债的特性应该能够继续吸引投资者进行配置。”前海开源基金首席经济学家杨德龙如是说。</p>
 <p>恒生中国首席经济学家王丹向记者表示，“对投资者来说，只要公司还在正常运营，可转债可看做一种保底的投资标的。综合2021年整体市场情况，债券配置的需求被推升。同时公募、理财、保险和外资等资本入市动能很强，因此预期今年可转债市场会快速扩容。”</p>
 <p><strong>预计高端装备、医药科技、电子军工个券较为景气</strong></p>
 <p>截至2022年2月10日，可转债存量规模达7000亿元，与去年2月可转债存量规模5480亿元相比，约有1520亿元的较大增幅，创出历史新高。</p>
 <p>年内存续的可转债数量为419只，而且存续的可转债价格都在100元以上；去年同期存续的可转债数量为345只，约有三分之一的可转债价格低于100元。</p>
 <p>从发行可转债公司的行业来看，主要集中在通讯电子计算机，机械设备制造业，化工化学行业和医药生物行业。</p>
 <p>信达证券认为，在2022年政策维持宽松、经济弱复苏环境下，市场短期再平衡后，转债市场可能仍然更多依赖于自下而上的个券基本面驱动，景气度较高的军工、电子等行业存在优势。</p>
 <p>王丹认为，“对上市公司来说，可转债的审批更快速，因此成为获取新资金的重要方式。发行可转债比常规债券的融资成本更低，且不会立刻稀释股东权益。假如投资者选择将其转换为股票，公司甚至无须再偿还债务。预计今年发行可转债的热门行业包括高端装备制造、生物科技、人工智能和半导体等新兴产业。”</p>
 <p>“可转债走势强于股票市场的走势，以及可转债的发行主要还是受到上市公司基本面以及A股市场整体的市场环境和资金面有关。”杨德龙表示。</p>
 <p>黄伟鸿认为，“由于可转债发行实际上是企业公开市场的一种融资手段，不同行业差异比较大，目前国内发行可转债的都是相对资质较好的企业，未来随着IPO的全面注册制，企业融资的多元化，预期企业也会基于实际情况结合市场的融资成本做出选择。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272865029>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)