---
layout: post
title: "时隔50年 “大滞胀”又将上演？"
date: 2022-06-10 16:14:49 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>20世纪70年代，由石油危机引发的一场史无前例的“大滞胀”席卷美国，致使美国经济陷入严重衰退。</p><p>约50年后的今天，在疫情冲击与俄乌冲突影响之下，全球通胀近乎“失控”，经济增速放缓。“大滞胀”是否要重现？</p><p><strong>通胀阴霾笼罩全球</strong></p><p>去年12月，为应对日益严峻的通胀，英国央行在主要经济体央行中率先加息，带动了全球加息潮。</p><p>然而，此后英国央行连续加息，却仍然无法阻止通胀飙升。</p><p>数据显示，今年5月英国零售商品价格同比上涨2.8%，创下自2011年7月以来最高纪录。</p><p>事实上，不止英国，全球都处在通胀阴霾之中。</p><p>美国财政部长耶伦公开表示，美国的通货膨胀正处于“不可接受的水平”，“尽管我非常希望通胀率现在就能下降，但我预计通胀率仍将维持高位”。</p><p>印度通胀率2022年前4个月均超过6%的中期通胀目标上限，印度央行6月8日宣布上调基准利率50个基点至4.9%。</p><p>韩国5月消费者价格指数(CPI)同比增长5.4%，创14年来新高。</p><p>欧洲也饱受通胀之苦。俄乌冲突以来，欧洲已对俄罗斯实施六轮制裁，伤俄的同时也反噬自身。能源价格飙升、大宗商品供不应求令欧洲苦不堪言。</p><p>欧盟统计局初步统计数据显示，5月欧元区通胀率按年率计算达8.1%，连续第七个月创历史新高。</p><p>为应对日益加剧的通胀，欧洲央行正计划开启加息，退出长达八年的负利率政策。</p><p><strong>经济衰退信号显现</strong></p><p>令人担忧的是，与高通胀相伴而来的，还有经济增长放缓。</p><p>据报道，经济合作与发展组织(OECD)预测，明年英国经济增长将陷入停滞，在二十国集团(G20)主要经济体中，只有受到西方制裁的俄罗斯会表现得比英国还要糟糕。</p><p>并非只有英国。</p><p>OECD将2022年全球经济增长预期从之前的4.5%下调至3%，并预计2023年全球经济增长将进一步放缓至2.8%。</p><p>最新的《全球经济展望》中，世界银行预计全球经济增长将从2021年的5.7%下降至2022年的2.9%，远低于今年1月份预计的4.1%。</p><p><strong>“大滞胀”将重现？</strong></p><p>世界银行行长马尔帕斯表示，俄乌冲突、疫情、供应链问题以及滞胀风险正在阻碍经济增长，“对许多国家而言，经济衰退将难以避免”。</p><p>在大幅下调全球经济增长预期的同时，世界银行警告称全球经济可能陷入20世纪70年代式滞胀。</p><p>时隔约50年，美国“大滞胀”是否将在全球范围内再次上演？</p><p>中国人民大学国家发展与战略研究院研究员王孝松对中新社指出，20世纪70年代，由于石油危机导致了严重通胀，西方国家特别是美国采取扩张型经济政策没有收到明显效果，反而使得高通胀和低增长并存，导致滞胀出现。</p><p>王孝松表示，的确有声音认为现如今全球可能发生滞胀，直接导火线就是俄乌冲突导致能源价格暴涨，致使通胀高企。但要注意，“十年过去了，西方国家已经吸取了20世纪70年代的教训”。</p><p>“我们看到，当前各国使用的财政政策和货币政策相较于20世纪70年代的政府调控来说更加‘高明’，各国在权衡治理通胀和促进经济增长方面更为理性。”</p><p>他进一步指出，不少国家已经意识到，一味地采取量化宽松政策，刺激效果可能会非常有限，且高通胀将继续维持。目前多国已进入加息周期，新一轮紧缩性货币政策已经开启。</p><p>“严格来说，滞胀意味着经济停滞，甚至出现负增长。然而从大多数经济体表现来看，这并没有发生。可以说，全球范围内所谓的生产停滞或者负增长没有到来。即便未来经济增速可能有所放缓，20世纪70年代的滞胀也不会重现。”王孝松判断。</p><p>中国现代国际关系研究院世界经济研究所研究员陈凤英对中新社指出，“大滞胀”时期，中国等发展中国家还未完全参与全球化，当时全球产业链供应链尚未建立，供求关系处于失衡状态。反观现在，全世界有众多国际机构、地方合作机制，国际间、地区间的合作与协调不断加深。</p><p>“我想我们应该客观分析，风险的确存在，但同时大家更为理性，且合作意愿也在增加，共同防御滞胀的希望就存在了。”陈凤英说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408784497>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)