---
layout: post
title: "国务院研究室有关负责人解读政府工作报告五大看点"
date: 2022-03-06 00:06:08 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>5日，政府工作报告提请十三届全国人大五次会议审议。报告有哪些新看点？民生需求如何落实落细？</p>
 <p>国务院新闻办公室当天下午举行吹风会，邀请国务院研究室有关负责人进行解读。</p>
 <p><strong>一看：如何稳增长？</strong></p>
 <p>政府工作报告在今年发展主要预期目标中提出：国内生产总值增长5.5%左右。结合当前复杂严峻的国内外经济环境，这样的目标设定有什么特殊考虑？</p>
 <p>国务院研究室副主任向东表示，5.5%左右增速目标的设定，首先主要考虑稳就业保民生防风险的需要。实现这个增速目标，扩大就业、增加收入就有基础，经济运行就能保持在合理区间。其次，考虑同近两年我国平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。“十四五”规划虽然没有设定具体的经济增长预期目标，但要求保持在合理区间。</p>
 <p>“综合这些因素，把今年经济增长预期目标设定为5.5%左右，是较为科学合理的，符合现阶段我国潜在增长水平，有利于引导预期、提振信心，凝聚发展共识。”向东说。</p>
 <p>此外，他表示，5.5%左右的增速目标是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。</p>
 <p><strong>二看：如何稳就业？</strong></p>
 <p>去年受大宗商品价格高企、疫情灾情交织等影响，企业特别是中小微企业困难较多，对稳就业造成不小影响。向东表示，经过多方努力，去年全国城镇新增就业达到1269万人，城镇调查失业率平均为5.1%，较好完成了年初确定的预期目标。</p>
 <p>他表示，今年稳就业任务更加艰巨。政府工作报告提出城镇调查失业率全年控制在5.5%以内，比去年5.5%左右的要求更高。向东表示，就业攸关民生和社会稳定，随着经济恢复发展，必须进一步突出就业优先导向，压实各方稳就业的责任。</p>
 <p>他表示，政府工作报告提出就业优先政策要提质加力，并在税费支持、特殊困难行业帮扶、重点群体就业等政策制定中，充分考虑稳就业需要。强调要深入开展大众创业万众创新。“通过加大政策实施力度，我们有信心实现全年就业目标。”</p>
 <p><strong>三看：如何扩消费？</strong></p>
 <p>从两年平均看，2021年消费增速仍低于疫情前水平，特别是受疫情持续影响，生活服务消费还比较低迷，旅游、住宿、电影票房收入等相比2019年还是负增长。</p>
 <p>政府工作报告提出，“推动消费持续恢复”，并部署了具体措施。</p>
 <p>向东表示，一是促进生活服务消费恢复，这是消费恢复的最大“短板”，也是最大潜力所在；二是稳定增加大宗消费，今年要继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新；三是发展社区消费和县乡消费，包括加大城市社区生活服务设施建设力度，加强县域商业体系建设，发展农村电商和物流快递配送。此外，还要在提升产品和服务质量方面下功夫，更好满足居民生活需要。</p>
 <p><strong>四看：如何引外资？</strong></p>
 <p>去年，中国实际使用外商直接投资金额1.1万亿元，首次突破1万亿元。</p>
 <p>如何进一步吸引好、利用好外资？向东表示，一是要深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业的国民待遇，保障各类企业公平竞争。</p>
 <p>二是用好鼓励外商投资产业指导目录这一正面清单。今年报告明确指出，要扩大鼓励外商投资范围。建议凡是外资对正面清单领域进行投资的，可考虑在企业的税收、用地等方面给予一定的优惠。</p>
 <p>三是要建设好自贸试验区、海南自由贸易港、综合保税区等中国对外开放平台，增设服务业扩大开放综合试点，对一些对外开放标准规则先行先试并不断向全国推广。</p>
 <p><strong>五看：如何花好“钱”？</strong></p>
 <p>今年我国将提升积极的财政政策效能。根据政府工作报告，今年财政支出规模比去年扩大2万亿元以上。可用的“钱”多了，该怎么花？怎么才能花好？</p>
 <p>国务院研究室综合一司司长刘日红表示，财政支出增加一个主要方面就是支持减税退税。减税降费是创新宏观调控的一个关键性举措，也是公平普惠、直接有效支持市场主体的办法。</p>
 <p>另一方面，他表示，要用好政府资金，带动扩大有效投资。今年地方政府专项债券拟安排3.65万亿元，同时中央预算内投资安排6400亿元。</p>
 <p>刘日红表示，今年财政支出将重点支持“十四五”重大工程项目以及一些社会民生领域的补短板项目，发挥撬动有效投资的作用，对经济平稳运行起到良好的支撑作用。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298006275>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)