---
layout: post
title: "光大期货交易内参20220111--能源化工类"
date: 2022-01-11 11:17:55 +0800
categories: guangdaqihuo
tags: 光大期货新闻
---
<p>原油：周一油价下跌，WTI 2月合约下跌0.67美元至78.23美元/桶，跌幅为0.85%。布伦特3月合约收盘下跌0.88美元至80.87美元/桶，跌幅为1.07%。SC2203以503.2元/桶收盘，下跌6.8元/桶，跌幅1.33%。供应端的矛盾开始缓解，消息方面，利比亚的石油产量将增加至约100万桶/日。在完成连接东部萨马Samah和杜拉Dhuhra油田及最大石油出口港Es Sider的管道维护工作后，利比亚的石油日产量增至90万桶。利比亚Elephant油田恢复生产，该油田日均产量约为12.5万桶。哈萨克斯坦矛盾缓和，市场对于供应端的担忧整体缓解，疫情对需求的冲击重新回到关注点，此外，油价与美股呈现高联动性，短期油价或有所承压。</p>
 <p>燃料油：周一，上期所燃料油主力合约FU2205收跌0.51%，报2923元/吨；低硫燃料油主力合约LU2204收跌0.77%，报3742元/吨。上周新加坡港口的燃料油进口量翻了一倍，使得库存迅速增加。贸易商预计，1月份抵达新加坡的低硫燃料油套利量将达到250万吨，高于12月份的180万吨，这对新加坡燃料油供应紧张态势稍有缓解，并不能完全认为是低硫需求旺季的结束。目前，北亚地区发电厂低硫燃料油的采购需求仍在持续，预计冬季结束前低硫燃料油市场需求偏强的格局难以完全逆转。高硫燃料油终端航运需求持稳。基于当前需求的情况，尽管近期外盘低硫有所走弱，但我们认为LU整体下行空间有限，而FU继续以偏震荡思路对待。</p>
 <p>橡胶：昨日天然橡胶盘面窄幅震荡，截止收盘沪胶主力RU2205下跌140元至14910元/吨，NR主力下跌145元至11790元/吨。基本面来看，临近春节，下游原料备货接近尾声，轮胎厂在陈品库存压力下逐步进入停工放假模式，轮胎开工将持续下滑。但供应端压力较小，港口库存持续下滑对盘面形成支撑。短期盘面难有趋势性行情，低位震荡为主。</p>
 <p>乙二醇：昨日乙二醇价格重心窄幅整理，日内乙二醇现货成交多在5090-5130元/吨区间，现货基差小幅走强至05合约贴水80-85元/吨附近。涤丝产销整体偏弱，至下午3点半附近平均估算在4成偏下。国内供应陆续恢复，开工有效回升将体现在1月下旬。中长期来看，乙二醇供需格局依旧面临大幅过剩，对于乙二醇持续上行难以形成有效支撑，预计后续乙二醇偏弱调整为主。关注镇海炼化乙二醇新装置的出料进度。</p>
 <p>聚烯烃：昨日PP市场偏弱调整，幅度在50元/吨左右，华北拉丝主流价格在8100-8250元/吨，华东拉丝主流价格在8220-8400元/吨，华南拉丝主流价格在8300-8500元/吨。PE市场价格涨跌不一，华北大区线性部分跌50元/吨，高压个别跌50元/吨，低压拉丝个别涨30-50元/吨，中空个别涨50元/吨，膜料个别涨90元/吨，国内LLDPE主流价格在8600-8950元/吨。聚烯烃基本面变动不大，市场供应偏宽松，上游库存压力不大，假期临近下游暂未见明显的采购意愿，需求跟进力度有限，市场上行动力不足。预计聚烯烃短期窄幅震荡为主。</p>
 <p>甲醇：周一国内甲醇市场差异调整，港口随盘面下滑10-50元/吨不等，内地涨跌互现，其中主产区西北基于上周对接尚可，整体库压暂可控，部分重心上移30元/吨，关注新单对接情况；而河南、关中偏南一带则回落15-30元/吨不等。短期来看，年末临近叠加局部疫情形势严峻影响，目前河南、关中及山西局部运力匹配显缓，不利于货物周转；且部分传统端弱化、节前上游排库预期尚存等，中下游整体介入谨慎情绪持续。期价夜盘大幅下挫，甲醇主力合约收盘在2565元/吨。</p>
 <p>尿素：昨日尿素期货价格高位窄幅波动，整体走势偏强，主力合约收盘价2547元/吨，涨幅2.74%。现货市场强势上行，各地区价格上调30~90元/吨。近期尿素生产水平快速提升，气头企业持续复产，山西地区企业由停产转为减量，供给依旧呈现增量趋势。需求端近期也有所好转，中下游提货积极性提升。尤其在市场受到印尼煤炭限制出口、夏管肥招标结果出炉、巴基斯坦寻求中国尿素援助等外围因素影响，叠加国内部分地区疫情严重影响尿素货源外发，进一步推动中下游备货热情。整体来看，当前尿素供需依旧偏宽松，但短期受较多外围因素提振，尿素期、现价格仍将保持强势上行趋势，但需警惕市场情绪回落后给盘面带来的回调风险，后期关注疫情等发展情况。</p>
 <p>纯碱：昨日纯碱期货价格走势转强，主力合约前半日区间波动，午后大幅拉升。截至收盘，纯碱期货主力合约收盘价2413元/吨，涨幅3.87%。现货市场继续弱势下行，轻质碱价格下调50~100元/吨，重质碱价格下调50~300元/吨。近期纯碱供给端继续提升，行业开工提升至83.49%，企业也依旧面临较大的库存压力。需求端部分出现中下游节前备货情况，成交好转提升市场对企业去库预期增强，但实际放量相对有限，下游心态也依旧偏谨慎。除此之外，市场还受到青海地震、河南、天津等疫情反扑影响，市场对以上地区纯碱生产及物流运输产生担忧也导致盘面出强势局面。目前以上地区纯碱生产暂未受影响，但局部地区货源外发汽运受限。整体来看，当前纯碱供给端依旧存在压力，需求端虽有好转但幅度有限，短期盘面依旧受到疫情等外部因素影响、市场对库存拐点来临也存较强预期。预计日内纯碱盘面继续维持强势上行局面，但反弹力度及持续时间或受限制。</p>
 <p>(文章来源：光大期货)</p><p class="em_media">（文章来源：光大期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243277315>

[返回光大期货新闻](//finews.withounder.com/category/guangdaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)