---
layout: post
title: "易方达韩越：风格轮动 如何看待价值风格产品？"
date: 2022-03-17 00:20:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 韩越表示，受到市场波动、市场风险偏好下降的影响，春节后新发基金市场表现也相对冷淡，新发基金无论是规模还是数量都出现较明显的下滑。从去年四季度开始，以稳增长等为代表的低估值价值板块开始持续跑赢以新能源等为代表的高估值成长板块，市场的风格开始出现再平衡的现象。

<p>嘉宾介绍：韩越，<span id="Info.3206"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000229.html" class="infokey">易方达基金</a></span>投顾，投资经理，上海财经大学管理学硕士，专注<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>投资与研究，曾任平安资管基金投资部投资经理、研究总监</p><p>开年市场下持续调整，整体风格不断轮动，如何看待价值风格投资？如何应对板块轮动？对此，易方达基金韩越成跟大家分享精彩观点。</p><p>韩越表示，受到市场波动、市场风险偏好下降的影响，春节后<span id="Info.3110"><a href="http://fund.eastmoney.com/data/xinfund.html" class="infokey">新发基金</a></span>市场表现也相对冷淡，新发基金无论是规模还是数量都出现较明显的下滑。从去年四季度开始，以稳增长等为代表的低估值价值板块开始持续跑赢以新能源等为代表的高估值成长板块，市场的风格开始出现再平衡的现象。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、易方达基金韩越：新发基金规模明显下滑</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您如何看春节后以来的基金市场行情？</p><p><strong>老师：</strong>今年春节后权益市场受到海外地缘政治、美联储加息、国内经济政策预期变化等原因而震荡下跌，债券市场整体也呈现震荡走势。</p><p>从结构上看，偏价值风格的权益类基金整体表现要优于成长风格的权益类基金，值得关注的是，去年表现相对较强势的主动权益类基金从今年年初以来大都出现不同程度的回撤与较大的波动，<span id="Info.3292"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">机构持仓</a></span>较多的高景气行业，例如新能源等，在股价上也表现出较大的波动与调整。</p><p>同时，受到市场波动、市场风险偏好下降的影响，春节后新发基金市场表现也相对冷淡，新发基金无论是规模还是数量都出现较明显的下滑。</p><p><strong>主持人：</strong>最近价值风格表现较好，如何看待价值风格的基金产品情况？</p><p><strong>老师：</strong>我们在研究基金的过程中发现，基金经理因其能力圈、方法论和价值观等的区别，最后会在基金产品上呈现出一定的成长与价值风格的区别。从量化指标来看，价值型的基金产品最主要的一个特点，就是持仓的股票估值相对市场、同行持仓平均估值水平会更低一些。</p><p>我们通过尽调发现，这些价值风格的基金经理往往在选股票的时候相比成长风格的基金经理更关注风险和安全边际，相应的对回报的预期也会相对较低，而他们的超额收益，往往更多的来源于市场风格平衡后的价值回归。</p><p>具体来看，我们会发现自去年四季度开始市场风格开始处于从极致的成长慢慢转向平衡风格的过程中，价值风格基金产品相对成长风格基金产品的超额收益也开始逐渐显现。当然，同样是价值风格的基金产品，我们还可以从持仓股票的估值、市值、公司质量、<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>成长性、是否为机构重仓股等维度进行进一步的细分。</p><p>例如我们经过研究分析后，发现有些基金产品属于低估值、中小市值、低质量、低成长的价值风格，而有一些基金产品则可能属于低估值、高质量的价值风格。这些不同的细分类型的基金产品，在不同的市场环境下，也会表现出不同的风险收益特征。</p><p><strong>2、易方达基金韩越：市场风格出现再平衡</strong></p><p><strong>主持人：</strong>如何看待风格轮动？投资者如何应对风格轮动？</p><p><strong>老师：</strong>通过对市场的历史复盘，我们发现以高估值为特征的成长风格与以低估值为特征的价值风格切换，往往会经历两个阶段。第一个阶段是从一个极致的旧风格演绎到风格的再平衡，对应到目前的市场，我们可以看到从去年四季度开始，以稳增长等为代表的低估值价值板块开始持续跑赢以新能源等为代表的高估值成长板块，市场的风格开始出现再平衡的现象。</p><p>而这种现象的背后，有市场交易拥挤、估值较高等原因，也有海外流动性预期的变化、地缘风险等外界因素带来的影响；对于高估值成长板块，流动性的预期变化是影响股价表现的一个重要变量。但以史为鉴，这些流动性预期变化等因素，并非是新风格确立的充分条件。</p><p>第二阶段新风格的确立，还是需要看企业盈利，同时基本面数据与背后产业逻辑的变化后续可能会持续影响市场风格。例如今年以来一些机构投资者看好周期领域的部分投资标的，实际上这背后也是看到部分周期品供给受到约束，而市场对这些周期品的整体需求不弱，从而预计企业的盈利可持续。</p><p>因此，我们不仅仅要应对宏观环境变化、估值等带来的风格再平衡，更应该关注后续基本面、产业逻辑变化带来的投资机会。因此，当市场出现短期的风格轮动和波动，我们无需过度焦虑，而是应该从基本面出发，把握行业的中长期发展趋势。</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11138,202203162310887219.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)