---
layout: post
title: "银保监会鼓励银保机构丰富养老金融供给 支持开展个人养老金业务"
date: 2022-05-11 00:52:22 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>据银保监会官网5月10日消息，银保监会于近日印发《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》(以下简称《通知》)，对商业养老金融的业务规则作出原则性规定。</p><p>接受《证券日报》记者采访的多位业内人士表示，《通知》中提到的支持银行保险机构开展个人养老金业务，支持和鼓励银行保险机构丰富产品供给，突出养老金融产品的“养老”属性，引导客户长期持有及鼓励银保机构制定长期考评体系，落实客户适当性管理等条款，既利于推动银行保险机构更好地服务多层次、多支柱养老保险体系建设，也利于资本市场健康发展。</p><p><strong>符合条件的金融产品</strong></p><p><strong>可纳入个人养老金投资范围</strong></p><p>金融机构参与个人养老金投资一直是市场关注的焦点。</p><p>《通知》明确，“符合银保监会规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品可纳入个人养老金投资范围，享受国家规定的税收优惠政策。”</p><p>对此，清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究负责人朱俊生对《证券日报》记者表示，自个人养老金制度出台后，金融机构正积极挖掘个人养老金市场，而《通知》为银保机构参与第三支柱指出了明确路径。</p><p>朱俊生表示，从国际经验以及我国之前的试点看，符合规定的金融产品可享受税收优惠政策，有利于提升养老金融产品的需求和市场相关主体参与的积极性，利于扩大第三支柱覆盖率。</p><p>从供给来看，《通知》明确，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务，向客户提供养老财务规划、资金管理、风险保障等服务，逐步形成多元主体参与、多类产品供给、满足多样化需求的发展格局。 </p><p>朱俊生表示，扩大参与的金融机构与产品范围，有助于促进个人养老金账户市场的竞争，丰富产品形态，从而增加公众的选择权，提高个人养老金账户市场的运行效率。</p><p><strong>引导客户持续投入长期持有</strong></p><p><strong>鼓励机构制定长期考评体系</strong></p><p>一直以来，金融产品存续期限短期化是制约养老金融产品长期投资收益的重要因素之一。《通知》从客户层面和机构层面鼓励相关产品长期化，直指发展中的核心问题。</p><p>从客户层面看，《通知》要求，银行保险机构应当持续开展客户教育，提高社会公众对商业养老金融产品的认知度和接受度，逐步培育成熟的养老金融理念和长期投资理念，引导客户合理规划、持续投入、长期持有、长期领取，切实提高养老保障水平。</p><p>从机构层面看，银行保险机构应当立足实际，制定合理的商业养老金融发展规划，有序开展普惠性产品创新和业务经营，将长期经营效果纳入销售、投资、管理人员考核评价体系，推动商业养老金融业务持续健康发展。</p><p>朱俊生表示，个人养老金受制于体制、机制与投资能力等因素，目前尚存在“长钱短用”的问题，长期优势无法显著发挥。因此，金融机构可拉长考核期限，优化绩效考核体制，倡导长期投资理念，提升投资能力，提高长期养老资金的投资回报。</p><p>值得一提的是，《通知》还明确，银行保险机构应当加强商业养老资金投资管理，采用成熟稳健的资产配置策略，有效管控商业养老资金投资风险。鼓励积极投向符合国家战略和产业政策的领域，为资本市场和科技创新提供支持。</p><p>对此，武汉科技大学金融证券研究所所长、中国养老金融50人论坛核心成员董登新对记者表示，若未来养老金融产品的规模扩大，则会形成长期资金来源，最终可能进入资本市场。</p><p><strong>明确“养老”属性</strong></p><p><strong>不得宣传预期收益率</strong></p><p>引人注意的是，《通知》强调了养老金融的“养老”属性，并从多个维度强化了对客户合法权益的保护。</p><p>《通知》明确，银行保险机构开展商业养老金融业务应体现养老属性，产品期限符合客户长期养老需求和生命周期特点，并对资金领取设置相应的约束性要求。</p><p>具体来看，《通知》提到，对于符合规定的商业养老金融产品，银行保险机构可在产品名称和营销宣传中使用“养老”字样。其他金融产品不得在名称和营销宣传中使用“养老”或其他可能造成混淆的字样。</p><p>“此次监管部门对打着养老‘噱头’、不具备养老功能的金融产品进行彻底纠正，并给出了清理时间表，有利于让养老金融产品回归养老本质。”朱俊生称。</p><p>慧择寿险商品中心总经理王寅对记者表示，上述规定一方面利于规范商业养老金融产品的设计和宣传，减少销售误导；另一方面，也体现出商业养老金融产品的独特性，增强客户的认知。</p><p>在客户保护方面，《通知》提到，银行保险机构应当落实客户适当性管理要求，充分了解客户年龄、退休计划、财务状况、风险偏好等信息，合理评估客户养老需求、风险承受能力等，向其推介销售适当的养老金融产品。商业养老理财产品不得宣传预期收益率。</p><p>“客户保护方面的一系列规定为银行保险机构明确了发展方向，规范银行保险机构的业务和管理行为，有利于形成健康有序的发展格局。”王寅表示。</p><p><strong>机构回应</strong></p><p><strong>将严格执行监管要求</strong></p><p>《通知》下发后，多家机构作出回应。其中，平安养老相关负责人对记者表示，《通知》有助于加快“三支柱”养老保障体系建设，能更好地服务有养老需求的人群。商业养老保险公司同时具备资产管理和精算能力，未来，也可以发挥自身优势探索将商业养老金融产品与养老、健康、长期照护等服务相衔接。</p><p>王寅表示，后续慧择将继续发挥自身的平台优势和产品定制能力，推出更多养老保险产品，满足人民群众日益增长的养老保障需求。与此同时，也将严格贯彻执行监管要求，在产品设计与宣传上，将养老保险产品与其他非养老保险产品加以区分。</p><p>普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾对记者表示，“《通知》从产品、销售、投资和运营等四方面对银行保险机构提出指导和要求。总体而言，有利于规范养老金融业务，保障持牌机构的养老金融业务健康有序发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374471090>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)