---
layout: post
title: "【环球财经】避险需求升高 美元指数11日显著上涨"
date: 2022-02-12 09:45:57 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经纽约2月11日电(记者刘亚南)由于金融市场避险需求显著升高，11日美元兑欧元、英镑、加元和瑞典克朗走强，美元兑日元和瑞士法郎走弱，美元指数在隔夜市场上涨，当日早间涨幅有所收窄，午后快速走高，尾盘时美元指数显著上涨。</p>
 <p>衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.56%，在汇市尾市收于96.0860。</p>
 <p>美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文在11日举行的白宫发布会上表示，由于俄罗斯空袭将会令飞行变得困难，任何仍留在乌克兰的美国人应该在24至48个小时内离开。</p>
 <p>加拿大帝国商业银行资本市场(CIBC Capital Markets)北美外汇策略负责人比潘·拉伊(Bipan Rai)表示，沙利文当日的讲话是美元上涨的直接原因。</p>
 <p>拉伊说，美元的走强以及美国国债和日元的波动显示市场对乌克兰的前景日益感到担忧。这无疑是市场的避险行为。</p>
 <p>富国银行顾问公司负责投资的助理副总裁埃里克·尼尔森(Erik Nelson)表示，美联储加息会如何展开方面缺少明确性导致本周外汇市场表现混乱，美元未来的走势仍为确定。</p>
 <p>尼尔森说：“虽然我倾向于认为美元汇率短期将会盘整，但仍偏向于认为欧元会对大多数货币走低，美元则对大多数货币走强。”</p>
 <p>美国外汇交易平台坦帕斯公司在11日早些时候表示，本周美联储确立了非常鹰派的立场，即美联储愿意比以预期的速度更快的节奏加息。美元再次受益于央行之间政策上的一些分化。</p>
 <p>外汇经纪商嘉盛集团资深分析师乔·佩里(Joe Perry)说，距3月中旬美联储议息会议还有一个多月时间，在此期间，交易者应该做好准备，以防美联储决定“先下手为强”。美联储可能等不到3月中旬原定的会议时间就召开紧急会议宣布加息，这将和疫情暴发后美联储紧急降息如出一辙。</p>
 <p>美国银行全球研究部在11日表示，虽然市场对全球央行货币政策的再定价压缩了美元的货币政策优势，但预计随着市场美联储货币政策的定价变得更为现实，美元的利好将会再次加强。因而，继续保持在美元下跌时看好美元兑低波动性货币汇率的看法。</p>
 <p>美国银行全球研究部表示，能源进口价格走高令日元承压。由于财政年度接近尾声，尽管美国10年期国债富有吸引力，但日本投资者对外国债券保持谨慎。由于日本货币政策正常化的空间和机会窗口期有限，对日本央行货币政策正常化的预期不大可能令日元走势出现翻转。</p>
 <p>截至纽约汇市尾市，1欧元兑换1.1340美元，低于前一交易日的1.1452美元；1英镑兑换1.3551美元，低于前一交易日的1.3574美元。</p>
 <p>1美元兑换115.2740日元，低于前一交易日的115.92日元；1美元兑换0.9250瑞士法郎，低于前一交易日的0.9257瑞士法郎；1美元兑换1.2739加元，高于前一交易日的1.2717加元；1美元兑换9.3422瑞典克朗，高于前一交易日的9.2953瑞典克朗。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274700382>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)