---
layout: post
title: "EVA价格快速反弹 相关公司业绩有望“开门红”"
date: 2022-03-17 07:20:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>EVA光伏料价格反弹了。据百川资讯监测，3月16日，国内EVA光伏料报价2.34万元/吨，年内涨幅已超20%，其中3月以来涨幅超17%。</p>
 <p>“虽然和去年3万元/吨的高点相比仍有差距，但是考虑到今年光伏膜行业大约有40%至50%增长，对上游的EVA光伏料需求肯定是有增无减，所以不排除EVA光伏料价格再次回弹。据我了解，目前EVA光伏料生产厂家订单都是饱和的。”近日，一家生产EVA光伏膜的上市公司负责人告诉上海证券报记者。</p>
 <p>值得关注的是，去年以来，在下游需求的带动下，EVA产业链整体景气度不断提升。多家具备EVA光伏料生产能力的上市公司业绩都有不俗表现，在产品量价齐升催动下，今年一季度相关上市公司盈利有望继续增厚。</p>
 <p><strong>EVA光伏料大幅上涨</strong></p>
 <p>近期EVA光伏料为何价格再次上涨呢？“EVA胶膜作为光伏组件的重要辅材之一，其价格走势与光伏装机需求紧密联系。下游EVA光伏膜生产厂家订单饱和，对光伏料需求不断增加，加上近期有光伏料的大厂停产，市场供应相对紧张。”有市场分析人士告诉记者。</p>
 <p>3月11日，联泓新科在投资者互动平台表示，EVA装置停产扩能改造预计为28天，对一季度EVA产量有影响。扩能改造完成后，由于EVA装置产能扩大，公司2022年EVA等主要产品产量预计同比会有所增加，未来将对公司业绩带来积极影响。</p>
 <p>国泰君安认为，由于EVA光伏料生产工艺复杂，新扩产能释放较慢，受下游需求高增长拉动，价格或持续抬升。展望未来，供给端新产能释放周期较长，高端光伏料占比较低，进口依存度仍然较高；需求端受光伏终端装机增加、产业链产能扩张、胶膜克重提升等多因素驱动。高品质EVA光伏料持续稀缺，供需紧平衡格局不改，行业高景气有望延续。</p>
 <p><strong>新增产能已经在路上</strong></p>
 <p>事实上，在行业高景气度的加持下，去年以来，一些上市公司已经瞄准EVA光伏料赛道，布局或新增产能。</p>
 <p>据了解，东方盛虹全资子公司斯尔邦EVA 二期项目推进顺利，其中20万吨管式法EVA产能等预计2023年年底投产(以光伏料为主)，有望打造成为公司高质量发展新增长极。</p>
 <p>2021年，公司实现营业收入516.41亿元，同比增长53.24%；预计归母净利润为45.23亿元，同比增长490.01%。去年斯尔邦完成并表，斯尔邦生产的EVA光伏树脂产能稳定在20万吨/年以上，成为公司重要利润增长点之一。</p>
 <p>联泓新科披露的2021年年度业绩预告显示，预计公司2021年全年实现归母净利润10.8亿元至11.4亿元，同比增长68.59%至77.96%。据悉，公司控股子公司联泓格润已完成15万吨/年PLA生物可降解材料项目备案，并已完成新能源材料和生物可降解材料一体化项目备案，其中一体化项目包括130万吨/年MTO装置、20万吨/年EVA等装置及相关配套设施，公司生物可降解塑料与新能源材料项目同步推进。</p>
 <p>去年12月28日，荣盛石化公告，公司控股的浙江石化二期年产30万吨EVA装置投料成功，目前已顺利产出光伏料产品。此外，宝丰能源的25万吨/年EVA装置将于2023年建成投产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312493926>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)