---
layout: post
title: "申万宏源策略行业比较之中观观察篇"
date: 2022-04-15 13:08:13 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>新能源</p>
 <p>1)光伏：本周光伏产业链价格整体以稳定为主，除上游多晶硅料价格微跌0.1%外，产业链其余价格均与上周保持一致。上游：从本周开始，硅料厂商开始向下游进行报价。下游电池和硅片需求旺盛，产能利用率提升，需求传导至上游导致多晶硅料和多晶硅价格坚挺。但后续随着上游产能的逐渐释放，硅料价格未来不会猛涨。但需要注意的是，进入4月国内有部分硅料企业进入检修期，新产能的释放是否能如约而至是短期内硅料价格走势的关键因素。中游：本周硅片价格与上周保持一致。但是4月2日，中环股份再次宣布P型单晶硅片价格全面上调，以160μm为例，不同硅片价格上调0.14-0.21元/片，价格自4月3日开始执行。当前硅片产能利用率全线拉满，预计4月硅片价格仍有所上行。下游：电池厂开工率较高，景气旺盛；组件与终端厂商的新订单仍然在博弈中。由于近期疫情管控，导致产业链上游材料的供应、运输受阻，对下游有一定影响。</p>
 <p>2) 电池：钴、镍：本周钴下跌1.3%，受疫情运输受阻影响，钴下游厂商采购较为谨慎。本周镍大幅下跌15.1%，受此前镍事件冲击影响，市场交易和采购的情绪受到压制。同时我国3月制造业PMI为49.5，不及预期的49.8，疫情蔓延下，市场对需求端产生担忧，镍本周继续大幅震荡。锂：本周六氟磷酸锂下跌8.7%。本周碳酸锂价格微跌0.1%，氢氧化锂价格保持不变。锂盐厂随着天气回暖，开工逐渐释放产能。但值得注意的是，本周官方继续对锂盐价格进行表态。4月2日中国汽车工业协会副秘书长公开表示：目前上游原材料涨幅已经脱离供求关系，存在囤货居奇、人为炒作等情况，属于非理性上涨，锂价水分严重。在此之前，政府多次就动力电池涨价问题进行表态。虽然锂盐不像煤炭是我国主导定价的产品，官方表态不能从根本上解决供需紧张的矛盾，但短期内对其价格有交易情绪上的压制。</p>
 <p>3)本周三元811型正极材料和磷酸铁锂正极材料价格保持不变--本周成本端钴和镍价格均有所下行，但镍价仍不稳定，市场交易较为谨慎。</p>
 <p>金融</p>
 <p>1)保险：2022年2月我国保险公司保费收入当月同比增长1.0%，增速环比上月扭负为正。2022年1-2月我国保险公司保费收入累计同比增速为-2%，其中财产保险较为亮眼，保费收入累计同比增长9.8%。</p>
 <p>地产</p>
 <p>1)钢铁：本周螺纹钢现货上涨0.8%，螺纹钢现货库存下降0.1%，螺纹钢期货价格上涨2.9%。成本端：本周铁矿石上涨6.0%。铁矿石库存小幅下降0.6%。需求端：近期受到疫情影响，多地疫情防控升级，运输、人工等流动受阻，下游开工再次受挫，需求恢复滞后，呈现“旺季不旺”的特征。供给端：各类钢材也主要以去库存为主，低库存支撑钢价运行。总体来说，钢铁目前呈现出供需两弱的格局，后续随着疫情的好转，需求可能集中释放。</p>
 <p>2) 建材：水泥：本周全国水泥价格指数上涨0.4%，但地区间有分化。全国因受疫情影响下游恢复缓慢，同时南方地区因为雨水等天气因素影响，恢复不及预期。而西北地区由于库存低，原材料上涨等原因，水泥价格强势上涨3.8%。玻璃：本周玻璃期货结算价微涨0.1%。因为近期疫情的影响，现货交易清淡，需求较为谨慎。</p>
 <p>消费</p>
 <p>1)猪肉：本周生猪价格上涨0.9%，猪肉价格微跌0.1%。4月1日发改委检测数据显示，近期猪粮比价持续低于5:1，拟于4月2日和3日开展年内第三批中央冻猪肉收储工作，本次收储4万吨猪肉，如果后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，推动生猪价格尽快回归合理区间。猪肉收储对猪肉价格造成正面刺激。</p>
 <p>2) 农产品：3月中旬小麦价格继续上涨1.0%。本周大豆价格保持不变。3月28日国家粮食交易中心宣布于4月1日进行抛储大豆，以缓解近期供应紧张的豆粕，后续不排除继续抛储。本周玉米价格续涨0.2%，国内疫情管制导致物流紧张，限制东北玉米外流运输。本周玉米淀粉价格下降0.8%，受玉米原料下跌以及终端消费需求走弱的双重影响，玉米淀粉市场交易清淡。需要注意的是吉林地区的疫情仍然严重，疫情管控下受阻的交通物流可能会影响今年春耕的开工，农资运输仍然存在堵点。</p>
 <p>3)消费品包材：本周PET价格下跌1.2%。</p>
 <p>4)白酒：本周2021年53°茅台一批价为2830元，较上周的2900元继续下跌。而就在本周3月31日，“i茅台数字营销”茅台官方APP上线试运行。APP直销的消息也使得市场产生了对茅台供应增加的担忧，从而影响飞天茅台批价下行，但目前“i茅台”运行初期并不包括飞天茅台。3月31日“i茅台”首日运行，四款产品申购人数均超百万人。</p>
 <p>TMT</p>
 <p>1)手机出货量：2022年2月国内手机出货量同比下降31.7%，降幅环比上月扩大了14个百分点，其中5G手机出货量同比下降24.5%，5G手机占同期手机出货量的76.5%。</p>
 <p>2)三大运营商5G用户数量：2022年2月我国三大运营商5G用户数量总数为1053.0百万人，环比上月的998.6百万人增加了54.4万人。</p>
 <p>周期</p>
 <p>1)有色金属：宏观方面：美国3月非农新增就业人口为43.1万，不及预期的49万。工业金属：本周LME铜上涨0.6%，LME铝下跌5.3%，LME铅上涨1.2%，LME锌上涨4.2%。稀土：镨钕氧化物本周下跌8.1%。镨钕氧化物近一个月已下跌17.7%。3月初工信部原材料工业司稀土办公室就产品价格约谈重点企业，近期稀土价格的下跌也一定程度上受到前期政策调控影响。</p>
 <p>2) 原油：本周原油大幅大幅下跌13.5%，这主要是供给端带来的影响。3月24日，伊朗外长称伊核问题全面协议相关方谈判已接近达成最终协议。同时3月31日周四，美国拜登政府宣布了美国历史上最大规模的战略石油储备释放计划，在接下来的6个月中，平均每天在市场上增加释放100万桶战略石油储备。原油供给的预期增加使得国际油价承压。</p>
 <p>3)煤炭：本周动力煤期货价格下跌7.3%；秦皇岛动力煤库存上涨0.4%。动力煤进入淡季，电厂日耗季节性回落，主流矿场兑现之前的长协，在政策调控预期下市场观望情绪走强，贸易商拉运积极性减弱，整体市场边际走弱。</p>
 <p>4) 交通运输：本周BDI指数续跌7.4%，除海岬型船租金有所上涨外，其余船型租金均有所下行。本周中国沿海散货运价指数下跌4.3%，受疫情防控政策影响，市场供需两弱，运力较为充裕。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344834362>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)