---
layout: post
title: "庄浪县补链强链助推苹果产业高质量发展"
date: 2022-01-19 11:01:07 +0800
categories: gansuribao
tags: 甘肃日报新闻
---
<p>2021年12月初，庄浪县万泉镇举行苹果出口尼泊尔首发仪式，共计500吨苹果发往尼泊尔，标志着万泉苹果实现了出口零突破。</p>
 <p>前不久，农业农村部公布“第十一批全国‘一村一品’示范村镇及2021年全国特色产业十亿元镇亿元村名单”，万泉镇被农业农村部认定为2021年全国乡村特色产业十亿元镇，这也是甘肃省2021年唯一一个被认定为全国乡村特色产业十亿元的乡镇。</p>
 <p>这是庄浪苹果产业集群发展，形成完整有韧性的产业链，提高区域发展质量效益和核心竞争力的真实写照。</p>
 <p>夯实基础固链条</p>
 <p>发展苹果产业链是平凉市第五次党代会提出的3条百亿级产业链之一。处于水洛河流域的万泉镇，是庄浪县苹果产业发展的领头羊，现有果园3.78万亩，已建成千亩标准化果园基地10余处，有果品龙头企业16家、总贮藏能力达到10万吨，这些标准化果园基地和龙头企业互相补位，形成产业集群。2021年，万泉镇苹果总产量达13万吨、总产值突破10.4亿元。</p>
 <p>“我们持续做大做强全镇苹果主导产业，在推动乡村产业集聚化、标准化、规模化、品牌化发展上持续发力，提高农产品附加值、延长产业链条、拓宽农民增收渠道，形成镇村深度融合的发展格局，为促进乡村振兴和农业农村现代化提供有力支撑。”万泉镇党委书记蒲文军说。</p>
 <p>庄浪县持续夯实果产业基础，优化完善布局，助推经济社会实现高质量发展。除了万泉镇，全县强链延链拓展苹果发展增长带的，还有阳川、朱店、大庄、水洛等乡镇。</p>
 <p>拓展融合延链条</p>
 <p>平凉市提出支持链主企业做大做强，推动断链连通、短链延长、弱链变强。庄浪县坚持把苹果产业的深度开发和多向开发作为重点，初步构建起“生产一贮存一销售一加工”一体化的产业发展格局。</p>
 <p>庄浪县内目前有40家果品保鲜贮藏、加工企业，其中贮藏5000吨以上的果品企业21家，年贮藏量达22万吨。这些大大小小的果库，进一步提升了果品保鲜贮存品质，缓解了季产季销压力，增强了周年供应能力，实现延链增值1.5亿元。</p>
 <p>甘肃贡禾食品有限责任公司是庄浪县苹果产业深加工企业。其通过先进的加工技术与理念，构建苹果特色资源精深加工的技术链条，产品包装精致、食用方便，深受线上线下消费者欢迎。</p>
 <p>“我们结合本地丰富的苹果资源，每年收购残次果8000吨左右，通过苹果深加工，推出果醋、果肉、果汁、果脆等特色产品，实现产品增值3至4倍，年产值达到6000万元。”甘肃贡禾食品有限责任公司负责人李尚文说。</p>
 <p>科技支撑强链条</p>
 <p>将果农修剪的果树枝进行粉碎，再混入畜禽粪便和生物有机菌，进行发酵制成有机肥料……甘肃葫阳生物科技有限公司是庄浪县生物有机肥加工企业。在这里，果农们用废弃果树枝换有机肥，实现了“以果养果”，促进了苹果产业循环发展。</p>
 <p>“目前企业年加工废果树枝1万多吨，实现增值1.8倍左右，年产值2000多万元。”甘肃葫阳生物科技有限公司负责人张一鸣告诉记者。</p>
 <p>为了强链补链，2021年，庄浪县统筹整合财政涉农资金3600万元，在18个乡镇壮大了一批村集体股份经济合作社，积极培育新型农业经营主体，果业专业合作社达到398个， 果品种植家庭农场441家。</p>
 <p>此外，庄浪县还成立县级果树技术服务专家组和乡级果树技术服务队，健全县乡两级技术服务指导体系，全面普及树形改良、辅助授粉、花果精细管理等增产提质关键技术，2021年累计培训果农达5万人次，林果员2000人次。</p>
 <p>目前，庄浪县苹果种植面积65万亩，挂果园在全县14个乡镇的235个村产生经济效益，实现了水洛河、葫芦河、庄浪河三大主流域河谷川地和6条小流域苹果适宜区全覆盖。2021年全县果品总产量达60万吨，总产值29亿元，农民人均果品收入达5500元以上。</p><p class="em_media">（文章来源：甘肃日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253140390>

[返回甘肃日报新闻](//finews.withounder.com/category/gansuribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)