---
layout: post
title: "氢能行业重大事项点评：顶层设计即将落地 氢能发展或按下快进键"
date: 2022-03-23 12:51:40 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>氢能产业中长期发展规划即将发布，有助于改善行业发展预期，催化市场情绪。</p><p>随着氢能政策体系的不断完善，行业发展有望按下快进键。我们建议继续关注各子产业链具备先发优势及技术优势的公司。</p><p>产业顶层设计即将落地，多维度政策体系逐步完善。国家发改委网站发布通知，3 月23 日将举行新闻发布会，介绍氢能产业发展中长期规划(2021-2035)，预计规划作为氢能行业发展的顶层设计，将明确产业发展目标、应用前景和发展路径，联合去年8 月底启动燃料电池示范应用政策以及地方政府的氢能产业规划，氢能行业的政策体系已逐步完善。行业“游戏规则”和政策体系的确立，有助于激励规模化、技术领先的龙头企业脱颖而出，也有助于强化投资者对氢能产业发展的信心，提振产业长期预期。</p><p>2022 年行业发展有望按下快进键。2021 年随着示范应用政策的落地，氢能企业对补贴金额和产品定价更为明确，燃料电池车产业链订单显著增加。在产业中长期规划及“双碳”目标的激励下，地方政府和国企也有望积极推进氢能项目和“减碳”应用的落地。我们预计燃料电池车2022 年新增量有望达到8000~10000辆的水平，其中氢能重卡无论是在补贴金额还是在应用场景上都有明显的推广优势。按中汽协统计数据，今年前两月燃料电池车产销量同比增长超过2 倍。我们预计2022 年客车/重卡/物流车销量将分别达到1000/3500/4500 辆。此外，制氢、电解槽及储/运/加产业链设备出货量也将随车辆放量而加速，产业发展有望按下快进键。</p><p>不只氢能车：绿氢及工业领域的应用或出现新突破。预计2022 年绿氢的推广将更加深入，一方面，随着新能源电站的增加，储能需求或推动部分绿氢制取项目的增加；另一方面，工业领域的绿氢需求也有望增加。我们预计2022 年电解槽设备销量或突破1GW，对应市场规模在30~50 亿元。而氢能的新技术应用主要体现在工业减碳领域，这些技术在2021 年已有快速进展，如氢能冶金、天然气掺混氢气发电等，预计2022 年应用的新突破也有望催生新的赛道。</p><p>风险因素：关键技术进展缓慢；产业支持政策落地低于预期。</p><p>投资策略。2021 年氢能板块行情主要因政策驱动，行业发展规划的出台或为氢能产业链相关公司带来新一轮催化剂，推动股价进入新一轮上涨。随着布局企业的增多及政策效果的显现，行业产业化加速的预期也更为明确。我们建议关注在氢能产业链各环节积极布局、有先发优势的公司，包括：燃料电池电堆、系统相关的亿华通、雄韬股份，全产业链布局的美锦能源、东方电气，氢能重卡领域的潍柴动力，质子交换膜等关键材料领域相关的东岳集团、泛亚微透，在储运设备环节相关的京城股份、雪人股份、冰轮环境、富瑞特装，绿氢生产和应用相关的宝丰能源。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320055826>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)