---
layout: post
title: "“东数西算” 新基建领域又一个超级工程"
date: 2022-02-18 17:31:47 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>近日，国家发展改革委、中央网信办、工信部、国家能源局联合印发通知，同意在<strong>京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏</strong>等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，<strong>“东数西算”工程正式全面启动。</strong></p>
 <p>国家发展改革委高技术司副司长、一级巡视员孙伟近日接受中国发展改革报社、中国战略新兴产业杂志记者采访，介绍了“东数西算”工程相关情况。他表示，<strong>加快推动算力建设，将有效激发数据要素创新活力，加速数字产业化和产业数字化进程，</strong>催生新技术、新产业、新业态、新模式，支撑经济高质量发展。</p>
 <p align="center"><strong>算力类似于农业时代之水利</strong></p><p align="center"><strong>工业时代之电力</strong></p><p>数字经济正在成为重组要素资源、重塑经济结构、提升市场竞争力的关键力量，<strong>数字产业化、产业数字化是我国经济转型升级的重要方向。</strong>近年来，随着各行业数字化转型升级进度加快，特别是5G、人工智能、物联网等新技术的快速普及应用，全社会数据总量爆发式增长，数据存储、计算、传输、应用的需求大幅提升，迫切需要推动数据中心合理布局、优化供需、绿色集约和互联互通，构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系。</p>
 <p>相关研究报告显示，<strong>计算力指数平均每提高1个百分点，数字经济和GDP将分别增长3.3‰和1.8‰。</strong>目前，以数据中心、超级计算中心等为代表的算力基础设施加快建设，正在成为支撑数字经济发展的重要底座。据统计，我国数据增量年均增速超过30%。</p>
 <p>1月12日，国务院发布<strong>《“十四五”数字经济发展规划》</strong>。作为首个数字经济五年计划，该规划提出，“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。建设数据中心集群，加快实施“东数西算”工程，持续推进绿色数字中心建设。</p>
 <p><strong>何为“东数西算”？</strong>孙伟介绍，“‘东数西算’中的‘数’，指的是数据，‘算’指的是算力，即对数据的处理能力。”他给记者打了个比方，“算力类似于农业时代之水利、工业时代之电力，已成为国民经济发展的重要基础设施。”</p>
 <p>作为“东数西算”工程的关键节点，<strong>全国一体化算力网络国家枢纽节点，是我国算力网络的骨干节点。</strong>在国家枢纽节点内部，逐步规划和发展若干数据中心集群。</p>
 <p>除了2022年1月发布的位于内蒙古枢纽的和林格尔集群、贵州枢纽的贵安集群、甘肃枢纽的庆阳集群、宁夏枢纽的中卫集群这4个国家数据中心集群，此次国家发展改革委等部门又发布了6个国家数据中心集群，分别是位于京津冀枢纽的张家口集群，位于长三角枢纽的长三角生态绿色一体化发展示范区集群、芜湖集群，位于粤港澳枢纽的韶关集群，位于成渝枢纽的天府集群、重庆集群。<strong>这10个集群具有明确的地理范围边界，提供充分的政策保障和设施配套，支持各行业的大型、超大型数据中心在集群内建设。</strong>在集群和集群之间，建立高速数据中心直联网络。</p>
 <p align="center"><strong>东部供“数”</strong></p><p align="center"><strong>西部算“数”</strong></p><p><strong>像“西气东输”等工程一样，要实现“东数西算”，也需要建立高速宽带这样的传输设施，并且在枢纽节点方面进行合理的布局。</strong>2021年5月，国家发展改革委、中央网信办、工信部、国家能源局发布《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》(以下简称《实施方案》)，明确提出布局建设全国算力网络国家枢纽节点，加快实施“东数西算”工程，构建国家算力网络体系。</p>
 <p>《实施方案》明确了布局建设全国一体化算力网络国家枢纽节点的地区，分别为京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等8个地区。</p>
 <p><strong>进入数据中心区域，站在长廊外，透过玻璃看机房，密密麻麻的服务器高效运转，机器人穿梭其中实时巡检…</strong>…位于贵州贵安新区建设完成的华为云贵安数据中心在2021年年底正式商用，这也是华为云史上最大的数据中心，未来将达到100万台服务器规模。近年来，贵州发挥气候、能源、地质等方面的优势，抢先布局数字新基建。如今，仅在贵安新区，就云集了7个超大型数据中心。<strong>国家“东数西算”战略为贵州带来新机遇。</strong></p>
 <p>2021年12月，国家发展改革委等部门在《关于同意贵州省启动设全国一体化算力网络国家枢纽节点的复函》中回复，围绕贵安国家数据中心集群，抓紧优化存量，提升资源利用效率，以支持长三角、粤港澳大湾区等为主，积极承接东部地区算力需求。复函明确了贵安国家数据中心集群应抓紧完成起步区建设目标：<strong>数据中心平均上架率不低于65%。数据中心电能利用效率控制在1.2以下，可再生能源使用率显著提升。</strong></p>
 <p>国家发展改革委高技术司有关负责人近日在回答国家算力枢纽节点建设布局等问题时表示，<strong>关于两批8个节点的布局建设，定位不同，发挥的作用也有所不同。</strong></p>
 <p>具体来说，<strong>贵州、内蒙古、甘肃、宁夏</strong>这4个节点要打造面向全国的非实时性算力保障基地。定位于不断提升算力服务品质和利用效率，充分发挥其资源优势，夯实网络等基础保障，积极承接全国范围的后台加工、离线分析、存储备份等非实时算力需求。<strong>京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝</strong>4个节点要服务于重大区域发展战略实施需要。定位于进一步统筹好城市内部和周边区域的数据中心布局，实现大规模算力部署与土地、用能、水、电等资源的协调可持续，优化数据中心供给结构，扩展算力增长空间。</p>
 <p>孙伟对记者表示，目前，我国数据中心大多分布在东部地区，在土地、能源等资源紧张的形势下，在东部大规模发展数据中心难以为继。而我国西部地区资源充裕，特别是可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。</p>
 <p>“要像<strong>‘南水北调’‘西电东送’</strong>一样，发挥我国体制机制优势，从全国角度一体化统筹布局，优化资源配置，提升资源使用效率。”孙伟说。</p>
 <p align="center"><strong>持续优化数据中心</strong></p><p align="center"><strong>能源使用效率</strong></p><p><strong>“东数西算”工程的实施，与绿色集约的目标不可分割。</strong>值得注意的是，数据中心在支撑数字经济快速发展的同时，不可忽略的是由于数据中心需要大量电力维持服务器、储存设备、备份装置、冷却系统等基础设施的运行，能耗和碳排放增长迅速。</p>
 <p>中国电子技术标准化研究院发布的《绿色数据中心白皮书2020》指出，近年来，我国数据中心能效水平不断提高，超大型数据中心平均电能利用率(PUE)为1.46，部分优秀绿色数据中心已全球领先，PUE可达1.2-1.3。但目前我国数据中心能耗总量仍在高速增长，明显高于世界平均水平。这一方面是因为我国的数据中心建设规模增速较快，另一方面，我国的数据中心节能存在较大的提升空间。<strong>在“双碳”目标的引导和要求下，数据中心的节能减排，势在必行。</strong></p>
 <p>2021年11月，国家发展改革委等部门印发《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》(以下简称《方案》)，针对推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展提出了具体目标。</p>
 <p>《方案》指出，<strong>到2025年，数据中心和5G基本形成绿色集约的一体化运行格局。</strong>全国新建大型、超大型数据中心平均电能利用效率降到1.3以下，国家枢纽节点进一步降到1.25以下，绿色低碳等级达到4A级以上。西部数据中心利用率由30%提高到50%以上，东西部算力供需更为均衡。</p>
 <p>孙伟对记者表示，实施“东数西算”工程，要推动数据中心合理布局、优化供需、绿色集约和互联互通。</p>
 <p>对于实施“东数西算”工程的意义，孙伟给出了四个“有利于”。具体来说，<strong>一是有利于提升国家整体算力水平。</strong>通过全国一体化的数据中心布局建设，扩大算力设施规模，提高算力使用效率，实现全国算力的规模化和集约化。</p>
 <p><strong>二是有利于促进绿色发展。</strong>加大数据中心在西部布局，将大幅提升绿色能源在数据中心的使用比例，有助于就近消纳西部绿色能源，同时通过技术创新、以大换小、低碳发展等措施，持续优化数据中心能源利用效率。</p>
 <p><strong>三是有利于扩大有效投资。</strong>数据中心产业链条长、投资规模大，带动效应强。通过算力枢纽和数据中心集群建设，将有力带动产业上下游投资。</p>
 <p><strong>四是有利于促进区域协调发展。</strong>孙伟指出，通过算力设施由东向西布局，将带动相关产业有效转移，促进东西部数据流通、价值传递，延展东部发展空间，助力形成西部大开发新格局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281617350>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)