---
layout: post
title: "建设科创智造谷 打造活力新城区"
date: 2022-03-07 08:08:22 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□何一智李甜蒋盼盼</p>
 <p>潞城街道是经开区“一心两轴三片区”中“一心”的重要组成部分。2021年，潞城街道实施创新园区建设、活力城区建设、社区治理试点、社会风险防控、作风建设护航五大行动，大力弘扬“火车头”精神，勇于担当，交出了高质量发展“潞城答卷”。</p>
 <p>紧扣“科创智造谷活力新城区”的新发展定位，潞城街道将如何放大优势，勇当全区产业科技创新主引擎，努力打造社会治理现代化新样板？潞城街道党工委书记赵文明接受本报记者专访。</p>
 <p>记者：园区建设，是潞城街道的特色名片，也是街道全力推进的中心工作。当前，潞城街道在园区建设方面集聚了哪些优势？2022年潞城街道将如何进一步推动高质量园区建设工作？</p>
 <p>赵文明：2021年，街道、园区开工建设43个重点项目，完成投资122亿元。轨道交通产业化基地入驻率再创新高，新签约入驻45家。股改上市稳步推进，迅安科技等2家企业申请省证监局辅导备案，鼎智科技成功挂牌新三板，潞城燃气等3家企业完成股改。高企培育成效明显，有效高企增至57家，高企申报成功率74%，通过率位居全市第一。</p>
 <p>2022年，我们将进一步推进园区建设行动，加快优化产业结构，蓄积发展动能，努力占领发展高地，把“集群集聚”变成“领先领航”。</p>
 <p>一是全力整合空间布局。积极推进地铁终点站周边等地块研究再深化，摸清现状，掌握底数，为项目落地打好基础。做好万象府北等土地出让准备工作，保障项目顺利推进。加快核心区企业征迁及腾空拆除工作，尽快实现“双清零”，为重大项目落地和园区发展扩充空间。</p>
 <p>二是全力抓好项目建设。围绕今年排定的34个重点项目，全力以赴做好服务保障，确保中车产教融合基地、博瑞储能2个省重点顺利开工，高特等项目顺利投产。坚持以“亩产论英雄”，严把项目准入关，落实退出机制，推动产业化基地等载体“腾笼换鸟”。加快东方云谷、智慧产业园等载体建设，为高新技术、高附加值项目落地发展提供支撑。</p>
 <p>三是全力做好企业培育。加大资本、科创推进力度，加强政策引导、宣传辅导、协调指导，力争完成股改3家，上市申报2家、有效高企达到65家。全力扶持优质企业发展，推动欣盛半导体、迅安科技等更多企业成长为“专精特新”小巨人。全面落实“龙城英才计划”，做好项目申报，夯实配套服务，为产业发展注入高层次人才动力。</p>
 <p>记者：聚焦打造“活力新城区”，潞城街道取得了哪些成绩？未来还将采取哪些措施进一步提升完善城市功能，让“活力新城区”不断提档升级？</p>
 <p>赵文明：围绕“活力新城区”建设，2021年我们改造提升福康宁小区，成为全市首个高层住宅老旧小区改造案例。率先在经开区范围内推进安置小区停车收费工作，以适度收费反哺小区建设，建立起安置小区良性发展机制。大力推进安置房办证，政新花苑完成全市首宗出让。围绕区域环境提升、民生改善等热点难点，实施社区书记项目，通过议政代表等制度，不断提升群众参与度，做到“听民意、纾民困、解民忧”。</p>
 <p>今年，我们将继续推进活力城区建设行动，坚持“增功能、增空间、增活力”导向，高标准推进新城建设，将核心城区打造为都市发展的要素聚集地。</p>
 <p>一是做优城市功能。有序推进枫尚路、东方二路等市政道路建设，完善主干路网，提升支路节点。推进文化活动中心、公卫中心、科技金融中心等功能项目建设，及商务酒店、水街等服务业项目建设，加快提升核心区功能和形象。加强爱琴海、阳光100、国有资产商铺服务业招引，不断提升核心区生活品质。</p>
 <p>二是完善配套供给。积极推进经开区实验初中、幼儿园项目建设，加密社区卫生服务站布点，供给更多优质公共资源。建设青洋社区体育公园，提升改造太平庵，承办好城市越野和电竞比赛，打响“遇见潞城”城市文化新品牌。</p>
 <p>三是精细城市管理。围绕菜场、背街小巷等重点区域加强专项整治，大力推进潞横北路“精品街道”创建，按照要求做好省、市级垃圾分类示范达标小区建设，力争长效管理、文明城市考评处于全市第一方阵。</p>
 <p>记者：作为常州经开区的中心城区，潞城街道在党建引领社会治理等方面不断创新，成效显著。未来，潞城街道将如何继续推进好这一项工作？</p>
 <p>赵文明：去年以来，我们在福康宁老小区改造、青洋花苑停车收费的成功实践中探索出“党建引领、物业主责、居民参与、社区监督”的联动机制，开展“两单一响应”试点工作，41个综合网格党组织覆盖率100%，开发“一潞有你”线上党群服务中心，不断夯实党建服务的“最后一米”。深化“挥党旗”系列品牌建设，配强党建指导员队伍，进一步凝聚了社会治理合力。</p>
 <p>2022年，街道将不断推进社会治理试点行动，以多元共治为导向，不断释放基层活力。</p>
 <p>一是构建“多元共治”模式。进一步完善“党建引领、物业主责、居民参与、社区监督”工作机制，推动现有小区成立物管委、业委会、红色物业，引导小区规范化管理。加快培育“全科社工”，尽快实现全覆盖，为政务、居务分离改革打好基础。</p>
 <p>二是做实社区建设文章。继续实施社区书记项目，持续提升居民群众的幸福感、获得感。全面推广安置小区停车收费，推进非机动车集中停放和充电管理专项整治行动，推进智慧小区建设，探索构建实际治理管用、基层干部爱用、群众感到受用的智慧化小区。</p>
 <p>三放大基层治理效能。巩固党史学习教育成果，持续擦亮“一潞有你”党建服务品牌，开展“党员先行、群众同行”志愿服务行动，让党旗在群众最需要的地方高高飘扬。继续加强指挥中心一体化平台整合，深化“警网联动”机制，实体推广“随手拍”APP，发挥“大数据+网格化+铁脚板”优势，拓宽发现问题渠道，提升管理服务效能。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298181973>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)