---
layout: post
title: "风度 | 每周深度评 04.09-04.15"
date: 2022-04-16 13:32:42 +0800
categories: tianfengyanjiu
tags: 天风研究新闻
---
<p><strong>行业深度 【交运】 《复苏前夜，布局航空正当时》</strong></p>
 <p>疫情决定复苏节奏，国际线2023年有望放开。航空客运潜在需求高增长，RPK长期增速5.3%。航司机队低增长，运力增速中枢为5%。客座率提升+票价弹性高，疫后国航利润有望达百亿元。</p>
 <p>当下航空业可能处于与2008年极为相似的情况，行业处于需求复苏前夜，航空股存在历史性的左侧布局机遇。由于需求可能快速反弹，低速的运力供给难以跟上需求复苏节奏，需求和供给错配程度可能扩大，且这种情形或将维持较长时间，带动航空公司业绩大幅改善，股价有望持续修复。</p>
 <p><strong>行业专题 </strong><strong>【海外】 《3月短视频月度数据跟踪——抖快用户数环比有所回落，直播电商店播比例稳步提升》</strong></p>
 <p><strong>运营数据：</strong>3月抖快主站MAU环比有所回落，抖音极速版MAU超快手；抖音主站时长超快手，快抖极速版时长差距进一步缩小。</p>
 <p><strong>广告：</strong>快手与抖音在广告投放数量上差距较大，快手广告投放同比增速转负。快手广告分布行业较为集中，短视频综合电商投放提升明显。</p>
 <p><strong>直播电商：</strong>1)GMV情况：抖音top1000GMV逐步下降，直播生态趋于健康化、多元化。2)品类情况：直播电商的优势品类主要为服装、美妆、家居、食品和珠宝。3)直播形式占比：抖音店播及品牌自播比例达半后基本持平，快手头部主播店播比例有所提升。</p>
 <p><strong>投资：</strong>2021年12月至2022年3月，字节跳动和快手共有16起对外投资，其中字节跳动15起，快手1起。在行业分布上以智能硬件、游戏、医疗、文娱和企业服务为主。</p>
 <p><strong>行业专题 【能源】 《再看热值比价，能源产业链干啥最赚钱？》</strong></p>
 <p>我们跟踪的能源品热值比价数据，从2022年初以来发生了很大的变化。能源品价格整体上涨，但是不同品种之间涨幅差异较大。涨幅从高到低排序——动力煤(欧洲)、天然气(欧洲)、原油(Brent)、丙烷(中国)、乙烷(美国)，涨幅分别154%、80%、48%、31%、14%。</p>
 <p><strong>从波动中寻找机会，哪些品种，以及哪些加工或者贸易环节是当前盈利的明星品种？</strong></p>
 <p><strong>Top3:</strong><strong>乙烷裂解</strong>——5000元/吨。乙烯价格跟随油价涨幅较大，年初以来达到2370元/吨。乙烷裂解价差扩大至近5000元/吨。</p>
 <p><strong>Top2:</strong><strong>LNG转口</strong>——6500元/吨。长协转口到欧洲的价差高达20美金/mmbtu以上，对应6500元/吨。</p>
 <p><strong>Top1:</strong><strong>油气生产</strong>——3300元/吨。生产一桶原油的税前利润达到3300元/吨左右。之所以放在Top1是因为上游油气勘探开发胜在体量大。</p>
 <p><strong>行业专题 【家电】 《天风问答系列：如何看待清洁电器行业？》</strong></p>
 <p>目前在全球清洁电器市场上，海外在清洁电器，特别是吸尘器品类上的渗透率较高，清洁电器更加偏向于刚需类产品，同时产品具有多样化、专业化的特点；国内清洁电器市场增速高，渗透率尚低，近年来随着扫地机和洗地机的兴起，未来渗透率有望进一步上升。</p>
 <p>展望22年，<strong>国内市场上</strong>，我们认为各家通过推出不同的sku覆盖更多的价格带，使追求性价比的消费者有更多的选择；同时随着价格带的扩张，行业有望实现由价增主要带动转为由量增主要带动的增长，渗透率也有望进一步提升。<strong>海外市场上</strong>，我们认为随着国内品牌陆续将自清洁扫地机推出国门后，海外扫地机市场将有望迎来产品结构升级，有望复制国内21年扫地机增长的路径，由价格提升带动整体市场的增长。我们看好在清洁电器高景气度赛道下国内清洁电器龙头品牌的发展，建议关注<strong>石头科技、科沃斯</strong>。</p>
 <p><strong>行业专题 【计算机】 《中科创达：志在全球，软件重新定义边缘计算》</strong></p>
 <p><strong>公司物联网板块引领公司商业模式升级，从模组延伸至终端整机。</strong>目前物联网业务已初具规模，21年营收达12.72亿元，20、21年增速达83%。</p>
 <p>中国在边缘计算方面具备领先全球的潜力，厂商产品有望向全球输出。创达与高通、英特尔等芯片厂商深度合作，共同推广边缘计算市场，规模优势逐步凸显。<strong>创达作为稀缺的具备出海条件的国产软件厂商，全球化潜力最大。</strong>目前公司已在零售场景建立标杆案例，并建立良好口碑。我们认为该标杆案例不仅验证了创达卓越的产品能力，同时可以期待产品在全球大规模放量的来临。</p>
 <p><strong>行业专题 【化工】 《钛白粉：海外公司量价齐升，产业链一体化优势显现》</strong></p>
 <p>2021年钛白粉全球产能840万吨，中国产能400万吨，海外近440万吨。其中四大海外公司(分别为科慕、特诺、泛能拓和康诺斯，以下简称“四大”)占全球总产能的41.4%，占海外总产能的79%。21年全球经济从疫情复苏，钛白粉需求迎来明显反弹。<strong>四大公司量价齐升业绩复苏，但增长有所分化。</strong></p>
 <p>经过2021年业绩的强势反弹，<strong>海外四大公司对2022年钛白粉业务展望相对乐观。</strong>钛白粉下游市场主要为涂料市场，2021年占比为58%，钛白粉需求与涂料周期呈现较强相关性。同时，伴随原材料价格的大幅上涨，成本端支撑产品价格仍有望提升。四大公司2022开年均发布了提价函，彰显对钛白粉价格成长的信心。科慕与特诺提出了超过2021年的盈利目标，其中特诺预计利润率进一步扩大。</p>
 <p><strong>公司深度 【能源】 《中国神华(601088)：黑金航母，扬帆起航》</strong></p>
 <p><strong>中国神华简介：国内煤炭龙头企业，拥有煤炭上下游完整产业链，上游是煤炭，中游是运输，下游是发电和煤化工。</strong>2022-2024年外购量可能下降到1.1亿吨，从而通过降本增效的方式提升煤炭分部综合毛利率。</p>
 <p>按照经营模型分析，2022-2024年，通过降低外购煤、减少低利率板块业务，煤炭业务板块综合毛利率可能为35%、35%、34.8%，较2021年毛利率27.6%大幅提升。我们预计未来在煤炭供需紧张的格局下，企业ROE有一定概率会在2022年达到19.07%，在2023年可能达到21%以上。综合PE和DDM模型估值法，给予公司目标价42.38元。</p>
 <p><strong>新股报告 【能源】 《中国海油(600938)：稀缺油气标的回A，开启新篇章》</strong></p>
 <p>中国海洋石油有限公司，是三桶油中最早赴海外上市的一家，2001年在美国纽交所上市。2021年受制裁影响从美股退市，且H股也受此影响外资抛售。<strong>2022年公司拟于A股挂牌上市，成为三桶油中最后回归A股的一家。</strong>今年我们核心观点是“传统能源公司价值重估”，<strong>公司作为稀缺的油气上游标的，将开启资本市场新篇章。</strong></p>
 <p>增储上产：中国最大海上油气生产商，产量有望保持良好增长。成本优势：30美金左右，领先国际同行。关键变量：公司业绩受油价驱动。分红：有望保持良好分红收益率。综合相对估值(PB/ROE)和绝对估值(DDM)，目标价区间17.6~18.4元。</p>
 <p><strong>首次覆盖 【电新】 《正泰电器(601877)：整县推进迎新机遇，户用龙头估值有望重塑》</strong></p>
 <p><strong>正泰是我国户用光伏龙头，2021H1市占率17.92%，显著高于其他企业。</strong>公司紧抓整县推进机遇，签约规模已达5.25GW.整县推进吸引央国企入局背景下，公司户用电站拥有更多资金实力雄厚的购买方，建设-出售模式有望逐渐步入正轨。</p>
 <p>通过和市场上主流的户用安装商对比，我们发现：1)正泰和天合富家在前期选材&生产方面更具优势。2)前期开发、安装、验收并网依靠完善的渠道布局，正泰的渠道能力优于其他各家。3)主流企业运维系统覆盖的功能差距不大，但正泰在运维团队和运维规模上更具竞争力。综合来看，<strong>我们认为公司竞争力覆盖户用光伏电站开发全过程，整县推进机遇下有望实现强者愈强。</strong>预计公司2022年合理市值1127亿元，目标价52.4元/股。</p>
 <p><strong>公司深度 【农业】 《温氏股份(300498)：四维度再论温氏股份的投资价值！》</strong></p>
 <p><strong>维度1:</strong><strong>成长性强</strong>，公司厚积薄发，养猪板块进入快速增长阶段。</p>
 <p><strong>维度2:</strong><strong>降本增效</strong>，养殖成本持续下降空间可期，为公司盈利能力提供保障。</p>
 <p><strong>维度3:</strong><strong>资金储备充足</strong>，支撑公司寒冬逆势增长。养猪龙头深耕生猪赛道，经历数轮周期，经验丰富。此外，黄鸡行业景气恢复，公司作为黄鸡龙头，养殖成本下降趋势显著，有望为公司提供经营性现金流入。</p>
 <p><strong>维度4:</strong><strong>估值处于历史相对底部区间，向上空间显著！</strong>考虑到温氏未来成本下降的趋势，我们认为在下一轮周期景气高点，温氏年化头均盈利有望达到700+元/头(若本轮行业产能去化超预期，则头均盈利有望更高)。预计公司2023年市值3300亿元，对应23年目标价51.95元/股。</p>
 <p><strong>公司深度 【商社】 《贝泰妮(300957)：量价齐升共驱皮肤学级黄金赛道，深耕破圈单品打法+潜力子品牌矩阵布局打开成长天花板》</strong></p>
 <p><strong>政策+需求双重驱动行业规模达千亿。</strong>1)政策端：监管趋严加速行业劣品出清，提高整体供给水平，利好贝泰妮等合规经营头部企业；2)需求端：量价齐升驱动行业规模增长，基于对敏感肌人群和人均消费水平假设，我们预测中国皮肤学级护肤市场2030年有望达942亿元。</p>
 <p>主品牌薇诺娜扎根皮肤学级市场，持续营销破圈大护肤市场。薇诺娜Baby跻身婴幼洗护蓝海空间，打造新增长极。潜力新品Aoxmed的高端渠道打法历经验证，临床验证+主品牌品牌力迁移共筑核心优势。<strong>当下时点行业竞争加剧+线上红利渐弱，公司紧握医生背书最大壁垒+品牌力迭代+渠道运营力构建深护城河。</strong>参考海内外可比公司给予贝泰妮24年1.75倍PEG，对应PE为52倍，对应目标价为252.1元，对应1073亿市值。</p>
 <p><strong>公司深度 【商社】 《酒鬼酒(000799)：内参酒鬼并驾齐驱，全国化进程推动高增持续》</strong></p>
 <p>在中粮集团的控股下，公司进行了一系列的品牌营销与治理结构变革，<strong>乘着行业复苏之风，酒鬼酒的业绩再度出现好转，营业收入逐年上涨，归母净利润扭亏为盈，基本面向好</strong>。</p>
 <p>随着城镇化和农村消费群体崛起，消费不断升级，销售渠道逐渐下沉，终端建设不断加强，快速铺开全国市场，多渠道开展销售，打造馥郁香型的独特招牌，实现了2022年1到2月经营情况的超额达成。公司高端产品内参系列持续放量，次高端结构优化后酒鬼系列也进入放量增长阶段，且公司产品结构持续优化，积极进行产品升级与渠道改革。预计公司2022总市值区间为500-557亿元，对应目标价154-171.2元/股。</p>
 <p><strong>首次覆盖 【商社】 《北京城乡(600861)：拟进行重大资产重组置换，携FESCO展翼进击人服赛道》</strong></p>
 <p>北京城乡为从事实体商贸零售的北京当地企业，覆盖购物中心、商超、便利店等多层业态，2019年疫情前收入达21.56亿元，净利润0.1亿元。</p>
 <p><strong>重大资产重组交易方案出炉：北京城乡或将取得北京外企FESCO 100%股权。</strong>FESCO成立于1979年、前身是北京市友谊商业服务总公司，公司四大主营业务为人事管理/薪酬福利/业务外包服务/招聘及灵活用工。</p>
 <p>给予公司2022E合理28-30倍PE，预计有望支撑210亿左右市值，建议积极关注。注明：财务数据和估值及文尾财务模型均为置入北京外企前公司数据。</p><p class="em_media">（文章来源：天风研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345604854>

[返回天风研究新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)