---
layout: post
title: "虎年饰金生肖金消费旺 业内人士：当前不适合黄金投资者入市"
date: 2022-01-17 15:44:17 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p><strong>虎年饰金生肖金消费旺【业内人士提醒：当前不适合黄金投资者入市】 </strong></p>
 <p>“近期首饰金销售旺，尤其是虎年金饰频频脱销，而虎年生肖金条来多少卖多少！”广州东山百货戴崇业经理告诉记者，从元旦开始至14日的数据显示，东山店的饰金销售金额同比升17%，投资金销售金额同比也升超4%。记者获悉，广东粤宝黄金投资有限公司广东国际大厦的门店，本月已经卖出的黄金产品高达51.3千克。</p>
 <p>临近年关，黄金消费市场进入消费旺季。除了线下销售火热，记者关注到，有银行也在线上销售金条、金件等物品，不过，目前有银行金条线上售价最大价差达9.5元/克，大部分产品不支持回购。有业内人士提醒，对黄金投资者而言，不建议购买黄金类的收藏品，更多建议购买金条。此外，春节前后为实物金销售的传统销售旺季，当前时机不适合进入市场。</p>
 <p><strong>关注一：线上金条售价最大价差达9.5元/克</strong></p>
 <p>记者关注到，浦发银行、青岛农商银行、渤海银行均在京东上开设了旗舰店，在线销售金条、金件等物品。从其售价来看，每克黄金的价格存在价差。以浦发银行旗舰店在售的产品为例，最大价差达9.5元/克。具体来看，截至记者发稿，该店铺显示的金条产品中，5克产品售价1992.5元(398.5元/克)，20克产品售价7890元(394.5元/克)，50克产品售价19450元(389元/克)，100克产品售价38950元(389.5元/克)。该店铺客服人员表示，同一款产品不同规格活动力度不同，金价每天波动，价格短期有涨跌。此外，记者注意到，浦发银行旗舰店主页显示的店铺主体变更公告显示，该店铺主体及收款账户主体变更为上海宝尊电子商务有限公司名下。</p>
 <p>另外，中国建设银行等推出了压岁金钞等纪念品。其中，中国建设银行推出的虎年压岁金698元/件，产品重量0.8克。在产品介绍中提到，该产品中国建设银行为代销机构，不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。“银行发行的压岁金钞等相关的黄金产品，更多的是以收藏品宣传与推广。其价格因涉及推广等费用，相对会比实际即时的金条售价高。”广东金矿投资集团黄金分析师陈志豪接受广州日报全媒体记者采访时表示，投资者要看清其成色与重量；有些黄金产品的成色有可能不是四个9，仅是99或镀金等。</p>
 <p><strong>关注二：10款金条产品中仅3款支持回购</strong></p>
 <p>值得关注的是，大部分线上购买的金条并不支持回购。以浦发银行线上旗舰店为例，截至记者发稿，正在销售的金条产品共计有10款，记者从客服处了解到，其中仅有3款产品支持回购，并且回购是由供货商指定的回购点进行操作，银行网点不支持回购。“店铺提供的回购渠道目前可以回购的只有几款，其他渠道是否支持回购需要您去咨询一下对应渠道。”该客服人员表示。</p>
 <p>陈志豪坦言，银行销售的金条，更多的是代销售或仅销售方，无法设立回收检验的设备与场地及负责的人员。因此，绝大部分的银行仅售卖，不做回收；或仅指定的某个地点回收。</p>
 <p>“银行一般都会回收自己银行的品牌黄金，如果银行对自己销售的黄金不进行回购，主要是回购流程相对繁琐，小银行回收网点也不多，邮寄回收也存在诸多风险。”广东粤宝黄金投资有限公司投资总监宋蒋圳分析称，所以，一般小银行都不会对自己销售的黄金进行回购，而像浦发银行销售的黄金很大一部分也是代销黄金，银行只提供品牌和渠道，自己并不生产或进货。</p>
 <p>宋蒋圳提醒，黄金无论你买的时候多少钱，你想把它卖掉的话，回收黄金的公司只会看黄金的成色和重量，并不会因为黄金工艺好或者稀缺性给你更高价格，所以面对一些营销广告，投资者还是要明确自身需求。</p>
 <p><strong>专家：不建议购买黄金类收藏品</strong></p>
 <p>对投资者而言，面对金条、金饰、金币、金压岁钞等黄金的实物金，具体该如何进行投资呢？“一般我们不建议购买黄金类的收藏品。因为变现要付出的成本相对较高，作为价值投资，更多建议是购买金条。”陈志豪表示，至于金饰、金币与金压岁钞更多的属性属于收藏品，因其中的成色、加工费以及发行的成本手续费都相对较高，而回收则仅是按成色与重量计价。</p>
 <p>宋蒋圳表示，只要是黄金都有价值，但这些黄金产品在重量一样，成色一样的情况下，价格却不一样。所以，按照性价比来看的话，宋蒋圳将它们从高到低排序表示，金条肯定是最划算的，其次应该是金币，然后是金钞，最后是金饰，“当然这些产品会有各自的特点，溢价主要也来自工艺成本的差异，所以金饰都会在金价基础上加价！”宋蒋圳补充道。</p>
 <p><strong>提醒：当前不适合黄金投资者入市</strong></p>
 <p>“春节前后为实物金销售的传统销售旺季，预计销售量会有一定的上升。”陈志豪表示，而对黄金投资者而言，当前的时机则不适合进入市场。从历史价格走势上看，大多数这个时间段通常是全年当中价格较高的时候。待销售旺季结束后，金价或会有一个较大幅的回落周期。</p>
 <p>展望2022年，宋蒋圳认为，2022年的金价不具备大幅上涨的可能，因为2022年美联储政策开始收紧，或将会有3~4次加息，这条主线会对金价构成较大压力，但是如果金价跌破350元/克，依然可以大胆买入。</p>
 <p>陈志豪建议，投资者观望为上，预计未来6个月金价走势，或小幅冲高考验390元/克后，下探考验360元/克附近的支持，下方重要支撑在335元/克附近；整体上维持弱势整理的格局。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250366972>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)