---
layout: post
title: "利率下行空间几何？股债之间怎么配？"
date: 2022-02-28 06:14:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>如果说股票市场是经济增长的“晴雨表”，那么利率就是资产配置的“圣杯”。但交易短期利率的变动、做多货币政策宽松的预期、研究债券收益率曲线，更多是专业机构投资者的工作。对于大部分投资人而言，理解利率变动的趋势，宛如感知四季的温度，即可把握长期投资的精髓，正所谓大道至简。</p><p>很多时候，模糊的正确远胜于精准的错误。与其刻意去“猜”央行什么时候降准、降息，不如分析利率的周期走到哪里，距离历史还有多大空间，并以此作为长期资产配置的依据更有意义。</p><p>一般而言，MLF利率代表政策利率，同业存单到期收益代表市场利率。当市场利率持续显著高于政策利率的时候，政策利率往往会跟随市场预期而往上走，货币政策相应会变得“边际”收紧；相反，当市场利率持续低于政策利率，往往表征未来政策利率向下调整。目前1年期MLF利率已经持续高于1年期同业存单到期收益率40BP，已经隐含了央行再次调降政策利率的空间与可能性。</p><p>对于本轮货币政策宽松，利率究竟会下到什么位置？2009年1月份和2016年12月份的10年期国债到期收益率接近2.6%，可以作为一个经验的底部。这也意味着，一旦触及这个水平，利率大概率将会见底反弹，资产配置一个最直观的结果就是，“资产荒”将会充斥市场，“向风险要收益”和增加权益配置将不得不为之。</p><p>在利率下行的周期，债券往往是当红资产，但由于利率下行过程中同样会触及底部支撑，即便货币政策依然宽松，但利率可能难以进一步下行；而随后在利率较低，并开始反弹的过程中，股票资产的表现则值得期待。</p><p>最典型的是2008年国际金融危机冲击。全球经济遭遇重挫，中国央行四次降息，三次降准，带动资金利率节节走低，并在2009年初达到底部，即便2009年有“四万亿”的驱动下，但利率随着经济修复预期逐渐上行。如果看这一轮资产配置的逻辑，在利率持续下行的2008年，债券市场表现最为出色，但当利率见底之后，2009年的股票市场则最为抢眼。</p><p>还有一轮较为典型的利率下行是在2014-2016年。2014年市场开始修复“2013年钱荒”的冲击而利率不断走低，2015年宏观经济面临外需走弱、房地产高库存、产能过剩三大压力，这个过程中，央行持续降准、降息，并带来了一轮A股“水牛”行情。但更值得关注的是，2016年底利率触底反弹过程中，债券市场出现了“债灾”，但股票市场则在随后的2017年出现了价值股持续上涨的行情。</p><p>反观今年利率市场走势，上半年在央行货币政策宽松之下，利率进一步下行，带来债券市场交易活跃，维持牛市行情的“香火”；但年内随着经济反弹，利率触底上修的概率加大，届时A股市场或在一定程度上出现类似2009年的“缩小版”或2017年的行情。但展望全年，资产的波动与轮转概率加大，个人投资者不妨借助专业的力量减少频繁操作之苦。毕竟，理财的归途，终将是岁月静好，安暖相伴。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290524616>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)