---
layout: post
title: "财通基金金梓才：看好生猪养殖、航空酒店等板块"
date: 2022-03-14 07:37:27 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>从通信TMT行业“弄潮儿”，到如今更加多元化的投资选手，财通基金总经理助理、基金投资部总监金梓才这几年的蜕变非常明显。因为他深知，在A股市场做投资，只凭借单一风格或能力，很难穿越周期，因此他选择不断突破自身能力圈。</p>
 <p>基于产业层面</p>
 <p>寻找市场最好资产</p>
 <p>金梓才拥有12年证券从业经验，7年投资管理经验；2014年8月加入财通基金，现任公司总经理助理、基金投资部总监、基金经理。相关数据显示，截至2022年3月1日，他管理的财通价值动量混合基金，任期内取得超过397%的回报。海通证券基金业绩排行榜显示，截至2022年1月，该基金近5年、近7年业绩均位列同类前五。</p>
 <p>金梓才是学微电子专业出身，他的投资生涯也是从科技成长股开始的。2018年和2019年，金梓才抓住5G通信、计算机、电子等板块的机会，创造了较高的投资收益。2020年以后，他开始寻找突破，涉猎化工、有色、钢铁、医药等更多行业，适应市场风格的变化，他前瞻性地布局了化工、有色等周期板块，到2021年四季度又切换到了农林牧渔和航空等板块。</p>
 <p>他的投资体系将市场机会分为三类：周期、周期成长和成长；同时会在宏观、中观、微观三个方面去打通整体框架。</p>
 <p>在选股方面，金梓才认为，在行业低谷期，大公司的抗风险能力相对更强。而在行业从底部即将要反转的时候，需要的是中短期量的成长性，中小型公司的弹性相对更大。</p>
 <p>当然，金梓才也在不断完善自己的投资框架。“未来我们要关注对股价顶部的判断，股价的顶部和基本面的顶部不一定是同步的，股价顶部的出现往往会提前一些。我们会继续改善投资框架，争取在这个点上做得更好。”</p>
 <p>看好生猪养殖、航空酒店</p>
 <p>谈及今年的宏观环境，金梓才表示，年初，地缘政治和通胀问题已经反映得非常明显。PPI持续在高位运行，CPI则较为惨淡。“随着疫情防控趋势性缓和及房地产调控边际放松，PPI或将进入高位缓慢回落周期。同时，大宗商品价格逐步走高，慢慢会传导到CPI，今年CPI或将进入上行周期。”</p>
 <p>因此他判断，今年农业领域的生猪养殖、出行链领域的航空酒店等行业或将慢慢走出困境，阶段性出现比较好的表现；而在今年的市场风格下，成长赛道恐怕并不占优。</p>
 <p>关于生猪养殖板块的机会，他认为，生猪价格或阶段性见底，继续向下的空间较为有限。同时，政策上“收储”也有效提振了市场信心，投资的安全边际相对较高。“这一轮猪周期去产能的速度比较快，猪价现在或是底部。未来的空间取决于经济复苏的情况，因为猪肉是必选消费，会跟随整体的需求起来。猪价上涨，对应的股价空间比较大。”</p>
 <p>同时，金梓才也关注航空、酒店等疫情后复苏行业的机会，随着疫苗接种的推进，当前较严格的防疫政策或将逐渐宽松，被抑制的需求将得到释放，以航空、酒店为代表的服务业板块需求有望大幅增长。 </p>
 <p>金梓才认为，今年消费风格将占优，具体细分行业轮动的时点或不同，“在稳增长措施安排下，消费信心或有望逐步走强，不排除也会对消费相关的其他行业进行关注和配置。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307224282>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)