---
layout: post
title: "能源供应趋紧 欧元区滞胀风险上升"
date: 2022-04-01 01:04:45 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近期，欧洲多国天然气供应持续趋紧，欧盟及其成员国方面正积极出台措施以应对能源供应不足的压力。市场人士预计，受能源问题影响，欧洲地区经济活动近期面临严峻挑战，滞胀风险上升。</p>
 <p><strong>能源紧张形势倒逼应对方案</strong></p>
 <p>德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月30日表示，德国政府已经启动了天然气一级应急预案，担心如果不以卢布支付，俄罗斯会切断天然气供应。</p>
 <p>德国天然气应急预案有三个递升的级别，即预警级别、警报级别和紧急级别。哈贝克说，启动应急预案的预警级别是出于预防目的，目前供应安全仍有保障，且没有瓶颈。危机小组会分析并评估供应情况，以便在必要时采取进一步措施，保障供应安全。</p>
 <p>上周，俄罗斯总统普京表示，俄方向欧盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算，而不是欧元和美元等其他货币。</p>
 <p>哈贝克称，德国和七国集团的其他主要经济体已经拒绝了俄罗斯的要求，因为此举意味着违反了既有供应合同。</p>
 <p>俄罗斯天然气出口的“卢布结算令”，增加了欧盟国家的“断气”风险，对其未来能源供应稳定形成挑战，对此，欧盟方面正在商议应对方案。欧盟委员会执行副主席弗兰斯·蒂默曼斯表示，欧盟将与成员国密切合作，应对可能出现的各种天然气供应状况。</p>
 <p>欧盟消息人士3月30日对路透社表示，欧盟委员会正准备对俄罗斯实施新的制裁，新措施的力度取决于俄罗斯对以卢布支付天然气的立场。</p>
 <p><strong>经济活动成本压力加大</strong></p>
 <p>针对当前欧洲的能源趋紧局面，多位业内人士认为，短期内难见化解良方，民众和社会经济活动成本仍面临较大压力。</p>
 <p>克罗地亚能源专家伊戈尔·格罗兹达尼奇告诉记者，欧洲对俄制裁是“有问题的”，因为目前欧盟的通胀率已经升至高点。</p>
 <p>“最脆弱的是没有足够天然气的德国。不过幸运的是，‘北溪-1’天然气管道仍在运行。如果‘北溪-1’管道关闭，对德国乃至欧盟来说将是一场灾难，所以形势并不乐观。”他说。</p>
 <p>“北溪-1”天然气管道项目由俄罗斯和德国共同开发，于2011年建成并已投产运营。“北溪-2”是一条从俄罗斯绕过乌克兰、经波罗的海直达德国的天然气管道，由俄罗斯、德国、法国、荷兰、奥地利等国企业共同出资，于2021年9月建成。3月22日，德国总理朔尔茨宣布暂停“北溪-2”天然气管道项目认证程序。</p>
 <p>格罗兹达尼奇指出，欧洲不可能在短时间内替换俄罗斯天然气，俄罗斯天然气不会被美国天然气取代，因为没有足够的液化天然气终端和来自中东的天然气资源。</p>
 <p>英国沃里克大学全球能源教授迈克尔·布拉德肖表示，很难预测欧洲需要多长时间才能摆脱对俄罗斯能源的依赖，改变方向将充满挑战。</p>
 <p>与此同时，欧洲还在计划全面减少化石燃料的消耗量。布拉德肖说，现在欧盟各个成员国面临一系列不同的挑战，例如德法两国情形就很不同，法国依赖核能，“需要的是更换相对老化的核电站”。</p>
 <p>能源价格不断飙升加重了欧洲多国消费者负担。英国汽车服务公司RAC政策主管尼古拉斯·莱斯表示，汽油和柴油价格“几乎每天都在打破纪录”。该公司日前发布的一项调查显示，七成英国司机对高油价“非常担忧”。</p>
 <p><strong>欧元区滞胀风险增加</strong></p>
 <p>最新的经济数据表明，欧洲经济形势因俄乌冲突而日益紧张，陷入增长停滞、信心下挫和通胀飙升的困境。</p>
 <p>欧洲央行行长拉加德也警告说，随着冲突的延续，欧洲经济遭受的损失可能比几周前担心的更甚。她认为，家庭已经越来越悲观，企业可能很快会推迟投资。“冲突持续的时间越长，付出的经济代价就越高，我们最终陷入更不利局面的可能性也就越大。”</p>
 <p>欧盟委员会3月30日公布，欧元区3月消费者信心下降，通胀预期则升至纪录高位。数据显示，衡量企业和消费者信心的经济景气指数从2月修正后的113.9降至3月的108.5.接受美国《华尔街日报》调查的经济学家此前预计该指数为109.7.下降的主要原因是消费者信心急剧滑落，同时零售业和工业信心也明显走低。相比之下，服务业信心略有改善，建筑业信心大致持平。</p>
 <p>从国别情况来看，欧元区四个最大经济体德国、法国、意大利和西班牙的信心急剧降低。西班牙3月通胀率从2月的7.6%升至9.8%，为1985年5月以来最高水平。德国3月年通胀率超过预期达到7.6%，为20世纪80年代初以来最高水平。这表明本周晚些时候将公布的欧元区通胀率几乎肯定会超过经济学家预估的6.6%。</p>
 <p>路透社文章称，增长停滞加上高通胀使拉加德领导下的欧洲央行处于两难境地。为减轻风险，拉加德承诺只采取小规模行动，而不作长期承诺。</p>
 <p>由于俄乌冲突带来的影响，联合国贸易和发展会议日前下调了对今年全球经济增长的预测。该机构目前预计全球经济今年将增长2.6%，而此前预期为增长3.6%。据其报告预测，俄罗斯今年将经历深度经济衰退，西欧部分地区以及中亚、南亚和东南亚地区经济增长也将大幅放缓。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012330124143>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)