---
layout: post
title: "全国人大代表、东阳光董事长张红伟：建议制定有利于优化生育政策的配套措施"
date: 2022-03-01 21:53:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>全国人大代表、广东东阳光科技控股股份有限公司董事长张红伟将在今年全国两会上对民生、中医药发展、民营企业发展等方面提出建议。</p>
 <p>记者3月1日获悉，张红伟将提出11项建议，包括教育改革、鼓励生育、中医药发展、打击人口拐卖、完善政府采购、推行企业精益管理等方面。</p>
 <p>在优化生育方面，张红伟建议，卫生健康、教育、公安、民政、财政、人力资源社会保障、自然资源、住房城乡建设、医保等相关部门要围绕目标任务，及时研究制定有利于优化生育的政策及配套支持措施，狠抓责任落实，确保优化生育政策取得积极成效。同时要切实减轻育龄夫妇抚养孩子的负担，建议实施生育、养育补助计划，降低生养成本，切实保障妇女权益，提升育龄家庭幸福感。</p>
 <p>在加强电子游戏管理方面，张红伟建议，积极完善电子游戏行业标准体系，建立“电子游戏分级管理制度”。加大对游戏发布的审查力度，扩宽审查范围，将所有在国内销售或运营的不仅限于网络游戏的所有电子游戏纳入游戏版号系统。同时，提升对电子游戏分发平台的监管力度，加强对青少年的引导。</p>
 <p>针对中国大学教育存在的一些问题，张红伟建议，首先支持高校完善学分制并建立本科生学业导师制度。在实施“双减政策”为中小学生减压的同时，也要提升高等院校的教学质量。通过完善高等院校学分制度体系，严格学分质量要求，建立淘汰机制。同时，安排符合条件的教师指导学生学习，制订个性化培养方案和学业生涯规划。其次，支持高校建立人才流转机制。大学中的应用型专业可以有计划地从社会对应领域引进既有高水平实践经验又有一定理论水平的专业人士进行教学。</p>
 <p>在加强中医药发展方面，张红伟建议，积极构建现代中医药服务体系，强化中医药队伍能力建设。加强中医药材基地建设，因地制宜，结合脱贫攻坚和乡村振兴，做好中医药材基地建设规划，同时，加大扶持力度，采用多种形式建设不同种类的中医药材基地，确保中医用药需求。加大中医药信息化建设的力度。推进“互联网+”中医药服务，在部分社区试点探索在线中医诊疗、远程中医诊疗和药品配送入户等新型中医药服务模式。</p>
 <p>在政府采购方面，张红伟建议，健全价格管理与控制机制。进一步完善集中采购机制，有序扩大集中采购范围，充分发挥集中采购的规模效应，不断降低采购价格，提高采购效率。建议运用大数据技术建设统一的价格检测体系。建立全国统一的商品信息和价格数据库，将全国范围内的商品信息和价格数据进行汇聚整理，根据品目特性采用不同的价格管理方法计算产生商品的管理基准价格。</p>
 <p>企业精益变革是提升企业快速成长的有效武器之一。张红伟建议，在全国范围的企业中推行精益管理，加快推动实施精益管理的体制机制建设，将精益管理纳入各地制造业高质量发展工作体系。同时，指导各省市政府建立激励机制，发挥考核指挥棒作用，将企业精益管理成效纳入对地方政府、园区经济社会发展综合考核体系中，充分调动当地及相关企业提升企业精益管理水平的积极性、主动性、创造性。在规模以上工业企业中建立建标评先机制，树立企业精益管理标杆等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293173587>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)