---
layout: post
title: "以变应变，外贸企业创新忙"
date: 2022-03-22 09:52:34 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孙源泽</p>
 <p>今年前两个月我省进出口总值实现4475.5亿元人民币，同比增长14.5%，增幅高于全国水平。其中，出口2642.7亿元，增长19.4%；进口1832.8亿元，增长8.0%。</p>
 <p>从疫情刚开始时的对外贸易艰难前行，再到2020年下半年以来近20个月实现两位数以上高位增长，山东外贸企业发展韧性持续显现。当前，面对原材料价格上涨、国际市场竞争加剧、国际局势动荡、疫情反弹等诸多不利因素，外贸企业如何保持持续增长？</p>
 <p>迎来外贸业务复苏期</p>
 <p>“去年我们的汽车零配件等机械制造板块出口增长了36%，今年前两个月增长了11.8%。”日照一家工业制造公司负责进出口业务的副总经理张丽说，2020年下半年以来的公司的外贸经营状况持续好转。</p>
 <p>从事进出口业务超过20年，日照博优铺地材料有限公司的总经理高鹏介绍，企业去年以来一直是连轴转，去年出口业务实现了25%的增长，达到了8500万元。</p>
 <p>事实上，迎来外贸业务高速增长的远不止这两家企业。据海关统计数据显示，今年前两个月山东进出口总值实现4475.5亿元人民币，同比增长14.5%，自2020年下半年进入增长通道以来，已近20个月保持两位数以上高位增长。从贸易方式上看，前两月保税物流进出口达747.7亿元，同比增长71.5%，显示去年我省13个综合保税区全部封关运作后，有越来越多的进出口企业享受到了综合保税区的优惠政策，我省综合保税区进出口业务实现快速发展。从进出口企业种类上看，前2个月，我省民营企业进出口3135.0亿元，增长16.9%，占全省进出口总值的70.0%，显示我省外贸市场活力进一步增强。</p>
 <p>山东社科院国际经济与政治研究所副所长顾春太分析，随着疫苗接种人数增长及各国防疫政策的实施，德尔塔、奥密克戎等第二波疫情对世界经济的损害明显减弱。此外，世界各国尤其是世界主要经济体为应对疫情推出的财政与货币政策，也在不同程度上助推了经济复苏，在以上情形下，全球市场需求逐步释放，使进出口企业从中受益。</p>
 <p>唯有以变应变</p>
 <p>尽管企业的进出口业务增长势头喜人，但谈及未来，张丽和高鹏都认为压力不小。</p>
 <p>“压力来自于原材料和国际运费的上涨，以及疫情变化的未知性。”高鹏谈起了日照博优遭遇的困难：作为一家以生产地毯、浴室防滑垫为主的企业，博优产品主要出口欧美市场，但是受疫情影响国际原材料和国际运费一直处于历史高位，同时伴随国际局势动荡，今年前两个月国际油价大幅上涨，原材料以及运输成本相应水涨船高。</p>
 <p>“总体而言，今年我国进出口贸易面临着原材料、国际海运费上涨压低企业利润，以及疫情存在多点散发反弹风险等多重不利因素交织的局面。”顾春太认为，随着全球疫苗接种以及各国防疫政策的调整，全球制造业产能正在逐步恢复，与中国制造企业产生竞争，使得外贸企业疫情期间获得的新增客户也存在部分流失的可能。</p>
 <p>虽然保增长面临困难，但在张丽和高鹏等外贸企业的从业者看来，事情并非无解。</p>
 <p>“如果说这两年我们从中学到了什么，应该就是通过创新不断提升企业抗风险的能力。”张丽说。“我们最擅长的是锻造、热处理、机加工、表面处理一体化的解决方案，这种系统化的解决方案不仅可以应用在汽车行业，还可以用在工程机械、船舶、火车等装备制造领域。”企业发挥自身技术优势进行创新研发，在去年下半年建成投产了一个新能源项目，主要用于生产风力发电机，投产后当年销售收入就过亿元，预计今年能达到2亿元。</p>
 <p>高鹏介绍，现在国际市场格局发生了深刻变化，竞争日趋激烈，而外贸企业要做的就是持续提高创新能力，提升具有高水平、高技术含量的核心竞争力。博优近年来一直在进行自动化改造，以求提高生产效率。目前，博优所有生产线已基本实现自动化，效率可以达到国外同行的三倍。</p>
 <p>“两家企业的创新思路各有特色。”顾春太分析，一家发挥自身特长进行横向创新和发展，向产业链上游、下游甚至是多产业链拓展，这样有利于资源共享，提高创新成果的转化效率。而另一家选择了一条“生产专业化”的道路，将创新力量集中于本企业最具优势的生产环节，“聚指成拳”，在关键环节取得特殊的市场竞争优势。</p>
 <p>中国社会科学院数量经济与技术经济研究所研究员郑世林认为，在当前国际贸易困难增多的情况下，企业要想继续保持国际业务高位增长，唯有通过创新将自身向“微笑曲线”的两端上移，不断提升自身核心竞争力和抗风险能力，实现高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318312380>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)