---
layout: post
title: "十年创新探索 广西东兴试验区“先行试”的名片不断擦亮"
date: 2022-05-24 22:01:01 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>5月24日，广西东兴国家重点开发开放试验区设立十周年新闻发布会在南宁举行。记者从会上获悉，广西东兴重点开发开放试验区设立10年来，立足国家赋予的战略定位，围绕高质量开发、高水平开放的主线，以先行先试和改革创新为动力，持续实现新突破。</p><p>2012年7月，国务院批准《广西东兴重点开发开放试验区建设实施方案》，东兴试验区成为全国首批三个获批沿边重点开发开放试验区之一。</p>
 <p>东兴试验区管委会负责人表示，十年来，试验区准确把握新发展阶段，积极融入新发展格局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，全力推动高质量发展，为全国沿边开发开放探索了一批“东兴试验区经验”“东兴试验区模式”。</p>
 <p>十年创新探索，“先行试”的名片不断擦亮。勇担为沿边地区高质量发展改革探路的历史使命，一批先行先试改革创新成果全国、全区领先。全国首张34证合一的“一照通”营业执照在防城港产生。沿边金融改革创造3个全国第一、多个全区第一，开创人民币对越南盾直接报价兑换的“试验区模式”。积极争取自主先行先试改革事项近100项，成功探索跨境贸易结算、商事制度改革等36条可复制推广经验模式。“互市+落地加工”“跨境旅游六联合”等模式在全国复制推广。“跨境经济助力兴边富民”发展模式成为全国59个经验案例之一，完成构建开放型经济新体制综合试点试验。</p>
 <p>十年协调并进，“产业兴”的实力显著提升。依托独特区位优势，大力发展临港工业和边境特色产业，加快构建形成了以绿色制造业为基础、现代物流业为依托、现代服务业为先导的现代产业体系，进一步缩小了沿边沿海地区发展差距，壮大了产业发展实力。2021年完成规上工业总产值突破1900亿元。钢铁全行业产值逾千亿元，四个千亿级产业集群和五个百亿级特色产业加快形成。经开区年完成工业产值接近1800亿元，稳居全区第一，工业投资连续四年排广西首位。东湾物流园获评全国优秀物流园区，高新区获批自治区高新区。广西钢铁基地、盛隆技改、华昇生态铝等一批重大项目建成投产，五金铜卫浴产业园等一批产业链项目开工建设。全国首个“5G云上钢厂”落户试验区。跨境贸易、跨境金融、跨境电商等六大跨境产业实现快速发展。</p>
 <p>十年绿色实践，“生态美”的优势持续厚植。主动适应碳达峰碳中和、能耗“双控”要求，全力加大企业技改投入，加快推动传统优势产业全产业链优化升级。坚决放弃了一批高能耗低端产业项目。生态环境质量持续保持优良等级，空气质量保持全广西前列，近岸海域水质优良率100%，集中式饮用水水源水质达标率100%，主要河流水环境功能区水质优良比例100%，污染地块安全利用率100%。先后获批国家级生态原产地产品保护示范区名单及广西首个国家级沿海渔港经济区试点。成功发行广西首单“碳中和”绿色债券以及首单海洋碳汇贷款。边境生态屏障功能明显提升。</p>
 <p>十年开放融合，“通道畅”的支撑全面拓展。南宁至东兴、东兴至防城港的高速公路建成通车，南宁至防城港高铁开通、防城港至东兴高铁加快建设，成为国内第一个通高铁的沿边试验区。建成全国唯一连接东南亚国家的海陆冷链物流通道。防城港保税物流中心封关运营。中越北仑河二桥建成使用，防城港口岸、东兴口岸获批扩大开放，东兴口岸开通运营进境水果指定口岸、进境种苗(景观树)指定口岸，防城港口岸获批全国首批进境粮食指定口岸、海港进境水果指定口岸，中越北仑河二桥进境水果指定监管场地获准运营，边民互市区从250亩扩建到1500亩，进境食用水生动物指定监管场所通过海关总署验收。峒中口岸(含里火通道)正等待国家验收以升格为国家一类口岸。东兴口岸成为我国出入境人数最多的边境口岸之一。</p>
 <p>十年共享发展，“边民富”的成果日益丰硕。聚焦群众“急难愁盼”问题，坚持不懈办好各类民生实事。深入推进兴边富民行动，在广西率先实施城乡居民养老保险制度，率先启动基本医疗保险城乡统筹试点，城镇化率突破80%，获批为第三批国家公共服务体系示范区。扎实推进稳边固边行动，全力构建大协同、多锁链反走私综合防控体系，形成了社会治理的“边境样板”。面对突发境外输入疫情，坚定扛起边海疫情防控的沉重压力和重大责任，把疫情牢牢地控制在东兴市东兴镇的七大社区和防城区的边境村屯，没有出现外溢，坚决守好祖国“南大门”。</p>
 <p>该负责人表示，展望未来，试验区将立足新发展阶段，抢抓新发展机遇，贯彻新发展理念，融入新发展格局，积极服务中国—东盟命运共同体建设，加快推进与RCEP规则衔接、机制对接，主动对接粤港澳大湾区、海南自由贸易港建设，深度融入西部陆海新通道、北钦防一体化建设和强首府战略，加快构建形成联动支撑的开放开发新格局，努力打造“通道畅、产业兴、开放活、生态美、边民富”的试验区升级版。力争试验区在“十四五”末GDP总量、财政收入实现翻番，规上工业总产值实现“双倍增”，人均GDP领跑广西，固定资产投资年均增长12%以上，规上工业增加值年均增长8%以上，进出口总额增长高于广西平均水平，人民生活水平持续提高。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390362488>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)