---
layout: post
title: "控股股东高比例质押上市公司降至293家 专家建议持续优化企业融资环境"
date: 2022-03-16 01:33:30 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，随着A股融资渠道拓宽与公司治理深入，上市公司股票质押风险得到明显化解。数据显示，当前A股股票质押率持续下降，控股股东高比例质押上市公司数量明显减少。</p>
 <p>数据显示，截至3月15日，A股上市公司累计质押4325亿股股份，占总股本的5.41%，相较去年同期下降0.54%；控股股东高比例质押(质押比例超80%)上市公司共293家，同比减少42家(12.54%)。</p>
 <p>“股权质押是企业尤其中小企业融资的重要方式之一，但过多和过高比例的股权、股票质押也存在风险。近年来，随着监管层、上市公司着力控制股权质押风险，目前A股市场股权质押风险总体可控。”华鑫证券首席策略分析师严凯文在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>“近年来，控股股东高比例质押风险引起监管部门以及投资者高度关注，部分上市公司为强化公司稳定性，调整优化了公司治理结构，着力降低了控股股东质押比例。同时，随着上市公司融资渠道增多，也为上市公司降低股票质押比例创造了有利条件。”北京市京师律师事务所高培杰律师对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>事实上，A股市场，控股股东高比例质押的上市公司一直是监管部门重点关注的对象。</p>
 <p>根据沪深交易所相关规定，上市公司控股股东质押比例超过80%的，应进一步披露质押融资具体用途、股东资信情况、高比例质押原因及必要性、与上市公司交易情况等信息，引导控股股东敬畏风险，合理控制质押比例，从源头把控风险。</p>
 <p>上海财经大学法学院副教授樊健在接受《证券日报》记者采访时分析称，上市公司控股股东高比例质押的负面影响，首先在于可能导致上市公司实控人发生变化，影响上市公司经营稳定性；其次，高比例质押也可能倒逼控股股东铤而走险，容易引发信披违法违规等。</p>
 <p>2020年10月份发布的《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》指出，积极稳妥化解上市公司股票质押风险。坚持控制增量、化解存量，建立多部门共同参与的上市公司股票质押风险处置机制，强化场内外一致性监管，加强质押信息共享。2021年1月底，证监会召开2021年系统工作会议也提出，强化场内外一致性监管，巩固深化股票质押风险处置成效。</p>
 <p>“股票质押的风险，也涉及警戒线、平仓线的设置和对质押率的评估。”严凯文表示，进一步化解上市公司股票质押风险，应继续完善相关风险处置协调机制，推动场内外市场统一质押比例上限、折扣率等必要监管标准，做好数据共享、措施互商；另外，从根源上解决中小企业融资难问题，增强融资精准服务能力，不断提高直接融资比重。</p>
 <p>高培杰建议，监管部门应加强行业监管，及时发现隐患，长期坚持引导上市公司优化治理结构、增强稳定性；同时，维护资本市场有序健康发展，优化、拓宽上市公司融资渠道；还须进一步提升投资者风险防控意识。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310551869>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)