---
layout: post
title: "应急管理部：完善出台保供期间煤矿安全生产有关规定"
date: 2022-05-31 17:57:35 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>5月30日，应急管理部党委书记、部长黄明主持召开部党委会和部务会。黄明强调，要不断提高复杂环境下统筹发展和安全的意识和能力，以安全形势之稳为经济大盘之稳夯实基础、作出贡献。</p><p>会议指出，安全是发展的前提，发展是安全的保障，防风险遏事故是应急管理系统对经济社会发展最直接的服务、最有力的支持。要坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，认真落实国务院稳经济一揽子政策措施，更加重视统筹协调，更加主动靠前服务，及时研究新情况新问题，有效防控重大安全风险，推动各方面把安全发展要求紧密融入经济社会发展之中。</p><p>一要抓好重点领域和地区专项整治。深入扎实开展安全生产大检查，对自建房、民航、燃气等领域专项整治紧盯不放，对重点地区督导帮扶中发现的突出问题加快整改，持续推进工贸“百日清零行动”和城市火灾防治等工作，结合“安全生产月”活动加大安全宣传力度，鼓励群众举报安全隐患，增强工作实效。要加强精准监管执法，督促解决因物流不畅出现超量储存、低负荷运转的危化品行业安全问题，“一地一案”“一企一策”做好集中复产企业、闭环生产高危企业等针对性检查和提醒，确保企业安全运行。</p><p>二要抓好能源保供安全。积极配合加快释放煤炭先进产能，完善出台保供期间煤矿安全生产的有关规定，组织专家队伍、业务骨干深入一线开展安全指导服务，支持保供大局。提前介入原油、大宗商品储运基地项目建设，督促落实安全生产设施“三同时”法定要求，配齐消防救援力量装备，提升本质安全水平。</p><p>三要抓好重大工程项目安全。充分发挥安委办职能作用，推动有关部门和地方落实“条块责任”，严格执行基本建设程序和安全规程，加强中小企业采购项目监管和中标后施工安全监管，严厉打击违法分包转包、不切实际压缩工期等行为，防止失管失控引发事故。</p><p>四要抓好端午假期安全。把节日出行安全作为重中之重，指导安全恢复客运车辆、客轮游轮等运营，加密客运班次满足农民农忙时节出行需求，发动基层力量在重点路段路口劝导制止驾驶农用车非法载人、面包车超载等违法行为。全面排查人员密集场所、索道、景区内车辆、临时建筑等安全隐患，确保检维修、技能培训到位，杜绝“带病”运行。</p><p>会议指出，近期一些地方洪涝、滑坡、风雹等灾害造成人员伤亡，要加强督导检查，落实属地责任，毫不松懈做好防灾减灾救灾工作。要落细落实极端天气防范应对措施，加强对暴雨、大风、雷电等多灾种和灾害链的综合监测预警，强化专业力量部署，指导地质灾害频发地区落实避险转移等责任措施，根据灾情变化开展救灾救助，做到早准备、早防范、早处置，最大限度减少灾害损失。要抓紧推进防汛备汛工作，督促各地防汛行政责任人、技术责任人、岗位责任人到岗到位，做好巡堤除险、险情处置等工作。消防救援队伍要及时调整力量部署和跨区域机动，加强与当地防汛指挥机构和工程救援力量对接，一旦出现险情汛情真正形成拳头力量、高效协同处置。要结合“应急使命·2022”演习评估，抓紧补短板、堵漏洞、强能力，做好防震减灾各项准备。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398021041>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)