---
layout: post
title: "时代伯乐董事长蒋国云：长期看好碳中和、元宇宙、专精特新企业发展"
date: 2022-01-01 12:43:06 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>2018年-2020年连续三年获得证券时报金鹰奖年度最佳投资家的时代伯乐董事长蒋国云，对宏观经济、投资选股等方面有自己独到的见解。</p>
 <p>他在接受证券时报·e公司记者采访时表示，中国未来几年的经济增长会以稳增长为主。未来几年持续看好碳中和、元宇宙、产业互联网、专精特新企业的发展，2022年还看好疫情受制板块恢复和新基建助力经济稳增长。</p>
 <p>专精特新领域，他认为新材料以及高度依赖进口的电子元器件、高端设备、专用设备、医疗设备等领域还有很大的发展空间。他还认为，元宇宙的下游终端硬件市场将会在2022年起开始大规模商用，不再停留在炒概念环节。</p>
 <p>有着多年研究经验的蒋国云分享称，他在投资逻辑和选股方法上采用典型的“自上而下”方法，从宏观经济、行业前景、企业竞争力等方面层层筛选，标的则从行业协会、科技园、产业园、展览会等多个渠道寻觅而得。</p>
 <p><strong>以下为记者对蒋国云的采访实录：</strong></p>
 <p><strong>1、记者：您在投资领域研究了20多年，曾准确预言2018年中国股市见底等事件。您认为2022年以及未来三年中国经济将会怎么走？</strong></p>
 <p>蒋国云：我觉得2022年中国经济的增长大概率在5.5%-6%之间，不可能出现在5%以下，也不可能回到7%以上。主要有两个方面的原因，一是2022年召开的“二十大”，大概率会采取措施继续维持经济稳增长态势，2022年的财政和货币政策预计都相对宽松，为企业扩张营造了一个良好环境；二是中国经济本身是有韧性的，增速一下子放缓太多不太现实。我认为接下来几年中国经济都将会以稳定增长为主，不会出现爆发性增长、也不会出现过渡低迷的情况。</p>
 <p><strong>2、记者：您觉得哪些赛道值得关注？</strong></p>
 <p>蒋国云：有几个领域未来我们是比较看好的。</p>
 <p>从长周期来看，最确定性的增长行业是碳中和、碳达峰，这是“人类命运共同体”达成的一致看法，所以确定性最高。这里面的包含新能源汽车、光伏、氢燃料电池、储能等在内的清洁能源及技术运用，未来十年都会迎来比较好的发展。</p>
 <p>其次，未来2-3年我们比较看好的是能为中国内循环助力的专精特新型产业，比如半导体。毫无疑问，中国与其他国家的技术之争已经是不可避免的事实，因此中国一定要发展自己的高科技产业。很多人会担心半导体产业已经出现泡沫，但我觉得还远远不够，有一个简单的数据足以证明：美国英伟达，单独一家企业的市值就将近7000亿美元，而中国所有半导体企业加起来的市值只有5500亿美元左右，显然还有巨大的发展空间。我相信，半导体产业也将重复彩电、冰箱、洗衣机和手机的路径，从大量进口最终变为出口，成为世界市场的主导者，只是需要时间而已。</p>
 <p>第三个比较看好的领域是元宇宙产业链，包括虚拟现实、区块链、数字货币、云计算等等。其中2022年最有可能进入大规模商业化的是AR、VR这种产业链下游硬件终端，而不是简单地炒概念。未来这些终端在我们生活中的地位就相当于现在的电视、手机，市场规模巨大。</p>
 <p>第四个看好的领域是作为继消费互联网后互联网下半场的产业互联网、工业互联网，这是对消费互联网的强化和升华。产业互联网的核心是对产业垂直领域的整合，比如把某个制造环节全部打通。从某个角度来说，美团或拼多多也属于产业互联网，因为它们整合了某个领域的生态。在这种背景下，越是行业龙头就越有能力进行整合，也越会被看好。</p>
 <p>另外，2022年与新基建相关的产业也会被看好，比如核电、特高压、5G等等。因为2022年如果经济要实现保增长、稳增长，就需要加大基础设施投入。而加大基础设施投入肯定不会是简单的原有设施的投入，大部分会投入到新基建中。</p>
 <p><strong>3、记者：您多次谈到新能源、光伏这些2021年比较火的概念，部分相关股票涨幅较大，您觉得2022年会有怎样的表现？</strong></p>
 <p>蒋国云：我认为2022年无论是光伏还是新能源汽车，上半年都会进入调整阶段，毕竟股票不可能无止境地涨，部分在2021年涨幅较大的股票需要休息调整。调整并不意味着行情结束，调整后行情会进一步分化，可能继续往下游领域延伸。</p>
 <p><strong>4、 记者：您刚刚谈到的大多数都是2021年比较火的概念，您觉得2021年有没有哪些低迷概念会在2022年发力呢？</strong></p>
 <p>蒋国云：有的。2022年我觉得有一个机会需要关注，就是过去两年受疫情影响比较明显的行业，2022年可能会迎来恢复性增长，比如旅游、航空、消费这些领域。</p>
 <p>还有一个是2021年受政策影响较大的教育行业，k12赛道就不会有太大的机会，但职业教育风口还是值得关注的，大部分受政策打压的k12企业都转型到职业教育上去了。</p>
 <p><strong>5、 记者：在2021年的机构调研名单中，专精特新企业屡屡上榜，您刚刚也谈到了看好这个方向的机会。那您觉得，什么样的专精特新企业更值得关注和布局？</strong></p>
 <p>蒋国云：我认为更值得关注的专精特新企业主要集中在几个领域：首先是新材料行业；第二个是电子元器件行业，比如高端电容器、高端设备制造、专用设备、医药抗体原材料等领域，特别是高度依赖进口的高端设备制造和专用设备。</p>
 <p>这些领域的中国技术与国际巨头相比还存在较大差距，或者中国制造在全球产业链中还处于比较薄弱环节。在此背景下，专精特新企业承担着更多的使命，有很大的发展空间，特别值得关注。</p>
 <p><strong>6、 记者：具体到投资某个标的上面，您先后管理并投资了150多个项目，其中不乏增长曲线亮眼的明星企业。您能否简单介绍其中一个成功的投资案例，您是如何发掘这个项目的呢？</strong></p>
 <p>蒋国云：投资一定要有前瞻性，一定要考虑6、7年之后会发生什么。我们有一个与上市公司洲明科技合作成立的产业基金，就是这么干的，仅一个专精特新项目——新益昌，也属于LED半导体设备领域，已经实现科创板上市，有十几倍的收益了。我们在2015年、2016年陆续投资了一批半导体项目，其中投资的一家叫芯海科技的，主要做半导体芯片的企业，我们是2016年投资的，2021年退出，投资收益十几倍。</p>
 <p>当时中美贸易战还没真正鸣枪打响，我们团队当时就觉得，中国经济飞速发展之下未来有可能超越美国，这种情况下美国就有可能对中国做出某些技术上的限制措施。然后我们就发现，当时中国是半导体进口大国，半导体进口额已经超越石油了，所以国产半导体一定拥有不错的前景，所以当时就投资了不少半导体企业。然后梳理产业链的时候就发现了这家公司，尽管当时市场还是不怎么看好它，我们还是果断投了，主要看好这家企业在大健康领域的布局。</p>
 <p>7、 您<strong>准确</strong>预判了不少经济事件，也投对了不少项目。您可否给我们简单讲讲您的投资方法和选股逻辑？</p>
 <p>蒋国云：我做了很多年的研究，当过国信证券的研究所所长，我的投资逻辑实际上就是典型的自上而下：首先看好国家经济和未来发展的趋势，然后在整个趋势中挑选最有发展潜力的行业，最后在行业中寻找优秀的企业。</p>
 <p>怎么寻找优秀企业也需要花费一番功夫，我们一般会通过行业协会、产业园、科技园、展览会等各种渠道挖掘好项目。另外，我们投资收益比较好还得益于我们内部的竞争机制：我们内部同一个细分赛道会有3-5个研究员或者投资经理进行比赛，每隔一段时间会进行一次“华山论剑”比赛等，确保团队保持高水平的研究能力。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234077783>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)