---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：能繁母猪进一步去化 生猪板块投资正当时"
date: 2022-02-07 17:26:56 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p><p>生猪：能繁母猪进一步去化，生猪板块投资正当时投资建议：对于生猪板块，目前仍处在非常好的配置窗口期，上半年是博取超额收益的关键期，能繁母猪从2021 年7 月以来连续向下，其中在2021 年10-11 月份均超预期下跌，能繁下行趋势非常明确，从历史经验来看，能繁已处在下行中继，后续随着养殖亏损加剧和补栏的持续低迷将带来去化加剧。每个月的能繁母猪下降都会是生猪板块催化。猪价处在W 底第二次探底过程中，目前的猪价下行空间非常有限，短期养殖户出栏节奏变化等因素会影响猪价波动，即使有阶段性的反弹，但是只要是亏损存栏出清就在持续。下半年到了需要验证猪价阶段，对于上半年反而是安全期。尽管近期生猪板块反弹，但目前板块估值尤其是龙头仍处在底部位置，具有足够的安全边际。因此，当前持续推荐生猪板块，重点推荐龙头温氏股份和牧原股份，其次关注二线猪企新希望、傲农生物等。</p><p>家禽： 黄鸡价格反弹，基本面持续看好</p><p>投资建议：黄鸡方面，受益于季节性需求向好，春节前各地鸡价有所反弹，尤其是主要销区如华东地区价格明显上涨。黄鸡行业在持续产能去化以后，基本面保持着向上的态势。短期基本面会随着需求的变化而有所变化，中期基本面在产能收缩之下将会不断改善。</p><p>随着中小产能的退出，行业集中度进一步提高，持续看好黄鸡板块投资机会，推荐温氏股份、立华股份、湘佳股份。</p><p>动保：聚焦成长性动保龙头</p><p>投资建议：养殖行业变革推动动保行业竞争格局转变，规模化养殖趋势加速，非瘟疫情防控常态化，新版GMP 证书大幅提高行业准入门槛，饲料端禁抗、养殖端限抗加速行业变革，大型养殖企业向大型动保企业聚集的趋势愈发明显；动保企业的竞争已从单一产品竞争时代进入苗药联动加高效养殖服务协同促进的阶段。我们看好低估值、高成长标的瑞普生物，建议关注科前生物、普莱柯、中牧股份。</p><p>种植：麦价保持强势，农业部发布《“两增两减”虫口夺粮促丰收行动方案》</p><p>投资建议：小麦、玉米价格维持高位，种子需求保持高景气度。种子法修订长期有利于行业集中度提升和龙头公司提高市场占有率。</p><p>中长期转基因种子商业化进程将持续推进。看好隆平高科、登海种业、荃银高科等，关注苏垦农发。</p><p>饲料：国际大豆价格上涨，国内豆粕价格涨幅明显投资建议：预计2022 年上半年饲料产销量整体将继续保持增长态势。玉米、豆粕等饲料原料价格上涨略挤压饲料加工毛利率，但龙头企业向下游养殖厂转移成本的能力较强，市场份额有望提升，建议重点关注海大集团和禾丰牧业。</p><p>宠物：看好宠物赛道的消费和成长属性</p><p>投资建议：我们认为国内宠物行业仍处于快速发展的基本面未变，疫情虽导致国内宠物消费增速有所下滑，但我们依然看好后疫情时代宠物消费市场的发展前景；且随着宠物消费恩格尔系数不断下降，宠物消费升级趋势上升，未来宠物诊疗、宠物用品、宠物营养保健、宠物服务等领域的消费占比有望持续上升。宠物食品和宠物医疗相比其他细分市场具备天然的赛道优势，我们长期看好宠物食品标的中宠股份和佩蒂股份，宠物保健和医疗相关标的瑞普生物。</p><p>行业评级及投资策略猪价处在W 底第二次探底过程中，目前的猪价下行空间非常有限，板块尤其是龙头估值仍处在底部位置，具有足够的安全边际；黄鸡行业在持续产能去化以后，基本面保持着向上的态势，随着中小产能的退出，行业集中度进一步提高，持续看好黄鸡板块投资机会；种业方面，种子法修订和转基因商业化推进将促进行业集中度提升和市场空间扩张，持续看好龙头企业成长性；饲料方面，生猪产能恢复将继续支撑上半年饲料销量，下半年关注饲料原料价格；动保方面处于行业变革期，随着行业集中度提升，龙头企业优势将逐渐明晰；看好宠物赛道的消费和成长属性。</p><p>给予行业评级为“推荐”。</p><p>风险提示重点关注公司业绩不及预期，突发事件导致市场行情大幅波动的风险，养殖行业疫病的风险，政策不确定的风险，价格波动的风险，极端天气的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268478895>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)