---
layout: post
title: "17个高耗能行业将节能降碳改造升级 引导骨干企业开展兼并重组"
date: 2022-02-11 22:36:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月11日，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家能源局发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南(2022年版)》(以下简称《实施指南》)，旨在推动各有关方面科学做好重点领域节能降碳改造升级。其中提出引导骨干企业通过上优汰劣、产能置换等方式自愿自主开展本领域兼并重组。</p>
 <p>“在‘双碳’目标下，以节能降碳改造升级、推动集群发展为突破口，治理产能过剩和淘汰落后产能、优化产业结构是一项重要任务。”无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，特别是对于头部公司来说，资金、人才、技术优势更加明显，符合行业准入门槛及环保、安全等标准，转型成本较低，行业将加快兼并重组步伐，行业集中度将持续上升。</p>
 <p>《实施指南》中列出了钢铁、有色金属冶炼、水泥、炼油等17个高耗能行业的节能降碳改造升级的工作方向和目标。例如，针对钢铁行业，提出到2025年，钢铁行业炼铁、炼钢工序能效标杆水平以上产能比例达到30%，能效基准水平以下产能基本清零，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅提高；针对有色金属冶炼行业，提出到2025年，通过实施节能降碳技术改造，铜、铝、铅、锌等重点产品能效水平进一步提升。电解铝能效标杆水平以上产能比例达到30%，铜、铅、锌冶炼能效标杆水平以上产能比例达到50%，4个行业能效基准水平以下产能基本清零，各行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅提高。</p>
 <p>值得一提的是，去年10月份国家发展改革委等部门发布的《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》指出，深挖节能降碳技术改造潜力，强化系统观念，推进综合施策，严格监督管理，加快重点领域节能降碳步伐，带动全行业绿色低碳转型，确保如期实现碳达峰目标。</p>
 <p>《实施指南》表示，引导改造升级。对于能效在标杆水平特别是基准水平以下的企业，积极推广本实施指南、绿色技术推广目录、工业节能技术推荐目录、“能效之星”装备产品目录等提出的先进技术装备，加强能量系统优化、余热余压利用、污染物减排、固体废物综合利用和公辅设施改造，提高生产工艺和技术装备绿色化水平，提升资源能源利用效率，促进形成强大国内市场。</p>
 <p>《实施指南》提出，促进集聚发展。引导骨干企业发挥资金、人才、技术等优势，通过上优汰劣、产能置换等方式自愿自主开展本领域兼并重组，集中规划建设规模化、一体化的生产基地，提升工艺装备水平和能源利用效率，构建结构合理、竞争有效、规范有序的发展格局，不得以兼并重组为名盲目扩张产能和低水平重复建设。</p>
 <p>《实施指南》要求，加快淘汰落后。严格执行节能、环保、质量、安全技术等相关法律法规和《产业结构调整指导目录》等政策，依法依规淘汰不符合绿色低碳转型发展要求的落后工艺技术和生产装置。对能效在基准水平以下，且难以在规定时限通过改造升级达到基准水平以上的产能，通过市场化方式、法治化手段推动其加快退出。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274347410>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)