---
layout: post
title: "傣妹火锅老鼠窜后厨蟑螂上豆腐？上海黄浦市监局：已立案查处"
date: 2022-01-11 15:09:53 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>近期，中国质量新闻网曝光了傣妹火锅多家门店的后厨有蟑螂、虫子，还有老鼠；另外，还发现门店使用变质的菜品和食材。</p>
 <p>1月10日，澎湃新闻记者从上海市黄浦区市场监管局获悉，执法人员已至傣妹火锅豫园店检查。目前，该店闭店整改，市场监管局两次约谈企业负责人，针对媒体所指诸多问题，已立案调查。</p>
 <p><strong>傣妹火锅豫园店：有老鼠出没！</strong></p>
 <p>近日，有媒体来到傣妹火锅上海豫园店。在这家店的后厨，调查人员看到备餐架上有一盒水泡的海带上，漂着白沫，上方还有虫子飞来飞去，旁边则放着垃圾桶。</p>
 <p>公布的视频显示，次日，该店有顾客退餐，原因是冻豆腐上有一只蟑螂。并且在豫园店的后厨，还有老鼠窜来窜去。</p>
 <p>调查人员先是看到了疑似被老鼠咬过的川粉，又在不同时间看到了流连于后厨的老鼠。这些餐具没有经过消毒程序，其中一名女服务人员甚至用餐盘掏厨余垃圾。</p>
 <p>同样在豫园店，牛蛙有味道了，后厨人员闻了闻，仍不确定是否可以继续出餐，便询问门店主管。对此，门店主管直言：“可以用”！随后，这盘牛蛙被后厨人员制作好，由服务员端给客人。</p>
 <p>食材不卫生，缺斤短两也普遍存在。在豫园店，一名女服务员更是将洗好的菜板放垃圾桶上切西红柿做汤底。店内，理应300克出餐的羊肉，两份出餐重量分别是260克和235克。</p>
 <p><strong>傣妹火锅兰溪店：鹌鹑蛋里吃出了虫子</strong></p>
 <p>不只是豫园店，在傣妹火锅兰溪路店，调查人员也发现了诸多问题。</p>
 <p>根据媒体公布的视频显示，拍摄视频当天，有客人称，从鹌鹑蛋里吃出了虫子，要求退餐。对此，一位后厨的服务人员边摆生菜叶边说：“鹌鹑蛋下面有菜叶，可不是有虫子？！”此后不久，在兰溪路店后厨一名服务员突然喊道：“备餐架上为什么会有虫子？”经仔细检查，兰溪路店后厨的菜品、餐架上都有不少虫子。随后，店员开始查找并清理。</p>
 <p>在兰溪路店，餐具同样没有经过消毒程序；店员在后厨清洗餐盘，冲洗干净就摞到蓝色餐具箱。</p>
 <p>调查人员询问洗盘子的服务人员：“餐具直接放进去，消毒吗？”服务人员回复：“四五天消一次毒”。</p>
 <p>兰溪路店的店员在给客人备餐时，徒手拿取食材放于盘子中；店内还出现店员徒手抓春卷、徒手抓南瓜饼的行为。缺斤短两方面，兰溪路店大份精品肥牛出餐，应为300克，实际出餐重量却是280克；理应100克出餐的精品肥牛，实际出餐重量90克。此外，还有经典肥牛代替精品肥牛上餐的现象。</p>
 <p><strong>市场监管局：闭店、约谈、立案</strong></p>
 <p>1月10日，澎湃新闻记者从黄浦区市场监管局获悉，1月7日晚，该局接到傣妹火锅豫园店舆情通报，相关调查情况如下：</p>
 <p>企业名称：上海旺傣餐饮管理有限公司豫园店；住所：上海市黄浦区三牌楼路11号底楼；负责人：秦卫星；经营范围：中型饭店(不含熟食卤味、单纯经营火锅)，酒类(不含散装酒)。</p>
 <p>黄浦区市场监管局于1月7日晚立即赶赴现场进行检查。经检查，备菜货架及陈列的菜品上未查见蟑螂或其他虫子，未发现待供应的食品存在变质、有异物等情况，该单位能当场出示食品原料进货记录、供货商相关资质和送货凭证。配备餐饮具消毒柜且能正常使用，消毒记录本上消毒记录登记到1月7日。从业人员穿戴工作衣帽和口罩进行食品加工操作，查看当晚在岗从业人员健康证均在有效期内。现场未查见有老鼠，该单位出示了近四个月的除“四害”记录，分别于2021年10月26日、11月8日、12月6日及2022年1月3日请第三方公司进行专业“四害”控制。但检查时发现，该店厨房加工区域地面积水、油腻，吊顶存在不同程度损坏。</p>
 <p>经调取该单位后厨视频监控，发现2021年12月31日晚该店后厨有老鼠活动。</p>
 <p>经了解，上海旺傣餐饮管理有限公司豫园店隶属于上海旺傣餐饮管理有限公司，涉事单位负责人称该店为傣妹火锅加盟店，与傣妹火锅品牌属于合作关系。</p>
 <p>涉事单位已于1月7日晚11点关门停业，1月8日上午我局到该店检查，发现未在经营；1月10日上午对该店进行复查，仍处于闭店状态。</p>
 <p>黄浦区市场监管局当场要求涉事企业立即整改。对店内食品安全进行全面自查自纠，对厨房吊顶进行全面检修，对经营环境开展大扫除和病媒生物消杀，对所有食品原材料进行清理，对餐饮具进行再清洗再消毒，对食品从业人员进行再培训再考核，待我局检查验收合格后方可营业。</p>
 <p>1月8日上午，黄浦区市场监管局约谈涉事单位主要负责人员，了解核实相关情况，并要求该单位落实食品安全主体责任，强化食品安全各项措施，切实防范食品安全风险。1月10日上午进一步约谈该单位上级公司(上海旺傣餐饮管理有限公司)负责人，要求切实履行企业对于门店的食品安全管理职责，完善和落实各项管理制度，对旗下门店进行全面自查、落实整改，杜绝此类事件再次发生。</p>
 <p>此外，黄浦区市场监管局已于1月8日上午委托相关检测机构对该单位食品及餐饮具开展抽样检验，目前检验结果未出，后续将根据检验结果作进一步处理。黄浦区市场监管局已对该店存在的食品加工环境不符合要求等违法行为予以立案查处。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243626257>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)