---
layout: post
title: "每经20点 | 上交所：转板公司申请转板至科创板上市的 应当在北交所连续上市一年以上；三连板中国医药发布异动公告"
date: 2022-03-04 19:56:01 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨上交所：转板公司申请转板至科创板上市的，应当在北交所连续上市一年以上</strong></p>
 <p>每经AI快讯，上交所发布《北京证券交易所上市公司向上海证券交易所科创板转板办法(试行)》。办法提出，转板公司申请转板至科创板上市的，应当在北交所连续上市一年以上，转板公司在北交所上市前，已在全国中小企业股份转让系统原精选层挂牌的，原精选层挂牌时间与北交所上市时间合并计算。</p>
 <p><strong>2丨深交所：北交所上市公司向创业板转板应符合八项条件</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月4日，深交所发布《深圳证券交易所关于北京证券交易所上市公司向创业板转板办法(试行)》。转板公司申请转板，应当符合以下条件：(一)《创业板首次公开发行股票注册管理办法(试行)》(以下简称《注册办法》)规定的发行条件；(二)公司及其控股股东、实际控制人不存在最近三年受到中国证监会行政处罚，因涉嫌违法违规被中国证监会立案调查且尚未有明确结论意见，或者最近十二个月受到全国中小企业股份转让系统有限责任公司、北交所公开谴责等情形；(三)股本总额不低于3000万元；(四)股东人数不少于1000人；(五)社会公众持有的公司股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过4亿元的，社会公众持股的比例达到10%以上；(六)董事会审议通过转板相关事宜决议公告日前六十个交易日(不包括股票停牌日)通过竞价交易方式实现的股票累计成交量不低于1000万股；(七)市值及财务指标符合《上市规则》规定的上市标准，具有表决权差异安排的转板公司申请转板，表决权差异安排应当符合《上市规则》的规定；(八)深交所规定的其他上市条件。(深交所网站)</p>
 <p><strong>3丨拓新药业收关注函：要求列示生产的阿兹夫定原料药对应终端客户等</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月4日，拓新药业收关注函，要求列示公司生产的阿兹夫定原料药的产品名称、对应终端客户等，说明相关产品及对应终端药物的权利归属情况。列示公司相关产品的当前产能，产品产销量、近一年及一期实现的营业收入及占比、在手订单情况。说明公司阿兹夫定原料药新产线建设进度、投资规模、投产安排、预期产能等对公司现有其他产品生产的影响。结合公司相关产品及对应终端药物的市场占有率、市场需求，以及目前国内外类似适应症药物的研发、上市、销售等情况，说明市场竞争格局。此外，要求说明公司在“互动易”平台的回复是否存在炒作热点概念、配合股东减持的情形。</p>
 <p><strong>4丨人民银行研究局：截至2021年末我国本外币绿色贷款余额同比增长33%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中国人民银行研究局3月4日在人民银行“关注‘两会’共话金融”专栏发表文章《绿色金融助力碳达峰碳中和》。文章指出，目前，我国已初步形成绿色贷款、绿色债券、绿色保险、绿色基金、绿色信托、碳金融产品等多层次绿色金融产品和市场体系。(中国证券报)</p>
 <p><strong>5丨三连板中国医药：即使顺利合作，预计新冠病毒治疗药物业务规模占公司整体比重较小</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月4日，中国医药发布异动公告，公司关注到市场近期有公司与某跨国制药公司新冠病毒治疗药物合作事宜的传闻。经公司核查，目前相关事项正在沟通洽谈中，但协议具体条款以及能否顺利签署尚存在不确定性。此外，即使顺利开展合作，相关药品的最终使用及销售情况也受疫情防控等因素影响存在较大不确定性，且预计相关业务规模占公司整体业务量比重较小，对公司近期经营业绩无重大影响。</p>
 <p><strong>6丨中国信通院牵头筹备汽车行业开源社区</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月4日，据中国信通院微信公众号消息，为探索汽车行业主流开源技术，提高汽车行业开源治理能力等，中国信息通信研究院牵头筹备汽车行业开源社区，于2022年2月25日召开了汽车行业开源社区第一次筹备会，会上讨论社区成立规章制度、组织架构、发布仪式等内容。</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297544695>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)