---
layout: post
title: "品书香、看“村晚” 文化大餐让广州年味浓"
date: 2022-02-04 21:04:19 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>图书馆里过大年、广州塔里赏非遗，云上“村晚”品乡村之美、社区故事展文化力量……广州各公共文化机构在做好疫情防控前提下，为群众送上惠民文化大餐，营造喜庆祥和的节日氛围。</p>
 <p><strong>广州图书馆30余项活动让书香飘满城</strong></p>
 <p>2022年是广州图书馆建馆40周年，为丰富广大市民特别是留穗过年群众的精神文化生活，过一个充满书香气息的春节，春节期间 (1月31日-2月15日)，广州图书馆将推出30余项主题活动。1月31日-2月2日，广州图书馆共举办活动23场，其中线上活动9场，线下活动14场，参加活动(包含线上)832人次。</p>
 <p>线下活动围绕“我们的节日——春节”和“读懂广州”主题，年味十足。广州图书馆负一层推出了“图书馆，让童年更美好”——2022年新春少年儿童原创绘本展。该展览以“绘”出美好未来为年度主题，展出了广大儿童与青少年围绕“我和图书馆的故事”、疫情防控、春节传统文化、民法普及等主题创作的一系列原创绘本。南四楼儿童与青少年服务区域推出了“阅读攀登计划”新春诗词对暗号、对春联等活动，受到小朋友和家长的喜爱。</p>
 <p>2月，为助力全体市民真正读懂广州、热爱广州、奉献广州，努力建设更有文化自信、更具文化底蕴、更显文化魅力的现代广州，广州图书馆将持续举办“读懂广州”系列活动，主要围绕红色文化、岭南文化、海丝文化、创新文化，开展包含展览、讲座、活动等9场活动。其中“王璜生·珠江溯源记1984/2022·巡回展”(广州站)展出了艺术家创作的写生、摄影、速写、水墨、拓印等作品，该展览将持续举办至2月20日。广州纪录片研究展示中心推出的“一代天娇——红线女”纪实影像展用图片和影像展示了粤剧大家红线女一生的艺术成就，该展览将持续举办至2月18日。</p>
 <p>广州图书馆线上活动同样丰富多彩。广州图书馆官网、微信公众号以及广州人文馆微信公众号等推出了“民俗文化千年传，互动答题趣味多”迎新年答题、“品传统经典过文化大年”主题活动、“虎啸迎新年，知音赠倚天”新春活动等春节系列主题活动，读者可以通过线上方式参与答题、猜灯谜、逛展览、拼图游戏等。</p>
 <p>此外，2月4日-20日，广州图书馆一楼新时代文明实践中心将电视直播2022年北京冬奥会，方便广大读者欣赏冬奥盛会。2月26日，2022北京冬奥会吉祥物总设计师、广州美术学院视觉艺术设计学院曹雪教授将做客羊城学堂，线上讲述北京冬奥会吉祥物冰墩墩的创作历程。</p>
 <p><strong>广州少年儿童图书馆春节不打烊</strong></p>
 <p>为了给留穗过年的市民提供良好的阅读环境，广州少年儿童图书馆春节服务不打烊，全馆照常对外开放服务，严格落实常态化疫情防控措施，实行限流管理，进馆扫码查码、测温、戴口罩，每天消毒消杀，为读者提供了安全舒适的阅读环境。春节假期前四天，图书馆共接待读者3000多人次，外借图书将近4万册。</p>
 <p>广州少年儿童图书馆线上线下联动，推出形式多样、丰富多彩的“我们的节日”·春节主题活动、元宵系列活动等30多场。春节主题活动以阅读、手工制作、年俗知识普及等不同形式与市民朋友欢度虎年春节，其中有小篮子手工坊邀请留穗过年的读者们利用废弃材料做老虎小挂饰增添虎年喜庆气氛；“阅读悦有福”绘本阅读礼包活动让读者借阅内含3本春节主题绘本的“阅借悦有福”礼包，即可获精美纪念品和精美绘本一册；“虎”意满满·中国年线上活动带领小朋友了解中国各地过年的习俗和文化，感受不一样的年味。</p>
 <p>春节期间，广州少年儿童图书馆展出2个展览。《非洲野生动物保护展》展示非洲一些最有魅力的物种，如大象、大羚羊，普及物种知识的同时，也培育少年儿童对野生动物的保护意识；《五彩流光——醴陵釉下五彩瓷艺术展》以实物展示和文字说明展示醴陵釉下五彩瓷的历史及烧制技艺，对少年儿童进行一次良好的陶瓷知识普及和传统文化教育。</p>
 <p><strong>广州市文化馆推出丰富“文化年货”</strong></p>
 <p>广州的文化年味，荟萃于展览和文艺演出之中，呈现在城市和乡村的各个角落。在2022年虎年新春，广州市文化馆为市民朋友们准备了包括艺术展览、非遗展览、短视频征集、民俗直播、云上“村晚”等在内的丰富“文化年货”，和大家一起在广州度过文化味、人情味十足的新春佳节。</p>
 <p>云看展，探游具有岭南魅力的文化展览。此前，广州市文化馆、广州市美术家协会曾联合主办“江山如画——广州国画展”“油彩岭南——2021广州油画学术双年展”两项大型美术赛事展览，受到市民朋友的关注和好评。为能让更多群众欣赏到国画、油画的艺术魅力，广州市文化馆于春节期间，在广州群文网“网上美术馆”上线这两大展览，让大家可随时通过电脑或手机端“微服务大厅”观赏近200幅优秀的国画、油画作品。</p>
 <p>此外，由广州市文化广电旅游局主办，广州市非物质文化遗产保护中心、广州塔旅游文化发展股份有限公司承办的“激活传统——广州非遗活化利用成果展”，于1月23日-3月31日在广州塔首层环形展廊展出。“激活·越传统越时尚”、“科技·新技术新应用”、“国潮·潮生活潮创意”、“童趣·小童心大智慧”四大展区各显风采，通过160余件精美展品展示，让观众们得以一举探游广州非遗活化利用的四大路径。</p>
 <p>赏民俗，发现家乡文化之美。从1月中旬开始至2022年2月28日，广东省文化馆联盟、广东省文化馆、广东省文化和旅游发展与保障中心携手全省各级文化馆，共同推出“粤新年·有虎气”2022广东数字文化推广活动。广州市文化馆以“发现家乡美”为主题，在“粤新年·有虎气”专题下向广大市民朋友发布照片、短视频征集活动，直至2月28日，持续向大家线上征集家乡的新年年俗、新风貌等相关影像作品。同时，广州市文化馆配合开设“粤年俗·知多少”专栏，从年二十九至元宵期间，在自媒体平台上线上传递新年“日签图”，无论身处何地，让市民朋友们都收到绘有家乡节庆风情的图鉴，同看家乡风俗。</p>
 <p><strong>“村晚”吸引超两百万人线上观看</strong></p>
 <p>看“村晚”，共赏展现乡村振兴的文化活力。</p><p>值得一提的是，这个虎年春节，广州有一台“村晚”已吸引两百余万全国观众通过线上欣赏。</p>
 <p>由文化和旅游部公共服务司主办，文化和旅游部全国公共文化发展中心、中央广播电视总台视听新媒体中心、广东省文化和旅游厅、广州市文化广电旅游局联合主办的“5G直达最美小镇”——广州从化云上“村晚”系列展演活动，已于1月25日起在国家公共文化云、央视频、广州日报、南方卫视等媒体平台播出，这台“5G直达、四地联动”的从化乡村春节联欢演出已吸引百万人次观看，主办方表示，欢迎更多人一起通过“村晚”领略广州地区农村人居环境的“惊艳蜕变”、乡村振兴结出的“丰硕成果”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267318787>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)