---
layout: post
title: "奉天电子彭雄兵：做好汽车电子“管家”"
date: 2022-02-25 08:18:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>以自动空调控制产品业务起步，奉天电子切入管理汽车运行的电子系统零配件领域，承担起汽车电子“管家”的重任。</strong></p>
 <p><strong>凭借较强的研发实力、持续的创新能力和全面的配套开发能力，公司产品获得行业内主流客户的认可，在2020年中国品牌汽车销量前10名集团中的9家得到了配套应用。</strong></p>
 <p><strong>除了新能源汽车产品，奉天电子还开始在车联网通信模块、自动驾驶毫米波雷达等新赛道发力。</strong></p>
 <p>“哪怕你生意不给我，我也要保证我讲的话是真实的。”从陕西乾县到上海嘉定汽车城，奉天电子董事长彭雄兵一路走来都是靠过硬的技术和产品。深耕车用零部件二十载，奉天电子已成长为汽车电子领域的“小巨人”。</p>
 <p><strong>理工男创业，从自动空调控制器起家</strong></p>
 <p>1997年，学习成绩优异的彭雄兵从清华大学热能工程系博士毕业。彼时，众多清华高材生都选择出国留学，彭雄兵也拿到了好几个知名高校的博士后邀请，但希望留在国内做实业的他，最后还是放弃了出国的打算，来到青岛海信，开始了自己的国企工程师生涯。</p>
 <p>2002年，一心想要办企业、干实业的彭雄兵再一次主动选择，放弃了国企的铁饭碗，和西安电子科大毕业的哥哥彭雄飞一起在上海创立了上海奉天电子有限公司，奉天的取名源自于兄弟俩的家乡陕西省乾县——乾县在唐朝称为奉天。</p>
 <p>“奉天”二字还有另一层含义，彭雄兵希望公司能紧扣市场需求，顺应国家行业发展大势。</p>
 <p>初创企业想拉来新客户并赢得业务并不简单，作为清华博士的彭雄兵开始感受到起步的艰辛。有时上门拜访连门都不让进，有些客户负责人更是会直截了当地对彭雄兵说：“你们公司实力不行。”</p>
 <p>“奉天的大部分客户是我开发的。”对于企业初创时的艰难，彭雄兵回忆称，虽然当时屡屡碰壁，但自己并没气馁，反而坚定了走依靠可靠产品和过硬专业背景来证明自己的道路。</p>
 <p>一次偶然的机会，彭雄兵了解到，上海大众有自动空调控制器的汽车零配件需求。他当机立断决定迎难而上，在位于上海漕河泾租用的厂房里，和创业伙伴们夜以继日、精益求精，通过半年研发改进，拿出了样品。</p>
 <p>彭雄兵至今还清晰地记得自己向当时的上海大众德方技术负责人汇报的情景——临时接到通知的他，一口气完成了长达近6个小时的汇报，其间还回答了德方提出的各种专业问题，漫长的汇报让彭雄兵甚至一度感觉可能没戏了。</p>
 <p>最终，德方技术负责人被彭雄兵的专业和执著所打动，在出具的评审意见里明确提出，如果上海大众要选择相应的中国供应商，推荐奉天电子。</p>
 <p>“成为上海大众的供应商对奉天电子具有里程碑意义。”彭雄兵感慨万千，主流德系车企是被汽车行业公认对产品品质要求严格，获得大众的认可于公司而言意义重大，有利于获得更多客户的信任。</p>
 <p>以自动空调控制产品业务起步，奉天电子切入管理汽车运行的电子系统零配件领域，承担起汽车电子“管家”的重任。彭雄兵和团队伙伴经过十多个寒暑的创新研发，围绕汽车电子的安全、稳定、高效、节能开发搭建了车载电源、汽车热管理产品两大业务线，成为中国相关产品的主流供应商之一。</p>
 <p><strong>发力硬科技，力争再造一个奉天</strong></p>
 <p>历经多年发展，奉天电子目前在车载电源方面已拥有多款产品，例如可用于商用车和乘用车的车载逆变器、车载DC-DC转换器、车载USB、车载充电机等；在汽车热管理方面拥有高压水加热器、空调控制器两大产品。值得注意的是，除车载DC-DC稳压器适配微混汽车外，奉天电子的其余产品均可用于新能源汽车。</p>
 <p>招股书显示，奉天电子凭借较强的研发实力、持续的创新能力和全面的配套开发能力，公司与众多知名整车厂建立了长期稳定的业务合作，公司产品亦获得行业内主流客户的认可。其产品在2020年中国品牌汽车销量前10名集团中的9家得到了配套应用。</p>
 <p>具体来看，在商用车领域，奉天电子已成为德国戴姆勒、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、东风商用车等国内外商用车整车厂的一级供应商。在乘用车领域，奉天电子已成为法国标致雪铁龙、美国通用、德国大众、保时捷、一汽、上汽、长城、北汽、广汽、长安、吉利等国内外乘用车整车厂的一级供应商。</p>
 <p>彭雄兵介绍，打入众多知名厂商后，奉天电子的车载逆变器产品在国内市场的份额已处于领先水平，并且公司48V车载DC-DC转换器产品和高压水加热产品的主要竞争对手均系国际知名汽车零部件企业，尤其是高压水加热器具有较强的国际竞争力。奉天电子是美国通用战略性电动车平台BEV3(奥特能)高压水加热器产品的全球独家供应商，公司产品关键性能指标优于主流客户要求，技术先进性获得国内外主流客户的认可。</p>
 <p>作为从清华实验室走出的理工男，彭雄兵对科技研发始终孜孜不倦地追求。他表示，奉天电子一直紧跟国家产业政策，提前布局了纯电动汽车、节能汽车等符合“双碳”政策的汽车电子关键产品，不仅继续做传统汽车电子的“管家”，还要做好新能源汽车电子的“管家”。</p>
 <p>除了新能源汽车产品，奉天电子还开始在车联网通信模块、自动驾驶毫米波雷达等新赛道发力。彭雄兵透露，奉天电子正积极布局域控制器方向，已经对智能汽车车身域方向进行域控制器产品布局，提出基于汽车软硬件一体化的方针，采用先进的AUTOSAR软件架构，多产品进行平台融合。</p>
 <p>在彭雄兵看来，有硬科技研发的支撑，奉天电子未来业绩的新增长点有几个方面值得关注：首先是车载逆变器应用领域不断拓宽，SUV车型后备箱装配需求大幅增长，已配套长城坦克500、华为问界M5等网红车型，未来有望打入新造车势力产业链，激发业务成长性；其次，公司高压水加热器产品已取得国内外10多家整车厂产品定点或批量供货资格，产品国产化趋势明显；另外，公司培育的48V车载DC-DC转换器、车载充电机等产品有望加速放量。</p>
 <p>“奉天电子有的不是想象空间，而是真正的发展空间。”彭雄兵对于公司的前景充满信心。站在新的起跑线上，他和团队力争拥抱汽车行业的革命，发力硬科技和新业务，争取再造一个奉天。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288653396>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)