---
layout: post
title: "北海市下调二套房公积金贷款首付款比例"
date: 2022-01-19 10:54:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>广西北海市日前决定调整住房公积金贷款相关政策，对于缴存职工家庭购买第二套住房或申请第二次住房公积金贷款的，最低首付款比例由60%下调至40%。业内人士表示，北海市从需求端入手调整政策，满足居民改善性住房需求，符合国家提出的因城施策促进房地产业良性循环和健康发展的政策方针，各地因城施策调控有利于促进房地产市场平稳健康发展。</p><p><strong>首付比例下调至40%</strong></p><p>广西北海市住房公积金管理委员会日前印发《关于调整住房公积金贷款政策的通知》。经北海市住房公积金管理委员会审议通过，决定调整住房公积金贷款相关政策。缴存职工家庭购买第二套住房或申请第二次住房公积金贷款的，最低首付款比例由60%下调至40%。</p><p>通知还明确，此次公积金贷款政策调整主要是为了落实差异化信贷政策，满足职工改善性住房需求，以实际行动支持房地产市场平稳健康发展。</p><p>平安证券研报认为，北海市此次调整公积金贷款政策，将二套房首付款比例降至40%，符合中央提出的更好满足购房者的合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展的政策方针。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次北海市调整公积金贷款政策具有积极意义，体现了对于改善性购房需求的保障，同时相比贷款额度提高、利率下降或放款节奏加快等措施更为有效，使得购房者压力明显下降，有助于改善性需求不断释放。</p><p><strong>去库存面临较大压力</strong></p><p>业内人士表示，除更好满足居民改善性住房需求之外，北海市下调公积金贷款首付款比例还有利于支持当地房地产市场平稳健康发展。</p><p>从市场运行情况看，当前北海市房地产市场依然面临压力。国家统计局1月17日发布的数据显示，2021年12月，北海新建商品住宅销售价格环比下跌0.6%，同比下跌1.6%；二手住宅销售价格环比下跌0.6%，同比下跌1.7%。</p><p>据易居研究院中国百城库存报告，2021年底，北海市去库存周期为23.7个月，去库存面临较大压力。报告预测后续三四线城市会出台各类去库存政策，以更好激活购房者的合理住房需求。</p><p><strong>因城施策精准调控</strong></p><p>在业内人士看来，随着房地产调控政策的持续深入，预计后续各地政府将在“房住不炒”和“满足合理的住房需求”政策指引下，因地制宜、因城施策，实施更为精准的调控政策。</p><p>广发证券认为，北海市首付款比例调整标志着2021年12月以来需求端政策改善力度的升级，首付款比例调节再次成为因城施策的可选工具。平安证券也表示，考虑到行业运行、流动性压力仍存，预计政策微调和支持措施逐步落地仍有空间，后续不排除更多城市出台类似支持政策。</p><p>海南省日前发布的《海南省住房和城乡建设事业“十四五”规划》也提出，探索新的发展模式，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>对于房地产因城施策调控政策，国家统计局局长宁吉喆1月17日在新闻发布会上表示，房地产调控因城施策有利于促进房地产良性循环。房地产属地性比较强，因地制宜发展十分重要。坚持“房住不炒”，坚持“三稳”——即稳房价、稳地价、稳预期，因城施策进行调节，有利于促进房地产市场平稳运行，也有利于保障群众正常居住需要。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253127943>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)