---
layout: post
title: "从分销商的角度看芯片缺货和假芯片现象"
date: 2022-03-20 13:43:23 +0800
categories: jiweiwang
tags: 集微网新闻
---
<p>外媒Evertiq近日发布系列文章，从分销商角度看全球半导体市场。这一系列文章中，该媒体联系了电子元件的分销商和采购专家，聚焦当前半导体短缺的问题，以及他们有哪些措施来满足客户的需求。这次他们采访了总部位于马萨诸塞州的罗彻斯特电子公司(Rochester Electronics)执行副总裁Colin Strother。</p>
 <p><strong>问：自疫情以来，元器件供应的情况越来越糟，你如何描述过去一年的运营情况？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>过去两年的供应问题已经破坏了正常的交货确定性。疫情状态下，制造、运输中断，甚至自然灾害都导致了供应链的不确定性和交货时间的延长。由于第三方工厂的优先级发生改变，而且行业为了应对低功率电池主导市场的情况，重新调整了工厂的投资重点，这导致同期的组件停产通知已经增加了15%。目前，半导体市场短缺是一个普遍现状。</p>
 <p>罗彻斯特电子公司专注于持续供应半导体元器件，这与设备制造商的长生命周期要求非常吻合。我们获得70多家半导体制造商的100%授权，拥有未停产和停产元器件库存。从根本上说，在元器件短缺和淘汰增加的时候，我们有能力为有需求的客户提供支持，而这正是我们在过去一年中出货十多亿件产品所做的。</p>
 <p><strong>问： 过去，在元器件短缺期间，我们看到冲击市场的假冒元器件越来越多，罗彻斯特采取什么措施来应对？</strong></p>
 <p>答：供应链遇到了需求上升和供应限制；所有市场部门都受到影响，某些客户面临着供货的巨大压力，只能求助于灰色市场或未经授权的经销商。假冒品业务非常庞大，通过这些灰色市场渠道进行销售，最终渗透到终端客户。当时间紧迫，产品无法获得时，终端客户成为假冒产品受害者的风险就会大大增加。是的，可以通过测试和检查来确保产品的真实性，但这耗时费力，而且成本很高，在某些情况下，仍然不能完全保证正品。</p>
 <p>确保正品的唯一方法是从授权经销商那里购买，这样才可以确保产品的血统。像我们这样的授权经销商能提供无风险的采购，也是在短缺、分配和产品淘汰期间保持客户生产线运行的唯一真正安全的选择。</p>
 <p>虽然没有人喜欢被假冒产品所欺骗，但在零部件的世界里，采购一个假冒产品导致的结果可能就是灾难性的。想象一下，一架商用客机、导弹或拯救生命的医疗设备有一个关键部件是假冒产品，并在现场发生故障，这是令人不舒服的，但这些都是利害关系，而且风险很高。从与原始组件制造商合作的授权经销商那里购买，可以消除这些风险。像罗彻斯特电子公司这样有100%授权的经销商，表明他们符合SAE航空标准AS6496的规定。</p>
 <p>简单来说，他们得到了原始组件制造商的授权，提供可追踪和有保证的产品，不需要进行质检或可靠性测试，因为这些零件来自原始组件制造商。</p>
 <p><strong>问：哪个具体的产品组受短缺的影响最大？</strong></p>
 <p>答：受供应链短缺影响最大的两类是通用器件(多元渠道)和存在较少替代选择的专有产品。比如电源管理芯片和功率分立器件。在许多情况下，这些产品有多个来源，或在不同供应商之间有密切的对应关系。然而，由于多种应用和多个行业需要广泛使用它们，所以供应需求一直很大，这对供应商跟上需求提出了挑战。</p>
 <p>MCU和MPU产品也在经历着供应链的挑战，但另有原因。这两类面临着替代方案少的设计限制，供应商面临着不同的产品组合来进行生产。这些设备通常基于一个特定的CPU内核、嵌入式存储器和一组外围功能，特定的封装要求，以及潜在的软件和代码也会影响发货。一般来说，对客户来说最好的选择是这些产品处于同一批次。但我们曾经目睹了更为极端的情况，为了保持生产线运转，客户为适应不同的封装而对电路板进行重新改造。</p>
 <p><strong>问：当我们进入2022年，你对目前的市场形势有什么感受？ </strong></p>
 <p>答：半导体行业可能是为人熟知的周期性行业。自1981年罗彻斯特电子公司成立以来，我们大约有过19个不同程度的行业周期。每个周期的原因都不尽相同。它们几乎都是突然开始，然后戛然而止。目前的市场周期有一个关键区别是，它不是以全球经济的繁荣为背景。事实上，恰恰相反，在我们目前的环境中，预测结果甚至更具挑战性。它是否很快就会结束，接着出现我们经常看到的库存积压，与疲软的经济需求形成对比，最后导致市场下滑？或者，它是否会旷日持久，并因战胜疫情后，基于全球经济复苏的强劲需求状况而加更盛？</p>
 <p>2021年是半导体行业前所未有的一年，世界半导体贸易统计已经预测，2021年的半导体市场增长率为25.6%，预计2022年市场将继续增长8.8%。这导致了很多行业出现元件短缺问题。今年，罗彻斯特电子公司继续在提高半导体制造能力方面进行投资，特别是在12英寸芯片加工和先进封装组装等领域。展望未来，我们认为汽车电子将成为罗彻斯特战略的重要组成部分，为了深化为客户提供最高标准产品和服务的承诺，我们加强了质量管理体系。</p><p class="em_media">（文章来源：集微网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316271496>

[返回集微网新闻](//finews.withounder.com/category/jiweiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)