---
layout: post
title: "白酒龙头企业扎堆大手笔扩产"
date: 2022-06-01 07:04:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>贵州茅台、五粮液、水井坊等白酒龙头企业近期纷纷大手笔扩产。业内人士表示，近年来白酒产量持续走低，白酒行业进入优胜劣汰和品质提升发展阶段；而龙头酒企扩产是在为未来的高端消费市场提前布局。此外，白酒“新国标”从6月1日起正式执行，“新国标”将增加部分白酒企业的生产成本，促使行业进一步提升标准。</p> <p><strong>白酒产量连续下降</strong></p> <p>根据公开数据，2016年-2021年，我国白酒产量分别为1358.4万千升、1198.1万千升、871.2万千升、785.9万千升、740.7万千升、715.6万千升。白酒产量一路下降，2021年白酒产量较2016年峰值下降47.3%。</p> <p>业内人士表示，我国白酒产量连创新低，说明行业进入品质提升和优胜劣汰的发展阶段。白酒消费不断向头部企业集中，白酒市场不断向品牌化、品质化发展。</p> <p>中国酒业协会理事长宋书玉此前表示，我国白酒行业发展特点鲜明，规模以上企业数量逐年减少，行业集中趋势明显，产销量呈现逐年下降趋势，体现了市场供需关系和消费需求的变化。</p> <p>白酒行业分析师蔡学飞告诉中国证券报记者，酒类市场产能过剩，但优质产能稀缺。“酒越卖越贵，消费者对于品质的要求越来越高。贵州茅台、五粮液、山西汾酒等头部酒企不断扩产，扩的是年份酒、老酒等优质产能。随着产品结构不断升级，这些企业在提前布局未来的高端消费市场。”</p> <p><strong>龙头酒企持续扩产</strong></p> <p>贵州茅台、五粮液、舍得酒业、水井坊、今世缘等多家酒企纷纷宣布增产扩能，升级产业结构。</p> <p>1月26日，贵州茅台公告称，拟投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，建成后可形成系列酒制酒产能约1.2万吨、制曲产能约2.94万吨、贮酒能力约3.6万吨。5月26日，贵州茅台再度公告，拟投资15.87亿元建设中华片区30栋酒库工程项目，设计总储酒能力约3.68万吨。</p> <p>五粮液紧随其后。1月28日，公司公告，拟投资27.5亿元对制曲车间进行扩能改造，新增原酒产能，主要建设内容包括制曲车间及相关配套设施等。5月27日，公司在股东大会上表示，酿酒产能将由10万吨扩展到20万吨，制曲由10万吨扩展到20万吨，储酒能力扩展到100万吨，磨粉能力扩展到60万吨。</p> <p>泸州老窖的养生酒科技园于5月8日正式开园，投产后将实现年产健康养生酒提取液1万千升；水井坊5月9日公告称，已与邛崃市政府签订投资意向书，项目投资总额预计40.48亿元。</p> <p>此外，山西汾酒、舍得酒业、今世缘先后宣布扩产。山西汾酒拟投资91.02亿元建设实施汾酒2030技改原酒产储能扩建项目(一期)，建成后预计将新增年产原酒5.1万吨、新增原酒储能13.44万吨；舍得酒业拟投资约70.54亿元增产扩能项目，建成后预计将新增年产原酒约6万吨、新增原酒储能约34.25万吨、年新增制曲产能约5万吨。</p> <p>2月18日，今世缘公告，拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目，完成后预计将新增优质浓香型原酒年产能1.8万吨、优质清雅酱香型原酒年产能2万吨、半敞开式酒库储量8万吨、陶坛库储量21万吨；公司制曲生产能力将达到10.2万吨/年。</p> <p><strong>“新国标”即日起执行</strong></p> <p>白酒“新国标”的实施将促进行业规范发展。</p> <p>6月1日，修订后的《白酒工业术语》及《饮料酒术语和分类》等国家标准将正式实施。这些标准修改了白酒、啤酒、葡萄酒、黄酒、白兰地、朗姆酒等定义，增加了兼香型白酒、董香型白酒、馥郁香型白酒以及调香白酒等多种酒类的定义，而新增的调香白酒明确属于配制酒。</p> <p>在《白酒工业术语》中，白酒的定义明确为：以粮谷为主要原料，以大曲、小曲麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒；新增加的“调香白酒”定义为：以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成，是具有白酒风格的配制酒。</p> <p>上述标准被业内称为酒类“新国标”。业内人士表示，“新国标”实施后，部分白酒的生产成本将增加，将促使行业发展更加规范，市场更加有序。</p> <p>酒水行业研究者欧阳千里表示，“新国标”实施后，固液法白酒、液态法白酒的生产成本将增加，中低端白酒企业将面临分化。</p> <p>蔡学飞表示，“新国标”会对一些以低端产品为主打的白酒企业造成一定影响。“‘新国标’鼓励固态纯粮发酵，今后原酒价格会进一步上升，企业的经营成本会增加，在一定程度上将加速行业品质升级。同时，传统非纯粮酿造的低端白酒归类于配制酒，削弱了中低端品类特别是一些中小型、以中低端产品为主的区域性酒企的竞争力。”</p> <p>“未来行业发展将更加规范，消费者更加理性，市场更加有秩序，这是此次标准修订的总目的。”全国白酒工业标准化技术委员会秘书长宋全厚表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398211746>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)