---
layout: post
title: "“锂电”终端需求旺盛利好 磷化工企业股价走强"
date: 2022-02-17 21:49:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月17日，锂电赛道股集体走强，而同属上游产业链的磷化工板块也大幅走高。截至收盘，磷概念板块上涨3.99%，其中清水源、云天化、湖北宜化涨停，兴发集团涨6.07%。</p>
 <p><strong>磷化工企业业绩高增长</strong></p>
 <p>湖北磷矿资源丰富，聚集了一批磷化工龙头企业。湖北宜化今日涨停，收于20.88元/股，兴发集团收于37.03元/股，上涨6.07%。板块的反弹离不开业绩的支撑。湖北宜化预计2021年归母净利润为15亿元至17亿元，预计增幅1195.39%至1368.11%。兴发集团预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为42亿元至44亿元，同比增长573.14%至605.19%。据东财choice数据显示，东财行业类5家磷化工企业去年业绩预计均实现增长，其中4家预计归母净利润增幅超1倍。</p>
 <p>华鑫证券认为，磷酸铁新增产能主要来自于传统磷化工产能置换，看好新需求带来的高附加值，同时磷矿石由于其资源属性以及以渣定产的限制，供给刚性，新能源增量需求有望改变磷矿供需格局，带来具有磷矿石资源企业价值重估。东亚前海证券化工团队指出，磷化工传统业务持续景气，主要磷化工产品价格仍处上行通道中。一方面，行业趋势明显，磷化工行业整体切入新能源行业；另一方面，随着新能源项目逐步投放，“涉锂电”磷化工企业将获得新的业务增量，未来将收获更好的经营业绩。</p>
 <p><strong>锂电终端需求旺盛利好“沾磷带锂”企业</strong></p>
 <p>能源行业近年来发展迅猛，由此带动锂电产业链快速增长，据中国汽车动力电池产业创新联盟消息，2022年1月，我国动力电池装车量共计16.2GWh，同比上升86.9%，环比下降38.3%，实现同比大幅增长。</p>
 <p>锂电终端需求旺盛，使得产业链上游迎来高景气度，作为资源端的锂价持续走强，2月17日据上海钢联发布数据显示，部分锂电材料报价今日继续上涨，电解钴涨1500元/吨；电池级碳酸锂涨5000元/吨，均价报43.5万元/吨；氢氧化锂涨8500-10000元/吨。磷酸铁锂市场主流报价在14万元/吨左右，受高景气度产业链共振，磷化工行业也迎来提振，磷酸铁锂需求的爆发也成为磷化工企业转型的重要契机。</p>
 <p>湖北宜化除了主导产品市场价格大幅上涨带动业绩大增，还牵手宁德时代，切入锂电行业。兴发集团牵手浙江华友钴业，围绕新能源锂电材料全产业链进行合作，在湖北宜昌合作投资磷矿采选、磷化工、湿法磷酸、磷酸铁及磷酸铁锂材料的一体化产业，计划建设50万吨/年磷酸铁、50万吨/年磷酸铁锂及相关配套项目。</p>
 <p>北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员与工商管理MBA导师张翔接受《证券日报》记者采访时表示：“新能源销量增长快，车企订单对上游电池订单拉动比较大，上游产能滞后于车企订单，锂电供应商产能目前保守，就造成了价格普涨，涨价是调整供需矛盾的手段。”</p>
 <p>深度科技研究院院长张孝荣接受《证券日报》记者采访时表示，受益于新能源汽车市场快速发展，磷酸铁锂已成为现阶段最具发展潜力的电池材料之一，旺盛的市场需求带动了上游磷价的走高。公司布局相关业务有助于推动行业积极发展。相关公司要高质量发展首先需要注意环保维护环境生态安全，其次注意前沿产业技术跟踪，适应行业变化，再次发挥资本市场积极作用，市场瞬息万变不宜盲目扩张。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280334258>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)