---
layout: post
title: "把疫情防控作为当前头等大事 坚决打赢疫情防控阻击战！上海市疫情防控工作领导小组会议再部署再落实"
date: 2022-03-11 19:22:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据上海发布3月11日消息，今天下午，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组举行会议，对当前疫情形势和应急处置工作再研判再部署再落实。上海市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强主持会议并讲话。</p>
 <p>市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正出席会议并讲话。</p>
 <p>会议听取市卫生健康委主任邬惊雷和专家组组长彭靖、张文宏等有关汇报。</p>
 <p><strong>从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作，争取早日实现社会面清零，坚决打赢疫情防控阻击战</strong></p>
 <p>会议指出，把疫情防控作为当前头等大事，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，以坚定意志和坚决行动、以特殊担当和紧密协同，从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作，争取早日实现社会面清零，坚决打赢疫情防控阻击战。</p>
 <p><strong>全面优化升级疫情防控策略，应急处置要进一步提速，闭环管理要进一步抓实，重点场所管理要进一步从严，服务保障要进一步细化</strong></p>
 <p>会议指出，要咬紧牙关、迎难而上，集中力量抓好关键和重点，全面优化升级疫情防控策略，应急处置要进一步提速，闭环管理要进一步抓实，重点场所管理要进一步从严，服务保障要进一步细化。坚持以快制快，第一时间落实流调筛查、隔离转运、核酸筛查、医疗救治等各项工作，加大重点区域、重点人群、重点行业核酸检测力度和频次。抓紧对闭环开展全流程、全链条排查，发现问题、堵塞漏洞，确保把每项要求和标准落到实处，加强自查督查。人员密集的公共场所必须严格落实各项防疫措施，各行业主管部门要加大指导督导。加强物资储备，保障物资供应，优化核酸检测布局，切实照顾好老人、儿童等处于隔离管控的特殊群体，保持正常就医通道畅通。</p>
 <p><strong>持续关心关爱抗疫一线人员，体谅他们的不易和付出，及时科学调配力量，让他们以良好状态投入抗疫</strong></p>
 <p>会议强调，要心往一处想、劲往一处使，形成齐心协力共同抗疫的良好局面。指挥体系要高效运转，确保统一调度、信息共享，提高指挥协调效能。“四方责任”要全面压实，以严格问责推进责任落实。各区要担起责任，层层传导压力，健全工作体系，解决基层困难，做到反应果断迅速、运转高效有序、执行坚决有力。各级主要领导要靠前指挥，分管同志要分兵把守，行业部门要履行监管责任。进一步做好舆论引导，加大权威信息发布，加强政策措施宣传解读，及时回应群众关切。要持续关心关爱抗疫一线人员，体谅他们的不易和付出，及时科学调配力量，让他们以良好状态投入抗疫。</p>
 <p>市领导吴清、周慧琳、诸葛宇杰、朱芝松、舒庆、彭沉雷、宗明、张为、刘多出席会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306585719>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)