---
layout: post
title: "发力稳经济 各地“真金白银”助企保民生"
date: 2022-06-16 06:34:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>为稳住经济大盘，近期山西、云南、江西等超20个省份相继出台一揽子财政政策，聚焦减负纾困、兜底民生等急迫问题，“真金白银”让市场主体得实惠、添动力，努力保持经济运行在合理区间。</p> <p><strong>组合式税费支持政策助企纾困</strong></p> <p>针对市场主体特别是小微企业、个体工商户、制造业、特殊困难行业，多地实施了力度空前的组合式税费支持政策，为企业减压，提振发展信心。</p> <p>广东预计今年落实退税减税政策规模约3000亿元，占全国的12%，其中退税约1800亿元，减(免)税约1200亿元。此外，预计还将为企业办理缓缴税款1000亿元，社保费降费及缓缴也将超过200亿元，新增退税减税缓税力度为历年最大。</p> <p>“企业稳住了，增长、就业、财税才有基础。”江西省财政厅党组书记、厅长朱斌介绍，针对中小微企业及受疫情影响较大的行业，江西全面落实小微企业留抵退税政策，截至6月初，江西财政已向市县调拨留抵退税和减税降费补助资金110.2亿元，各地库款余额将近1300亿元。</p> <p>地方还积极发挥财政资金引导激励功能，为中小微企业纾困解难。比如，云南引导农业、工业、文旅、商贸、科技、金融等领域财政专项资金，加大对中小微企业扶持力度，特别是向受疫情影响暂时出现生产经营困难但发展前景良好的中小微企业倾斜，全力支持稳住量大面广的中小微企业；在年初预算安排5亿元省级中小企业发展专项资金的基础上，再统筹财力增加安排5亿元，聚焦支持“专精特新”中小企业培育和引导各州(市)对中小微企业和个体工商户纾困帮扶。</p> <p><strong>输血造血赋能投资消费</strong></p> <p>为了更好发挥消费对经济循环的牵引作用，四川财政聚焦汽车、家电、餐饮、零售等重点领域给予补助，预计带动全省投入超20亿元。其中，安排3亿元鼓励各地面向餐饮、零售等受疫情影响严重的行业发放消费券。安排1亿元支持各地组织开展汽车促销活动，推出新车折扣、最低首付比例、以旧换新、新车保险费优惠、降低汽车贷款利率等“组合优惠套餐”刺激汽车消费。</p> <p>为了今年6月开展的促进商用汽车消费活动，山东发放了总计1.2亿元的消费券。根据安排，省级财政承担消费券所需资金的50%，其余资金由各市承担。广西财政投入2.54亿元支持“33消费节”活动，计划开展各类促销活动超600场次，预计带动银行、商家、电商平台等投入促消费资金10亿元以上，全面激发消费市场活力。</p> <p>政府专项债是稳投资的重要工具。今年，国家加大了地方政府专项债券的发行使用力度，山东省抢抓机遇，争取将更多的项目纳入。“我省建立以‘一张清单’为核心的债券专班常态化工作机制，突出‘公益性、收益性、资本性’，确定全省‘一张清单’联合上报，提高项目申报质量。”山东省发展改革委投资处相关负责人介绍，山东省有4726个项目纳入2022年专项债准备项目清单，资金需求1.5万亿元，通过国家审核的项目个数和资金需求量连续3年位居全国前列。</p> <p><strong>精准聚焦就业创业</strong></p> <p>地方财政把稳就业放在更加突出的位置，加大财政投入，优化完善政策，切实为稳就业、保就业工作提供有力的资金和政策保障。</p> <p>广西壮族自治区财政厅筹措就业补助资金28.37亿元，同比增加1.26亿元，增长4.6%，支持高校毕业生见习补贴、一次性求职创业补贴等政策措施落实；拨付创业担保贷款贴息资金0.65亿元，支持农民工、高校毕业生等群体创业；自治区本级财政安排资金0.8亿元，鼓励和支持高校毕业生面向基层单位就业，对符合条件的高校毕业生在校学习期间学费或国家助学贷款按规定给予补偿。</p> <p>安徽创新财政支持方式，助力大学生实现创业成才梦。如安徽芜湖市大学生创新创业基金将为在校及毕业5年内的大学生、留学生和中职、技工院校学生、在职高校教师提供多种创新创业支持方式，其中公益资助方式分别为给予最高100万元的大赛获奖项目转化资助、10万元的“雏鹰计划”创业资助、5万元的“科技型中小企业”创业资助等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414078738>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)