---
layout: post
title: "大盘震荡格局下逢低布局蓝筹股"
date: 2022-01-19 05:28:40 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>周二，沪深A股翻红，不过主板与创业板出现较大分化，蓝筹股表现抢眼，而高位题材股大跌。</p><p><strong>蓝筹股走强利好指数</strong></p><p>1月18日主板表现较为强势，创业板出现回落。周二，沪深大盘小幅高开后震荡走势，金融、地产、建筑、电力、煤炭板块集体发力，沪指一度涨逾1%；新冠检测板块走低，带动医药生物板块低迷，拖累创业板指跌近1%。截至收盘，上证综指上涨0.8%，报3569.91点；深证成指上涨0.19%，报14391.39点；创业板指下跌0.82%，报3144.33点。两市1346家上涨，3235家下跌，平盘有104家。沪深两市成交总额11959亿元，连续第13个交易日突破1万亿元。沪深两市共有63只股票涨幅在9%以上，121只股票跌幅在9%以上。北向资金合计净流入23.35亿元，为连续3日净买入。</p><p>国泰君安认为，伴随成交量回升，市场有望开启春节“红包行情”。央行近期超预期下调MLF利率，降息维稳的意图较为明显。一方面可以稳定节前市场流动性；另一方面有望改善实体经济融资成本。反弹不会一蹴而就，市场大概率将呈现震荡回升的走势。</p><p><strong>题材板块分化加大</strong></p><p>板块方面，新冠检测板块领跌两市，大牛股九安医疗跌停，热景生物、美康生物、万孚生物、透景生命、明德生物、西陇科学等跌停或跌逾10%。传媒板块走低，宣亚国际跌逾10%，读客文化、华媒控股、中青宝等跌逾7%。煤炭股表现抢眼，晋控煤业、平煤股份、山煤国际等涨逾5%。</p><p>数字经济板块冲高回落，天源迪科、浪潮软件、海量数据等连续涨停。国泰君安上海研究部总监边风炜认为，新老基建同发力，数字经济成为了最受关注的关键词。 </p><p>最近一个月以来，整个医药板块中，有多个分支板块和多家公司都有被主力加仓。而涌出的获利盘，基本集中在近期累计涨幅最大的分支和个股中，表明这部分个股短期超买比较严重，激发了主力资金的防御措施。旌阳财经认为，最近一个多月以来，仅化学制药中，就有接近20家公司被机构席位买入，如果再加上中药、生物医药等等，可以发现主力的大部队目前还在场内。主力机构很少会选择今天这样大面积跌停的方式出货，因为这种踩踏式出货会造成恐慌效应。</p><p><strong>逢低布局蓝筹股</strong></p><p>周二市场出现较大分化，蓝筹股表现抢眼，而高位题材股大跌。中国电建、中国化学、中国交建等盘中涨停，中国中铁、中国建筑、中国中冶等多股盘中涨幅超过5%。大基建、煤炭、地产、金融、白酒板块涨幅居前。</p><p>巨丰投顾继续看好春季行情，尤其是稳增长主基调下，随着宽松周期的来临，市场流动性充裕预期不断增强，股市整体受到支撑和提振。机会方面，建议从三个角度挖掘：首先，政策角度的“稳增长”或是阶段性的主线，涉及的板块可跟踪建筑建材、工程机械、食品饮料以及家用电器等；其次，也可叠加北向资金关注度较高的品种，比如大金融等价值蓝筹股，其中可重点关注低估值以及业绩向好的证券板块；第三，连续调整的科技以及新能源，主要是经济下行压力下成长相对确定性的品种。</p><p>源达投顾认为，市场筑底阶段，依然是控制仓位把握结构性机会。同时，要注意不可盲目追涨，逢低关注为宜。策略上，重点围绕稳增长的投资和消费主线去挖掘基本面好的股票。新老基建这几天反复轮动，数字经济，中字头、建筑装饰，后面可能还会有反复的轮动。中长期来看，数字经济方向的国产软件、网络安全等细分，相对位置不高，消费方向的食品、美妆等近期也有反复活跃。这两个大的主线方向，建议控制仓位的前提下，继续去重点关注。国泰君安建议逢低布局跨年反弹行情，可以沿着业绩表现较好且估值相对较低的角度，关注家电、券商、银行等。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252757241>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)