---
layout: post
title: "医药生物行业跟踪周报：多肽鼻喷剂治疗、预防新冠 关注新领域"
date: 2022-04-12 11:58:52 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点 </p>
 <p>本周、年初至今医药指数涨幅分别为-3.33%、-15.10%，相对沪指的超额收益分别为-2.39%、-4.44%；本周生物制品、原料药、中药等股价较为强势，医药商业、化学制药及医疗服务等股价较弱；本周涨幅居前大理药业(+33.09%)、以岭药业(+23.94%)、奥翔药业(+14.88%)，跌幅居前莱茵生物(-22.07%)、九安医疗(-16.89%)、美诺华(-15.25%)。 涨跌表现特点：大小市值公司股价均出现明显下跌，差异不明显；新冠治疗、新冠检测及新冠疫苗均出现明显调整，疫苗板块比较抗跌；CXO板块、部分中药等调整比较明显。 </p>
 <p>国内疫情防控形势复杂，新冠多肽药物具有独特潜力。2022 年3 月以来，国内新冠病毒感染者显著增多。新冠特效药是疫情防控的关键，其中新冠中和抗体具有靶点明确、纯度高以及可大规模制备等优势，但存在随着突变的发生而失去中和效力的风险；新冠小分子口服药受毒株变异的影响较小，同时生产成本低、服用方便，目前在国内仅辉瑞Paxlovid附条件批准上市；而多肽鼻喷类药物，给药方式友好，不需要经过体内代谢直接喷入鼻腔发挥作用，可以在病毒入侵人体的早期，抑制病毒的侵染，具备独特优势。 </p>
 <p>君实生物自主研发的抗CD112R 单克隆抗体注射液已获得美国FDA 临床批准！美国FDA 撤销GSK/Vir 新冠抗体疗法紧急使用授权！4 月6日，君实生物宣布，公司自主研发的抗CD112R 单克隆抗体注射液用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获得美国FDA 批准。CD112R 是一种全新的免疫检查点通路，全球尚无靶向CD112R 的产品获批上市；4月6 日，美国FDA 宣布，由于全美范围内Omicron 新变种BA.2 引起的COVID-19 感染病例比例不断增加，因此决定不再授权葛兰素史克及其合作伙伴Vir Biotechnology 的单克隆抗体(mAbs)Xevudy(sotrovimab)在美国任何地区治疗COVID-19. </p>
 <p>具体配置思路：1)仿制药CXO 领域：关注百诚医药、阳光诺和等；2)创新药及产业链领域：药明康德、九洲药业、凯莱英等；3)BIOTECH类创新药：康方生物、信达生物、亚盛医药等；4)原料药领域：同和药业、普洛药业、司太立、天宇股份等；5)疫苗领域：智飞生物、康泰生物、万泰生物等；6)生长激素领域：长春高新、安科生物等；7)医疗服务领域：爱尔眼科、通策医疗、海吉亚医疗等；8)血制品领域：博雅生物、天坛生物等；9)医美领域：爱美客、华熙生物、华东医药、昊海生科等；10)医疗器械领域：鱼跃医疗、海泰新光、迈瑞医疗等；11)中药领域：佐力药业、济川药业、片仔癀等。 </p>
 <p>风险提示：产业转型和国际化进展不及预期；研发进展或不及预期；药品降价幅度超预期；医保政策进一步严厉等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339933952>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)