---
layout: post
title: "流量基金和赛道股之不能承受之重"
date: 2022-02-26 13:07:44 +0800
categories: hongkancaijing
tags: 红刊财经新闻
---
<p>最近两三年间，流量基金大行其道，应运而生的是明星基金经理，他们为所在基金带来巨大流量和资金，进一步把基金规模做大。流量基金之所以耀眼，是因为明星基金经理敢于集中资金重仓押注，并且押对了赛道股，因此，取得了远高于一般基金的投资收益，赛道股这个新名词则成为各大财经媒体的热词。万变不离其宗，这只不过是把过去玩过的概念换一个新名词来夺人眼球。这里面的关系就是相辅相成，一荣俱荣，一损俱损。风光时看着挺好，一旦潮水退去，都是在裸泳，后果不光是打回原形，而且给基金行业带来了不良后果。</p>
 <p><strong>短期博弈盛行</strong></p>
 <p>流量基金是怎么打造出来的？就是基金经理重仓押注单一板块中的龙头股，以此来博取短期业绩排名名列前茅，博对了收益飙升一鸣惊人，从而吸引更多资金加入，迅速做大基金规模，进一步推高重仓股的股价，使基金业绩更靓丽。芯片股、医药股、白酒股都是流量基金押注过的重仓股，重仓贵州茅台的基金经理在很长一段时间里成为备受追捧的明星。过去两年里重仓押注新能源股的基金成为后起之秀，基金经理也成为耀眼的明星。新能源股就是所谓的赛道股，其实就是以前所说的市场热点中的热门股，只是现在换了一个更时髦的新名词，本质没有任何改变。</p>
 <p>基金投资本应该奉行组合投资，就是鸡蛋不能放在一个篮子里，这是为了控制投资风险的需要，但资金分散的结果往往会拉低平均投资收益，很难在短时间里从基金排名中脱颖而出。流量基金是反其道而行之，集中优势资金打“歼灭战”，鸡蛋就是要往一个篮子里放，以博取投资收益在短时间里飙升。过去两年里，押注新能源赛道的基金都获得了巨大的好处，有些默默无闻的基金规模从数亿元迅速膨胀为百亿级的明星基金。榜样的力量是无穷的，很多基金也都致力于打造网红基金和自己的明星基金经理，因此短期博弈盛行，跟散大户有的一比。</p>
 <p><strong>基金发行遇冷</strong></p>
 <p>真正能满仓押对赛道股的毕竟只有极少数基金，一旦满仓押错了，最好的情况是长期站岗放哨，这种煎熬也是非常折磨人的；最坏的情况则是市场风云突变，那就万劫不复了。其实即便是押对了，也不能一劳永逸，高枕无忧，因为股市形势瞬息万变，谁也不知道明天和意外哪个先来。原先押对新能源股的，今年以来市场风云突变，遭遇杀跌，有的净值回撤超过20%。今年以来一些个股跌势凶猛，就跟流量基金满仓押注的非理性投资行为密切相关，因为净值回撤快，便会遭遇大量赎回，迫使基金抛售重仓股筹码，反过来进一步拉低重仓股的股价，导致恶性循环。</p>
 <p>流量基金的大起大落，对基金行业产生了负面影响。中国证券投资基金业协会的最新数据显示，今年1月份私募证券投资基金新备案规模为401.21亿元，相比去年12月份下降近六成；与此同时，公募基金发行份额仅为1188.2亿元，不到去年12月份发行规模的四成，创一年来新低。有个别基金因为没有募集到最低门槛的资金导致募集失败，还有的基金把募集期延长到3个月。基金发行遇冷的原因当然有很多，比如行情低迷等，但也与流量基金净值大起大落有关，毕竟购买基金的基民大多数是风险偏好度较低的，难以承受频繁大起大落的风险。</p>
 <p><strong>必须敬畏市场</strong></p>
 <p>在证券投资中，短期收益高低固然重要，但更重要的是看谁在市场中生存得更长久。现在不少基金投资行为散户化，追涨杀跌，急功近利，频繁变换投资风格，重仓押注赛道股，奉行趋势投资，短期博弈盛行，加大了行情的波动幅度，那是基民不能承受之重。这也跟互联网平台的日益强盛有关，因为只有成为网红基金，才会获得流量倾斜，才能迅速做大。但今年以来A股市场的剧烈波动导致一些流量基金遭遇重挫，也使一些基金开始反思流量基金的运作模式，纠正过去的偏激投资策略，从长计议，回归价值投资的本原，重新奉行均衡投资策略。</p>
 <p>基金的本质是代客理财，需要按照基金契约，在短期利益和长期利益之间进行平衡，组合投资和分散风险乃是代客理财的应有之义。基金投资与散户操作自有资金投资是不一样的，散户无论怎么操作都是个人行为，个人的风险偏好度不同，投资策略或激进，或保守，这都与他人无关。但基金毕竟是有契约约束的，关系到无数基民的切身利益，不能由着基金经理的性子来，一曝十寒是不行的，必须要敬畏市场。</p><p class="em_media">（文章来源：红刊财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290228051>

[返回红刊财经新闻](//finews.withounder.com/category/hongkancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)