---
layout: post
title: "余额低于10元、2年不用的银行卡危险了……"
date: 2022-01-07 12:59:48 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>活期账户余额<strong>低于10元(含)</strong>，</p>
 <p><strong>连续两年(含)以上</strong>未发生交易活动……</p>
 <p>注意啦！注意啦！</p>
 <p>如果你手中的银行卡存在上述情况，将被<strong>限制交易服务或清理</strong>。</p>
 <p>为了加强账户管理，保障客户资金安全，近日，工商银行、交通银行、抚顺银行等多家银行发布通告，对<strong>“长期不动”“一人多户”个人银行账户展开排查、清理</strong>工作。</p><p><strong>排查、清理两类账户</strong></p>
 <p>2022年1月11日起，<strong>工商银行</strong>将对“长期不动”“一人多户”等个人银行账户实施账户功能调整。</p>
 <p>工商银行对<strong>“长期不动”“一人多户”</strong>进行了明确。</p>
 <p align="center"><strong>“长期不动”</strong></p><p>截至2022年1月10日，<strong>连续三年以上(含三年)</strong>未发生客户主动交易，<strong>活期账户余额低于10元</strong>，未签订信用卡、个人贷款还款及其他代收代付协议的账户。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>“一人多户”</strong></p><p>同一客户名下<strong>持有4个以上Ⅰ类个人结算账户</strong>，且未在工商银行营业网点对使用多个账户的情况进行合理性说明。</p>
 <p>满足上述条件的，客户的工商银行账户功能调整为<strong>只收不付</strong>。</p>
 <p><strong>交通银行</strong>对“长期不动”个人银行账户的界定与工商银行接近。</p>
 <p>连续<strong>三年以上(含三年)</strong>未发生动账交易，<strong>账户余额为10元(含)及以下</strong>，且未签订信用卡、个人贷款还款及其他代收代付协议的个人银行账户，将被交通银行暂停非柜面主动出账交易。<strong>非柜面主动出账交易</strong>包括转账(含预约转账)、取款、消费、网上支付等主动出账交易。</p>
 <p>与工商银行、交通银行不同的是，<strong>抚顺银行</strong>将“长期不动”个人银行账户的未交易年限设定为两年。</p>
 <p>抚顺银行将<strong>连续两年(含)以上</strong>未发生收付活动，<strong>账户余额10元(含)以下</strong>，未欠债务，无个人贷款还款、大额存单、理财和缴纳税费签约关系的个人银行账户纳入清理范围。</p>
 <p>此外，<strong>营口银行</strong>也对“长期不动”“一人多户”进行了清理。</p>
 <p>营口银行明确，个人长期不动户是符合<strong>三年以上(含三年)</strong>未发生存现、取现、转账等主动交易，且在营口银行无任何签约业务的零余额个人活期存款账户。</p>
 <p>“一人多户”是同一个人客户名下<strong>存在5户及以上的Ⅰ类结算账户</strong>，即Ⅰ类个人结算账户数量≥5户。</p>
 <p><strong>被限制交易了怎么办？</strong></p>
 <p>如果被纳入清理范围限制交易，该怎么办？</p>
 <p>为保障持卡人的权益，各家银行都给持卡人预留了时间，针对“长期不动”个人银行账户，在进行账户清理或交易限制前，持卡人可以<strong>通过完成一笔动账交易避免被纳入清理账户</strong>。</p>
 <p>如果持卡人账户已在清理范围内，但今后仍需要继续使用，可持本人有效身份证件<strong>前往各个银行营业网点办理激活账户</strong>。</p>
 <p>如果账户不想继续使用，<strong>可办理销户</strong>，目前大部分银行都已支持异地网点注销银行卡。</p>
 <p><strong>云闪付开通“一键查卡”</strong></p>
 <p>很多人由于办理银行卡时间过长，早已忘了自己名下到底有几张银行卡。</p>
 <p>为便于社会公众直接掌握个人名下银行卡信息，中国银联联合商业银行<strong>在云闪付App开通“一键查卡”服务</strong>，支持持卡人查询自己在多家银行名下银行卡开立及使用状况等信息，包括<strong>银行卡数量(借贷记卡)、银行名称、借贷记属性</strong>等信息。</p>
 <p>目前，“一键查卡”功能率先向上海、云南地区用户开放试用。</p>
 <p>首批参与云闪付“一键查卡”试点的包括<strong>工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等14家商业银行</strong>。后续随着试点逐步完善、推广，将有更多商业银行陆续加入。</p>
 <p>目前，“一键查卡”功能尚处于试点、试用阶段，暂未开放给其他网站、APP、公众号、小程序或者线下渠道，“一键查卡”只在云闪付APP提供，<strong>请谨防钓鱼网站，谨防个人信息泄露</strong>。</p>
 <p>内容来自工商银行、交通银行、抚顺银行、营口银行、中国银联</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239978742>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)