---
layout: post
title: "钢铁行业：看好节后旺季板块行情 当下逢布局良机"
date: 2022-01-17 08:25:50 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>2021 年12 月至今，“稳增长信号”逐步明确，市场对钢铁需求的悲观预期改善，板块实现明显超额收益。近期我们观察到国常会再次强调“稳增长”，财政边际放宽，同时基建景气的前瞻指标持续向好，我们认为基建有望发力，提振钢铁需求，我们看好板块节后旺季行情，当下迎布局良机。</p>
 <p>评论</p>
 <p>稳增长背景下基建有望发力，看好节后旺季需求稳步回升。近期基建出现积极变化：资金端财政边际放宽，专项债数据超预期，并强调年初形成实物工作量；项目端建筑企业新签订单显著改善同时建筑业PMI回升。我们认为本轮稳增长周期中基建发力有望提前，钢铁需求或在1Q旺季回升，并推动钢价及钢企盈利进一步提升。此外，近期钢厂库存持续去化，降至往年同期最低位，体现出供给萎靡及市场对节后钢价预期逐步改善，低库存下，我们认为节后补库需求大概率偏强，或进一步提振钢铁需求。</p>
 <p>节后供需大概率偏紧，板块盈利有望保持强势。1Q22 钢铁采暖季限产，从近期高频数据来看，钢铁供给仍处于低位，或难以匹配有望回升的钢铁需求，板块盈利有望保持强势。我们测算1 月以来螺纹钢吨钢毛利(考虑一个月铁矿库存)为970 元(VS 21 年四季度均值440 元)。展望全年，随着“稳增长”信号的明确，我们测算2022 年建筑用钢需求同比基本持平，全年钢铁需求有望保持略有增长，无需悲观。在产量持续受限的背景下，我们认为2022 年钢铁供需格局仍偏紧，叠加成本端大概率下行，我们测算行业典型产品螺纹钢吨毛利维持700 元附近，较21 年全年持平，板块盈利或超市场预期(具体测算详见钢铁年度策略报告)。</p>
 <p>低估值高性价比，板块当下迎布局良机。钢铁板块估值仍处于历史底部(申万钢铁PE(TTM)为9.22X，过去10 年14.8%分位值)。我们认为盈利能力优秀，分红稳定的板块龙头目前具备高性价比。在供给受限，原料周期见顶回落的背景下，需求的逐步改善叠加板块盈利的稳步扩张会成为板块行情重要的催化剂。4Q21 受高价原料库存影响，钢铁板块盈利较弱，我们认为目前已基本反映入股价，向下空间有限，板块迎布局良机。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持覆盖公司盈利预测和目标价不变。把握两条主线，一是受益于“稳增长”，盈利能力被低估的板块龙头，重点推荐宝钢股份，建议关注方大特钢(未覆盖)、马钢股份、鞍钢股份。此外，我们认为成长性逐渐凸显的特钢龙头同样值得重点关注，重点推荐特钢核心资产天工国际，建议关注高速扩张的不锈钢冷轧龙头甬金股份(未覆盖)，高端特钢材料及风电零部件核心制造商广大特材(未覆盖)以及高端管材材料龙头久立特材(未覆盖)。</p>
 <p>风险</p>
 <p>宏观经济加速下行；地产景气超预期下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249395283>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)