---
layout: post
title: "转手打四折！新能源二手车是“烫手山芋”？品牌最新保值率看这里"
date: 2022-04-18 22:01:21 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>新能源汽车市场高热度仍在持续。尤其是近期多家车企掀起的“涨价潮”，让消费者对于这一市场的动态变得更加关注。与此同时，新能源二手车的保值率的问题也受到诸多业内外人士的瞩目。</p><p>与新能源汽车的火爆销售相比，新能源汽车二手车市场却相对冷清。</p><p>家住北京朝阳区的李先生告诉证券时报·e公司记者，他所购买的新能源汽车三年平均保值率仅为40%，通过在二手车市场的实际评估，他计划暂时不考虑出售或换购。</p><p>长期以来，因保值率普遍较低，新能源汽车在二手车市场的流通速率也比较缓慢，而这也在一定程度上阻碍了新能源汽车车主的换购和升级。</p><p>近期，新能源汽车“涨价潮”汹涌来袭，是否会同步拉高新能源汽车保值率的攀升？进而带动新能源二手车市场的升温？</p><p><strong>新能源汽车保值率集体攀升</strong></p><p>业内人士分析称，新能源汽车保值率普遍偏低的原因有几方面。一方面，动力电池占据了车辆成本的大部分，当动力电池衰减后，其车辆的总体价值也会大幅锐减。</p><p>另一方面，目前市场上大部分车企均为首任车主提供了充电、质保、维修、道路救援等权益，而二手车车主则无法享受到上述权益。这也在很大程度上影响到消费者购买新能源二手车的热情。</p><p>不过，近期，受原材料价格上涨等因素影响，动力电池价格普遍上调，下游车企随之纷纷涨价。</p><p>截至记者发稿前，已有超70余款市场主流新能源车型进行了涨价，涨价幅度从千元至万元不等。</p><p>新能源汽车价格的上涨，是否会带动新能源汽车保值率的攀升？</p><p>据中国国际贸易促进委员会汽车行业分会汽车金融暨保值率研究委员会发布的《2022·Q1中国汽车保值率排行榜》显示，与去年同期相比，新能源汽车1年保值率普遍有所提升。</p><p>报告显示，续航里程大于400公里的纯电动轿车1年保值率排行前三甲分别是特斯拉Model 3、保时捷 Taycan和小鹏P7.其中特斯拉Model 3的保值率高达79.58%。据悉，2021年同期，特斯拉Model 3的一年保值率为67.43%，同比增长12.15个百分点。</p><p>此外，比亚迪汉EV、欧拉好猫、特斯拉Model S、飞凡汽车ER6、奇瑞汽车eQ1、欧拉汽车黑猫、欧码汽车白猫等入围车型的1年保值率也均超过了66.09%</p><p>续航里程大于400公里的纯电动SUV一年保值率排行榜当中，中国品牌汽车的占比更高，累计入围8款车型。其中广汽埃安AION Y的1年保值率位居第三位，为76.20%，排名第十位的一汽红旗E-H59一年保值率也达到了66.49%。</p><p>而在续航里程小于400km的纯电动车一年保值率榜单中，上汽通用五菱通过四款车型实现了“霸榜”，其中上汽通用五菱宏光MINI EV的1年保值率最高，达75.92%。</p><p>中国国际贸易促进委员会汽车行业分会汽车金融暨保值率研究委员会内部人士分析称，随着新能源汽车市场“蛋糕”越做越大，想分“蛋糕”的车企前赴后继争抢市场份额。新能源市场格局也由原来的特斯拉一家独大，变成“多强争霸”趋势，头部市场格局更迭快速，而新能源第二阵营同样追赶猛烈。而随着“市场主导”逐渐成为主要驱动力，新能源渠道下沉明显，消费需求在不依赖政策下稳定释放，市场格局也将继续加速进化。这些利好的趋势，均带动了新能源汽车保值率的集体攀升。</p><p>另有业内人士分析，新能源汽车保值率的攀升，与近年来各个新能源汽车品牌力提升和产品力改善有关。短期内新能源汽车售价的攀升，并不能直接带动其保值率的变化。</p><p><strong>中国品牌汽车保值率引关注</strong></p><p>长期以来，消费者对于汽车的保值率是非常关注的，这直接牵扯了其对车辆的置换和出售。因此，不少消费者偏好购买保值率较高的产品。</p><p>近年来，随着中国汽车品牌的整体提升，其产品质量也实现了很大的改善。尤其是在智能电动汽车领域，中国汽车品牌是具有明显先发优势的。因此，在《2022·Q1中国汽车保值率排行榜》发布后，很多消费者均将关注点落在了中国汽车品牌上。</p><p>榜单显示，中国品牌轿车3年保值率排行榜榜首的是领克03，保值率为60.56%。同时，吉利汽车、长安汽车的多款车型也入围榜单，平均保值率在57%的水平。</p><p>而在中国品牌SUV 3年保值率的榜单中，长城汽车入围的车型最多，其中长城汽车哈弗H9的保值率最高，为65.53%，紧随其后的是长城汽车哈弗H2，保值率为62.17%。</p><p>虽然与外资品牌相比，目前中国汽车品牌的保值率仍有一定的提升空间，但与此前相比，中国汽车品牌的保值率已出现整体攀升迹象。尤其是在疫情冲击下的车市，中国汽车品牌的总体保值率呈现了相对稳定的状态。</p><p>据中国汽车流通协会发布的《2022年3月中国汽车保值率报告》显示，近期，受疫情影响，新车交付周期延长，导致不少消费者推迟了换车计划，今年3月，二手车流通速度显著放缓，二手车降价成为了普遍现象，相应地保值率也有所下滑，而上汽名爵、比亚迪等汽车品牌，由于旗下的新能源汽车占比较高，反而实现了旗下产品保值率的逆势上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347165080>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)