---
layout: post
title: "老旧小区改造 要改在群众心坎上"
date: 2022-01-22 09:33:19 +0800
categories: ningxiaribao
tags: 宁夏日报新闻
---
<p>房子旧、设施老、生活环境差是老旧小区居民的一桩心事，也是城市化进程中社会治理的一大“心病”。近年来，宁夏老旧小区改造取得了一定成果，但其中还存在许多问题需要解决。今年的自治区两会上，委员们就老旧小区改造相关问题谋划支招，建言献策。</p>
 <p>待改小区数量多配套资金压力大</p>
 <p>“老旧小区改造目前还面临两个较大问题：一是待改造小区数量多，二是县区配套资金压力大。”赵学芝委员介绍，以大武口区为例，截至2021年底，该区还有2000年以前建成的老旧小区32万平方米未改造，估算投资1.69亿元；2001年至2005年建成的老旧小区还有113万平方米未改造，估算投资6亿元。近年来，自治区按照“完善类”标准开展老旧小区改造，实际投资约530元/平方米，中央、自治区奖补约255元/平方米，需县区财政统筹配套275元/平方米。其中，楼体改造中央、自治区每平方米奖补资金约64元，需县区财政配套约148元；配套设施改造中央、自治区每平方米奖补资金约191元，需县区财政配套127元。如果要将2000年以前建成的老旧小区改造完成，仅大武口区需统筹配套资金8800余万元，2001年至2005年建成的老旧小区改造完成，则需统筹配套资金3.12亿元。</p>
 <p>赵学芝委员建议，自治区应持续加大对县区老旧小区改造的支持力度，进一步提高资金奖补标准，缓解县区财政压力，真正实现老旧小区旧貌换新颜。</p>
 <p>既要重“面子” 也要实“里子”</p>
 <p>朱立军委员说，老旧小区改造过程中，还存在重面子轻里子、追求速度一刀切、对改造意义不明确等问题。</p>
 <p>有的老旧小区改造只是贴墙面、刷墙面，而且还只刷临街面，一些老旧小区化粪池十多年来就没动过。部分地方在改造老旧小区时，盲目照搬其他省市的改造图纸。朱立军委员说，老旧小区改造的根本目的是推动城市基层社会治理，营造和谐美好的社区环境，必须明确这一点，老旧小区改造才能改到群众心坎上。与此同时，有些地方对小区改造意义也不明确，认为老旧小区改造是自上而下推动的工程项目，有“等靠要”思想。事实上，老旧小区改造工作必须自下而上，多方参与、政府配合，本着居民出一点、社会支持一点、财政补助一点的思路才能搞好老旧小区改造。</p>
 <p>朱立军委员建议，老旧小区改造要鼓励居民积极参与改造方案制定、配合施工、参与监督和后续管理。根据居民意愿，推动小区改造项目清单化、改造全过程透明化。同时，老旧小区改造要将加强小区闲散空地的集约利用、积极发展社区综合托幼养老等服务以及解决停车难题等一体推进。</p>
 <p>加强老旧小区物业管理</p>
 <p>让改造后的老旧小区“好看”又“好住”，需要在加强老旧小区物业管理上多下功夫。</p>
 <p>罗成虎委员介绍，目前改造后的老旧小区物业管理中存在的主要问题是物业管理费收缴难，物业企业经营困难，这导致老旧小区物业管理水平不高，形成恶性循环。罗成虎委员建议，应结合老旧小区实际，实施差异化物业管理。有针对性地采取居民自管、市场化管理、政府扶持三种机制相结合的模式，提高老旧小区物业管理水平。要坚持市场化管理为导向，鼓励老旧小区业主与物业企业签订物业管理合同。对违反合同约定的行为，支持任何一方采取法律手段解决。此外，政府相关部门要强化对物业企业的监管，查实有违法、违规行为的，按规定给予处罚，并将违法违规行为记入企业诚信档案。</p><p class="em_media">（文章来源：宁夏日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257537326>

[返回宁夏日报新闻](//finews.withounder.com/category/ningxiaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)