---
layout: post
title: "四大看点解读纾困稳增长重磅政策"
date: 2022-02-19 08:30:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月18日，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等12部门联合印发《促进工业经济平稳增长的若干政策》(下称《工业政策》)。同日，国家发展改革委等部门印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知(下称《服务业政策》)。</p>
 <p>《工业政策》和 《服务业政策》为接下来的纾困稳增长提供了支持、指明了方向。其中，继续引导金融系统向实体经济让利、建立统一的高耗能行业阶梯电价制度、工业投资将成工业稳增长着力点，以及引导外卖平台下调餐饮业商户服务费标准尤其值得关注。</p>
 <p><strong>看点一：</strong></p>
 <p><strong>继续引导金融系统向实体经济让利</strong></p>
 <p>《工业政策》明确，2022年继续引导金融系统向实体经济让利；加强对银行支持制造业发展的考核约束，2022年推动大型国有银行优化经济资本分配，向制造业企业倾斜，推动制造业中长期贷款继续保持较快增长。</p>
 <p>《工业政策》还重申了人民银行提出的实施两项直达工具接续转化，以及用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款等方面内容。</p>
 <p>对此，邮储银行研究员娄飞鹏认为，在经济发展面临三重压力，工业经济增长和稳定困难较多的情况下，金融信贷政策需要围绕稳增长积极发力。从总量上，保持流动性合理充裕，信贷稳定增长；从结构上，加强对小微企业、绿色发展领域的信贷支持，推动制造业中长期贷款增长；从价格上，通过改革等多种方式，推动企业综合融资成本稳中有降，让利实体经济。</p>
 <p>针对加强信贷对制造业的支持力度，国家金融与发展实验室副主任、上海金融与发展实验室主任曾刚表示，强化对制造业的支持是优化信贷结构、服务实体经济必须要做的事。疫情之后，中国的制造能力在全球范围内的比较优势凸显。进一步促进工业发展、推动制造业产业能力升级，是我国未来的一项重要发展战略。此种背景下，银行业肯定要加大对制造业的支持力度，尤其是要围绕制造业产业链升级、能力提升加大相应的信贷投放力度。</p>
 <p>如何理解“2022年推动大型国有银行优化经济资本分配，向制造业企业倾斜”？</p>
 <p>曾刚表示，从银行内部管理角度看，当前许多银行是用经济资本管理的方式来进行资源配置，相对而言，会把信贷资源投向经济资本回报更高的领域。因此，实现更好支持制造业，在银行内部管理体制上，尤其是在经济资本管理体系下，需要调整制造业相关的经济资本指标，通过内部机制上的倾斜，更好地引导银行对信贷资源进行调整优化。</p>
 <p>“在经济资本分配方面，把更多经济资本配置到制造业领域。经济资本配置增加，意味着对制造业的信贷投放也会增加。通过对银行内部机制的优化，可以更好地落实政策要求。”曾刚表示。</p>
 <p>近年来，制造业、小微企业和绿色发展成为信贷支持的重点领域，已经实现了较快的信贷增速。《2021年第四季度中国货币政策执行报告》显示，截至2021年末，我国普惠小微贷款和制造业中长期贷款余额同比增速分别达27.3%和31.8%。《2021年金融机构贷款投向统计报告》显示，截至2021年末，本外币绿色贷款余额15.9万亿元，同比增长33%。</p>
 <p><strong>看点二：</strong></p>
 <p><strong>建立统一的高耗能行业阶梯电价制度</strong></p>
 <p>《工业政策》提出，要建立统一的高耗能行业阶梯电价制度，做好铁矿石、化肥等重要原材料和初级产品保供稳价。</p>
 <p>能源及大宗商品专家均表示，要实现长期保供稳价，相关行业需要建立长效机制。</p>
 <p>我国电力市场化改革逐步推进过程中，出现了差别电价、阶梯电价、惩罚性电价等一系列差别化电价政策。《工业政策》提出，建立统一的高耗能行业阶梯电价制度，对能效达到基准水平的存量企业和能效达到标杆水平的在建、拟建企业用电不加价，未达到的根据能效水平差距实行阶梯电价，加价电费专项用于支持企业节能减污降碳技术改造。</p>
 <p>2021年下半年，相关部门发布新一轮燃煤发电上网电价市场化改革文件，允许市场化交易电价浮动不超20%，高耗能电价上浮幅度不受限制。另有一些省份加大了峰谷分时电价的价差，引导用户错峰储能和用电。</p>
 <p>厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强表示，新政策与2021年推出的改革政策存在一定差别。可能是此前针对高耗能行业的惩罚性电价在执行过程中存在困难，需要通过进一步完善制度来推动严格执行。一方面，可以倒逼高耗能行业加快节能改造，向绿色低碳转型；另一方面，也通过惩罚性电价促使高耗能企业节约用电，降低对煤炭等传统化石能源的消费。</p>
 <p>关于保供稳价，《工业政策》还提出，要做好铁矿石、化肥等重要原材料和初级产品保供稳价，进一步强化大宗商品期现货市场监管。</p>
 <p>随着近期监管“重拳”相继落地，铁矿石价格不断下降。西本新干线显示，2月18日青岛港进口的澳大利亚铁矿石粉矿价格为820元/吨，近一周累计下跌超9%。但长期实现大宗商品稳定供应，需要建立长效机制。</p>
 <p>针对保障铁矿石供应安全，中国钢铁工业协会今年1月提出了一项全新的“基石计划”，明确铁资源的废钢、国内铁矿、海外铁矿三大来源在2025年、2030年和2035年的供给目标，并提出了工作建议。</p>
 <p>江苏省钢铁行业协会副会长兼秘书长陈洪冰表示，中国钢铁行业应积极参与全球优质铁矿石、合金、煤炭资源的开发，从根本上保障钢铁行业供应链安全。</p>
 <p><strong>看点三：</strong></p>
 <p><strong>工业投资将成为工业稳增长着力点</strong></p>
 <p>《工业政策》提出，启动实施钢铁、有色、建材、石化等重点领域企业节能降碳技术改造工程；启动一批产业基础再造工程项目，推进制造业强链补链，推动重点地区沿海、内河老旧船舶更新改造，加快培育一批先进制造业集群。</p>
 <p>对此，工业和信息化部国际经济技术合作中心国际合作处处长毛涛表示，工业投资将成为“稳增长”的着力点。其中，制造业升级和新基建投资将成为重要的增长引擎。</p>
 <p>当前，工业经济稳定恢复的态势仍不牢固。工业和信息化部运行监测协调局局长罗俊杰表示，当前，全球疫情形势还存在很大变数，经济和贸易增长动能减弱，国内供给约束隐忧仍存，消费和投资需求依然偏弱，中小企业生产经营也面临着很多困难和挑战，叠加近期疫情多地散发、基数效应等因素，今年一季度工业经济仍然面临较大下行压力。</p>
 <p>“在以上传统行业实施节能减碳技术改造工程，是因为这些都是高耗能产业，又是基础工业。这些产业的升级将提高产品的附加值，还能提高整个制造业的竞争力。”毛涛说。</p>
 <p>对于产业基础再造，工业和信息化部已通过工业强基工程和制造业创新中心建设等开展了相关工作。毛涛表示，政府投入资金将起到引导作用，目的是激发企业研发投入的积极性，拉动企业投资。目前，多个部门都有支持企业创新投入的项目资金。</p>
 <p>《工业政策》还提出，加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快5G建设进度，支持工业企业加快数字化改造升级，推进制造业数字化转型。</p>
 <p>此前，人民银行调查统计司原司长盛松成撰文表示，相较传统基建，新基建对上下游及相关产业链的拉动作用更大，随着新基建在基础设施投资中的占比逐步提升，它将通过上下游的联动效应，进一步带动新型制造业和新兴服务业投资。</p>
 <p>据悉，电信运营商今年将推动更多资金投向新基建。1月5日登陆A股的中国移动在招股书上表示，募集资金总额近560亿元，围绕“新基建、新要素、新动能”展开。根据中国电信此前的招股书，所募资金将用于5G产业互联网建设项目、云网融合新型信息基础设施项目及科技创新研发项目。</p>
 <p>“总体来看，作为下一阶段工业‘稳增长’的着力点，制造业升级和新基建投资规模和力度将加大，有望得到更多政策支持。”毛涛说。</p>
 <p><strong>看点四：</strong></p>
 <p><strong>引导下调餐饮业商户服务费标准</strong></p>
 <p>《服务业政策》出台了43条举措纾困服务业领域困难行业。其中一条政策备受市场关注。《服务业政策》提出，要引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠。</p>
 <p>数据显示，目前营业的商户中，53%的商户外卖收入占营收的一半以上。其中，约43%的商户这一比例超70%。</p>
 <p>疫情发生前，外卖收入在许多餐饮企业的营收中占比仅20%至30%，被视作餐饮企业的增量市场。如今，这一比例已提升至70%以上。因此，引导外卖平台下调餐饮业商户服务费标准，对促进整个产业的良性发展至关重要。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282066623>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)