---
layout: post
title: "家电家装市场迎来春季消费热潮"
date: 2022-03-24 08:25:13 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>蒋学华文/图</p>
 <p>进入春季以来，家电家装市场都会迎来一波旺销的小高潮，希望赢在起步线上。各大家电卖场不约而同地展开了各项优惠活动，不少特价、优惠价的家电商品频现。在一系列促销活动的刺激下，家电卖场掀起了第一波家电春季消费高潮，各商家都在为抢得2022年家电市场“第一桶金”而努力造势。而春季适宜的温度等条件，也是促使家装市场生意兴旺的主要原因之一。</p>
 <p>1</p>
 <p>家电行业掀起价格战</p>
 <p>3月19日，记者在广信区的永盛智慧家电器商场，看到很吸晴的广告：美的全屋空调原价15999元，现价12999元，格力一拖五中央空调，原价33999元，现价28999元，另送2000双虎全屋家具。营销经理毛禄英告诉记者，商场自3月中旬开始，面向上饶市民的春季家电免费保养活动，对彩电、空调、冰箱、洗衣机、热水器等品类家电实行免费检查、保养。广信区四平电器的促销力度也是很有吸引力，预存送好礼，购物每满1000返100，以此类推；开展旧机换新机活动。此外，该商场为了最大限度地帮助消费者选到适合自己家庭的成套家电，还延长了服务环节，提前介入购买，对有需求的消费者提供免费上门设计服务，一对一提供最适合消费者的成套家电设计方案，待消费者满意后，再进行统一购买、配送、安装、调试，让消费者享受一条龙的服务，省心省力省时。记者在采访中了解到，饶城的各电器商城，因为夏天即将来临，空调成促销重点，格力、美的、海尔等知名空调品牌，都提供了大量节能特惠机型，其中一级能效空调最低仅售1299元，1.5P一级能效空调售价不足2000元。</p>
 <p>经营20多年家电生意的林妨云介绍说，从3月开始，家电销售其实就开始回暖，也为即将到来的家电“黄金季度”做个铺垫，4月到6月份期间的五一、端午等节假日，都将成为各大家电厂商争相推介自己产品的好时机，期待在2022年度取得开门红。“随着饶城夏天的温度越来越高，尤其是空调、电风扇、冷风机等降温家电，是各大商家促销的重点。”林妨云说。</p>
 <p>2</p>
 <p>家电“换季”瞄准健康产品</p>
 <p>随着气温升高，饶城的家电市场开始进入了“换季时间”。家电产品与服装产品“换季”并不太相同，无需“全身换季”，但据记者调查，今春饶城的家电换季市场呈现三大看点：一是应季商品如空调、冰箱正在逐步升温，为夏季旺季市场预热；二是主打“健康牌”已经成为各大商场心照不宣的销售策略；三是冬季类电暖产品如各类电暖器、电磁炉、电火锅等，进入到“清货”状态。 </p>
 <p>每到3月，随着天气回暖，空调、冰箱、除湿机等应季产品的热度开始升温。空调从3月初正式启动旺季市场；冰箱市场随着天气升温，三门、对开门大容量冰箱等热门型号的市场关注度正在增加；此外，南方多雨的春季让除湿机成为“换季市场”中的主角，加上春季除粉尘、防雾霾使得净化器也深受热捧。这两类大家电以及两大类小家电，如今已经摆在卖场显眼位置，总体销量情况不错。与此同时，记者在饶城的电器卖场走访时发现，不少商家不约而同地把空调、油烟机、净化器、洗衣机等都被贴上了“健康标签”，有着环保健康舒适的功能，获得了不少消费者的青睐。3月20日上午，在商贸城一家电器城，销售人员刘丹凤正在向顾客推荐近两年刚进入市场的破壁料理机，“这款破壁机不仅可以做蔬果汁、沙冰，还可以加热做豆浆、鱼汤、药材汤等，功能全面而且营养健康。”刘丹凤告诉记者，这种注重保存食物营养的厨房家电近年来很受欢迎，自进入3月以来，已售出20多台。“目前健康类家电产品的市场表现突出，几乎各品牌都有自己的看家产品。”林妨云说，相比起前几年的市场预热期，近年来人们对健康家电的认可度正在逐年提升。另外，部分已经过了最旺时段的冬季类小家电，如电暖器、电磁炉等已先后贴出了打折标牌，进入了“清货时间”；像冬季市场中的热门大家电洗衣机，已经出现了样机、特价机促销。3月21日，广信区四平电器的导购员张银针说：“卖场对于这些逐步过季的小家电，都要逐步清货的，不可能动用大库存来存放不是旺季的家电产品。”一般而言，家电卖场通常约有20%左右的家电产品需要“换季”清理，每到这时候都需要对样机、尾货等逐步“清货”。</p>
 <p>3</p>
 <p>家装市场暖风吹</p>
 <p>伴随着暖风的脚步，春天的气息越来越浓了。正所谓一年之计在于春，渐渐回升的气温，不仅暖和了天气，也让上饶市的家装市场迎来消费小热潮。</p>
 <p>记者走访饶城市区的建材市场发现，洁具、瓷砖、地板、涂料、门窗等店面消费者多了起来。“我们春节前拿到的钥匙，趁年后天气暖和，开始选购材料装修。”正在选购瓷砖的市民吴先生说。“春季装修不仅能节省施工时间，而且每年3-5月气温适中，空气流通比较好，涂料和漆挥发的比较快，非常适合施工。装修完工后，房屋通风透气半年才能入住，正好能赶在今年冬季到来之前住进新房，两全其美。”据设在信州区天河星城商厦一家装公司的工作人员介绍，随着最近天气逐渐变热，装修行业慢慢进入旺季，因为多数市民认为，与寒冷的冬季相比，春季是家装的最佳时机。春天的气温和湿度都非常适中，在装修时使用的木制品及石膏制品，完工后不易变形、开裂。 “春季市民热衷家装，还有一个原因就是，有些业主还考虑到春节后的建材打折机会较多，可以省掉一大笔钱。”汪红羽说。从事家装行业多年的师傅林上孝建议市民，装修时应选择正规的家装公司，仔细看清合同再签字，不要一次性预付装修费。另外，需要注意在墙面、瓷砖等工程完工后，通风不宜过于强烈，否则会导致水分挥发过快，可在中午前后通风三四小时，并只将窗户半开一条小缝。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320985031>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)