---
layout: post
title: "宁德时代回应一季度利润下滑：原材料价格上浮超预期 目前已基本完成协商调价"
date: 2022-05-05 21:26:21 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，宁德时代(300750.SZ)披露的一季报显示，该企业一季度实现营业总收入486.8亿元，同比增长153.97%；实现净利润14.93亿元，同比下降23.62%；扣非净利润9.77亿元，同比下降41.57%。</p>
 <p>5月4日，宁德时代在业绩解读会上就一季度利润出现下滑解释称，碳酸锂等原材料价格上涨的幅度超过预期，而公司在客户端价格传导方面相对谨慎，叠加一季度销量因季节性因素环比下降，所以归母净利润环比出现变动。</p>
 <p>宁德时代一季报显示，今年一季度宁德时代营业成本为416.28亿元，同比大增198.66%。对此，宁德时代方面解释称主要有两方面因素：一是随销售成本相应增加，二是部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。</p>
 <p>宁德时代方面表示，面对当前来自原材料端的成本压力，它也在与下游车企商讨调价事宜。“我们与客户友好协商价格有一定过程，不同客户情况和应用场景有差异，不好一概而论。总体来看，已基本完成与客户的协商调价，将在第二季度逐步实施落地。”宁德时代方面称。</p>
 <p>宁德时代此前披露的2021年年报显示，其2021年销售毛利率为26.28%，同比下降1.48个百分点。数据显示，2017~2020年，宁德时代毛利率分别为36.29%、32.79%、29.06%、27.76%。据西南证券测算，宁德时代2021年动力锂电池产品单位利润约为0.08元/Wh，若成本压力无法传导，仅碳酸锂涨价或吞噬公司全部利润。</p>
 <p>宁德时代方面在上述业绩会上也补充道，3、4月碳酸锂等原材料价格比较高，对其二季度成本有影响，但客户协商调价的进展比较顺利，未来毛利率将得到逐步合理修复。</p>
 <p>好消息是，近期原材料价格已呈现平稳甚至小幅回落走势。对于碳酸锂价格的后续走势情况，华安证券研究显示，目前随着碳酸锂产量的逐渐释放，市场供需关系得到缓解；下游企业对高价碳酸锂接受程度较为一般，市场博弈状态仍将延续；受供需格局及情绪面影响，预计短期碳酸锂价格将止涨维稳。</p>
 <p>值得一提的是，宁德时代一季度存货同比增加53.18%至615.78亿元，高于季内营收。宁德时代董事会秘书兼副总经理蒋理表示，存货结构中，一部分为在途的出口产品，海外运输耗时较长，因此排产需要一定库存；另一部分为国内库存，周转相对较快。库存商品和发出商品账面余额占存货账面余额六成左右，与上年末相比，库存商品占比略低一点，原材料占比略高一些。</p>
 <p>对于企业复工复产情况，宁德时代在上述业绩解读会上回应称：“疫情影响分两部分，一部分是公司总部和主要生产基地所在的宁德地区近期发生疫情，在政府快速反应和行动下已于五一节前基本解封，对公司经营影响较小；第二是上海等地疫情致整车厂减产，终端消费可能有点影响，随着目前已在逐渐复工复产，整体影响也不大。公司年内产能预计可以满足客户需求。”</p>
 <p>此外，在5月5日举办的宁德时代2021年度业绩网上说明会上，该公司董事长曾毓群透露，宁德时代计划在今年二季度内正式发布麒麟电池，并正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。</p>
 <p>曾毓群认为，目前，锂电池技术还远未到同质化竞争时代。锂电池在材料创新方面还有高镍、高硅、M3P、钠电池、无金属电池、固态电池等新技术，结构创新方面还有CTP、AB电池、CTC等新技术，制造方面还需追求极限制造，以及满足电池灯塔工厂的高标准要求；安全可靠性上，动力电池与储能电池产品的技术分野非常重要，采用什么电池产品对客户、市场的安全可靠性至关重要。</p>
 <p>“未来优质有效的动力电池产能依然稀缺但也存在无效的产能过剩。”曾毓群认为，当前各大动力电池企业公布的产能规划，要看最终落地情况，也要看到将来的产品、技术在不断地更新换代与现有工艺、设备的匹配性问题。</p>
 <p>截至5月5日收盘，宁德时代报收于376元/股，较上一交易日下跌8.15%，市值为8764亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369302667>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)