---
layout: post
title: "企业税务管理数字化转型并非易事"
date: 2022-05-24 08:48:13 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>“企业税务管理数字化转型并非易事。”在近日举办的“以数治税”与企业税务管理数字化转型专题论坛上，与会专家结合企业税务管理数字化转型实践得出这一结论。据悉，该论坛由毕马威企业咨询(中国)有限公司与中国人民大学数字税收跨学科交叉研究平台联合举办。与会数十位大企业税务负责人和专家学者认为，大企业开展税务管理数字化转型尽管面临不少难题，但依然具有持续推进的必要。</p>
 <p>多数企业有税务管理数字化转型规划</p>
 <p>毕马威企业咨询(中国)有限公司曾面向参会者开展问卷调查，结果显示，约九成受访企业已经启动税务管理数字化转型工作或有明确的工作规划。究其原因，多位大企业税务负责人表示，税务管理数字化转型打破了传统模式，更能适应以风险为导向的税务管理理念和智慧税务的建设要求，为企业合规发展注入新动能。</p>
 <p>2021年3月，中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》中明确提出，着力建设以服务纳税人缴费人为中心、以发票电子化改革为突破口、以税收大数据为驱动力的具有高集成功能、高安全性能、高应用效能的智慧税务。前不久，国务院国资委印发的《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，为央企提出具体的税务管理数字化意见。</p>
 <p>中国人民大学数字税收研究所副所长、副教授谢波峰表示，随着大数据、云计算、人工智能、移动互联网等现代信息技术的发展和智慧税务建设的深入推进，以分散式、手工式作业为主的传统税务管理模式，已经难以适应企业在新时期面临的税务管理挑战，开展税务管理数字化转型是大势所趋。</p>
 <p>对此，多位大企业税务负责人深表赞同。受新冠肺炎疫情和当前经济形势的影响，不少企业面临较为激烈的竞争压力，对各方面的价值产出要求更高。税收作为企业重要的成本项目之一，如何在保证合规的基础上实现降本增效目标，成为大企业财税负责人的重要工作内容。“税务管理数字化转型后，可以快速提高企业税务管理能力，为企业合规发展注入新动能。”与会的多位大企业税务负责人说。</p>
 <p>税务管理数字化转型之路并非坦途</p>
 <p>与会大企业税务负责人不约而同地表示，企业税务管理数字化转型的过程不是一帆风顺的，也不是一蹴而就的，有许多痛点难点问题亟待解决。其中，被提及次数最多的问题，就是在税务管理数字化转型方面没有明确的战略规划和科学的建设方法论，这使得一些企业在转型过程中走了“弯路”。实务中，曾有企业因制定的税务管理数字化规划方案系统性、合理性不够，导致其整体建设十分混乱，甚至出现重复建设的情况。</p>
 <p>在大企业税务管理信息系统建设过程中，传统税务人员缺乏信息化建设经验，对信息技术工具不熟悉，往往需要企业内部科技人员或第三方供应商提供技术支持。有企业税务负责人反映，在双方沟通的过程中，税务人员不懂技术、技术人员不懂业务和税务，无效沟通的情况时有发生，耽误数字化转型进程。正因如此，有些企业即使自行设计或外部购买了税务管理信息系统，但具体功能与企业实际业务需求相脱节，难以发挥税务管理信息系统应有的作用。</p>
 <p>此外，企业税务人员变动频繁、对税收政策理解不到位、缺少税务管理分析工具、集约处理涉税数据的能力不足等因素，都导致企业税务管理数字化转型进程缓慢或效果不佳。</p>
 <p>基于税务管理职能体系设计信息系统</p>
 <p>企业税务管理数字化的建设，离不开一份综合战略蓝图、组织衔接、产品支持等多方面因素的设计方案，而信息系统作为方案的“载体”，对企业税务管理数字化方案的扎实落地和目标实现效果有着重要影响。</p>
 <p>毕马威中国企业税务数字化与管理咨询合伙人贾俊远建议，大企业应立足税务管理专业特征和内在要求设计税务管理信息系统。他结合自身实践经验，总结出科学的税务管理信息系统建设需要遵循的原则，比如税务复杂原则、政策适用原则、功能解耦原则、税务风险原则、集中管理原则和数据安全原则等。</p>
 <p>贾俊远说，企业处于不同发展阶段、开展不同业务时，涉及的税收政策可能存在差异，对税务管理的要求也不尽相同。因此，税务管理信息系统应遵循功能解耦原则——既要有整体性，各模块也能灵活拆分，以适应企业在不同阶段的税务管理形态。</p>
 <p>毕马威中国税务产品方案高级经理张辑存认为，税务管理信息系统至少应包括税务实务处理、税务风险管理和税务集中管控三个基础模块。企业可结合业务实际，构建关联交易管理、海外税务管理等专项管理功能，并随着技术和业务的发展，不断完善税务管理信息系统的功能。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389096575>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)