---
layout: post
title: "西安航天基地：“十个科技产业园区”牵引 创新能力再提升"
date: 2022-05-18 17:13:17 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>今年以来，西安航天基地创新能力再提升。截至目前，已挖掘科技成果转化项目11个；3家单位的4个团队入选省科技厅2022年度秦创原“科学家+工程师”队伍；6家企业共10个项目获得陕西省科学技术奖，其中2家企业荣获技术发明一等奖；西安航天基地众创空间、华为云(西北)联合创新中心、京东智能城市创新中心(西安)、陕西高新技术应用协同创新中心已获得市科技局2021年度A级认证。</p>
 <p><strong>聚焦创新载体强化创新平台支撑</strong></p>
 <p>以重大科技基础设施、双创载体等为代表的战略科技力量，是引领西安航天基地科技创新发展的重要力量，也是培养造就科技人才的高能级人才载体。位于航天基地的国家超算西安中心、荣耀科技园和先进计算产业园均已列入西安市秦创原创新驱动平台重点建设项目。</p>
 <p>今年以来，航天基地以十个科技产业园区建设为牵引，主动融入秦创原创新驱动平台建设。总占地939亩的十个科技产业园区，将13条目标产业链精准导入，全力推进补链、延链、扩链，形成招商引资、招才引智、科技创新的整体合力，为秦创原科技创新示范带的发展持续赋能。目前，十个科技产业园区正火热建设中，部分楼体已封顶。</p>
 <p>4月29日，位于航天基地航创路以北、航天东路以西的国家超算西安中心已正式供电，目前正在进行设备联调。国家超算西安中心建设，是航天基地狠抓秦创原平台建设和创新能力提升的有效载体，该中心集科学计算工程模拟、大数据人工智能于一体，总峰值算力180P，可谓区域“最强大脑”。投用后，在区的3个国家级重点实验室、4个国家级企业技术研发中心、1个国家级创新中心、2个国家地方联合工程研究中心、10个院士工作站，将创造更大科研价值。</p>
 <p><strong>聚焦创新动能加速科技成果就地转化</strong></p>
 <p>作为西安市秦创原“一总两带”的重要承载区，西安航天基地通过着力打造科技创新平台、产业创新平台、园区创新载体，加大创新人才引育力度，构筑高层次人才“聚宝盆”，为积极融入秦创原创新驱动平台建设，凝聚资源、聚合力量。</p>
 <p>根据秦创原聚焦建设立体联动“孵化器”、成果转化“加速器”和两链融合“促进器”的三大目标，航天基地坚持“企业为主体、需求为导向、校企互动、合作共赢”的经营理念，构建多个科技成果转化平台，为创新驱动破题。</p>
 <p>创新是引领发展的第一动力，航天基地通过构建创新驱动发展战略，健全“众创空间+孵化器+加速器+园区”的孵化体系，通过自建、参与等形式建设一批专业化众创空间及孵化器，实现精准孵化服务。</p>
 <p><strong>聚焦人才引进加大创新人才扶持培养</strong></p>
 <p>打造高能级人才“聚宝盆”，须着力完善人才培养和引进扶持力度。西安航天基地在人才培养、人才引进、人才服务方面积极探索创新机制，为科技创新、产业发展提供优质活力源泉。</p>
 <p>今年以来，航天基地共组织各类招聘活动20场，其中线下校园招聘活动3场，直播带岗3场。共计900余家次企业参与，提供招聘岗位5500余个，需求人数6.7万人次，全方位集聚高校毕业生、硕博人才、高精尖人才、技能人才，为用人单位提供更精准的人才服务。为积极落实西安市人才新政，航天基地今年上半年共引进D类人才73人、E类人才215人。</p>
 <p>同时，航天基地多举措援企稳岗，实现由“企业找政策”到“政策找企业、资金找企业、服务找企业”的转变，为企业脱困发展、减少失业、稳定就业保驾护航。截至目前，已有309户企业享受到失业保险稳岗返还资金58.85万元。这些资金缓解了企业的燃眉之急，实实在在地为企业减轻了负担，稳住了就业岗位。(齐正)</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383666598>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)