---
layout: post
title: "XR设备迎高速发展期 太龙股份等行业龙头集体发力"
date: 2022-04-06 11:29:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>作为真实世界的虚拟化延伸，“元宇宙”正成为全民关注的焦点，并有望开启一个全新的互联网新纪元。</p>
 <p>在这个虚拟的三维空间里，XR设备无疑是最重要的“基础设施”之一。近日，高通宣布设立总金额高达1亿美元的骁龙元宇宙基金，用于投资打造独特沉浸式XR(Extended Reality)体验、相关核心AR技术和相关AI技术的开发者和企业。</p>
 <p>“我们提供的开创性平台技术和体验，让消费者和企业都能建立和参与元宇宙，并使实体与数字世界相互连接。”高通总裁兼CEO安蒙表示，通过骁龙元宇宙基金，高通能够在新一代空间计算开启之际，赋能开发者和不同规模的企业创造更多可能。</p>
 <p>在业内人士看来，XR设备为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的沉浸感，也是构建元宇宙的底层框架。现阶段，XR技术在影视拍摄、大型活动领域已经大范围应用，并取得了良好的效果，正在形成巨大的市场空间和替代效应。</p>
 <p>面对汹涌的科技浪潮，不仅高通这样的科技巨头高调入局，国内一众行业龙头也在加速布局XR设备领域。</p>
 <p>例如，奥拓电子在近日发布的2021年年报中披露，公司影视市场合同金额创历史新高，新签合同约2亿元，同比增长159.90%。据介绍，XR虚拟拍摄领域作为公司2021年最核心的应用领域之一，公司在该领域新签合同超过1.5亿元，共承接了21个XR虚拟影棚项目。</p>
 <p>奥拓电子已先后为英国、美国、韩国等国家的知名影视制作公司打造了多个大型XR虚拟影棚，并完成了多部知名电影的拍摄；2021年11月，奥拓电子参与建设深圳坪山国际影视文化城与腾讯互娱合作打造的占地3000平米的虚拟制作影棚。近日，由奥拓电子与先壤影视联手打造的LED虚拟摄影棚正式投入使用。此影棚位于上海杨浦，占地约400㎡，影棚的搭建旨在为满足影视制作、商业广告、电视广播、网络快速内容生产而服务。</p>
 <p>洲明科技3月22日在投资者互动平台透露，公司表现比较亮眼的几块业务将带来持续性的业务增长，例如应用于XR虚拟拍摄应用、裸眼3D应用等创新型业务。</p>
 <p>作为国内智慧照明的开拓者，太龙股份也在积极探索XR领域，公司深耕广电系统及虚拟摄影棚，目前已与央视，东南卫视等电视台有深度合作。据悉，其子公司太龙视觉“承包”了央视虎年春晚720度穹顶空间，近5000片EXCOVISION太龙视觉ApolloXR系列高清屏幕所带来的沉浸式体验，也被视为春晚触及“元宇宙”的一次展示。</p>
 <p>除了晚会，该系统还在国家宝藏等栏目中广泛应用，并与其他广电栏目建立合作，影视端的需求和应用也很旺盛，目前已经有大制作的电视剧采用。公司此前曾表示，未来还会扩展更多应用场景。屏幕只是载体，后面的软件集成方案正在做联合开发，希望能够普及化，把市场空间做大。</p>
 <p>太龙视觉创始人兼总经理张哲认为，元宇宙是一个虚拟世界，公司通过ApolloXR系列高清屏幕打造的720度穹顶空间就是“元宇宙”的制造系统，是生产虚拟素材和虚拟资产的一套基础设施。据悉，公司正在切入小型化应用场景，除了巩固搭建技术外，还大力发展国产追踪定位系统及连接控制系统，实现技术层面的突破。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333308295>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)