---
layout: post
title: "何时买、买多少……这些投资难题可以通过这一招来解决"
date: 2022-03-25 08:44:19 +0800
categories: guangfajijin
tags: 广发基金新闻
---
<p align="center" style="text-align:left;"><span></span><strong>难题1:何时买</strong></p><p>市场经过了前段时间的大起大落之后，最近几天进入了小幅震荡的行情，很多基民面临了一个难题：<strong>现在是出手的好时点吗？</strong></p>
 <p>买入吧，要是市场继续下跌，自己不就亏钱了？</p>
 <p>保持观望吧，如果市场后面出现像上周那样的大级别反弹行情，自己不就只能眼巴巴地看着别人吃肉了？</p>
 <p>真是让人纠结。</p>
 <p><strong>而基金定投，就可以很好地解决这个难题。</strong></p>
 <p>开始定投之后：</p>
 <p><strong>假如市场跌了</strong></p>
 <p>问题不大，<strong>继续坚持定投</strong>，<strong>用同样的金额买入更多的筹码</strong>，而且还<strong>可以摊低上一次买入的成本</strong>。</p>
 <p>等到市场回暖之时，手里持有的这些基金份额就可以发挥大作用啦！</p>
 <p>而且，换个角度想想，我们<strong>买在高点的只是占到投资金额很小的一部分，比一次性梭哈买在高点好多了</strong>~</p>
 <p><strong>假如市场涨了</strong></p>
 <p>值得开心，因为<strong>之前的投入赚钱了</strong>。</p>
 <p>虽然赚得比一次性全部买入低点的要少，但至少自己没有“踏空”啊！</p>
 <p><strong>难题2:买多少</strong></p>
 <p>即使我们经过精挑细选，选好了要买的基金；也经过深思熟悉，确定了买入的时间，那么接下来也会面临这么一个难题：<strong>到底要买多少金额呢？</strong></p>
 <p>把手里的余钱全部买入吗？好像不太对，有经验的老基民都会劝导，<strong>不能一下子把手里的子弹全部打光</strong>。</p>
 <p>一半一半地买入吗？如果这次先买入一半，剩下的一半资金什么时候买入比较好呢？</p>
 <p>……</p>
 <p>又是一个让人头秃的难题。</p>
 <p>这时候，<strong>不妨考虑基金定投</strong>。</p>
 <p>基金定投讲究的是分批买入，资金来源主要有两个，<strong>手里较长时间闲置不用的资金</strong>以及<strong>未来的现金流</strong>。</p>
 <p>针对现有的闲钱部分，可以<strong>提前想好自己这次定投计划的时间周期</strong>，例如3年，然后<strong>再根据具体的金额以及定投的频率去计算每一期需要投入的金额</strong>。</p>
 <p>针对未来的现金流部分，那就<strong>先算好自己每个月扣掉开支后的余钱</strong>，然后<strong>根据余钱情况确定投入的金额</strong>。</p>
 <p>通过基金定投，我们就可以将手里的资金有计划、按节奏地进行投资，这样就<strong>减少随意决策带来的不利影响</strong>啦！</p>
 <p><strong>难题3:买了之后因市场涨跌而心情起伏</strong></p>
 <p>虽然专业人士一直都在强调，<strong>基金投资要放平心态，</strong><strong>不要过于在意市场的短期波动，要用长线思维去进行投资</strong><strong>。</strong></p>
 <p>而且，有投资机构还专门做过调查，结果发现<strong>查看投资账户越频繁，投资者越容易做出不理性的决策，导致到手的收益可能还比不上那些不看账户的投资者。</strong></p>
 <p>然而，很多小伙伴表示，“道理我都懂，但就是做不到啊”。</p>
 <p>不少人现在已经养成了这样的习惯：每天盘中的时候，看看市场的行情，再预估今天的盈亏；晚上净值更新后，再打开账户盘算一天的“得失”。</p>
 <p>基金涨了，眉开眼笑；基金跌了，愁眉苦脸，一天的心情难免会随着行情的涨跌或喜或悲。</p>
 <p><strong>而对定投人来说，这种困扰会大大缓解</strong>。</p>
 <p>在一个投资周期内，<strong>由于基金定投“涨也买，跌也买”，最终的持仓成本是这个周期内的平均成本。</strong></p>
 <p>所以<strong>某个时间点的涨或者跌对整笔定投的影响，并不像对一次性投资那样明显</strong>，定投人也自然能够以更加平和的心态去看待一时的涨跌了。</p>
 <p>总的来说，基金定投虽然做不到让你买在最低点、卖在最高点，也不是万能的投资方式，但是对普通投资者来说，可以有效地解决以下难题：</p>
 <p><strong>1. </strong><strong>什么时候买</strong></p>
 <p><strong>2. </strong><strong>买多少</strong></p>
 <p><strong>3. </strong><strong>买了之后忍不住经常打开账户，心情总被市场涨跌而牵动</strong></p>
 <p>如果在当下的行情下，你也有以上困扰，那<strong>不妨考虑基金定投</strong>啦~</p><p class="em_media">（文章来源：广发基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322478949>

[返回广发基金新闻](//finews.withounder.com/category/guangfajijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)