---
layout: post
title: "记者观察 | 美联储纪要无新意"
date: 2022-02-18 07:51:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>最新一期美联储联邦公开市场委员会(FOMC)会议，并未如市场预期般大放“鹰”词。</p>
 <p>北京时间周四凌晨，美联储公布的会议纪要显示，由于美国通胀持续高企，美联储最快可能在今年3月加息。多数美联储官员表示，美联储本轮加息速度可能会超过2017年至2018年。这意味着，美联储或将在接下来的3月、5月和6月货币政策会议上连续上调利率水平。</p>
 <p>在四十年一遇的通胀数据“预热”下，近日市场对于美联储加速“收水”的预期陡然升温。更有业内人士预测，美联储或将在3月加息50个基点，为“高热”通胀“降温”。世界银行首席经济学家卡门·莱因哈特(Carmen Reinhart)呼吁，美联储应尽快收紧货币政策，以阻止通胀变得“相当持久”，美联储推迟加息只会拖延问题的解决。</p>
 <p>然而，本次会议关于未来一次加息幅度是25个基点还是50个基点，并未透露相关线索，亦没有提及未来缩表可能的落地时点及规模。与会者强调，未来，具体的政策路径将取决于经济和金融发展及其对前景的影响和风险，后续每次会议上，他们都会重新评估相关政策立场。</p>
 <p>与资产购买相关的表态也与此前一脉相承。FOMC会议纪要表明，委员会的净资产购买计划应该很快结束。大多数与会者倾向于按照去年12月宣布的时间表，继续减少资产购买净额，使其在今年3月初结束。</p>
 <p>由于会议缺乏关于政策具体实施路径的阐释，与上个月的会议相比，本次会议“几乎没有释放出任何新的鹰派信号”。“美联储大概率不会在3月份激进大幅加息。”嘉盛集团资深分析师乔·佩里(Joe Perry)断言，就目前而言，大多数FOMC参与者更倾向于通过一系列25个基点的加息来实现紧缩，而不是市场此前预期的50个基点。这将是一个持续时间更久且幅度更缓和的紧缩进程。</p>
 <p>“这份报告没有明确讨论缩减资产负债表的日期，也没有明确在3月会议上是加息25个基点还是50个基点，因此会议纪要的立场并不如预期强硬。”在纪要公布后，潘西恩宏观经济咨询公司(Pantheon Macroeconomics)首席经济学家伊恩·谢泼德森(Ian Shepherdson)发表评论说。</p>
 <p>或是缺乏市场预期的“强鹰”信号，纪要发布后，此前紧绷的市场明显“松了口气”。美国时间周三，纽约股市三大股指一度全线上涨。不过，截至收盘，道琼斯指数、纳斯达克综合指数分别跌0.16%报34934.27点，跌0.11%报14124.09点；标普500指数则惊险收涨，涨0.09%报4476.13点。</p>
 <p>瑞银财富管理投资总监办公室认为，美国科技股基本面仍健康，投资者偏好价值股多于成长股、中盘股多于大盘股、周期股多于长期趋势股；高质量但股价合理的软件股也值得关注。</p>
 <p>黄金和油价则双双反弹。截至美国时间周三收盘，纽约3月原油期货收涨1.59美元，涨幅1.73%，报93.66美元/桶；布伦特4月原油期货收涨1.53美元，涨幅1.64%，报94.81美元/桶；COMEX黄金期货涨近1%。</p>
 <p>美债收益率整体回落，美元小幅波动。10年期美债收益率小幅回落，对美联储利率预期更敏感的2年期美债收益率降幅更大，美元小幅走低。截至发稿，10年期美债收益率报2.04%，仍处2.00% 上方，接近两年半高位；2年期美债收益率由1.55%降至1.52%。美元指数仍处于96以下。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280653063>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)