---
layout: post
title: "新疆博湖：筑牢安全生产防线 助力高质量发展"
date: 2022-03-23 20:37:10 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月23日，在新疆博湖县一家木材加工厂，第三方安全教育机构的工作人员，正在对企业安全员讲解生产车间内存在的风险隐患。经过排查，问题主要集中在设备安全标识不全、消防设施不完备、劳保防护不到位等方面。针对这些问题，第三方机构工作人员立即对照问题清单，为企业逐一提出解决方案。</p>
 <p>通过第三方专业人员进车间，直插问题现场，排查风险隐患，提出整改方案，可以让企业主知道问题所在，明白如何整改，做到心里透亮、改得迅速有效。</p>
 <p>博湖县应急管理局副局长张继超表示，邀请第三方专家，主动上门帮扶企业，帮助企业查找隐患，同时探索建立监管模式，借助专业力量，查找问题、整改问题，帮助企业提升整体安全生产水平。</p>
 <p>这是新疆博湖县筑牢安全生产防线、助力高质量发展的典型作法之一。</p>
 <p>安全生产是经济社会发展的基础和保障，是一条不可逾越的“红线”。一直以来，博湖县委政府始终把安全生产放在首位，在制度建设、责任落实、资金投入、队伍保障和能力建设等方面采取了一系列措施，不打折扣地落实安全生产责任，千方百计提升安全监管能力，全力以赴推进重大灾害治理，有力地促进了社会安全形势稳定向好，为县域经济社会高质量发展提供了坚实的安全保障。</p>
 <p><strong>宣教当先， 安全意识入心入脑</strong></p>
 <p>“事后追责，不如事前教育。安全生产，最主要是做好人的思想工作，这是防止安全生产事故的大前提。”博湖县应急管理局党委书记张鸿强表示。</p>
 <p>在强化安全生产宣传教育方面，博湖县把安全生产宣传教育贯穿到生产、生活各个环节，充分发挥各乡镇、部门单位、企业等主体责任，创新宣传教育方式，推动安全宣传教育进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，加强公益宣传，普及安全知识，在全社会营造安全生产的良好氛围。</p>
 <p>博湖县各中小学立足课堂内外、校园内外，构建学校、家庭、社会三位一体联系，深化安全知识进校园宣传整体效果，真正构筑起学校、社会、家庭为一体的安全教育网络，达到“教育一个学生、影响一个家庭、辐射整个社会”的目的。</p>
 <p>与此同时，博湖县各学校面向学生丰富多彩的生活，深入挖掘学生已有的生活经验和情感体验，注重选取学生普遍关注和乐于交流的安全问题作为教学内容。通过对这些问题的探讨，帮助学生掌握相关的安全知识和方法技能，并运用到实际生活中去。</p>
 <p>今年，博湖县组建专业、行业、村(社区)、企业等多支宣教队，开展各类宣讲120余次，开展安全隐患随手拍、应急大演练、应急干部上讲台等宣教培训活动，形成了多层次、立体化的宣教大格局，奏响了安全生产“大合唱”， 营造了浓厚安全生产氛围。</p>
 <p><strong>压实主体责任，从“要我改”到“我要改”</strong></p>
 <p>抓安全生产，关键是抓好企业负责人这个关键少数。博湖县“预警、治理、惩戒”三个环节入手，确定“红、橙、黄、蓝”四级安全风险，让企业失信行为直接与企业信用评级、项目审批、投融资等挂钩，促使企业负责人转变观念，从“要我改”向“我要改”转变。</p>
 <p>与此同时，博湖县紧扣部门监管、属地管理和企业主体责任链，提升单位、企业的安全生产保障能力，为安全生产基层基础建设提供强有力的支撑保障。</p>
 <p>博湖县各乡镇突出辖区特点，“量体裁衣”“因地制宜”，形成了“一乡(镇)一特色”的创新探索。查干诺尔乡推行企业安全生产“积分制”管理，将辖区内高危行业、“厂改仓”、养殖小区等行业领域的企业纳入考评范围，明确安全生产管理责任、隐患排查与风险管控等评分内容，坚持科学量化管理指标，由党政领导“包联”开展考评工作，推动安全监管向规范化、精细化、专业化转型升级。</p>
 <p>博湖镇探索安全生产精细化管理，将存在安全隐患的企业或区域，下派到负有监管职责的部门及社区，要求限期回复，进一步落实安全生产责任。</p>
 <p><strong>“帮扶+监管”， 双管齐下保安全生产</strong></p>
 <p>博湖县在强化依法监管的同时，积极落实政府购买服务，依托安全生产专家查隐患“上门出诊”，确保查得精准、查得到位，做到执法与服务并存。创新执法手段，通过“互联网+监管”的线上跟踪与线下服务相互结合，做到双管齐下。</p>
 <p>“接下来，我们将安全生产作为抓好公共安全的‘牛鼻子’，全力推行安全生产标准化建设，力求从本质上解决安全生产抓什么、怎么抓、谁来抓、抓到什么程度等一系列问题，有力推动我县安全生产形势持续向好。”博湖县委常委、常务副县长孟斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320575677>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)