---
layout: post
title: "电竞运营商VSPN冲刺港交所：2021年前9月营收13.22亿元 腾讯占股13.54%"
date: 2022-02-01 03:45:06 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1月31日，电竞运营商英雄体育VSPN向港交所递交了IPO申请。美银证券、中金公司、瑞士信贷担任联席保荐人。根据招股书，英雄体育VSPN成立于2016年5月，公司董事长兼CEO是应书岭。</p>
 <p>英雄体育VSPN的投资方包括腾讯、天图资本、SIG、快手、摩根士丹利亚洲私募基金等，其中，腾讯的持股比例为13.54%，为公司第一大机构股东，实控人应书岭与其一致行动人合计持有35.05%的投票权。</p>
 <p>据了解，英雄VS成立于2016年，应书岭、滕林季、唐丹妮、吴晟、郑夺、张永康为联合创始人。2021年1月25日，英雄体育VSPN宣布完成6000万美元B+轮融资，由Prospect Avenue Capital(PAC)领投、国泰君安国际和南丰集团跟投。此前，该公司曾获得由腾讯领投，天图资本、SIG、快手跟投的B轮融资，以及由分众传媒领投，红杉资本中国基金与华人文化控股集团联合发起的健盛体育专项基金、光点资本、永桐资本等跟投的A轮融资。</p>
 <p>英雄体育VSPN的核心业务是电竞赛事运营，目前，英雄体育VSPN为包括王者荣耀、和平精英、AOV、FREE FIRE、穿越火线、PUBG、PUBG MOBILE、Kartrider Rush、QQ飞车手游、炉石传说、LOL、皇室战争、球球大作战、FIFA Online 3、DNF等29款知名竞技游戏的官方、职业赛事提供一站式综合服务，具体包括赛事组织、赛事内容生产制作以及商业化衍生等多方面。</p>
 <p>截至2021年9月底，英雄体育VSPN将业务扩展至东南亚、美洲、欧洲等地的十多个国家和地区，并在中国、韩国、东南亚等多个市场赢得领先地位。</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文报告，英雄体育VSPN在亚洲和中国运营电竞赛事业务及商业化收益方面均位列行业第一。</p>
 <p>2021年前三个季度，英雄体育VSPN共录得营收13.22亿元，较2020年同期的5.41亿元增长144%。经调整的净亏损为3.17亿元，2020年同期的净亏损为7365万元。</p>
 <p>截至2021年9月底，英雄体育VSPN旗下共管理5589名活跃达人与主播，且与18家知名电竞俱乐部达成了合作，负责其直播及商业化活动，其中包括Team Liquid、T1、WE、QGhappy及4AM等知名度颇高的一线电竞俱乐部。</p>
 <p>眼下，赛事对于电竞行业的商业落地有着巨大的推动作用，哔哩哔哩电竞、阿里体育、华奥电竞等也已经在此领域布局。据《2020年电竞商业洞察报告》显示，2019电竞赛事营收占比中媒体版权达61.2%，服务仅占比3%，行业变现潜力仍有待挖掘。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012266995940>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)