---
layout: post
title: "国家发展改革委：紧抓提高职业技能培训质量“牛鼻子” 增强培训精准性和有效性"
date: 2022-01-07 20:30:23 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在7日国新办举行的政策例行吹风会上，国家发展和改革委员会就业收入分配和消费司司长哈增友表示，这次出台的《“十四五”职业技能培训规划》坚持问题导向和目标导向相结合，紧紧牵住提高培训质量这个“牛鼻子”，首次提出了产训结合的理念和举措。通过“产训结合”，紧紧围绕产业发展需求和企业自身生产经营需要搞培训，切实增强培训的精准性和有效性。</p>
 <p>哈增友表示，开展职业技能培训既是利国利民利长远的大事，也是一举多得的好事。真正把大事办好、好事办实，这里面的关键就是要千方百计提高职业技能培训质量，真正通过高质量培训促进高质量就业，推动高质量发展。</p>
 <p>“下一步，国家发展改革委将与有关部门一道，按照产训结合理念，从供需两端精准发力，推动培训规划落到实处，取得实效。”哈增友说，从供给侧的角度讲，主要是推动职业技能培训扩容提质。</p>
 <p>其中，对企业来说，重在发挥培训主体作用。哈增友表示，市场上需要什么样的产品和服务，企业需要什么样的人才和技术，企业最有发言权。作为政府部门，要充分尊重企业意愿，帮助企业落实好开展培训的税收优惠政策和相关补贴政策，真正支持企业开展多层次、大规模的岗前培训、在岗培训、稳岗培训和转岗培训。同时，也要支持行业龙头企业、大型企业建立自己的职工培训机构，面向本单位的企业职工，包括产业链中关联度比较高的中小微企业的职工开展培训。</p>
 <p>对于院校来讲，重在提高培训内容的针对性。哈增友表示，将与有关部门一道，支持引导一万多所职业院校和技工院校充分发挥自身的师资优势，持续提升培训内容与企业需求的契合度，推动产教融合、校企合作真正落地见效。</p>
 <p>对各类培训机构来说，重在健康有序发展。哈增友表示，将为各类培训机构开展正常的职业技能培训提供全方位服务，同时也将加速推进规范化管理。</p>
 <p>对各类公共实训基地来说，重在发挥基础支撑作用。哈增友表示，将进一步完善行业企业、技工院校、职业院校、各类培训机构，利用公共实训基地开展培训的相关制度，推动培训资源进一步实现共建共享，这里面至关重要的是，要提升高校毕业生、农民工、退役军人等重点就业群体共享公共培训资源的可及性和便利度。</p>
 <p>“从需求侧的角度讲，主要是充分调动广大劳动者参加职业技能培训的积极性和主动性，这里面关键要做到‘两个有’，第一个是个人有意愿，第二个是政府有实招。” 哈增友说，希望广大劳动者，特别是我们的青年朋友，一定要珍惜党和政府重视职业技能培训的大好机遇，静下心来，舍得拿出时间和精力，踏踏实实地参与到职业技能培训中来，刻苦学习，努力钻研，真正掌握就业创业的真本领，端上勤劳创新致富的“金饭碗”；对政府部门来讲，要大力营造“劳动光荣、技能宝贵、创造伟大”的社会导向，持续增加职业技能培训投入，切实提高广大技能劳动者的待遇水平，推动更多技能劳动者早日跨入中等收入群体行列。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240482369>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)