---
layout: post
title: "华为与多省在智慧交通领域开展合作 深城交、高新兴等上市公司或可关注"
date: 2022-05-12 11:35:06 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p>华为在智慧交通领域动作频频。巨丰情报统计发现，今年4月份，华为先后与四川、湖南、新疆等地举行交流座谈，在智慧交通等方面开展合作。 </p><p>2022年4月29日，四川省交通运输厅与华为公司高级副总裁杨瑞凯举行工作座谈。双方一致表示，将进一步深化交流合作，积极贯彻落实中省关于建设网络强国、数字四川的决策部署，认真践行新发展理念，大力发展智慧交通，推动四川交通运输高质量发展。杨瑞凯表示，华为公司将聚焦四川智慧交通发展新需求，充分发挥公司技术优势，与四川交通深耕合作发展。 </p><p>4月26日，湖南高速集团与华为公司在长沙举行工作座谈，就进一步加强对接沟通、深化合作进行交流。华为公司副总裁、智慧公路军团CEO马悦表示，希望深化与湖南高速集团的战略合作，互为赋能伙伴，联合推进集团数字化转型，共同推进科技创新与人才培养，实现智慧交通产业高质量发展。 </p><p>4月24日，华为技术有限公司董事、高级副总裁兼首席信息官陶景文一行到新疆交通运输厅座谈交流。座谈中，华为介绍了华为智慧交通领域业务情况，并希望在新疆交通新技术、新能力建设上进一步开展合作。双方就高速公路全业务场景、综合交通治理、科技治超、低碳公路等方面进行了深入交流。 </p><p>巨丰情报梳理发现，2021年，华为已先后与新疆交投、甘肃公交建集团、江西交通投资集团、宁夏交投、四川路桥等，在智慧公路、智慧交通、智慧高速等方面开展战略合作。 </p><p>2021年3月2日，新疆交通投资有限责任公司与华为公司就共同推进新疆综合交通运输领域数字化和智慧化建设签订战略合作协议；4月14日，甘肃省公交建集团与华为公司签署合作协议，共促甘肃省智慧交通发展；11月24日，江西省交通投资集团与华为公司在南昌举行座谈，并签署共建智慧高速联合创新中心备忘录；12月10日，宁夏交投高速公路管理有限公司与华为技术有限公司签署战略合作协议，双方将在智慧高速、通信传输、车路协同等方面进行深度技术合作；12月24日，四川路桥与华为智慧公路军团围绕智能建造相关工作开展座谈交流。 </p><p>华为密集拜访各地对接合作，或对智慧交通板块形成正面刺激。 </p><p>A股上市公司中，深城交(301091)2021年与华为联合体中标9.74亿元深圳市交通运输一体化智慧平台。 </p><p>高新兴(300098)去年12月在投资者互动平台表示，公司与华为合作开发全息路网实景智慧系统，赋能智慧交通管理。 </p><p>银江技术(300020)今年4月在互动易平台上表示，公司与华为在智慧交通和智慧医疗等领域已有多年的深度合作关系，在智慧交通领域典型合作项目有：杭州城市大脑交通一期建设项目，焦作智慧交通建设项目等。 </p><p>易华录(300212)在今年4月28日召开的2021年度业绩说明会上表示，公司与华为在蓝光存储、智慧交通、机器视觉、数字能源方面正在进行全面战略合作。 </p><p>东华软件(002065)今年5月在互动易平台上表示，公司下属子公司路辂网络科技与华为在智慧交通领域已有多项深入合作，尤其是在鸿蒙操作系统适配物联平台及智能终端的场景应用，现已逐步推进各类相关技术深化和技术储备。 </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376999812>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)