---
layout: post
title: "消费上升 业内预计2022年养殖业公司业绩有望修复"
date: 2022-01-11 17:35:48 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年养殖业频频叫苦，2022年的养殖业又将如何演绎？</p>
 <p>有业内人士预计，2022年将是养殖业业绩逐步修复的一年，诸多养殖业上市公司已在积极筹备股权激励、再融资等资本运作，抢抓年货行情。</p>
 <p><strong>猪周期临近拐点</strong></p>
 <p>1月9日，唐人神发布股权激励方案，针对895名中高层管理人员、核心或骨干(技术/业务)首次授予5549万股股票，行权价格6.2元/股，并依据公司未来三年发展规划，对饲料外销、生猪销售进行约定考核。1月10日，唐人神开盘后一路上扬，至下午1点20分许，买单蜂拥而至，将股价推高至8.45元/股，涨幅达到10.03%。收盘后，唐人神发表了题为《涨停！认可与信任是唐人神完成业绩考核指标的最大动力！》一文，表示将积极做强饲料产业，挑战更高目标，以自繁自养为方向做大养猪产业。</p>
 <p>在展望养猪行业未来发展时，唐人神董秘孙双胜介绍：“当前年货行情已经启动，唐人神为春节消费安排大量特色产品，有望在春节期间实现销售环比增长，同时预计猪周期有望在2022年逐步触底，进而转入平稳修复期，当前唐人神推出股权激励，正是‘团队向下扎根，业绩向上增长’的起航点。”</p>
 <p>某券商农林牧渔首席分析师认为，唐人神的股权激励是对高管、员工、股东的最好“年货”，在激发高管、员工积极性的同时，为股东带来正面稳定预期，有利于推升公司估值。</p>
 <p>二级市场上，同为生猪养殖的新希望、新五丰等上市公司股价亦表现不俗，1月10日，新希望涨幅为9%，报收于18.41元/股。新五丰涨幅为6.60%，报收于7.43/股。</p>
 <p><strong>养鸡业回暖在即</strong></p>
 <p>除了饲料加工、生猪养殖大涨之外，从事活禽养殖、冰鲜黄羽深加工的湘佳股份也获得资金青睐。1月8日，湘佳股份发布销售简报，2021年12月份销售活禽384.34万只，销售收入9,331.55万元，销售均价12.68元/公斤，环比变动分别为2.54%、10.59%、6.18%，同比变动分别为38.42%、53.81%、9.39%。1月10日，湘佳股份涨幅为10%，报收于55.22元/股。</p>
 <p>湘佳股份董秘何业春介绍，一边是供给端有所下降，另一边是需求出现上升，进入第四季度后每年黄羽鸡最大的消费场景是宴席、聚餐以及家庭消费等，四季度拥有较多的节日会带来季节性旺季，黄鸡消费需求将迎上升，预计至少春节前价格将保持回暖势头。</p>
 <p>他补充，此前，养鸡行业处于下行周期，当下行业周期拐点将近，公司活禽销售收入和销售量均有上升，公司产能扩张恰逢其时，预计将在春节后启动可转债的相关工作。记者了解到，湘佳股份依托冰鲜黄羽加工和生猪屠宰产能两大基础，大力发展预制菜业务延伸产业链条，已在总部食品产业园建成一个熟食加工车间，位于湖南长沙的熟食加工车间正在建设中，预计春节后可以投入使用。</p>
 <p>同为肉鸡养殖及加工的晓鸣股份、益生股份、民和股份均有不俗表现。1月10日，晓鸣股份大涨10.68%，报收于26.74元/股，益生股份涨幅为5.05%，报收于11.65元/股，民和股份涨幅为4.14%，报收于17.37元/股。</p>
 <p><strong>海产品供不应求</strong></p>
 <p>除了国内养猪、养鸡板块之外，海产品也有不错表现。主打智利三文鱼养殖、捕捞及深加工的佳沃食品1月10日大涨5.26%，报收于19.02元/股。此前，佳沃食品接待机构调研时表示，2022年全球三文鱼养殖业产能增长不及需求增长，将有供不应求的局面出现。挪威三文鱼巨头MOWI-ASA亦发布三文鱼行业白皮书，预计全年度该公司产能轻微下降1%。国际三文鱼行业分析机构FISHPOOL亦表示对2022年全球三文鱼报价看高一线，维持量价齐升的判断不变。</p>
 <p>UCN海产资讯主编胡路怡向记者介绍，不仅是三文鱼这一海产品供不应求，全球中高端海产品均进入消费旺季，叠加欧美圣诞、中国春节等利好窗口期，以澳洲大龙虾、美洲龙虾为例，均出现不同程度供不应求情况。</p>
 <p>他补充，虽然新冠新毒株仍在扩散，海运及航空物流受到一定影响，但是海产品消费发达地区的景气度已经接近2019年同期水平，这主要得益于餐饮市场复苏和零售需求的强劲，疫苗普及应用和生产防疫措施的强化等等，预计2022年上半年之前，这一增长势头还将持续。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243840383>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)