---
layout: post
title: "春节期间楼市成交区域差异大"
date: 2022-02-09 10:31:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>春节假期过后，机构纷纷披露春节期间各地楼市成交情况。从成交数据看，各线城市成交差异大，出现明显分化。</p>
 <p>业内人士表示，受春节假期影响，不少房企放缓供货节奏，叠加观望情绪较浓，导致成交大幅下滑。在市场回暖与资金宽松的预期下，2022年集中供地或是房企补货的窗口期。</p>
 <p><strong>出现分化</strong></p>
 <p>机构数据显示，春节期间(1月31日-2月6日)，40个重点城市成交量仅为44.5万平方米，环比下降84%，同比下降40%。</p>
 <p>一线城市方面，上海地区成交较为可观。春节期间上海新房成交10.3万平方米，比去年春节期间上涨646%。</p>
 <p>春节期间，北京新房市场延续去年年末优惠措施，部分在售项目推出限量特价房源，针对春节期间认购的房源实行9.8折至9.9折优惠力度。2022年以来，北京新房取证项目明显减少，春节期间主要以前期入市项目存量房源去化为主。 </p>
 <p>中指研究院认为，受降息预期影响，叠加年初房贷额度充足和放款周期缩短，市场观望情绪有所改观，北京二手房市场整体筑底回温，对稳定新房市场起到积极作用。二手房方面，虽受疫情影响，部分中介公司和中介人员放假，但由于开年银行贷款额度充足、放款提速，且节前降息释放积极信号，春节期间购房者看房热情较高。</p>
 <p>一线城市中，深圳楼市成交不佳。春节期间，深圳新建商品住宅累计成交98套，2021年春节期间成交123套，市场观望情绪较高。除个别网红盘以外，多数楼盘去化都不理想。</p>
 <p>二线及新一线城市方面，多数表现平平。青岛因春节期间没有新预售证上市，楼盘整体到访量表现一般，项目促销以新春折扣优惠、特价房源、返乡置业优惠补助等为主，市场相对冷清。春节期间，青岛成交0.27万平方米，比去年春节期间下降27%</p>
 <p>受疫情影响，天津春节期间就地过年人数较多，项目楼盘选择“春节不打烊”，为购房者敞开大门，但售楼处到访人数较少。不少楼盘推出新春置业优惠活动，主要通过线上、微信朋友圈等形式进行推广宣传，但效果一般，主要以蓄客、留客为主，为开工后成交储备客源。</p>
 <p><strong>销售下滑</strong></p>
 <p>春节过后，房企陆续发布2022年1月销售业绩，多数房企销售金额同比出现下滑。</p>
 <p>金地集团2月8日晚发布2022年1月销售业绩，公司实现签约面积55.9万平方米，同比下降44.87%；实现签约金额149.6亿元，同比下降38.36%。</p>
 <p>部分头部房企销售面积实现同比增长。碧桂园2022年1月共实现归属本公司股东权益的合同销售金额约363.6亿元，归属本公司股东权益的合同销售建筑面积约462万平方米。2021年同期，碧桂园共实现归属本公司股东权益的合同销售金额约403.2亿元，归属本公司股东权益的合同销售建筑面积约456万平方米。</p>
 <p>房企销售均价同比普遍出现下滑。融创中国1月销售数据显示，集团合同销售均价约13030元/平方米。2021年1月，集团合同销售均价约15730元/平方米。</p>
 <p><strong>迎补货期</strong></p>
 <p>随着宁波三轮集中土拍的结束，2021年重点城市集中供地全部完结。相较于第一轮集中供地的火热，二、三轮集中供地热度不高，底价成交较为普遍。具体到城市，仅有宁波、杭州、合肥、深圳、成都5个城市溢价率超过5%，长春、天津、武汉、广州等城市底价成交普遍。</p>
 <p>从2021年第三轮土拍的情况来看，在经历了第二轮的“冰点”之后，各城市在土拍政策上均作出让步，如杭州恢复预申请、广州取消全周期限价、南京降低拍地企业资质要求、苏州降低保证金缴纳门槛、深圳降低竞自持(公共住房)上限等新规。因此，虽然底价成交较多，但第三轮土拍市场人气略有恢复。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟表示，考虑到目前地价并未有实质性的下滑，“三稳”预期下，未来地价仍有下调空间。在市场回暖与资金宽松的预期下，2022年集中供地或是房企补货的窗口期。此外，很多房企2021年拿地数量较少，不少中小型房企在2021年三季报中披露前三季度未拿地，2021年四季度参与度也较低。为了接下来的推盘，2022年拿地或势在必行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270737654>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)