---
layout: post
title: "顶流新动向！“股神”巴菲特持仓曝光 高瓴高毅加仓互联网中概股"
date: 2022-05-17 12:52:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>北京时间5月17日，13F持仓文件披露接近尾声，国际投资大佬的一季度美股持仓动向浮出水面。</p><p>两大千亿私募纷纷加仓互联网中概股。高瓴旗下HHLR加仓京东、唯品会、富途；高毅则加仓拼多多、中通快递、贝壳。华尔街顶级投行摩根大通5月16日发表研报，全面看多互联网中概股。</p><p>同期，“股神”巴菲特一季度增持石油股雪佛龙、拉美金融独角兽Nu Holdings、动视暴雪在内的7只美股股票。西方石油公司则被巴菲特一举买入成为其美股持仓的第八大重仓股。</p><p><strong>高瓴HHLR增持互联网中概股</strong></p><p>最新披露的13F报告显示，一季度HHLR对8只中概股进行了加仓，其中对京东、唯品会增持幅度分别为76%、147%；同时新进买入滴滴、富途等4只股票。</p><p>看多互联网中概股的还有华尔街顶级投行摩根大通。5月16日，摩根大通发表最新研报，全面上调互联网中概股的投资评级，将阿里巴巴、腾讯、网易评级上调至“超配”。</p><p>此外，科技行业依旧是HHLR的主要投资方向。一季度，除了互联网中概股，HHLR还增持了东南亚“小腾讯”SEA、盛美半导体、赛富时等科技公司。据了解，盛美半导体主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。</p><p>另一方面，面对今年一季度美股市场剧烈波动，或出于基金组合的仓位控制考虑，HHLR对24只股票进行了减持或清仓。减持了传奇生物ADS、理想汽车、华住等8只股票，清仓拼多多、蔚来、小鹏汽车、看准网等16只股票。</p><p>截至一季度末，HHLR最新前十大重仓股为百济神州、京东、赛富时、传奇生物、On昂跑、唯品会、爱奇艺、SEA、亿滋国际、DoorDash。</p><p>根据公开数据，在HHLR减持、清仓的股票中，不少已经取得了良好收益。以本次清仓的拼多多为例，HHLR最早在2018年三季度买入超200万股、买入成本约18美元，2020年末持仓超过1000万股，2021年2月拼多多股价攀升到212美元创历史新高，HHLR持有拼多多四年间获利颇丰。</p><p>据悉，HHLR Advisors是高瓴旗下专注于二级市场投资的基金管理平台，由独立的二级市场投资团队负责管理和运营。</p><p><strong>高毅清仓小鹏加仓拼多多</strong></p><p>面对一季度美股行情，多家机构做出了相同的调仓动作。景林在一季度同样清仓了理想汽车、小鹏汽车两家造车新势力。</p><p>另外，最新的13F报告显示，高毅也选择了清仓小鹏汽车，同时还清仓了盛美半导体、天境生物ADR.在整理持仓后，高毅的美股持仓组合中有8只股票，规模约1.30亿美元，较上季度末减少约19%。</p><p>不过，高毅仍然在买入拼多多、中通快递、贝壳，增持股份数量分别为36万股、4万股、81万股。截至一季度末，按持仓市值计，高毅的美股八大重仓股依次为拼多多、中通快递、贝壳、网易ADR、理想汽车、百胜中国、晶科能源ADR、亚马逊。</p><p><strong>西方石油成“股神”第八大重仓股</strong></p><p>同日，“股神”巴菲特旗下投资机构伯克希尔·哈撒韦也提交了一季度美股持仓13F报告。报告显示，截至一季度末，巴菲特的美股持仓总市值增至3635.54亿美元，较上季度增加约10%。</p><p>雪佛龙、西方石油、动视暴雪、惠普、花旗集团成为一季度“股神”加仓最多的5只股票。其中，他对雪佛龙加仓幅度达316%，动视暴雪加仓幅度达338%。</p><p>同期，巴菲特大手笔开仓多只股票。除了前期备受关注的西方石油以外，惠普、花旗集团也被“股神”买成重仓，令其重仓股出现不少“新面孔”。西方石油公司更是成为巴菲特美股持仓的第八大重仓股。此外，巴菲特清仓了富国银行、艾伯维和百时美施贵宝3只股票；减持电信运营商威瑞森在内的4只股票。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205172380841427.html">华尔街巨头突然“全面看多” 嗅到了什么？全球最大对冲基金大举抄底</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205172381138858.html">巴菲特重仓股大涨 摩根大通分析师开始全面看多中概股</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205172381317490.html">高瓴HHLR Q1持仓：大幅调整美股持仓 加码8只中概股</a></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381851945>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)