---
layout: post
title: "周报：人民币汇率料将兑现我们预期"
date: 2022-04-26 09:03:30 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>上周市场回顾： (1)汇率方面，美元保持强势，人民币跌破6.4.(2)债市方面，十年期美债收益率冲向3%。(3)股市方面，全球股市继续下跌，A 股大幅回调。(4)大宗商品方面，多种商品价格走势震荡，粮价继续飙升。</p>
 <p>上周重要事件点评：(1)央行外汇局23 条金融举措出台，包含货币政策与房地产政策等多方面指导意见。当前疫情尚未见底，我们预计二季度可能再降准一次，未来可能有更大力度的房地产放松政策出台。待疫情恢复平稳，政策释放信号作用可望有效发挥，二季度末政策预期与市场实际背离的情况有望开始扭转，房地产销售和投资总量上可能均呈现出回暖态势。</p>
 <p>(2)上周美元兑人民币汇率大幅上升，4 月22 日美元兑人民币汇率突破6.50，贬值趋势加强。我们认为本轮人民币贬值的首要原因是美联储5 月加息预期进一步加强，中美息差收窄压力上升。其次3 月份国内出口、经济均有下滑，二季度疫情依然存在较大不确定性，出口与国内生产消费受挫的可能性较高，我们维持《二季度宏观经济报告》的观点，预计二季度美元兑人民币可能贬值到7 左右。短期看人民币贬值一定程度上有利于出口，提振国内经济。(3)中国外贸订单转移至东南亚和韩国。国内企业生产和运输均受到疫情影响，且国外对中国疫情防控措施短期可能对生产能力造成的扰动有所担忧，造成外贸订单外流。3 月东南亚和韩国出口总额环比大幅增长，东南亚具有廉价劳动力优势，越南与欧盟签订了减免关税的自贸协议，进一步增强价格优势，成为我国外贸订单转移的主要承载地(4)高频数据显示汽车产销压力大，消费市场待恢复。乘联会数据显示4月乘用车日均零售同比回落约29%、汽车半钢胎开工率较去年同期回落较明显。4 月13 日国常会部署促进消费的政策举措，鼓励汽车等大宗消费。</p>
 <p>虽4 月份汽车产销压力较大，消费难以快速回升，但我们仍维持《二季度宏观经济报告》中的观点，随着二季度疫情恢复平稳，促进消费的举措或将落地生效，我们预计二季度消费同比回升至6%左右。 (5)4 月22日，IMF 关于全球经济的讨论中，美联储主席鲍威尔和欧央行行长拉加德分别就欧美货币政策发表讲话。鲍威尔强化了在未来三个月连续大幅加息的预期，并且提出将考虑将利率提升至2.25%-2.5%的中性利率水平之上的可能。拉加德表明欧央行仍对加息持谨慎态度。我们认为，欧央行的货币紧缩过于迟缓，如果欧洲通胀继续向上突破，不排除在6 月结束资产购买并同时加息的可能。</p>
 <p>近期观点重述：(1)美国货币政策：2022 年3 月已加息25BP，预计美国2022 年加息可能路径：二季度5、6 月份分别加息50BP，三季度7、9 月分别加息75BP，四季度11、12 月分别加息100BP，累计加息475BP.(2)国内货币政策：国内降息慢于我们预期，美联储加息周期下国内降息或将后推，宽松货币政策方向不变，手段或转向降准，今年二季度可能再降准一次；(3)二季度美元兑人民币汇率可能贬值到7 左右；(4)完成5.5%GDP 目标需进一步放松房地产政策和货币政策。</p>
 <p>风险提示：国内宏观经济政策不及预期；国企改革不及预期；货币政策超预期；新冠疫情再次爆发</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358122733>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)