---
layout: post
title: "首月保首季 首季保全年"
date: 2022-03-17 10:17:31 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p><strong>核心阅读：</strong>湖北省随州市邮政分公司高度重视寄递业务发展质效，通过“抢”“转”“比”，提速特快业务发展，寄递业务发展规模及效益均取得明显效果，顺利实现“开门红”。目前，该分公司特快业务收入增幅超过400%，创造了特快业务发展新的历史纪录。</p>
 <p>□本报记者周唯通讯员张盼盼陈华娇</p>
 <p>调结构、促效益，拓市场、增客户，练队伍、提能力。今年以来，湖北省随州市邮政分公司坚持金融、寄递并重，全力以赴加快业务发展。截至3月10日，该分公司累计实现特快业务收入433.21万元，同比增长164.2%，创造了特快业务发展的“特快速度”。 </p>
 <p>“抢”出来的先机 </p>
 <p>春节前，随州市民赵先生来到“随州有礼”特产店，为远在济南的亲戚挑选了满满一箱地方特产，看到店内“用EMS寄年货，让爱早回家”的春节年货寄递宣传折页，便主动向特产店负责人咨询邮政特快寄递。春节期间，随州市分公司组织特快营销团队在商超、特产店开展“用EMS寄年货，让爱早回家”春节年货寄递等营销活动，抢占春节寄递市场。 </p>
 <p>以春节期间竞品价格普涨为契机，随州市分公司突出价格稳定的优势，加大宣传力度，在各揽投站点、农村网点张贴海报；在全市公交站牌、农村宣传墙面投放宣传册及张贴海报，并组织员工在微信朋友圈宣传转发，营造了浓厚的业务发展氛围。 </p>
 <p>一步主动，全年主动。“开门红”关系到全年寄递业务发展的定调和节奏。“以自身发展的确定性，有效应对形势变化的不确定性！”随州市分公司按照湖北省分公司对寄递业务“开门红”工作的安排部署，抢前争先，锚定“首月保首季、首季保全年”的工作目标，将寄递业务和金融业务同部署、同安排，以“拼、抢、实”的工作作风狠抓寄递主业主责。在全市代理金融和寄递业务“开门红”推进会议上，随州市分公司提出一季度实现特快业务收入523万元，其中1月收入进度达到62%，以首月、首季“开门红”确保全年精彩。 </p>
 <p>为实现这一目标，随州市分公司发力现费市场，各县(市、区)分公司均开展了客户走访，为客户送去新春的祝福和合作诚意。截至3月10日，累计走访132个客户，为实现“特快速度”赢得了发展先机。 </p>
 <p>“转”出来的效益 </p>
 <p>“马经理，生鲜寄递对时限和服务要求很高，你们的优势线路和服务很有吸引力，我们决定试寄一批！”接到亿口食品厂经理肖星的电话，曾都区邮政分公司特快营销专班的马建萍振奋不已。 </p>
 <p>亿口食品厂主营产品为粽子，近年来转型线上，寄递主要与民营快递合作。自随州市分公司推出优势服务线路以来，马建萍多次上门寻求合作，并结合客户需求多次修订服务方案，终于有了好的结果。曾都区分公司安排专人对试寄的30件产品打包、封装、收寄，并对邮件实时跟踪，及时反馈。优质的服务得到客户好评。该客户当即与曾都区分公司签订了用邮协议。到2月底，亿口食品厂累计业务量达4824件。 </p>
 <p>随州市分公司结合地域特色，紧紧围绕高端电商、商企，运用优势线路的时限和服务优势，做好竞品客户挖转和优质快包客户转化，推进特快业务发展。春节前快递普遍涨价，营销专班以此为契机，利用电商平台线上搜客户，线下开展“特快客户大走访、大开发”活动，目前已经签约特快客户6个。对时限、服务要求高的电商，他们积极宣传和推荐邮政特快业务，通过优势线路、年货寄递等措施，打造特快服务品牌，推进快包向特快的转化。仅春节期间，该分公司快包转特快就实现业务收入124.24万元。 </p>
 <p>“比”出来的业绩 </p>
 <p>“根据业绩统计，我们营业部上周散件揽收冠军是徐涛，个人揽收特快42件，请大家对标先进，奋勇争先！”接过营业部经理颁发的奖品，徐涛霸气地向同事们“挑衅”：“冠军等你们来挑战！”自从曾都区分公司东城营业部开展散件揽收争霸赛以来，这种“火药味”十足的场面时有发生。 </p>
 <p>去年底，东城营业部通过了省级转型标杆站点验收。转型带给营业部的不仅是基础设备设施、站点现场环境的焕然一新，更是团队营销氛围、人员综合素质的改头换面。一方面，加强包裹自提点建设，缓解投递压力，让揽投员有时间揽收；另一方面，在区分公司奖励的基础上，营业部对每周散件揽收前三名的揽投员进行表彰，让他们有动力揽收。截至3月10日，东城营业部一季度揽收特快8445件，实现收入18.82万元。 </p>
 <p>转型前，揽投员普遍存在“重投递、轻揽收，重生产、轻经营”的想法。随州市分公司坚持问题导向，引导全员树立目标意识、竞争意识，使网点营销能力得到明显提升，寄递业务呈现出快速发展态势。随县邮政分公司厉山营业部揽投员李岩2月揽件681件，增收11288元。他说：“销售化转型提升了我们的营销技能，个人收入水涨船高，大家的工作积极性也大大提升了！”据统计，随州市分公司揽投员每天揽收的特快散件达到224件。 </p>
 <p>在转型站点的示范带动下，各揽投站点结合实际，进一步细化每月及每日目标，严格落实“日报告、周调度、月约谈”督导机制。随州市分公司按天通报各单位特快业务收入进展情况，及时总结经营发展亮点和重点项目优秀经验，在全市推广复制，形成了“比学赶帮超”的浓厚氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313386761>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)