---
layout: post
title: "中信建投：牛市不在 铜多头策略已不再占优"
date: 2022-06-10 20:26:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中信建投：牛市不在，铜多头策略已不再占优。

<p><strong>一、看空铜价的宏观逻辑支撑</strong></p><p><strong>疫情</strong></p><p>疫情是压制经济的最主要因素，导致现在的经济基础和经济状态弱于疫情前。新增的病例明显改变了很多经济活动和人们的生活方式。从2020年疫情爆发之后，美国平均劳动参与率的明显下滑，从之前接近64%的劳动参与率下降到现在62%左右，而且现在没有看到回暖迹象。</p><p>劳动生产力函数里劳动力是一个关键的正向指标，劳动力的下降它必然影响整个经济的潜在增速，只要疫情还没有消失，这个经济基础都会相较疫情前减弱。</p><p><strong>通胀压力</strong></p><p>目前通胀压力巨大，回落需要较长时间。美国的通胀达到了过去40年新高，欧洲达到欧盟成立以来的历史高点。从CRB现货金属指数指标分析可以看出，它的走势跟美国的<span id="Info.338"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/ppi.html" class="infokey">PPI</a></span>走势已经分差了一年多的时间，它可能指示着未来PPI会下降，也意味着可能通胀见顶的迹象，但即使通胀见顶，回落也是需要一个过程的，需要更长的时间，而且回落的过程中对于经济增长也有制约的效应，对于消费的冲击较大，高涨的通胀制约经济增长，对以消费为主的欧美经济具有直接冲击。</p><p><strong><span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>紧缩</strong></p><p>加息政策对于宏观经济产生抑制作用。每一次加息周期内，<span id="Info.340"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/pmi.html" class="infokey">PMI</a></span>基本都出现了见顶回落行为。这其实本身就表明了加息确实是对经济是有抑制作用的，对于本次加息，更大的担忧在于<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>加的太快而经济对于资金成本的反应是相对而言比较慢的，如果突然在几个月之内就把利息加到一个比较高的水平，整个经济层面反应过来的时候，这个影响已经比较深了。加息对经济扩张有明显制约效应，过快的加息将使得这种效应在未来某个时候集中体现。</p><p>每一次缩表之后的经济增速都有明显的一个下滑。2017-2018年按照这个规律显性外推，如果2022年启动缩表，则2023年经济增长将承压。现在变成了经济下行的同时还在紧缩货币，我们很难对未来产生一个乐观的一个看法。</p><p><strong>地缘政治</strong></p><p>地缘政治风险方面，首先是俄乌冲突以及其对于欧洲的直接冲击和对于其他地区的间接影响，其次是中美之间的博弈。在现在这个时间节点，中美两国之间的关系其实是很难得到一个明显的缓和。一旦在经济形势稍微好转的情况下，美国可能还会有进一步的举措，尤其是当它的中期选举之后做更多的一些事情去阻碍中国的崛起。</p><p><strong>人口、技术创新</strong></p><p>人口方面，全球的劳动力人口在20世纪80年代以后已经持续放缓，疫情之后导致人口增长进一步放缓。科技创新稀少，互联网红利减弱，整个生产效率是也没有提高，即使没有疫情，从经济增速长周期来看，可能也是处于一个疲软的阶段。</p><p><strong>二、看空铜价的辅助研究及指标</strong></p><p><strong>制造业PMI趋势下行</strong></p><p>铜价与PMI的关系开始修复。12月份之后PMI往下铜价往上，4月份之后有了一定的修复。这种修复肯定是要持续的，但是有两种途径。可能是PMI反弹往上走，可能是铜价往下跌。我们认为铜价下跌的可能性更大。PMI的反弹的这种支撑其实是不够的，欧美的这种消费信心指数，商业信心指数没办法支撑PMI去往上走。再加上货币政策的影响，都难得出这样一个就是说PMI往上走去修复铜的一个关系，所以更有可能是铜价往下走，修复与PMI之间的一个关系。</p><p><strong>美元强势周期</strong></p><p>美元指数本身跟铜是一个负相关的关系。在美联储货币紧缩的背景下，叠加全球经济景气下行的一个背景，美元会迎来一个强势周期。这就意味着铜在未来可能都会面临一个强美元的状态，强美元背景下，铜价上涨的可能性很低。</p><p><strong>美国房地产周期见顶</strong></p><p>美国房地产见顶，领先铜价。去年4月份和11月份美国房地产的新屋销售数量和新屋销售价格都出现了见顶迹象。可能在未来某一个时刻，就是几个月之内进入熊市的信号。</p><p><strong>美国库存周期迎来拐点</strong></p><p>美国制造业库存环比增速回正之后，多数时候是下行，同时指引铜价进入下行周期。目前整个制造业的库存回正，铜按照这样一个指示信号，未来进入一个熊市。</p><p>现在我们认为它由被动去库切换到了主动补库，供应链已经有一定的恢复。从这个短周期的演变角度来讲，美国的经济会有一个偏弱，美国经济作为全球经济龙头，美国经济走弱之后，其他经济体也受到明显拖累，出口可能会面临更大压力。</p><p><strong>三、看空铜价的基本面逻辑支撑</strong></p><p>根据基本面的供需判断，我们认为供给有余力保持稳定，甚至是增长。</p><p>TC/RC趋势反弹指引铜矿供应增加，TC的趋势跟原生铜的增速呈明显正相关的关系。TC往上走意味着铜矿就原生成的供应增速会提高。2012-2013年，铜矿的资本开支是一个高峰。我们也认为它指引着2022年左右会是一个投产高峰。</p><p>需求端我们认为不太乐观，传统需求端成为拖累。包括建筑用铜、建筑线缆、<span id="bk_90.BK0456"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="keytip" data-code="90,BK0456">家电行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0456"></span>都是比较悲观的。目前我国销售面积已经达到高点，未来存在下滑的趋势。</p><p>投资方面：电网稳定，电源增长，制造业投资回落。制造业利润开始回落，未来制造业企业投资的积极性会下降，目前新基建规模还小，没有办法成为<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>军；传统基建已经是处于饱和状态，很难长期维持高增长。全年来看，不会出现高增长。<span id="bk_90.BK1037"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1037" class="keytip" data-code="90,BK1037">消费电子</a></span><span id="bkquote_90.BK1037"></span>板块同样比较悲观，电脑、智能手机并有特别大的技术突破，整个市场就是一个存量市场。</p><p><strong>四、铜市场主要矛盾分析及行情策略建议</strong></p><p><strong>铜价为什么跌不动？</strong></p><p>当前主要矛盾是经济下行是否会兑现以及兑现的程度，市场上绝大多数人对经济前景不乐观，但悲观程度有差异，而疑虑在于疫情形势是否改善。经济已经下行较长时间、国内正在推进刺激。此外另一个矛盾点是经济下行预期与基本面韧性，经济并非面临危机式下行，供给面临不确定性，总需求有回暖预期，库存仍然处在低位。</p><p>铜市场交易逻辑也发生了切换。在2022年4月20日以前铜交易逻辑为：强现实&不那么弱的预期；2022年4月20日以后则是：不那么强的现实&弱预期；现在则是：改善的现实&修复的预期。</p><p><strong>铜价未来怎么走？</strong></p><p>即使是铜价未来会进入熊市，它的下跌形式会参考2012年-2015年下行的趋势，下跌但并非崩溃式的下跌，实际<span id="Info.3312"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/gh/default.html" class="infokey">上会</a></span>呈现一个重复震荡下行，中枢会不断的下移。如果从时间截点的判断上讲，下一次应该是在7、8月份出现一次下行行情的一个拐点，在6月份乃至7月份可能会比较偏强的过程。具体能到多高，还要关注这国内复工复产之后能消化多少库存。但即使反弹也很难去突破之前75000-76000的高度，我们甚至认为它73000以后，就会面临一定的一个压力，出现一个比较大的一个宽幅振动的。</p><p>在策略建议上面，2022年4月份以前乃至甚至更早，我们所有的建议都是认为应该持有一个多头的底仓在未来，我们认为更多的持有铜的一个空头配置。在反弹的情况下应该去布局空单，当然下跌到一定程度的时候，除非是一个有套期保值需求的企业，可以去做一定的买入多头，单纯从资产配置的角度来讲，建议一直持有空单。</p><p><strong>上中下游企业如何应对？</strong></p><p>基于前面的判断，考虑到一些贸易企业可能本身带有一定的投机属性，我们认为未来最好的一个策略还是去保留空头的一个敞口去压住价格的下跌。那么除了中游之外，上游企业我们认为卖出套期保值将迎来一个黄金周期。上游矿山、冶炼企业、废铜回收企业应该加强价格风险管理。</p><p>买入套保，保存波段性机会，大趋势向下可能会导致高价收购的铜未来面临亏损风险，买入躺平策略不再有效，重复“下跌反弹”，超跌后下游迎来机会。下游更多的是一些阶段性的买入套期保值机会。大趋势向下，所以过去两年那种买入躺平的策略不再有效。那么在这种重复下跌反弹的过程中，超跌就是每一次下跌创新低之后，只要有一定的稳定的迹象，下游企业，尤其是生产企业，纯粹从成本的角度来讲是可以去布局一定的买入的。因为我们认为它的下跌不是持续下跌，而是会不断重复下跌—反弹—下跌—反弹的过程。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.601066"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601066" class="keytip" data-code="1,601066">中信建投</a></span><span id="quote_1.601066"></span>期货）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202206102409017315.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)