---
layout: post
title: "健合去年营收115.5亿元 中国仍是其最大市场"
date: 2022-03-23 15:28:30 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>受益于全家营养健康战略实施，健合再次迎来业绩增长。3月22日，健合国际(1112 。HK.)发布2021年年报：集团营收115.5亿元，同比增长达3.2%，中国市场占集团总营收78.7%，仍为其最大贡献者</p>
 <p>值得关注的是，近两年健合聚焦全家庭营养健康，其中婴幼儿营养与护理用品业务(BNC)在中国婴幼儿配方奶粉市场维持稳定地位；成人营养与护理用品业务(ANC)营收呈报实现8.8%增长；宠物营养与护理用品业务(PNC)按同类比较基准实现双位数增长37.0%，中国及美国市场均实现强劲增长。</p>
 <p>业内专家认为，面对新冠肺炎疫情、中国出生率下降、市场竞争激烈等影响，健合从过去单一的奶粉业务转型全家庭营养健康布局，建立了婴幼儿、成人、宠物营养与护理三大核心业务，成为其持续增长的动力。未来随着这一战略的推进，企业将迎来新的增长期。</p>
 <p>尽管健合在过去一年中加大了对全家营养健康市场的布局，但其婴幼儿配方奶粉营收占比仍是最大。数据显示，2021年，BNC营收达66.1亿元。</p>
 <p>具体来看，合生元星耀系列奶粉迎来全面焕新升级，进一步满足消费者高端需求；完成了首个针对中国宝宝的乳桥蛋白LPN临床研究，同时邀请刘烨为品牌代言人；此外，奶粉市场保持品类高端化、细分化趋势，使得去年合生元羊奶粉表现强劲，销售额实现了42.7%强劲增长。</p>
 <p>尼尔森(Nielsen)数据显示，健合集团在中国婴幼儿配方奶粉排名第六，超高端婴幼儿配方牛奶粉零售额增长22.5%，占据市场份额11.1%，排名第三位。羊奶粉销售额实现了42.7%增长，市场份额达4.1%，升至第三位。</p>
 <p>此外，BNC海外市场，法国市场婴幼儿营养与护理业务销售取得双位数增长。据第三方权威调研机构GERS数据显示，在法国药房渠道的有机婴幼儿配方奶粉品类中，合生元有机奶粉市场份额为40.3%，稳居榜首。</p>
 <p>不容忽视的是，2020年新冠疫情突袭，针对免疫力产品的需求激增导致合生元益生菌销售大幅增长，2021年免疫力产品的需求恢复正常水平，合生元益生菌同比双位数下降。但随着人们健康意识不断提高，整体益生菌市场仍极具增长潜力。</p>
 <p>健合集团表示，随着新渠道战略的持续推进，将重点提高下线城市的母婴门店渗透率，并提升单店产出。同时，进一步强化超高端牛奶粉和羊奶粉品类布局。进一步提升这两个品类的市场渗透率，加速深耕中国市场。</p>
 <p>有分析人士指出，虽然人口出生红利放缓，但是市场也体现出一些新的变化，一方面婴幼儿配方奶粉高端化的趋势越来越明显，年轻的消费者对于高端产品的需求更强烈。另一方面，虽然新生儿有所减少，但出于对营养的重视，其产品消费周期可能更长，消费量也会更多。</p>
 <p>在婴幼儿板块占稳脚跟的健合，对中国营养剂市场和宠物两大板块持续发力。数据显示，2021年ANC全球稳健增长达8.8% ，Swisse斯维诗中国市场贡献占集团ANC的63.5%。而在澳新市场，通过扩大线上和线下零售渠道，加快数字化建设，分别实现线上77.0%和线下8.1%的同比增长。</p>
 <p>根据第三方电商数据监测公司Earlydata数据显示，截止2021年12月31日，Swisse斯维诗继续在中国内地线上维生素、草本及矿物补充剂市场稳占榜首，市场份额为5.9%，其在中国市场一般贸易渠道实现双位数强劲增长48.7%。</p>
 <p>目前，Swisse斯维诗已推出9款通过中国保健食品注册(“蓝帽子”)产品。针对细分市场需求，去年ANC新推出Swisse me健康零食品牌、Little Swisse儿童营养保健品品牌等新品。</p>
 <p>健合集团表示，未来将继续引入更多“蓝帽子”及本地化创新产品，利用线上和线下渠道品牌优势，进一步抓住消费者日益增长的健康需求。</p>
 <p>除此之外，健合财报表现最抢眼的就是宠物板块实现了两位数的增长。2021年，Solid Gold素力高正式启动中国市场，快速打入Z世代消费者圈层，以“喂养就该如此轻松”的潮宠文化全方位加强品牌认知。</p>
 <p>数据显示，从2021年4月起Solid Gold素力高在中国市场正式销售以来，中国区营收贡献明显大幅提升，增长达45.3%。其预测，PNC将成为集团未来的主要增长动力之一，其增速预计在2022年进一步提升。</p>
 <p>当前，中国宠物市场处于高速发展和消费升级的时期，多项数据表明，宠物健康营养市场具有极大的发展潜力。据艾媒预测，到2023年中国宠物市场规模将达到5928亿元，宠物健康营养市场具有极大发展潜力。</p>
 <p>在业内人士看来，不管是营养剂板块还是宠物板块，全家营养健康已成趋势，对于在奶粉行业精耕细作的健合来说，不管是从产品研发，还是渠道资源共享，这两大板块并不陌生，都能快速实现聚合效应，未来业绩增长可期。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320310789>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)