---
layout: post
title: "“鱼菜混养”蹚出又一条致富路"
date: 2022-03-24 07:34:13 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。</p>
 <p>加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用，提高农机装备水平。提升农业气象灾害防控和动植物疫病防治能力。</p>
 <p>——摘自2022年政府工作报告</p>
 <p>3月22日，山西晚报记者走进太原市晋源区三家村“鱼菜混养”大棚，红彤彤的锦鲤争先抢食，通过过滤池、发酵池等多个流程，养鱼的水变身肥料，排入蔬菜地里，蔬菜长势喜人，有卷心菜、西红柿、生菜、油菜等常见的有机蔬菜。这里共有5个大棚，正在实施鱼菜混养，经济效益好，村民干劲十足。“经过两年多时间的实践证明，这个‘鱼菜混养’项目是我们推进乡村振兴的有力抓手。”晋源区三家村党支部书记白庆丰告诉山西晚报记者，发展“鱼菜混养”让村里有了新的致富方式，有效提高了村民种地的积极性，还将外出打工的年轻人吸引了回来。</p>
 <p>目前，三家村正在将这一模式扩大规模，他们将在村子的西北侧方向建设鱼菜综合种养示范建设项目，新建蔬菜大棚17座，占地38.5亩，以“鱼菜混养”为产业核心，带动“大地艺术景观”“稻田餐桌计划”等多方面共同发展，助力乡村振兴。</p>
 <p><strong>“鱼菜混养”大棚试点成功</strong></p>
 <p>3月22日，山西晚报记者走进晋源区三家村的“鱼菜混养”大棚，一排排生菜、油菜长势正旺，与普通大棚不同的是，菜地的旁边是鱼池，一尾尾肥硕的虹鳟鱼惬意地在水中游弋，一座大棚里，既养鱼又种菜，不影响产量还能节水节肥，如今这样的“混搭”模式已在晋源区晋祠镇三家村试点成功，实现了养鱼不换水，种菜不施肥。</p>
 <p>在大棚的入口是一个直径六七米的大型养殖池，里面有包括锦鲤、三文鱼、虹鳟鱼、鲟鱼、加州鲈鱼、南美白对虾、河豚等多种高档优质品种，旁边有三个直径约2米的池子，分别是一级生物处理池和二级生物处理池、循环泵池，在侧面则是微滤机和发酵罐。</p>
 <p>太原泷山水府旅游开发有限公司的工作人员李女士称，这里共有5个这样的大棚，4个都是鱼菜混养的，还有1个鱼稻混养的，养鱼的水通过沉淀、过滤、发酵等流程，通过管道都会排到旁边的菜地里面去，这样一来，养鱼水成了一种优良的肥料，提供给蔬菜。</p>
 <p>据悉，三家村的山西省鱼菜综合种养示范基地是山西省水产科学研究所的重点推广项目，该模式依托资源互补共生技术，将养殖用水通过管道输送到过滤槽，经过物理过滤、生物过滤和紫外杀菌“三道关”，将鱼类排泄物转化成硝酸盐类物质，转换成种菜的“营养液”，为果蔬种植提供优质肥料，实现了养殖尾水资源化利用，大幅度减少了农药使用量，有效减少农业面源污染，是一种节水、节地、低碳环保，极具可持续发展潜力的现代农业生产模式。</p>
 <p>与传统大棚相比，鱼菜混养大棚可养殖虹鳟鱼、三文鱼等高档名特优品种，年养殖量可达1万斤以上，同时蔬菜年产量可达2万斤左右，单棚预计年产值可达25万元以上，利润超过7万元，效益显著。除了“鱼菜混养”之外，三家村经过一年“鱼蟹稻混养”模式的推广，产出的稻米大获丰收。</p>
 <p><strong>村民以入股的形式参与大棚经营</p>
 <p></strong>“鱼菜混养”大棚是依托资源互补共生技术，将传统渔业循环养殖和大棚蔬菜种植有机结合，从而形成一棚双收、一水两用的绿色农业循环，具有节水、节地、环保等优势，是一种极具可持续发展潜力的现代农业生产模式。2021年，太原泷山水府旅游开发有限公司和山西省水产技术推广服务中心在三家村合作成立山西省首个“鱼菜综合种养试验示范基地”，实现了该村农业增产、农民增收，开创了当地乡村振兴新局面。</p>
 <p>“我是95后，毕业后回到家乡和父亲一起创业，才发现家乡的稻田是如此美，丝毫不输国外的。”提起回乡创业，太原泷山水府旅游开发有限公司经理程玉姣十分骄傲，“我们现在的主要发展方向是绿色循环农业，目前正在推广建设‘鱼菜混养’大棚。”</p>
 <p>太原泷山水府旅游开发有限公司董事长程胜介绍，“我们现在是以公司的形式发展‘鱼菜混养’大棚，和村民属于雇佣关系。目前，已建成投产4个‘鱼菜混养’大棚、1个‘鱼稻混养’大棚，二期工程正在建造中。后期我们会让村民以入股的形式参与大棚的经营，每年给村民分红。”</p>
 <p>三家村村民白师傅说，他和多个老伙计都准备入股新的大棚二期工程。“建设‘鱼菜混养’大棚对于我们村来说，是个好事情啊！原来种地根本没效益，现在既能养鱼又能种菜，收入能翻好几倍。我计划大棚二期工程建完就入股！”</p>
 <p><strong>打造我省首家鱼菜综合种养农业示范基地</p>
 <p></strong>在村西北侧，一处工地正在紧张施工中，这个项目名为鱼菜综合种养示范建设项目，是以三家村为试点，打造我省首家鱼菜综合种养农业示范基地，建设内容包括新建17座蔬菜大棚，占地38.5亩，新建育苗养殖池100套，新建加工厂房及办公园区1118平方米，该园区建成后，年水产产量600吨，蔬菜产量50吨，产值可达2450万元，年收入达到630万元，吸纳村民就业70多人，增加三家村村民收入400万元。同时，可带动上下游鱼种、蔬菜育苗以及饲料加工等增效。</p>
 <p>太原泷山水府旅游开发有限公司工作人员表示，如今该系统建设技术已基本成熟，今后将在建设成本、养殖品种、营养成分配比、过滤净化、鱼菜有机衔接等方面进一步研究完善，解决“鱼菜混养”细节问题。</p>
 <p>三家村村支部书记白庆丰说：“在村集体经济合作社带动下，鼓励股民们以稻米、养鱼、种菜作为三家村的主要发展方向，大力发展农业经济，提高老百姓的经济收入，把三家村打造成高标准生态、高水平生活、高质量生产‘三生融合’的集观光旅游、休闲采摘、体验种植等产业集聚为一体，宜居宜游的新型美丽乡村。”</p>
 <p>山西晚报记者宋俊峰</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320783520>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)