---
layout: post
title: "经济观察：技术日趋成熟 折叠屏手机有望打开市场"
date: 2022-04-15 15:56:20 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中国手机厂商悉数布局折叠屏手机。随着技术的成熟、价格的下降，折叠屏手机有望打开市场，在不断下滑的手机市场逆袭。</p>
 <p>据中国信通院数据，2022年1月至2月，中国国内市场手机总体出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%，其中，5G手机出货量3769.8万部，同比下降11.0%。</p>
 <p>折叠屏手机却走出逆袭之路。3月下旬知名数据调研机构Omdia发布的数据显示，自折叠屏手机在2019年诞生以来，到2021年末全球累计出货量已经达到了1150万台。其中，折叠屏手机在2021年的出货量高达900万台，同比增长309%。</p>
 <p>市场热度的提升，来自折叠屏手机相关技术的不断成熟。折叠屏手机硬件最核心的技术在于柔性面板、铰链的可靠性。本周，vivo发布的首款折叠屏手机vivo X Fold，采取了航天级浮翼式铰链，使用液态金属锆合金、FS53航空高强度钢等六重航天级材料。</p>
 <p>赛迪智库无线电研究所高级咨询师钟新龙认为，相比以前的铰链技术，航天级浮翼式铰链使用了更轻的航天材料，在重量和抗应力性上都得到了提升。</p>
 <p>折叠屏手机的国内供应链也在成熟。此次vivo虽然采用的是三星屏幕，但国内的京东方、维信诺都成为国产厂商的屏幕主流供货商，赛德半导体、凯盛科技、惠晶显示等厂商在去年都宣布了UTG玻璃项目的研发进展或计划。在材料、柔性电路、相关设备等方面也都有相关中国公司。</p>
 <p>目前，中国手机厂商几乎全部聚集在折叠屏“赛道”，希望对冲市场的低迷，包括华为、vivo、OPPO、荣耀、小米等大厂。本月在vivo发布折叠屏手机后，华为也将在本月发布Mate X3。</p>
 <p>钟新龙表示，从市调来看，消费者普遍对于今年Q1和去年Q4发布的各品牌“旗舰机”有一定的看低情绪，从体验上并不认同这是旗舰机。而折叠屏手机去年309%的增幅，激发手机厂商积极布局，以弥补高端市场的疲弱。</p>
 <p>众诚智库高级分析师王彬认为，在手机演化的过程中，折叠屏是为了打造和提升硬件制造工艺，以及为以后突破不同系统之间切换逻辑所做的准备，手机本身功能被放大成为“2 in1”(手机和PAD合一)的设备，有了更为丰富的应用场景。</p>
 <p>目前，中国厂商已经积累了折叠屏手机方面的技术。根据智慧芽全球专利数据库统计，国内手机厂商在折叠屏领域的专利积累数量近年来大大增加。华为、OPPO、vivo和小米四家厂商分别拥有703件、1452件、839件和444件折叠屏领域的专利申请。</p>
 <p>那么，折叠屏手机能否激发消费者的换机愿望？</p>
 <p>荣耀CEO赵明曾表示，智能手机的换机周期已经延长到25-30个月。</p>
 <p>钟新龙说，折叠屏手机有良好的显示体验和全新的操作体验，消费者是愿意为折叠屏支付“体验溢价”的，但也不能定价过高。</p>
 <p>随着技术的不断成熟，折叠屏手机价位不断走低，例如vivo折叠屏手机的价位定于8999元和9999元(人民币，下同)。钟新龙表示，折叠屏手机在处理器、影像系统等方面都是旗舰机配置，而价位略高于旗舰机，估计能被过去购买高端手机的消费者所接受。</p>
 <p>王彬也认为，不到1万元的价位为打开高端市场提供了便利。但大部分折叠屏手机增加了许多低频的使用需求以换取产品形态的突破，这在一定程度上会因为厚度和重量，对消费体验造成负面影响。折叠屏手机暂时很难成消费者的标配，目前仍是直板机的天下。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345100212>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)