---
layout: post
title: "深圳新科技防疫频出招 制造业提速显活力"
date: 2022-03-29 12:03:01 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>今年以来，深圳市统筹推进疫情防控和经济社会发展，主要经济指标保持增长，发展质量稳步提升。面临严峻复杂的外部环境，深圳坚持促投资稳增长，强化创新作为经济发展的第一推动力，在推动经济高质量发展上继续走在前列。</p>
 <p>科技助力打赢疫情防控阻击战</p>
 <p>创新是深圳40多年动力不竭的发展密码。为解决临床供应和材料紧缺的供需矛盾，深圳龙华区稳健医疗自主研发全棉无纺布医用防护材料，将其创新应用于防护服、手术衣、隔离衣等防疫产品；深圳翰宇药业与中科院微生物所共同开发预防和治疗新型冠状病毒多肽鼻喷剂药物，这是一款有别于新冠疫苗、中和抗体和口服的新型药物，如果成功研发并实现上市，将为抗击疫情提供一款新武器。</p>
 <p>疫情期间，深圳的“硬核”科技防疫备受关注。深圳市科创委通过设立科技抗疫专项，迅速组织优势力量协同开展科研攻关，有力支撑抗疫工作。比如，监测预警方面，华大智造基于多重PCR核心技术和高通量自动化建库及测序平台，在18小时内就能完成毒株全基因组组装和分型工作，为多个国家进行奥密克戎变异毒株的溯源和监测提供了有力支撑；在临床救治方面，南方科技大学和中山大学·深圳联合研发抗新冠小分子口服药物SHEN26，已基本完成药学、药效、毒理等临床前阶段的开发，即将诞生自主研发抗新冠口服“深圳药”。</p>
 <p>创新对深圳经济韧性提升作用重大。深圳国家高新区打造了新一代通信技术、互联网科技、智能制造、生物医药等千百亿级产业集群，培育了华为、中兴、腾讯、迈瑞、大疆等一大批具有国际竞争力和影响力的创新型企业。2021年，全市高新技术产业实现产值30269亿元，实现增加值10624.42亿元。</p>
 <p>数字化转型增强深圳制造优势</p>
 <p>优化资源、提质增效是企业生产过程中的主要目标，而工业互联网则像是为工厂生产的全流程配备了一个实现目标的“大脑”，让设计、研发、制造乃至测试、跟踪回访，全部都可以通过数字化在云端完成。目前，深圳各区聚焦数字经济高质量发展，大力发展工业互联网。南山区就以专项资金扶持政策为抓手，支持企业提供数字化、网络化的上云上平台服务体系。截至目前，南山区共计58家企业入选广东省工业互联网产业生态供给资源池，约占全市50%，迈瑞、创维等5家企业成为深圳市工业互联网应用标杆企业，占全市45.5%。</p>
 <p>龙岗区也联合华为公司与南湾街道的深圳宝福珠宝有限公司深入合作，打造全国首个珠宝制造业“数字工厂”标杆项目，推动企业由自动化、信息化走向数字化、智能化，并在龙岗全区及全国珠宝制造行业推广。</p>
 <p>最近一周，在做好疫情防控工作的同时，“深圳速度”活力返场。优秀的深圳制造企业代表着中国顶级研发生产能力，同时彰显了“深圳速度”和“深圳奇迹”的背后，高质量发展的制造业才是深圳经济的“立身之本”。</p>
 <p>羊城晚报记者李晓旭</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326365130>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)