---
layout: post
title: "“有钱了”！6家民营房企获超千亿并购融资额度 未来资产买卖或更频繁"
date: 2022-04-27 08:10:46 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p> 在一系列金融政策支持下，民营房企并购融资回暖。</p><p>券商中国记者梳理统计，今年以来，有碧桂园、旭辉、美的置业等6家民营房企获得并购融资额度，总金额超过千亿元。</p><p>接受券商中国记者采访的业内人士认为，并购融资支持企业范围不断扩大，特别是支持经营稳健的区域龙头民营房企，有利于鼓励企业积极参与出险企业项目收并购，助力化解房地产风险。<strong>近期，监管层持续发声支持企业的合理并购重组相关的融资落地，未来或将有更多的企业获得并购融资支持，房企之间资产的流动性会进一步加强，对于优质房企而言是一个好机会。</strong></p><p><strong>多家民企获并购融资支持 </strong></p><p>今年以来，在一系列金融政策支持下，金融机构对房企的并购融资支持从央国企扩展到民企，特别是3月以来，除了碧桂园、旭辉等头部房企外，美的置业、新希望地产等千亿房企也频频获得并购融资支持。</p><p>4月21日，新希望地产与兴业银行签订战略专项合作协议，根据合作协议，新希望地产将获得兴业银行成都分行80亿元并购专项融资额度，专项用于并购业务，包括但不限于并购贷款、并购基金、资产证券化等创新融资业务品种。</p><p>这是继3月24日获得浦发银行50亿元并购融资专项额度后，新希望地产再获金融机构支持。并购融资开闸以来，新希望地产已连获浦发银行、兴业银行共计130亿元并购融资额度。</p><p>值得注意的是，在民营房企中，美的置业获得并购融资支持的次数最多，仅3月就分别与招商银行、交通银行、建设银行以及农业银行达成战略合作，获得共计390亿元地产并购贷及保障性租赁住房贷款。</p><p>而作为房企老大的碧桂园，3月共获得2家机构并购融资支持，分别是招商银行的150亿融资额度和农业银行的200亿融资额度，总计350亿元。</p><p>券商中国记者梳理统计，今年以来，有碧桂园、旭辉、美的置业、新希望地产、瑞安房地产、瑞安集团等6家民营房企获得金融机构的并购融资额度合计超过千亿元。</p><p>对于美的置业、新希望地产获得多家机构支持的原因，中指研究院企业事业部研究负责人刘水接受券商中国记者采访时表示，中指研究院监测显示，2021年美的置业销售额1371.4亿元，同比增长8.7%；新希望销售额1059亿元，同比增长2.65%，均为千亿阵营财务状况良好的优质民营房企。</p><p>“现在并购融资支持企业的范围在扩大，已经从前期的主要是央国企，扩展到规模较大的优质民营房企，美的置业、新希望地产就是典型代表。”刘水对券商中国记者表示，未来，获得并购融资支持的对象还会继续扩大，将会支持经营稳健的区域龙头民营房企。</p><p>刘水进一步分析原因称，一方面是，规模较大的优质民营房企，房地产开发经营能力也比较强，给予融资支持可以帮助收并购风险企业项目，化解房地产风险。另一方面是，经营稳健的区域龙头民营房企，这些企业长期深耕本地市场，对所在区域的项目开发、销售均有丰富的经验，对于本地出险项目的风险化解有着更强的操作能力。支持区域民营房企的并购融资，有利于鼓励企业积极参与出险企业项目收并购，助力化解房地产风险。</p><p><strong>未来资产买卖或更频繁 </strong></p><p>券商中国记者了解到，碧桂园、美的置业等房企收并购动作较为频繁。</p><p>碧桂园常务副总裁程光煜3月30日在2021年度业绩发布会上表示，自去年四季度开始，碧桂园跟十多个合作方就80多个项目进行了沟通，目前已经对其中约35个项目完成了收并购安排，还有约30个项目也已经基本谈妥，也会进行相应的安排。</p><p>程光煜还表示，过往的一段时间，更多是跟原来有合作的项目进行相应的收并购安排，真正新增的项目很少。“目前银行和AMC公司也有一些好的收并购标的，也在进行一些接洽，会做比较细致的尽调安排，对其中资产包或者资产包内感兴趣的资产进行洽谈。”他说，收并购肯定是今年一个比较重要的获取土地的手段，也是碧桂园擅长的手段，未来一段时间会加大这方面的部署。</p><p>美的置业也与正荣、雅居乐、金科、花样年等进行了收并购交易。美的置业董事局主席郝恒乐3月28日在2021年度业绩发布会上表示，去年第四季度以来，美的置业已收购了13个开发项目的股权。收购对象主要为合作项目，如长沙美的正荣滨河苑项目、武汉美的雅居乐云筑、重庆美的金科郡、佛山美的花样年云璟等。</p><p>克而瑞资管(CAIC)数据显示，2022年一季度，房地产企业延续去年频繁出售资产的趋势，出售方企业类型中，地产行业出售额占比总成交额61%，高居首位。</p><p><strong>值得注意的是，去年4季度以来，房企收并购项目主要是原来有合作的项目，涉及核心资产的较少，更多房企仍存观望情绪。</strong></p><p>对此，上海易居房地产研究院执行院长丁祖昱认为，一方面是因为企业最优质资产属于交易谈判中的核心筹码，轻易出售可能会引发蝴蝶效应带来系统性风险；另一方面是因为在当前市场整体环境下，资产溢价较低，甚至面临大幅降价出售，难以匹配其相应价值。</p><p>不过，丁祖昱指出，<strong>目前已经逐渐出现部分核心资产成交</strong>，典型交易如世茂集团出售上海外滩的茂悦酒店。1月28日，世茂集团发布公告称，与上海地产集团签订出售协议，出售上海外滩茂悦大酒店，总代价为人民币45亿元。预期将会变现出售收益约人民币30.1亿元。</p><p>作为房地产行业化解风险、实现出清最有效的市场化手段，房企间的项目并购得到金融监管部门的大力支持。</p><p>去年12月20日，央行、银保监会出台《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，鼓励银行稳妥有序开展并购贷款业务，重点支持优质的房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目。 </p><p>今年3月16日，国务院金融委召开专题会议，对于房地产企业，提出要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。同日，银保监会表示，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目。证监会也表示，积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险。 </p><p>4月18日，央行、外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，明确提出“商业银行、金融资产管理公司等要做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务，稳妥有序开展并购贷款业务，加大并购债券融资支持力度，积极提供兼并收购财务顾问服务。” </p><p>4月19日，央行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，提出“要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。” </p><p>丁祖昱认为，监管持续发声支持企业的合理并购重组相关的融资落地，完善民营企业债券融资支持机制，激发民营企业的活力和创造力，未来或将有更多的企业获得并购融资支持，房企之间资产的流动性会进一步加强，对于优质房企而言是一个好机会。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360298598>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)