---
layout: post
title: "创投机构加码投资新兴隐形矫治平台 市场下沉与细分客群“争夺战”升温"
date: 2022-04-14 14:31:16 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在时代天使成功IPO登陆港交所后，创投机构对隐形矫治赛道的投资热情骤然升温。</p><p>过去一段时间，隐形矫治赛道出现多笔重磅股权投资。</p><p>3月下旬，隐形矫治产品研发商“正雅齿科”获泰康投资领投的5亿元人民币D轮融资，华润资本、张家港产业投资、嘉兴科技城等产业资本参与股权投资。</p><p>去年底，另一家隐形矫治服务商正丽科技完成海峡私募基金(HPE)、本草资本、爱博医疗、爱博清石领投的逾亿元人民币Pre-C轮融资。此前，正丽科技还获得红杉中国、赛富投资基金、深创投、天创投等众多创投机构股权投资。</p><p>与此同时，美立刻也完成数亿元B轮融资，由拾玉资本领投，钧山投资、苏州基金跟投，这意味着过去一年这家新兴隐形矫治服务商已完成两轮股权融资，前一次股权融资则由国药资本、中合欧普基金领投，长安私人资本、水木春锦资本跟投。</p><p>值得注意的是，国内隐形矫治产业蓬勃发展，还带动产业并购潮起。去年四季度，美国牙齿隐形矫治平台品牌vvsmile(vvs)并购国内互联网口腔医疗科技服务提供商“VVL微微一笑”，作为前者布局中国隐形矫治市场的重要步骤。</p><p>在多位创投机构人士看来，过去一段时间创投资本之所以纷纷加码隐形矫治赛道投资，一方面是看好国内隐形矫治市场快速发展，数据显示，中国隐形矫治案例数由2015年的4.7万例增长至2020年的近34万例，年复合增长率达47.7%，预计到2030年，这个产业将成长为逾700亿规模的成熟市场；另一方面时代天使成功赴港上市，令越来越多二级市场投资机构关注隐形矫治产业的广阔发展空间，令行业其他企业IPO征途变得更加顺畅。</p><p>一位创投机构合伙人向记者透露，目前他们正密切关注隐形矫治产业的市场下沉与客群细分趋势，寻找在细分领域具有独特业务竞争力与技术壁垒的新兴隐形矫治企业进行投资。</p><p>“我们调研发现，就达成案例数口径计算，一、二线城市已占据70%-80%市场份额，相比而言，三、四线城市仍具有广大的潜在客群有待开拓；随着越来越多机构向三、四线城市下沉，谁能更好地处理复杂病例情况与高效整合口腔诊疗资源，具备更强的医学设计能力、数据积累和服务能力，就更有机会脱颖而出。”他向记者指出。此外，随着越来越多国内中产家庭加大子女关爱，儿童隐形矫治市场同样处于爆发式成长阶段，有助于一些新兴隐形矫治服务商弯道超车。</p><p>专注服务投融资领域的咨询公司——灼识咨询近日发布2022年《全球及中国隐形矫治行业蓝皮书》(下称《蓝皮书》)指出，随着创投机构持续加大隐形矫治赛道股权投资，近期这个新兴赛道涌现大量新玩家，但需要注意的是，这些新兴玩家尚未形成产品技术与品牌壁垒，导致隐形矫治产业仍呈现时代天使、隐适美两大头部厂商集中的态势。</p><p>灼识咨询调研数据显示，就中国大陆隐形矫治市场2021年的达成案例数计算，时代天使市场与隐适美的市场份额位列前两位，分别达到41.1%与35.9%。但是，新兴隐形矫治企业并非没有弯道超车的机会，关键在于他们能否把握市场下沉与儿童隐形矫治市场蓬勃发展的机会。</p><p>以案例数计，2021年中国隐形矫治市场的达成案例数量增长至约45万例，但在整体正畸案例数的渗透率仅为13%，相比而言，同期美国隐形矫治案例数在整体正畸市场中的渗透率则达到约36%，表明中国隐形矫治市场仍具较大发展潜力。预计未来中国隐形矫治市场达成案例数将以25.6%的年复合增长率稳定增长。这无形间也给具有一定产品技术优势与独特市场拓展能力的新兴隐形矫治服务商提供更大的市场发展空间。</p><p>灼识咨询强调，随着国内隐形矫治技术迭代升级，以及创投机构对行业头部企业的持续赋能，目前这个赛道的竞争壁垒正在迅速抬高。具体而言，当前中国隐形矫治市场头部企业品牌包括时代天使、隐适美、正雅、美立刻、正丽科技、可丽尔等。其中，时代天使、隐适美整体定位相对中高端；就产品线布局而言，时代天使、隐适美、正雅的产品线布局相对全面。与此同时，时代天使等行头头部企业凭借强大数据积累、完善医学团队、先进材料与生产建设，进一步巩固他们在中国市场的竞争壁垒。</p><p>上述创投机构合伙人向记者直言，鉴于市场竞争格局与行业竞争壁垒的最新变化，他们更聚焦投资某些在细分领域具有独特产品技术竞争力的新兴隐形矫治平台。目前他们也相应抬高这个赛道的投资决策标准。比如近期他们调研了多家聚焦儿童隐形矫治的平台，主要从技术认证、临床研究、病例数据积累、商业模式革新、海外技术支持、团队执行能力等各个维度判断其是否具有弯道超车实力。</p><p>“在尽职调查阶段，我们会特别关注这类平台的临床研究与病例数据积累能力，因为市场下沉与儿童客群的隐性矫治，必然将出现更加复杂的病例情况，对平台的医学设计能力、数据积累和服务能力提出更高要求。此外，他们有没有能力整合有效的口腔诊疗资源，令医生储备与管理能力能够跟得上业务扩张步伐，也是我们重点考察对象。”他直言。</p><p>灼识咨询发布的《蓝皮书》还指出，新兴隐形矫治平台若要在细分市场脱颖而出，同样面临较大的业务竞争压力——目前行业头部企业已开始加快细分市场的布局步伐，比如时代天使的儿童版(angelalign KiD)在中国大陆儿童隐形矫治市场处于领先地位。不过，部分具备独特产品技术与市场拓展的新玩家依然有机会奋起直追。</p><p>灼识咨询认为，未来中国隐形矫治市场高速发展仍将受到多种因素驱动：一是愿意接受正畸治疗的人群正在不断增加，包括新增的正畸治疗人群、以及传统托槽矫治方式向隐形矫治的转化；二是在正畸技术的进步下，隐形矫治可覆盖的适应症和人群范围持续拓展，尤其是从成人与青少年拓展到儿童人群；三是数字化口腔诊疗工具的渗透和应用，将赋能隐形矫治的诊疗效率和质量持续提升；四是在隐形矫治解决方案供应商的医学支持下，能够提供正畸服务的牙科医生群体基础将不断扩大，令隐形矫治在正畸治疗的使用率持续提升。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343424162>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)