---
layout: post
title: "走进青海省刚察县果洛藏贡麻村—— “不下苦功夫，哪有幸福来”（欣欣向荣的中国）"
date: 2022-02-14 15:11:21 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>正午暖阳下，红瓦黄墙藏式房，窗明几净亮堂堂。51岁的牧民索南才让抱着小外孙玩耍，屋内桌上摆满馓子、麻花和水果，炉火烧得正旺，奶茶醇香扑鼻。</p>
 <p>这里是青海省海北藏族自治州刚察县果洛藏贡麻村，平均海拔3300米。</p>
 <p>2021年6月8日，习近平总书记来到这个藏族牧民搬迁安置新村，走进索南才让家做客。面对热情的乡亲们，总书记深情同大家说：“看到你们感到很高兴、很亲切，我们都是一家人，都是兄弟姐妹。看到你们村子变化很大，大家过得很幸福，我们很欣慰，能感受到大家对党和政府的深情厚谊。”</p>
 <p>新春伊始，记者探访这个村子，不时听到阵阵欢歌，家家户户充溢着幸福的味道。</p>
 <p>“我们要打造乡村振兴示范点”</p>
 <p>“我在家门口给总书记献上哈达。”</p>
 <p>索南才让对习近平总书记做客时的情景念念不忘，“总书记来家后，没有立即坐下，而是屋里屋外仔细察看，跟大家一起拉家常。总书记对我们生产生活的关心实实在在。”</p>
 <p>索南才让从桌下翻出几张照片，当时他就是拿着这些照片向习近平总书记介绍家里的变化。“以前我家就两间简陋土坯房，30平方米，草场水电不通，厕所露天，连条像样的路也没有。”</p>
 <p>2014年底，易地扶贫搬迁政策出台后，索南才让听说政府补贴4.7万元、自己出1.5万元就能住进敞亮的砖瓦房小院，马上报名，从草场搬进了牧民安置新村。“水电暖一应俱全，水泥路铺到了家门口，亚古都(藏语：好极了)！”</p>
 <p>喜迁新居，日子还是紧巴。“我原来是少畜户，只靠8头牛过活。”2015年底，索南才让一家被识别为建档立卡贫困户。“村里用扶贫资金给我买了羊，我也不能‘等靠要’，又申请了5万元小额贷款，扩大养殖规模。”</p>
 <p>经过几年苦干，索南才让家已有80只羊、20头牛。女儿争取到公益性岗位，一个月挣2400元，女婿应聘到县电视台，每月收入2700元。2021年，索南才让家总收入超过11万元，人均收入从2015年的2100元增长到2万元以上。</p>
 <p>“搬出草场后，老人看病、孩子上学也更方便了。2017年我们村实现了整村脱贫。”村支书索南才夫旦是“90后”，他亮出了果洛藏贡麻村2021年成绩单：村民人均纯收入1.4万元，建档立卡户8600元，通过项目租赁等方式，村集体经济收益超过39万元。</p>
 <p>谈到未来，村里的乡村振兴第一书记张明铺开一张已三易其稿的建设规划图，“我们要打造乡村振兴示范点，集餐饮民宿、民族手工业、观光畜牧业为一体。”</p>
 <p>索南才让打算开个商店，卖自家做的糌粑、酥油、曲拉。“我们藏族有句谚语：不下苦功夫，哪有幸福来。有了好政策，自己好好干，更甜的日子还在后面呢！”他怀里的小外孙刚过周岁生日，大名是索南才让起的——“达瓦东智”，寓意他的将来光明幸福！</p>
 <p>“住宿木屋今年就会开放”</p>
 <p>除了牛羊养殖和公益性岗位，保护生态也是索南才让家的重要收入来源。</p>
 <p>“总书记非常关心生态环境保护，来村里之前先去看了青海湖仙女湾。”索南才让说，他当时向习近平总书记汇报了自己担任草原管护员的情况，并表示每月还有1200元工资，总书记听后十分欣慰。</p>
 <p>目前，果洛藏贡麻村共有19名草原管护员。每隔一两天，索南才让就和同伴们骑上摩托，到责任片区巡查，捡拾垃圾、修补围栏、宣传防火。虽说辛苦，却乐在其中。过去单纯的草原利用者，转型成了生态保护者和红利共享者。严格遵守禁牧、轮牧规定的牧民，还能领到生态奖补。</p>
 <p>近年，青海湖水位持续上涨，生态环境不断改善。“野生的羚羊，草场周边随处可见。”索南才让说的，是几近灭绝的普氏原羚，青海湖是它们在世界上仅存的栖息地。过去14年间，青海湖畔的普氏原羚种群数量增加约9倍。“现在管它们叫中华对角羚！”</p>
 <p>“生态好了，我们村被评为中国美丽休闲乡村，慕名而来的人更多了！”张明说，这是他们发展乡村旅游的底气。村后山坡草原上，散落着一栋栋红色藏式小木屋和帐篷，宛如粒粒珍珠被蜿蜒的木栈道串起。</p>
 <p>“那儿是岗日梅朵度假村，餐饮搞起来了，住宿木屋今年就会开放。”张明领着记者沿木栈道向上走去，“周边还要建儿童乐园、畜牧观光等配套设施，给游客更丰富的体验。”</p>
 <p>度假村老板仁青才郎，刚和朋友开着面包车从县里回来，车上载着为木屋定制的卧床。自打2020年10月承包了度假村，他就一刻也没闲着。2021年，小木屋餐饮项目开业，主打藏餐、川菜，4个月就接待游客4000余人次、进账30万元。“村里十几个牧民在我这儿当服务员，实现了家门口就业。”仁青才郎说。</p>
 <p>仁青才郎是果洛藏贡麻村的能人。“小时候住的是牦牛毛编的黑帐篷，冬天住里面得裹皮袄，睡觉盖的还是那件皮袄。”长大后，他卖过空心砖，开过服装店，还组建起施工队为村民盖过暖棚、畜棚。如今，他彻底告别了牧民生活，“专职”当老板。</p>
 <p>说到“新业态”，仁青才郎爽朗地大笑：“我还不到60岁，还能带大伙再干10年，把小木屋的生意做大，芝麻开花节节高！”</p>
 <p>“现在牦牛绒可成了宝”</p>
 <p>索南才夫旦脖子上的一条咖色长围巾很抢眼。</p>
 <p>“这是牦牛绒围巾，村里多杰才让的企业生产的，钟布(藏语：暖和)！”牦牛绒跟牦牛毛有啥区别？带着好奇，记者来到村外的阿雅克牦牛绒制品文化体验馆。</p>
 <p>馆内，围巾、毡礼帽、拖鞋、挂饰、台布……各类牦牛绒制品齐刷刷摆在货架上。23岁的宗吉正在收拾货品，她负责销售，也是本村人。</p>
 <p>“牦牛绒比牦牛毛更柔软、更保暖。”宗吉抓起一把牦牛绒介绍，“以前，牦牛一换毛，牦牛绒都随风飘走了，现在牦牛绒可成了宝！”</p>
 <p>变“废”为宝，多杰才让瞅准商机。他出生在果洛藏贡麻村，母亲为了让他和妹妹上学，带他们进了县城，寄居在母亲工作的县皮革厂仓库。年轻的多杰才让没有被贫困击倒，他选择奋斗，参加高考被青海师范大学录取，毕业后在成都从事翻译工作。</p>
 <p>“跟客户接触时，我发现牦牛绒制品在很多地方都受欢迎，市场潜力较大。”想到老家牦牛绒资源那么丰富，多杰才让毅然返乡，在2014年创立了刚察阿雅克牛绒开发销售有限公司。在政府扶持下，他购买了第一台牛绒分梳机。起初，牧民们不相信牦牛绒能卖钱，“我们就一户一户跑，挨家解释牦牛绒的经济价值，出价收购。”</p>
 <p>牧民们看到了实惠，争先恐后收集起牦牛绒，县里也开设了与牛绒生产制造相关的培训。村里的朋合毛在多杰才让的企业工作了6年，成长为技术骨干，能自己上手设计新花样。“都在手机上接订单了，80%通过电商销售。”她说，“我们的产品还卖到了国外。”</p>
 <p>市场大了，创业之路越走越宽。2021年，阿雅克公司销售各类牦牛绒制品4000余件，经营收入200万元，果洛藏贡麻村和周边地区1000多户牧民因此增收。多杰才让被评为“青海省农牧区青年致富带头人”。</p>
 <p>“习近平总书记一直牵挂着少数民族和民族地区的发展。”多杰才让说，“幸福是奋斗出来的，我们还要带着更多牧民增收致富，秀杰(藏语：加油)！”</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275725477>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)