---
layout: post
title: "冷链设备行业点评报告：冷链物流基础设施建设 带动冷链设备需求提升"
date: 2022-04-13 14:59:57 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年4 月12 日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》，该意见基于2021 年12 月颁布的《“十四五”冷链物流发展规划》，主要目的是为了推动各地冷链运输设施网络的建设工作。</p>
 <p>本期投资提示：</p>
 <p>加快上游基础设施建设网络，有助于冷链行业长期持续发展。《意见》提出，支持有条件的县级物流中心、乡镇运输服务站发展冷链服务功能，为农产品产地预冷、冷藏保鲜、移动仓储、低温分拣等设施设备提供运营场所，保障 “产地的最初一公里”；鼓励生鲜电商、寄递物流企业加大城市冷链前置仓建设，保障“销地的最后一公里”。近年来，我国的冷链硬件设施规模保持较快增长趋势，根据中物联冷链委，2015-2021 年我国冷库容量从3710 万吨上升至7498 万吨，CAGR12.4%。但依然存在较大的发展空间：①冷链流通率低，我国肉类和蔬菜的冷链流通率不足30%和20%，发达国家平均在90%以上；②人均冷库容量低，2018 年我国人均冷库容量为0.13 立方米/人，发达国家平均为0.437 立方米/人；③地区间失衡，2020 年华东、华北、地区冷库容量分别占37.8%、15.3%、14.9%，冷库集中于华东地区，其他地区的冷库数量相对缺乏。在政策引导下，我国冷链物流基础设施有望实现快速发展。</p>
 <p>基础设施建设+技术装备升级，带动冷链设备(冷藏箱、冷藏柜、压缩机、温控设备等)需求提升。《意见》提出，冷链运输车辆应更专业化，配备符合标准要求的制冷和温度检测设备；推动铁路机械冷藏车更新升级；推广应用标准化周转箱、托盘、笼车、冷藏集装箱、蓄冷箱、保温箱等冷链工具；推广应用智能化温控设施设备。冷链基础设施与运输环节涉及到的冷链设备包括速冻设备、冷藏车、冷藏柜、低温集装箱、冷藏展示柜等，另外制冷压缩机是制冷系统的核心，贯穿于冷链全产业链。基础设施建设维持冷链行业高景气度，技术装备升级推动冷链设备的更新换代，共同拉动相关冷链设备需求提升。</p>
 <p>受益标的：在政策催化+行业高景气度+技术标准提升多重刺激下，冷链设备供应商有望充分受益。具体包括：海容冷链为国内终端商用展示柜龙头，具有较高专业性与较强品牌效应，绑定国内外头部客户，可充分享受冷链行业高景气红利；雪人股份为制冰设备与压缩机供应商，其制冰设备产品可用于低温储藏、保鲜，压缩机产品用于冷冻冷藏、冷链物流。</p>
 <p>风险提示：冷链物流行业发展不及预期、冷链技术发展不及预期、行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341951097>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)