---
layout: post
title: "破解险资运用风险难题 银保监会五次发文剑指机构违规关联交易"
date: 2022-06-03 09:22:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>强化保险资金关联交易监管，是防范化解险资运用风险的重要抓手。近日，银保监会下发《中国银保监会关于加强保险机构资金运用关联交易监管工作的通知》(下称《通知》)，对保险资金关联交易提出了18条从严监管要求，通过明确重点监测机构、圈定“禁止”行为、补齐制度短板等方式全方位铲除违规关联交易滋长的土壤。</p><p>业内专家表示，《通知》提出了多项制度建设，直捣关联交易弊病源头。具体包括：要求保险机构建立关联方信息核验制度，对资金运用业务合作机构实施名单制管理；要求保险机构建立资金运用关联交易内部问责机制和资金运用关联交易举报机制。</p><p>上海证券报记者梳理发现，今年以来，银保监会已就机构关联交易问题五次发文。从制定关联交易管理办法、开展关联交易专项检查，到通报关联交易数据突出问题、系统性提出关联交易监管要求，监管部门一再对违规关联交易亮剑，旨在防范大股东、实控人等关联方套取保险资金，避免酿成重大风险。</p><p><strong>违规关联交易成大股东“现金奶牛”</strong></p><p>保险公司具有经营周期长、汇聚资金量大的特点。大成律师事务所合伙人陈胜表示，从近年来披露的行业高风险机构案例来看，形成风险的根源在于公司治理失效，主要表现形式便是大股东、实际控制人等通过不正当关联交易侵占、套取保险资金。</p><p>根据以往的监管通报，记者梳理发现，保险机构违规关联交易花样百出，俨然成为大股东等关联方的“现金奶牛”。比如个别保险公司投资底层资产为信托受益权/收益权、股权收益权的产品，资金最终流向了大股东或实控人；某人寿公司通过资管等通道，将保险资金间接存入关联银行，再以存款质押的方式，为控股股东关联公司的银行汇票承兑合同提供质押担保。</p><p>即便在监管高压态势下，部分保险公司仍想方设法为不当关联交易铺路。今年4月，银保监会下发的《关于银行保险机构股权和关联交易监管信息系统数据质量突出问题的通报》显示，部分银行保险机构在监管报送时，股权结构未按要求逐级穿透至实际控制人、最终受益人。</p><p><strong>重点监测四类机构、检查两类行为</strong></p><p>今年1月，银保监会发布《银行保险机构关联交易管理办法》，并同步下发《关于开展保险资金运用关联交易专项检查的通知》，启动了今年的保险资金运用关联交易专项检查，重点关注以资本运作为主业的金控或隐形金控平台，以及以多元发展激进扩张的产业资本为股东的中小型保险机构。</p><p>根据前期专项检查中发现的问题，今年5月，银保监会下发《关于印发2022年银行保险机构股权和关联交易专项整治工作要点的通知》，细化专项检查重点为：通过信贷、债券、贴现等手段违规套取资金输送利益、内部人控制和大股东操纵掏空机构等关联交易问题。</p><p>而此次下发的《通知》是一份更具体、具有实操性的监管规范。《通知》明确了四类重点监测机构，包括以资本运作为主业的金控平台或隐形金控平台投资设立的保险机构；杠杆率高、资金流紧张、激进扩张的产业资本投资设立的保险机构；股权高度集中、运作不规范的保险机构；在高风险银行存款占比高、另类投资集中度高、关联交易金额大、资金运用关联交易比例高或关联交易信息披露异常的保险机构。</p><p>权威人士接受记者采访时表示，通过对行业风险机构的分析可见，上述四类保险机构是聚焦风险较多、比较容易出问题的机构。</p><p>《通知》还明确了两类重点检查行为：其一是关注银行存款、未上市企业股权、私募股权投资基金、信托计划等业务领域投资，穿透识别存在向关联方或关联方指定方违规提供融资、质押担保、输送利益、转移资产的行为；其二是风险资产长期未计提减值、长期不处置不报告，通过续作等方式遮掩资产风险、延缓风险暴露的行为。</p><p><strong>补齐制度短板加大关联方识别力度</strong></p><p>保险机构通常根据监管要求建立了关联交易管理机制，但由于地位悬殊、缺乏监督等问题，部分保险公司对涉及大股东、实控人的关联交易审批失效，独立董事对关联交易合法性和公允性发表的独立意见也流于形式。</p><p>陈胜表示，全面识别关联方是关联交易机制有效的前提。实践中的难点是识别大股东、实控人及其一致行动人、最终受益人所控制的关联方。这些关联方独立于保险公司之外，保险公司往往依赖大股东、实控人的配合，来掌握关联方信息，信息往往不全面、不准确。</p><p>对此，《通知》要求保险机构建立关联方信息核验制度，借助公开渠道查询、书面问询、大数据识别等方式方法，及时核验、更新关联方信息档案；必要时可以聘请律师事务所等独立第三方机构进行关联方信息档案审核。</p><p>《通知》提出，保险机构应当建立资金运用关联交易内部问责机制和资金运用关联交易举报机制。监管部门将研究建立资金运用违法违规关联交易监测平台、信访举报奖励机制和举报人保护机制；丰富和完善保险机构关联交易信息、数据搜集渠道，加大对关联交易信息、数据的审查分析力度。</p><p>王国军表示，监管部门此举在于补齐制度短板。可以使很多披着“正常”外衣、隐秘性很强的不当关联交易暴露在阳光下，有利于监管部门精准打击违规关联交易，防范化解行业风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401576874>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)