---
layout: post
title: "“房住不炒”基调不变“保障性住房”成高频词"
date: 2022-02-15 11:25:43 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>地方两会相继召开，安排2022年经济工作重点。截至2月11日，除天津外，其余30个省市自治区的地方两会已召开并发布2022年政府工作报告全文。</p>
 <p>房地产业是国民经济中的重要产业，住房更是居民消费中的重要部分。1月17日，国家统计局局长宁吉喆在2021年国民经济运行情况新闻发布会上表示，2021年我国房地产市场总体稳定，2022年房地产投资有望平稳健康发展。</p>
 <p>30个省份的2022年政府工作报告均对房地产工作进行安排，20余个省份在民生和社会保障中部署房地产工作，强调坚持“房住不炒”，大力发展保障性住房等等，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>黑龙江、吉林、江苏、浙江、青海、陕西、新疆、宁夏等均提出要支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求，黑龙江和新疆还在扩大和促进消费中提到住房相关内容。</p>
 <p>房地产风险关系社会民生和金融系统稳定，吉林、河北、浙江、广东等十余地区在安全和化解风险相关板块中明确房地产风险防控、房企债务风险或问题楼盘等内容。另外，吉林、河南等地还强调了人才的住房保障问题。</p>
 <p>宁吉喆指出，房地产属地性比较强，因地制宜发展十分重要。坚持“房住不炒”，坚持稳房价、稳地价、稳预期，因城施策进行调节，有利于促进房地产市场平稳运行，也有利于保障群众正常居住需要。</p>
 <p>坚持“房住不炒”定位</p>
 <p>2021年12月召开的中央经济工作会议再次强调要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位。记者不完全统计发现，北京、上海、重庆、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、江苏等16个地方在2022年政府工作报告中均再次对“房住不炒”进行强调。</p>
 <p>上海、重庆、贵州和青海在政府工作报告中强调了“三稳”的重要性，如上海2022年政府工作报告明确，完善稳地价、稳房价、稳预期的房地产精准调控机制。部分省市也有类似表述，如北京规定要“保持房地产调控政策连续性稳定性”。</p>
 <p>北京、上海、重庆、黑龙江、河北、山西、安徽、江苏、浙江、福建、广东、湖北等20余地在2022年政府工作报告中均将全部或部分房地产相关内容放在改善民生，提高社会保障水平，促进共同富裕相关部署中，强调房地产的社会保障属性。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉向记者指出，强调“房住不炒”和住房保障是不会改变的政策调控长效机制和顶层设计。</p>
 <p>住建部部长王蒙徽在2021年8月31日召开的“努力实现全体人民住有所居”新闻发布会上谈到，我国建成了世界上最大的住房保障体系，2019年城镇居民人均住房建筑面积达39.8平方米。“十四五”期间将以发展保障性租赁住房为重点，进一步完善住房保障体系，增加保障性住房供给。</p>
 <p>在2022年各地政府工作报告中，保障性住房、保障性租赁住房成为高频词，北京、上海、重庆、山东、山西、江苏、浙江、福建等28个地方的政府工作报告中均有相关内容涉及，其中20个省份政府工作报告明确保障性租赁住房建设相关内容。</p>
 <p>2022年全国住房和城乡建设工作会议明确，2021年全国40个城市新筹集保障性租赁住房94.2万套。2022年要大力增加保障性租赁住房供给，以人口净流入的大城市为重点，全年建设筹集保障性租赁住房240万套(间)。</p>
 <p>北京、上海、河北、浙江、贵州、陕西、新疆等21个省市自治区在2022年政府工作报告中提出今年保障性租赁住房等保障性住房建设的具体目标。如上海在2021年建设筹措6.7万套(间)保障性租赁住房的基础上，明确2022年要进一步增加保障性租赁住房供给，建设筹措17.3万套(间)保障性租赁住房。</p>
 <p>部分地区针对本地实际推出保障性住房建设“组合拳”。如海南在2022年政府工作报告中提出以满足本地居民、新市民、年轻人和引进人才住房需求为出发点，构建以安居房、保障性租赁住房、公共租赁住房为主体的住房保障体系。建设安居房5万套、提供保障性租赁住房和公共租赁住房1.4万套。</p>
 <p>另外，为配合生育政策和家庭结构变化，更好满足多胎住房困难家庭的住房问题，北京在今年政府工作报告中提出要研究适应多子女家庭的公租房政策，调整建设标准和配租办法。</p>
 <p>河南、山东、山西、江西、湖南、海南、云南、贵州、四川、新疆、宁夏等地将棚改、旧改、城市更新、保障性租赁住房建设等房地产内容置于新型城镇化建设，提高城镇化质量，城市治理或城乡一体化发展等板块。</p>
 <p>对此，贝壳研究院首席分析师许小乐向记者指出，上一阶段的城镇化发展更多受人口数量驱动，但大量进城人口买不起商品房，也未被纳入住房保障体系，面临住房困难、住房环境差等难题，城市中也存在大量老旧小区不能满足人们改善住房的需求。未来建设保障性租赁住房、发展长租、旧改等可以有效拉动投资，提升新型城镇化质量。</p>
 <p>支持合理住房需求</p>
 <p>我国仍处于城镇化持续发展阶段，据国家统计局数据，2021年末城镇常住人口比2020年末增加1205万人，流动人口3.8亿人，增加了885万人，人口流动带来新增住房需求。</p>
 <p>宁吉喆指出，随着新型城镇化的推进，居民正常住房消费的愿望转化为现实，再加上金融等政策的支持，城市住房需求特别是改善性住房需求有望持续释放。</p>
 <p>在推进保障性住房建设之外，2021年中央经济工作会议还明确要支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。加快构建商品住房、保障性住房等多层次住房体系。在今年各地政府工作报告中，黑龙江、吉林、江苏、浙江、广东、青海、陕西、新疆、宁夏等9地明确提出要更好满足购房者合理住房需求。</p>
 <p>其中黑龙江和新疆将住房消费纳入促进和扩大消费相关内容。黑龙江政府工作报告在多措并举扩大消费、充分释放内需潜力中提出要推动消费扩容提质升级，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业健康发展。新疆在着力促进消费方面明确，要顺应消费升级趋势，完善促进消费体制机制，突出抓好旅游、汽车和住房消费等，发挥消费对经济发展的基础性作用，支持刚性购房需求。</p>
 <p>李宇嘉表示，满足购房者合理住房需求与“房住不炒”并不矛盾，满足购房者购置首套房和换房需求的前提是不能过度加杠杆，让房地产回归居住属性。“在强调‘房住不炒’基础上，今年可能会更多强调满足合理住房需求，主要控制买房杠杆，在其他政策上应该不会有明显大动作。”</p>
 <p>为更好引育人才，满足人才合理住房需求，吉林、河南和福建政府工作报告中在人才培育相关内容中也涉及住房相关内容。吉林提出要细化人才住房保障等配套实施细则，河南提出要强化人才住房等服务保障，福建提出要分行业分领域大力培养急需的技能人才，并在住房等方面给予优厚待遇。另外，上海提出要实施租购并举的人才住房政策，黑龙江提出要面向符合条件的新市民提供保障性租赁住房和人才住房，海南也在政府工作报告中关注到人才住房问题。</p>
 <p>许小乐指出，吉林、河南等省份多存在人口流出较多的问题，为提高人口吸引力、激发人才活力，预计后续这类省份在人才住房等相关政策方面将有配套细则出台。</p>
 <p>黑龙江、吉林、河北、江西、江苏、浙江、福建、湖北、广东、四川、陕西、内蒙古等地的政府工作报告中还关注到房地产防风险问题。如黑龙江提出要完善地产项目风险处置机制，妥善解决房地产领域突出问题；吉林提出要坚决有力处置房地产企业风险，维护群众合法利益；广东明确要按市场化法治化原则做好房地产企业债务风险处置工作；四川明确要按照“一楼一策”分类化解房地产风险隐患，坚决防止房地产风险向金融、社会等领域传导等等。</p>
 <p>许小乐表示，房地产风险关系社会民生和金融系统的稳定，预计2022年房企到期债务约9603亿元，仍处于接近万亿的偿债规模高位。为防范化解房地产风险，预计后续还将有调整房地产企业资金监管等相关政策推出。 据《21世纪经济报道》 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276845085>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)