---
layout: post
title: "上海出台《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》大幅简化核准材料 全面实施告知性备案"
date: 2022-01-12 15:48:46 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>1月12日，上海市举行新闻通气会，介绍《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》。近年来，上海深入推进高水平对外开放，不断深化“放管服”改革，为进一步促进和便利外商投资，规范外商投资项目的核准和备案，营造更加高效、透明的环境，按照《上海市外商投资条例》相关规定，上海市发展改革委会同有关部门在充分调研基础上，研究起草了《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》(以下简称《办法》)。 《办法》共六章43条，包括总则、项目核准、项目备案、监督管理、法律责任和附则。</p>
 <p>总台央视记者从上海市发改委了解到，《办法》重点体现了以下原则：一是认真落实上位法的法定要求。对国家明确规定的外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，以及项目核准和备案管理范围、核准审查要求等，认真细化落实。二是充分体现地方“放管服”改革特色。将近年来上海外商投资项目核准和备案中实施的网上告知性备案、跨部门信息共享简化核准材料等创新做法以及“两个免于提交”等营商环境改革成果纳入，并着力强化寓管理于服务。三是注重提升投资者感受度。四是预留先行先试衔接空间。对浦东新区、上海自贸试验区及临港新片区、虹桥国际开放枢纽等承担国家对外开放先行先试任务的相关区域，预留进一步开放创新空间。</p>
 <p>大幅简化核准材料，全面实施告知性备案</p>
 <p>总台央视记者了解到，《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》的主要特点有：</p>
 <p>一是清晰界定管理范围，衔接法律法规新要求。按照外商投资新规定，将项目核准和备案范围明确为“外国投资者、外商投资企业在本市新建或者并购涉及固定资产投资的项目”，更加清晰明确。对于核准和备案管理方式和权限等也作出明确规定。</p>
 <p>二是大幅简化核准材料，全面实施告知性备案。对于核准项目，取消了企业财务报表、资金信用证明、国有资产出资确认文件等附件材料，并且明确通过“一网通办”平台能够实现数据互认共享的文件，不得要求项目单位重复提供。对于备案项目，明确项目单位通过在线平台将全部备案信息告知项目备案机关，即完成备案，项目单位可在线自行打印备案证明。</p>
 <p>三是强调落实国民待遇，明确保障投资自主权。对负面清单之外领域的项目，明确按照内外资一致原则实施管理，项目核准和备案的范围、方式、流程等均保持一致。对项目的市场前景、经济效益、资金来源和产品技术方案等，明确由外国投资者和外商投资企业依法自主决策、自担风险，项目核准和备案机关不得非法干预其投资自主权。</p>
 <p>四是突出高效协同管理，体现高水平政务服务。要求项目核准和备案机关以及其他有关部门，统一使用在线平台生成的项目全生命周期唯一项目代码，办理手续、归集信息和共享数据，提高跨部门管理协同性。明确项目核准和备案机关应当公开办事指南，编制公开常见问题解答，提供多种方式咨询。</p>
 <p>考虑到《办法》是与外商投资密切相关的行政规范性文件，将施行时间定为自2022年3月1日起，为外商预留适应调整期。上海还提供英文、日文等多语种译本，供外国投资者参考。</p>
 <p>近期，上海还将举办面向外资企业的专题解读会，帮助企业更加全面准确地了解《办法》。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245295990>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)