---
layout: post
title: "如何克服锚定心理对投资带来的影响？"
date: 2022-06-13 07:36:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>锚定是一种思维机制，人们对某件事进行判断的时候，容易受第一印象支配，会将某些特定的数值作为起始值或对比指标，久而久之就导致了人们在认识事物和做出决策时，被起始值或对比指标所束缚的心理现象。</p> <p>起始值其实并无重要的现实意义。锚定心理是每个人都具有的心理弱点，被广泛地应用于各种商业活动中。比如，商家在营销活动中，会先给商品标一个虚高的价格，这就是那个“锚”，然后再给出较低的优惠价，让消费者觉得自己占了大便宜。如果再加上优惠倒计时，那更是催大家赶快下单的节奏。</p> <p>锚定心理产生的原因在于，人们对不确定性事物的认知需要一个漫长的过程，有些认知还需要相应的专业知识。</p> <p>如何快速地理解新的事物呢？那就是将不确定性的事物与一个特殊的事物或数值挂钩。比如，投资者往往会赋予上证指数3000点以特殊的意义，跌破3000点情绪就是熊市的氛围，涨到3000点以上，投资者情绪开始乐观。但其实不同的投资者买入成本、买入时间、买入点位不同，上证指数3000点对不同投资者的意义不能一以概之。</p> <p>投资者的锚定心理往往会有两种表现：一种是将投资标的的心理价位锚定于最初某个较低的价格，当股票价格或基金净值高于这个价格时，投资者就觉得高价买入吃亏，担心买入之后又跌回去，在纠结和懊恼中看着价格越涨越高。另一种是在市场火热时，投资者心理价位往往会锚定于某个较高的价格，当投资标的的价格低于这个价格时，投资者就会觉得可以抄底，往往容易忽视风险，导致高位套住。</p> <p>投资实践中，有些投资者往往会觉得，基金发行时1元净值没有买，净值涨到2元、3元了，上涨空间不大，不值得买入了。其实，优秀基金管理人、基金经理管理的基金产品，在长期投资中具有持续创新高的能力，这种能力往往为投资者所低估。</p> <p>还有一些投资者最初是抱着试试的心态先少量买入，一段时间之后基金业绩出色，开始后悔当初买的太少，但因为心理上锚定于当初买入的价格，总想等净值下跌之后再出手。这种等待，结果往往是在观望和等待中失去了投资的好时机。与之相反，有些投资者容易被投资标的短期巨大涨幅所吸引，价格稍有回调就大举买入，生怕不抓紧时间上车就来不及了。这类投资者锚定的价格较高，其实对投资标的的内在价值缺乏正确的评估。</p> <p>投资者心里无论锚定于低价还是高价，都会对长期投资造成消极影响。想要在投资实践中知行合一，克服锚定心理非常重要。</p> <p>如何克服？第一，正确评估投资标的内在价值，建立客观的认识。过度关注价格，而忽视了对投资标的内在价值的研究，是锚定心理产生的重要原因。第二，关注基金产品的投资逻辑和管理人的投资管理能力。权益类基金净值的上涨主要依靠持仓股票的价格上涨，取决于基金经理的管理能力。投资者需要了解清楚基金背后的投资逻辑和管理人的投资管理能力。第三，定投也是一种克服锚定心理的投资方式。定投遵循纪律性投资、分批买入，不会因投资者心理锚定价格的高低而影响长期投资行为。投资者只需要长期地参与定投，积累相当长的一段时间就可以了。 (CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409537960>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)