---
layout: post
title: "连花清瘟“抗疫”出海记：在奥密克戎治疗方面中医药发挥重大作用"
date: 2022-01-22 10:19:36 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>近期，全国多地新冠肺炎疫情持续发散。据国家卫健委通报，1月19日0—24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例66例，防控之弦依然不能松懈。</p>
 <p>国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋在国务院联防联控机制1月15日新闻发布会上介绍：“我国面临德尔塔和奥密克戎毒株输入疫情的双重挑战。春运开始，人员流动和聚集大幅增加，疫情防控形势严峻。”</p>
 <p>并且，当下迎来大寒节气，正值冬季感冒流感高发期，在面临散发疫情叠加感冒流感多重风险时，中医药抗感冒、防新冠的疗效优势突显。近期西安、河南、天津、北京散发的疫情防控中，以连花清瘟为代表的抗疫物资捐赠到一线疫区，为疫情防控筑起坚固防线。</p>
 <p>北京以岭药业相关负责人告诉《华夏时报》记者：“以岭药业作为中国上市公司市值500强企业、中国品牌价值100强企业，积极承担企业社会责任，公司在新冠肺炎疫情期间累计向国内外捐赠连花清瘟胶囊等款物上亿元，用于疫情防控。”</p>
 <p><strong>疫情防控的中药力量</strong></p>
 <p>自新冠肺炎疫情发生以来，中医药的应用发挥了重大作用。作为中医药治疗新冠肺炎筛选出的“三药三方”之一，连花清瘟胶囊/颗粒基于络病理论探讨外感热病传变规律和治疗，组方以汉代张仲景《伤寒论》中的麻杏石甘汤与清代吴鞠通《温病条辨》中的银翘散为主，汲取明代吴又可《温疫论》治疫证用大黄经验，配伍红景天清肺化瘀，增强免疫机能。</p>
 <p>临床研究表明，连花清瘟具有良好的退热、止咳、抗炎、抗病毒作用。其防治新冠肺炎的良好疗效得到了国内很多权威科研院所的基础和临床研究证实。</p>
 <p>广州医科大学呼吸疾病国家重点实验室研究发现，连花清瘟胶囊/颗粒可通过抑制病毒复制、抑制宿主细胞炎症因子表达，从而发挥抗新冠病毒活性的作用，该研究论文《连花清瘟对新型冠状病毒具有抗病毒、抗炎作用》发表在药理学界主流期刊《药理学研究》，为连花清瘟治疗新冠肺炎的应用提供了实验依据。该机构最新研究表明，无论是Alpha、Beta变异株，还是德尔塔毒株，连花清瘟都显示了稳定的体外抗病毒作用。</p>
 <p>在抗击新冠战疫中，颇有经验的武汉地区医疗中心牵头进行相关研究。由武汉大学人民医院、武汉金银潭医院、广州医科大学第一附属医院等20余家新冠肺炎收治医院共同参与的“中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎前瞻性、随机、对照、多中心临床研究”结果显示，经过连花清瘟治疗组治疗14天后，主要临床症状(发热、乏力、咳嗽)治愈率较对照组显著提高，达到了91.5%。研究表明，在常规治疗基础上联合应用连花清瘟胶囊口服14天可显著提高新冠肺炎发热、乏力、咳嗽等临床症状的改善率，遏制新冠病情恶化。</p>
 <p>此外，1月11日，中国工程院院士张伯礼教授在天津举行的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上肯定了连花清瘟的疗效。他表示：“中医药在奥密克戎的治疗中会发挥很大的作用。这是基于前期治疗的经验，特别是境外治疗取得了比较好的效果，改善症状明显，尤其是发热、咽痛、咳嗽这些症状改善非常明显。中医药治疗者的转阴时间比较快，复阳比较少，转重率比较低。因此表明，在以往的中医治疗中体现出的疗效这次依然突出，中医药的治疗效果还是比较好。这次疫情以风热为主，可以用连花清瘟，它改善症状明显，尤其是发热、咽痛、咳嗽，这些症状改善明显。”</p>
 <p><strong>连花清瘟“抗疫”出海</strong></p>
 <p>新冠肺炎疫情发生以来，连花清瘟胶囊/颗粒被广泛应用，在国内疫情防控中发挥了重要作用。该药先后被国家卫健委和国家中医药管理局联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》(试行第四/五/六/七/八版)及20余个省市的新冠肺炎诊疗方案推荐，2020年4月国家药品监督管理局批准连花清瘟用于“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的治疗。</p>
 <p>上市近20年来，在我国历次发生的重大公共卫生事件中，连花清瘟获得20余次国家层面治疗方案的推荐。记者统计发现，1月17日，北京以岭药业向北京市海淀区政府捐赠29.8万元的连花清瘟颗粒，定向支援海淀区新冠肺炎疫情防控，用于抗疫一线人员的防护。2020年疫情期间，仅湖北省就有上百万人次使用连花清瘟，并在火神山医院、雷神山医院及武汉所有方舱医院中被广泛使用。湖北省、黑龙江省等多省市将连花清瘟胶囊/颗粒作为储备用药，国家工业和信息化部将其列为疫情防控重点保障物资。2020年8月，新疆疫情散发，乌鲁木齐市政府紧急采购并连夜向全市市民免费发放抗疫药品连花清瘟胶囊用于全区防控。</p>
 <p>连花清瘟胶囊/颗粒不仅在国内抗疫中发挥了重要作用，而且为海外抗疫提供了中国方案，获得了海外的一致赞誉。据悉，连花清瘟已在泰国、菲律宾、印度尼西亚、加拿大等二十多个国家和地区获准上市，并在三十多个国家启动了注册工作，成为走出国门的一张“中药名片”。</p>
 <p>此外，连花清瘟还在科威特、蒙古、老挝等国获批新冠适应症；在乌兹别克斯坦，连花清瘟入选了卫生部发布的抗疫药品白名单；在泰国、柬埔寨、印度尼西亚，连花清瘟获准进入新冠肺炎定点医院，用于治疗当地患者；今年7月，连花清瘟还入选了柬埔寨发布的新冠肺炎轻症患者居家治疗方案，这也是中国药品首次进入海外国家的新冠诊疗方案。</p>
 <p>柬埔寨卫生部长蒙文兴在探访首都金边的PreahAngDuong医院新冠肺炎病区后称：“由于在治疗中使用了连花清瘟，新冠肺炎患者病情很快好转，极大降低了重症发生几率。虽然柬埔寨新冠肺炎病例的日新增数依然较高，但重症患者极少，这就得益于连花清瘟的使用和疫苗接种的推进。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257622934>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)