---
layout: post
title: "分析人士：尿素供需处于博弈阶段"
date: 2022-06-06 07:55:38 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>分析师认为，当前尿素市场基本面变化幅度不大，但是因国际局势和国内政策变动导致期货市场情绪有所波动。近日，不排除尿素期货延续此前的强势反弹局面。</p> <p>端午节前的四个交易日，尿素期货价格走势分化明显，前两个交易日呈现弱势波动趋势，后两个交易日出现大幅拉升趋势。分析人士表示，当前尿素市场面临供应端高位波动，但是需求端走弱的格局，现货价格将继续维持高位窄幅波动趋势。</p> <p>“尿素期货主力合约在6月的前两个交易日内，基本将此前5月下半个月的跌幅补齐，期货盘面贴水幅度明显收窄，期现基差快速修复。”中原期货化工分析师王朝瑞告诉记者，目前多地尿素现货价格高位窄幅整理，并未出现大涨大跌的情况，期现基差变动更多是来自期货端的波动。</p> <p>“在尿素现货价格持续上调或维持高位的情况下，尿素行业利润也不断走高。上周，国内煤头尿素企业毛利率为27.1%，较前一周维持稳定；气头尿素企业毛利率为27.34%，较前一周上调1.23%。”光大期货化工分析师张凌璐说。</p> <p>从供应端来看，格林大华期货能化分析师吴志桥表示，由于尿素生产企业利润处于近5年来同期高位，企业生产积极性较高，尿素开工率维持高位的概率较大。截至6月2日，天然气制尿素工艺开工率自4月中下旬以来再次攀升至70%以上，煤制尿素工艺开工率上升3%至74.2%。上周，全国尿素综合开工率为73.6%，环比增加2.6%，同比高出1.1%；全国尿素日产量16.37万吨，环比增加0.38万吨。因近期尿素生产企业利润较好以及国内保供稳价政策指导，叠加检修企业恢复较多，6月尿素产能利用率相比5月将继续小幅提升。此外，随着山西晋城环保监管升级，年底前该地区部分尿素生产装置出清，共淘汰26台固定床间歇式气化炉装置，中长期对尿素供应端形成利好推动。</p> <p>事实上，尿素企业库存从今年3月底至今持续去库，目前库存处于历史同期低位水平，5月底库存虽略有增加，但是6月第一周继续转为降库。据王朝瑞分析，目前市场存量货源偏低，而夏季市场仍有一定需求，农业需求在于夏季肥基层补货以及后期玉米和水稻的追肥。即使市场缺乏较为集中的需求支撑，但是市场对秋季需求并未过度看空。今年夏秋肥空档期或短于往年，复合肥企业开始秋季肥预收，生产陆续启动，需求有前置迹象。其余工业需求对尿素采购仍多是按需采购，三聚氰胺以及胶合板厂对尿素的整体需求量尚可，后市需留意农业追肥、秋季肥生产等需求的启动。此外，氯化铵价格高位，并且订单量充足，氯化铵联碱装置6月也有检修预期，氯化铵产量转弱或间接加大部分下游对氮肥的替代需求，将对尿素起到一定利多支撑。</p> <p>“因夏季高温及潮湿天气来临，国际市场需求也面临减弱趋势。受此影响，贸易商面对激烈的价格竞争，导致国际市场价格有所下行，但是俄乌冲突尚未明朗，由此延缓了国际尿素价格的下行。此外，印度招标在上一次结果出炉后暂未有新动作，国际市场对国内尿素市场的影响整体趋弱。”张凌璐补充说。</p> <p>展望后市，张凌璐表示，当前国内尿素市场面临供应端高位波动，但是需求端走弱的格局，供需仍处于博弈阶段。因此，现货价格将继续维持高位窄幅波动。不过，因当前市场利好因素较少，现货市场的波动将以偏弱为主。而期货盘面大幅拉升，一方面是对前期期货贴水幅度较大的修复，另一方面是对前期一些利空因素情绪如夏管肥投放等消化完毕。整体来看，当前尿素市场基本面变化幅度并不大，但是因国际局势和国内政策变动导致期货市场情绪有所波动。近日，不排除尿素期货盘面延续此前的强势反弹局面，但是等市场情绪稳定后，中长期依旧可考虑逢高沽空策略。</p> <p>“今年，国内尿素供应端的压力主要来自现有存量装置博弈，尿素日产量维持15.5万—16.5万吨的概率较大，国内外尿素价差持续收窄后，关注出口放开动态。下半年农业需求渐入尾声，工业需求仍较为稳定，关注夏管肥释放节奏。”吴志桥告诉记者，如果俄乌冲突持续，俄乌粮食和化肥出口依旧受限，海外粮食价格高位或刺激农户种粮积极性，从而增加化肥用量。受此影响，短期尿素基差走强，下跌空间受制于低库存，关注逢高沽空机会，严格设置止损。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401820545>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)