---
layout: post
title: "27.7亿元！虎年消费“开门红”"
date: 2022-02-07 08:02:13 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>冬奥盛会点燃冰雪热情、文旅大餐营造民俗年味、节庆餐饮品味新春味道、传统商圈焕新消费场景……刚刚结束的春节黄金周，在北京冬奥会和南京国际消费节(冬季)系列活动的带动下，我市春节消费市场迎来虎年“开门红”。记者从市商务局获悉，春节七天假期，全市重点监测的150余家商贸流通企业合计实现销售额27.7亿元，同比增长8.4%。</p>
 <p>全城喜迎冬奥，冰雪消费热力足</p>
 <p>当新春佳节遇上北京冬奥会，在南京国际消费节(冬季)系列活动的带动下，市民体验冰雪运动的热情高涨，冰雪运动场馆、体育装备及冬奥周边商品在春节假期迎来了消费热潮。</p>
 <p>全市各商业体、商业街区积极落地新技术新业态，把更多冰雪元素、运动元素融入场景布置和特色活动中。在金茂览秀城的复游雪·城市滑雪、边城体育BCSPACE体验中心、虹悦城星粹·滑冰场等冰雪运动场馆，众多市民换上运动装备，尽情感受冰雪魅力。</p>
 <p>在园博园冰世界约300平方米的真冰冰场上，一群小朋友身轻如燕，动作如行云流水。旁边的家长纷纷举起手机，拍下眼前的欢乐场景。现场工作人员介绍，滑真冰比滑旱冰难度更大，场馆专门提供了“滑冰助手”——冰车，帮助初学者保持平衡，让更多人能够体验真冰运动。记者了解到，冰场目前以家庭亲子游为主，每天客流量在300人左右。</p>
 <p>作为新晋“顶流”，冬奥会吉祥物“冰墩墩”成了春节假期备受市民追捧的“新年货”。2月6日，在位于夫子庙贡院街的江苏唯一一家“2022北京冬奥会官方特许商品零售店”，前来购买冬奥商品的市民排起了长队。现场排队的市民王女士告诉记者，这次逛街“任务”很重，除了自己购买，还要为外地的朋友“代购”。</p>
 <p>1月28日—2月4日，由市商务局和南京报业传媒集团共同举办的迎冬奥“打卡集星”和“迎冬奥开盲盒”活动，掀起了喜迎冬奥的全城热潮。截至2月4日，共有6万多名市民参与“打卡集星”活动，线下打卡超13万次。位于德基广场北门、金鹰新街口店和熙南里的巨型冬奥“盲盒”也正式开启，用丰厚礼物为市民送上冬奥惊喜。</p>
 <p>体验民俗年味，文旅消费人气旺</p>
 <p>在夫子庙“乐在金陵，新春灯会市集”活动现场，非遗老艺人现场展示民俗传统老手艺，吸引众多市民、游客围观；青砖黛瓦的老门东，在花灯、油纸伞以及各种虎年装饰的映衬下，尽是喜庆年味；夜幕降临，熙南里街区市集上华灯璀璨，延伸夜间消费空间。在夫子庙游玩的市民张先生给孩子买了一个泥人，“各种虎年花灯，街上还有泥人、糖人等民俗表演，年味满满的。”</p>
 <p>固城湖水慢城景区，线上线下戏曲荟萃热闹非凡； 欢乐谷里，新春烟花秀、非遗表演引来阵阵欢呼；牛首山上，瞻礼舍利寄托新年美好期盼……春节期间，全市文化场馆和旅游景区在执行限量预约、错峰接待的前提下，通过丰富多彩的活动，为市民献上丰盛的“文化大餐”，撬动了假日消费市场。</p>
 <p>住民宿、品尝特色农家菜，也成为过节新趋势。一些农家乐还增加了祈福仪式、民俗表演等新项目，让消费者感受不一样的年节年味。2月5日中午，市民赵女士一家在江宁汤山的民宿里自己动手做起了农家菜。“前一天晚上就过来了，夜里听到迎财神的鞭炮声，很有氛围。”南京汤山漫谷漫心温泉度假民宿负责人介绍，初一到初六该民宿的59间客房全部满房，有空房挂到网上，十几分钟就被预订了。</p>
 <p>焕新消费场景，商圈餐饮“开门红”</p>
 <p>喜庆吉祥的新春展陈，形式多样的促销活动，创意十足的消费新场景……春节假期，全市各大商圈装扮一新，为市民带来消费新体验。据统计，春节期间，全市举办各类消费促进活动超200场，重点监测的43家百货企业合计实现销售额12.6亿元。</p>
 <p>在“新年新春新街口”活动的引领下，秦淮区推进主题促销活动70余场，区内重点监测的7家百货企业合计实现销售额超4亿元。江宁区各大型商业综合体推出多种形式的促销活动，全区9家商业综合体实现营业额3.1亿元，同比增长17.5%。全市各大家电卖场春节不打烊，重点监测的9家家电企业7天同比增长10%。</p>
 <p>春节是餐饮消费旺期。在市商务局联合南京餐饮商会共同举办的“新年新春新味道”年夜饭共享共品活动中，超40家品牌餐饮企业、近300家门店推出不同品种、不同价位、适合消费者不同需求的堂食套餐、外带年夜饭套餐、新春礼盒。我市品牌餐饮企业的年夜饭时间段包间在1月中上旬就已预订一空，午间和晚间第二轮年夜饭也越来越受到消费者的认可，成为今年春节餐饮消费的新亮点。</p>
 <p>节日期间，全市重点监测的50家餐饮企业假期首日合计实现营业额727.6万元，同比增长22.1%；7天总体实现营业额9049万元，同比增长7.1%。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267500957>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)