---
layout: post
title: "资本市场“余姚板块”： 知行合一 细水长流"
date: 2022-03-04 06:31:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>沿姚江而行，凡拐弯处都有大水冲刷的痕迹。河岸一圈圈地剥离砂石，形如梯田。千万年前，先民在这里饭稻羹鱼、神思飞舞。河姆渡人伴水而生、驭势而行的智慧，在宁波余姚人的血脉中延绵相续。</p>
 <p>承载着七千年河姆渡文化的根脉，余姚这座江南小城的“资本之旅”，不似大江大河般浪涛奔涌，更似清溪小河般自然流淌。今天，余姚1500平方公里的土地上，已涌现出16家境内外上市公司，总市值约3000亿元，构筑起资本市场“余姚板块”。</p>
 <p>资本市场注册制改革掀起的浪潮，推动着姚江两岸的企业，拨动着姚商奋楫争先的心弦。以塑料、模具等块状经济为人所知的余姚，正以资本为推手打造新的产业高地。以招商开源，以人才导流，以政策引领，以平台汇聚，这里既有静水流深的产业布局，也上演着鱼跃龙门的上市之旅。</p>
 <p>知行合一。深受阳明文化浸润的余姚，孵化出了比肩国际龙头的江丰芯片靶材，搭载于手机和汽车的舜宇光学镜头，驱动新能源汽车的容百正极材料，走进千家万户的富佳家电。在资本浪潮的洗礼下，姚商的敏锐认知、笃定信念，通过产业基金平台，继续赋能更多企业转型升级。</p>
 <p><strong>一种生态龙头引领，智能制造</strong></p>
 <p>余姚是老牌工业强县。数据显示，2021年，余姚全年实现GDP总量1441.5亿元，按可比价计算，实际同比增长9.1%，比宁波全市实际增速高了0.9个百分点。</p>
 <p>“余姚的工业底子很强，长期处于全国百强县前列。”余姚市金融发展服务中心副主任姚竞雄说，目前余姚正通过龙头带动、上市公司引领，以产业为本、资本为辅，双轮驱动助推高新产业大发展。</p>
 <p>在余姚制造业高质量发展的蓝图中，“35”千百亿产业集群培育计划初见雏形，新能源整车和核心零部件、新型光电子元器件、智能家电、高端金属合金材料、高精密模具、集成电路、高端医疗设备等产业蓬勃发展。</p>
 <p>走进舜宇光学的厂区大楼，一行醒目的大字映入眼帘——“坚定不移地实施名配角战略”。在供应链中甘做“配角”的舜宇光学，却是当地智能光电生态链的“主角”。</p>
 <p>1984年，舜宇光学在4间厂房里蹒跚起步，一路成长为龙头上市企业。2007年6月，舜宇光学在港交所上市，开启了高增长的通道。14年过去，舜宇光学总市值超过1600亿元，股价“十年百倍”。</p>
 <p>“水不在深，有龙则灵”。在龙头带动下，余姚定向招引光电信息上下游产业项目，形成了产值420亿元的“舜宇生态链”。数据显示，2021年，“舜宇链上企业”贝隆精密和华远电子销售额均突破2亿元，两家企业均计划在5年内上市。</p>
 <p>与此同时，“智能制造”的分量也越来越重，为制造业夯实基座。</p>
 <p>大丰实业自主研发设计的主火炬地面装置系统，在北京冬奥会期间“大放异彩”。“在舞台机械、灯光、音视频、座椅看台等‘硬制造’的基础上，公司逐步往上下游‘软服务’的层面拓展，并将触角伸及前端策划创意和后端运营环节。”大丰实业董事长丰华说。</p>
 <p>用锂电代替汽油，让割草机更节能、环保，将17个按键简化为6个，让操作更加便捷——主营割草机的大叶股份加快产品迭代升级，推进多品牌战略，实现了从贴牌到创牌的蜕变。“瞄准锂电化、智能化和大型商用级三大产品发展方向，我们将积极创新，发力自主品牌。”公司董事长叶晓波信心满满。</p>
 <p>主打清洁家电的富佳股份，也在向智能家电“生态圈”大力挺进。“在积极突破传感器、集成块、微机械等硬件的同时，加快开发相应软件。”公司董事长王跃旦形象地将经营战略总结为“软硬兼施”。</p>
 <p><strong>一条鲶鱼以才引才，由点带面</strong></p>
 <p>说到资本市场“余姚板块”，江丰电子是块金字招牌。国家高层次人才姚力军，怎么就相中了余姚？</p>
 <p>“我第一次来浙江是1998年4月。那是浙江大地最美的时候，花都开了，叶子都绿了。”姚力军回忆说，时隔6年他再次来到浙江时，便决心把这里作为事业的起点，“那时杭甬高速非常拥挤，我认定这是条经济命脉。到了余姚之后，我开始和当地政府接触，听他们介绍历史文化，感受到他们对这个项目的强烈渴望，我觉得这个地方肯定选对了！”</p>
 <p>2005年夏天，姚力军和多名博士、专家在余姚创办了江丰电子。“创立之初，材料、装备、人才几乎一片空白。”姚力军笑称，“当时，除了我没人知道溅射靶材长啥样。”</p>
 <p>连续亏损8年，创业旅途艰险。“我内心充满感激。公司初创期一直没有贡献税收，当地政府却用极大的耐心和包容度，提供了顺畅高效的营商环境。”姚力军说。</p>
 <p>江丰电子不负所托，成为我国高纯金属溅射靶材的破局者。如今，公司的靶材已在全球先进制程5nm技术节点实现量产，市场份额位居全球第二。</p>
 <p>江丰电子“加速跑”的同时，也通过培育上游原材料企业和装备产业等方式，带动材料产业链“落地”余姚，吸引高层次人才“落户”余姚。</p>
 <p>在江丰电子国际化的创业团队中，英语、日语、韩语常常和着普通话、余姚方言一起使用，毫无违和感。“江丰创业发展的过程，就是人才引进和培养的过程。”姚力军表示，要实现集成电路用高纯金属溅射靶材制备的关键技术突破，每种材料背后都有海外高层次人才在主导。</p>
 <p>渐渐地，姚力军成为余姚一块特殊的“人才磁铁”——多年来，他帮助余姚引进20多位国家级、省级高层次人才，这些人才又相继引来100多位高层次人才、30多个科研团队，实现了“以才引才”的良性循环。</p>
 <p>市场竞争的核心是人才竞争，这是余姚人的共识。近年来，余姚深入推进人才强市建设，把招才引智作为“一号工程”，推行“姚江英才”计划、“揭榜挂帅·全球引智”等人才招引行动，形成了引进一个人才、带来一个团队、催生一个产业的裂变效应。</p>
 <p>上市企业的磁吸作用尤其明显。当地政府鼓励上市公司建立核心人才长效激励机制，引导优化股权激励制度、员工持股计划，构建企业内部人才成长生态。截至目前，余姚上市公司在当地的员工中，本科学历9104人、硕士学历1816人、博士学历66人。</p>
 <p>“余姚市政府善于算大账、算长远账，敢于给特殊政策，舍得花真金白银。”余姚一家上市公司高管说。</p>
 <p><strong>一股冲击上市破局，蔚然成风</strong></p>
 <p>观察资本市场“余姚板块”的增长曲线，自宁波富达1996年上市后，余姚在长达20年的时间里，仅拥有4家境内外上市公司。2016年4月，朗迪集团的上市成为一道“分水岭”。</p>
 <p>“一江春水”被激活。最近6年时间，余姚涌现了10家A股公司，在宁波区域脱颖而出。</p>
 <p>朗迪集团董事长高炎康筹备上市多年，甘苦自知。他心态很平和：“上市代价不小，但即使上不了市也无怨无悔。就当是对企业做一次自我体检！”</p>
 <p>规模大了，业绩涨了，市场广了，牌子硬了。朗迪上市后的变化，深深刺激着当地企业家。如同一声惊雷，震醒了余姚企业过去“自力更生”“小富即安”的经营理念，开始筹谋用资本平台来实现高质量发展。</p>
 <p>余姚当地企业家的改变，让“外乡人”姚力军记忆犹新。“余姚的产业原先以小家电、日化用品为主，小企业主对亏损是不能容忍的。”他说，江丰电子8年亏损，最终成功上市，让大家看到了科技的力量，看到了新兴产业的赛道，看到了上市的力量。</p>
 <p>“10年前，我像营销员一样跑去企业鼓动上市，经常被赶出来。现在企业都主动来咨询，请我们去辅导、服务。”对于余姚资本生态的变化，姚竞雄感慨良多，“现在，上市整体氛围浓厚，加上注册制改革的推进，企业主的观念变化很大。国际化、资本化成为一股潮流，推动企业规范治理，朝着上市目标行进。”</p>
 <p>以“凤凰行动”计划2.0版本为蓝本，余姚着力构建循序渐进、争先攀高的资本生态。“余姚深入挖掘上市后备企业和潜力企业，建立分层次、分行业、分梯队的上市后备企业资源库。”姚竞雄介绍，截至2021年底，余姚拥有在库上市后备企业21家、潜力企业15家。</p>
 <p>此外，余姚相关部门积极整合中介机构的力量，开设专班谋划破解个性问题，帮助企业妥善处理“疑难杂症”。</p>
 <p><strong>一个平台抱团发展，赋能产业</strong></p>
 <p>在上海证券报记者调研过程中，多位企业家提到了姚商基金。该基金的LP由宁波、余姚两级国资与余姚当地企业家合资设立，并引入了专业机构作为管理人，按照市场化运作。</p>
 <p>时钟拨回2017年6月。首届世界姚商大会在余姚举行，当地政府筹谋姚商基金。当年9月，4家余姚上市公司与6家余姚龙头企业，签署了姚商基金的成立协议。余姚“80后”姑娘刘增，成了该基金的负责人。</p>
 <p>姚商反哺家乡的故事，开始在余姚大地上书写。“通过姚商基金，当地企业家互帮互助，集聚产业，共享资源，利用资本纽带助力当地企业走向资本市场。”刘增说，目前姚商基金投资决策委员会的4位委员，分别为余姚最大规模企业舜宇集团董事长，余姚工商联主席、更大集团董事长，姚商基金最大出资人朗迪集团董事长，以及基金管理方燕创资本负责人。</p>
 <p>“信任，是余姚企业家之间最强的纽带。”刘增表示，姚商基金设立时，实缴金额8亿多元，目前实缴资金已超28亿元，有限合伙人有50多位当地企业家(或其控制的企业)。姚商基金已助力容百科技、神通科技、富佳股份3家公司上市，甬矽电子则在不久前过会。</p>
 <p>在推动企业上市方面，政府部门与姚商基金不遗余力。富佳股份对于“要不要上市”有过犹豫和挣扎。当时，相关部门及姚商基金多次上门宣传，分析利弊，解读政策，坚定了企业上市的决心和信心，并实打实地帮助企业排除上市障碍。姚商基金投资神通科技近1亿元的同时，积极协调金融机构解决资金问题。这两家公司分别于2021年1月和11月上市。</p>
 <p>姚商基金还支持协助朗迪集团、更大集团等企业，投资和收购甬矽电子、兴隆巨创等余姚当地培育的半导体、消费科技领域优质项目，推动区域经济转型升级。“预计未来3至5年，姚商基金投资的余姚项目将超20家，涌现的上市公司将超10家。”刘增说。</p>
 <p>好戏还在后头。2021年，姚商基金在余姚市政府的支持和指导下，提出了发展余姚市战略新兴产业母基金的设想方案。该基金旨在吸引国内头部产业资本来余姚成立子基金，辐射和投资中国优质的产业资源和优质企业，同时筑巢引凤、基金招商，为余姚战略新兴产业的长远发展奠定更强的资本基础和产业链积淀。2021年9月，20亿元规模的首期基金完成工商注册，并于10月完成备案。</p>
 <p>余姚和姚商，都在跨越一个新的台阶。“姚商非常敏锐，他们知道什么是好东西，并会很快下决定。”刘增说，阳明文化则赋予了姚商知行合一的特质，“他们始终满怀正能量，一旦认定目标就执着向前。”</p>
 <p>朝阳映照下，河姆渡遗址透出古老又新鲜的光彩。素有“东南名邑”“文献名邦”美誉的余姚，在阳明文化的浸润中，在资本浪潮的洗礼中，细水长流奔向未来。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296124456>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)