---
layout: post
title: "新能源车销量爆表 新势力掌门人仍在“求芯” 到底缺了哪些？"
date: 2022-06-03 13:03:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>造车新势力5月销量集体“爆表”，理想汽车、哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车、蔚来的月度交付量同环比均实现增长。与此同时，国内新能源车消费市场迎来了重磅政策利好，5月31日，《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》出炉。</p><p>但是，作为电动车的核心电子零部件，目前芯片依旧短缺，<strong>从另一个角度来看，新能源汽车销量持续向好，也进一步加剧了汽车芯片的供需矛盾。</strong></p><p>如何获取充足且“不贵”的车规级芯片，仍是各大车企的头等大事。小鹏汽车董事长何小鹏/CEO、威马汽车CEO沈晖近期均向外界传达了这份焦虑，前者“蹭”可达鸭的热点急求芯片，后者感叹智能电动车的芯片成本已经超过电池包。</p><p>日前在一场公开活动上，何小鹏透露了这次“求芯”的最新进展：很快有朋友帮忙对接，然而平时进价仅几元的芯片，却被报出了2500-3000元的高价，翻了几百倍。</p><p><strong>车企为“芯”所累 MCU、IGBT成重灾区</strong></p><p>根据汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions(简称AFS)的最新数据，截至5月29日，今年全球因缺芯导致的新车减产量已经达到约198万辆，其中仅欧洲市场就减产了79.46万辆，是因缺芯导致汽车累计减产量最大的地区。</p><p>AFS预测今年全球汽车市场因缺芯将累计减产279万辆新车，这一结果虽然相较于去年有明显的缓解，但在年初，AFS预测今年的新车减产量只有76.77万辆。</p><p><strong>汽车缺的是什么芯？</strong></p><p>按照功能分类的话，芯片有核心控制系统、智能驾驶系统、交互体验系统三类，<strong>核心控制系统芯片是最大的缺货类型，它是车的控制中枢，最常见的是MCU</strong>。</p><p>长城就表示，旗下哈弗H6多个月份的严重销量下滑正是因为其采用的博世ESP供货不足，此前热销的欧拉黑猫和白猫也同样因为ESP断供、芯片涨价影响等问题，于今年3月宣布暂时停产。而车用MCU正是ESP(电子稳定程序系统)与ECU(车用主控芯片)的主要元件。</p><p><strong>MCU之外，功率半导体IGBT也是新能源汽车的缺芯“重灾区”</strong>。“目前IGBT交货周期在50周左右甚至以上，订单与交货能力比最大可达2:1，考虑到在缺货的情况下，客户会在真实需求订单的基础上叠加订单，所以供需缺口大约在40%-50%左右。”头豹研究院分析师王品臻称。</p><p><strong>缺芯的背面：本土供应链受重视</strong></p><p>汽车芯片供不应求，一线厂商的订单如雪花一样飞来。2022年1-3月，英飞凌积压的订单金额是该公司2021年营收的三倍有余；意法半导体2022年产能也已售空，积压的订单能见度在18个月左右。与此同时，今年多家海外汽车芯片龙头均宣布了新一轮涨价。</p><p><strong>“洋芯片”价格高且交期长，这时候，本土厂商便进入了整车厂的视野</strong>，越来越多的本土车厂开始有意识地发展国内供应商。</p><p>5月8日，由东风汽车牵头成立的湖北省车规级芯片产业技术创新联合体启动运行，该联合体的主攻方向之一便是车规级MCU.东风汽车集团有限公司将通过百万辆级规模车规级芯片需求拉动应用汽车MCU与专用芯片的研发。</p><p>近日上汽集团在股东大会上表示，目前家车企在加大力度推进车规级芯片的国产化替代，上汽集团还为此搭建了汽车电子芯片第三方联合评价平台，旨在减少芯片企业重复认证投资并缩短认证周期。</p><p>另外，比亚迪已在去年底与士兰微签订IGBT供货订单，此外获得订单的还有斯达半导、时代电气、华润微等。</p><p>中国是全球最大的汽车市场，未来也将成为全球最大的新能源车、智能车市场，<strong>国产厂商凭借主场优势谋到了入场券，但是，车规级芯片的质量要求严、认证周期长，从项目定点到敲定大批量订单，不止需要芯片厂磨砺自身，还需要整个产业链的通力合作。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401588412>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)