---
layout: post
title: "研究指ESG投资非仅“道德回报” 碳强度对企业股价影响明显"
date: 2022-04-10 15:19:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2月，在详加检视基金公开说明书和年报后，晨星公司调整其欧洲ESG基金投资清单，超1200档、合计资产管理总值约1.4兆美元的基金被除名。（21世纪经济报道）

<p><span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理或许不会明确承诺，对ESG的投资能够带来什么。但前者确实在将ESG置入其资产组合与选择。</p>
 <p>2月，在详加检视基金公开说明书和年报后，<span id="stock_105.MORN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MORN" class="keytip" data-code="105,MORN">晨星</a></span><span id="quote_105.MORN"></span>公司调整其欧洲ESG基金投资清单，超1200档、合计资产管理总值约1.4兆美元的基金被除名。</p>
 <p>ESG剔除是常见的可持续投资策略。其意指，机构在构建投资组合时，会对在ESG方面表现低于同行的公司制定剔除政策，建立负面清单。常见的剔除可以是产品类别(例如，烟草、武器、化石燃料)，也可以是公司行为(例如：高碳足迹、腐败、环境诉讼)。</p>
 <p><strong>什么是ESG剔除策略</strong></p>
 <p>根据UN PRI的定义，投资机构通常采取七种ESG策略：ESG负面剔除策略、ESG正面筛选策略、ESG标准筛选策略、ESG整合策略、ESG社区投资策略、ESG主题投资策略和<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>参与策略。</p>
 <p>全球可持续投资联盟2020年的统计，全球范围内，整合策略为全球资产规模最大的ESG策略，为25.2万亿美元；负面剔除策略为第二，规模达15.0万亿美元。</p>
 <p><span id="Info.3109"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/default.html" class="infokey">基金公司</a></span><span id="stock_106.STT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.STT" class="keytip" data-code="106,STT">道富</a></span><span id="quote_106.STT"></span>环球指出，截至2020年底，全球共有超过1200家机构投资者(总资产为14.6万亿美元)已承诺从化石燃料中撤资。</p>
 <p>在对20家大型资产管理公司调查后，瑞银3月最新研究发现，有6家运用了某种形式的剔除策略，其中EMEA地区居首(4家)。</p>
 <p>调查发现，烟草为常见的剔除主题，前20大资产管理公司中3家剔除该主题(占比15%)。电煤、温室气体排放量高的行业占比同为15%。</p>
 <p>投资者需求是推动企业碳排放披露的重要因素，他们由此也推动资管机构更为严格的选择可持续投资类目。</p>
 <p><span id="stock_106.IVZ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.IVZ" class="keytip" data-code="106,IVZ">景顺</a></span><span id="quote_106.IVZ"></span>ESG客户策略亚太区总监陈浩扬对21世纪经济报道记者说，ESG是投资者在投资过程中，基于对ESG因素的考察，为有效降低风险和创造可持续价值而考虑的一个有益视角。</p>
 <p>瑞银投资<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>研究部亚太ESG/可持续发展研究主管胡炳熙表示，每个地区中，投资者都有类似的披露诉求。普遍看，对数据披露的覆盖全面程度、可比性，与及时性的诉求是共同处。投资者关注的首先是企业本身有无能力去梳理、整合、披露与回报碳排放数据。其次，不同地区对不同维度数据的偏爱不同。如在东南亚地区，因其经济生产活动受气候影响较大，该区域的投资者会尤为注重与天气灾害直接相关的数据披露。</p>
 <p>全球投投资者诉求相似，不同区域的投资机构偏首选的方式也一致。研究结果显示，亚太和美国的大多数资产所有者似乎更愿意采取ESG整合策略，并与公司合作，而并非直接将其剔除。</p>
 <p>在瑞银调查的20家资管机构里，除了6家机构采取ESG剔除策略，其余14家机构更多的是通过“engagement”的方式，即尝试以改善或沟通的方式，去跟企业进行合作。</p>
 <p>陈浩扬表示，对基金经理来说，越来越多的ESG法规将鼓励或推动投资者采用ESG整合策略。这有助于投资者积极考虑ESG风险，如立法或供应链对投资组合的影响。更广泛的可持续发展趋势同时也在引导投资者对ESG主题策略的需求，以助投资者抓住亚洲气候转型和脱碳进程带来的行业机遇。</p>
 <p><strong>碳强度对企业股价有明显影响</strong></p>
 <p>现实的投资者不会满足于仅获得“一种道德回报”，他们想要获悉的是，基金剔除压力对于标的股价的影响有多大。</p>
 <p>根据德国奥格斯堡大学2019年的一项对欧美基金在2010-2017年间的脱碳行为的研究，欧美的脱碳行为对高碳密度公司的股价形成了压制。</p>
 <p>在被卖出时点，因基金脱碳行为而面临高卖出压力的高碳密度股票，其股价的跌幅近3%，并且鉴于脱碳行动的持续性，对上述股票的负面影响持续了两年之久。</p>
 <p>短期影响也不容小觑，尤其是当涉及规模较大的投资主体。胡炳熙指出，去年之前，高碳排放行业在被剔除后，其股价并未受太大影响。</p>
 <p>“2021年初及之前，影响股价的因素一般是石<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格、当地大盘等传统的金融因素。”胡炳熙说，但自2022年始，其发现，企业本身股价的表现远低于单从传统因素推导出的股价水平。“这意味着，碳强度对企业的股价产生了明显的影响，也可说，特定企业的碳强度因素已被投资者计入其股价中。”</p>
 <p>研究发现，欧美地区的一些石油、天然气企业，在石油供应相对降低后，其相关板块的利润反而会上升。原因是，在减排趋势或需求下，企业或会减少其资本性支出，从而有可能提升其利润。</p>
 <p>长远看，陈浩扬称，虽然各企业总是受到地缘政治或全球市场事件等短期波动的影响，但从长远来看，气候风险或是大多数公司需要考虑的一个重要因素。</p>
 <p>全球视域内，近90%的排放被国家的净零承诺所覆盖，并转化为气候政策和立法。这些政策将促使在脱碳方面取得更多进展的公司获得更多的投资，从而使资本从气候落后者重新分配到气候转型领导者。</p>
 <p>同时，基金经理遵循的ESG披露要求的持续增加，将进一步推动资产管理公司采用ESG整合与剔除策略，并致使ESG风险评级高的发行人和行业从投资中被剔除。相反，在ESG和气候方面取得良好进展的公司将受益于更多的可持续性投资资本。</p>
 <p>通常，采用ESG剔除的投资策略会筛选出5%-15%的投资范围，用以排除某些行业或发行人。此举可以通过降低高风险的企业和行业敞口来提高投资回报。惯常情况下，选用剔除策略也意味着向某些具有更有利的增长尾风的行业积极倾斜，如受益于气候转型的公司。这也意味着，脱碳方面落后的企业(尤其是高排放行业的企业)，或面临被一些投资策略排除在外的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202204102337450143.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)