---
layout: post
title: "北森冲刺港股IPO SaaS领域将迎IPO大年"
date: 2022-01-22 04:56:59 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>2022年伊始，SaaS(软件即服务)领域就迎来了首个IPO冲刺。1月11日，人力资源(HR)服务商北森正式向港交所递交招股说明书，拟在主板挂牌上市。</p>
 <p>海比研究院总裁、中国软件行业协会应用软件产品云服务分会秘书长曹开彬向《中国经营报》记者指出，“北森迈出港股上市步伐，对SaaS领域来说无疑是一个重要利好消息。”据海比研究院调查，目前市场上与北森类似的SaaS企业已有30家左右，这些企业的共同特点是——营收超过二三亿元规模，但尚未盈利或者净利润较低；融资多轮，业务模式基本成型。北森冲刺港股IPO，或将加快整个产业打开二级市场募资通道的进程。</p>
 <p>记者综合招股书等公开信息注意到，北森从2010年推出招聘云、绩效云、继任云等SaaS服务，2015年又推出PaaS(平台即服务)平台，2020年推出一体化HCM(人力资源管理)解决方案。在申请IPO之前，北森已完成了8轮股权融资，最近的一轮是2021年5月F轮融资2.6亿美元，一举创下该垂直赛道内单轮最大规模融资纪录。北森的发展路径在国内SaaS领域中具有代表性，国内的垂直SaaS公司多在2010年前后创立，经历了“摸爬滚打”，在2015至2016年向下搭建PaaS平台，近两年里业务模型基本成熟，SaaS模式在产业数字化转型中的优势已然凸显，然而因持续在研发、运营等方面的高投入，SaaS模式的商业化能力尚未完全释放，参与厂商在完成多轮融资后谋求IPO，从二级市场打开“输血”通道。</p>
 <p>曹开彬认为，“十四五”期间，国家建设数字经济强国，各行业领域的数字化已蔚然成风。SaaS厂商自身将愈加成熟，与此同时，客户对SaaS的认知度和接受度越来越高，预计我国SaaS服务在未来几年内将迎来快速增长。</p>
 <p><strong>业界期盼IPO大年</strong></p>
 <p>2021年5月中旬，北森完成了2.6亿美元的F轮融资，创下了行业内最大规模的一轮融资。在融资媒体沟通会上，北森联合创始人、CEO纪伟国坦言，“过去每次融资非常艰难，这一轮融资发现轻松很多，甚至变成被资本方争抢的投资标的，我们非常不适应。”他透露，软银集团CEO孙正义在视频会议中讨论不到5分钟就决定要投资北森。投资人的热情高涨，在一定程度上是因为疫情使SaaS理念的转化周期由原先的5年压缩到1年时间。</p>
 <p>招股书显示，截止到2019年3月31日、2020年3月31日和2021年3月31日的各财年，北森的财年营收分别是3.82亿元、4.59亿元和5.56亿元，毛利率分别为60.6%、59.8%和66.4%。从营收结构来看，该公司收入来源包括云端HCM解决方案、专业服务两部分。在截止到2021年3月31日的财年里，云端HCM解决方案收入贡献比达到62.7%，定制化专业服务则占比37.3%。北森在招股书中表示，IPO募集所得资金净额将主要用于进一步升级一体化云端HCM解决方案；持续改善产品和技术开发能力；投资于销售和营销以提高品牌知名度；增强在客户成功和服务方面的能力；以及用于营运资金和一般公司用途。</p>
 <p>根据灼识咨询的数据，以2020年收入计算，北森是中国最大的云端HCM解决方案提供商——2020年，北森占有12.0%的市场份额，高于同期第二和第三大企业的总和，后两者每家市场份额均少于5%。</p>
 <p>除了北森在2021年融资、申请IPO，天眼查数据显示，CRM(客户关系管理)SaaS赛道的头部几家企业——销售易、纷享销客、EC六度人和等均在2021年完成了新一轮融资。其中，销售易已完成了9轮融资，与销售易同样在2011年成立的纷享销客已完成10轮，而成立于2008年的EC六度人和也已融资8轮。三家企业的掌舵者此前在接受本报记者采访时都提及对资本市场保持开放的心态，甚至将IPO的时间表规划至未来3年内。</p>
 <p>除此之外，主攻全空间设计软件平台和SaaS服务的群核科技(酷家乐)于2021年6月向美国纳斯达克证券交易所提交了IPO申请。其招股书显示，群核科技在2019年、2020年和2021年第一季度的营收分别为2.82亿元、3.53亿元及1.01亿元，毛利率分别是69%、68%和66%。天眼查数据显示，群核科技于2021年先后完成了两轮融资，最近一次是2021年11月，完成了Pre-IPO的2亿美元融资。</p>
 <p>记者注意到，因发展阶段不同、企业服务市场特性不同，不同于国内SaaS企业仍在商业化、资本化道路上探索，美股市场中已孕育出多家高市值的SaaS上市公司，如CRM巨头Salesforce，以美东时间2022年1月20日收盘时计，总市值达到2196亿美元，北森对标的美股公司Workday总市值达到629亿美元。相比之下，国内的SaaS企业因起步较晚，市场培育及渗透仍有较大的空间。已经上市的微盟、中国有赞，截至2022年1月21日收盘总市值分别为184亿港元、64亿港元。在这种情况下，业界对于国内SaaS领域能否诞生一家巨头怀有疑问与期待。</p>
 <p><strong>数字化催生SaaS需求增长</strong></p>
 <p>海比研究院《2021年中国SaaS市场研究报告》显示，中国SaaS市场规模稳步上升，2020年市场规模为498.2亿元，相比2019年增长了31.6%；而2021年中国SaaS市场规模约为666亿元，未来5年的年均增速达到20%以上。</p>
 <p>北森招股书显示，截至2021年9月30日，该公司的客户群包括各类快速增长的大规模行业中的约4500 家企业。灼识咨询报告显示，中国HCM市场是全球最大的HCM市场之一，2020年的市场规模为3199亿元，并预计将以18.3%的复合年增长率在2026年增至8756亿元。此外，以云端HCM解决方案市场规模除以整个HCM市场规模计算，2020年云端HCM解决方案在整个中国HCM市场中的渗透率仅为1.4%，而美国市场的这一数字为24.5%。</p>
 <p>在本报记者的采访中，多家SaaS企业对2022年以及未来几年产业的发展普遍持有乐观态度。</p>
 <p>群核科技(酷家乐)联合创始人兼CEO 陈航告诉记者，刚刚结束的2021年，产业形势发生了极大变化，产业互联网背景下的数字化连接，对传统产业的激活，在新的经济环境下产生了重大价值。在这个过程中，真正具有科技赋能价值的SaaS企业也得到资本、产业的极大关注。</p>
 <p>2021年市场需求可以说呈现出多元化增长态势。一方面表现为随着数字化转型逐步深入，家居企业对SaaS解决方案需求更多元，比如2021年大家纷纷布局短视频营销，对酷家乐视频解决方案需求爆发；另一方面是细分市场需求增长迅速，形成第二条增长曲线，一些代表性的SaaS公司与商业空间、房地产等领域的头部企业合作，发展出了一些重要的标杆企业，同时海外市场也有较大幅度增长。</p>
 <p>纷享销客相关负责人则透露，2021年，该公司来自制造、高科技互联网等多个行业领域的需求和业务订单有非常明显的增长，未来两三年将迎来更大的增长机会。</p>
 <p>陈航指出，虽然2021年SaaS受到了资本热捧，不过对于选择SaaS这个模式的企业而言，不能操之过急、追求快速增长，这是一个长期稳定增长的大赛道，企业需要做的是细细打磨产品，提升持续化的企业服务能力。</p>
 <p>在陈航看来，2022年预计会有两个趋势在SaaS市场呈现。首先，互联互通、生态进阶正在形成。纵观整个产业，开放生态成为必须，微信、淘宝这两个生态2022年开始逐步打通，这是一个标志性的事件。在生态建设这件事上，群核科技也一直坚持生态共赢的模式，通过打通企业生态，发挥合作伙伴各自更大的核心优势。第二，全链路的解决方案成为“最佳实践”。不同于互联网消费市场，产业互联网的背后都是一条深长的产业链，链条上的每个环节、每家企业，甚至企业的每个部门，都感受到了数字化的力量，大家都在努力，但由于数据割裂、信息孤岛等问题，大家都在为不同的SaaS产品买单，且存在对接是否打通的问题。因此，全链路的解决方案可以成为行业最佳实践。这也是后来大多数SaaS公司选择的方向，大家都对小客户销售成本高、生命周期短暂、服务成本高的特征达成了共识，最终出于大客户有更重度的CRM需求和黏性更强的考量选择了这条路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257580062>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)