---
layout: post
title: "合成生物行业深度报告：合成生物乘势而起 颠覆传统引领未来"
date: 2022-03-21 13:28:38 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>合成生物学行业迎来历史发展机遇，应用领域迅猛拓展。预计2020-2025 年，全球合成生物市场规模将保持22.5%的高年均复合增速，至2025 年突破200亿美元。当前合成生物领域企业商业模式可分为产品型及平台型。平台型海外巨头Zymergen、Ginkgo Bioworks 独具创新发展模式。产品型企业打通从生物改造、发酵纯化到产品改性的全产业链，更具盈利能力。建议重点关注产品型各细分领域龙头华恒生物、凯赛生物、新日恒力、圣泉集团、科拓生物、三元生物、金丹科技、利尔化学。</p><p>建物致用：合成生物学集众多优势于一身。合成生物学广义上是指通过构建生物功能元件、装置和系统，对细胞或生命体进行遗传学设计、改造，使其拥有满足人类需求的生物功能，甚至创造新的生物系统。基于微生物细胞工厂的高效构建，众多生物基产品已成功实现产业化，如丙氨酸、1,3-丙二醇、长链二元酸、聚乳酸等，其在成本与质量、工艺路线、环境友好度等方面相较于石化基产品展现出显著优势。由于生物基材料的二氧化碳排放量大幅下降，碳中和趋势下，合成生物企业的成本优势有望进一步放大。</p><p>合成生物学跃动新发展，市场空间广阔。当下，合成生物学行业迎来历史性发展机遇，广泛应用于医疗健康、化工、农业、食品、消费品等诸多领域。根据华经产业研究院数据，2020 年全球合成生物学市场规模达68 亿美元，同比增长28.3%。随着核心技术不断更迭，合成生物行业规模料将进一步迅速扩张，我们预计2020-2025 年，全球合成生物市场规模将保持22.5%的高年均复合增速，至2025 年突破200 亿美元。同时，资本的目光加速向合成生物学聚集，根据SynbioBeta 的数据，合成生物学领域的融资从2011 年的4 亿美元增长至2020年的78 亿美元，年复合增长率高达37%。</p><p>合成生物公司百家争鸣。国内外从事合成生物学领域的公司已多达500 家，商业模式可分为产品型及平台型，例如海外平台型巨头Zymergen、GinkgoBioworks 等。产品型公司打通从生物改造、发酵纯化到产品改性的全产业链，因而更具盈利能力；平台型企业旨在提供生物体设计与软件开发等合成生物平台，由于自身缺乏应用层面的落地产品，盈利能力受限。重点推荐各细分领域产品型龙头华恒生物、凯赛生物、新日恒力、圣泉集团、科拓生物、三元生物、金丹科技、利尔化学、金达威。</p><p>风险因素：相关公司在建项目进度低于预期的风险；玉米等生物质原材料价格波动的风险；宏观经济及下游行业波动的风险；进出口政策及国际贸易环境变化的风险；生物安全与伦理的风险。</p><p>行业评级。合成生物学在各领域的渗透率仍有大量提升空间，下游消费属性将带动行业长期稳定增长。龙头公司筑起综合竞争力的行业护城河，呈现强者更强的局面。预计行业龙头公司未来将迎来业绩和估值双重提升的戴维斯双击过程，维持行业“强大于市”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317129664>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)