---
layout: post
title: "成都崇州:非遗竹艺编织乡村振兴好风景"
date: 2022-01-16 08:18:28 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>在有“蜀中之蜀”之名的成都崇州市，当地依托国家级非遗道明竹编发展产业，让竹编成为吸引年轻人归乡、帮助村里人致富、改变农村面貌的新生活“钥匙”。</p>
 <p>近期，国家林业和草原局、国家发展改革委等10个部门联合印发了《关于加快推进竹产业创新发展的意见》，指出到2025年，全国竹产业总产值突破7000亿元，基本建成现代竹产业体系。而我国12种以竹编申报的国家级非物质文化遗产代表性项目名录中，四川占4种。</p>
 <p>在道明竹编的发祥地——道明镇，当地以竹编为特色在龙黄村打造竹艺村，成为吸引中外游客的“金字招牌”。2017年，在这座距离成都市中心50多公里的小村，形似“∞”的创意建筑“竹里”落成，引起广泛关注，也唤醒沉寂的村庄和手艺。</p>
 <p>走进竹艺村，道明竹编崇州市级非遗传承人肖瑶的“红梅竹编”非遗体验馆显得格外醒目。不大的店里，每逢周末，肖瑶要接待近百人到店里体验竹编。</p>
 <p>出生于“竹编世家”的肖瑶，从小对竹编工艺耳濡目染。为了道明竹编这一传统技艺的传承“后继有人”，2019年她辞掉护士工作，选择回到村里。店里货架上琳琅满目的竹编工艺品，通过她的设计改良更有一种简约美，符合现在年轻人审美，销售也特别好。“我们这儿的人从小就学习竹编，这是深入我们骨子里的东西。”肖瑶说。</p>
 <p>和肖瑶一样被竹编吸引回家的年轻人还有不少。在由村民院落改建的筠盛小院中，道明竹艺公司员工周思敏和院子主人乐冬雪一起搭档，为游客提供研学和竹编产品销售服务。“过去村民编一个花篮只能挣8毛钱，年轻人都离开了家乡，留守在家的中老年人，也往往只能靠竹编赚些零用钱顺带照顾家庭。”周思敏说。</p>
 <p>“道明竹艺公司与村民合作建设竹艺小院，在改善村民居住环境的同时，也让村民可以参与到竹编的教学和销售中。”周思敏告诉记者，现在通过与中央美术学院的合作，公司开发了竹编教学材料包让小朋友们能够快速了解竹编，来村里体验竹编的游客络绎不绝。</p>
 <p>“我们还将竹编运用到酒店、民宿、餐厅的装修中，现在北京、成都等地也能见到道明竹编的装置品。”周思敏说，“现在很多年轻人都回到村里，帮公司跑业务呢！”</p>
 <p>近年来，当地以村股份经济合作联合社为主体，充分发挥集体经济组织带动作用，盘活资源性土地资产4536.9亩，经营性土地资产19.63亩，通过探索平台经营型、资本合作型、资产经营型3种运营模式，2020年村集体经济收入87.4万元。负责规划运营竹艺村的崇州文旅集团运营负责人介绍，通过专业化运营，带动了更多村民加入乡村振兴的队伍中。</p>
 <p>任刚是土生土长的竹艺村人，3个月前，记者见到任刚时他还在刷房屋防水层。今年45岁的他常年在外务工，见村里游客越来越多，人气越来越旺，便开始改造起自己和兄弟家300多平方米的平房，装修成民宿。如今，再来到任刚家里，之前的毛坯房已经焕然一新，5间房已经完成装修开始营业，还有4间正在加紧装修。“在外面打工不如在家门口挣钱，我有信心今后的日子能越过越好。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249190531>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)