---
layout: post
title: "华为：2022年一季度销售收入1310亿元"
date: 2022-04-28 16:19:20 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>4月28日，华为发布2022年第一季度经营业绩。一季度华为实现销售收入1,310亿元人民币，同比下滑13.9%，净利润率4.3%。</p><h3 class="emh3"><strong>相关报道</strong></h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204282362613849.html">华为透底未来发展战略 数字化和低碳化成关键</a></p><p>组建军团、董事会“换血”、业务架构调整……为了更有质量地活下来，今年以来，华为积极调整队形，动作频频。</p><p>接下来，华为怎么走？在刚刚闭幕的华为第19届全球分析师大会上，华为管理层及各业务负责人围绕“数字化”和“低碳化”两大核心关键词，从战略和战术两个维度进行了“透底”。</p><p><strong>围绕“数字化”和“低碳化”持续创新</strong></p><p>“持续强化创新能力，牢牢抓住千行百业数字化、智能化发展以及人类社会低碳化发展的两个大机遇，是华为走向未来的关键。”谈到具体战略，华为轮值董事长胡厚说。</p><p>当前，全球数字化浪潮如火如荼，用数字化对旧有工作模式、生活方式进行变革升级已经成为千行百业的刚需。此次分析师大会上，华为宣布要继续深耕行业数字，将自己定位为“是客户数字化转型的积极使能者”。</p><p>“在各种需求驱动下，全球数字化正以指数级速度增长。”华为战略研究院院长周红在大会上表示，面向未来，华为认为数字技术将以超过十年百倍的速度增长，数字化将促进人和社会加速发展。</p><p>华为企业BG副总裁陈帮华表示，当前，行业数字化已进入深耕阶段，“深耕数字化”对数字基础设施提出了高安全、高可靠、高确定性、高数据流转效率和高算力效率等要求。为进一步助力行业数字化转型，深度理解客户业务需求，华为将通过技术创新持续推出场景化的产品。</p><p>据陈帮华介绍，世界500强企业中已有267家选择了华为助力其数字化转型，6000多家制造企业、全球TOP100的金融机构中的48家、190多家电力公司得以通过数字化提升效率、发展新商业模式；此外，全球更是有700多个智慧城市正在华为的帮助下进行建设。</p><p>“双碳”背景下，在工作生活各个场景中推动绿色节能，正在成为各行各业的内在需求。在低碳化方面，华为表示，要引入AI、云等能力，改变光伏行业的技术路线，加速可再生能源发展。华为将以无线站点和数据中心为发力点，使用系统级低碳方案，打造绿色ICT基础设施。</p><p>面向未来，华为正采取积极的业务举措，不断增强韧性，有质量地活下来。胡厚说：“唯有持续不断地创新，才能带来源源不断的发展动力，为客户和社会创造价值。我们希望与更多客户与合作伙伴一起，共建绿色智能世界。”</p><p>胡厚还表示：“在华为，谈到创新，我们首先想到的是顶尖人才。我们希望用世界级的难题，吸引世界级的人才，来共同迎接挑战，推动科学和技术上的进步。”</p><p><strong>三大维度加速行业数字化转型</strong></p><p>在具体的战术上，围绕提升数字化转型效率，华为提出三大举措，即完善产品组合、以华为云为底座以及成立军团。</p><p>在完善产品组合方面，胡厚说，华为将通过完善产品和产品组合，以适配不同的行业场景，同时，提前做好产品的预集成、预验证，把麻烦留给自己，把方便留给客户和伙伴。</p><p>据陈帮华介绍，在煤矿数字化场景，华为已经创新性地将无源光网络技术引入矿井。在汇聚层，使用无源光器件替代有源交换机，减少了网络设备引入的电火花风险；在终端侧，推出了业界首款本安型光终端，打造全本安的工业光环网，提高生产效率，强化安全生产，改善员工的作业环境。</p><p>在高速城轨场景，华为提供车地通信解决方案，提供高可靠的Wi-Fi 6系列产品，通过一体化机箱支持便捷安装，在列车160km/h运行时能提供1.4Gbps的大带宽和30ms的时延，实现车载业务实时传输，保障城轨稳定运行。</p><p>同时，华为发挥多技术融合优势，匹配行业场景创新发展，打造数据中心、园区、广域网络和数字站点等产品组合方案。</p><p>华为还以华为云为底座，坚持“一切皆服务”的理念，把基础设施、技术以及经验云化、服务化，让千行百业的客户上云不再困难。</p><p>华为云全球Marketing与销售服务总裁石冀琳在会上透露，在政企市场，华为云已经服务了600多个政务云，帮助超过35个城市政务云升级到云原生；服务中国六大银行、全部12家股份制商业银行以及Top5保险机构；服务超过30个智慧机场。此外，华为云已建设了40多个工业互联网创新中心，帮助1.7万家制造企业数字化转型。</p><p>此外，华为将成立军团，纵向缩短管理链条，横向快速整合资源，联合伙伴的产品以及能力，形成针对性的解决方案，快速响应客户需求。</p><p>去年10月，华为举行五大军团组建誓师大会，煤炭军团、智慧公路军团、海关和港口军团、智能光伏军团和数据中心能源军团正式出征。今年3月底，华为又举行了第二批十个军团组建成立大会。</p><p>“客户有一堆问题，华为也有解决方案，但是如何让两者产生高效连接就非常重要。所以我们设置了‘军团’，包括销售团队、服务团队、产品服务管理团队等组织模块。一个军团只针对一个特定的行业，把行业吃透，更快响应客户的需求，形成针对性的解决方案。”胡厚说。</p><p>胡厚表示：“军团不可能解决行业的全部问题，而是解决行业内最困难和关键的问题。军团尝试只是刚刚开始，希望客户和合作伙伴多给予支持。”(来源：上海证券报)</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364016780>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)