---
layout: post
title: "招商期货海南保亭天然橡胶“保险+期货”项目顺利赔付"
date: 2022-01-13 15:44:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，由海南省保亭黎族苗族自治县人民政府、上海期货交易所(以下简称“上期所”)联袂推出，招商期货有限公司(以下简称“招商期货”)实施参与、中国太平洋财产保险股份有限公司海南分公司(以下简称“太平洋财险”)承保的天然橡胶“保险+期货”项目顺利赔付。</p>
 <p><strong>“保险+期货”为农户交出满意答卷</strong></p>
 <p>该项目实施地区为保亭黎族苗族自治县(以下简称“保亭县”)，曾为国家级贫困县，当地农户以割胶收入作为主要经济来源。然而，受天气原因、汇率变动及国际国内大环境等因素影响，橡胶价格波动幅度较大，胶农无法对冲价格下跌带来的损失，多年来深受困扰，橡农收入面临巨大的考验。</p>
 <p>为此，当地政府联合上期所推出天然橡胶“保险+期货”项目，招商期货与太平洋财险、当地政府、胶农代表、胶企等一起建立多方联动机制。项目保障总吨数1600吨，合计保障种植农户总数9405户，建档立卡贫困户3201户，实现了对该县橡胶种植贫困户的全覆盖。</p>
 <p>“保险+期货”模式通过保险公司及期货公司专业的价格风险管控能力，以上期所天然橡胶期货合约为保险标的，将种植户面临的价格波动风险转移到期货市场，期货经营机构再利用期货市场进行风险对冲，以此抚平橡胶价格波动风险，保障农户利益，切实增强当地胶农抵御市场风险的能力。</p>
 <p>招商期货基于对于品种行情的判断，利用对冲技巧，最终在橡胶行情大幅度波动的情况下，在使项目获得了较高的赔付比例的同时，还控制住了期货对冲端的亏损，最终合计赔付116.05万元，赔付率高达92.17%。</p>
 <p><strong>笃行不辍，金融助力乡村振兴</strong></p>
 <p>实施乡村振兴战略是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，关系到构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，关系到全面建设社会主义现代化国家全局和实现第二个百年奋斗目标。</p>
 <p>乡村振兴战略五大目标中，生活富裕是根本。如今，“保险+期货”正在成为资本市场巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的重要抓手。“保险+期货”已连续六年被写入中央一号文件，是中国期货业与保险业为解决农民收入保障问题合作探索出的一条新路径。该模式为涉农主体农业风险管理、促进资源配置市场化、完善农业支持保护政策提供了有效解决方案。</p>
 <p>橡胶作为我国重要的战略物资，于农于国都有着极其重要的意义。承接保亭县天然橡胶“保险+期货”项目以来，招商期货积极响应、精准发力，探索运用天然橡胶 “保险+期货”模式，以市场化方式缓解波动，通过期货工具的创新，有效解决种植户用期货工具管理价格风险的难题，提升服务实体经济的广度与精准度。</p>
 <p>未来，招商期货将利用自身专业能力和经验，为当地橡胶产业稳定发展贡献力量，继续探索“保险+期货”服务“三农”新模式，通过市场化手段优化资源配置，为乡村振兴蓄力。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246831079>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)