---
layout: post
title: "“项目为王”点燃“突破莒县”强引擎"
date: 2022-04-18 08:35:48 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者厉倩</p>
 <p>通讯员王立晓史发启</p>
 <p>一般公共预算收入完成7.81亿元，同比增长10.11%，今年一季度莒县财政收入实现“开门红”。</p>
 <p>开局就是决战，起步就是冲刺。飘红数据的背后，得益于莒县行之有效抓产业、抓项目的运行机制，更离不开企业自我加压、创新发展的不懈努力。</p>
 <p>日前，走进日照华泰纸业有限公司，发货区一辆辆货车排队等待装货的场景吸引了记者驻足观看，数台装卸车在仓库里来回穿梭，一派繁忙景象。</p>
 <p>“目前所有车间都在满负荷生产，每天产特种纸700吨以上，工人们每8小时换一次班，机器不停歇，紧张忙碌地赶着订单。”公司副总经理张玉全告诉记者，去年10月份投产的以纸代塑产品深受市场青睐，订单已排到4月中旬。</p>
 <p>华泰纸业拥有国内先进制浆、造纸及污水处理等生产线11条，公司秉承“管理提升、效益提高”的发展理念，不断提高以纸代塑和生物质精炼产品市场占有率。一季度实现浆纸产量9.5万吨、利税4515万元，同比分别增长74%、34%。</p>
 <p>坚持以技术求创新，向技术要效益。作为特种浆纸产业中的“佼佼者”，华泰纸业充分发挥公司省级企业技术中心的作用，走高端品牌路线。“我们将继续投资6亿元增上第二条年产10万吨以纸代塑高端伸性纸生产线，进一步丰富适合市场需求的产品种类。”公司党委书记、董事长孙曰平信心满满。</p>
 <p>项目兴则产业兴，产业强则经济强。今年，莒县将产业发展作为县域经济突破的关键，牢固树立“项目为王”理念，坚定不移抓产业、抓创新、抓项目，把工业作为“突破莒县”的重要支撑，持续释放“一区多园”机制活力，全力做好“建链、补链、强链”文章。</p>
 <p>山东美恒新材料有限公司是一家环保塑粉生产企业，产品涉及消防器具、管道阀门、汽车机械等行业领域，随着订单不断增长，公司深挖产能潜力的同时，计划推进项目二期建设。</p>
 <p>“二期计划建厂，但用地需求一直没着落，县领导和包联单位来主动服务，帮我们解决了这个‘老大难’。”公司经理李存金高兴地告诉记者。</p>
 <p>据了解，该公司日产热固性粉末涂料30吨，2021年产值8000万元，二期项目投产以后，预计实现年产值1 。 5亿元。</p>
 <p>企业的高质量发展离不开良好的营商环境，莒县推行项目建设“保姆式”服务，建立“一名领导、一个企业、一名服务专员”的“三个一”联系机制，包联干部深入企业一线，了解企业需求，及时跟进措施，全力营造良好的营商环境，促进企业蓬勃发展。</p>
 <p>把重大项目看做经济发展的“生命线”，莒县对于重点项目工程、重点企业，严格落实领导包靠、要素保障制度，包招商落地、包解决问题、包工程进度、包企业运营，随叫随到、无事不扰，努力为企业营造宽松的发展环境。</p>
 <p>好的扶持政策犹如产业发展的“阳光雨露”。莒县出台的《莒县振兴工业扶持办法》，围绕扶持重点企业、提升传统产业、培育新兴产业、鼓励企业创新发展等方面，拿出“真金白银”，设立3亿元产业发展引导基金，扶持重点产业实现新旧动能转换，助推高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345841672>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)