---
layout: post
title: "盈峰资本周奇伟：逆流而上精选价值股"
date: 2022-06-10 21:52:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>作为国内较早成立的阳光私募之一，盈峰资本始终坚持“精选价值、稳健投资”的投资理念，在权益及可转债投资领域成绩斐然，资本管理规模超过百亿。</p> <p>近日，盈峰资本投资部研究总监周奇伟在上海证券报主办的2022年首次“金融投资汇”活动上表示，近年来市场分化风格极致演绎，受疫情、地缘冲突等影响，市场波动较大，盈峰资本坚持“精选好行业中的好公司，在价值显著低估时买入并较长期持有，通过好公司的业绩增长及价值回归来赚取回报”的策略。</p> <p>“从历史长周期看，每一次当经济增速出现两三个季度下滑以后，宽信用概率就会加大，股市就会出现约一个季度的机会。”他认为，目前市场已经进入适宜配置的区域，从中长期投资周期来看，在目前点位布局的投资者大概率将获得不错收益。</p> <p>谈及目前具备投资潜力的板块，周奇伟认为，一些受疫情影响被错杀的优质股存在周期性反转的机会，其中最典型的是互联网行业。该板块目前处于“估值底、盈利底”共振阶段，可适当左侧布局细分行业，莫让短期恐慌掩盖企业价值。</p> <p>从成长角度来看，他认为智能化将推动国产零部件供应链发展。</p> <p><strong>聚焦“精选价值”风格精选好行业</strong></p> <p>周奇伟在现场表示，长期跑赢大市的“好行业”具有一些基本特点。在竞争格局、定价权、门槛、积累、行业空间、生命周期、行业景气度、相关政策上都有一定优势。他认为最好是市场充分竞争后形成的寡头垄断企业，在定价上本行业集中、上下游分散，即“利润分配最多的环节”，这样的产品容易有定价权。</p> <p>他总结遴选跑赢同业的“好公司”的一些基本标准：好公司通常具有“高门槛”，门槛决定利润率的高低和趋势；商业模式具有可复制性，商业模式自我复制的快慢直接决定企业的成长性；好公司必须具备定价权，而定价权来源于品牌、寡头垄断、资源及专利技术等；赢家通吃行业中的龙头公司值得长期配置，历史看往往容易出大牛股。</p> <p>在投资方法上，他认为适度逆向投资可以获取好价格。最典型的案例就是2013年至2014年，因塑化剂事件和限制三公消费影响的贵州茅台。虽然负面因素较多，但茅台仍是当时消费品行业中盈利能力最高的公司，商业模式依然成立；同时，当时10倍PE(TTM)以下的估值已经包含了足够的负面预期。此后贵州茅台的市场表现也印证了上述判断。从当前时点来看，生猪养殖以及互联网板块存在逆向投资机会。</p> <p>进入2022年，市场热点加速轮动，全球股市表现分化。周奇伟认为，下半年的宏观变量包括新冠疫情、俄乌冲突、通货膨胀问题。“历史经验表明，连续三季度GDP下滑后，宽信用周期开启概率加大。宽信用与权益市场有非常大的正相关，如2016年第四季度、2019年、2020年，宽信用周期后股市都出现约一个季度的上涨周期。”</p> <p>“每次上证指数跌破10年线之后，离历史底部就比较接近了。虽然筑底时间会有不同，但是下跌空间会比较有限。”他认为，现在股市有许多便宜的筹码，比如中概股指数跌幅约80%，新能源板块龙头个股调整幅度也一度超过50%。</p> <p>他认为，现在可布局两条主线：一是周期性反转的机会，互联网行业具有很强的修复逻辑；长期具有较强成长空间的新能源汽车行业，也将不断出现投资机会。</p> <p><strong>互联网将经历周期性反转</strong></p> <p>周奇伟表示，互联网行业发展经历了三个阶段：网页时代、移动互联网时代和第三阶段浪潮起点。目前互联网政策和浪潮逻辑已经把估值压得很低，2022年政策预期边际放缓，基本面将呈现前低后高的局面。</p> <p>他认为，广告与电商内卷化更为严重，游戏与本地生活格局相对较好。“深圳本地龙头公司在游戏领域实力是最强的，同时也在积极布局出海业务。另外我们比较看好的是本地生活，目前美团、京东、抖音等都在加大对本地业务的投入。从全渠道布局看，拥有更深护城河的企业具备的竞争优势更为显著。”周奇伟锁定具有用户增长与商业化双轮驱动的领域，相对看好外卖、游戏和电商细分行业。</p> <p>从成长性来看，他认为当前应关注电动车领域及上下游产业链。</p> <p>周奇伟表示，根据乘联会数据测算，2021年年底，中国电动车整体渗透率接近15%，而截至目前渗透率已达到25%左右，长期看仍具备确定性较快速成长。但同时车企间的竞争正在加剧，拥有更强的差异化竞争力成为这个已进入发展中期行业的关注重点。他认为，电动车渗透率不断提升使得造车商业模式出现较大变化，汽车智能化是未来竞争核心，单纯的电动车可能面临竞争加剧。</p> <p>“从研发层面来看，传统车企虽拥有多套系统但缺少细节，中国新势力车企在电子电气架构重构方面具备优势。”他认为，电子电气架构研发、设计理念相对简单，但落地并不容易。需要做到对内涵有理解，有能力做到和实现。不把软硬解耦、算力集中，就无法真正做到SOA，就无法满足快速迭代的需求。从这个方面来看，我国新势力车企具备显著优势，例如某龙头车企底盘域的软件已达到了相当高的自研程度。</p> <p>同时，新能源车智能化发展也推动国产零部件供应链的发展，该领域迎来了重要的发展窗口。首先，电动化降低了海外车企优势，中国车企在智能化方面更积极，有本土优势，长期份额不断提升；其次，国外零部件厂商面临供应不畅，国内车企份额提升将带动国产零部件自主化。</p> <p>在此背景下，他看好智能化、电动化创造新的零部件需求，推荐传感器、存储、高压化等变化带来的国内供应链机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409044777>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)