---
layout: post
title: "“白色企业”多彩路——中国石油乌鲁木齐石化分公司蹲点采访记"
date: 2022-02-10 05:55:24 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>雪峰映塔林，管线净如银。走进中国石油天然气股份有限公司乌鲁木齐石化分公司，到处可见银白色：林立的高塔、蜿蜒的管线、职工的头盔、聚丙烯产品……对乌石化分公司而言，白色是发展的底色，他们坚持为丰富产品“增白”，为蓄积潜力“留白”。</p>
 <p><strong>跳起来望市场</strong></p>
 <p>生产型企业迈向高质量发展，产品转产、发展转型是常态，须瞄准市场随时“调焦”。去年，乌石化分公司紧盯市场，打造提质增效“升级版”，全年提质增效4.82亿元。记者了解到，企业在发展上迈出新步伐离不开两点：一方面是措施细，另一方面是看得远。</p>
 <p>这几天，天山北麓寒气逼人，走进乌石化分公司炼油厂化工车间却感到热气腾腾。这里的产品与群众生活息息相关，他们生产的聚丙烯，可作为矿泉水瓶、口罩熔喷布等生产原料。炼油厂副厂长柳永峰告诉记者，炼油厂现有4套聚丙烯生产装置，去年聚丙烯产量近8.96万吨，创历史新高。</p>
 <p>为提高生产效率，乌石化分公司开展了提质增效专项行动，推出“一企一策”，各下属企业、部门则进一步细化，落实“一车间一策”。炼油厂化工车间技术员王芳说，炼油厂持续开展增产攻关，通过细化操作挖潜，产能大幅提高。</p>
 <p>去年，化工车间聚丙稀“白色产品”家族再添“新丁”，这种名为“S2040聚丙稀”的产品具有易拉伸等特点，用途更加广泛。“我们不盲目开发新品，而是紧盯下游需求，甚至‘跳起来’望市场，盯住‘下游的下游’需求。”柳永峰表示，“看得远一点，落子布局才能准一点，发展步子才能稳一点。”</p>
 <p>与炼油厂一样，乌石化分公司化肥厂也在放眼产业链远端，成功研发销售“车用尿素”。这种产品与广泛用于农田的尿素不同，是柴油尾气净化液的关键原料，其品质决定着柴油车尾气污染物排放能否达标。</p>
 <p>开发“车用尿素”新产品前，乌石化分公司营销部门了解到，一家润滑油公司需要采购这种产品做原料，随即反馈至生产端。经过6个月努力，就顺利打通了研发、生产、销售、发运流程，让产品更加丰富多彩，开辟了新盈利点。</p>
 <p><strong>践行留白之道</strong></p>
 <p>乌石化分公司坐落在新疆首府乌鲁木齐，环保工作显得更为重要。对此，该公司坚持从发展全局考虑问题，做好“留白”。企业负责人认为，“留白”就是要坚守生态红线；一时看不准的方向、吃不透的项目，也要“留白”，切忌盲目上马。“留白”，未来才能更加多彩。</p>
 <p>通过顶层设计，乌石化分公司制定碳排放监测方案，确定了主要生产部门碳排放量指标，编制了各装置二氧化碳碳源数据统计表和装置碳平衡图。去年7月16日，乌石化分公司作为交易代表，参加全国碳市场首日交易，积极购入碳配额，为公司碳交易履约能力建设未雨绸缪，为低碳发展“留白”。</p>
 <p>严控能耗、排放，强化检测和数据采集是基础，乌石化分公司以科技手段，确保检测的高效和数据的准确、真实。手持挥发性有机化合物泄漏检测仪，检维修中心人员吕新强穿行于塔林管廊间，按照仪器定位，到各密封点进行检测。“一圈下来，走了上万步。”他说。</p>
 <p>设备检测、数据采集的后续工作，就是数据分析。乌石化分公司员工依明古丽逊·艾力指着维修工单介绍，全部检测点数据结果上传后，如发现有漏点，将在维修期限内安排人员及时消除漏点并进行复测，确保及时排除隐患。</p>
 <p>此外，乌石化分公司全员参与降本增效，制定了67项190条措施，通过建设智能化工厂，使老装置焕发新生机，开展污油平衡攻关、优化物资采购管理等，让成本逐步降低。</p>
 <p><strong>契合群众需求</strong></p>
 <p>在乌石化分公司，高质量发展理念深入人心。“这是新疆唯一的具有土壤修复功效的氮肥产品，使用后可实现减量增效、增产丰收。”面对记者，化肥生产部二化联合车间主任景涛兴奋地说，“去年底，我们接到了近2万吨的订单，10天内就完成了生产任务。”</p>
 <p>乌石化分公司生产的化肥历史上就是名牌产品，曾有两年停产，很多客户打电话追踪复工情况。立足需求，他们于2019年8月复工生产，去年全年生产尿素逾58万吨，实现产销两旺。化肥生产部党委书记孔晨晖说，公司还针对耕地缺少相关元素的实际，量身定制了含海藻酸尿素，助力棉农增收。</p>
 <p>多年来，乌石化分公司始终致力于服务民生。入冬以来，低凝柴油需求增加，乌石化分公司便将此列入重点生产计划，全力保障地区供应稳定。通过与当地政府携手治理水库，使周边生态环境得到有效改善，毗邻水库的红柳村将吃上旅游饭。</p>
 <p>在推进脱贫攻坚和乡村振兴方面，乌石化分公司累计选派150多名驻村队员和挂职干部，实施了110多个产业扶贫项目，定点帮扶的12个贫困村率先通过脱贫验收，惠及3.6万余村民。</p>
 <p>白色映衬下，多彩的不仅是产品，还有焕发的生机。“白色企业”多彩路，越走越宽，引人注目。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271516019>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)