---
layout: post
title: "一路风雨不怕苦 美好生活靠奋斗"
date: 2022-03-09 09:22:15 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>人们习惯将快递员称为“快递小哥”。不过，有数据显示，女性从事快递服务的人数正在逐渐增多。昨日是“三八”妇女节，在这个特殊的日子，记者跟随邮政女快递员林丽珠体验了一把快递派送，并聆听她从事快递行业10年来的点点滴滴。</p><p>走街入巷用心服务客户</p><p>昨日14时30分，记者在洛江区万荣街的邮局门口见到了林丽珠。她身穿工作服，背着黑色斜挎包，戴着红色安全头盔，驾驶着一辆墨绿色电动三轮车。</p><p>“下午要送的快递都装进车里了，我们现在直接出发！”说完，林丽珠发动了车辆。不一会儿，车子来到万安科技园内的一家机械厂门口。林丽珠下车后从包里拿出一台PDA数据采集器，随后打开车厢，快速寻找包裹。她从车内拿出了三件快递——两个纸盒包装以及一封信件。</p><p>送完三件快递后，林丽珠开车来到下一站——位于豪园街的一家钓具工厂的门口。“您好，我是邮政快递员，您的快递到了，要给您送到哪儿？”她熟练地找出快递，扫描二维码与客户沟通后，便跑进了工厂的保安室。保安大爷笑着和她打招呼：“来了？今天还带了个徒弟？”谈笑间，林丽珠已将快递放到了客户指定的位置。</p><p>随后，记者跟随她来到一家家居商城的后门，门口设有快递柜。征求客户同意后，她手指飞快地在PAD数据采集器上操作，不到三分钟，七八个快递就被放进了快递柜。她说，将快递放入快递柜需要自己支付费用，但这样派送速度会快一些。</p><p>扫描快递上的二维码、与客户沟通投放地点、将快递放到指定位置、录入派送信息，这是林丽珠的派送流程。跟随她一路派送，记者未曾看到她打开地图软件，快递上的地址无论多偏僻，她一看便知。在院前社区，林丽珠送完了这天的最后一个快递，她拿起手机看了下时间，此时是17时30分。</p><p>吃苦耐劳提高派送速度</p><p>林丽珠今年42岁，10年前经朋友介绍，她成为邮政万安支局的一名快递员。每天早上7点从家里出发，到达邮局后要先分拣当天的报纸，再分拣快递包裹，然后按照派送的先后将快递装进车里。这个过程一般需要花费1个多小时。</p><p>“刚开始一个区域一天就送几十个快递，现在一天最多要送400个。”回忆起刚加入这行时的情景，林丽珠十分感慨。当时的她对这个片区的很多小巷、街道都很陌生，经常遇到地址找不到的情况，只能与客户联系询问详细地址、路线等信息，工作效率不高。如今，她已摸索出一条成熟的派送路线：早上先派送片区内各个小区、学校的快递，下午再派送万安科技园和华大创业园附近的工厂，这样能最大限度提高自己的派送速度。</p><p>林丽珠坦言这是个辛苦的岗位，经常风里来雨里去，日常不仅要争分夺秒进行派送工作，还常常要搬运大件的货物，遇到没有电梯的老旧小区就更辛苦了，因此做这一行的女性并不多。不过，她丝毫没有因为自己是女性就少干活，虽然有时也会受委屈，但美好生活都是奋斗出来的，现在工作越干越顺，日子越过越好，她从未想过要离开这个岗位。</p><p>接触人多意外收获友谊</p><p>快递员的工作虽然辛苦，但派送快递过程中，林丽珠接触到了不同的人，也结识了越来越多的朋友，她认为这是工作中的一大收获。</p><p>“送快递是一份服务工作，每天都要与形形色色的客户接触，但只要我们服务得好，客户熟悉我们、认可我们，我们的工作也会相对容易。”这些年，她和不少客户以及小区、工厂的保安、便利店老板等经常接触的人都很熟络。许多保安看到她骑车到门口都会主动打招呼，她也会笑着向他们问好，偶尔还会关心下他们的近况。</p><p>“有一家公司的保安大哥非常好，每次看到我来了，就会赶紧过来帮我开门，天气太冷时还会给我倒热水，让我喝完再走。”林丽珠说，虽然只是一个小小的举动，但每次都让她感受到了温暖。</p><p>在派送快递中，林丽珠结识了一位同行的女性朋友，如今她们已成为无话不说的闺蜜，她们会分享经验、互相鼓励。谈起这位闺蜜，她不禁感慨：“人生难得一知己，工作中能遇到这样的朋友，是一件非常幸运的事情。”</p><p>□本报记者魏晓芳文/图</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301858327>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)