---
layout: post
title: "深圳地方金融监管局：支持优质金融科技类企业上市融资"
date: 2022-04-07 11:07:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月7日，深圳地方金融监管局印发出台《深圳市扶持金融科技发展若干措施》(下简称《若干措施》)，提出支持优质金融科技类企业上市融资，鼓励深圳市金融科技类企业创新发展，做大做强。支持金融科技类企业通过发行债券、资产证券化等方式，拓宽融资渠道。</p>
 <p>《若干措施》从吸引金融科技类企业在深聚集发展、提升深圳金融科技全球影响力、培育扶持金融科技重点项目、营造良好的金融科技生态环境、加大金融科技人才培养和引进力度、提供优质的金融科技公共服务、培育金融科技领军企业等几大方面着手，全面助力深圳金融科技发展。</p>
 <p>在业内看来，《若干措施》的出台，弥补了深圳在金融科技领域的政策空白，将成为建设全球金融科技中心城市的重要抓手。</p>
 <p>《若干措施》一方面通过宣示性条款，在行业层面明确了深圳市金融科技发展的重点项目，体现深圳对于金融科技未来发展的政策导向。</p>
 <p>如在扶持金融科技重点项目方面，将进一步发挥深圳的产业与技术优势，围绕监管科技、金融信创、数字人民币、智能合约、贸金平台、供应链金融等前沿领域支持一批重点项目发展，同时推动人工智能、区块链、数据库、分布式技术、隐私计算等关键基础技术攻关，不断巩固、强化深圳在金融科技领域的优势。</p>
 <p>另一方面，为了吸引金融科技类企业在深集聚发展，拿出真金白金的奖励。一是对于金融科技类基础设施给予最高2000万元的财政奖励；对于深圳引进的其他具有创新性、开拓性或有利于粤港澳大湾区和先行示范区建设的金融科技重点项目、系统重要性机构、基础设施和平台(基地)将给予1000万元的一次性落户奖励。</p>
 <p>《若干措施》还提出要进一步扩大深圳金融业在全球的影响力，在国内率先举办高质量、具有国际影响的金融科技节；此外，在补人才短板方面，围绕“深港澳金融科技师”专才计划加强金融科技人才培养与引进力度。</p>
 <p>值得注意的是，在全力培育金融科技领军企业方面，还提出要形成金融科技领域领军企业的发现和认定机制，重点在三个领域培育领军企业，一是传统持牌金融机构科技化转型的金融科技企业，二是大型互联网公司发起设立或控股的金融机构，三是为金融机构提供独立服务的技术公司，力争再培育出一批类似平安科技、腾讯金科、微众银行、金证股份的金融科技领军企业。</p>
 <p>深圳地方金融监管局相关负责人表示，深圳科技创新企业密集活跃，在金融科技领域基础优、起步早，技术创新、场景应用等能力处于领先位置，已形成较为完整的金融科技生态体系。在最新一期全球金融中心指数GFCI中，深圳金融科技子项排名位列全球第六名。</p>
 <p>“尽管福田区于2017年率先出台了国内首个地方金融科技专项政策，市区两级也均率先设立了金融科技专项奖，但区级层面的政策层级相对不足，我市发展金融科技尚缺乏有‘含金量’的政策抓手，及时出台我市金融科技扶持政策的必要性越发凸显。”深圳地方金融监管局相关负责人表示。(许莉芸)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334798096>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)