---
layout: post
title: "石油化工行业研究周报：海外调油需求增加 芳烃产品走强"
date: 2022-05-30 14:31:49 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p> <p>每周一谈：</p> <p>芳烃多以石脑油为原料，采用芳烃联合装置进行生产。芳烃中的苯、甲苯和二甲苯是石油化工重要的基础原料，来自于催化重整生成油、蒸汽裂解副产的加氢裂解汽油和焦化粗苯中的C6~C8 芳烃。催化重整是生产芳烃的龙头装置，生产的芳烃约占全球芳烃总产量的30%。高温裂解汽油副产苯是苯的第二大来源，从催化重整油芳烃及裂解汽油芳烃这两大来源所产生的BTX(苯、甲苯、二甲苯)占全部芳烃来源超80%。</p> <p>汽油并不是一种标准的单一的组分，根据标准的不同，调油的组分及其比例会发生变动。雷德蒸汽压(RVP)是汽油挥发度表示方法之一，冬夏季汽油的区别在于对RVP 要求不同。汽油的RVP 越高蒸发的越快，在夏季温度较高时，汽油气化能力高，大量蒸发形成的气泡会进入输油管，使供油中断，形成气阻，这就要求夏季汽油更加稳定，降低汽油的RVP.相反在冬季，需要提高汽油的蒸发能力保证发动机的冷启动，需要提高汽油的RVP。</p> <p>重整油是高品质汽油的重要组分。重整油产自催化重整装置，是由重石脑油经过重整后得到的高辛烷值产品。催化重整装置副产三苯，当汽油裂解利润高时炼厂会减少三苯的抽提量或者将更多的甲苯添加到汽油中。夏季汽油中丁烷添加量被迫减少，需要多添加重整油来提高辛烷值降低RVP，重整装置进料季节性也非常明显。</p> <p>夏季汽油对RVP 的要求提升，芳烃走强。一方面，成品油市场供需存在缺口、价差不断扩大，为增产汽油部分芳烃型炼厂切换至汽油型炼厂，甲苯歧化装置负荷降低，导致甲苯、二甲苯、纯苯的产量降低。另一方面，夏季汽油对高辛烷值的调油料需求提升导致当地缺乏高辛烷值调油料，美国甲苯和二甲苯(MX和PX)价格大幅上行，和亚洲甲苯和二甲苯的价差扩大。</p> <p>国内纯苯产能缺口持续扩大，价格整体上行。2020 年至2022 年是纯苯下游产能快速增长的三年，纯苯需求增速预计达到20%、21%、10%。与之相比，纯苯产能增速仅为4.09%、14.38%、4.1%，产能缺口持续扩大，我们预计纯苯与石脑油价差将维持在300-400 美元/吨的区间。综上，2022 年芳烃产业链整体高盈利性或将持续。</p> <p>市场回顾：</p> <p>板块表现：本周中信一级石油石化指数涨跌幅+4.11%，位居30 个行业指数第2 位。本周沪深300 指数+1.87%，中信一级石油石化指数相对上证指数+5.98%。石油石化子板块涨跌幅情况：油田服务(+9.38%)、石油开采(+6.05%)、其他石化(+3.51%)、工程服务(+2.58%)、炼油(+2.30%)、油品销售及仓储(-2.78%)。</p> <p>个股涨跌幅：本周石油石化板块个股涨跌幅前5 名：中曼石油(+22.72%)、中国海油(+17.68%)中海油服(+18.33%)、恒逸石化(+12.30%)、泰山石油(+10.61%)、新潮能源(+9.91%)；个股涨跌幅后5 名：大庆华科(-7.03%)、东华能源(-2.83%)、道森股份(-2.04%)、宝莫股份(-0.34%)、泰和新材(+0.07%)。</p> <p>风险提示：政策风险；地缘政治加剧风险；原油价格剧烈波动风险，全球新冠疫情持续恶化风险；</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396256826>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)