---
layout: post
title: "将知识产权服务到企业心坎上 武汉加速构建科技创新“司法屏障”"
date: 2022-04-25 08:17:21 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>4月21日，最高人民法院公布，武汉知识产权审判庭审理的光迅科技诉仕佳公司专利申请权纠纷案入选2021年度“中国法院50件典型知识产权案例”，这意味着武汉知识产权审判工作正在加速驶入快车道。</p>
 <p>把科技创新“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”，离不开优良法治环境的护航保障。近年来，武汉知识产权审判庭全力释放加乘效应，为湖北加速形成科技核心竞争力保驾护航。</p>
 <p>国字号平台建设按下快进键</p>
 <p>一组数据令人侧目：2021年湖北省专利授权总量155169件，同比增长40.93%。每万人有效专利拥有量16.09件，同比增29.65%，创6年新高。</p>
 <p>“保护知识产权就是保护创新。”早在2017年，经最高人民法院批复同意，在武汉中院内设成立武汉知识产权审判庭，跨区域管辖全省专利、技术秘密、计算机软件、植物新品种等技术类案件，成为全国首批、中部首家跨行政区域管辖技术类案件的专门审判机构。</p>
 <p>武汉知识产权审判庭设立后，积极构建知识产权司法保护的四梁八柱，为各类知识产权创造、运用活动提供全方位的保护，全面提升审判质效。</p>
 <p>近三年，审判庭共受理各类知识产权案件24779件，审结24310件，其中专利技术类案件1965件，审理的多起专利权纠纷案件入选最高人民法院典型案例。2018年被授予“全国法院知识产权审判工作先进集体”称号；推进知识产权民事、行政和刑事审判“三合一”改革，审判庭相关成果入选国家发改委“全面创新改革试验百佳案例”、国务院办公厅“第二批支持创新相关改革举措推广清单”，成为在全国推广的4项知识产权司法保护举措之一。审判庭还勤练内功，强化人员培训和理论研究，先后被最高人民法院确定为“全国知识产权司法保护调研基地”，被国家知识产权局确定为“全国专利保护重点联系基地”。</p>
 <p>建设国际国内知识产权诉讼“优选地”</p>
 <p>2013年，国家知识产权局专利局专利审查协作湖北中心落户武汉。目前，这里已汇聚各领域的专利审查员1800多人。</p>
 <p>“专利纠纷涉及建筑机械、集成电路、通信传输、生物医药等几十个不同门类的专业知识，法庭如何快速而精准地裁判技术性争议？”除了提升自身知识结构，储备跨学科人才，武汉知识产权审判庭还积极推进专家陪审、专家证人、技术调查官、技术咨询和委托鉴定“五位一体”的技术事实查明体系建设。</p>
 <p>2017年，审判庭与专利审查协作湖北中心签订战略合作协议，在审查协作中心审查员中择优选任专家陪审员或技术调查官，借助“外脑”提升裁判准确性。</p>
 <p>光迅科技，中国光电子器件龙头企业。2017年，该公司研发人员周某在劳动合同未到期的情况下，突然跳槽到外地的仕佳公司。不到半年，仕佳公司便提交了一种陈列波导光栅领域的发明专利申请。光迅科技认为，该专利申请与周某在公司任职期间参与研发的技术成果雷同，起诉主张该专利申请权应归己方所有。</p>
 <p>案件分配到具有理工科教育背景，并拥有专利代理人资格的周书博法官手上。审判庭邀请专家陪审员、审查协作中心光电部三室主任薛松等一同组成合议庭。对两份技术方案进行全面分析后，合议庭认定二者具有高度的关联性，判决专利申请权归属光迅科技。</p>
 <p>近年来，小米、斗鱼，三星、米其林、微软、西门子等公司相继在武汉提起知识产权维权诉讼，多家跨国公司对审判庭的专业水准给予肯定。</p>
 <p>对标一流优化科创营商环境</p>
 <p>“‘猫人’作为驰名商标，屡遭不法商家‘傍名牌’”。武汉猫人云商公司负责人说，“想维权，又怕进入诉讼程序后，对公司声誉不利，希望找到一个小成本、高效率的维权方法。”</p>
 <p>“纠纷调解又快又好。”审判庭携手武汉知识产权保护中心、中国武汉知识产权快速维权中心等机构，积极推进知识产权争议诉前调解工作，为权利人提供更为便捷、有效的争议解决方式。2020年来，两级法院通过诉前调解化解各类知识产权争议3700余件，包括猫人公司在内的多家企业成为“快速维权”模式的受益者。</p>
 <p>“我们的产品要面向国际市场，但在海外知识产权布局、全球供应链安全保障方面的工作还要加快，亟待法律支持。”岚图汽车科技有限公司等纷纷对法院主动沟通交流知识产权风险防范知识点赞。</p>
 <p>“要站在高地看远方，将知识产权服务到企业的心坎上。”武汉知识产权审判庭庭长尹为表示，下一步，审判庭将不断探索，充分展现强大的“智力支撑”和“保护优势”，实现知识产权对科技成果的“转化加乘”，为湖北科技强省建设再添新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355471536>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)