---
layout: post
title: "VISA暂停所有对俄业务！已恢复进攻 普京：等同于宣战！俄乌明天开启第三轮谈判！大宗商品“狂欢” 欧洲天然气年内涨超240%"
date: 2022-03-06 07:14:23 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>俄乌“战事”进入第十日，俄国防部3月5日宣布，莫斯科时间当天10时起，俄军在乌克兰进入静默状态。</p>
 <p>和平的曙光出现？几小时内情况就发生了反转……</p>
 <p>3月5日当天，俄方虽然没有重大军事行动，但普京对战局的评估是，对乌克兰军事基础设施的摧毁任务几近完成。</p>
 <p>紧接着，俄罗斯国防部3月5日傍晚就发布消息称，由于乌克兰方面无意对民族主义分子施加影响以及延长“静默状态”，俄武装力量从乌克兰时间18时起恢复进攻。</p>
 <p>就在刚刚，有消息称，万事达卡(Mastercard)和维萨卡(Visa)当地时间3月6日凌晨宣布停止在俄罗斯的业务，维萨卡(Visa)称正在制定具体执行方案。</p>
 <p align="center"><strong>俄边境城市出现不明原因的亮光和爆炸声</strong></p><p>今日凌晨，有报道称，俄罗斯南部边境城市别尔哥罗德出现不明原因的亮光和爆炸声。有媒体推测该爆炸声是从乌克兰境内向该市发射的导弹被俄军防空系统拦截，也有消息称是乌克兰方面发射的火箭弹落入了该市郊区。俄罗斯“与假新闻作战”网站称，可能是乌克兰一个破坏小组从边境发射迫击炮，炮弹击中了距离别尔哥罗德市30公里外的边防检查站地区。亮光和爆炸声被监控摄像头捕捉。该网站介绍，炮击没有造成人员受伤和财产损失。</p><p align="center"><strong>乌克兰总统要求美国提供更多援助，对俄实施更大制裁</strong></p><p>当地时间3月5日，美国多位参议员与乌克兰总统泽连斯基进行线上会谈，泽连斯基要求美国提供更多援助，包括在乌克兰上空建立禁飞区，以对抗俄罗斯的“入侵”。</p><p>据一位知情人士透露，泽连斯基呼吁美国对乌克兰提供更多的军事支持和对俄罗斯实施更大的制裁，包括在能源方面的制裁。泽连斯基主张各国禁止进口俄罗斯石油，并暂停所有商业交易，如VISA卡和万事达卡交易。</p>
 <p>美国参议院多数党领袖查克·舒默表示，乌克兰总统泽连斯基“迫切要求东欧国家向乌克兰提供俄罗斯制造的飞机。”</p>
 <p>美国官员们表示，各国在是否应向乌克兰提供飞机方面存在分歧。美国和北约反对在乌克兰设立禁飞区，因为此举可能导致“欧洲的全面战争”。</p>
 <p>内布拉斯加州共和党参议员本·萨斯在电话会议后发表声明，明确表示反对在乌克兰设立禁飞区，称这可能导致局势“迅速失控”。但萨斯也敦促美国派出更多的空中力量。</p>
 <p align="center"><strong>乌方一名谈判代表因“叛国”遭枪杀</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间3月5日夜间，乌克兰国防部情报总局在其网站发布正式声明说，乌情报总局官员基列耶夫与另外两名情报人员在执行特殊任务时被杀害。声明称，乌克兰国防部向遇害情报人员家属表示最深切的同情。</p><p>3月5日早些时候，乌克兰媒体和部分议员称参加了俄乌第一轮会谈的乌方成员基列耶夫因涉嫌叛国罪，在抗拒乌克兰国家安全局人员拘捕时被打死。</p>
 <p align="center"><strong>乌克兰代表团：俄乌第三轮谈判将在两天内举行</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间3月5日，乌克兰代表团表示，俄乌第三轮谈判将于最近1至2天举行。</p>
 <p>乌克兰代表团成员、总统办公室顾问波多利亚克说，他们正在评估包括人道主义走廊的执行情况在内的所有方面，以便调整俄乌谈判的内容。</p>
 <p align="center"><strong>地缘因素推涨大宗商品价格，欧洲天然气期货年内涨超240%</strong></p><p>俄乌局势继续激化多种商品的供应恐慌，大宗商品成为本周最大赢家。彭博大宗商品现货指数(BCOMSP)本周创1974年石油危机末期以来最大周涨幅。周四盘中跳水的欧洲天然气，周五强劲反弹，和欧洲电价均两位数大涨，盘中涨幅达到27%，价格突破203欧元/MWH，创历史新高。</p>
 <p>中原期货研究所能化分析师邵亚男认为，从中短期来看，在夏季之前，欧洲必然通过增加外部LNG进口来弥补缺口，美国、卡塔尔的LNG货源有望大量涌入欧洲。另外，也可能通过降低需求，如削减工业用气等手段来应对。然而，这显然将使欧州经济付出高昂的代价。长期来看，如果俄罗斯天然气停止供应的时间延长到下一个冬天，欧盟将更难应对，最终可能还是考虑通过政治手段缓和局面。</p>
 <p>展望后市，邵亚男认为，由于供需缺口预期持续扩大，廉价时代终结，天然气市场开始步入成本高昂的新时代。一方面，在需求端，全球碳减排已成共识，能源清洁化的持续推进将引发更大的天然气需求，加之世界经济在疫情后的稳步增长特别是亚洲地区经济的突出增速也将进一步拉升需求。预计到2040年，天然气需求将增长近一倍，达到7亿吨/年的体量。另一方面，在供应端，全球天然气供给恢复速度缓慢。主因疫情对行业的冲击还未褪去，叠加碳中和极大影响了企业的投资意愿。</p>
 <p>“欧洲地区的情况最为糟糕，其本土主产区挪威、荷兰和英国产能面临枯竭，外部供给面临收缩，库存处于历史低位，整体供给面临塌方。预计本世纪中期将出现历史性的全球供应不足。整体而言，显著的供需缺口将推升天然气价格长期位于高价区间。”邵亚男说。</p>
 <p align="center"><strong>油价一周涨超25%，美国考虑削减从俄罗斯进口石油</strong></p><p>由于市场对俄罗斯原油出口或将中断的担忧加剧，国际油价本周涨超25%。截至3月5日凌晨收盘，WTI 4月原油期货报115.68美元/桶，本周累涨24.09美元/桶，创1983年4月有纪录以来最大美元计价涨幅，百分比涨幅26.3%；布伦特5月原油期货报118.11美元/桶，累涨25.5%，为1988年期货合约推出以来最大周涨幅。</p>
 <p>3月4日，美国白宫表示，政府正在考虑削减从俄罗斯进口石油。美国国会两党议员正在快速推进完全禁止进口俄罗斯能源法案；一份最新民意调查显示，八成美国民众支持美国停止从俄罗斯进口石油。</p>
 <p>白宫新闻秘书珍·普萨基3月4日告诉媒体记者：“我们正在想办法减少进口俄罗斯石油，同时确保维持全球原油供应稳定。”普萨基说，白宫就这一事宜与国会议员保持联络。</p>
 <p>美国民主党籍参议员乔·曼钦、共和党籍参议员莉萨·穆尔科斯基3日共同向参议院提交法案，寻求全面禁止进口俄罗斯能源，法案在参议院进入审议快速通道。</p>
 <p>路透社和益普索集团3日至4日在美国联合开展网络民意调查，获得831人答复。民调结果显示，80%的美国人认为美国应该停止从俄罗斯进口石油，大约62%的调查对象愿意为此支付溢价。</p>
 <p>路透社认为，美国会相关立法动向和最新民调结果表明，美国内要求对俄罗斯油气出口“动手”的呼声增高，美国总统约瑟夫·拜登政府面临的压力增大。</p>
 <p>上述民调显示，美国民众对拜登政府应对乌克兰局势的认可程度有所提升，从上周的34%升至45%。不过，路透社指出，不清楚这是否有助于提升拜登的整体支持率。自去年8月以来，拜登所获支持率一直低于50%，路透社本周早些时候所做民调结果显示，拜登的支持率接近任期最低水平。</p>
 <p>俄罗斯2月下旬对乌克兰发起特别军事行动以来，美国对俄施加制裁暂未涉及俄罗斯油气出口。路透社分析，美国政府在权衡制裁俄油气出口可能对全球原油市场和美国国内能源市场带来的冲击。一些西方国家领导人担忧，这一举措可能触发全球能源危机并导致冲突升级。</p>
 <p>嘉盛集团资深分析师MATT SIMPSON对期货日报记者表示，从负油价到100美元/桶以上，原油市场继续刷新人们对它的认知。虽然这种高昂的价格形态很少会平安着陆，但通常以所谓的“赶顶”告终。“在地缘政治影响下，我们无法得知是否接近于形成某种形式的顶部。而在劲涨势能中尝试确认顶部，无异于徒手接飞刀。”</p>
 <p>即便市场寄希望于伊朗原油能够缓解供应面的紧张，但MATT SIMPSON认为，如果伊朗很快达成协议，油价也不会大幅下跌。“举例来说，2月份的全球石油赤字是我们预期的两倍，而伊拉克正在经历50万桶/日的石油供应中断，这足以完全抵消伊朗重返全球石油市场的产量增长潜力。”</p>
 <p>“油价已经突破了上涨通道，在看涨信号中，50日移动均线上穿100日移动均线。相对强弱指标(RSI)稳固地处于超买区域，这意味着可能会有一些盘整，但短期强势不改。”MATT SIMPSON说。</p>
 <p align="center"><strong>有色金属齐创新高，LME镍自年初累涨45%</strong></p><p>俄乌冲突似乎正在颠覆大宗商品的运行逻辑。受对供应担忧的影响，LME基本金属本周大幅收涨，大部分基本金属价格在俄乌局势背景下达到了历史或逾十年来的新高，其中LME镍尤为突出，2022年以来，已经累计上涨45%，截至2月5日凌晨收盘，报29130美元/吨。</p>
 <p>此外，LME铝自年初至今上涨40%，LME铜自年初至今上涨12%，LME锌自年初至今上涨16%。</p>
 <p>据了解，欧洲地区是有色金属重要的冶炼及消费地区。铝方面，电解铝产量欧洲地区占比约12%，俄铝2021年原铝产量376.4万吨，占全球产量5.8%，97%在俄罗斯境内，铝土矿产量1500万吨，38%在俄罗斯境内。铜方面，俄罗斯精炼铜供应量稳定在100万吨，全球占比约4%多，欧洲精炼产量约在390万吨，全球占比约15%。镍方面，俄罗斯有全球最大的高品位镍生产商俄镍Nornickel，其年产量维持在21万吨上下。俄镍生产主要集中在俄罗斯境内，产量占总产量80%，俄镍出口至欧洲占比39%。欧洲精炼锌产能达到230万吨，占据全球精炼锌总产能的18%左右，仅次于亚洲。</p>
 <p>一德期货有色金属高级分析师谷静认为，俄乌冲突引发的供应担忧是是近期镍价持续走强的主要元素。从基本面来看，伦镍库存自2021年高点已回落70%，创近两年来新低。不过，镍此前一直处于外强内弱的格局，未来沪镍或将面临补涨需求。因此，短期内，无论从基本面还是宏观面来看，镍价仍存上行动能。</p>
 <p>中原期货研究院分析师刘培洋认为，俄乌冲突通过以下两个途径直接影响欧洲电解铝的供应：一是原油和天然气价格大幅上涨，促使欧洲电解铝成本大幅抬升，或导致该地区电解铝减产规模进一步扩大；二是如果美欧制裁俄罗斯铝业，欧洲电解铝进口方面将出现明显缺口，弥补缺口可能就要转为从中国部分进口。“由此可见，俄乌冲突影响海外电解铝供需平衡，从而带动外盘铝价大涨，对国内电解铝市场的影响是间接的、滞后的。近一个月以来，铝价呈现外强内弱的格局，俄罗斯和乌克兰爆发军事冲突后，这一特征更加明显。”</p>
 <p>“整体来看，国内2月份制造业PMI指标超预期，反映出国内稳增长相关政策在逐步落地，需求端恢复增长将对铝价形成较为有力的支撑。从年后的市场调研来看，铝加工企业的开工率也在快速回升，其中铝板带箔开工处于80%以上的高位。另外，俄乌冲突风险仍在，当然更多影响的是外盘铝市，国内铝价跟涨已经体现利多，后市重心仍将逐步回归国内市场。”刘培洋说。</p>
 <p>铜方面，国元期货分析师范芮表示，俄乌局势扑朔迷离成为有色金属供应端的不确定因素之一，短期内这将对铜价形成明显的支撑。“不过，投资者还需密切关注美联储加息进程以及力度对铜价未来走势的影响。”</p>
 <p>范芮认为，美国通胀不断加剧，并推动市场加码对美联储行动力度的预期。美联储1月会议纪要释放可能于3月加息的信号，但没有暗示是否大幅加息，也未提及缩表的时点等更多细节，美元指数始终未能上破振荡区间。北京时间3月17日凌晨，美联储将召开3月议息会议，目前市场对此次会议将会加息的预期较为一致，若美联储并未出现加码行动，则美元指数恐无法有效突破97.5一线。因此，宏观面对铜市的利空影响有限。</p>
 <p>“值得注意的是，3月国内终端企业产量将陆续回升，不过，目前线缆行业成品库存高达4万吨以上，原料库存也相对偏高。电铜杆企业库存压力相对线缆企业偏小，40号税政文件实施后，电铜杆库存预计将进一步消耗，且电铜杆企业原料库存较往年同期偏低，3月后半月电铜杆原料刚需采购或率先回暖。”范芮认为，综合来看，宏观面实质性利空影响较弱，供应对铜价的支撑愈加明显，下游核心铜材需求将回暖。因此，铜价或将维持偏强走势。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298014261>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)