---
layout: post
title: "年内首笔股份行永续债落地 商业银行永续债发行放缓"
date: 2022-05-18 21:05:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>进入5月中旬，随着恒丰银行于本周二完成无固定期限资本债券发行工作，全国性股份制商业银行年内首笔永续债也终于落地。</p>
 <p>相关数据显示，今年以来商业银行永续债发行节奏出现较为明显放缓迹象，年内只有11家银行发行12只永续债，这较去年同期19只永续债的发行数量出现较大幅度下降。</p>
 <p><strong>年内首家股份行完成永续债发行</strong></p>
 <p>5月17日，恒丰银行顺利完成了其2022年永续债的发行工作。据了解，恒丰银行此笔永续债于5月13日在银行间市场建档发行，发行规模50亿元，票面利率4.55%。信用评级报告显示，确定恒丰银行主体长期信用等级为AAA，债券信用等级为AAA，评级展望为稳定。</p>
 <p>据了解，此笔债券是恒丰银行继2020年以来，在累计发行230亿元永续债基础上的又一成功发行，募集资金将用于补充资本。从对外披露的发行结果看，该行此次永续债发行吸引了数量众多、类型丰富的投资者，包括国有大行、全国性股份制商业银行、城农商行、券商、基金等各类投资机构，全场认购倍数达到2.6倍。</p>
 <p>“恒丰银行此次2022年永续债的成功发行且认购比较踊跃，也代表了市场各方对改革重组后的该行未来发展的认可，发行完成后，恒丰银行资本实力将得到进一步增强，这也将有助于其未来更好的服务实体经济，并实现更好的业务发展。”中国银行研究院高级研究员熊启跃在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>值得注意的是，尽管已进入5月中旬，而恒丰银行永续债的发行，也成了全国性股份制银行年内发行的首笔永续债。</p>
 <p>对此，熊启跃认为，各家股份行资本充足率水平分化较为明显，不同银行所面临的资本压力也不一样。恒丰银行是仅有的两家没有上市的股份行，不具备发行优先股等上市银行才有的其他资本补充工具，而永续债对发行主体的资质要求略低，非上市银行也可以通过永续债补充资本。</p>
 <p><strong>发债数量和规模“双降”</strong></p>
 <p>公开数据显示，股份制银行资本充足率在商业银行中的表现中规中矩，银保监会披露的2021年商业银行主要指标情况表显示，截至去年年末，股份行平均资本充足率为13.82%，低于国有大行的平均水平，但高于城商行、农商行以及民营银行。</p>
 <p>全部12家股份行中，有11家披露了今年一季度的资本充足率指标，上述银行截至3月末的平均资本充足率13.42%。此外，各家股份行今年一季度资本充足率的变化各不相同，较年初涨跌互现，招行、兴业银行、浦发银行截至一季度末的资本充足率均在14%以上。</p>
 <p>随着恒丰银行永续债落地，今年以来，商业银行已共计发行12只永续债，这一数量较去年同期出现较大萎缩。</p>
 <p>统计数据显示，截至目前，2022年商业银行共发行12只永续债，而2021年同期则有高达19只的永续债完成发行。除了发债数量的减少外，永续债发行规模也同步出现下降。截至目前，年内永续债发行规模只有1470亿元，较去年同期的1765亿元下降16.71%。</p>
 <p>从发行永续债的银行类型上看，中小银行依旧维持较大比例，除中行、农行、邮储银行3家国有大行，以及恒丰银行1家股份行外，其余全部为各地农商行、城商行。</p>
 <p>熊启跃表示，去年全年和今年一季度，银行业盈利整体增长明显，这使得对于商业银行内源性资本的支撑作用有所增加。此外，除了永续债外，商业银行补充资本还有多种工具可以综合使用。他同时指出，应该看到，发行永续债除了对银行资本补充有所帮助外，其还是银行长期的资金来源，有助于改善银行流动性。银行资本补充金需求依然较大，从长期看，永续债仍是银行进行资本补充的一款重要工具。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383840183>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)