---
layout: post
title: "武汉：新兴技术智慧治理城市难题"
date: 2022-05-12 09:48:42 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>“银潭路金银潭医院积水水深15cm”“金银湖马池桥积水水深17cm”……今年4月的一天，武汉市普降暴雨，市水务防汛信息中心工作人员、相应辖区的排水人员手机上，实时收到水务预警信息。</p><p>得益于去年武汉在全市绝大部分易渍水风险点安装的110台“一体化内涝监测器”，一旦点位积水深度超过10厘米，仪器会自动将预警信息推送至水务局的智慧水务综合管理平台。</p><p>这是武汉近年来依托新兴技术应用、推进城市治理精细化的举措之一。作为集聚上千万人口的大城市，面对群众的急难愁盼，武汉努力升级“硬件”，着力补齐城市治理短板弱项，提升城市治理精细化程度。</p><p>4月中旬，武汉首台智能5G城管巡逻车亮相街头。高清摄像头精准抓拍占道经营、游摊小贩、打包垃圾随意堆放等城市问题，车载智能识别系统红框标注，实时上传到智慧运营调度中心大屏，同时自动生成工单，派发给附近一线巡查人员处置……“一网统管”之下，智能巡逻车和巡查人员“心有灵犀”，从抓拍到处理完成，前后不过5分钟。</p><p>“随着智能摄像头、垃圾满溢器等多种物联设备的上线，城市正变得越来越‘可知可感’。”武汉市江汉区城管执法局副局长孙斌表示，通过“机器+人”的协同机制，城市治理进一步精细化，实现由经验型向数据型转变。</p><p>在软件方面，武汉也下了大力气，努力做到“软硬兼施”。</p><p>武汉市政务服务和大数据管理局有关负责人说，截至目前，通过建设统一的“城市大脑”中枢平台、便民办公服务入口和城市运行管理平台，全市220余个系统已接入武汉“城市大脑”大数据中枢，汇聚数据70亿条。政务服务“一网通办”可全程网办事项比例达88.72%；民生服务移动端总门户“i武汉”，整合汇聚社保、户政、交通等领域130多项高频民生服务，城市“智慧大脑”正助力解决一个又一个城市治理难题。</p><p>不久前，武昌区中南路一社区居民楼8楼漏水至楼下，7楼住户王先生一直联系不到楼上租户。焦急中，王先生在“武汉微邻里”小程序中与网格员对话，3分钟后就联系上了楼上房东，漏水问题迎刃而解。</p><p>“武汉微邻里”是集处理社情民意、提供居民服务、引领社区治理于一体的社区信息服务平台，自2018年起在全市范围推广。4年来，居民在这个平台解决实际问题、参与社会治理，对社区工作献计献策、广泛监督。</p><p>为打通城市治理的“最后一公里”，武汉还积极推动社区工作者提质增能。2020年4月，武汉在全省率先出台社区工作者管理办法，提升待遇、扩宽成长空间、增强岗位吸引力、分层分类开展培训。另一方面，武汉进一步推动党员干部常态化增兵社区，建立机关企事业单位党员下沉社区长效机制。</p><p>“东龙社区第四轮核酸检测9日开展，现招募50名下沉党员参与社区‘应检必检’工作，请准时到岗……”3月8日夜里，武汉市武昌区粮道街东龙社区党委书记郭慧敏在群里发起号召。次日凌晨5点，50多名社区下沉党员陆续集结，兵分6路，奔赴各检测点。</p><p>今年以来，武汉遭遇多轮输入性疫情。为快速有效阻断疫情传播，武汉迅速展开多轮扩面核酸检测。其中，东湖新城社区科学调配省、市、区下沉单位的260多名党员，组建社区服务队和应急突击队。</p><p>“大家群策群力、积极参与，老百姓的获得感、幸福感和参与社区治理的踊跃度都得到很大提升。”东湖新城社区党委书记陶久娣说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376713197>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)