---
layout: post
title: "新年A股首个交易日激烈博弈 高位股杀跌、低位股崛起"
date: 2022-01-05 00:25:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>出乎市场预料，2022年第一个交易日，A股没有迎来“开门红”。</p>
 <p>1月4日，A股三大指数齐跌。沪指收跌0.2%，深成指跌0.44%，创指大跌2.18%。</p>
 <p>不过，值得一提的是，尽管指数看起来“绿”了，但是上涨个股远多于下跌个股。当日沪深两市涨停120家，上涨个股3299只。</p>
 <p>去年最火的赛道新能源、有色金属、国防军工、电子、汽车等齐齐下跌。而2021年表现不佳的农林牧渔、金融、房地产、家电等齐齐翻红。</p>
 <p>新年首日A股高位股杀跌、低位股崛起，似乎在传递着不同以往的信号。</p>
 <p><strong>高位股杀跌，低位股崛起</strong></p>
 <p>1月4日，2022年第一个交易日，A股资金博弈很激烈，当天三大股指高开低走，但最终三大指数收跌。</p>
 <p>去年大火的高景气赛道大多数杀跌。</p>
 <p>2021年大涨的新能源出现大幅回调，“带头大哥”宁德时代高开低走，收跌3.25%，拖累了新能源板块，当天电力设备及新能源(中信)以2.88%领跌，有超八成新能源个股下跌，在市值千亿以上的个股中，福莱特跌停，福斯特跌超9%，天合光能、正泰电器、阳光电源等跌超7%，通威股份跌超5%，中环股份跌超4%。</p>
 <p>“去年全年领涨的新能源板块出现较大幅度回调，获利回吐是最主要的原因。”前海开源首席经济学家杨德龙判断。</p>
 <p>杨德龙解释，全球投资者依然积极看好新能源发展前景，只是由于新能源短期涨幅过大，加上节假日期间传出关于新能源补贴在2022年下降30%左右的消息，所以对新能源短期的走势形成了一定的压力。</p>
 <p>值得一提的是，高景气赛道，如新能源、有色金属、国防军工、电子、汽车等，在开年后走出集体杀跌行情。</p>
 <p>此外，中药股狂掀涨停潮、西药股普遍下跌也是新年开门首个交易日的又一道突出风景。</p>
 <p>当天，中药股批量涨停，同仁堂、九芝堂、太极集团、精华制药、龙津药业、健民集团、华润三九、新光药业、千金药业等22只股票涨停。</p>
 <p>而2021年走势不佳的农业、传媒、煤炭、家电、房地产、金融等板块也涨幅居前。</p>
 <p><strong>“高景气”+“困境反转”行业被看好</strong></p>
 <p>21世纪经济报道记者查阅了10多家基金公司的2022年投资策略，对于后市，基金公司形成如下共识。</p>
 <p>一是看好A股一季度行情，海富通基金、中邮基金、华泰柏瑞基金、华泰保兴基金等都认为这是全年最好的投资时点。</p>
 <p>二是认为今年的春季行情攻势或许不如往年。</p>
 <p>融通基金认为，2021年后两个月，市场整体表现差强人意，远逊于前几年的提前躁动行情，主要原因是市场对国内经济下行的担忧加重，同时担心2022年企业盈利增速回落。</p>
 <p>而“震荡”是多数基金公司对2022年A股的定调，大多基金公司认为2022年A股指数上涨空间和趋势性机会不大，但不乏“结构性行情”。</p>
 <p><strong>那么，2022年A股结构性投资机会又会在哪里呢？</strong></p>
 <p>多数机构的2022年投资策略显示，在结构性行情中，看好“高景气”的新能源和新基建，以及“困境反转”的消费、地产、猪周期、金融等赛道。</p>
 <p>杨德龙指出，“新能源和消费是2022年的投资主线。”</p>
 <p>他认为，由于新能源在2021年涨幅过大，估值较高，要等调整到位的时候进行配置会比较合适。</p>
 <p>“新能源内部也会出现分化，一些真正能够释放出业绩，实现业绩持续增长的新能源龙头才会继续向上拓展空间，而一些炒概念的新能源股票可能会出现比较大的调整。”杨德龙说。</p>
 <p>总体来看，不少投资机构认为，2022年的投资机会中，比起2019-2021年，赛道型、躺赢型投资机会性价比显著下降，结构上会继续再平衡。</p>
 <p>中睿合银投资总监杨子宜认为，今年春季行情可能不会出现明显的主导风格，反而可能会在各个风格中都出现一些具备比较优势的细分产业链和具备自下而上成长逻辑的标的来共同引领春季行情。比如，地产产业链中的物业；绿电板块中的新能源电力运营商；军工板块中的部分细分领域。</p>
 <p>融通基金表示，近期两条线索表现相对较强：</p>
 <p>第一是经济工作会议前后，以地产链龙头公司为代表的行情；</p>
 <p>第二是经济下行阶段，新主题相对活跃，包括受益于新能源扩散的电力运营商以及元宇宙主题。</p>
 <p>融通基金认为，这两条线索进入新一年仍具备一定惯性。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235823211>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)