---
layout: post
title: "涨势延续！上证指数重回3200点关口 北向资金打破连续8日净卖出态势"
date: 2022-03-17 16:05:15 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月17日，A股港股延续昨日涨势再度大幅反攻。</p><p>盘中上证指数重回3200点关口，创业指一度涨超4%。截至收盘，A股三大指数涨幅均超过1%。上证指数涨1.4%，报收3215.04点；深证成指涨2.41%，收于12289.97点；创业板指涨2.87%，收于2710.73点。两市超3600只个股上涨。</p><p>分板块看，A股房地产、家居、电子化学品、中药、玻璃玻纤等板块领涨，特发服务、世联行、新城控股等多股涨停；证券、港口、光伏、硅能源等板块下跌；今日上市新股格灵深瞳(N格灵)跌破39.49元的发行价。</p><p>港股方面，经历周三大幅拉高之后，周四恒生科技指数继续强力回弹，截至发稿大涨7.46%。</p><p>隔夜中概股大幅回弹，世纪互联、知乎涨超80%，金山云涨超72%，欢聚涨超66%。</p><p>3月17日，商务部新闻发言人高峰在例行新闻发布会上表示，美方应立即停止对中国企业的无理打压，立即停止将经贸问题政治化的错误做法，为包括中国企业在内的各国企业在美经营创造一个公平、稳定的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。</p><p>从资金面来看，今日两市成交额连续3日突破万亿元，北向资金打破连续8日净卖出态势，全天净买入53.65亿元。截至3月16日，3月以来，北向资金持续的净卖出已累计达668亿元的规模，已连续八个交易日流出。</p><p>中金公司研报指出，外资的大幅流出可能已经告一段落。从交易角度上看，市场“急跌”阶段，伴随3月16日市场的大幅反弹可能告一段落，“负反馈”下市场情绪可能有所缓和；另一方面，3月16日市场反弹中北向资金的大幅流出势头也得到遏制，说明外资的仓位调整也逐步完成。</p><p>近期，受疫情爆发、俄乌战争、降息预期落空等因素影响，A股经历多日罕见杀跌。但业内人士认为，基本面是决定股票中长期走势的核心，中国经济基本面中长期向好的趋势没有改变。在这一大前提下，A股估值修复可期。</p><p>德邦证券研究所副所长、首席策略分析师吴开达表示，A股在内外连续冲击下，处于超调状态，长期配置价值进一步加大。两会经济增速定调5.5%，明确释放“稳增长”信号。GDP目标值为5.5%，接近于市场预期范围的上限，反映了我国稳增长的决心。政策端稳增长信号明确，预计接下来将有更多稳增长政策密集出台，市场对“稳增长”的信心有望强化。随着国内稳增长政策落地生效，经济动能将逐步回升，国内经济底有望在二季度探明。</p><p>近日，多重利好政策密集出台提振金融市场信心。</p><p>消息面上，证券行业迎来政策利好。3月17日，中国结算配合正在推进的货银对付(DVP)改革，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。</p><p>同时，为支持受新冠疫情影响较大地区经济加快恢复发展，中国结算自2022年4月起减免两网及退市公司股份证券登记费、B股及债券非交易过户费、封闭式基金分红派息手续费等部分登记结算费用，并免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市等地区的发行人2022年登记结算费用。</p><p>3月16日，国务院副总理刘鹤主持召开国务院金融委专题会议，会议研究了货币政策、房地产企业、中概股、平台经济治理、香港金融市场等重大问题。</p><p>随后，证监会表示，将按照国务院金融委部署要求，扎实推进全面实行股票发行注册制改革，完善民营企业债券融资支持机制。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制。加强内地与香港资本市场的务实合作，共同维护香港市场健康稳定发展。继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。</p><p>3月16日晚间，上交所也发布关于免收近期受疫情影响地区上市公司2022年相关费用的通知，决定免收近期受疫情影响地区上市公司2022年上市初费和上市年费；指导下属上证所信息网络有限公司免收近期受疫情影响地区上市公司2022年股东大会网络投票服务费。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313964219>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)