---
layout: post
title: "湖南建行：引金融“活水”灌溉绿色潇湘"
date: 2022-03-04 20:52:22 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>在刚刚落下帷幕的2022年北京冬季奥林匹克运动会上，一束微火炬，把我国的绿色环保理念带向全世界。此前，中央经济工作提出，我国二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和。身处与社会发展息息相关的金融行业，建行湖南省分行积极履行国有大行责任担当，将“服务‘双碳战略’部署”作为长期重点工作，从绿色能源、绿色生态、绿色乡村等方面出发，从提供绿色信贷、绿色产业基金、绿色涉农贷款等方向着手，以绿色金融服务推动绿色发展，为湖南发展的绿色底色贡献金融力量。</p>
 <p><strong>绿色信贷助力能源行业绿色转型</strong></p>
 <p>在湖南省永州市祁阳县文明铺镇豪冲村的荒山上，数万块安装好的深蓝色多晶硅太阳能电池板梯田般整齐列阵，熠熠生辉。豪冲光伏电站的建设，让这些植被稀少原本毫无价值的荒山开始“变废为宝”，豪冲村村民的生活也悄然改变。</p>
 <p>豪冲光伏项目采用“棚上发电，棚下种植”新模式。该项目占用土地33.5万平方米，主要为村民流转土地，通过承租闲置土地，使全村人均年收入增长1000元以上。豪冲光伏发电采用农光互补安装方式，部分用于光伏发电，部分用于种植农作物，此项目成功延伸了豪冲村增收产业链，受到当地群众一致认可。</p>
 <p>豪冲村的光伏项目是湖南建行绿色信贷项目之一。近年来，湖南建行积极落实“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，成立绿色金融委员会及工作领导小组，组建“横到边纵到底”的绿色金融管理与服务体系，根据市场需求主动开展产品和业务模式创新，加大对清洁能源、绿色出行、资源循环利用等绿色信贷重点支持领域的信贷投入，逐步提高绿色信贷占比，有力支持湖南绿色经济发展。</p>
 <p>同时，该行为绿色信贷业务开辟绿色通道，在项目评估、合规审查、放款等环节，优先受理、优先办理，加快绿色金融发展步伐。2016年以来，湖南建行绿色信贷平均增速达36%，2021年度绿色贷款新增173亿元，余额总量达到619亿元，绿色信贷增速再创39%的新高，超全口径贷款增速23.46个百分点；2022年1月新增57亿元，是上年同期的8倍。</p>
 <p><strong>金融创新促进生态项目顺利落地</strong></p>
 <p>湖南省常德市作为长江经济带、长江中游城市群、环洞庭湖生态经济圈的核心城市之一，该区域的水生态、水环境、水污染治理对洞庭湖的水质改善、湿地保护、生态安全有着举足轻重的作用。2015年4月，财政部、住建部、水利部将常德市作为国家公布的16个海绵城市试点城市之一。海绵城市的建设提倡将城市雨水自然积存、渗透、净化，优化周边水质环境，促进生态物种和谐共生。</p>
 <p>湖南建行积极响应中央关于生态文明建设的号召，秉持敢为人先的湖湘精神，创新信贷投放方式，率先完成了同业及系统内首笔专门用于支持海绵城市建设的绿色产业基金。该基金通过引入多样化的社会资金，形成多元化、可持续的资金来源渠道，为地方绿色经济建设提供相关支持，取得了良好的社会经济效益。</p>
 <p>“生物多样性使地球充满生机，是人类赖以生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。”治理后，常德市的水生态、水环境、水安全全面提升，一级水源保护区水质达到II类，常德境内西洞庭湖物种数量持续增加，获批全国文明卫生旅游城市，“落霞与孤鹜齐飞”之景得以再现。</p>
 <p>在离常德两百多公里的株洲，湖南建行支持生态环境建设的故事仍在继续。曾经，株洲清水塘老工业区是全国“四大工业污染区”之一，重金属污染物横泄“母亲河”——湘江，严重危及到湘江的水文生态。2014年清水塘老工业区被国家发改委列入全国21个城区老工业区搬迁改造项目，自此踏上了从“传统工业区”向“生态科技新城”的转变之路。</p>
 <p>“绿水青山就是金山银山”，湖南建行践行绿色发展理念，联合多家金融机构，牵头组建株洲市清水塘老工业区产业新城整体开发PPP项目银团贷款，贷款金额71.4亿元，专项支持老工业区搬迁改造。</p>
 <p>在建行的金融服务支持下，株洲市清水塘老工业区261家污染企业全部关停搬迁，2019年分别为湘江减排化学需氧量、氨氮1800吨、190吨，成功退出重金属污染重点防控区域。随着基础设施“一桥一塘二十二路”全面建设，清水湖公园蓄水成湖，清水塘成为首个完成土壤修复治理后再开发的项目，三一、绿地、阿里云等一批有影响力的企业相继在此布局落子。经过一番刻骨铭心的脱胎换骨，清水塘老工业区正在加速蝶变成绿色生态之城。</p>
 <p>湖南建行将环境和社会风险作为客户或项目选择的重要评价依据，严格执行国家产业政策，对于纳入环保不达标、环境违法违规、高污染、落后产能及工艺等严控范围的客户/项目坚决退出，将软文化与硬指标相结合，提升绿色金融发展步伐。在绿色产业基金、银团贷款等创新性金融产品推出后，截至2021年末，湖南建行在基础设施绿色升级、节能环保产业领域的绿色贷款余额合计388亿，年新增106亿元，占全部绿色贷款的63%，有力支持了当地海绵城市、污染治理、绿色建筑等环境事业发展。</p>
 <p><strong>精准投放推动涉农企业绿色发展</strong></p>
 <p>乡村土地资源丰富，是降碳的重要战场。在乡村金融基础设施基本完善的基础上，湖南建行加大对绿色低碳农业企业及农村集体经济组织支持力度，加快农业优势特色产业发展，促进乡村产业兴旺。</p>
 <p>益阳市南县地处洞庭湖腹地，是典型的农业大县，经过多年的探索推广，南县的小龙虾养殖产业形成了一定规模与特色。2019年南县政府提出“双虾驱动”产业发展规划，湖南通盛城乡投资开发有限公司的“南县生态稻虾小镇”项目便是发展规划中的重要组成部分。</p>
 <p>生态稻虾小镇项目采用“稻虾生态种养循环农业模式及技术”，水稻为小龙虾提供微生物、野草、昆虫等天然饵料，小龙虾为水稻松土、除草、除去害虫，排泄物作为水稻的生物肥料，小龙虾健康生长同时可倒逼稻农减少或不使用农药、化肥。在项目推广期间，有效减少氮氧化合物排放量20吨，节水1000吨。生态种养的水稻和小龙虾，为人们的餐桌增添了几分健康与美味，同时带动了1.5万周边村民致富。</p>
 <p>湖南建行紧跟政策导向，积极支持湖南通盛城乡投资开发有限公司的项目融资需求，首笔新农村支持贷款35000万元快速发放到位。</p>
 <p>在生态种养模式日益见效的同时，建行绿色金融还着力于“变废为宝”。顺祥食品有限公司是益阳市南县小龙虾产业的下游企业，主营小龙虾等水产品的加工。2021年，建行发放8000万元绿色贷款，支持该公司建设虾壳健康产品精深加工项目。项目建成后，虾壳通过精深加工后产出虾蛋白粉、虾肽、甲壳素元胚等产品，不仅提升了小龙虾产业的附加值，更是有效解决了长期以来虾蟹壳等下脚料污染环境的难题，推动小龙虾全产业链生态发展。</p>
 <p>近年来，湖南建行创新打造3大类18款涉农贷款产品体系，支持农业龙头企业，扶持小微农户，助力特色农业的绿色生态发展。截至2021年末，该行绿色涉农贷款余额172亿元，占绿色贷款总量的28%，增速69%。绿色金融助力乡村产业振兴，湖南正从农业大省向生态农业大省跨步前进。</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297573785>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)