---
layout: post
title: "住建部划定今年房地产工作六件事 第一是保持市场平稳运行"
date: 2022-02-24 12:19:04 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>住房和城乡建设部部长周四召开新闻发布会称，2022年房地产领域主要有六方面工作，其中，保持房地产市场平稳运行是首要任务。</p>
 <p>“关于2022年的总体考虑，我们还是毫不动摇地坚持‘房子是用来住的、不是用来炒的’定位，不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”住建部副部长倪虹在会上说。</p>
 <p>他介绍称，2022年住建部将采取四项措施来保持房地产市场平稳运行。一是保持调控政策的连续性和稳定性。继续稳妥实施房地产长效机制，把城市的主体责任和省级政府的监督责任落实好，保障刚性住房需求，满足合理的改善性住房需求，继续稳地价、稳房价、稳预期。</p>
 <p>二是增强调控政策的协调性和精准性。重点是做到3个“加强”：一是加强土地、金融和市场监管等政策的协同，二是加强部、省、市的调控联动，三是加强对城市“一城一策”政策的指导和监督。</p>
 <p>三是坚决有力处置个别房地产企业因债务违约所引发的房地产项目逾期交付风险。这项工作是以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，以法治化、市场化为原则，压实企业主体责任，落实属地政府管理责任，维护社会稳定，维护购房群众合法权益。</p><p>四是持续整治和规范房地产市场秩序。重点是完善市场监管新机制，大力整治房地产开发、交易、租赁、物业服务中的违法违规行为，把人民群众的合法权益切实维护好。</p>
 <p>除了保持房地产市场平稳运行外，住建部提到的今年其他五项重点工作包括：推进住房供给侧结构性改革、推进城镇老旧小区改造、推进燃气等城市管道老化更新改造重大工程、推进基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设、推进适老化城市、社区、住房的建设和改造。</p>
 <p>在住房供给侧结构性改革方面，住建部表示要大力增加保障性租赁住房供给，希望全年能够建设筹集保障性租赁住房240万套(间)。新筹集公租房10万套，棚户区改造120万套。同时，还将加快推进长租房市场建设。</p>
 <p>根据住建部提供的数据，2021年，人口流入较多的40个重点城市筹集了保障性租赁住房94.2万套，预计可解决近300万新市民、青年人的住房困难。</p>
 <p>在推进城镇老旧小区改造方面，住建部称，2019年至2021年，全国累计开工改造了城镇老旧小区11.5万个，惠及居民超过2000万户。城市更新不仅解决了城市发展中的突出问题和短板，提升了群众获得感幸福感安全感，也成为了新的经济增长点。截至2021年底，全国411个城市共实施2.3万个城市更新项目，总投资达5.3万亿元。</p>
 <p>“在前几年体制机制创新试点基础上，(今年)进一步通过吸引社会力量参与、创新金融支持方式、促进存量住房用途的调整等措施，把这项重大的民生工程同时也是发展工程做好。”住建部部长王蒙徽在会上说。</p>
 <p>住建部副部长张小宏补充道，城镇老旧小区改造最大的特点是“哪里不行改哪里、缺什么补什么”，坚决不搞大拆大建。在精心设计的前提下，充分利用闲置房屋、空闲边角地等，进行适老化等改造、增加社区服务设施。这种“微改造”方式，不仅保留了老社区的历史记忆，也促进了餐饮、便利店等社区服务业发展，既拉动了投资，也刺激了消费。</p>
 <p>“我在调研当中也听到不少小区居民感慨，‘原来的小区是什么都没有，修个东西、吃个饭都要走很远的路，现在不出小区门就能解决了，生活方便，大家住得也就更加舒心了，特别是好多原来搬走的老住户又搬回来了’。”张小宏说。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287944361>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)