---
layout: post
title: "兴证非银周报：专属商业养老保险迎扩容 注册制下退市制度再优化"
date: 2022-02-27 11:22:13 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>周度回顾</p>
 <p>本周权益市场震荡回调，沪深300 下跌1.67%，分板块来看，保险Ⅱ(申万)下跌5.50%，跑输大盘3.82pct；10 年期国债到期收益率下降2.25BP 至2.78%；证券II(申万) 下跌3.56%，板块估值降至1.54 倍。</p>
 <p>保险行业：</p>
 <p>本周银保监会发布通知，将专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，并在原有6 家试点公司基础上，允许养老保险公司参加试点。数据显示，截至2022 年1 月底，原6 家试点公司累计承保保单近5 万件，累计保费4 亿元，整体运行平稳。本次试点范围扩大，第三支柱发展将驶入快车道。预计保险公司将凭借长期资产管理和风险管控等优势深度参与多层次养老体系建设，并将在产品和服务创新中迎来新发展机遇。</p>
 <p>展望后续，负债端人身险考虑一季度队伍缺口较大以及同期新重疾切换运作导致保费基数较高，新单增长仍承压；但二季度队伍规模的企稳、健康险的加保与储蓄险承接的财富管理“固收+”将成为保费增速回暖的支撑。财产险在后综时代保费增长持续回升，龙头公司成本和定价优势将推动格局持续优化。资产端考虑地产风险缓解、美联储加息预期下长期利率或将上行，资产质量有望改善。当前市场波动明显加剧，估值和市场持仓比例均较低的保险板块安全性较高，建议布局。个股重点关注【中国平安】、【中国人寿】和【中国太保】。</p>
 <p>证券行业：</p>
 <p>本周五晚中国证监会就《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》公开征求意见，此次意见依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，旨在对当前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善，意见内容主要包括强化退市程序衔接、优化退市公司持续监管制度、健全风险防范机制和完善退市公司监管体制四个方面。此外，沪深交易所、北交所和全国股转公司、以及中国结算联合起草了《关于退市公司进入退市板块挂牌转让的实施办法》并向社会公开征求意见，实施办法主要包括五个方面：大幅简化了退市公司挂牌要求、主办券商承接机制制度化、优化股票确权登记程序、明确挂牌后的主要制度安排以及匹配适度的投资者门槛。此次退市机制的进一步完善，是完善注册制改革，实现常态化退市的重要举措，有助于营造资本市场“有进有出，能进能出”的良好生态，为后续全面注册制推出奠定制度基础。</p>
 <p>本周五中国证券业协会发布证券公司2021 年度经营数据，全行业实现营业收入和净利润分别为5024.10 亿元、1911.19 亿元，分别同比+12.0%、+21.3%，行业年化ROE 升至7.4%，同比提升0.62 pct，较2018 年3.6%的低点有显著修复，但对应行业PB 估值中枢并未随之抬升，当前仅为1.5 倍左右，估值与ROE 之间存在显著错配空间。从细分业务赛道来看，2021年以代销、券商资管以及参控股公募基金为代表的财富管理业务和以机构经纪、场外衍生品为代表的机构业务收入增长是驱动盈利提升的主要动力，展望2022 年，预计大财富和大机构产业链依然是增长驱动力。当前中性和悲观假设下，【东方财富】股价已经具备很强的安全边际，考虑到3 月1 日可转债转股结束，以及基金市场的经营韧性和远期空间，重点关注公司超跌后带来的配置型机会；此外，重点推荐在机构业务方面具备竞争优势的券商，包括【中信证券】、【中金公司】，机构业务的高壁垒和利润率将带来强于板块的个股逻辑。</p>
 <p>行业新闻&重点公司公告：</p>
 <p>新闻：3 月1 日起专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围；证监会就《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》公开征求意见；全国股转公司、北交所联合沪深交易所、中国结算就退市实施办法公开征求意见。</p>
 <p>公告：华林证券以2000 万元拟受让江苏今日头条持有的文星在线100%股权；东方财富“东财转3”即将停止交易。</p>
 <p>风险提示：利率下行、市场大幅波动风险、政策落地不达预期、行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290374819>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)