---
layout: post
title: "资管新规实施一月半 银行理财“虎力”全开"
date: 2022-02-17 05:12:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>银行理财产品执行新金融工具准则、中央数据交换平台上线、养老理财产品试点扩容……资管新规今年正式实施以来，银行理财行业动作频频，银行理财公司积极推进新年重点工作。</p>
 <p>作为资管行业新兵，银行理财公司面临多道待解难题。中国证券报记者调研多家公司发现，在全面净值化时代，银行理财公司的制胜之道在于，完善投研体系，开发更具竞争力的产品，加快渠道建设，做好投资者服务。</p>
 <p><strong>紧锣密鼓部署新任务</strong></p>
 <p>2022年如何建立和完善市场化的投研体系，是银行理财公司的头等大事。</p>
 <p>某股份行理财公司人士李伟透露，公司已在研究调整薪酬体系，向市场化资管机构看齐。中邮理财在2022年工作会议上表示，今年公司将完善投研运行机制，提升多维度研究能力，加强投资经理队伍建设。</p>
 <p>1月1日起，银行理财产品执行新金融工具准则，诸多银行理财产品的估值方法将从摊余成本法切换至市值法，在特殊情形下，底层资产如何估值是行业关心的重点问题。</p>
 <p>为解决这些疑难问题，某国有行理财公司计划于今年成立估值委员会，定期评价估值政策和程序，以便在出现影响估值政策和程序有效性及适用性的情况下，及时修正估值方法。</p>
 <p>渠道建设工作也在紧锣密鼓部署中。中邮理财相关人士表示，2022年公司将与母行零售部门深度融合，同时积极拓展外部渠道。李伟称，为继续提高管理资产规模，公司日前已与多家中小银行沟通代销合作事宜。</p>
 <p><strong>多道待解难题</strong></p>
 <p>虽然蓝图绘就，但在全面净值化的第一年，银行理财行业有多道难题待解。</p>
 <p>权益投研能力是投研体系建设的重点。业内人士介绍，由于银行理财客户的风险偏好较低，银行理财产品体系以固收和“固收+”为主，该行业更擅长债券和非标资产投资，权益类资产的投研能力较弱。此外，部分银行理财公司尚未建立FOF和MOM投资模式。</p>
 <p>各家银行理财公司还面临规模增长的压力，而规模是母行考核的重要指标。中国证券报记者注意到，2021年7月以来，多家银行理财公司降低部分产品的管理费率和销售服务费率，与其他银行建立代销合作关系，部分公司开通了直销渠道。</p>
 <p>与其他资管子行业相比，银行理财行业具有从业机构、产品数量多，期限复杂等特点，这些都考验公司的金融科技能力。银行理财公司与银行进行代销合作时，经常面临数据标准不统一、信息交互及时性差等问题，需要一一进行系统对接，成本很高。而1月上线运营的理财产品中央数据交换平台还不能完全解决这些问题。</p>
 <p>由于客户风险承受能力较低，专业知识不足，投资者教育仍是“老大难”问题。李伟说，与基金行业不同，银行理财产品多为按期发行，且净值化历程较短，这意味着银行理财产品很难进行业绩“复盘”，向投资者诉说长期投资的魅力。</p>
 <p>一位银行理财经理表示，投资者因理财产品亏损而上门投诉的案例并不鲜见。此外，一些投资者依然怀有“刚兑信仰”，误以为银行理财产品出现亏损银行会“兜底”，这都需要行业花时间进行投资者教育。</p>
 <p><strong>发挥“独门”优势</strong></p>
 <p>业内人士认为，2022年银行理财行业有望多点开花。</p>
 <p>产品体系方面，预计“固收+”产品成为主流。兴银理财副总裁汪圣明表示，2022年公司“固收+”的种类将更加丰富，从原有的“+权益”，进一步延伸到“+商品、衍生品和另类资产”。</p>
 <p>投资者教育方面，华夏理财投资研究部总经理助理邓文硕表示，2022年华夏理财计划向长三角、粤港澳、成渝经济圈三个重点地区增派常驻人员，与当地分行客户经理保持实时联络，讲解产品运行逻辑，做好投资者服务工作。有银行理财公司市场部人士表示，2022年公司将尝试通过漫画、小视频等形式，帮助理财客户增加专业知识。</p>
 <p>业内人士称，虽然资管圈竞争激烈，但银行理财有“独门”优势：一是可装入非标资产，增厚投资收益；二是可借助母行，获取优质资产；三是以追求绝对收益为主，投资者盈利概率大，可作为普惠金融发展的重要载体。</p>
 <p>此外，银行理财行业正迎来发展新契机。贝莱德建信理财日前获批参与养老理财产品试点。至此，养老理财产品试点范围扩展至5家机构、5个地区。在中信证券明明债券研究团队看来，养老理财有望成为资管新规全面落地后重点发展的理财产品。多家理财公司正为养老理财产品试点做准备。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278934057>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)