---
layout: post
title: "“聚焦中小”优化金融服务 打通企业融资血脉"
date: 2022-05-09 07:19:13 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门银行推出大陆首个台胞专属线上化汇薪产品“薪速汇”，助力台胞台商在大陆安居展业。 </p>
 <p>厦门银行聚焦中小微企业，持续提供优质便捷的金融服务。 </p>
 <p>文/本报记者严明君 </p>
 <p>通讯员丁扬 </p>
 <p>图/厦门银行提供 </p>
 <p>服务实体经济是金融业不变的初心。今年以来，厦门银行在做好稳健经营、严格控制风险的基础上，积极落实省委、市委“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署要求，发挥自身在普惠金融、两岸金融方面的优势，服务重点行业、支持民营小微、推进惠企纾困、助力两岸经贸交流，持续有力服务地方实体经济发展。截至今年一季度末，厦门银行各类贷款1810.90亿元，较上年末增加3.46%；各类存款1841.81亿元，较上年末增加0.21%。 </p>
 <p>今年是国家“十四五”规划实施的关键之年，也是厦门银行新三年战略规划实施的攻坚之年。作为福建省第一家上市城商行，厦门银行将坚守“立足地方经济、支持中小企业、面向城市居民、服务两岸台商”的市场定位，充分发挥台资背景和区位优势，稳健耕耘，坚定不移地走好高质量发展的价值创造之路，助力厦门更高水平建设“两高两化”城市。 </p>
 <p>助力发展关注重点行业和领域强化金融赋能力度 </p>
 <p>当前，围绕以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，厦门银行聚焦国家战略决策部署和重点领域，依托传统信贷、投行业务、金融租赁等丰富的金融产品与工具，不断引导信贷资金支持战略性新兴产业发展，加大对传统优势产业转型升级的金融支持，并着重支持制造业、绿色产业以及科创企业等重点领域，助力地方经济发展。 </p>
 <p>对于制造业，厦门银行通过加强制造业贷款考核、对制造业中长期贷款实行差别化优惠考核、畅通银企对接渠道、推动制造业专案及产品创新等方式，进一步提升制造业金融服务质效。 </p>
 <p>同时，厦门银行将新增和盘活的信贷资金重点投向小微企业科技创新等领域，并持续推进科技园区机构建设和科技金融产品创新，保证服务便捷直达科创企业，支持经济转型发展。目前，该行已推出创新科技贷、科技信用贷、科技担保贷、知权贷、知担贷等一系列科技金融套餐，还不断加深与市科技局下设的厦门创新创业综合服务平台、知识产权运营平台等机构的合作，加入厦门市知识产权金融服务联盟，帮助拥有知识产权核心技术的中小企业解决融资难题。 </p>
 <p>顺应“双碳”趋势，厦门银行推进绿色金融建设，重点关注节能环保、新能源、新材料等重点产业，建立跨条线联动机制，开发及丰富相关产品体系，积极筹备发行绿色金融债券，助力社会经济的可持续发展。去年，该行与厦门创翼数字科技有限公司合作的“基于物联网技术的绿色供应链金融”项目，成功入选人行金融科技创新“监管沙箱”，成为福建省金融科技创新监管工具第一批创新应用，为供应链上中小微企业及个体工商户提供安全、精准的绿色供应链融资服务，引导信贷资金更好支持产业绿色可持续发展。 </p>
 <p>提质增效推进普惠金融服务创新心系小微精准纾困 </p>
 <p>一直以来，厦门银行不断提升普惠金融领域的服务质效，并将支持小微企业发展作为践行社会责任和加快战略转型的重要途径。通过机制体制建设、产品渠道创新、金融科技赋能等一系列举措，该行构建起“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制，切实满足小微企业多元化的金融需求，还利用科技赋能，改变小微金融产品的服务方式，推动银行从传统线下服务向线上线下协同发展转型。 </p>
 <p>据该行相关负责人介绍，一直以来，厦门银行聚焦包括“专精特新”在内的广大中小微企业，通过该行的“信贷工厂”及供应链金融平台，持续为其提供更高效、更便捷的信贷投放。此外，针对农村地区企业融资难题，该行持续开展农村生产要素融资业务，不断优化现有涉农信贷产品、创新融资方式，帮助农村地区盘活土地、资产、资源等要素，服务乡村振兴。 </p>
 <p>面对疫情对企业带来的持续影响，厦门银行将不久前我市出台的《应对新冠肺炎疫情影响进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》与该行原有的一系列惠企举措相结合，进一步加大信贷支持力度，减费让利，精准纾困，帮助受影响的企业渡过难关。 </p>
 <p>现阶段，厦门银行继续主动对接受疫情影响严重的中小微企业、防疫重点企业，通过简化流程、根据实际情况给予适当的利率优惠、创新金融产品等措施，优化服务流程，助力企业稳定经营。同时，该行积极落实监管政策，对受疫情影响的普惠型小微企业提出的延期还款申请实施“应延尽延”。 </p>
 <p>响应中央要求，厦门银行面向广大小微企业、个体工商户积极开展减费让利行动，范围涵盖银行账户服务、电子银行服务、票据业务、境内对公转账汇款等四大类别，共计11小项，特别是降费呼声高、使用频度高的基础支付服务，真正做到惠民惠企。截至2021年末，该行累计为市场主体和社会公众减费让利金额达2.73亿元，较2020年增加9400万元，增幅近53%。 </p>
 <p>先行先试整合资源探索路径推进两岸金融交流 </p>
 <p>作为大陆首家具有台资背景的城商行，厦门银行依托台资股东背景及区位优势，不断先行先试、开拓创新，持续扩大两岸金融合作深度与广度，用更优质、更便捷、更贴心的金融服务，力争成为最懂台胞的银行，助力厦门打造台胞台企登陆第一家园“第一站”。 </p>
 <p>一方面，厦门银行积极整合资源，将原对公条线的“台商业务部”提升为跨多业务条线的一级部门“台商金融部”，统筹经营对台业务，更快地响应台企台胞的需求；另一方面，该行依托“薪速汇”、台胞专属信用卡、台商信用贷、两岸通速汇等一系列创新产品与特色服务，构建起全面的两岸金融业务体系，进一步提升对台服务的专业性和服务效率，持续探索海峡两岸融合发展的新路径、拓展对台金融先行先试。 </p>
 <p>记者了解到，为便利台商在大陆展业，厦门银行推出了两岸异地抵押融资、两岸通速汇等一系列服务，还有“台商流水贷”“台商e企贷”等一系列免抵押信用贷产品，优化台商税易贷，便利台资企业融资成长。在两岸同业合作方面，厦门银行持续强化与台资金融机构的交流，并与台资银行联合为多家台企提供银团贷款服务，助力台资企业持续稳定发展。 </p>
 <p>为便捷台胞在大陆安居，厦门银行不断完善“资金大三通”服务体系，发行了大陆首张面向台胞的专属信用卡，有效解决台胞在大陆办卡门槛高、手续杂等问题。截至2021年末，该行台胞信用卡较当年年初增长89%，成为福建省针对台胞发放信用卡数量最多的金融机构。另外，该行还推出了大陆首个台胞专属线上化汇薪产品——“薪速汇”，台胞通过手机银行即可将完税薪资汇至境外收款人，实现足不出户即可将在大陆完税薪水汇给对岸的亲属，助力台胞台商在大陆安居展业。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371754659>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)