---
layout: post
title: "【股市情报站】年味儿越来越足了！——预制菜概念继续领涨"
date: 2022-01-13 16:58:28 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>1月13日早盘，预制菜概念继续领涨。截至早盘收盘，国联水产、海欣食品、春雪食品等多股涨停，味知香、千味央厨等个股冲高。</p><p>懒人经济和疫情宅家引导消费习惯发生变化，而预制菜恰恰迎合了快节奏生活下年轻消费群体生活方式。这会是下一个万亿级别的市场吗？</p><p>国海证券认为，预制菜是近五年食品加工行业中发展最快的子行业之一。从2014年外卖行业开始蓬勃发展，到2020疫情催生家庭端消费需求，行业呈现由速冻米面等极少数品类拓展至多种菜品，由B端延伸至C端消费者，由一线城市延伸至二三线乃至下线城市的树形发展路径。目前行业规模超2000亿元，相关企业超7万家，近5年涌入大量市场参与者。</p><p>预制菜行业在B端降本增效以及C端消费习惯变革的推动下，有望迎来快速发展。当前行业仍处于渗透率初期，未来仍可加速成长。保守预计未来5年预制菜行业CAGR为15%，至2026年规模超4000亿元。</p><p>目前行业集中度极其分散，主要参与者有五类，包括专业预制菜企业(味知香，蒸烩煮，聪厨等)，农牧水产类企业(圣农发展，国联水产，龙大美食等)、传统速冻食品企业(安井食品等)、餐饮企业(西贝，海底捞，眉州东坡等)、零售企业(盒马工坊，叮咚买菜等)。不同类型的参与者有各自的优劣势，也有不同的产品模式和渠道模式。</p><p>其中，传统速冻食品企业更有可能成为全国化龙头，将单品势能发挥到极致；专业预制菜企业深耕区域，能成为小而美的企业；对上游农牧水产品企业而言，预制菜是难得的业务转型窗口期，如果产品力优势突出，快速建立B端和C端分销渠道，有可能诞生黑马企业。</p><p>山西证券认为，2021年中国预制菜空间规模预计达到3400亿元，同比增长18%。未来3-5年我国预制菜行业有望成为下一个万亿餐饮市场。</p><p>预制菜简化繁琐买菜、洗菜、切菜、烹制步骤，融合品质、营养和口感，迎合快节奏生活下年轻消费群体生活方式。从行业驱动因素来看，随着经济发展、消费升级、生活节奏结块、外卖团餐兴起、冷链运输发展等多种因素叠加，我国预制菜行业供需增长，市场迅速扩容。</p><p>同时，预制菜也受到如下四大方面制约：1)企业利润受原材料价格波动影响较大；2)冷链物流配送能力制约企业发展，囿于区域难突破；3)食品安全风险仍然存在；4)部分菜品口味复原存在难度，消费者心理接受程度存在变数。中餐烹饪对口感和食材新鲜度、烹饪过程要求较高，标准化面临较大挑战。</p><p>天风证券表示，受益于餐企连锁化发展、降本提效需求以及疫情对家庭消费场景的培育，预制菜行业发展如火如荼。其中，一系列前景广阔的优质子赛道正脱颖而出，包括渗透率低、替代力强、发展空间大的冷冻烘焙赛道，处于稳步成长期的速冻火锅料市场以及标准化高、“性价比低”、替代空间大的预制米面B端渠道。</p><p>天风证券建议关注基本盘稳固、发展逻辑清晰、辨识度较高的细分龙头，包括速冻食品龙头安井食品、冷冻烘焙龙头立高食品、专注B端服务的千味央厨与预制菜肴华东龙头味知香。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246926937>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)