---
layout: post
title: "下游采购节奏放缓 沿海煤价承压"
date: 2022-04-12 17:45:25 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>3月下旬，受部分电厂机组检修和新冠肺炎疫情影响，我国工业用电有所回落，电厂日耗出现下降。部分电厂加快补库，全国重点电厂和沿海八省(直辖市)电厂存煤可用天数均在15天以上。为了应对大秦线春季检修，部分电厂在抢拉长协煤的同时，也在积极招标采购市场煤。从3月31日开始，下游沿海电厂询货数量稍有增多，前期中标贸易商采购节奏加快，需求略有好转，但整体还盘依旧以压价为主。清明节后，受用煤淡季到来、电厂机组检修等因素影响，环渤海港口下锚船减少，港口煤价仍有下跌可能。</p><p>3月底，港口市场保持弱势运行，下游用户都在等待价格进一步回落后再启动采购计划。由于临近淡季，电厂有较强的压价意愿，而中间贸易商也担心市场进入淡季后销售不畅，提前清理库存，在一定程度上加速了市场煤价格的下跌。</p><p>此外，受国内新冠肺炎疫情影响，不少工厂开工率下降，叠加物流运输不畅，产能利用率降低。而需求端不急于采购，只有少量刚需采购且以压价为主。国内煤炭供应情况良好，加上现货煤炭价格仍处于高位，电厂已放缓了采购节奏。</p><p>从3月31日开始，下游客户询货开始增多，但还盘价格继续下压，煤炭价格逐渐趋稳，部分煤种报价小幅上扬。近日，沿海电厂日耗降至180万吨以下，库存稳步回升，在长协保障、大秦线检修时间推迟的情况下，下游电厂采购节奏放缓，对市场煤保持观望态度。不过，华南部分电厂存煤偏低，且政策要求提高电厂库存，若要满足该要求，必须增加采购。清明节前夕，需求加快释放，煤价有止跌趋稳迹象。</p><p>近期，环渤海港口调入数量高于调出，库存保持缓慢回升态势，环渤海10港库存回升到1930万吨，资源紧张略有改善。一是在强力保供政策支持下，大秦线、朔黄线、张唐线日运量基本处于高位，进港资源增多。二是受煤价下调和大秦线春季检修推迟影响，终端观望情绪蔓延，补库节奏放缓，派船拉运减少。</p><p>4月是传统民用电淡季，随着北方供暖季结束，电厂日耗降低，部分发电机组开始进入检修状态，而工业用电处于缓慢恢复阶段，电厂日耗稳定。在长协供应支撑下，电厂库存基本够用，市场采购需求进一步减弱。清明节过后，产地市场面临煤价下跌压力，带动港口煤价仍有下跌可能。</p><p>受疫情影响，部分地区工业用电不振，下游拉运煤炭周转率下降。进入4月，水电替代效应会逐步显现，将缓解一些火电压力。下游终端逐渐进入用煤淡季，对需求支撑减弱。</p><p>但是，随着疫情逐步得到控制，建材、化工等非电行业恢复生产，企业开工率回升，实际采购需求可能释放。而产地增产仍需时日，电厂采购恢复后，加快补库，市场供需矛盾依然存在，煤价将会很快止跌企稳。最重要的是，经济复苏加快，市场将增加对能源和钢铁等产品的需求，从而增加煤炭采购量。预计大秦线检修的后半程，下游将有一波补库需求，市场将出现小幅反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340498045>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)