---
layout: post
title: "新能源汽车城市图谱 特斯拉夺七城销冠 五菱宏光郑州卖爆"
date: 2022-03-22 10:34:47 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>中国新能源汽车市场呈现高速发展态势。 </p>
 <p>据工信部数据，2021年中国新能源汽车产销双双突破350万辆，分别达354.5万和352.1万辆，同比都增长了1.6倍，连续7年位居全球第一，累计推广量已超900万辆。另据乘联会数据，全国新能源乘用车零售渗透率达14.8%，较2020年5.8%的渗透率提升明显。 </p>
 <p>“汽车产业可以助力地方经济的增长，增加税收，创造就业，带动本地汽车产业配套企业的发展，具备较强的外溢效应。”3月7日，乘联会秘书长崔东树向时代周报记者表示，新能源汽车产业快速发展下，各地政府都想借智电化契机，实现产业转型升级，因此对于明星新能源车企的争夺也十分激烈。 </p>
 <p>凭借战略投资蔚来汽车等企业，安徽合肥被冠以“最牛风投机构”的美名。得益于特斯拉强劲的市场表现及其上海超级工厂的相关效益，其已被部分城市奉为招商引资的“座上宾”。特斯拉第二座中国工厂的选址问题，近期牵动了诸多国内一二线城市的心，仅目前已传出“绯闻”的就有广州、郑州、青岛、沈阳等12个城市。而此前小米汽车在最终定下落户北京之前，武汉、成都、合肥、西安等城市也一度被市场认为是存在可能性的城市。 </p>
 <p>在业界看来，蔚来、特斯拉、小米汽车等案例表明，新能源汽车产业本身所蕴含的朝气与想象力，足够让国内各大城市为之一搏。不过，新能源汽车产业发展也并非一朝一夕之事，这取决于地区配套产业链的健全程度、城市相关政策的支持力度、地方市场消费规模及潜力等各种因素。 </p>
 <p><strong>广东新能源车企超6万家</strong> </p>
 <p>时代周报记者通过天眼查专业版，以经营范围部分包含新能源汽车、电动汽车、插电式混合动力汽车、燃料电池汽车、动力电池为条件查询发现，全国相关企业共有47.9万家，2021年新注册的相关企业达17.3万家，同比增长62%，创下历年最快增幅。 </p>
 <p>企业区域分布情况方面，广东省以6.3万家相关企业遥遥领先，占总数13.34%，山东、江苏分别以5.2万家、4.2万家，位列第二、三位，河南、浙江、海南、四川相关企业数量均超过2万家。 </p>
 <p>细分到城市，深圳以2.4万家新能源相关企业位居全国首位，广州、上海分别以1.8万家、1.4万家排在第二、三位，长沙、程度、重庆、海口、郑州、天津、苏州分列第4—10位。 </p>
 <p>目前，各地新能源汽车产业发展仍在快马加鞭。据时代周报记者不完全统计，目前，包括上海、广东、江苏、浙江、山东、安徽等地，纷纷公布未来新能源汽车产业发展规划。 </p>
 <p>其中，上海明确提出，到2025年，显著提升新能源汽车产业竞争力，新能源汽车年产量超过120万辆，产业规模突破3500亿元。促进汽车与5G通信、物联网、智能交通等融合发展，实现万亿级产业规模，着力打造世界级汽车产业中心。 </p>
 <p>江苏则计划到2025年，动力电池、智能网联汽车、氢燃料电池、电驱动系统等关键领域技术取得新的突破，新能源汽车产量突破50万辆。新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%以上。展望2035年，江苏省新能源汽车产业国际竞争力取得进一步提升，形成一批国际知名龙头企业和品牌，新能源汽车产量占汽车生产总量超过50% </p>
 <p>与此同时，浙江计划在2025年，新能源汽车产量力争达到60万辆，规上工业产值力争达到1500亿元；培育生态主导型企业10家，“单项冠军”“隐形冠军”和专精特新“小巨人”企业100家；纯电动乘用车新车平均电耗优于12千瓦时/百公里。 </p>
 <p>“地方政府有较强的动力去扶持本地区汽车产业的发展，通过直接提供财政补贴，或者提供土地、银行信贷、税收、能源等优惠政策，吸引汽车企业入驻，鼓励汽车投资，助推汽车产能不断提高。”国家信息中心此前在相关文章中表示。 </p>
 <p><strong>上海新能源车销量最高</strong> </p>
 <p>在各地新能源汽车产业发展如火如荼背后，伴随政策利好，叠加新能源产品选项更多、补能设施不断完善等因素，普通消费者对新能源汽车的接受度也越来越高。 </p>
 <p>根据汽车产业数字化应用服务商威尔森检测的数据显示，上海市2021年新能源汽车销量达到24.5万辆，位居全国各城市之首，深圳、北京凭借15.16万辆、12.8万辆的成绩位列二、三位，杭州、广州、成都、天津、郑州、重庆、苏州分列第4—10位。 </p>
 <p>值得关注的是，各城市最热销的车型虽略有差异，但在终端销售前十车型名单中，总会有特斯拉和比亚迪的身影。 </p>
 <p>根据第一电动网研究院相关数据，特斯拉Model 3及Model Y在销量前10大城市中，累计斩获7个城市的年度最热销车型，其中，Model Y去年在北京卖了10821辆。广汽埃安AION S、比亚迪秦 PLUS DM-i、五菱宏光MINI分别为广州、天津、郑州年度最畅销新能源车型。 </p>
 <p>与此同时，时代周报记者发现，各城市新能源热销车型也在一定程度上体现了地域特色。如荣威RX5仅在上海地区挤进年度终端销量前十，而其他9个城市榜上无名；深圳最畅销的前十款车型中，除特斯拉、理想外，其他均为比亚迪5款车型上榜，广汽埃安与小鹏汽车各一款；广州最热销的10款车型中，广汽埃安累计3款、小鹏汽车2款；杭州、天津、郑州、苏州等本土没有实力强劲的新能源车企地区，热销车型所属企业相较多元化。 </p>
 <p>另外，北上广深等一线城市中，热销的新能源车型多为20万元以上的中高端车型，且在智能化方面有一定优势，而郑州、天津等城市则更加偏爱五菱宏光MINI、长安奔奔E-star、奇瑞小蚂蚁等微型电动车。 </p>
 <p>展望今年，全国各地新能源汽车市场将继续维持高景气度。乘联会预测，2022年国内新能源汽车累计销量有望突破600万辆，市场渗透率在22%左右。其中，2022年，国内新能源乘用车累计销量将超过550万辆，市场渗透率达到25%左右。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318420038>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)