---
layout: post
title: "我国“十四五”将完善“十纵十横”综合运输骨干通道"
date: 2022-01-19 18:48:29 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 <p>科技日报记者矫阳</p>
 <p>日前，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》(以下简称“《规划》”)。</p>
 <p>这个规划确定了哪些重要任务？目标是什么？</p>
 <p>“《规划》确定了9个方面重点任务。”1月19日，国家发改委基础设施发展司司长罗国三在国家发改委新闻发布会上解释说，现代化高质量综合立体交通网是经济社会发展的基础支撑，《规划》提出，要构建完善以“十纵十横”综合运输大通道为骨干，以综合交通枢纽为支点，以快速网、干线网、基础网多层次网络为依托的综合交通网络，勾画好美丽中国“交通工笔画”。</p>
 <p>《规划》提出，到2025年，设施网络更加完善。国家综合立体交通网主骨架能力利用率显著提高。以“八纵八横”高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区域连接线衔接，以部分兼顾干线功能的城际铁路为补充，主要采用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除。</p>
 <p>同时，7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网的主线基本贯通，普通公路质量进一步提高。布局完善、功能完备的现代化机场体系基本形成。港口码头专业化、现代化水平显著提升，内河高等级航道网络建设取得重要进展。</p>
 <p>罗国三表示，《规划》作为“十四五”时期综合交通运输发展的顶层设计和“施工图”，既全面落实“十四五”规划《纲要》，与《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》进行了有效衔接，同时统领铁路、公路、水运、民航、邮政等各领域“十四五”专项规划和年度实施方案，其印发实施将对加快构建现代综合交通运输体系，有力支撑全面建设社会主义现代化国家发挥重要作用。</p>
 <p>在当天的发布会上，交通运输部总规划师、综合规划司司长徐成光认为，本次《规划》是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程后，贯彻落实“两个纲要”的首个五年规划。</p>
 <p>2019年9月和2021年2月，我国先后印发了《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》，《规划》则全面落实了两个纲要的部署要求。《规划》提出了2035年远景目标，即国家综合立体交通网基本建成，“全国123出行交通圈”(都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖)和“全球123快货物流圈”(快货国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达)基本形成，基本建成交通强国。</p>
 <p>在当天的发布会上，国家铁路局科技与法制司司长、新闻发言人王忠刚表示，将发挥铁路比较优势，推动绿色低碳发展。对标国家“双碳”战略目标，制定铁路行业碳达峰行动方案，推动铁路领域低碳转型。推进铁水、铁海、铁空等多式联运加快发展，大力推进大宗货物及中长距离货物运输向铁路转移。推动铁路科技创新，提升行业整体效能。聚焦铁路科技创新重点领域、关键环节、主要方向，实施好《“十四五”铁路科技创新规划》，推进铁路科技自立自强，聚力打造世界铁路主要人才中心和创新高地。</p>
 <p>徐成光在发布会上透露，十四期间，交通运输业将推动新建综合客运枢纽300米以内便捷换乘，实现通三级及以上公路的乡镇比重达85%左右，强化冷链运输一体化运作等举措；加快出疆入藏等战略骨干通道建设、推进西部陆海新通道(平陆)运河等重大项目前期工作、保障国际物流供应链安全等举措；提升京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等国际性枢纽集群全球互联互通水平和辐射能力。提出了推进智慧公路、智慧港口、智能航运建设等举措。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253758278>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)