---
layout: post
title: "“冬奥效应”带动冰雪游 成春节出游最热主题"
date: 2022-02-09 14:54:37 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>2022年春节，旅行消费呈现多个新趋势新特点。多家在线旅游平台发布的春节假期总结报告显示，今年春节，“返乡过年”和就地旅行两大主基调并驾齐驱，节前返乡客流较去年增长。春节期间北京冬奥会的开幕，在全国范围内掀起了冰雪旅游，尤其是冰雪运动体验的热潮，春节冰雪旅游相较往年也大幅增长。同时，春节期间的本地游及周边游市场持续火热，定制游需求异军突起。</p>
 <p><strong>节前返乡客流增长超40%</strong></p>
 <p><strong>各大城市群客流集中</strong></p>
 <p>同程旅行大数据显示，今年春节节前返乡客流整体较去年春节同期增长超过40%。</p>
 <p>今年春节不少思乡心切的打工人，通过拼假等方式提前返乡，返乡客流相对分散，据其数据，从1月中旬到除夕当天，客流量整体维持在较高水平。与此同时，节前的长途出行热点，主要集中在京津冀、长三角、珠三角、成渝城市群等几个核心城市群之间。深圳、广州往返成都、重庆地区的航班表现尤为突出。铁路出行则明显集中在各大城市群内部，广州到周边的深圳、东莞、湛江成为春节期间热门火车线路。</p>
 <p><strong>冬奥燃起冰雪游热</strong></p>
 <p><strong>广州人也爱滑雪</strong></p>
 <p>新晋顶流冰墩墩“一墩难求”，你抢到了吗？马蜂窝大数据显示，冬奥吉祥物“冰墩墩”的搜索热度高涨300%。当冬奥遇上虎年春节，大众体验冰雪运动热情空前高涨，全国多地滑雪场迎来大批“打卡”游客，让冰雪旅成为今年春节旅游消费的一大热门。携程发布的《2022年春节旅游总结报告》显示，截至2月5日，春节期间滑雪主题酒店预订量同比增长54%，冰雪、滑雪景区门票订单同比增长近40%。</p>
 <p>在“北雪南移”趋势下崛起的冰雪乐园，让广州也成了南方最火爆的冰雪运动城市之一。大年初四，万众瞩目的第24届冬季奥林匹克运动会开幕式在北京成功举办。“奥运场馆”“张家口”等冬奥相关数据的瞬时搜索量暴涨400%，冰雪相关的景区景点在旅游平台春节玩乐榜单中占据多席。其中，广州的融创雪世界用一场雪地醒狮表演开启首届“湾区冰雪文化节”，用岭南特有的文化表演喜迎冬奥。活动当日，其热度上涨40%，一举冲入旅游平台热门景区榜单前三，成为南方地区春节期间热度最高的冰雪旅游景点。</p>
 <p>Z世代也正成为冰雪旅游的新生力量。飞猪数据显示，00后春节冰雪旅游预订量同比增长超80%，远超其他年龄段。不管是去滑雪场滑雪，体验速度与激情；还是赏冰灯、冰雕，在冰雪乐园嬉雪…。。。冰雪旅游正衍生出越来越多的主题玩法。</p>
 <p>中国社科院旅游研究中心特约研究员吴若山认为，冰雪旅游因北京冬奥会的同期举办成为虎年春节期间最火热的旅游业态，冰雪运动游、冰雪民俗游、冰雪康养游以及室内冰雪游等多类型产品为游客畅玩冰雪带来了诸多选择。诸如攀冰、冰壶、雪上极限运动等新型细分业态将受到更多年轻人关注。相比北方人对冰雪的熟悉，南方人对冰雪更多一重好奇与期待。近年来，随着南方滑雪场的逐渐增多，南方地区“潜在”的冰雪消费需求被逐渐释放出来，冰雪旅游成为真正的“全民旅游”。</p>
 <p><strong>广东人冬季“浸温泉”不能少</strong></p>
 <p>除了冰雪游外，温泉和户外自然景区成为最受欢迎的去处。今年春节，南方天气多湿冷，温泉及温泉酒店人气爆棚。在去哪儿平台上，广东清远新银盏温泉、惠州海滨温泉、珠海御温泉，春节门票销量较平日都有5倍以上的增幅。来自广之旅的订单数据也显示，自驾车程在3小时以内的温泉度假类酒店、亲子类酒店最受市场欢迎，如清远佛冈熹乐谷亲子温泉酒店、新兴翔顺金水台温泉小镇、广州森林海温泉度假酒店、广州长隆熊猫酒店等；每张订单的预订量，以“亲子家庭带长者、2~3个小家庭结伴出行”为特征的2~4个客房占总订单量的70%，“微度假、合家欢”成为今年春节黄金周的“主旋律”。</p>
 <p>今年央视春晚中根据《千里江山图》创作的舞蹈诗剧《只此青绿》一经上演，便霸屏朋友圈，也反映了观众对祖国大好河山的向往。驴妈妈发布的《2022虎年春节出游总结报告》显示，三亚、上海、广州、桂林、北京、重庆、成都、珠海、南京、自贡位居国内游十大目的地。在出游选择上，前往南方海滨城市避寒、山水名胜清肺养生，感受地方特色文化，依然是春节出游的主要选择之一。</p>
 <p>此外，主题乐园依旧是春节家庭“遛娃”的好去处。从去哪儿出票量来看，北京环球度假区、上海迪士尼乐园、上海海昌海洋乐园、广州长隆、北京欢乐谷位列前五强。其中，从主题乐园的带动效应上，广州长隆一枝独秀。在去哪儿平台上，广州长隆周边酒店数量超过150家，带动周边酒店预订量排名全国各主题乐园第一位，周边酒店平均预定价格为477元。</p>
 <p><strong>本地客爱“宅酒店”</strong></p>
 <p><strong>春节假期酒店预订量较2021年大幅上涨</strong></p>
 <p>去哪儿平台数据显示，2022年春节期间酒店预订量是2021年的近4倍。</p>
 <p>从春节住酒店的客源地来看，广州位列第三，并成为春节最受欢迎的酒店入住目的之一。入住广州酒店的客源以本地和省内周边住客为主。无论是从化的温泉还是市中心的五星级酒店，泡温泉、吃茶点、看美景成了老广们的过年姿势。广州花园酒店、广州三英温泉度假酒店、广州白天鹅宾馆、广州富力君悦大酒店、广州圣丰索菲特大酒店成为广州地区最受欢迎的酒店，广州当地预订均价达到609元，七成以上为本省游客，平均入住市场为1.34天。</p>
 <p>该平台大数据研究院院长兰翔分析，今年春节短途游、近郊游游客比重达到七成以上，增长的酒店预订量大部分来自就地过年“宅酒店”需求。不能远行，不少本地和周边游客今年选择拖家带口找个舒适的酒店住一晚，放松过年。他们住酒店的时间更短，平均为1.7天，低于疫情前2019年的2天；80后占四成，亲子出行占比达到六成以上，入住的高峰集中在初二至初四。</p>
 <p><strong>大众定制需求潜力巨大</strong></p>
 <p><strong>单位定制需求“异军突起”</strong></p>
 <p>尽管今年春节黄金周，游客出行以省内周边为主，但仍有相当一部分的客群选择以“定制游”的方式出行。由此可见，以个性化、私密性为特点的“定制游”已经成为市民出游方式的重要选项。来自广之旅的统计数据显示，今年春节黄金周，选择“定制游”的游客人数，占该社总人数的10%；当中，既有家庭出行的大众定制，也有企业工会作为员工福利供员工留穗过年出行选择的单位定制；两者人数比例约为1:1。</p>
 <p>记者从广之旅方面了解到，广州、肇庆、清远、湛江等地是春节定制出游的热门目的地；大众定制，游客需求以“特色、小众、休闲度假”为特点，如入住增城吾乡石屋，连住七星岩湖畔的肇庆星酒店、入住湛江特呈岛四合院等。而“单位定制”则是今年春节旅游市场的一个新亮点：部分企业工会定制广州市内一天游线路，供留穗过年的员工选择。这类产品以广州市内一天游为主，线路为包括轻骑行、轻徒步、烧烤等户外、绿色、休闲行程安排，满足员工“合家欢”的出游需求。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271195411>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)