---
layout: post
title: "部分银行停止自动理财业务 但基金类、存款类产品仍可签约"
date: 2022-05-28 18:15:04 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>近日，农业银行官网发布公告，停止自动理财服务。</p> <p>农业银行自动理财服务挂钩的仅有一款固收类产品。近年来，除农业银行外，工商银行、光大银行、齐鲁银行均有产品停止自动理财服务，《华夏时报》记者调查发现，停止服务的自动理财业务多为挂钩的现金管理类、固收类等银行理财产品，而建设银行、邮政银行、交通银行等银行挂钩货币基金类、存款类产品的自动理财服务仍可签约。</p> <p>5月28日，相关分析人士在接受本报记者采访时表示，部分自动理财服务受到市场环境影响，收益率降低，吸引力下降，且该产品投资时限较长，投资者应审慎评估相关风险。后续，该产品或将“高光不再”。</p> <p><strong>停止自动理财</strong></p> <p>近日，农业银行官网发布《关于停止自动理财服务的公告》，称根据《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》、《关于进一步明确规范金融机构资产管理业务指导意见有关事项的通知》等监管规定，该行将于2022年5月30日起，停止“金钥匙·安心快线”天天利滚利第2期开放式人民币理财产品的自动理财服务，该产品申购、赎回等服务不受影响，仍可正常办理。</p> <p>自动理财是指客户通过与银行一次性签约，实现余额投资、自动投资等功能的理财业务模式，具有门槛较低、收益相对稳健、流动性强(实时赎回)等优点。</p> <p>据了解，目前农业银行自动理财服务投资品种为“安心快线天天利滚利”，业绩基准3%，目前仅有“金钥匙·安心快线”天天利滚利第2期开放式人民币理财产品(以下简称“天天利滚利”)一款产品与其挂钩。天天利滚利是一款开放式净值型理财产品，属于固收类，投资资产类型为债券类，风险等级为二级(中低)。</p> <p>提供自动理财服务的银行数量不少，记者注意到，国有大行中，除农业银行外，工商银行、邮储银行、交通银行等都有过类似服务。</p> <p>工商银行的自动理财服务挂钩的是“利添利”产品，据悉，该产品是将活期存款与低风险基金相联接，产品收益率与投资者开通服务时选择的基金品种有关。该产品开始于2006年，如今已无法购买。</p> <p>邮政银行的自动理财服务仍在运营中。该服务挂钩的是“日日升”产品，年化收益率在3.20%左右，为非保本浮动型产品，无固定期限，持续运作。值得注意的是，自2019年9月7日起，该产品的运作方式由开放式预期收益型调整为开放式净值型。</p> <p>交通银行的自动理财服务挂钩的是“快溢通”，该产品是交银施罗德与交通银行联合推出的一款货币型基金，100元起存。记者未在手机银行及官网查看到该产品信息，5月27日，通过该行理财经理了解到，该产品目前可在线下网点办理申购。</p> <p>股份行中，光大银行的“阳光理财活期宝”也属于类似服务。据介绍，该产品属于现金管理类短期理财产品，成立于2009年，主要投资于债券、回购、银行承兑汇票等。客户签约该产品后，如不自动解约，则系统每日根据协议办理购买。2020年，该产品已停止服务。</p> <p>除上述农业银行、工商银行、光大银行停止了自动理财服务外，城商行中，齐鲁银行也于2021年11月30日发布公告称取消自动理财服务，该行在公告中表示，根据中国人民银行关于存款利率和计结息管理的有关规定，自2022年3月1日起，取消齐鲁卡卡内活期存款自动理财业务计结息规则，取消后齐鲁卡卡内活期存款将按照人民银行个人活期存款计结息规则处理。</p> <p><strong>基金类、存款类自动理财仍可签约</strong></p> <p>银行理财市场主要有两类风险评级：一是对理财产品进行评级，另一类是对投资者进行评级。投资者购买理财时需进行风险评估，评估结果有效期为1年，失效后购买理财产品需要再次重新评估。</p> <p>“自动理财产品投资时限较长，投资者应审慎评估相关风险。”5月27日，融360数字科技研究院分析师刘银平在接受本报记者采访时表示，过去推出自动理财服务主要针对保本型理财产品或是低风险理财产品，理财产品处于刚性兑付阶段，而现在理财产品已经进入全面净值化阶段，投资者购买理财产品，需要事先了解产品的风险特征，不能盲目买入，因此自动理财服务已经不适合打破刚性兑付环境下的净值型理财产品。</p> <p>金融学博士罗皓瀚同样认为银行关闭自动理财服务主要是为满足监管的要求和导向。“如今理财产品净值化表明投资收益会随着市场行情和受托人的投资管理能力而变化，不再具有固定收益的特征。卖者尽责，买者自负，在这样的情况下，受托人需要履行信义义务，做好投资管理，投资者需要自担风险，如果是自动理财服务导致的投资损失，可能导致投资者的不满和投诉。”</p> <p>《华夏时报》记者在调查中发现，在有银行关闭自动理财业务的同时，银行的通知存款、货币型基金等产品的自动理财服务仍在运营。如交通银行的“快溢通”、中信银行的“薪金煲”、兴业银行的“钱大掌柜”等，均属于货币型基金，而建设银行的通知存款一户通业务及光大银行的定存宝(周周存)业务，均属于通知存款类业务，用户开通相关协议后，金额满足约定条件，就可以享受七天定期存款的利率，不满七天则享受活期存款利率，资金可随时取用，无手续费。记者查阅相关签约协议，注意到该类产品签约时限多为1年。</p> <p>某股份行客户经理在接受本报记者采访时表示，基金的开放时间比较统一，但是银行的理财产品受到不同公司管理等影响，交易时间、额度、开放时间不太统一，所以实现自动申购略有困难。</p> <p>“从波动性上来讲，货币基金、存款类产品的波动性相对更低。”罗皓瀚博士表示。</p> <p>中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平认为，银行的现金管理类的理财产品和货币市场基金，这两个产品从底层资产穿透来看差异不大，目前银行现金管理财产品的整改，实际上也对标的是货币市场基金。所以停止自动理财业务不能单纯从产品类型来看。但总体上可能与对现金管理类理财产品的监管及规模的限制有关。</p> <p>“近期货币市场基金、债券收益率下行明显，同时，净值化、开放型产品容易造成客户赎回，挤压了自动理财的空间，降低了其吸引力。随着市场的变化，自动理财业务机会仍有可能出现，但自动理财不会重现昔日的高光时刻了。”杨海平向本报记者分析指出，一方面，现金管理类理财产品整改，限制了自动理财业务与现金管理类理财产品结合的空间。另一方面，净值化与开放式的组合，也限制了自动理财业务与短债类理财产品结合的空间，综合上述因素影响，自动理财业务后续可能高光不再。</p> <p>罗皓瀚博士同样对自动理财产品服务模式的后续不太看好，他认为，该模式后续可能会逐渐淡出市场。</p> <p>“全面净值化时代，投资者需要自负盈亏，在最终的投资品种选择需要投资者自己做出决策。当然，会有较大量投资者需要‘自动理财服务’，对于这样的投资者，可以选择”投资顾问“服务。未来，投顾服务会成为主要投资方式之一。”根据《关于规范基金投资建议活动的通知》，不具有基金投资顾问业务资格的机构不得提供基金投资组合策略投资建议，不得提供基金组合中具体基金构成比例建议，不得展示基金组合的业绩，不得提供调仓建议。所以参照基金行业，罗皓瀚认为，未来提供所谓自动化理财服务的机构可能会另行制定规定，或者参照投顾业务要求。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395313042>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)