---
layout: post
title: "巩固优势 开拓市场 中行北京分行积极发力供应链金融"
date: 2022-01-27 17:49:26 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“感谢中行，你们在关键时刻提供的资金支持真是帮了大忙！”1月21日，西安某施工企业负责人向中行北京分行表达了诚挚感谢。</p><p>据了解，1月，某重点建筑企业在西安的上游分包商亟需融资支持。因当地爆发疫情，出于疫情管控等因素，企业材料准备工作进度迟缓。中行北京分行了解情况后，第一时间响应客户需求，启动“绿色通道”，高效合规完成业务办理，累计为企业提供融资支持2.5亿元，有效助力企业渡过疫情难关，获得了企业高度认可。其实，这只是中行北京分行为企业提供供应链金融服务的一个缩影。如今，该行正在保持供应链金融资产质量稳健的前提下，努力打造“北京地区一流供应链金融服务银行”。</p><p>当前，供应链金融已成为我国“十四五”期间助力经济双循环发展格局的重要抓手。在我国“十四五”时期经济社会发展和改革开放的重点任务中，明确提出要“提升产业链供应链现代化水平”。中国银行贯彻新发展理念，始终高度重视对产业转型升级的服务支持，将供应链金融列为集团“十四五”发展规划重点推动的“八大金融”领域之一。</p><p>中国银行北京市分行积极响应党中央、国务院战略部署和北京市发展要求，紧跟总行“十四五”规划，践行供应链金融发展战略，聚焦服务国家战略和关键领域，着力提升产业链供应链金融水平。</p><p><strong>把握地区市场主动探索服务新模式</strong></p><p>中行北京分行坚持聚焦战略新兴产业、先进制造业、现代服务业、贸易高质量发展等国家战略及关键领域，结合北京总部经济特征，服务龙头企业。2022年，中行北京分行立足地区市场，围绕首都功能定位和战略规划部署，抢抓北京地区市场机遇，并紧跟客户需求变化，不断调整和拓展业务发展思路，打破传统以“产品为中心”模式，积极向以“场景为中心”模式转变。据了解，该行锚定建筑、租赁、电商、信息通讯、能源、医疗和智造七大重点行业，充分发挥中国银行综合化、国际化优势，综合运用其丰富多元的产品体系，围绕核心企业客户业务需求积极拓展，同时指派专人及时跟进，从产品、服务等维度同时发力，打造定制化服务方案，不断深化与核心企业客户的合作。今年以来，该行已为电商、建筑施工等行业重点企业提供供应链融资近27亿元，较上年同期增长200%。</p><p><strong>加快数字转型提升服务质效</strong></p><p>不日新者必日退，数字嬗变之下，金融科技加速演进、跨界交融、全面渗透。中行北京分行主动顺应市场发展趋势，积极推动供应链金融数字化转型。一方面，该行大力发展线上供应链融资，不断加快线上化产品的应用推广，2021年，通过拓展网银在线供应链业务渠道，线上业务比例持续提升。另一方面，该行坚持科技赋能，拓展场景，加速与政务平台、优质第三方平台的合作。</p><p>再过几天，中国银行就将迎来110周年华诞。作为国民经济建设的重要骨干力量，中国银行始终紧跟国家战略，支持实体经济发展。地处首都北京，站在百年中行新征程上，中国银行北京市分行将踔厉奋发、笃行不怠，持续贯彻党中央、国务院方针政策，主动融入北京市发展规划，落实总行“八大金融”战略，不断提升供应链金融服务水平，全力打造开放型绿色供应链金融生态，力争在“十四五”时期尽早实现成为“北京地区一流供应链金融服务银行”的发展愿景。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264375022>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)