---
layout: post
title: "银行业：LPR调降的微观机制 抵押品、结构与量价"
date: 2022-01-21 13:38:57 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>事件：MLF 利率与LPR 下调</p><p>央行于2022 年1 月17 日下调一年期MLF 操作利率10bps(从2.95%降至2.85%)，于1 月20 日分别将1 年期LPR 下调10bps(3.8%降至3.7%)，5 年期LPR 下调5bps(4.65%降至4.60%)。</p><p>主要结论：</p><p>本次调降的作用信号大于实质，未来仍需要更多的政策稳增长，包括但不限于扩大MLF 规模、拓宽抵押品范围、降准以及更有力的财政政策支持。</p><p>在房地产和住房贷款政策有进一步松动的迹象之前，我们仍然认为此次调整主要影响是推动小微企业贷款、个人消费和经营贷款上量，推荐宁波银行、招商银行、邮储银行和平安银行。</p><p>对银行业和宏观经济具体影响</p><p>MLF 利率与LPR 调降分别旨在引导负债成本和贷款利率向下，具体地：</p><p>从传导机制看，我们很难衡量MLF 利率下调具体对于每一家上市银行的影响。但是，MLF 作为当下货币政策框架的主要工具，有明确的抵押品要求，合格抵押品包括国债、央行票据、政策性金融债、高等级信用债等优质债券。合格抵押品占比较大的银行，MLF 利率下调时，推动贷款利率下行的程度就越大。合格抵押品规模越大，向央行借款规模就越大，对贷款投放规模的促进作用就越大。因此，在MLF 利率调降之后，需要扩大投放规模作为补充。</p><p>从结构角度看，LPR 定价呈现两个特点：第一，实际操作中，LPR 主要影响零售和小微企业产品定价，中型以上企业更加贴近风险定价和取决于相对议价能力；第二，大中型银行一般可以根据LPR调整定价，但小型银行主要采取跟随策略。</p><p>从量和价的角度看，量对目前银行盈利增速和风险影响更大，也是经济增长面临的更大制约。第一，2020 年以来的LPR 调降均伴随银行净息差的下行，但整体盈利增速仍然较高(尤其依靠小微和个贷业务的银行)。第二，贷款保持高速增长时，不良率自然较低。第三，工业企业财务费用占营收比重已经明显下行，信贷放量的主要制约来自营收增速的回落。从微观激励看，正常企业只有投资回报率合意时才会选择扩表。经营不善的企业，偿还债务的意愿可能大于扩大经营(辜朝明机制)。地产政策没有松动的情况，稳增长需要量的扩张。</p><p>综上所述：</p><p>本次调降的作用信号大于实质，未来仍需要更多的政策稳增长，包括但不限于扩大MLF 规模、拓宽抵押品范围、降准以及更有力的财政政策支持。</p><p>在房地产和住房贷款政策有进一步松动的迹象之前，我们仍然认为此次调整主要影响是推动小微企业贷款、个人消费和经营贷款上量。</p><p>投资建议</p><p>在房地产和住房贷款政策有进一步松动的迹象之前，我们仍然认为此次调整主要推动小微企业贷款、个人消费和经营贷款。推荐宁波银行、招商银行、邮储银行和平安银行。</p><p>风险提示</p><p>宏观经济超预期下行。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256684359>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)