---
layout: post
title: "“互联网系”密集增资 小贷行业洗牌加剧"
date: 2022-01-07 03:17:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 一段时间以来，包括京东科技、美团、腾讯、字节跳动等在内的多家互联网平台纷纷增资旗下小贷公司。对此，业内人士表示，一方面是为了满足监管对全国性网络小贷跨省经营的注册资本门槛，同时也说明，贷款业务目前仍是巨头金融业务的重点构成。分析指出，网络小贷具有全国范围展业的资质，与巨头的互联网属性高度匹配。消费金融牌照2021年批设有所放缓，选择小贷牌照进行增资以实现规模扩张成为部分巨头的现实路径。互联网巨头携资金和流量优势切入小贷行业，将使行业洗牌进一步加剧。（经济参考报）

<p>一段时间以来，包括<span id="stock_105.JD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="keytip" data-code="105,JD">京东</a></span><span id="quote_105.JD"></span>科技、美团、腾讯、字节跳动等在内的多家互联网平台纷纷增资旗下小贷公司。对此，业内人士表示，一方面是为了满足监管对全国性网络小贷跨省经营的注册资本门槛，同时也说明，贷款业务目前仍是巨头金融业务的重点构成。</p><p>分析指出，网络小贷具有全国范围展业的资质，与巨头的互联网属性高度匹配。消费金融牌照2021年批设有所放缓，选择小贷牌照进行增资以实现规模扩张成为部分巨头的现实路径。互联网巨头携资金和流量优势切入小贷行业，将使行业洗牌进一步加剧。</p><p><strong>巨头增资动作频频</strong></p><p>日前，重庆<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="em_stock_key_common" data-code="105,JD">京东</span>盛际小额贷款有限公司(下称“<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="em_stock_key_common" data-code="105,JD">京东</span>小贷”)发生工商变更，注册资本由30亿元增至50亿元，增幅66.67%。这是京东小贷2021年第二次增资。此前的2021年8月，京东小贷注册资本由16亿元增至30亿元。</p><p>不止京东小贷，一段时间以来，包括美团、腾讯、字节跳动在内的互联网平台纷纷增资旗下小额贷款公司。</p><p>2021年8月，美团旗下重庆美团三快小额贷款有限公司注册资本由30.58亿元增至50亿元；6月，字节跳动旗下深圳市中融小额贷款股份有限公司注册资本由30亿元变更为50亿元；4月，腾讯旗下深圳市财付通网络金融小额贷款有限公司注册资本由25亿元变更为50亿元。</p><p>而在此之前，已有多家巨头旗下的小贷公司注册资本超过50亿元。其中，2020年4月，苏宁金融旗下重庆苏宁小额贷款有限公司注册资本由40亿元追加至60亿元。2019年10月，蚂蚁金服旗下重庆市蚂蚁小微小额贷款有限公司注册资本由80亿元追加至120亿元。2018年7月，度小满旗下重庆度小满小额贷款有限公司注册资金增加至70亿元。</p><p><strong>合规经营谋全国展业</strong></p><p>对于多家巨头的增资举动，业内人士指出，一方面是为了满足监管对全国性网络小贷跨省经营的注册资本门槛。同时也说明，贷款业务目前仍是巨头金融业务的重点构成。</p><p>2020年11月，银保监会发布《网络小额贷款业务管理暂行办法(征求意见稿)》，对于注册资本作出明确规定，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的注册资本不低于人民币10亿元，且为一次性实缴<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>资本。跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的注册资本不低于人民币50亿元，且为一次性实缴货币资本。</p><p>“互联网平台企业增资旗下小贷公司，首先是满足小贷特别是网络小贷展业的合规指标，符合监管的注册资本、杠杆率等政策制度要求，其次是增强业务发展、资产提升的可持续性，此外也是对冲可能发生的业务风险，夯实合规经营基础。”中国政法大学法治与可持续发展研究中心副主任、北京市网络法学研究会副秘书长车宁说。</p><p>业内人士指出，互联网平台开展贷款业务主要依托消费金融牌照和网络小贷牌照。虽然部分平台已成功申请到了消费金融牌照，但目前来看消费金融牌照不会大面积放开，且申请需要一定时间。因此未来网络小贷牌照仍是互联网平台发放贷款的重要主体。</p><p>易观高级<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>苏筱芮分析称，多家巨头选择将旗下小贷公司实施增资，一方面表明贷款类业务仍是巨头金融业务的重点构成，另一方面也表明在2021年消金牌照批设情况尚未明朗的情况下，选择小贷牌照进行增资以实现规模扩张成为部分巨头的现实路径。</p><p>车宁表示，网络小贷对于互联网平台企业建构完整生态、打造业务闭环、保障数据安全甚至提升企业估值方面具有一定作用，特别是一些企业在没有其他<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>资质的情况下，网络小贷牌照对于其提升业务合规水平，防范监管风险方面颇有价值。此外，对于背景资源雄厚、业务场景丰富、客户流量充裕、技术实力强劲的企业来说，网络小贷牌照有很强的加持作用，可以凭此布局面向小微企业的普惠金融尤其是小微信贷服务，在消费金融“红海”之外开辟业务增长“第二曲线”。</p><p><strong>市场分化将更明显</strong></p><p>业内指出，随着监管趋严，小贷行业正在面临洗牌。而互联网巨头携资金和流量优势切入小贷行业，加速布局金融商业版图，将使小贷行业洗牌进一步加剧。</p><p>值得注意的是，除了注册资本要求，上述征求意见稿还明确了网络小贷公司的杠杆率、贷款金额、联合贷款出资比例、展业范围等，对行业进一步规范和调整。其中，“杀伤力”最大的要属规定“在单笔联合贷款中，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的出资比例不得低于30%”，给网络小贷公司能撬动的杠杆带来强力约束。</p><p>一位业内人士对记者说，监管趋严令不少小贷公司无法“达标”选择离场。近来一些<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>凭借资金成本等优势加码“长尾”市场，也进一步压缩了区域性小贷公司的业务空间。</p><p>根据人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>发布的《2021年三季度小额贷款公司统计数据报告》，截至2021年9月末，全国共有小额贷款公司6566家。而2020年12月末全国共有小额贷款公司7118家，三个季度时间内减少了552家。</p><p>业内指出，下一步，随着一些区域性小贷公司的相继离场，拥有大型互联网平台背景的小贷公司有望加速占领市场。</p><p>车宁表示，受监管政策、市场环境、企业自身经营等影响，未来网络小贷市场将呈现更加明显的分化趋势。腰部以下特别是尾部企业的洗牌在所难免。与此同时，当前展业环境更有利于具有较强市场能力、合规能力、技术能力和客户、场景经营能力的头部企业，资源和份额将进一步向其集中。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201072238989971.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)