---
layout: post
title: "心系百姓冷暖 增进民生福祉 ——我市扎实推进民生保障和改善工作"
date: 2022-03-03 07:58:19 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>帮扶重点群体就业稳定、居民生活环境持续改善、推动“双减”政策落地落实、医疗保障服务不断优化……翻开近年来南昌的“民生账本”，一组组数据记录着百姓不断提升的获得感，一项项民生工程见证着人民持续上涨的幸福指数。</p>
 <p>民之所盼，政之所向。南昌始终坚持以人民为中心的发展思想，切实把各项政策措施落细落实，用心用情用力办好重点民生实事。</p>
 <p>本报记者张瑞哲陈茜/文马悦熊家福/图</p>
 <p>百场校招保障就业</p>
 <p>就业是民生之本。近年来，南昌将就业优先作为工作的重中之重，相继出台多项稳就业措施。</p>
 <p>去年9月，我市提出“每年吸引10万名大学生和技能人才来南昌创业就业”的工作目标，并向全球发布“招贤令”，以大学生就业季为契机，集中邀请驻昌、省内、省外的高校、技校赴重点企业开展高校毕业生进企业专场招聘会。截至目前，南昌各级人社部门统筹16万个岗位，举办线上线下“百场校招”活动480场，落实意向签约和直接就业近9万人。</p>
 <p>“百场校招活动犹如及时雨，带着优质岗位、优势政策、优惠待遇，让我们这些即将踏入社会的大学生不再迷茫忐忑，也让我选择留在南昌建设家乡的心越来越坚定，未来的发展方向更加明确……”南昌大学外国语学院2022届应届毕业硕士研究生万庆龄说。</p>
 <p>近年来，南昌市搭平台、优环境、精服务，真抓实干引进人才、留住人才。2020年6月，我市对外发布南昌“人才10条”，同时建立政策兑现责任清单、工作专班、协调调度、数据报告等制度，实现“人才10条”优惠政策网络平台“免批秒办”。截至目前，南昌“人才10条”已奖励补贴9万人，兑现资金12.6亿元。</p>
 <p>此外，南昌还建立高层次人才联系制度，定期解决人才就医、住房、子女入学等现实问题；在驻昌高校建立27个就业创业指导中心，为学生提供政策解读、创业辅导、岗位招聘等一条龙服务；走进企业、园区宣传人才政策、对接人才需求，让人才在南昌舒心生活、顺心工作、安心发展，2021年我市新增城镇就业72245人。</p>
 <p>小区改造惠及群众</p>
 <p>从立面改造到规范停车，从基础设施提升到社区服务升级，近年来，南昌市持续推进老旧小区改造，一个个社区环境发生大变样，老旧小区“逆生长”不仅提升居民生活质量，也让老旧小区焕发出新活力。</p>
 <p>连日来的晴好天气，让家住南湖路社区的居民们纷纷走出家门，来到社区广场上锻炼身体、晒太阳。记者看到，广场上几位居民正一边使用着健身器械，一边观赏着湖景。“这里闹中取静、环境优美，每次来这儿散步都觉很放松、很舒适。”市民黄先生说。</p>
 <p>将“全民健身”理念融入老旧小区改造，是我市提升居民幸福感的亮点之一。纵观全市，与群众日常生活紧密关联的老旧小区改造亮点频现、多点开花。</p>
 <p>青云谱区曾经是南昌的老工业区，在老旧小区改造过程中，当地坚持保护和利用原则，用好洪都、江铃老厂区腾退的发展空间，着力塑造城市品牌，保留工业记忆，传承工业文化，让工业遗产“活”起来。</p>
 <p>“我们在洪都生活区改造过程中融入了洪都记忆、童趣、民俗等文化元素，目前改造完成的洪科、洪园小区处处能够感受到浓郁的‘老洪都’气息，得到了居民的充分认可，极大地提高了居民的生活品质。”青云谱区住建局副局长戴文静介绍，该区利用老旧小区腾出的空地建设“邮票绿地”，利用废弃水池打造儿童乐园，增设慢步道、体育设施，实现了空间再生、道路优化、绿化润景、功能健全，让群众在家门口就有了多个休闲好去处。</p>
 <p>记者了解到，2021年我市改造老旧小区265个，其中建设文化休闲设施548个、文化休闲场地16493片、建设体育健身设施1182个、体育健身场地4415片，建设儿童活动场所4504片、慢行系统1520米，在推动城市更新的同时，满足了全年龄段人群的活动需求，让居民转角遇见“幸福”。</p>
 <p>“双减”政策落地见效</p>
 <p>书包“瘦”了、作业少了、课后活动丰富了，孩子们的脚步轻了、笑声多了，家长们的情绪也不像之前那么紧张了。自“双减”政策实施以来，我市高标准落实相关要求，多项工作取得明显成效。记者从市教育局获悉，截至3月2日，全市校外培训机构从去年的1448家减少到608家，减幅近3/5；义务教育阶段学科类培训机构从501所压减为1所，压减率99.8%；所掌握的无证机构已动态清零。</p>
 <p>此外，我市还在全省率先建设“南昌市校外培训机构监督管理平台”，利用“区块链+教育”和大数据分析等信息化手段，强化对校外培训机构的监管，并实现线上选课购课、缴费退费及其风险预见和资金保障等一整套服务，解决学生家长信息不对称、预收学费和资金保障不到位的问题。截至2月底，全市608家校外教育培训机构已全部入驻，平台监管率达100%。</p>
 <p>“我们依托‘两办法’‘一机制’‘一平台’，以及最新出台的‘一清单和一制度’(《南昌市校外培训行为负面清单(试行)》和《南昌市校外培训行为红黄牌惩戒制度》)，形成从制度设计到操作实施的全链条闭环式监管架构，加大对违规办学行为的常态监管力度，确保教育公益性落到实处。”市教育局社管科工作人员郑环宇介绍道。</p>
 <p>健康南昌幼有所育</p>
 <p>记者从市卫健委获悉，过去一年，我市居民健康素养水平达27.95%，比2020年提高了2.98个百分点，为全省最高。在推动全民健身和全民健康深度融合方面，我市已100%完成15分钟健身圈健身路径项目建设工作。</p>
 <p>2021年，我市还深入推进普惠困难家庭“两癌”筛查、孕妇免费基因检测产前筛查两项民生工程，全市婚检率达到98.64%。同时，启动16个市级重点专科建设项目，并成功举办2021上海合作组织传统医学论坛。去年，我市有5个社区被评为全国首批“全国示范性老年友好型社区”，“先看病后付费”场景被评为江西省政务数据共享应用特色创新案例。此外，南昌急救中心、市洪都中医院“5G+”项目成功入选国家级应用试点项目，抗“艾”先锋胡敏华还荣获了第48届南丁格尔奖章。</p>
 <p>在疫情防控方面，全市核酸检测能力较2020年度提升7倍，大规模核酸采样点位数从2993个增加到3657个，并在城区内多点打造“15分钟核酸采样圈”。截至3月2日24时， 我市已连续734天无新增本地确诊病例报告。</p>
 <p>虎年春节前，我市将“0~3岁婴幼儿照护服务托位”纳入2022年十大民生实事项目，推进全市婴幼儿照护服务工作规范化建设。近日，市卫健委又会同相关部门联合出台了《关于进一步规范3岁以下婴幼儿托运服务机构设立登记和备案管理工作的通知》，明确了所有机构的性质、规模、人员资质、建筑设置、安全管理、卫生评价、监管职责和备案流程。今年，南昌还将在全市范围内开展婴幼儿照护服务示范机构创建行动，同时积极申报创建全国婴幼儿教育示范服务示范市。我市还将从相关备案机构中评选出示范性的婴幼儿照护服务机构20家，并给予相关奖励。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295001044>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)