---
layout: post
title: "江苏：助企纾困及时雨 精准滴灌稳复苏"
date: 2022-03-17 09:29:41 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>今年年初，江苏省文化和旅游厅联合省财政厅出台了《关于推动文旅消费提质扩容促进文旅市场加快全面复苏的若干政策措施》(以下简称“苏十六条”)，围绕“加大纾困帮扶力度、丰富优质文旅产品供给、激发文旅消费新动能”3个方面对文旅企业进行纾困帮扶。</p><p>近日，根据文化和旅游部等14部门印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》和江苏省政府出台的《关于进一步帮助市场主体纾困解难着力稳定经济增长若干政策措施》精神，为确保各项惠企纾困政策早落地、早见效，江苏省文化和旅游厅又出台一揽子具体帮扶举措，确保市场主体“青山常在”。</p><p><strong>真金白银提振信心</strong></p><p>“苏十六条”调剂安排了8500万元省级文化和旅游发展专项资金，扶持对象覆盖旅行社、景区、酒店等各类企业，并要求提前开展年度省级文旅产业发展类项目申报评审工作，及早下达9000万元项目资金，扶持重点项目、融合转型项目和小微项目。同时，“苏十六条”中提到的下调2022年度省级旅游产业发展基金利率1个百分点、协调金融机构创新文旅金融产品、持续落实相关税收优惠政策等，也都直击文旅行业所面临的现金流痛点。</p><p>南京途牛科技有限公司CEO于敦德认为，“苏十六条”囊括减税降费、财政和金融支持、稳定用工等多项政策，不仅帮助企业解决了眼前困难，也增强了企业持续发展的信心。“政策支持下，途牛进一步提高了资金的使用效率。通过贯彻落实各项普惠性稳岗返还政策，我们在实现‘减负’目标的同时还进一步稳定了人才资源，保障了企业的平稳运转。”</p><p>常州天目湖宾馆总经理王群表示，作为一家坐落在景区内的酒店，景区人流量减少直接影响了酒店的日常经营。此时获得各项减税、缓缴社保、资金支持等政策，会让酒店的运营相对减压。她介绍，“苏十六条”中提到支持绿色低碳环保、具有文化特色和休闲度假功能的旅游饭店加快发展，并安排1500万元奖补资金。去年刚刚获评金树叶级绿色旅游饭店的天目湖宾馆也将在文化主题方面继续发力，争取更多补助。</p><p>南京市玄武湖公园管理处党委书记、主任秦小斌表示，对当下文旅行业而言，信心比黄金更加重要，疫情发生以来，玄武湖景区每年都能享受到相关纾困政策的支持。去年，玄武湖景区因疫情暂停开放一个多月，相关纾困政策可谓雪中送炭。</p><p><strong>结合实际精准纾困</strong></p><p>江苏省文化和旅游厅产业发展处处长陈劲松介绍，在“苏十六条”出台前，该厅做了充分的调研，了解市场主体的主要难题，有针对性地扶持更符合疫情防控常态化下出游需求的旅游产品。“对企业来说，资金是急事，一定要及时下拨，而在鼓励政策方面，还需企业根据实际发展情况有序推进。”</p><p>对比去年9月江苏省文化和旅游厅、省财政厅出台的《关于助力文旅企业应对疫情影响加快恢复发展的若干政策措施》，不难发现，“苏十六条”进行了针对性调整。如，在旅游景区提质扩容方面，从支持景区预约、流量管控系统建设，变成了支持景区智慧旅游建设、游览及二次消费配套等项目；在演出市场复苏方面，从帮助演出场所经营单位加快恢复运营，变为扶持一批演出经纪机构、支持打造一批品牌项目；省级文化和旅游发展专项资金也从往年的下半年下拨，提前到上半年就完成资金下拨。</p><p>在旅行社奖补政策方面，“苏十六条”将对积极主动创新求变、拓客引流、转型发展，在城市微旅游、乡村旅游、研学旅游等方面发展良好的旅行社企业进行奖补。中国国旅(江苏)国际旅行社有限公司总经理孙兵表示，疫情发生以来，旅行社奖补政策每年都会根据市场需求进行调整，鼓励旅行社自主创新走出困境，这为帮助市场主体渡过难关、恢复发展提供了支持。</p><p>除此之外，“苏十六条”中还提出对文化和旅游产业融合发展示范区、无限定空间非遗进景区、特色旅游住宿产品等业态进行资金支持或引导建设，推进社保卡文旅“一卡通”服务功能建设，将纾困政策与江苏省“十四五”文化和旅游发展规划有机结合，兼顾市场当下难题和未来发展趋势。</p><p>为使政策有效落地，江苏省文化和旅游厅近期将“苏十六条”细分为48条具体任务，相继下发关于开展扶持旅游景区提质扩容项目建设、旅行社企业创新发展奖补、演出经纪机构扶持奖补、鼓励申报省旅游发展基金项目等通知，并对资金下拨和政策支持情况进一步做好跟踪服务。</p><p><strong>用好政策创新求变</strong></p><p>江苏旅游业界纷纷表示，普惠性政策和专项措施叠加形成合力，将有效纾解企业的资金压力，减轻企业经营负担。</p><p>3月份，江苏省文化和旅游厅启动“水韵江苏·有你会更美”文旅消费推广季——“一起向春天”系列活动、提前举办第十三届江苏省乡村旅游节并推出一批乡村旅游新应用新场景、围绕“水韵江苏·有你会更美”主题加大全媒体宣传力度……陈劲松介绍：“常态化疫情防控下，我们推动文旅企业‘戴着口罩抓发展’，转变经营服务模式，最大限度克服疫情冲击影响。”</p><p>孙兵表示，近两年，中国国旅(江苏)国际旅行社有限公司不断修炼内功、创新产品，在目的地运营、商务旅游、亲子研学等方面取得了不错的转型成绩，尤其是运营的校企合作基地、团建培训基地等，广受周边市场的欢迎。公司和江苏省文化和旅游厅、中国农业银行江苏分行联名推出的“水韵江苏卡”也取得了良好的反响。</p><p>南京玄武湖景区也同样把握住了政策的利好。秦小斌认为，纾困政策中很多鼓励政策对景区有指导意义，面对疫情，培育新业态、加速智慧旅游建设等都迫在眉睫，政策引导下，玄武湖景区也根据市场变化，研发对应产品，加快智慧旅游建设。2021年，南京玄武湖景区自营收入达1.129亿元，相比2019年增长了7.46%，创下了景区年营收历史新高。</p><p>于敦德说，纾困政策的出台和落地是“及时雨”，但企业更应该思考如何将“及时雨”转化为促进自身乃至行业可持续发展的“源头活水”。他建议，在企业外部，需要营造和优化市场环境以提振发展信心，而对于企业自身而言，要充分用好这些政策，加快创新发展，提升行业的风险应对能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313108342>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)