---
layout: post
title: "今年8000亿 将重点推进这些工程！一季度已完成1077亿 同比增35%！"
date: 2022-04-08 19:02:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在8日举行的国务院政策例行吹风会上，水利部副部长魏山忠介绍了2022年水利工程建设的相关情况。</p>
 <p>魏山忠说，水利部将会同有关部门和地方，认真落实国务院常务会议精神和实施扩大内需战略的要求，<strong>加快实施在建水利工程，并推动相关重大水利项目尽早开工建设。</strong></p>
 <p>根据介绍，南水北调中线引江补汉工程、环北部湾广东水资源配置等重大工程将尽快开工，中央预算内水利投资将给予大力支持。</p><p><strong>统筹推进重大引调水工程开工</strong></p>
 <p>3月29日召开的国务院常务会议提出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目。</p>
 <p>魏山忠在吹风会上表示，这些要求充分体现了党中央、国务院对水利工作的高度重视，也对加快水利工程建设提出了明确要求。</p>
 <p>魏山忠说，中国水资源最大的特点是时空分布极不均衡。目前还有近70%的城市群、90%以上的能源基地、65%的粮食主产区缺水问题突出，已经成为这些区域发展的瓶颈，难以满足经济社会高质量发展的要求。因此，水利部今年将在引水方面重点做好两方面的工作：</p>
 <p><strong>一是推进南水北调后续工程高质量发展。</strong></p>
 <p>“为了进一步提高南水北调中线北调水量和供水的保证率，今年我们要重点推进中线引江补汉工程的前期工作，确保年内开工建设；我们还要深化南水北调东线后续工程的前期论证，推进工程适时建设，确保工程成为优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的生命线。”魏山忠说。</p>
 <p><strong>二是统筹推进其他重大引调水工程。</strong></p>
 <p>“对于条件基本成熟的，我们今年加快推进项目的开工建设。比如，环北部湾广东水资源配置工程，我们要抓紧建设，尽早解决粤西地区水资源短缺的问题。对于前期工作有一定基础的，我们要加快前期工作进度，争取尽早审批立项，为开工建设创造条件。对于规划中其他的项目，我们也要加快项目论证，接续滚动推进重大引调水工程建设。”魏山忠说。</p><p><strong>加快推进数字孪生流域</strong></p>
 <p><strong>和数字孪生水利工程建设</strong></p>
 <p>在启动重大引水工程的同时，其他水利建设项目也将加快推进。</p>
 <p>水利部规划计划司司长张祥伟说，“对于整个水利建设来讲，我们今年的水利工程建设聚焦‘四个安全’，就是要保障防洪安全、供水安全、粮食安全、生态安全。”</p>
 <p><strong>具体来说，一是完善流域防洪减灾体系。</strong></p>
 <p>“我们今年开工长江芜湖河段整治、黄河下游防洪治理、淮河入海水道二期、太湖吴淞江整治工程(江苏段)等流域骨干防洪工程，积极推进黄河古贤等水利工程建设，提高大江大河大湖宣泄洪水能力。同时，继续推进病险水库除险加固、中小河流治理、山洪灾害防治等防洪薄弱环节建设。”张祥伟说。</p>
 <p><strong>二是提升水资源优化配置能力。</strong>加快国家水网工程建设，在推进重大引调水工程的同时，建设贵州花滩子、西藏帕孜等重点水源工程，提高流域区域供水安全的保障能力。同时，继续推进大中型灌区建设和现代化改造，保障国家粮食安全。</p>
 <p><strong>三是复苏河湖生态环境。</strong>开展母亲河复苏行动，加快河湖生态保护治理，推进永定河、潮白河、西辽河、木兰溪等一批河湖水生态修复与治理。持续推进华北等地区地下水超采治理。</p>
 <p><strong>四是推进智慧水利建设，加快推进数字孪生流域和数字孪生水利工程建设。</strong></p>
 <p>数字孪生流域是智慧水利的核心和关键。数字孪生流域方面，今年重点是长江、黄河等七大流域；数字孪生工程方面，今年重点推进长江三峡、南水北调、黄河小浪底、西江大藤峡、嫩江尼尔基等重大工程的数字孪生工程建设。通过数字孪生流域和数字孪生工程建设，强化预报、预警、预演、预案功能，提升水利的数字化、网络化、智能化监测、调度、管理水平，实现水安全风险从被动应对向主动防控的转变。</p>
 <p>以上水利项目已经在加快推进。张祥伟说，<strong>“从数字来看，今年1-3月，全国完成水利投资1077亿元，跟去年同期相比，水利完成投资增加了35%。”</strong></p><p><strong>将出台措施吸引社会资本参与建设</strong></p>
 <p>为保障以上工程的顺利实施，我国将多措并举，加大投资支持力度。</p>
 <p>国家发展改革委农村经济司司长吴晓表示，“今年我们将在保证中央预算内水利投资合理支出强度的基础上，持续优化投资结构，进一步对重大水利工程建设给予倾斜，重点保障跨流域跨行政区域、支撑国家重大战略实施、防洪减灾和保障国家粮食安全等方面的重大项目。”</p>
 <p>吴晓要求，“对于其他水利项目，有关地方要‘尽力而为、量力而行’，合理确定年度投资规模，并加强跨年投资能力的平衡。同时要充分发挥专项债券对扩大水利有效投资的重要作用，并用足用好地方政府专项债券可作水利工程项目资本金的政策。我们将会同有关部门在地方政府专项债券审核安排方面加强指导和支持。”</p>
 <p>财政部农业农村司负责人姜大峪表示，财政部将按照预算法要求，抓紧下拨相关资金，支持地方加快推进水利项目建设，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>魏山忠透露，“水利部正在与有关部门、金融机构积极沟通协调，在水利项目利用金融资金、水利领域不动产的投资信托基金REITs试点等方面，计划要提出相关的支持举措。我们还要积极吸引社会资本参与水利工程建设运营。”</p>
 <p>“根据测算，重大水利工程每投资1000亿元，可以带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万。因此，今年我们将完成8000亿元的水利投资，这些投资会对做好‘六稳’‘六保’工作发挥重大作用。”魏山忠说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336938656>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)