---
layout: post
title: "中信证券：更多科技公司入局智能汽车 备战软件定义汽车时代（附股）"
date: 2022-02-22 08:35:17 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>智能汽车逐渐成为继手机之后下一个重要的移动互联智能AI平台。软件定义汽车时代来临，科技巨头跨界而来、新势力风头正劲，与传统整车厂在产业巨变的转型期碰撞。我们数据复盘过去15年的全球智能手机产业：iPhone给苹果带来创新者红利之后，市场开始进入“总量高增长、百家争鸣”的阶段，此后进入“总量低增长、市场集中度提升”阶段。我们判断，智能汽车市场格局开始进入 “先分散、再集中”阶段，2022-2025年将呈现持续有新进入者的“高度分散”阶段。特斯拉引领，Rivian、Lucid、小鹏、理想、蔚来等新势力跟进，大众、丰田等传统整车厂焦虑跟进，小米、百度、鸿海、立讯等科技公司入局，苹果汽车亦值得期待。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>汽车智能化：电动化驱动，产业趋势确立。</strong></p>
 <p>2021年全球、中国新能源乘用车销量596万、332万辆，对应行业渗透率9.9%、15.5%，我们预计到2025年，该渗透率数字有望提升至32%、42%。电动化作为智能化理想载体，叠加整车厂、产业配套、政策等层面合力，汽车智能化趋势确立：</p>
 <p>1)汽车电子电气架构由分布式向域集中式、中央计算架构演进，软件定义汽车成为长期必然趋势；</p>
 <p>2)硬件技术成熟、规模效应等推动核心传感器成本不断下移，ICVTank预计车载激光雷达、毫米波雷达价格未来仍有97%、33%下探空间。</p>
 <p>3)特斯拉作为典型代表，智能化有助于整车厂实现产品差异化、商业模式重塑等。据各车厂产品规划，2022年全球主要一线车厂、造车新势力均有望搭载L3及以上自动驾驶系统。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>造车新势力初具规模，科技公司加速进场</strong>。</p>
 <p>目前全球造车新势力、科技巨头等正积极参与全球汽车产业电动化、智能化进程：</p>
 <p>1)特斯拉引领全球。2021年销量为93.6万辆，我们预计2022年销量有望超过140万辆。同时特斯拉CEO马斯克亦表示，有信心保持每年至少50%的交付量增长率，到2030年实现年销量2000万辆。</p>
 <p>2)造车新势力快速跟进。2021年海外造车新势力Lucid、Rivian纷纷上市，成为全球前十大市值车企公司。Lucid预计公司2021-2022年销量分别为577/2,0000辆；Rivian预计公司2021-2022销量分别为920/6,0000辆。2021年蔚来、小鹏、理想销量分别为9.1万、9.8万、9.0万辆，我们预计2022年将增长至18万、20万、18万辆，先发优势显著；</p>
 <p>3)科技公司跑步进场，目前苹果、索尼、百度、小米、鸿海、立讯精密等公司均已开始布局整车制造业务。苹果作为消费电子领域产品定义者，智能汽车有望于2025年上市；百度、小米等科技公司有望于2023-2024年推出新款车型，智能化将是其核心卖点；鸿海&立讯精密等代工&零部件厂商亦宣布加大在整车领域中的布局，备战未来和苹果等巨头合作的可能。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>手机产业复盘：过去15年，从功能机到智能机，竞争格局、商业模式等剧变。</strong></p>
 <p>1)2007年，苹果推出第一代iPhone，上市74天销量100万台，智能手机开始真正走向市场；</p>
 <p>2)2010年，苹果iPhone 4上市，出色产品设计、丰富内容应用，叠加3G网络在欧美发达市场规模商用，上市后销量近4000万台，全球份额接近20%，该年全球智能手机年销量突破3亿部，市场渗透率亦从此前10%左右快速提升至19%，产业进入快速发展期；</p>
 <p>3)2012年，联发科、高通等芯片企业相继推出智能手机Turnkey(一体化)解决方案，大幅降低手机研发周期&难度，叠加谷歌安卓生态完善，大量新兴厂商、科技公司开始涌入智能手机市场，叠加期间4G网络在全球主要地区商用，2015年全球智能手机销量14.4亿台，行业渗透率76%，尾部厂商销量份额达40%；</p>
 <p>4)自2016年开始，全球智能手机市场开始进入存量市场，销量不再增长甚至萎缩，叠加电子件在智能手机BOM成本中超过80%的占比，规模效应推动市场集中度快速提升，2020年尾部厂商销量份额不足20%，在此期间，华为、OPPO/VIVO、小米等本土厂商依托庞大内需(国内智能手机销量占全球比重约30%)、技术研发、规模优势等不断扩大份额，并从中国走向全球，2020年四家厂商全球销量份额占比超过50%(2015年不足20%)。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>汽车产业展望：伴随各方积极、快速入局，市场集中度有望从短期分散逐步走向长期集中</strong>。</p>
 <p>1)类似于2010~2011年智能手机产业，伴随新能源汽车整车技术、电池成本等核心要素的不断趋于理想，以及新势力、科技巨头、消费电子厂商等加速进入，全球新能源车产业正迈过前期的产品验证、市场培育阶段，并进入快速增长、百家争鸣的第二阶段，在此期间，我们预计头部厂商的份额可能面临一定挤压，尾部厂商份额明显提升，市场集中度将趋于分散，该种情形会持续3~5年时间；</p>
 <p>2)伴随市场增速的放缓，考虑到智能化带来的电子件占整车成本比重提升、生产&客户服务端的规模效应等，长尾厂商料将快速出局，产业份额逐步向头部企业靠拢，产品定义、整车全栈技术、算法&软件服务等综合能力突出的厂商有望最终胜出。同时考虑到国内庞大需求(2021年在全球汽车销量中占比25%)、完善整车产业链配套、IT技术&软件服务人才储备等系列利好因素的支撑，我们看好国内领先企业销量份额不断提升，并逐步从国内走向全球的可能。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>全球疫情进一步恶化的风险；国际贸易冲突加剧的风险；产业链关键供给不足的风险；自动驾驶汽车出现严重安全事故导致估值波动的风险；动力电池产能不足的风险；电网负荷不足的风险；人工智能技术发展低于预期等风险等。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p>
 <p>作为下一代智能硬件AI平台，智能汽车产业当前已逐步迈过早期市场验证、客户培育阶段，并开始进入快速发展、百家争鸣的第二阶段，造车新势力、科技巨头、消费电子厂商等跑步进场。复盘过去15年的智能手机产业发展，我们判断：2022-2025年智能汽车赛道，将呈现持续有新进入者的“高度分散”阶段。伴随市场增速的回落，以及产业规模效应、汽车智能化带来的数据积累效应等，产品定义、整车全栈技术、算法&软件服务等综合能力突出的厂商有望最终胜出，我们看好国内领先企业销量份额不断提升，并逐步从国内走向全球的可能。我们建议战略关注：特斯拉、理想、小鹏、蔚来等造车新势力，以及积极布局的苹果、百度、小米等科技巨头。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283858587>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)