---
layout: post
title: "山西盂县“三消”联动提升消费维权效能"
date: 2022-04-15 11:18:48 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>本报讯  4月7日，山西省盂县市场监管局维权惠民新模式获阳泉市市场监管局肯定。该局实施“三消”联动，提升消费维权工作效能的经验，在全市消费者权益保护工作暨业务培训会上作交流分享，反响强烈。</p>
 <p>“三消”联动，一键同分享。该局顺应新形势新任务新要求，建立消保机构、投诉举报中心、消协三位一体的“3+8+14+1三消”联动消费维权新模式，充分发挥消费维权主力军作用，全力化解消费领域风险隐患，确保投诉“件件有着落”，维权“事事有回音”。 “3”指12315投诉中心、消保和市场股、消费者协会有机联动开展维权工作；“8”指根据全国12315平台将一般投诉举报案件按照辖区范围分流至8个基层所；“14”指针对投诉比较复杂，涉及业务专业性较强的信息交由14个业务股室处理；“1”指针对涉及领域多，社会影响面广的投诉上报综合会商组集体研究讨论处理。新模式下，该局共接受各类咨询服务1200件、受理消费者投诉举报530件，分流530件，办结520件，办结率98 %，为消费者挽回经济损失12.6万元；诉转案21件，罚没款35 。714万元，移送案件3件。</p>
 <p>锚定维权目标，抓住重点突破。推动消费维权关口前移，把矛盾化解在源头。该局在所有放心消费示范单位和大型商场超市推行建立“12315消费维权服务站”，对全县线下实体店经营者推行线下购物七日无理由退货承诺，最大程度实现“小纠纷不出柜台，中纠纷不出商场，大纠纷不出商圈”。根据消费者投诉举报内容的热点，及时对相关案件进行分析、研判、讨论，在政府门户网站、融媒体官网、报纸、微信公众号等媒体平台发布相关消费提示、消费警示、打假维权案例等消费维权信息。其间，该局协调处理的油罐渗水事件赢得社会认可，成为维权惠民典范，协调帮助24名受损车主与加油站达成维修和赔偿协议，挽回经济损失24万元。2021年12月10日，山西交通实业集团盂县服务区南区加油站负责人为盂县市场监管局送来锦旗，称赞该局为“监管执法典范，维权护企先锋”。</p>
 <p>接诉即办有速度，维权服务显温度。在后疫情时代“新消费”“云经济”消费形态和场景加速变革当下，该局畅通投诉举报绿色通道，归口接诉、快转即办，走好创新消费纠纷多元调处、定分止争护繁荣的新路子。对明显违法、难以和解的进行立案查处；提升诉转案转化率，推进消费调解与监管执法有效衔接；推进形成以监管促进投诉，以投诉反哺监管的良性循环。2022年1月10日，该局根据群众举报，依托跨部门知识产权保护协作联动机制，会同县公安局、县人民检察院，在商标权利人山西杏花村汾酒股份有限公司配合下，依法对盂县某烟酒店进行查处。查获涉嫌侵权假冒汾酒937瓶，货值金额18.8482万元。经商标权利人鉴定，均为侵权商品。涉案主体违法事实清楚，符合涉刑移送标准要件，遂按照法定程序，依法移送公安机关。□郑宝红</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344693490>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)