---
layout: post
title: "聚焦高质量发展的坪山实干⑤ | 高品质空间赋能高质量发展 未来之城样板地可期"
date: 2022-02-15 19:12:03 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>开栏语</p>
 <p>新春伊始，万象更新。</p>
 <p>2月7日，农历新年第一个工作日，坪山区召开高质量推动城市建设工作大会。提出将按照省市安排部署，坚定不移将城市更新和土地整备作为推动城区高品质建设、高质量发展的突破点和主抓手，努力把坪山建成具有深圳气派、湾区风范的未来之城样板地。</p>
 <p>站在时代的“风口”，坪山正迎来前所未有的战略机遇期。</p>
 <p>如何在战略机遇期把握先机，赢得主动。2021年10月，坪山在第二次党代会上，提出“建设创新坪山，打造未来之城”的整体目标，2022年新春之际，坪山便在第一个工作日，提出将先手棋落在城市更新和土地整备，将城市更新和土地整备作为推动城区高品质建设、高质量发展的突破点和主抓手。</p>
 <p>城市更新、土地整备，无疑将为坪山下一步在强化城市功能、优化营商环境、升级产业结构、提升人居环境上积蓄充足的后劲。而在某种程度上，土地整备更是一种“功成不必在我，功成必定有我”的胸怀和作风。</p>
 <p>坪山将如何下好这一步先手棋，又将从何破题高质量城市建设。坪山区委宣传部、南方日报、南方+深圳频道推出“聚焦高质量发展的坪山实干”系列评论，敬请垂注。</p>
 <p>产业是城市发展的重要基石，土地资源及产业空间是支撑产业发展的重要载体，产业用地供应和保障能力是城区综合竞争力的重要影响因素。</p>
 <p>在外界看来，相对深圳其他区域，坪山土地资源及产业空间更为充沛，拥有空间对坪山已不是问题，更进一步更新优化更多更高品质空间则是坪山作为一个产业大区，特别是高端制造业集聚区，迈向未来之城样板地的更高追求，这种追求不仅是坪山一地产业发展的驱动，更是坪山在深圳打造高端产业集群中的主动担当和积极作为。集中连片的优质产业空间，无疑将成为坪山、深圳乃至整个粤港澳大湾区产业升级的有力支撑。</p>
 <p>深圳“20+8”战略性新兴产业和未来产业集群发展规划已明确在坪山区布局建设“9+2”产业集群，去年3月，深圳市委市政府还发布了《关于支持深圳国家高新区坪山园区建设世界一流高科技产业园区的意见》。加之坪山当前正大力发展的生物医药、新能源汽车与智能网联、新一代信息技术三大主导产业，一系列的规划和部署，让坪山在产业发展上令人充满想象和期待。</p>
 <p>一流的城市建设，需要一流的产业。无论是打造世界一流高科技产业园区，还是坪山正大力发展的几大未来产业集群，都对空间提出了要求。坪山如何最大限度地用好每一寸土地，以高品质产业空间支撑高质量发展，不仅是坪山支撑“双区”建设的题中应有之义，也是为其未来发展蓄积后劲的必由之路。</p>
 <p>推动高质量发展需要有优质的产业，高质量的项目和高品质的城市形态，而近两年，坪山牢牢掌握产业空间开发的“主动权”，全力推进土地整备，做了大量的空间保障工作，同时正加快推进工业园区升级改造，高标准打造新一代信息技术产业园、深港生物医药产业园等5大专业产业园，这个空间更多的是可以用于生产的空间。</p>
 <p>在当天的会议上，坪山提到将聚焦落实好市委“两个百平方公里级”高品质产业空间打造行动，通过连片升级改造，拓展产业空间等方式，马不停蹄推动城市更新和土地整备，精准高效做好土地资源统筹开发利用，为优质产业落地提供宝贵空间。</p>
 <p>例如针对“工改工”项目，坪山将坚持“政府统筹、连片推动、市场运作、利益平衡”，创新完善统筹开发机制和利益分配机制，推动旧工业区实现升级改造、集中连片。</p>
 <p>对于旧工业区地块整备，则将充分运用综合功能整备区和国有已出让土地利益统筹两条政策路径，通过权益容积补偿、协商谈判、依法征收等措施，加快推进11个连片地块土地整备、空间释放，真正把低效产业用地盘活起来。</p>
 <p>从坪山当前的部署来看，通过城市更新和土地整备实现由增量空间供给向存量空间改造转变，坪山将更新优化更多高品质空间实现“好项目不缺土地、好产业不缺空间”，为坪山打造深圳未来创新的“下一站”提供充足的支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277399717>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)