---
layout: post
title: "强化园区服务 助力企业冲刺首季“开门红”"
date: 2022-02-13 09:41:25 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>虎年新春，福鼎市岙里工业园区一派生机勃勃景象。连日来，园区企业陆续复工复产，开足马力赶订单、抢市场，园区管理处积极开展企业走访与服务工作，助力企业冲刺首季“开门红”。</p>
 <p>2月11日，记者在岙里工业园区的福建省万力化油器制造有限公司看到，车间里机器轰鸣，生产设备高速运转，工人娴熟地操作机器，一件件化油器产品经压铸、加工、装配后锻造成形，等待发往全国各地。</p>
 <p>作为本地老牌化油器企业，该公司正月初八复工。“新年开工第二天，浙江一个客户就下了20000多台割草机化油器订单，这两天我们正组织生产，确保按时发货。”公司负责人叶传爱说，目前工人实际到位160多人，到岗率达95%。</p>
 <p>福建省万力化油器制造有限公司于2010年进驻岙里工业园，主要从事化油器及零部件制造、销售。近年来，公司积极谋升级、图转型，不断加大资金投入，提升改造生产线，以期达到增产增效。“今年计划在加工、装配实现自动化生产，来提高整体生产效率。”叶传爱说。</p>
 <p>同样开足马力赶制订单的还有福建省海燕挂机有限公司，只见宽敞明亮的车间内，一台台大型机械设备依次排开，工人忙而有序地开展各项作业。公司总经理林红萍介绍，目前，公司员工全部到岗到位。</p>
 <p>“今年开门我们接到辽宁的一个大单，订单额80多万元，这几天我们已经组织材料，员工开始加班加点筹备这一批货源，确保及时完成。”林红萍说。</p>
 <p>作为一家技术密集型企业，多年来，该公司以研发创新为主引擎，坚持走高质量发展之路，在严把产品质量关的同时，积极开拓国内外市场，企业产值连年提升。今年，公司计划加大研发经费，通过对接院校、招募人才，并尝试与时代新能源合作，在节能减排、创新技改方面寻求突破。</p>
 <p>据了解，为助力园区企业复工复产，冲刺首季“开门红”。新年以来，岙里工业园区管理处工作人员深入园区企业，开展疫情防控和复工复产走访服务工作，了解企业困难，并做好政企对接桥梁，用心用情帮助企业解决实际问题。</p>
 <p>“通过走访，我们了解到园区企业主要面临着招工和融资方面的难题。”岙里工业集中区党总支书记、管理处主任叶志亮说，针对企业招工难问题，园区管理处已积极对接人社部门，并组织企业参加春风行动招募员工。同时，园区还积极为困难企业对接银行洽谈融资贷款，目前融资额达200多万元，为困难企业“贷”来了“及时雨”。</p>
 <p>福鼎岙里工业园区现有入园企业40家，租赁小微企业61家，企业类型以化油器、五金制造为主，全区现有员工3000多人，2021年，年工业总产值约18亿元。下一步，园区将进一步完善服务，以主动服务、靠前服务、精准服务，打造一流营商环境，推动园区企业高质量发展。</p>
 <p>□ 本报记者郭晓红  </p>
 <p>通讯员夏岩缘  </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274806679>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)