---
layout: post
title: "人间清醒：股市再怎么跌 美联储都不会出手救市了"
date: 2022-05-18 18:52:02 +0800
categories: meigangdianxun
tags: 美港电讯新闻
---
<p>一直以来，投资者都在做一个相同的梦：资产价格大跌时，美联储总是会出手救市。而在2022年，这个梦变成了一场噩梦。</p>
 <p>美联储决心扼杀通胀，加息预期已经让美股市值蒸发10万亿美元，债券的投资回报则跌到1842年以来最低。</p>
 <p>现在已经不能套用过去几年股票市场的操作了。以前抄底的人，买到就是赚到，而现在这样做就只会元气大伤。尽管不贪心、有耐心、有魄力的投资者终究会笑到最后，但点点鼠标就能发大财的日子已经一去不复返了。</p>
 <p>多年来，投资者一直相信美联储会倾听他们的痛苦呼声。想想18、19年，当时美联储加息，但在股市暴跌近20%后又降息了。2020年初，美联储再次大幅降息并向市场放水，投资者普天同庆。</p>
 <p>投资达人称这种现象是“美联储的看跌期权”。大家都认为美联储随时准备向市场放水，以防股价和其他资产暴跌，就像是投资者买了看跌期权一样。</p>
 <p>然而，美联储并没有支持股票、债券、房地产等行业的明确政策。美联储前主席Ben Bernanke警告说：“这些做法(指明确的支持政策)对市场心理的影响有着难以预估的危险。”</p>
 <p>美联储主席鲍威尔表示，加息50基点是为了抑制四十年来最高的通胀。</p>
 <p>然而，正如圣路易斯联邦储备银行前主席William Poole曾经写道：“大家都有这么一种感觉——‘美联储的看跌期权’是确实存在的。”换句话说，金融市场的重创可能会破坏美联储的低失业率和稳定物价的目标。而稳定的经济增长是最终目的，给市场撑腰可以间接实现这一最终目的。</p>
 <p>杜克大学金融学教授Anna Cieslak表示，从1994年到2008年，平股价平均下跌10%后，美联储在未来12个月内就会平均降息近130个基点。她说，在这种市场低迷的时期，美联储的降息幅度往往超过投资者的预期。</p>
 <p>随着加息、通胀加速以及美联储积极开始货币紧缩政策，投资者面临重大考验。但通胀率超过8%，短期内降息就像在炸药厂测试火焰喷射器一样。</p>
 <p>“美联储的看跌期权用不了咯。”投资顾问公司Yardeni Research Inc.表示，“当通胀成为大麻烦时，美联储是不可能对出手救市的。”更糟糕的是，即使是这样咄咄逼人的美联储也不太可能如其所愿迅速给通胀降温。世界银行首席经济学家Carmen Reinhart则表示：“在不对实体经济造成持续伤害的情况下，实现通胀的无痛逆转。这是前无古人的，但我不认为它能实现。”</p>
 <p>没有现代的例子可以表明美联储能在不使经济陷入衰退的情况下，将通胀率降低至少4个百分点。当然，万事皆有可能——除非美元继续升值、进口成本下降、俄乌冲突结束、全球新冠清零、油价下跌都实现了。</p>
 <p>但投资者应该始终期待最好的局面，同时也要最好最坏的打算。通胀可能比过去几十年的更严重，持续时间更长。这意味着美联储长期以来一直是纸老虎，它不得不继续加息，直至生活成本最终回落。</p>
 <p>“不要和美联储作对”这句老话要改一下了，改成“不要和美联储作对，尤其是在他们对抗通胀的时候”更合适。</p>
 <p>“美联储看跌期权”失效，投资者该怎么办？</p>
 <p><strong>首先，少碰长期债券和长期债券基金</strong>，它们对加息极度敏感，今年至今已经暴跌超过20%了。</p>
 <p><strong>做好充分准备，如果你要抄底，可能会跌得更惨</strong>，而且会套牢很久都无法翻身，下跌可能会变成暴跌。而且市场回暖并不总是像过去十年那么迅速。</p>
 <p><strong>设定好“自动买入”，每月自动定投，</strong>这样就不会在股票快触底时失去希望。尽管可能要等个几年，但最终都会有收获的。</p>
 <p><strong>投资会在高通胀环境下受益的产品。</strong>比如美国财政部发行的特别债券Series I Savings Bonds 或I bonds，回报率尽管不会超过通胀率，但也能保持同步。财政部通胀保值债券虽然不便宜，但如果生活成本进一步上涨，也能给你回点血。尽管今年股市受到冲击，但从长远来看，它们是应对温和通胀的对冲工具。</p>
 <p><strong>少量投资大宗商品也可能有所帮助。</strong></p>
 <p>最重要的是，<strong>不要冒大风险去追跌。美联储不会再为投资者的错误买单了。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：美港电讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383759533>

[返回美港电讯新闻](//finews.withounder.com/category/meigangdianxun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)