---
layout: post
title: "新股专题覆盖：中科江南(2022年第39期)"
date: 2022-04-26 08:42:43 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本期共1 家公司询价，4 月27 日(周三)创业板上市公司“中科江南”将询价。</p>
 <p>中科江南(301153)：公司是国内领先的智慧财政综合解决方案供应商；基于国库支付电子化相关技术、立足财政信息化建设，公司向各级财政部门、金融机构和行政事业单位等客户提供包括支付电子化解决方案、财政预算管理一体化解决方案、预算单位财务服务平台和运维服务等。公司2019-2021 年分别实现营业收入3.93亿元/5.87 亿元/7.38 亿元，YOY 依次为38.33%/49.23%/25.72%，三年营业收入的年复合增速37.42%；实现归母净利润0.71 亿元/1.25 亿元/1.56 亿元，YOY 依次为42.88%/75.17%/25.20%，三年归母净利润的年复合增速46.33%。根据公司初步预测，预计2022Q1 归属于母公司净利润为-350.00 万元至150.00 万元，预计2022H1 归属于母公司净利润同比增长-12.84%至25.89%。</p>
 <p>投资亮点：1、公司持续深耕财政信息化建设并成为我国财政信息化领域的代表企业，受益于我国财政系统建设的相对稳定性及历史期积累业务带来的稳定运维收入，公司持续稳步发展可期。公司多年来深度参与财政信息化行业，是国内少数几家全国性的财政信息化建设服务商；其中，在支付电子化解决方案领域，公司是财政部招标确定的“电子凭证安全支撑控件升级改造项目”的唯一中标单位，是人民银行、财政部国库资金电子支付标准的主要参与者；而在财政预算管理一体化解决方案领域，公司作为财政部技术标准制订小组成员，全程参与《预算管理一体化规范》、《预算管理一体化系统技术标准》等标准文件制定，截至2021 年6 月参与了全国10 个省级财政预算管理一体化系统建设，是财政预算管理一体化解决方案代表性供应商。2、2019 年财政预算管理一体化新政颁布，预计将为我国财政信息化建设带来增量市场需求；截至目前，我国财政预算一体化系统建设尚在竞争发展中，或有望推升公司近年业绩成长空间。2019 年财政部颁布的财政预算管理一体化新政和实施的新政府会计制度，为我国财政信息化系统建设带来了明显的新增和升级需求；同时，2020 年，根据新政，财政部还首次发布了《预算管理一体化规范》、《预算管理一体化系统技术标准》，统一了新一轮财政信息化体系建设的业务规范和技术标准，市场上相应的产品与服务尚在发展中。</p>
 <p>同行业上市公司对比：中科江南的同行业可比公司主要有博思软件、用友网络等；其中，用友网络涉及的业务线较多，而博思软件与公司相似、主要集中于财政信息化，博思软件与公司可比性相对较强。假设以博思软件比较来看，公司2021 年收入规模要明显低于博思软件，销售毛利率也要略低于博思软件；当前，博思软件最新PE-TTM 为32.3X。</p>
 <p>风险提示：已经开启询价流程的公司依旧存在因特殊原因无法上市的可能、公司内容主要基于招股书和其他公开资料内容、同行业上市公司选取存在不够准确的风险、内容数据截选可能存在解读偏差、具体上市公司风险在正文内容中展示等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358052142>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)