---
layout: post
title: "环保与公用事业行业周报：再生资源利用或打开新成长空间 可再生能源体系建设持续推进"
date: 2022-03-23 09:35:10 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>行情回顾： 本周公用事业指数下跌4.14%，环保指数下跌3.95%，上证综指下跌1.77%。环保板块中环境修复和水务跌幅较大，分别下跌6.23%、5.37%，公用事业中燃气、节能利用、火电跌幅较大，分别下跌 5.97%、4.93%、4.82%。</p>
 <p>行业动态：</p>
 <p>环保：</p>
 <p>1)重金属污染防治受到重视，“十四五”再生资源利用或打开新成长空间：近日，生态环境部发布了《关于进一步加强重金属污染防控的意见》，提出重点防控铅、汞、镉、铬、砷等几大重金属污染物并对部分重金属实施总量控制。覆盖到重有色矿采选业、冶炼业、铅蓄电池制造业、电镀行业、化学原料及化学制品制造业、皮革鞣制加工业等多行业。提出到2025 年，全国重点行业重点重金属污染物排放量比2020 年下降5%，重点行业绿色发展水平较快提升，重金属环境管理能力进一步增强；到2035 年，建立健全重金属污染防控制度和长效机制，重金属污染治理能力、环境风险防控能力和环境监管能力得到全面提升，重金属环境风险得到全面有效管控的目标。建议关注：危废金属资源化龙头【高能环境】，布局危废深加工【浙富控股】。</p>
 <p>2)长江中游城市群发展方案出台，“污水处理+环境治理”政策再加码： 3 月15日国家发展改革委发布《关于印发长江中游城市群发展“十四五”实施方案》的通知。方案提出推动重点行业绿色转型，开展重点行业和重点产品资源效率对标提升行动，推进园区循环化改造，坚决遏制“两高”项目盲目发展；加快发展冷链物流，在相关城市布局建设国家骨干冷链物流基地等内容。建议关注：垃圾焚烧龙头，高冰镍开启第二增长曲线的【伟明环保】；优质垃圾焚烧运营公司，动力电池回收打开成长空间的【旺能环境】；冷链压缩机龙头，积极布局CCUS 及氢能产业带来业绩增长新动能【冰轮环境】。</p>
 <p>公用：</p>
 <p>1)可再生能源体系建设持续推进，储能有望破解“弃风弃光”问题。近日，湖南省工信厅发布《碳达峰碳中和工作实施意见》，提出谋划布局建设一批新型储能电站和抽水蓄能电站。构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。新疆维吾尔自治区发改委日前发布的《服务推进自治区大型风电光伏基地建设操作指引(1.0 版)》明确，建设4 小时以上时长储能项目的企业，允许配建储能规模4 倍的风电光伏发电项目。目前，全国已有20多个省(区、市)出台了新能源配建储能相关政策，要求新能源项目配置5%-20%、1-2 小时的储能项目。建议关注：固废龙头布局新能源，储能进展超预期的【中国天楹】，</p>
 <p>2)国家能源局发布2 月份用电数据。2 月份，我国经济持续稳定恢复，全社会用电量持续增长，达到6235 亿千瓦时，同比增长16.9%。分产业看，第一产业用电量77 亿千瓦时，同比增长15.4%；第二产业用电量3756 亿千瓦时，同比增长14.5%；第三产业用电量1182 亿千瓦时，同比增长17.4%；城乡居民生活用电量1220 亿千瓦时，同比增长24.8%。建议关注：核电+风光双核驱动的【中国核电】，新能源龙头【三峡能源】以及生物质+风光齐发展的绿色发电新星【九洲集团】。</p>
 <p>本周专题：重力储能是基于抽水蓄能物理和机械工程基础，摆脱了地形地质的限制，用定制的复合块代替水，实现能源的存储与释放并保持了能源输送与能源消耗的平衡。低成本水平、高度可扩展性和安全高效使之逐步成为传统储能的高位替代。当前由于全球无示范项目，各大厂商呈观望态度。未来随着首个示范项目的推进，重力储能或将成为推动整个储能行业的基石。</p>
 <p>投资建议：“十四五”循环经济发展规划已落地，对农作物秸秆、大宗固废、建筑垃圾、废纸、废钢、有色金属的利用率或使用量作出明确规划，资源再生板块在“十四五”期间有望维持高景气度，建议积极把握再生资源板块的投资机遇。建议关注：高能环境、浙富控股、伟明环保、旺能环境。“十四五期间”能源结构低碳化转型持续推进，风电和光伏装机依然保持快速增长速度，同时储能、氢能也积极有序发展，建议关注中国核电、三峡能源、中国天楹、冰轮环境。</p>
 <p>风险提示：项目推进不及预期；市场竞争加剧；国际政治局势变化；新技术推进不及预期；电价下调风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319744172>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)