---
layout: post
title: "41个田园综合体铺就乡村振兴新路径"
date: 2022-02-16 10:59:51 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>“绿水青山就是金山银山”。2019年，我市在全区创造性地成批次开展田园综合体建设，将一个个分散的家庭式的“盆景”连成一道道美丽风景，绘成一幅幅诗意般的画卷，为全市乡村振兴发展探索新模式、新业态、新路径、新动能。截止到2021年年底，我市成功打造41个市级田园综合体，覆盖全市600多个村屯、30多万人，打造精品示范村200多个，与打造世界级旅游城市相得益彰，成为我市展示推进乡村振兴战略的新窗口，创建改革取得显著成效。</p>
 <p>如今，每一个田园综合体因地制宜，做到了“农村美、产业强、农民富”，提高了当地村民的幸福指数，也成为了市民和游客休闲游玩的“香饽饽”。</p>
 <p>●提升全域风貌我们的家变美了</p>
 <p>阳朔县阳朔镇鸡窝渡村位于羊角山下、遇龙河边，从十几年前，徐小送就在遇龙河上当筏工，每天都要载着游客游览遇龙河两岸的风光。当时，他就特别希望，如果能有游客走进他们村庄，让他们的村庄也热闹起来。</p>
 <p>他的这个心愿，如今变成了现实。</p>
 <p>前几年，阳朔县在遇龙河沿岸78.6平方公里范围建设“梦幻遇龙”田园综合体，涉及4个乡镇、13个行政村，69个自然村，2.2万人，徐小送的家——鸡窝渡村就在其中。</p>
 <p>徐小送说，原来村里的道路不宽也不平整，还有不少废弃的猪圈、牛棚，环境不太好。在2019年7月，鸡窝渡投入资金实施基础设施建设和公共环境整治，“村里的违法建筑、废弃栏圈拆了，一栋栋房屋也都换上了白墙灰瓦的‘外衣’，极具特色，房前屋后新建微花园、微果园、微庭院，污水管网也重新规划了。”</p>
 <p>田园综合体的建设得到了鸡窝渡村全体村民的支持，大家为了建设美丽家园都出了力。徐小送和不少村民都让出了部分土地，村里的道路也进行了扩宽。 </p>
 <p>“走在村里，看到路边、房前屋后有花、有树，环境真的有了大变样，我们住着也舒适了很多。”徐小送说。</p>
 <p>变美后的鸡窝渡村被评为阳朔县“十大最美乡村”之一，越来越多的人走进鸡窝渡村，为鸡窝渡村带来了发展的新生机。村里大力培育精品农业、养生度假、精品民宿等旅游新业态，鼓励有条件的原住村民积极参与旅游开发，竹筏漂流、民宿、农家乐、特色小吃、租车等成为热门就业选择。</p>
 <p>“去年暑假，我最多一天可以划五六趟竹筏，每次竹筏经过我们村时，听到游客在称赞我们村美我心里就特别高兴。”徐小送说，以前是盼着游客来村里耍，但没有好环境来吸引他们，“如今我们村变好看了，他们也喜欢进来走走、看看，村里原来外出打工的人有不少也选择在家创业，搞农家乐了。”</p>
 <p>看着一波波游客走进鸡窝渡村，徐小送也有了新想法，在平时做筏工之余，他也想在家里搞个农家乐，吃上家门口的旅游饭。</p>
 <p>“村在园中、家在景中”，让桂林的乡村绿起来、美起来。在推进田园综合体进程中，我市创新田园综合体乡村风貌体系，总结探索出多种“田园综合体”创建模式，依托田园特色提升乡村风貌，布局建设生态宜居示范村，全面开展“三清三拆”，深入推进“三微”、“四化”、“五网”、“六改”，农村生活垃圾处理率达100%，农村卫生厕所、自来水普及率分别达92%、84%，打造一批山清水秀生态美、规划科学布局美、村容村貌清洁美、乡土文化灿烂美、安居乐业生活美的美丽乡村。</p>
 <p>●丰富文化内涵我们村更有吸引力了</p>
 <p>保护挖掘传统古村落，留存原有村庄肌理，这也是我市田园综合体在创建改革时保留的“味道”。</p>
 <p>前几天，记者来到位于永福县罗锦镇西北部的崇山村，这里有近400年历史的古名居群。与常见的青瓦白墙的风格不一样，这里的古民居是硬山式、青砖灰瓦。记者了解到，这古名居群是由李氏家庭旧居，李氏宗族祠堂，及其它古民居20余座组成。李氏家族清朝年间迁至崇山村，其中，李熙垣之六子李吉寿一家五人均中举，有“一门三进士，父子五科”的美誉。</p>
 <p>近年来，永福县“福寿田园”田园综合体以崇山古民居为核心，按照“一轴两链三区”格局规划田园综合体总体框架，强力打造集循环农业、创意农业、农事体验于一体，形成处处有景观、村村有韵味的格局。</p>
 <p>崇山村负责人莫红日告诉记者，田园综合体的建设给他们村带来了巨大的变化。以前村子基础设施滞后、产业结构单一、环境脏乱差。“田园综合体项目实施后，对古民居进行统一规划设计维护修缮，成立以村民为股东的农旅公司，完善了农业观光、农事体验、农产品加工销售等内容。”</p>
 <p>特别在去年，村里开展道路水渠等基础设施改造工程，对沟渠进行清淤、修缮河堤、整治荒地，完善污水管等。</p>
 <p>“我们可以打造秀美的田园风光，我们也要保护我们的历史文化。”莫红日说，“一门三进士”的“进士文化”是崇山村的文化底蕴，崇山村在田园综合体核心区，日前已完成大部分古民居的修缮工作和建设梅意荷花池、农事体验基地、休闲广场以及改造精品民宿、旅游接待中心等，并建立中小学农事体验教学基地。“我们设立了农耕文化研学基地，中小学生来到这里不仅能了解我们的‘进士文化’，也能进行果蔬采摘、稻田禾花鱼养殖捕捉等农事体验。”</p>
 <p>独特的历史文化和美丽的田园风光，让崇山村名气也越来越大。“最多的时候一天会有近百人来我们这游玩。”莫红日说。</p>
 <p>我市各县(市、区)在开展田园综合体建设时，创新文化传承方式。依托传统村落，因势造景，修旧如旧，不搞大拆大建，保留原有村庄肌理，并注重融入桂北民居特点；加大对传统村落、民族村寨、历史建筑等保护和利用，通过古村落修复、博物馆、体验园等形式，将历史文化、红色文化、农耕文化等物化下来、展示出来，建设村史馆、打造文化墙，挖掘市级以上代表性非物质文化遗产200多项，把农村建设得更像农村、更具乡愁、更有吸引力，形成桂林田园综合体的精髓。</p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278294361>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)