---
layout: post
title: "龙蟠科技“双轮驱动”稳如磐石 产能释放年营收或超140亿"
date: 2022-05-19 11:46:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新能源汽车行业是我国的战略性新兴产业，在国家产业政策驱动下历经多年快速发展。乘联会数据显示，国内新能源乘用车2022年1-4月累计销量为116.8万辆，同比增长107.9%。新能源汽车市场高速增长，不仅汽车动力电池相关化学品需求持续提升，相应对车用环保精细化学品的品质、功能、性能也不断提出新的要求。</p>
 <p>龙蟠科技(603906)持续深耕绿色能源和绿色化学领域，通过内生式发展与外延式扩张并举的发展方式，力争成长为围绕汽车化学品、新能源锂电材料、燃料电池材料等多业务有机协调发展的企业，成为杰出的车用环保精细化学品和磷酸铁锂正极材料的制造商、服务商。</p>
 <p><strong>沿新能源路线，产业链布局持续优化</strong></p>
 <p>2021年，公司实现营业总收入40.54亿元，同比增长111.72%；归母净利润3.51亿元，同比增长72.98%。车用环保精细化学品是公司成立以来的主营业务，也因新能源细分市场的增量而受益。例如，公司作为润滑油十大民族品牌之一，针对于新能源汽车的润滑油快速增长的细分市场，公司加大开发力度，2021年润滑油业务整体收入增长至8.44亿元。</p>
 <p>又比如，新能源车用冷却液是控制新能源车电池温度的主要介质，比传统内燃机的冷却具有更高的技术要求。公司充分利用在冷却液领域多年来积累的技术应用、生产管理以及市场经验，发挥公司在车用环保精细化学品领域的品牌优势，将冷却液业务向新能源车用领域延伸。2021年，公司发动机冷却液业务收入突破4亿元。</p>
 <p>除了车用环保精细化学品业务，公司从2019年开始布局新能源产业链，2021年正式进军磷酸铁锂正极材料，当年就取得18.77亿元收入，成为公司第一大业务。公司目前现有磷酸铁锂产能约8.5万吨，包括天津、常州和四川一期；在建产能11.25万吨，包括四川二期6.25万吨和山东5万吨，预计2022年7月建成投产。此外四川三期6.25万吨和湖北一期5万吨拟于2022年下半年开工建设，有望在年底或明年年初建成投产。</p>
 <p>值得关注的是，针对磷酸铁锂在低温环境中性能不够理想的问题，公司常州锂源深圳研究院开发出的“铁锂1号”产品在低温性能和充电效率方面有一定程度提升，已向下游一位重要客户持续小规模供货，客户目前反馈情况良好。中信证券研报认为这有望开启增量市场，看好未来成长性。</p>
 <p>为优化产业布局，目前龙蟠科技还进入磷酸铁锂的上游领域。公司在5月10日宣布拟与鑫丰锂业合资建设年产3万吨氢氧化锂/碳酸锂项目，并拟由双方组建的合资公司实施本项目，公司将持有合资公司49%的股权。凭借合资方碳酸锂生产工艺的技术水平及其关联方拥有的位于纳米比亚EPL7228矿区的锂矿石矿产资源优势，合资公司生产与销售碳酸锂、氢氧化锂等产品，将保障公司供应链的稳定性。</p>
 <p><strong>抗风险能力增强，券商一致看好</strong></p>
 <p>公司现有磷酸铁锂产品凭借较好的稳定性、优良的性能以及突出的性价比优势，得到了宁德时代、比亚迪、亿纬锂能等众多行业龙头企业的认可，市场占有率较高。并且，下游客户通过签订长期协议、增资入股、预付款等多种方式支持公司磷酸铁锂正极材料业务发展。例如宁德时代子公司增资入股了公司子公司常州锂源，并向常州锂源子公司山东锂源提供3.5亿元的预付款，约定包销其自投产之日起至2023年末之前的全部产能。</p>
 <p>同时，公司定增工作顺利推进，于今年3月获得中国证监会批复，核准公司非公开发行不超过144,627,405股新股。公司本次定增拟募集资金22亿元，募集资金到位后，公司的资本实力将进一步增强，大大提升抗风险能力。新能源汽车动力与储能电池正极材料规模化生产项目等募投项目有助于推进公司实现业务升级，有利于公司长远经营发展。</p>
 <p>公司所披露的最新一期财报为2022年一季报，公司今年1-3月实现营收25.58亿元，同比增长329.89%，实现归母净利2.13亿元，同比大增252.01%，实现扣非后归净利2.04亿元，同比增长247.42%。中信证券研报中认为公司业绩大增主因铁锂放量以及公司低价碳酸锂库存有效降低成本所致。</p>
 <p>截至目前，已有多家券商分析师预测公司2022年营收将超百亿，其中国金证券和中金公司预测值超140亿元。公司2022年全年的归母净利润一致性预期则达到7.83亿元，参考磷酸铁锂电池指数对应2022年35倍PE，则公司2022年的目标价直指55元/股以上。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384757541>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)