---
layout: post
title: "聚焦两会|全国人大代表、小米CEO雷军：聚焦新能源汽车 涉及碳足迹核算、快充充电桩建设等话题"
date: 2022-03-04 11:27:59 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年全国两会将于今天(3月4日)下午开幕，全国人大代表，小米公司创始人、董事长雷军带来了4份提案，涉及新能源汽车碳足迹核算、新能源汽车充电桩建设、社会公益慈善、电子废旧物循环利用等热点话题。</p>
 <p>自2021年3月宣布造车以来，当前的小米正按照“消费电子+新能源汽车”的战略两条腿走路，<strong>而围绕新能源车的系列建议，成为雷军今年提案的一大特点。</strong></p>
 <p>在关于<strong>建设新能源汽车碳足迹核算体系</strong>的提案中，雷军认为，当前，在全球碳达峰、碳中和目标和欧盟碳关税等贸易制度下，新能源汽车低碳发展已成为汽车工业全球竞争的关键胜负手，而完整、清晰、准确的碳足迹核算体系是新能源汽车产业低碳发展的前提和基础。</p>
 <p>对于我国汽车工业低碳发展工作来说，迫切需要建立和完善碳足迹核算体系，支撑碳足迹精确管理、核算、认证以及核查，助力我国新能源汽车产业“双碳”目标的实现。</p>
 <p>为此，雷军建议，建立系统的碳足迹管理体系，全局指导新能源汽车产业低碳发展；制定新能源汽车全产业链碳足迹核算标准及方法；建立新能源汽车碳足迹行业数据平台；完善碳足迹认证、评级及激励机制。</p>
 <p>在关于<strong>加快新能源汽车大功率快充基础设施建设</strong>的提案中，雷军表示，充电基础设施是新能源汽车行业高质量发展的重要保障。“十三五”期间，我国充电基础设施在技术、标准、生态方面实现了跨越式发展。然而，当前我国公共充电桩中快充占比仅为四成，且快充功率普遍较低，较难满足广大用户的充电需求，难以适应当前新能源汽车行业的快速发展。为了缓解这些困难进一步提升充电基础设施保障能力、持续增强我国新能源汽车国际竞争力推进大功率快充发展将成为当前及未来一段时间内的重要发展方向。</p>
 <p>雷军建议，强化政策引领统筹推进大功率快充网络规划布局；组建国家级创新合作平台，加强核心技术联合攻关；加强建设服务保障，推动大功率充电基础设施普及。</p>
 <p>在关于<strong>促进民营企业深入参与社会公益慈善事业</strong>的提案中，雷军表示，2021年是“十四五”规划的开局之年，规划中把公益慈善作为了民营企业高质量发展的重要标志，鼓励民营企业积极履行社会责任、参与社会公益和慈善事业。我国公益慈善事业要迈向更高质量发展阶段，从注重数量、规模向提升能力、效率转型，相关部门需采取措施激励和指导民营企业进一步找准慈善需求和自身优势的结合点，积极发挥更大作用；以服务促监管，帮助民营企业创新行业模式，提升公益效率，推动社会可持续发展。</p>
 <p>雷军建议，适度放宽企业基金会注册门槛及业务范围限定，帮助企业提升从事公益事业的专业化水准；制订三至五年服务改革方案，强化对企业参与公益事业的专业指引与服务；探索新型捐赠方式鼓励企业积极开展公益创新。</p>
 <p>作为国内智能硬件和消费电子的头部企业，电子产品环保问题也是小米一直关注的话题。</p>
 <p><strong>在关于进一步加强电子废旧物循环利用的提案中</strong>，雷军提到，我国是电子产品的制造大国和消费大国，也是电子产品的废弃大国。加强电子废旧物循环利用体系建设，对于保障国家资源安全、推动实现双碳目标、促进生态文明建设具有重要意义。与此同时，我国电子废旧物循环利用也有较大发展空间，据预测，2030年全球将产生高达7470万吨电子垃圾，而现阶段我国规范回收率不足20%，欧洲已达到42.5%。面向未来，我们需要不断优化行业发展格局、充分激发主体活力、持续探索创新方法，全力建设完整高效的电子废旧物循环利用体系，推动我国循环经济更好更快发展。</p>
 <p>为此，雷军建议，制定电子废旧物循环利用中长期发展规划；大力培育市场主体，加强协同规范发展；保障个人数据信息安全，提升电子废旧物回收率；加强宣传引导，开展个人电子废旧物碳积分试点。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296972367>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)