---
layout: post
title: "三大政策叠加 传递广东稳增长红利"
date: 2022-03-29 12:03:01 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>统筹/莫谨榕文/羊城晚报记者许悦杭莹许张超</p>
 <p>3月25日，广东一天内连发《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》三份激励性政策措施，支持市场主体健康发展，涉及服务业、工业、农业多个领域，稳增长、撑企业的决心和力度都超预期。为什么选择此时密集出招？为什么瞄准这些领域给予纾困？多位专家学者、企业代表表示，诸多政策红利叠加不多见，由此可见广东稳增长的决心。</p>
 <p>对困难及朝阳行业密集出招</p>
 <p>就在本月初，广东刚刚出台“助企25条”—— 《广东省进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展若干政策措施》。为什么选择于此时密集出招？</p>
 <p>中山大学岭南学院经济学系教授林江告诉羊城晚报记者，这次的文件涉及多个行业，如旅游、商贸等行业受疫情影响较大，在这种情况下出台实际措施为企业减负——尤其是精准防疫、减免三险一金这些举措——在过去都是不多见的：“相比以往各个职能部门‘各自为政’的模式，这次由省发改委发出政策，是具备利好政策协同性的。既想多行业精准防疫，又希望产业链、供应链的完整性不至于受到太大冲击，单一部门(发文)是做不到的，需要发改委这样的综合性部门来牵头。”</p>
 <p>在对餐饮、零售、旅游、交通等五个困难行业“雪中送炭”的同时，广东不忘给预制菜这样的朝阳行业规划方向。连日来，广东预制菜企业一直欢欣鼓舞。广东恒兴集团有限公司董事长陈丹表示，“预制菜十条”是广东的创新举措，体现了对预制菜产业的大力支持，将开启广东预制菜的全新局面。特别是消费年轻化之后，这种大趋势带来的市场潜力非常大，将大大促进就业和消费升级。</p>
 <p>串联供需两端助力稳增长</p>
 <p>三份激励性政策涉及服务业、工业、农业多个领域，为什么瞄准这些领域？林江表示，“组合拳”涵盖了一、二、三产业，构成了一个政策体系，这对广东在疫情背景下实现稳增长目标是有作用的。</p>
 <p>“广东是制造业大省，从《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》可以看出，除了常规的减税降费，营造良好营商环境、让企业融资难融资贵的问题得以缓解之外，工业方面还有研发支撑。”林江认为，这些举措旨在构建一个有利于企业成长的生态环境体系，而发改委专门提到的疫情精准防控“八个不得”，也是在保障企业和行业正常运转。</p>
 <p>服务业同样如此。我国有48.6%的就业人口从事服务行业，另有23.8%在制造业领域。林江提到，从稳增长的角度出发，服务业对于就业稳定非常重要。想稳增长，必须要保证就业和收入，从成本增长视角来看，针对服务业的文件是希望通过保就业和消费来稳定经济。“服务业针对的是需求角度，而工业则是从供给角度。过去我们更多地提需求侧，现在则是要求把供给和需求对接起来。这三个文件正是从供给和需求两个视角来为广东的稳增长作出贡献。”林江说。</p>
 <p>三政策均为减轻市场主体负担</p>
 <p>三份激励性政策措施在行业部门、支持方式等方面差异明显，但都是为了推动产业链建设、支持研发，都是为了减轻市场主体的负担，永葆市场主体活力。像“服务业若干措施”就提出，引导金融机构对重点文化和旅游市场主体加大信贷投入；“稳工业32条”提出，提升工业企业网上采购率及网上销售率；“预制菜十条”提出，建立省级优质预制菜企业培育库。</p>
 <p>针对“预制菜十条”，受访企业不约而同地提到了科研引领作用。湛江国联水产董事长李忠表示，对“预制菜十条”的两个关键词印象深刻：一是“联合研发平台”，这让他看到未来广东预制菜在产品标准规范和引导上的方向；二是“质量安全”，严格规范产品质量与安全也是国联预制菜研发及生产的准则。国联在政府引导下牵头建立预制菜标准，这对培养预制菜市场消费需求十分有益。</p>
 <p>众联中央厨房研究院院长冯德和也表示，广东“预制菜十条”站得高、落得实、信息量很大，想得很细、很全，特别是把“科研”和“安全”挺在前面，十分高明。而把产业聚集发展、培养产业人才、培育龙头示范企业当成大事要点来抓，这是广东预制菜练好“内功”的必要一环。特别是产业人才，他们是产业兴旺的“关键少数”，谁能成为预制菜产业的“腾讯”“阿里”，也许就要靠那么几个关键人物。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326364858>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)