---
layout: post
title: "2月金融数据偏弱？机构认为不足为奇"
date: 2022-03-03 14:17:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月下旬，票据利率再次走低，个别期限票据利率一度接近于零。</p>
 <p>专家分析称，这可能表明月末银行用票据冲量的情况依然存在，但月末票据利率走低较为常见，更多可能是银行在为后续信贷投放腾挪空间。</p>
 <p><strong>票据利率再度趋零</strong></p>
 <p>2月下旬以来，票据转贴现利率大幅下行，其中7天和1个月期限品种最低降至0.01%，自2021年12月末以来再度趋近于零。</p>
 <p>“2月下旬票据贴现及转贴现利率再次出现较大幅度回落，意味着银行存在一定程度上的‘冲票据’现象。”浙商证券首席经济学家李超分析。</p>
 <p>在光大证券金融业首席分析师王一峰看来，2月末票据利率运行与2021年12月末有所不同，主要体现在较长期限品种的转贴现利率上。2月末，3个月期限以上转贴现利率高于2021年12月末，反映出银行更倾向于收短期票据，对中长期品种需求有所下降，并未出现严重的贷款冲量，收短期票据可能是为后续信贷投放预留腾挪空间。</p>
 <p>对于2月末短期票据利率异动的现象，中泰证券首席固定收益分析师周岳也认为，银行有为后续信贷投放预留空间的考量。在宽信用政策驱动下，银行可能需要利用票据融资冲抵一部分闲置的信贷额度。虽然短期存在票据冲量的需要，但银行期限偏好明显较短。</p>
 <p>事实上，月末票据利率通常表现为下行。光大证券固定收益首席分析师张旭介绍，当金融机构希望加快信贷投放进度时，通常既会强化对短期、中长期贷款的营销，也会增加票据贴现的规模，后者的结果便是压低票据利率。这样的调节常出现于下旬，所以票据利率也常呈现“月初高、月末低”的走势。例如去年4月、5月、7月、8月、9月、11月、12月末转贴现利率都出现过下降。</p>
 <p>“今年2月转贴现利率的季节性下行并不足为奇，预计进入3月后又将恢复至平常的水平。”张旭说。</p>
 <p>Wind数据显示，3月1日，7天、1个月期限品种票据转贴现利率迅速抬升至2%左右。</p>
 <p><strong>信贷增长有望保持稳健</strong></p>
 <p>虽然2月末票据利率有所下行，但多位专家预测，2月信贷仍有望保持稳定增长，新增人民币贷款可能在1.5万亿元左右。</p>
 <p>“预计2月新增人民币贷款约1.5万亿元，较去年同期1.36万亿元小幅多增，对应增速与前值持平于11.5%。”李超称，当前通过宽信用稳增长的政策意图十分清晰，虽然2月为信贷小月，预计环比将出现季节性回落，但同比有望保持稳定。</p>
 <p>周岳表示，在票据冲信贷规模的背景下，预计2月新增人民币贷款在1.58万亿元左右，延续同比多增态势。</p>
 <p>在张旭看来，剔除春节效应后的2月信贷增长应该是稳定的。这主要是由于3月1日公布的制造业PMI继续位于扩张区间，景气水平稳中有升；生产经营活动预期指数高于上个月，升至近期高点，体现出企业的市场预期进一步回暖，也反映稳健的货币政策有力支持了实体经济。</p>
 <p>从结构上看，天风证券固定收益首席分析师孙彬彬表示，企业贷款或有一定增长空间。宽信用抓手在制造业、基建中长期贷款、普惠小微贷款，春节后项目开工进度相对靠前，结合2月需求预期双双回暖，企业投资意愿可能回升。</p>
 <p>孙彬彬预计，2月新增人民币贷款约1.45万亿元。</p>
 <p><strong>M2同比增速有望继续上行</strong></p>
 <p>在信贷投放大概率保持稳定的基础上，业内专家预计，2月社会融资规模增量将超过2万亿元，M2同比增速有望继续上行。</p>
 <p>“预计2月社会融资规模增量约2.14万亿元，高于去年同期水平，其中政府债券是最大拉动项，社会融资规模存量同比增速回升至略高于10.6%的水平。”孙彬彬称。</p>
 <p>招商证券研发中心董事总经理谢亚轩预计，2月社会融资规模增量约2.3万亿元，较上年同期实现多增，社会融资规模存量同比增速为10.6%。其中，预计政府债券与企业债券净融资同比增4000亿元，股权净融资同比基本持平。</p>
 <p>M2方面，多位专家认为，考虑社融融资规模存量同比增速上行，以及专项债加速发行可能带来的扰动，预计2月M2同比增速为10%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295739492>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)