---
layout: post
title: "老百姓在家门口享受优质医疗服务"
date: 2022-04-21 09:18:19 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>本报讯“以前像我这种病，得往大城市的医院跑，路远还费钱。自从当地医院有了MMC中心(国家标准化代谢性疾病管理中心)，我就能在家门口看病了，方便又省钱！”4月8日，37岁的糖尿病患者杨荔莉激动地说起自己的治疗经历。 </p>
 <p>杨荔莉所说的MMC中心，是子长市人民医院于2020年7月投用的国家标准化代谢性疾病管理中心。该中心通过线上线下服务平台，在6个月时间里为240余名糖尿病患者提供了规范化、标准化的诊疗方案。 </p>
 <p>“这里有更规范化、标准化的管理。符合条件并进入中心的患者，在子长就能获得优质的代谢性疾病治疗管理建议。患者即使外出就医也可在别的医院实现检查结果互认，节省检查费用。”子长市人民医院代谢中心主任贺瑶表示，该中心将进一步提供规范化、网络化和先进的诊疗服务，最终达到降低代谢性疾病及并发症发生率的目的。 </p>
 <p>这是子长市医改惠民成果的一个缩影。 </p>
 <p>2008年6月，子长县在子长县人民医院启动“以确保医院公益性质为核心，以强化政府投入为抓手，以建立平价医疗服务体系为重点，以改革创新体制机制为动力”的改革试点工作。 </p>
 <p>10多年来，子长市以完善公立医院财政投入补偿机制和药品集中采购统一配送机制为切入点，以创新医院运行管理机制为抓手，建立维护公益性、调动积极性、保障可持续的县级医院运行机制，确保公立医院改革各项举措有效落实。 </p>
 <p>在政府层面，子长市制定了公立医院及院长绩效考核办法；在医院内部管理上，自主探索推行了“三量三度一服务”及“当量值”绩效薪酬分配体系，有力调动了医务人员参与改革的热情和积极性，充分激发了公立医院的活力。 </p>
 <p>子长市人民医院院长吴伟介绍，改革施行后，公立医院基础设施建设及医疗装备水平得到大幅提升，为医院发展搭建了硬件平台。同时，公立医院集中精力加强人才培养和学科建设。子长市人民医院着力强化县域急诊急救能力体系建设，县域患者外转率不断下降，彰显了改革为县级公立医院带来的巨大活力。 </p>
 <p>2016年，子长县被国务院授予“全国公立医院综合改革真抓实干成效显著示范县”称号，入选全国公立医院改革100个典型案例。2017年，子长县被纳入第二批国家级县级公立医院改革示范县。2019年，子长市人民医院被纳入全国现代医院管理制度改革试点单位，子长市被纳入全国县域医共体改革试点县。 </p>
 <p>子长市人民医院还在学科建设方面实现全方位重大突破：吸引省肿瘤医院专家工作站落户；与华银健康集团联合打造区域病理诊断中心……一个个学科的重大突破，意味着子长市群众在家门口就能享受到更优质的医疗资源。 </p>
 <p>在耀眼的成绩面前，子长市医改的步伐并未停止。如今，子长市正持续深化医疗卫生体制改革，统筹推进“三医联动”，加快县域紧密型医共体建设。 </p>
 <p>“作为医共体建设的牵头医院，我们将在医院管理、人文建设、学科内涵建设等方面真抓实干，确保高质量完成医共体建设任务，为建设健康子长奠定坚实基础。”吴伟说，希望医改的子长模式不断呈现出新亮点，真正担负起全市群众健康“守门人”的重任。 (据陕西日报)</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350876552>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)