---
layout: post
title: "2月份百强房企销售额再度下挫 楼市“小阳春”何时来？"
date: 2022-03-15 20:37:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月14日晚，华侨城A披露2022年2月主要业务经营情况。公告显示，2022年2月份公司实现合同销售面积14.1万平方米，合同销售金额21.0亿元；1-2月份累计合同销售面积为31.3万平方米，同比下降48%；合同销售金额52.5亿元，同比下降57%。</p>
 <p>华侨城A业绩下滑并不是个例。今年2月份，大部分房企销售额延续下降趋势。克而瑞研究表示，2月份，中国房地产市场延续下行调整趋势，并且受春节疫情和行业市场持续疲软的影响，市场整体的供求和成交没有明显恢复迹象，房企销售额较1月下降幅度进一步扩大。</p>
 <p><strong>百强房企销售额再降低</strong></p>
 <p>据克而瑞数据统计显示，2月份，百强房企销售额为4015.8亿元，同比下降47.2%，环比下降23.5%，较2021年月均水平降低56.5%。</p>
 <p>具体来看，百强房企中约70%的企业销售额下滑，其中，近20%房企下降幅度超过50%。在前30强房企中，仅个别房企实现单月业绩环比增长，包括建发、新城、融信、中南等，分别为33%、43.5%、28%和18%。</p>
 <p>“当前房地产市场普遍信心不足，购房者担心房企信用风波持续。根据同策研究院对几十家样本房企的监测，今年仍是房企还债高峰期，形势依然严峻。”同策研究院分析师祖冰洋对《证券日报》记者表示，同时，受疫情反复影响，多数城市“小阳春”难以达到去年同期水平，短期内市场难以回温。</p>
 <p>“2月份受春节及部分地区疫情复发影响，市场供应节奏明显放缓，购房需求入市受到一定抑制。此外，在‘就地过年’政策的倡导下，返乡置业热度不高，多重因素影响下楼市成交量下降，导致房企合同销售额同环比双双下滑。”诸葛找房数据研究中心分析师梁楠向《证券日报》记者表示，尽管年后多城相继出台稳楼市、支持合理的住房需求相关政策，但房企流动性危机仍未完全消除，市场信心不强，整体预期偏弱。</p>
 <p><strong>政策加持下行业有望回暖？</strong></p>
 <p>受制于楼市销售疲软，为提振房地产市场信心，多地出台适度宽松性政策，稳定楼市。据中指数据监测，进入2022年后，已有超40个城市出台政策为行业解压，包括下调首套和第二套房的公积金首付比例、加大人才引进力度、提供购房补贴等。</p>
 <p>另一方面，近期房企融资政策也得到适度放宽，比如鼓励银行发放并购贷，企业发行并购债等。</p>
 <p>克而瑞研究表示，虽然房地产行业在政策层面获得一定支持，但短期内市场下行压力较大，三四月份市场能否回暖尚有待观望。</p>
 <p>“虽然目前多个城市陆续出台降首付比例、放松公积金贷款等一系列放松政策，但多为点状政策利好，不能迅速扭转当前市场下行的趋势和房企陆续出现资金链断裂的情况。”祖冰洋表示，预计未来还会有相关信贷政策、刚需支持政策来帮助盘活市场，同时政策传导到市场还需要一段时间，市场信心恢复尚需时日。</p>
 <p>梁楠表示，“受信贷层面的支持、城市政策对市场预期的引导，置业者观望情绪的持续改善。预计后续楼市政策松绑的城市数量将有所增加，央行降准降息也存在一定预期，加大对居民合理的住房需求的支持力度，促进楼市整体向好。随着各地楼市扶持政策的发酵，以及全国疫情好转，预计二季度楼市销售将有相对明显的改善。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310490352>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)