---
layout: post
title: "最高3000万！深圳提供平稳基金助中小企业纾困｜大湾区产园速递"
date: 2022-03-17 17:08:49 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p><strong>《大湾区产园速递》第68期</strong></p>
 <p><strong>(1)最高3000万！深圳提供平稳基金助中小企业纾困</strong></p>
 <p>3月16日，深圳云之家网络有限公司负责人表示，今年2月拿到市里发放的3000万元平稳基金。2020年2月，新冠肺炎疫情发生之初，部分民营企业面临资金周转困难。为此，深圳市中小企业服务局发布了一项提供短期流动性资金支持的方案，其中提到，对符合要求的优质中小企业，最高提供3000万元的平稳基金，利率也给予优惠。</p>
 <p>深圳市中小企业服务局相关负责人表示，为破解民营企业融资难题，深圳已采取三方面措施。一是加大中小微企业银行贷款风险补偿力度，设立规模为50亿元的中小微企业银行贷款风险补偿资金池；二是设立总规模为1000亿元的民营企业平稳发展基金，为深圳上市公司和优质民营企业提供股权、债权流动性支持；三是对小型微型企业通过融资性担保机构获得银行贷款的担保费给予补贴，对单笔担保额小于500万元(含)的银行贷款给予实际发生的担保费最高100%的补贴。</p>
 <p><strong>(2)超1000亿！深圳工业设计拉动产业经济</strong></p>
 <p>深圳市工业设计行业协会创会会长刘志雄说，过去，国外企业找中国企业合作一般是代工模式。目前，越来越多的中外合作涉及设计环节，这是一个很大的进步和跨越。深圳拥有越来越多的全球化硬件资源的融合与输出，越来越了解国际范围内的产品消费趋势。</p>
 <p>深圳市工业设计行业协会会长封昌红表示，作为全国首个被联合国教科文组织授予“设计之都”的城市，深圳拥有工业设计机构22000余家，工业设计专业公司1400余家，从业人员超15万人。截至目前，深圳已累计建成13家国家级工业设计中心，总数位居全国第一阵营；114家省级工业设计中心，占广东省认定数量的34%。从2012年至今，深圳企业和设计师累计获得iF设计奖1365个，红点设计奖909个，在这两项国际工业设计大奖的获奖数量连续10年位居全国大中城市首位。</p>
 <p>深圳工业设计规模和实力领跑全国，成为工业设计特色类首批服务型制造示范城市。2021年，深圳工业设计总产值达156亿元，实现两位数增长，占全国半壁江山，带动上下游产业产值超1000亿元。</p>
 <p><strong>(3)新华社：深圳打造大湾区生物医药产业引擎</strong></p>
 <p>日前，深圳市印发《深圳市人民政府关于支持深圳国家高新区坪山园区建设世界一流高科技产业园区的意见》。深圳市将支持坪山园区与其他有条件区域共建粤港澳大湾区生命健康创新试验区，打造生物医药区域协同联合体。</p>
 <p>深圳国家高新区坪山园区将开展药品、医疗器械审评审批制度改革试点，支持国家药品监督管理局药品审评检查大湾区分中心及医疗器械技术审评检查大湾区分中心、广东省药品监督管理局审评认证中心等在园区内设立审评认证分支机构。高端长效药物制剂研发平台、仿制药一致性评价平台、中药检验与研究技术平台等产业公共技术服务平台将在深圳国家高新区坪山园区建设使用，坪山综合保税区将大力发展“生物医药保税研发”等“保税+”新业态。</p>
 <p>深圳市坪山区，目前已聚集600多家生物医药企业。“全新机制的深圳医学科学院即将挂牌，一期临床医院、对标ICH标准的生物医药专业园区等正加快筹建，未来将吸引全球临床研究、新药研发的高端人才集聚，打造面向国际的生物医药创新研发与产业化高地。”坪山区委书记陶永欣说。</p>
 <p><strong>(4)投资电池项目120亿！珠海千亿新能源产业集群破局</strong></p>
 <p>近日，珠海市人民政府与欣旺达电动汽车电池有限公司签署项目投资协议。根据协议，欣旺达电动汽车电池有限公司将在珠海投资建设欣旺达新能源生产基地项目。该项目占地约800亩，总投资120亿元，完成建设后达到年产动力电池和储能电池30GWh的产能，预计明年下半年投产运营。</p>
 <p>近年来，欣旺达开始向新能源汽车动力电池拓展，规划了4个总投资达640亿元的动力电池项目。除此次落地珠海项目外，欣旺达此前还计划新建了南昌动力电池生产基地项目，年产能30GWh动力电池、储能电池枣庄项目等。</p>
 <p>该项目将建设成汽车动力电池和储能电池的电芯、模组、电池系统标杆工厂，并围绕电池终端产品向产业链上下游布局产能，推广应用光储技术和超级快充技术，设置锂离子电池研发机构和检测机构。越来越多新能源企业集聚珠海。珠海提出，培育壮大以动力电池、储能电池和光伏设备为重点的新能源产业。</p>
 <p>以光伏产业为例，此前珠海不断加码光伏产业，落户了两大项目，包括总投资约170亿元的高景太阳能50GW大尺寸单晶硅片项目、总投资额预计人民币180亿元的爱旭股份年产26GW新型高效太阳能电池项目。爱旭股份与高景太阳能形成珠海光伏产业链条上下游“双龙头”的领先局面，持续带动了硅片上游的硅料、电池下游的电池组件等光伏产业链企业、顶尖技术集聚珠海，壮大提升珠海新能源产业集群规模与实力。</p>
 <p>暨南大学国际商学院教授王森表示，随着新能源企业集聚珠海，未来珠海可借助广东城市间的集群分工，加快打造千亿级新能源产业集群，将进一步引领大湾区城市间的高端产业集群聚集与资源优化配置。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314053037>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)