---
layout: post
title: "天风证券杨松：医药板块逐步企稳 看好新冠细分领域机会"
date: 2022-04-18 13:17:29 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：杨松，天风证券医药首席分析师</p>
 <p>医药板块持续回调，如何看待目前的板块估值？是否已处于历史估值底部？行业有何最新积极信号？后续板块投资关注哪一细分领域？对此，天风证券杨松跟大家分享精彩观点。</p>
 <p>杨松表示，近期医药板块也看到一些积极信号，板块也在逐步企稳，很多龙头公司的性价比逐步体现。综合来看，医药板块目前的估值位置，不能说是最底部，但可以说是处在底部区间。新冠依然会是未来的半年左右的一条线，医药领域里面非常重要的一条主线。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>1.天风证券杨松：医药板块正逐步企稳</strong></p>
 <p><strong>提问</strong><strong>：</strong>您怎么看医药板块投资？</p>
 <p><strong>杨松</strong><strong>：</strong>首先用一个定性的词语来描述今年医药行业投资，真的是很难。年初到现在，医药板块的波动很大，实际上如果说我们把时间线稍微再拉长一点，从2018年年底，然后到2021年的年终，其实在接近两年半的时间，整个医药板块的表现都非常的亮眼。</p>
 <p>很多细分的行业出了很多大牛股，有的股票是10倍的涨，但从2021年7月份开始，整个板块的调整幅度很大。相当一部分的医药的公司从高位下来，调整的幅度可能在50%-60%。</p>
 <p>当然近期也看到了一些积极的信号，整个板块也在逐步企稳，这里面的企稳的话有多方面的因素，很多龙头公司的性价比已经开始逐步的体现。</p>
 <p>同时从交易的角度来讲，因为交易结构没有那么拥挤了，这两个因素的话使得说现在整个板块的整体的趋势是企稳的。现在这个阶段，在整个的行情的演绎里面，有可能有几条线是一直都在来回的。第一条线就是新冠这条线，它可能能够占到整个医药板块交易金额的一半以上。</p>
 <p>大家现在对医药的关注是大部分来源于对于新冠相关公司的关注，另外则关注核心资产的企稳回升，因为在复杂的外部环境下，大家都在想看看这些核心资产到底跌到什么样的一个位置上，做一些抄底的动作。当然从交易的角度讲，抄底是个很困难的事情，都在最底部买到很难。</p>
 <p>第三个大家关注的地方，是医药的下一波的主题性的机会，或者下一个重要的方向。去年的第七次人口普查，大家就发现一个非常残忍的事实，老龄化真的来了，大家都明白说大家对于美好生活的追求，健康的追求是不变的。其实医药作为其中重要的载体，肯定是会有潜在的机会，但是客观上来讲，现在大家还没有达成共识。</p>
 <p>所以总结一句话，第一今年医药投资肯定很难，这里的难在于过去几年医药的板块表现得很好需要一个调整。第二个现在疫情影响，大家的关注度是有错配。第三，现在大家都在寻找，看看有没有一些新的方向，而现在还没有达成共识，就意味着往前走的会非常的纠结。</p>
 <p><strong>2.天风证券杨松：板块估值处于底部区间</strong></p>
 <p><strong>提问</strong><strong>：</strong>医药板块的估值怎么看？</p>
 <p><strong>杨松</strong><strong>：</strong>过去的两三年的时间，医药板块整体的估值的扩张很明显，有很多的公司实现了3倍到4倍的涨幅，可能有一倍是来源于业绩，还有一倍可能就是来源于估值上的扩张。</p>
 <p>大家都在问一个问题说你实现了这样的估值的一个扩张，我们还有机会重新回去吗？比方说你之前可能从20倍30倍涨起来的，你是不是再回到20倍到30倍这个位置上，才是一个底部，我要给大家分享一个数据，现在我们整个医药基金的规模大概在3,700亿左右，调整了一下，我觉得可能大概也在3,000亿左右的一个客观上整体的水位是在抬高的。</p>
 <p>第二个我们一直建议大家要做一些横向和纵向的比较那，刚刚我们讨论的是从纵向比较的角度来说，他跟自己的历史的估值水平上去比，我觉得跟历史估值水平上去比的话，我觉得现在你肯定不能讲它处在一个很高的位置，但你也不是说最低的位置。</p>
 <p>第二个从横向比较来看，如果说我们要去跟其他的尤其这些具有代表性的细分龙头的公司，去跟其他的领域的龙头公司去做比较的话，医药其实还是具备性价比的。看两年或者三年，然后比方说20倍到30倍这样一个区间，我觉得这样的一个估值状况是可以接受的啊，但是这个位置不一定是一个最底部的位置，我们更倾向于用说现在可能是处在底部的区间，这可能是一个更为合理的判断。</p>
 <p>另外从配置的角度讲，底部是大家试探出来的。比如空间足够，然后总的把握度相对比较大，我觉得这样的一些标的可能是比较好的配置的机会。</p>
 <p>那个时候在教育这个政策出来以后，有很多人提了一个概念，医药行业会变成公共事业主角公用事业化对吧？你不让挣钱其实还是有差别的。</p>
 <p>第一医药有几个特点，第一它有客观满足大家差异化需求的能力，不像你家里面用的水电都是一样的，它是不一样的。</p>
 <p>第二点是这个行业是有创新的，医药行业比方说你的药品或者是医疗器械，它是有创新，它有科技属性在里面。</p>
 <p>第三有这个行业的驱动力，这个行业的驱动力或这个行业它是一个全球市场，它不是一个纯内生的市场，或者是纯国内的市。比如过去的几年里，我们看到有很多具备全球核心竞争力的公司已经在挣海外的钱。</p>
 <p>但是市场恐慌的时候，或者说在面对不确定性的时候，我倾向于保护自己，所以你教育新规出来之后，大家用一个词语要先跑为敬，就导致整个行业调整幅度那么大。我想两个事情其实有一定的关联度，而不仅仅说是一个时间节点。</p>
 <p><strong>3.天风证券杨松：看好新冠主线投资机会</strong></p>
 <p><strong>提问</strong><strong>：</strong>2022年去更看好哪些医药细分领域？</p>
 <p><strong>杨松</strong><strong>：</strong>概括起来就是三个方向，第一个我还是对新冠这条主线偏乐观，因为全国各地都在出现新冠疫情，现在我们依然在坚持动态清零的策略。如果说要实现防控策略的调整，可能难度相对比较大。但我们一直觉得说要做比较充分的准备，因为现在奥米克隆的传播的效率实在是太夸张。从投资的角度来讲，交易的相对比较充分了，疫苗的话做起来相对比较难一点。</p>
 <p>第二条线就是新冠药物，我认为是说是整个疫情防控当中的最后一块拼图。大家比如说现在我们把患者通过核酸通过抗原的方式筛查出来，筛查出来以后你要给他进行治疗，现在尽管尤其是小分子的新冠药，目前我们手段还不是特别的充分。相关的新冠药公司，无论是国产还是进口，我们认为都会有非常好的机会。中国的人口基数很大， 14亿人，假设你有11人最终需要有感染新冠，其中如果说达到10%的人需要药物的治疗，都是1亿人份，这个是一个很大的量级的机会。</p>
 <p>第三个是医疗资源。医疗资源的准备是一个确定要做的事情，所以企业叫饱和式储备的概念，这里面包括像一些院感防控的公司，包括提供医疗设备的公司，包括一些做核酸检测抗原检测的公司，我觉得这个都归类为叫做医疗资源，都会有很大机会。</p>
 <p>新冠依然会是未来的半年左右的一条线，医药领域里面非常重要的一条主线。</p>
 <p>此外也需要关注中医药的机会。中医药其实在21年年底的时候，有一次比较快速的表现，后面股价回调的幅度也比较大。大家也在问说中药的这些公司还有没有机会我们是偏乐观，因为从国家政策鼓励和支持的方向来看，中药依然是非常重要的一个领域。</p>
 <p>前段时间我们也看到五院办公厅发布了中药十四五的规划，在规划当中再一次强调了中医药产业从创新发展的重要性，这里面我觉得有一些龙头的公司，其实现在你从估值性价比的角度来讲也不算太贵。</p>
 <p>我觉得从从核心资产的维度上来讲，没有观察到在过去的一两年的时间维度来看，其实整个从行业的角度来说，我们也观察到有很多的公司其实回调的幅度是比较大的，我们建议大家重点去关注一些已经具备了全球竞争力或者全球竞争优势的公司，他们其实尤其在整个的外部的竞争压力要大的情况下，无论是医疗器械的还是c超o的是吧？</p>
 <p>还是说一些细分的无领域的标的，包括一些创新药的公司，我们觉得都开始有机会在中长期的维度上来讲，能够给大家带来一些比较好的投资上的回报。这三条线是我们觉得可能以半年左右的维度上来讲，可能我们会花比较多的精力去关注的方向。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346604738>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)