---
layout: post
title: "我市“万人助万企”活动获省通报表扬"
date: 2022-02-09 10:29:39 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>本报讯 (新乡日报全媒体记者刘军旗)2月7日，上班第一天，春之喜讯扑面而来——全省“万人助万企”活动推进会议召开，我市作为优秀省辖市之一获得省委办公厅、省政府办公厅的通报表扬。</p>
 <p>“万人助万企”活动开展以来，市委、市政府认真贯彻落实省委、省政府工作部署，在省第七工作组指导下，积极帮助企业办实事、解难题，增强企业的内生动力、发展活力和整体实力，有力提振了企业发展信心，促进了全市经济平稳健康发展。</p>
 <p>围绕“一主题”，高位示范带动。把“万人助万企”活动作为服务企业工作的主题，市委常委会、市政府常务会专题研究、专题部署，市级领导同志主动深入企业研究解决问题，建立6项工作机制，形成市、县“三库、两清单、一台账”管理体系，确保活动深入推进。</p>
 <p>下活“一盘棋”，汇聚各方合力。市企业服务办统筹调度、指导协调，15个市工作组深入现场、督导落实，全市2419名干部、122个工作组包联服务企业3133家，一级带着一级干、一级干给一级看，树立了助企重产的鲜明导向。设立“办不成事”窗口，专解“疑难杂症”；推行“1110模式”，企业开办快速化；开创“二马”模式，“马路”成为另一个办公室。</p>
 <p>打通“一公里”，解决难点堵点。聚焦解决长期困扰企业的难点、堵点问题，我市研究出台一系列惠企措施，探索出一批抓点带面的工作经验，不断增强企业获得感。在全省率先启动大数据综合服务监管体系建设，上线“一码惠企”“全生命周期项目监管平台”“一件事一次办”，积极推动“一网通办”“一网统管”“一网共享”，让所有审批事项、监管事项、服务事项在阳光下运行。解决融资难融资贵问题，2021年实现新增贷款336亿元，创历史新高；发放防汛救灾贷款129亿元，为企业稳贷77亿元。全市近3年各级涉企资金全部拨付到位，惠及企业2469家。强化土地要素保障，企业反映的221个用地问题已全部解决；解决用工和人才难题，收集的239个用工问题全部解决。</p>
 <p>服务“一条龙”，把问题解决率和企业满意度作为评判工作好坏的唯一标准。共受理、交办企业反映问题2505个，已解决2489个，问题解决率达99.4%。“熔金公司”新上2.5万吨新型不定形材料生产项目，仅用6个工作日就解决了企业难题。</p>
 <p>聚焦“一中心”，坚持项目为王、发展为要，用活动成效助推经济高质量发展。2021年，全市经济总量稳居全省第6位、一般公共预算收入居全省第4位，工业投资同比增长23.2%，高于全省11.5个百分点，居全省第6位；两年平均增长14.5%，高于全省7.4个百分点，居全省第3位。1家企业入选国家制造业单项冠军、6家企业入选国家级专精特新重点“小巨人”企业、24家企业入选国家级专精特新“小巨人”企业、93家企业入选省“专精特新”中小企业、3家企业牵头组建省首批产业研究院、9家企业入选省制造业头雁企业，数量均居全省前列。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270742448>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)