---
layout: post
title: "2022开年楼市调控“有保有压” 这些省会城市都变了！"
date: 2022-01-05 19:56:35 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>2022年开年以来，不少城市实行了新的调控政策，有城市加大了购房补贴、降低购房门槛，亦有城市加强市场监管、打击楼市乱象、约谈部分房企……</strong></p>
 <p>1月5日，有媒体报道称，近日，广西省玉林市出台了《玉林市关于加快人口进城若干政策措施的通知》(下称“通知”)，明确规定玉州区、玉东新区的农村户籍人口以及玉州区、玉东新区户籍以外的所有人口(又称“新市民”)，在玉林城市规划区范围内(玉州区、玉东新区)购买家庭首套商品住房，可享受财政发放新市民购房补贴、财政补贴购房契税、申请住房公积金贷款等购房优惠政策。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，玉林此次政策是要让新市民的负担进一步减少，无论是购房方面的成本压力减少，还是医疗教育就业等方面，都需要给予支持，真正保障新市民的进城和安居乐业。</p>
 <p><strong>多城放宽调控</strong></p>
 <p>本次新政涉及10条内容，其中关于购房方面的就有7条，包含购房补贴、契税补贴、购房优惠、家装优惠、为购房者提供就业岗位、公积金贷款等方面。</p>
 <p>在购房补贴方面，通知提出，购买90平方米(含)以下首套新建商品住房，每套补贴6000元；购买90平方米以上首套新建商品住房，每套补贴1万元。同时，按购房所缴纳的契税为基数给予50%的补贴，契税补贴按照先缴后补的原则发放。</p>
 <p>在优惠方面，通知针对开发商和家装方面提出要求，在“房地产开发企业新建商品住房优惠让利项目名录”内购房的，房地产开发企业在该楼盘市场价的基础上每套优惠不低于2万元；在“家电、家居建材折扣让利商家名录”内进行消费的，按消费金额给予优惠让利，优惠金额最高不超过2万元。</p>
 <p>根据规定，该项通知适用时间为2022年1月1日至2022年12月31日期间(以签订合同备案时间为准)。</p>
 <p>事实上，今年以来，已有多个城市启动了新的房地产政策。</p>
 <p>1月1日，福建省福州市正式实施《关于调整人才限价商品住房销售和管理办法的通知》，对福州人才限价商品住房的认购、出售等进行了放松。尤其是将人才限价商品住房的限售期由此前的10年缩短至5年。</p>
 <p>同日，山东省济南市住房公积金中心正式执行《关于取消住房公积金异地贷款户籍限制的通知》，对异地住房公积金贷款(在其他城市缴存公积金，在济南购房申请住房公积金贷款)的，在审批贷款资料时，取消户籍限制。</p>
 <p>当日，重庆还明确了中心城区“豪宅税”标准，将豪宅税的标准线提升至25820元/平方米，较2021年的标准上调了3714元/平方米，属于历年来调整幅度最大的一次。</p>
 <p>1月3日，安徽省马鞍山市提出，高层次人才住房公积金连续缴存6个月以上(含6个月)，在马鞍山行政区域内首次购买普通商品住房(含二手房)时，可申请住房公积金贷款，最高可贷60万元；同日，云南省昆明市发布28条具体措施，鼓励高校毕业生来昆落户、就业，并给予租房补贴及加强住房政策支持等。</p>
 <p><strong>武汉西宁加强监管</strong></p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟指出，其实从2021年底开始，房地产政策整体出现转向，政策暖风频吹，尤其是12月，各地房地产政策宽松明显，超过25个城市发布了不同力度的补贴购房政策，主要集中在人才补贴、新城市居民落户购房补贴等。</p>
 <p>“这是各地积极响应国家稳定楼市的政策号召，支持合理的住房需求释放的政策落地。”同策研究院研究总监宋红卫对《国际金融报》记者表示，去年下半年受调整政策、市场形势及房企陆续出现资金链问题的影响，大部分城市房地产市场下行趋势明显，进而导致整个市场预期比较悲观，即使有购买需求的群体也开始观望，这种形势对于房地产市场是不利的。</p>
 <p>多城放宽调控政策，相应地，也有城市加大了对房地产市场的监管力度。</p>
 <p>1月5日，有媒体报道称，近日，青海省西宁市市场监督管理局为切实加强和规范房地产市场经营秩序，维护消费者合法权益，促进房地产业健康发展，对吾悦广场、碧桂园等5家房地产企业进行了行政约谈。</p>
 <p>约谈过程中，该局通报了西宁市房地产市场存在的乱象问题及近期专项监督检查情况，与上述企业签订了约谈责任书，并对下一步工作提出了要求。下一步，西宁市市场监管局继续联合组织执法力量加大对房地产领域的整治力度，对此次检查中存在虚假宣传违法行为的房地产企业严罚重处，并纳入失信名单予以公布。</p>
 <p>另一边，湖北省武汉市房管局印发的《武汉市房地产开发企业信用监管办法》的通知也将于2月1日起实施，其中明确指出，对于开发商利用教育资源吸引购房者的行为被纳入监管，将影响到房企的信用信息分数。</p>
 <p>宋红卫指出，这一轮调整是有保有压，保的是合理需求正常释放，并且稳定预期，同时压的是市场规范，市场监管的红线不能动。</p>
 <p>事实上，在过去的2021年就是一个调控“大年”。</p>
 <p>据中原地产研究中心数据，随着信贷政策的稳定，2021年各地房地产稳楼市政策频繁发布，最典型的政策内容是人才补贴、购房补贴，全年调控次数高达651次，同比上涨33%，同时刷新了历史记录，平均每月调控次数高达54次。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237428291>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)