---
layout: post
title: "指数与创新产品研究系列之十：基金指数：指数化投资的新方向"
date: 2022-01-14 14:01:59 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>行业主题指数产品可布局的空间变少，基金指数或是指数化投资的新方向。首先，随着行业主题产品的大量布局，可以继续布局的行业也越来越少。其次，随着管理人对指数“锐度”的追求，指数的属性越来越接近个股，指数本身分散化的意义在下降。基金指数反而可以更好的利用指数分散化的特征，我们推荐固收+基金指数、高夏普基金指数、公募REITs指数进行产品布局。</p><p>固收+基金指数充分利用指数的分散化特点，是基金指数的重要方向。主要得益于底层资产的分散化，使得固收+基金指数的波动和最大回撤相比单个产品进一步下降，证明了固收+基金适合指数化。固收+基金指数从2011 年2 月到2021 年12 月31 日，累计收益达到111.97%，自2012 年以来年化收益率达到11.76%，指数的历年波动率平均为4.51%。</p><p>固收+基金指数的最大回撤除15 年外都控制在较小水平。除了普通的宽基固收+基金指数，还可以根据需要编制策略指数，或增加收益，或降低波动。</p><p>高夏普基金指数兼顾简单清晰逻辑和良好的表现，是权益基金指数的代表。过去一年夏普比率作为主动权益基金业绩预测表现最好的单因子，也有着简单清晰的逻辑：过去一年风险调整后表现最佳的基金在未来倾向于表现更好。夏普比率既有一定的市场风格动量，又通过波动滤掉了一部分波动过高后续表现无法持续的产品，我们认为兼顾简单透明逻辑和良好表现的高夏普指数基金可以是构建主动权益基金指数的良好入手点。高夏普基金指数自2010 年以来累计收益356.25%，年化11.17%。如指数方向进一步向收益属性倾斜，还可增加其他选基因子。</p><p>公募REITs 指数对单一项目风险进行分散，使得投资者可以享受REITs 作为一类资产的整体收益，降低了普通基金投资者研究项目的难度。作为基础设施建设项目的公募基建REITs，虽然年度分红的比例较高，但每一个产品都有项目独特的运营风险，且收入的稳定性也会根据宏观经济、行业环境而有所波动。对于基金投资者来说，对项目的研究难度超过了传统的基金研究，指数化的配置需求就十分必要。通过2021 年上市以来的公募REITs数据拟合，指数的表现优异。同时考虑到特许经营权和产权类产品的差异，未来也可单独编制两类不同的指数。短期公募REITs 指数进行产品化仍受制于上市品种数量和流动性的制约。</p><p>风险提示及声明：本报告对于基金产品、指数的研究分析均基于历史公开信息，可能受指数样本股的变化而产生一定的分析偏差；此外，基金管理人的历史业绩与表现不代表未来；指数未来表现受宏观环境、市场波动、风格转换等多重因素影响，存在一定波动风险；本报告不涉及证券投资基金评价业务，不涉及对基金产品的推荐，亦不涉及对任何指数样本股的推荐，请详细阅读报告风险提示及声明部分。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248266110>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)