---
layout: post
title: "4月以来78家公司违规受罚 超三成个股已被风险警示"
date: 2022-04-28 21:08:15 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>据Wind统计，今年4月以来A股已有78家公司违规受罚，其中ST股有26家，占比达到33.33%。相比过去，个股违规成本不再是顶格处罚60万元，本月违规行为中，10家公司罚金超过百万元。</p>
 <p>从违规情况来看，这78家公司因为业绩预测结果不准确或不及时、信息披露虚假或严重误导性陈述、未依法履行其他职责、未及时披露公司重大事项等违规行为，被证监会、沪深交易所等主管机关下发了的相关处罚。</p>
 <p>其中，违规受到罚金处罚的公司有18家，累计罚金为5883.70万元。违规类型包括：未及时披露公司重大事项、业绩预测结果不准确或不及时、信息披露虚假或严重误导性陈述或其他问题；开出的处分涉及罚款、警告、责令改正、行政处罚。</p>
 <p>《大众证券报》记者注意到，在违规公司中，ST股的数量多达26家，占违规公司的数量达到33.33%。个股方面，*ST艾格成为年内首只面值退市股，公司股票已被交易所决定终止上市，公司于2022年4月28日被深交所摘牌。盘面显示，3月31日是*ST艾格最后一个交易日，公司这一天仍继续跌停，最终公司股价报收于0.56元/股。盘面显示，截至2022年3月31日，公司股票已连续第20个交易日收盘价低于1元(2022年3月4日-2022年3月31日)，已触及《深交所股票上市规则(2022年修订)》的交易类退市规定。另外，*ST艾格因为资金占用和违规担保，2020年度的财务会计报告已经被出具无法表示意见的审计报告。</p>
 <p>另外，长动退4月19日收到深交所终止公司股票上市的决定。从4月27日起，该公司股票进入退市整理期，期限为15个交易日，预计2022年5月20日为最后交易日，深交所将于最后交易日的次日对公司股票予以摘牌。公司股票将转入全国中小企业股份转让系统进行转让。据悉，长动退成为退市新规下深市首家财务类强制退市公司，同时也是继*ST长城之后，第二家被强制退市的“长城系”企业。盘面显示，长动退4月27日进入退市整理期，当天跌幅达到66%。</p>
 <p>今年2月25日，上交所、深交所、北交所和全国股转公司、中国结算联合起草了《关于退市公司进入退市板块挂牌转让的实施办法》，主要内容包括：大幅简化了退市公司挂牌要求，由主办券商“驱动”退市公司挂牌，避免了因退市公司消极应对，导致长期无法挂牌的情况；主办券商承接机制制度化，明确退市公司主办券商确定的基本原则，提前最终确定主办券商的时间，增加证券公司主动承接纳入分类评价的机制；优化股票确权登记程序，确定了股票确权登记“简化程序、数据共享、线上办理”的总体安排；明确挂牌后的主要制度安排。规定了退市公司实施重大资产重组、股票发行的条件，对退市公司的规范运行实施正向激励；匹配适度的投资者门槛。</p>
 <p>“目前A股市场每年退市率不足1%。”平安证券投资策略分析师魏伟认为，“A股建立健全投资者保护机制和转板机制，头部公司和优质成长企业长期受益。A股配套制度将迎来进一步优化：第一，建立健全投资者保护机制，对于创新的特别代表人诉讼机制，可能针对投保机构建立激励保障机制，以提升投保机构的胜诉动力；第二，完善转板机制。第三，加强公司信息披露的监督，加大财务造假的打击力度，建立有条件的做空机制。”</p>
 <p>记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364469683>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)