---
layout: post
title: "广州绩效改革创新催生“黄埔经验”"
date: 2022-01-06 19:05:06 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>近日，广东省广州市黄埔区、广州开发区组织召开2021年度全区绩效考评改革创新项目现场答辩评审会。过去一年，广州市黄埔区、广州开发区始终将改革作为发展的最强动力，推出一系列改革创新好项目、黄埔发展新经验，描绘出高质量发展的“新蓝图”。</p><p>据了解，本次评审，参评项目分为党群综合类、经济建设类、社会监管类和镇街类4个类别，共79个项目参评。相关评审结果纳入该区各单位绩效考评成绩，并与单位评优评先挂钩，全面激发各单位改革创新、干事创业的激情和热情。</p>
 <p>广州市黄埔区、广州开发区自2019年在全市首推“现场+答辩”评审形式后，进一步优化改革创新项目评审方式，将以往“一锤定音”式评审变成“材料审核+现场答辩”两轮评审。</p>
 <p>“两轮评审各有侧重的评价维度，能充分发挥各领域人员优势，更加客观、公正、合理地进行评审。”黄埔区绩效办主要负责人黎集慧介绍，材料审核由区绩效领导小组成员单位组成评审组，重点评审项目的落实情况等方面；现场答辩由高校学者、行业专家等高素质人才组成评审组，重点对创新立意、工作成效、影响范围、长久效益等方面进行评审。</p>
 <p>经过3年发展，改革创新项目现场答辩会已然成为展现“黄埔经验”“黄埔样本”最闪亮的窗口。</p>
 <p>创建全国首个“中小企业能办大事”创新示范区；全国首创省区协同监管共同推进生物医药先行先试改革创新；全国首个创新“获得电力”政企协同机制工作；首开全国低效工业用地到期不予续期先河；全国率先打造“半月谈”新闻发布品牌……15个“首创”改革创新项目，走在全国、全省、全市前列。</p>
 <p>创新推出“国际人才自由港10条”，创新打造政务服务“智速达”，打造国家级绿色发展创新样板力争“率先达峰”……79个改革创新项目名称中，“创新”二字共出现了23次，多领域展现黄埔贯彻新发展理念，不断促进创新成为第一动力的生动实践。</p>
 <p>清华大学刘军强教授表示：“通过参加此次评审，我感受到广州市黄埔区、广州开发区确实是一片干事创业的热土，确实大有可为，也大有作为。”</p>
 <p>连续两年担任黄埔区改革创新项目现场答辩评委的中山大学张雪帆副教授表示：“去年我将黄埔的改革创新项目评审模式和各类改革创新亮点带进中大课堂，成为生动案例。今年又在评审过程中看到了很多黄埔改革创新好项目，给了我们很多的素材和启发。希望明年再来，获取更多的‘黄埔经验’。”</p>
 <p>在黄埔区科协改革创新项目“科普进校园黄埔创新模式”答辩过程中，评委与答辩人员就“院士担任校园‘第一科学导师’，开展科普进校园活动的实际效用”展开热烈讨论。中山大学周燕教授表示，校园科普活动应该更多注重激发孩子兴趣，广州市黄埔区、广州开发区充分利用科技发展优势，通过区内科技企业带动培养孩子动手能力，可以达到更好的效果。</p>
 <p>据悉，接下来，黄埔区绩效办将坚持“优中选优”，进一步评选出广州市黄埔区、广州开发区“改革创新十优项目”，并不断汲取各位评委的意见建议，打响黄埔改革品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238904989>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)