---
layout: post
title: "中国品牌日丨“三茶”融合 看日照绿茶品牌如何破局“出圈”"
date: 2022-05-10 21:52:33 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>1920年代初期，一种全新的消费文化席卷了中国城市——人们试图为所有商品和商业行为贴上“华”与“洋”的标签，并将消费国货视作一种新的爱国表现。在“士农工商，商为末业”的传统中国，无数有识之士喊出了“习兵战不如学商战”的口号，“挺国货为国家”，由此掀起了风起云涌的“国货运动”。</p>
 <p>近百年后的2017年，国务院批准将每年5月10日设立为“中国品牌日”，旨在加强品牌建设，推动经济大国向经济强国转变，满足人们更高层次物质文化需求，有利于弘扬中华文化、提升中国形象。在中国品牌日的号召下，中国品牌日益强大，在各行各业不断发挥品牌的引领作用，引流消费创造需求，拉动经济增长，树立品牌消费信心，向世界发出强有力的声音。</p>
 <p>在中国品牌受到世界瞩目的同时，其背后所代表的中国文化同样也愈加受到世界的关注。</p>
 <p>来自东方的神奇树叶，成为串联世界目光的绝佳载体。在当前茶叶消费市场迅速发展、相关产业快速增长的背景下，日照本土茶叶品牌在持续躬耕品牌发展的道路上，也走出了一条融合茶文化、茶产业、茶科技“三茶”为一体的统筹发展之路，在让世界看到中国茶叶品牌的同时，也给茶产业带来了全新的发展契机。</p>
 <p><strong>品质优势引领产业发展以高端绿茶标准“出圈”</strong></p>
 <p>地处黄海之滨的山东省日照市，与韩国宝城、日本静冈并称“世界三大海岸绿茶城市”，凭借其优越的沿海气候条件和优良的环境，孕育了日照绿茶栗香高雅、回味甘醇的独特优良品质，以其“叶片厚、耐冲泡、黄绿汤、板栗香”的特点而广受消费者的喜爱。</p>
 <p>3月2日，山东省政府新闻办发布首批“好品山东”品牌名单，“日照绿茶”成功入选。从一个历史上不产茶的地区，到如今的鲁茶代名词、“中国绿茶新贵”，作为“南茶北引”项目的典范城市，“日照绿茶”早已成为推动日照农业农村经济稳定发展的重要支柱产业，“日照绿茶”品牌也成为日照对外宣传的一张亮丽名片。</p>
 <p>截至目前，日照茶园总面积达到29.9万亩，年产干毛茶1.9万吨，总产值37亿元，面积、产量、产值均居全省首位。</p>
 <p>作为我国高纬度地区面积最大的优质绿茶生产基地，“日照绿茶”在全国享有盛名，如何进一步提升日照绿茶的社会知名度、打造在全国有影响力的“日照绿茶”品牌，突出茶叶品质优势、引领特色产业发展成为“日照绿茶”破局“出圈”的关键。</p>
 <p>近年来，日照市不断加大品牌整合提升力度，将茶产业纳入乡村振兴和生态立市等重大战略部署，着力打造绿色产业、生态产业、富民产业，助力打造乡村振兴齐鲁样板，实现“一叶”向“一业”的华丽转变。</p>
 <p><strong>“科技化+品牌化”插上腾飞翅膀品牌整合共塑“出圈”</strong></p>
 <p>今年4月份，日照绿茶“谷雨工程”正式启动。据了解，“谷雨工程”在聚焦“日照绿茶”品质品牌和质量安全保障、集中开展春季生产管理和品牌推介的同时，后续将建立长效机制并着手组建日照绿茶联盟，打造具有号召力、影响力、凝聚力的日照茶叶团体，集中主要力量培育整合高端品牌、共塑“出圈”。</p>
 <p>以“谷雨工程”为抓手，下一步，日照将切实推动全市茶产业高质量发展，通过定标准、立章程的方式建立标准化、优质化、品牌化的管理长效机制，突出地域特色、挖掘特质内涵，同时加强品牌高端化建设，充分提升“日照绿茶”品牌的竞争力和影响力。</p>
 <p>从1984年茶园承包到户，到上世纪90年代名优品牌茶走出“深闺”。多年以来，日照市围绕扩量提质，在种植、技术、品牌等方面补短板、聚优势，实现日照绿茶产业向标准化、专业化、集约化、规模化、品牌化方向全面发展。</p>
 <p>随着现代科技的发展，大量自动化、智能化等控制手段被应用于农业产业。</p>
 <p>推行集约化管理模式下的统一技术指导，大力推广生态打造、绿色防控、水肥一体化等技术，提高茶农的质量意识和技术水平；加强生产技术服务，安排专业技术人员开展送政策、送技术、送服务“三送”科技服务活动，通过进茶园、上茶厂、教技术，切实把各项茶叶技术标准规范落实到地……在推动日照绿茶产业规模更大、品质更好的道路上，日照一直在持续发力。</p>
 <p><strong>以传播茶文化为己任让日照绿茶魅力“出圈”</strong></p>
 <p>泱泱五千年的历史长河，让中国的璀璨文明闪耀世界东方。而中国茶文化的特殊之处，在于它从不简单停留在“品饮”的单一概念上，在知茶爱茶的背后，更多的则是一种人们对中国传统文化的传承和弘扬。</p>
 <p>2022年虎年央视春晚，舞蹈诗剧《只此青绿》成为现象级话题，这是中国传统文化极具代表性的“出圈”——无数人看到，当传统与现代完美融合，中国文化在创新性发展中迸发出全新的活力。图片来源：央视新闻</p>
 <p>为给茶农、茶企博一个“好彩头”，今年4月份，日照市岚山区巨峰镇举办“茶起岚山–2022日照海岸绿茶春茶开园节”，通过“线上、线下”双发力，采取“主流媒体+自有媒体+本地网红”的矩阵式多点引流宣传，开展“网红”直播、镇长代言等特色活动，加大宣传推介力度，讲好讲透“日照绿茶”故事，尽展“江北绿茶第一镇”的风采，促进茶旅深度融合，进一步扩大了日照绿茶的品牌效益。</p>
 <p>塑造品牌形象、加大品牌推广，“日照绿茶”品牌通过茶文化、茶产业、茶科技“三茶”融合破局“出圈”。以品质优势引领产业发展，以科技化、品牌化推动行业前行，充分展示了“日照绿茶”品牌的价值取向，在为日照绿茶产业发展奠定深厚文化基础的同时，也带来巨大的市场机遇和发展潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374442792>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)