---
layout: post
title: "互联网平台行业专题研究报告：互联网专题报告：平台经济社会价值日益凸显 关注疫后修复"
date: 2022-06-01 09:38:10 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p> 行业观点 </p> <p>国务院稳经济政策再提促进平台经济规范健康发展，肯定了平台经济在稳就业、带动中小微企业纾困等方面的社会价值，关注疫后平台经济估值和业绩修复。5 月31 日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，明确提出促进平台经济健康规范发展，政策要求出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，充分发挥平台经济的稳就业作用，稳定平台企业及其共生中小微企业的发展预期，以平台企业发展带动中小微企业纾困；引导平台企业在疫情防控中做好防疫物资和重要民生商品保供“最后一公里”的线上线下联动；鼓励平台企业加快人工智能、云计算、操作系统、处理器等领域技术研发突破。 </p> <p>以微信为代表的熟人社交平台不可替代性凸显，长期看好腾讯“社交+”价值。线上购物APP 运力不足情况下，社区团长以微信为纽带建立起居民基础保障；以信任和熟悉出发的私域流量运营具备高粘性和持续性，在此基础上自然衍生出区域信息的高效连接，应对社会性突发情况时效率较高，比如河南暴雨信息求助和上海疫情求助文档；作为“社交+”工具属性，小程序具备高效率，疫情期间快团团活跃度和成团量显著提升，对于居民日常生活保障起到重要作用，而视频号的线上蹦迪、线上演唱会则满足了精神需求。腾讯社交基本盘兼具商业价值和社会价值的属性凸显。 </p> <p>以美团为代表的生活服务平台构建出的用户消费习惯具备不可逆特点，“小哥经济”成为维系日常生活重要因素。截至2021 年12 月，52.7%的网民是网上外卖用户，外卖日益渗透入居民生活。分城市看，一线城市居民工作节奏较快，线上化生活方式依赖度较高，用户消费习惯已养成，“外卖+社区团购+生鲜到家”多种模式满足用户不同需求；此消费习惯已逐步从一线延伸至下沉市场，预计疫后将产生更多服务类需求及就业；疫情期间外卖等服务缺失，居民生活和中小商户经营受困扰，但以生鲜、药品为代表的“即时零售”业务发展迅速，助力疫情下的民生经济，美团也通过无人配送、中小商户纾困政策等措施给予不同主体帮助，彰显社会价值。 </p> <p>线上化工作处理拉动数字化办公进一步渗透，提高生产效率。影响催化办公线上化公，办公平台资源免费开放促进培育线上办公习惯；而企业微信等综合协作类平台及腾讯会议等音视频会议类应用疫情间用户量和活跃度整体提升，对维持企业日常运营起到重要作用，也彰显出提高信息化率的重要性。当前我国企业数字化程度较低，腾讯、阿里等互联网平台均布局了金融科技和企业服务业务，也是对鼓励操作系统等技术突破政策的响应，不仅具有较大商业价值，数字化程度提升也利于企业生产经营效率。</p> <p>投资建议 </p> <p>我们坚定看好互联网公司的社会价值及商业价值，当前估值水平安全边际较高，港股互联网对投资者的吸引力提升，港股市场或将成为长期配置互联网的重要场景，建议关注：社交护城河深厚的腾讯控股，OTO 生活服务赛道龙头美团-W，自营+供应链优势稳定性更强的京东，商业化效率持续改善的快手-W.美股建议关注下沉市场具备明显优势，社区团购业务发力的社交电商拼多多。</p> <p>风险提示 </p> <p>行业政策不确定性风险；互联网平台用户增长趋缓；疫情反复对消费力及运力产生影响；行业竞争加剧风险</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398759532>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)