---
layout: post
title: "光伏点亮绿色经济助力“乡村振兴”"
date: 2022-01-14 19:01:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>双碳新形势下，光伏新能源成为“乡村振兴”重要抓手。光伏+农村是实现我国“十四五”经济建设与生态文明发展目标的创新模式，光伏可充分利用乡村土地、屋顶资源优势，发展绿色新经济，带动相关配套产业升级，赋能乡村经济实力与科技水平稳步增长。</p>
 <p>从去年至今，已有大量光伏企业深入乡村地区，因地制宜发展分布式光伏。1月14日，晶科能源方面人士向记者表示，公司“光伏+农业”的方案在中东部地区已经得到了广泛应用，涵盖了种植业、林业、畜牧业、渔业等诸多领域。目前已形成农光互补、渔光互补、牧光互补等多元互补模式，同时还可兼顾生态乡村旅游产业的引导发展，利用田园景观、农业生产活动、农业生态环境和生态农业经营模式，提高土地的单位产出。</p>
 <p>据了解，隆基、天合光能、晶澳科技等众多一线企业也同步布局农村分布式领域，并通过自身体量优势，为农村用户提供安全无忧的金融服务，减轻农村用户安装光伏的经济负担，使其屋顶闲置资源得到充分利用，增加农户收益。</p>
 <p>创新模式之下，光伏参与到乡村振兴过程中仍面临诸多挑战。如农户对光伏的认知仍有待提高；资金状况仍面临短缺问题；农村光伏运维难度较大。</p>
 <p>对此，东方日升建议，面对普通用户经济条件、认知水平、专业能力不足等痛点问题，应以光伏为核心打通跨产业协调合作，形成整体运营思维，光伏行业也已探索出了若干商业模式，以加强市场主体的参与积极性。</p>
 <p>值得一提的是，智能光伏建设对光伏参与乡村振兴提出更高要求。在国家政策支持和各方共同努力下，光伏已成长为我国为数不多的、同步参与国际竞争、产业化占有竞争优势的产业之一，在推动能源转型和制造强国中发挥了重要作用。</p>
 <p>晋能科技表示：“智能光伏可以提升产品效率、降低运维成本，扩大光伏的应用领域和在未来电力系统中的渗透率，促进光伏行业产业升级和高质量发展。”</p>
 <p>智能制造是制造业迈向高质量发展的必然选择，也是我国抢占全球新一轮产业竞争制高点、加快步入制造强国行列的战略选择。在发展智能制造的路上，晶科能源认为攻关生产链条上的关键技术是趋势，因此开发智能工厂，解放更多生产力为光伏产业升级的核心思路。</p>
 <p>据了解，东方日升曾在2021年联合钉钉开发了一个全新工作系统，优化运营模式，加速低碳生产效率。此后，东方日升又与移动签署了“5G+未来工厂”商务合作，以5G+工业互联网赋能企业数字化转型，消除物理工厂与数字工厂的边界，进一步完成智能制造系统升级，为其他厂商提供可参考的发展模板。</p>
 <p>近年来，光伏组件技术稳步发展，高功率组件迭代速度加快，无论是大尺寸硅片，抑或全新N型产品，都成为提高组件功率、降低BOS成本的重要路径之一。</p>
 <p>因此，无论是“尺寸之争”，还是行业目前面临的P型向N型升级，其终极目标都是推动光伏产品降本增效，提高终端收益。这一理念叠加至“光伏+乡村振兴”事业中，将持续扩大农村用户绿色收益，并有望开发出多能互补的融合应用方案，以光伏为抓手，解决更多农村地区绿色经济建设痛点问题，助力农村在用能领域率先实现“双碳”目标。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248658122>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)