---
layout: post
title: "平安证券研究所：新发基金投资攻略"
date: 2022-03-21 07:35:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>数据统计，截至2022年3月18日，今年以来共发行了331只基金，总募集规模1603.47亿元。受到诸多因素影响，今年资本市场持续调整，基金发行持续放缓，3月份的月募集规模创近10年来的新低。今年以来76只基金延长募集期。本期从今年以来截至3月底发行或即将发行的基金中选出4只基金进行分析，供投资者参考。</strong></p>
 <p><strong>南方浩泰平衡优选一年持有</strong></p>
 <p>南方浩泰平衡优选一年持有是一只混合型FOF.80%以上基金资产投资于其他经中国证监会依法核准或注册的公开募集基金份额(含QDII、香港互认基金)。基金投资于股票(含存托凭证)、股票型基金、混合型基金等权益类资产的比例为40%-80%；投资于商品基金(含商品期货基金和黄金ETF)的比例不超过10%；保留的现金或到期日在一年以内的政府债券比例合计不低于基金资产净值的5%。该基金优选多种具有不同风险收益特征的基金，寻求基金资产的长期稳健增值。其业绩比较基准为中证800指数收益率×55%+中证港股通综合指数(人民币)收益率×5%+中债总指数收益率×40%。</p>
 <p>全面配置，平滑风险：该基金基于宏观研究，全面进行大类资产配置。精选出优质的、多种具有不同风险收益特征的基金，再次平滑风险。通过扎实的研究团队，来提供智库支持，同时构建出高效的组合，提升投资者在震荡市中的基金投资体验。为投资者在选基难、择时难、拿不住等问题上，提供解决方案。</p>
 <p>老牌公司，金牛护航：南方基金管理股份有限公司成立于1998年，是国内首批成立的基金管理公司。以打造“值得托付的全球一流资产管理集团”为愿景，秉承“为客户持续创造价值”的使命，坚持以客户需求为导向，以价值创造为核心，以产品创新为引擎。凭借强大的实力，南方基金共7次被评为“金牛基金管理公司”。</p>
 <p>专业选基，严控回撤：南方浩泰平衡优选一年持有混合基金的拟任基金经理鲁炳良，上海财经大学经济学硕士，11年从业经验，具有基金从业资格。2018年6月加入南方基金；2018年12月21日至今，任南方养老2035基金经理；2019年12月3日至今，任南方养老2030基金经理；2020年7月29日至今，任南方养老2040基金经理。鲁炳良具有险资背景，追求绝对收益。注重均衡配置的同时，会适度偏离，严控回撤。</p>
 <p>投资建议：南方浩泰平衡优选一年持有混合基金为混合型FOF，其预期风险收益水平高于债券型FOF、债券型基金、货币市场基金和货币型FOF，低于股票型基金、股票型FOF.建议具有一定风险承受能力的投资者关注。</p>
 <p><strong>博时恒乐债券</strong></p>
 <p>博时恒乐债券是一只二级债基。该基金投资于债券的比例不低于基金资产的80%。基金对权益类资产的投资合计占基金资产的比例不超过20%(其中，投资于港股通标的股票不超过股票资产的50%)，投资的权益类资产包括股票及权益类证券投资基金。投资于基金的比例为基金资产的0-10%。现金或到期日在一年以内的政府债券不低于基金资产净值的5%。该基金在控制风险的前提下，通过积极主动的投资管理，力争实现组合资产长期稳健的增值。其业绩比较基准为中债综合财富(总值)指数收益率×80%+沪深300指数收益率×10% +中证港股通综合指数(CNY)收益率×5%+银行活期存款利率(税后)×5%。</p>
 <p>多元策略，广泛投资：该基金根据债务周期框架下的大类资产配置体系，灵活调整债券和股票仓位，力求在股市行情较好时把握机会。固收为主，配置中高等级信用债，严格把控信用风险，利率债做波段；权益为辅，筛选优质主动管理权益类基金，在沪港深三地精选个股，通过被动指数布局优质赛道。</p>
 <p>价值投资，研究驱动：博时基金管理有限公司成立于1998年，是国内首批成立的五家基金管理公司之一，致力为海内外各类机构和个人投资者提供专业、全面的资产管理服务。“做投资价值的发现者”是博时始终坚持的投资理念。一直以来，博时基金都秉承“以自上而下为核心，顺时取物，顺势而为，研究驱动投资”的投资理念。凭借强大的实力，博时基金共5次被评为“金牛基金管理公司”，2次被评为“固定收益投资金牛基金公司”。</p>
 <p>把握周期，顺势而为：拟任基金经理张李陵，CFA，15年从业经验，9年公募基金管理经验。2014年加入博时基金，现任博时基金固定收益投资三部总经理兼固定收益投资三部投资总监。根据债务周期的逻辑，构建大类资产投资框架，并通过资产价格的表现定期修正；擅长运用久期和杠杆策略获得超额收益，擅于对中长期资产表现进行分析和判断。</p>
 <p>投资建议：博时恒乐债券为一只二级债基，其预期风险收益水平高于货币市场基金，低于股票型基金。建议具有一定风险承受能力的投资者关注。</p>
 <p><strong>建信优享平衡养老三年</strong></p>
 <p>建信优享平衡养老三年是一只混合型FOF.该基金投资于基金的比例不低于基金资产的80%，其中投资于股票、股票型基金、混合型基金和商品基金等比例合计不超过基金资产的60%，投资于港股通标的股票的比例不超过股票资产的50%，现金或到期日在一年以内的政府债券不低于基金资产净值的5%。该基金以多元资产配置为核心驱动力，通过优化配置各类资产实现投资组合的风险分散和长期稳健增长。同时通过精选各类基金并构造分散的基金组合，力求实现投资组合的稳健超额收益和风险再分散。其业绩比较基准为中证800指数收益率×50%+中债综合指数收益率×45%+金融机构人民币活期存款利率(税后)×5%。</p>
 <p>三年持有，提升胜率：该基金三年持有期的设计，更利于满足投资者的养老理财需求，收益率相对更佳。同时，三年持有期的设置有利于平滑短期市场波动，避免追涨杀跌、频繁操作，便于发挥基金经理优势，提升投资胜率。</p>
 <p>老牌公司，金牛认可：建信基金管理有限责任公司成立于2005年，是国内首批由商业银行发起设立的基金管理公司。早在2015年，建信基金就开始构建专注于基金研究、投资以及资产配置的专业投研团队及量化平台，是国内公募FOF、养老FOF较早的参与者之一。凭借强大的实力，建信基金共4次被评为“金牛基金管理公司”。</p>
 <p>养老专家，量化策略：拟任基金经理梁珉，具有超过16年基金从业经验，超过4年基金经理经验，是国内首批公募FOF基金经理之一。2007年加入建信基金，现任资产配置及量化投资部总经理。在管的建信福泽裕泰混合(FOF)A近一年收益率在同类排名前列。梁珉和团队已构建起一套养老投资体系，主张通过“HI(人的智慧)+AI(人工智能)”的力量，在战略配置、战术配置、基金精选等多个层面上都引入量化策略，助力科学构建养老投资组合，做好养老投资决策。</p>
 <p>投资建议：建信优享平衡养老三年为混合型FOF，其预期风险收益水平低于股票型基金、股票型FOF，高于债券型基金、货币市场基金。建议具有一定风险承受能力，且有养老投资需求的投资者关注。</p>
 <p><strong>安信港股通精选</strong></p>
 <p>安信港股通精选是安信基金管理有限责任公司旗下的一只偏股混合型基金。该基金股票资产占基金资产的比例为60%-95%，其中港股通标的股票占非现金基金资产的比例不低于80%。保持不低于基金资产净值5%的现金或者到期日在一年以内的政府债券。该基金主要投资于港股通标的股票，同时可投资于A股市场和法律法规或监管机构允许投资的特定范围内的其他市场，在严格控制投资组合风险的前提下，精选长期业绩优秀、质地优良的上市公司股票，力争实现基金资产的长期稳定增值。其业绩比较基准为恒生指数收益率(使用估值汇率折算)×65%+中债综合全价(总值)指数收益率×20%+沪深300指数收益率×15%。</p>
 <p>精选个股，控制风险：该基金充分发挥安信基金对企业内在价值研究的优势，以及基金经理团队对科技产业深度研究的优势，自下而上选股与行业景气度跟踪相结合，降低组合波动。研究行业的景气度状况，包括行业增速、行业市场容量、行业竞争格局等。考察公司基本面的核心要素，如公司的行业地位和技术壁垒、成长性、资产负债等财务状况以及公司治理，最后结合估值形成完整的个股分析。</p>
 <p>价值投资，风格多元：安信基金管理有限责任公司成立于2011年。坚持“投研立司”的理念，注重以投资业绩驱动规模增长。旗下产品线按风险收益特征，划分为权益型、“固收+”型、债券型、货币型四大类，各类型产品分布相对均衡。凭借强大的实力，安信基金在2018年度被评为“金牛基金管理公司”，2次荣获“金牛进取奖”。</p>
 <p>港股研究，经验丰富：拟任基金经理谭珏娜，14年证券及基金从业经历。2013年4月加入安信基金，现任安信基金权益投资部基金经理。谭珏娜在港股研究领域有着深厚积累，曾在公司多只沪港深基金中担任港股投资的基金经理；注重企业基本面与商业模式分析，在适当估值保护下投资前景清晰的公司。</p>
 <p>投资建议：安信港股通精选为偏股混合型基金，其预期风险收益水平高于债券型基金与货币市场基金，低于股票型基金。建议具有一定风险承受能力且看好港股市场投资机遇的投资者关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316405222>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)