---
layout: post
title: "今年信贷稳了！多地银保监局、多家银行发布2022年工作重点：将合理增加融资供给"
date: 2022-01-28 19:30:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>“保持货币信贷总量稳定增长”、“增加融资供给”不仅出现在央行和银保监会的工作重点中，在各地银保监局、各家银行的工作会议上，保信贷增长同样被列为了今年工作的首要任务。与此同时，信贷投向的重点领域也已经清晰，小微企业、绿色金融都将成为今年信贷支持的重心。</p>
 <p>此外，在“稳地价、稳房价、稳预期”的“三稳”政策之下，严控风险、满足合理需求、加大住房租赁的金融支持力度等措施成为监管部门和银行业的共识。</p>
 <p><strong>多地将合理增加融资供给</strong></p>
 <p>“立足扩大有效需求，合理增加融资供给。”北京银保监局在工作会议中如是指出，并将此作为“促进国民经济良性循环”的重要任务之一。值得注意的是，广东、天津、福建、四川等多地的银保监局均将类似的表述放在了今年重点工作相对靠前的位置。</p>
 <p>今年1月份银行信贷增长一度出现了不及市场预期的表现，一些机构担忧，今年总体信贷增长将不及2021年。但随后金融监管层纷纷发声“稳信贷”。银保监会在2022年工作会议中指出，要合理增加融资供给，做好“十四五”规划重点领域和重大项目融资保障。央行银行货币政策司司长孙国峰近日亦撰文称，将“引导金融机构有力扩大信贷投放，增强信贷总量增长的稳定性”。</p>
 <p>值得注意的是，今年各地加大信贷投放并非是无差别的“大水漫灌”，而是将引导信贷结构稳步优化。也正因此，各地的信贷投放均强调要围绕各地重点战略，并着重支持小微企业发展、“双碳”领域，以及“专精特新”领域的企业发展。</p>
 <p>“要合理增加融资供给，就是要加大对实体经济的支持力度。”国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，做好重点领域和重大项目融资保障，短期而言有助于稳增长，在一定程度上提振投资、扩大内需，而投资“专精特新”“双碳”等领域，从长远来看，有助于整个经济结构调整和高质量发展。</p>
 <p>不过，各地的侧重点不尽相同。如北京地区要求为冬奥会全冬残奥会做好金融服务保障，同时还强调了传统高碳企业降耗升级和能源稳产保供，促进产业转型升级；广州地区则倾向于支持扩投资促消费稳外贸、满足基础设施适度超前投资的资金需求；四川将加大为市场主体减负纾困力度，持续加大脱贫地区、重点帮扶县的信贷投放；福建则重点服务服务好福建数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济发展战略。</p>
 <p>多家银行在2022年工作会议上亦指出要“安排好信贷和投资的总量与结构”、“表内表外同步加大金融总量供给”，服务实体、继续减费让利，并对“稳增长”重大项目、制造业、科技创新、小微企业、绿色发展等领域进行信贷支持。</p>
 <p>“2022年银行的公司信贷业务结构或将发生调整。”中国银行研究院在报告中亦指出，在构建双循环发展格局的要求下，银行业将调整相关领域信贷投放力度，将贷款更多投向基建、制造业、普惠金融等实体经济领域。</p>
 <p><strong>房地产市场成风险防范重点</strong></p>
 <p>从目前各地银保监局和银行的表述中来看，“房住不炒”仍是基本原则。同时，房地产市场并没有在各地“化解金融风险防范”的任务中除名，但引导房地产市场健康发展，是各地银保监局今年的重点任务。</p>
 <p>实际上，一系列房地产市场风险出清的好消息不断涌现，房企重组、项目并购等已在路上。不仅如此，银行业、全国性资产管理公司等金融机构正在不断进入房地产并购业务，均提振了房地产市场的信心。</p>
 <p>各地金融监管部门并未因放松对房地产市场风险的警觉。北京银保监局认为房地产仍有“灰犀牛”风险，而广东银保监局则要求并严防产业风险向金融风险扩散、稳妥管控房地产金融风险。</p>
 <p>“在一些重点城市，房地产市场风险的化解仍需要一段时间。”一位金融人士对财联社记者表示，如果仅考虑静态的压力测试，当前个别房地产企业的风险不会对金融市场产生影响。房地产市场上下游产业链较为庞杂，涉及面较广从动态角度难以预测是否还有其他的风险点。在房地产市场风险还未完全出清时，一些重点城市严阵以待亦在情理之中。</p>
 <p>市场普遍预期，2022年房地产市场的信贷环境将进一步得到改善。虽然依旧保持“房住不炒”的基本原则，但房地产市场合理的融资需求将不断得到满足。</p>
 <p>部分地区银保监局的工作会议表态明确指出，今年将满足首套房和改善性住房合理需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。但各地政策略有差异，如四川银保监局将重点支持住房租赁市场和保障性住房发展，而福建将着重落实房地产差别化信贷政策。</p>
 <p>某房地产贷款集中度相对较低银行的相关人士对财联社记者表示，目前个人住房按揭贷款、并购贷款等业务的风险相对较小，因此该行今年已有计划加大涉房贷款的信贷力度。</p>
 <p>此外，中原地产首席分析师张大伟认为，当前房地产市场整体信贷政策环境已开始向好，预计今年各类出清房贷产市场风险的政策仍将不断出炉，房地产市场企稳将是总体趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266089289>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)