---
layout: post
title: "发挥承上启下枢纽功能 北交所聚集效应初显"
date: 2022-05-13 05:47:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年11月15日北交所开市，伴随81只股票集体亮相，新三板改革向着“打造服务创新型中小企业主阵地”的目标迈上新起点。5月13日，第91家北交所上市公司科创新材上市。至此，北交所全部91家上市公司累计实现公开发行募资194.71亿元。</p>
 <p>半年来，北交所不断探索资本市场发展普惠金融的“中国方案”，聚集效应初步形成。上市公司营业收入大幅增长，盈利能力稳步提升。</p>
 <p>半年来，北交所开始打通多层次资本市场承上启下的“任督二脉”。“北交所转板第一股”诞生，符合北交所上市财务条件的后备力量超千家公司。</p>
 <p>半年来，北交所市场流动性发生积极变化。全市场投资者近500万，较改革消息宣布前增加约2倍。百余只公募基金入市交易，8只新设主题基金全部超募。</p>
 <p>在一系列政策组合拳推动下，市场人士预计，北交所将更好地发挥多层次资本市场承上启下的枢纽功能，服务创新型中小企业的力量将越来越强劲，北交所将向着主阵地的目标进发。</p>
 <p><strong>高质量扩容演绎加速度</strong></p>
 <p>北交所符合创新型中小企业的制度体系初步形成，创新驱动作用增强，市场生态发生积极变化，服务创新型中小企业主阵地的集聚效应初步显现。</p>
 <p>围绕“服务创新型中小企业”这一顶层设计，北交所改革纲举目张，市场投融资生态持续优化。以注册制为统领，准入制度、融资制度、股权激励、交易制度等系列改革突破了前期困扰市场发展的一些重大关键性问题和制度性障碍。证券公司加大业务投入和企业储备力度，商业银行积极参与，促进形成直接融资与间接融资共同服务创新型中小企业新局面。</p>
 <p>“北交所承继精选层经验，借鉴境内外交易所有益实践，初步形成符合创新型中小企业的制度体系。”北交所总经理隋强表示，北交所坚持“精准包容”的制度特色，更大程度、更大范围地适应中小企业资本市场发展诉求，这是北交所“打造服务创新型中小企业主阵地”的题中应有之义。</p>
 <p>创新驱动作用显著增强，创新属性明显。2021年北交所上市公司研发支出合计30.4亿元，研发强度达4.7%，是规上企业平均水平的3.3倍。19家公司属于工信部“专精特新”小巨人，9家公司参与国家、行业标准制定，2家公司获得国家科技进步奖。“北交所正在带动资本投向真正在创新中默默耕耘的优质企业。”清华大学五道口金融学院副院长田轩如是说。</p>
 <p>交易活跃度不断提升，财富效应显现。北交所日均成交额较改革前精选层增长2.59倍，日均换手率1.25%，整体年化换手率为304%；创新层和基础层也获得有效带动，估值定价能力得到改善；合格投资者大幅增加，与开市初期相比，新增90多万户，吸引力逐步增强。</p>
 <p>安信证券新三板首席分析师诸海滨指出，今年以来，虽然A股市场整体波动较大，但并未影响投资者参与热情。机构调研北交所上市公司的热情不减，年内45家北交所公司获机构调研71次，新兴成长赛道被重点关注。</p>
 <p><strong>多层次市场体系优化展新颜</strong></p>
 <p>推进形成契合中小企业不同发展阶段的、层层递进的多层次市场生态也是北交所自诞生之日起肩负的重要使命。在业内人士看来，伴随“转板第一股”落地，北交所通过转板机制畅通与沪深交易所市场、区域性股权市场的联系，在特色发展中开启多层次资本市场新篇章。</p>
 <p>从板块内部看，北交所“龙头撬动”作用逐步发挥，激发企业向上动能。在2021年市场分层过程中，96%符合条件的基础层公司申请进入创新层，为分层制度实施以来最高水平。上交所同意观典防务转板至科创板上市，标志着“北交所转板第一股”诞生，也意味着我国多层次资本市场互联互通迈出实质性一步。</p>
 <p>据诸海滨统计，截至5月8日，具备北交所IPO申报意向的挂牌公司共计398家，其中375家已进入辅导阶段。“北交所上市公司均来源于新三板创新层，新三板内部正在形成金字塔形的市场结构。”诸海滨说。</p>
 <p>从板块外部看，北交所与主板、科创板、创业板形成错位格局、增强服务合力，不断补齐资本市场短板。目前，在北交所上市公司中，战略新兴产业、先进制造业、现代服务业等占比近九成。新三板挂牌公司为6753家，符合北交所上市财务条件的挂牌公司超过千家。</p>
 <p>“北交所多层次资本市场枢纽地位逐步树立。”正如华夏基金所言，北交所很好地连接新三板基础层、创新层和科创板、创业板，承接基础层、创新层优质企业的“出路”，又向科创板、创业板输送“新鲜血液”。北交所作为服务创新型中小企业主阵地，以及多层次资本市场枢纽的功能逐步显现。</p>
 <p><strong>市场活力韧性提升承载新期待</strong></p>
 <p>过往皆为序章。北交所仍处建设初期，市场流动性水平有待进一步提升，面对形态多样、需求多元的创新型中小企业，精准性、针对性服务还需大幅跟进。在成长过程中，北交所市场活力韧性提升承载着新的期待。</p>
 <p>市场对北交所的期待之一是加快优质公司供给，提供更多与其他板块相比更具特色和可比竞争优势的投资标的。全国股转公司、北交所近期组织召开的证券公司推荐保荐业务发展座谈会进一步指出，证券公司要加大市场开发力度，扩大北交所上市、新三板挂牌项目申报和储备规模。</p>
 <p>在便利市场参与北交所建设方面，一系列制度措施有望尽快落地。证监会副主席王建军日前表示，研究推出北交所指数和混合交易制度。“目前，推出北交所指数时机基本成熟，已满足指数编制方案、板块运行、样本数量、技术准备四大基础。”北京南山投资创始人周运南认为。在中信集团党委副书记、副董事长兼总经理奚国华看来，北交所应有针对性地创新交易制度，形成竞价交易与做市交易并存的混合制度体系，也是改善北交所市场流动性的重要举措之一。</p>
 <p>进一步丰富北交所和新三板投融资产品将是促进北交所持续稳定健康发展的重要举措。赛莱拉董事长陈海佳建议，允许在北交所和新三板推出公司债产品。加大对新三板和北交所可转债、公司债支持力度，进一步提升中小企业创新发展能力。在投资渠道方面，周运南认为，可考虑对机构投资者特别是大型机构投资者在网下打新、战略配售、公开发行、定增、可转债、优先股等方面进行适度倾斜。</p>
 <p>成立北交所，为服务创新型中小企业发展注入一股新动力。展望未来，北交所董事长徐明表示，将努力扩大北交所企业规模，提升市场活力与韧性。完善新三板功能制度，提升市场后备基础质量。落实全面实施注册制要求，夯实市场发展基础。提高服务精准性，打响市场服务品牌。提升上市和挂牌公司质量，丰富风险防控“工具箱”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377599782>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)