---
layout: post
title: "2022年铁路营收目标1.24万亿 去年增收870亿"
date: 2022-01-05 13:26:05 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2021年，铁路投资圆满收官。</p><p>1月4日，在中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)工作会议上，国铁集团董事长、党组书记陆东福表示，2021年，国铁集团实现“十四五”良好开局，铁路建设任务全面完成，全国铁路完成固定资产投资7489亿元，其中国家铁路完成6616亿元。</p><p>从历史来看，在2021年基建总体低迷的情况下，铁路投资也略有减速，同比减少4.22%，为8年来最低。</p><p>不过，按照《国家综合立体交通网规划纲要》要求，至2035年，中国将建设5.37万公里的铁路，其中高铁3.21万公里，普速铁路2.16万公里，平均年增长高速铁路2140公里，普速铁路1440公里。</p><p>按照这个标准，2021年铁路投产新线4208公里，其中高铁2168公里，超额完成任务。至此，全国铁路营业里程突破15万公里，其中高铁超过4万公里。</p><p>一个亮点是，铁路线密集铺开之后，铁路运输保障能力进一步增强。数据显示，国家铁路货物发送量连续三年保持增长，达到37.2亿吨，同比增长4%，对疫情期间保障民生物资运输起到了重要作用。</p><p>国铁集团相关负责人表示，2022年，国家铁路计划完成旅客发送量30.38亿人、同比增长20%，货物发送量38.04亿吨、同比增长2.1%；全面完成国家铁路投资任务，高质量推进川藏铁路等国家重点工程，投产新线3300公里以上，其中普速铁路1900公里左右。</p><p>在行业内人士看来，今年的投资任务没有设定具体金额，而以投产线路为准，这意味着铁路投资可能与去年接近。</p><p><strong>增收870亿</strong></p><p>2021年，我国铁路建设取得积极进展。</p><p>“北京至哈尔滨、连云港至乌鲁木齐高铁全线贯通，张吉怀、安九、赣深高铁等重大项目建成投产，沿江高铁武宜段等一批服务国家重大战略的项目开工建设。”国铁集团上述负责人介绍。</p><p>一个亮点是，2021年，老少边及脱贫地区铁路建设，全年完成投资3728.8亿元、占铁路基建投资的74.9%，有25个县结束了不通铁路的历史。</p><p>针对西部铁路“留白”太大的问题，陆东福指出，“十四五”期间，国铁集团将落子西部边疆铁路网规划，积极推进新藏、滇藏铁路规划建设工作，加快沿江沿边沿海等骨干通道项目前期工作。</p><p>运输方面，随着全国铁路网渐渐成型，铁路运输能力进一步增强。2021年，国家铁路旅客发送量达到25.3亿人，同比增长16.8%。其中，客运提质计划收效显著，更加精准实施“一日一图”，动态优化客运供给，最大限度降低疫情影响。到2021年底，国家铁路旅客发送量实现恢复性增长，达到25.3亿人、同比增长16.8%，其中动车组发送19.2亿人、同比增长23.1%。</p><p>货物方面，去年货物发送量达37.2亿吨，同比增长4.0%。特别是在部分省市一度出现的电力、煤炭供需紧张的局面之后，国铁集团充分发挥全路“一张网”和运输集中统一指挥的优势，及时调整运输结构、增加货运能力、坚守电煤保供底线，确保电煤和国家重点物资运输。</p><p>全力保供下，四季度国家铁路电煤日均装车60002车、同比增长25.5%，单日装车多次刷新历史纪录。到2021年底，全国363家铁路直供电厂存煤7099万吨，较9月底增加4117万吨，可耗天数达到23天，在艰难时刻充分发挥了铁路在综合交通运输体系中的骨干作用，在关键领域有力维护了国家能源安全和经济社会平稳运行。</p><p>不仅是境内货运大幅增长，中欧班列也实现逆势大幅度增长。数据显示，中欧班列全年开行达到1.5万列，同比增长22%，发送146万标箱，同比增长29%，为确保国际产业链供应链稳定畅通、构建新发展格局做出了积极贡献。</p><p>与此同时，国铁集团统筹开好西部陆海新通道班列，全年发送57万标箱，同比增长57.5%。</p><p>在国铁集团客货并举、增收节支双向发力、运输和非运输经营开发协力同增等举措下，国铁集团经营管理取得较好成效，企业经营总收入完成11383亿元，同比增收870亿元、增长13.4%。</p><p><strong>改革成果初现</strong></p><p>随着金鹰重工、中铁特货股改上市，国铁企业改革不断推进、深化。</p><p>当前，国铁企业改革三年行动方案明确的改革措施全面实施，总体完成率超过80%，完成国家规定的年度任务。</p><p>一方面，国铁企业治理体系和治理能力建设加强，深化管理和机制变革；另一方面，铁路资产资本化股权化证券化推进，除了股改上市的金鹰重工、中铁特货，还完成大秦公司可转债发行上市，铁路基础设施REITs(不动产投资信托基金)试点项目有序实施，推进沪昆客专浙江省和武广客专广东省路地股权调整。</p><p>同时，国铁出资进一步向干线集中，实施7个省域、31家合资公司重组，其中6个省域公司可实现地方控股，地方政府优势得到更好发挥，国铁在支持地方发展的过程中资本布局进一步优化。</p><p>值得注意的是，铁路在2011年取得一批重大科技创新和应用成果。</p><p>上述负责人介绍，2021年，我国成功研制开行高原内电双源动力集中动车组；深化川藏铁路工程关键技术创新，牵头实施20项国家重点专项，协调组建国家川藏铁路技术创新中心，开工建设成都研发基地，有序展开重大科技攻关和创新成果转化工作。</p><p>此外，我国时速350公里设备服役性能对比综合试验取得重要成果；“CR450科技创新工程”纳入国家“十四五”规划纲要；铁路主数据中心扩容和灾备数据中心建设有序推进。</p><p>按照目标，2022年，铁路将继续保持安全稳定，并持续深化实施客运提质计划、货运增量行动、复兴号品牌战略“三大举措”，进一步提升铁路运输服务经营能力。</p><p>此外，继续把以货补客作为运输经营的大格局，提升“公转铁”承接能力，全力保障煤炭、石油、矿石、粮食等关系国计民生的重点物资运输；推进铁路专用线、物流基地建设，完善物流枢纽设施，构建铁路一体化集疏运体系，强化市场导向下的运力资源配置，不断完善货运营销体系，持续推动货运增运增收、提质增效。</p><p>同时，完善运力安排机制，利用科技手段和智能化工具提升 “一日一图”质量，深入推进车、时、价相协调的市场化定价机制。计划国家铁路完成旅客发送量30.38亿人、同比增长20%，货物发送量38.04亿吨、同比增长2.1%；全面完成国家铁路投资任务，高质量推进川藏铁路等国家重点工程，投产新线3300公里以上(其中普速铁路1900公里左右)；完成铁路经营总收入12445亿元，同比增收1062亿元、增长9.3%。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236964513>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)