---
layout: post
title: "一季度财政数据点评：财政支出提速 发债节奏加快"
date: 2022-04-22 11:43:35 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p>
 <p>2022 年4 月20 日，财政部公布一季度财政数据：1-3 月累计，全国一般公共预算收入6.20 万亿，同比增长8.6%；全国一般公共预算支出6.36 万亿，同比增长8.3%。</p>
 <p>事件评论</p>
 <p>一季度财政收入整体平稳，3 月有所拖累。一季度一般公共预算累计收入6.20 万亿，同比增长8.6%，税收收入和非税收收入分别同比增长7.7%、14.2%，29.5%的公共财政收入完成度也高于过去5 年同期，主要归功于1-2 月经济持续稳定恢复和PPI 同比上涨。</p>
 <p>受疫情等外部冲击拖累，3 月财政收入同比增速下滑至3.4%。考虑到当前疫情仍在筑顶，4 月经济或难言乐观，财政收入增速或依然承压。</p>
 <p>分税种看，进口增值消费税、企业所得税、国内消费税贡献较高。一季度进口增值消费税、企业所得税、国内消费税分别拉动财政收入增速1.8、1.7、1.4 个pct，主要缘于一般贸易进口持续较快增长，以及工业企业利润增长带动；地产类税种中，契税增速依然为负，反映二手房交易仍旧疲弱、房地产市场企稳仍需时日。</p>
 <p>一季度财政支出较为克制，3 月转向积极。一季度一般公共预算支出6.36 万亿，同比增长8.3%，财政支出/财政收入为102.5%，低于过去三年同期水平，指向整体支出较为克制。但3 月财政支出较为积极，当月同比增速提升至10.3%。考虑到二季度经济下行压力依然较大，积极财政或将持续发力。</p>
 <p>三保支出规模靠前、基建支出扩张明显。一季度社保就业、教育、卫生健康等三保领域支出规模靠前，合计支出占比42%，分别拉动财政支出增速1.2、1.3、0.6 个pct；城乡社区事务等基建领域相关支出持续扩张，同比增长8.4%，与一季度基建投资增速走强相互印证。</p>
 <p>一季度政府性基金收支明显分化。一季度全国政府性基金收入1.38 万亿元，同比增速下滑至-25.6%，主要系国有土地使用权出让收入下滑较多；土地出让依存度低于去年同期。</p>
 <p>一季度全国政府性基金支出2.48 万亿元，同比增长43%。</p>
 <p>财政发力靠前，专项债发行对冲土地财政下滑。一季度新增专项债券共发行1.25 万亿元，占提前下达额度86%、全年额度的36%，发行节奏快于往年同期。其中约有1100 多亿资金被用作项目资本金，可以充分发挥政府投资的撬动作用。而从投向上看，约有四成资金投向了基建领域，对上半年基建投资形成有效支撑。目前2022 年专项债额度已全部下达，根据“去年提前下达的额度5 月底前发行完毕，今年下达的额度9 月底前发行完毕”</p>
 <p>的要求，后续专项债或将继续保持较快的发行节奏，可以部分对冲地方政府土地出让收入下滑影响，对二季度基建投资继续发力提供持续性的资金支持。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、国内疫情反复；</p>
 <p>2、政策方向调整。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353625251>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)