---
layout: post
title: "大商所：构建立体化投保投教体系 为投资者打造理性投资“安全网”"
date: 2022-03-17 18:36:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>为普及期货市场知识、深化投资者权益保护工作、引导投资者树立理性投资观念，在中国证监会的统一指导下，大连商品交易所(以下简称“大商所”)于近日开展了“3·15投资者保护系列活动”，围绕“落实个人信息保护法”等主题推出了4期系列线上讲座，同时通过发布“如何参与大商所期货市场”“期货交易者适当性制度”等主题的漫画图文和动画视频，以直观通俗的形式让投资者“一图读懂”“一视频看懂”期货市场，提高合规意识和风险管理能力。</p>
 <p>记者了解到，在中国证监会的领导和各方大力支持下，大商所牢牢站稳人民立场，坚决贯彻落实“建制度、不干预、零容忍”的方针，坚持“四个敬畏、一个合力”，紧密围绕服务实体经济、服务市场参与者工作宗旨，不断健全投资者保护的制度机制和监管体系，持续加强投资者教育和市场培育，努力服务构建互促共进、齐抓共管的“大投保”格局。</p>
 <p>一是持续从紧从严监管市场，坚持“稳字当头”，走在市场风险曲线之前，采取风控措施和风险提示引导投资者理性合规参与市场，不断加大对异常交易行为的查处力度，对相关线索进行深查细核，从严打击违规违法行为，坚决维护市场稳定运行、维护市场参与者权益，2021年初至今年2月底共处理异常交易行为961起。</p>
 <p>二是持续提升上市品种运行质量、促进功能有效发挥。通过实施“一品一策”、深化做市商机制、扩大期权工具范围等，促进期货合约连续活跃、更好地反映实体产业供求、丰富风险管理工具和策略。</p>
 <p>三是搭建“点线面体”相结合的投教工作体系，持续加大与地方证监局、行业协会的合作，引导期货公司主动做好投保工作，为市场参与者提供专业系统的投教服务，培育理性投资者队伍。2021年，大商所共举办1000余场面向实体企业和个人投资者的市场培育和投教活动，制作投教视频40余部，累计培训20余万人次。</p>
 <p>四是持续开展高校期货人才培育项目，推动期货知识教育纳入国民教育体系，持续培养期货行业后备人才，5年来累计同清华大学、上海交通大学等83所高校合作开展了246个项目，1.5万余青年学子参与课程学习。</p>
 <p>投资者教育由传统的单向传播模式转变为双向互动，投教作品传播力、影响力进一步提升，尤其是在疫情期间，投资者足不出户、仅凭一部手机就可以获得丰富的投教资源。为了更好地适应市场发展，以更为社会大众喜闻乐见的方式做好期货市场功能和作用的阐释，大商所持续升级投教品牌，紧跟移动互联网脉搏，借助以网站、公众号、微博、视频号、宣传手册为核心的投教宣传矩阵，根据不同平台受众的特点，以更为丰富的投教形式呈现了更为多元、更有针对性的投教内容，推出了“DCE·图数馆”“DCE·云课”等投教品牌，通过动画视频介绍大商所各上市品种及工具、普及期货市场基础知识，通过系列业务课程邀请各业务专家对交易所业务、规则进行官方解读和答疑解惑，通过微信交互长图呈现交易所业务重点及亮点。此外，大商所充分响应市场需求，推出投教电子书橱，使投资者无需下载、随时随地查看各期货品种交易指南及品种规则。</p>
 <p>“目前，我们正在筹备升级投教网站，打造国家级投资者教育基地，以更系统的方式呈现投教资料，服务广大投资者。同时，我们将于近期在试运行的基础上，面向全市场上线呼叫中心系统，投资者可通过热线号码便捷联系到交易所各部门业务人员，第一时间得到问题答复与解决。”大商所相关负责人表示，“下一步，一方面，我们将深入践行资本市场监管人民性，围绕‘稳增长、防风险、促改革’的目标，在持续强化监管、确保市场安全平稳运行和功能有效发挥的基础上，依法依规保护好投资者合法权益。另一方面，扎实做好基础投教工作，适应数字化、自媒体趋势，制作更加通俗易懂、交互性更强的投教作品，强化期货市场服务实体经济案例的整理与投放，做好期货市场功能和作用的宣传与阐释。同时，加大市场培育力度，我们将针对不同类别投资者对期货市场的认识定位和需求差异，全面覆盖高校学生、初级从业者、熟练参与者及资深市场人士的需求，提供分层次、差异化、精细化的培训服务，不断增强市场参与者获得感。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314136349>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)