---
layout: post
title: "村田天猫商城开业一周年：服务传统渠道无法触及的客户"
date: 2022-03-07 13:07:48 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，村田制作所召开了村田天猫商城开业一周年的线上活动，村田(中国)投资有限公司战略企划部市场总监桥本武史和村田电子贸易(深圳)有限公司销售部销售副总监陈肇庆参与活动并接受采访，介绍了村田天猫商城的发展历程，并分享其中的成长与收获，同时对于未来业务模式进行了解答。</p><p>村田是一家创造先进技术和元器件的综合电子元器件制造公司，做为MLCC领域的领军企业，产品质量以及市场占有率均保持世界前列。从上世纪70年代开始，村田就开始在中国地区发展。</p><p>村田的产品线非常丰富，除了认知度比较高的MLCC电容器、电感器，EMI等产品，还有像电源，电池，RFID产品以及其他的分类器件以及模组。针对市场和应用方面，覆盖的范围和应用场景越来越宽，广泛应用在消费电子、移动设备、网络、无线通讯、汽车、工业、医疗保健等相关设备中。</p><p>村田的产品战略分成三个层次，第一层是元器件业务，以电容器、电感器、EMI静噪滤波器等标准产品为核心；第二层是电池、电源等特殊用途型业务；第三层是解决方案业务，包括软件服务以及新业务模式，比如说村田的天猫商城旗舰店。</p><p>村田的天猫旗舰店于2021年3月29号开业，作为为数不多入驻TMALL的元器件制造商，此举旨在为中国本土更广泛的顾客群体提供更好的服务，特别是有小批量采购需求的客户和独立开发者。村田在天猫Murata旗舰店上架的商品不仅包括村田MLCC和EMI两大主营产品，还有行业领先的时钟元器件、连接器、热敏电阻，以及物联网时代不可或缺的村田微型电池和RFID解决方案。</p><p>村田表示，在这些垂直领域的市场中，现有成熟营销体系通常可以通过整体方案很好地服务于大客户。然而，近年来电子应用市场呈现出多元化、差异化的趋势，为更多中小公司、创客和技术爱好者带来了机遇。让更广泛的客户可以体验村田全球领先的电子元器件产品和方案，是村田的长期战略，而天猫商城为这一目标提供了一个理想的平台。</p><p>对于如何评价村田天猫旗舰店这一年的销售业绩，陈肇庆表示：“开设村田天猫旗舰店，销售业绩并不是村田主要的目的。但经过一年的时间发现，村田的各项产品销售状况都是非常不错的，甚至有超过村田原来的预期。除了传统的电容跟电感器的产品，像纽扣电池、射频连接器，陶振、晶振等都呈现了一个非常好的销售量。我相信这也再次证明村田线上销售的运营方式，是能够更有效率地服务到更多客户的。像科学研究院的机构人员以及学校的学生用户的一些诉求，在天猫上面能够传达给村田，这也再次让村田感受到我们中国市场的活力以及非常巨大的一个潜力。”</p><p>此外，从客户的角度来讲，最主要是能够非常安心地买到村田的正品，在天猫旗舰店，甚至能够接收到天猫旗舰店非常迅速的反馈和技术支持，特别是产品规格的咨询。这样的线上平台，其实也打破了时间跟空间的设定，能够更有效地支持到中国的一些科技工作者，提供更省精力及省时间的产品和服务。</p><p>“村田除了在天猫之外，其他的像整个全球比较大的平台Digi-key或者是Mouser，以及我们的代理商Arrow， Avent的这些全球分销平台，我们都有上线。它跟天猫的差异就是，在中国区域上，天猫还是被最广泛的大众消费者所认知的，天猫是我们去打造本土的，在提高本土认知上的一个比较有用的渠道。”桥本武史指出，村田的目的是希望能够透过天猫旗舰店去服务过去在既有的传统销售渠道上无法服务到的客户，比如说新创的企业，或者是对科研有兴趣的学生。村田会继续充实天猫上的产品线，并且可能会透过像一些直播之类的方式，向客户更直接的介绍村田的产品技术以及最新的产品，希望能够去对应到在中国更加多样化的未来的市场发展的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298924354>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)