---
layout: post
title: "春暖花开！广东春季赏花旅游季开启"
date: 2022-03-02 12:17:27 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报讯记者文艺、通讯员官键报道：在2月中下旬连续多日遭受阴雨天的“魔法攻击”后，广东终于迎来阳光。据悉，气温回暖后，广东省内各地鲜花相继开放；2022年广东省内春季赏花旅游季也正式开启。</p>
 <p>“她经济”火热</p>
 <p>旅游市场有针对升级</p>
 <p>3月1日，岭南商旅集团旗下旅行社广之旅组织近80名广州市民出发前往江门，开启两天一夜的赏花之旅。广之旅方面介绍，3月起，随着广东各地特色花卉相继盛开，省内正式迎来赏花旅游季；即将到来的“三八妇女节”，也将掀起一波周边短途游的小高峰；今年，该社将以“花粤女神”为主题，推出一系列赏花、旅拍、踏青、露营、休闲省内旅游线路，满足市民及企事业单位定制的出游需求。</p>
 <p>当日出发的江门游是广之旅“花季限定”的季节性旅游线路，市民游客将前往芦荟庄园，欣赏千亩芦荟花海；品尝春日限定美食——特色芦荟餐、芦荟糖水和老字号黄鳝煲仔饭；在明媚春光中游览百年洋楼浮月村、百年侨乡草坪里。</p>
 <p>据悉，每年2月中旬至3月底是芦荟花的最佳观赏期，而芦荟花要种植3年以上才开花；市民游客前往的芦荟庄园种植芦荟面积超过千亩，实属罕见。55岁的市民杨阿姨告诉记者，退休以来，每年春天她都会与朋友们一起到各地赏花，受疫情影响，近两年的春游赏花目的地集中在广东省内。</p>
 <p>记者在出发集中现场看到，该团中女性游客超过八成。广之旅副总裁黄静茹表示，以“三八妇女节”为契机，每年的春季已发展成重要的女性游客出游旺季。今年该社将继续携手江门市文广旅体局，持续推动和深化“20城联动·千团游江门”主题活动；2022年，预计该社省内各分子公司将输送超过1万名游客前往江门，助力江门市创建国家级文化和旅游消费示范城市，共同打造江门旅游名片。</p>
 <p>“赏花+”风行</p>
 <p>省内线路选择多</p>
 <p>3月的广东，百花齐放：新丰樱花峪的樱花、南海拾贰生态园的玫瑰和月季、南海西樵山茶花园的百亩茶花、封开龙山景区的格桑花、肇庆高要生态园的黄花风铃木、珠海斗门的百亩油菜花、惠州千花洲花海的各式花卉种类竞相开放，纷纷进入最佳观赏期。</p>
 <p>阳光明媚的春天，也让赏花之旅更加赏心悦目。记者从广之旅方面了解到，随着2月下旬起天气好转，省内赏花游的咨询量和报名量环比增长超过8成，并呈现逐步上升的态势。其中，“赏花+美食”“赏花+温泉”“赏花+手作”“赏花+轻徒步”等复合型赏花旅游线路最受市场欢迎。</p>
 <p>广之旅副总裁黄静茹表示，受益于“妇女节”的带动，3月既是常规的散客赏花出游旺季以外，也是企事业单位工会组织女职工出游的重要时间。受省内个别地区偶发疫情影响，今年企事业单位的春季定制旅游以“周边、短途、一天游”为主，具有“网红”属性、手作安排等参与性行程，更受企事业单位欢迎。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294153954>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)