---
layout: post
title: "楼市早餐会 | 银保监会发声支持首套和改善性住房需求；央行、深交所发声支持房地产合理融资需求；贝壳拟于港交所上市"
date: 2022-05-05 10:14:22 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p><strong>1.银保监会：落实好差别化住房信贷政策支持首套和改善性住房需求</strong></p><p>近日，银保监会召开专题会议，会议指出，要督促银行保险机构坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。</p><p><strong>2.央行、深交所发声支持房地产合理融资需求</strong></p><p>5月4日，深交所和央行官方微信公众号同时发布消息，表明支持房地产合理融资需求，保持房地产融资平稳有序。具体内容包括执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。支持房地产企业合理融资需求，包括支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房地产行业平稳健康发展。</p><p><strong>3.贝壳拟将其A类普通股以介绍形式于港交所双重主要上市</strong></p><p>5月5日， 贝壳控股有限公司宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于香港联合交易所有限公司主板双重主要上市，每股面值0.00002美元。该公司美国存托股份(“ADSs”)，每ADSs代表三股股份，将继续在纽约证券交易所保持主要上市地位并交易。</p><p><strong>4.远洋集团5亿美元债成功偿还上半年融资计划提前完成</strong></p><p>近日，远洋集团发布自愿性公告，赎回于2022年4月30日到期的5亿美元5.25%有担保票据。据了解，远洋集团已提前将资金划至还款账户，支付总金额为5.11亿美元。远洋集团下一笔美元债到期为2024年，无集中到期压力。2022年以来，远洋集团再融资动作持续落地，目前上半年融资计划已提前完成。</p><p><strong>5.建业地产委任余志杰为财务总监</strong></p><p>5月4日，建业地产股份有限公司公布，杨伟梁已辞任财务总监，自5月3日起生效。余志杰已获委任为财务总监，自同日起生效。杨氏已确认其与董事会并无意见分歧，概无其他有关其辞任之事宜须提请公司股东及联合交易所垂注。</p><p><strong>6.广州2</strong><strong>022</strong><strong>首批供地：1</strong><strong>6</strong><strong>宗地获得报价3</strong><strong>22.83</strong><strong>亿元</strong></p><p>5月5日，广州将迎来今年首批集中供地的正式出让。按出让安排，广州首轮土拍，除越秀、天河、从化零挂牌外，其余各区均有地块将进行出让，合计18宗地块，计容总建面超276万平米，起拍总价367.7亿元。据统计，截止目前即将出让18宗地块，已有16宗地获得报价，当前最高报价合计达322.83亿元。</p><p><strong>7.无锡：个人住房转让增值税免征年限由5年调整为两年</strong></p><p>近日，无锡市住房和城乡建设局、国家税务总局无锡市税务局发布《关于调整个人住房转让增值税免征年限的通知》。该通知明确，为保持房地产市场平稳健康发展，经研究，市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。</p><p><strong>8.嘉兴：职工首次公积金购房最高额度上浮至4</strong><strong>0</strong><strong>万元</strong></p><p>5月4日，浙江省嘉兴市住房公积金管理服务中心官网显示，近日，嘉兴市住房公积金管理委员会印发《关于调整住房公积金有关使用政策的通知》。通知明确，自2022年5月1日起，在嘉兴市内正常缴存职工首次使用住房公积金贷款购买家庭首套自住住房的，单人最高贷款额度由30万元上浮至40万元，双人及以上最高贷款额度由60万元上浮至80万元。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368351553>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)