---
layout: post
title: "“我们是新能源投资的忠实粉丝”——访路博迈中国股票总监孟宁"
date: 2022-02-14 07:56:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>拥有庞大规模的中国资产管理市场，吸引着越来越多全球资管“巨鳄”的目光。作为一家拥有83年历史的老牌华尔街投资机构，路博迈集团较早便开始布局中国市场。</p>
 <p>2017 年11月，路博迈投资管理(上海)有限公司在中国证券投资基金业协会登记备案为私募基金管理人；2018年1月，路博迈获得QDLP业务试点资格并注册成立了路博迈海外投资基金管理(上海)有限公司，并在当年9月成功发行第一只QDLP产品；2019年3月，路博迈投资管理(上海)有限公司获首批外资资管投顾资格；2020年4月，作为首批外资资管机构之一，路博迈向中国证监会提交了设立外商独资公募基金管理公司及开展私募资产管理业务的申请；2021年9月22日，中国证监会核准设立路博迈基金管理(中国)有限公司。</p>
 <p>站在当前时点，路博迈中国股票总监孟宁认为，那些在去年受到各种不利因素压制的板块，今年有望迎来反转机会。此外，从中长期看，新能源仍是重要的投资方向。</p>
 <p><strong>坚守新能源优质公司</strong></p>
 <p>开年后A股剧烈波动，新能源等前期热门赛道出现较大幅度调整。“我们长期持有很多新能源全球供应链中的优质公司，比如电动汽车、光伏和电池等领域。短期内，我们对新能源板块持谨慎态度，因为交易过于拥挤。”孟宁称。因此，他认为，那些在去年因为市场情绪或基本面等因素而承受压力的企业，今年会迎来投资机会。</p>
 <p>孟宁给出了四点理由：“第一，我们已经对估值进行了反思。市场过度反应后，估值已变得相当有吸引力。第二，政策面不会一成不变，会根据基本面等情况作出改变。第三，即便去年受到负面因素的影响，这些行业中的优质公司仍在调整中不断发展。第四，我们注意到去年制造业成本上升很快。”</p>
 <p>在孟宁看来，当上述因素都发生变化的时候，制造业、消费、医疗等行业的基本面会发生逆转，未来几年内会有投资机会。因此，他认为，无论是新能源还是那些在去年受到较大压制的板块，短期或者长期内都存在投资机会。</p>
 <p>孟宁认为，新能源板块是重要的投资方向。“我们是新能源投资的忠实粉丝。中国政府出台了很多政策来支持新能源发展，如最近出台了一些绿色信贷的新政策，新能源生产企业能够获得非常低的贷款利率。”</p>
 <p>长远来看，孟宁表示，这些优惠政策能够降低新能源企业的生产成本和财务成本，有利于其发展。不过，由于这些行业的估值较高，叠加投资者对其了解程度有限，一旦出现不确定因素，股价波动会较大。“所以，我们需要坚守其中的优质企业或者拥有核心技术和巨大市场份额的公司，用更长期的思维等待它们的稳定增长。”</p>
 <p><strong>在其他稳定增长的行业中寻找机会</strong></p>
 <p>在孟宁看来，当某个行业较为火爆时，必然会出现很多“讲故事”而不是真正做企业的公司。所以，在投资时需要长期与优质参与者交流，避免受到干扰。“我们的投资组合也会寻找其他让经济稳定增长的行业，虽然这些行业的发展没有新能源那么快，如消费、医疗。”</p>
 <p>近些年，ESG成为中国市场上越来越受到关注的话题。“作为在ESG方面成绩突出的全球知名机构，过去几年，路博迈在中国市场做了很多工作。凭借专业知识和经验，我们与有关的中国公司进行了多次深入的沟通和交流，针对如何在ESG和信息披露等方面作出改进，提出了很多建议。”孟宁称。</p>
 <p>孟宁表示，过去几年路博迈帮助了很多优秀公司，使其在三方机构的ESG排名得到了较大提升。在他看来，ESG并非仅对投资有益，其在促进社会进步等方面也具有深远意义，值得长期坚持。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274954626>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)