---
layout: post
title: "招大引强优服务 担当作为勇争先"
date: 2022-03-04 08:53:24 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>他，主动出击，推进34个亿元以上工业项目签约安福，百亿项目实现“零”的突破，在全市开发区项目建设考核中名列第一；他，优化服务，创建园区政府服务超市，着力打造一流营商环境；他，精心调度，积极落实春节期间“两不停”要求，助推虎年强劲开局。他就是安福县人大代表、安福高新技术产业园区管委会主任章彬赣。</p>
 <p><strong>主动出击引进百亿项目落户</strong></p>
 <p>安福本土企业海能实业在A股上市；56亿元新能源项目签约安福；中国500强企业落户安福……一个个重大项目相继在安福落地生根，为什么？</p>
 <p>“我们经过综合考量，最终选择落户安福，是因为安福丰富的竹林资源、良好的营商环境和政府的大力推动。”鲁丽集团总经理国泮德说。鲁丽集团的落户，源于章彬赣的主动出击。</p>
 <p>去年10月中旬，章彬赣偶然得知中国500强企业鲁丽集团将调整产业战略布局，致力于在江西寻找合适的地方落户。</p>
 <p>在前期调研基础上，章彬赣一边迅速向县委、县政府报告，一边尽快与鲁丽集团取得联系，并直接到山东鲁丽集团本部，实地考察集团的运行模式、发展前景，与对方反复沟通。同时，安福县委、县政府成立领导小组，就鲁丽集团落户问题展开讨论，第一时间制定招商方案。</p>
 <p>一场与时间赛跑的“远程对接”，按下了百亿项目落户安福的“快进键”。“主动出击+快速回应”的高效率打动了鲁丽集团负责人。去年11月15日，在省、市、县三级的推动下，鲁丽集团与安福县正式签约。</p>
 <p><strong>靠前服务打造一流营商环境</strong></p>
 <p>在安福高新技术产业园区，“园区政府服务超市”格外显眼。这家超市里，集中了安监、图审等8个部门的办事人员，专门为企业提供服务。“我们率先创建园区政府服务超市，让数据多跑路、企业少跑腿，尽最大努力给企业提供良好的营商环境。”章彬赣说，高新技术产业园还为每个企业配备了专门的帮扶小组，做到企业的事情专人专管。</p>
 <p>良好的投资环境坚定了企业扎根安福、裂变发展的信心和决心。据统计，安福高新技术产业园区有10家企业进行了第二次投资，有6家企业进行了第三次投资……“老树发新枝”正在成为安福高新产业园的一道新风景。</p>
 <p><strong>精心调度扎实服务企业生产</strong></p>
 <p>近日，在海能实业的生产车间，机器轰鸣，秩序井然，工作人员正娴熟地完成每一道工序。“今年订单充足，园区给予优惠政策鼓励春节期间不停工不停产，员工每人一天给200元补贴，电费还有优惠……”海能实业有限公司执行经理肖寒说道。</p>
 <p>春节不打烊，冲刺开门红。春节期间，章彬赣带领高新区一班人团结一心，专门组建工作专班，一线办公、一线调度，在给企业员工送去新春祝福和关心关爱的同时，聚焦“重点项目不停工、重点企业不停产”抓协调、强保障，着力解决企业用砂、公交通勤等难题，协调安排了30辆专车，每天接送1000余名员工上下班。</p>
 <p>创新创业，功成有我；近悦远来，行胜于言。“人大代表既是传播者，又是传递者，既要将上级的决策、规划、部署传播好、传达好，更要广听民声，广聚民智，把企业和基层的声音传递好，把好的政策落实好，把基层的问题解决好，在服务项目、服务企业的具体工作中带头抓好落地落实。”章彬赣说。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296588454>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)