---
layout: post
title: "富士康招工备战生产iPhone 14手机 今年“果链”公司业绩确定性较高"
date: 2022-05-25 08:52:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>苹果iPhone 14手机即将进入量产阶段。有消息称，富士康最大的iPhone手机代工厂正在展开招聘，提前为苹果iPhone 14手机的生产做好准备。5月24日，富士康方面回应记者称，不针对任何客户及产品发表评论。</p>
 <p>从消费电子行业来看，多家券商认为，今年苹果供应链公司业绩确定性较高。</p>
 <p><strong>招工准备生产iPhone 14手机</strong></p>
 <p>日前，有报道称，富士康最大的iPhone手机代工厂正在展开招聘，提前为苹果iPhone 14手机的生产做好准备。此前，苹果要求富士康比往年提前两个月招聘更多员工。</p>
 <p>资料显示，富士康是苹果iPhone手机最大的代工厂商，富士康郑州厂区是iPhone手机最大的组装厂区。</p>
 <p>记者了解到，富士康iDPBG事业群负责苹果iPhone手机组装。自5月2日起，富士康郑州厂区iDPBG事业群招聘火热进行，开出每人最高8500元的招工奖金。当时，富士康郑州厂区iDPBG事业群称，每位求职者在职不少于90天且有效出勤满55天，可以领到8000元奖金，推荐人可领取500元奖金。</p>
 <p>5月2日，富士康郑州厂区iDPBG事业群还表示，iDPBG事业群首次在高速口建立接驳点，进行“点对点”招聘员工。</p>
 <p>5月初，受郑州疫情影响，富士康郑州厂区iDPBG事业群招聘工作暂停了几天。记者注意到，最近富士康郑州厂区iDPBG事业群招聘奖金有所降低。5月17日起，招聘每人的最高奖金降低至7000元；5月22日起，招聘每人的最高奖金为5500元。</p>
 <p><strong>券商看多“果链”公司</strong></p>
 <p>从苹果iPhone手机出货情况来看，市场研究机构Omdia日前发布的报告显示，一季度苹果iPhone手机在全球市场出货5640万部，同比增长2.5%，市场份额上升至18.3%。</p>
 <p>Omdia表示，苹果在高端手机市场的主导地位变得越来越稳固。与iPhone 12手机相比，去年发布的iPhone 13手机销量有所增长，对整体苹果iPhone手机出货量的增长做出了贡献。</p>
 <p>华泰证券分析称，今年苹果iPhone SE手机等新品持续贡献增量，若疫情影响不扩大，预计2022年二季度苹果供应链龙头公司业绩有望实现同比稳健增长。</p>
 <p>兴业证券称，从消费电子行业来看，今年苹果供应链公司的业绩确定性较高，在去年供应链扰动导致的业绩低基数上，今年苹果供应链公司业绩增长可期。</p>
 <p>招商证券表示，从2022年来看，苹果iPhone手机、手表、耳机等产品处于增长趋势，下半年备货指引积极，下游需求明显好于安卓产业链。</p>
 <p>立讯精密日前表示，公司在安卓平台相关的布局比较少。在资源有限的情况下，公司会有选择性地去做一些安卓平台产品的配合。从目前的需求及预期上看，公司已有配合的客户没有多大变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390761667>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)