---
layout: post
title: "银光集团：变文化“软”实力为发展“硬”支撑"
date: 2022-03-07 09:41:48 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>本报记者苏黎明通讯员谭顺兰</p>
 <p>捧起散发着油墨香气的《银光文学沙龙2020—2021年卷》，近日，中国兵器甘肃银光化学工业集团有限公司员工唐长鹏抑制不住内心的喜悦：“感恩企业每年为我们文学爱好者出书，记载银光人创作的银光故事，实现了我的文学梦。”近年来，银光集团持续关注企业文化建设，并将企业文化“软”实力转变为发展“硬”支撑。</p>
 <p>“文武双全”各展所长</p>
 <p>“我们企业除了举办丰富多彩的文体活动，员工们还利用业余时间参加文体协会，愉悦了心情，锻炼了身体，团结了队伍。”银光集团员工很自豪。</p>
 <p>银光集团以“文化凝聚人心、运动激发活力、共享发展成果”为主线，兴建文体活动场所，发挥文学沙龙、书画协会、羽毛球协会、武术协会等11个协会的资源优势，多频次组织文化活动以及各类竞技赛事，稳定员工队伍，汇聚发展强大力量。</p>
 <p>一本本文学作品集和书画、摄影集展示了企业文化建设的丰硕成果，这不仅记录了银光集团的发展，也折射出银光人的志趣和精神厚度。自1993年银光文学沙龙成立起，成员们以执着的追求和对文学的热爱，书写了体现银光特色的工作和生活篇章，积淀弘扬了企业文化。2013年起，每年编纂出版文艺作品集，还举办作品集首发式，向各单位赠书。</p>
 <p>与此同时，参加书画协会、摄影协会、音乐爱好者协会等群众性文艺团体的员工们也在作品展览、文艺汇演、新春送春联等艺术活动中大展身手。在“不忘初心跟党走”书画、手工艺作品展览中，展出的215幅(件)作品中，有入选省书法协会会员员工的精品力作，更多的是来自基层最接地气的“职工艺术家”的创作，绘就了员工在推进企业改革发展中建功立业、奋发向上的动人画卷。</p>
 <p>“这样的比赛，为我们提供了一个与高手挑战的机会，增强了集体凝聚力和向心力，在工作中大家会投入更加饱满的热情和力量。”参加全省国防系统“银光杯”乒乓球、羽毛球比赛的银光集团员工、羽毛球协会会员石磊走下赛场，神采奕奕。</p>
 <p>集团依托颜值高、体量大的专业体育场馆，举办各类体育赛事，繁荣企业文化，赛出银光品牌。八小时之外，员工们也被吸引到球馆参与健身锻炼，丰富了“快乐工作、幸福生活”的内涵。</p>
 <p>“兵工先锋”传递力量</p>
 <p>“做有智慧、有技术、能发明、会创新的兵工人。”在银光集团先进人物事迹报告会上，兵器工业集团劳动模范、含能公司化工三厂造粒仪表工组大组长赵洪刚讲述了32年来坚守强军首责初心、守护安全的感人事迹。</p>
 <p>台上8名劳动模范、银光工匠、技术能手身披鲜红的绶带，用朴实无华的语言，讲述了自己忠于职守、刻苦钻研的敬业故事。台下，员工们倾听着、沉思着，被先进人物的事迹感动着……</p>
 <p>“他们的先进事迹，对我来说是一种鞭策，也是一种激励。”含能公司化工二厂员工李国强受益匪浅。聚银公司TDI厂员工王超表达了向先进人物学习的决心：“身边的人给我们树立了榜样，我将传承工匠精神，实干担当，把本职工作干得更好。”</p>
 <p>集团举办道德讲堂、“我身边的优秀共产党员”先进事迹宣讲会、先进人物事迹报告会，各基层单位组织开展“树旗帜、学榜样”班组创优竞赛等活动，进一步发挥榜样人物示范作用，为企业高质量发展凝聚了奋进力量。</p>
 <p>自2013年组织评选“最美银光人”以来，企业共评出49名“最美银光人”。他们坚守职责、敬业乐业，将榜样的精神传递给员工，让道德之花开遍银光大地。</p>
 <p>全员“在线”织密防护网</p>
 <p>“你也平安，我也平安，平安的日子阳光灿烂；早也平安，晚也平安，平安的日子花好月圆……”每天上班路上，员工们听着有线广播播放的安全歌曲和安全操作知识，在潜移默化中接受安全教育。“严禁无票进行检维修作业，严禁拆装螺栓不持续浇水……”班前会上，员工们齐声诵读岗位禁令，开始新一天的工作。</p>
 <p>对于“安全是企业最大的效益，安全是企业发展的基石，安全是员工生命与家庭幸福的保障”这一基于教训提炼而成的安全理念，被员工广泛认同，已耳熟能详。而“宽容就是伤害、严管才是厚爱”的管理理念，更是在企业营造了敬畏安全、以“零容忍”的态度严守安全的氛围。</p>
 <p>银光集团构建安全文化体系，持续开展全员安全教育活动，提高员工的安全文化素养。不论是“领导上讲台”安全专题培训、事故应急演练、安全警示教育，还是安全操作劳动竞赛、现场隐患排查比赛、争当安全先锋活动，都将安全文化渗透到了每个班组、每名员工。</p>
 <p>“和安全有关的事都是大事，党员应当种好‘责任田’，确保身边无隐患、无违章，做到安全托底。”东方公司保障分厂党员张雪飞边检查班组周安全活动记录边说到。</p>
 <p>各基层党组织将安全生产中的难点、重点，融入党员责任区、党员示范岗，持续创建“党员群众一帮一两促进”等党建活动品牌，党员与员工群众结对帮扶，共同提高安全操作技能和风险防范能力。</p>
 <p>党员在安全生产中作表率，扩大了安全文化辐射面。企业将生产责任区域通过网格化管理层层分解、落实到每名员工。在此基础上，银光集团构建起了“事事有标准、人人有责任、处处有人管”的“全层级、全要素、全流程、全员参与”的安全长效管理体系。</p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298546619>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)