---
layout: post
title: "国产动画《三体》团队：致力于创作真实可信的科幻力作"
date: 2022-05-05 21:28:13 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>数个游戏手柄、七阶魔方和读了一半的书规则地摆放在宽大的办公桌，证书、奖状和各色手办塞满了一整面靠墙的玻璃柜，一只猫咪、一架三角钢琴相伴左右……这间“混搭”的办公室属于武汉艺画开天文化传播有限公司的创始人阮瑞，全球瞩目的《三体》动画制作方和联合出品方。</p><p>2018年6月，阮瑞第一次接到《三体》的邀约，对方希望与艺画开天合作推出动画《三体》。彼时，这家落户于武汉光谷的文创企业虽处在发展初期，但其深耕的原创动画长剧《灵笼》已名声在外，吸引百万粉丝“追番”。</p><p>“意外、幸运，但更多的是压力。”阮瑞近日接受新华社记者采访时说，正因为自己熟悉和喜欢《三体》这部小说，所以更清楚它的意义之大。《三体》代表的中国科幻的地位，以及它规律的想象所呈现出来的质感，无疑都是二次创作中的挑战。</p><p>阮瑞说，动画《三体》的创作难度之一在于小说并非影视化的叙述方式，更侧重于描述对宇宙的认知、对文明之间的想象。在影视化过程中，团队首先要考虑制作出来的动画长剧是否符合《三体》的调性，是否能够把小说中呈现的世界观展现出来，又能让观众感到真实、流畅。</p><p>2015年，《三体》获得雨果奖成为现象级文化事件，推动了“三体”IP的第一个爆发风口，也使之成为最具世界影响力的中国科幻IP.业内人士认为，即将上线的动画长剧《三体》是迄今为止国内动画剧资金投入量和制作量最大的项目之一。</p><p>中国传媒大学动画与数字艺术学院培养出了我国最早一批从事动画、数字媒体艺术、游戏设计等领域的专业人才，1982年出生的阮瑞是首批毕业生。相关数据显示，2020年，中国泛二次元用户量已超4亿，国产动画在各个产业链条上迎来了高速发展的时期。而阮瑞带领艺画开天选择了“影视化科幻类动画作品”这一条赛道。</p><p>“‘三体’IP具有强大的吸引力，不少行业里的资深从业者都希望能亲身参与。”阮瑞说，公司从接到《三体》项目之初的100多人，到现在发展为近500人的规模，扩充的人员绝大部分都投入在动画《三体》的编剧、制作、外部协调、产能整合等各个环节，不乏很多从一线城市来到武汉的人员，都因为这个项目“组合”起来，整个团队的能力和技术在不断提升。</p><p>原画，将宽泛的科幻概念“落地”，是动画工业化生产的关键一环。原画师蔡明亮是艺画开天的“元老”之一，在动画《三体》影视原画组里，他带领近30人将全剧的具象概念图形化。</p><p>蔡明亮常和组里的人说，做罗辑等人物的时候，要把自己想象成“副导演”，不断“选角”、不断试错。在做太空站、航天器的时候，要对每一个机械结构反复查资料，把自己训练成“机械工程师”。在做一片森林的时候，要查阅植物的种类、生长的经纬度以及海鸟羽毛的颜色等，自己又像一名“自然科学家”。</p><p>“要满足观众心中的形象，还要有惊喜。”蔡明亮说，《三体》是一部构架庞大、元素极其深邃复杂的科幻巨著，思考和探索如何将作品中的环境、社会功能、世界观实现视觉化呈现是创作的起点。</p><p>《三体》动画由哔哩哔哩、三体宇宙和艺画开天联合出品。目前，《三体》动画在哔哩哔哩共对外发布3条预告片和1条宇航服设计，并通过该平台获得观众、粉丝大量的反馈和期待。与此同时，三体宇宙也在动画创作前期为作品的世界观、科学程度“定调”，帮助团队“省劲”。</p><p>科幻作家刘慈欣曾在哔哩哔哩十周年庆典活动上说：“作为用画面来表现科幻的作品，我希望它能够超出原作者所想象的东西，最好是让我们看到后，能有倒吸一口冷气的感觉。”</p><p>沉稳、冷峻、真实、可信，是阮瑞对于这部作品特质的概括，也是他对于科幻题材创作的态度。他说，这部作品一定是正向的，也会兼顾青少年“科幻迷”，希望年轻的观众从中意识到科技发展对人类文明的重要性，《三体》最终的内涵是对人类未来的思考。</p><p>在阮瑞眼里，稳定高效的量产是作品保持旺盛生命力的前提。这家成立仅7年的年轻公司未来仍有很多不断调整、不断迭代的可能性。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369305467>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)