---
layout: post
title: "宏观点评：美国通胀拐点确立 美股调整可能接近尾声"
date: 2022-05-12 10:19:26 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>事件：北京时间5 月11 日20:30，美国公布4 月CPI 数据。</p><p>核心结论：美国4 月CPI 略高于预期但开始回落，通胀拐点正式确立，符合我们预判；继续提示，美股调整可能已接近尾声，后续纳指有望重新跑赢标普500，对A 股特别是以创业板为代表的成长股影响偏积极；需注意的是，要高度警惕俄乌冲突、中美博弈等地缘冲突的扰动。</p><p>1、美国4 月CPI 略高于预期，但已确定性出现拐点&gt;4 月CPI 表现：美国4 月未季调CPI 同比8.3%，预期8.1%，前值8.5%；未季调核心CPI 同比6.2%，预期6.0%，前值6.5%。分项来看，4 月食品和服务分项同比小幅抬升，能源和商品分项同比下滑明显。有3 点值得关注：</p><p>其一，汽油价格虽明显下跌，但燃油和燃气价格大幅上涨，这在一定程度上推高了交通运输价格以及整体CPI 的表现。其二，二手车价格涨幅明显下降，但新车价格涨幅明显抬升，一大原因在于，4 月开始美国劳工部更换了新车价格的数据来源，同时统计口径也发生了变化。其三，占CPI 权重高达33%的住宅分项维持温和上涨，反映出整体通胀压力依然可控。</p><p>&gt;后续通胀展望：前期报告中我们曾多次指出，美国3 月CPI 大概率已触顶，4 月可能持平或小幅下滑，5 月后将持续回落，理由包括能源价格难继续大幅上涨、供应瓶颈有望逐步修复、基数明显抬升。根据我们最新测算，美国5 月CPI 同比可能降至略低于8%，6 月可能降至7.5%左右，3 季度下降速度将有所放缓，4 季度下降速度将明显加快，预计年底将降至4.6%左右。</p><p>按此情况推算，明年美国通胀有望回到美联储2%的目标水平附近。</p><p>2、美国CPI 数据公布后，大类资产表现与加息预期变化：</p><p>&gt;大类资产表现：CPI 数据公布后，主要资产价格大幅波动。美股先是快速跳水，然后快速反弹，最后持续下跌，一定程度上与俄乌局势恶化有关；10Y美债收益率先是大幅抬升，然后持续回落；美元指数剧烈波动后持续走高；黄金价格先跌后涨。收盘点位与CPI 数据公布前相比，标普500 指数期货下跌2.5%，10Y 美债收益率和黄金价格基本持平，美元指数上涨0.4%。</p><p>&gt;加息预期变化：CPI 数据公布后，利率期货隐含的年内剩余加息次数由7.5次小幅升至7.7 次(一次对应25bp)，整体变化不大，而5 月5 日的美联储会议过后是7.8 次，反映出市场加息预期已趋于平稳。目前市场预期6 月和7 月将分别加息50bp，单次加息75bp 的概率依然很低。</p><p>3、美股调整可能接近尾声，纳指有望重新跑赢标普500，地缘冲突是扰动&gt;美股走势展望：站在当前时点，对后续的美股可以乐观一些，尤其是纳斯达克为代表的成长股，需警惕俄乌冲突、中美博弈等扰动，理由主要有4 点：</p><p>(1)历史经验显示，美股通常在加息开始后的3 个月内下跌，3 个月以后大多会重新上涨。此外，紧缩周期中，纳斯达克跑输标普500 的时间通常在半年左右，而本轮纳指是从去年12 月开始跑输标普500.照此推算，目前美股的调整已接近尾声，纳指跑输标普500 的情况也已接近拐点；(2)随着通胀回落、经济放缓，美联储最鹰时刻大概率已过，10Y 美债收益率短期预计高位震荡，下半年大概率重新下行，对美股的压制将减轻；(3)根据我们前期报告分析，美国经济最早在2023 年底或2024 年初衰退，而历史上美股通常在衰退前1-3 个月开始下跌。因此，目前距离衰退尚早，现阶段美股也不会对衰退预期进行大幅定价；</p><p>(4)美股估值已经消化得较为充分，当前标普500 指数市盈率已降至2000年以来的49%分位，纳斯达克指数市盈率已降至16%分位。</p><p>&gt;对A 股的影响：前期报告中我们曾指出，近年来A 股与美股的相关性明显加强，风格切换也高度同步，表现为创业板/上证综指与纳斯达克/标普500走势高度一致。往后看，美股有望企稳反弹、纳指有望重新跑赢标普500，意味着对A 股特别是以创业板代表的成长股影响偏积极。</p><p>风险提示：美国通胀、美联储货币政策取向、俄乌冲突等持续超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376840021>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)