---
layout: post
title: "江西南昌未来4年交通强市建设计划出炉 多项相关工程的施工难点都在哪？"
date: 2022-03-29 12:42:45 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月22日，江西南昌，开工一个多月的洪州大桥工程已步入快速建设轨道，钢筋加工、栈桥施工进度超预期工期节点；绕城高速公路西二环、九洲高架东延工程多个工点同步施工，承台、墩身拔地而起……自本月南昌市政府发布《南昌市交通强市建设行动计划(2022-2025年)》(以下简称“行动计划”)以来，该市综合交通基础设施建设全面拉开。</p>
 <p>《行动计划》指出，通过实施昌景黄高铁(南昌段)、昌九客专(南昌段)项目建设，加快形成以南昌为中心的“米”字型高铁网；实施昌樟高速二期枫生段扩建、续建南昌绕城西二环高速公路项目，加快形成以南昌为中心的“一环十二射”高速公路网；重点推进昌西大道、北二环快速路等项目建设，着力开展“胡子工程”攻坚工作，推进九龙大桥、洪州大桥等过江通道建设。《行动计划》明确用4年时间，力争把南昌基本建成具有全国重要影响力的综合交通枢纽城市。</p>
 <p>“日”字结构特殊施工复杂要求高</p>
 <p>3月22日，在洪州大桥工程西岸，面积4050平方米的钢筋加工场内，20余名工人正加紧作业。江边一条400吨船舶和一台85吨履带吊配合施工，将施工栈桥向江中延伸，同时，测量人员完成测量控制网首次复测……受疫情管控影响，各个工点的建设者都戴着口罩，做好安全防控措施，冒着小雨有条不紊地工作。</p>
 <p>中铁大桥局洪州大桥项目部项目经理左少群介绍，洪州大桥工程位于南昌市红谷滩区和南昌县，全长约3.94公里，跨越赣江，为南昌市南部重要跨江通道。项目分东连接线、跨江主桥和西连接线三段，采用主、辅路相结合形式建设，主线双向8车道。</p>
 <p>洪州大桥建设贯彻“一桥一景，各具特色”的理念，主桥全长592米，宽38.5米，为自锚式悬索桥，最大跨径252米。大桥门塔采用“昌”字结构，寓意繁荣昌盛，并结合古建屋檐的曲线造型，彰显南昌特色文化。</p>
 <p>“项目面临施工难度大、技术标准高、施工时间紧等困难。”左少群表示，受大桥主塔塔顶“日”字特殊结构影响，横梁混凝土施工工序复杂，线性控制要求高；由于航道限制，大桥钢梁架设需采用顶推法，最大顶推跨度达110米，现场组拼工作量大。2月16日工程正式开工后，项目部立即做好人员分工、办公和住宿区筹划、机械和材料等资源配置工作，迅速打开工作面。</p>
 <p>据悉，洪州大桥向东可连接东外环，向西可直达西外环和昌栗高速，是南昌市中心城南部客货运交通快速通道、二级交通走廊的重要组成部分。项目建成后，将对拉开城市框架，搭建城市外围片区骨架网络，服务九龙湖、南昌县等城市外围组团之间的中长距离快速交通联系以及组团间的对外交通发挥重要作用，有力支撑南昌市“东进、西拓、南延、北融、中兴”发展战略，促进城市空间职能优化和产业发展。</p>
 <p>要抢在汛期来临前完成三座特大桥水中墩相关施工</p>
 <p>3月22日，南昌市绕城高速公路西二环3标东阳特大桥86号承台施工现场，31位作业人员在绑扎钢筋，1台吊机在旁边配合，2台旋挖钻机在钻孔，设备轰鸣声、钢筋切割声、电焊声交织。中铁大桥局该标段项目经理黄升利介绍，目前，南潦河特大桥、北潦河特大桥及东阳特大桥三座特大桥的水中墩桩基施工已完成84%，项目部将抢在汛期来临前完成三座特大桥水中墩所有桩顶系梁、承台、墩身等下部结构施工。</p>
 <p>南昌市绕城高速公路西二环3标主线长约19公里，线路起于石鼻镇的石溪水库，由南向北三次跨越潦河，止于长均乡京岗村。施工内容为10公里路基工程和9公里桥梁工程，其中包括特大桥2座、大桥4座、中桥2座、分离式立交12座等。</p>
 <p>据了解，南昌市绕城高速公路西二环(厚田至乐化段)新建工程起于沪昆高速的厚田枢纽，对接沪昆高速，终于南昌北枢纽，顺接东外环。项目通车后将串联起厚田沙漠、梅岭、石鼻千年古树群、安义千年古村群等景点，促进沿线快速旅游通道的形成，对强化南昌在鄱阳湖生态城市群中的核心地位，促进“龙头昂起、两翼齐飞、苏区振兴、绿色崛起”的全省区域发展战略构架发挥重要作用。</p>
 <p>同日，在南昌九洲高架东延工程二标，574名工人分散在各个工点进行桩基、承台、墩身和盖梁施工，钢混组合梁预制架设、小箱梁预制架设等工作，汽车吊、龙门吊、运梁炮车、架桥机等机械设备作业忙碌。天祥大道工区墩身林立，主线高架段43个盖梁已全部建完，正进行上部结构施工。中铁大桥局该标段项目经理王连介绍，2月中旬，项目完成首节段钢混组合梁吊装，目前正围绕9月30日通车节点全面推进工程建设。</p>
 <p>九洲高架东延工程西起洪都大道，东至天祥大道(含南昌东站)，长约11.93公里，全线主要采用高架快速路形式。项目对完善南昌以“十纵十横、三环多射”为主体的城市综合交通体系，提升城市功能和品质，促进区域协调发展具有重要意义。</p>
 <p>洪州大桥将成为南昌第九座跨赣江大桥</p>
 <p>“南昌洪州大桥工程是中铁大桥局的又一硕果。”左少群介绍，洪州大桥是南昌市的第九座跨赣江大桥，而中铁大桥局与南昌的缘分要追溯到上世纪60年代。那时，中铁大桥局修建的南昌赣江铁路大桥，是赣江上的第一座现代化桥梁。</p>
 <p>上世纪90年代初，中铁大桥局修建的南昌大桥，是我国第一座双层立体分流城市公路大桥，也是中国第一次通过国际招标，采用菲迪克条款进行施工管理的工程。</p>
 <p>于2013年建成通车的向莆铁路东新赣江特大桥，主桥钢梁为当时国内第一座双桁四线铁路变高度连续钢桁梁；建设过程中创造了日成桥130米的国内桥梁施工新纪录，仅用时18个月便实现了大桥的贯通。</p>
 <p>中铁大桥局五公司总经理范万祥表示，公司将以在建工程为阵地，持续深耕昌九区域，为南昌市交通建设贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326380467>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)