---
layout: post
title: "643家企业用后直呼“好” 深圳跨境人民币结算便利化政策将扩容"
date: 2022-04-28 08:08:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“以前我们办理跨境人民币结算业务都是拉着箱子去银行网点，现在只需向银行提交‘一张纸’或发起一个指令即可完成，大幅节省了人力成本和时间成本。”深圳市朗华供应链服务有限公司金融中心总监张阳锦告诉上海证券报记者。</p>
 <p>“更高水平贸易投资人民币结算便利化试点”于2020年6月拓展至深圳全市以来，截至2022年3月31日，深圳共有18家银行、643家企业参与试点，累计试点金额1669.3亿元。</p>
 <p>近期，上海证券报记者走访多家参与试点的银行、企业了解到，该项试点政策支持深圳优质企业跨境人民币业务由逐笔“事前审核”变为集中“事后抽查”，有效缩短了企业跨境人民币业务流程，便利了企业跨境经营活动的开展，获得参与企业一致好评。</p>
 <p>记者获悉，在人民银行深圳市中心支行、国家外汇管理局深圳市分局推动下，便利化政策有望扩容，进一步服务更多的市场主体。</p>
 <p><strong>业务办理时间缩短三分之二</strong></p>
 <p>深圳作为外向型经济特征十分明显的城市，出口连续29年居全国大中型城市首位。在进出口贸易持续繁荣的背后，让跨境贸易结算更加便利、高效成为金融主管部门、金融机构努力的方向。</p>
 <p>2020年6月，跨境人民币结算高水平便利化试点范围由中国(广东)自由贸易试验区前海蛇口片区拓展至深圳全市，更多外向型企业因此受益。仅在2021年，中行深圳市分行就累计办理跨境人民币高水平便利化业务825亿元，惠及实体企业超过300家。</p>
 <p>“在便利化措施出台前，根据展业要求，银行办理跨境人民币结算业务需要审核的材料和内容较为繁琐。比如办理对外付款业务，需逐一审核汇款申请书、合同或发票、报关单等众多交易背景材料，还要对主要交易内容进行一一核对。”建行深圳市分行国际业务部副总经理杨树说。</p>
 <p>“便利化政策试点以来，银行的真实性审核由事前向事中事后转变，具体展业理念也由‘看材料’转向‘看客户’，通过‘事后抽查’及‘优质企业回访’等措施，跨境人民币结算业务流程大幅简化，业务办理时间平均缩短了三分之二。”中行深圳市分行交易银行部副总经理张金辉告诉记者。</p>
 <p>银行的结算效率高一些，企业的资金流转速度就会更快一些，实体经济释放出的效能也会更多一些。</p>
 <p>中建海龙建筑科技有限公司财务总监曾祥对此深有体会。他表示，今年以来，在建行深圳市分行的大力支持下，公司援建香港社区隔离治疗设施的业务采用跨境人民币结算收款，只需要填写一份《跨境人民币结算收款说明》，即可完成一笔跨境人民币交易，收到人民币之后可直接用于对外支付各种款项，大大提升了资金使用效率，降低了汇率风险，有力地支持了公司的经营发展。</p>
 <p>“新政实施后，我们再也不用在资料准备方面花费大量的时间与人力，只需要配合银行做好事后抽查即可；平均来看，银行从收到企业相关资料到资金结算完成，仅需10分钟，与原来一笔业务往往需要半个小时以上的处理时间相比，大幅节省了企业的人力成本和时间成本。”张阳锦表示。</p>
 <p>曾祥说，此前在收款时需逐笔提供销售合同、发票及出口报关单等交易背景材料，不仅费时费力，同时资料繁多，容易出错，从而影响入账和结汇的时效性，并导致公司承担一定的汇率波动风险。而在参与便利化措施试点之后，跨境人民币结算几乎实现了实时结算，这不仅极大地保障了企业资金链高速运转，对企业规避汇率波动风险帮助也很大。</p>
 <p>特别是在疫情防控常态化背景下，便利化措施有效地支持了外向型企业的发展。</p>
 <p>张金辉表示，在疫情防控时期，跨境人民币结算高水平便利化措施搭配电子单证，让企业足不出户即可办理跨境人民币结算，最大幅度地降低了企业“脚底成本”，有效提高了企业采用跨境人民币结算服务的资金使用效率和满意度。</p>
 <p><strong>便利化政策试点范围将进一步扩大</strong></p>
 <p>记者在调研中了解到，2020年放宽深圳全市的跨境人民币结算便利化后，银行对于优质企业的判定更看重企业是否合规，极大弱化经营规模指标，重视企业的合规自律和诚信守法。杨树用十个字来概括——企业越诚信，手续越便利。</p>
 <p>据了解，下一步，深圳将进一步扩大便利政策试点范围，到时候会有更多外向型企业受益。</p>
 <p>近日，人民银行深圳市中心支行、国家外汇管理局深圳市分局召开2022年深圳市外汇管理暨跨境人民币业务工作会议，提出要推动便利化政策扩面提质增效，扩大试点范围，丰富试点措施；推动深化中小微企业汇率避险工作，培育中小企业在跨境贸易中使用人民币结算的习惯。</p>
 <p>在人民银行深圳市中心支行指导下，中行深圳市分行、建行深圳市分行均表示，下一步将持续拓宽优质企业跨境人民币高水平便利化政策覆盖面。</p>
 <p>“只要企业能做到诚信合规，我们就希望越来越多的企业在人民币便利化政策方面受益，把政策传导到更多的市场主体。”杨树表示，该行已经梳理出更多符合条件的受益企业。</p>
 <p>张金辉表示，下一步，中行深圳市分行持续拓宽优质企业跨境人民币高水平便利化政策覆盖面，不断优化跨境人民币结算模式，助力更多的优质企业释放经济发展新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362647214>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)