---
layout: post
title: "上调4% 养老金大体与物价上涨幅度相当"
date: 2022-06-08 14:36:15 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>近日，人社部官网发布消息，人社部、财政部印发《关于2022年调整退休人员基本养老金的通知》(以下简称《通知》)。《通知》明确，从2022年1月1日起，为2021年12月31日前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平。全国调整比例按照2021年退休人员月人均基本养老金的4%确定。各省份以全国调整比例为高限，确定本省份调整比例和水平。</p> <p>“目前，我们退休职工的月平均退休金已达3000元，是在岗职工月平均工资的60%，而西方国家一般只有30%多，应该说是远高于西方国家。”武汉科技大学金融证券研究所所长、中国养老金融50人论坛核心成员董登新在接受中国经济时报记者采访时表示。</p> <p>人社部副部长李忠在不久前的新闻发布会上指出，党中央已经明确今年将继续适度提高基本养老待遇水平，使广大待遇领取人员更好分享经济社会发展成果。此外，养老保险基金运行总体平稳，能够保证基本养老金按时足额发放。养老基金是我国社会保障制度非常重要的组成部分，也是养老金上调的强力保障。</p> <p>今年养老金的涨幅为4%，比去年4.5%的涨幅略低，应如何看待今年的调整？</p> <p>中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏对本报记者表示，今年上涨4%，意味着养老金连续18年上涨，虽然涨幅不高，但也相对科学合理，基本养老金总体上是着眼于保基本，经过多年连续上涨后总体水平已经有了较大幅度提高。</p> <p>在董登新看来，今年之所以涨幅略低，社保降费是一个重要原因。同时，按照国际惯例，每年退休金的调整幅度，大体与物价上涨的幅度相当。</p> <p>据记者了解，截至目前，我国退休人员基本养老金已实现“18连涨”。数据显示，自2005年起，退休人员基本养老金在11年间(2005-2015)保持着每年10%左右的上涨幅度，2016-2020年也有5%左右的涨幅，2021年上涨幅度调整为4.5%。</p> <p>在娄飞鹏看来，近年来养老金上涨比例降低，其中有养老金经过连年上涨之后基数较高的因素，也有宏观经济增速整体下行的因素，还有在我国逐步建立三支柱养老保险框架之后，退休人员逐步有了职业养老金或其他补充养老保险，可以补充自己的养老金，此时基本养老金更多的是要突出保基本。</p> <p>“随着我国人口老龄化快速发展，退休人口数量快速增加，这一因素也需要考虑。”娄飞鹏进一步强调。</p> <p>《通知》明确，未经人社部、财政部批准，各地不得自行提高退休人员基本养老金水平，不得通过设立最低养老金标准等方式变相提高待遇水平。将调整退休人员基本养老金工作纳入对省级政府养老保险全国统筹工作考核；对地方自行出台政策导致基金减收增支问题，核实后按全国统筹制度有关规定处理。</p> <p>对此，娄飞鹏表示，“在退休金的发放标准上，要尽可能地执行全国统一政策，这也是为将来职工基本养老保险全国统筹提供一个更好的制度环境，但是这需要一个过程。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405552651>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)