---
layout: post
title: "永赢基金于航：负面因素正在消退甚至变得正面"
date: 2022-03-26 14:09:00 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月26日，永赢智能领先混合基金发布2021年年报。在年报中，基金经理于航用数千字的篇幅介绍了他对宏观环境、市场行情等的研判。于航表示，在当前时点，市场的负面因素正在消退甚至变得正面。（中国证券报）

<p>3月26日，永赢智能领先混合<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>发布2021年年报。在年报中，基金经理于航用数千字的篇幅介绍了他对宏观环境、市场行情等的研判。于航表示，在当前时点，市场的负面因素正在消退甚至变得正面。 </p><p>于航指出，中国正处于全球能源革命的最前沿，是领导者和弄潮儿。能源革命本质是能源性价比的比较，光伏和风电替代化石能源是由于它们的成本更低而不仅仅是环保，世界上1%的荒漠铺装上光伏就足以满足当今世界的用电。当清洁电力变得唾手可得的时候，电动车替代油车就是必然，因为一方面充电比加油要便宜和便利的多(在充换电网络建好之后)，另一方面汽车智能化也需要汽车的各个零部件的信息传输和响应速度达到电子级，这需要汽车由电来驱动，也需要汽车存储大量的电能。</p><p>于航指出，成长赛道的调整已经将近半年时间，其中的原因是多方面的，包括但不限于市场对新能源产业产能过剩或者需求不足的担忧，对大宗原材料上涨影响制造业成本的担忧，对美联储加息的担忧等等。</p><p>“但我认为最本质的原因是疫情期间全球流动性宽松，权益类资产的估值大幅提高，大大偏离了历史中枢，所以在影响估值的外部因素变化的时候就表现为均值回归。在当前时点，这些负面因素正在消退甚至变得正面。比如成长股的估值已经大幅下降，新能源、<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>、军工行业从去年高点至今普遍有30%以上的调整，而2022年的盈利仍然保持30%左右的高增长，那意味着相比于去年高点，当前成长板块估值下降一半以上，实际上已经回到了历史均值以下；美联储首次加息落定，大宗商品淡季库存回补之后，旺季面临去库存压力，二季度价格会回落；新能源等成长板块基本面也会在二季度得到验证。A股成长板块现在面临的形势是盈利高增、估值见底。”于航表示。</p><p>“虽然当前国际局势扑朔迷离，俄乌紧张关系可能会对全球资本市场造成冲击，但正如巴菲特名言，‘坏消息是投资者最好的朋友’。所以无论从长期角度还是短期角度，我们都对未来持乐观态度。”于航总结道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报·中证网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202203262323986324.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)