---
layout: post
title: "政策调整只适用购买新建商品住房"
date: 2022-04-02 10:17:24 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>本报讯(记者吴艳虹通讯员莫皓雁唐嘉慧)今年3月28日至12月31日，我市对住房公积金贷款政策进行阶段性调整。本次调整的政策是否适用于购买二手房？是否所有公积金缴存的职工个人及家庭都可申请第二次住房公积金购房贷款？3月31日，市住房公积金管理委员会对此作出解读。</p>
 <p>2021年，我市房地产市场受国家政策调整和疫情影响，房地产销售市场持续低迷，2021年我市住房公积金发放贷款2823笔8.63亿元，同比分别下降40.43%、33.87%，截至2021年底，我市公积金贷款余额62.17亿元，个贷率为97.60%，比上年减少3.54个百分点。</p>
 <p>本次调整的政策是否适用于购买二手房？市住房公积金管理委员会相关工作人员介绍，本次调整只涉及购买新建商品住房，二手房和自建住房不在本次调整范围，仍按原贷款政策执行。</p>
 <p>是否所有公积金缴存的职工个人及家庭都可申请第二次住房公积金购房贷款？该工作人员表示，本次政策调整仅限于开放第二次住房公积金贷款用于购买新建商品住房，二手房和自建住房不在本次调整范围，仍按原贷款政策执行。</p>
 <p>第二次使用住房公积金贷款购买新建商品住房的，须还清第一次住房公积金贷款。该工作人员表示，2020年7月至今年3月28日，我市住房公积金由于个贷率偏高，流动资金严重不足，所以暂时暂停了职工个人及家庭二次申请住房公积金贷款购买住房。本次政策调整后，职工个人及家庭可申请第二次住房公积金贷款用于购买新建商品住房，但前提须偿清首次申请的住房公积金贷款。</p>
 <p>为什么本次政策调整只限今年？该工作人员表示，政策调整考虑了我市住房公积金缴存支取情况、个贷率、房地产市场库存量等因素，这些因素是随市场大环境而变动，因此是阶段性调整。</p>
 <p>职工个人及家庭申请住房公积金贷款购买新建商品住房，最高贷款额度由原来的32万元提高至36万元(属于市引进人才的按市人才引进相关政策执行)，是本次调整政策之一，是否每个申请的职工个人及家庭都可以拿到36万元公积金贷款？该工作人员表示，职工个人及家庭首次申请住房公积金贷款购买新建商品住房，首付比例由原来的不低于30%调整为不低于20%；职工个人及家庭二次申请住房公积金贷款购买新建商品住房，首付比例由原来的不低于40%调整为不低于30%。</p>
 <p>首付比例下降，同时提高住房公积金贷款额度，能进一步提高购房者的购房欲望，减轻购房贷款负担。根据相关数据，目前我市(含三县一市)新建商品住房的均价每平方米约4600元，以购买一套总价46万元的新建商品住房为例，如购房者个人住房公积金贷款能达到最高贷款额度36万元，其首付只需10万元，即可以使用纯住房公积金贷款购房；如果个人住房公积金贷款未达到申请最高额度的贷款条件或最低首付加个人住房公积金贷款后亦未能满足房屋总价的，购房者可以采取“住房公积金贷款+商业贷款”的方式购房，从而降低商业贷款金额总额，减少商业贷款利息的支出。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331920555>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)