---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-01-10 11:29:27 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(供应中断，油价继续上涨)</p>
 <p>上周油价持续上涨，截止2022年1月7日，Brent、WTI及SC分别收于81.93美元/桶、78.94美元/桶及509.3元/桶，周度涨幅分别为5.12%、4.63%及2.06%。本周的上涨驱动力主要来自于供应端的中断。一方面，OPEC+部分国家产量不及预期，如俄罗斯和尼日利亚，另外，利比亚因检修短期供应也显著下降至72.9万桶/日，哈萨克斯坦国内发生动乱，目前尚未影响到原油生产，最大油田Tengiz产量小幅下降，但运营商拒绝提供产量细节情况，哈萨克斯坦12月产量为188万桶/日；另一方面，北美地区遭遇暴风雪，受恶劣天气影响，加拿大及美国北部地区原油运输受影响，巴肯地区原油生产也受到影响。总体来说，目前奥密克戎导致的全球日新增病例仍较高，尤其美国，其对石油产品需求的影响仍需进一步观察，或产生小幅影响。全球供应中断以及OPEC+或增产不及预期导致近期油价显著上涨，后期重点关注产油国生产情况。</p>
 <p>沥青：(需求进一步走弱，关注原油价格变动)</p>
 <p>上周一中石化山东地区价格上调50元/吨，华东地区上调50-100元/吨。山东地区科力达日产有所下降，带动区内开工减少，预计下周齐鲁石化短暂转产渣油，供应继续减少，下游终端施工基本停工，刚需冷清，整体出货走缓。华东地区中石化主力炼厂间歇恢复生产带动开工小幅回升，需求端，周内实际出货有所下降，业者按需采购。盘面继续关注原油价格变动，关注北方冬储进展。</p>
 <p>燃料油：(断供逻辑发酵，若有回调逢低买入)</p>
 <p>FU05合约收2923元，跌8元/吨，LU04收3757元，跌12元/吨；新加坡高硫贴水维持约-0.3，低硫贴水13.7美元，与MGO价差88美元。燃油自身方面，供应端，OPEC+小幅增产，含硫原油产量增加，低硫增产缓慢，继续留意伊朗问题；需求端，集装箱在运船舶量有所回升，但航速低位；干散货船舶量下降，航速中位；油轮在运船舶量高位，航速低位；节后或有提升空间；发电方面，燃油替代LNG发电仍具备性价比，冬季主要为东亚、欧洲低硫发电，少部分高硫发电，对需求端的边际有所支撑(整体量相对偏低)；炼厂方面，美国、中国等国家炼厂维持基本盘，国内原油配额下降，关注燃油替代性价比。哈萨克斯坦内乱问题(随着俄罗斯出兵预计将不久结束)、利比亚产量下降、OPEC+增产存疑、美国北部遭遇极寒天气，供应端断供故事增加，冬季易出现突发时间，而疫情以及宏观方面等利空因素被淡化。目前燃油自身矛盾并不突出，单边跟随原油波动；在气温下降的影响下，柴油端预计在油品中维持强势(北美、亚洲)，低硫或在一定程度有所支撑(力度较弱)；内盘油品中，目前价差建议观望，若低硫深度回调，可考虑多配低硫。</p>
 <p>甲醇：</p>
 <p>(国内供需均增长，区间震荡)上一交易日江苏现货价格上调。江苏现货贴水主力期货。国内开工有回升趋势，预计1月国内产量回升，伊朗装置检修增加，进口预期下调。烯烃需求同比偏低，环比改善，华东诚志二期和宁波富德预计1月左右重启。传统下游仍偏弱。近期沿海库存累库。需求有改善预期，但成本支撑走弱，中期预期一般，操作建议观望。</p>
 <p>尿素：</p>
 <p>(中期需求旺季) 最近一周尿素日均产量在14万吨，环比增加0.36万吨，同比增加2.18万吨。气头停车等不及预期，新装置将投放，短期产量偏高。国内方面，近期冬储需求增加，工业需求略有回升。受法检政策影响，出口受限。中期有旺季预期。近期企业库存环比下降。操作建议关注5-9正套。</p>
 <p>LPG:(外盘上涨，基差与内外价差仍偏大)</p>
 <p>夜盘PG02合约收5058元，涨81元/吨。华南现货主流价涨50元至5750—5980元/吨，周末跌回5700—5800元，山东折盘面涨140元至5890元。外盘CP02涨2.25美元至740.46美元/吨，FEI02涨3.88美元至745.7美元/吨。炼厂气供应下降、码头到港小幅增加；民用需求旺季，关注后续节前补库，化工需求提升相对有限。目前基差与内外价差仍偏大，且能源相关品种持续上涨(极端天气或断供风波)，仍有上涨修复可能；但PG盘面仍有压力(交割等因素)，建议观望。</p>
 <p>LL:(原料强需求弱，上涨空间有限)</p>
 <p>LLDPE现货价格8650元/吨。上游：原油与煤炭价格较强，PE成本有支撑；外盘进口量处于较低水平，并且宁波疫情导致部分进口货源延迟到港；镇海炼化HD计划1月中旬开车，浙石化二期LD以及鲁清HD计划在本月正式开车；近期LL排产比例较高。下游：下游将在本月中旬左右陆续开始放假，下游开工转弱；目前下游维持观望居多；节前下游有补库预期。库存：石化库存64.5，+5。产业链利润：上游油制利润偏弱；LL进口窗口关闭；下游利润情况正常。价差：05合约基差-150元/吨；HD偏弱；LD升水LL.PE中长线由于供应压力较大，若需求未能出现明显好转，建议偏空对待，短期原料价格较强，但受下游弱需求限制上涨空间有限，建议暂时观望，关注下游何时开始节前备货。</p>
 <p>PP:(原料强需求弱，上涨空间有限)</p>
 <p>拉丝现货8230元/吨。上游：包括原油、煤炭以及丙烯在内的原料价格较强，PP成本支撑强；大唐多伦恢复开车，计划近期出产品；浙石化二期与镇海炼化计划1月初正式投产，华亭煤业已投料，暂时还未出产品；受宁波疫情影响部分生产企业的生产以及运输受阻。下游：下游将在本月中旬左右陆续开始放假，下游开工继续转弱；目前下游维持观望居多，节前有备货预期。库存：石化库存64.5，+5。产业链利润：PP大部分生产方式利润水平仍然偏弱，成本对PP价格有支撑；出口窗口关闭；塑编生产利润较低，BOPP利润收窄。价差：05合约基差-150元/吨；共聚价格偏弱；粉料与粒料间价差正常。PP中长线由于供应压力较大，若需求未能出现明显好转，建议偏空对待，短期原料价格较强，但受下游弱需求限制上涨空间有限，建议暂时观望，关注下游何时开始节前备货。</p>
 <p>PVC:(供应稳定，需求有下降的预期，基本面偏弱，关注累库速度)</p>
 <p>6日电石法PVC华东现货价格8,550元，持平，活跃合约8,426元，基差124元。PVC开工率维持稳定，近期电石供应平稳，价格持续小幅下降，PVC开工稳定在较高水平，未来检修量下降，预期开工将继续提升。PVC进入消费淡季，华北需求维持低位，华东华南下游需求开始走弱，预期将在1月中旬陆续放假。出口利润暂稳定在较低水平，出口需求一般。库存稳定，预期PVC供应平稳，下游需求走弱，出口需求一般，即将开始春节前的季节性累库。供应方面，电石供应恢复，PVC开工稳定，成本支撑小幅下移后维持。下游维持刚需采购，需求将逐渐开始季节性停工降负；出口利润下降，出口需求一般。供应稳定，需求有下降的预期，基本面偏弱，将季节性累库，关注累库速度。</p>
 <p>苯乙烯：(基本面偏弱，价格有成本支撑，库存水平较低)</p>
 <p>6日苯乙烯华东现货价格8415元，跌95元，活跃合约8429元，基差-14元。苯乙烯开工率大幅提升，装置检修量持续下降，开工率从前期低位提升至往年同期水平，预期开工率将继续提升。利润水平一般，维持稳定。苯乙烯下游综合开工率小幅提升。ABS和EPS开工率保持稳定，PS由于宁波多套装置重启或提升负荷，开工率有所增加。ABS利润已经下降至往年同期水平。库存小幅累库，前期受疫情影响延期船只于月初陆续到港，预期将小幅累库。装置检修量下降速度较快，预期开工将持续提升并维持高位，供应将有所增加；下游开工处于良好水平，但预期春节前将逐渐呈现季节性需求下降，因此基本面偏弱。但近期成本支撑较强，且库存水平较低，对价格有支撑。 </p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241779624>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)