---
layout: post
title: "人大代表杨元庆建议：大力支持“专精特新” 改善女性就业环境"
date: 2022-03-05 11:40:05 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>3月5日，十三届全国人大五次会议在京开幕。全国人大代表、联想集团董事长兼CEO杨元庆今年带来了《关于用数字化转型推动更多中小企业迈向“专精特新”的建议》和《关于充分保障女性高质量就业的建议》。杨元庆认为，我们要用恒心和信心，继续把握产业数字化转型的大势，用“新IT”赋能中国制造的智能化、低碳化转型升级，筑牢经济“压舱石”，尤其要重视扶持中小企业发展、保障高质量就业，这样才能坚持稳中求进，实现高质量发展。</p>
 <p><strong>发展数字经济，加大力度支持中小企业迈向“专精特新”</strong></p>
 <p>今年1月，国务院出台了《“十四五”数字经济发展规划》。根据规划，数字经济的发展包括“数字产业化”和“产业数字化”两个主要方面。杨元庆认为，一方面，我们要大力发展以“端-边-云-网-智”新IT技术架构为基础的“新基建”产业，让数据中心、5G网络、云计算、边缘计算、人工智能等数字产业不断发展壮大，形成核心技术，做强做优做大数字经济；另一方面，要以“新IT”助力各行各业的数字化、智能化转型，实现传统实体经济提质增效、转型升级，才能增强中国制造的核心竞争力。</p>
 <p>“我认为，数字经济跟实体经济的发展是相互促进的，数字经济只有根植于实体经济的基座中，才能焕发出更大的价值，根深才能叶茂。”杨元庆表示。</p>
 <p>他认为，在我国数字经济发展的国家战略中，中小企业和大型行业企业同样重要。中小企业不仅是产业链供应链不可或缺的组成部分，而且是创新的重要源泉，对就业、民生等问题都影响重大。但在数字经济发展进程中，不少中小企业存在数字化基础薄弱，资金和技术人才匮乏等挑战，升级改造动力不足，也缺乏清晰的着力点和抓手。</p>
 <p>因此，大型行业企业应当承担起企业社会责任，带动和支持产业链上下游中小企业加快数字化转型，尤其是帮助好、服务好“专精特新”企业发展壮大，支持更多的中小企业成为“隐形冠军”和“配套专家”，形成大中小企业融通创新发展的局面，以此来支撑我国实体经济转型升级。</p>
 <p>为了更好地推动中小企业数字化转型，培育更多“专精特新”企业，杨元庆带来了《关于用数字化转型推动更多中小企业迈向“专精特新”的建议》。他建议：第一，政府和相关协会共同建立“中小企业数字化发展指数”，为评估中小企业发展水平提供科学依据。这样有利于相关部门更好地把准不同行业与区域中小企业的数字化水平，更高效地帮助中小企业“补课”；第二，构建中小企业数字化转型加速平台，为中小企业提供数字化评估咨询、培训与资助方案，切实促进中小企业数字化转型，解决中小企业数字化转型“不会转、不敢转”的问题；第三，科学精准制定帮扶政策，优化营商环境，助推中小企业数字化转型，包括加大财税支持力度、完善信贷支持政策、畅通市场化融资渠道等。</p>
 <p>据了解，近年来，联想已经开始跟国内的中小企业供应商共建起数字化管理平台，帮助他们实现数字化转型，还通过积极采购高精尖技术、零部件，以及联想创投投资孵化等多种方式，加大支持“专精特新”中小企业的成长壮大。</p>
 <p><strong>改善女性就业环境以高质量就业促高质量发展</strong></p>
 <p>此前，杨元庆就一直很关注就业问题，今年尤其关注如何提升女性就业质量。实现更高质量就业既是政府为保障和改善民生，让人民过上更有尊严、更美好新生活所采取的重要举措，也有利于拉动消费，进一步推动经济社会发展。</p>
 <p>杨元庆认为，在促进更高质量就业中，女性的就业问题尤其值得关注。女性是全面建设社会主义现代化国家必不可少的力量，是“半边天”，随着国家开放“三胎”等新生育政策的实施，女性更高质量就业面临很多新课题。</p>
 <p>针对当前我国女性在就业过程中存在的难题，杨元庆提出了《关于充分保障女性高质量就业的建议》。他建议：第一，进一步完善相关法规，保障女性拥有平等的就业权利。建议全国人大尽快完成对《妇女权益保障法》的修订，完善保障女性就业、消除就业性别歧视的机制；规定不同岗位的女性最低就业比例，保障男女员工同工同酬，推动全岗位无性别差异的人才选拔等；建议政府将吸纳女性就业纳入企业社会责任评价体系，支持并鼓励企业建立完善的女性就业制度，出台女性员工招聘比例的指导原则，加强孕期、产期、哺乳期三期女性的绩效和晋升保护等实施细则，彻底消除就业中的女性歧视。在让女性享受平等就业权利的同时，为女性身体健康、心理健康、社交健康、财务健康和价值实现提供有力保障。</p>
 <p>第二，建立女性生育保障和弹性工作制度，推动男性女性就业者同工同本。建议人社部借鉴地方省市中的先进做法，进一步形成明确清晰的“生育假”法律规范，并同步推出普惠托育服务体系等配套政策。研究建立生育假男方和女方成本均摊机制。一方面，延长男性在配偶生育假期间的假期天数，让男性可以更好地照顾家庭、产妇和孩子；另一方面，男性选择不休假的话，企业应给予补偿，从而实现男女双方在生育方面的成本均衡。不仅实现“同工同酬”，也实现“同工同本”。此外，建议拓宽生育保险基金的筹资渠道，引入社会力量，扩大基金规模，使生育保险基金不仅能支付产假的工资，也能覆盖生育假期间的生育津贴。鼓励企业对于子女尚处于入托前的女性员工实行弹性工作制，在保证8小时工作制的基础上，允许弹性工作时间，便于平衡工作和育儿。</p>
 <p>第三，切实提升女性的就业能力。一方面，积极打造针对女性劳动者的培训基地，不断提升女性劳动者的就业能力，另一方面积极开展女性领导力培养项目，实现女性的高质量就业。</p>
 <p>早在十多年前，联想就意识到职场女性需要企业的更多关注和支持，不断实践和探索更好的途径，切实保障女性员工的各项权益。此外，在促进社会其他主体的就业方面，杨元庆认为，企业也应该积极承担起责任，加大对各个层次人才的吸纳和培养。去年年初，联想作出了3年内研发投入翻番的承诺，未来三年累计研发投入将达500亿元。在科研人才方面，联想计划面向社会和高校大规模招聘硬核科技人才，预计三年招收12000人，增强新IT架构各领域核心技术的科研攻关和创新开发能力。在技能人才方面，联想位于全国各地的生产制造基地每年新招收本科和高职院校应届生约1000人。另外，2021年3月，联想发布“紫领工程”，旨在培养更多在智能制造领域兼具动手操作能力和管理创新能力的复合型“紫领”人才。“现在，我们每年受益于紫领工程的人数在万人以上。”杨元庆表示。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297957741>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)