---
layout: post
title: "新能源股大幅回暖！月涨幅近三成 抄底客笑了：狂赚50% 后悔买少"
date: 2022-05-24 22:51:09 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>近一个月来，A股新能源及汽车板块一扫去年11月以来的颓势，大幅回暖，涨幅均接近30%。</p>
 <p>以汽车板块为例，5月24日，中通客车、海马汽车等汽车股强势涨停；新能源车、锂电池等细分板块也异动频频，中矿资源、西藏矿业等锂电概念股表现亮眼。</p>
 <p>5月24日，前海开源基金首席经济学家杨德龙向时代财经表示，最近新能源汽车板块的反弹，主要是因为行业景气程度位居各行业前列，长期来看是非常不错的投资方向。近期国家也在不断出台相应促进汽车消费的政策，后期汽车板块还有继续回升的机会。</p>
 <p>据悉，5月23日晚，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。其中与汽车产业息息相关的政策，包括放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元等。</p>
 <p>国联证券研报指出，随着车企及零部件厂商积极复工复产，供应端短缺的影响将很快消除。叠加本次出台的600亿元减征部分乘用车购置税的措施影响，汽车市场消费有望快速复苏。</p>
 <p>收益率超50%，投资者：我觉得买少了</p>
 <p>数据显示，新能源指数于去年11月末站上历史高点后开始一路下挫，至今年4月末跌幅在40%左右。长期的下跌态势让当时市场对于新能源汽车板块信心不足，不少概念股估值较高点下挫50%以上。</p>
 <p>不过，近一个月，新能源、汽车板块纷纷大幅回暖。数据显示，4月27日至5月24日期间，A股汽车板块指数从10239.31点上升至13543.47点，涨幅约32.3%，新能源板块指数从3765点回升至4751.39点，涨幅约26.2%。</p>
 <p>作为对新能源汽车行业略有研究的投资者，许亮一直很关注A股新能源板块的行情变化，在判断了市场之后，他决定入市抄底。</p>
 <p>“我4月26日买了国轩高科，节后回来又买了天齐锂业，一周前买了长城汽车。”5月24日，许亮告诉时代财经，“目前来看，这三只股票的收益率都还可以，其中国轩高科达到50%，天齐锂业接近30%，长城汽车也接近10%”。</p>
 <p>许亮之所以能获得亮眼投资回报，不仅在于其所相中的都是细分行业的优质龙头标的，还在于整个市场环境逐渐回暖。</p>
 <p>数据显示，新能源汽车指数自4月27日开始逐渐上扬，其中，横店东磁、天齐锂业、江淮汽车期间涨幅超60%。在此背景下，一度被投资者吐槽的基金也大幅“回血”。有454只(各份额合并统计)主动偏股基金近15个交易日涨幅超20%，其中大部分为新能源基金。其中，27只基金区间净值涨幅在3成以上。</p>
 <p>“新能源汽车板块此前的持续下跌有三方面原因，分别是新能源车政策退坡、行业下游需求旺盛但上游供应链却充斥诸多挑战，以及国际局势紧张下大宗原材料涨价潮。但三个因素凑在一起的偶然性太强，只要未来三个变量不恶化甚至消除一两个，整体行情是会上行的。”有汽车行业分析师向时代财经指出。前海开源基金执行投资总监、基金经理崔宸龙认为，目前疫情已经可控，复工复产快速推进，市场对于整个新能源车供应链的恢复具有很强信心。</p>
 <p>“我现在唯一的感受就是买少了。”许亮有点遗憾，他认为现在已经错过了最佳的买入时机，不过中长期仍看好新能源及整车板块。</p>
 <p>国投瑞银基金经理施成也指出，将会继续选择未来有巨大成长空间的行业，如新能源上游行业、储能行业、半导体材料等。</p>
 <p>政策利好不断</p>
 <p>值得一提的是，虽然二级资本市场大幅回调，但汽车终端市场的整体情况暂时并不乐观。</p>
 <p>受供应链等因素影响，我国4月份汽车产销数据分别为120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。中汽协副秘书长陈士华表示，4月中国汽车产销呈现明显下降趋势，创近10年来同期月度新低。</p><p>5月24日，中国汽车流通协会行业发展部主任田甜向时代财经表示，“目前汽车行业面临艰难挑战，行业和企业都在努力设法推动消费回暖，各方面也提出很多的政策建议，如购置税减免、以旧换新、牌照放宽、新能源汽车补贴延续等。这些建议已经提交到相关部门。”</p>
 <p>5月23日晚，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。其中与汽车产业息息相关的政策，包括放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元等。</p>
 <p>据媒体报道，2009年的购置税减征政策，让乘用车市场累计销量突破800万辆；2015年-2016年的第二轮购置税减征政策，更是分别收获了180万辆、340万辆增量。 在此基础上，部分业内人士预计，本次相关政策或可拉动300万辆汽车销量增长。</p>
 <p>目前，上述政策具体细节尚未公布，具体促进作用还需要观察。“政策驱动的汽车消费回暖必然会拉动中国经济恢复较快增长，我们对下半年的传统乘用车市场的回暖充满信心。”田甜告诉时代财经，“2015年购置税减征政策力度与今年差不多，但当时有限制排量，希望今年不要限制排量”。</p>
 <p>值得一提的是，除了国家层面出台政策刺激汽车消费之外，各地方政府也不断推出购车补贴，其中包括湖北、山东、浙江、长春、青岛等省市。如湖北相关文件提出，开展“湖北消费·汽车焕新”活动。2022年6月至12月，对报废或转出个人名下湖北号牌旧车，同时在省内购买新车并在省内上牌的个人消费者给予补贴。其中，报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元/辆、购买燃油汽车的补贴3000元/辆；转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元/辆、购买燃油汽车的补贴2000元/辆。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390388255>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)