---
layout: post
title: "推动平台经济和数字经济发展行稳致远"
date: 2022-02-11 09:55:53 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>习近平总书记提出，要推动平台经济、数字经济规范健康发展。在市场监管总局掀起深入学习贯彻党的十九届六中全会精神热潮之际，本报记者采访了总局网监司党支部书记、司长庞锦。</p>
 <p>记者：请问您如何理解党的六中全会召开以及全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的重大意义？</p>
 <p>庞锦：党的十九届六中全会是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大历史关头，召开的一次十分重要的会议。要深入研读和领会党的十九届六中全会决议，更好把握和运用党百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，为实现党的第二个百年奋斗目标而不懈努力。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要把思想和行动统一到讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，真抓实干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>记者：党史学习教育开展以来，网监司在落实总局要求、深入开展“我为群众办实事”实践活动方面有哪些举措？取得哪些成效？</p>
 <p>庞锦：在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局作出的重大决策。按照总局“我为群众办实事”十大专项行动安排，网监司牵头开展“聚焦平台经济健康发展，开展网络交易保公平行动”，切实为群众办实事，解决群众“急难愁盼”问题，促进平台经济健康发展。</p>
 <p>强化基础制度供给，在建章立制中筑牢治理基础。制定出台《网络交易监督管理办法》，对网络经营主体登记、新业态监管、平台经营者主体责任、消费者权益保护、个人信息保护等重点问题作出了明确规定，有效推动形成多元参与、高效协同、规范有序的网络交易市场治理体系。牵头会同相关部门印发《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》，多维度保障外卖送餐员正当权益，促进网络餐饮业健康发展。委托制定《互联网平台企业履行社会责任评估指标体系》团体标准，推进平台企业社会责任建设。研究起草平台分级分类、主体责任清单指南，启动合规管理、信息公示和数据对接制度研究，构建长效监管机制。</p>
 <p>加强统筹协同推进，在实践活动中强化使命担当。首次完成网络交易经营者身份信息报送，建设网络交易经营者主体库，实现监管对象“底数清”。初步建成五级网络交易监测信息分发系统，实现了“横向到边、纵向到底”的指挥调度。建立了社会协同共治体系，搭建起与平台企业之间的常态化直通桥梁。推动平台综合治理，牵头组织互联网平台行政指导会及后续复核核查工作，平台整改工作成效显著，平台秩序明显好转。部署开展2021网络市场监管专项行动(网剑行动)，着力解决网络交易痛点难点问题，营造良好市场环境。去年“双十一”前夕，向全国互联网平台企业和各地市场监管部门发出《关于规范“双十一”网络促销经营活动的工作提示》，维护网络交易市场秩序，保护消费者合法权益。</p>
 <p>深入基层调查研究，在人民群众中问需问计问效。聚焦外卖送餐员劳动权益保障问题，多次开展专题调研，了解外卖送餐员主要诉求，听取专家意见建议。围绕促进平台经济健康发展和网络交易执法难点痛点问题，听取基层一线同志典型案件查办经验。针对平台主体责任、示范区创建管理办法及指标体系、平台税费政策等问题，广泛听取平台企业、专家学者和基层市场监管部门同志意见建议。</p>
 <p>重视前沿问题研究，在宣传解读中共创全新局面。着眼数字经济发展全局，借助科研院所等“外脑”，在国际最新动态、法制建设进程以及监管机制完善等方面持续加强研究，依托《平台经济研究》《数字经济观点速递》等载体，形成研用结合的长效机制，推进研究成果支撑促进网监工作开展。推动建立网络交易监管专家库、执法骨干库、典型案例库，不断提升网监条线干部数字经济思维能力和监管执法能力。重视政策解读，在媒体报道中反映进展成效。通过各种形式宣传电子商务法，促进互联网经济在法治轨道上健康持续发展。通过新闻发布会宣传平台经济有关政策，向社会及时发布有关网络交易监管的通知公告和监管动态，回应民生关切。</p>
 <p>记者：站在新的历史起点上，网监司将如何贯彻落实党的十九届六中全会精神，谋划今年各项网络交易监管工作任务，推动平台经济和数字经济健康发展？</p>
 <p>庞锦：2022年，网监司将把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，重点围绕“六个着力”，打造全方位、多层次、立体化的网络交易监管体系，推动平台经济和数字经济发展行稳致远，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>围绕平台经济和数字经济重大问题，着力加强顶层设计和政策供给。继续把《平台经济研究》做精做强、做成品牌。组织开展“数字经济规则说”，建立数字经济专家库。提升干部数字经济思维能力和专业素质，推进研究成果支撑促进网监工作开展。完善数字经济领域法律法规和规则制度，推动电子商务法有关条款修订工作，研究制定平台企业向市场监管部门开放数据和信息公示等相关规定，配合做好个人信息保护、数据安全等领域相关规则建设。依托我国互联网平台汇聚和拉动中小微经营者作用较强的优势，研究探索平台降费激励等减负纾困政策措施，进一步丰富支持市场主体发展的政策工具箱。</p>
 <p>围绕创新强化预防性举措，着力加强平台合规管理。研究制定平台合规管理指引性文件，引导平台开展内部合规制度建设，指导平台完善并有效运行合规管理制度，提高平台合规的规范化和科学化。建立超大型平台合规报告制度，通过国家网络交易监管平台，畅通与平台的沟通渠道，引导平台定期报送合规报告，不定期报送合规动态，及时掌握并动态跟踪分析平台合规管理情况，并据此开展有针对性的合规指导。研究制定平台合规第三方评价指标，组织社会第三方开展平台合规评价，加强平台风险隐患的分析评估，有效发挥社会监督作用。以超大型平台为重点，组织开展落实主体责任情况检查。探索通过分析平台落实主体责任情况，评估合规管理成效，并形成常态化制度性安排，从而逐步建立健全平台实施合规管理、第三方评价合规效果、政府部门监督合规落实的平台合规管理体系。</p>
 <p>围绕反映强烈、影响面广的突出问题，着力加强平台综合治理。进一步完善平台综合治理模式，以超大型平台为重点，根据平台监测、投诉举报、合规核查等情况，加强综合分析研判，适时组织开展综合治理。创新执法方式，突出重点、分类管控，强化对系统执法质量的考核评估和交叉复核。建立上下联动、区域协同、部门协作机制，加大对违法行为的曝光力度，实施失信联合惩戒。充分发挥网络市场监管部际联席会议作用，部署开展“2022网剑行动”，集中整治影响平台经济健康发展的突出问题，切实维护广大经营者和消费者合法权益。开展“平台点亮”行动，督促网络交易经营者依法履行信息公示相关义务，提高平台信息透明度，规范平台内经营者行为，保障消费者知情权和选择权。</p>
 <p>围绕线上综合监管智慧化，着力加强国家网络交易监管平台建设。健全监管平台使用相关制度和监测信息处理规则，建立覆盖全系统的用户体系，优化已上线功能模块，进一步适应线上监管应用场景。建立基层联系对接机制，动态汇集各地掌握的监测信息和网络经营主体信息，以众筹方式推进平台功能模块建设和应用。做好平台立项申报工作，融合云计算、大数据、人工智能等新技术，打造开放式的平台生态体系，建设多渠道的数据采集系统、数字化的综合监管系统、智能化的预警分析系统、开放式的技术赋能系统和全方位的协同治理系统，实现对网络交易平台的全流程、全链条和穿透式监管，为总局各业务领域和各级市场监管部门技术赋能，推动部门间信息共享和社会协同共治，促进平台经济规范有序健康发展。</p>
 <p>围绕发展活力与秩序并重，着力加强全国网络市场监管与服务示范区创建。制定网络市场监管与服务示范区管理办法及其配套评估指标体系，组织开展12家创建主体的评估认定工作，打造第一批高标准高质量示范区。在示范区开展创新试点，探索与平台经济和数字经济发展规律相适应的监管与服务创新模式。依法有序开展新一轮示范区创建申报工作，持续深入推进示范区创建工作。</p>
 <p>围绕市场规范和社会公平，着力强化商品交易市场和合同行政监管。加强对网络拍卖的调查研究，研究起草规范网络拍卖的指导意见。强化野生动植物市场监管，配合做好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第二阶段会议等有关工作。以《合同行政监督管理办法》颁布为契机，组织各地开展不公平格式条款监管执法工作，适时研究出台有关行业合同的禁止性条款清单。建设完成全国合同示范文本库，有效提升合同示范文本推行工作效果。</p><p>□本报记者李秋菊</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273561244>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)