---
layout: post
title: "社会服务行业周报：消费回流持续利好离岛免税 冰雪游再掀高潮"
date: 2022-01-05 09:56:02 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>上周(2021.12.27-2021.12.31)行情回顾：上周沪指前四日呈震荡走势，周五高开后上涨，深指前三日呈波动走势，后两日上涨。上证综指累计上涨0.60%，报收3,639.78。沪深300 上周上涨0.39%，报收4,940.37。创业板上周上涨0.78%，报收3,322.67。上周社会服务子板块及旅游零售板块全部上涨，涨跌幅由高到低分别为：教育(+6.70%)，专业服务(+3.89%)，旅游及景区(+3.81%)，酒店餐饮(+3.73%)，旅游零售(+0.69%)。上周申万(2021)31 个一级行业中25 个上涨，前五名涨幅的是社会服务、国防军工、综合、轻工制造、家用电器，其中社会服务板块上涨4.88%，在申万一级31 个行业排名中位列第1。社会服务行业跑赢沪深300 指数4.49pcts。消费回流持续利好海南免税，大湾区免税综合体取得实质性进展；就地过年酒店需求增长，订单量价齐升；元旦旅游年轻客群占比超七成，冰雪旅游热度再掀高潮。 </p>
 <p>主要观点： </p>
 <p>消费回流持续利好离岛免税，大湾区免税综合体开工：海南省统计局数据显示，1-11 月份，限额以上单位化妆品类零售额同比增长64.7%；金银珠宝类同比增长56.2%；与免税钟表、箱包相关的日用品类同比增长60.6%。12 月31 日，广州北站中旅免税综合体项目正式开工，以“免税+奥莱”为亮点，旨在打造广州市商业文旅新地标。海南免税的蓬勃发展，显示出离岛免税政策的巨大吸引力和海南国际旅游消费中心的无限潜力。此外，广州项目有望推动中国旅游消费新业态高质量发展。 </p>
 <p>就地过年酒店热度不减，订单量价齐升：去哪儿大数据显示，2022 年元旦假期北京和成都的酒店预订热度增长明显，与2021 年同期相比增长均超2 倍。元旦假期度假酒店的平均支付价格达到675 元/晚，是普通酒店价格的两倍，三亚度假酒店均价达到1132 元/晚；此外，虎年春节酒店预订量已超2019 年末同期水平。双节期间订单量价齐升显示出酒店消费需求的增长回暖，有望积极带动酒店复苏。 </p>
 <p>元旦旅游年轻客群占据主流，冰雪主题再掀高潮：飞猪报告指出，近一周元旦酒店、门票、租车预订量比前一周均实现翻倍增长，其中元旦出游的人群中，“90 后”“00 后”占比超七成。年轻用户成为元旦旅游订单的主力军。马蜂窝数据显示，元旦期间订单量排名前十的旅游产品中，滑雪和温泉相关产品占比达到90%。冰雪旅游兼具参与性和体验性，随着冬奥会脚步临近，其热度再掀高潮，对文旅业产生重要拉动作用。 </p>
 <p>投资建议： </p>
 <p>消费回流持续利好海南免税，大湾区免税综合体取得实质性进展。海南免税的蓬勃发展，显示出离岛免税政策的巨大吸引力和海南国际旅游消费中心的无限潜力。中免作为龙头公司中长期具备优质成长性。就地过年酒店需求增长，订单量价齐升。元旦旅游年轻客群占据主流，冰雪旅游热度再掀高潮。继续推荐免税龙头企业中国中免，推荐处于文旅恢复逻辑中的首旅酒店、锦江酒店、中青旅、宋城演艺、天目湖、丽江旅游、众信旅游、岭南控股等酒店、景区、旅游综合服务标的；并建议关注受冰雪旅游需求释放利好的企业。 </p>
 <p>风险提示： </p>
 <p>新冠病毒疫情反复，行业复苏不及预期、政策落地及执行不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236572030>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)