---
layout: post
title: "陈楚：当股市大跌的时候 我们到底该如何自处？"
date: 2022-04-16 05:56:22 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年以来，A股市场持续震荡下跌，不少投资者遭遇亏损，陷入焦虑情绪当中，但实际上，无论何种负面情绪，对我们的投资组合由负转正都于事无补，最好的方法，还是在市场下跌期间认真检视我们的组合或者买入的股票，认真研究产业和公司，从中长期的角度动态适度调整自己的组合，才能做到处变不惊，享受宁静和舒心的投资生活。股票投资，本质上是认知水平的提升，最终落实到心理博弈层面。</p><p><strong>大跌是</strong></p><p><strong>做功课的绝佳时机</strong></p><p>当股市大跌的时候，市场的盈利机会较少，对于投资者来说，做好投资功课是最重要的，因为很多行业和公司不错的股票，都跌到了估值比较合理的水平，我们在市场下跌时做足了功课，当机会来临时，才能够第一时间出击，买足研究深入的公司。否则，当投资机会来临时，我们不知道该买入哪只股票，即便买在了底部，当股价上涨时，会担心公司业绩不行而拿不住，这就是牛市里很多投资者频繁换股票的最大原因。实际上，每一轮牛市里，拿住好股票才是最好的策略，没有之一！但问题是，很多功课都是必须提前做的。</p><p>牛市里最好的策略就是拿住好股票，熊市里最好的策略是空仓或轻仓，震荡市里最好的策略是抓住结构性和主题性投资机会，快进快出。那么，对于普通投资者来说，到底该如何研究一家公司呢？很多投资者总是觉得研究资料不够，信息不多，其实，最好的研究资料，非常容易获得，这就是上市公司的财报，特别是年报。</p><p>眼下，正是上市公司年报集中披露期，如何从财务指标里挖掘投资机会？比如各种复杂的财务指标，这些一般投资者是看不懂的，也没必要搞得那么清楚，我们最需要认真阅读的，一是上市公司的营收和归母净利润、扣非后的归母净利润增长情况，我们当然要选择那些财务指标稳健增长的投资标的；二是上市公司的业务介绍、行业竞争态势、未来的战略规划以及风险提示。对于风险提示这一块，很少有投资者仔细看，实际上，这一块值得我们仔细阅读，结合上市公司的具体情况，考虑风险提示成为现实的可能性，如果投资者有一定的行业基础和投资经验，很多时候对上市公司年报里的风险提示是有一定判断力的。</p><p>比如最近很多上市公司年报里都提到了上游原材料涨价的风险，我们完全可以根据这一具体情况，结合上市公司上一年度的利润增长、行业竞争格局、上游原材料到底涨价到什么样的区间，然后做一个大致的判断。比如碳酸锂价格涨到50万元每吨以后，继续往上涨的概率确实不高了，对于中下游的企业，可能就是一个利好，我们再根据这些情况来判断上游原材料价格走势对企业接下来业绩的影响程度，如果我们认为上游的原材料涨价还处在初期阶段，那么，中下游的企业就没有太大的投资机会，反之亦然。</p><p>看上市公司年报多了，就会接触到不同行业、不同公司，对各个行业的内在逻辑就会有个比较清楚的了解，再辅之以卖方研究报告、个人的调研，甚至根据生活经验做一个判断，日积月累，就会对产业和公司有一个逐渐清晰的过程，当机会来了的时候，才会抓得住。否则，再多的机会来临，都会失之交臂，遗憾一生。</p><p><strong>投资中的</strong></p><p><strong>“变”与“不变”</strong></p><p>要做好投资，核心就是把握投资中的“变”与“不变”，其实两者是辩证统一的。这个市场最大的“不变”，就是它永远都在“变化”！所以，投资者必须持续学习，跟得上时代和市场发展的脉搏，比如产业的变迁、政策的演变，都必须及时了解。这次新冠肺炎疫情、俄乌冲突，都是我们过去很少遇到的，虽然很多投资者遇到过“非典”，但那次疫情很快就控制住了，没想到新冠肺炎疫情如此反复。这些都是“变”，唯一的“不变”，就是我们要持续学习和成长，学会在复杂的局面中洞悉底层逻辑，才能及时掌握投资策略，至少不要犯大的错误，或者犯错后可以及时纠错，不至于让自己一蹶不振。</p><p>去年的A股市场，最大的投资机会是新能源汽车、光伏、芯片等成长股，今年以来市场的投资机会，则集中在煤炭、钢铁、房地产、银行、医药等低估值、高股息的资产上面，你看，市场变化太大了，而对于很多投资者来说，去年的赛道股风光无两，因为新能源汽车、新能源、芯片都代表未来中国经济的发展趋势和方向，大家会觉得这些成长股才有不断创新高的可能，而银行、地产、煤炭、钢铁这些资产都是旧资产，是要转型升级的对象，很多投资者都对赛道股无比迷恋，觉得赛道股还有太多的成长空间，比如中国的新能源汽车的渗透率还有一倍以上的空间，很多投资者都不大相信新能源汽车、动力电池、光伏、芯片这些赛道股会深度调整，顶多小幅调整一下后会重回升势，而煤炭、地产这些传统资产，只配低估值。</p><p>但让投资者意想不到的是，今年以来煤炭、地产板块大涨，成为弱市里难得的结构性机会，这固然与经济下滑、国际油价大涨、政策刺激地产和基建有关，但本质上，A股市场始终有一个“不变”，这就是估值之锚，用一句通俗的话来说，就是树不能涨到天上去，没有久涨不跌的股票，也没有久跌不涨的股票！这就是常识，所以投资者必须学会尊重常识。</p><p>赛道股再好，估值动辄80、90甚至100倍，明显是违背常识的；赛道股业绩增长再快，终究会有业绩增长放缓的一天，地产和煤炭股再怎么“传统”，估值低到一定水平，总归会有估值回归的一天，这就是A股市场永恒的“不变”！而投资者的思维和投资策略，必须适应这种“不变”，才能以“不变”应“万变”，万变不离其宗，这个“宗”，就是估值之锚。</p><p>投资成功的本质，是企业估值和业绩增长的匹配，也就是“好公司”和“好价格”的完美结合，两者辩证统一，掌握了这一常识，控制住了内心的恐惧与贪婪，就会大大增加我们投资成功的概率。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345562576>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)