---
layout: post
title: "电力设备行业周报：工信部“保供稳价”促产业链畅通 光伏中上游价格延续微涨"
date: 2022-03-21 20:43:33 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>板块回顾</p><p>上周表现：3 月14 日- 3 月18 日，申万一级行业大部分下跌，其中公用事业、钢铁跌幅最大，跌幅分别为4.14%和4.62%；房地产、非银金融保持涨幅，涨幅分别为1.98%、1.68%；电力设备微跌，跌幅为0.15%。</p><p>上周新能源板块涨幅前十的个股是：海目星(20.54%)、蔚蓝锂芯(19.08%)、耀皮玻璃(17.12%)、蔚来(17.11%)、星源材质(15.48%)、联赢激光(15.46%)、科达利(14.65%)、鹏辉能源(14.56%)、理想汽车(13.22%) 、容百科技(12.40%) 。跌幅前十的个股是： 大族激光(-8.89%) 、林洋能源(-8.94%) 、太阳能(-8.98%) 、时代新材(-9.28%)、东方日升(-10.46%)、顺风清洁能源(-10.71%)、国电南瑞(-12.60%)、国电南瑞(-12.60%)、中来股份(-16.34%)、天顺风能(-16.41%)。</p><p>新能源车核心观点及投资建议</p><p>2022 年3 月16 日、3 月17 日，工业和信息化部原材料工业司、装备工业一司会同发展改革委价格司、市场监管总局价格监督检查和反不正当竞争局组织召开锂行业运行座谈会，会议要求：产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。根据中国证券报披露，关于保供稳价的方式：</p><p>1)原料厂可以直接面向终端客户进行锂盐销售，以减少流通环节，控制碳酸锂出厂到厂间的价差；2)可以加大国内锂矿资源开发力度，增加市场供给。自2022 年以来，动力电池上游原材料供需矛盾短期难缓解，新能源汽车企业成本压力不断加大，3 月以来，已有近20 家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40 款，涨价幅度在5000 元-2 万元不等。展望未来，从锂盐供需格局来看，供给端：随着锂盐厂检修结束，锂盐供应量有望出现明显回升，根据SMM 预计，3 月产量增速可达26%，4 月为7%。</p><p>需求端：整体碳酸锂需求表现为小增，增速仅为4%。根据SMM，供需缺口也有望从3 月的小幅去库1939 吨扭转为4 月的累库70 吨的供需紧平衡的状态。在基本面支撑下，叠加工信部公开发声对于囤积居奇行为的严厉打击及锂资源保供稳价的相关措施，3-4 月期间碳酸锂的价格或趋于稳定，或有望促进中下游锂电池和整车环节盈利能力提升。</p><p>在当前汽车全球化、电动化的大趋势下，全球新能源汽车销量仍有望保持快速增长态势，2022 年新能源车板块仍有望存在结构性机会，短期调整或将提供买入契机。据乘联会预计2022 年新能源汽车的全球销量有望达到千万辆级别，中国动力电池产业链作为占据全球主要份额的参与者将充分受益。锂电池产业链：锂资源板块建议关注自给率高的龙头公司，相关标的包括：赣锋锂业、天齐锂业、江特电机、永兴材料、中矿资源。随着上游锂矿等原材料价格的持续上涨叠加下游新能源整车的需求向好，2022 年动力电池价格或将迎来上涨，电池企业有望迎来盈利修复，相关标的：宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、孚能科技，欣旺达、珠海冠宇、鹏辉能源。锂电材料产业链建议关注龙头议价能力强、一体化布局及海外拓展新客户的企业：正极材料建议关注磷酸铁锂及高镍三元龙头，相关标的包括：德方纳米、当升科技、容百科技；负极材料相关标的：璞泰来、贝特瑞、杉杉股份；电解液相关标的：天赐材料、新宙邦、石大胜华；隔膜相关标的：恩捷股份、星源材质；锂电辅料相关标的：嘉元科技、诺德股份。锂电池回收领域在动力电池回收行业即将迎来退役潮的背景下，建议关注在动力电池回收及制造、备电和充放电领域具备先发及一体化优势的企业，相关标的包括：格林美、天奇股份、 宁德时代、华友钴业、光华科技。新能源整车板块相关标的包括：传统车企比亚迪、长城汽车、广汽集团，新势力车企蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车。</p><p>光伏、风电核心观点及投资建议</p><p>3 月17 日，中国华电乌鲁木齐100 万千瓦风光电基地项目正式开工投建。这也是新疆首个将“风能、光伏、火电、储能”集于一身的多功能清洁能源基地。项目总装机100 万千瓦，总投资约65 亿元。在光伏项目中采用了“光伏+”方案，实现新能源与生态融合发展。项目建成后，每年将新增“绿电”25 亿千瓦时，节约标准煤83 万吨，减少二氧化碳排放量210 万吨。该项目采用6 兆瓦等级风机，是国内当前最大的陆上风力发电机，建成后将能提升自治区电网清洁能源比例，是建设以新能源为主体的新型电力系统的实际举措。</p><p>从短期来看，上周光伏中上游价格延续微涨走势，主要系国内大厂扩产释放增量不及预期，叠加下游需求旺盛所致。从供给端来看：根据硅业分会，2 月国内多晶硅产量约5.23 万吨，环比+0.6%，增速低于预期。根据各企业扩产进度，预计2022 年Q1/Q2/Q3/Q4 国内多晶硅产量分别可达16/18/18/20 万吨，全年海外多晶硅供应量预计在10 万吨左右，全年合计82 万吨左右硅料供应，可满足终端装机需求约225GW.从需求端来看：2022 年Q1 光伏需求淡季不淡，国内来看，截至目前，2022年央国企组件开标/定标规模超过45GW，组件厂家开工率维持在高位；海外来看，印度自4 月开始将对进口光伏产品加征关税，目前印度市场正处于最后的抢装时期。展望Q2，国内方面建议关注大基地建设开工情况；海外方面，随着印度抢装潮结束，海外需求增速或将趋缓，若原材料价格持续上涨，组件及终端或产生较重的观望新增装机量达228GW。</p><p>结合供需格局来看：预计2022 年Q1 硅料整体新增供给量对比下游新增需求仍显不足，短期硅料供需错配或将维持，硅料价格或维持微涨走势，电池片环节或处于价格博弈阶段，下游组件厂家及终端则观望情绪较重。</p><p>随着后续硅料厂商产能释放，中上游价格有望下行，推动下游装机需求。</p><p>综上预计，4 月份国内硅料产能虽有增量但总供应低于预期，需求维持高位但同样新增产能增速受限，硅料市场供需将维持基本平衡的状态，价格短期内以平稳为主，大幅波动的可能性较低。此外，分布式光伏凭借占地面积小、灵活智能等优点，叠加整县政策积极推进分布式光伏建设，分布式项目在2022 年仍大概率占到新增装机较高比例。</p><p>从长时间维度来看，在“双碳”以及2025 年非化石能源占一次能源消费比重将达到20%左右目标明确的背景下，叠加光伏发电成本持续下行，经济性不断提升，光伏装机需求高增长确定性较强。相关标的：1)供需格局紧俏，盈利能力有望延续高位的硅料龙头通威股份、大全能源；2)组件一体化龙头隆基股份、天合光能、晶澳科技；3)受益于光伏+储能双轮驱动的逆变器龙头阳光电源、锦浪科技、固德威；4)受益于双玻组件渗透率提升的光伏玻璃双寡头福莱特、信义光能；5)受制于原材料短期供应瓶颈及市场需求有限，供需格局相对较紧俏的EVA 胶膜环节龙头福斯特、海优新材；6)受益于分布式光伏占比提升的正泰电器、晶科科技。</p><p>风电：短期看，进入2022 年，风电产业密集扩产，扩张步伐匆匆，风机大型化趋势显著，产业整体成本有望继续下降，风电景气度有望提升。中长期看，风电是实现“碳中和”的能源替代形式之一，风电行业前景广阔，具备长期成长空间。同时，海上风电是解决东部沿海地区发电不足与用电负荷之间的矛盾的关键。具备成本优势与技术核心竞争力相关标的：大金重工、天顺风能、天能重工、日月股份、明阳智能、金风科技、中材科技、金雷股份等。</p><p>风险提示</p><p>新能源车产销量不及预期；双碳政策不及预期；疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317564234>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)