---
layout: post
title: "券商晨会精华：寻找新的领涨热点 今年顺周期股好做的多"
date: 2022-03-24 08:59:56 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>总体上昨日大盘个股上涨和下跌个股家数基本相当。沪深两市成交额9425亿，较上个交易日缩量203亿。板块方面，CRO、通信设备、氢能源、房地产、中药等板块涨幅居前，医药商业、电子身份证、建筑节能、油气开采等板块跌幅居前。截止昨日收盘，沪指涨0.34%，深成指涨0.73%，创业板指涨1.03%。北向资金全天净卖出1.94亿，其中沪股通净卖出14.91亿，深股通净买入12.97亿。</p>
 <p>隔夜美股三大指数收盘均跌超1%。道指跌1.29%，标普500指数跌1.23%，纳指跌1.32%。热门中概股普涨，爱奇艺涨约12%，哔哩哔哩、腾讯音乐涨超5%，拼多多涨近4%，阿里巴巴涨约2%。大型科技股涨跌不一，谷歌、脸书跌超1%，苹果涨0.8%，特斯拉涨0.5%。</p>
 <p>今日券商晨会上，中原证券提出，权重股搭台，寻找新的领涨热点；板块机会方面，国泰君安交流会上，特约嘉宾志开投资罗敏认为，今年顺周期股好做的多；光大证券则表示，万亿蓝海市场，氢能未来可期。</p>
 <p><strong>中原证券：权重股搭台，仍需寻找新的领涨热点</strong></p>
 <p>周三A股市场冲高遇阻、小幅震荡上扬，早盘两市股指跳空高开之后小幅上扬，风电、光伏以及电网设备等新能源行业领涨大盘，午后房地产、通信等行业加入领涨行列，金融、医药等行业全天表现低迷，沪指全天基本呈现小幅上扬的运行特征。沪指当前围绕3250点蓄势整固，投资者正在积极寻找新的领涨热点，为下阶段继续做多积聚能量。周三两市成交量依然不足万亿，后市行情突破向上仍然需要新的增量资金持续进场，权重股搭台，成长股唱戏有望成为未来行情的重要特征，建议密切关注政策面、资金面的变化情况。</p>
 <p><strong>国泰君安交流会上，志开投资罗敏：今年顺周期股好做的多</strong></p>
 <p>去年社融增速由13.6%降到11%以下，最低达到10%，此过程对整个上证指数代表的顺周期股票并不友好。而今年在国家“稳增长”政策背景下，我认为可能是相反的过程，我认为社融将会增加，预计将从年初的10%上涨到11.5%-12%，即11%以上高点。社融增速主要由信贷的放松及社会需求两个因素组成，即供给和需求共同组成社融增速。目前社融增速正处于上升过程，我认为在此过程中<strong>周期股可以跑赢大盘。</strong></p>
 <p>去年我们较少关注周期股，主要是考虑到流动性与宏观经济基本面存在冲突。去年8月份之前国家旨在收杠杆，且社融增速下降，因此不适合做周期股，我们主要侧重于成长股。8月后国家致力于稳增长，本可关注周期股，但四季度由于供给侧干扰，导致产品价格大幅波动，周期股都呈现出巨幅波动的收益，而从绝对收益的角度来看，去年四季度也不适合做周期股。<strong>但今年经济已经开始复苏，开启了需求驱动的行情，这非常有益于顺周期股，所以希望大家今年可以转变思路，多关注顺周期股。</strong></p>
 <p><strong>光大证券：万亿蓝海市场，氢能未来可期</strong></p>
 <p>氢能作为一种清洁低碳、热值高、来源多样、储运灵活的绿色能源，被誉为21世纪的“终极能源”。发展氢能产业是我国实现“双碳”目标的必经之路，国家对发展氢能持积极态度，21年以来氢能相关的支持政策频繁出台，行业有望在政策催化下迎来高景气，成长可期。我们对氢能供应端市场规模进行测算，到2050年我国氢能供应端市场规模达到13027亿元，制氢端市场规模可观，氢能产业发展迎来新机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321131223>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)