---
layout: post
title: "清河县出台十七条措施支持企业复工复产"
date: 2022-03-28 07:46:32 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报讯(记者籍明泉)日前，清河县出台了《关于应对疫情支持企业发展稳定经济增长十七条措施》，主要从复工复产支持、财政支持、税收支持、金融支持和政务支持5个方面，全力支持和推动受疫情影响的各类企业复工复产，为稳定经济社会大局提供有力支撑。</p>
 <p>有序逐步放开管控措施。对于非羊绒类的98家规上及规上培育库企业执行以下复工复产措施：3月24日起，有食宿条件的企业复工复产，员工在厂区内生产、生活，非必要不出厂，戴口罩，一天两测温、四消杀、三天一核酸；3月26日起，食宿条件达不到且不在原封控区、管控区的企业员工，在坚持上下班两点一线和落实上述防疫措施的前提下，凭企业通行证复工复产；3月28日起，省市重点项目及建筑企业落实上述防疫措施后复工复产；3月31日起全面复工复产。</p>
 <p>强化包联和服务指导。指导企业提前做好复工方案和疫情防控，协助做好物资储备、员工信息汇总等，按照国家、省、市、县统一安排，及时开工；帮助快递物流企业在做好疫情防控工作的基础上，尽早投入运营；各县级干部月底前深入包联企业和项目单位1-2次，进行纾困解难。</p>
 <p>大力支持经济开发区企业。聘请专业第三方消杀公司，政府提供消杀服务；为企业点对点接回外地职工，帮助企业解决用工需求；派驻驻厂专员服务企业，切实解决企业困难。</p>
 <p>减免房租。对承租县属国有资产类经营用房的企业，2022年2-3月份房租免收，4-6月份房租减半。</p>
 <p>担保支持。鼓励政府性融资担保机构加大对符合条件企业的融资增信支持力度，对中小微企业保持较低担保费率，政府性融资担保机构的担保费率最高减免50%。</p>
 <p>资金保障。全力保障本次新出台政策资金的落实，加快涉企类上级专项资金的拨付速度；加快兑现产业扶持资金，做到早分配、早使用、早见效，优先支持重点项目扩大投资。</p>
 <p>进一步支持小微企业发展。加大落实小微企业增值税留抵退税政策力度。对所有符合条件的小微企业，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，对存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。重点支持制造业等行业。将按月全额退还增量留抵税额范围扩大到全部制造业以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业等行业，并在今年年底前一次性退还以上行业的存量留抵税额。自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。</p>
 <p>落实“六税两费”减半征收政策。按照我省落实小微企业“六税两费”减免政策要求，对新扩大的适用主体小型微利企业和个体工商户因政策迟滞造成前期应享未享税额及时办理退税。</p>
 <p>落实中小微企业设备器具所得税税前扣除有关政策，确保企业及时准确享受优惠政策，减轻企业税收负担。</p>
 <p>落实小型微利企业所得税优惠政策。对应纳税额100万元以内部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税基础上再减半征收；对超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，确保符合小微条件企业应享尽享。</p>
 <p>落实制造业中小微企业延缓缴纳政策。对制造业中小微企业2021年四季度、2022年一季度、二季度的企业所得税、个人所得税、国内增值税、国内消费税及附征的城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加，缴纳期限延长6个月，对因政策发布迟滞造成的前期应享未享金额，及时办理退税，助力企业开展复工复产。</p>
 <p>开设信贷快批通道。争取市分行支持，协调市分行各业务部门对清河开展审批快车道。</p>
 <p>线上贷款快速办。扩大线上信用贷款投放，通过微信视频做好指导，确保线上贷款无缝衔接，快速到位。</p>
 <p>线下贷款线上办。对线下贷款所需资料通过线上收集上报、远程连接、视频方式签署、电子邮件寄送等线上融资操作，高效实现对企业业户贷款投放。</p>
 <p>优化服务。信贷经理24小时在岗在线服务；实行展期延期、办理无还本续贷，对办理展延期和无还本续贷的企业业户，保护正常信用记录。</p>
 <p>一般性政务服务事项全面做好线上办理、线上服务、线下预约和业务咨询，对于急需办理事项，开辟“绿色通道”和“特事特办”。</p>
 <p>受疫情影响的政府签约项目，建设期视疫情情况予以相应顺延。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324197975>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)