---
layout: post
title: "A股全线收高 赚钱效应明显？"
date: 2022-02-24 00:32:37 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>昨日，A股呈反弹走势，三大股指全线收高，沪指报3489.15点，涨0.93%，深证指数报13550点，涨1.9%，创业板指数报2843点，涨2.82%，两市全天共计成交超万亿元。业内人士认为投资者信心显著提升，不过，也有机构提醒短线震荡风险。</p>
 <p>做多情绪高涨</p>
 <p>个股涨多跌少</p>
 <p>昨日早盘大小指数高开高走。以半导体、光刻胶、国产芯片为首的科技股全线大涨，江丰电子等多股涨停或涨幅超10%。东数西算概念龙头强势依旧。中央一号文件推进乡村振兴，农业农机、数字乡村板块早盘大涨，但种业股等纷纷高开低走。教育股继续活跃，开元教育等涨停。地产、银行、煤炭、油气板块调整，锂电池、光伏等赛道股活跃。午后指数继续走强，芯片股掀涨停潮，北方华创等近30股涨停或涨幅超10%。军工、有机硅、储能板块等走高。数字货币板块尾盘跳水，翠微股份尾盘跌停。整体看，市场做多情绪高涨，两市个股涨多跌少，超3500只个股上涨。</p>
 <p>板块方面：半导体及相关的元器件、光刻机概念等全线走强，涨幅居前；航空、化工、汽车等板块涨幅也超过3%；煤炭、石油、农林牧渔、房地产、银行等板块呈回调走势。</p>
 <p>半导体板块</p>
 <p>大幅走强</p>
 <p>分析认为，行业基本面向好为这波上涨增添了底气。前日晚间，A股多家半导体公司发布亮眼的业绩快报。普冉股份、恒玄科技的2021年净利润均同比增长超一倍，两家公司的主营产品分别为存储芯片和物联网芯片；力合微当年Q4净利润环比暴增20倍。</p>
 <p>近期发布业绩快报的半导体公司中，近八成公司的2021年净利同比增超50%，净利同比增一倍以上的公司达7家，除普冉股份、恒玄科技之外，还包括芯原股份、中芯国际、全志科技、芯朋微。其中，中芯国际、芯原股份2021年Q4净利环比增超50%。</p>
 <p>业内人士表示，因为半导体行业的供需缺口依然存在，涨价也势必会传递到产业链中的各个环节。供应紧张的情况还将延续至全年。此外，由于需求的爆发，很多终端客户拿不到大厂的订单，也会选择一些国内厂商，所以要积极关注国产厂商的产能以及合作情况。</p>
 <p>芯片股大涨</p>
 <p>或受乌克兰局势影响</p>
 <p>有市场人士表示，芯片板块大涨，或受到乌克兰全球半导体原料气体供应趋紧以及推高产业链成本消息影响。</p>
 <p>万联证券表示，乌克兰为全球半导体原料气体供应大国，包含氖、氩、氪、氙等气体，其中氖气由乌克兰供应全球近七成产量，且氖气为必要原物料，若供应受阻，或将对全球半导体产业造成影响。</p>
 <p>中信证券分析师徐涛表示，半导体板块经历前期估值调整，目前板块估值处于中位偏下位置，半导体(中信)指数成分股当年预测PE过去五年均值为57倍，当前约47倍。部分公司估值接近历史低位，建议关注估值尚低、全年业绩确定性相对较高的头部设计公司。</p>
 <p>另外，考虑到各国芯片法案出台落地，自由竞争合作模式有可能消退，首创证券分析师何立中近期发布研报称，本土化不仅仅是中国半导体产业的目标，全球各地都开始主动地策划半导体产业振兴计划，以实现自己半导体产业的本土化。为此各国有可能都自建一套半导体产业链，特别是半导体材料设备、芯片制造领域。</p>
 <p>后市</p>
 <p>有望迎来估值修复行情</p>
 <p>对于后市A股走势，西南证券认为，当前指数已经处于底部区域。前期的指数低点是性价比非常高的位置。在当前位置下，很多成长赛道标的2022年、2023年估值已经回落到20倍左右甚至更低，但增速却依然是高增速，具有很高的性价比，需要持续关注三个方向。其一，关注市场调整后估值回落的持续成长板块。包括新能源、半导体和军工板块。这些板块在未来几年时间里仍然能够保持两位数的行业增速，而相关标的的估值已经回落，投资价值凸显。随着新一年的开启，投资者对于这些板块新的增长预期正在形成，估值合理，业绩增长，至少能够从这些板块赚到业绩增长的钱。其二，是“稳增长”相关板块的困境反转。这里主要是新基建、资源品和房地产等板块。这些板块胜在估值低，机构对此预期低，配置比重也较低。但随着稳增长的政策出台，市场对其预期逐渐增加。其三，是业绩预告当中业绩增长稳健、估值相对较低的板块。</p>
 <p>板块动向</p>
 <p>“东数西算”热点扩散</p>
 <p>“东数西算”概念昨日继续活跃，热点开始向细分产业链扩散。</p>
 <p>依米康再度20%涨停，这已是其连续第4个涨停，短短4个交易日股价翻倍，爱司凯、宁波建工等涨停或涨超10%。而与“东数西算”紧密相关的芯片板块早盘也大幅拉升，板块指数大涨逾3%，江丰电子、芯源微等逾10股涨停或涨超10%。</p>
 <p>“东数西算”首先面临的是能耗和散热问题，机房空调产生的能耗占数据中心总能耗的40%，从制冷端着手是降能耗的最有效方式，目前液冷技术是效率最好的。像目前领涨的佳力图、依米康等都是制冷设备生产商。</p>
 <p>而大量东部的数据需稳定地传输到西部存储、计算，长距离的通信传输往往面临数据延迟的问题。因此，“东数西算”需进一步夯实网络通信基础建设，与数据的传输有关的通信芯片将迎来较大的发展空间。这也是昨日芯片股拉升的重要逻辑之一。</p>
 <p>在下游应用领域，“东数西算”工程的启动也将加速VR/AR/元宇宙、无人驾驶等新兴产业的落地，反过来又将推动相关芯片的需求，芯片行业保持长期高度景气是大概率的事件。</p>
 <p>另外，“东数西算”工程还涵盖土建工程、IT设备制造、信息通信、基础软件、绿色能源供给等行业。一方面，“东数西算”工程将形成数据中心集群，带动数据中心相关上下游产业发展，以满足数字经济的发展。另一方面，土地、用能、水、电等资源是数据中心进行建设和运维的必要条件，对资源进行统筹规划，确保算力部署与土地、用能、水、电等资源的协调可持续。</p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286815522>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)