---
layout: post
title: "非银金融行业周报：两条主线推荐券商股 看好中国财险ROE上行"
date: 2022-05-30 12:31:58 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>周观点：两条主线推荐券商股，看好中国财险ROE 上行</p><p>市场从流动性宽裕、板块低估值角度关注券商板块反弹机会，我们认为券商板块估值具有安全边际，2季度盈利环比改善可期。从长期趋势和全年景气度角度，我们看好非银行业三条主线：(1)财富管理主线。政策方向和行业趋势带来的大财富管理长逻辑未改，赛道盈利贡献高且稳定性强，长期看，估值溢价将逐步显现；(2)景气度较强的成长标的。国联证券等中小券商有望在2022年体现出较强成长属性和盈利稳定性，利于对冲行业景气度下降，估值层面或享受溢价。(3)景气度较好且高股息率的标的，推荐中国财险和江苏租赁。 </p><p>券商：4 月偏股基金规模下降主要受净值影响，反弹阶段或带来短期净赎回</p><p>(1)本周中基协披露，4月末全市场偏股基金(股+混)规模7.06万亿，环比-6.1%，同比-4.1%，非货保有14.68万亿，环比-2.6%，同比+13.7%。4月偏股基金保有量环比下降主要受净值拖累，估算全市场偏股基金单位净值环比-5.6%，4月偏股基金份额环比-0.5%。(2)政策面，5月27日证监会原则同意将ETF纳入互联互通标的，政策有利于扩大ETF基金资金来源，利好ETF保有规模优势明显的公募基金；5月27日人行等部门联合发布公告，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场，投资范围从银行间债市扩大到交易所债市。(3)券商板块当下估值具有安全边际，债市2季度收益率环比改善明显，1季度大概率是全年业绩低点，看好当下券商板块机会。推荐兼具弹性和成长的大财富管理主线，推荐东方财富、广发证券和东方证券；从边际景气度角度，看好全年盈利有望跑赢行业的标的，受益标的国联证券和中信证券。 </p><p>保险：沪惠保2022 版增保提价，从景气度和股息率角度推荐中国财险</p><p>(1)5月25日2022版沪惠保正式推出，产品较2021版增保提价，增加特定药品种类4种至25种，新增海外特殊药品责任保额30万，新增CAR-T治疗药品费用责任保额50万元，保费提升14元至129元。截至5月27日20点，预约人数突破252万人，我们预计本版参保率或将超过50%，长期看利于行业形成惠民保至商业保险升级的良性循环。(2)北京商报报道，厦门保险业协会发布《人身保险防范投保套利自律公约(征求意见稿)》，其中规定首年直接佣金及业务企划奖励之和原则上不超过首年保费，较此前“人身险销售新规”的“佣金占总保费的比例以所售产品定价的附加费用率为上限”更加明确。(3)当下我们更加看好保费刚性更强的车险行业，承保利润率改善有望提升龙头险企ROE，推荐中国财险。寿险端推荐中国平安和中国太保，受益标的友邦保险(H股)和中国人寿。 </p><p>受益标的组合</p><p>券商：东方财富，广发证券，国联证券，东方证券，中信证券，中金公司(H 股)；保险：中国财险(H 股)，友邦保险(H 股)，中国太保，中国平安，中国人寿；多元金融：江苏租赁。 </p><p>风险提示：股市波动对券商和保险盈利带来不确定影响；保险负债端增长不及预期；券商财富管理和资产管理利润增长不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396085593>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)