---
layout: post
title: "专业投资助力资本市场 权益理财发展空间大"
date: 2022-03-19 09:01:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。”3月16日，国务院金融委召开专题会议提出。银保监会随即召开专题会议部署工作，引导信托、理财和保险公司等机构树立长期投资理念，开展真正的专业投资、价值投资，成为促进资本市场发展、维护资本市场稳定的中坚力量；要求机构加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重，保险机构发行组合类产品。</p>
 <p>作为资管市场重要的专业投资机构，理财公司(实质为银行资管机构)被市场寄予厚望——其带来的长期资金，可以积极支持权益市场。在当前各方合力维稳导向下，理财公司将如何审时度势、付诸实际行动？</p>
 <p><strong>有利于为企业直接融资提供资金</strong></p>
 <p>资本市场的发展离不开长期稳定资金的参与。作为专业投资机构，理财公司肩负服务实体经济和助力资本市场发展的重任。</p>
 <p>日前，兴银理财股票与量化投资部总经理陆经燕向上海证券报记者表示，作为机构投资者的重要组成部分，银行理财公司加大权益类资产配置，一方面有助于为企业直接融资提供资金，支持资本市场建设；另一方面，也丰富了居民投资手段，有利于居民通过投资理财产品来分享经济增长和企业发展的红利。</p>
 <p>资管新规为银行理财配置权益类资产打开大门，也为投资者提供了一条新的投资路径。但遗憾的是，时至今日，银行理财资金配置权益类资产比例不高。根据中国理财网报告，2021年权益类理财产品存续余额为809亿元，同比增长1.09%，占全部理财产品存续余额的0.28%。</p>
 <p>究其原因，主要是银行理财客户尚不能适应频繁波动，机构担心引发赎回。</p>
 <p>“目前，理财产品的主流投资者是原来老理财产品的客户，这部分客群风险承受能力相对较低。现在理财产品进入净值化时代，但客户对于理财产品收益‘稳’的需求仍然较强。为满足这部分客户需求，不含权益资产或是较低比例含权资产配置的产品就成为现阶段理财产品的主流。”平安理财相关负责人说。</p>
 <p>陆经燕表示，由于权益资产自身的波动性要显著高于固收类资产，在产品净值化转型的大背景下，含权益资产比例高的产品体现在净值方面的波动性要明显高于含权益资产比例低的产品。在权益市场快速下跌时，也容易出现产品运作不达业绩基准下限甚至破净的情形。</p>
 <p>3月以来市场出现大幅震荡，的确让不少含权类和权益类理财产品收益表现不佳。根据普益标准统计，截至目前，今年以来披露过净值的权益类理财产品，近半年平均年化收益率为0.76%，近一年平均年化收益率为0.19%，成立以来平均年化收益率为1.26%。</p>
 <p><strong>抓住低位机会拟加大权益资产配置</strong></p>
 <p>市场波动并未影响理财公司对资本市场的信心。</p>
 <p>陆经燕认为，虽然当前资本市场环境较为复杂，但经过大幅调整后，市场风险已得到较为充分的释放。“拉长时间周期来看，在目前的市场点位入市布局，获取正收益的概率较高，我们依然看好中国权益市场。”</p>
 <p>受访的理财公司和银行资管人士都表示，将加大权益类资管产品发行力度。</p>
 <p>一家城商行资管部投研负责人表示，会通过投资一些指数型公募基金来增加权益配置。</p>
 <p>上述平安理财负责人表示，提升含权理财产品在整体产品规模中的占比，是公司既定的发展战略。长期来看，权益资产回报率可以跑赢大部分资产，在客户可承受范围内提高含权比例是平安理财的努力方向。</p>
 <p>“站在资产端的角度，现阶段加大含权益理财产品发行力度是希望在市场处于低位时抓住投资机会。就理财投资者利益而言，也更有机会实现客户的理想收益。”陆经燕认为。</p>
 <p>业内人士普遍认为，银行理财资金中如果要提升权益类投资比例，至少需要两个成熟条件：一是投资者适应理财产品净值波动；二是银行权益投资团队成熟。“从长期来看，对高风险和高收益的权益理财产品的市场需求仍有很大空间。”普益标准研究员董翠华认为。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316116842>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)