---
layout: post
title: "这座省会城市又推新政 500亿市值A股上市公司董事长直接认定为A类人才 可获个税、购房政策支持"
date: 2022-04-28 22:32:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>长沙人才政策又一次升级。</p>
 <p>4月28日，长沙市委人才工作会议召开，会上发布《长沙市争创国家吸引集聚人才平台若干政策(试行)》，正式推出长沙人才政策“升级版45条”。</p>
 <p>其中，该人才政策鼓励企业上市发展。A股上市公司上年度市值达到500亿元、100亿元、10亿元的企业董事长或总经理，可直接分别认定为A、B、C类高层次人才。被认定的高层次人才可在个税、购房、子女教育等方面获政策支持。</p>
 <p><strong>500亿市值A股上市公司的董事长</strong></p>
 <p><strong>直接认定为A类人才</strong></p>
 <p>4月19日，湖南省委实施“强省会”战略暨长株潭都市圈建设推进会在长沙召开。湖南省委、省政府印发《关于实施强省会战略支持长沙市高质量发展的若干意见》。其中，关于人才政策提到，放宽人才落户限制，具有大专及以上学历在长沙就业人员可即时申报落户，享受在长沙购房资格，推动高层次人才在长株潭三市自由落户。</p>
 <p>几天后的28日，长沙市委人才工作会议召开，会上发布《长沙市争创国家吸引集聚人才平台若干政策(试行)》，推出长沙人才政策“升级版45条”。</p>
 <p>本次长沙人才新政明确， 对35周岁(含)以下毕业两年内，落户并在长工作的博士、硕士、全日制本科毕业生，分别给予3万元、2万元、1.2万元租房和生活补贴。对落户并在长工作的境外高校博士毕业生，租房和生活补贴提高至10万元。</p>
 <p>对35周岁(含)以下、新来长工作的博士、硕士毕业生，在长首次购房分别给予10万元、3万元购房补贴(境外高校博士毕业生不限年龄)。在长落户并在长工作的博士，购买家庭首套商品住房不受社保缴纳时间限制。</p>
 <p>为了引进高端人才，长沙人才政策“升级版45条”面向全球招揽顶尖英才。其中对引进的诺贝尔奖获得者、院士等一流科学家和创新团队实行“一事一议”，最高给予1亿元综合资助。</p>
 <p>本次新政还提出鼓励企业上市发展，A股上市公司上年度市值达到500亿元、100亿元、10亿元的企业董事长或总经理，可直接分别认定为A、B、C类高层次人才。</p>
 <p>数据显示，当前长沙的上市公司中市值超过500亿元的有爱尔眼科、芒果超媒。市值在400亿元至500亿元之间的有方正证券、中联重科。</p>
 <p>此外为鼓励企业提升贡献度，上年度实缴税收达到5亿元、1亿元、5000万元的企业董事长或总经理，也可直接分别认定为A、B、C类高层次人才。</p>
 <p><strong>高层次人才有什么扶持政策？</strong></p>
 <p>本次长沙人才新政明确，对经认定的A、B、C类高层次人才，按其工资薪金所得在长沙缴纳的个人所得税实际税负超过15%的部分给予财政奖励，每人每年原则上不超过200万元。</p>
 <p>此外高层次人才还有以下服务保障：</p>
 <ul><li><p>A、B、C、D类高层次人才享受长沙户籍人口购房政策，申请住房公积金贷款不受缴存时间限制。</p>
 </li></ul><ul><li><p>A、B、C类高层次人才子女，可在市属中小学校、幼儿园选择就读入园，D类高层次人才子女就读义务教育阶段学校，根据人才意愿和实际情况，相对就近统筹安排。</p>
 </li></ul><ul><li><p>对A、B、C、D类高层次人才发放“长沙人才绿卡”，享受相应专属服务。对与长有合作项目的院士颁发“长沙院士卡”，配备人才服务专员，提供居住、购房、子女就学(含第三代子女)等院士专属服务。</p>
 </li></ul><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364558733>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)