---
layout: post
title: "2021年12月价格数据点评：原材料价格继续回落 价格传导效应开始减弱"
date: 2022-01-12 17:34:40 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>1)CPI 同比 1.5%，前值 2.3%，市场预期 1.7%；CPI 环比-0.3%，前值0.4%；2)核心CPI 同比 1.2%，前值 1.2%；</p>
 <p>3)PPI 同比 10.3%，前值 12.9%，市场预期 10.8%；PPI 环比-1.2%，前值0.0%。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>12 月CPI 短期见顶回落，与低基数效应消退、食品价格超季节性下跌有关。12月PPI 加快下行，则与国内保供稳价政策效果持续显现，冬季建筑业需求偏弱、国际原油价格下跌有关。</p>
 <p>向前看，随着原材料成本压力的缓解，价格传导效应开始减弱，考虑到终端需求仍在逐步恢复，未来中下游行业盈利有望继续改善。我们预计2022 年CPI 中枢将温和抬升至2.1%，PPI 中枢则回落至3%左右。</p>
 <p>低基数效应消退、食品价格超季节性下跌，带动CPI 短期见顶回落。一是，猪价涨幅明显收窄，环比自上月的12.2%走低至0.4%，与冬季腌腊进入尾声，对猪肉消费支撑转弱，加之临近元旦春节，养殖户压栏惜售情绪减弱，生猪出栏有所加快。二是，随着鲜菜供应恢复，鲜菜价格自高位回落，环比由上月上涨6.8%转为下降8.3%。</p>
 <p>非食品CPI 环比走弱，与疫情扰动仍在，成本压力缓解有关，终端需求仍在持续改善。12 月非食品CPI 环比自上月的0%降至-0.2%，低于过去五年均值0.1%。</p>
 <p>一是，因国内疫情反复，居民出行意愿下降，部分服务类价格回落。二是，随着原材料供给约束逐步缓解，叠加国际原油价格下行，12 月交通工具用燃料、水电燃料环比转负。需要注意的是，尽管上游成本压力开始转弱，但12 月CPI 衣着、家用器具等价格仍然呈现超季节性上涨，这也指向需求端在逐步改善。</p>
 <p>原材料价格持续回落，PPI 加快下行。12 月PPI 同比自上月的12.9%进一步回落至10.3%，环比自上月的0%降至-1.2%。随着国内保供稳价政策效果持续显现，加之冬季建筑业需求偏弱，煤炭、原油、钢铁等高耗能价格继续回落。同时，受国际油价下跌影响，国内原油加工品、化工品价格也相应回落。</p>
 <p>PPI 生活资料环比收窄，指向价格传导效应开始减弱。PPI 生活资料环比自上月的0.4%转为持平，与原材料成本压力缓解有关。其中，食品、一般日用品价格环比自上月的0.8%、0.4%均回落至0.1%；衣着价格环比结束连续5 个月上涨，自上月的0.4%降至-0.3%。</p>
 <p>向前看，预计CPI 表现温和，PPI 仍将继续回落。CPI 方面，由于猪肉供需矛盾阶段性缓解，预计一季度CPI 将保持在2%以内。PPI 方面，随着国内大宗商品供需矛盾的缓和，原材料价格回落带动PPI 持续下行，未来关注重心将从国内转向国外，如原油、天然气等能源价格。</p>
 <p>随着成本压力缓解、需求稳步回升，中下游行业盈利有望继续改善。PPI 生活资料中，衣着价格结束连续5 个月上涨，食品、日用品价格涨幅也明显收窄，显示价格传导效应开始减弱。同时，本月CPI 衣着、家电等生活用品价格仍然呈现超季节性上涨。这表明中下游行业的成本压力进一步缓解，而终端需求仍在逐步恢复，未来中下游行业的盈利空间有望继续改善。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245434623>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)