---
layout: post
title: "采用质量认证手段提升儿童青少年视力健康水平经验交流会在京举办"
date: 2022-03-15 14:47:17 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>本报讯 “3·15”国际消费者权益日之际，质量认证在行动。3月11日，由市场监管总局认证认可技术研究中心主办的“采用质量认证手段提升儿童青少年视力健康水平经验交流会”在京召开，儿童青少年视力健康领域的政产学研用各界代表参加了会议。</p><p>经验交流会上，行政监管人员、高等院校、认证机构、获证企业、行业龙头企业、社会组织等代表围绕质量儿童青少年视力健康水平标准制定、认证技术规范和实施规则编制、认证实施、采信和推广建议等进行了经验交流，并见证了第一批视力健康领域服务认证获证企业颁证，扎实推进“认证认可+视力健康”高质量发展。</p><p>“儿童青少年高近视率，不仅影响个人的健康，某种程度上还会影响国家安全。”交流会上，北京助航者空天科普发展中心秘书长、空军招飞局原副局长兼心理选拔主任张洁如是说。据他介绍，军队招飞航空生理选拔127项内容，淘汰率最高的是眼科，仅视力淘汰率就在80%以上，这导致有效生源不足，为招飞带来困难。</p><p>据了解，近年来我国少年儿童近视率呈高发、低龄化趋势。国家卫健委统计数据显示，2020年，我国儿童青少年总体近视率为52.7%；其中6岁儿童为14.3%，小学生为35.6%，初中生为71.1%，高中生为80.5%。2020年总体近视率较2019年(50.2%)上升了2.5个百分点。</p><p>针对我国儿童青少年近视高发问题，党和国家领导人曾在2018年作出重要批示，要求有关方面结合深化教育改革， 拿出有效的综合防治方案，并要求全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。</p><p>遏制学生近视频发高发趋势，提升少年儿童视力健康水平，离不开科学准确的视力检测，也需要科学规范优质的验光配镜服务。2022年2月，教育部办公厅、国家卫生健康委办公厅、国家市场监管总局办公厅联合印发《关于进一步规范校园视力检测与近视防控相关服务工作的通知》明确提出，“严禁无资质机构入校开展视力检测；采用质量认证手段推动近视防控工作，积极开展验光配镜服务等认证工作，提升近视防控相关产品质量和视觉健康服务水平”。</p><p>然而，当下视力检测和验光配镜服务行业，服务水平和服务质量良莠不齐，一些缺乏资质和专业水准的企业，不仅扰乱了行业秩序，更损害了消费者尤其儿童青少年的视力健康。一些近视的孩子，因为验光不准或者相关产品不合适，没有配到科学、合适的眼镜，导致近视度数不断增加。事实上，早在2018年1月，国务院印发《国务院关于加强质量认证体系建设促进全面质量管理的意见》，就已提出“大力推行高端品质认证，开展健康、教育、体育、 等领域服务认证，增加优质产品及服务供给，打造质量标杆”。教育部、国家卫生健康委、市场监管总局对进入校园开展视力检测和验光配镜服务工作提出了具体要求。在“3·15”国际消费者权益日之际，相关行业问题更是成为社会和媒体关注的焦点。</p><p>与会代表一致认为，加强儿童青少年近视防控服务认证十分必要。通过引导顾客选择通过认证的服务提供者，能够保证服务质量，维护儿童青少年等近视消费者的合法权益。同时，通过在认证过程中对企业服务特性的深度挖掘，为企业提供改进服务的信息，也有利于激发企业提升服务质量和管理水平，提升近视防控服务质量和视觉健康服务水平。而认证通过后，通过有公信力的公示性证明，传递相关信息，可以建立需求方对认证对象的信任。□文拓</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309997797>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)