---
layout: post
title: "大涨158%功劳在研报？交易所出手 4天翻倍大牛股闪崩18%！“妖王”狂飙 宁王重挫近7%！这只股连续上演“地天板”"
date: 2022-06-08 13:06:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月8日早盘，上证指数小幅高开后震荡拉升，临近午盘快速下滑，各板块纷纷回落。宁德时代一度跌超7%，创业板指承压。截至午间收盘，上证指数午盘报3219.15点，跌0.70%；创业板指报2511.09点，跌1.70%；深证成指报11826.83点，跌0.91%。 </p> <p>盘面上，盐湖提锂、CRO、电力、稀土、白酒、券商、煤炭、油气板块走强，西藏矿业、西藏珠峰、光大证券均一度涨停，陕西煤业创历史新高，贵州茅台、五粮液、药明康德、兖矿能源、亿纬锂能、盐湖股份上扬。 </p> <p align="center"><strong>超超临界高效发电概念爆火</strong></p><p>6月8日早盘，超超临界高效发电概念爆火，华西能源连续5日涨停，赣能股份、争光股份、长源电力涨停。 </p> <p>消息面上，科技部部长王志刚表示，我国连续15年布局研发了百万千瓦级超超临界高效发电技术，目前超超临界高效发电技术和示范工程已经在全国推广，占煤电总装机容量的26%。 </p> <p>机构认为，我国超超临界高效发电技术比发达国家起步晚，但利用国内市场提供的巨大舞台，通过自主研发等方式，目前已具备全球600℃超超临界机组最多的设计运行经验，为我国700℃超超临界燃煤发电技术的发展奠定了良好基础。 </p> <p align="center"><strong>青岛双星两天上演“地天板”</strong></p><p>6月8日，青岛双星低开2.07%，开盘后公司股价迅速下挫并触及跌停，之后反弹，盘中股价不断拉升，触及涨停价5.84元/股。截至午间收盘，青岛双星股价报5.83元/股，涨幅为9.79%。值得一提的是，该股已连续两天上演“地天板”。 </p> <p>消息面上，青岛双星6月1日在投资者互动平台表示，公司控股股东双星集团2018年被国资委列入国企改革“双百企业”后，积极落实国企改革三年行动，2020年起依法依规实施混合所有制改革，混改后双星集团由国有独资企业转为国有控股有限责任公司。 </p> <p align="center"><strong>比亚迪市值再回全球汽车股前三</strong></p><p>6月8日，比亚迪A股早盘拉升，涨幅一度超2%，比亚迪股份H股早盘一度涨近4%。 </p> <p>消息面上，根据全球最新车企市值排行榜，中国汽车制造商比亚迪反超大众集团排名第三，这也是比亚迪自去年11月进入前三榜单后的再次回归。 </p> <p>A股市场年初剧烈震荡，比亚迪股价也出现回落。近一个月来，其股价强势反弹，其中6月6日比亚迪AH股均大涨近6%。截至6月8日午间收盘，比亚迪A股报315.45元/股，较年内低点反弹幅度超过40%，逼近2021年10月333.33元/股的高点。 </p> <p>6月2日晚，比亚迪披露5月产销快报显示，新能源汽车产量达11.81万辆，环比增长近10%，同比增长270.24%；新能源汽车销量首次突破11万辆达到11.49万辆，环比增长8.4%，同比增长250.44%。值得注意的是，比亚迪新能源汽车已经连续3个月保持单月“10万+”的销量。 </p> <p align="center"><strong>交易所出手莱特光电闪崩</strong></p><p>6月8日，科创板次新股莱特光电开盘闪崩。截至午间收盘，莱特光电跌18.26%，股价报29.72元/股。 </p> <p>5月27日，莱特光电股价开始大涨，随后连续拉出4个“20CM”涨停(股价翻倍)。6月7日，莱特光电股价达到36.36元/股。与7个交易日前的14.05元/股相比，股价涨幅高达158.79%。</p> <p>由于公司股票交易异常波动，6月7日，上交所向次新股莱特光电发出监管工作函。当日，莱特光电出现巨幅波动，收盘上涨1.28%。7日晚，莱特光电公告称，不存在应披露而未披露的重大信息，自上市以来生产经营未发生重大变化。 </p> <p>莱特光电将大涨的原因归结到了券商研报上。“公司关注到近期部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、股价等指标进行了预测。”莱特光电表示，指标预测为证券公司单方面预测，其未就上述指标预测进行确认。 </p> <p>5月26日，中信证券发布关于莱特光电的研报，首次覆盖给出“买入”评级。次日，莱特光电大涨8.68%，随后连续4日拉出“20CM”涨停。 </p> <p align="center"><strong>特力A再封涨停</strong></p><p>6月8日早盘，特力A再度封涨停，走出了10天9板行情。股价报25.98元/股，总市值为103亿元。 </p> <p>此前两个交易日，该股分别上演“天地板”和“地天板”。在这之前，该股已收获7连板。 </p> <p>特力A这个标的想必很多老股民都十分熟悉，它曾是2015年的A股“妖王”，从年初的不到7元/股均价，至年底股价涨幅达742%，创出74.42元/股的历史高点。 </p> <p align="center"><strong>宁德时代盘中跌近7%</strong></p><p>6月8日上午，宁德时代持续回调。截至午间收盘，宁德时代下跌6.78%，报427.87元，总市值9973亿元。 </p> <p align="center"><strong>泽连斯基：乌克兰将暂停出口</strong></p><p align="center"><strong>天然气和煤炭以满足国内供应</strong></p><p>当地时间7日，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时称，今年乌克兰将遭遇自独立以来形势最复杂的一个冬季。为了做好供暖准备，乌克兰将暂停出口天然气和煤炭，以满足国内供应。不过，他没有说明将何时停止出口。 </p> <p>据德国媒体近日报道，由于此前德国政府宣布“暂时接管”俄罗斯天然气工业股份公司德国分公司，俄罗斯已于5月12日停止向该公司出口天然气。接管后的德方不得不高价寻找其他替代品以继续履行与城市公用事业和区域供应商的合同。相关人士预计，额外成本最终将被转嫁给用户，预计将使德国消费者每年损失50亿欧元。 </p> <p>当地时间6月8日，世界银行已批准向乌克兰提供15亿美元的经济援助，用于向国家公职人员和社会领域的从业者发放工资。 </p> <p align="center"><strong>北约官员：北约不会向俄罗斯做出</strong></p><p align="center"><strong>有关不在瑞芬部署核武器的保证</strong></p><p>北约负责国防投资的助理秘书长卡米尔·格兰德7日表示，对于在芬兰和瑞典这两个最新的潜在成员国的领土上部署核武器，北约不倾向于向俄罗斯提供任何安全保证。 </p> <p>当地时间8日，赫尔松州军民政府官员表示，目前乌克兰境内所有居民都可以在赫尔松州申请和获得俄罗斯护照。 </p> <p align="center"><strong>俄国防部长：亚速海两个港口</strong></p><p align="center"><strong>已准备好恢复粮食运输</strong></p><p>俄罗斯和乌克兰是全球主要谷物出口国。俄乌冲突发生后，国际社会对粮食供应链中断、粮食减产引发粮食危机的担忧加剧。联合国方面多次与俄乌进行磋商，呼吁开辟粮食运输通道。 </p> <p>俄罗斯国防部长绍伊古7日表示，亚速海的两个主要港口——别尔江斯克和马里乌波尔港已准备好恢复粮食运输。 </p> <p>绍伊古在当天的俄罗斯国防部会议上说，别尔江斯克和马里乌波尔港的排雷工作已经完成，两个港口已准备好恢复粮食运输。俄方将保证粮食顺利出港。 </p> <p>俄罗斯国防部7日表示，绍伊古当天应邀与土耳其国防部长阿卡尔通电话。双方详细讨论了与解决乌克兰粮食出口问题有关的船只在黑海航行的安全问题。 </p> <p>阿卡尔在接受土耳其媒体采访时则表示，目前在关于清除水雷、构建安全通道、护送粮食运输船只等技术性问题上的磋商仍在继续。各方都有解决问题的意愿，但解决问题的关键在于建立互信。 </p> <p>另据报道，俄罗斯外长拉夫罗夫7日抵达安卡拉，并将于8日与土耳其外长恰武什奥卢举行会谈，讨论粮食走廊等问题。土耳其媒体报道称，土耳其、乌克兰、俄罗斯和联合国的代表8日将在土耳其举行会谈讨论黑海航运问题。不过，乌克兰总统泽连斯基6日曾表示，他和乌克兰外长库列巴都没有被邀请参加8日的会议。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405451667>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)