---
layout: post
title: "中信证券总经理杨明辉：波动孕育着机遇 市场长期向好有底层支撑"
date: 2022-05-15 21:30:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月15日，上海证券交易所与资产管理机构、高校等66家机构共同发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》，努力在全市场营造积极践行价值投资和长期投资的良好氛围。</p><p>中信证券总经理杨明辉表示，“近期国内股票市场受到内外部多重因素的影响，出现了一定幅度的波动。许多人对市场未来的方向有些看不清，甚至有些担心。但我们认为，对于坚持长期投资、价值投资理念的投资者来说，当下的波动正孕育着机遇。中信证券将在监管部门的指导下，与广大投资者和行业同仁们一道，持续践行价值投资、长期投资理念，为促进我国资本市场高质量发展贡献力量。” </p><p>杨明辉分析称，回头观察本轮市场调整，可以发现两个特点：一是本轮股票市场的调整，总体而言还是股市持续上涨后的周期性回落，过去三年创业板指数累计涨幅约200%，市场出现一定程度的回调是情理之中的事情。二是本轮股票市场调整的时间比较急促，给投资者带来的心理冲击较大，一些具有长期优质回报的标的出现了大幅的调整。但这些因素，或者是外部因素、或者是临时性因素，扰动的是市场情绪，并没有改变其中一些优质公司的成长逻辑。</p><p>在杨明辉看来，站在当前时点，更应该以辩证、客观、理性的态度分析市场长期向好的底层支撑。</p><p>一是我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变。我国有力统筹疫情防控和经济社会发展，经济增速在全球一枝独秀，进出口贸易不降反升，份额占比连创新高。长期来看，中国还将在全球保持相对领先的经济增量，并且在十年之内成为全球最大的经济体。</p><p>二是面对全球普遍的经济压力，我国政策应对得力、储备充足。世界经济发展的复杂性、严峻性、不确定性均有所上升，一些国家无节制地印钱放水带来诸多后遗症，而我国更多聚焦稳市场主体、稳中小企业、稳产业链供应链，不搞大水漫灌，既精准应对了短期压力，又预留了长期回旋空间。</p><p>三是资本市场改革必将为市场有效性注入长期活力。随着上市公司回购、大股东增持、加大分红力度等一系列稳预期、稳市场举措的落地，资本市场内在稳定器的功能也会更好地发挥出来。未来中长期资金的规模还会进一步加大，这些因素都会强化资本市场长期向好的大趋势。</p><p>四是市场整体估值水平已经处于比较低的位置。目前A股整体估值，不论是从时间维度做纵向比较，还是以国别维度做横向比较，都处于长期来看较低的水平。杨明辉认为，估值水平已经反映了投资者对各种不利因素的预期。当前，沪深300的股息率2.8%，与10年期国债收益率相当，对于价值投资者和长期投资者来说，这样的估值位置已经具备了很好的性价比。</p><p>“面对市场波动，我们不仅要坚定信心，而且要主动布局、积极行动。应该立足于价值投资、长期投资，不能让那些喧嚣的市场情绪蒙蔽我们的认识，不能被短期的市场噪音左右我们的心态，回到基本面分析上来，把眼光放得长远一些，真正以企业内在价值作为投资决策的根本依据。”杨明辉进一步表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379579359>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)