---
layout: post
title: "北京冬奥会开幕式在国家大剧院完成8K超高清直播"
date: 2022-02-05 14:56:49 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>2月4日晚，国家大剧院联合北京广播电视台、中国银行主办，结合8K超高清技术，在歌剧院对北京2022年冬奥会开幕式进行了8K直播。</p>
 <p>据悉，本次直播采用国内第一家面向终端用户的8K超高清电视频道——北京广播电视台冬奥纪实8K试验频道作为信号源，运用我国自主知识产权的AVS3编码技术，打通北京广播电视台到国家大剧院的传输路径，通过25,000流明8K激光投影机和8K音频解嵌设备，实现高质量8K电视节目的传输与展示。</p>
 <p>国家大剧院作为中国国家表演艺术中心，此次对冬奥会开幕式进行8K直播，不仅在剧院超高清直播的“记事簿”中再添华彩，更是奥运史上首次面向公众的8K超高清剧院直播，打造了8K展示新场景，拓展了奥运传播新途径。</p>
 <p>2022年北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式工作组组长、国家大剧院院长王宁表示，“作为双奥之人，不变的是我们的情怀、我们对奥运的热爱，和奥运给我们的城市带来的这种热爱。工作上、职业上我们可能有变化，但是奥运精神在我们心中是永存的。”</p>
 <p>当晚开幕式8K直播活动由北京广播电视台主持人李杨薇担纲现场主持，在保证安全防疫的前提下，观众由国家大剧院通过“公益座”活动邀请的运动员和教练员代表，以及社区居民、社会各界职工代表等组成。充满人文艺术情怀的开幕式与国家大剧院歌剧院浓郁的艺术氛围相得益彰，观众也通过8K超高清画面和800寸超大电影银幕，感受到“体育+艺术+科技”的创新组合所带来的“沉浸式”视听震撼。</p>
 <p>国家大剧院副院长王诚表示，“科技是本届冬奥会的一个重要主题，北京也在全力打造全球数字标杆城市。今晚，国家大剧院非常荣幸通过8K超高清技术直播北京冬奥会开幕式。作为世界剧院联盟的发起者，我们这次是全球剧院行业首次进行的奥运活动8K超高清直播，意义重大。今晚的观众虽然不能亲临现场，但通过超高清技术，希望能给观众带来身临其境般的观赏体验，让大家在这座艺术殿堂中收获一次难忘的奥运经历。”</p>
 <p>值得一提的是，北京2022年冬奥会开幕式全部曲目演奏都来自国家大剧院管弦乐团，且全部是在国家大剧院录音棚完成的录制。</p>
 <p>除北京2022年冬奥会开幕式在剧院进行8K直播外，“艺术+体育+科技”的氛围还将在国家大剧院延续至冬残奥会闭幕。据悉，作为全市重点打造的科技冬奥8K展示活动——“8K真京彩百屏靓冬奥”示范点之一，同时呼应市广电局“北京视听零距离”主题活动，“科技冬奥”8K电视示范点已于春节前在国家大剧院落地，地点位于剧院一层公共大厅东侧。1月31日除夕夜，中央广播电视总台8K版2022年春节联欢晚会在此进行了精彩直播；2月1日至冬残奥会闭幕期间，还将持续播出总台冬奥8K节目，让来到大剧院的每一位观众在徜徉高雅艺术的同时，也能通过超高清画面感受到奥林匹克精神的鼓舞和激励。</p>
 <p>与此同时，为展示“双奥之城”北京的艺术人文风采，丰富市民冬奥文化生活，国家大剧院、北京广播电视台还联合推出了“科技冬奥乐动北京——8K舞台艺术精品展播”活动。自2月1日至冬残奥会闭幕，通过北京台8K超高清试验频道播出双方制作的《冰雪皓曜·喝彩冬奥》《北京大合唱》等5部8K音乐会，并依托科技冬奥8K展示活动覆盖全市20块8K大屏和200个8K电视示范点。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267376936>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)