---
layout: post
title: "新年信贷投放额度“加码” 这些领域“受宠” 传递什么信号？"
date: 2022-01-08 10:04:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>新年首月信贷投放往往具有“风向标”意义。2022年开年银行信贷有什么新动向？</p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者日前调研多家国有行、股份行、城商行，多家银行表示，开年信贷投放力度加大，在信贷额度上有所增加。</p>
 <p><strong>计划投放额度有所增加</strong></p>
 <p>多家银行相关人士向中国证券报·中证金牛座记者表示，今年计划投放额度较往年有所增加。</p>
 <p>某股份行公司部相关人士表示，伴随银行“开门红”活动启动，银行进入营销旺季，会抓住时机加大信贷投放，尽早确定投贷收益。</p>
 <p>此外，不少银行人士表示，1年期贷款市场报价利率(LPR)利率下调，也传递出信贷市场的积极信号。</p>
 <p>不久前公布的2021年12月LPR显示，1年期LPR下调5个基点至3.8%；5年期以上LPR为4.65%，维持前值不变。在业内看来，LPR下调有助于降低实体经济融资成本，释放货币政策正在加大逆周期调控力度的信号。 </p>
 <p><strong>绿色信贷受重视</strong></p>
 <p>开年信贷投向方面，多家银行表示，主要投向战略新兴产业、绿色信贷、普惠信贷、制造业。</p>
 <p>“首先是确保绿色信贷的投放。”某城商行公司银行部副总经理表示，结合当地地域特色，绿色信贷主要投向全域生态整治项目、绿色工厂项目、建筑行业中符合绿色建筑标准的项目等。</p>
 <p>“开年信贷的特点是围绕‘双碳’目标加大投放力度。”某股份行北京分行相关负责人说。</p>
 <p>值得注意的是，房地产领域信贷投放依然审慎。多家银行表示，严格按照监管要求，控制房地产贷款额度。贷款投入量将保持在维护房地产业能够良性循环和健康发展的区间内。</p>
 <p><strong>专精特新“小巨人”成“新宠”</strong></p>
 <p>新年伊始，多家银行大力推出普惠信贷、“专精特新”专项信贷，中小微企业越来越受到银行贷款的倾斜。</p>
 <p>日前，工行、建行、中行等国有行率先布局专精特新企业信贷业务，推出专门为“专精特新”企业定制的专属服务金融贷款产品。</p>
 <p>例如，某国有大行北京分行公司业务经理表示，该行已制定并启动了专精特新“小巨人”专项营销方案。“我们会根据客户的实际金融需求，企业生产经营特点等情况，‘一户一策’制定一个专属的金融服务方案。除信贷方面的产品，还将深度合作，提供综合服务。”</p>
 <p>某股份行北京分行相关人士也表示，“专精特新”企业名单已下发，“每天有专门的业务人员根据名单给相关企业提供业务咨询服务，沟通信贷支持的需求情况，或参加企业的贷款招标。”他表示，这项工作会长期做下去。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240837492>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)