---
layout: post
title: "盘前有料丨金龙鱼去年净利同比下降31%；美股三大指数集体收跌 重要消息还有这些"
date: 2022-02-23 07:49:30 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>重要的消息有哪些</strong></p>
 <p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面，华是科技申购代码301218，发行价33.18元，申购上限1.90万股。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>两部门：着力扩大精准有效投资切实保障产业链供应链稳定运行</strong></p>
 <p>国家发改委、工信部召开全系统促进工业经济平稳增长电视电话会议。会议要求，着力扩大精准有效投资，要聚焦辐射范围广、拉动作用大、有利于优化结构的重点领域，合理引导资金流向，持续发挥投资关键作用，着力提振市场信心，切实保障产业链供应链稳定运行。</p>
 <p><strong>国家发改委再度出手稳煤价 2月份已2次召开稳煤价会议</strong></p>
 <p>国家发展改革委经济运行局昨日召开稳煤价视频会议，会议主要围绕当前煤炭市场价格情况、研究规范煤炭市场交易、稳定煤价市场工作展开。2月份已2次召开稳煤价会议。</p>
 <p><strong>国家有关部门将拍卖政策性大豆</strong></p>
 <p>根据当前国内外市场形势，国家有关部门决定安排部分中央储备食用油轮出，并将启动政策性大豆拍卖工作，以增加大豆及食用油市场供应。</p>
 <p><strong>网络主播驴嫂平荣涉嫌偷逃税款被罚款6200.3万元</strong></p>
 <p>广东省广州市税务部门近期通过税收大数据分析，发现网络主播驴嫂平荣涉嫌偷逃税款，对其依法开展了全面深入的税务检查。广州市税务局稽查局对平荣追缴税款、加收滞纳金并处0.6倍罚款，共计6200.3万元。</p>
 <p><strong>中国支付清算协会发布关于优化条码支付服务的公告</strong></p>
 <p>中国支付清算协会昨日发布《关于优化条码支付服务的公告》称，将进一步优化营商环境，提供更加精准和便捷的支付服务。新设“个人经营收款码”，用户可自由选择使用。用户使用“个人经营收款码”，服务不减、体验不变，赋码过程免费，并可享受更高效的交易对账等服务。而现行“个人收款码”不关闭、不停用、功能不变。</p>
 <p><strong>监管部门正在酝酿推进信托业务分类改革</strong></p>
 <p>监管部门正在酝酿推进信托业务分类改革，探索以信托目的、信托成立方式、信托财产管理内容和方式作为分类的基础，将信托业务分为新的三类：资产管理信托、资产服务信托、公益/慈善信托。</p>
 <p><strong>美股三大指数集体收跌</strong></p>
 <p>美股三大指数集体收跌，道指跌1.41%，标普500指数跌1.02%，较1月高点下跌10%进入回调区域，纳指跌1.22%。特斯拉跌超4%，小鹏汽车跌超8%。</p>
 <p>WTI 原油期货收涨1.40%，报92.35美元/桶；布伦特4月原油期货收涨1.52%，报96.84美元/桶；COMEX 4月黄金期货收涨0.4%，报1907.40美元/盎司。</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>南凌科技收关注函：是否主动迎合市场热点炒作公司股价</strong></p>
 <p>南凌科技收关注函，要求说明公司称“‘东数西算’战略的大力推进，将对公司产生积极的影响”的原因、依据，相关表述是否严谨、准确且完整，公司是否存在主动迎合市场热点炒作公司股价的情形，并请公司结合“东数西算”战略对你公司的业务开展的影响情况针对相关市场热点进行充分的风险提示。</p>
 <p><strong>金种子酒：股价异动换手率远高于同行业水平</strong></p>
 <p>金种子酒(600199)2月22日晚间发布异动公告，公司经与实际控制人和华润战投沟通确认，华润战投受让金种子集团49%股权后，未来12个月内没有涉及上市公司资本运作计划，包括但不限于资产注入、并购、重组等相关业务。公司近期股价连续涨幅过大，股价已与公司基本面严重脱离，股票交易换手率远高于同行业水平。</p>
 <p><strong>华大基因：拟对早知道科技增资并受让其部分股权</strong></p>
 <p>华大基因(300676)2月22日晚间公告， 以债转股方式对深圳市早知道科技有限公司增资并受让其部分股权，交易金额合计5300万元；本次交易完成后，公司持有早知道科技的注册资本为174.5356万元，占其股权比例为10.9667%。此次交易构成公司与关联方共同投资类型的关联交易。</p>
 <p><strong>金龙鱼业绩快报：2021年净利同比下降31%</strong></p>
 <p>金龙鱼(300999)2月22日晚间发布业绩快报，2021年实现净利润41.32亿元，同比下降31.1%。报告期内，因原材料成本上涨幅度较大，公司生产经营成本高于去年同期。虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，利润同比减少。此外，市场竞争加剧，叠加消费疲软的因素，公司的中高端零售产品销量受到较大影响。</p>
 <p><strong>江西铜业：控股子公司江铜铜箔拟分拆上市</strong></p>
 <p>江西铜业(600362)2月22日晚间公告，董事会同意筹划控股子公司江铜铜箔分拆上市事宜。</p>
 <p><strong>天合光能业绩快报：2021年净利润同比增52.64%</strong></p>
 <p>天合光能(688599)2月22日晚间发布业绩快报，2021年营业收入为444.90亿元，同比增长51.23%；归母净利润18.76亿元，同比增长52.64%；基本每股收益0.91元。报告期内，全球光伏行业实现跨越式发展，光伏行业整体景气度较高，市场需求旺盛，行业市场份额持续向领先企业集聚；公司取得210大尺寸电池组件技术和产品优势，使得公司光伏产品市场占有率进一步提升，实现营业收入较去年同期较大幅度增长。</p>
 <p><strong>佳力图：林园投资减持佳力转债55.349万张</strong></p>
 <p>佳力图(603912)2月22日晚间公告，2022年2月22日，公司接到林园投资通知，林园投资于2月22日通过上交所系统共出售其所持有的佳力转债55.349万张(5534.9万元)，占发行总量的18.45%。减持后，林园投资持有佳力转债53860张，占发行总量的1.795%。</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>天风证券：</strong></p>
 <p><strong>交通运输：</strong>基建高股息，交通基础设施公司盈利能力强且稳定，估值较低、股息率较高，逆势中相对收益明显，推荐唐山港、建发股份，关注粤高速A、山东高速、大秦铁路、皖通高速。物流成长新星，在物流细分领域，挖掘成长可见度高、市场预期不足、关注度低的成长新星。推荐沿海危化品物流公司盛航股份，大宗供应链公司浙商中拓，智能仓储方案提供商兰剑智能。</p>
 <p>主流板块(航空机场、航运港口、公路、铁路)低成长；物流成长来源：市场规模增长，渗透率提升，集中度提高；物流成长板块：快递、电子制造物流、跨境物流、原材料供应链、危化品仓储国内客运复苏，随着新冠新型疫苗、特效药陆续推出，国内客运有望复苏。</p>
 <p>看好潜在需求高增长、供给增速下降、价格弹性大的公司。推荐中国国航，关注上海机场、海峡股份、京沪高铁、三峡旅游。</p>
 <p><strong>广发证券：</strong></p>
 <p><strong>地产：</strong>四轮稳增长周期，地产行情多于稳增长政策密集验证、地方乃至中央地产政策开始放松的T2前后启动，行情持续性及弹性由地产政策强度决定。地产股对于政策预期更敏感，行情持续性观察销售数据改善、房价上涨、政策转向收敛。总结历次四轮，市场对于一轮稳增长周期，地产链条的核心逻辑，存在政策观察、中观数据验证、行业财报兑现，三个观察维度。从地产股的启动时点来看，往往是滞后于数据恶化、同步于政策宽松预期，因此本轮地产股仍值得积极布局。地产销售链、投资链更关注中观景气跟踪和业绩验证。本轮地产链的表现分化剧烈，背后的深层次原因在于房企债务违约压力下本轮的供需改善存在梗阻。假设政策能够有效疏导供需梗阻，对于地产投资链的品种，本轮地产投资的修复传导会较历史更缓慢，建议未来更加关注基建审批项目、基建投资带来的支撑验证。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285271332>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)