---
layout: post
title: "郓城：“三个建设年” 推进高质量发展"
date: 2022-02-14 09:21:45 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (通讯员赵考壮孟兆瑞记者郑华伟)“以作风建设激发创业动力，以法治建设释放市场活力，以文明建设汇聚发展合力，为加快推进郓城经济社会高质量跨越发展夯实基础、提供保障。”2月12日，郓城县委书记姜凌刚在全县重点工作攻坚暨作风、法治、文明建设年动员大会上强调。</p>
 <p>郓城县“三个建设年”旨在进一步转变干部工作作风，提高工作效率，增强为民服务观念，营造风清气正、干事创业的环境，有力推动全县重点工作及其他工作开展。确保“工业强县”战略、推进乡村振兴、加快城市提升、保障改善民生、打造服务型政府、推进依法行政等重点工作加快推进实施，有利于对民生领域里群众关切、社会关注重点和难点问题进行专项整治。确保2022年地区生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长4.5%左右，规模以上固定资产投资增长9%左右，规模以上工业增加值增长8%以上，进出口总额增长20%左右，社会消费品零售总额增长8%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%和8%左右。</p>
 <p>“三个建设年”就是奔着问题去，直面问题挑战，敢于向问题开刀，根治沉疴顽疾。</p>
 <p>开展“作风建设年”，就是要把作风建设体现在工作谋划上、把作风建设体现在攻坚克难上、把作风建设体现在惠及民生上、把作风建设体现在优化环境上、把作风建设体现在正风肃纪上。进一步引导全县各级各部门和广大党员干部进一步转变思想观念，改进思想作风，激发干事创业的活力。</p>
 <p>开展“法治建设年”，目的是提升党委政府法治水平，集中突破重点案件，大力开展专项行动，提高全民法治意识。通过“法治建设年”行动真正引导干部群众养成良好的法治习惯，在全县营造学法懂法、遇事找法、办事依法的良好社会风气。</p>
 <p>开展“文明建设年”，在全县范围内广泛开展“文明四风”建设，即“诚实守信之风、遵守法纪之风、崇尚科学之风、节俭朴实之风”，培育和弘扬社会主义核心价值观。从“小切口”入手带动全县文明建设实现大成效，开展诚信建设主题系列评选、“我身边的郓城好人”随手拍、移风易俗先进典型评选等10项活动，进一步提升广大人民群众的文明素质。</p>
 <p>为了确保“三个建设年”加快推进实施，郓城县委宣传部、组织部、政法委分别就“文明建设年”“作风建设年”“法治建设年”成立工作专班，制定工作方案，专门进行解读，让广大党员干部群众能够更好地了解“三个建设年”重要意义和作用。</p>
 <p>郓城县委副书记、县长张晖说：“各部门单位的主要负责同志，既要做好‘施工队长’，带头践行‘四实四敢’，以‘实’的作风、‘敢’的精神，一马当先、一往无前，一级带着一级干、一级干给一级看。全力以赴抓好‘三个建设年’，向制约郓城发展的各项问题矛盾开战，不断推动郓城各项事业行稳致远，为全面建设富裕、红色、信义、幸福、美丽‘五个郓城’，奋力冲刺全国百强作出新的更大贡献。”</p>
 <p>广大党员干部纷纷表示，开展“三个建设年”活动，县委县政府吹响了新一年攻坚克难、推进高质量跨越发展的号角，要迅速把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，聚焦“三个工作重心”，为建设“五个郓城”担当作为、履职尽责。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275161549>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)