---
layout: post
title: "锚定总体目标，全面推进乡村振兴重点工作"
date: 2022-03-02 08:50:48 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>新华社记者高敬</p>
 <p>日前公布的中央一号文件对2022年乡村振兴重点工作作出全面部署。文件不提新主题、不讲新提法，锚定乡村振兴的总体目标，坚持稳字当头、稳中求进，要求突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p>
 <p>产业兴旺是乡村振兴的重要基础。文件提出，聚焦产业促进乡村发展。乡村产业振兴应从哪些方面发力？</p>
 <p>对此，中央一号文件起草组成员周业铮表示，要围绕拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值的“两多”目标，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商三大产业，充分彰显乡村在食品保障、生态涵养、休闲体验、文化传承等方面的功能和价值。</p>
 <p>要突出农民就近就业、就地致富的“两就”路径，把县域作为促进城乡融合的主战场，重点发展比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大的富民乡村产业，促进农民稳步增收。</p>
 <p>此外，要持续推进投入品减量化、废弃物资源化，下决心改变资源过度开发、要素大量投入的发展模式，系统推进山水林田湖草沙综合治理，促进乡村绿起来、乡亲富起来。</p>
 <p>近年来，随着农村人居环境整治行动的推进，农村长期存在的脏乱差局面得到扭转，农民群众环境卫生观念发生可喜变化，满意度明显提升。人民对农村优美人居环境的期待，从“摆脱脏乱差”逐步提升为“追求乡村美”。</p>
 <p>中央一号文件要求，扎实稳妥推进乡村建设，接续实施农村人居环境整治提升五年行动，并对农村改厕、污水治理、水电路网等基础设施建设以及教育就医等公共服务建设等作出具体部署，展现了一幅更美丽、更宜居的乡村未来图景。</p>
 <p>中央一号文件起草组成员周应华表示：“乡村建设基本的目标，就是改善农村生产生活条件，努力让农民就地逐步过上现代文明生活。”在实施中要坚持以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点。在目标和标准上不要定得太高，水平、标准、档次可以因地而异、高低有别，重点是保证基本功能，解决突出问题。对于那些既有利于生产又有利于生活的设施，比如农村道路、仓储冷链和物流设施等要优先安排，加快建设。</p>
 <p>要坚持乡村建设为农民而建，要充分尊重农民意愿。充分认识乡村建设的长期性、复杂性，把握好工作的时度效，坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快。不盲目拆旧村、建新村，不超越发展阶段搞大融资、大开发、大建设，严格规范村庄撤并。同时，要坚持自下而上、村民自治、农民参与。</p>
 <p>乡村治理有效是乡村振兴的重要保障。如何建设一个文明、和谐的乡村？</p>
 <p>精神文明建设方面，要创新工作方法，用农民群众容易接受、简单易懂的方式，把党的声音、号召传播到农村千家万户，要增加精神文化产品供给。此外，要加大专项治理力度，解决好高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养等突出问题，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。</p>
 <p>办好农村的事，关键在党，这是我们最大的制度优势。要抓队伍，强化县级党委抓乡促村职责，乡镇、村集中换届后，全面开展乡村振兴主题培训，发挥好驻村第一书记和工作队作用，加强班子队伍建设，推行网格化管理、数字化赋能、精细化服务。同时要抓机制，把“四议两公开”制度落到实处，并要强化对村干部的监督。</p>
 <p>(新华社北京2月27日电) </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293682325>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)