---
layout: post
title: "汇丰晋信基金陆彬：相信常识 把握优质成长股机会"
date: 2022-05-16 06:42:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年以来市场持续调整。对此，汇丰晋信基金投资总监、基金经理陆彬在接受中国证券报记者采访时表示，从风险溢价水平来看，当前市场已经涌现出大批隐含回报率较高的投资机会。陆彬表示，面对市场的情绪性下跌，应该坚定地“相信常识”。</p>
 <p>在具体方向上，陆彬认为，优质成长类公司基本面持续向好，且近期估值已回至具有吸引力的区间，2022年后三个季度的投资主线或是“优质成长”。</p>
 <p><strong>投资的进阶</strong></p>
 <p>陆彬是在汇丰晋信基金独特的投研文化中成长起来的。据陆彬介绍，汇丰晋信基金的一个特点是主动投研和量化模型相结合。</p>
 <p>具体来说，汇丰晋信基金采用风险溢价模型和波动率模型帮助基金经理、策略分析师和宏观分析师来做择时和自上而下的判断。自下而上方面，汇丰晋信基金的投研团队采用估值和盈利的模型来做好个股的初筛。“我们用估值和盈利的模型，进行初步筛选，选出一批符合研究标准的公司，再进行行业研究和个股的深入研究。”陆彬表示。在此基础上，进行深度研究，精选个股，构建组合，并进行量化评估，实时监控整个组合的风格、风险暴露等。</p>
 <p>陆彬总结自己的投研框架，就是基于基本面和估值的动态策略投资体系。陆彬将市场的投资机会，分为四大类并对应不同的研究和投资策略：一是核心资产，会用远期定价的方法，去理解和投资这个行业；二是偏价值的领域，更多地采用PB之类的价值评估方法来分析投资机会；三是成长行业，更多用PEG的成长来理解研究和把握机会；四是周期行业，在估值方法上各有差异。</p>
 <p>另外，随着管理规模的变化，陆彬及时进化了自己的投资体系。面对收益和规模之间的天然矛盾，陆彬孜孜不倦，寻找平衡之道。他认为，管理规模会影响基金经理的高复合回报率。而基金经理的高复合回报主要由两方面贡献。一是研究的贡献，找到好公司就是研究的贡献；二是投资的贡献。“随着规模的增加，研究的贡献肯定会被摊薄，因为个人找到的研究机会、投资机会就那些，可能规模增加会摊薄收益率。”陆彬表示。</p>
 <p>陆彬作为公司的投资总监，持续拓展研究团队，协助提供更多的研究成果和研究保障。投资上，陆彬的原则性越来越强：“第一是对合理估值要求更高；第二是对行业景气度的关注度更高；第三是对公司质地的要求更高。”</p>
 <p><strong>相信常识</strong></p>
 <p>面对今年以来的市场调整，陆彬凭借长期研究和投资的积累，旗帜鲜明地呼吁“相信常识”。</p>
 <p>陆彬指出，从风险收益来看，当前市场已经涌现出大批隐含回报率较高的投资机会。陆彬介绍，风险溢价是体现当前市场的风险补偿水平，同时又体现出当前市场风险补偿水平在历史上分布情况的分位数。</p>
 <p>“当前市场的风险溢价水平，隐含的回报率已经可以跟2018年年底和2019年一季度相媲美，都是在一倍标准差附近。同时我们也看到不同行业、不同风格指数的风险溢价在一倍标准差以上，这就是我想说的一个常识。从一两年的时间维度看，我们有信心地下结论，现在整个市场的隐含回报率已经比较高，有不少行业和公司潜在的投资回报率也已经比较高了。”陆彬表示。</p>
 <p>此外，从资产管理行业发展的大趋势出发，陆彬指出，从2019年开始，整个A股市场已经进入长期的机会时期。“这是一个非常强的时代背景，整个地产周期可能进入了中后期，现在可选的投资方向越来越少，同时中国经济进入了长期结构转型升级的重要阶段，资本市场的地位越来越重要。”陆彬表示。</p>
 <p>陆彬认为，在此背景下，权益资产值得高度重视。“如果遇到市场波动，大家需要更加乐观一些。在一个大周期向上的过程中，遇到一些小周期的调整，应该更加乐观。”陆彬颇有信心。</p>
 <p><strong>紧盯优质成长股机会</strong></p>
 <p>相信常识，把握机会。据悉，由陆彬管理的汇丰晋信时代先锋混合于5月16日起开始发行。这只新基金将投资于A股和H股，帮助投资者把握更全面的中国市场投资机会。</p>
 <p>对于市场的投资机会，陆彬表示，优质成长类公司基本面中长期持续向好，且近期估值已回至具有吸引力的区间，2022年后三个季度的投资主线或是“优质成长”。具体的方向则包括新能源汽车、高端装备、医药等。</p>
 <p>其中，对于自己的“成名作”——新能源汽车投资，陆彬指出，当前新能源汽车的估值是过去3-5年的底部区域，已经看到不少新能源汽车产业公司的估值分布在十几倍到三十几倍的区间。“对于新能源汽车的长期需求，我们仍旧比较乐观。此外，通过数据的持续跟踪，我们并没有看到新能源汽车明显的需求压力。”</p>
 <p>对于投资组合，陆彬表示，将会有平衡的风格配置。投资组合会配置一部分价值类公司以及周期类的油气产业链公司，实现组合风格的平衡，用来预防市场尤其是海外市场不可预测或者不可控的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379603791>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)