---
layout: post
title: "应届生失去大厂梦｜大厂小事"
date: 2022-03-13 14:28:28 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>记者|李馨婷</p>
 <p>2021年末，腾讯、字节跳动、爱奇艺、快手、百度陆续被爆裁员，有些公司一整个部门都被裁掉，有的应届生刚办理入职就被裁。</p>
 <p>裁员的同时，互联网大厂也求贤若渴。近几年，互联网公司招聘应届生的时间一再提前，微软中国在去年12月就发布了2022年暑期实习研发岗的提前批招聘，并于1月10日正式开启暑期实习招聘。</p>
 <p>过去，大厂确实吸引了无数应届毕业生，但今天也有越来越多的毕业生希望进入体制内工作。2021年国家公务员考试报名人数突破202万，以清华大学为例，2021年签三方就业的学生中，就有69.9%选择在国企、事业单位、党政机关工作。</p>
 <p>进大厂，考公，还是其他选择，年轻人到底是如何择业的？</p>
 <p><strong>拼命“卷”才能进大厂</strong></p>
 <p>对于还未找到自己职业偏好的应届生来说，投递大厂职位是一个默认的、简单的、顺理成章的选择，很多人都觉得应该投一下试试。</p>
 <p>特别是对计算机相关专业的应届生来说，互联网大厂因为薪资高福利好，依然是大家的首选。实力强的应届生甚至刚毕业能拿到六七十万年薪。</p>
 <p>程帅为了进大厂，提前两年就开始准备了。技术岗笔试、面试都有代码题，他就在网上找了题库，每天刷一道题，总共刷了700多道，这是常人没有的毅力。“我相信做这件事，肯定会有回报的那一天。”他还会和室友、朋友模拟面试，“优化”面试表现。另外，他还努力争取到了微软亚洲研究院的实习，这也给他找工作加分不少。</p>
 <p>2021年7月，秋招刚开始，程帅就拿到了第一个offer，之后一个接一个。程帅看重业务方向，觉得要选有活力、商业价值大的业务，这样才能走得更远。“每年的应届生都更年轻，技术更强，我凭什么和他们竞争？”提升业务和管理能力是他的答案。</p>
 <p>快手是他接到的最后一个offer，那时他本打算选择字节跳动，婉拒了快手。哪知快手闻讯并没有放弃，当下给他涨薪。程帅明白，自己的面试表现足够好，两家公司愿意争夺他。他把情况告知字节，字节也把薪水加了。一来一去之间，程帅的年薪就又涨了10万。</p>
 <p>高薪之外，大厂拥有优质技术环境，还可以和行业大佬做同事。程帅喜欢编程，互联网大厂有大量一手数据和落地应用场景，看着一行行代码跑出来，实现某个功能，并能得到用户反馈，他很享受。</p>
 <p>读传媒专业的刘佳则是凭借在腾讯实习的机会留在大厂。2022年上半年，她将以实习生的身份工作，等到毕业再正式入职。刘佳的同学羡慕她的工作，觉得薪水高、福利好，但刘佳有自己的担忧。</p>
 <p>去年夏天，刘佳怀着试一试的心态到腾讯实习。大厂不同部门的工作氛围、强度千差万别，进入一个新部门就像开盲盒一般。刘佳很幸运，她所在的组氛围好、同事友善、团队合作顺畅，这完全满足了刘佳对腾讯“一群年轻人一起做事”的想象。</p>
 <p>但刘佳也深刻体会了在互联网公司上班能有多累。她每天从住处到公司要跨越大半个城市，往返通勤要4个小时。实习期间，刘佳经常凌晨一点多睡觉，早上六点起床赶班车，每天只睡5个小时。</p>
 <p>“大家都这样，有一天晚上我leader和我一起干到了3点，我眼睛都已经睁不开了，又能说什么呢？”只要周末不用加班，她觉得这样的强度还能接受。忙的时候很累，没项目的时候也会闲下来。</p>
 <p>“我并没有想在腾讯出人头地。”刘佳只希望趁自己还有冲劲，把这份高薪的工作做久一点。但刘佳又很矛盾，觉得自己攒不下钱来，“钱都交给房东了。自己也要花钱，哪怕我干几年，回到老家找个班上，攒的钱也不一定能在家买套房子。”</p>
 <p>她坦言，有些互联网岗位是很消耗人的，压力很大，大厂员工还将面临35岁被裁员的危机。刘佳自我嘲解，“公司绩效很少有满分和不及格，大部分人都是中等的绩效，拿着中等的年终奖，过着中等的生活，到年纪差不多的时候被裁掉。”</p>
 <p><strong>在海外读完硕士，还是回到了老家</strong></p>
 <p>应届生要想进互联网大厂，会经历层层筛选，被划分等级，贴上标签。比如字节跳动的人才系统里，简历会被打上标签，像毕业于985学校，双一流学校、QS排名前100学校、BAT实习经历等，都有对应的标记。这个系统可以用最低的成本初步判断一个应聘者：标签越多，就越优秀。不符合这套标准的人想要进入大厂，就更艰难。</p>
 <p>姚可心秋招投递了数家互联网大厂，“基本全挂在了第一轮”。她的本科学校是双非二本，即使研究生去了QS排名前50的大学，她心里还是很在意。有朋友告诉她，现在互联网大厂都会“卡本科学历”，投递的人太多了，学历一般的人很难有机会。</p>
 <p>姚可心觉得自己以前没什么规划，走一步看一步。之所以想进互联网行业，是因为读研究生时，她的专业和互联网相关，又发现身边优秀的同学都去了大厂实习，她也希望自己能像他们一样优秀。</p>
 <p>秋招时，姚可心一边在网易实习，一边往互联网大厂投简历。网易的实习也让她担心自己并不能适应大厂生活。刚入职，她就看到隔壁整个组“被端了”，一整层楼是空的，黑着灯。这条产品线因政策原因被解散，姚可心大为震撼，“对大厂的滤镜少了一点”。</p>
 <p>公司的同事也比较疏离，大家都很忙。姚可心感觉一个人在大城市很孤独，在她状态差的时候，上班靠努力工作转移注意力，“下班一走出园区的门，就开始哭”。</p>
 <p>简历石沉大海，还有学业的压力一同袭来，她焦虑到整夜睡不着，最长一次三天没有睡觉，心跳剧烈加快。姚可心承认自己的脆弱，她提前结束实习回到了位于二线城市的家。</p>
 <p>接受采访时，姚可心已在准备当地银行的考试，也在投一些本地企业的岗位，她觉得讽刺，本科同学可能一毕业就进了当地企业，自己“绕了一圈，读了个海外的硕士，还是回去了。”</p>
 <p><strong>不去大厂去哪里？</strong></p>
 <p>蒋文路倾心于管培生培养机制比较出名的快消行业。他曾到互联网公司实习，观察同事们的工作，似乎缺少系统的培养机制，这使他对互联网公司印象不佳。谈及大厂裁员，他认为企业要尝试新业务就会招兵买马，找来大批“螺丝钉”，若业务失败，就出现裁员的情况。</p>
 <p>吴卓君现在入职的公司是在网上搜索行业资料找到的，她查公司老大的新闻报道，查软件开发历程，然后查到软件用户群，发现群主就是老板，加了他的QQ.她把自己的求职信、简历、作品打了一个压缩包，发给公司的“头儿”，当晚就接到了面试电话。</p>
 <p>学校老师曾经劝吴卓君去互联网大厂，但她觉得没啥动力，“我没有什么大厂梦，做事情第一考虑的就是要喜欢。”在自己找的这家公司实习时，她每天通勤4小时，从来没觉得累，还戏称“治好了失眠。”</p>
 <p>计算机专业的吕靖即将入职国企研究院。即使已经在互联网公司断断续续实习了两三年，他还是决定放弃高薪的大厂offer.吕靖第一份实习在一家硬件公司做销售，他对销售的想象是应对客户，拿大单子，斗智斗勇，像电视剧一样。然而现实和想象完全不同，工作大多琐碎，要处理很多数据。为了提高效率，他还帮整个组写了些自动化脚本。</p>
 <p>后来，他还做了一段时间产品经理，曾经从0到1做一款产品，经常熬夜到通宵，工作一整天后，凌晨两点他坐在办公室里，会不断问自己：“我图啥呀？”</p>
 <p>互联网大厂的裁员潮令他不安，他认为对产品经理而言，如果40岁没有升到中高层管理岗，处境就很尴尬，“没什么竞争力。你跳去小公司，小公司也接不住你这价格，他找应届大学生就好了，钱比你低很多倍。”</p>
 <p>思来想去，他觉得研究院的工作更稳定，上班时间固定，至少不用再为了工作“燃烧自己”。</p>
 <p>互联网大厂仍然具有大平台和高薪的诱惑，但大厂的光环在褪去，应届生的择业思路也更多元。有人希望在利用大厂的资源和平台实现个人价值，有人看重个人喜好大过平台，还有人希望在工作和生活间找到平衡，不以消耗身体为代价成长。</p>
 <p>(应采访对象要求，文中所涉及人名均为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307092532>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)