---
layout: post
title: "又一批！第四批同业存单指数基金来了"
date: 2022-05-20 19:06:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>一周两批，同业存单指数基金阵营火速扩容。5月20日，《证券日报》记者从多家公募处获悉，第四批同业存单指数基金获得了监管部门的审批通过，产品数量合计有5只。</p>
 <p>多位业内人士告诉《证券日报》记者，同业存单指数基金是公募市场新生的一种创新型产品，其风险偏好特征更受投资者青睐；可以预期，短期理财工具赛道再添新丁已成趋势。与此同时，参照此前三批产品的进度，第四批产品也将很快进入发行期。</p>
 <p><strong>第四批5只指数基金获批</strong></p>
 <p>记者了解到，第四批获通过的同业存单指数基金均为7天持有期产品，跟踪标的仍为中证同业存单AAA指数，与此前三批被动管理型产品差异不大；获批产品对应的公募机构分别是嘉实基金、汇添富基金、华宝基金、华泰基金和景顺长城。</p>
 <p>多位公募基金人士表示，同业存单指数基金作为公募市场又一创新型产品，主要定位在于满足低风险偏好、灵活配置需求的投资者，风险收益特征介于货币基金和短债基金之间，在市场避险需求提升的背景下，该类产品的风险偏好更受投资者青睐，同时，该类指数基金也将进一步充实市场现金管理类产品的丰富度。</p>
 <p>事实上，自2013年首批同业存单发行以来，同业存单市场进入快速发展阶段。数据显示，截至今年4月末，同业存单存量规模达14.48万亿元，占债券市场余额的10.76%，可以满足相关基金的配置需求。由于“同业存单”主要面向机构投资者，个人投资者无法直接投资，因此，同业存单指数基金的推出，为个人投资者便捷地参与同业存单投资提供了新渠道，也为市场提供了新的短期理财工具。</p>
 <p>嘉实基金相关人士告诉《证券日报》记者，相对于货币型和短债型基金，同业存单指数基金具有四方面特点：一是费率较低，指数投资降低了基金的管理成本，申购费和赎回费为0.二是主要投资于同业存单指数及成分，聚集AAA评级存单，持仓透明度较高。三是设置了最短7天的持有期，一定程度上避免了投资者的非理性操作，赎回最快T+1到账。四是较高的低风险投资价值，中证同业存单AAA指数历史收益表现具有比较优势，在现金管理类产品中具有较高的性价比。</p>
 <p>汇添富基金相关人士向《证券日报》记者表示，公募发行的同业存单指数基金将成为个人投资者借道参与同业存单的最好选择。“在银行理财产品全面净值化转型和权益市场调整等多重因素下，该产品或为投资者打理闲钱提供新的投资渠道。”</p>
 <p><strong>预期将很快进入发行阶段</strong></p>
 <p>今年以来，A股指数波动剧烈，投资者避险情绪升温，对于稳健型和创新型理财产品需求度也有所提升，而同业存单指数基金作为全新的创新型产品，也备受投资者追捧，吸引了基金公司扎堆布局。</p>
 <p>新产品获批后，市场最为关注的则是发行和成立工作的推进速度，记者从前三批该类指数基金的发行进度来看，从审查决定日到基金发行日最长时间不超过13天，按照这个进程推算，第四批产品也将会于13天内进入发行期。</p>
 <p>记者了解到，获批新产品的公募也高度关注发行情况，包括渠道选择和规模控制等。北京某公募基金人士向记者表示，“公司对于同业存单指数基金的渠道选取工作已经准备妥当，只待在其他条件成熟便可尽快进入发行阶段。”</p>
 <p>华宝基金相关人士告诉记者，目前A股市场持续震荡，不确定性因素仍存，债市也缺乏系统性机会，资金避险及闲钱短期理财的需求日趋多元化，同业存单指数基金的低风险特征，适时地成为了投资者力争稳健的理财优选。</p>
 <p>嘉实基金相关人士也告诉记者，同业存单指数基金获批标志着在短期理财工具赛道再添新丁。“公司获批的该产品将在自下而上的个券精选策略基础上，采取适度分散的行业配置策略，从组合层面动态优化风险收益。目前公司已形成了以短债、纯债、‘固收+’为主的三大核心赛道，并搭建了更能满足投资者不同需求的多元化固收产品体系。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386792644>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)