---
layout: post
title: "机构热议市场积极因素正在集聚"
date: 2022-05-10 06:50:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月9日，知名基金经理董承非“奔私”后的首批产品在多个渠道开始发售。据渠道人士透露，上午半日各渠道合计销售额约3亿元，全天合计销售额约7亿元。这与其先前在公募行业的管理规模相差甚远。不过，有不少私募人士认为，在当前市场时点，如此募集金额已属不易。此前，董承非宣布，将斥资不少于4000万元认购其产品。</p><p>机构普遍认为，当前市场继续调整的动能不足，积极因素正在集聚，叠加处在历史低位的估值水平，A股长期投资价值显现。</p><p><strong>“顶流”号召力面临挑战</strong></p><p>5月9日，睿郡资产管理合伙人兼首席研究官董承非“奔私”后的首批产品——睿郡承非系列产品在招商银行、平安银行等多个渠道开始发售。</p><p>中国证券报记者从渠道处获悉，截至5月9日上午，招商银行销售额达1亿元，中信银行和中信证券合计销售额约1亿元，兴业系机构合计销售额超4000万元。加上其他几个渠道，睿郡承非系列产品当日上午合计销售额约3亿元。据悉，5月9日这批产品全天合计销售额接近7亿元。</p><p>在市场波动背景下，近期基金发行较为艰难。“顶流”的号召力也面临挑战。今年年初，其他几位私募大佬发行的产品曾出现过60亿元、40亿元规模的爆款。对比来看，此次产品发售第一天的结果不尽如人意。相比于董承非先前在公募行业超过600亿元的管理规模，此次私募新产品的规模或许难以令其满意。</p><p>不过，也有不少私募人士认为，“在当前这个时点，半天卖出3亿元已经很不容易了”。据悉，接下来的几天，该系列产品仍将持续发售，业内人士预计，“规模超过10亿元肯定没问题”。</p><p>5月6日睿郡资产发布公告称，基于对资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，董承非将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购此次募集的产品，这也体现出他对当前市场处于相对底部的判断和对未来的信心。</p><p>私募人士指出，权益市场阶段性波动是常态，目前市场点位偏低，或许是价值回报更优的时候。</p><p><strong>已到“播种”季节</strong></p><p>近期，董承非公开表示，未来一段时间的市场可能还将处于过渡期，在市场过渡期内，不能寄予太高的回报期望。董承非用“隆冬已过，春寒料峭”形容当前的市场，春天是播种的季节，战略上一定要看多。</p><p>机构普遍认为，一方面，随着稳增长相关政策的接连落地，市场信心已企稳；另一方面，市场处在较低估的区间，长期投资价值显现。</p><p>源乐晟资产指出，年初以来各大指数都经历了调整，越是在这个时候，越要去思考和观察市场稳住甚至转向的线索。可以看到，一些改善的迹象正在出现，比如在疫情防控背景下，政府已经开始陆续出台复工复产政策，稳增长政策也开始具体化、系统化落实，随着这些改善措施持续落地，市场信心会逐渐企稳。</p><p>半夏投资创始人李蓓称，过去一个多月，A股经历调整，进入十年一遇的绝对低估区间。市场的调整动能几乎耗尽，叠加较低的估值水平，后市会转入易涨难跌的格局，很容易出现大级别的反弹。</p><p>具体到行业上，董承非看好科技领域，“科技企业的经营波动很大，竞争也很激烈，需要花心思研究，可能上一轮的科技行情以硬科技为主流，之后不排除软科技类品种会有机会”。另外，董承非相对看好今年的港股市场。他称，港股互联网企业原来属于成长板块，现在从价值的角度来看，也有不错的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373038031>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)