---
layout: post
title: "所托瑞安获招银租赁、招商银行20亿金融授信 共同掘金商用车智能驾驶"
date: 2022-01-19 13:56:54 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2022年1月18日，商用车智能驾驶领军品牌所托瑞安与招银金融租赁、招商银行杭州分行签订战略合作协议，基于合作，所托瑞安将获得招银租赁10亿元人民币租赁额度，获得招商银行杭州分行10亿元人民币银行授信，共计20亿元人民币金融授信。所托瑞安创始人兼CEO徐显杰、招银租赁首席客户经理杜毅、招商银行杭州分行战略部新动能团队副总经理章可达等出席合作签约仪式。未来，三方将在商用车智能驾驶领域持续发力，共同打造商用车智能驾驶新典范。</p><p>10亿租赁额度推动商用车智能驾驶产业化落地</p><p>招银租赁长期以来以“服务实体、装备未来”为初心使命，为航空、航运、能源、基础设施、装备制造等十大行业提供金融解决方案，此次与所托瑞安的合作是其在商用车智能驾驶领域的重要布局，也是招银租赁看好所托瑞安未来巨大的发展潜力，并深入布局新兴科技领域的重要举措。</p><p>杜毅表示，智能驾驶、新能源汽车等一直是招银租赁关注的赛道，而所托瑞安是商用车智能驾驶领域中能够为市场创造增量价值的玩家，双方合作能够为所托瑞安插上“规模化”的翅膀，通过租赁产品帮助其扩大销售规模、快速回笼资金、提升资产收益水平，建立起企业的护城河。</p><p>所托瑞安作为“渐进式”商用车智能驾驶领军企业，其智能防碰撞系统已经经过大规模的市场检验。据所托瑞安公开数据显示，凭借完全自主知识产权的感知、决策、控制、执行和智能物联全技术链，在2020年实现系统安装车辆整体事故率降低44.6%，单次事故赔付金额降低47.9%。</p><p>基于此次合作，双方将通过融资租赁模式推动商用车智能驾驶的产业化落地，进一步降低商用车智能驾驶的使用成本，实现所托瑞安智能防碰撞系统装机量的迅速增长，巩固其市场领先地位，并提升物流运输行业的安全性。同时，双方也将联合拓展业务，深入智能驾驶产业链，共享客户资源，实现协同发展，共同赋能行业。</p><p>现金流加码，招商银行10亿授信为商用车智能驾驶发展注入推动力</p><p>在与招银租赁达成10亿租赁合作的基础上，所托瑞安再获招商银行杭州分行10亿元人民币金融授信。这是招商银行对商用车智能驾驶赛道的布局，并且看好所托瑞安通过安全驾驶切入商用车智能驾驶领域这样“渐进式”的发展模式及发展潜力。</p><p>对所托瑞安而言，10亿元银行授信将进一步盘活其现金流，助其增强研发投入力量，加速在商用车智能驾驶产品技术的发展与产业化、规模化落地。</p><p>徐显杰表示，接下来，所托瑞安将以商用车智能驾驶技术升级与落地应用为目标，加大研发投入，联合清华大学等全球知名技术方案专家，进行商用车智能驾驶产品的研发和升级，立足于完全自主知识产权的线控底盘技术，布局面向开放式场景的智能驾驶。</p><p>同时，在落地应用及业务拓展层面，所托瑞安将结合多年市场积累及数据赋能，深度落地技术+数据+服务的发展战略，加速智能驾驶产品迅速走向市场，提升商业价值并带来社会效益。</p><p>新兴科技产业获资本青睐，商用车智能驾驶迎高速发展</p><p>近年来，以电动化、智能化、网联化、共享化为趋势的汽车“新四化”，正重塑行业格局，而商用车领域因为有特定应用场景，边界情况少，智能驾驶的应用有望率先落地。据中信证券测算，商用车智能驾驶软硬件潜在空间约4000亿元，其中干线物流、同城物流、末端配送为空间最大的细分场景。面对这样市场潜力大、落地应用速度快的领域，资本也竞相涌入，积极寻求商用车智能驾驶领域合作伙伴并进行赛道布局。</p><p>所托瑞安通过安全驾驶切入商用车智能驾驶赛道，致力于通过创新数据产品应用走“渐进式”商用车智能驾驶之路，并荣获“国家科学技术进步一等奖”、国家级“专精特新小巨人”称号等荣誉，并且凭借业务模式、市场占有率及未来发展潜力的优势成为招银租赁、招商银行的重要战略合作伙伴。本次战略合作协议的签订将积极推动所托瑞安智能驾驶的发展，实现更大范围的产业化落地。</p><p>此次三方合作，将加速资本、技术与产业融合，巩固所托瑞安在商用车智能驾驶领域的实力，合作将立足于市场需求，对现有产业的技术、营销模式做全新升级，促进合作各方业务的不断发展和品牌影响力的持续提升，实现技术创新的同时，融合产业链上下游，推动整个行业的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253403274>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)