---
layout: post
title: "“小杨人家”过大年 乡村旅游正红火"
date: 2022-02-08 09:06:07 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>状元长廊上，骑状元马、行状元礼、击状元鼓等亲子互动游戏吸引了许多亲子家庭参与；“百村优品”年货大集上，游客纷纷驻足，争相选购当地特产；“书法名家送春联”活动以及打莲湘、奏古乐、敲花鼓等非遗表演现场，浓浓年味令游客流连忘返……随着江苏省文化和旅游厅、泰州市政府主办的“水韵江苏·乡村过大年”主题活动在泰州市姜堰区三水街道小杨社区启动，小杨社区的年味愈发浓厚。</p>
 <p>“小时候过年，最大的乐趣就是一起结伴去挖野菜。做梦也没想到，如今村里会变得这么热闹。”看着村里充满年味的喜庆场景，76岁的村民李粉龙不禁感叹，小杨社区的变化太大了。</p>
 <p>不远处，小杨社区民俗文化馆前的11道石门两侧都贴上了春联、挂起了红灯笼。来自江苏南通的许女士正在参观，她说：“我原本是为公司团建活动提前来预订民宿的，看到村里这么热闹，我准备向公司提议，组织大伙儿来这里过大年。”</p>
 <p>许女士所说的民宿就是远近闻名的“小杨人家”。小杨社区党总支书记、居委会主任卫正晔介绍，多年前，“小杨人家”所处的位置叫张家社，由于地处里下河地区，且交通不便，村民要么到其他地方重新盖房，要么搬到城里，留下了不少闲置空房。随着溱湖大道的开通，小杨社区和溱湖旅游景区之间的车程缩短到5分钟，社区抢抓机遇，与泰州市溱湖绿洲旅游投资有限公司(以下简称“溱湖绿洲”)开展合作，通过村企共建，以发展民宿为抓手，大力发展乡村旅游。</p>
 <p>不久后，“春赏樱花、夏摘葡萄、秋捕簖蟹、冬伴腊梅”的“小杨人家”民宿渐渐有了名气。</p>
 <p>“在建设‘小杨人家’一期时，我们先是把部分闲置空房租过来，由溱湖绿洲进行设计、运营。随着民宿生意越来越好，村民们也尝到了甜头。建设‘小杨人家’二期时，村民纷纷主动把房屋改造成民宿，交给溱湖绿洲运营。”卫正晔说，如今，“小杨人家”共有36间客房，平均出租率达40%，每逢节假日更是一房难求。</p>
 <p>村民丁碗珍身有残疾，不能外出务工，生活一度陷入困境。现在，她在景区销售自家地里种的蔬菜，日子越过越好。“在旅游旺季，我还可以摆摊售卖一些茶水、冷饮，这些都给我带来了不少收入。”</p>
 <p>看着家乡日新月异的变化，在外打工的部分村民也开始返乡创业。在外从事水上运输工作20余年的村民罗明根就是其中之一，他前后花了60万元把自家房屋改建成民宿，并以每年5万元的价格租给溱湖绿洲运营。“每年年底可以拿提成，这样一算，用不了几年就可以回本了。”罗明根高兴地说。</p>
 <p>小杨社区党总支副书记王政表示，近年来，小杨社区坚持党建引领乡村振兴，不断加强村企共建，打造了“小杨人家”和“溱湖蟹村”两个旅游点，通过开发樱花园、水上游览、夜间灯光秀等多种业态，让游客从走马观花式赏景转变为身心愉悦的度假。据统计，两个旅游点为当地村民提供了固定工作岗位40多个，年零散用工岗位300多个。</p>
 <p>“村容村貌改变了，村民收入增加了，村民的日子也越过越好。”卫正晔介绍，2020年，小杨社区入选第二批全国乡村旅游重点村名单。2021年，小杨社区入选《体验脱贫成就·助力乡村振兴全国乡村旅游扶贫示范案例选编》。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269133355>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)