---
layout: post
title: "多数外卖食品存在营养搭配不均衡问题 亟需学会科学选择"
date: 2022-05-23 15:53:22 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>随着现代生活节奏的加快，外卖点餐的用户越来越多，截至2021年6月，我国网民规模达10.11亿，网上外卖用户规模达4.69亿。</p><p>专家指出，外卖点餐给人们带来便利的同时，对外卖点餐的过度依赖也容易引起营养不均衡问题。为此，2022年营养周期间，中国健康促进基金会健康传播与促进专项基金和中华预防医学会健康传播分会共同发布了《“食物多样膳食均衡”外卖点餐联合提示》，旨在倡导大众科学选择外卖食品，保持食物多样、膳食均衡。</p><p>中国疾病预防控制中心营养与健康所营养与健康教育室主任刘爱玲指出，根据美团外卖开展的《外卖午餐营养贡献分析报告》显示，我国消费者通过外卖平台订制的午餐，总体上谷薯类、畜禽肉类的含量达到了《中国居民膳食指南》推荐标准，但蔬菜类食物数量较少。大部分消费者选择的食物中能量与脂肪超过推荐摄入量，如果长期维持这种不均衡的膳食习惯，很容易增加超重肥胖的风险。此外，维生素C、叶酸、铁、钙、锌等多种微量元素摄入均不足，未满足人体需要的标准，必须从其他餐次进行补充。</p><p>那么，该怎样健康选择外卖食品呢？外卖点餐联合提示给予了四个建议：</p><p><strong>一、食物多样，合理搭配</strong></p><p>平衡膳食模式是最大程度上保障人类营养需求和健康的基础，食物多样是平衡膳食模式的基本原则。《中国居民膳食指南(2022)》推荐，我国居民每天应至少摄入12种、每周至少摄入25种以上食物。建议：</p><p>1.优先选择食物种类较多的外卖，早餐至少达到3-5种食物，午餐4-6种，晚餐4-5种；</p><p>2.应注意荤素搭配、粗细搭配、食物颜色深浅搭配，并注意每天摄入50-150g全谷物和杂豆；</p><p>3.经常调换外卖种类，避免长期选择一个外卖品种；</p><p>4.如果中午选择了种类单一的外卖，可以在晚餐时适量增加食物的种类，同样可以满足食物多样化的需求。</p><p><strong>二、少盐少油，清淡口味</strong></p><p>许多外卖菜品含有较多的盐、油、糖，《健康中国行动(2019-2030)》指出：高盐、高油、高糖等不健康饮食是引起肥胖、心脑血管疾病、糖尿病及其他代谢性疾病和肿瘤的危险因素。建议：</p><p>1.尽量选择清淡口味的菜品；</p><p>2.优先选择蒸、煮、炖、凉拌等烹饪方式的菜品，少点煎炸食品和腌制食品；</p><p>3.点外卖时可在备注里要求商家少放盐、油、糖；</p><p>4.优先选择白水、茶水等作为佐餐饮品，少选含糖饮料。</p><p><strong>三、巧妙搭配，彩虹原则</strong></p><p>研究发现，不同颜色的蔬果含有不同营养素和植物化学物，遵循彩虹营养原则，选择不同颜色蔬果是方便易行地实现食物多样化的方法之一。除了蔬果外，我们在搭配主食和肉类的时候，也可以巧妙借鉴“彩虹原则”，比如选择主食可以选择含有谷物、红小豆、绿豆的杂粮米饭，选择动物性菜品时注意白色鱼禽肉和红色畜肉搭配。食物呈现的丰富色彩能给人视觉上美的享受，刺激食欲，还能够帮助人们达到每天摄入12种、每周摄入25种以上食物的要求。建议：</p><p>1.餐餐有蔬菜，天天有水果；</p><p>2.优先选择应季新鲜、不同颜色的蔬果；</p><p>3.主食增加各色谷物和豆类，让口味和营养都丰富起来；</p><p>4.除了常见的“红”色畜肉外，适当增加“白”色鱼、禽肉类的占比。</p><p><strong>四、营养补充，因人而异</strong></p><p>正常情况下，应当尽可能通过均衡膳食从食物中获取人体所需的营养素。如长期三餐点外卖或在外就餐，容易造成营养素缺乏等问题。对此，可以根据个人需求采取膳食改善措施，包括选择强化食品、营养素补充剂作为营养素补充的来源，以弥补不足、纠正营养素缺乏状况。建议：</p><p>1.在家就餐对合理膳食和保持体重都有促进作用，建议尽量减少点外卖和在外就餐的次数；</p><p>2.如维生素矿物质不足，应调整膳食，同时科学选择和合理食用营养强化食品、营养素补充剂；</p><p>3.对于工作中的怀孕妇女，在不能获得多样化膳食达到平衡膳食状态时，可在营养专业人员指导下，选择单一或复合营养素补充剂或孕妇奶粉给予补充。</p><p>随着外卖行业迅速发展，人们对于外卖饮食的要求也随之提高，从“吃得饱”到“吃得营养”。刘爱玲表示，现阶段，无论是国内还是国外，外卖食品都存在营养不均衡的问题，更需要我们科学选择。营养状况与每个人的健康息息相关，希望每个人都能保持平衡膳食习惯、保证全面营养的摄入，做自己健康的第一责任人。(黎均)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388284712>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)