---
layout: post
title: "轻工时尚行业-珠宝2021年报&2022年一季报综述：黄金产品消费需求提升 渠道扩张持续推进"
date: 2022-05-07 11:38:15 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>2021 年金银珠宝消费复苏，社零增速领跑可选消费，22 年1-2 月春节期间延续高增长态势，3 月受疫情影响增速有所回落。头部黄金珠宝品牌加快渠道扩张，优化市场布局，丰富产品矩阵，经营业绩强势复苏，22Q1 疫情扰动下增长态势延续。</p>
 <p>受金价变化影响，毛利率、净利率存在不同程度的波动，未来随产品结构优化，盈利能力具备提升空间。维持黄金珠宝头部公司周大生、老凤祥等公司“强烈推荐-A”评级。</p>
 <p>21 年金银珠宝零售额同比增长30%，22Q1 金银珠宝零售额同比增长8%。分季度看，21Q1/Q2/Q3/Q4 金银珠宝类社零同比增速分别为87%/32%/13%/4%。由于20Q1 基数偏低，同时传统节日刺激金银珠宝需求，21Q1 复苏强劲，此后增速放缓，总体上2021 年金银珠宝消费呈复苏态势。22Q1 金银珠宝零售额累计增长8%，其中1-2月同比增速较快，3 月疫情较为严重，金银珠宝零售额同比下滑17.9%。</p>
 <p>龙头公司推进渠道扩张，注重拓店质量。珠宝消费较为依赖体验场景，线下直营、经销仍为主流销售模式。2021 年黄金珠宝龙头公司大力推进渠道扩张，并注重拓店质量，进行渠道优化升级，驱动营收快速增长。截止2021 年末，周大生、老凤祥、中国黄金、菜百股份、潮宏基、迪阿股份分别净增门店313、561、495、13、81、108 家。线上方面，各品牌商在加大布局，开拓新渠道，进展有所不同，增速有所分化。</p>
 <p>毛利率受金价影响较大，费用控制良好，营运效率有所提升。由于金价波动以及产品结构变化影响，黄金珠宝公司毛利率整体呈下滑态势。整体上费用控制良好，净利率调整幅度小于毛利率。营运能力方面，疫情影响减弱，物流、线下消费恢复，2020 年以来黄金珠宝公司存货周转天数呈下降趋势。应收账款周转天数受加盟商扶持政策影响有所分化。</p>
 <p>中长期看好黄金产品增长趋势，龙头品牌市占率提升。黄金工艺升级带来消费属性提升，黄金产品的非婚庆场景(如商务赠礼、悦己式消费等)占比也在不断提升，这一趋势预计将维持3-5 年，持续看好黄金品类中长期的增长潜力。渠道端，头部品牌不断进行渠道扩张，快速开店，同时黄金产品销售模式一口价转克重后，提升了线下门店的盈亏平衡点，中小品牌在竞争压力下不断收缩门店，龙头品牌市占率加速提升。在行业景气度回升，黄金产品工艺升级拓宽使用场景的背景下，黄金珠宝龙头企业持续推进渠道扩张，产品不断推陈出新，经营业绩有望持续增长。维持周大生、老凤祥等公司强烈推荐-A 投资评级。</p>
 <p>风险提示：疫情反复导致线下消费需求下降；线下开店进展不及预期；市场竞争加剧导致利润率下滑风险；金价波动风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371286973>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)