---
layout: post
title: "专家“把脉”：经济稳中有进 消费保持扩张态势"
date: 2022-02-08 01:04:48 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月份宏观经济数据即将发布。2月7日，《证券日报》记者采访了多位专家，提前“把脉”宏观经济形势。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，1月份经济延续复苏态势，但散发疫情影响仍存，稳增长政策效果逐步释放也需一定时间，因此，一季度宏观经济将继续运行在合理区间。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副研究员刘向东对《证券日报》记者表示，2022年初，经济发展仍然面临三重压力，但总体上维持稳中有进趋势，特别是价格水平保持稳定态势，预计1月份CPI涨幅有望维持在1%的温和通胀水平。同时，在春节等节假日效应影响下消费会有所提升，有望恢复至疫情前的水平。</p>
 <p><strong>1月份CPI有望维持</strong></p>
 <p><strong>1%的温和通胀水平</strong></p>
 <p>在周茂华看来，1月份消费相对复杂，受春节和局部散发疫情影响，消费各板块此消彼长。交通运输、旅游、住宿餐饮及部分消费品需求继续受到抑制，楼市仍处于筑底阶段；受春节因素影响，年货等相关消费保持适度增长。整体来看，1月份消费有望保持扩张，但动力偏弱。</p>
 <p>“考虑今年春节国内气温整体正常，果蔬价格增长温和，猪肉价格低位持稳，国内居民必需消费品供应充足，不少商家折价促销，叠加去年基数抬升，预计1月份物价整体略有回落。”周茂华进一步分析，尽管1月份能源等商品价格略有上升，但受去年高基数影响，预计1月份PPI同比仍有望回落，1月份PPI与CPI剪刀差或收窄。</p>
 <p>“随着政策发力适当靠前，叠加适度超前开展基建投资的政策措施，预计投资将会提速，1月份固定投资增速将会超过5%。”刘向东表示。</p>
 <p>周茂华表示，从固定投资三大分项看，预计制造业投资延续复苏态势，房地产投资低位企稳，基建投资略有改善。</p>
 <p><strong>一季度GDP同比增速</strong></p>
 <p><strong>预计在5.5%左右</strong></p>
 <p>周茂华表示，1月份至2月份国内局部疫情、季节因素、政策效果滞后等因素对国内内需构成一定程度抑制；但国内宏观政策打了提前量，财政、金融与其他政策协同，有针对性地为企业纾困，促进内需恢复。去年11月份以来，国内楼市呈现企稳迹象，基建投资缓步改善，汽车销售逐步回暖。政策效果在一季度的逐步释放有望对冲经济下行压力。</p>
 <p>中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，一季度宏观经济的节奏与2019年类似，一方面春节日期相近，另一方面政策环境相仿。春节的错位效应会在3月份体现，但在政策合力的推动下，一季度的经济将进一步修复。预计一季度GDP同比增速在5.5%左右。</p>
 <p>周茂华表示，预计一季度我国宏观经济表现有以下特点：一是内需复苏相对明显，目前有迹象显示，随着政策效果逐步显现，楼市、汽车销售逐步回暖，基建投资持续改善，有望带动国内需求恢复和走强。二是物价有望继续保持温和。国内生产供给在一季度继续领先于需求，国内居民消费必需品供应充足，粮食连年丰收。同时，打击囤积居奇、恶意炒作行为效果显现。国内货币政策保持稳健，注重精准质效。三是CPI与PPI剪刀差继续收窄。一方面，国内保供稳价政策组合拳持续发力，美联储加快回收过剩流动性，全球疫情对商品供给、航运物流影响有望逐步减弱，加之去年高基数影响，预计PPI同比呈现高位回落态势；另一方面，随着国内需求稳步恢复，可能带动物价中枢小幅抬升，但整体将保持温和水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268631044>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)