---
layout: post
title: "拥抱活鱼、绿叶菜等“顶流” 上海烟火气又回来了"
date: 2022-06-08 03:03:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>6月7日，上海全面恢复正常生产生活秩序满一周。这段时间以来，广大市民走出家门，重新走入超市、菜场，带着烟火气的生活正慢慢回归。</p> <p>抛弃包菜、胡萝卜、土豆这些“冷宫蔬菜”，重新拥抱活鱼、鲜肉、绿叶菜等“超市顶流”，生鲜食品种类丰富吗？价格还是疫情前那个价格吗？为此，上海证券报记者近日实地调查采访了上海的集贸市场、商超等，感受当下民生商品准确的物价水平。</p> <p><strong>品牌肉类价格普遍上涨</strong></p> <p>浦西大华新沪路上的鑫力菜场，人头攒动，近两天的客流明显比疫情前的正常水平要多。</p> <p>“以前菜市场到了下午都比较冷清，中午还能打个盹，现在眼睛眯10分钟，就会被顾客叫醒。一天下来，基本没有存货。”菜场中缮博士肉铺的售货员小哥对记者说。</p> <p>“人多了，货卖得也好。”上述售货员小哥说，其摊位上的夹心腿肉、大排、瘦肉等都比疫情前涨了3元/斤，肋排涨了5元/斤。</p> <p>“我们是6月1日恢复营业的，相比疫情前，猪肉价格整体都上涨了4元左右一斤。比如，疫情前夹心肉价格在12元/斤左右，今天活动价在16元/斤。”浦东新区崮山路上一家肉联邦的老板对记者表示，目前店里老顾客较多，恢复营业后客流量和疫情前相比没有太大变化。</p> <p>“疫情期间团购的夹心肉25元一斤，还只能3斤起卖。现在的猪肉价格降下来了，但还是比疫情前贵不少。”前来买肉的王阿姨说。</p> <p>除了肉类，市民们青睐的活鱼价格也普遍上涨。记者在各买菜平台看到，鲜活鳜鱼价格都在50元/斤以上，比疫情前高出10%左右。</p> <p><strong>平价菜纷纷亮相整体菜价平稳有序</strong></p> <p>上海青3.5元/斤、米苋5元/斤，长丝瓜5元/斤……6月1日，浦东新区首家获得上海市“五星级”标准化菜市场称号的集贸市场——金杨市集重新开门迎客，亲民的菜价吸引了许多居民前来采购。</p> <p>“目前，市集内50家商户已经全部复工。由于还有限时限流等相关防疫要求，目前客流量恢复到疫情前的80%。”市场业主方上海悦圣商业经营管理有限公司董事长吴建美告诉记者。</p> <p>除了能买菜买肉，市集内熟食、粮油、小百货等一应俱全。“金杨市集供应的品种非常丰富，生活必需品基本上都能一站式买齐，价格也比较平稳。”吴建美表示，市场管理方积极对接上游供应商集采集配，联系蔬菜基地合作社直接送货到门店，从而省去中间的环节，降低成本。</p> <p>记者发现，除了集贸市场，不少商超还推出了各种平价菜。</p> <p>在大润发中原店，记者看到门店购物主通道新增了一个“平价蔬菜”堆头，新鲜生菜价格每斤1.98元。</p> <p>大润发上海区总经理管明武告诉记者，6月1日起，大润发为上海市民送出特惠开业福利“平价生鲜”，首波从6月1日至6月5日，包括生菜1.98元/斤、黄瓜1.68元/斤、妃子笑荔枝9.98元/斤、花鲢18.8元/斤、带皮前腿猪肉9.8元/斤、琵琶腿鸡肉6.98元/斤等15个生鲜品项。此后会根据商品时令性进行动态调整。</p> <p>盒马相关负责人也对记者表示，目前，盒马上海线下门店已全部经恢复营业，在复工复产后，盒马推出了20种受市民青睐的平价菜，如生菜、青菜、杭白菜等。</p> <p>同时，各类保供主体的复工复市情况也越来越乐观。例如，6月1日，上海全面复工复产首日，西郊国际农产品交易中心、江桥批发市场、三林市场在严格落实疫情防控要求的同时，开足马力推进蔬菜、肉类、果品供应保障。当天，继续采取无接触交易和点对点直供模式，供应蔬菜1920吨、白条猪975头、水果205吨。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404487790>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)