---
layout: post
title: "确保“码”上支付更加安全可靠"
date: 2022-03-24 10:36:17 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>近年来，个人收款条码得到广泛运用，有效满足了社会公众的个性化、多样化支付需求，提高了小微经济、地摊经济的资金收付效率，成为人们日常生活中不可或缺的组成部分。</p>
 <p>此前，中国支付清算协会发布的《中国支付产业年报2020》显示，2019年银行与支付机构共计处理约1737.55亿笔支付收单业务，总金额约26.74万亿元。其中，尤以个人收款条码最为普及，不仅被诸多小微企业和个体工商户用于日常经营，还被众多消费者用于小额转账、交通出行、日常消费等多个不同应用场景。</p>
 <p>但值得注意的是，条码支付技术在为许多小商户和广大消费者提供便利的同时，也给别有用心之人留下不少可乘之机。部分业内专家表示，由于条码支付技术目前仍然不够完善，一些不法人员可以凭借改造支付受理终端、申请虚假商户等方式盗取用户的个人信息，盗用账户资金，构成违法犯罪。还有一些不法分子利用“跑分平台”，以高额收益为饵吸引大量人员使用个人静态收款条码与赌客“点对点”线上远程转移赌资，将赌资分拆隐藏于众多正常交易场景，扰乱了条码支付业务正常秩序，影响了为打击涉赌“资金链”而建立的追溯机制的实效。</p>
 <p>为此，中国人民银行去年10月正式发布《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》，推出了“个人经营收款码”，同时，强调收单与清算机构应对个人收款条码存在的风险和隐患予以高度重视，进一步强化监管，力争尽快堵住漏洞且斩断非法链条，更好地保障小商户与消费者的资金安全。</p>
 <p>在这种情况下，收单机构应该为具有明显经营特征的个人用户新设“个人经营收款码”，而从现实需要和便于管理的角度考虑，“个人经营收款码”应主要具备以下几个方面的优势。首先，“个人经营收款码”能够为尚未办理过工商登记注册的个体经营者所用，使其得以使用信用卡付款。这样，就能帮助其更好地增加客源。其次，“个人经营收款码”能够为用户提供账务管理、交易对账、特定营销等增值服务，使其获得更加优质的支付体验。最后，“个人经营收款码”能够使交易信息更为精准。一旦产生交易纠纷，用户便可以更便捷、更准确地举证。这无疑有助于相关机构做好风险防控工作，保障小微企业、个体经营者、广大消费者的合法权益和资金安全。凡此种种，都说明新的收款码必须使得支付服务功能更为安全和完善。</p>
 <p>与此同时，为了推动“新老条码”有序衔接，中国支付清算协会前不久发布的《关于优化条码支付服务的公告》称，原有的个人收款码也将继续保留，用户可以自由选择使用。用户使用“个人经营收款码”，服务不减、体验不变，赋码过程免费，并可享受更高效的交易对账等服务。</p>
 <p>未来相关机构在支付技术层面，又该如何进一步完善“个人经营收款码”呢？笔者认为，应该着力做好以下三方面的工作。一是相关机构应该持续加大对“个人经营收款码”的宣传力度，帮助更多个体商户了解新码的各项优势，引导其逐渐适应“新老条码”过渡期并逐渐使用新码。二是相关机构应该持续加大技术研发投入力度，在保持市场主体公平竞争的前提下，不断丰富、优化条码支付功能，力求继续改善用户体验。三是中国人民银行应该持续加大监管力度，规范条码支付技术的各项使用细则。这样一来，或能使条码支付技术得到进一步健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321407914>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)