---
layout: post
title: "通信行业国内硬科技厂商元宇宙布局系列报告(六)：数字经济顶层规划出台 元宇宙算力+带宽需求添砖加瓦"
date: 2022-01-25 08:23:22 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>国务院印发“十四五”数字经济发展规划，为我国数字经济领域首部国家级专项规划。中国信通院发布的《中国数字经济发展白皮书(2021)》显示，我国数字经济规模连续多年位居世界第二位，2020 年达到39.2 万亿元，占GDP 比重为38.6%。数字经济核心产业包括：①“计算机、通信和其他电子设备制造业”全部小类；②机电器材制造(含“电气机械和器材制造业”部分小类等)；③电子设备制造(含“仪器仪表制造业”部分小类等)；④“电信、广播电视和卫星传输服务业”</p>
 <p>全部小类；⑤互联网服务(含“互联网和相关服务业”全部小类等)；⑥“软件和信息技术服务业”全部小类；⑦文化数字内容服务(含“广播、电视、电影和录音制作业”全部小类等)。根据“十四五”数字经济发展规划，2020 年，我国数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到7.8%，对应约8 万亿规模，数字经济为经济社会持续健康发展提供了强大动力。中国将在“十四五”(2021-2025)期间进一步推动数字经济发展，到2025 年，数字经济应进入全面扩张模式，数字经济中核心产业增加值占GDP 的比重达到10%，IPv6 活跃用户数达8 亿户，千兆宽带用户数达6000 万户，工业互联网平台应用普及率达45%，电子商务交易规模达46 万亿元。此外，该计划还详细说明了八个领域的关键任务，包括优化和升级数字基础设施，推动企业的数字化转变以及扩大数字经济的国际合作。</p>
 <p>多地出台数字经济相关发展规划。2021 年北京经济运行情况新闻发布会，北京首次发布全年数字经济数据。2021 年北京数字经济实现增加值16251.9 亿元，按现价计算同比增长13.1%，占全市地区生产总值的比重达到40.4%，同比增长0.4%。其中，数字经济核心产业增加值8918.1 亿元，增长16.4%，占地区生产总值的比重达22.1%，提高0.8%。</p>
 <p>上海《2022 年上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》发布，提出推动城市数字化转型。支持政策性银行、开发性金融机构以及商业银行建立规模1000 亿元以上的“新基建”优惠利率信贷专项，推进实施新型基础设施建设项目贴息政策，并适度延长政策执行期限，引导社会资本加大“新基建”投入力度。加快在未来医院、智能工厂等领域布局实施一批新型基础设施重大示范项目，加紧研究布局未来虚拟世界与现实社会交互平台。山东新出台三项财政奖补政策支持数字经济发展，实施工业互联网标识解析节点建设奖补政策、工业互联网产业园区综合评价奖补政策及数据中心提质增量行动财政激励政策。</p>
 <p>元宇宙作为新兴形态互联网产生的高算力、高带宽需求为数字经济添砖加瓦。5G 网络提供基础通信，云存储、云计算、云渲染提供算力基础，这些技术成为搭建元宇宙的基石。元宇宙的构建需要大量的模拟和真实渲染。完全虚拟的社交环境中1)需要化身，逼真的服装，头发和肤色等，均需基于捕获真实世界3D 对象，手势，音频等的传感器数据实时渲染；2)需要以超高带宽和极低延迟传输数据；3)需要环境的持久性模型，其中可能同时包含真实元素和模拟元素。高精度实时渲染、持久性环境模型、AR/AR 等3D 新型终端提出的对算力的需求与当今互联网相比将呈指数级上升。</p>
 <p>算力方面：多家芯片厂商布局元宇宙相关产品，算力建设已被正式纳入国家新型基础设施发展建设体系，且为“十四五”时期的重点任务之一。根据英特尔估计，Web3 元宇宙项目最终将需要至少1000 倍于我们现在拥有的计算能力，以在多种设备外形规格上以更低的延迟访问。为了大规模启用这些功能，整个互联网管道将需要重大升级。相对应地，多家芯片厂商布局元宇宙相关产品。2021 年11 月9 日，NVIDIA召开了GTC 2021 大会，发布了虚拟世界模拟和协作平台NVIDIAOmniverse for 3D，让创作者可以在物理精确模拟或3D 渲染方面实时协作。Omniverse 平台有两个系统：Omniverse Avatar 和OmniverseReplicator。其中，Omniverse Avatar 是一个用于生成交互式AI 头像的技术平台。它汇集了Nvidia 在语音AI，计算机视觉，自然语言理解，推荐引擎和模拟技术方面积累的技术，为创建可以处理数十亿日常客户服务交互的人工智能助手奠定基础。Omniverse Replicator 是一个合成数据生成引擎，可以基于现有数据连续生成合成数据以进行训练。宝马集团已经使用Omniverse 设计整个工厂的端到端数字孪生体的汽车制造商，跨国网络和电信公司爱立信使用Omniverse 实时模拟5G 波的传播从而最大限度地减少密集城市环境中的多路径干扰。英特尔方面，在云和数据中心，Intel？ Xeon？处理器针对最小事务延迟和最大吞吐量进行了优化，英特尔的边缘处理器、基础设施处理单元、现场可编程门阵列和 5G 解决方案弥合了云到边缘的差距，契合大规模分布式计算元宇宙的需求。英特尔将于2022 年发布用于游戏和创作的Intel？</p>
 <p>Arc？ Alchemist GPU 以及用于加速高性能计算和可视化的 PonteVecchio，旨在加速和渲染从客户端扩展到服务器端的丰富沉浸式体验。</p>
 <p>AMD 方面，公司与Meta 合作开发了一款基于第三代Epyc 处理器的高性能、高能效处理器，并将被Meta 用于帮助运行数据中心。目前算力建设已被正式纳入国家新型基础设施发展建设体系，《“十四五”信息通信行业发展规划》提出算力能力的提升是“十四五”时期的重点任务之一，“在算力提升方面，要实现算力设施服务能力显著增强”。</p>
 <p>带宽方面：千兆光纤网络引领通信网络基础设施全面升级。2021 年《政府工作报告》明确要求，“加大5G 网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景”。2021 年3 月25 日，工信部印发《“双千兆”网络协同发展行动计划(2021-2023 年)》，制定了到2021 年底千兆光纤网络具备覆盖2 亿户家庭的能力，万兆无源光网络(10G-PON)及以上端口规模超过500 万个，千兆宽带用户突破1000 万户；到2023 年底千兆光纤网络具备覆盖4 亿户家庭的能力，10G-PON 及以上端口规模超过1000 万个，千兆宽带用户突破3000 万户的具体目标。2021 年11 月，工业和信息化部发布了《“十四五”信息通信行业发展规划》。根据规划，全面部署千兆光纤网络为发展重点之一，要加快千兆光纤网络部署，丰富千兆光纤应用场景，开展千兆网络能力及用户体验监测评估。目标至2025 年，我国千兆宽带用户数达6000 万户，相比2020 年年复合增长率56%。天邑股份成立以来坚持围绕光通信和无线通信技术的发展，在宽带网络终端领域公司已研发出XGPON、对称型XGSPON，以及10G EPON 产品；同时在2021 年上半年顺应客户需求，以丰富的终端产品研发经验出发，打造全方位的WiFi6 路由解决方案，量产了AX1800系列产品，且已向三大运营商批量供货，同时如AX3000，AX5400 等高速率产品也已完成研发，产品研发及销售规模居行业上游水平。</p>
 <p>建议关注：元宇宙对算力和带宽两个方向的价值传导，1)算力方向：</p>
 <p>半导体、云计算/边缘计算、IDC 等，2)带宽方向：5G/6G 网络通信、主设备、光模块等。</p>
 <p>风险提示：元宇宙发展不及预期、政策变动风险、千兆宽带部署不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259929673>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)