---
layout: post
title: "16家交通运输业公司一季度业绩向好 专家预计行业仍将稳步增长"
date: 2022-04-22 21:23:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>截至4月22日，根据数据统计，A股交通运输行业(按照申银万国行业分类)总计有16家上市公司披露了2022年第一季度业绩预告，其中，6家略增、8家预增、2家扭亏。</p>
 <p>从一季度净利润同比增长幅度来看，有5家公司同比增长幅度超过100%，分别为中储股份、申通快递、顺丰控股、招商轮船以及中信海直。其中，中储股份最高预计净利润同比增长520%，位居榜首。</p>
 <p>贯铄资本CEO、快递行业专家赵小敏在接受《证券日报》记者采访时表示，尽管行业受疫情影响较大，但从成绩单来看，交通运输行业一季度业绩仍向好，展望后续，在政策和消费的助力下，行业仍将稳步增长。</p>
 <p><strong>一季度业绩向好</strong></p>
 <p>从目前已经披露一季报业绩预告的交通运输行业上市公司业绩来看，16家公司净利润都实现了同比正增长，从增长幅度来看，超过9家公司预告净利润同比增长超50%。</p>
 <p>对于业绩增长的原因，净利润同比增幅靠前的上市公司均表示，在疫情背景下，物流公司积极保持生产经营平稳发展的同时，加强费用管控，同时积极提高现有业务线的效率，让公司业绩实现增长。</p>
 <p>值得注意的是，除上述原因外，个别公司净利润增速明显也与公司特殊原因有关，例如中储股份预计2022年1月份至3月份业绩大幅上升，归属于上市公司股东的净利润为3.21亿至3.49亿元，同比增长470%至520%。</p>
 <p>对于业绩大增的原因，中储股份表示，除了公司在切实抓好常态化防控的同时迎难而上，生产经营保持平稳发展外，另一个很重要的原因是，公司所属汉口分公司土地交储，本报告期确认净收益约2.57亿元，这直接助推公司净利润增速明显。</p>
 <p>此外，作为快递行业两大龙头企业申通快递和顺丰控股2022年第一季度业绩也明显向好。申通快递预计今年一季度净利润9000万元至1.2亿元。申通快递称，报告期内，公司市场份额明显提升，经营业绩实现明显改善。</p>
 <p>顺丰控股预计，归属于上市公司股东的净利润为9.5亿元至11亿元，同比增长196%至211%。</p>
 <p>有券商分析师表示，尽管在疫情影响高峰期，多家物流公司网点停收、停派，但随着政策端推动交通运输行业逐步恢复，对快递件量的影响逐步减少，再加上交通运输行业公司主动调整业务结构，单票价格同比增长，公司经营业务企稳，最终实现了业绩增长。</p>
 <p><strong>行业仍将稳步增长</strong></p>
 <p>根据国家邮政局最新公布的2022年一季度邮政行业运行数据显示，一季度，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)累计完成3268.8亿元，同比增长10.0%；业务总量累计完成3354.3亿元，同比增长10.7%。</p>
 <p>其中，全国快递服务企业业务量累计完成242.3亿件，同比增长10.5%；业务收入累计完成2392.8亿元，同比增长6.9%。同城业务量累计完成29.2亿件，同比增长5.6%；异地业务量累计完成208.8亿件，同比增长12.0%。</p>
 <p>邮政局的数据验证了与居民生活和防疫物资相关度极高的快递行业恢复的韧性。贯铄资本CEO、快递行业专家赵小敏对记者表示，乐观预计，考虑今年下半年消费有望好转以及经历疫情后人们消费习惯改变，行业将迎来1个月至2个月的补偿性需求反弹，叠加工业品加持，交通物流行业仍将稳步增长。</p>
 <p>前述券商分析师表示，4月10日，国家发改委经贸司副司长在物流行业企业座谈会表示将积极协调有关部门，为全面恢复物流运行营造宽松环境，在政策面向好的情况下，预计2022年交通运输行业的时效业务收入和利润将有所增长。</p>
 <p>“展望2022年下半年，随着农村市场和跨境市场的加速联动，交通运输行业全年有望保持稳定向好的增长。除了政策监管，各头部企业自身也有着强烈的盈利诉求。在需求侧增长中枢稳定的背景下，供给侧各头部企业资本开支规模收缩，资本开支占营收的比重将不断下降，头部企业竞争策略将聚焦于市场份额与盈利能力的平衡。”赵小敏补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354445628>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)