---
layout: post
title: "白皎煤矿地面煤层气抽采示范利用项目投运"
date: 2022-06-09 10:52:40 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>5月20日下午，白皎煤矿地面煤层气丛FB井组输气总阀缓缓打开，标志着由川煤集团华荣能源公司宜宾新能源分公司负责开发的白皎煤矿地面煤层气抽采利用示范项目正式进入商业化运营阶段，日供气量达3000立方米。</p> <p>据悉，项目实施单位宜宾新能源分公司，前身是川煤集团芙蓉公司煤层气抽采利用分公司，成立于2008年3月。2020年12月，川煤集团司法重整，芙蓉公司煤层气抽采利用分公司整体划转到新成立的川煤集团华荣能源公司，重新注册为华荣能源宜宾新能源分公司，继续负责瓦斯发电和地面煤层气抽采利用等业务。</p> <p>此次投入商业化运营的白皎煤矿地面煤层气丛FB井组，是川煤集团第一个地面煤层气抽采利用示范性生产井组。该井组建成投产并进入商业运营，标志着川煤集团初步完成了对关闭矿井煤层气资源有效利用的阶段性探索，这对于有效调动川煤集团所属煤炭企业地面煤层气开发利用，促进四川省范围内煤矿地面煤层气勘探开发利用具有重要意义。</p> <p>业内专家普遍认为，芙蓉矿区去产能矿井地面煤层气抽采利用具有十分广阔的发展前景。2016年，白皎煤矿实施关闭，关闭后保留了煤炭采矿权。</p> <p>同年，为贯彻国家关于推进节能减排与发展新能源的战略部署，实现煤层气与煤炭绿色开采的有机统一，促进煤层气产业快速发展，川煤集团在全方位收集矿权范围内煤矿、煤层气资料后，经深度分析，确定川煤集团矿区范围内保有煤层气资源储量179×108立方米，具有规模开发煤层气的资源基础。</p> <p>2016年至2019年，四川省煤田地质局地勘院受中国地质调查局油气资源调查中心委托，在四川省宜宾市高县距白皎井田边界约2000米处先后施工了川高参1井和川高参2井。两口井所处位置的煤层气地质条件与白皎煤矿井田深部区域煤层气开发地质条件相同，这为白皎煤矿地面煤层气丛FB井组建设提供了有益的借鉴。</p> <p>2019年，受川煤集团委托，四川省煤田地质局地勘院编制了《白皎煤矿煤层气(瓦斯)勘探开发项目建议书》，确定白皎煤矿矿权范围内煤层气资源量总计45.55×108立方米(主力煤层煤层气资源31.8×108立方米)。为了充分利用关闭煤矿资源，川煤集团确定了白皎煤矿地面煤层气抽采利用项目，于2021年11月建设完成并通过验收，2022年5月，正式进入商业化运营。</p> <p>下一步，宜宾新能源分公司将按照川煤集团和华荣能源公司“十四五”整体工作安排，根据白皎煤矿地面煤层气丛FB井组各井运行情况逐步提高单井煤层气抽采量，力争在稳产期实现井组日产气量5000立方米至10000立方米，实现年收入约210万元，利润约150万元。</p> <p>同时，该分公司将加快推进新维矿区地面煤层气抽采井建设。这将是川煤集团第一次在生产矿井和建设矿井实施地面煤层气抽采，计划于2022年下半年进入实施阶段。实施该项目旨在进一步推行“三区联动”立体抽采综合治灾，有效降低开采煤层瓦斯含量，防治瓦斯灾害，提高煤矿安全生产保障能力，同时促进煤层气资源有效利用，进一步推进矿井高质量可持续发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406779968>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)