---
layout: post
title: "政策利好加持 数字货币“起飞”"
date: 2022-01-18 06:03:32 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>受政策利好提振，昨天，数字货币、计算机应用、数据安全、网络安全、数字孪生等表现强势，多个板块集体大涨超6%。截至收盘，雄帝科技、神思电子、新开普、天源迪科、先进数通、东方国信等多股20%涨停。开源证券表示，在政策催化下，计算机板块布局机会逐渐到来。</p>
 <p>数字货币概念掀涨停潮</p>
 <p>“周一数字货币稳了。”刚刚过去的周末，尽管A股休市，但在朋友圈，数字货币概念已经提前“涨停”。这一切源于一则消息：国家发改委1月16日发文《大力推动我国数字经济健康发展》，其中提出，要集中力量推进关键核心技术攻关，加快实现高水平自立自强；适度超前部署新型基础设施建设，夯实数字经济发展基础；深入推进传统产业数字化转型，加快数字技术和实体经济深度融合。此外，国务院日前印发《“十四五”数字经济发展规划》，刺激板块活跃。</p>
 <p>昨天，数字货币板块大幅高开，神思电子迅速上板，数字政通等紧随其后，截至收盘，雄帝科技、神思电子、新开普、天源迪科、先进数通、东方国信等多股20%涨停。政策利好也带动计算机应用、数据安全、网络安全、国产软件、数字孪生等多板块走强，各板块掀起涨停潮。</p>
 <p>记者注意到，近期，数字货币板块反复活跃，昨天更是创出历史新高。从去年10月底板块低点开始算，如今涨幅已近50%。最近5个交易日，神思电子涨幅超40%，先进数通、天源迪科、东方国信等涨幅超20%，最近10个交易日，神思电子涨幅超90%，翠微股份涨幅近80%，雄帝科技等涨幅超60%。</p>
 <p>这些板块有望受益</p>
 <p>根据相关文件，数字经济的7大重点产业包括云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实。此外文件还明确提出了十大数字化应用场景。包括数字交通、智慧能源、智慧农业、智慧政务等。</p>
 <p>开源证券表示，《“十四五”数字经济发展规划》涉及数字基建、工业互联网、网络安全、数字政务等多个方面，计算机板块直接受益。近期多项规划出台，在政策催化下，计算机板块布局机会逐渐到来。在技术驱动和政策催化下，计算机多个细分赛道处于高景气成长阶段。产业互联网：市场广阔，国产化催化行业加速发展；金融IT:高确定性，受益于数字化转型和金融信创；智能网联汽车：“电动化、智能化、网联化”加速渗透，驱动产业价值链重构；能源IT:碳中和趋势下，迎来历史性机遇；军工元宇宙：渗透率快速提升，下游市场高景气；医疗IT:公卫、医保、互联网医疗等新需求持续释放；网络安全：行业快速增长，重点关注边际变化。</p>
 <p>投资方面，机构建议关注以下方向：产业互联网：推荐国联股份、用友网络、中控技术、中望软件、广联达、金山办公、金蝶国际、鼎捷软件、宝信软件、赛意信息、深圳华强、朗新科技等。金融IT:推荐京北方、恒生电子、顶点软件，受益标的包括财富趋势、宇信科技、长亮科技、高伟达、天阳科技等。智能网联汽车：推荐中科创达、道通科技、淳中科技、千方科技，受益标的包括德赛西威、万集科技等。能源IT:推荐朗新科技、云涌科技、瑞纳智能，受益标的包括远光软件、东方电子、恒华科技、汇中股份等。军工元宇宙：推荐航天宏图、中科星图、淳中科技、超图软件，受益标的包括兴图新科等。医疗IT:推荐创业慧康、卫宁健康、久远银海，受益标的包括国新健康等。网络安全：推荐深信服、安恒信息、奇安信、绿盟科技、启明星辰、美亚柏科、迪普科技、拓尔思等，受益标的包括天融信、卫士通等。</p>
 <p>中信证券发布研报表示，数字化为计算机2022核心主线。海通证券研究发现，计算机行业目前存在明显的春季躁动效应。如果投资者选不准股票，可以通过软件ETF(515230)和计算机ETF(512720)参与到计算机行业的春季躁动行情。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251016612>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)