---
layout: post
title: "交易提示"
date: 2022-03-30 15:39:36 +0800
categories: zhejiangxinshijiqihuo
tags: 浙江新世纪期货新闻
---
<p>螺纹：唐山有序解封，后续将出现比较集中的复产。疫情比较严重地区，因疫情出货不畅且原料不足，煤焦紧缺，部分钢厂出现被动减产的现象。钢价运行逻辑重回自身基本面，当前低供应、低库存以及宏观政策利好预期给予钢价支撑。需求依然停留在预期层面，实际表现相对偏弱。疫情反复下，需求存走弱更多体现在影响需求节奏上，需求总量不会消失，盘面基于需求预期，期货涨幅较大，基差收敛。需求是后期行情的主旋律，预计4 月中旬后需求将好转，回调逢低布局的投资持有为主，跌破4700 离场。</p>
 <p>铁矿：河北唐山有序解封，山东、山西钢厂集中复产，日均铁水产量回升，对铁矿有一定支撑。澳巴发运有所回落，低于往年同期水平，目前仍是澳巴发运淡季，预计后期铁矿发运将回升。铁矿石到港量有所回升，低于往年同期，疏港量高位回落，铁矿需求承压。港口库存从累库转为去库，但仍处于近几年高位。铁水产量环比有所回升，市场预期成材需求恢复对铁矿的补库需求，但疫情影响补库节奏，4 月中旬后，疫情预期好转，原料端和成材强弱切换较快，铁矿后期跟随成材走势为主，谨防估值偏高，密切关注后期是否有新的监管措施出台。</p>
 <p>贵金属：俄乌谈判取得进展提振市场风险偏好，避险需求下降，美股大涨，国际油价则全线走低，另外市场预期美联储将在5 月加息50 个基点，贵金属短线承压。此前美联储主席鲍威尔表示，美联储必要时将将在5 月份加息50 个基点，在谈到遏制通胀问题时，态度比几天前更激进，十年期美债收益率受到提振创近期新高。美联储最新加息路径点阵图大幅上调今年的加息次数，平均预期今年要加息六次，鲍威尔称最快5 月宣布缩表，必要时将加快收紧政策速度。随着俄乌局势的进一步明朗，地缘政治局势动荡给黄金带来的避险溢价已渐近尾声，预计过后将继续回到以交易美联储的加息时间节点和节奏为主。虽然美联储的货币政策缩紧步伐加快但再度缩紧的空间已经十分有限，10 年期美债收益率维持高位，但上方空间也有限，对贵金属的施压难以为继。总体来看，随着货币政策利空出尽叠加通胀担忧和地缘政治影响，贵金属震荡走强趋势有望持续。建议以震荡偏强思路对待，逢低建仓。</p>
 <p>PTA:俄乌谈判再次释放积极信号，美英强调将对俄继续保持严厉制裁，油价先抑后扬，对TA 成本端扰动较大；TA 负荷回落至71.9%，低加工费或压制后期负荷回升，而终端订单不佳，原料备货观望中，聚酯库存压力较大，传闻4 大聚酯大厂联合减产25%产能，观察后续降负落地情况。短期TA 供需双弱，供需格局变差，盘面依旧跟随成本端波动为主。</p>
 <p>MEG:MEG 负荷回落，港口库存上周略微去库，后续几月进口可能减少，供应端压力稍缓；聚酯负荷同期高位，目前略微回落至93.1%，传闻聚酯大厂联合减产；原油暴涨暴跌，动煤盘面走弱，东北亚乙烯坚挺，原料端偏弱，尽管供需端略微改善，EG 盘面受压制。</p>
 <p>股指/国债：上一交易日，沪深300 股指震荡下跌0.35%，上证50 股指回落0.39%，中证500 股指回落0.48%。化肥、煤炭等板块涨幅领先，资金呈现净流入。半导体、光刻胶等板块跌幅领先，资金呈现净流出。两市北向资金净买入额为-3.28亿元。欧洲股市反弹，美国标普反弹。三大股指期货主力合约基差下行，三大股指期货主力合约基差为正值。股指波动率下行，CBOE VIX 下行。俄乌谈判出现进展，风险情绪回暖， 建议今日股指多头增持，国债利率出现盘整迹象，国债多头轻仓持有。</p>
 <p>油脂：SPPOMA 数据显示马棕油前25 日产量增加15.33%，较前20 日的20.58%出现明显的收窄，出口仍然欠佳，印尼多变的出口政策转为提高棕油出口税费征收，这将有利于马棕油出口，印度等国斋月节存在备货需求，国内受疫情影响消费仍维持刚需。阿根廷官提高豆油出口关税预计将进一步加重全球粮油市场担忧。国内大豆压榨开机率低位，油厂豆油库存直升转降，棕榈油进口利润倒挂，买船较少令棕榈油港口库存持续低位运行，油脂回调，关注产地棕油产销、南美北美大豆产区天气。</p>
 <p>豆粕：随着南美大豆减产兑现，原料大豆供应紧张进一步坐实，美豆压榨高位，出口较好，阿根廷官宣提高豆粕出口关税，预计将进一步加重全球粮油市场担忧，同时也将有利于美国大豆及制成品的出口。市场关注焦点逐渐从南美大豆减产转向北美春播，当前美豆玉米比价不支持大豆夺取更多的种植面积，豆种植面积增幅十分有限，美豆基本面强势格局并未发生变化。国内进口大豆到港量缓慢，油厂大豆库存偏低，大豆周度压榨量下滑至低位，豆源供应紧张是制约油厂开工的主要因素，豆粕还受到成本端的支撑，豆粕回调后短期可以参与多单，等待月底种植意向报告及季度库存报告，关注南美北美大豆产区天气影响。</p>
 <p>棉花：在供需紧平衡格局下、签约装运数据转好以及大量未点价合约等均对ICE棉带来支持，此外，西德克萨斯这个棉花主要产区显示未来天气将再次干燥。</p>
 <p>受上面这些因素刺激，美棉继续表现强势。郑棉也呈现上行格局，但涨幅明显不如外盘。最近调查显示，2022 年中国棉花意向种植面积4398 万亩，同比增加1.8%；国内下游订单疲软，纺织企业出现了降产能、停工停产的现象，减少了消费并给期价带来抑制，棉花现货3128B 点价销售基差重心继续略有下移。</p>
 <p>内弱外强的背景下，由于内外棉价差靠拢、皮棉综合成本与市场售价连续五个月倒挂，在期现结构能够吸引大量套保盘入场前，预计棉市震荡偏强、还有上升空间。</p>
 <p>国内棉花与外盘比偏弱，但整体保持向上格局。</p>
 <p>橡胶：沪胶低位震荡，受制于公共卫生事件，下游需求端较差，制约了价格走强。目前短期均线走平，有止跌回稳迹象。根据防控需求，对于非冷链专班进口货物需要10 天静置期，使得到港入库效率降低。为配合防疫防控工作，山东轮胎企业安排停限产，全钢以及半钢胎开工处于低位。另一方面，全乳胶与混合胶以及3L 胶的价差已经压缩到较低水平，价差收窄有效约束了期价的下行空间，同时原油保持强势也从合成胶替代上提供了支撑。泰国南部橡胶树落叶问题卷土重来。国内开割初期产量不会太大，船期紧张情况存在，短期到港量并无大增预期，青岛库存同比仍维持低位。社会库存再次呈现消库。胶价上方压力和下方支撑都存在，随着疫情因素逐渐减弱，有望依托13000 整数位的支撑展开反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：浙江新世纪期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328169582>

[返回浙江新世纪期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhejiangxinshijiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)