---
layout: post
title: "宏观政策2021年12月动态报告：经济增长成为政策重点货币政策持续放松"
date: 2022-01-17 10:54:25 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>2021年中央经济会议召开：稳增长重回经济工作重点2022年“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”，政策层把经济面临的困难做了一次细化。稳增长成为首要的工作任务，稳增长就是稳经济大盘，关系到社会稳定，这与中央政治局工作会议相呼应。经济会议强调政策对经济必要的支持力度，会议强调了财政政策和货币政策的互相配合。财政政策和货币政策要协调联动，即货币政策要宽松、财政政策要积极，货币政策层面要通过数量政策等来配合政府债券发行、基础设施投资计划实施。</p>
 <p>2022年央行工作会议召开：货币政策灵活适度2022年我国货币政策重回“灵活适度”，社会融資和货款增速会同时上行，这种上行1季度就会出現，贷款在1季度可能再次“开门红”。</p>
 <p>央行货币政策偏宽松(1)降准：12月6日夹行宣布于2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，这是夹行年内第二次降准；(2)降息：12月20日公布的贷款市场报价利率(LPR)结束了连续19个月持平，12月LPR下调5bps至3.80%，符合市场预期：(3)再贷款利率下降：12月6日宣布全面降准之后，人民银行再发公告，决定于12月7日下调对金融机构支农、支小再贷款利率25bps:</p>
 <p>(4)上调外汇存款准备金率：对于人民币升值持谨慎态度。</p>
 <p>房地产风险持续释放，房企进入兼并时期央行和银保监会发文鼓励银行稳妥有序开晨并购贷款业务，重点支持优质的房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目。对房企进行结构性的纤困，依照“稳中求进”原则，帮助房企“自教”。政策导向大概率仍然只支持房地产业平稳发展，满足刚需和合理改善需求。</p>
 <p>国务院会议：继续支持小企业以及支持经济增长(1)12月15日国常会更新支持中小微企业的金融工具，降低中小微企业融贵成本。(2)12月19日国常会：延续部分个人所得税优惠政策。(3)1月10日国常会：扩大有效投资。针对性扩大最终消费和有效投资，顶住经济新的下行压力、确保一季度和上半年经济平稳运行。</p>
 <p>(4)1月5日国务院召开减税降费座谈会，2022年减税降费力度可能超过2021年，即可能超过1万亿。</p>
 <p>国资委：央企清理中小企业欠款以及央企绿色转型规划(1)央企等国有企业不得滥用市场优势地位占压中小企业资金。原则上不再开具6个月以上的商业承兑汇票和供应链债务凭证。文件提出各夹企应支持配合上下游中小企业开展供应链融资，严禁高息套利。(2)调整国有资本存量结构，加快清理处置不符合绿色低碳标准要求的资产和企业。高耗能高排放项目严格落实等量或减量置换。关停不符合有关政策要求的高耗能高排放项目，严格合理控制煤炭消费增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249906981>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)