---
layout: post
title: "人工智能招聘需求逆势增长 职位最高年薪达120万"
date: 2022-05-18 14:32:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，脉脉招聘启动新经济人才招聘专场活动。人工智能专场作为此次活动第一站，脉脉携手大华技术、清微智能、传音控股等66家人工智能头部企业，汇聚人工智能行业1000多家公司、超12000个职位，覆盖产品、算法、运营、市场营销等多个工种，职位最高年薪达120万元。</p>
 <p>此外，脉脉还通过专家解读、企业高管访谈、行业人才趋势数据等多种方式，为求职者、企业搭建了匹配的桥梁，也为其他领域的人才进入人工智能行业提供了参考和指导。</p>
 <p><strong>人工智能行业招聘需求逆势增长成为就业新风口</strong></p>
 <p>2021年以来，因产业结构性调整，互联网、教培等行业逐渐释放了大量人才，但招聘规模并未增长。脉脉数据显示，2022年第二季度企业招聘需求整体有所收缩，数家互联网大厂第二季度招聘职位量环比减少20%-30%。</p>
 <p>然而，人工智能领域却有着较大的人才缺口，招聘需求逆势增长。脉脉在人工智能招聘专场上线的《迈入蓝海·人工智能就业数据图鉴》(以下简称《人工智能就业图鉴》)显示，人工智能领域头部企业海康威视和大华技术第二季度职位量环比增长高达103.6%，近年来新入局并迅速崛起的佼佼者商汤科技、旷视科技、云从科技的职位总量也环比增加23%。</p>
 <p>由此可见，虽然2022年整体处于招聘小年，但人工智能行业仍处在人才求职竞争蓝海。《人工智能就业图鉴》显示：人工智能行业人才的供需比仅为1.18，在新经济领域也处于求职竞争压力较小的水平，供需基本保持平衡。</p>
 <p>而且，随着人工智能技术逐渐发展成熟，组织架构和人才战略也逐渐清晰，从而进一步推动了其他行业与人工智能行业之间的流动率增加。</p>
 <p>根据《人工智能就业图鉴》，从2021年3月到2022年3月，在新经济行业中，大数据/人工智能行业超过企业级软件、电子商务、游戏和视频/直播行业，成为互联网流出人才的最大接收方。在2022年4月脉脉公布的数据中，2022年第一季度人工智能人才供给增幅超过100%。人工智能行业正在成为不少职场人的新归宿。</p>
 <p>《人工智能就业图鉴》显示，人工智能领域热招岗位Top100中，技术岗和非技术岗占比是6:4.对于非人工智能相关专业的求职者，仍有进入人工智能行业的机遇和空间。</p>
 <p>总体来看，人工智能行业的人才需求集中于技术研发、产品开发和商业化部门。其中软件人才需求最高，其次是产品、销售、算法、运营和项目经理。</p>
 <p>虽然互联网行业与人工智能行业人才有互通性，但不同行业的相同工种之间也存在一定壁垒。以项目经理为例，某人工智能行业HR表示：“不同于互联网，人工智能的项目经理需要有技术和BD复合背景，要做规划设计和技术解决方案，还要同时处理客户关系，管交付和运维等，还要负责P/L，一般比较资深，这种人不好找。”</p>
 <p><strong>企业上演人才争夺战华为、字节与“三巨头”“四小龙”间人才流动频繁</strong></p>
 <p>随着人工智能技术应用场景不断拓展，赛道也逐渐细分，行业外不断有新的玩家入局。</p>
 <p>《人工智能就业图鉴》显示，在人工智能行业的细分领域中，“智能安防”和“自动驾驶”是重要人才需求来源。人才流入量最高的十家人工智能公司中，四家公司业务涉及智能安防，三家公司布局于自动驾驶。</p>
 <p>其中，“安防三巨头”海康威视、大华技术和宇视三家企业人才互相流动频繁，部分来源于华为，对互联网公司人才吸纳相对较少。</p>
 <p>相比于安防三巨头，“AI四小龙”商汤科技、旷视科技、云从科技、依图科技的人才来源更广，吸纳有人工智能、互联网和通信各领域人才。腾讯、华为和百度是最受“四小龙”欢迎的人才来源公司，而字节则是AI四小龙人才的重要接收方。</p>
 <p>但整体来看，在过去一年中，人工智能领域人才流入量最大的依然是自带人工智能基因的海康威视、科大讯飞和商汤科技。其中海康威视作为人工智能领域龙头企业，人才流入量也是行业第一。在脉脉公司点评系统的“脉友入职热榜”等多个榜单中，这些头部企业排名均较高。</p>
 <p>高频率、大跨度的人才流动已经是大势所趋。脉脉人才智库专家表示，互联网人的工作技能在人工智能领域也有很好的应用，诸如产品经理、项目管理、运营、销售等很多能力是通用的，经过一段时间的学习和了解，互联网人也能快速进入人工智能领域。</p>
 <p>2022年，脉脉凭借“公司点评”模式在春招期间持续破圈。今年6月，脉脉还将推出芯片电子行业招聘专场，帮助用户连接更多职场新机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383484278>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)