---
layout: post
title: "保养后续航能力下降？威马新能源汽车被疑偷偷“锁电”"
date: 2022-03-15 11:32:59 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报、广东经视《经视一线》联合报道组</p>
 <p>去品牌方授权4S店进行保养升级，新能源汽车的续航能力居然大打折扣？近日，羊城晚报、广东经视新闻中心《经视一线》联合报道组就接到几位新能源汽车消费者同一个问题的反馈。车主们怀疑，车辆电池或通过专业手段被操控，存在偷偷“锁电”的情况。</p>
 <p>车主反映：</p>
 <p>车辆保养升级后续航下降了</p>
 <p>广州威马EX5车主郑先生向记者反映，2021年4月25日，他的车行驶里程达到3万公里，其后便把车开到品牌方授权4S店进行保养。</p>
 <p>“没想到，做完保养后续航就马上‘缩水’。”郑先生表示，当时以为是汽车空调使用频繁或者是自己驾驶习惯导致能耗加大，但经过多次充电后，发现自己的车实际续航还是会从保养前的320公里降到230公里左右。</p>
 <p>“不少新能源车的续航能力一般都会‘虚标’，比实际能力略高。对于很多新能源车买家来说，需要有心理准备。但一般是打七八折。如今，这台号称续航能力在400公里的车，续航里程只有200多公里，实在太离谱。”郑先生说，续航性能大幅下降的现状让他无法接受。</p>
 <p>同样有此遭遇的还有广州威马EX5车主陈先生。他表示，他的车升级后续航足足少了100公里。</p>
 <p>北京威马EX5车主周先生说起自己的经历亦表示愤怒：“当时售后给我打电话说可以免费保养，但是做完保养后立马就觉得不对劲儿了。续航400公里的车只能跑180公里左右。”</p>
 <p>威马售后：</p>
 <p>厂家锁电情况暂无官方说法</p>
 <p>“快充要充2-3小时才充满。而‘升级’前，只需要1小时15分钟左右。”张先生表示，他的车保养升级后不仅续航“缩水”，充电速度也慢了很多。</p>
 <p>记者调查发现，全国投诉威马售后店在保养车辆时偷偷“锁电”的车主并不少。有车主向记者提供的视频显示，在凌晨两三时，该车主的车辆疑似通过OTA远程升级系统进行了升级“锁电”操作。整个升级过程，用户没有进行任何操作，也没有被提前告知。“当时特别诡异，我的车自己亮灯了。”一位当事车主说。</p>
 <p>对于车主们反映的情况，广州番禺威马4S店一位售后人员表示：“厂家锁电这种情况在我们这里没有一个官方的标准，我们也不敢说。”但他表示，确实接到过威马汽车业主反映，车辆升级保养后续航里程明显下降。</p>
 <p>第三方检测：</p>
 <p>电池容量存在被刻意调低的可能</p>
 <p>威马是否存在偷偷“锁电”的行为？在经过车主同意后，记者将其中三辆涉嫌被“锁电”车辆送到第三方检测机构进行检测。</p>
 <p>中国汽车流通协会检测评估师分会会长、检测工程师王旭东介绍，车辆电池容量存在被人为刻意调低的可能。“将送检的车辆与续航正常的车对比发现，它们的SOC(剩余电量)最低值相差了20%。从充电桩上实际充电量来看，车机显示数值最大差值大概有6—7kwh，充电桩显示充满是100%，但我们用解码器读取的实际电量是89%，其中相差11%—12%。”</p>
 <p>王旭东介绍：“‘锁电’这个说法是消费者的说法，从专业技术角度来讲，是车厂做了一些限制，这些限制可能有几个方面的动因：一是防止自燃，二是保护电池质保期内尽量降低赔付率。”</p>
 <p>据介绍，近两年威马汽车相继发生多起自燃事件，2020年10月，威马汽车以电池存在安全隐患为由，召回了1282辆的EX5车系的两款车型。几位受访车主均表示，自己购买的车没有列入被召回批次，也没有接到相关召回信息。</p>
 <p>有车主猜测：汽车厂商通过篡改BMS(新能源汽车电池管理系统)中的关键数据，从而达到对电池电量SOC(系统级芯片)窗口的锁定，也就是人为地把电池能够达到的最大电量卡住，限制了电池的充电量和用电量。</p>
 <p>威马官方客服则表示，威马不会对用户车辆进行锁电。如果车主感觉续航降低，威马官方客服建议车主到售后门店去做一个专业的检测，看是否是接口或者是其它问题导致这个车辆续航变低。对此，威马车主表示如果真的有产品质量问题，那就按照国家的规定、售后服务承诺，为车主换电池。车主还表示厂家前期不把握好质量问题是厂家的事情，不能由用户来承担这个责任。 </p>
 <p>记者就车主反映的问题尝试通过电话和邮件的方式联系威马汽车厂家，负责对外新闻媒体联系人。但是直到截稿为止尚未得到回应。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309553514>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)