---
layout: post
title: "抢占深海风电场开拓先机 拥抱海上风电平价时代——海力风电：增量扩产 加速转型"
date: 2022-06-07 00:48:19 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>编者按</p> <p>市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。当前，贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，我市全力以赴稳住市场主体、稳住发展预期。面对内外部环境超预期影响，广大市场主体也主动顺应变化、迎难而上。本报今起推出“走进市场主体见证稳中求进”特别报道，以一批代表性企业的创新作为，折射南通经济稳中求进的韧劲活力。</p> <p>卸料、卷圈、纵缝、回圆、组对、焊接、冲砂、上底漆、合拢、焊接、防腐、总检……5日，端午节假日第三天，位于小洋口风电母港港池南侧的江苏海力海上风电装备有限公司400名员工坚守生产岗位，将105毫米厚的钢板原材料，变成110米长、直径9.5米的海上风机单桩。在48米高空驾驶800吨龙门吊，起吊合拢桩机送入油漆处理工场的司机陈钰说：“端午3天不放假，助力‘双碳’作贡献。”</p> <p>“生产大功率海上风机桩机，从5月份开始，计划已经排满。端午假期齐装满员，把疫情带来的损失夺回来。”公司总经理丁飞信心满满。</p> <p>今年，对于海上风电装备生产企业来说，挑战不小：平价上网，倒逼企业降低生产成本；疫情影响，原材料和新设备运不进来、人员出不去，海上风电场建设进度大幅减缓。</p> <p>“危中有机、化危为机，我们主动出击，抢占深海风电场开拓先机。”江苏海力风电设备科技股份有限公司董事长许世俊介绍，去年“抢装潮”一过，企业即依靠创新降本增效，稳步推进海上风机塔筒、导管架、单桩基础大型化。今年5月份开始，陆续接到省外多地订单，产能将尽快恢复到去年水平。</p> <p>海力风电是国内领先的风电设备零部件生产企业。2009年，许世俊跨进高附加值的风电行业，创办国内专业制造风机塔架、海上风机单桩、导管架承载平台的企业，引进高端人才，与科研院所合作，建立一流的科研团队和工匠队伍。去年11月24日，海力风电在深交所创业板上市，募集资金32.97亿元，刷新南通A股上市公司IPO募资最高纪录。</p> <p>过去，海上风电场多在近海建设。如今，顺应国家“双碳”目标，向深海进军，迎接平价挑战，海力风电的“战法”就是主打产品风机塔筒、海上风机单桩、导管架承载平台从小型化向大型化大踏步跨越。去年生产4兆瓦、5兆瓦塔筒的海力装备车间，今年长胖了、长高了，变成6.25兆瓦、8兆瓦，最大的能做到10兆瓦以上。</p> <p>歇人不歇机，24小时连轴转，大伙的焊工防护服湿了又干、干了又湿。“我们一个班11个人，多条焊缝同时使用埋弧焊机焊接，由于火焰加热，里面作业环境温度近乎达到人体极限，作业半个小时就出来轮流休息一次。”焊工秦圣巍的后背上露出白色的盐渍。他说，一个班下来，平均要喝掉5瓶淡盐水、两壶白开水。</p> <p>化危为机，企业努力、政府给力。如东县委主要负责同志直接挂钩海力风电，帮助协调打通疫情期间生产经营的堵点。海力风电6万多吨钢板陆陆续续从张家港市沙钢运进来，当地第一时间开通保供绿色通道，从九圩港——如泰运河、马丰河直接运到企业的两个码头。生产大型风电零部件，更换相应型号的法兰超宽，从G328国道进来时，如东提前拆除卡口防护栏。</p> <p>订单多了，产能紧紧跟上。“我们正在加紧建设新增产能：在通州湾，海力装备二期正在进入施工收尾阶段；在大丰，快速推进海上大兆瓦塔筒项目，争取7月底投产；在小洋口风电产业园，投资10亿元的海力高端装备项目，年底第一条生产线投产，明年3月达产。”许世俊和盘托出了战疫情、赶交期、扩产能，三箭齐发的逆势突围之道。</p> <p>按下数字化转型“快进键”，建设智能化焊接车间、智能化仓储、智慧化管理，海力风电正在加紧推进。他们与上海电气合资，拓展海上风电运维业务，已经起步；与中天科技合作成立立洋海洋工程公司，挺进海上风电场施工领域；适应深海风电场建设需求，开发漂浮式海上风电基础……海力风电筑梦深蓝，坚定走转型升级的凤凰涅槃之路，拥抱海上风电平价时代的春天。</p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403034512>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)