---
layout: post
title: "推动公立医院高质量发展"
date: 2022-01-27 08:18:47 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报讯(记者籍明泉)日前，市政府办印发《邢台市推动公立医院高质量发展的实施方案》，提出力争通过5年时间，公立医院发展方式从规模扩张转向提质增效，运行模式从粗放管理转向精细化管理，资源配置从注重物质要素转向更加注重人才技术要素。</p>
 <p>《方案》明确，到2025年，我市每千人口公立医院(含中医类医院、妇幼保健院)床位数达到5.37张(含医联体的基层医疗卫生机构)，每千人口拥有执业(助理)医师数达到3.36人，每千人口注册护士数达到3.64人，每千人口药师数达到0.45人，确保2025年底达到全市“十四五”规划目标，常见病、多发病县域内就诊率达到90%，不断满足人民群众日益增长的多层次、多样化的健康服务需求。</p>
 <p>优化公立医院资源布局。推进现有医疗资源提质增效，推动有实力的市级医院向城市中心区以外扩容。推进医联体规范发展，完善医联体运行管理机制。以满足重大疾病临床需求为导向，重点发展重症、肿瘤、心脑血管、儿科、新生儿科等临床专科。依托邢台市人民医院，建设市级重大疫情救治基地，每个县(市、区)依托1个县级医院，加强感染性疾病科和相对独立的传染病病区建设。</p>
 <p>提高公立医院医疗服务水平。推进医疗服务模式创新，以肿瘤、疑难复杂疾病、多系统多器官疾病为重点，推广门诊和住院多学科诊疗模式，将中医纳入多学科会诊体系。推进医学领域技术创新，加快科技成果转移转化。创新健康服务手段，推动第五代移动通信(5G)等新一代信息技术与医疗服务深度融合。完善中医医疗服务网络，逐步实现县办中医医疗机构全覆盖，提升中医药急危重症和疑难复杂疾病诊疗能力。</p>
 <p>加强公立医院运营管理。落实公立医院内部人事管理、中层干部聘任、人员招聘和人才引进、内部绩效考核与分配等经营管理自主权，三级公立医院以及有条件的医院落实总会计师制度。推动医院运营管理的科学化、规范化、精细化，加强全面预算管理。坚持和强化公益性导向，扎实推动公立医院绩效考核。</p>
 <p>提升公立医院治理效能。建立医疗服务价格动态调整机制。改革医保支付方式，探索按床日付费、门诊按人头付费，科学制定付费标准。深化人事薪酬制度改革，公立医院在保障单位正常运转和事业可持续发展的前提下，合理确定、动态调整公立医院薪酬水平。完善医学人才培养评价机制，打造一批市级杰出专业技术人才、领军人物和创新团队，鼓励名老中医药专家参与在校生、中医住院医师规范化培训学员带教。</p>
 <p>提高公立医院服务品质。建设特色鲜明的医院文化，大力弘扬抗疫精神和崇高职业精神，增强医务人员职业荣誉感。实施改善医疗服务行动，推行分时段预约诊疗、检验检查结果互认等服务，支持公立医院开展特需服务。纠正医药购销领域不正之风，保持打击回扣行为高压态势。依法依规妥善处理医疗纠纷，构建和谐医患关系。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263299488>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)