---
layout: post
title: "46秒出证！黄埔开通RCEP货物进出口“快车道”"
date: 2022-01-02 08:22:45 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2022年1月1日凌晨，指针刚刚走过12点，在黄埔区商务局、黄埔海关关税处及隶属海关老港海关、穗东海关工作人员的指导和快速审批下，名创优品国际(广州)有限公司(下称“名创优品”)完成原产地证审核和出口报关程序，向泰国出口的产品通关。</p><p>这是《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)落地后黄埔第一单面向RCEP成员国的出口贸易，从提交申请到获得海关签发的RCEP原产地证书仅用时46秒。据悉，该单出口商品是名创优品美好生活系列小物件抱枕，货物抵达泰国后将享受优惠关税15.3万元人民币。名创优品是黄埔区土生土长的新型消费品高科技企业，目前已进入全球99个国家和地区，在RCEP成员国开设超过500家门店。</p><p><strong>线上宣讲进企业</strong></p><p><strong>下好融入RCEP“先手棋”</strong></p><p>RCEP成员国包括东盟10国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰5国，总人口、经济体量、贸易总额均占全球总量约30%，是当前世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自由贸易协定。该协定实施后成员国之间90%以上的货物贸易将最终实现零关税。</p><p>黄埔作为制造大区，发动机、芯片、光刻机等一些高端制造业的核心部件需要进口，而RCEP成员国日本、韩国的高端制造业较为发达，签订RCEP后，日韩的电子电器、集成电路、汽车零部件、仪器仪表、机械设备等进口趋于零关税，对该区的制造业提高质量、降低成本、提高效益方面有促进作用。</p><p>东海橡塑(广州)有限公司的产品为汽车用的橡胶管和减震器，部分零部件及原材料从国外进口，每年进口额约为5亿元，其中涉及RCEP成员国的占比达到90%。“RCEP实施后，预计2022年可以减少进口关税90万元，占整体进口关税的 3.6%；10年后预计可以减少进口关税超过1000万元，占整体进口关税的41%。”东海橡塑总经理川岛茂表示：“RCEP的实施除了会让我们大幅降低进口成本，还会带给我们更大的商机，将给中国新能源汽车继续扩大市场增添利好。”</p><p>“RCEP落地将提升黄埔区制造业国际竞争力，因此我们希望能尽快引导和帮助企业更快更好融入这个协定中去。”黄埔区商务局相关负责人表示，为助力企业充分运用RCEP关税减让政策，抢占对外贸易新机遇，黄埔区商务局联合黄埔海关关税处共同举办线上政策宣讲会。结合区内企业实际，瞄准实操细节进行深入浅出解析，有效帮助广大企业理解和掌握即将生效实施的RCEP相关政策，提前布局，抢占先机，累计培训企业1415家；梳理汇总企业关注重点问题编写《RCEP政策问答手册》发送各业务现场，做好一线政策答疑指导，帮助进出口企业充分利用RCEP关税减让及原产地规则，扩大优势商品出口，更加有效地融入全球产业链、供应链、价值链，推动产业转型升级。</p><p>“黄埔海关对我们企业组织开展了多轮政策宣讲，指导我们最大限度用好RCEP优惠政策，充分享受关税减免待遇，便于更好地开拓国外市场。”名创优品进口处贸易经理徐冬虹表示，仅以抱枕为例，根据公司2022年规划，名创优品出口此类产品将在RCEP成员国中享受关税优惠约500万元人民币。</p><p>据介绍，未来黄埔区还会更积极打造RCEP服务平台，多渠道开展RCEP协定解读、公共宣传和培训，支持企业参加RCEP相关经贸论坛、研讨会和展览会，帮助企业充分利用原产地累计规则等，享受RCEP的优惠条款，提高出口商品的竞争力；推动贸易数字化，降低信息沟通成本，增强与RCEP成员国的交流与合作，以更开放的姿态走向世界。</p><p><strong>建好数字新基建</strong></p><p><strong>下好走向RCEP市场“关键棋”</strong></p><p>黄埔港是拥有千年历史的古港、良港。过去几年，黄埔区推动黄埔港转型发展，对港航产业进行数字赋能，持续开展跨境贸易创新，培育、引进了一大批相关领域的“数字化专家”，为黄埔区乃至广州市企业积极参与RCEP打下了坚实基础。</p><p>位于临港经济区核心区的广州电子口岸有限公司就是其中代表，其作为运营广州“单一窗口”的企业实体，通过业务整合后，企业通过“单一窗口”即可一站式完成原产地证明申报和退税申报，提高通关效率。上线至今，该窗口已累计申报单量达9亿余单。“我们还会依托广州国际贸易‘单一窗口’打造RCEP服务平台，助力企业开拓成员国市场，帮助企业在合规管理的理论积累上做充分准备，更快享受RCEP在通关环节的利好。”广州电子口岸总经理助理索友力说。</p><p>RCEP协定紧跟当下贸易趋势，将数字贸易、跨境电商等内容列入其中。穗东海关副关长田松分析，“RCEP减免关税的措施对跨境电商B2B企业，特别是出口企业带来利好，有望降低我国跨境电商出口商品在进口国的税费成本，提高在海外市场的竞争力，同时也能让我国老百姓享用到更多来自成员国物美价廉的商品，提升人民群众的幸福感。”</p><p>据统计，2021年1—11月，黄埔区对RCEP成员国进出口超1200亿元人民币，约占全区进出口40%，同比上升约10%。在RCEP政策红利驱动下，黄埔企业将更好利用国内国际两个市场、两种资源，促进域内产业链和供应链更加畅通。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234151519>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)