---
layout: post
title: "央行货币政策司答21记者：引导金融机构加强与重点项目对接"
date: 2022-06-02 22:56:15 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月2日，央行、外汇局举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。<strong>值得关注的是，这是邹澜履新以来首次以央行货币政策司司长的身份，出席新闻发布会。</strong></p> <p>近日，国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》中提到，加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。发布会上，邹澜回答21世纪经济报道记者的提问时表示，基础设施是经济社会发展的重要支撑，也是金融助力稳定经济大盘的重要抓手。这次一揽子政策要求，政策性开发性银行和商业银行要优化贷款结构，增加贷款投放。</p> <p>对于一揽子政策中关于“加大金融机构对基础设施的支持力度”的要求，央行是否有具体的相关措施？支持的重点在哪些方面？</p> <p>邹澜介绍说，央行着眼信贷供需两端，引导金融机构按照市场化、法治化原则，加强与重点项目对接，推动项目尽快开工、加快建设。</p> <p>具体有三方面举措：</p> <p><strong>一是加强银政企对接。</strong>中央财经委第十一次会议明确指出，要加强交通、能源、水利、信息、科技、物流、城市、农业农村、国家安全等基础设施建设。围绕这些重点领域，我们将配合发展改革委、水利部等相关部委，梳理重点项目清单，为金融机构发放中长期贷款提供有效需求。</p> <p><strong>二是发挥好政策性开发性银行的作用。</strong>调增政策性开发性银行8000亿元信贷额度，指导政策性开发性银行加快项目储备，抓好任务分解，强化考核激励，优化贷款流程，提高基础设施领域的贷款投放能力。</p> <p><strong>三是撬动商业银行和社会资金加大融资支持。</strong>发挥国有大型商业银行、股份制银行等自身优势，通过银团贷款等方式加大信贷投放。支持金融机构通过购买专项债券、PPP模式等，与地方政府、社会资金协力并进，共同支持基础设施建设。</p> <p><strong>回应近期外汇市场的热点话题</strong></p> <p>会上，就近期外汇形势、外汇助企纾困举措、稳外贸稳外资、跨境资金流动等热点话题，央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜，外汇局副局长、新闻发言人王春英，央行宏观审慎局局长李斌进行了回应。</p> <p><strong>1、如何看待外汇市场总体情况？</strong></p> <p>潘功胜表示，今年以来，面对境内外环境超预期的变化，我国外汇市场总体保持稳定，也表现出很强的韧性。反映外汇市场运行的主要指标，比如说外汇市场供求、跨境资金流动、汇率波动等，也反映出我国外汇市场运行的这一特征。</p> <p>“往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。”潘功胜说，首先，从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应的发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。国家统计局发布的制造业采购经理人指数显示，5月份比4月份上升了2个多百分点。</p> <p>他表示，从外部环境来看，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，而且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。</p> <p>潘功胜指出，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。</p> <p><strong>2、提升跨境贸易和投融资的便利化水平</strong></p> <p>潘功胜介绍，在维护我国外汇市场平稳运行的同时，外汇局也不断地推进外汇领域改革开放，提升跨境贸易和投融资的便利化水平，服务实体经济的高质量发展。主要做了以下几项工作：</p> <p>一是加大外汇助企纾困的支持力度。将优质企业贸易外汇收支便利化试点扩大到全国，同时提升跨境贸易新业态的结算便利性。贸易新业态比如说跨境电商、海外仓、离岸贸易等等。拓宽中小微高新技术企业和“专精特新”企业跨境融资渠道，提高跨境融资的便利化水平。</p> <p>二是服务各类市场主体，特别是中小微企业管理汇率风险，多措并举降低企业避险保值成本。</p> <p>三是稳妥有序推进金融市场开放。前几天央行、证监会、外汇局联合发布公告，统一银行间和交易所债券市场的准入标准、简化入市流程，便利境外机构投资者投资中国债券市场。</p> <p><strong>3、外汇助企纾困的实施成效如何？</strong></p> <p>王春英表示，外汇局推出一系列助企纾困和改革开放的新举措：提升贸易投融资便利化水平；多措并举服务企业汇率风险管理；稳妥有序推进金融市场对外开放。</p> <p>第一，提升贸易投融资便利化水平。</p> <p>具体来看，一是优质企业贸易外汇收支便利化政策实现了全国覆盖。目前，该政策项下累计办理业务112万笔，金额合计7200亿美元。二是跨境贸易新业态结算便利化惠及更多市场主体。如，部分银行将跨境电商结算手续费降至2‰，基本实现了境外资金实时到账。今年以来备案商户在线自助办理收结汇约占70%，惠及中小微商户8万余家。</p> <p>三是进一步提升外债业务便利化程度。</p> <p>跨境融资便利化试点区域增至17个，覆盖全国80%的高新技术和“专精特新”企业，原来9个区域便利化额度提高到等值1000万美元。还有就是简化外债账户管理，今年4-5月开户数同比下降40%。</p> <p>第二，多措并举服务企业汇率风险管理。</p> <p>具体来看：一是丰富人民币对外汇衍生产品类型，二是扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围，让金融机构更好服务中小微在内的企业。三是支持中国外汇交易中心完善银企外汇交易服务平台。四是降低企业的外汇套保成本。五是开展宣传和培训，引导企业树立风险中性意识。总体看，今年1-4月企业外汇套保规模同比增长48%，“首办户”新增近1万家。</p> <p>第三，稳妥有序推进金融市场对外开放。一是刚发布的便利境外投资者投资银行间和交易所债券市场政策，会尽快发布相关资金管理规定。二是拟优化境外机构在境内发债的资金管理规则，实现发行主体的境内关联机构按实需原则借用相关资金。三是拟将QFII和RQFII资金业务登记交由银行直接办理。</p> <p><strong>4、稳外贸、稳外资方面有哪些举措？</strong></p> <p>李斌介绍，央行等金融部门深入贯彻党中央、国务院关于稳住外贸外资基本盘的部署，精准施策增强对外贸外资企业的支持力度，着力解决外贸外资企业的“急难愁盼”问题。</p> <p>一是《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，也就是金融23条中，专门针对促进外贸出口发展提出了政策举措。</p> <p>二是会同商务部、外汇局出台了支持外贸企业提升汇率风险管理能力相关政策，提出帮助企业树立汇率“风险中性”理念、完善汇率避险产品服务、建立对接机制精准服务中小微外贸企业等措施。</p> <p>三是会同证监会、外汇局发布公告，按照“一套制度规则、一个债券市场”原则，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场，统一资金跨境管理。近期，外汇局也出台了促进外汇市场服务实体经济有关措施，同时在部分区域开展高新技术和“专精特新”企业跨境融资便利化试点。</p> <p><strong>5、如何优化跨境人民币业务？</strong></p> <p>李斌表示，外贸外资企业在跨境贸易投资中使用人民币，可以减少汇率风险、降低汇兑成本。央行持续优化跨境贸易投资人民币结算环境，主要做了以下几方面的工作：</p> <p>取消外商直接投资业务相关专户管理要求，便利外商投资企业境内再投资；稳步开展结算便利化试点，鼓励银行简化结算流程，为优质企业提供便捷高效的跨境人民币投融资服务；支持银行“因企施策”满足外贸企业汇率避险需求。</p> <p>人民币结算规模稳步扩大。2022年1到4月，货物贸易人民币跨境收付规模合计2.2万亿，同比增长26%，在货物贸易本外币跨境收付中的占比达到16%，较去年末提升1.3个百分点。直接投资人民币跨境收付规模合计1.9万亿，同比增长19%，在直接投资本外币跨境收付中的占比达到66%。</p> <p>李斌指出，5月11日，国际货币基金组织完成了五年一次的特别提款权定值审查，将人民币权重由10.92%上调至12.28%，反映出对人民币可自由使用程度提高的认可，是国际社会对我国改革开放和经济社会发展取得成就的充分肯定。</p> <p><strong>6、跨境资金流动情况有何变化？</strong></p> <p>王春英强调，分析跨境资金流动形势，既要看局部变化，更要把握整体情况；既要评估阶段性影响，更应关注中长期趋势。今年以来，我国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外因素综合影响下，从前期的偏流入趋向基本平衡，未来仍有条件保持相对均衡、总体稳定的发展格局。</p> <p>首先，经常账户和直接投资等基础性顺差仍会发挥稳定跨境资金流动基本盘的作用。一方面，经常账户将保持合理顺差。另一方面，中国经济中长期保持高质量发展，国内消费市场潜力巨大，外商在华投资收益稳定在较高水平，将继续吸引外商来华投资持续流入。</p> <p>其次，我国外债规模合理增长、结构优化，未来稳定性较强。从负债率、债务率和偿债率来看，中国的相关指标都在国际安全线以内。另外，跨境存贷款是过去外债去杠杆的主要项目，目前这类传统融资性外债占比50%多，较2014年下降近30个百分点，近期也没有出现大规模去杠杆现象，未来对外债整体变化的影响程度也会降低。</p> <p>最后，近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。一是投资回报稳定；二是人民币资产具有相对独立的行情走势，是分散投资风险非常好的选择；三是人民币资产能够较好的满足投资者资产配置需求。</p> <p>王春英认为，无论从人民币在全球外汇储备中2.79%的占比来看，还是从国内股票市场和债券市场中外资3%到5%的占比来看，境外投资者进一步增持人民币资产还有很大提升空间。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401262469>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)