---
layout: post
title: "聚焦两会|海尔集团周云杰两会建言：以工业互联网赋能城市数字经济高质量发展"
date: 2022-03-04 16:50:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年是落实“十四五”规划的关键之年，我国正通过持续创新落实新发展理念、构建新发展格局，推动经济社会高质量发展。</p>
 <p>《科创板日报》记者获悉，<strong>全国人大代表、海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰在今年的两会上，共计划向两会提交4份建议和1份议案，聚焦工业互联网、智慧家庭、循环经济等方向。</strong></p>
 <p>据了解，作为第十二届、十三届全国人大代表，周云杰已连续9年向全国两会提交34份建议和议案，涉及智慧物流、跨境电商、工业互联网、乡村振兴、智慧家庭等多个领域，今年也是周云杰连续第6年建言工业互联网。</p>
 <p>建议一：<strong>以工业互联网赋能城市数字经济高质量发展</strong></p>
 <p>智慧城市是数字经济的重要载体，而城市数字化包括经济、治理、生活三大领域，其中经济数字化是基础和驱动力，能够为治理数字化和生活数字化赢得时间、空间和经济基础。工业互联网能够推进城市经济数字化，对城市数字化和数字经济发展至关重要，应该让工业互联网成为城市经济发展的新引擎。</p>
 <p>激发数字经济活力，增强数字政府效能，优化数字社会环境，不断做强做优做大数字经济，这是构建新发展格局、建设现代化经济体系以及构筑国家竞争新优势的重要战略选择。</p>
 <p>因此，周云杰建议以工业互联网赋能城市数字经济高质量发展。</p>
 <p>具体建议为：</p>
 <p>(一)支持全国重点省市先行先试，以工业互联网构筑“数字经济”产业底座，将工业互联网作为串联区域经济转型升级的主脉络。</p>
 <p>(二)加大财政支持力度，鼓励有条件的地市，打造城市级工业互联网综合服务平台，为企业提供“一键在线全覆盖”的全生命周期服务。</p>
 <p>(三)引导产业链龙头企业与工业互联网平台企业共建垂直行业平台；推动产业园区、经济开发区企业规模化开展数字化升级，提升区域制造资源共享和协同水平。</p>
 <p>建议二：<strong>推动开放开源形成我国工业互联网新优势</strong></p>
 <p>目前，全球97%的软件开发者和99%的企业使用开源软件，全球70%以上的新立项软件项目均采用开源模式，<strong>开源技术已经跨越软件开发应用，向传统制造、芯片等领域拓展</strong>。开放开源可以助力我国在工业互联网关键技术上“弯道超车”，加快形成我国工业互联网发展新优势。</p>
 <p>因此，周云杰建议推动开放开源形成我国工业互联网新优势。</p>
 <p>具体建议为：</p>
 <p>(一)打造以15家双跨平台为核心成员的中国工业互联网顶级开源社区。</p>
 <p>(二)定向培育CAX、PLC等优质工业互联网开源项目。</p>
 <p>(三)将开源技术和开源实训融入教育体系，推动开源人才培养。</p>
 <p>建议三：<strong>建立智能家电行业数据合规治理体系</strong></p>
 <p>智能家电的发展与普及，满足了人们对美好生活的需求，但也带来了<strong>数据隐私安全</strong>的问题，如何制度化高效化解决这一问题成为行业发展的迫切需求。当前发达国家涌现出一系列数据隐私治理服务平台，而我国在这一领域还处于起步阶段，缺少统一的数据合规平台。</p>
 <p>因此，周云杰建议：建立智能家电行业数据合规治理体系。</p>
 <p>具体建议为：</p>
 <p>(一)在工信部等行业主管部门指导下，做好顶层架构设计，尽快研制智能家电行业数据合规治理平台。</p>
 <p>(二)建立开放开源的体系，推进平台建设与应用，按照前期自愿使用、中期规模化应用、后期广泛推广三个阶段，用1-3年的时间，形成我国体系全覆盖、行业共享共治、技术体系完全自主的智能家电数据合规治理体系，并向其他行业延伸拓展。</p>
 <p>建议四：<strong>引领循环经济新发展实现双碳战略新愿景</strong></p>
 <p>发展循环经济是实现双碳目标的重要途径。现阶段，我国循环经济的发展存在数字化水平低、再生材料利用率低、创新能力有待提升等问题。</p>
 <p>因此，周云杰建议：引领循环经济新发展、实现双碳战略新愿景。</p>
 <p>具体建议为：</p>
 <p>(一)推动企业构建网络化、动态化的碳排放管理体系，加快降低单位产能碳排放量。</p>
 <p>(二)加快打通废旧资源回收、拆解、再利用全产业链条，解决各环节发展难题。</p>
 <p>(三)强化国家级再循环产业大数据平台建设，构建智能、高效、可追溯、线上线下融合的循环经济全流程闭环体系。</p>
 <p>议案：<strong>制定与修改数据资产流通相关法律法规</strong></p>
 <p>数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。在数字经济时代，数据成为关键性生产要素，安全有效地推动数据利用、共享和流通，挖掘数据价值，将快速释放数据生产力，助推经济社会高质量发展。</p>
 <p>然而，我国现行数据保护相关法律落点于数据安全，相关立法仍有不足。数据交易面临着确权难、定价难、互信难、入场难、监管难的“五难”问题。</p>
 <p>因此，周云杰提出制定与修改数据资产流通相关法律法规的议案。</p>
 <p>具体建议为：</p>
 <p>(一)颁布数据产权保护相关的法律法规，加快推进数据资产确权。</p>
 <p>(二)完善数据资产价值的相关会计准则，为以数据资产进行的出资和交易奠定基础。</p>
 <p>(三)建立全国性数据交易平台，制定统一的数据交易市场规则及标准，组建数据交易监管职能部门。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297383787>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)