---
layout: post
title: "大湾区首套房贷利率降了 广深最低分别至4.45%、4.75%"
date: 2022-05-25 14:28:02 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>首套房贷利率又降了。广州最低降至4.45%，深圳最低降至4.75%，二套房房贷利率也在抵近4字头。</p><p>据了解，外资行的动作最快，力度最大，如汇丰和渣打银行在广州首套房利率基本都降至4.45%，较两个月前的最低4.60%再次下调15个BP.不过外资行对于贷款要求有诸多限制，如汇丰银行要求必须是纯商贷。</p><p><strong>广深房贷利率松动</strong></p><p>21世纪经济报道记者了解到，自5月20日起，广东多地银行居民房贷利率报价普遍下调。针对首套房贷利率，股份行多是LPR+20BP至30BP. 如民生银行首套房贷为LPR+30BP(4.75%)，广发银行为LPR+20BP(4.65%)，平安银行则是LPR+60BP(5.05%)，不过该行有关负责人表示，可能最近会下调，有些资质好的客户可以做到LPR+20BP(4.65%)。</p><p>民生银行相关负责人告诉记者，目前民生银行广州地区首套利率为4.75%，二套为5.1%，现在额度宽松，放款条件：二手房交易是办妥抵押登记并入库，一手交易是办妥抵押预告登记并入库，平均放款等待时间：纯商业贷10天左右，公积金组合25天左右。</p><p>国有大行的利率则继续保持坚挺，房贷利率在4.85%到5.05%之间，如中行的首套房贷为LPR+40(4.85%)。有银行人士告诉21世纪经济报道记者，可能下一步会调整，但是具体调整多少，根据各行和客户资质来定，但今年房贷确实出现“卷”的迹象，价格战一触即发。</p><p>大源按揭总经理郑大源对21世纪经济报道记者表示，广州地区的房贷，目前了解到的情况是，最低为LPR价格，但是能做到LPR不加点的银行目前还是少数，多数都需要加点20BP左右，不过佛山地区首套房贷利率可以做到LPR减20BP。</p><p>据了解，目前佛山首套房贷利率最低能做到4.25%，首套房贷利率基本在4.25%-4.65%之间，二套房贷利率为5.05%。而今年1月份，佛山的首套房贷利率还在5.6%。</p><p>此外，深圳一家工行网点的信贷经理向记者表示，首套房贷款在5年期以上LPR报价基础上上浮30个基点，二套房上浮60个基点，分别为4.75%和5.05%。</p><p>为支持居民刚性和改善性住房需求，5月15日，央行和银保监会发布通知，调整差别化住房信贷政策，首套房商贷利率下限调降至LPR减20个基点。此次调整后，首套房贷款利率最低可达到4.25%，二套房为5.05%。</p><p>贝壳研究院日前发布的全国重点城市银行房贷利率监测报告显示，5月以来，全国首套和二套房贷款主流利率指数环比加速下行。其中，首套房贷款利率平均值跌至4.91%，二套跌至5.32%，环比分别回落26个基点和13个基点，较去年最高点分别回落83个基点和68个基点，创下2019年以来新低。</p><p>报告指出，与去年高点相比，郑州、无锡、绵阳、眉山、新乡等地首套房主流贷款利率下调幅度普遍超过150个基点。以郑州为例，去年10月首套房主流贷款利率为6.13%，二套为6.37%。与此相比，目前首套房利率下调幅度达173个基点，二套房利率下调幅度达117个基点。</p><p>据易居研究院智库中心日前发布的报告，4月份全国住宅成交继续环比下跌，目前处于偏低水平。在房贷利率下调等因素带动下，预计5月下旬成交有望改善，从而带动全月成交扭转下跌趋势。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，房贷利率下调，有助于降低购房成本，促进房地产市场稳定发展。若后续市场压力仍然较大，不排除房贷利率继续下调的可能性。</p><p>郑大源对21世纪经济报道记者表示，目前LPR现在是近几年来最低的，但是买房人实际支付的利率却只能说比较低，因为以前曾经有过基准利率打折的情况，七八折的情况屡见不鲜。</p><p><strong>大湾区多城楼市微调</strong></p><p>进入2022年，全国各地纷纷加入放松调控大军，据不完全统计全国层面累计已有近百城出台了大小不一的稳楼市新政，包括降低首付比例、提高公积金贷款额度、放松限购/限售、降低房贷利率、发放购房补贴等。大湾区也在放松之列，目前东莞、珠海、中山、江门、惠州等地已经给出了自己的“诚意”。</p><p>5月14日，东莞市住建局等8个部门联合发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》，对房地产市场松绑。其中，生育二孩或三孩者可新增购买一套商品住房、持有或购买“双(多)证房”但实质作为一套住房使用的可视为一套商品住房、个人住房转让增值税征免年限由5年调整为2年等。</p><p>4月30日，惠州市住房和城乡建设局联合多部门发布的相关通知提到，满足惠阳区和大亚湾经济技术开发区范围内的合理住房需求，不再纳入限购重点片区。</p><p>4月28日起，江门市住建局联合江门市商务局对在江门购置新建商品住房并办理合同网签手续的若干购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值3700万元的购房消费大礼包。</p><p>4月26日，佛山市住建局一则调整商品房交易的通知流出，通知提到“对最近一次契税缴纳时间或不动产登记时间满5年的商品住房，不计入居民家庭拥有住房套数”。</p><p>目前大湾区内暂未出台稳楼市政策的城市还有广州、深圳、珠海、肇庆四个城市，其中深圳楼市调控最严，且自去年二手房指导价出台后，楼市向呈现持续低迷的态势，直到现在也未见明显好转，稳楼市政策出台的预期及期待都较强。</p><p>一位股份行贷款工作人员表示，央行发布政策后，多城市下调首套房贷利率，从之前的4.6%下调到4.4%，后续更下调至4.25%，但是一线城市暂时还表现得较为坚挺。但是这种坚挺有可能在6月份被打破，从目前来看，下半年有可能出现房贷利率加速下行的情况。</p><p>广东省统计局官网显示，一季度，广东完成房地产开发投资0.31万亿元，同比下降2.7%。其中，商品住宅投资下降1.2%。分区域看，珠三角核心区房地产开发投资下降1.9%，沿海经济带下降3.1%，北部生态发展区下降11.1%。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391499821>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)