---
layout: post
title: "国投瑞银施成：坚定看好新能源上游资源板块"
date: 2022-03-10 14:57:34 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>国投瑞银基金经理施成在节目上表示，当行业快速增长后，最后的产业链盈利大头都会向上游转移，持续看好新能源上游资源板块。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>2022年新能源有哪些风险和机遇？</p>
 <p><strong>施成：</strong>新能源风险和机遇，其实都是一点，其实它整个的新能源都在于因为上游资源的不足导致一方面中游制造的增速是受限的，另一方面中游制造可能会出现产能过剩、价格竞争的局面。所以它其实风险和机遇是一条，整个产业链的盈利都会向上游转移，同时速度可能是会受到一些制约。</p>
 <p>新能源汽车目前是这样的状况，以及光伏后面也会遇到这个问题，后面遇到的瓶颈也是属于锂电池方面的瓶颈。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>展望一下2022年，您会做哪些操作？您的投资思路相对2021年会有怎样的调整？</p>
 <p><strong>施成：</strong>对资本市场来说，经济稳增长只是一个风格切换的由头。如果要获得一个好的长期收益，你还是要买这些长期增长空间大的行业，长期收益都是由这些成长行业带来的。</p>
 <p><strong>此前疫情爆发国内对于地产有一定的放松，但是最后你会发现，这都是属于阶段性或者过渡性的手段，最后当市场稳定了，经济平稳了，市场的主线和经济发展的主线还要回到成长业上来。</strong></p>
 <p><strong>其实每一次的稳经济，每一次的风格切换，就是你买成长行业的机会。</strong></p>
 <p>新能源行情走得比较长了，相对估值高了，可以切换稳经济的板块作为防御。但如果稳经济板块涨得多了，估值甚至跟新能源差不多了，我觉得也比较好做选择，肯定是投成长行业有前途。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您是坚定地看好上游的，逻辑是什么？</p>
 <p><strong>施成：</strong>回头看，中国经济上一轮的快速发展，当时2007年的时候叫五朵金花，煤炭、钢铁，带有资源属性的东西当时是表现最好的，最终来看其实也差不多。</p>
 <p>每一轮经济，每一个行业快速发展之后，都会出现制造紧张，制造紧张后会有偏化工品的紧张，紧缺环节最后都会转移到资源品。一方面它的扩展周期是最长的，另一方面很多资源是叫做不可再生资源，不像制造业扩产。</p>
 <p><strong>产业盈利好了投产，会有很多的新进入者，会有很多工厂一起开，这种扩产就比较快。而资源品，全球的矿是有限的，禀赋好的矿更少，所以当行业快速增长后，最后的产业链盈利大头都会向上游转移。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>咱们看到上游资源的价格创新高，但是股价没有涨起来？</p>
 <p><strong>施成：这</strong>也比较正常，阶段性价格上涨的时候，总有人怀疑它的持续性或者高。上游资源价格起来后，会由其强度和时间长度来带动相关公司股价上涨，完成这种预期反转。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>那您觉得这个背离的状况，还需要很长的调整时间吗？</p>
 <p><strong>施成：</strong>现在大家看最近的情况，最近新能源制造业的调整幅度比较大，但是上游有望企稳了，并且我自己认为上游再调整的可能性比较小了。资源产品价格肯定继续往上走的，未来价格不停地向上走，股价继续向下跌确实比较难。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304677833>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)