---
layout: post
title: "中国人寿全方位多层次参与社会保障体系建设 长期护理保险保障超2300万人"
date: 2022-03-03 13:23:39 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>3月2日下午，国务院新闻办公室就“促进经济金融良性循环和高质量发展”有关情况举行新闻发布会。中国人寿集团党委书记白涛表示，长期以来，中国人寿深入贯彻落实党中央决策部署，按照银保监会工作要求，坚持回归保障，全方位多层次参与社会保障体系建设。 </p><p><strong>坚持保险姓保服务社会保障体系健全</strong></p><p>截至2021年底，中国人寿为广大客户和企事业单位提供风险保障额度近540万亿元，累计服务客户超过8亿人。</p><p>白涛表示，中国人寿发挥专业优势、系统优势、网点优势、队伍优势，赋能提高社会保障体系运行效率，让基本医保服务更加便利、更加高效。例如，中国人寿寿险公司的大病保险系统已经与3万多家医院实现了“一站式”结算服务，逐步解决跨省就医结算难的问题。山东省济南市参保居民曲女士是中国人寿大病保险一站式结算服务的受益者之一，2021年曲女士因大病住院花费121.82万元，医保报销11.20万元，居民大病保险满额报销40万元，所有费用在出院时实时结算，免去了患者垫付再报销的困扰。</p><p>截至2021年底，中国人寿在办大病保险项目超过210个，覆盖超3.5亿城乡居民；补充医疗保险项目覆盖9100万人。不仅如此，中国人寿承办大病保险业务中近80%的项目还都带有向困难人口倾斜的保险责任，也就是针对困难人口降低起付线、适当提高报销比例和最高保障限额等，尽最大可能支持为困难群众额外增加保障责任。</p><p><strong>发挥业务优势服务养老保障体系健全</strong></p><p>当前，我国正在加快完善养老保障“三支柱”体系建设，全面涵盖第一支柱基本养老保险、第二支柱企业年金和职业年金、第三支柱个人自愿购买的各类养老金融产品。</p><p>白涛表示，中国人寿发挥综合金融优势，积极参与“三支柱”养老保障体系建设。在第一支柱方面，中国人寿养老险公司专业化运营超过15年，积累了丰富的专业管理经验，管理社保基金规模近300亿元。在第二支柱方面，中国人寿养老险公司提供企业年金和职业年金管理全流程服务，为客户养老资金保值增值，目前管理企事业单位养老金规模约1.2万亿元，为32个统筹区提供职业年金管理服务，服务企业年金客户近3万家。在第三支柱方面，中国人寿寿险公司积极开展长期护理保险，保障人群超2300万人；承保具有养老属性的保险业务超过5200万件，积累的准备金约1.7万亿元，为广大客户养老提供资金储备。</p><p>此外，中国人寿寿险公司是首批参与银保监会专属商业养老保险、税延养老保险试点的机构。在试点的重庆市，公司“国寿鑫享宝”专属商业养老保险投保客户中约70%是快递员、网约车司机等新业态人员，为满足更广泛人群养老金融需求积累了经验。同时，养老险公司积极参与了银保监会个人商业养老金、人社部个人税延养老账户体系建设。</p><p><strong>聚焦专业服务服务康养支撑体系健全</strong></p><p>“啊，张大嘴就像唱歌一样，说不定疫情结束您就成歌唱家啦！”国寿嘉园·天津乐境医养社区的生活管家逗趣地打消了长者们的不安情绪。自2022年1月初天津出现新冠肺炎奥密克戎本土病例以来，入住这里的长者已经按政府统一部署开展了多次全员核酸检测。截至目前，国寿嘉园·天津乐境已按照政府要求，实行了40多天的封闭管理，养老社区职工坚守岗位，想方设法制作各种营养佳肴，开展丰富文娱活动，陪伴长者度过了一个温馨欢乐的虎年春节。</p><p>白涛表示，中国人寿围绕老百姓养老需求，设立200亿元大养老基金，在华南、华东、华北、西南等地投资布局商业养老项目，提供机构养老、社区养老、居家养老等多层次养老服务。同时，中国人寿还围绕健康管理需求，设立500亿元大健康基金，目前已投资医疗健康企业40家，整合健康管理、医疗医药医院等服务资源，更好满足人民群众健康管理需要。</p><p>不仅如此，位于湖南长沙的中国人寿直属院校保险职业学院还专门设立康养护理专业。2021年底，在民政部和人力资源部联合举行的全国养老护理职业技能大赛决赛中，学院毕业生获得一等奖，学院老师获得全国优秀教练，彰显了学院教学培养实力。中国人寿表示，学院将积极以订单培养的方式持续向养老服务机构输送紧缺的专业养老服务人才。</p><p>白涛表示，中国人寿将继续贯彻落实党中央决策部署，全面加强能力建设，进一步发挥好保险的经济“减震器”和社会“稳定器”功能，全力服务兜底性、普惠型、多样性的社会保障体系建设，为老年人安享幸福晚年贡献国寿力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295682960>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)