---
layout: post
title: "1780亿元！交通建设投资再创新高"
date: 2022-01-20 11:01:24 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>五峰山长江大桥公路接线通车，打通南北中轴线</p>
 <p>江苏交通开新局2</p>
 <p>“开路先锋”加速跑</p>
 <p>2022年1月14日上午10点多，陶佳佳登上了从连云港开往徐州的复兴号列车，调整小桌板、打开电脑，她开始最后一遍完善PPT，中午1点半和客户约好了在徐州高铁站附近碰面谈一谈新一年计划，坐趟高铁过去刚好还来得及吃个简餐。</p>
 <p>几乎同一时间，家住南京仙林的张奶奶老俩口来到学则路站，今天她要去句容的表姐家走亲戚。过去，只有女儿放假有空时开车送她过去，现在宁句城际通车了，从马群站转S6，然后到崇明站下来走几百米就到了。</p>
 <p>“十四五”开局之年，江苏综合立体交通网络加快完善，一条条新交通线打通了互联互通新通道，打开了居民出行新方式。</p>
 <p>扬子晚报/紫牛新闻记者石小磊</p>
 <p>1</p>
 <p>公铁水空全发力，打通互联互通新通道</p>
 <p>时间回溯到2021年2月8日，当天上午时速350公里的连徐高铁正式开通。至此，“轨道上的江苏”主骨架基本形成，也标志着我国“八纵八横”高铁网中陆桥通道的全线贯通。这条铁路开通后，江苏高铁里程排名一举跻身全国前三，也推动连云港市铁路年客运量首次跨上千万台阶，达1337万人次。</p>
 <p>高速铁路越通越远，跨江通道越来越密。七一前夕，五峰山长江大桥南北公路接线正式通车，双向八车道的新跨江通道连接起了京沪大通道与沪宁高速。“我们的货物80%走高速公路运出，以前上高速必须从润扬大桥或是杭集走，现在3分钟就可以直接上高速了。”江苏亚光医疗器械有限公司副总经理张建强兴奋地说，时间压缩、路程减少，一年可为企业降本20%。</p>
 <p>加密城际间交通，打通省际间通道，2021年，江苏全省高速公路通车里程突破5000公里。一大批交通工程陆续投用：年初宜长高速江苏段打通宁杭二通道，年末宁合高速扩容工程、苏锡常南部高速相继通车。此外，宁句城际还成为省内第一条跨市城轨。</p>
 <p>航空方面，花果山机场建成运营、南京禄口机场入境航班专用航站区建成投运。水运方面，南通通州湾新出海口吕四“2+2”码头开港。11个县(市、区)和3个市入围“四好农村路”全国示范县、市域示范创建突出单位公示名单，数量居全国第一。</p>
 <p>2</p>
 <p>基础设施投资1780亿元，持续创新高</p>
 <p>眼下的江苏大地虽是数九寒冬，遍布全省的交通工程却是热火朝天。2021年12月31日凌晨，随着最后一片箱梁精准落下，南沿江城际铁路常州段箱梁架设收官，开启项目全线保通“加速度”。2021年12月30日，量身定制的全球最大上回转塔机在常泰长江大桥北索塔施工现场安装成功。它可以一次起吊300辆小轿车的重量至130层楼的高度，以“硬实力”帮助大桥“长”出世界最高斜拉桥主塔。</p>
 <p>工程马力全开的背后，是投资力度的不断增强。2021年，全省完成交通基础设施建设投资1780亿元，同比增长7.7%，再创历史新高。</p>
 <p>一批批工程陆续投用，一批批新项目又拔节而起。“开工一批、建成一批、续建一批、储备一批”，基础设施建设形成良好的滚动发展格局。这一年，江苏开工了张靖皋过江通道、常泰长江大桥南北公路接线工程、苏锡常城际铁路太仓站工程、宁芜铁路扩能改造工程和宁滁、宁马、宁扬市域(郊)铁路，以及盐城南洋机场T1航站楼改造工程等一批重点项目。项目前期工作同样保持加速度。年内获得重点项目工可或初步设计批复的项目数达到30个。北沿江高铁、盐泰锡常宜铁路江阴站至惠山站段可研报告获批。</p>
 <p>在此过程中，江苏 7个项目入围交通运输部首批“平安百年品质工程”创建示范项目清单，数量列全国第一。连云港港徐圩港区防波堤工程、吴淞江大桥整体顶升改造工程获詹天佑奖，长江南京以下12.5米深水航道二期工程获鲁班奖和国家优质工程奖金奖，5个项目获国家优质工程奖。</p>
 <p>3</p>
 <p>系统谋划，交通运输发展空间不断拓展</p>
 <p>在精耕项目的同时，江苏交通运输现代化示范区建设蓝图绘就。省政府与交通运输部签署《部省共建交通运输现代化示范区合作框架协议》。省委省政府印发《江苏交通运输现代化示范区建设的实施意见》，即将召开交通运输现代化示范区动员会。</p>
 <p>省交通运输厅制定现代化示范区建设方案，印发28个三年行动计划，并与部分设区市签订共建协议。交通强国试点建设取得显著成效。《江苏省综合立体交通网规划纲要》即将由省委省政府印发。新增三项试点任务获交通运输部批复。</p>
 <p>一年来，江苏重要枢纽的定位和能级全面提升。南京列入全国20个国际性综合交通枢纽城市；连云港港列入全国11个国际枢纽海港；苏州列入全国13个国际铁路枢纽场站，淮安明确列入京津冀——长三角主轴的京沪路径；苏州、南通和无锡组合，淮安与徐州、连云港组合成为国家级综合交通枢纽……</p>
 <p>一批重点交通项目纳入国务院批准的《江苏沿海地区发展规划(2021-2025年)》。规划体系进一步完善。省政府印发《关于进一步加快推进铁路发展的意见》。《江苏省“十四五”综合交通运输体系发展规划》等“十四五”专项规划“1+15”规划体系全部落地。全省71个县(市、区)县级综合立体交通网规划研究成果进一步稳定。淮安机场、连云港港连云港区规划调整、苏州港太仓港区规划调整方案获批，南通港总规、苏州港总规修编通过部省审查。</p>
 <p>蓝图已绘就，奋进正当时。现代化的江苏交通综合运输体系正渐行渐近。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254730961>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)