---
layout: post
title: "金工择时周报：市场情绪继续探底 北向持续流入电新"
date: 2022-04-25 10:06:43 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>投资要点： </p><p>本周A 股领跌全球，红利指数下跌4.35%。本周沪深300 指数下跌4.19%，创业板指数下跌6.66%，红利指数下跌4.35%。本周海外股市亦大面积下跌，其中纳斯达克指数下跌3.83%，英国富时100 下跌1.24%。 </p><p>本周北向资金表现净流入，两市成交额有所下降。本周北向资金成交净买入4.5 亿元，两融余额减少164 亿元。从情绪面来看，本周日均成交额7943 亿元，成交额较上周有所下降。 </p><p>沪深300 择时模型维持看空状态，创业板仍维持看多。沪深300 择时观点：一，当前大盘整体仍然呈震荡行情，沪深300 扩散指数快慢线差值仍位于0 线以下，择时模型目前仍处于看空状态；二，从沪深300 成分股推演看，未来大部分成分股仍将处于持续空的状态，因此仍需注意市场进一步下行风险。创业板择时观点：一，创业板指扩散指数快慢线差值位于0 以上，模型对创业板仍维持看多状态；二，当前市场情绪仍处于调整期，我们注意到快慢线差值线有下行趋势，因此对后市走势保持谨慎看多。 </p><p>本周纺织服装、汽车、食品饮料景气度边际提升明显。从行业趋势角度来看，扩散指数排名前六的中信一级行业分别是煤炭、建筑、电力及公用事业、电力设备及新能源、有色金属、基础化工。从周度环比变化来看，行业扩散指数变化排名前六的中信一级行业分别是纺织服装、汽车、食品饮料、家电、电力及公用事业、交通运输。 </p><p>本周沪深300ETF、证券ETF 净流入居前。本周宽基ETF 当中，净流入前五的分别是沪深300ETF、创业板50ETF、创业板ETF 易方达、上证50ETF 和科创50ETF.本周行业/主题ETF 当中，净流入前五的行业分别是证券ETF、券商ETF、红利ETF、食品饮料ETF 和医疗ETF. </p><p>融资净买入银行农林石油等，北向净买入电新化工电公等。本周中信一级行业中融资余额上升最多的五个行业分别是银行、农林牧渔、石油石化、纺织服装和综合金融。本周中信一级行业中北向资金成交净买入最多的五个行业分别是电力设备及新能源、基础化工、电力及公用事业、煤炭和房地产。 </p><p>本周宁德时代流入居前，关注财通证券大额解禁。从北向资金净流入个股分布看，本周净流入居前个股有宁德时代、贵州茅台、长江电力、兴业银行、恩捷股份、三全食品；下周预计解禁规模居前的个股有财通证券、拉卡拉、浙江建投、华利集团、新希望、中创物流。 </p><p>综合来看，本周择时模型信号仍维持不变，沪深300 模型目前仍处于看空；而创业板指模型仍看多，我们认为连续调整使得创业板指配置价值进一步凸显，因此对后市继续维持谨慎看多观点。行业配置上，短期建议增配景气边际改善的纺服和北向资金持续流入的电新板块。 </p><p>2021 全年的盈利增速预估在10%~12%。根据2021 年三季报进行盈利预测，我们预估全部A 股2021 年全年的盈利增速大致在10%~12%之间，Q4 的盈利增速在大致在-10~-12%之间。 </p><p>风险提示：海外市场波动风险，宏观数据、政策变化风险，模型失效风险</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356051362>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)