---
layout: post
title: "皮肤疾病创新药新星特科罗再揽大将 任命前NASDAQ上市公司高管出任CFO"
date: 2022-01-05 11:03:35 +0800
categories: yiyaomofang
tags: 医药魔方新闻
---
<p>1月1日，嘉兴特科罗生物科技有限公司(以下简称“特科罗”www.tkskin.com)宣布任命吕建东女士为公司首席财务官(Chief Financial Officer)。</p>
 <p>吕女士此前曾在纳斯达克上市的瑞思教育集团担任执行董事兼CFO ，更早之前曾在知名的摩根大通投行担任董事总经理、摩根大通中国证券合资公司担任首席运营官(COO)、摩根大通资产管理公司担任董事总经理兼中国区负责人。吕女士拥有丰富的资本市场和企业运营管理经验。履新后，吕女士将协助创始人王增全博士一起将企业带入新的发展阶段，并为公司上市做好充分准备。</p>
 <p>在市场人士看来，设置CFO职位是企业治理结构发展到新阶段的必然产物，CFO的任命意味着特科罗将进入新的发展时期。</p>
 <p>公开信息显示，特科罗公司是一家专注皮肤病新药研发的小分子药物研发型创新企业。公司致力于成为世界领先的皮肤病新药研发平台，研发上市针对各主要皮肤相关疾病的First-in-Class或同类最优的全球新药，为全球患者提供基于全新机理的更高效、更安全、成本更低的新药产品。</p>
 <p align="center">新援补齐公司治理关键一环</p><p>企业融资、财务管理和公司治理是企业经营管理的核心，与企业融资和财务管理直接绑定的CFO更是企业规模发展、规范发展不可或缺的核心人物。</p>
 <p>此次被特科罗任命为CFO的吕建东女士拥有12年投行经验，2年私募股权融资经验，5年企业运营管理经验，熟知资本市场、企业融资、战略并购、财务管理、投资者关系、人力资源管理，公司治理、内控合规等。吕女士履新特科罗CFO后将全面负责这方面的工作。</p>
 <p>新近加入特科罗公司，吕建东女士表示：“特科罗公司是一家皮肤疾病领域最具有创新活力的专业公司，很高兴自己能成为这家创业公司的一员，我也希望能在未来公司的发展中，与公司同仁们一道、尽自己的能力、力争把特科罗公司在国际化，商业化和管理现代化方面都做到极致”。</p>
 <p>对于吕建东的加入，特科罗总经理王增全博士表示：“我们很高兴也很荣幸能请到吕建东女士加入特科罗公司并担任公司首席财务官(CFO)这一重要职务。吕女士具有优秀的教育背景、丰富的财务、商务及运营管理等方面的工作经历和经验。特科罗公司在皮肤疾病新药研发领域经过几年的早期研发累积，几个重大皮肤疾病领域药物管线布局已经初具规模，未来两年多个药物管线将进入临床研究阶段，公司将进入快速发展期。公司的高速发展对公司在管理、运营及规范化方面有了更高的要求。建东的加入无疑可补足这方面公司发展的需求，是‘顺势’，是公司发展的一个重大事件。我相信建东与公司同仁们一起共同努力，我们会抓住中国生物医药发展的好机会、有政府及基金公司的支持，我们共同把特科罗公司打造成中国本土化的国际一流的皮肤疾病新药研发公司”。</p>
 <p align="center">步入发展新阶段</p><p align="center"><br/></p><p>在任命CFO的同时，特科罗在上海的办公室也搬入了位于上海市浦东新区纳贤路60号的新址。管理团队扩充，办公环境升级等举措标志着特科罗进入全新的发展阶段。</p>
 <p>作为一家专注皮肤病新药研发的小分子药物研发型创新企业，特科罗已在雄激素性型脱发以及自身免疫及炎症性皮肤疾病方面，构建了同类首创或同类最佳的药物候选管线。</p>
 <p>在脱发领域，特科罗的第一款临床用药TDM-105795在临床前动物药效数据中，已显示出该药在治疗脂溢性脱发(亦称雄激素性脱发)方面，相比现有药物具有见效迅速、副作用少等优势。目前，该款产品已在美国开展脱发患者的临床研究，临床I期单次剂量爬坡试验 (Phase I SAD trial)已顺利结束，即将进入临床一期多次重复给药试验(Phase I MAD trial)。毛发再生项目预期于2022年下半年进入美国临床II期试验。</p>
 <p>而在炎症性皮肤病方面，公司专注于针对不同皮肤疾病种类选择具有高度差异化的创新Jak小分子抑制剂药物推进研发，目前已经拥有强大的知识产权基础，多个系列化合物在湿疹，银屑病和红斑狼疮等疾病同步推进开发。</p>
 <p>其中，湿疹项目初步药效结果显示候选药具有药效明显优势，药效强于已经上市的PDE4抑制剂，且与糖皮激素类药对比有同等药效而没有激素对皮肤的不良副作用反应。湿疹项目预期在2022年第二季度申报临床I期。公司在银屑病和红斑狼疮的药物候选新品也将逐渐进入临床试验申报阶段。</p>
 <p>三个月前，特科罗也宣布任命美国医学博士Arthur P。 Bertolino为公司的首席医学官(Chief Medical Officer)。同时聘请复旦大学医学院皮肤科医生项蕾红教授、美国旧金山湾区资深药物研发专家John Mao博士、美国密西根大学生物学家Gary J。 Fisher教授、和Arthur P。 Bertolino博士等担任公司科学顾问委员会委员(Members of the Scientific Advisory Board)。</p>
 <p>相关任命也为公司从前期研发到后期临床的各个环节提供了强有力的保障，将助力公司布局前期药物研发管线和加速推进后续多个临床管线项目进入临床研究，保证创新药物临床研发效率和质量。另据介绍，目前特科罗还在海内外握有数十种各项专利，同样为公司研制具有全球知识产权保护、国际领先的创新药物打下了坚实基础。</p><p class="em_media">（文章来源：医药魔方）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236682437>

[返回医药魔方新闻](//finews.withounder.com/category/yiyaomofang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)