---
layout: post
title: "浙江杭钢旧址公园2023年试运营 超级大草坪同步亮相"
date: 2022-04-11 19:49:24 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>这里，曾经是杭州制造业的巨无霸——杭州钢铁厂。</p>
 <p>现在，是杭州大运河边最大的工业旧址。</p>
 <p>走进大运河杭钢工业旧址综保项目(下称“杭钢旧址公园”)建设工地，映入眼帘的是高炉、焦炉、筒仓等城市工业记忆遗存，它们正逐渐换上新的面貌，在不久的未来将揭开杭钢旧址公园的神秘面纱。</p>
 <p>大运河沿线是杭州近代工业文明的重要发源地，汇集了杭州钢铁厂等一批近现代工业企业。随着大运河沿岸区域开发与整治的推进，生产了近60年的杭州钢铁厂于2015年关停，很多工业遗存被保存下来，杭州钢铁厂拥有了新的身份——杭钢旧址公园。</p>
 <p>大运河是杭州的一张“金名片”，杭钢旧址公园因河而生，是大运河国家文化公园(杭州段)重要节点，一期项目计划于2023年底竣工并试运营。</p>
 <p>据了解，杭钢旧址公园一期项目由刘家琨建筑设计事务所设计，以“珍视杭钢历史，呵护岁月痕迹，谦逊存托遗存，山水之间造园”为设计理念，在保护好工业遗存本体基础上，通过增添新系统的设计方法，激活遗存建筑，丰富空间功能，营造新业态共生场景。</p>
 <p>杭钢旧址公园将为文、产、商共融共生创造优质环境，为数字科技、创意设计、文化艺术等产业提供独特土壤，构建成集工业旧址观光、数字科技产业集聚、文化创意融合为一体的数字产业新生态与国潮文化新地标。</p>
 <p>大运河杭钢工业旧址综保项目中的高炉地块效果图。 杭州市运河集团供图 </p>
 <p>届时，该项目将以培植数字新兴产业，吸引创新性人才、资本、技术等产业要素为基础，推动产业的孵化与落地，腾笼换鸟，驱动杭州城北产业提档升级。</p>
 <p>放眼杭钢旧址公园的建设工地，不难发现，该项目保留了3个高炉。据悉，其中两个高炉是80多米高，另外一个是90多米高，它们正在被改造利用。</p>
 <p>根据设计方案，两个80多米高的高炉将改造为集当代艺术、生活美学、青年创意、艺术展演、品牌发布、文化演艺等于一体的时尚潮流发布中心。而另一个高炉将打造成融合城市客厅、运河与工业文化展示、智慧园区系统、会议空间等复合功能的公共服务中心。</p>
 <p>值得一提的是，该项目中央大草坪也将同步亮相，面积约4.5万平方米，可用于举办音乐节、艺术嘉年华等大型艺文活动。</p>
 <p>记者了解到，杭钢旧址公园上保留的工业遗存，除高炉之外，还有焦炉、气柜、工业厂房等。在建设过程中，这些工业遗存都将进行不同程度地改造利用，例如筒仓酒店、艺术画廊、工业特色餐厅等。</p>
 <p>未来，杭钢旧址公园将通过场景化空间营造与文化内容运营，构建时尚、潮流、跨界、混搭的都市有机更新新场景，打造成集文、产、商于一体的产业创新区，成为大运河国家文化公园建设样板。</p>
 <p>按照规划，不久的将来，大运河滨水公共空间、大城北中央景观大道将无缝串联大运河杭钢工业旧址综保项目、京杭大运河博物院、大运河未来艺术科技中心等文化地标，彰显杭州大城北示范区独一无二的文化魅力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338915029>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)