---
layout: post
title: "耕地提质成沃土"
date: 2022-02-28 08:32:46 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/王军 </p>
 <p>通讯员/蔡梅萍尹照</p>
 <p>春耕生产在即，不少种粮大户又开始了新的谋划。</p>
 <p>2月25日，在醴陵市枫林镇金桥社区，种粮大户黄辉拿着新签订的土地流转合同，在田间看了又看，然后露出满意的笑容。</p>
 <p>新增400亩，累计流转3264亩，黄辉的种粮“版图”持续扩大。“这多亏高标准农田建设，我们才有底气放开手脚。”黄辉的笑容里满是憧憬。</p>
 <p>种粮大户欢喜的背后，是株洲牢牢扛起耕地保护责任，大力实施高标准农田建设。据市农业农村局统计，近3年我市累计实施高标准农田建设56.05万亩，仅去冬今春就完成建设任务20.97万亩，为粮食增产稳产提供了坚强保障。</p>
 <p>耕地质量提升：从“天说了算”变“地争口气”</p>
 <p>尽管这些年黄辉流转农田种植水稻的面积在扩大，可他宁愿舍近求远。因为家门口这400亩耕地，排灌设施年久失修，沟渠淤塞严重，早就被积水泡成了荒地。</p>
 <p>而这样的情况并不在少数。据农业部门统计，由于近年来种粮效益比较低，“洗脚上岸”的农户更多了。大户在土地流转时更多倾向集中连片、基础设施完备的区域，导致一批“蓑衣田”“斗笠丘”被遗忘，逐渐变成低产田。</p>
 <p>防止耕地“非粮化”，实施高标准农田建设变得刻不容缓。</p>
 <p>从2019年开始，高标准农田建设统一归并到农业农村部门。为破解“靠天吃饭”，我市深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，推进高标准农田建设，对那些田间道路不通、沟渠不畅，以及得不到及时灌溉、排涝的低产田，制定“手术时间表”，真正做到“旱能浇、涝能排”。</p>
 <p>金桥社区400亩耕地，很快被醴陵市农业农村局纳入高标准农田建设范畴。去年秋收以后，该市整合项目资金，积极开展土地平整、沟渠硬化，修建机耕道，将原本分散的斗笠田变成大丘田，并新增了排灌设施。“随着耕地质量的提升，粮食产量有望增加20%左右。”醴陵市农业农村局农田建设与农垦股股长张勉说。</p>
 <p>在高标准农田建设项目实施过程中，我市坚持精心“选种”，选取相对集中连片、规模以上的项目区，建立了项目库，做到建一片、成一片，开发一片、收获一片。同时，悉心“护苗”，选取项目村责任心强的“五老”等参与项目质量监管，邀请“两代表一委员”现场“挑刺”，严把项目建设质量关。农田建设好后，还按照“谁受益、谁管护”的原则，签订管护协议，努力延长项目使用寿命。</p>
 <p>据统计，仅去年我市就完成高标准农田建设20.97万亩，总投资达到3.34亿元，耕地等级逐步提升，实现了粮食生产从“天说了算”变“地争口气”的转变。</p>
 <p>资金投入多元：从“政府主导”变“共同事业”</p>
 <p>这几天阳光正好，攸县皇图岭镇鹏江村的田间地头迎来了久违的繁忙——挖掘机的轰隆声时缓时急，新修的高标准农田不断向远处延伸，硬化后的沟渠内流水潺潺。</p>
 <p>鹏江村是湘赣边区村，由于地处偏远加上水资源匮乏，当地老百姓耕作不便，导致大部分耕地撂荒，无人耕种。</p>
 <p>去年年初，攸县将鹏江村纳入皇图岭镇万亩粮食生产核心示范区，启动4400亩高标准农田建设，对一批山塘、渠道、拦河坝等进行集中改造，让农田重振雄风。</p>
 <p>“我们几十年都没有耕过这样好的田了。”望着项目区内集中连片、设施完善的农田，当地村民陈红抑制不住内心的喜悦。</p>
 <p>农田高标准，意味着高投入，资金从何而来？</p>
 <p>“我们在充分利用上级项目资金的基础上，还充分撬动社会资本和金融资本，让资金筹措模式从‘政府主导’变成‘共同事业’。”攸县农业农村局相关负责人彭德介绍，去年攸县出台《攸县水稻种植区小型基础设施建设项目实施方案》，统筹整合稻谷补贴资金1900多万元，撬动种植大户等经营主体投入700多万元，用于高标准农田建设。</p>
 <p>而在醴陵市，当地农业农村部门还与平台公司、金融机构等开展合作，吸收金融和社会资本等领域投资支持农田基础设施建设。“比如，我们与渌江集团开展合作，撬动社会资本参与农业产业园区的高标准农田建设。”张勉向记者透露。</p>
 <p>“我们还通过加大宣传力度，按照群众自愿、承包关系不变、土地性质不变的原则，引导群众积极主动参与。”市农业农村局党组成员张芳介绍，资金的多元投入，让高标准农田建设解决了资金难题，也实现了多方共赢。</p>
 <p>如今，越来越多的高标准农田建设项目区，让老百姓尝到种粮的甜头，也让株洲在坚决制止耕地“非农化”、防止“非粮化”的路上走出了自信的步伐，写下了“农业提质增效、农民增收稳产”这篇文章鲜活的注脚。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290581254>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)