---
layout: post
title: "通信周观点：亿联受益人民币持续贬值 中瓷电子新业务增长强劲"
date: 2022-04-24 19:51:05 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>【板块走势】</p>
 <p>上周(4.18-4.24)中信通信板块下跌3.18%，其中通信设备制造下跌3.04%，增值服务下跌8.14%，电信运营下跌0.89%，同期沪深300 指数下跌4.19%，中小板指数下跌3.64%，创业板指数下跌6.66%。</p>
 <p>【周观投资】</p>
 <p>通信主要标的陆续发布一季报，疫情、原材料高价及缺货仍对较多厂商经营情况有扰动，产业链议价能力强、备货积极有效和管理优异的厂商优势凸显；外围随着美联储加息预期增强，人民币连续贬值，出口为主相关企业直接受益，建议重点关注。亿联网络2022Q1业绩高增长，两大新业务加速放量，国内疫情反复，催生居家、远程办公需求爆发。Q1 受到基期毛利水平及季度非经常性损益波动的综合影响，净利润增速低于收入增速，但扣除非经常性损益的净利润增速与收入增速相近，仍维持较高增长。公司再次发布股权激励计划，此次激励计划的考核目标为，以上一年的营收、归母扣非净利润为基数，2022/23/24年的两项指标同比增速均不低于20%，彰显公司长期的高成长信心。中天科技1-2 月业绩超预期，全年业绩具备上修空间；继广东之后，山东成为又一获得海风省补的省份，进一步刺激十四五期间的海上风电需求；同时近期海缆招标预计将陆续落地，关注三峡青洲五六七、中广核帆石一二等重大项目的招投标进展，受新能源板块调整影响公司股价有所回调，公司基本面强劲，继续推荐！我们继续把中天科技作为4 月金股：东方电缆中标青州一、二500kV 项目，预计毛利率有望在50%以上，330kV 及以上产品竞争格局较优、高附加值、高毛利率特点再次凸显，后续关注三峡青洲五六七、中广核帆石一二等项目进展。</p>
 <p>意华股份：近期公司调整较多，或因市场不实信息导致，我们认为公司基本面强劲，订单饱满，我们发布了最新深度报告，继续重点推荐。公司是被低估的光伏支架新秀，汽车连接器进入收获期。近期剥离亏损资产湖南意华获得股东大会投票通过，本次交易完成后，公司将不再持有湖南意华的股权，预计Q2 湖南意华不再纳入上市公司合并报表范围，将对Q2 业绩形成积极影响；中瓷电子：2021 年，公司收入和业绩实现稳健增长，全年消费电子陶瓷外壳业务收入增长超预期，收入占比显著提升，毛利率好于传统通信业务，成为成长新驱动力；2022Q1 业绩稳健增长，开局良好。华测导航：我们发布公司最新深度报告，一季度在复杂的外部环境下，公司营收仍增长20%+，业绩增长30%+，交出“优异答卷”，目前公司正积极申请全面复工，将二季度影响降至最小；伴随定点车型逐渐增多，组合导航定位终端正打造新增长曲线。</p>
 <p>亿联网络2022 年一季度业绩高速增长，主因VCS 和云办公终端加速放量。Q1 受到基期毛利水平及季度非经常性损益波动的综合影响，净利润增速低于收入增速，但扣除非经常性损益的净利润增速与收入增速相近，仍维持较高增长。产业链调研显示，公司年初以来下游需求旺盛，代工厂订单饱满，汇率压制自2021 年Q4 开始大幅缓解，短期人民币贬值进一步缓解汇率影响，芯片等原材料影响自2021 年底以来已基本可控。公司再次发布股权激励计划，此次激励计划的考核目标为，以上一年的营收、归母扣非净利润为基数，2022/23/24年的两项指标同比增速均不低于20%，彰显公司长期的高成长信心。作为中国先进制造品牌出海代表企业，亿联前期受市场风格等影响，公司股价有所调整，目前估值已低于历史中枢，迎来配置良机。</p>
 <p>风险提示：疫情反复影响；中美摩擦扰动风险；5G 应用落地不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355345927>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)