---
layout: post
title: "追“宗”系列：疫情扰动 需求偏弱"
date: 2022-04-25 13:53:49 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>4 月20 日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，提出要发挥煤炭的主体能源作用，通过核增产能、扩产、新投产等，新增煤炭产能3 亿吨，推进煤炭清洁高效利用，加强储备设施建设，同时运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。我们认为煤炭将继续发挥能源安全的压舱石作用，助力我国宏观经济稳定运行。</p>
 <p>评论</p>
 <p>建材：水泥、玻璃需求持续乏力，浮法价格低位徘徊。1)水泥：需求恢复乏力，价格平稳。本周(04-22)全国均价510 元/吨，环比+0.3%；全国平均出货率63.6%，环比仅+1.1ppt，同比-23.8ppt；库存仍在高位，熟料库容比约66.5 %，同比高18.7ppt.短期内我们认为疫情仍将持续影响施工与运输，阻碍水泥需求恢复；展望全年，我们认为随疫情影响消退、项目需求集中落地，下半年旺季行情有望回归，龙头盈利仍有韧性。2)玻璃：下游阶段性补库，价格仍低位徘徊。本周玻璃现货价格(卓创，含税)环比+0.33%至2053元/吨，华东部分地区物流边际略好，但运输仍不通畅；同时终端需求未见好转：截至4-15 订单天数环比-9%至11.8 天，厂库环比+1.8%至6845 万箱(卓创)；社库环比+23%至6.8 万架(隆众)。短期由于原片厂仍有利润空间(140 元/吨左右，卓创)，我们预计短期浮法价格仍将低位徘徊。后续若竣工快速回暖、需求释放，价格或将迎来反弹。但同时在纯碱、燃料等价格维持高位下，有囤积低价燃料、稳定管道气的龙头企业或拥有更大的成本优势。</p>
 <p>有色：过去两周电碳价-3.4%至47.95 万元/吨，国内铝价基本持平，为2.18万元/吨。锂方面，我们认为在需求偏弱而冶炼厂继续贡献增量、叠加进口环比增加下，锂价回落压力仍存；铝方面，我们认为短期内国内需求受到疫情影响，但海外铝材供给偏紧，且沪伦比低位，利好国内铝材出口套利。</p>
 <p>钢铁：静待2Q需求复苏。过去两周螺纹/热卷价格+0.4%/-1.5%，五大品种表观消费量+6.7%，下游需求出现好转迹象。随着“稳增长”信号逐步明确和疫情逐渐好转，叠加近期不断扩张的国内外钢材价差有望提振国内钢铁出口，我们认为2Q钢铁下游需求有望加速回暖，内外需有望向上形成共振，板块或迎估值修复。</p>
 <p>煤炭：供需偏宽松，关注下游需求恢复情况。过去两周秦皇岛5500 大卡动力煤价-7.6%至1178 元/吨。展望后市，我们认为在目前下游需求偏弱，而国内供给创新高之下，煤炭供需整体偏宽松，短期看煤价可能仍有调整空间，后续需继续关注疫情的不确定性影响和下游复产复工情况。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>个股方面我们维持盈利和评级不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>大宗商品价格下跌超预期；需求超预期下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356829791>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)