---
layout: post
title: "四季度货币政策执行报告点评：四季度货币政策执行报告释放了哪些信号？"
date: 2022-02-21 14:40:15 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>研究结论</p><p>事件：2 月11 日，央行发布2022 年第四季度《中国货币政策执行报告》。</p><p>央行对国内宏观经济的判断延续了中央经济工作会议的基调，即面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济预判较三季度的“国内经济恢复发展面临一些阶段性、结构性、周期性因素制约”更为谨慎。海外方面，对全球通胀持续升温的担忧加剧，表示全球高通胀持续时长尚存争议，需防止通胀预期脱锚风险。国内通胀压力总体可控，或延续CPI 中枢温和抬升、PPI 涨幅回落的趋势。</p><p>全年企业贷款利率创改革开放以来新低，凸显金融对实体经济的支持，但房贷利率仍在上行。12 月1 年期LPR 下降了0.05 个百分点，引导企业贷款利率继续下降，12 月企业贷款加权平均利率为4.57%，比9 月下降0.02 个百分点，但12 月个人住房贷款加权平均利率上行0.29 个百分点，达到5.63%，比9 月高出0.09 个百分点。随着今年年初5 年期LPR 下降0.05 个百分点，后续房贷利率有望下行。</p><p>房地产领域的定调更为积极。本次报告延续了“房住不炒”等表述，相较上季度，增加了“更好满足购房者合理住房需求”，我们认为后续地产政策有望继续边际调整。</p><p>宽信用是本篇执行报告的关键词。下一阶段货币政策要“加大跨周期调节力度”、“注重充足发力、精准发力、靠前发力”、“保持货币信贷总量稳定增长”等，基调明显更为积极。央行要求金融机构有力扩大贷款投放，预计未来信贷将保持较快增长。</p><p>两个专栏也释放了宽信用的信号，专栏2 和专栏3 的主题分别是“增强信贷总量增长的稳定性”和“我国宏观杠杆率保持基本稳定”，前者阐明从去年下半年开始，央行采用多种手段来增强信贷总量增长的稳定性；后者提出去年我国经济持续恢复，杠杆率分母的快速增长使得去年宏观杠杆率完成了漂亮去杠杆，2021 年底我国宏观杠杆率为272.5%，比上年末低7.7 个百分点，其中非金融企业部门、住户部门和政府部门分别比上年末低8、0.4 和0.7 个百分点，这为未来金融加大对实体经济的支持创造了空间，表明今年无需过于担忧宽货币导致宏观杠杆率抬升。</p><p>专栏还关注了：1)银行体系流动性影响因素与央行流动性管理，表示观察流动性松紧程度最直观、最准确、最及时的指标是市场利率，判断货币政策姿态不宜过度关注流动性数量以及公开市场操作规模等数量指标；2)两项直达工具接续转换，加大对小微企业的支持力度；3)探索开展气候风险压力测试；4)防范化解重大金融风险取得重要成果，金融体系中的突出风险点已得到有效处置，或意味着未来一个阶段工作将更加着眼于稳增长。</p><p>风险提示</p><p>海外疫情持续发酵，对国内逆周期政策的逐步退出构成不利因素；？ 海外通胀持续升温，导致美联储货币政策超预期收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283156672>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)