---
layout: post
title: "黑龙江省克东县建立长效管护体系 村屯面貌焕然一新"
date: 2022-05-09 13:41:33 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>近年来，黑龙江省齐齐哈尔市克东县通过建立农村环境长效管护体系，加快美丽宜居村庄建设步伐，农村环境明显改善，农民群众幸福感、获得感不断提升。2021年，克东县被农业农村部、国家乡村振兴局评为全国村庄清洁先进县。</p><p>为彻底改变农村落后面貌，克东县持续加大投入，逐步补齐农村公共服务基础设施短板。一方面，有效整合各类资金，加大农村基础设施改造力度，近年来累计投入资金4.6亿元，改造升级村屯主路120余公里，修建路边沟187公里，结合脱贫攻坚，改造农村危房5280户，拆除农村垃圾房4620户、1.36万间，建设村屯文化广场67处、农家书屋84个，建设粪污收集点98个，农村公共基础设施更加完善。同时，引入社会主体参与，以市场化运作方式，升级完善农村生活垃圾收储运基础设施，实现“收、运、治、管”一体化农村垃圾处理链条全覆盖，逐步夯实乡村发展基础。2019年以来，通过市场化专业服务主体运作，全县建设垃圾分类收集转运站240个，配置运输、收集等专业保洁车辆设备478台套，发放户用垃圾桶1.3万个，做到村屯环境日保洁，实现了村屯垃圾处理全覆盖，从根本上破解了农村生活垃圾治理难题。</p><p>克东县坚持长效治理与集中治理并重，不断擦亮村庄环境底色。全县成立7个督导组，深入开展农村人居环境整治“回头看”，对全县98个行政村、574个自然屯逐一排查，整改影响村屯环境卫生问题222个</p><p>推动村庄清洁常态化，以实施“百村整治、千屯联动”工程为牵引，通过党员干部和村级组织带头、媒体定期播报正反典型等做法，引导群众增强主人翁意识，积极参与村庄清洁行动。年度出动人力4.3万人次，清运积雪垃圾3.7万立方米，清理边沟、绿化带45.1万延长米，腾挪清理柴草垛、占道物627处；有效推进农村面源污染治理，设置农药瓶集中回收点10处，收集农药瓶42吨，解决村庄周边白色污染问题；整治村屯畜禽粪污乱堆乱放顽疾，收集粪污1.4万立方米；栽植树木绿篱670亩，村庄绿化率达到22.6%，美化香化村庄环境。</p><p>同时，大力发展“小院经济”促增收。围绕北纬47、源晟农业等新型农业经营主体发展优势，制定出台小院经济奖励政策，通过订单种植、委托加工等方式，引导农户利用庭院种植特色作物，参与农户达9816户，种植青刀豆等特色作物8693.5亩，户年均增收1200元，打造出一批特色小菜园。全县培育效益突出、特色鲜明的一品村52个，实现了村庄环境卫生和农户受益双提升。</p><p>克东县建立健全乡村治理长效管理机制，用制度机制保障工作顺利推进。搭建乡(镇)村屯三级网格化管理平台，划定三级网格647个，设置网格长647名，明确人居环境整治等乡村治理职责18项，提高了村屯环境管理质效；借助村级光伏产业收益，设立公益岗和护林员5855名，压实长效监管责任，打通了村屯整治“最后一公里”。</p><p>结合新时代文明实践，开展“五星新农家”“美丽家庭”等活动，以惠农政策倾斜、物质奖励等方式，激励农户争优创先，年度评选五星级文明户、美丽家庭470户，通过先进典型引领，推动农村群众自觉养成良好习惯，从源头上根除陈规陋习和不文明行为，构建起了“县委领导、政府统筹、部门协同、乡村主抓、社会参与”的美丽村庄建设新格局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372556641>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)