---
layout: post
title: "新消费日报 | 瑞幸称尚未有赴港上市计划 i茅台回应订单支付异常"
date: 2022-05-10 20:27:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《新消费日报》5月2日讯，</strong>今日新消费日报的主要内容有：三只松鼠已全面暂停门店扩张；百草味回应巴旦木坚果吃出虫卵；咖啡供应链公司“乐饮创新”获近5000万元A轮融资。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>瑞幸咖啡称尚未有赴港上市计划</strong></p>
 <p>5月9日晚，针对“瑞幸咖啡考虑在香港上市”的消息，瑞幸咖啡方面回应新消费日报记者称，我们仍然致力于美国资本市场，并努力提高股东的长期价值。公司将继续监察资本市场发展，并评估所有途径，为持份者提供价值，但现并未在香港上市。</p>
 <p><strong>i茅台回应订单支付异常</strong></p>
 <p>5月10日，贵州茅台电商平台“i茅台”回应前一日订单支付异常称，5月9日晚因支付通道出现拥堵，影响了部份用户订单的顺利支付。支付失败被取消的订单，小茅会协调门店尽快和用户联系，并为给用户造成的不便真挚道歉。</p>
 <p>“i茅台”人工客服表示，经过紧急抢修，支付通道拥堵问题已经解决，用户请尽快登录i茅台完成支付。</p>
 <p><strong>美团外卖骑手可自行设置接单上限</strong></p>
 <p>近日，美团外卖公开了“骑手劳动安全保障”相关规则，主要包括给骑手接单选择权，以及给骑手更合理宽松的配送时间两大内容。</p>
 <p>为解决异常场景问题，美团外卖推出系列举措：一是减少订单可能的异常，对于预判和识别到的异常场景，提供“单次补时+系统修正”两种方式，让订单的配送时间更合理；二是应对骑手可能的异常，骑手可通过改派、转单、自行设置“同时接单量”等方式，设置接单上限，管理自己的接单节奏。</p>
 <p><strong>“618”期间淘宝天猫将提供一键价保服务</strong></p>
 <p>5月10日，有网友爆料，天猫618跨店满减规则将调整为“满300-50”，相关话题一度登上微博热搜榜首。</p>
 <p>据消息人士透露，天猫618期间“满300-50”属实，同时淘宝天猫将在“618”期间为消费者提供一键价保服务。平台也将推出商家系列扶持措施，以帮助受疫情影响的商家快速恢复经营、拓展新生意。</p>
 <p><strong>薇娅助理琦儿抖音首播带货1823万余元</strong></p>
 <p>5月7日，薇娅助播琦儿首次在抖音开启直播带货，1小时内上架15款商品，品牌包括洁丽雅、欧诗漫、小米、人本、阿芙等。当晚直播间总销售额为1823.03万元，总观看量达到605.67万，一场直播涨粉超过20万。</p>
 <p>截至目前，琦儿抖音粉丝已达120万，男女比接近1:9,31岁至40岁粉丝占比43.6%。</p>
 <p><strong>三只松鼠已全面暂停门店扩张</strong></p>
 <p>5月9日，三只松鼠在投资者互动平台表示，从高质量发展的角度审视，过去门店规模化、粗放型的发展模式存在问题，为此公司已全面暂停门店扩张，并且大力度关停不符合长期定位、业绩不佳的门店，下一步将着力提升单店盈利能力，聚焦优质门店的高质量发展。</p>
 <p><strong>百草味回应巴旦木坚果吃出虫卵</strong></p>
 <p>5月9日，就近日多名消费者称在百草味的巴旦木坚果中吃出虫卵一事，百草味客服回应媒体称，巴旦木产品没有使用农药，不可避免被虫咬，而且因为有壳，成品也不可能依靠人工剔除。产品出现虫蛀的概率是万分之一，但这种情况没法保证。</p>
 <p><strong>满帮开放“疫情求助”和“助农帮扶”通道</strong></p>
 <p>5月10日，满帮集团下辖的数字货运平台运满满、货车帮宣布，将针对遇到运输困难的抗疫物资货品、因疫情等原因积压亟需外运的农产品等物资货品等，在平台开设“抗疫助农”入口通道，接受用户对相关物资货品货运需求的求助。</p>
 <p>满帮平台还表示，未来还将推出平台“志愿者司机”联盟计划，配套出台相关补贴和运营支持措施，号召和鼓励热心的司机师傅积极参与到抗疫和助农这一系列帮扶行动中来。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>咖啡供应链公司“乐饮创新”获近5000万元A轮融资</strong></p>
 <p>乐饮创新成立于2015年，前身名为魔饮公司，主要从事精品咖啡产品的创新研发和生产的供应链。2017年，公司成功研发出了标准化规模生产精品级冷萃咖啡液的生产设备，并在这一年成为永璞咖啡的核心供应。</p>
 <p>在2018年末，公司成功推出了冻干工艺的冷萃冻干咖啡产品，并为多家精品咖啡品牌供货。据悉，乐饮创新已经连续两年达到满产状态，今年公司又耗资数千万新建第二个大型工厂。</p>
 <p>由盛景嘉成领投，老股东宽窄创投二期基金继续跟投，由远识资本担任独家财务顾问，这是继去年8月乐饮创新(原魔饮咖啡)获宽窄创投领投千万级天使轮后再次获得机构青睐。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>京东发布《2022年轻人国货消费趋势报告》</strong></p>
 <p>报告显示，今年以来，年轻的消费者们较以往购买了更多的国货商品。在形成一定销售规模的品牌中，95后国货用户数占比同比提升11%，购买国产商品与进口商品的用户数总体比值为1.7，而这一数字在2021年同期为1.3。</p>
 <p>年轻消费者们最爱买的国货品类TOP3为厨具、生鲜、家用电器，最爱买的进口品类TOP3则是个人护理、美妆护肤、玩具乐器。</p>
 <p><strong>京东发布《春夏户外露营消费趋势报告》 </strong></p>
 <p>报告显示，4月以来，京东上露营产品的搜索量同比大幅增长145%，帐篷/垫子类商品成交额同比增长达229%，消费者户外露营呈现出“户外装备要配齐”、“出行防护不能少”、“自驾装备要升级”三大趋势特征。</p>
 <p>在户外装备类目中，救援装备、帐篷/垫子、极限户外、野餐用品的成交额同比增长分别达256%、229%、165%、165%，睡袋/吊床、军迷用品、烧烤用具等产品的成交额增长也分别达121%、80%、67%。</p>
 <p><strong>过去四年亚马逊完成品牌注册的中国卖家增长40倍</strong></p>
 <p>亚马逊发布中国卖家品牌打造和跨境知识产权保护最新趋势。数据显示，93%的中国卖家表示在亚马逊全球站点上建立品牌非常重要，75%的中国卖家对在亚马逊上创建和提升品牌很有信心。</p>
 <p>数据显示，过去四年在亚马逊上完成品牌注册的中国卖家数量增长了40倍，14%亚马逊上的中国品牌已经在超过5个国家或地区拥有注册商标。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374398923>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)