---
layout: post
title: "2022年3月市场配置建议和金股组合"
date: 2022-02-28 15:00:50 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>文章要点</p>
 <p>近期策略观点回顾与展望</p>
 <p>回顾：2021 年11 月起将国企地产为代表的稳增长方向作为首推，《2022 年度十大预测》中判断“2022 年有望出现一波类似‘mini 版2014’的低估值修复行情”。</p>
 <p>展望：市场迎来阶段性修复，但短期内“V 型”反转的概率不大，3 月仍是重要观察窗口。1、美联储加息落地及美债利率走势。年初以来，美联储加息预期升温下美债利率大幅上行一直是拖累国内风险偏好重要因素、尤其对“新半军”等板块影响显著。3 月16 日美联储议息会议召开在即。近期尽管市场对3 月加息50bp 的预期明显回落，但年内加6 次息正逐步成为市场共识。并且根据当前联邦基金利率期货显示，市场预期美联储将于3 月、5 月、6 月、7 月、9 月、11 月加息，节奏较之前略有加快。整体来看，短期通胀、地缘政治压力下3 月美联储加息已是大概率事件，更重要的是观察美联储对后续经济、政策走势的表态。2、国内方面，3 月4 日两会也即将召开。重点关注决策层对短期“稳增长”及长期高质量发展的布局，包括对GDP 增长目标、财政赤字率等重要指标的定调。3、3 月中下旬，一方面，热门赛道景气度指标，如新能源车销量、一季报前瞻等数据将陆续发布。当前市场对于以“新半军”为代表的热门赛道景气度预期分歧较大，相关数据将成为景气确认的重要信号。另一方面，国内1-2 月经济、金融数据也将公布，并成为市场判断前期“稳增长”效果以及预判后续政策节奏和力度的重要依据。4、俄乌冲突进展以及油价等大宗商品价格走势。此前俄乌爆发战争一度导致全球市场大跌、原油价格突破100 美元/桶，后续仍将是影响市场、尤其大宗商品价格及全球供需格局的重要变量。</p>
 <p>二季度，主线或再度偏向科技成长。结合我们在《“新半军”择时框架》中提出的十大指标，当前国内流动性持续宽松，“新半军”景气度仍维持高位，交易拥挤度已降至历史低位，新能源和半导体龙头股先行企稳，主力资金已提前回流加仓，ETF增量资金持续流入，估值水平也大幅回落，“新半军”已进入底部区域。随着3 月中旬美联储议息会议靴子落地、市场加息预期最强烈的时候过去，美债利率或有望阶段性止升，并且根据《“新半军”择时框架》中分析师预期修正强度这个领先指标的预判，我们认为二季度主线或再度偏向科技成长。</p>
 <p>根据各行业推荐，我们精选了2022 年3 月的金股组合：华能水电、晶澳科技、全信股份、京沪高铁、福耀玻璃、苏泊尔、药明康德、闻泰科技、中天科技、中瓷电子。</p>
 <p>(标的按所属行业的宏观经济产业链上中下游顺序排序，不代表推荐先后顺序)。</p>
 <p>相比2022 年2 月组合，我们保留了晶澳科技、全信股份、京沪高铁、药明康德、闻泰科技、中天科技，调入了华能水电、福耀玻璃、苏泊尔、中瓷电子。</p>
 <p>同时，根据行业推荐，我们精选并调整了3 月的成长组合和价值组合。</p>
 <p>成长组合包括：宁德时代、隆基股份、锦江酒店、迈瑞医疗、紫光国微、顺丰控股、北方华创、中航机电、金域医学、三环集团。</p>
 <p>价值组合包括：贵州茅台、恒瑞医药、中国中免、万华化学、海尔智家、紫金矿业、华鲁恒升、中国神华、海螺水泥、美的集团。</p>
 <p>风险提示：本报告中涉及的行业观点及标的研究内容全文均整理自已发布的报告，完整的研究观点和风险提示请参阅正文中提到的相关研究报告全文。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291406534>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)