---
layout: post
title: "“提货等3个月 展车都卖空了！”新能源车销售太火爆 仍存涨价可能 车企喜忧参半"
date: 2022-04-13 23:34:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，中国证券报记者走访了成都、广州等地多个新能源汽车4S店。在车企涨价预期下，3月新能源汽车销售火爆，成都一家北汽新能源的4S店里，展车都卖空了。</p><p>新能源车企却有喜有忧，一方面是源源不断的生产订单，一方面却面临着原材料价格上涨、芯片短缺、供应链不稳等难题。多重压力之下，新能源车企正通过降成本、稳定供应链等多种方式积极应对。</p><p><strong>新能源汽车销售火爆</strong></p><p>虽然家里已经有一辆日产的小轿车，但湖北襄阳的宋涛3月又买了一辆新能源汽车，他选择的是比亚迪宋。“我刚换房，小区的车位配有充电桩，充电方便，每天我回家就把车充上电，100多公里的续航足够我在襄阳市内通勤。”说起新买的车，宋涛非常满意。</p><p>在油价一路上涨的背景下，新能源汽车的性价比凸显。在成都的一家长安新能源4S店里，展厅里空荡荡的，展车在3月刚卖出。该店销售人员告诉记者：“去年，我们门店一个月平均销售100多辆新能源汽车，今年3月销售了200多辆。3月销量之所以大增，是客户要赶在涨价前下单。因为原材料涨价等因素，厂家生产已经供应不上销售了。现在下单，提货得3个月后。一些客户等不及，就直接买了展车。”</p><p>3月31日，长安新能源宣布对奔奔E-Star国民版多彩款价格进行调整，4月1日零时起该款车型官方指导价上调4000元。</p><p>不仅是长安新能源，近段时间以来，特斯拉、比亚迪、理想汽车、蔚来等均对旗下新能源汽车的价格进行了上调，上调幅度从几千元到上万元不等。</p><p>作为小康股份与华为跨界合作的新能源汽车AITO问界M5,5月将迎来价格上调。在成都一家AITO的4S店里，销售人员告诉中国证券报记者：“这个车型下个月要涨价1万元左右。现在下单，提车时享受涨价前的价格。”</p><p>中汽协4月11日公布数据显示，2022年3月国内新能源汽车产销分别达到46.5万辆和48.4万辆，环比增长25.4%和43.9%，同比增长均为1.1倍，市场占有率达到21.7%。</p><p><strong>多重压力加身</strong></p><p>目前，新能源车企承受着多重压力，原材料价格上涨、芯片短缺、供应链不稳等。展望新能源汽车的后市，业内人士认为，存在继续涨价的可能性。</p><p>在新能源车企发布的提价函中，均提到了原材料价格的大幅上涨。理想CEO李想近期微博发文称，二季度电池成本上涨幅度“非常离谱”。</p><p>上海钢联发布数据显示，4月13日，电池级碳酸锂均价报49.5万元/吨，而2021年初电池级碳酸锂价格仅为5万元/吨左右。</p><p>中国银行研究院研究员王梅婷表示：“新能源汽车的电池成本占整车成本的40%-50%。从去年至今，电池上游的碳酸锂、六氟磷酸锂、钴的价格涨了数倍，加之PPI偏高，导致钢铁、有色等价格均出现不同幅度上涨，整车材料价格也上涨。原材料价格上涨带动三元锂电池和磷酸铁锂电池的价格上涨，以宁德时代为代表的电池厂商数次提高供应价，因此下游汽车整车厂商也提高价格以传导成本。”</p><p>除原材料涨价外，芯片短缺和供应链的不稳定也是目前车企遇到的难题。广汽集团董事长曾庆洪表示：“一季度芯片影响我们4.2万辆车。”广汽集团总经理冯兴亚称：“前一段时间，我还连续到零部件企业去要零部件、芯片。”</p><p>4月9日，蔚来汽车官方APP发布关于近期生产与交付情况的说明，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。</p><p>展望后市，王梅婷表示：“从未来趋势看，由于全球大宗商品短缺和供应链不稳定将会持续一段时间，锂矿钴矿的供应缺口尚未收敛。新能源汽车价格仍可能上涨。”</p><p><strong>多措并举保生产</strong></p><p>面对行业挑战，车企通过控成本、稳供应链、拓上游等多种方式积极应对。</p><p>作为国内供应链最完整的大型汽车集团，广汽集团在稳定供应链以及成本控制上面有着优势。公司采取了各种各样的措施，积极消化原材料上涨带来的成本压力，尽量将电池、芯片价格上涨对消费者的影响降到最低。此外，广汽集团还围绕芯片、智能网联、新能源三大方向加强了投资布局，推动产业链补链强链。</p><p>比亚迪的应对策略是坚持纯电动和插电混动“两条腿”走路。“如果说纯电动车重点解决了增购需求，那么插电混动则有效解决了更多家庭首购和换购需求，对庞大存量燃油车市场，形成了明显替代效应。插电混动是实现‘双碳’目标的重要路径，变革相对温和，有助于产业链供应链稳定，实现从燃油车到纯电动车的平稳过渡。”比亚迪总裁王传福说。</p><p>厦门大学管理学院助理教授吴微表示：“‘双碳’背景下，新能源汽车对燃油车的替代是长期趋势。结合今年油价高位运行的因素，新能源汽车全年有望延续一季度的高增长。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342298939>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)