---
layout: post
title: "【互动掘金】炬申股份：与天山铝业等多家上市公司存在合作"
date: 2022-02-07 17:58:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>炬申股份：与天山铝业等多家上市公司存在合作</strong></p>
 <p>炬申股份(001202)在互动平台表示，公司与天山铝业集团股份有限公司、河南神火煤电股份有限公司、云南铝业股份有限公司、中国铝业股份有限公司、江西铜业股份有限公司、宁波金田铜业(集团)股份有限公司等上市公司或上述上市公司的子公司(分公司)存在合作。</p>
 <p><strong>三超新材：半导体项目在稳步推进中部分产品已有批量交货</strong></p>
 <p>三超新材(300554)在互动平台表示，公司半导体项目在稳步推进中，部分产品在测试中，部分产品如软刀和硅片背面减薄砂轮已有批量交货。</p>
 <p><strong>海立科创中心启用加大新能源车零部件研发力度</strong></p>
 <p>记者从海立股份获悉，2月7日，海立科创中心汽车热管理及关键零部件研发中心&海立马瑞利全球研发中心(中国)(以下简称海立科创中心)正式启用。海立科创中心聚焦中国新能源车市场，通过完善的软硬件试验开发平台和汽车热管理系统及关键部品的独立开发能力，持续加大对新能源车零部件的研发力度，在已有的产业和技术基础上积极布局新能源车产业新赛道，积极打造海立新的增长点。</p>
 <p><strong>赛意信息：联合中国信通院等打造“星火·链网”(佛山市)骨干节点</strong></p>
 <p>从赛意信息(300687)获悉，赛意信息目前联合中国信通院等打造“星火·链网”(佛山市)骨干节点，“星火·链网”将在数字金融、智能制造、工业互联网、供应链管理等多个领域提供基于数字身份和区块链技术的一体化解决方案，以降低整个经济社会运行的信用成本，推动数据要素更加高效合理配置，为行业数字化转型带来新模式。此外，对于数字孪生里非常重要的仿真技术，赛意信息已在国内率先实现自主化，正在试点推广。</p>
 <p><strong>长电科技：已面向光伏和充电桩行业进行出货第三代半导体产品</strong></p>
 <p>长电科技(600584)在互动平台表示，公司已具备SIC，GaN第三代半导体的封装和测试能力。目前已面向光伏和充电桩行业进行出货第三代半导体产品。</p>
 <p><strong>健帆生物：10个品规血液灌流器中选深圳血液透析类医用耗材价格谈判</strong></p>
 <p>健帆生物(300529)日前接受机构投资者调研时表示，公司10个品规血液灌流器中选深圳市血液透析类医用耗材价格谈判，且大都是公司近两年陆续推入市场的新产品规格，能满足深圳市患者多样化的治疗需求。除血液灌流器外，公司子公司天津市标准生物制剂有限公司的4个不同品规的透析粉液产品也在本次价格谈判中中标。公司表示，在此契机下，结合公司透析粉液生产基地的陆续投产，后续公司有信心快速地打开透析粉液市场。整体来看，公司认为本次深圳价格谈判的结果是令人振奋的，对公司未来的影响是积极的、深远的。</p>
 <p><strong>恺英网络战略投资企业数字浣熊完成新一轮融资</strong></p>
 <p>记者获悉，日前，恺英网络战略投资企业数字浣熊互动娱乐科技(北京)有限公司(简称“数字浣熊”)获得新一轮融资，投资方为北京文投集团旗下北京京西文旅产业投资基金。本轮融资将全部用于数字浣熊研发团队的扩建及运营，助力数字浣熊在精品游戏研发方面持续发力。</p>
 <p><strong>奕东电子：公司生产的FPC已应用于全球前五大手机终端品牌</strong></p>
 <p>奕东电子在互动平台表示，公司的消费类FPC产品终端应用于消费类电子、蓝牙耳机、穿戴设备、安防监控、移动智能终端、小型家电、无人机、平板电脑、笔记本电脑等，公司生产的FPC已应用于全球前五大手机终端品牌。</p>
 <p><strong>蓝思科技：对新能源汽车业务增长有信心力争2022年实现较高增长</strong></p>
 <p>蓝思科技(300433)表示，公司对新能源汽车业务增长有信心，力争2022年实现较高增长。目前主要产品有中控组装整件、B柱、仪表盘、充电桩等，同时还会开拓其他的部件，在黄花园区的车载募投项目今年会建设完成，春节期间都在紧张地进行大玻璃设备的调试，上海临港的汽车项目也会积极推进，内部正在做布局的规划，同时公司还会对全球范围布局进行规划。</p>
 <p><strong>会畅通讯：入股了参与冬奥会开幕式制作的公司艾迪普</strong></p>
 <p>会畅通讯(300578)在互动平台表示，公司入股了参与冬奥会开幕式制作的公司艾迪普情况属实。艾迪普作为国内三维图形技术的头部企业，与公司是多条业务线的深度合作伙伴。冬奥会项目并不直接向公司付费，对公司全年业绩不构成重大影响。</p>
 <p><strong>元隆雅图：已全面开工生产保障冰墩墩等冬奥会特许商品供应</strong></p>
 <p>元隆雅图2月7日在互动平台表示，目前市场上热销的冬奥特许商品，包括冰墩墩(雪容融)毛绒玩具、造型手办、饰扣、水晶球，以及冰墩墩盲盒、徽章(吉祥物运动造型系列、倒计时系列、民俗系列)、贵金属(开幕式倒计时金银条等)等七大系列均为公司设计、生产并销售的产品。鉴于上述冬奥特许商品近期受到消费者热捧，公司已组织员工和工厂全面开工生产，全力协调产能配给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足消费者的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268519552>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)