---
layout: post
title: "富士康招工出狠招：不仅出高薪还管找对象 数千应聘者堵塞马路"
date: 2022-02-13 13:29:09 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>苹果全球最大代工厂富士康为招工有多拼？</p>
 <p>在富士康成都工厂，除提供试用期工资6000-7000元、转正后工资7000-8000元，公司还会每个月举行一次相亲活动，为单身员工提供恋爱机会。</p>
 <p>2月11日，刚入职成都富士康的90后员工何军告诉时代周报记者，看到过两个年轻人在面试时就“看对眼”，当即决定在一起，“看来富士康不止能赚钱，还包分配对象”。</p>
 <p>同日，在成都富士康待了11年的老员工王祥(化名)表示，每个月一次的相亲活动并不是新增项目，富士康一直有举办各种趣味活动的传统，便于员工间交流。</p>
 <p>对新入职的人来说，较高的工资更具吸引力，其中开出更高薪资的iDSBG事业群，目前每天只招2000人左右，应聘者却已达到近5000人。“最近几天持续火爆，今天就是上午11点就已招满。”王祥说，iDSBG事业群主要负责组装苹果手表、平板和电脑，招人是因为订单增加。</p>
 <p>在此之前，为缓和零部件短缺局面，苹果把部分iPad的通用零部件转移到iPhone 13系列生产线上。直到现在，在苹果官网购买新款iPad仍然需等待1个月以上的交付期，MacBook等其他产品的情况也不乐观。</p>
 <p>有报道称，富士康近日宣布，苹果过去两年面临的零部件短缺问题，在今年第一季度得到重大改善，预计下半年整体供应限制会得到进一步缓解。2月11日，富士康相关负责人向时代周报记者提供的材料印证了这一消息。</p>
 <p>新的招工潮正在袭来。</p>
 <p align="center"><strong>全国范围花式招人</strong></p><p>2月11日上午，拖着行李箱的应聘者将成都富士康招募中心外的马路围得水泄不通。一名老员工拍下视频发在社交平台上，配文“一大早就塞满几千人”。</p>
 <p>王祥告诉时代周报记者，近几天，工资最高的iDSBG事业群已经招到两万人，主要做苹果手表、平板及电脑的组装。早在2011年，这里生产的iPad年产量就占到全球产量的一半以上。</p>
 <p>同日，1200公里外的郑州富士康招募中心同样人山人海。“目前，奖金最高到8000元。”郑敏敏(化名)是富士康的劳务中介，她介绍“这个奖金在富士康只算一般，旺季的时候加上各种补贴，达到1.3万元员工才算满意”。</p>
 <p>郑敏敏跟富士康已经结缘12年。2010年，她嫁到张庄村不足半年，郑州航空港区富士康也选址于此。这些年，郑敏敏一直围绕富士康谋生，进厂做过女工、干过劳务中介，也在厂区附近做过小生意。</p>
 <p>“现在家里有100多间出租房，房客都是富士康员工。”郑敏敏有点骄傲，一般上半年是淡季，周边邻居的出租房都没法住满，但她基本一年四季不空房。按平均每间房300元计算，她一个月光收租就可月入3万元。</p>
 <p>此前，郑州富士康一名员工告诉时代周报记者，每年下半年赶上苹果新品上市，是厂里的忙季。不过去年有点例外，在iPhone 13迎来最长等候期的时候，员工们在国庆期间居然放假5天。</p>
 <p>这与芯片短缺不无关系。2021年，郑州富士康获得苹果全部的iPhone 13 Pro Max、68%的iPhone 13以及60%的iPhone 13 Pro订单。但因为缺芯，旺季很多员工都没加班，直到去年10-11月，芯片才陆续到位。</p>
 <p>郑州富士康农历新年后的招工，比以往时候来的都早，从正月初四开始。“一方面受疫情影响，年前最后一次寒假工招聘没有招成；另一方面，iPhone 13热销后，订单也比较多。”郑敏敏说。</p>
 <p>郑州富士康是全球最大的iPhone生产基地之一。高峰时期，这里94条生产线曾雇佣近35万名工人，平均1分钟组装350部手机，每天产量约50万部。2020年中国外贸出口前100强名单中，郑州富士康出口额雄踞榜首，实现出口总额316.4亿美元；成都富士康位列第5名，实现出口总额146.1亿美元。</p>
 <p>除郑州、成都厂区外，富士康的太原、深圳厂区，也在近日发布高薪招人公告。招聘信息显示，太原厂区自2月8日起，推荐总奖金最高涨至8500元，其中推荐人500元，被推荐人7500-8000元。深圳iDPBG厂区的推荐奖金1200元，被推荐奖金3280元。</p>
 <p align="center"><strong>供应链压力缓解</strong></p><p>各地富士康火热招工，与苹果产品的热销，以及零部件短缺得到纾解无不关系。</p>
 <p>财报显示，苹果2022财年第一财季(2021年第四季度)，实现销售收入1239.45亿美元，同比增长11%；净利润346.30亿美元，同比增长20%。</p>
 <p>该季度内，iPhone销售收入为716.28亿美元，占到总营收的58%，成为当之无愧的营收支柱，也是苹果史上最高的iPhone单季销售收入。</p>
 <p>iPhone之外，在逾千亿美元的总营收中，苹果Mac电脑收入108.52亿美元，同比增长25%；iPad收入72.48亿美元，同比下降14%；可穿戴设备、居家、周边产品收入147.01亿美元，同比增长13%。</p>
 <p>其中，iPad成为苹果该季度唯一负增长的业务线，与面临的供应链压力有关。</p>
 <p>据报道，由于供应链遇到问题，苹果曾试图通过重新分配iPad和老一代iPhone的通用部件来加快生产。</p>
 <p>2月11，时代周报记者尝试从苹果官网分别订购最新款苹果iPad mini，以及iPad，发货时间预计分别为3月12日-3月19日和3月20日-3月27日，至少需要等待一个月。</p>
 <p>接下来，苹果还将在春季举行新品发布会，带来iPhone SE 3、新款iPad Air以及搭载M2芯片的入门款MacBook Pro。</p>
 <p>近日，富士康母公司鸿海精密发言人巫俊毅表示，第一季度缺料大幅缓解，跟去年相比会有持平表现，但供应链问题没有真正解决，要到下半年才会明朗，鸿海是全球最大制造厂商有能力解决这些问题。</p>
 <p>根据TrendForce集邦咨询预测，占苹果近6成营收的手机产品，在2022年的生产量约为2.43亿支，同比增长5.4%，市场占有率维持在全球第二名。</p>
 <p>“今年，苹果供应链紧张的局面有机会得到一定程度缓解。”2月11日，艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅告诉时代周报记者，华为缺席后，iPhone系列在高端市场扮演起更加重要的角色，预计今年iPhone新品也将继续受到市场热捧，利润推动下，包括富士康在内的上游企业也将增加产能布局。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274837557>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)