---
layout: post
title: "短期理财工具需求火爆 中短债基金迎风口"
date: 2022-05-13 21:01:59 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>年初至今，A股持续调整，部分基金投资者逐渐将目光转向了固收类产品。</p>
 <p>尤其是定位于短期理财工具的中短债基金，由于其兼具了较强的稳定性和流动性，此类产品的热度不断上升。根据中国证券投资基金业协会数据，截至2022年一季末，货币基金规模突破10万亿元，环比增长5.9%；纯债基金规模达5.55万亿元，环比增长6.2%。纯债基金中短期纯债基金环比增速最高，达20.8%。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，目前在某三方基金销售平台上，“安稳理财”分区的热销产品，清一色为中短债基金产品。其中，个别产品的持有人超过30万人。</p>
 <p>华泰证券资管固收公募投资部副总经理、华泰紫金丰益中短债基金经理赵骥在接受《中国经营报》记者采访时表示，从产品布局情况看，短债及中短债赛道仍然在风口上。对于客户而言，在当前市场环境下，今年以来货币基金收益率中位数水平2.11%，4月份中枢收益已下降至2.03%水平。而相较之下，在货币政策保持平稳宽松的环境下，短债及中短债基金有一定吸引力。</p>
 <p><strong>近一年业绩优于偏股基金</strong></p>
 <p>中短债基金作为债券基金中风险较低的品种，主要通过投资期限相对较短的债券资产，力争实现超越货币基金的业绩表现。“历史数据显示，短期纯债基金2018年以来波动率与最大回撤均显著低于中长期纯债基金，兼备流动性和费率优势，定位于加强版短期理财工具。”国泰基金有关人士向记者指出。</p>
 <p>之所以能够吸引投资者的注意，首先取决于中短债基金的业绩表现。根据数据，截至5月11日，华富吉丰60天滚动持有中短债基金A今年以来的收益率为2.70%；同期，中证综合债指数的收益率为1.46%，该基金为年内表现最好的中短债主题基金(剔除QDII，下同)。同时，东证融汇禧悦90天滚动A、北信瑞丰鼎盛中短债A和东证融汇鑫享30天滚动持有中短债A，这3只基金年内收益率也超过2%。总体上，短期纯债基金年内平均收益率为1.07%，而大多数有可比业绩的中短债基金的收益率均超过这一水平。</p>
 <p>此外，部分中短债主题基金近一年的业绩表现也较为稳健。例如，截至5月11日，表现居前的华泰紫金丰益中短债A、平安中短债A、平安如意中短债A近一年的收益率分别达到10.26%、7.15%和6.48%。整体上，中短债主题基金近一年的平均收益率为3.62%；同期，偏股混合型基金的平均收益率为-14.38%。</p>
 <p>华富吉丰中短债基金经理倪莉莎向记者指出，影响中短债基金业绩的因素主要来自两方面：一方面是债券市场利率的变化，市场利率下行则相应债券价格上涨，对组合能够贡献资本利得，而对市场利率变化的判断主要来自对宏观经济、货币政策等方面的评估；另一方面来自信用风险的把握，例如企业债往往比国债、地方债等信用风险更高一些，那相应债券的实际利率也更高，对组合贡献的收益也越大，故纯债基金的投资研究除了上述对利率走势的判断外，就是在信用风险可控的前提下，挖掘一些有超额收益的债券品种和个券。</p>
 <p>谈及近一年的业绩表现，赵骥表示，主要是较好把握住了2021年下半年以来高等级信用及利率债行情。通过久期策略、杠杆策略作为组合基础收益主要来源，在市场波段趋势过程中不断通过期限利差调整以及骑乘(择券策略之一)等细分策略增厚收益。此外，对于部分行业具备较为确定投资机会的龙头主体，比如2021年的煤炭行业、钢铁行业等，在进行充分行业研究、信用风险评估后，适度参与了信用债配置机会。</p>
 <p>同时，他也提及，2021年公司继续加大投研力度，不断梳理、完善公司投研框架。例如，针对债券市场的深度研究讨论，涵盖了宏观利率、信用跟踪、机构行为等专业板块，以及结合重磅政策开展双周专题讨论，帮助投资团队在其中识别潜在风险与寻找投资机会。</p>
 <p>不过，全市场中短债基金的业绩分化也较为明显。截至5月11日，个别中短债基金年内收益率及近一年收益率均为负数；同时，超过三成中短债基金近一年来的收益率不足3.23%(短期纯债型基金平均收益率)。</p>
 <p>格上旗下金樟投资研究员蒋睿认为，今年市场较为震荡，产品之间业绩差异可能是由于杠杆水平、组合久期和持券品种不同导致。</p>
 <p>实际上，对于中短债基金经理而言，控制回撤也是一种考验。在赵骥看来，核心要求是基金经理需结合产品负债端风格特征制定相匹配的资产配置策略。</p>
 <p><strong>持有期产品盛行</strong></p>
 <p>从行业层面来看，自去年四季度以来，基金公司就加大了对中短债基金的布局。自2021年10月1日以来，截至目前，全市场共有25只中短债基金成立。其中，今年年内成立的基金有12只；而2021年前三个季度内，新成立的中短债基金仅有11只。另外，中国证监会官网数据显示，今年以来，截至5月11日，已有22家基金公司提交了24只中短债基金的申报材料。</p>
 <p>这类基金的扩容与大环境的变化不无关联。平安基金相关人士向记者分析，一方面，相较收益率持续走低的货币基金，中短债基金近年来市场表现整体较优。中短债基金比货币基金相对灵活，比中长期债券基金波动相对较小，有望在保持较好流动性的同时，获取更高收益。</p>
 <p>另一方面，中短债基金净值走势相对平稳，波动远低于股市。自去年底以来，权益市场波动加剧，上证指数、创业板指等主要指数经历了近一年的波动上涨以后进入震荡模式。在权益市场震荡的行情中，强化账户均衡配置，分散账户风险需求显现。中短债基金因其追求低波动率、严格控制回撤等特性受到投资者青睐。</p>
 <p>值得一提的是，自去年四季度以来成立的中短债主题基金中，有8只为持有期产品；而上述已提交申报材料的中短债基金中，有15只为持有期产品。记者了解到，目前市场上设置了持有期的中短债基金，通常主要面向个人投资者，特别是来自互联网平台的个人投资者。</p>
 <p>倪莉莎指出，设置持有期，确实能够从一定程度上帮助个人投资者规避追涨杀跌、频繁申赎的行为模式。“对投资者而言，主要是想从产品设计层面解决基金赚钱但基民不赚钱的问题，通过设置一定的持有期，淡化市场短期波动对基金业绩的冲击，降低净值波动对心态的影响以及频繁申赎带来的交易成本，让投资者获得较好的投资体验。”</p>
 <p>同时，她还谈到，对基金经理来说，设置持有期一方面可有效降低流动性管理压力，另一方面在纯债产品运作中，组合的收益率往往与组合久期成正相关，那么，投资者持有期限越长，产品所能配置的资产久期也就越长，相应的组合表现也会越好。</p>
 <p>上述平安基金相关人士解释，设置持有期，方便投资者在到期后，可选择继续持有，也可选择赎回，与银行短期理财更相似。相较于定期开放基金，可满足投资者随时申购或到期后随时赎回的需求。此外，对于投资端，持有期内基金份额稳定，在配置上受资金进出冲击的影响比较小，流动性可控，基金经理能够更好地把握市场投资机会，制定中长期的投资策略，追求更高的投资收益。</p>
 <p>上述国泰基金有关人士也表示，为中短债基金设置持有期主要出于提高投资者持有体验的考虑。一些投资者可能对基金短期的表现非常敏感，持有时间较短，无法获得较好的投资体验。中短债基金设置持有期，从底层设计的角度帮助投资者战胜人性，度过第一个持有期后，投资者大概率会有相对好的投资体验。</p>
 <p><strong>风险收益区别于“固收+”产品</strong></p>
 <p>总的来说，蒋睿解释：“中短债基金的收益和风险均高于货币基金，但低于中长债基金、混合基金和股票型基金；由于中短债基金的组合久期较短，受市场波动的影响较小，在去年四季度至今的震荡和下行市场中收益相对稳健。并且中短债基金一般流动性较强，风险低，在震荡市中能够体现出较好的收益风险比。”</p>
 <p>同时，与固收+、短期理财基金相比，中短债基金的风险收益特征也存在明显区分。</p>
 <p>倪莉莎指出，中短债基金是短期理财的一种补充，主要投资于中短期限的债券(剩余期限或者是回售期限不超过三年的债券)，同时严控回撤，兼顾了风险与收益的平衡，比较适合追求稳健投资类的客户群体。</p>
 <p>“而固收+产品主要配置中短久期利率债和中高等级信用债作为底仓，同时能部分投资于权益资产，在回撤相对可控的情况下力求增厚收益。当然也正是由于部分配置权益性资产，风险较纯债基金要高，净值波动也较纯债基金要大，在权益市场表现较好时，组合收益弹性也会更大。”她谈到。</p>
 <p>上述平安基金相关人士则谈到，与短期理财产品比较，中短债基金在兼顾流动性的前提下，可以通过承受相对较低波动来获取相对稳健的投资收益；与固守+产品比较，中短债基金不投资股票，一般也不投资可转债，波动率相对较小，严格控制回撤，投资策略偏稳健，客户投资体验相对较好。</p>
 <p>蒋睿认为，中短债基金适合对投资收益要求不高且对风险较为厌恶的投资者。他解释：“中短债久期不长的特点致使其投资收益不会过高，同样短久期的特性也会在一定程度上减少收益的波动，但也有缺点，就是在债市大牛的时候收益弹性也会小于中长期债基金。”</p>
 <p>他提醒，投资中短债基金时，需要注意产品投资策略的成熟度、申赎限制、投资信用债占比是否符合自身风险偏好、组合久期长短及杠杆水平等。此外，中短债基金虽然风险较低，但也需要防范信用风险、利率风险和流动性风险，比如：即便久期较短，也还是有个券违约的风险；组合中利率债对利率风险更为敏感。</p>
 <p>另一方面，对于短债市场接下来的表现，蒋睿分析，当下宏观环境错综复杂，短期外部冲击与美联储加息造成一定的外部制约，长期来看还是要关注“稳增长”政策切实落地与国内疫情对经济的冲击程度。短债的机会在于当下债券型基金组合久期均在下降以应对不确定性事件的发生，此时短债短久期的特点就有先天优势；但同时也存在风险，随着国内疫情得到有效控制，经济与消费复苏，则短债的压力会进一步上升，只不过受影响的程度会小于其他类型债基金。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379037931>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)