---
layout: post
title: "1月28日盘前重要产业新闻"
date: 2022-01-28 08:14:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>乘冬奥之风 3亿人带火冰雪经济巨大市场</strong></p>
 <p>据经济参考报1月28日消息，乘着北京冬奥的东风，“冷冰雪”也变成“热运动”，释放出“大热量”：一张张滑雪票背后是冰雪消费市场的升温，一辆辆造雪机、雪蜡车背后是国产冰雪装备制造业的飞跃，一个个滑雪运动聚集区背后是区域经济的转型发展。在我国，多层次的冰雪经济体系逐步完善，冰雪经济发展驶入快车道。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>补贴退坡叠加原材料价格上涨新能源汽车掀起涨价潮</strong></p>
 <p>虎年春节前夕，新能源汽车价格涨声一片。受补贴退坡、原材料价格上涨等多重因素影响，包括长城汽车、特斯拉、比亚迪等主流新能源车企陆续透露了涨价消息，幅度从1000元至2万元不等。业内专家分析认为，中国新能源车不再是买方市场，已进入快速普及发展新阶段，因此短期仍有涨价可能。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>地方两会开列清单新能源布局加速扩张</strong></p>
 <p>《经济参考报》记者注意到，在近期密集召开的地方两会上，“双碳”、绿色低碳发展成为多地2022年工作的重头戏之一。从政府工作报告开列的目标清单来看，新能源布局将加速扩张，风光发电、新能源车、储能氢能、特高压、充电桩等成为热门赛道，迎来巨大市场空间，相关产业链高增长可期。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>中电联：预计2022年全年全社会用电量同比增长5%-6%</strong></p>
 <p>据中电联1月27日消息，2022年1月27日，中国电力企业联合会举办新闻发布会，中电联秘书长、新闻发言人郝英杰发布《2021-2022年度全国电力供需形势分析预测报告》，报告称，2021年，全国全社会用电量8.31万亿千瓦时，同比增长10.3%，用电量快速增长主要受国内经济持续恢复发展、上年同期低基数、外贸出口快速增长等因素拉动。一、二、三、四季度，全社会用电量同比分别增长21.2%、11.8%、7.6%和3.3%，受同期基数由低走高等因素影响，同比增速逐季回落。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>交通运输部：春运前十天我国共发送2.6亿人次</strong></p>
 <p>27日，交通运输部表示，春运已经开始10天，目前客流总体运行平稳有序。截至1月26日，也就是春运第十天，全国春运旅客发送量2.6亿人次，较2021年同期增长约46%，但较疫情发生前2019年春运同期仍处于中低位水平；其中，铁路客运量5412万人次，公路客运量1.96亿人次，水路客运量388万人次，民航客运量872万人次。预计从今天起(1月27日，腊月二十五)至1月30日(腊月二十八)将进入春运节前高峰时段，客流量峰值预计出现在1月30日(腊月二十八)左右；节后出行需求相对集中，预计节后将在2月5日(正月初五)至8日(正月初八)、16日(正月十六)至17日(正月十七)迎来高峰。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264894016>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)