---
layout: post
title: "分析人士：可适时布局期指多单"
date: 2022-03-22 13:41:59 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>政策信号提振市场信心</strong></p>
 <p><strong>近期国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，提出积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，保持政策预期的稳定和一致性。各部委迅速跟进积极表态，A股强劲反弹。分析人士认为，随着外部环境逐步改善，未来1个月A股有望迎来信心修复行情，投资者可适时布局期指多单。</strong></p>
 <p>近期，降息预期落空、北向资金大幅流出、局部疫情加速扩散，港股与中概股大幅下跌产生共振，A股市场大幅调整。随后国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，提出积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，保持政策预期的稳定和一致性。各部委迅速跟进积极表态，A股强劲反弹，政策底基本确立。</p>
 <p>“不必对北向资金的净流出有太多担忧，目前仍有很多投资者认为北向资金是‘越跌越买’的风格，其实自2019年后，北向资金的风格就已经趋向‘追涨杀跌’了。2019年后的三次北向资金持续净流出都对应A股的下跌，所以投资者可能把A股与北向资金的关系弄颠倒了，实际上，不是北向资金的流出导致了A股的下跌，而是A股的下跌导致北向资金流出。长期看，北向资金的持续净流入仍是大概率事件。”海通期货股指期货研究员许青辰表示。</p>
 <p>据新湖期货研究员霍柔安介绍，2月下旬以来，俄乌局势快速恶化，超出市场预期，当前国内疫情也处于2020年之后最严峻的时刻，南北同时防疫，多地工厂停工，管控措施的明显收紧可能再次影响线下服务及消费。且俄乌冲突影响下，海内外的不确定性因素使得市场情绪整体偏向谨慎。近日A股市场接连下挫，北向资金连续11个交易日净流出，总额达675亿元左右。由于北向资金重仓股与内资机构重仓股重叠程度较高，在北向资金减仓的过程中内资机构也带动了止损盘，导致指数层面出现大幅调整，各主要指数和行业普跌。霍柔安认为，市场的调整已超出基本面，更多为风险偏好降低背景下的被动减仓行为。</p>
 <p>3月份公布的金融及经济数据显示，在政策已经明确转向稳增长、市场对宽信用的预期较强背景下，经济主体的悲观预期仍未得到扭转，融资需求仍不足。霍柔安表示，虽然经济数据整体表现超预期，但一定程度上是由于春节假期的影响及基数效应。上周国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，强调应积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。美联储发布3月议息会议声明，如期上调联邦基金目标利率至0.25%—0.50%区间，此外，议息会议还通过点阵图传递了2022年或将加息7次、明年将进一步加息4次的信息，与会前市场预期一致，美股探底回升。</p>
 <p>在一德期货股指期货研究员陈畅看来，自2021年12月以来，A股市场表现持续疲弱，但春节前后导致市场价格中枢下移的原因却有所不同。2021年12月至2022年2月，市场下跌的原因在于稳增长预期引发的成长风格抱团瓦解及市场风格切换。而3月以来，市场急跌的主要原因是市场信心不足叠加微观流动性恶化，市场的调整已超出基本面，出现了明显的超跌。而政策面的信号，有力提振了市场信心，也打破了“下跌—减仓—下跌”的负向反馈。市场结构方面，当前滞胀预期依然存在，由于滞胀预期及国内疫情边际趋紧带来的分子端企业盈利增速下行会对价值板块造成压力，而通胀预期升温、外部货币紧缩预期又会抬升分母端无风险利率和市场风险溢价，从而抑制成长板块估值扩张。</p>
 <p>近日期指市场呈现超跌反弹态势，前期较悲观的市场情绪有所修复。浙商期货股指研究员金辉认为，直接原因是3月16日的金融委会议释放的积极信号，会议强调的要积极出台对市场有利的政策、慎重出台收缩政策、对市场关注的热点要及时回应等措辞极大的提振了市场情绪。1—2月经济数据表现较好及2月景气度数据有所回升均增加了市场对后续企业盈利的乐观预期。他认为企业盈利仍存在隐忧，一是尽管2月通胀数据有所下行，但继续呈现PPIRM&gt;PPI&gt;CPI的情况，表明企业盈利前景尚未出现实质性改善，制造业面临的上游原料价格涨幅大于下游成品价格涨幅的状况依旧未出现逆转；二是2月底以来，俄乌冲突一度令大宗商品价格出现冲高走势，上游原料价格高企或令之前市场预期的企业盈利改善的进程推后。</p>
 <p>霍柔安认为，短期而言，国务院金融稳定发展委员会等6部门纷纷表态，进一步表明了政府稳增长的决心，政策底已经出现，但市场底还需确认。政策带来的利好可能短期扭转市场情绪，带来小幅反弹，但考虑到目前的疫情形势及外围环境的不稳定性，市场仍可能出现较大波动。待中长期市场回归基本面主导，稳增长政策持续发力，预计消费、新基建、新能源等战略支持板块将表现较好，对中证500指数形成支撑。</p>
 <p>陈畅表示，中期看，A股市场依然面临美联储加息、全球滞胀概率上升、地缘政治不确定性及由此引发的一系列反应(如大宗商品供给缺口、金融违约事件)等不利外部因素的影响，但就当下而言，投资者不宜过于悲观，因为在一系列担忧全面改善背景下，市场有望迎来一季报行情。短期而言，陈畅认为国务院金融稳定发展委员会等6部门表态进一步表明了政府稳增长的决心，政策底已经出现，预计市场风格会趋向均衡，IH/IC价差中枢有望继续振荡回升。陈畅建议投资者继续关注多IH空IC跨品种套利，同时注意风险控制。</p>
 <p>对此，金辉认为，前期基本面大多是利空因素，但当前基本面出现利多利空交织的状况，因此指数在前期超跌后出现一定幅度反弹，预计后续市场波动依然较大，在市场关注海外消息面因素情况下可能继续出现跳空行情。操作上，继续回避单边策略，日内短线操作为主，对冲策略方面，建议继续持有买IH卖IC组合。</p>
 <p>“随着政策底的显现，前期稳增长措施逐步起效带动2月经济数据好于预期，虽然3月份疫情的扰动会短暂拖累经济，但香港疫情形势已有明显好转，内地防控措施明显较强，预计疫情的影响将维持2—3周，或仅对3月份的数据产生冲击。且近期决策层在多个重要场合强调稳增长政策继续发力、不断加码。随着外部环境的逐步改善，未来1个月A股有望迎来信心修复行情。历史上看，不管A股政策底之后有没有市场底，月线级别的配置性价比都很不错，投资者可适时布局期指多单。”许青辰表示。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318686040>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)