---
layout: post
title: "奏响“三部曲” 激活“新动力”"
date: 2022-05-07 10:29:38 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
2021年7月，全国首例判结生效的网络培训平台题库侵权刑事案件在市中级人民法院二审程序中一锤定音。历时3年，犯罪嫌疑人终被绳之以法。5名被告人分别被判处2年6个月至2年不等的有期徒刑，并处8万元至10万元不等的罚金。 <p>这是市中级人民法院创新开展知识产权司法保护工作，奏响“高质量审判”“高水平保护”“高效率维权”三部曲，助推柳州经济社会高质量发展的一个缩影。2019年至2021年，市中院共受理一审知识产权民事案件1177件，审结1108件，结案率94.14%。</p>
 <p>“高质量审判曲”</p>
 <p>网络培训平台侵权刑事案件中的温某、唐某、杨某、曾某某、覃某某5人原系同一家科技股份公司职员，之后先后离职。2016年7月，温某成立新的科技公司并运营“金考点”软件和其他软件的开发与销售，其余4人加入。其间，5人以营利为目的，将原就职的科技股份公司的软件题库内容私自复制到“金考点”软件使用并大量销售，被告侵权。</p>
 <p>一审期间，5名被告人称，被侵权单位的软件内容是从网络上抄袭来的公开的真题，因此被侵权单位不享有著作权。为此，审判法官多次线上申请鉴定机构补充鉴定，反复对话知识产权法院审判人员，不断请教高校知识产权专业教授，最终依法对5人进行定罪量刑。</p>
 <p>5名被告人不服，遂向市中级人民法院提起上诉。法院从《著作权法》的修正与规定、作品登记证书的效力、被侵权单位对题库的投入尤其是智力投入等方面充分论证了被告人侵犯著作权的行为及性质，因此二审驳回上诉，维持原判。</p>
 <p>面对新形势、新案件，市中级人民法院通过培养专业法官队伍，创新机制，成立技术类和非技术类案件两个专业合议庭，制定并实施知识产权案件专家陪审员试点工作方案，组建“二合一”专业审判团队，探索“三合一”审判模式等方式，不断提升办案质量和效率，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平、正义。</p>
 <p>“高水平保护曲”</p>
 <p>“KTV经营场所仍旧是著作权侵权的‘重灾区’。”市中级人民法院民事审判第三庭庭长吴媚媚说，今年已立案和审查立案该类案件200余件，该类案件呈大幅增长趋势。</p>
 <p>为从根源上解决KTV娱乐行业遭遇“碰瓷式”维权问题，市中级人民法院民事审判第三庭多次走访市文化娱乐行业协会居中斡旋，与中国音像著作权集体管理协会进行沟通，并充分发挥代理律师在纠纷调解中的积极作用，配合本院立案庭进行知识产权案件诉前调解工作，提供专业化参考意见，促成我市KTV娱乐经营者与音集协达成“版权授权框架协议”和“版权授权合同”，一揽子解决市KTV娱乐经营者“缴费无门”、各权利主体“收费无标准”的困难，有效引导娱乐产业良性发展。</p>
 <p>去年，市中级人民法院在诉前调解阶段成功化解了近1300件中国音集协起诉市卡拉OK经营者著作权侵权的纠纷，并为其他地市法院提供了可推广、可复制的成功经验。今年，法院还将积极探索通过总量控制以及结合作品实际使用次数等市场价值导向的方式确定赔偿数额，使权利人对赔偿数额有合理预期、KTV经营者免于频繁遭受侵权之诉的诉累。</p>
 <p>“高效率维权曲”</p>
 <p>2020年，柳州欧维姆机械股份有限公司发现北京奇虎科技有限公司在其主办的360搜索网站上存在假冒伪劣商品信息，危害了其公司品牌声誉，认为北京奇虎科技有限公司应当就其过错承担侵权责任。柳州欧维姆机械股份有限公司诉至法院，要求赔偿损失。经法院组织调解，北京奇虎科技有限公司向柳州欧维姆机械股份有限公司支付了涉案商标的经济损失10万元。</p>
 <p>市中级人民法院相关负责人介绍，知识产权一头连着创新，一头连着市场。因此，法院要不断加强诉源治理和知识产权司法保护，为全市企业发展营造良好营商环境。</p>
 <p>近年来，市中级人民法院针对打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品在企业开展了30余场宣传活动，为企业知识产权运用、管理、风险防控等做“全身问诊”，推进“柳州螺蛳粉”地理标志证明商标保护工作……</p>
 <p>下一步，市中级人民法院还将与相关部门联合建立柳州市知识产权保护多元联动和协同保护工作机制，形成多部门共同参与，覆盖著作权、商标权、专利权、商业秘密、植物新品种权及反不正当竞争等全系列的知识产权保护、纠纷调处工作模式。 (覃珩)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371217025>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)