---
layout: post
title: "过度杠杆投资为什么这么危险"
date: 2022-02-14 07:33:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>一则投资炒股爆仓的新闻引起大家关注。广州一位69岁老人，2017年融资炒股，不仅本金全部亏光，还倒欠1000多万。老人每月1万多元养老金仅有1011元被划为生活费，每月需要还款9000多元，1000多万要100年才能还清。其实，根据其融资金额和每月的退休金，这原本是一个富足的老人，结果因为杠杆炒股，最终让自己的生活陷入窘境。</p><p>这个案例提醒投资者重新审视杠杆的风险。</p><p>首先，杠杆会放大人性弱点，放大投资中非理性的因素。杠杆是投资的“放大器”，会放大人性的弱点，令投资者陷入“追涨杀跌”的误区。如果考虑到人在投资中“过度自信”的弱点，那么杠杆投资可谓危害甚大。</p><p>一方面，“追涨”在短期获得几倍的收益，投资者可能放大自信，认为能够依靠短期的预测实现“一夜暴富”，从而进一步助长加杠杆的冲动；另一方面，当投资遇到挫折时，就会面临巨大的损失，甚至有平仓的风险。但在这种心理状态下，投资者不会认为自己错了，而是觉得是市场错了，在错误的路上越走越远。</p><p>所以，杠杆投资会放大人性弱点，投资者很难保持理性投资。</p><p>第二，追逐短期博弈，会增加投资频率。市场短期是投票器，长期是称重器。价值投资者倾向于选择优秀的企业长期持有，赚企业价值成长的钱。这样，即使短期由于宏观政策、行业变化、市场不理性等因素造成企业股价下跌，也不会对长期投资造成损失，只要企业本身优秀就好。比如，巴菲特投资华盛顿邮报，就经历了三年多的亏损，但因为企业优秀，最终收获丰厚回报，并成为其经典投资案例。</p><p>如果加了杠杆，投资会很不同。如果因为短期市场不理性，投资者可能在短短几天爆仓出局，未来股票上涨几倍都与你无关。所以，杠杆投资，投资的不是企业本身，而是不断地与市场中交易对手进行“博弈”，在博弈过程中，任何一个“黑天鹅”的闪现都可能让你面临平仓的风险。</p><p>那么，精准预测市场短期走势可能吗？很难！很多投资大师都说过，短期择时是不靠谱的。证券分析之父格雷厄姆曾说过：“如果说我在华尔街60多年的经验中发现过什么的话，那就是没有人能成功地预测股市变化。”巴菲特也说：“我从来没有见过能够预测市场走势的人。”彼得·林奇感叹：“不要妄想预测一年或两年后的股市走势，那是根本不可能的。”</p><p>第三，杠杆不会增加胜率，只会增加破产概率。有人可能觉得杠杆本身是一个中性的工具，它会扩大你投资的结果，无论是盈利还是亏损。但是，从概率上看，杠杆不会增加胜率，但是能增加破产的概率。因为，十次成功的满仓满融回报，只要有一次平仓的经历就破产了。</p><p>杠杆是人性的放大器，而投资最重要的就是“逆人性”。普通投资者本就难以战胜人性，放大后就更难战胜内心的“贪婪与恐惧”。所以，小红再次提醒投资者，管理好自己的情绪，战胜人性“一夜暴富”的心，学习股神沃伦·巴菲特依靠时间复利“慢慢变富”的心态，践行长期投资理念，才是投资的本质。 (CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274934860>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)