---
layout: post
title: "机构：监管加快推动境外上市新规 看好低估值互联网公司（附股）"
date: 2022-04-11 14:25:55 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p><strong>近期以来，中美审计监管的沟通进展影响了中概及港股市场，是当下及未来一段时间影响市场的核心因素之一。</strong>证监会主席易会满4月9日在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，证监会将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，<strong>稳步扩大沪深港通标的范围，</strong><strong>加快推动企业境外发行上市监管新规落地，</strong>保持境外上市渠道畅通。按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，<strong>推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。</strong></p><p>整体来看，我们认为中国证监会等主管部门释放坚持对外开放的决心，和不断深化跨境监管合作的积极态度，我们认为或对于<strong>中美审计监管达成一致具有较多积极意义，有助于短期市场风险偏好改善。</strong></p><p>总体而言，外部，我们持续注意外部的宏观因素的扰动如中美关系、俄乌冲突等，尤其是中美审计监管的沟通进展；内部，我们关注政策面的逐步明朗和可预期、宏观经济/局部疫情对公司基本面的潜在影响或可逐步企稳改善。</p><p>从海外市场来看，我们认为短期可能演绎的风险包括：美联储发布的3月会议纪要透露了二季度及未来缩表节奏，可能在下一次加息50bps，持续维持了过往的鹰派风格，并且对比上一轮2017-2019年缩表周期，本轮力度明显更大、节奏明显更快，长短期美债多次出现收益率倒挂。从全球供应链看来，突发的疫情仍对出口国的生产构成压力，从而全球通胀在供给紧缺的压力下或难以得到短期缓解。从地缘政治风险来看，俄乌冲突在市场风险偏好进一步演绎，可能对新兴市场的流动性造成压力。同时数字资产预期向好，<strong>美国财长耶伦本周演讲同样表明政府对数字资产态度进一步软化，承认其是“金融数字化”趋势的一部分，数字资产长期发展预期提升。在科技巨头中，我们建议关注海外互联网和云计算板块中资本开支节奏稳健，业绩有望持续增长的微软，亚马逊。</strong></p><p>国内方面建议关注政策对于平台经济型企业的进一步支持，国务院总理李克强4月7日主持召开经济形势专家和企业家座谈会表示<strong>推动平台经济健康持续发展，稳定和带动就业。</strong>我们认为互联网公司经过市场的大浪淘沙的激烈竞争，造就了一批全球有竞争力的数字经济的平台公司，仍然具有较好的商业模式和发展潜力。平台公司估值处于低位，下行风险较小，是较市场其他资产而言的风险回报比较高的核心资产。<strong>建议关注代表性、估值较低的核心平台公司如腾讯、美团、阿里、京东、拼多多、快手、哔哩哔哩等。</strong></p><p>风险提示：1、海外疫情控制不及预期；2、中美贸易摩擦；3、互联网监管趋严风险；4、流动性环境收紧超预期；5、海外市场竞争加剧。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338449046>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)