---
layout: post
title: "青岛市启动工业互联网复工复产“场景周”活动"
date: 2022-04-14 10:01:10 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>4月11日，山东省青岛市工业互联网复工复产“场景周”活动正式启动，设置西海岸新区、即墨区、胶州市、平度市专场，线上线下同步发力，企业与平台服务商深度交流、高效对接，有序推进企业全面恢复生产。从青岛市工业互联网平台服务商突击队出征，到工业互联网企业综合服务平台“复工复产”专区上线，从工业互联网场景赋能图谱发布，到“工赋·播”合伙人成长计划招募，青岛市推出一系列工业互联网工具“组合拳”，推动“工赋青岛”行动持续走深向实。</p>
 <p><strong>“场景周”高效赋能赋产开辟线上专区惠企纾困</p>
 <p></strong>在复工复产的路上，企业积极拥抱数字化才能提高“免疫力”。及时响应政府需求，10分钟配齐首批物资，采购储备物资超300万件；组织举办线上供需对接会34场，在线服务企业超500家；组织服务工程师300余人提供24小时在线服务，在不能登轮服务的情况下，赋能船舶海员15000余人次……今年3月以来，青岛数字化“援军”悉数进场，政企的无间配合、工业互联的智慧赋能，工业互联网平台“硬核”助力防疫复工，这个运筹多年的巨擘，在疫情阻击战中平稳有序地运转着。</p>
 <p>在“场景周”活动启动仪式上，青岛市工业互联网企业综合服务平台上线“复工复产”专区，结合全市在库培育重点的工业互联网平台产品，推出多领域、全行业复工复产解决方案。专区设置政策补贴、智能防疫、智能制造、供需对接等九大板块，服务企业全生命周期，帮助企业迅速找到适合自己的产品、政策、解决方案等资源，保证企业持续平稳发展。</p>
 <p><strong>探索数字经济新模式“工赋·播”为数字化转型引流</p>
 <p></strong>工业互联网发展量质齐升，离不开澎湃的创新动力。随着海量数字化订单需求的出现，工业互联网与直播终于相遇，一份“工赋·播”合伙人成长计划招募令也在活动现场重磅发布。青岛市工业和信息化局携手青岛工业互联网研究院、青岛日报社观海新闻组建宣传“轻骑兵”，通过“直播带方案”，打破认知壁垒，全网放大声量，为数字化转型引流拓客，实现订单转化。</p>
 <p>政府搭台、企业唱戏、市场运作，会迸发出怎样的新活力？未来，青岛市工业和信息化局将面向食品、服装、快消品等领域招募一批具有活动参与意向的生产制造类企业，通过“移动直播﹢打卡现场﹢出镜带货”模式，全方位沉浸式感受5G、物联网、边缘计算等技术、先进软硬件平台设备以及智能应用部署在制造业工厂中的实际应用。通过智能工厂示范场景驱动，采用在线讲解、在线展示、在线交易等形式，持续推出适合工业制造业的解决方案，为更多企业数字化转型提供参考，同时推广企业优质产品，释放消费潜能，激发市场活力，探索数字营销新模式。</p>
 <p>春来又是好光景，青岛将以工业互联网平台生态建设为抓手，为岛城制造业持续赋能，助力数字经济蓄势崛起。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342982130>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)