---
layout: post
title: "发展碳汇渔业的几点建议"
date: 2022-01-06 08:04:21 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆翁伯琦罗土炎</p>
 <p>在碳达峰、碳中和目标下，中国工程院院士唐启升提出“碳汇渔业”的概念和发展目标，把能够充分发挥碳汇功能、具有直接或间接降低大气二氧化碳浓度效果的渔业生产活动泛称为“碳汇渔业”。笔者认为，发展碳汇渔业要统筹并举，扎实推进，力求实效。</p>
 <p>做好顶层设计，优化渔业养殖结构。碳汇渔业还未形成体系化的应用理论、模型标准、计量方法等，碳汇渔业理论与增汇关键技术有待突破。应认真落实国家关于碳中和及海洋碳汇发展的战略规划和政策，寻找着力点和结合点，构建适合中国海洋碳汇经济发展的政策体系。通过与高校、院所、企业等共同谋划，做好顶层设计，形成系统性实施方案。鼓励多元投资，划定一些海域建设全国碳汇渔业示范点，对碳汇渔业实行补贴政策，鼓励并引导渔民大力发展碳汇渔业。</p>
 <p>开展现状调查，总结推广生产模式。通过监测并了解海洋养殖品种分布范围及生产面积，实施生态保护修复以增加碳汇。重点推广贝藻混养等多营养层级综合养殖示范项目，利用养殖品种间的生物习性及互补优势，实现绿色化与可持续养殖模式，提高碳汇渔业产量并优化养殖产业结构，实现不同能量物质的循环利用、养殖活动与环境条件的协调和统一。充分开发碳汇渔业的固碳潜力，形成耗能低、污染低、排放低的“三低”产业，实现海洋养殖渔业汇碳、存碳和固碳的多元化目标。</p>
 <p>建设海洋牧场，优化构建系统工程。 通过海洋牧场和海洋森林工程建设，在特定海域人为地恢复和建立海底草场、人工渔礁，营造、改善和修复海洋生物生境；通过人工增养殖放流、生物群体控制等技术，建立可管、可控的海洋生态系统，保护和维持海洋生物的多样性，形成完善的海洋生物食物链和食物网机制，更好地服务于以人工控制管理为特征的“放牧型”“管理型”海洋水产养殖业的发展。优化构建系统工程，既要实现海洋生物资源恢复与养护的目的，又要实现渔业低碳生产的目标，这是实现海洋养殖业发展与低碳渔业生产的可靠途径。建设海洋牧场，根本目的在于带动地方海水鱼苗产业、交通运输业、餐饮业等相关产业共同发展，为渔民提供转产转业出路，有助于稳定转产转业渔民收入，保障渔区社会和谐稳定。</p>
 <p>实施有效监测，建立碳汇计量体系。建立全国统一的渔业碳汇计量和监测体系，科学评价渔业碳汇及其开发潜力，探索生物减排增汇战略及策略。研究并形成规范的海洋碳汇标准化体系，实现标准化生产与经营。创新碳汇渔业补偿机制，调动从业人员的积极性，扶持发展全国碳汇渔业的龙头企业。通过金融支撑支持碳汇渔业发展。对碳汇渔业中有效做到节能减排的技术革新和管理举措，安排专项基金资助，逐步把碳汇渔业纳入到国家低碳经济产业政策扶持范围。</p>
 <p>加大科研投入，健全碳汇产业链条。围绕海洋碳汇渔业投资、生产、开发与贸易健全产业链条。推进藻类养殖、低碳渔业、科学养殖、海洋牧场发展，建设海洋养殖与渔业碳汇产业化示范项目。重点支持把碳汇渔业品种养殖、精深加工、仓储物流、网络销售等各个环节形成完整产业链的企业。同时，根据国内外海洋养殖碳汇技术发展的现状和趋势，结合沿海地区碳汇渔业发展的优势和潜力，建立高校、院所和企业海洋碳汇发展协同创新，形成研发—应用—产业联动机制，加大对碳汇渔业重点关键技术的科研投入，加快碳汇渔业基础理论研究，加强绿色低碳与渔业碳汇技术推广应用。</p>
 <p>提高公众对碳汇渔业的认识、关注和重视，加大宣传和舆论引导，不断增强人们保护海洋资源环境的意识。切实加强《海洋环境保护法》《海域使用管理法》等法律法规和海洋知识的宣传。结合深入开展的碳汇渔业实用技术培训项目，对主要碳汇渔业养殖区人员开展系统培训，更新养殖观念，提高技术水平，使得新型生态养殖模式及科研成果能够尽快地转化为生产力。</p>
 <p>作者单位：福建省农业科学院</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237798290>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)