---
layout: post
title: "环保工程及服务行业周报：《新污染物治理行动方案》印发；关注国产替代与碳中和两条投资主线"
date: 2022-05-30 19:33:08 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p> <p>环保观点：《新污染物治理行动方案》印发</p> <p>5 月24 日，国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》，提出到2025年，完成高关注、高产(用)量的化学物质环境风险筛查，完成一批化学物质环境风险评估；动态发布重点管控新污染物清单，对重点管控新污染物实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施；有毒有害化学物质环境风险管理法规制度体系和管理机制逐步建立健全，新污染物治理能力明显增强。1)有毒有害化学物质的生产和使用是新污染物的主要来源。目前，国内外广泛关注的新污染物主要包括国际公约管控的持久性有机污染物、内分泌干扰物、抗生素等。2)“十四五”期间，将加强对高关注、高产(用)量的化学物质的环境风险管控和风险评估，对一批重点管控新污染物开展专项治理。同时，系统构建新污染物治理长效机制，统筹推动大气、水、土壤多环境介质协同治理。有望带动新的末端治理需求提升。</p> <p>3)利好环境检测(监测)企业。《方案》提出，要建立完善技术标准体系，建立化学物质环境风险评估与管控技术标准体系，制定修订化学物质环境风险评估、经济社会影响分析、危害特性测试方法等标准，完善新污染物环境监测技术体系。环境检测领域存在新污染物扩项检测需求，在线监测需求也有望提升。</p> <p>专精特新观点：关注国产替代与“碳中和”两条投资主线2018 年以后，我国加大对专精特新企业的培育力度，促进中小企业向“专业化、精细化、特色化、新颖化”发展，力图实现产业链关键环节及关键领域“补短板”“锻长板”“填空白”的目标。专精特新企业培育聚焦工业“四基”领域或制造强国十大重点产业领域，目前已培育专精特新“小巨人”企业4922 家，其中A 股上市公司总计360 余家。各省市陆续出台政策大力支持国家级、省级、市级专精特新企业培育，鼓励中小企业加大研发力度，实现精细化、高质量发展。考虑政策支持力度及需求迫切性，建议关注两条投资主线：1)国产替代：部分制造业“卡脖子”领域存在进口依赖度较高等问题。贸易摩擦背景下，核心零部件等国产替代需求愈发强烈。《中国制造2025》提出，到2025 年70%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障。政策鼓励下，具有核心竞争力的替代产品研发进程有望加速，带动相关企业快速成长。2)“碳中和”：30/60 目标确定，预期“十四五”期间，光伏&风电装机规模、新能源车渗透率有望加速提升，带动全产业链部件及设备需求快速增长。</p> <p>行业评级及投资策略：环保行业部分细分赛道中短期需求提高，行业整体估值已低于近一年均值，可以逢低布局；“专精特新”企业培育需求紧迫，政策支持力度大，有利于行业内企业快速发展，基于此我们给予环保&专精特新行业“推荐”评级。</p> <p>本周建议关注：谱尼测试(买入)、协鑫能科(买入)、燕麦科技(买入)、华铁股份</p> <p>风险提示：政策落地进度不及预期；上市公司订单增速不及预期；税收优惠制度变化；并购进度不及预期；疫情反复影响；重点关注公司业绩不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396610464>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)