---
layout: post
title: "上投摩根基金杜猛：在新兴产业中挖掘“十倍股”"
date: 2022-01-10 07:51:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在A股市场，长跑业绩突出且常年坚持在投资第一线的绩优基金经理可谓凤毛麟角，上投摩根投资总监杜猛便是其中一位。</p><p>市场的短期变化往往充满着偶然性，近5年、近10年甚至近20年的基金业绩，是检验一只基金或者一位基金经理实力的重要指标。银河证券数据显示，截至2021年底，杜猛管理的上投摩根新兴动力混合型基金(A类)近10年收益率为747.26%，在同类基金中排名第三，年化收益率高达23.82%。站在当前时点，杜猛表示，A股市场的结构性行情或将成为常态，科技、消费和医药仍是未来三大黄金赛道。</p><p><strong>名副其实的“成长股猎手”</strong></p><p>杜猛是行业内最早一批投资新兴产业的基金经理，他从2002年起担任电气设备研究员，2011年起担任基金经理，陆续投资消费电子、新能源、高端制造等领域。在担任基金经理的十余年中，他始终坚守成长风格，专注于挖掘那些符合时代发展大趋势、能够提供变革性创新技术、推动社会进步同时又极具长期投资潜力的公司。</p><p>遵循这样的投资理念，杜猛在过去10年中成为一位享誉业内的“成长股猎手”。截至2021年9月底，A股过去10年共产生过93只“十倍股”，杜猛管理的上投摩根新兴动力基金曾持有上述“十倍股”中的65只，将近七成的“十倍股”收入囊中。</p><p>“任何一项投资都需要遵循社会和产业的发展规律，并从中寻找到最优秀的公司。而在各个产业中，新兴产业的增长空间明显。”杜猛称。</p><p>谈及业绩来源，杜猛坦言，无论从经营指标还是超额收益来看，基金很大部分的投资回报来自个股选择，因此，投资还是要落实到具体的公司上。此外，在他看来，仅仅依靠短期交易很难获取稳定的长期回报。</p><p>回顾过去10年的投资经历，杜猛坦言，投资风格始终如一，但A股市场的投资环境发生了明显改变。在他看来，2018年底到2019年初是A股市场的一个关键性节点。在此之前，A股市场的大部分参与者主要进行短期交易，市场波动很大。随着长线资金持续涌入，越来越多的投资者开始将A股作为长期资产配置。</p><p>历经A股市场多轮牛熊周期的考验，杜猛对风险有着深深的敬畏，他希望在坚持自己投资理念的同时，尽力控制组合回撤，提升投资者的持有体验。“我可能会适当配置一些与当前主流行业负相关或弱相关的行业，降低组合的波动风险。这些行业虽然与主流行业呈现负相关，但也有成长性和阿尔法收益。”杜猛称。</p><p><strong>新能源尚处于起步阶段</strong></p><p>对于正在发行的新基金——上投摩根沃享远见一年持有期混合，杜猛认为，经历了一段时间的反复震荡，当前市场环境提供了较好的建仓时机。</p><p>站在当前时点，杜猛表示，尽管新能源板块过去两年积累了较大涨幅，但整个产业仍处于起步阶段，未来增长空间广阔。“中国未来需要找到一个契合中国竞争优势的行业来带动经济增长，而新能源和新能源汽车既符合国家发展方向，又节能环保，同时产业链的各个环节也较为完备，无论是光伏、风电还是电动电池，都没有明显短板，既能满足国内需求，也能出口海外。因此，新能源产业或将成为未来驱动中国经济增长的主要动能。”</p><p>在杜猛看来，新能源替代火电、电动车替代传统车是历史大趋势，在新的能源周期下，新兴产业能够走出独立的产业周期，A股市场有望走出产业驱动和盈利驱动的长牛、慢牛。</p><p>杜猛认为，结构性行情或将成为A股市场的常态，只有代表未来发展方向的股票才会持续上涨。“很多海外成熟市场也是演绎结构性行情。比如美股，如果剔除指数中的一些科技互联网巨头，美股的涨幅也有限。”</p><p>关于投资方向，杜猛表示，自2015年以来，A股在电气设备、汽车、电子等领域已涌现出高速增长的龙头公司，未来相关板块仍有广阔成长空间。总体而言，科技、消费和医药仍是未来的三大黄金赛道。</p><p>“医药和消费仍是未来发展的大方向，其中，医药行业中具有比较优势和创新能力的企业值得重点关注。此外，随着消费在GDP中所占比重不断提升，以及国货品牌的认知度持续提高，消费升级是大势所趋，消费领域的各个环节也有层出不穷的投资机会。”杜猛称。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241155738>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)