---
layout: post
title: "鄂城钢铁超低排A级企业创建工作全面提速"
date: 2022-05-17 17:38:54 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>近日，中南钢铁鄂城钢铁召开超低排创A推进部署会，制定并通过了《鄂城钢铁超低创A工作方案》，出台一系列超常规举措，超低排A级企业创建工作全面提速，全力向2022年底前达A目标发起冲刺。</p>
 <p>2021年，鄂城钢铁在大力推进绿色智慧型城市钢厂建设的基础上，开展环保超低排B级创建并获评环保绩效B级企业。</p>
 <p>如何进一步深挖减污降碳空间，推动企业由“绿色制造”向“制造绿色”跃升？2022年初，鄂城钢铁召开专题党委会提出：随着国家低碳发展“1+N”政策的加快落地，绿色低碳转型迫在眉睫。我们必须坚持方向不变、力度不减，推进超低排A级企业创建，按A级标准落实超低排放改造提速工作要求，坚定不移在2022年年底前全面完成超低排放改造、评估监测及网上公示。</p>
 <p>为进一步加快推进公司超低排放改造，扩大“绿色工厂”品牌形象，力争打造创A示范点，鄂钢铁于2022年初正式启动超低排A级企业创建工作。</p>
 <p>作为湖北省内第一家超低排创A企业，面对超低排的高标准、严要求，加之企业部分区域硬件基础薄弱，目前超低排放改造进度和现场状况与评估监测要求还有差距，现场整治任务极重，给超低排创A工作提出很大挑战。</p>
 <p>鄂城钢铁坚定打胜仗的信心和打硬仗的决心，迅速成立由公司主要领导亲自挂帅的创A工作领导小组，设立推进工作组、超低项目组、清洁运输组、验收评估组等4个推进小组。领导小组实行周工作制度，每月双周召开推进例会，通报工作推进情况，总结工作中存在的问题，及时解决工作推进中的困难；单周组织召开现场会，公司领导检查现场超低排项目进展情况，结合重大工程和难点问题现场给出解决办法。各推进小组实行“天天读”，每天召开碰头会，梳理当天工作情况，形成每日快报，督促各项工作高效推进。</p>
 <p>为确保创A工作有序、高效进行，鄂城钢铁建立“加速度”的工作机制。</p>
 <p>大力推进重点项目揭榜制管理模式。该公司将“超低排放A级绩效认定攻关”列为公司级“揭榜挂帅”一档重大项目，加大攻关力度，制定超低创A时间表和重点超低排改造项目建设节点图，确保3月完成无组织超低改造，4月完成有组织超低改造，5月完成清洁运输升级，12月达A并网上公示。</p>
 <p>针对重点超低改造项目开启绿色快速通道。据统计，重点超低改造项目共计87个、1310项任务，由于时间紧、任务重，超低排创A实施项目从立项到审批、再到实施，均可获得“一路绿灯”的“加速度”，当前，所有超低排创A项目均已全面铺开。</p>
 <p>从完善责任机制入手，建立超低排任务分工表和超低排任务责任清单。各单位承接公司创A工作方案并制定本单位创A方案，形成责任明确、层层负责的工作体系。3月7日，该公司成立超低排达A督导组，通过流程管理提高创A相关工作推进效率，在全公司范围内督办超低排进度。</p>
 <p>制定项目清单销号计划，清单内容包括工作任务、责任单位、责任人、时间节点等。从即日起，该公司对任务清单中的任务事项实行销项闭环管理，确保各项工作顺利推进。</p>
 <p>为营造全员参与的态势，鄂城钢铁加大对超低创A工作的宣传，提高全员对创A工作的认识。同时，该公司加大对标交流，借鉴太钢、永锋等钢厂的成功经验，开展学习交流，提升全员创A工作水平。</p>
 <p>针对现场卫生清理工作和设备见本色工作难度大、进展慢的“老大难”问题，结合公司“双基”工作，鄂城钢铁“班后清扫一小时，我的区域我负责”全员改善活动正式启动，并组织公司机关干部支援清理难度最大的厂区，发动全员开展现场大整治、大清扫，打造安全整洁的现场工作环境。</p>
 <p>超低排创A工作不仅是治理装备的升级，更是环保管理的革命。鄂城钢铁制定超低长效管控机制，项目验收后，加强环保责任落实，固化转化超低改造过程中的技术要求和图片标准，融入环保设施日常操作、检修和工艺规程，制定日常管控制度，强化环保管理网格，实现超低成果的长期保持。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382194352>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)