---
layout: post
title: "培育钻石行业步入发展快车道"
date: 2022-02-15 07:08:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>商场里的春节气氛还未散去，灯笼、气球等装饰随处可见。2月14日，中国证券报记者在成都一家大型商场发现，在珠宝销售区，各大品牌的春节优惠活动还在延续，钻石首饰的商品陈列柜台前人气旺盛。</p>
 <p>近年来，钻石首饰凭借超高的颜值，深受消费者的追捧。相比于天然钻石，培育钻石依靠超高的性价比正逐步成为消费者的新宠。业内人士表示，在天然钻石供给减少而钻石珠宝消费需求不减的背景下，作为天然钻石的替代品，培育钻石行业进入快速发展通道。</p>
 <p><strong>钻石消费需求回升</strong></p>
 <p>春节期间，商场里各大珠宝品牌都推出了优惠活动并持续至今。周大生专卖店的销售人员告诉中国证券报记者：“目前公司钻石系列产品一律8折。近年来，买钻石首饰的人特别多，尤其是情人节和结婚的时候，不仅女生喜欢，男生佩戴钻戒的也不少。”</p>
 <p>I Do品牌相关人员告诉中国证券报记者：“2021年钻石行业出现明显复苏，零售需求强劲，尤其下半年更为明显。2021年，国内钻石珠宝零售总额较2020年增长19%，较2019年增长6%。从零售市场表现看，行业已走出疫情影响逐渐恢复，并重回上升通道。”</p>
 <p>2021年以来，天然钻石开采商ALROSA、De Beers、Rio Tinto和Petra Diamonds不约而同地对毛坯钻石提价。东吴证券表示，2021年全球钻石需求端消费复苏明显，尤其在中国和美国两个消费大国，开采供应方面虽有一定恢复但远低于需求端的增长，供不应求带来了上游提价。</p>
 <p>展望未来，东吴证券认为，2022年上半年全球钻石消费仍将延续增长势头。其中，中国和美国将维持高景气，其他国家或陆续恢复到疫情前水平，中性情况下预计2022年全行业终端零售额增速在4%-5%。天然钻石的消费高景气度将拉动培育钻石行业的蓬勃发展。</p>
 <p><strong>培育钻石价格优势明显</strong></p>
 <p>在天然钻石价格高企的情况下，培育钻石开始进入消费者的视野。一位购买了培育钻石首饰的消费者李燕(化名)告诉中国证券报记者：“2021年‘双十一’期间，我购买了一条培育钻石的项链，30分的钻石，各种优惠活动下来在1300元左右，价格比天然钻石便宜很多，两者之间看上去没有任何区别。”</p>
 <p>培育钻石(合成钻石)是人工模拟天然金刚石结晶条件和生长环境采用科学方法合成出来的金刚石晶体。从产品属性看，培育钻石和天然钻石均是纯碳的结晶体，拥有完全一样的物理、化学以及光学性质。培育钻石和天然矿产钻石都属于真钻石，从本质上不同于仿钻类的莫桑石(碳硅石)和水钻(立方氧化锆)。</p>
 <p>在某购物网站上，主打培育钻石的小白光旗舰店号称售卖的是世界仅有2%的优质培育钻石，一款一克拉的钻戒价格在4万元左右。</p>
 <p>华经情报网数据显示，培育钻石价格是天然钻石锚定出来的，是通过消费者、品牌和渠道多方博弈出来的均衡结果，克拉数越大，净度越高，颜色越好的培育钻石价格越优。培育钻石终端零售价基本稳定在天然钻石的1/3。</p>
 <p>2021年9月24日在创业板上市的力量钻石在其招股说明书中表示，全球天然钻石行业经过一百多年的发展，已经处于行业成熟阶段，目标客户群体的消费诉求主要侧重奢侈消费和价值收藏。而培育钻石行业作为钻石消费领域的后起之秀，尚处于初期发展阶段，因其在品质、价格、环保、科技等方面具备明显优势，消费诉求主要侧重时尚消费和日常佩戴。</p>
 <p><strong>珠宝品牌相继入局</strong></p>
 <p>华经情报网数据显示，自2018年起全球天然钻石毛坯产量逐年下滑，2020年全球天然钻石产量为1.11亿克拉，较2019年减少了2800万克拉，同比下降20.14%。2021年全球天然钻石产量预计回升至1.16亿克拉，同比上涨4.5%。在全球毛坯天然钻石产量持续下降、钻石消费需求不断增加的背景下，培育钻石行业步入发展快速通道。</p>
 <p>近年来，国际知名珠宝品牌纷纷布局自有培育钻石品牌。2018年5月，De Beers宣布将通过其旗下的Lightbox Jewelry品牌开展培育钻石销售业务。2018年7月，施华洛世奇将旗下培育钻石品牌Diama从宝石部门重新调整优化至奢侈品部门。2019年12月，美国最大的钻石珠宝零售商SIGNET也宣布在其旗下Kay、Jared、Zales、James Allen等著名品牌中销售培育钻石珠宝首饰。</p>
 <p>《2018年全球钻石行业报告》预测，随着社会经济和消费者水平不断提高，全球培育钻石产量年均增长率保持在15%-20%，2030年培育钻石产量规模达到1000万克拉至1700万克拉。</p>
 <p>我国是全球最大的培育钻石生产国。目前，国内培育钻石产能主要集中在中南钻石、黄河旋风、豫金刚石、力量钻石等企业。</p>
 <p>东莞证券表示，近年来，全球培育钻石的渗透率迅速提升。随着合成技术的不断提高以及年轻一代消费者认知接受度的提升，培育钻石行业发展将日益成熟，未来发展空间巨大。我国是世界最大的培育钻石生产国，主要采用HPHT生产方法。目前，在培育钻石的上游核心利润环节已有较为成熟的企业，上游竞争格局相对稳定，而下游品牌端尚未形成成熟的上市公司。展望未来，国产培育钻石品牌有望崛起。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276067359>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)