---
layout: post
title: "专访哪吒汽车董事长方运舟：新能源汽车未来要靠智能化突破"
date: 2022-03-11 20:56:47 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>中汽协数据显示，今年前2个月，在我国整体汽车市场增长7.5%的大环境下，新能源汽车销量同比增长1.5倍，新能源汽车市场份额达到17.9%。</p><p>随着新能源汽车渗透率的不断提升，市场竞争也将日益激烈。全国人大代表、哪吒汽车创始人兼董事长方运舟对新京报贝壳财经记者表示，“新能源汽车的发展未来一定要靠智能化来突破，一定要靠软件技术，软件定义汽车，汽车成为真正的移动终端。”</p><p>方运舟认为，为避免智能汽车重蹈智能手机被卡脖子的覆辙，应立即着手以中国智能汽车操作系统为核心的生态建设。</p><p><strong>仍未攻破核心技术，建议建设操作应用生态</strong></p><p>在新能源汽车市场发展关键期，传统车企正在加速向电动化和智能化相融合的智能汽车转型升级，智能电动汽车也被认为是下一个赛道，作为新能源汽车的“心脏”，智能汽车操作系统正在成为行业企业角逐的“新战场”和新机遇。</p><p>对于新能源汽车而言，中国市场拥有先发优势，但方运舟表示这两年国外新能源汽车补贴政策、技术支持等方面比中国力度更大，中国新能源汽车要想取得更大程度的领先和突破，应向电动化+智能化的多方向发展；目前中国车企智能化布局起步早，优势明显，特别是5G技术、智能座舱、人机交互技术、以及智能驾驶技术等。他进一步表示，外国车企智能汽车布局相对较晚，且数量较少，中国造车新势力和传统车企都在布局智能化，呈现出百家齐放的态势，同时各家都在进行技术研究，促进中国新能源汽车智能化变革。“未来五年甚至八年中国新能源汽车智能化的都是比较领先的。”</p><p>方运舟表示，以软件定义汽车已成无法回避的事实，现有产业链在不远的未来将面临巨大挑战，其根源还是在于未攻破操作系统和芯片等核心技术。因此，他建议把握智能汽车先发优势，建立智能汽车操作系统生态；加强操作系统内核等关键技术攻克，掌握系统的安全性主动权。</p><p>乘联会数据显示，2月国内新能源乘用车国内零售渗透率为21.8%，在一定意义上说新能源汽车得到了消费者的认可。但在方运舟看来，大家对新能源汽车的认可还是基于新能源汽车的本身，并没有体验到、没有感知到智能化变革带来的变化。因此他认为新能源汽车的发展，未来一定要靠智能化、软件技术来突破，软件定义汽车，汽车成为真正的移动终端；而在拥有智能汽车操作系统的情况下，智能汽车比手机更方便，成为移动终端，那么它带来的价值会更大。</p><p><strong>稳定NEV积分价格，确保2000元/分以上</strong></p><p>业内普遍认为，对于中国品牌而言，智能电动汽车提供了换道超车的机会。乘联会数据显示，2月自主品牌中的新能源车渗透率为41.9%，占据新能源汽车市场的近一半。但值得注意的是，今年新能源汽车的发展面临补贴退坡、芯片短缺、原材料价格持续上涨等多重压力。</p><p>方运舟认为，从短期来看，这些变化对于新能源汽车行业是有影响的，短期的上涨也不能完全转嫁到用户；但汽车是长周期赛道，短期的影响不能影响企业的经营和战略的稳定性。</p><p>今年是新能源汽车补贴的最后一年，业内认为双积分交易和新能源汽车补贴存有过渡期间，在后补贴时代，双积分被认为是能够促进新能源汽车发展的有效途径。因此，方运舟建议进一步研究双积分政策，在不降低单车NEV积分值的情况下，使其达到市场供需平衡，稳定NEV积分价格，确保NEV积分2000元/分以上。</p><p>方运舟透露，积分在2020年的交易价格大概在1000元左右，2021年积分交易价格2000元左右，而今年积分的交易价格又回到了2020年的水平，即1000元左右。“积分价格波动还是挺大的，对于企业的经营造成一定压力，建议国家要形成一个积分池，保持积分价格的稳定平衡。”</p><p>从新能源汽车整体发展而言，方运舟希望推动新能源汽车参与全国碳交易市场，体现新能源汽车的优势。但值得注意的是，双积分系统与碳交易系统如何衔接目前还未明确。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306623544>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)