---
layout: post
title: "资金流入痕迹明显 大金融、房地产可持续关注"
date: 2022-04-09 08:47:20 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>大盘仍处在震荡筑底阶段，虽然已脱离前期低点位置，但整体趋势难言持续向上。在震荡市中，市场热点集中在较小区域。有分析指出，资金存量博弈，市场风格有所转换，投资者可关注资金流向清晰的大金融、房地产等板块。需要指出的是，上述板块中部分个股已有明显涨幅，投资者应精选标的逢低介入。</p>
 <p><strong>A</strong></p>
 <p><strong>大金融</strong><strong>安全边际充足</strong></p>
 <p>在近期市场震荡反弹过程中金融板块扮演者稳定指数的中流砥柱角色。对于金融板块而言，在估值洼地中逐渐获得资金关注，部分个股也被明显推高。有分析人士指出，目前金融股开始获得大资金回流，向下看在低估值带来充足的安全边际，向上看仍有明显弹性，建议投资者可逢低关注。</p>
 <p>细分领域来看，银行业经营依然稳健，规模扩张仍将是拉动利息收入增长的重要因素，净息差压力有所加大，但政策推动负债成本管控叠加通过资负有效摆布，后续有望将NIM控制在合理区间。光大证券分析师王一峰指出，3月16日金融委会议召开后，银行板块走势强劲，北向资金加仓意愿增强。展望4月份，“宽信用”预期可能加强并逐步进入兑现期，而地产板块在政策暖风下持续表现有助于增强市场对于“稳增长”的信心，银行股行情也有望延续。</p>
 <p>基本面来看，目前已发布2021年年报，以及业绩快报的上市银行来看，全年营业收入、归母净利润增速分别为8.0%、13.2%，营收同比增速自2021年一季度以来逐季提升，盈利增速则继续维持高位。资产质量方面则是进一步向好。2021年上市银行不良指标实现“双降”，拨备覆盖率季环比提升7.7%至238.6%，风险抵补能力进一步增强。</p>
 <p>国常会和央行一季度例会相继召开，稳增长信号进一步明确。东北证券分析师陈玉卢表示，“咬定全年发展目标不放松”表明5.5%的GDP增速目标仍是硬性要求，看好政策进一步发力托底，国常会提出“稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施”，央行例会提出“货币政策要主动应对，为实体经济提供更有力支持”。同时，近期部分上市银行公布年报，多家银行业绩优异、资产质量达到近年来最优水平，看好年报业绩对行情的催化作用。建议投资者关注基本面优异，稳健品种的招商银行、平安银行。以及低估值，弹性大的品种江苏银行、南京银行等。</p>
 <p>传统主营保持稳定，财富管理、公募基金和衍生品成为券商盈利增长的重要新引擎。从目前已披露年报的券商股来看，近40家公司中仅3家归母净利润出现负增长，业绩总体表现亮眼，盈利能力显著提升。</p>
 <p>光大证券分析师王思敏表示，整体来看头部券商盈利能力优异，资管业务表现出色，长期来看具有较高配置价值。我们认为当前证券板块估值与基本面形成背离，估值处于历史低位，“稳增长”主线下低估值金融板块修复行情仍值得期待。建议关注两条主线，第一是券商板块中综合实力突出、市场份额逐步提升的龙头券商，推荐中信证券；第二是在财富管理大时代下，推荐在互联网财富管理领域具备差异化竞争力的东方财富，以及受益于基金子公司发展的广发证券等。</p>
 <p>个股精选</p>
 <p><strong>招商银行(600036)</strong><strong>差异化竞争优势增强</strong></p>
 <p>公司多项业务保持快速增长，信用减值虽有回升但集中在非信贷领域，以增强风险抵补能力，对业绩影响有限，多项因素带动公司整体营收与净利延续两位数高增。公司不良率、关注类贷款整体处于较低水平。公司资产质量保持优异，风险抵补能力增强。银河证券分析师张一纬指出，公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，净资产收益率优于同业；资产端稳步扩张、结构优化，负债端活期存款占比逾6成、成本优势显著；资产质量优异，拨备覆盖率位居行业前列水平；公司积极推进轻型银行转型，打造金融科技银行，构建大财富管理价值循环链，差异化竞争优势进一步增强。</p>
 <p><strong>江苏银行(600919)</strong><strong>业绩领跑上市银行</strong></p>
 <p>公司业绩快报显示，2021年实现营业收入637.71亿元，同比增长22.58%，归母净利润196.94亿元，同比增长30.72%。公司营业收入维持两位数增长，净利润增速创近年来新高。结合三季报数据来看，公司整体业绩表现有望继续领跑上市银行。银河证券指出，公司深耕江苏经济发达区域，金融资源丰富、发展前景广阔，小微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。资产端，信贷投放力度持续加大，结构优化，有助息差改善；中间业务代理类业务增长较快，财富管理业务发展态势良好，增厚盈利空间。金融科技应用加速推进，实施智慧金融进化工程，全面赋能业务发展和经营管理。</p>
 <p><strong>中信证券(600030)</strong><strong>龙头地位突出</strong></p>
 <p>公司 2021 年实现营业收入765.24亿元，同比增长40.71%；归母净利润 231 亿元，同比增长55.01%。公司业绩增速大幅领先于行业，综合优势持续扩大，龙头地位更为突出。东兴证券指出，依托公司外延式并购的持续推进，2021年末公司总资产已达1.28万亿，归母净资产2092亿，稳居行业首位，随着公司配股落地，募集资金陆续投入使用，公司总资产和净资产优势有望进一步扩大。此外，受益于全面注册制的持续推进，财富管理转型和资产管理业务改革落地深化，海外市场得到深度拓展，公司全业务链全面开花，营业收入和净利润实现高速增长。</p>
 <p><strong>东方财富(300059)</strong><strong>基金销售同比高增</strong></p>
 <p>公司2021年实现营收同比增长58.94%，实现归属于上市公司股东的净利同比增长79 %。其中公司的金融电子商务服务业务主要是通过天天基金提供基金第三方销售服务。2021年，公司实现基金销售服务收入同比增长71.23%，占营业收入的38.74%，同比增长2.78%，毛利率高达93.52%。中航证券指出，公司2021年基金销售收入大幅增长，代销规模进入行业前三，借助互联网平台线上触达便捷、深耕长尾客户的优势，以及品牌优势，叠加公司财富管理转型位居行业前列，叠加2021年公司获得公募基金投顾业务试点展业资格，预计公司将形成财富管理+互联网特色券商。</p>
 <p><strong>广发证券(000776)</strong><strong>投行业务有望高增</strong></p>
 <p>公司业绩稳定增长，但受业务资格受限影响，全年公司投行业务净收入4.3亿元，同比下降33%。随着公司重新恢复投行业务资格，传统投行业务有较强实力，经过公司队伍调整和恢复业务资格，我们认为公司的投行业务有望实现快速增长，并带动公司整体机构业务实力的提升。光大证券指出，公司作为行业龙头业绩表现稳健且收入来源多元，投行业务开始恢复正常有望提升公司的整体机构业务实力。公司拟回购A股实施限制性股票激励或注销，回购总额2.03亿至4.06亿，利于建立长效激励机制和核心员工的稳定，展现对公司发展前景的信心。</p>
 <p><strong>B</strong></p>
 <p><strong>房地产</strong><strong>择机选择龙头</strong></p>
 <p>房地产板块被压抑依旧的做多热情被点燃后一发不可收拾，不少个股连拉涨停板，短期翻番的个股亦有多只。随着政策宽松预期的持续，资金流入痕迹十分明显。有分析人士指出，行业最大的压力逐步缓解，板块整体仍有上涨空间，但就短期而言部分个股涨幅较大，投资者可在回调中选择合适标的配置。</p>
 <p>从行业数据来看，虽然成交整体仍在下滑，但环比已开始明显好转。根据选取一二三线共45座城市销售数据来看，2022年3月整体成交面积同比减少46.3%，环比增加39.8%。虽然商品房销售仍低迷，但受益于近期政策环境好转及2月低基数影响，市场销售面积环比增长。从供求关系看，3月供求比为0.86，商品房市场供应量有所回升。</p>
 <p>从不同规模房企来看，头部房企表现最佳。TOP10房企3月合计权益销售同比减少48%，环比增长45%，TOP11-30同比减少48%，环比增长21%。以上数据不难看出，头部房企销售明显好于腰部房企。</p>
 <p>自 2021 年 9 月中央多次提及“两个维护”以来，房地产政策出现明显放松。今年3月份疫情发生以来，稳增长压力进一步增大，各地房地产政策更是呈现提速迹象。在政策宽松背景下，房地产板块在持续反弹后将如何演绎？对此，国联证券分析师郭荆璞指出，当前房地产行业正处在自2008年以来的第三轮宽松期。第一轮在2008年10月至2009年11月间。板块超额收益显著，民营房企胜出。这或主要由于行业处在成长期，民企表现出更大的弹性和成长性；第二轮宽松为2014年6月至2016年3月。期间大盘历经牛市，板块取得超额在此轮上涨期间，大型房企表现亮眼，这主要是由于，随着竞争加剧，龙头企业份额明显提升，因此享受到估值和盈利的双击效应。我们认为，在稳增长和低估值双重催化下，当前房地产板块仍有上行动力。房地产当前市净率处在过去10年9.28%的低估值分位水平，在政策边际改善下，行业或有望迎来戴维斯双击。</p>
 <p>当前在稳增长背景下，地方财政及楼市成交均承压，2月居民中长期贷款自统计以来首次为负，多家房企信用风险再度爆发，化解行业风险与稳定市场预期迫在眉睫，政策有望在供需两端加大发力，带动板块估值持续修复。平安证券分析师杨侃表示，中长期看，随着本轮阵痛期中部分房企的退出或收缩，行业整体格局有望得到优化，具备融资、管控优势的强运营、高信用房企市场份额及盈利能力均有望得到提升。建议投资者重点关注一类是为短期受益政策放松及拿地端毛利率改善、中长期有望抢占市场份额的强运营、高信用企业，如保利发展、万科A、金地集团、招商蛇口、滨江集团等；另一类为基本面有一定支撑、政策博弈弹性标的如新城控股、中南建设、金科股份等。</p>
 <p>个股精选</p>
 <p><strong>保利发展(600048)</strong><strong>销售稳步增长</strong></p>
 <p>公司业绩快报显示，2021年实现营业总收入2850.5亿元，同比增长17.20%。公司2021年销售稳步增长，实现累计签约金额5349亿元，同比增长6.4%，签约面积3333万平方米，同比下滑2.2%，销售均价16049元/平方米，同比增长8.8%。华安证券指出，公司坚持以核心城市及城市群为主的战略布局，深耕国家重点发展区域，土储资源充裕且布局合理。凭借央企背景及行业龙头的双重效应，净负债率及融资成本均处于行业较优水平。公司拿地张弛有度，兼顾资源获取与利润保障，未来规模提升可期。夯实主业的同时，“两翼”业务取得长足发展。</p>
 <p><strong>万科A(000002)</strong><strong>在手资源丰富</strong></p>
 <p>公司 2021 年获取新项目 148个，计容建面2667.4万方，权益计容建面1901.4万方。新开工面积3265.3 万方，完成年初计划的103.7%。竣工面积3571.4万方，完成年初计划的99.6%。公司手中还有主要位于一二线在建、拟建、已完工的待售货值10756.2亿元。公司还在多个城市参与了旧改、老旧小区改造等不同类型的项目实践，目前旧改项目的计容建面约为534.7万方。银河证券指出，公司在手资源丰富，融资渠道通畅，物业、物流、长租公寓、商管业务齐头并进，面对目前的困境公司积极调整经营战略，2022年有望实现营收和净利润的企稳回升。</p>
 <p><strong>金地集团(600383)</strong><strong>财务状况稳健</strong></p>
 <p>公司2021年全年实现签约金额2867.1亿元，同比增长18.15%，实现签约面积1377万平方米，同比增长 15.25% ， 全年销售均价为20821.35 元/平方米 ， 同比增长2.51%，销售规模增幅处于行业领先水平。银河证券指出，公司抓住融资窗口期，积极补充资金，在21年11月、12月及22年2月相继发行三期中期票据，发行利率分别为4.17%、4.04%、3.58%，融资成本逐步下降。公司财务状况稳健，截止到2021年第三季度末，公司稳居绿档企业，良好的融资优势使其能在政策放松期积极补充资金，在调控周期中抓住机会谋求长期发展。</p>
 <p><strong>新城控股(601155)</strong><strong>双驱动优势凸出</strong></p>
 <p>公司已在全国135个城市布局188座吾悦广场，开业及委托管理在营130座，吾悦广场开业面积1248.4万平方米，同比增长32.8%，平均出租率97.6%，维持较高运营水平。我们认为，商业运营+住宅开发的协同与互补是公司优越的经营模式，有助于公司穿越周期，享有后地产时代运营红利。浙商证券指出，公司偿债压力渐消、融资渠道通畅，且在商业运营方面具有一定优势。2021年虽然受行业大势影响业绩有所波动，但公司“住宅+商业”双驱动的经营模式优势凸出，商业运营有望成为公司收入增长、毛利改善的重要驱动。</p>
 <p><strong>中南建设(000961)</strong><strong>业务协同优势将释放</strong></p>
 <p>公司2021年前三季度累计结算收入449.4亿元，同比增长41.7%，第三季度结算收入175.6亿元，同比增长61.2%。由于行业大环境承压，第三季度公司实现销售金额447.1亿元，销售面积326.9万平方米，同比分别下降27.5%和29.1%。华安证券指出，公司继续深化长期主义战略观，坚持“地产+建筑”双主业发展战略，实现规模增速和经营质量有效平衡。土储资源充裕且重点布局长三角地区。公司降杠杆效果显著未来公司业务协同优势逐步释放，多业态覆盖承接各种城市综合运营项目，具备更强穿越地产周期能力。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337327079>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)