---
layout: post
title: "用智慧和汗水鼎力助稳中国经济大盘"
date: 2022-04-12 08:53:05 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>大规模增值税留抵退税、小规模纳税人阶段性免征增值税、制造业中小微企业延续缓缴部分税费、“六税两费”减免、3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除……一系列税费支持政策新近相继落地实施。</p><p>今年以来，党中央、国务院审时度势，在延续实施一系列减税降费政策基础上，又推出了新的组合式税费支持政策，将政策“肥力”施到根上，助经济焕发新的生机。</p><p>政策从纸头到手头，靠的是落实。近几年来，税务部门落实落细党中央、国务院决策部署，以拼的劲头、进的姿态，在时间紧任务重、多项改革任务叠加疫情防控的情况下，知难而进、攻坚克难，更好发挥税收在国家治理中基础性、支柱性、保障性作用，为中国经济“稳中求进”贡献力量。</p><p>稳定宏观经济大盘的关键性举措</p><p>当前，百年变局与世纪疫情相互交织，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。去年底召开的中央经济工作会议指出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，要实施新的减税降费政策，继续做好“六稳”“六保”工作，着力稳定宏观经济大盘。</p><p>今年《政府工作报告》为经济发展提供“稳”的路径，其中包括，实施新的组合式税费支持政策，减税与退税并举，预计全年退税减税约2.5万亿元。</p><p>爬坡过坎，方向要明、路径要准。一系列减税降费政策，正是为中国经济爬坡过坎卸担子、强信心。这是党中央、国务院因时应势进行跨周期和逆周期调节的重要举措，是稳定宏观经济大盘的关键性举措。</p><p>“减税降费的根本目标是赋能中国经济。”中国财政科学研究院院长刘尚希表示。</p><p>回首过往，放水养鱼、精准滴灌，是国家持续推进的税收政策，也是被事实证明了的科学决策——税收的减法，是为了经济增长的加法。</p><p>2016年以来，在中国经济持续面临下行压力增大、不确定性增加的宏观背景下，减税降费成为提振市场主体信心、稳定经济大盘的重要举措。在“十三五”时期累计减税降费超过7.6万亿元的基础上，2021年我国新增减税降费超1.1万亿元。</p><p>2016年推出包括全面营改增在内的服务于供给侧改革的减税措施，2017年推出小微企业所得税优惠、科技型中小企业研发费用加计扣除等激励措施，2018年启动以减税为导向的深化增值税改革三项措施，2019年实施更大规模减税降费，2020年减税降费措施支持疫情防控与复工复产，2021年继续实行减税降费举措——一长串的减税降费清单，彰显了政府用紧日子换来百姓好日子的坚定决心。</p><p>放水养鱼，水多鱼多。2021年，我国国内生产总值增速为8.1%，在全球主要经济体中名列前茅；全年新增各类市场主体2887万户，相比2012年底增长1.8倍；2013年以来新增涉税市场主体在2021年贡献了4.76万亿元税收。</p><p>事实证明，减税降费是助企纾困解难最公平、最直接、最有效的举措。与此同时，各类所有制企业普遍受惠保障了公平，直达快享机制保障了效率，重点突出支持中小微企业及个体工商户促进了保就业，突出支持制造业促进了稳增长，有力稳定了宏观经济的大盘。</p><p>今年这个春天，全国1.5亿市场主体又一次迎来超预期的好消息——预计新的组合式税费支持政策全年将实现退税减税2.5万亿元，规模达历史之最。在经济增速放缓、不确定性增加的背景下，再次展现了党中央、国务院的魄力和决心。</p><p>意义深远任务艰巨的“减法”难题</p><p>给税收做减法，意在为经济做加法。</p><p>在中国经济爬坡过坎的关键时刻，做好这道减法题，是税务人职责所在。然而，答好这道题，困难不少。</p><p>——难在政策实施与时间赛跑。</p><p>经济形势快速变化，政策调整迅速跟上。为了不误政策调控时机，实现“关键举措”的最佳调控效果，每一项税费优惠政策都对落实时间提出了很高要求。对税务部门而言，每一项都是一次严峻考验。</p><p>实施大规模增值税留抵退税的具体政策安排于今年3月21日确定，距离4月1日正式施行仅有10天时间。</p><p>倒排工期、争分夺秒、全力推进。3月22日，税务总局即联合财政部印发公告，并同步制发配套征管文件。在当前国内聚集性疫情多点散发的严峻形势下，税务部门统筹疫情防控和退税减税工作，以最快速度升级信息系统、调整有关设置，并在4月1日前完成大规模增值税留抵退税政策的第一轮全覆盖宣传，实现了政策在征期首日如期落地。</p><p>奋斗者不舍昼夜，这样的速度税务人并不陌生。</p><p>2018年，个税专项附加扣除暂行办法公布后，税务部门仅用8天时间就完成了系统升级，开展了政策辅导培训；</p><p>2019年，在全国两会公布2万亿元减税降费政策后半个月内，税务总局连续发布6个深化增值税改革“重磅”文件；深化增值税改革实施政策文件公布到实施只有11天，税务部门在10天内完成了增值税发票系统升级工作；</p><p>2020年2月5日，面对突如其来的新冠肺炎疫情，国务院常务会议决定推出一批支持保供的财税金融政策，仅一天之后，2月6日，税务总局联合财政部接连发出3项支持疫情防控财税文件，涉及5个税种，为迫在眉睫的疫情防控工作增添税收力量；</p><p>2021年10月27日，制造业中小微企业阶段性税费缓缴政策为面临寒冬的市场主体送来暖炭。从国务院常务会议作出决定到11月1日正式实施，仅有4天时间。4天内，税务部门迅速行动、升级系统，确保缓缴税政策在征期第一天落地。实施仅4天，就为符合条件的企业办理缓缴税费62亿多元；</p><p>…………</p><p>越是困难越向前。一天紧似一天的“倒计时”，如声声号角催人奋进。在保证政策科学性、针对性、有效性基础上，税费优惠政策的加快落地，为市场主体纾困赢得时间，在政策出台快、落地落实快、享受优惠快的速度之中，有力地稳定了宏观经济大盘。</p><p>——难在穿“千根线”中绣“细花”。</p><p>确保多项税费优惠政策全部落地，需要税务部门用一根针精准地穿住千条线。</p><p>2016年以来，税费优惠年年出新，类型多样、情况复杂：</p><p>在优惠主体方面，有中小微企业等不同类型，有普惠性举措，也有针对制造业、服务业等特定领域的专项措施；</p><p>在优惠方式方面，有减、免、抵、退等形式，有延续实施、新增部署，还有追溯执行；</p><p>在优惠内容方面，涉及税种费种包括增值税、企业所得税、个人所得税以及地方“六税两费”等，内容不同，一并推进。</p><p>穿千根线，还要绣“细花”。</p><p>人们常说慢工出细活，但落实减税降费等不了。面对党中央、国务院决策部署第一时间落地的要求，税务人等不了；面对亿万市场主体等待减税降费及时雨的迫切性，税务人等不了。快工，还要出细活。</p><p>落实减税降费要精准。在系统梳理各项优惠的基础上，还需要将数万亿元的减税降费额丝毫不差地落实到每一个纳税人缴费人手里，将国家的助企纾困大账变成纳税人缴费人享受红利的小账，变成经得起检验的减税降费“铁账”。</p><p>落实减税降费要全面。对于税务人而言，每一分减税降费款都需要直达快享。近几年来，税务部门想方设法、千方百计送达政策、兑现政策，用税收大数据筛选符合优惠条件的纳税人缴费人，确保应知尽知、应享尽享。</p><p>落实减税降费要细致。情况越复杂，工作越要细致。以2021年第四季度执行的制造业中小微企业税收缓缴政策为例，制造业中型企业可以延缓缴纳政策规定范围内税费的50%，制造业小微企业可以延缓缴纳政策规定范围内税费的全部。再如，今年4月1日，大规模留抵退税政策和小规模纳税人阶段性免征增值税政策同时施行，税务部门需要逐一细致梳理其落实对象、条件、程序等。今年实施的新的组合式税费支持政策既有减税退税缓税又有降费缓费，既有普遍适用的减免政策又有针对困难行业的帮扶措施，与以往相比，落实起来更加复杂和艰巨，更加需要细之又细、精益求精。</p><p>——难在一贯到底、纵横协作中确保“不走样”。</p><p>从税务总局到基层乡镇税务分局，层级多、战线长。政策落地，需要“一贯到底”的办法与“决不走样”的定力，确保政策在执行中不走样、不变形。</p><p>确保“不走样”，还需要税务部门“横向”协作。要与地方政府、财政部门、国库及时沟通，确保退税资金及时足额到账；要与科技部门信息互联互通，确保符合条件的研发项目享受加计扣除优惠…… </p><p>2021年以来，多项减税降费政策的落地，与税务部门更加主动融入发展大局、为“六稳”“六保”贡献力量同向；与落实中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》、奋力开启税收征管改革新篇章同频；与持续开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”同步……确保落实减税降费政策“不走样”，考验的是税务部门“十个指头弹钢琴”的能力。</p><p>以“拼”的姿态回应“难”的挑战</p><p>减税降费，简单的四个字，折射出党中央、国务院对形势的精准把控与科学决策，蕴含着亿万市场主体的期待与希望，意味着中国经济“稳字当头”背景下“放水养鱼”的路径选择。</p><p>正是深知这一点，近几年来，税务部门始终把落实落细减税降费政策作为一项重大政治任务，想方设法将政策红利第一时间送达市场主体，想方设法优化税费服务提升纳税人缴费人的获得感。</p><p>“减税降费，我们税务人会很拼的！”犹记得，2019年全国两会“部长通道”上，税务总局党委书记、局长王军说。几年来，一项项为市场主体减负的税费优惠政策接连出台，税务人一直保持了这股“拼”劲，把一项项税费优惠政策落实落细落到位，送到广大纳税人缴费人手中。</p><p>办法总比困难多。税务人知难不言难、迎难不惧难。</p><p>——落实推进有党建引领。</p><p>越是风险挑战，越能检验成色、底色。近几年来，税务系统加强党对税收工作的全面领导，以党的政治建设为统领，将落实好减税降费作为重中之重，作为开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要内容、检验党史学习教育成果的重要标准。党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是具体的、实践的，要落实到实际行动上。</p><p>各地税务部门成立减税降费党员“先锋岗”“攻坚组”，建立了7×24小时工作机制，广大党员干部加班加点，困了在椅子上打个盹再接着干，饿了啃几口面包再接着解难题，办公室里彻夜不息的灯光见证了他们拼搏的身影，甚至有的干部还为此献出了宝贵的生命——让河北省税务局征管和科技发展处的同志们无法忘记的是，2019年4月，时年46岁的李玉斌处长在1403办公室留下的最后一句话“明天我要参加减税降费会议”，以及床头放着的他离开前修改过的关于减税降费落地实施的文件。像李玉斌一样，千千万万税务党员干部以忘我的奉献精神，日夜奋战在减税降费第一线。</p><p>——落实过程有机制保障。</p><p>针对减税降费涉及政策多、部门多、层级多的困难，税务部门在近几年的工作中构建起“短平快优九个一”工作机制，将中央精神与税务实际紧密结合，明确落实减税降费重点工作任务，制定路线图、时间表、任务书，落实到人、挂图作战、对表推进。</p><p>——落实政策有全面辅导。</p><p>享政策的前提在于知政策、懂政策。减税降费政策年年出新，宣传辅导时时跟进。</p><p>2018年个税改革中，税务部门开展了覆盖所有纳税人和扣缴单位的5轮大规模专题培训；2019年，深化增值税改革第一轮政策辅导在5天之内就通过多渠道多形式实现对900多万户一般纳税人全覆盖；2022年，留抵退税政策第一轮政策推送在4月1日前全部完成，并开设了政策解读“税务讲堂”……</p><p>——落实手段有技术支撑。</p><p>税收信息化系统和大数据，成为税务人落实减税降费的好帮手。在高效落实减税降费的任务中，税务部门第一时间完成系统调整，让广大纳税人缴费人更加便捷地享受优惠。</p><p>在今年新的组合式税费支持政策的落实中，依托税务系统全国统一的政策宣传辅导精准推送标签体系，大数据主动甄别符合优惠条件的纳税人缴费人，精准推送提醒，促进应知尽知。</p><p>——落实效应有铁账核算。</p><p>近几年，税务总局重建减税降费统计核算分析体系，建立专门的信息化平台，实现减税降费数据的“机生机汇”，打造减税降费“硬账单、铁账本”，倾心倾力为纳税人缴费人记好“红利账”，为国家经济社会发展算好“收益账”。</p><p>在拼搏奋斗、攻坚克难中，一支经历多项重大改革历练的税务铁军，用“辛苦指数”与“克难智慧”换来了纳税人缴费人的“满意指数”。2021年9月，国务院第八次大督查结果显示，减税降费落实到位、成效明显。第三方调查显示，2021年纳税人满意度综合得分87.2分，较2020年同口径提升了2.1分。</p><p>成功的路上没有坦途。税务部门将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《政府工作报告》安排要求，一如既往全力以赴、攻坚克难，扎实开展好“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，把该退的税费退到位、该减的税费减到位、该免的税费免到位、该缓的税费缓到位，确保新的组合式税费支持政策落地生根，助力市场主体更好发展，助推中国经济更好迈入万紫千红的春天！ </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339420869>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)