---
layout: post
title: "对冲通胀，买这6只高股息股"
date: 2022-03-23 19:58:22 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>大宗商品价格最近上演了堪比“网红股”的上涨行情，镍一度在两个交易日内飙升了250%，其他大宗商品也在疯涨。 </p>
 <p>大宗商品市场的剧烈波动和地缘政治冲突以及由此导致的供应中断有关，对通胀的担忧正在加剧。现在通过买入大宗商品来对冲通胀是否为时已晚？德银(Deutsche Bank)提醒投资者，虽然相比其他金融资产大宗商品仍比较便宜，但大宗商品既可能大涨，也可能大跌，而且长期回报率一直很低。 </p>
 <p>根据德银的计算，截至去年夏季的150年里，石油剔除通胀因素的年回报率为-0.42%，小麦为-1.12%，铜为-0.56%。相比之下，剔除通胀和股息美国股市的回报率为6.57%。</p>
 <p>高盛(Goldman Sachs)预计，今年第三季度美国通胀率将达到6%，该行认为，买派息股比买大宗商品更能对冲通胀。高盛指出，未来10年，标普500指数成份股的股息每年有望增长7%，而市场价格所反映的股息增长速度要慢得多。此外高盛还发现，在通胀率超过6%的时期，股息收益率高、股息增幅高的股票的表现远远好于大盘。</p>
 <p>纳入了这类股票的ProShares S&P 500 Dividend Aristocrats ETF (NOBL)今年迄今跌幅为4%，相比之下，标普500指数跌幅为7%。高盛根据对未来几年股息增长的预测列出了一篮子高股息股，近期这些股票的股息收益率为3%，约为标普500指数股息收益率的两倍，市盈率比该指数低34%，折价幅度高于16%的长期水平。</p>
 <p>高盛的一篮子高股息股中一些股票的股息收益率目前很高，比如股息收益率为4.8%的<strong>Verizon Communications (VZ)</strong>，而这只股票的股息增幅其实属于中等水平；页岩气开采公司<strong>戴文能源(DVN)</strong>派发固定股息和可变股息，取决于利润水平，股息收益率最高可能达到7%；拥有高档购物中心资产的<strong>Simon Property Group (SPG)</strong>的股息收益率为5.1%。</p>
 <p>高盛一篮子高股息股中其他股票的股息收益率目前水平中等，预计股息将以两位数百分比增长，其中包括<strong>普信集团(TROW)</strong>，股息收益率为3.6%；工具制造商<strong>Snap-On (SNA)</strong>，股息收益率为2.8%；<strong>博通(AVGO)</strong>，股息收益率为2.8%。</p>
 <p>卡特彼勒(CAT)没有被纳入，但该公司也值得投资者考虑。杰富瑞(Jefferies)近日把卡特彼勒的评级上调为“买入”，因为该公司可以受益于通胀，目前股息收益率为2.1%，预计未来几年股息将增长6%到8%。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320560353>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)