---
layout: post
title: "电力设备行业：工信部引导锂电上游保供稳价 欧盟碳关税落地"
date: 2022-03-21 15:28:22 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>新能源汽车：监管约谈锂盐企业促进价格平稳运行，车企CTC 推进加速。</p>
 <p>3 月16-17 日，工信部召开锂行业运行和动力电池上游材料涨价问题座谈会。针对近期出现的锂资源及锂盐产品价格大幅上涨问题，要求产业链上下游企业保供稳价，引导我国新能源汽车产业健康发展；预期上游原材料压力有望减缓。零跑汽车发布 C01 ，成为首款搭载CTC 电池底盘一体化技术车型，其 CTC 技术将零部件数量减少20%，结构件成本减低15%，整车刚度提高25%，使电池降本和抗冲击能力大幅提升。预计更多车企量产CTC 电池底盘一体化技术，将引领动力电池技术进入3.0 时代。</p>
 <p>光伏：欧盟碳关税提案落地，加速全球碳中和进程。 3 月15 日，欧盟理事会正式通过碳边境调节机制提案，2023 年开始实施，征收范围包括水泥、化肥、铝和钢铁等行业。2023 至2025 年开始实施过渡期，2026 年起将正式全面开征碳关税。我们认为，该提案作为全球首个以碳关税应对气候变化的措施，将加快欧盟碳中和进程，并刺激其相关贸易国加大碳减排力度以巩固产品竞争力，以中国为例，欧盟碳关税可能会缩小我国钢材出口的成本优势，将倒逼企业使用绿电进行生产，从而刺激可再生能源装机需求，推动全球实现碳中和。</p>
 <p>风电：1-2 月风力发电量同比有所下降，风电项目建设节奏有望保持。根据国家统计局发布《2022 年1-2 月份能源生产情况》1-2 月风力发电量为942 亿千瓦时，同比减少7.6%。我们认为一方面1-2 月风速情况处于低位导致发电量较少；另一方面新增大型风电项目多集中在西部和北部地区，消纳压力较大，弃风限电率较高。未来在风电开发持续向消纳条件较好的中东部和南方地区转移后，弃风限电情况将得到改善。与此同时，各地区逐渐开始督促新能源项目的并网投产，“十四五”期间风电项目建设稳步推进。在新能源项目理性且有序的建设下，我国风电利用率的提高已取得成效，有望推动风电需求的持续增长。此外，前期核准的风电项目将陆续并网投产，我们预计“十四五”期间，我国风电新增装机合计有望超过300GW，年均增长60GW 以上。</p>
 <p>新型电力系统：新一轮抽蓄电站定价成本监审工作开启。近日，发改委发布关于开展抽水蓄能定价成本监审工作的通知，对2015 至2020 年度抽水蓄能电站成本费用支出及相关参数指标进行考核，共包含全国31 座在运抽水蓄能电站。本轮考核是继2021 年5 月发改委公布《关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见》明确抽水蓄能两部制电价后的首次考核，我们认为本次对成本的全面梳理将为新一轮容量电价确定提供借鉴，进一步保障抽蓄电站经济性。</p>
 <p>风险提示。政策及装机需求不及预期，产业链价格剧烈波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317286963>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)