---
layout: post
title: "玻璃反弹 纯碱震荡 逻辑有变？"
date: 2022-06-07 17:31:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 玻璃方面疫情缓解，政策刺激，需求存在改善预期，但6-7月偏淡季，现货价格上行存压；纯碱方面，近期大幅去库，库存转移到中下游后，中下游接货能力明显下降，上游继续大幅去库驱动减弱。

<p><strong>弱玻璃反弹延续？</strong></p><p>持仓高位，09合约突破100万张，多空博弈加剧；上周我们给出了玻璃观望，不建议参与，现在观点仍未变，玻璃尚未突破1850，仍在1750-1950震荡区间；底部仍有下移到1650附近的概率；下有成本，上有弱势基本面压制；中期关注再次给出的做空机会。</p><p>供应：在产产能高位，冷修未有兑现，且6-7月面临供应增加压力。</p><p>需求：疫情影响+下游回款难+地产下行，需求持续偏弱，其中这三大影响都存在缓和预期，需求改善预期尚强；上周降价促销，累库放缓，除沙河贸易商库存较高外，其他地区贸易商库存偏中性，个别地区贸易商库存偏低，制品企业库存也偏低，关注需求预期改善下的投机补库力度。</p><p>库存：沙河地区厂家累库，贸易商略去库，上中游库存小幅去库，个别大厂处理老货，导致周边企业产销偏弱，为了提高销售，企业大幅降价，节中价格低位又略涨到周边均值价格附近；多数地区仍难达产销平衡以上，累库延续。</p><p>价格：本周除华北外，价格降幅环比略收窄；沙河标品低端出厂1632；部分地区处于盈亏平衡处，现货继续下行空间不大，但上行压力亦大。</p><p>总结：疫情缓解，政策刺激，需求存在改善预期，但6-7月偏淡季，现货价格上行存压；09合约尚可期待8月的补库需求+冷修预期，底部存在支撑，维持区间1750-1950震荡格局，向上突破关注基本面明显改善，短期价格仍有下行到1650附近考验煤制成本，09上低位做多建议轻仓；长线仍维持等待高点做空机会。</p><p><strong>强纯碱能否再冲高？</strong></p><p>现在的利空主要是近期大幅去库，库存转移到中下游后，中下游接货能力明显下降，上游继续大幅去库驱动减弱，在6月现货略涨50-100后，现货折盘面在3000-3050附近，考虑2个月仓储，09当前估值在3030-3080附近，当前09略高，导致中游去库放缓，中游能去库就要盘面贴水现货，一是现货继续拉涨，二是现货难涨，盘面下行，短期看第二种盘面贴水方式更易出现，但在供需改善下，短期向下幅度不深，可关注给出的做多机会，顶部暂关注3100-3300以上。</p><p>短期看：一是下游拿货到今年相对偏高水平，高位拿货动力不强，但逢低刚需拿货意愿仍强，大跌尚难出现；二是国外价格高，出口存在支撑；三是6-8月存在供减需增的预期，继续关注回调做多(关注商品悲观氛围下给出的低多机会)。</p><p>全年看上游开工高位，在总产能减少下，产量略增92万吨附近；出口增加大概37万吨；表需增55万吨附近；在全年光伏需求拉动下，光伏需求拉动100万吨以上，大方向上看2022年是去库的。</p><p>截止到现在轻碱仍是负增长，但4月中旬后轻碱需求不断改善，且仍有继续改善预期，全年轻碱平稳的需求预期基本能够实现，关注后期轻碱的增量；随着轻碱需求改善，重碱需求增加，重质化率维持0.55水平下，重碱供需略宽松格局将逐步改善。</p><p>远月合约看，2301尚且可走供应难兑现逻辑，2305就要考虑扩产逻辑。</p><p class="em_media">（文章来源：一德期货）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202206072404276721.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)