---
layout: post
title: "政策每周热点评述：时事追踪：政策多点发力 效果逐步释放"
date: 2022-06-13 15:30:25 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本周政策热点包括：国常会要求打通堵点完善配套充分发挥政策效应、多部门联合推动外贸保稳提质、银保监会指出进一步做大普惠型小微企业贷款增量、国务院批复同意《“十四五”新型城镇化实施方案》、市场监管总局发布《中国反垄断执法年度报告(2021)》、2022 年第二批游戏版号发放、2022 年重点强农惠农政策发布、国办印发通报对2021 年真抓实干成效明显地方予以督查激励等。</p> <p>国常会：要求打通堵点完善配套充分发挥政策效应。2022 年5 月23 日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，听取稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。</p> <p>点评：6 月1 日召开的国常会要求，12 个省的督查组要在实地督查基础上尽快形成报告，对政策落实中的突出问题予以通报。本次国常会议公布了专项督查的情况，指出“多数地方出台了配套举措，助推经济运行向好因素增多、市场信心增强，但也发现有的地方存在政策落实不到位不精准、工作简单化一刀切、乱收费乱罚款等问题”。会议要求打通堵点完善配套，充分发挥政策效应，有利于推动稳增长政策措施的落地生效。我们预计，前期的各项政策伴随疫情改善后将集中起效，助力经济修复。此外，会议提出“协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等困难”、“对出口退税信用好的企业阶段性实行3 个工作日内退税到位”、“积极吸引外商投资”等要求。这是国常会自4 月中旬以来第二次对出口退税做出安排。4 月13日召开的国常会决定进一步加大出口退税等政策支持力度，随后多部门联合出台《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》。我们预计，后续或将进一步加强稳外贸，例如强化出口信用保险与出口退税政策相衔接，将企业取得的出口信用保险赔款视同为收汇处理，允许企业办理退税等。</p> <p>国务院政策例行吹风会：推动外贸保稳提质，引导融资成本进一步下行。2022 年6 月8 日，国务院举行政策例行吹风会。央行周宇表示，将引导实体经济融资成本的进一步下行，坚定不移地推动中国金融市场开放，延长银行间外汇市场的交易时间。商务部对外贸易司司长李兴乾回应订单流出和产业外迁现象称，整体可控，中国在全球产业链供应链格局当中的地位依然是巩固的。</p> <p>点评：今年前4 月，我国外贸进出口达到12.58 万亿元，同比增长7.9%。但外贸企业尤其是中小微企业面临物流不畅、订单压力、国际环境等一系列不确定性因素。</p> <p>根据会议表态，多部门联手发力稳外贸，预计系列利好政策即将出台。第一，商务部正在牵头研究支持海外仓发展具体举措、鼓励外贸企业创新市场采购贸易方式；第二，央行正在完善涉及跨境电商等新业态的跨境人民币业务的政策、鼓励金融机构为进出口企业提供更多汇率管理产品；第三，海关总署将扩大海运及内河运输船舶“联动接卸”、转关货物“离港确认”等。我们预计，伴随疫情影响减弱，外贸产业链的完整性、外贸产业的竞争性有望得到支撑，后续支持政策密集出台对外贸增长也将起到促进作用。</p> <p>银保监会小微金融工作专题会议：进一步做大普惠型小微企业贷款增量。2022 年6 月9 日，银保监会召开小微金融工作专题(电视电话)会议。会议指出，加大对小微企业和个体工商户等市场主体纾困解难、企稳恢复的金融支持，是稳增长、稳市场主体、保就业的重要任务，是践行金融工作政治性、人民性的重要体现。</p> <p>点评：小微企业量大面广，是国民经济的“毛细血管”与重要支柱，是地方发展的活力因子与创新动能。目前，金融供给与金融需求之间仍然存在一定程度的错配，很多亟需资金的中小微企业得不到银行信贷支持，因此，需要将国家惠企纾困政策落实落细，让市场主体应享尽享。会议提出“国有大型银行要确保全年新增普惠型小微企业贷款1.6 万亿元，股份制银行要在完成现有信贷计划的基础上，对具备条件的地方进一步增加投放”、“对受疫情影响严重的餐饮、零售、文化、旅游、交通运输、制造业等行业企业和货车司机，要合理设定延期还本付息的条件，可适当放宽延期期限”。今年以来，《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》、《关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》</p> <p>等文件相继出台，督促引导金融机构优化内部资源配置和政策安排，加大对小微企业的金融支持。2022 年4 月末，普惠小微贷款余额20.7 万亿元，同比增长23.4%，连续36 个月保持20%以上的增速；普惠小微授信户数5132 万户，同比增长41.5%，是2019 年末的1.9 倍。</p> <p>国务院批复同意《“十四五”新型城镇化实施方案》。2022 年6 月7 日，国务院发布《国务院关于“十四五”新型城镇化实施方案的批复》，原则同意《“十四五”</p> <p>新型城镇化实施方案》。国务院强调，《方案》实施要深入推进以人为核心的新型城镇化战略，持续促进农业转移人口市民化，完善以城市群为主体形态、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化格局，推动城市健康宜居安全发展，推进城市治理体系和治理能力现代化，促进城乡融合发展，为全面建设社会主义现代化国家提供强劲动力和坚实支撑。</p> <p>点评：近年来，我国新型城镇化取得重大进展。截至2021 年底，我国常住人口城镇化率已提升至64.72%，城镇化进程面临提速换挡。同时，在快速城镇化过程中，一些应予以重视的问题也相继出现。例如，部分超大特大城市功能过度集中，中心城区人口过度集聚，小城市及县城集聚产业和人口不足，部分城市建设忽视资源环境承载能力。我国新一轮的城镇化格局将以城市群为主体形态、大中小城市和小城镇协调发展。2022 年5 月6 日，中共中央办公厅和国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，强调既要促进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，以县城为重要载体推进新型城镇化，又要防范化解地方政府债务风险，促进县区财政平稳运行。我们预计，城镇化是扩大内需的潜力所在，同时，新城镇化进程下区县城投债务融资需求或将继续增加。</p> <p>市场监管总局发布《中国反垄断执法年度报告(2021)》。2022 年6 月8 日，市场监管总局发布《中国反垄断执法年度报告(2021)》(以下简称《报告》)。</p> <p>《报告》指出，2021 年，我国市场公平竞争秩序稳步向好，反垄断和防止资本无序扩张取得重要成效。</p> <p>点评：2021 年是互联网反垄断的元年，《关于强化反垄断深入推进公平竞争政策实施的意见》、《关于平台经济领域的反垄断指南》等文件陆续出台，国家反垄断局挂牌成立，相关处罚案例和处罚力度大幅上行。《报告》指出，2021 年全年查处各类垄断案件175 件，同比增长61.5%，罚没金额235.92 亿元。执法原因大多涉及“滥用市场支配地位”、“违法实施经营者集中”、“垄断协议”等。阿里巴巴、美团、腾讯等互联网平台都有接连受到反垄断处罚。市场监管总局表示，“2022年是完善反垄断体制机制、充实反垄断监管力量后的再出发之年”。今年反垄断工作会议指出了五个工作重点，分别为聚焦提高反垄断法治化水平、聚焦提振市场预期和信心、聚焦稳定宏观经济和保障民生福祉、聚焦推进现代化监管体系建设、聚焦塑造我国竞争新优势。我们认为，不能完全将强化反垄断与稳定经济对立起来，我国反垄断监管的顶层设计已经逐渐完善，平台经济竞争生态优化，市场竞争环境或将稳步向好。</p> <p>2022 年第二批游戏版号发放。2022 年6 月7 日，国家新闻出版署发布了6 月份国产网络游戏审批信息。此次下发的游戏版号共计60 个，相比4 月份下发的游戏版号数量增加了15 个，其中包括58 款移动游戏、1 款客户端游戏及1 款网页游戏。</p> <p>点评：这是年内第二批游戏版号发放，有望进一步验证版号进入常态化发放阶段，游戏行业监管环境进一步企稳。虽然本次版号相较4 月发放数增加15 个，但较2021年1-7 月每月平均发放97 个国产游戏版号仍存在一定差距。这说明监管对于游戏内容质量、未成年保护等方面的审核仍然维持较高标准。此外，根据国家新闻出版署官网，此轮版号发放共有16 个产品的申报类别标记了“试点”。标注“试点”</p> <p>的游戏由地方审批单位审批，未标“试点”字样的游戏则是直接送审至国家新闻出版署。属地化管理游戏审批或有利于压缩审批时限、提高审批效率。目前，网络游戏属地化管理暂时在北京、上海、浙江、江苏、广东等地试点运行。而本次游戏版号发放是国内网络游戏属地化管理试点的首次落地。</p> <p>财政部、农业农村部发布2022 年重点强农惠农政策。2022 年6 月10 日，财政部、农业农村部发布2022 年重点强农惠农政策，包括粮食生产支持、耕地保护与质量提升、种业创新发展、畜牧业健康发展、农业全产业链提升、新型经营主体培育、农业资源保护利用、农业防灾减灾、农村人居环境整治等。</p> <p>点评：粮食生产支持方面，文件提出“2022 年中央财政继续对实际种粮农民发放一次性农资补贴，释放支持粮食生产积极信号，稳定农民收入，调动农民种粮积极性”。在前期已发放200 亿元农资补贴的基础上，我们预计，第二批共100 亿元农资补贴将于2022Q2 分批发放到户，弥补成本上涨带来的种粮收益下降。《扎实稳住经济的一揽子政策措施》提出，“要落实好2022 年适当提高稻谷、小麦最低收购价水平的政策要求，根据市场形势及时启动收购”。而目前国内小麦市场价格高位运行，我们预计夏粮收购仍将以市场化收购为主导。此外，文件还在耕地保护与质量提升方面提出“继续实行耕地地力保护补贴政策、高标准农田建设政策、东北黑土地保护政策”等、在种业创新发展方面提出“实行制种大县奖励。扩大水稻、小麦、玉米、大豆、油菜制种大县支持范围”等、在畜牧业健康发展方面提出“继续实行生猪(牛羊)调出大县奖励”等要求。我们预计，上述举措有助于提高农民种粮积极性、巩固农业供给侧结构性改革成效，保障国家粮食安全。</p> <p>国办印发通报对2021 年真抓实干成效明显地方予以督查激励。2022 年6 月9 日，国务院办公厅印发通报，对2021 年落实打好三大攻坚战、深化“放管服”改革优化营商环境、推动创新驱动发展、扩大内需、实施乡村振兴战略、保障和改善民生等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的199 个地方予以督查激励，相应采取资金、项目、土地、改革先行先试等30 项激励支持措施。</p> <p>点评：此次督查激励的地方名单共30 组，包括江苏、山东等5 个省份实施创新驱动发展战略、加速推进科技成果转化应用等方面成效明显；北京市大兴区、湖南省株洲市、广东省深圳市等10 个地方促进工业稳增长、推动先进制造业集群发展等方面成效明显；河北省正定县、海南省琼海市、陕西省延安市等20 个地方促进乡村产业振兴、改善农村人居环境等乡村振兴重点工作成效明显；上海市崇明区、浙江省湖州市、重庆市渝北区等9 个地方生态文明体制改革、制度创新、模式探索等方面成效显著。此外，自2016 年国务院办公厅开展督查激励工作以来，这是首次设立乡村振兴重点工作督查激励事项。2021 年，受激励市、县乡村特色主导产业产值平均同比增长12.6%，脱贫人口人均可支配收入增速均高于当地农村居民人均可支配收入增速，农村人居环境得到整体提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410461813>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)