---
layout: post
title: "疫情下的深圳零售业：企业自救与政府纾困并举"
date: 2022-03-30 10:08:41 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>3月21日，深圳迎来解封。中国商报记者来到福田上梅林卓悦汇购物中心。经过严格的体温测量、查验48小时核酸绿码、扫描场所码后，记者顺利进入商场内。</p>
 <p>卓悦汇购物中心原本是梅林片区的商业标杆，但如今却显得格外冷清，负二层的网红小吃街区内不少店铺都没有开门。记者走进面包新语的店铺看到，货架上的面包无论是种类还是数量都较往日少了许多，店员告诉记者：“顾客很少，我们不敢多做，怕卖不出去浪费了。”</p>
 <p>为了吸引顾客光临，商场还举办了春季化妆品节，但是进入店铺咨询和购买的顾客并不多。</p>
 <p>疫情之下，作为线下购物场所，超市、购物中心、百货等零售行业受到巨大冲击。3月23日，深圳市零售商业行业协会和深圳市连锁经营协会联合发布的《疫情暂停一周期间(3月14—20日)深圳零售连锁企业经营影响情况调研报告》显示，超过三成的调研企业营收损失超过1000万元，最高损失超过1亿元，调研的近百家企业平均关闭的门店数为86.6个。</p>
 <p>针对企业面临的压力，深圳市零售商业行业协会建议，出台针对零售连锁行业的普惠性补贴政策，帮助企业渡过当下难关，鼓励支持开展促消费活动，稳步提振市场消费信心。</p>
 <p>在日前举行的深圳疫情防控新闻发布会上，深圳市人民政府副秘书长黄强表示，深圳将尽快出台《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施》等政策，加大对中小微企业的支持力度，尽可能为企业雪中送炭、排忧解难。</p>
 <p>企业经营承压</p>
 <p>在国内国际双循环相互促进新发展格局中，消费扮演着重要角色。深圳市零售商业行业协会数据显示，2021年，深圳零售行业整体发展态势良好，62.07%的企业营收已经基本恢复到或超过2019年同期水平，78.16%的企业营收与2020年基本持平或有所增长。</p>
 <p>但是，自2022年初以来的多轮疫情叠加，导致消费活动基本停滞，深圳零售企业经营压力超过2020年。调研报告显示，经过前两年疫情反复，许多企业原有积累不断被消耗，特别是中小型企业在没有营收的情况下，因现金流紧张、库存积压、成本费用高企等方面的压力，已难以为继；同时，居民长时间居家抗疫，一定程度上抑制了消费需求。企业也由于未来发展的不确定性，信心不足，尽量收缩经营，从而加速了经济循环的收缩。此外，受客流和销售下降影响，企业急需减免租金来维持生存，百货、购物中心面临着租金回收难、招商难、退租率高、空置率高等巨大压力。</p>
 <p>深圳一家大型知名服装集团的经营负责人吴先生告诉记者，受疫情影响，公司所在的办公地无法有序办公，原定于3月底进行的年度订货会无法顺利进行，企业损失的订货款金额超过5亿元。“今年1—3月，公司整个零售额减少了8亿元。面对这样的情况，企业亟须纾困输血。”吴先生表示。</p>
 <p>在调研中，有83.8%和82.5%的企业表示，自2022年以来，销售和客流相比去年同期有所下降，销售同比降幅超过15%的企业比例达68.9%，客流同比降幅超过15%的企业比例达67.6%；81.8%的百货、购物中心企业表示，销售和客流同比去年的下降幅度均超过15%；95%的品牌企业整体销售比去年同期有所下降，73.7%的品牌企业表示其销售和客流的下降幅度均超过15%。</p>
 <p>深圳一家大型连锁商超的负责人对记者表示，“为保供应，从2月底到3月18日，公司为门店员工在食宿和交通、物资购买等方面花费近百万元。其中，为员工提供住宿费用78万元，交通、防疫物资等方面累计花费18万元左右。”该负责人希望政府能够在人员补贴、减免租金、减税降费等方面出台相关政策。</p>
 <p>自救与纾困并举</p>
 <p>面对疫情冲击，深圳零售企业也在不断探索突围之道。</p>
 <p>深圳老字号国瓷永丰源在2020年疫情时采取了“保现金、稳人心、拓海外、出新品”的策略，实现了绝地突围。公司发力线上直播，2020年线上发布永丰源“幸福礼”，不到一个月时间销售金额超过7000多万元；2021年首届消博会上，永丰源线下展会和线上直播结合，深受好评。</p>
 <p>面对本轮疫情，永丰源副总裁郭京洲表示，提前储备“战略”物资半年以上，应对国际形势变化。抓培训练内功，为疫情结束后的发展奠定好基础。“后疫情时代消费者更加关注健康、幸福和品质，我们就要根据这一特点，开发出更多适应市场需求的产品。”郭京洲表示。</p>
 <p>作为深圳销售额最高的购物中心，深圳万象城也于日前开启“万象沐春”2022春季新品节的活动，通过送礼金券、高倍积分等吸引顾客，实现销售回暖。</p>
 <p>在企业积极“自救”的同时，深圳市零售商业行业协会认为，解决企业困难的根本在于尽快恢复正常经营，促进客流和销售回暖，应首要在符合精准防疫的条件下，尽量加快企业经营和消费信心恢复，让市场正常化运转。</p>
 <p>协会建议从两方面着手，缓解近忧与远虑，一是出台针对零售连锁行业的普惠性补贴政策，帮助企业渡过当下难关，包括出台租金减免、人员补贴、减税降费、贷款补贴等扶持政策。二是鼓励支持开展促消费活动，稳步提振市场消费信心。如积极筹备促消费活动，采取精准、叠加派发消费代金券或消费补贴等方式，多方合力刺激消费回暖。</p>
 <p>另一方面，深圳各区也在积极行动，发布多项助企政策。深圳市福田区制定了《福田区支持企业同心抗疫“十条”政策》，聚焦企业核心问题，帮助企业降低生产经营成本。福田区副区长欧阳绘宇表示：“疫情当下，中小企业最突出的‘痛点’是租金压力大、用工难。”针对这一痛点，福田同心抗疫“十条”政策涉及降租减租、稳企支持、贷款贴息、保险、社保补贴、稳岗支持、防护用品支持、建筑业建设项目补贴等十个方面支持。</p>
 <p>龙华区出台了应对疫情助企纾困解难的“十条”措施，包括免租减租、稳企支持、跨境物流支持、在建项目支持、金融支持、税收支持、用工支持、防疫用品和设备支持等。对于受疫情影响严重的行业，如餐饮、住宿、文化旅游等给予了重点关注。此外，宝安区也出台“15条”措施惠企纾困。</p>
 <p>深圳市工业和信息化局副局长何志梅表示：“疫情无情，广大工业企业还面临不少困难和问题。我们将继续支持企业抗击疫情和正常生产经营，让我们努力共克时艰、走出疫情影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327700763>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)