---
layout: post
title: "蓝思科技 创新驱动高速发展"
date: 2022-02-26 06:21:37 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>蓝思科技股份有限公司，是全球消费电子产品功能视窗及外观防护零部件行业领先企业。公司成立19年来，始终致力于技术创新，通过从传统制造向高端“智造”的华丽转型，先后成为苹果、三星、华为、vivo、OPPO、小米、特斯拉、亚马逊等大客户新品的核心供应商。</p>
 <p>自2009年4月浏阳基地投产以来，蓝思集团营业收入已经增长上百倍，总资产超700亿元；蓝思科技已连续11年位居湖南进出口额第一名。2021年，蓝思科技名列中国民营企业500强第79位、湖南企业100强第五位。</p>
 <p>近日，由国家发改委、科技部等五部门联合印发的2021年新认定及全部国家企业技术中心名单，蓝思科技公司上榜，这是公司继省级企业中心、省级工程研究中心、省级工业设计中心以来，认定的首个国家级科研平台。</p>
 <p>持续围绕技术创新做文章</p>
 <p>蓝思科技成功背后的商业逻辑——围绕“技术创新”做文章。</p>
 <p>“在公司创立初期，我们就将‘技术创新引领行业潮流’作为发展战略的重要组成部分。”蓝思科技相关负责人说，2002年，蓝思科技开创将手表玻璃加工工艺移植到手机的先河，奠定了蓝思科技以创新驱动发展的基调。</p>
 <p>“2004年，公司研发的防护视窗玻璃率先应用于摩托罗拉V3手机上，这是全球第一款销量过亿的手机。苹果从第一代手机开始，蓝思科技就是重要的产品研发、生产合作伙伴之一。”该负责人介绍。</p>
 <p>把玻璃工艺做到极致，蓝思科技不断在技术上突破。如，在国内首次使用玻璃孔位抛光与截面抛光技术，解决防护玻璃微裂纹造成易破碎的难题。</p>
 <p>凭借一项项技术首创，蓝思科技逐渐成长为视窗防护玻璃行业的引领者。据介绍，蓝思科技生产的视窗防护玻璃，是一种具有强度高、透光率高、韧性好、抗划伤、憎污性好、聚水性强等特点的玻璃镜片，既要求内表面能与触控模组和显示屏紧密贴合，又要求外表面有足够的强度，达到对平板显示屏、触控模组等的保护、产品标识和装饰功能。</p>
 <p>从“制造”向“智造”飞跃</p>
 <p>蓝思科技是业内最早研发、制造、大规模应用自动化设备和智能制造工业体系的企业之一。2010年起全面推动整体生产自动化战略。2014年开始大规模自研、自产和导入智能化、自动化生产设备。2016年，成立蓝思智能机器人(长沙)有限公司，自主研发生产工业机器人和高端智能制造装备。行业首条自动印刷线、烘烤线、褪镀线等就是“蓝思造”。</p>
 <p>“视窗防护玻璃的生产过程，需要经过上百道加工及检测程序，包括开料、研磨、丝印、清洗、抛光、镀膜等步骤。”蓝思科技技术负责人介绍，以镀膜为例，早期镀膜需要工人用肉眼观察玻璃颜色的变化，通过颜色变化判断镀膜时间，手动镀膜；而导入自动镀膜机以后，只需设置好参数，机器通过自主判断完成镀膜工艺，极大节省了人工成本与时间成本。</p>
 <p>该技术负责人介绍，基于智能化建设，企业还自主研发搭建了工业互联网大数据中心“蓝思云”，并充分应用AI图像识别的精准定位、测量及识别功能，优化生产精度，实现了技术、工艺、设备及配套软硬件高度融合。</p>
 <p>如今，凭借智能手机、智能可穿戴设备、车载电子等领域玻璃组件全球龙头地位，以及蓝宝石、陶瓷、金属、触控模组等零部件的高比例市场份额，蓝思科技已实现从外观零部件生产向外观与功能零部件生产及组装的综合厂商的转变。</p>
 <p>抢占新赛道布局新业态</p>
 <p>实际上，不仅生产玻璃，这些年，蓝思科技还积极推进业务多元化布局，已切入新能源汽车、光伏新能源领域。</p>
 <p>从2015年开始，蓝思科技积极布局和拓展智能汽车业务。围绕智能驾驶舱及周边结构件，蓝思科技研发、批量生产了包括车载电子玻璃及组件、车载中控屏、仪表盘组件、B柱组件、车载装饰件、大尺寸新型汽车玻璃(如天幕、侧窗、挡风等)、充电桩等产品，并积极探索玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷等新材料在新能源汽车领域的应用。目前，蓝思科技已成为特斯拉全球核心一级供应商，并与宾利、保时捷、奔驰、现代等20多家汽车品牌建立了长期稳定的战略合作关系。</p>
 <p>光伏玻璃是光伏产业链中的重要辅材。蓝思科技看好该行业前景，去年底斥资10亿元设立全资子公司湖南蓝思新能源有限公司，主要从事光伏玻璃产品、光伏设备及元器件、光伏发电项目等业务。</p>
 <p>“蓝思科技是一家创新求变的公司，我们一直采用生产一代、储备一代、研究一代的三级研发体系，始终保持技术行业领先。” 蓝思科技相关负责人说，不管是从2D、2.5D到3D玻璃，还是从手机到汽车到智能家居等新兴领域，都会紧跟市场潮流，提前做好战略布局和技术准备。</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290179454>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)