---
layout: post
title: "【互动掘金】川恒股份：公司现有磷矿生产能力250万吨左右"
date: 2022-03-24 15:58:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>川恒股份：公司现有磷矿生产能力250万吨左右</strong></p><p>川恒股份(002895)在互动平台表示，公司现有磷矿生产能力250万吨左右，外销比例在20%左右。</p><p><strong>宁德时代：全球首座零碳电池工厂将落户四川宜宾</strong></p><p>宁德时代官微发布消息称，全球首座零碳电池工厂将落户四川宜宾。</p><p><strong>金雷股份：风机价格下降会对风电装机量产生积极影响</strong></p><p>金雷股份(300443)3月24日在互动平台表示，风机价格下降是风电设备大型化及风电技术进步的一种体现，我们认为会对风电装机量产生积极影响。</p><p><strong>洁雅股份：公司生产的湿巾产品在美国豁免免征关税之列</strong></p><p>洁雅股份(301108)在互动平台表示，公司也关注到3月23日，美国贸易代表办公室(USTR)发布公告称，将恢复对部分进口自中国商品的豁免加征关税。公司生产的湿巾产品在豁免免征关税之列。豁免加征关税有利于公司开发新的客户，同时也有利于公司现有客户降低采购成本。</p><p><strong>精伦电子：与公安部某所有合作eID技术方案但并无生产和销售量产的产品</strong></p><p>精伦电子(600355)3月24日在互动平台表示，公司与公安部某所有合作eID技术方案，但并没有生产和销售量产的产品。公司正积极关注相关指导政策，密切跟进身份证电子化应用与现有系统的对接以及新的应用模式。</p><p><strong>爱博医疗：天眼医药彩瞳生产线已正式投产</strong></p><p>爱博医疗(688050)3月24日在互动平台表示，公司控股子公司天眼医药的彩瞳生产线已正式投产并接收客户订单。相对公司其他产品，软性接触镜规模优势尤为重要，天眼医药二期工程已开始施工，后期将根据市场情况适时增加生产线。</p><p><strong>南山智尚：国内疫情反复尚未对公司造成影响目前待排产订单饱和</strong></p><p>南山智尚(300918)3月24日在互动平台表示，目前国内疫情虽有反复，但尚未对公司的生产经营造成影响，目前公司的经营情况稳定，待排产订单饱和。</p><p><strong>巨星科技：美最新延续豁免期的352项商品涉及公司多项产品</strong></p><p>巨星科技(002444)3月24日在互动平台表示，美国贸易代表办公室公布了最新延续豁免期的352项商品，其中涉及巨星科技的主要包括部分家具用品如储物柜、帽架、帽钩、托架及类似品；LED手提灯工作灯；电工胶带等特殊产品；小型吸尘器等。预计对公司2022年业务有一定的正面影响。</p><p><strong>龙洲股份：控股孙公司东莞中汽宏远具有新能源(含氢能源)客车生产资质</strong></p><p>龙洲股份 (002682)今日在互动平台表示，公司控股孙公司东莞中汽宏远是一家具有新能源(含氢能源)客车生产资质的整车制造企业，2019年东莞中汽宏远大客户主要是东莞市政府旗下公交公司采购新能源公交车。</p><p><strong>新和成：薄荷醇项目预计在下半年投料试车</strong></p><p>新和成(002001)3月24日在互动平台表示，公司维生素B6与维生素B12项目负荷稳步提升，试车进展顺利；薄荷醇项目预计在下半年投料试车。</p><p><strong>柳药股份：中药配方颗粒项目已具备投产条件将于近期上市</strong></p><p>柳药股份(603368)3月24日在互动平台表示，公司中药配方颗粒项目已取得药品生产许可证，具备投产条件，目前已开展产品备案工作，将于近期上市。该项目达产的产能预计约3000吨。</p><p><strong>中京电子：新工厂订单尚需加大力度开拓</strong></p><p>中京电子(002579)3月24日在互动平台表示，公司目前生产经营正常，新工厂订单尚需加大力度开拓。此外惠州周边城市疫情反复对公司产生一定程度影响。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321810586>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)