---
layout: post
title: "产业链视角：重构物流"
date: 2022-05-06 16:14:51 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>破解物流难题涉及产业链重构，未来的物流业或将面临剧变。 </p><p>进入五月，上海的街道树木渐渐繁茂，投下的树荫也越来越浓，只是树荫下不复往日的热闹。</p><p>目前，上海市经过近阶段分区、分级的“抗原+核酸”组合筛查及针对性的相关措施，疫情防控效果日益显现，封控区域数逐渐下降，复工复产工作有序推进。在5月6日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月5日，全市新增新冠肺炎本土确诊病例245例，无症状感染者4024例。</p><p>处于封控区的人们，仍需要通过团购来解决购物难题。21世纪经济报道记者了解到，顺丰、中通、申通等快递公司在C端的服务仍未恢复，电商平台仍处于发货难、收货难的状态。</p><p>对于不同产业的生产商来说，物料进不来，产品出不去也是亟需解决的难题。是运力不足还是管理协调能力不强？到底什么样的管理才能重构新的秩序？</p><p>在接受21世纪经济报道记者采访的多名企业人士和专家看来，现代物流是一条很长的产业链，没有任何一个个体能孤立运转。这个链条上的仓储、货车、数据服务商也面临着结构的重组。破解物流难题涉及产业链重构，未来的物流业或将面临剧变，包括仓储结构的改变，而企业也会重塑生产流程，包括提升产品的标准化、模块化，开发可替代的供应商，增加关键部件的库存缓冲、增加可变产能等。 &nbsp;</p><p><strong>回归物流韧性</strong></p><p>4月下旬，上海市青浦区一家水泵制造商负责人告诉记者，20年的经营历史里，物流问题从未像今天这样困扰她。</p><p>这家制造商承担的是水龙头出水前最后一百米的环节，一件生产成品里包含水泵、智能水表、阀门、管路、传感器等不少零件。</p><p>这样一件现代化的机械产品的包装运输，早就经过了几次换代升级。不同以往裸运输、集中装箱运输，现在交付出货前都要用专用的纸箱，先对每个零件分别包装、再整体装盒，防止途中磕碰损坏。</p><p>然而，原在4月以封闭方式保供保产的该公司，还是遇到了运营难题。“生产上还有库存可用，但产品打包的纸箱现在还在外地的仓库里发不来。”该负责人透露，近期工厂只能对外先发送散件，这些产品所需包装略微少一些，但将影响整体销售额和毛利率。事实上，在现代物流成型的今天，大多数经济个体，并不会自建物流车队，而是使用标准化的外包物流服务。</p><p>自从2000年创立以来，这家水泵厂一直用这样的物流采购物料、交付产品，第一次遇到了今天这种棘手难题。</p><p>“实话说，现在的物流已经进步了，平常一个细小的精密部件，都可以给我定制化运送到1000公里以外，速度很快、很精准。我不明白为何突然最基本的纸箱子物流都无法保障了。”前述负责人说。</p><p>对此，天地汇供应链科技创始人兼董事长徐水波认为，这反映出了我国物流行业韧性不够。“近年来，国内物流基建一直强调用多路径满足客户交付的需求，更多地满足了定制化、高附加值的物流需求。但在疫情环境下，回归到根本，最基本的要求其实是不出现断裂。”</p><p>眼下，物流链条在多个环节遇到阻碍，无论是司机还是道路、供货源头等。为何连环断裂无法在短时间内解决？</p><p>徐水波用成本收益来解释了现状，“在当前状况下，物流运作主体从成本出发，可见的亏损导致运营不能持续。在外地一个月能跑三万元，跑一次上海如果只能赚一万元的话就会出现问题。”</p><p><strong>仓储结构有待改善</strong></p><p>除了货车、道路之外，造成物流不畅的第二大原因，在仓储端。据了解，上海市及周边地区的多个国际物流商仓库、电商前置仓等，大多采用的是闭环管理方式，疫情防控导致它们短暂失去运营功能，形成了物流链上阻滞的一环。</p><p>为何一个单一仓库会形成连环效应，仓库布局的依据原本是什么？未来的仓储应该顺应哪些市场需求进行变化？</p><p>过去多年，上海市承担了长三角重大的物流需求和供给需求。《中国通用仓储市场动态报告》显示，中国当前有32个主要物流节点城市，上海市是其中一个重要节点。另外的苏州、无锡、南京、宁波、嘉兴与上海共同形成了物流节点区。</p><p>综合来看，东部地区的物流占据全国市场需求超过50%。其中，批发和零售需求最旺，占比为44.09%，其次是制造业，占比为27.6%。由于需求端和供应端都比较集中，又因此形成了“抱团”格局。</p><p>圆通速递副总裁相峰认为，物流行业将来要防止“把所有鸡蛋放到一个篮子里”。国内物流基建早前集中进行了灵活性和敏捷性建设，然而却缺乏一些“冗余性”。所谓冗余性，也就是“物流大仓不能设在单一地方，需要分仓”。</p><p>中金公司在2021年的报告指出，中国仓储物流市场整体仍处发展期，虽然国内总体仓储面积丰沛，但现代仓储物流设施库存占比不足7%，明显低于发达国家，且各区域间供给水平很不平衡。</p><p>除了通用仓储需要提高“冗余性”，产业需求升级、定制化物流，其实也同样呼唤“冗余性”。</p><p>复旦大学管理学院管理科学系教授冯天俊在接受21世纪经济报道记者采访时认为，不同于传统产品周期长、迭代慢，创新型产品生命周期一般只有3个月。如果物流时间拖延太久，就会导致商品在销售末期降价。为了保证销售边际毛利率，创新型产品开发制造商，往往愿意为物流付出更高的溢价，倾向使用定制化产品。 </p><p><strong>重建合作关系</strong></p><p>物流的两端，连接的不仅有供货商和生产厂家，还有终端的用户。面对眼下的困难，不少业内人士呼吁，在合作关系中，应该增添更多的信任和互助，以帮助行业度过难关。</p><p>“由于上海实验室的封闭，最近我们已经将部分订单转移到其他城市。”上海市闵行区一家从事半导体线路板测试的企业负责人，在4月中旬告诉21世纪经济报道记者，上海一直是全国最大的芯片设计基地之一，过去也给公司带来了源源不断的订单。</p><p>然而，突如其来的疫情打乱了原本的节奏。“现在设计公司的物料进不来，我们做好的专案也出不去。”该公司实验室的工作人员进一步透露，为了防止客户流失，近期在外省市的实验室，也在加班加点工作，承接上海的部分订单。与此同时，公司也打算扩大外地实验室。</p><p>由于供需短暂失衡，不少上海市的企业也在计划调整客户关系，以改变现状。冯天俊提醒，企业应该留意“牛鞭效应”带来的负面作用，也就是需求变异放大，防止布局方向错误。“还是应该致力于缓解当前的供需两端矛盾，增强合作韧性，平稳供应链形态。比如率先涨价的优势方，可以适度让利，转移一部分利益给供应商，帮助后者渡过难关，从而维持供应链稳定。”</p><p>2022年第一季度，全球半导体行业已经出现由供应链引发的供需失衡。由于一些芯片产品供过于求，价格也出现了急剧下跌。</p><p>除了影响民生、供需关系，物流供应或还面临更长远的布局转移。当前，物流界如何评估未来形势？工业制造商应做好怎样的准备？</p><p>徐波指出，物流业重新整合，在全球已形成不可阻挡的趋势。他认为，今后仓储环节将会向更趋分散化的方向发展，从而实现稳定的价格和舱位。供应链转移问题，也值得重视。</p><p>事实上，疫情也给物流行业带来一次“压力测试”。圆通速递副总裁相峰认为，当前的风险控制应该更多考虑“乌卡”现象带来的影响。分拣、包装、贴标等大量劳动密集型，也面临着搬迁到外省市、流程重构等问题。</p><p>专家们建议，未来企业要考虑重塑生产流程，包括提升产品的标准化、模块化，开发可替代的供应商，增加关键部件的库存缓冲、增加可变产能等。</p><p>眼下，上海全市企业的复工复产正在展开，常态化核酸检测工作也在多区分阶段进行。夏日浓荫下，车流和行人也在恢复中。而正待重启的物流业，也面临着新生。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370699085>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)