---
layout: post
title: "铝业高质量发展看茌平"
date: 2022-05-10 09:52:14 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者胡磊孙亚飞</p>
 <p>5月5日，记者走进位于聊城市茌平区的聊城信源集团有限公司铝合金棒生产车间，不同规格的铝合金棒被依次摆放在不同区域。现场工作人员告诉记者，这些“私人定制”的铝合金棒适用于汽车、高铁、城际铁路、航天航空等不同领域。客户收到产品后无需进行再熔炼加工，即可直接锻造，无形中为客户节约了生产成本，增强了产品市场竞争力。</p>
 <p>而在茌平区的另一家企业山东骏程金属科技有限公司加工车间内，智能自动化加工设备，正采用全球最先进的直锻冷旋复合技术，将聊城信源集团有限公司送来的铝合金棒直接锻造成高强高韧轻量化的铝合金轮毂。</p>
 <p>“目前，骏程也已经通过了19公斤级铝制轮毂的实用性试验，实现了国际上单支铝制轮毂最轻的纪录。”作为当前全球有色金属锻造压力最强和自动化程度较高的商用车轻量化锻造铝合金轮毂及轻量化锻造铝合金部件生产企业，山东骏程金属科技有限公司副总经理刘淑新表示，茌平区现有的铝产业资源为公司节约了大量生产成本，无疑有助于公司在汽车轻量化时代取得更高成就。</p>
 <p>铝被称为绿色金属，具有回收性强、可循环利用、残值高等特点，在低碳经济中扮演着重要角色。当前，茌平区电解铝产能158万吨，已经成为全国知名的铝及铝精深加工生产基地。茌平区依托中国信发绿色智慧铝精深加工产业园，充分发挥信发集团资源优势，举全区之力积极打造产业聚集新高地、转型升级新平台和经济增长新引擎，吸引了诸如上海友升铝业有限公司、山东骏程金属科技有限公司在内的199家链上企业相继落户。“经过近几年的有序发展，茌平区铝产业上游领域已逐渐完备，铝产业发展的重点向铝精深加工领域延伸，茌平区铝加工企业采用铝液短流程工艺，直接利用电解铝液加工成铝材产品，已形成汽车交通用铝产业链、新型功能铝产品产业链等2条较为完整的先进铝深加工产业链。”茌平区工业技改创新服务中心主任冯铁军说。</p>
 <p>放眼全国，一条贯穿全流程的铝产业生产链条已在茌平区形成，而其衍生出来的循环经济链条，更让业内领跑企业直呼“不容小觑”。</p>
 <p>作为茌平区铝产业链条中的“链主”企业，信发集团遍布地上地下的密集管网，将热电、铝、化工、生态环保四大产业链串联成统一的循环网络，全部的能源燃料、物料通过地下管廊及管道输送，既减少了污染和损耗，改善提升了环境质量，取消了运输短倒环节，也有效降低了生产成本。“这些管网就像一个个毛细血管，畅通了信发各厂区循环经济大动脉。”信发集团副总经理曹培省坦言，信发集团将环保作为企业健康发展的生命线，已将各环节生产出来的残渣废料“吃干榨净”，做到了循环利用。比如信发集团全资子公司——茌平华旭新材料有限公司就是将生产电解铝所产生的废料残阳极进行回收处理，使之成为电解铝生产的原材料再次利用。仅此一项便为信发集团带来巨大收益。</p>
 <p>“我们工业口有句谚语：‘没有落后的产业，只有落后的企业’。到过信发集团的都知道，无论企业的自动化水平、节能环保水平、经济效益水平都是国内乃至国际领先的。它虽然也属于传统产业，但绝对是先进企业、先进产能。”茌平区工信局局长王芳介绍，茌平区正在实施绿色技改“双百”工程，通过技术研发、人才引进、对标先进“软改造”，实现产业链、产业集群“扎堆改造”“协同改造”，以“百项技改、百企转型”，助力企业质效双提高。“茌平区围绕绿色产品、绿色工厂、绿色园区、绿色产业链建设，逐步打造高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系。其中，信发工业园通过资源循环利用，每年可减少固废存量800万吨，创造经济效益100多亿元。”</p>
 <p>“茌平区铝产业正处于升级换挡高质量发展的关键时期，不仅要把产业链变长，贯穿全流程，还要让产业链变厚，容纳更多的子产业链，还要让产业链变精，提高产品科技含量，增加产品的附加值，更要让产业链变绿，通过资源循环利用，达到产业质效提升，实现高质量发展。”茌平区委书记孙荣军表示，茌平区铝产业正逐步从中低端向中高端方向发展，依托中国信发绿色铝精深加工智慧产业园，引导企业向产业链终端和价值链高端延伸，引进上海友升铝业等国内知名企业，一举切入特斯拉国际供应链体系，通过聊城信源、山东骏程等龙头企业担纲子产业链，大力发展汽车轻量化、建筑用铝、铝合金新材料，力争把铝产业率先打造成聊城市首个千亿级产业集群。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373503566>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)