---
layout: post
title: "法院冻结电商平台账户“老赖”立马求和解"
date: 2022-01-14 09:24:35 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>记者</p>
 <p>刘瑞东</p>
 <p>通讯员</p>
 <p>李寒</p>
 <p>近日，青岛市市南区人民法院执行局孙兴文团队收到申请人某建筑公司的结案申请书，称其已与被执行人某健康管理公司达成执行和解，某健康管理公司已将判决义务全部履行完毕。</p>
 <p>被执行人从拒不执行到主动联系申请人履行义务，这中间到底发生了什么？一切要从一起合同纠纷说起。某健康管理公司向某建筑公司购买中心空调及通风设备，但未全部支付货款、工程款。该建筑公司遂诉至法院，法院审理后判决：被告该健康管理公司向原告该建筑公司支付剩余货款、工程款，并支付相应利息及违约金。判决生效后，该健康管理公司未按生效判决履行义务，该建筑公司向法院申请强制执行，案件进入执行程序。</p>
 <p>市南法院向被执行人该健康管理公司发出执行通知书、报告财产令，但该健康管理公司仍未履行义务。经多次网络查控，法院未发现该健康管理公司名下有可供执行的财产线索。经调查，孙兴文团队发现，该健康管理公司的主要业务系体检及健康咨询，在市南区有经营场所。去年10月25日，孙兴文团队前往该健康管理公司经营场所，向其送达了执行相关文书，责令该健康管理公司限期履行判决确定的法律义务，若逾期未履行，法院依法将该健康管理公司纳入失信被执行人名单，并对其采取其他惩戒措施。到期后，该健康管理公司仍未履行，亦未与市南法院或该建筑公司联系还款事宜。孙兴文团队未发现该健康管理公司有其他财产线索，案件执行一度陷入困境。</p>
 <p>孙兴文团队在京东、淘宝查看司法拍卖工作时发现，其中有大量带有该健康管理公司部分名称的互联网购买业务。孙兴文团队马上进行了查询，发现店铺经营主体并非该健康管理公司，无法强制执行。随后，孙兴文团队登录美团账号查询到该健康管理公司在美团有两家店铺，经营大量团购业务，且团购业务购买数量较多，美团团购系该健康管理公司的主要收入来源之一。孙兴文团队向美团团购所属公司发函查询，证实了上述两家店铺在美团的开户主体系该健康管理公司，并有相应的待结算款项。经过与美团多次沟通，孙兴文团队成功冻结了该健康管理公司在美团所开立的账户，禁止美团公司向该健康管理公司结算团购款。</p>
 <p>迫于法院的执行压力，该健康管理公司主动与该建筑公司联系，并达成了执行和解，后该建筑公司向市南法院递交了结案申请书，并对市南法院执行局孙兴文团队的出色工作表达了谢意。</p>
 <p>“很多被执行人都很‘精明’，常常利用信息化手段来转移财产，其名下一般都不会有可供执行的财产，执行工作往往会遭遇困境。面对这样的被执行人，就需要用互联网的思维破解互联网带来的执行难题，穷尽一切方法找到其隐匿的财产线索，竭尽全力为申请人兑现胜诉权益。”孙兴文表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247639470>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)