---
layout: post
title: "精准施策 “大动脉”高效畅通！金融守“沪” 上交所勇毅担当"
date: 2022-04-25 07:53:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>编者按</p>
 <p>金融大动脉，脉动不息。疫情扰动之下，中国资本市场正展现自身的责任与担当。本报今起推出“助企纾困交易所在行动”系列报道，书写国内主要交易所全力以赴抗击疫情、攻坚克难保持正常交易、助企纾困输血实体经济的生动纪实。</p>
 <p>在全民战“疫”的同时，一场金融守“沪”战正在进行。</p>
 <p>作为上海重要的金融基础设施，疫情发生以来，在证监会领导下，上交所一直身处疫情防控的前沿战场，“想市场之所想，急市场之所急”，陆续出台各类举措，全力保障交易正常，维护资本市场平稳运行，成为资本市场守“沪”者。</p>
 <p align="center"><strong>义不容辞</strong></p><p align="center"><strong>为市场平稳运行保驾护航</strong></p><p>上海是我国金融要素市场最为集聚的城市之一。保障金融“大动脉”高效畅通，上海义不容辞；身为中国资本市场的重要枢纽，上交所责无旁贷。</p>
 <p>疫情初起时，上交所即密切关注疫情变化，做好防范极端情况、确保市场安全运行底线的预案。3月中旬，面对疫情扩散的苗头，上交所紧急启动全所最小运行单元驻所办公，其余人员居家远程办公，最大限度减少人员流动和聚集。上交所共有328名最小运行单元人员严格封闭在数据中心、办公楼，有效做好疫情防护，确保“战斗不减员”。</p>
 <p>为确保交易业务平稳安全运行，上交所对交易业务运行核心人员实施闭环管理，一方面组织核心交易系统业务操作人员在金桥灾备基地集中封闭，另一方面组建业务运行最小团队24小时驻所办公，同时启用远程办公等措施，全力确保交易业务运行平稳连续。此外，上交所还准备了一支50人规模的核心交易备用团队，驻外高桥办公；在居家办公人员中保留一支10人规模的“火种”团队，以应对可能的极端突发情形。</p>
 <p>在确保交易通畅安全的同时，为进一步维护全市场的正常运行秩序，3月27日晚，上交所出台《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》(简称“沪市30条”)，就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排。截至目前，沪市30条已平稳运行四周，为资本市场的正常运行起到保驾护航的作用。</p>
 <p>江化微是众多受益于沪市30条的企业之一。今年2月，江化微向证监会提交了非公开发行申请并获得受理。3月11日，证监会出具了一次审查反馈意见，要求在30天内完成股份协议转让过户。“在各方紧锣密鼓筹备协议转让之时，上海疫情突然来袭。上交所及时发布沪市30条，推出通过非现场方式办理股份协议转让业务等措施，保障了公司协议转让业务顺利进行。”江化微相关负责人表示。</p>
 <p>在上市公司看来，沪市30条不仅精准，还有温度。“沪市30条非常贴心地考虑了上市公司在疫情期间信披的难点及相关时间节奏，推出了包括延长信披业务办理时段、增加公告提交方式、放宽报送条件、定期报告申请延期、支持线上召开股东大会等措施。这些政策让我们受惠。”一家沪市民营上市公司的董秘高先生4月24日告诉中国证券报记者，接下来公司估计要采取线上方式召开股东大会。科创板上市公司三生国健相关负责人也向中国证券报记者表示，公司线上业绩说明会、相关培训等事项均正常进行。</p>
 <p>一手抓服务，一手抓纾困。3月26日晚，上交所发布关于免收2022年度相关费用的通知，不仅减免沪市存量及增量上市公司的相关费用，还把前期已经收取的上市公司相关费用尽数退还。据统计，今年以来，上交所共减免各类市场主体费用达1.2亿元。此外，上交所还向上海市和浦东新区捐款捐物，助力抗疫攻坚早日功成。</p>
 <p align="center"><strong>冷静应对</strong></p><p align="center"><strong>全力保障实体经济发展</strong></p><p>服务实体经济，是资本市场和证券交易所的使命所在。纵然疫情冲击，初心不容改易。面对疫情下的复杂局面，上交所冷静应对，精准施策，确保资本市场直接融资的基本功能不打折扣，审核、发行、再融资、债券融资等业务正常进行。</p>
 <p>“对于重点区域的IPO企业，审核小组会逐个摸排，电话了解目前问询回复进展情况及疫情对核查工作的影响。对于存在困难的发行人，审核小组会积极传达上交所支持疫情防控和保障市场运行有关措施，回应市场关切。”上交所上市审核中心工作人员介绍。</p>
 <p>3月31日是沪市30条发布后科创板上市委第一次召开审议会议的日子。当日，医疗器械企业“电生理”科创板首发上会。为保障此次发行上市审核工作不受影响，上交所从人力、物力、技术上提前做好周密安排，实现审核会议按照原定时间正常召开，发行人、上市委委员、审核人员在十余个地方通过视频连线完成聆讯和决议程序，电生理顺利过会，即将成为科创板一员。</p>
 <p>“作为科创板首家适用第五套上市标准申报的医疗器械企业，电生理的审议情况受到广泛关注，如果宣布延期，势必会引起市场无端猜测。上交所全力保障发行上市审核工作不断档，让市场足够安心、定心和放心。”一位资深投行人士说。</p>
 <p>沪市30条明确提出，将通过视频会议等方式，确保上市委审议会议按照既定程序正常推进。据中国证券报记者统计，沪市30条发布以来，上交所共召开7场科创板上市委审议会议，9家企业过会。4月25日至29日，上交所还将继续召开四次会议，审核4家公司的首发事项。与此同时，一场场“云上市”仪式陆续召开。3月30日至4月24日，共有15家企业在沪市主板以及科创板上市，募资总额共计642.21亿元。</p>
 <p>股市融资有条不紊地运行，债券业务也在持续开展。在债券审核和交易环节，3月以来，恰逢信用债受理审核高峰期，上交所受理信用债项目近500单，占2022年受理项目比例近65%。上交所近期工作的重点之一——公募REITs也取得了重大进展，中交REIT项目发售顺利推进，REITs扩募规则完成，相应的技术准备也在按计划进行。</p>
 <p>值得一提的是，4月19日，金桥集团在上交所完成2022年度全国首单疫情防控债券发行，发行期限为3年期，发行规模7.60亿元，共计吸引申购资金26.90亿元，全场倍数为3.54倍，最终发行利率为3.29%。该期债券募集资金中不低于50%的部分将用于同疫情防控相关的物资采购及流动资金补充。“该期债券作为2022年全国首单疫情防控债券，为金融支持疫情防控工作提供了范本。”一位从事债券发行工作的人士评价。</p>
 <p align="center"><strong>肝胆相照 </strong></p><p align="center"><strong>左手上市公司右手投资者</strong></p><p>疫情牵动了每一位关心中国经济发展人士的心。上市公司在疫情下的生产和运营情况，是投资者心头的牵挂。保障信息披露渠道畅通，满足每一位股东的知情权，也是上交所的职责。3月以来，上交所上市公司监管员保持着与上市公司的及时高效沟通，了解公司最新生产经营情况和各类需求，并通过召开线上座谈会、电话调研等方式，听取、收集上市公司的意见和建议，认真研究出台针对性解决方案。</p>
 <p>中微公司董秘刘晓宇对中国证券报记者表示：“我们的对口监管员多次通过电话微信等方式了解公司的困难和诉求，并积极向有关部门反映。在大家的关心关注和支持帮助下，公司作为上海市首批复工复产企业，疫情期间生产经营正常，并持续开展投资者交流活动，有效增强了投资者信心。”</p>
 <p>为彰显上市公司“硬核”价值，上交所还利用“云交流”“云服务”工具，进一步加强与各类国际投资者的沟通，帮助国际投资者了解行业发展趋势和公司经营情况、切实感受中国经济发展的良好前景和强大韧性，在A股上市公司与国际投资者之间，搭建了一条疫情不能扰乱、山海不能阻隔的畅通有效的交流渠道。</p>
 <p>上市公司是中国经济发展的缩影，在“稳增长”政策预期下，中国经济长期向好的基本面不会发生改变，中国资产仍具投资吸引力。上交所相关负责人表示，近期将陆续推出分行业、分主题的国际投资者走进上市公司活动和上交所市场国际路演，通过线上推介、交流、调研等方式，满足不同市场、不同风险偏好投资者需求，搭好畅通有效的交流渠道，持续做好国际投资者服务工作，不断提升外资参与境内市场的广度和深度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355432051>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)