---
layout: post
title: "推进“十大重点任务” 加快全域崛起"
date: 2022-02-17 09:56:18 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孙业文</p>
 <p>2月10日，济南市天桥区召开2022年工作动员大会，出台《中共济南市天桥区委、济南市天桥区人民政府关于深入推进“十大重点任务”、加快全域崛起的实施意见》，重点推进济南新材料产业园区进位赶超、药山都市工业园转型发展、“双招双引”增量赋能、商贸兴区、财源建设提质增效、“四上”企业纳统提质、城市更新、美丽宜居富裕乡村建设、教育强区、康养天桥建设十大重点任务，积极探索具有天桥特色的现代化之路，全面打造强省会建设的战略支点和增长极。</p>
 <p>聚焦“三大牵引”</p>
 <p>地区生产总值增长8%，一般公共预算收入增长8.5%，固定资产投资增长20%以上，规模以上工业增加值增长10%以上，服务业增加值增长9.5%以上，社会消费品零售总额增长9%以上……天桥区坚持以经济建设为中心不动摇，设定了2022年全区经济社会发展的主要预期目标，在稳住上年度经济增长基本盘的基础上，能快则快、能超则超，争取更多工作走在全省前列。</p>
 <p>“为实现上述目标，我们确定了推动经济工作跨越发展的‘三大牵引’发展策略，即充分发挥有效投资、动能转换、财源建设在经济发展全局中的关键性、引领性、支撑性作用，全力以赴壮大经济总量、优化产业结构、提升经济发展质量和效益。”天桥区委书记韩伟说。</p>
 <p>天桥区将聚力打造济南新材料产业园区新材料、智能制造、生物医药、现代高端物流4个百亿级产业集群，加快推进实体经济产业结构优化升级；聚焦时代企业总部基地、鲁能康桥发展中心、泉利汽配物流基地、鲁发产业园等平台载体，加快打造都市工业总部基地、先进制造业基地、医药器械产业基地、现代服务业总部基地；加快低端商贸、低端物流、低端制造等占地多、形象差、贡献低的产业业态出清；同时重点打造药山风景区、小清河生态景观带等景观，建设有产值有颜值的景区式园区，提升配套服务功能。</p>
 <p>深化创新转型</p>
 <p>天桥区将实施新旧动能转换、加快产业转型升级，作为实现“双高”发展的根本策略和关键路径，统筹提升产业基础高级化和产业链现代化水平，大幅提高先进制造业占工业经济的比重、“四新”经济增加值占地区生产总值比重、高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重，以产业能级的大提升不断增强区域核心竞争力。</p>
 <p>着重做好“转”的文章。工业方面，要向高端制造业和战略性新兴产业转型，让传统工业产业“老树发新芽”。服务业方面，向新、优、特方向转型。农业方面，向都市精致农业转型，创建天桥区的现代都市农业品牌。 </p>
 <p>2022年，天桥区继续将“双招双引”作为一号工程，把优化服务作为促进投资的“第一保障”，进一步整合审批事项、压缩审批时间、优化审批流程，落实好重大项目容缺受理、拿地即开工等有效机制，统筹好土地、用能、资金，推动资源要素向重大项目集中，以最优的服务保障企业投资。</p>
 <p>谋实民生“里子”</p>
 <p>“经济发展的‘速度’最终落脚在民生保障的‘温度’上，民生保障的温度同样能够助燃经济发展的火热速度。”韩伟表示，天桥区将锚定民生普惠方向，加大民生领域投入，深化民生事项改革创新，特别是聚焦群众关心的“一老一小”问题精准施策，以民生事业大发展撬动经济增长大提速。</p>
 <p>在城市更新方面，黄河南城区实现开工建设320万平方米，重点对黄屯小区、滨河社区等12个80万平方米的老旧小区进行提升改造，启动东泺河、西泺河、农村黑臭水体治理等项目，打造一批融生产、生活、生态于一体的现代农业精品园、示范园。</p>
 <p>推动形成“优质学校领航、新建学校跟进、薄弱学校提升、农村学校改善”的天桥本土化集团办学模式，因地制宜建设具有天桥特色的康养社区……在《实施意见》中，处处可见城市发展的使命担当和对民生期待的热切回应。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279589837>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)