---
layout: post
title: "工业富联年报：数字经济成业绩关键推动力 加速打造第二增长极"
date: 2022-03-23 17:21:59 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p><strong>中国经济新闻网讯(记者唐福勇)</strong>3月22日，工业富联披露2021年度业绩报告，报告显示，受益于数字经济的蓬勃发展，2021年，工业富联共实现营业收入4395.57亿元，同比增长1.8%；归属于上市公司股东的净利润200.1亿元，同比增长14.8%，营收利润均创下历史新高，在全球疫情反复、缺芯缺料的大背景下，实现业绩逆势成长。</p>
 <p>工业富联表示，公司将继续在“数据驱动、绿色发展”的战略指引下，持续深耕数字经济产业，在半导体、新能源汽车、元宇宙以及工业互联网领域牢牢把握机会，开创第二增长曲线。</p>
 <p><strong>业绩多点开花三大主营业务全面增长</strong></p>
 <p>财报显示，工业富联2021年业绩实现多点开花，通信及移动网络设备、云计算、工业互联网三大业务板块均实现业绩稳定增长。</p>
 <p>通信及移动网络设备板块，2021年共实现营收2589.66亿元，同比增长1.95%。在产品方面，5G相关设备出货量增长强势，公司在该领域的布局包括基站路由器、400G交换器、基站RU、小基站、移动路由器、家用路由器、5G模块及Open-RAN方案等，其中移动路由器产品取得高速成长，出货超过100万套，WiFi6/6E相关产品出货3000万套。智能家居设备也成为该板块业绩成长的重要动力，全年出货量持续超越1亿台，其中OTT串流影音装置出货量超过6000万台，稳居全球出货首位，囊括全球前两大OTT串流影音装置品牌商超过九成的产品线。</p>
 <p>云计算板块，受益于全球数据中心及云服务需求持续爆发，该板块整体收入也再次创下新高，实现营收1776.94亿元，同比增长1.36%。其中服务器销售总量稳居全球领先地位。</p>
 <p>工业互联网板块再次展现工业富联相关布局的巨大成长潜力。财报显示，2021年，该板块实现营收同比增长16.92%，至16.85亿元，毛利率增至43.87%，为三大主营业务中增速最快的板块。</p>
 <p>数字经济标杆效应凸显转型战略进入收获期</p>
 <p>近年来，工业富联在“数据驱动、绿色发展”的战略指引下，不断强化自主研发。2021年，公司研发成本108.35亿元，同比提升7.94%，研发技术人员超2.5万人。研发创新实力方面，公司专利申请与授权实现连年增长。截至报告期末，公司已拥有有效申请及授权专利5504项，报告期内专利授权总数较去年增长33.4%，前沿技术专利储备占比47.9%，主要涵盖云计算、大数据、移动终端、机器人、物联网、智慧生活等领域。目前，工业富联相关技术和产品已实现对数字经济产业五大类的全覆盖，特别是在云及边缘计算、工业互联网、智能家居、5G及网络通讯设备、智能手机及智能穿戴设备领域，在产品、技术以及全球市占率方面具有较大优势。</p>
 <p>2021年，工业富联还被APEC中国工商理事会及APEC中国工商理事会数字经济委员会评选为“中国数字经济产业示范样本50”，成为中国数字经济标杆企业，数字经济也成为工业富联业绩成长的关键推动力，转型战略迎来收获期。</p>
 <p><strong>加速布局半导体新能源汽车元宇宙打造第二增长极</strong></p>
 <p>对于未来发展，工业富联称，一方面将继续在纵向深度挖掘，巩固在电子信息制造行业的领先地位。另一方面，横向拓展产业布局，在半导体、新能源汽车、元宇宙以及工业互联网领域牢牢把握机会，开创第二增长曲线。</p>
 <p>在半导体领域，工业富联将建立半导体工业互联网生态，并通过投资向核心技术延伸，满足公司对芯片的大量需求，提升公司在半导体各环节的影响力，提升ODM设计能力，丰富产品类型，实现价值链延伸，重点布局先进封装、测试、装备及材料、EDA软件、芯片设计等领域。</p>
 <p>在新能源汽车领域，工业富联将继续聚焦电驱、车联网、雷达、ACU、控制模块、工业互联网，推动新能源汽车轻量、省电和智能化发展。</p>
 <p>在元宇宙方面，该公司将继续巩固在数字经济新型基础设施建设领域的优势地位。发挥在5G和WiFi6等方面的技术优势，同时在元宇宙的七层价值链上，公司在基础设施、人机交互、去中心化等方面都将持续深入布局。同时，工业富联也在着手探索元宇宙在工业领域的多元化应用，以“灯塔工厂”建设方案打造工业元宇宙，持续助力在设备预测性维护，远程专家协助、流程指导等方面加速落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320455663>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)