---
layout: post
title: "公告速递：中航电子拟吸并中航机电"
date: 2022-05-26 22:37:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中航电子拟吸收合并中航机电；硕世生物等猴痘试剂盒获欧盟CE认证；盐湖股份拟70.82亿元投建4万吨/年基础锂盐一体化项目；大名城控股股东方面拟增持1%-2%公司股份……</p>
 <p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼聚焦一：</strong></p>
 <p>中航电子拟吸收合并中航机电</p>
 <p>中航电子与中航机电正在筹划由中航电子通过向中航机电全体股东发行A股股票的方式换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组，亦构成公司关联交易，不会导致公司实际控制人变更。中航电子和中航机电A股股票自2022年5月27日开市起停牌。</p>
 <p><strong>▼聚焦二：</strong></p>
 <p>硕世生物等猴痘试剂盒获欧盟CE认证</p>
 <p>硕世生物：公司产品猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)于近日取得欧盟CE准入资质，可在欧盟国家和认可欧盟CE资质的国家销售。</p>
 <p>华大基因：公司全资子公司香港医学的猴痘病毒核酸检测产品于近日取得欧盟CE证书。</p>
 <p>万孚生物：公司产品Monkeypox Virus Real-Time PCR Assay猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)、U-Card DxTM Monkeypox Virus TestU-Card DxTM猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)于近期完成欧盟CE认证。</p>
 <p>东方生物：公司及全资子公司美国衡健生物科技有限公司近期取得多款主要产品的欧盟CE备案/认证，相关产品为猴痘病毒DNA快速检测试剂、猴痘病毒核酸检测试剂(荧光PCR)、猴痘IgG/IgM抗体快速检测(全血/血清/血浆)、猴痘抗原快速检测试剂卡、毒品尿杯多联检和新冠病毒抗原自测试剂(唾液)。</p>
 <p>仁度生物：公司于近期获得猴痘病毒核酸检测试剂盒、肺炎支原体核酸检测试剂盒(RNA恒温扩增)、生殖支原体核酸检测试剂盒(RNA恒温扩增)、通用甲型流感病毒核酸检测试剂盒(RNA恒温扩增)、新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒(RNA捕获探针法)等17项欧盟CE认证。截至本公告出具日，公司共获得18项欧盟CE认证。</p>
 <p>博拓生物：公司于近日取得两款产品CE准入资质，相关产品为新型冠状病毒抗原检测试剂(唾液)、猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)。</p>
 <p>博晖创新：公司于近日取得2项医疗器械产品CE证书，分别为：猴痘病毒和水痘带状疱疹病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)BOHUI Monkeypox and Varicella-Zoster Virus Assay(Real-time PCR)和猴痘病毒和水痘带状疱疹病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)Monkeypox and Varicella-Zoster Virus DNA Assay(Real-time PCR)。</p>
 <p><strong>▼聚焦三：</strong></p>
 <p>盐湖股份拟70.82亿元投建4万吨/年基础锂盐一体化项目</p>
 <p>公司拟投资新建4万吨/年基础锂盐一体化项目，项目总投资约708,157.40万元，建设周期24个月。</p>
 <p><strong>重组&定增</strong></p>
 <p>北京利尔：披露非公开发行股票预案。本次发行对象为公司控股股东、实际控制人赵继增，发行价格为2.75元/股，募集资金总额不超过68,750.00万元，扣除发行费用后的募集资金将全部用于补充公司流动资金。</p>
 <p>华丽家族：2022年5月26日，华丽家族与华泰证券签署《股权转让协议》，约定华丽家族向华泰证券出售其持有的华泰期货40%股权，交易标的转让价款共计159,000万元。本次交易完成后，华丽家族将不再持有华泰期货股权，华泰期货将成为华泰证券全资子公司。</p>
 <p>徐工机械：中国证监会上市公司并购重组审核委员会定于2022年5月27日上午召开2022年第7次并购重组委工作会议，审核公司吸收合并徐工集团工程机械有限公司暨关联交易事项。公司股票将自2022年5月27日开市起停牌，待重组委审核结果公布后，公司将及时履行信息披露义务并申请股票复牌。</p>
 <p>扬子新材：公司原拟通过协议转让方式转让公司持有的俄罗斯联合新型材料有限公司51%的股权。现经各方协商并审慎研究，公司决定终止本次重大资产出售事项。</p>
 <p>蓝天燃气：中国证监会并购重组委定于2022年5月27日召开工作会议，审核公司发行股份购买资产暨关联交易事项。公司股票将在5月27日停牌。</p>
 <p><strong>重大事项</strong></p>
 <p>上海沿浦：全资子公司黄山沿浦于近期收到客户东风李尔汽车座椅有限公司常州分公司的《定点通知书》，黄山沿浦将给常州东风李尔生产供应一款新车型的全套汽车座椅骨架产品，该骨架产品将被间接供应给比亚迪常州工厂(暂定)。该项目预计将于2022年8月末量产。该项目的生命周期是4年(2022年-2026年)，预计产生5.16亿元的营业收入。</p>
 <p>安徽建工：公司(牵头人)及中国汽车工业工程有限公司联合体中标枞阳经开区新能源汽车零部件产业园基础设施建设项目EPC总承包项目，中标价为23.61亿元(根据中标费率测算)；公司(牵头人)及公司控股子公司安徽省路港工程有限责任公司联合体中标黄山市黟县G530焦村至东亭公路改建工程黟县县城至叶村段PPP项目，中标价约9.72亿元。</p>
 <p>新疆众和：公司拟投资建设高性能高纯铝清洁生产项目(简称“高纯铝项目”)，由全资子公司众航公司实施，项目总投资为38,753.27万元；拟投资建设绿色高纯高精电子新材料项目(简称“电子铝箔项目”)，项目总投资为41,599.87万元；拟投资建设高性能高压电子新材料项目(简称“腐蚀箔项目”)，由全资子公司众荣公司实施，项目总投资为27,942.90万元。高纯铝项目、电子铝箔项目、腐蚀箔项目建成后，可增加偏析高纯铝、电子铝箔、腐蚀箔供应量，实现对现有电子新材料产业链的补链、强链作用，为铝电子材料和航空航天等相关产业发展提供支持。</p>
 <p>公司将在新疆乌鲁木齐市公司甘泉堡工业园区投资建设节能减碳循环经济铝基新材料产业化项目(简称“合金项目”)，即利用废铝生产铝合金产品，项目总投资为8,252.96万元。合金项目建成后，可进一步提升公司合金产品产能，降低原料成本，切实实现了节能降耗，对公司进入再生铝行业具有重要意义。公司还将在新疆乌鲁木齐市公司甘泉堡工业园区投资建设员工宿舍项目，项目总投资为18,076万元。</p>
 <p>金发科技：因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，实控人、董事长袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局决定对其取保候审，期限自2022年5月25日起算。目前，袁志敏正常履职，公司经营运作正常、管理层稳定，公司董事会及管理层将确保公司各项经营活动正常进行。</p>
 <p>联创股份：公司控股子公司内蒙古联和氟碳新材料有限公司拟在内蒙古乌海高新技术产业开发区低碳产业园投资建设5万吨/年PVDF及配套产业链项目一期项目，一期项目包括：2.5万吨/年PVDF及配套4.5万吨/年R142b联产12.5万吨/年R152a，投资估算约16亿元。</p>
 <p>兆驰股份：公司此前与北融信签署股权转让协议，拟以29.00亿元购买北融信通过信托计划持有的昆明丰泰44.6154%的股权，公司以恒大集团及其成员企业的应收债权2,894,326,910.38元以及现金5,673,089.62元作为支付对价。截至公告日，上述交易的股权转让事宜逾期未能完成，未来能否完成存在较大的不确定性。为保障公司及股东的利益，化解公司所持恒大集团及其成员企业的应收债权的或有风险，公司拟将上述股权转让协议项下全部权益和负担转让给控股股东南昌兆投，交易对价为20亿元。公司表示，本次将股权转让协议项下全部权益和负担转让给南昌兆投，一方面有利于快速置出恒大集团及其成员企业的应收债权，实现恒大集团及其成员企业债务违约的风险出清，另一方面，南昌兆投以现金作为本次交易对价，有利于增加公司的营运资金，提高资金实力及抗风险能力。</p>
 <p>易瑞生物：公司全资子公司深圳秀朴生物科技有限公司于近日收到由欧盟公告机构-Polish Centre For Testing and Certification certifies签发的IVDD CE证书，获证产品中文名称为新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测试剂盒(乳胶免疫层析法)。</p>
 <p>齐翔腾达：公司20万吨/年顺酐装置运行及催化剂使用寿命已达周期上限，为确保顺酐装置的安全、平稳运行，公司将于近期进行例行停车检修，预计停车检修时间55天。本次检修将减少顺酐产品当月产量，但不会对公司全年生产经营计划的完成及经营业绩产生较大的影响。</p>
 <p>海波重科：公司与浪潮集团有限公司控股的浪潮通用软件有限公司于2022年5月25日签署《战略合作协议》，为推动公司向智能制造升级及数字化转型，同时促进钢结构产业向数字化、网络化和智能化转型，双方共同设立钢结构产业联合创新实验室，研发钢结构工业互联网平台。</p>
 <p><strong>增减持</strong></p>
 <p>大名城：公司控股股东名城控股集团的关联方华颖创投有限公司，计划自2022年5月27日起6个月内增持公司A股股份，拟购买股份数不低于24,753,250股(占公司总股本1%)，不超过49,506,501股(占公司总股本2%)。华颖创投由名城控股集团的一致行动人俞丽女士全资设立。</p>
 <p>华工科技：公司间接控股股东武汉商贸集团于5月25日至5月26日，以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价交易方式增持公司股票2,489,606股，占公司总股本的0.25%。后续，武汉商贸集团拟自增持计划披露之日起6个月内，通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价方式累计增持公司股份不低于5,027,500股且不超过10,055,000股。</p>
 <p>万隆光电：合计持有公司股份13,096,500股(占公司总股本19.09%)的董事许泉海及其一致行动人许梦飞，计划以集中竞价、大宗交易、协议转让方式减持公司股份不超过4,574,260股，占公司总股本的6.67%。</p>
 <p>节能国祯：公司持股5%以上股东长江环保集团及其一致行动人三峡资本(合计持有公司股份73,040,457股，占公司总股本10.73%)计划自公告日起十五个交易日后的六个月内，以集中竞价交易、大宗交易或换购交易型开放式指数证券投资基金(ETF)方式减持公司股份不超过34,878,204股，占公司现有总股本的5.12%。</p>
 <p>德迈仕：持公司股份10,000,000股(占公司总股本比例6.52%)的股东昝爱军计划通过大宗交易、集中竞价交易方式减持公司股份不超过4,500,000股，减持比例不超过公司总股本的2.94%。</p>
 <p>石头科技：持股8.87%的股东顺为拟通过集中竞价、大宗交易或询价的方式减持其所持有的公司股份合计不超过4,008,378股，拟减持股份数量占公司总股本的比例合计不超过6.00%。</p>
 <p>华菱精工：持股3.53%的股东田三红拟自本公告披露之日起3个交易日后6个月内减持不超过4,710,000股股份，减持比例不超公司总股本的3.53%。</p>
 <p>东鹏饮料：持股8.9998%的股东君正投资拟减持公司股份不超过公司总股本的3%。</p>
 <p>宏盛股份：控股股东钮玉霞拟自减持计划披露公告之日起3个交易日之后的90日内，通过大宗交易方式减持不超过2,000,000股(即合计不超公司总股本的2%)。</p>
 <p><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>暂无。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>徐工机械(000425)、</p>
 <p>中航机电(002013)、</p>
 <p>中航电子(600372)、</p>
 <p>蓝天燃气(605368)。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393427716>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)