---
layout: post
title: "发挥环保税作用推动区域绿色发展"
date: 2022-04-06 08:51:07 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>清远市是广东省内占地面积最大的地级市，旅游资源丰富，素有“中国温泉之城”等美誉。同时，清远是粤北地区的重要经济发展体，因丰富的石灰岩等资源优势，水泥和陶瓷行业较为发达。自2018年环境保护税开征以来，清远市环保税收入额连续4年居广东省第四位，应税大气污染物排放量位居广东省前列。面对突出的大气污染现状，国家税务总局清远市税务局与生态环境部门通力协作，通过建立“税务征管、企业申报、环保监测、信息共享、协作共治”的征管机制，强化环保税征管合力，推动区域绿色发展。</p>
 <p>环保税征管的“清远经验”</p>
 <p>“以点带面”夯实征管基础。一是抓税源“重点”，结合生态环境部门重点排污行业信息、重点企业名录等，建立重点行业企业涉税管理台账，结合排污许可等外部信息，实施税源精准识别和重点监管。二是抓税源“特点”，针对许可信息无法覆盖的建筑施工工地、规模化畜禽养殖场等零散税源，抓准行业监管特点，巧用税务系统社保信息和行业主管部门监管信息，突破征管难题。如通过社保建筑工伤保险申报信息和建筑施工许可证，掌握存量建筑施工项目信息，精准定位施工扬尘排放方，实行滚动台账式落实管理，逐一突破征管盲点。</p>
 <p>“内外协作”保障征管质效。税务部门与生态环境部门建立市县两级信息互通协作机制，采取多层次对接方式，通过联席会议、专题会议、联合发文等，建立协同共治机制。持续深化部门协作，落实信息交换、数据复核等常态化工作机制。制定环保税协作任务清单，明确协同征管18个工作事项，责任落实到双方具体部门，形成协作监管和落地闭环。</p>
 <p>“以数治税”筑牢风险防线。充分利用综合平台数据，结合环保税征收管理实践，深度剖析涉税风险疑点，形成环保税常见征管疑点清单。灵活运用多维数据，结合企业经济活动数据、主管部门监测数据、企业同期申报数据、税种关联数据等，建立风险模型，纵横多向开展数据分析，全方位排查征管疑点，定期下发基层核查整改，逐步堵塞环保税征管漏洞。</p>
 <p>“滴灌服务”提升税法遵从。联合生态环境部门开展环保税骨干精准培训，再通过骨干进行县区级和分局层面的日常渗透学习培训，全面提升税务人员环保专业水平。聚焦重点行业和重点企业，到工业园区、行业协会开展全覆盖式宣讲，结合不同行业梳理行业排污环保税政策操作指引，对建筑扬尘征管难点从建设方、施工方双向渗透，实现“滴灌式”宣传辅导。</p>
 <p>环保税积极效应初步显现</p>
 <p>作为我国首个体现绿色税制的主体税种，环保税以“多排多缴、少排少缴、不排不缴”的价值理念，通过“看得见的红利”，引导企业增加环保设施投入、使用清洁能源，走绿色清洁发展道路。自环保税开征以来，清远市超2000户纳税人享受环保税减免优惠逾7600万元，约86%的环保税纳税人增加污染治理设施及其他环保投入；污染物排放量前10位的纳税人累计环保投入超过2亿元，环保税推动清远区域性绿色发展的积极效应初步显现。</p>
 <p>清远市环境综合质量明显改善。以清远市“其他非金属矿物制品制造业”重点行业为例，2021年应税大气污染物排放量比2018年下降60%。2021年，清远市可吸入颗粒物月均浓度比2018年下降30%，细颗粒物月均浓度比2018年下降39%。</p>
 <p>随着环保税开征，企业环境监测、环境治理需求加大，带动更多社会力量进入环境保护管理领域，截至2021年底，清远市从事生活环境治理的企业有130户，社会化环境监测机构有85户。同时，对依法设立的城乡污水、生活垃圾集中处理场实行的达标排放免税政策，有力促进了集中式污染治理单位的建设和发展。目前，清远市共有污水处理厂89家，集中式污染治理单位已增至1349个，污水年实际处理量超1.5亿立方米，生活垃圾年处理量超100万吨，人居环境得到有效改善。</p>
 <p>重点产业整体格局优化。从2008年到2017年，清远市陶瓷生产线仅有33条完成“煤改气”改造。环保税开征后，随着大气污染物单位税额提高，企业排污成本增加，促使陶瓷企业加快“煤改气”进程，到2018年底，清远市已有124条陶瓷生产线完成改造，2020年9月行业全面完成改造。通过使用清洁能源、严控排污量、提高能耗利用效率，清远市陶瓷行业逐渐从大规模中低端生产模式向科技创新个性化定制生产转变。</p>
 <p>改进环保税征管的思考</p>
 <p>目前，环保税已平稳运行4年，但由于开征时间较短、专业性较强、部门协作依赖度较高，实际工作中仍面临一些困难和问题。如何更好地发挥环保税绿色税制作用，笔者认为可从以下几点进行探索。</p>
 <p>结合地区排污重点、行业工艺水平和治污成本实行阶梯型税率、污染物差别化税率。在税率水平方面，现行环保税税率偏低，环保税对高污染排放企业经营成本影响较小，甚至远低于部分企业污染治理成本；在覆盖范围方面，目前VOCs(挥发性有机化合物)未整体纳入征税范围，尤其部分对环境和人体危害较大的污染物，如印刷厂、家具厂排放的非甲烷总烃，生活垃圾处理排放的总氮、多氯联苯等；在征管规范方面，各行业工艺流程、原材料不同导致污染物排放不同。要充分结合社会治污成本水平、行业排污水平，根据本地排污行业特色和征管实践，加强在阶梯型税率、污染物差别化税率、环保税征收对象范围方面的调研和探索，制定本地行业环保税政策指引和征管指引，形成制度化、规范化、程序化的环保税征管制度。</p>
 <p>构建跨部门一体化管理和环保税社会影响综合评价机制。环保税技术性、专业性强，涉及层面广，对部门协作和信息共享的依赖度高。针对目前环保税信息共享方式仍较单一、协作层次不深的现状，在前期已建立跨部门信息交换和征管协作共识的基础上，要进一步强化“政府主导、税务主管、部门配合”的常态化工作机制，健全征前提示提醒、申报监控校验、期后复合比对的全流程一体化管理，推动涉税协作事项责任化、清单化。探索构建环保税社会影响综合评价机制，定期反映政策实行情况、环保社会效应，为政府环境保护宏观调控提供决策支持。</p>
 <p>强化“以数治税”构建立体化环保税信息管理网。健全数据共享平台运转机制体制对提高环保税征管效率有着至关重要的意义。应依托政务涉税数据平台，解决共享渠道、共享时效、数据安全问题，打通部门数据壁垒，融合企业连续监测、企业排污许可、污染物排放、行政处罚信息等外部信息，与企业纳税申报、税收优惠、税款欠缴等涉税数据相结合，夯实数据治理基础。开展多税种一体化联动管理，建立环保税纳税人立体画像，按照成熟一个运用一个的原则，逐步构建环保税风险指标体系，强化数据多维比对，提高数据应用处理和风险识别应对效能。</p>
 <p>建立税务环保交叉复合型人才培养机制。环保税征管的专业性、特殊性强，对税务人员的综合素质和专业能力要求较高，税务人员在掌握税收知识的同时还需要具备环保知识基础。要探索建立与生态环境部门交叉培训、定期交流、优势互补的复合型人才培养制度，可通过选取对口专业人才以跨部门挂职、实习等形式，着力培养复合型人才；建立跨部门专业团队，成立“税务环保智囊团”，对征管疑难点进行梳理融合解答，形成动态更新手册，并在双方系统内进行推广。</p>
 <p>(作者系国家税务总局清远市税务局局长) </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332829569>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)