---
layout: post
title: "A股磨底最难受 百亿私募高毅资产、宁泉资产杨东积极抄底 有人“淘到宝”也有人“买到雷”"
date: 2022-05-11 10:50:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>A股市场进入5月份，受内外环境的影响，市场交投低迷，5月9日全市场仅成交6713.81亿元，再创年内新低。而去年年底至今，两市经历了大幅的下跌。今年四月份以来私募抄底声不断，近期一季报披露完毕，一季度合计1784只私募产品现身2279只个股中，无论从私募产品数量，还是现身个股数量，私募机构加仓迹象明显，尤其是百亿私募大佬动作频频。</p><p><strong>磨底最难受，一季度高毅资产悄然低吸加仓</strong></p><p>A股市场进入5月份，受内外不确定性因素的影响，投资者风险偏好较低，也使得市场交投低迷，5月9日全市场仅成交6713.81亿元，再创年内新低。不过去年年底至今，沪深两市经历了大幅的下跌，不少个股都出现了好的买点，从私募机构的动向来看，今年四月份以来，私募机构抄底声不断涌现。而从近期上市公布的一季报数据来看，无论从私募产品数量，还是现身个股数量，私募机构加仓迹象明显。</p><p>据东方财富Choice数据终端数据显示，今年一季度数据显示，合计1784只私募产品现身2279只重仓股中，持有总市值合计3833亿，其中持有重仓股在5只以上的私募产品合计24只，持有个股为209只。其中高毅资产邓晓峰管理的高毅晓峰鸿远合计现身28只个股前十大流通股名单，第一大重仓股是紫金矿业。从其持仓明细来看，邓晓峰管理的高毅晓峰鸿远新进持有了分众传媒，洛阳钼业，爱博医疗，华秦科技，中国海防，润邦股份，西部材料，海力风电等个股。此外，邓晓峰管理的高毅晓峰2号的持仓个股构成基本上和高毅晓峰鸿远是一样的，只有几只个股的差别。</p><p>高毅冯柳管理的高毅邻山1号远望合计持有24只重仓股。第一大重仓股是海康威视，持有市值为86亿；从其持仓明细来看，冯柳在今年一季度新进持有惠泰医疗和恒顺醋业两只个股。增持了海康威视，三一重工，恒立液压等个股。减持了华润三九，人福医药等个股。</p><p>从高毅资产孙庆瑞和卓利伟的持仓布局来看，加仓迹象明显。其中孙庆瑞管理的高毅庆瑞6号瑞行基金合计持有7只个股，合计持有市值16.7亿元，第一大重仓股是通策医疗，其市值为6亿；从持仓明细来看，孙庆瑞新进了恒玄科技，森麒麟，安集科技，增持了通策医疗，金宏气体，四方光电，铜峰电子等个股；卓利伟管理的高毅利伟精选唯实合计持有7只个股，合计持有市值16.5亿，第一大重仓股为三环集团，其持有市值为5.18亿元；从卓利伟的布局来看，加仓迹象明显，在今年一季度，新进持有华鲁恒升，华峰化学，威高骨科，盛泰集团等个股，增持了三环集团，联化科技等个股；</p><p><strong>高毅资产之外，百亿私募宁泉资产杨东积极抄底</strong></p><p>从顶级私募大佬的动向来看，近期都忙于抄底，比如曾多次在高点提示风险的“良心基金经理”，资管大佬杨东奔私之后成立的百亿私募机构宁泉资产在今年一季度中加仓迹象明显。其中宁泉资产旗下的宁泉致远39号合计持有7只重仓股，合计持有总市值10.95亿。具体来看，宁泉致远39号在一季度新进持有中国移动，洲明科技，昂利康，飞力达等个股。减持了利亚德和华能水电。另外宁泉致远58号合计持有4只重仓股，合计持有总市值7.94亿，第一大重仓股也是中国移动。而从去年四季度的数据来看，上海宁泉资产杨东管理的宁泉致远58号合计持有4只重仓股，宁泉致远39号合计持有3只重仓股。</p><p>4月26日，宁泉资产在官微发布公告，称将于即日起运用固有资金申购旗下基金1.1亿元。完成本次投资后，公司共计持有旗下基金约2.1亿元。杨东曾在2007年A股突破6000点高位时，以公开信的形式“苦劝”基金持有人赎回股票基金，也曾在2015年上证指数到达5000点时公开提示风险，因此被誉为“良心基金经理”。宁泉在今年初的月报中提出过，2022年市场会比较复杂，也许很难再有被普遍认同的赛道和方向，不去博弈高估值的热门品种，不去承担没有足够收益补偿的风险。</p><p>对于近期披露完毕的一季报数据来看，私募机构加仓明显，尤其是相比去年四季报，翼虎投资董事长余定恒在微信中告诉记者，当下市场正在呈现出维稳政策和内外部诸多不确定性之间的动态博弈，在市场结构上就是反复磨底和震荡筑底的过程。底部是一个区间而并非是一个点位，目前A股处于历史较低位置。但目前乌俄冲突、美联储加息和缩表等多方面的不确定性因素还未完全出清，社会的预期还没有根本扭转过来，当下最大的问题并非来自于流动性，而是预期不够清晰所导致的信心不足，真正的机会也许在下半年。从当前市场来看，随着海外加息的重靴落地以及国内政策底的显现，私募基金左侧布局的意愿有明显的抬升，估值层面而言，部分板块已经具备一定的安全边际，加仓的动力来自于超跌凸显的配置价值。随着一季报的披露结束，市场杀估值的阶段进入尾声，布局的窗口期较长，仓位不宜过高。</p><p><strong>抄底看手气？有人“淘宝”有人“买到雷”</strong></p><p>今年四月份以来，私募抄底声不断，从近期披露完毕的一季报数据显示，私募机构加仓迹象明显。不过由于上市公司定期报告披露的数据具有一定的滞后性，目前市场进入5月份，私募在一季度的持仓是否还继续持有尚不得知。不过在私募机构继续持有的前提下，一季度买入的个股成色如何？实际上可以通过已经披露完毕的一季报持仓个股的表现一探究竟。</p><p>在百亿私募重仓股中，高毅资产邓晓峰管理的高毅晓峰2号致信基金、高毅晓峰鸿远分别持有86.4万股、76.18万股华秦科技，公司是在今年3月7日在科创板上市。从公司股价涨幅来看，公司189.50元的发行价，而在5月10日盘中，公司高点达到了354.9元，从公司上市第一天的开盘最低价234.56元计算，涨幅超51%。</p><p>高毅资产邱国鹭管理的金太阳高毅国鹭1号崇远基金从2021年二季度新进持有成都银行3357.42万股之后，公司在2021年二季度股价涨幅超17%，之后两个季度有小幅的调整。到了今年，成都银行股价就像脱缰的野马一样股价直飞，其中今年一季度上涨25.17%，在二季度截至5月10日涨幅超11%。如果邱国鹭持有至今，获利超48%。在今年一季度，邱国鹭小幅减持了成都银行，但期末仍然持有3198万股。</p><p>另外宁泉资产旗下宁泉致远39号私募基金在今年一季度新进持有飞力达168.47万股，而飞力达主营业务是提供一体化供应链管理解决方案，公司的物流服务划分为基础物流、综合物流和特色物流。而近期监管层加大了对物流行业的政策支持力度，飞力达受此利好影响，公司股价在今年一季度虽然下跌12.33%，但是二季度涨幅超57.66%。</p><p>不过在今年的市场行情下，要想盈利也不容易，据私募排排网最新数据显示，有净值更新的94家百亿私募今年以来平均收益为亏损12.72%，只有10家百亿私募实现正收益，也就是说，今年以来，百亿私募近9成是亏损的。虽然私募机构抄底抄得欢，也有一些百亿私募大佬抄底“买到雷”的尴尬事情。</p><p>比如百亿私募迎水投资旗下两只私募产品在今年一季报携手新进重仓持有智飞生物，其中迎水合力13号私募基金新进持有1171.7万股，另外一只产品迎水合力9号私募基金新进持有996.6万股，迎水投资两只产品合计持有2168.3万股。不过在4月14日，智飞生物放量下跌超14%，截至5月10日收盘，公司股价在二季度合计下跌超29%，而迎水投资没有卖出的话，目前被套无疑；还有百亿私募大佬扎堆买入次新股而被套。比如大朴资产旗下的大朴进取二期新进持有三元生物61.44万股。</p><p>实际上进入5月以后，受内外部环境影响，A股成交再度低迷，对于当前市场仍处于磨底状态，私募机构重仓股带来的不同市场表现问题，巨泽投资董事长马澄在微信中告诉记者，自去年年底至今，沪深两市各大指数都经历了一波大幅下跌，伴随着指数的不断下挫，各大指数的估值优势也渐渐凸显出来。不管是上证指数还是深成指、创业板指目前的估值均处于历史底部区间，所以在当前区间各大私募机构加仓，我们是坚决认同的。之所以会出现一些私募加仓后，个股走势迥然不同的结果，主要原因在于当前市场分化极为严重，导致市场对很多板块的看法不一，这也就造成了私募机构在重仓后市场表现天壤之别的情况发生。</p><p>私募排排网基金经理胡泊也对这个问题在微信中告诉记者，今年市场的整体波动较大，从一季报的数据来看，私募机构的加仓行为，我们认为更多可能是调仓的行为。另外个股的持仓在不利的市场情况下，可能有趋于集中的现象，正是因为这种调仓和集中的现象，所以才能够从季报中发现更多的私募重仓股。私募机构重仓对个股会起到助涨助跌的作用，眼下市场波动是不可忽略的一部分，在这种情况下，私募等抱团的个股，在遇到流动性问题的时候，可能反而因为流动性的稀缺，容易出现股价的大幅波动。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375390013>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)