---
layout: post
title: "App上架掀全民体验风 数字人民币迎来全面推广契机"
date: 2022-01-12 08:02:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>数字人民币App(试点版)自1月4日在各大手机应用商场公开上架，如今已满一周。用户的下载使用热情有增无减，该App在各大渠道的下载量飙升。</p>
 <p>随着冬奥会日益临近，数字人民币有望迎来全面推广契机。未来，除了将在衣食住行等领域加速推广外，数字人民币在政务场景、对公场景的应用也将大力跟进。</p>
 <p><strong>App用户下载量飙升</strong></p>
 <p>华为应用市场数据显示，截至1月11日，数字人民币App下载量已超过600万次，而1月4日这一数据还不足1万次。其他渠道的下载量也非常亮眼。数字人民币App在OPPO软件商店的下载量超76万次，在小米应用商城的下载量超过260万次。苹果App Store虽未公开下载量，但对于该App的评分达到4.5星。</p>
 <p>用户反馈也相当热烈。有用户表示“就等商家大规模跟进了”，还有用户直言“什么时候全国推广，已经迫不及待”，另有用户感慨“从纸币到数字货币，见证了科技发展的历史”。</p>
 <p>数字人民币App的简便实用得到了不少用户喜爱。有用户表示“无广告真的太棒了”“很不错，离线也能支付”。同时，有用户为数字人民币App建言献策，希望更多商家接入。一些潜在用户则希望试点地区继续扩大，自己早日使用上数字人民币。</p>
 <p>央行数字货币研究所所长穆长春透露，截至2021年10月22日，我国已开立数字人民币个人钱包1.4亿个、企业钱包1000万个，累计交易笔数达到1.5亿笔、交易金额接近620亿元。同年6月末，央行官方披露，数字人民币试点场景超132万个，开立个人钱包2087万余个、对公钱包351万余个，累计交易笔数7075万余笔、交易金额约345亿元。</p>
 <p><strong>应用场景大扩容</strong></p>
 <p>在多地开展多轮测试之后，目前数字人民币的应用场景已涵盖“衣食住行”等重要民生场景，未来应用空间非常巨大。</p>
 <p>政务场景方面，日前交通银行上海市分行携手上海市浦东新区就业促进中心及相关街道，成功向帮扶群众发放了数字人民币就业补贴。据悉，这是上海市首次以数字人民币形式发放就业补贴。此举进一步丰富了数字人民币应用场景，并为就业补贴资金监管提供了新路径。</p>
 <p>即将到来的冬奥会有望成为数字人民币的全面推广契机。万联证券TMT行业首席分析师夏清莹表示，区别于此前在各试点城市的测试，冬奥会场景下的数字人民币测试同时面向国内、国际用户，打开了数字人民币跨国、跨币种支付的新应用场景，将进一步加强数字人民币生态系统的建设。</p>
 <p>“数字人民币已经由试点尝试转为全方位深入推进。展望未来，数字人民币会接入更多的互联网平台，围绕居民的衣食住行提供全方位的支付服务。同时也会在产业端，围绕企业薪酬、社保、纳税、福利等各个职能提供服务。”招商证券非银团队首席分析师郑积沙表示。</p>
 <p><strong>打通底层市场逻辑</strong></p>
 <p>展望未来，数字人民币在全国范围内推广势在必行，但仍需较长时间。</p>
 <p>郑积沙表示，当前数字人民币受理环境建设、安全和风险管理机制、监管框架等仍有待进一步完善。数字人民币作为金融公共基础设施的开放性以及作为新一代支付工具的先进性和信息安全方面的领先性，也需要真正获得市场和用户的认可。</p>
 <p>一名工作在深圳的数字人民币App用户对记者表示，虽然自己下载并使用App，但使用频率并不高，希望数字人民币运营机构能够提供更加丰富的红包、返现等奖励活动，同时吸引更多商家入驻，形成数字人民币支付生态圈，以提高使用黏性。</p>
 <p>另一名在深圳工作的人士表示，虽然深圳已经开展了多轮试点，但自己至今并未使用数字人民币。建议相关机构进一步加大科普和宣传力度，向大众介绍数字人民币的益处，提高下载相关App的积极性。</p>
 <p>“推广数字人民币的实质，是如何推广好数字人民币这一新的支付方式。”拉卡拉集团董事长孙陶然表示，各地政府主导的发放红包活动结束后，想要充分调动存量用户持续使用数字人民币的积极性，最关键之处在于打通底层市场逻辑，同时发挥政府和市场“两只手”的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244332512>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)