---
layout: post
title: "中国石油发布2021年度社会责任报告"
date: 2022-05-26 10:00:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯 5月26日，中国石油发布2021年度社会责任报告，从可持续的能源供应、负责任的生产运营、重人本的员工发展、促民生的社会贡献四个方面，展示中国石油在经济、环境、社会方面的年度履责业绩。</p>
 <p>中国石油集团公司董事长、党组书记戴厚良在报告中提出，2021年，面对疫情和百年变局，中国石油坚持稳中求进，大力实施创新、资源、市场、国际化和绿色低碳战略，统筹推进业务发展、改革创新、提质增效、安全环保和疫情防控等工作，经营业绩创造了新的里程碑。</p>
 <p>保障国家能源安全的基础更加牢固。过去一年，中国石油油气勘探捷报频传，国内油气生产再攀新高。全年新增石油探明地质储量104527万吨，新增天然气探明地质储量10951亿立方米，创历史新高。国内原油和天然气产量同比增长0.8%和5.5%，海外勘探开发稳中有增，全年油气产量当量31429 万吨，三个“一亿吨”基础更牢。</p>
 <p>创新战略核心位置更加突出。过去一年，中国石油把创新作为第一战略，以创新驱动油气增储上产、炼化转型升级，开创高质量发展新局面。重视科技创新，积极打造科研平台，形成了以90家科研院所，21家国家级研发平台、55个公司级重点实验室和试验基地为支撑的科研平台，涵盖上中下游产业链。通过搭建公司两级人才培育平台，形成了一支以24名院士、24名“百千万人才工程”国家级人选、264名企业首席技术专家、536名企业技术专家、9名中华技能大奖获得者、30139名科研人员为主体的科技人才队伍。推动数字化转型、智能化发展，努力打造开放共享的智慧能源与化工产业生态圈，以新一代信息技术赋能油气业务高质量发展。形成了一批创新理论和具有自主知识产权的新技术新产品，加快突破一批关键核心技术，为公司高质量发展提供强有力科技支撑。</p>
 <p>绿色转型的步伐更加坚定。过去一年，中国石油加快推进“油气”供应商向“综合能源”供应商转型，明确“清洁替代、战略接替、绿色转型”三步走总体部署。提升清洁能源供应，天然气在油气产量结构中占比51.6%，油气生产结构进一步优化。将新能源业务纳入主营业务发展，积极布局新能源、新材料、新事业发展，围绕风、光、热、电、氢实施一批新能源项目，建成投产新能源项目39个，新增新能源开发利用能力350万吨标准煤。在迪拜、深圳、上海成立了三家研究院。推进实施以“六大基地”和“五大工程”为核心的绿色产业布局，推动公司绿色低碳转型发展。</p>
 <p>生态环境保护工作成效更加显著。过去一年，中国石油大力推进生态文明建设，构建资源节约型、环境友好型企业。提高资源利用效率，坚决打好污染防治攻坚战，大力推进节能减排，努力实现绿色生产、节约生产，实现节地1120公顷。强化风险防控，不断完善“三级防控”设施，确定“六大环境风险”，建立环境风险监测体系，不断提高企业的环境风险防控能力。保护生物多样性和自然栖息地，积极参与全球生物多样性治理。全年未发生较大及以上环境污染和生态环境破坏事件。公司温室气体排放量、甲烷排放强度同比分别下降4.38%和8.9%，荣获“中国低碳榜”和“2021年度碳中和典范企业”称号。</p>
 <p>治理能力和治理体系现代化工作全面推进。中国石油持续深化改革，建立和完善中国特色现代企业制度，推动公司治理体系和治理能力现代化。突出制度建设和责任落实，实现管控目标明确、资源有效整合、效率效益最优。确立建设基业长青世界一流综合性国际能源公司战略目标，实施创新、资源、市场、国际化和绿色低碳“五大发展战略”，分析企业机遇与挑战，优化年度经营方案和目标。强化合规管理，将坚持依法合规治企作为兴企方略之一和实现高质量发展的基本保障，纳入“十四五”发展规划，明确“法律至上、合规为先、诚实守信、依法维权”的依法合规理念，不断强化合规管理体系建设。严格贯彻落实法律法规和政府监管要求，将合规要求纳入制度和流程，建立覆盖重点业务领域和事项的合规规范和操作指引，不断完善重大决策、重大事项的法律合规论证审查制度，积极推进合规管理要求和责任落实，持续提升公司依法合规经营水平。恪守商业道德和市场规则，坚持诚实守信、平等协商、互利共赢原则，推进“阳光交易”，在商务活动中致力于维护公正公平的竞争秩序。</p>
 <p>持续在社会发展中贡献石油力量。过去一年，中国石油勇担社会责任，积极参与系列社会公益、重大活动。不断巩固脱贫攻坚成果，实施600个乡村振兴帮扶项目，实现脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接。多措并举服务保障北京2022年冬奥会、冬残奥会，全力做好清洁能源供应、冬奥村筹备运行等工作。持续打造公益品牌，着力推进教育公平，倡导社会文明新风尚。在海外，致力于与东道国建立长期稳定的合作关系，开展多种多样的社区公益活动，成为当地社区的优秀企业公民，将公司发展融入当地经济社会发展，为打造人类命运共同体不断贡献石油力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392531453>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)