---
layout: post
title: "锚定京南发展势能 大悦城控股北京大区全维升级"
date: 2022-01-13 09:53:31 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>以标杆之作重新定义一个区域，并伴随城市生长，这是大悦城控股旗下多个品牌诞生伊始便贯彻到底的运营理念。而这一次，大悦城控股北京大区将目光看向了南城。</p>
 <p>2021年12月26日，丰台大悦春风里如悦绽放，成为大悦春风里产品线布局北京城南的第二子，深拓城南发展的又一地标级作品。据悉，开业首日，客流量近6万人次，销售额破600万元，丰台大悦春风里以超高的人气与惊艳的数据确定了其商业新势力的地位。</p>
 <p>作为大悦城控股北京大区首个自建区域型综合体项目，丰台大悦春风里自落地京南以来，便乘着北京市“五子联动”的东风，依托“两区”建设，紧握南中轴生态发展红利，同大兴大悦春风里立体联动，形成横跨南城双核心区的商业效应，进一步助力首都商务新区的打造和丰台区域的新发展。</p>
 <p>焕新城市封面</p>
 <p>汇聚南城发展新势能</p>
 <p>谈及北京城未来发展，南城是最不容忽视的区域，它代表着北京经济发展的空间拓展，也代表着传统文化与新兴商业的多元价值融合。</p>
 <p>随着大兴国际机场的正式开通，京南成为首都国际交往新门户；在丽泽商务区逐渐成熟的同时，临空经济区、千亿级生物医药健康产业园以及一系列定位为具有国际影响力的创新产业集群也在加紧推进；以万亩南苑森林湿地公园为代表，生态等多方面民生资源的改善不断提升人居环境。</p>
 <p>多年来，随着北京多轮“城南计划”的推进，每一年都有大批项目在丰台、房山、大兴和北京经济技术开发区落地。在基础设施建设上，地铁4号线大兴线、8号线南线、19号线的建设也使区域迅速成熟起来。</p>
 <p>在区域发展带动下，南城开始成为大规模人口迁移后的新兴居住地与生活地。在北京城市人口规划中，南城除丰台区之外，都是主要的人口流入区域。到2035年，丰台与大兴整体将达到415.5万常住人口的规模。</p>
 <p>深耕京南是大悦城控股北京大区的重要战略举措，大悦春风里“双子星”只是其布局南城的举措之一。多年来，基于对区域和土地的长期洞察，以及其对南城板块和生活界面的强改造能力，已在南城相继落地大悦时代广场、天悦壹号、大悦春风里等项目，实现了品牌的业务扩容及内涵外延的拓展，也促进南城原有土地价值二次升维，充分将土地价值最大化。</p>
 <p>在政策、产业及人口多重利好下，大悦城控股北京大区基于对城市走向精准的预判与坚定的信心，全面布局南城。从商业到写字楼，从酒店到住宅，大悦城控股北京大区深度洞察、精心运营，在深刻理解北京这座城市以及消费者生活习惯的基础上，完美诠释出了每一个项目独特的魅力，也精准地展现了北京这座城市的文化与气质。</p>
 <p>多业态深度布局</p>
 <p>驱动京南城市更新</p>
 <p>大悦城控股北京大区有关负责人表示，企业发展壮大之外，还需承担反哺城市的社会责任，在城市发展进程中需要扮演商业提档、区域发展，甚至是带动城市更新的“价值挖掘者”角色。</p>
 <p>在南城崛起的大背景下，大量城市新兴中产阶层涌入，他们对消费升级和价值感实现有着强烈需求，但受区域配套的限制，他们的购买力多外流到其他商圈。</p>
 <p>因此，大兴、丰台等南城地区配套与消费者购买力开始呈现不匹配的状态。</p>
 <p>洞察到这一需求后，大悦城控股北京大区面向城市新中产打造大悦时代广场，其中既包含大悦春风里“区域型时尚生活中心”，同时还聚合高端商业中心、总部级商务集群和高端行政酒店等全维业态，实现商务资源与服务的全覆盖。</p>
 <p>酒店与商业为总部办公提供强大的运营支持与保障，总部办公又为商业和酒店提供稳定的消费客群，内部快速循环，实现区域枢纽中心的商务繁华。</p>
 <p>大悦时代广场的复合业态，以其强大的虹吸效应聚集当地商务、人才、资本，为南城构建起业态类型丰富、城市布局完善、资产结构均衡的大悦商务生态圈，通过持续的需求引领、空间创新和深度服务，持续撬动城市发展支点，源源不断地释放城市未来生命力。同时这一项目也提升了大悦城控股北京大区整体产品线的丰富性，满足了北京城市中不同客群对生活品质的诉求，为周边居民、上班族打造高频理想生活聚集地和区域时尚生活中心。</p>
 <p>除了商业领域布局外，大悦城控股北京大区作为深耕北京的城市运营商，还聚焦中高端改善居住需求，持续在南城高潜力板块发力，发挥其在区域改造能力和改善领域的优势，尤其是打造的天悦壹号，推出后很大程度上弥补了区域改善型产品供应的不足，提升城市品质，改善人居环境。</p>
 <p>作为区域成长的见证者、参与者和未来可持续的建设者和创造者，大悦城控股北京大区未来在南城的布局，不止步于现有的在营产品线及项目。面对南城广大中产及其生活需求，以洞察变化的精准力和落地决策的执行力，通过加强大区项目与项目之间、项目与城市之间的互通共振，实现更好的区域规模化发展。</p>
 <p>未来，在“双轮双核”的战略引领下，大悦城控股北京大区将以长期主义思维为区域升级焕新，与南城共成长。同时，通过自身的专业性和创造性，全面融入到南城甚至北京市国际消费中心建设的宏伟蓝图中，让这块未来可期的土地更具生命力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246235397>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)