---
layout: post
title: "林湖“为民服务大集”开市"
date: 2022-03-07 09:04:47 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者顾日升通讯员王岚赵桂虎)服务队送政策、送服务，释疑解惑；书记、乡长大接访，解民忧、办实事……3月4日上午，兴化市林湖乡为民服务中心广场人声鼎沸、热闹非凡，由该乡党委政府举办的“为民服务大集”开市。</p>
 <p>两排长桌排列在广场东西两侧，一侧是各类服务队服务台，一侧是书记、乡长大接访台。服务队服务台由安全生产、科技科普、政策普及、创业富民、环境治理等13个服务队组成，人员由镇职能部门工作人员构成；书记、乡长大接访台，由乡党委书记、乡长、纪委书记、副乡长组成，有关单位负责人、村党组织书记参与。</p>
 <p>“使用液化气灶，一旦漏气着火，要迅速拧紧钢瓶角阀上的手轮，切断火源，在关闭气阀时要用湿毛巾或抹布包住手臂，防止被火烧伤……”在铸安服务队服务台，工作人员王金华向村民介绍液化气灶漏气着火紧急处置知识。王金华一边讲解，一边向前来咨询的村民发放《居家安全常识》小册子。</p>
 <p>该乡综合执法局局长钱德桂说，不少村民对安全用电用气、防灾减灾，缺乏必要的常识，一旦酿成事故，将危及生命财产安全。为此，他们专门编印《居家安全常识》《防灾减灾救灾应急知识》小册子，发给居民群众，帮助大家应对处置突发事件。</p>
 <p>据了解，“为民服务大集”设立的13个服务队台，各自对应一个服务主题，开展相关服务。如创业富民服务队的主题是“我给群众讲社保”，环境治理服务队的主题是“我和群众共画生态宜居图”，健康促进服务队的主题是“我为群众送健康”。</p>
 <p>“13个服务主题，都是事前通过走访居民群众梳理确立的，基本可以满足群众各类需求。”林湖乡党委宣传委员解莉莉说，为让更多居民群众参与，集市举办前，他们向全乡发布了开集公告。</p>
 <p>“大桥马上就能开工建设了，感谢乡党委乡政府，这下我们放心了。”在书记乡长大接访台，铁陆村生铁责任区居民李久根握着乡党委书记周锦坤的手开心不已。</p>
 <p>李久根反映的是进村大桥“铁陆大桥”修缮的事。该大桥长30多米、宽4米，已建近30年，原是解决居民简单出行问题。随着近些年各类农用车、小汽车普遍使用，大桥已明显不堪重负，遇有雨雪冰冻天就成了危桥。</p>
 <p>对此，乡党委政府已有谋划，通过项目上争，于去年底获批重建大桥项目。大桥规划为交通大桥，宽7米、内径6米，造价100多万元，3月底施工队进场，将于8月份建成。“我们还将在大桥南侧夹沟凹子建一座简易闸，让夹沟水活起来。”周锦坤告诉李久根，这件事已交给分管副乡长徐永辉负责。现场，徐永辉向李久根发放了一张“连心卡”，卡上填有自己的姓名和手机号码。</p>
 <p>一上午，书记乡长大接访台共接待13名居民，反映的都是生产生活中的急难愁盼。魏庄村魏三责任区居民纪平华反映，自己的住房由村复垦并补偿后，在另一责任区购买了一居民住宅，该房屋位于三面环河的小垛上，近年来，由于河岸坍塌导致后墙体松动、屋面破漏。房屋要修缮，必须打桩固岸。但按目前河长制相关政策，是不允许在河道边打桩的。“不让打桩、村里又没有宅基地安排，我该怎么办？”针对纪平华的诉求，周锦坤等人现场会商后确定，通过向居民调剂闲置房屋的办法解决纪平华住房问题，并由村收储建在河垛上的房屋。</p>
 <p>“把书记乡长大接访台搬到大街上，方便居民群众反映诉求，让相关责能单位负责人与他们面对面，能有效推动解决群众诉求和各类矛盾。”周锦坤说，“为民服务大集”当天首次“开市”，今后实现常态化，由该乡新时代文明实践所组织，每季举办一次，努力将其铸造成为民服务的品牌。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298355966>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)