---
layout: post
title: "绿色能源与前瞻性产业点评：政策双箭齐发 稳定双碳预期"
date: 2022-05-31 10:33:58 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>事项： </p> <p>5月30日，财政部宣布印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》(以下简称《意见》)；同日，国办转发国家发改委及国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》(以下简称《方案》)。</p> <p>平安观点： </p> <p>《意见》对财政支持双碳目标的体系框架进行了梳理：1)支持领域上，明确重点支持构建清洁低碳安全高效的能源体系、重点行业领域绿色低碳转型、绿色低碳科技创新和基础能力建设、绿色低碳生活和资源节约利用、碳汇能力巩固提升、完善绿色低碳市场体系等六大方面，基本覆盖了我国实现双碳目标所需进行改革的领域。2)支持手段上，强化财政资金支持引导作用、健全市场化多元化投入机制、发挥税收政策激励约束作用、完善政府绿色采购政策、加强应对气候变化国际合作等五方面，基本涵盖了当前及未来的主要财政支持手段。 </p> <p>《意见》中的手段已有大量实践，未来支持力度仍将强化：1)当前，财政主要通过资金支持、税收优惠、投资撬动及政府采购手段，推动清洁能源、低碳转型、科技创新和碳汇领域发展。2)根据《意见》表态，我们认为未来一段时间财政对相关领域的支持不会面临大面积退坡的情况，相关资金安排不会低于2021 年的3500 亿元，对环境税、新能源汽车购置税、国家绿色发展基金、绿色采购等方面的支持也会至少维持在现有力度。 </p> <p>《意见》所提的未来强化方向值得关注：我们认为，综合考虑我国当前宏观环境及双碳目标需求，未来有几方面的政策将会进一步强化。1)综合考虑国家能源安全及能源清洁转型需求，非常规天然气(页岩气等)开采的支持政策可能进一步强化，而当前常规天然气价格的补贴政策可能面临微调，从而通过政策及市场两方面逐步推动我国非常规天然气储量优势转化为能源生产优势。2)综合考虑刺激经济及推动绿色消费转型需求，对新能源汽车的政策优惠或将继续延续，退坡时间可能晚于原定的2022 年末；对绿色建筑和绿色建材的采购标准将进一步明晰，支持力度或将进一步强化。3)综合考虑地区发展、共同富裕及区域转型需求，中央对传统产业和资源富集地区的财政转移支付力度可能加大，国家低碳转型基金有望加快设立、政府债券有望加快对相关领域的覆盖。 </p> <p>《意见》和《方案》共同表明新能源支持重心有所改变：1)《意见》要求大力支持可再生能源高比例应用，推动构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。2)《方案》则强调我国风电、光伏发电基本平价背景下，未来的发展重点将转向电网消纳、土地资源问题的解决。3)为解决上述问题，我们认为未来一段时间新能源配套基础设施，尤其是智能电网及特高压领域将成为政策支持重点。 </p> <p>《方案》中同样提及对新能源发展的财政金融支持，为金融机构带来业务机会：1)支持方向上，允许金融机构自主确定是否对已纳入可再生能源发电补贴清单的项目发放补贴确权贷款，支持符合条件的金融机构提供绿色资产支持(商业)票据、保理，支持电网企业拓宽融资渠道等。2)鼓励方向上，鼓励绿色债券、绿色信贷在新能源领域的发展，并将研究探索将新能源项目纳入REITs 试点。 </p> <p>投资建议：《意见》与《方案》不仅共同强化了当前宏观经济环境下维持双碳支持政策的预期，政策支持方向也更加综合考虑了当前现状与未来需求。我们认为，能源领域的非常规天然气、新能源及其基础设施、消费领域的新能源汽车、建筑领域的绿色建筑和绿色建材产业链同时符合我国经济发展及转型需求，是长期发展方向，建议持续关注。同时，建议关注金融机构在此过程中所能获得的潜在业务机遇。 </p> <p>风险提示：1)经济超预期下行，市场风险偏好变化；2)地缘政治升温，资金流向大幅波动；3)新能源建设进度不及预期，渗透率提升有限。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397416163>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)