---
layout: post
title: "竞拍价50倍起跳！斯诺威矿业股权拍卖“火爆”背后惊现前后两次巨大价差 德扯弄巴锂矿探矿权恐丢"
date: 2022-05-17 23:34:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>两天激战、超1400多次出价、从335万元抬至发稿时的1.76亿元，斯诺威矿业54.29%股权的拍卖仍没有停止。然而，尽管拍卖“火爆”，目前的竞拍价离上次8.49亿元的起拍价仍有巨大价差。财联社记者整理资料获悉，或因斯诺威矿业保留德扯弄巴锂矿探矿权存在瑕疵，斯诺威矿业或失德扯弄巴锂矿探矿权。</p>
 <p>5月16-17日，成都兴能新材料股份有限公司(简称“兴能新材料”)持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司(简称“斯诺威矿业”)54.29%股权在京东破产拍卖平台拍卖，该次拍卖引来12人报名。</p>
 <p>如无延时，上述拍卖本应于5月17日上午10时结束，但进入后期，竞拍者战况渐浓，截至发稿仍未结束，而当前价已从335万元的起拍价涨至1.76亿元，涨幅超50倍。财联社记者则发现，争夺斯诺威矿业股权的玩家只剩两位相互出价。</p>
 <p>实际上，早在2020年2月，斯诺威矿业54.29%股权即曾在京东破产拍卖平台上拍卖，当时起拍价为8.49亿元，但因案外人对标的物的查封提出异议，拍卖被中止。此外，斯诺威矿业管理人曾至少4次公开招募意向投资人，但无人满足条件。</p>
 <p>两年过去，锂精矿价格已今非昔比。锂精矿的价格整体呈现持续上涨的态势，近期盛新锂能认购智利锂业股权，不到一个季度的时间，认购价格较首次已上涨近27%。</p>
 <p>然而，斯诺威矿业54.29%股权起拍价仅335万元，不升反降。财联社记者以竞拍人的身份致电兴能新材料相关人士获悉，该次股权拍卖的起拍价为参考前期意向投资人的意向报价。</p>
 <p>据介绍，有意向投资人对斯诺威矿业全部股权的报价为600万元，另有意向投资人仅报10万元低价。据2022年3月斯诺威矿业管理人披露的第四次公开招募意向投资人公告(简称“招投公告”)显示，意向投资人的报名底价为3.81亿元。</p>
 <p>但即使斯诺威矿业54.29%股权以3.81亿元成交，仍与前期拍卖起拍价8.49亿元相差甚远。财联社记者查阅资料则获悉，斯诺威矿业股权价差巨大的另一面，或与德扯弄巴锂矿探矿权息息相关。</p>
 <p>德扯弄巴锂矿山位于甲基卡核心矿区，而甲基卡矿山为世界级锂辉石矿山之一。据以2021年6月为基准日的《四川省雅江县德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权评估报告》显示，德扯弄巴锂矿山的保有资源储量为2492万吨，Li2O为29.32万吨，平均品位为1.18%；另有伴生Ta2O等资源。</p>
 <p>评估根据“可行性研究报告”确定的露天开采生产规模为100万吨/年，地下开采生产规模为72万吨/年。以正常达产年份产量为锂精矿年产量14.70万吨、钽铌精矿年产量66.78吨等条件计算，该探矿权的整体价值为12.79亿元。</p>
 <p>若斯诺威矿业手握德扯弄巴锂矿山矿权，以目前锂矿被追逐的局面而言，并不难出手。但值得注意的是，招投公告显示，斯诺威矿业关于德扯弄巴锂矿山的探矿权已于2021年6月到期，此前已办理三次探矿权保留工作，目前正在继续办理探矿权第四次保留工作。</p>
 <p>更为棘手的是，办理探矿权保留亦并不顺利。招投公告据四川省自然资源厅相关经办人员介绍，因探矿权证在取得及增补矿种阶段涉嫌存在违法、违规事由，相关行政部门正在组织调查工作。因此，探矿权保留工作推进缓慢且存在矿权灭失的风险。</p>
 <p>或互受影响，2016年8月，斯诺威矿业未缴纳四川省国土资源厅公布德扯弄巴锂矿、石英岩矿探矿权“增加勘查矿种”价款的12.79亿元，导致目前该评估结果已失效。</p>
 <p>财联社记者从四川省自然资源厅相关人士获悉，股权拍卖并不影响公司办理探矿权延续工作，探矿权需要保留可以按规申请，“没办下来肯定是有原因的”。也有业内人士表示，矿山中存历史遗留问题或成浑水。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382440632>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)