---
layout: post
title: "教育类ETF收益率 登上公募基金周榜单榜首"
date: 2022-05-09 08:34:47 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>A股市场持续波动下，公募基金榜单屡现调整情况。数据显示，截至5月6日，在近一周的公募基金(9645只)榜单中，教育ETF以周涨幅近8%的收益率抢占榜首位置，其次是多只海外互联网ETF和商品基金跻身前十。</p><p>统计数据显示，今年以来，跻身基金榜单前十的产品中，仍然是商品基金，甚至在排名前50的名单中，几乎被其占据；榜单前50以后才有几只金融和地产类基金，以及其他类产品出现。</p><p><strong>教育ETF收益率强势上涨</strong></p><p>数据显示，在9645只公募基金近一周榜单中，教育和海外互联网ETF抢占了靠前位置，分别以周涨幅7.87%、5.68%的收益率排名第一和第二。其次，医药健康和商品基金紧随其后。整体来看，有7只产品周度涨幅在5%以上，17只产品周度涨幅在4%-5%之间，3484只产品实现正收益。</p><p>在近一周负收益产品中，有5只产品周度跌幅超过了10%，17只产品周度跌幅在9%至10%之间；从所属类别来看，科技和生物科技ETF成为了重灾区，几乎均出现在榜单尾部。</p><p>截至目前，绝大多数A股公司一季报已完成披露，从板块统计来看，申万31个一级行业中，净利润同比增速超过40%的板块分别有有色金属、煤炭和电力设备等，而计算机、房地产和轻工制造同期净利润降幅超过了40%。对此，多家公募分析认为，从一季报来看，利润在大规模向上游产业链倾斜，中下游产业链的盈利能力在下降，这在新兴产业上表现得更加明显。</p><p>数据显示，自4月27日以来，A股教育指数已由620点涨至目前的655点附近，教育ETF在同期由0.284点涨至0.317点；同时，互联网指数也由同期的2139点涨至目前的2315点，互联网ETF由0.541点涨至0.588点。此外，中证海外中国互联网50指数也在同期由5710点涨至目前的6208点左右。</p><p>从二级市场看，近日多只教育概念股呈现出震荡偏强态势，天立教育、宇华教育和希望教育等个股，均保持较好的走势。</p><p><strong>年内商品基金收益率霸屏榜单前十</strong></p><p>虽然在短期的榜单中，排名靠前的基金收益率有所调整，但从年内榜单来看，商品基金仍持续霸屏。数据显示，截至5月6日，9645只公募基金在年内的榜单中商品基金仍持续占据前十，其中，有8只产品年内收益率稳居在40%以上，最高收益率近49%。具体来看，主题为大宗商品和原油类产品夺得榜单靠前位置，而以饲料豆粕和能源化工为主题的商品基金，排名有所下降，但也在前20榜单中。</p><p>数据显示，今年以来有2798只产品实现正收益，占比为29%；年内跌幅超过40%的有4只产品，多达768只产品年内跌幅在30%至40%之间。</p><p>招商基金研究部首席经济学家李湛表示，基于对稳增长预期来看，短期基建进一步发力将带来A股市场结构性机会，但反转时机仍未到，重点在于板块切换。成长风格在未来仍要面对盈利预期的下修以及拥挤的交易结构，投资的重点在低风险特征的股票，布局和稳增长相关的周期和消费。</p><p>泰达宏利基金认为，短期A股市场情绪将显著改善，超跌反弹行情有望持续。行业配置方面，继续看好“稳增长”占优的基建、金融和地产板块；后续随着疫情逐步好转，此前受损的消费相关行业有望获得超额收益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371785771>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)