---
layout: post
title: "抓好各项重点任务落实 确保一季度开好局起好步"
date: 2022-02-10 08:57:59 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>本报讯(记者梁萍) 2月9日，市委常委会召开会议，传达学习贯彻习近平总书记同党外人士共迎新春时的重要讲话、在二○二二年春节团拜会上的重要讲话和在北京2022年冬奥会欢迎宴会上的致辞精神，传达学习全国、全区宗教工作会议精神，传达学习自治区党委书记刘宁在百色市实地检查指导疫情防控工作并召开会议时的讲话精神，传达学习自治区党委书记专题会议精神，听取我市疫情防控工作情况汇报、涉粮问题专项巡察情况综合报告，听取市人大常委会、市政府、市政协、市中级法院、市检察院党组2021年工作汇报。市委书记蒋连生主持会议并讲话。</p>
 <p>会议指出，习近平总书记同党外人士共迎新春时的重要讲话、在二○二二年春节团拜会上的重要讲话和在北京2022年冬奥会欢迎宴会上的致辞，立意高远、思想深邃、振奋人心，具有很强的政治性、思想性、指导性，极大鼓舞了全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代的斗志和信心，为我们加快全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。全市各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，弘扬伟大建党精神，锚定奋斗目标，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲，埋头苦干，攻坚克难，奋力推进梧州经济社会高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>会议强调，全市各级各部门要认真学习领会全国、全区宗教工作会议精神，坚决贯彻落实党中央、自治区党委决策部署，创新推进党的宗教工作不断取得新成效。市委统战部要牵头统筹，准确把握我市宗教工作的目标任务，研究提出年度重点目标和任务举措。各级各部门要以高度的政治自觉、有力的行动举措、务实的工作作风狠抓落实，确保有关决策部署落地见效。要坚持党对宗教工作的集中统一领导，加强谋划，压实责任，统筹推进加强思想政治引领、防范化解风险隐患、全面从严治教等各项工作，健全完善宗教工作体制机制，构建齐抓共管宗教治理新格局，持续提升我市宗教工作水平。</p>
 <p>会议指出，刘宁书记2月9日赶赴百色市实地检查指导疫情防控工作并主持召开会议对疫情防控工作进行再部署、再落实，对全区各级各部门做好当前疫情防控工作提出明确要求。全市各级各部门要旗帜鲜明讲政治，坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神和刘宁书记讲话精神，坚决扛起疫情防控的重大政治责任，抓好疫情防控各项措施落实，筑牢坚固防线，确保万无一失。要严格按照“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”常态化疫情防控要求，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，统筹抓好常态化管理和应急管理，把好城市出入关口，做好全面网格化排查，确保中高风险地区来梧返梧人员排查到位、管控到位、核酸检测和健康监测到位。要强化全区“一盘棋”理念，按照统一部署，抽调精干医疗力量支持配合百色市抗疫工作，齐心协力打好打赢疫情防控阻击战歼灭战。要一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，加强各项工作谋划，抓好各项重点任务落实，确保一季度开好局、起好步，为实现全年经济社会发展目标任务打牢基础。</p>
 <p>会议强调，粮食问题是事关安全稳定发展的根本问题，是“国之大者”。全市各级各有关部门要深入学习领会习近平总书记在中央农村工作会议上的重要讲话精神，认真学习贯彻刘宁书记在自治区党委书记专题会议上的讲话精神，严肃认真落实巡察整改要求，做到真改实改、全面整改。要加强对巡察整改工作的日常监督，对敷衍塞责、推诿扯皮、整改不力甚至拒不整改的，严肃追责问责。要坚持举一反三、深化标本兼治，加强联动成果综合分析研判，优化提升工作体制机制，持续强化粮食安全工作，深化国有粮食企业改革，推动全市粮食工作高质量发展。</p>
 <p>会议指出，过去一年，市人大常委会、市政府、市政协、市中级法院、市检察院五家党组围绕中心、服务大局，各司其职、主动作为，充分发挥了把方向、管大局、保落实的重要作用，推动全市改革发展稳定各项工作取得新进展新成效。会议强调，新的一年，五家党组要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把政治建设摆在首位，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，巩固拓展党史学习教育成果，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取磅礴力量，按照自治区党委对梧州提出的“顺流而下立潮头，溯流而进争上游”新要求，围绕做好“红色”发展、“共融”发展和“绿色”发展三篇文章，充分发挥职能作用，加快凝聚各方合力，聚焦事关高质量发展的重大问题和重大事项献计出力，更好服务全市中心大局，同时在强化自身建设上持续发力，打造坚强有力的领导班子和担当作为的干部队伍，为奋力谱写新时代中国特色社会主义壮美广西梧州新篇章作出新的更大贡献。</p>
 <p>会议还研究了其他事项。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271984884>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)