---
layout: post
title: "从一季度经济数据读出什么？"
date: 2022-04-24 09:08:03 +0800
categories: banyuetan
tags: 半月谈新闻
---
<p>今年第一季度，全国多地出现多点零星散发病例和局部聚集性疫情，国际地缘政治不稳定因素显著增加，各地经济受到不同程度影响。国家统计局4月18日公布数据显示，一季度，国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。</p>
 <p><strong>外贸实现开局稳</strong></p>
 <p>今年一季度我国外贸实现开局稳。数据显示，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。国务院常务会议近期决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。</p><p>海关总署新闻发言人李魁文表示，我国外贸进出口连续7个季度保持同比正增长。今年一季度同比增长超过10%，实现了“开局稳”，为实现全年目标打下了较好基础。</p>
 <p>“世界经济整体复苏态势没有改变，国际市场对我国产品的需求仍在扩大。”李魁文说，一季度，我国机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，合计拉动出口增长7.9个百分点，太阳能电池、锂电池、汽车等产品出口增幅较大。</p>
 <p>世界风云变幻，我国把握经济全球化不可逆转的发展趋势，毫不动摇坚持对外开放。RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)正式生效助力贸易往来，一季度我国与韩国、日本进出口占我国与RCEP贸易伙伴进出口规模比重均为20%。我国对东盟一季度进出口达到1.35万亿元，对欧盟进出口1.31万亿元，东盟重新成为我国第一大贸易伙伴。</p>
 <p><strong>保供稳价促消费</strong></p>
 <p>国务院常务会议近期部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。首都经济贸易大学公布的今年一季度消费者信心指数报告显示，一季度，国内消费者信心总指数为102.9，指数小幅下降，总指数处于乐观区间。</p>
 <p>国家统计局4月11日发布数据，今年1至3月平均，全国居民消费价格指数(CPI)比上年同期上涨1.1%。专家分析，全球通胀压力下，中国物价继续保持平稳运行难能可贵。今年全年CPI涨幅或将比去年有所扩大，但仍将处在合理区间。</p><p>“今年一季度以来，各地区各部门持续加大重要民生商品保供稳价力度，如加大货源组织力度、加强价格监测预警等，消费市场供需基本平稳，物价保持总体稳定。”国务院发展研究中心市场经济研究所副研究员王立坤说。</p>
 <p>专家提醒，由于在我国CPI“篮子”商品中，猪肉价格占比较大，持续大幅下行的猪肉价格拉低了CPI涨幅。同时要看到，疫情防控政策、汽柴油价格上涨等因素导致运费价格反弹，物流成本增加，再加上国际大宗商品价格持续上涨带动有色金属等相关行业价格，预计二季度，猪肉价格将进入上行通道或拉动CPI温和上涨，大宗商品价格若继续高位运行或向CPI传导。</p>
 <p><strong>各地稳政策频出</strong></p>
 <p>2022年《政府工作报告》强调，面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置，各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。国务院金融委召开会议强调，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。</p>
 <p>金融关乎经济大局。国务院要求进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。央行很快落实，决定4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。在此基础上，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。降准共计释放长期资金约5300亿元。</p>
 <p>受疫情反弹、个别房企债务违约风险等因素影响，房地产市场近期投资信心不足，住房成交量减少。一季度，多地促进市场良性循环，因城施策，解除部分限购措施，下调首付比例和房贷利率，上调住房公积金额度等。</p>
 <p>“国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展面临较多困难和挑战。下一阶段，要全面贯彻落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署，统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进。”国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖说。</p><p class="em_media">（文章来源：半月谈）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355116473>

[返回半月谈新闻](//finews.withounder.com/category/banyuetan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)