---
layout: post
title: "16家券商4月份金股组合跑赢上证指数 5月份金股至今表现良好"
date: 2022-05-12 06:55:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，券商月度金股“含金量”明显攀升，各大券商的投研实力在短期内得以验证。</p><p>4月份，在A股市场震荡加剧的背景下，有16家券商的金股组合平均涨跌幅跑赢了同期上证指数，申万宏源的金股组合实现了3%的平均涨幅。步入5月份，券商们推荐了300只金股，目前63%的金股呈现上涨态势，贵州茅台、东方财富均被10家以上券商同时推荐。</p><p><strong>16家券商金股组合</strong></p><p><strong>4月份表现跑赢同期大盘</strong></p><p>月度金股的推荐，体现了券商研究团队对未来1个月的大势研判观点及风格判断结论。同时，月度金股的市场表现在短期内也一定程度上验证了各大券商的投研实力与市场竞争力。</p><p>回顾券商4月份推荐的金股表现，4月份，共有48家券商推荐了355只金股。其中，139只金股月度表现跑赢同期上证指数，占比39%，85只金股股价实现上涨，占比24%。民生证券推荐的君亭酒店、东亚前海推荐的佳沃食品的月涨幅均超30%，分别为38.16%、37.98%；西南证券、国盛证券共同推荐的滨江集团月涨幅为20.12%，紧随其后。</p><p>从券商金股组合来看，4月份，包括申万宏源、东亚前海、中银证券、财信证券、中国银河等在内的16家金股组合的平均涨跌幅跑赢同期上证指数。其中，申万宏源推荐的9只A股平均涨幅为3%，是48家券商中唯一实现上涨的金股组合。申万宏源的A股金股组合分别跑赢上证指数、沪深300指数9.31百分点、7.89个百分点，9只金股中5只实现上涨。</p><p>而4月份涨幅排名前十的金股中，申万宏源推荐的3只金股上榜，分别为亿田智能(18.82%)、内蒙华电(16.23%)、中国建筑(15.44%)。不过，申万宏源在其5月份的金股组合中，最新调入双汇发展、国电电力、建发股份、招商轮船、西部超导、德赛西威等6只个股，对于4月份的金股仅保留了3只，分别为中国建筑、广汇能源、高测股份。</p><p>实际上，券商推荐金股组合的表现差异较大。4月份，有14家券商金股组合的平均跌幅均超10%。如某券商推荐的金股组合“全军覆没”，还有一家券商推荐9只金股，仅1只实现上涨，其余8只全部下跌，7只跌幅均超15%。</p><p>同时，被券商“簇拥”的金股表现也同样参差不齐。4月份，被券商推荐最多的贵州茅台、万科A均实现上涨，月涨幅分别为6.36%、1.2%，而被7家券商同时推荐的智飞生物，月跌幅超30%。</p><p><strong>贵州茅台、东方财富</strong></p><p><strong>5月份被券商“捧在手心”</strong></p><p>步入5月份，已有40家券商陆续公布了月度金股推荐，共推荐金股300只，包括104只个股被两家以上券商竞相推荐。</p><p>其中，贵州茅台、“券茅”东方财富本月被券商“捧在手心”，分别被16家、11家券商同时“相中”，成为5月份推荐金股中“香饽饽”。</p><p>“众人推举，必有过人之处？”对于贵州茅台的推荐逻辑，招商证券认为，短期看公司需求最具韧性，疫情并未对公司正常经营节奏产生较大干扰，中长期看随着公司市场化法制化改革推进，竞争优势持续强化。对于东方财富，中国银河认为，财富管理赛道是长期的，短期调整不改上升路径；作为财富管理龙头，公司将充分受益权益市场发展。</p><p>截至5月11日，5月份刚刚过去5个交易日，300只券商推荐金股中，有190只金股呈现上涨态势，占比为63%。其中，被国盛证券、兴业证券共同推荐的抚顺特钢及国元证券推荐的大叶股份两只金股的涨幅均已超25%，光大证券推荐的鲁阳节能的涨幅也已超20%。</p><p>从5月份的投资策略来看，国盛证券策略团队表示，经济增长目标与稳增长大方向的明确，将有效平复此前摇摆的政策预期，虽然市场做多信心的重建，尚需等待更多右侧信号的印证，但从长期配置的风险收益比价角度看，当前A股已经进入深度价值区间。</p><p>配置建议方面，申万宏源建议，布局低估值+稀缺高景气领域。稳增长政策有望不断推出，这将对低估值顺周期板块的股价构成有力支撑，关注煤炭、房地产；此外，在一季报中验证高景气、有韧性的方向，在充分回调后也值得关注。</p><p>需要注意的是，投资市场瞬息万变，券商给出的意见及推测只给投资者提供参考，金股组合推荐不应被当成投资决策的唯一因素。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376134156>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)