---
layout: post
title: "吉林省积极推进国家级新能源基地建设"
date: 2022-05-10 11:11:04 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报张楠 </p>
 <p>当前，能源清洁、低碳发展已成为大势所趋。吉林省利用其西部地区风光资源丰富、未利用土地多等优势，正在积极打造 “西部国家级清洁能源基地”。 </p>
 <p>近日，吉林省政府办公厅印发了 《“一主六双”高质量发展战略专项规划》，其中第十一项子规划为 《吉林省西部国家级清洁能源基地发展规划》 (以下简称 《规划》)。 《规划》进一步为西部国家级清洁能源基地发展指明了方向，到 “十四五”末，基地新能源装机总量达到3000万千瓦以上。 </p>
 <p>吉林省 “西部国家级清洁能源基地”主要包括白城、松原两市全部及四平双辽市，涵盖3个市、11个县 (市、区)，幅员面积约5.1万平方公里，约占吉林省总面积的27%。该区域可用于开发风光发电的土地达9230平方公里，新能源可装机容量9080万千瓦，占全吉林省可装机总量的79%。 </p>
 <p>为进一步推进新能源产业高质量发展，《规划》提出了四项重点任务： </p>
 <p>一是积极推进风电项目建设。吉林省西部国家级清洁能源基地范围内，风电项目规划可开发总容量达5485万千瓦，风电可开发容量巨大，且建设条件较好，具备基地化开发的先决条件。其中：白城市已建成风电容量392万千瓦，在建及规划新建风电装机容量2564万千瓦，白城市风电总建设规模可达2956万千瓦；松原市已建成风电容量123万千瓦，在建及规划新建风电项目容量2177万千瓦，松原市风电总建设规模可达2300万千瓦；双辽市已建成风电容量约44万千瓦，在建及规划新建风电项目容量185万千瓦，双辽市风电总建设规模可达229万千瓦。 </p>
 <p>二是有序推进光伏电站布局。吉林省西部国家级清洁能源基地范围内，光伏项目规划可开发总容量达3613.5万千瓦，光伏可开发容量巨大，且建设条件较好，具备基地化开发的先决条件。其中：白城市已建成光伏容量183.5万千瓦，在建及规划新建光伏装机容量1816.5万千瓦，白城市光伏总建设规模可达2000万千瓦；松原市已建光伏电容量29.5万千瓦，在建及规划新建光伏项目容量1470.5万千瓦，松原市光伏总建设规模可达1500万千瓦；双辽市已建成光伏容量约26.5万千瓦，在建及规划新建光伏项目容量87万千瓦，双辽市光伏总建设规模可达113.5万千瓦。 </p>
 <p>三是同步推进电网接纳配套。加强清洁能源基地规划、电力规划、电网规划的有效衔接。积极对接国家电网及其他有关部门，尽快推进并充分利用现有鲁固直流特高压输电通道。紧扣新发展理念、紧扣国家重大战略、紧扣高质量发展要求，进一步优化电网结构，探索网源协调的发展模式，构建各级电网相互支撑，协调发展的目标网架，初步建成坚强智能的一流现代电网，显著提升供电保障能力和信息化水平，高效服务能源互联网建设。通过完善500千伏电网主网架，优化220千伏电网结构，提高吉林西部地区风电、光伏电源汇集能力，满足电源送出需求，助力国家 “碳达峰、碳中和”目标，为“吉电南送”配套新能源送出做好强有力支撑。结合基地发展目标，在吉林西部地区同步推进500千伏变电站新增布点工作，同步开展220kV变电站和电网的优化和扩建工程。 </p>
 <p>四是合理安排重点工作时序。结合各规划风电场及光伏电站资源情况、建设条件、接入条件等多项因素，本着 “资源条件好”和 “建设条件便利”的项目优先建设原则，对各规划风电场及光伏电站进行开发时序的合理安排。 </p>
 <p>为如期完成以上四项重点任务，《规划》提出了加强组织领导、强化规划引导、鼓励多元发展、完善政策机制、推动技术进步等主要举措。 </p>
 <p>特别是在推动技术进步方面，《规划》提出以 “能源” “智慧”为主线，以吉林西部产业项目为载体，以综合利用为导向，通过产业互融、建管联动、创新协同等方式，打造 “智慧能源示范基地”，形成从顶层设计到具体项目的 “规划+技术+平台+场景+产业+进入”六位一体的发展模式，发挥吉林西部新能源产业优势，进行能源技术与产业创新集中应用。加强监管平台建设，运用 “互联网+”、大数据、云计算等现代技术手段，实现横向互联、纵向互通的全过程协同监管，提高能源效率；建立信息技术网络平台，为新能源项目提供技术支持，为企业及时提供技术信息查询、数据存储和分析、网上办公和技术交流；建立新能源项目废弃物再利用和回收信息平台，满足循环经济产业发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373827346>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)