---
layout: post
title: "交通运输行业月报：政策组合拳落地 看好疫情修复后的电商快递投资机会"
date: 2022-05-09 10:47:18 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>月度专题：政策组合拳落地，看好疫情修复后电商快递投资机会</p>
 <p>复盘2020 年疫情背景下的快递行业，我们发现疫情并不改变快递需求释放的方向，反而是引爆需求的催化剂，疫情后行业需求按政府引导——电商促销——快递反弹三步走的节奏快速释放。</p>
 <p>2022 年快递行业再受疫情冲击，3 月业务量负增长，但我们态度并不悲观。短期有政策支撑(4 月国家促消费、保通保畅政策频出)，上海社会面清零的目标逐步实现。后续可期待5-6 月电商旺季的需求反弹。长期有格局保护，电商快递行业的利润和估值空间已打开。积极看好疫情修复后的电商快递投资机会。 </p>
 <p>物流快递：疫情扰动无碍投资逻辑，重点推荐圆通速递、申通快递、中通快递、韵达股份、顺丰控股</p>
 <p>快递：中低端赛道方面，重点推荐格局改善支撑下，盈利能力稳定提升的电商快递企业——圆通速递、申通快递、中通快递、韵达股份。一季报业绩验证逻辑，行业格局改善、量价齐升的中长期趋势不改，建议积极把握电商快递行业板块性的投资机会。</p>
 <p>中高端赛道方面，持续推荐估值重回底部区间、新业务期权价值凸显的顺丰控股。1Q2022，顺丰业绩略超预期，产品结构优化与四网融通项目成效初显。全年来看，顺丰新业务将有节奏的进入变现期，长期看好在综合物流赛道的龙头地位和竞争优势。</p>
 <p>跨境物流：空海运运价高位震荡，建议关注跨境物流头部企业华贸物流。随着封控地区陆续解封，积压的市场需求随之释放，货量将会快速上升，华贸有望迎来量价齐升的业务发展。 </p>
 <p>机场航空：疫情反复需求筑底，耐心等待拐点显现</p>
 <p>机场板块存在确定性估值修复机会。虽受疫情持续冲击影响，但一线城市机场仍是中国民航业优质核心资产，其作为高端流量平台本质没有变化，自然垄断地位也没有改变。国门重开日，价值回归时。重点推荐海南自贸港核心资产的美兰空港以及中国三大门户机场之一、估值处于历史相对底部的白云机场。</p>
 <p>在本轮由新冠疫情导致的大周期中，航空板块具备估值修复与供需弹性双重逻辑。伴随《新型冠状病毒诊疗方案(试行第九版)》公布，我国抗疫已经进入下半场。近期受疫情反弹、油价高位、人民币贬值等多因素影响，行业基本面处于大周期底部。后疫情时代民航高景气或正在孕育，而拐点仍需耐心等待。持续重点推荐α和β兼具的吉祥航空，持续推荐低成本龙头春秋航空。 </p>
 <p>航运：重点关注景气度上行的干散货运和拐点可能提前的油运</p>
 <p>集运：堵港问题未实质解决。即将进入旺季，今年有望全年维持高景气。</p>
 <p>干散：港口拥堵进一步加剧，俄乌冲突带来的航线重构有望抵消贸易量下滑的影响，随着进入旺季，景气度有望上行。</p>
 <p>油运：原本有望在2022Q4 及以后形成供需平衡甚至供不应求，但近期催化剂频发，运价拐点有可能提前。接下来主要关注：①俄乌冲突导致的航线改变引发的新需求；② 美伊谈判；③ VLCC 拆船。 </p>
 <p>行业评级及投资策略：电商快递买格局，综合物流买布局，跨境物流买红利。机场存在估值修复机会，航空具备估值修复和供需弹性双重逻辑。重点关注边际好转的干散、油运板块。维持行业“推荐”评级。 </p>
 <p>重点推荐个股：圆通速递、顺丰控股、申通快递、中通快递、韵达股份、华贸物流、美兰空港、白云机场、吉祥航空、春秋航空。 </p>
 <p>风险提示：公司方面：并购失败、现金流断裂导致破产、低价增发导致股份被动大幅稀释、加盟商爆仓、成本管控不及预期等。行业方面：业务增速不及预期、重大政策变动、竞争加剧发生行业事故等。宏观方面：经济大幅波动、地缘政治冲突、油汇大幅波动、大规模自然灾害、新一轮疫情爆发等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372334898>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)