---
layout: post
title: "部分奥密克戎疫苗完成临床前研究"
date: 2022-03-20 22:12:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月19日，国务院联防联控机制就疫情防控与疫苗接种工作有关情况举行发布会。</p>
 <p>面对疫情，接种疫苗依然是最有效的预防手段。目前我国新冠病毒疫苗接种情况如何？尤其是加强针接种进展如何？针对这些问题，《每日经济新闻》记者在发布会现场向相关部门提问。</p>
 <p><strong>新冠疫苗接种超32亿剂</strong></p>
 <p>对于全国疫情形势及如何应对，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，当前全球第四波新冠疫情仍在高位水平运行，3月1日到18日，我国累计报告新冠肺炎感染者超过29000例，波及28个省份，其中吉林省累计报告超过1万例。另有4个省份累计报告超过1000例，还有10个省份累计报告在100到1000例之间。总体来看，我国本土疫情还处在发展阶段，多省份面临着同时段多地市发生奥密克戎疫情的防控局面。国务院联防联控机制综合组继续指导疫情发生地区严格落实各项防控措施，快速进行核酸筛查，迅速进行流调溯源，及时规范集中隔离，严格社区管控，及时进行区域协查，尽快实现社会面的“动态清零”，坚决守住疫情不出现规模性反弹的底线。</p>
 <p>雷正龙向《每日经济新闻》记者表示，截至3月18日，全国累计报告接种新冠疫苗321871.6万剂，疫苗接种总人数达到127381.1万人，其中已完成全程接种123970.6万人，完成加强免疫接种64915.6万人。60岁以上人群接种22182.9万人，其中完成全程接种21181.9万人，60岁以上人群全程接种率达到了80.27%。</p>
 <p>他进一步指出，研究表明，加强免疫能够进一步提高免疫效果，也是降低重症和死亡发生率的有效手段。在防控实践中，新冠疫苗接种凸显了对老年群体的保护作用，但从目前各地的接种情况看，部分地区的老年人接种率还有进一步提升的空间。</p>
 <p>雷正龙建议：“还没有接种疫苗的老年人要尽快接种，符合加强免疫接种条件的人员要及时完成加强免疫。为了自身健康，一定要尽早、主动接种疫苗。”</p>
 <p><strong>疫苗研发取得积极进展</strong></p>
 <p>从去年11月26日世界卫生组织正式将奥密克戎变异株标记为值得关注的变异株开始，4个多月的时间，奥密克戎变异株已经成为全球的主流行株。</p>
 <p>我国此前已启动针对奥密克戎变异株新冠疫苗的研发，这项工作的最新进展如何？</p>
 <p>对此，科研攻关组疫苗研发专班工作组组长、国家卫生健康委科技发展中心主任郑忠伟介绍，虽然奥密克戎变异株对接种疫苗者突破感染的风险增加，但是研究表明，奥密克戎变异株并没有完全逃逸现有疫苗。如果完成了疫苗的全程接种，仍然可以有效降低奥密克戎变异株引起的住院、重症和死亡的风险。</p>
 <p>郑忠伟表示，我国针对奥密克戎变异株单价以及多价疫苗的研发已经取得了积极进展，进展比较快的已经完成了临床前的研究，正在向国家药监部门滚动提交有关临床试验的申报材料。比如灭活疫苗，已经开展了单价、德尔塔+奥密克戎两价、原型株+德尔塔+奥密克戎三价疫苗的研发工作，已经基本完成了临床前研究，并且进行生产验证。</p>
 <p>“我们的重组蛋白疫苗也开展了阿尔法+贝塔+德尔塔+奥密克戎四价疫苗的研发，正在申请境外的临床试验。腺病毒载体疫苗已经进行了疫苗株的优化制备，正在开展临床前研究。mRNA疫苗正在积极推进临床前研究工作。”郑忠伟说。此外，前期的一些疫苗，目前在境外推进的三期临床序贯研究过程中，也得到了针对奥密克戎变异株的一些保护力数据。</p>
 <p>郑忠伟向公众对疫苗的安全性作出了说明：“疫苗是用于健康人的特殊产品，安全性是第一位的。我们在推进针对奥密克戎变异株疫苗研发速度的同时，始终秉持将安全性、有效性的科学原则放在第一位。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316333790>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)