---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报(2022年3月第1周)：猪肉收储托市有限 深度亏损或再度加速去化-2022"
date: 2022-03-07 15:34:05 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>猪肉收储提振猪价有限，深度亏损或再度加速去化；非洲猪瘟疫苗研发进程加速，板块投资机会凸显。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>本周行情回顾</p>
 <p>本周(2022/2/28—2022/3/6)沪深300 指数下跌1.68%，同期农林牧渔指数上涨3.49%，跑赢沪深300 指数5.17 个百分点，在28 个申万一级行业中排名第2 位。</p>
 <p>子板块方面，本周种植业/畜禽养殖/饲料/动物保健/渔业/农产品加工板块涨跌幅分别为4.62%、4.19%、3.67%、2.22%、2.12%、1.11%。</p>
 <p>本周核心观点</p>
 <p>【生猪养殖】上周周初，2022 年第一批中央储备冻猪肉收储4 万吨消息落地，短时间内提振养殖端信心；当前生猪出栏处于亏损状态，养殖户存在一定抗价惜售心理，期待收储提振价格，顺势出栏生猪。但收储落地后近一周，全国生猪均价却不见上涨势头，周后期规模场出栏积极性提高，我们认为市场对于压栏后猪价上涨的预期落空，预计后期收储炒作将逐渐降温，前期压栏的规模场或再度加速出栏，猪价有望再度加速下跌。</p>
 <p>回顾历史，生猪产能一般在3 月份会呈现加速去化，主要由于3 月份猪肉消费处于年内最低点，对猪价提振有限。我们认为当前部分适度规模场已经开始清算猪场，反映其资金紧张的事实，而出于前期看涨情绪选择压栏和二次育肥或造成猪价在收储后进一步深跌，年后饲料价格上涨持续推升成本上涨近10%，养殖亏损有望持续加深，我们或将在二季度看到淘汰带仔母猪的现象陆续发生，产能去化的主体将逐步过渡到年出栏1000-5000 头商品猪的地方适度规模企业。</p>
 <p>【白羽肉鸡】本周肉毛鸡价格环比依旧下降，肉毛鸡销售收入减少，肉鸡养殖持续亏损。鸡苗价格仍处于低位，孵化企业持续亏损，种鸡企业亏损加深，屠宰企业盈利增加。目前市场有肉鸡供应断档预期，屠宰企业采购低价鸡源，鸡肉冻品销售放缓，肉鸡需求仍弱势，预计下周肉毛鸡价格涨幅受限，或持续亏损。春节后饲料价格大幅上涨，抑制补栏积极性，预计下周鸡苗价格或涨后企稳，上涨空间有限。</p>
 <p>【动保】非洲猪瘟疫苗研发进程加速，板块投资机会凸显近期农业农村部已经向相关研究机构和单位下发文件，要求非瘟疫苗攻读保护率达到80%、对照组死亡率不低于80%，且对于疫苗的知识产权提供充分保护，我们认为亚单位疫苗在安全性方面存在绝对优势，一般不会出现类似于基因缺失苗毒株变强的问题，在保护率达标的情况下大概率能够通过应急评价，进入兽药产品申请阶段。目前非洲猪瘟依然是养猪行业最大的威胁，大型养猪场对非瘟疫苗的接受度很高，我们预计在年出栏6 亿头生猪，头均免疫两次，每针25 元，80%的渗透率下，将催生240 亿市场空间，新增超百亿利润，并被参与研发的几家企业瓜分，行业竞争格局或将迎来重大调整。</p>
 <p>【种业】地缘政治风险对国内农产品价格的影响几何？</p>
 <p>国际方面南美大豆主产区天气遭遇干旱，造成阿根廷、巴西和巴拉圭大豆产量远远低于最初预期，影响全球大豆供应，提振大豆价格，国内豆粕价格一路突破5000 元/吨达到历史新高，而近期俄乌紧张局势升级给全球农产品供应带来不确定性，市场对玉米、小麦、大豆等主要农产品都持较高的看涨情绪。但我们认为国际农产品涨价对国内的影响有限，国内饲料价格或涨后回调，近期海关总署发布公告：允许在俄罗斯联邦境内且未发生小麦矮腥黑穗病的地区种植的小麦进口，我们认为国内小麦自给率较高叠加伴随进口标准的下调，受国际小麦价格波动的影响很小。大豆方面，国家粮食和物资储备局发文将启动中央储备食用油轮出和政策性大豆的拍卖工作，一定程度上或能缓解市场大豆和食用油供应紧张的局面，国际地缘政治风险对国内农产品价格带来的影响有限。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>【生猪养殖】2022 年降本增效仍是行业主旋律，推荐关注未来1-2 个季度“能繁母猪储备丰富、成本改善持续兑现、现金流充裕”的企业。</p>
 <p>【白羽肉鸡】产业链已经经历1 年的亏损，下游深度亏损抑制补栏积极性，鸡苗价格下滑影响孵化场盈利，或倒逼种鸡场主动去产能，我们或在2022 年三季度看到鸡苗供应量的环比收缩，后续关注在产祖代鸡和在产父母代鸡的存栏变化。推荐关注布局全产业链业务的企业，以及上游主营鸡苗销售业务的标的。</p>
 <p>【黄羽肉鸡】即使行业在周期低谷加速产能出清，头部企业依然逆势扩张，预计未来散养户逐步退出后头部企业的市占率将进一步提升。推荐关注产能持续扩张和成本控制领先的龙头，以及顺应冰鲜销售发展趋势的企业。</p>
 <p>【动保】板块受猪价拖累已跌至合理区间，预计2022 年下半年猪价反转带动行业景气度上行，板块有望迎来估值修复，建议低位布局。推荐关注亚单位疫苗研发优势明显的普莱柯，以及产品储备丰富的行业龙头。</p>
 <p>【种业】利好政策密集出台+供需基本面改善，行业迎来上行周期，预计未来几年优质种企将迎来业绩的释放期，转基因生物育种大幕拉开，玉米种业迎来强扩容预期，龙头种企或迎来高速成长阶段。推荐关注转基因技术和品种储备丰富的种企。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新冠疫情蔓延风险，国际局势变动风险，政策落地不及预期风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299182437>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)