---
layout: post
title: "全国政协委员、河北省工商联主席刘劲松：五项建议推动企业数字化转型升级"
date: 2022-03-08 18:07:26 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年政府工作报告中提到，促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。</p><p>针对如何加快传统产业数字化智能化改造，保持新兴产业良好发展势头，促进数字经济发展，3月7日，全国政协委员、河北省工商联主席刘劲松接受《证券日报》记者采访时称，“当前以信息技术和数据为关键要素的数字经济正蓬勃发展，紧抓产业数字化、数字产业化机遇，引导数字经济与实体经济深度融合，培育产业发展新动能，正当其时。”</p>
 <p>加快“互联网+”、数字经济发展，一直是刘劲松委员建议的重点领域。优化营商环境是一项涉及政府各层级、各部门、各环节的系统工程，对此，刘劲松建议，深度整合网上政务资源，整合各类监管服务平台，打造省级统筹、部门协同、一网办理的“互联网+”营商服务平台。</p>
 <p>对如何加快发展数字经济，刘劲松精心准备了提案。加快政府数字化进程，也是今年提案中重点提及的，他建议打造数字政府，实现数字化管理、移动式服务，达到全域服务和全天候服务，全力解决数字化转型的痛点、堵点和难点问题，提升政府数字化服务能力。</p>
 <p>谈起数字经济发展，刘劲松称，“抢抓数字经济机遇，时不我待，但目前企业在数字化转型过程中还面临一些困难问题。”刘劲松认为，这些困难主要表现在：部分企业对数字化转型认识不到位，数字化转型基础偏弱，发展不平衡；产业数字化支撑体系不健全，资金投入少；产业数字化人才短缺，储备不足等。</p>
 <p>如何解决这些困难，进一步推动企业数字化转型升级，刘劲松提出了五项建议：</p>
 <p>“强化一把手培训，完善顶层设计规划。”这是刘劲松建议的第一项。他认为要强化对各职能部门、市县级政府、企业一把手的数字化转型培训，明确数字化转型的目标，引导建立数字化转型的顶层设计规划。</p>
 <p>“对企业一把手的数字化培训重要，对全员培训也要紧锣密鼓。”刘劲松说，通过培训，职能部门、企业才能将数字化转型目标、转型方向、转型路径和实施步骤落实到位，才能提升全员运用数字化技术参与数字化转型能力。</p>
 <p>刘劲松称，开展数字化转型示范企业认定、制定数字资源确权、开放、流通、交易、安全等相关制度和标准，打通地区间、行业间、部门间数据壁垒，完善共享共有的机制，加强数据治理和流动，充分发掘数字资源价值，为数字化转型服务。这都是顶层设计中的重要内容。</p>
 <p>第二项建议是，夯实数字产业化基础，挖掘数据资源价值。这就要培育一批聚焦科技创新、数字产业服务的本地服务商，利用自身的产业数字资源和技术优势，积极构建产业数字化全链条服务体系，实施优质高效的数字化转型服务。</p>
 <p>“灵活构建差异化服务支撑体系，打造数字经济创新综合体。”这是第三项建议。灵活构建差异化服务支撑体系，主要针对各级政府和主管部门。刘劲松建议：根据不同类型、不同产业的企业数字化转型需求，调整涉及数字化转型的审批流程，构建灵活多样的数字化转型服务支撑体系。优化财政资金投入的方式，设置数字化产业发展基金，聚焦核心产业，精准发力，打造行业数字化转型标杆企业。</p>
 <p>第四项建议，刘劲松强调优化数字资源配置，营造良好生态环境。具体建议为：要充分发挥政府引导作用，调动科研院所、高校、专业机构的数字技术研发资源，支持数字经济领域重点实验室、技术创新平台建设，深入布局数字产业核心领域，实现核心关键技术突破。</p>
 <p>发展数字经济核心在人才，为数字化转型提供智力保障和智库资源，对此，刘劲松的建议是完善人才培养体系，提供多层次智力支撑，这是刘劲松提出的第五项建议。“要强化数字化人才政策支撑，建立完善的人才引进、评价、配套政策体系，提升对人才的扶持力度，营造引才、聚才、用才的良好氛围。创新产学研合作机制，引入飞地经济模式，建设一批数字经济产教融合联盟。”刘劲松称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301235438>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)