---
layout: post
title: "黑色系惊现“黑色星期一”！铁矿石跌停 后市有哪些投资机会？"
date: 2022-04-26 07:52:29 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>周一铁矿石价格内外盘均大幅下挫，新加坡铁矿石期货一度跌超11%，铁矿石期货也延续上周五夜盘跳水后走势后，一度逼近跌停，铁矿石指数资金流出超25亿元。</p>
 <p>究竟是什么原因导致黑色系大跌？海通期货黑色系分析师邱怡宏认为，美联储加息动作的压迫感激进走强，美元指数创下逾两年高位，全球股市、债市表现惨淡，金融市场风险偏好明显降温，市场信心受到重挫，资金呈现明显出逃现象，期市、股市较为疲软。叠加居高不下的疫情数据对钢铁市场终端需求担忧的持续回升，黑色系商品市场情绪急转直下，而其中铁矿石由于是黑色系商品中以进口为主的重要原材料，且4月中旬末再次获得高层监管关注，以及发改委对于确保实现2022年全国粗钢产量同比下降的明确要求，恐慌情绪叠加原料价格“政策顶”，矿价所受扰动最大，铁矿石跌幅居前，甚至直逼跌停。</p><p>“黑色商品的下跌也受到产业基本面的影响。国内疫情形势依然复杂严峻，这对于钢材需求形成了明显的压制，终端需求不振的压力先是传导至钢材价格进而传导至原料价格上。”西南期货分析师夏学钊说。</p><p>南华期货咨询服务部副经理顾双飞告诉记者，前期黑色系盘面不断在做需求预期，导致双焦价格处于高位，整体估值偏高，周一以铁矿石为首的原料端有大幅回调；一旦需求预期被证伪，原料难以维持当前的高价位。另外，黑色产业利润需再分配，以煤焦钢产业链为例，大量利润集中在上游，钢厂利润受到挤压，本次下跌也有一些利润分配的修复。</p><p>记者在采访中获悉，目前铁矿石供需仍均未呈现明显回升态势。虽然四大矿山一季报中均未对全年矿山总体生产指导目标做出改变，但外矿发运增量仍比较有限，致使短期到港回升空间也将受到一定限制。需求方面首先面临着2022年压减粗钢产量政策的限制，而且钢厂低利润的驱动的确力不从心，叠加煤焦矿库存均维持低位，疫情带来的较弱的原料储备也不足以支撑钢厂的提产行为，因此钢厂生产积极性仍受到明显制约。铁矿石整体仍处于供需双弱格局，港口库存已降至1.47亿吨，较2月份高点下降超过8%。</p><p>“短期供应端理论上难有明显增量，后期矿价运行关键逻辑还在于需求端，上周疏港量出现了明显回升，铁矿成交量重心也略有小幅抬升，临近五一假期钢厂补库采购意愿也将有所回温，预计铁矿需求短期可受到一定支撑，库存仍有望继续下降，因此，自身基本面使得短期矿价反转持续性走弱的驱动尚有欠缺。”邱怡宏说，但在疫情持续高位徘徊导致成材需求持续难以兑现，以及钢厂低利润和粗钢压减规划对原材料需求的抑制背景下，矿价上涨驱动更多可能只会来源于阶段补库使得供需错配的带动或钢价自主走强驱动的反馈，目前来看前者在五一假期前后或有可能出现，但后者仍未可知，疫情后需求的复苏能否兑现还需时间的验证。</p><p><strong>黑色后市有哪些投资机会？</strong></p><p>夏学钊认为，短期来看，当前市场整体悲观情绪尚未释放完毕，黑色系商品期货价格在短期内或将延续弱势。不过，中期来看，我国宏观经济向好的态势并未改变并且宏观政策的后备箱储备交足，宏观经济稳中求进的基调还将延续；而具体到产业层面来看，一旦疫情形势得到有效控制，被压制的钢材需求终将释放，钢材价格将出现回升。</p><p>“不过，铁矿石的基本面要弱于成材，因为铁矿石供应端基本保持平稳而需求端将面临收缩；此外，当前铁矿石价格远高于其主流成本区间，估值偏高；铁矿石中期走势将弱于钢材。从中期思路来看，建议投资者关注钢材期货的低位做多机会，此轮回调的低点或能提供较好的建仓点位。”夏学钊说。</p><p>关于对后市的看法，顾双飞认为，下跌能否持续主要取决于疫情拐点的出现时间，以及宏观情绪的转变。至少在5月中旬前，对黑色保持振荡偏空的看法，需求的启动或许会延后到后半年。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357833159>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)