---
layout: post
title: "放量跌停，东方证券配股能否顺利完成就看接下来的两天了？除了融资，券商板块还面临业绩压力！"
date: 2022-04-18 17:01:05 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>东方证券遭遇了重挫的一天。因宣布4月21日开始进入配股期，今日东方证券低开低走，放量下跌，最终以跌停板报收。全天成交16.91亿元，换手率达到2.88%。</p>
 <p>东方证券下跌也拖累了券商板块。当天众多券商股纷纷下挫，证券ETF跌幅也达到2.69%。</p>
 <p>对东方证券来说，未来两个交易日至关重要。4月18日公司股价收于每股9.79元，如果19日、20日两个交易日继续跌停，4月19日将收于每股8.81元，而4月20日收盘价会跌至每股7.92元。考虑到公司配股发行价格为8.46元/股，未来两个交易日的二级市场走势将异常关键。</p>
 <p>第一大股东申能集团将斥资43亿元认购约25%可配股份 </p>
 <p>根据东方证券4月17日晚间披露的A股配股说明书及发行公告，公司拟以本次发行股权登记日2022年4月20日(T日)上交所收市后的发行人A股总股本约59.67亿股为基数，按照每10股配售2.8股的比例向全体股东配售，可配售股份总额约为16.71亿股，均为无限售条件流通股；本次A股配股采取网上定价发行的方式，发行价格为8.46元/股。此外，本次配股A+H股将同步进行，总募集资金为不超过168亿元。</p>
 <p>东方证券表示，本次配股募集资金将投向投资银行业务、财富管理与证券金融业务、销售交易业务，及补充营运资金。</p>
 <p>但是，想法是美好的，现实却有点骨感。本次东方证券A股配股发行对象为A股配股股权登记日(4月20日)当日收市后在中登公司上海分公司登记在册的全体A股股东。考虑到配股公告是4月17日晚间发布，4月18日至4月20日，有三个交易日能让投资者决定是参与还是不参与配股。</p>
 <p>从4月18日全天的表现来看，显然部分投资者用卖出表明了“不愿意”，而剩下的两个交易日就将很大程度上决定东方证券配股能否成功、甚至能否顶格实现募集资金的关键。按照4月18日的收盘价每股9.79元计算，若是4月19日、20日再出现跌停，那么4月20日的收盘价将低于配股价。即使部分投资者4月20日还坚守其中，但也可能会影响他们的配股意愿。</p>
 <p>根据《证券法》《证券发行与承销管理办法》等相关法律法规规定，上市公司配股采用代销方式发行。如果代销期限届满，原股东认购A股股票数量未达到拟配售数量的百分之七十，则A股配股发行失败。</p>
 <p>不过，上述推演只是可能出现的最极端的情况。东方证券在之前的公告中还透露，公司第一大股东申能(集团)有限公司承诺以现金方式全额认购本次配股方案中的可配售股份。申能集团目前持有东方证券17.67亿股，占总股本的比例为25.27%。以10配2.8的配售比例计算，申能集团认购东方证券配股斥资将达到约43亿元。</p>
 <p>换句话说，由于申能集团可以解决东方证券25.27%的配股问题，那么只需要其余股东中有44.73%参与了认购，东方证券配股便不会失败。</p>
 <p>一季报券商板块业绩或平淡东方证券坦言疫情短期对业绩有冲击 </p>
 <p>东方证券本次因配股出现大跌，其中原因之一或与一季度券商板块业绩不被看好有关。</p>
 <p>4月12日晚间，中信证券发布2022年第一季度业绩快报。今年一季度中信证券实现营业收入152.16亿元，同比减少7.2%；归属于上市公司股东的净利润52.29亿元，同比增加1.24%；基本每股收益0.36元，同比减少10%。</p>
 <p>中信证券是首家预告一季度业绩的券商，其收入下降、利润仅微增，或许预示着今年一季度在A股市场走势反复的背景下，券商板块整体业绩不复过去三年的强劲增长。</p>
 <p>申万宏源研究所在经过测算后则指出，2022年一季度新发基金虽明显承压，但成交量、两融、IPO、公募存量均同比正增长，自营将成为一季报业绩增长的胜负手，权益自营占比低的龙头一季报或将占优。</p>
 <p>近年来，东方证券在财富管理上明显发力，并一度受到资金关注。可正由于一季度新基金发行遇冷，市场对东方证券一季报业绩也比较谨慎。根据申万宏源研究所测算，东方证券一季报净利润可能小幅下降2%，2022年全年净利润为小幅增长3%。</p>
 <p>值得一提的是，东方证券总部位于上海，在配股公告中，公司也坦言，由于新冠疫情影响，短期业绩可能承受一定压力：“自2020年初新型冠状病毒肺炎疫情暴发，全国停工停产抗击疫情，导致宏观经济增长不及预期。随着北美、欧洲等地疫情不断反复，全球经济前景和企业经营都会受到较大影响，其影响程度取决于疫情持续时间、各地防控措施及各项调控政策的实施，公司经营业绩和财务状况短期内也会受到一定冲击。作为上市综合性券商，公司业务遍布全国，服务客户涉及行业广泛，市场投资者众多，本次疫情对客户造成的冲击，以及各地防控政策对业务开展带来的障碍，会在短期内对公司经营业绩产生一定影响。 ”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346932761>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)