---
layout: post
title: "数字赋能中医药发展 让优质中医医疗资源造福全球患者"
date: 2022-02-01 14:54:17 +0800
categories: renminwangshanghaipindao
tags: 人民网-上海频道新闻
---
<p>上海正大力发展远程医疗和互联网诊疗，近日，上海中医药大学牵头建设了“国内一流、世界领先”的数字中医药创新中心——“上海国医云”项目。该项目立足上海、辐射长三角、面向全中国，力求让优质中医医疗资源辐射、服务全球患者。</p>
 <p>据悉，在上海市卫生健康委员会、上海市中医药管理局指导下打造的“上海国医云”项目主要内容包括中医大数据中心、中医互联网医学中心和中医药展示中心三个部分。中医大数据中心还依托上海市卫健委健康档案数据库，结合学校部门及附属医院自有的医学病例数据，建设中医药大数据研究中心，通过数据开发利用实现集科学研究、医药研发、中医思想传承为一体的新型智慧化数据中心。</p>
 <p>中医互联网医学中心建设集各医院优质中医医疗资源为一体的中医互联网医院，面向全球患者提供在线中医服务；以附属医院优势学科为基础，建设辐射全国合作医疗机构的远程诊疗中心，形成医教研一体化的智慧医疗平台。中医药展示中心则展示传统中医药与人工智能、物联网、云计算、5G等方面新型信息技术结合的成果及未来发展方向。</p>
 <p>据介绍，“国医云”将立足中医药传承创新发展和“互联网+中医药”优势，发挥中医药特色，充分利用现代科学技术，推动中医药信息化建设和互联网服务，以满足民众多层次多样化的医疗保健需求。</p>
 <p>上海市卫健委方面表示，中医药是中华民族优秀文化中的组成部分。在疫情常态化防控时期，互联网医疗在减少人群聚集、简化就医流程、减少患者奔波、提供健康咨询等方面发挥了积极作用。在常态化疫情防控的背景下，通过打造“远程会诊+物流配送”的线上就诊模式、构建智慧化就诊体系、建设人工智能临床辅助决策平台等，以患者需求为根本出发点，致力打造安全、便捷、专业、有文化、有内涵、有温度的优质服务体验。</p>
 <p>在院内原有的预问诊流程基础上，医院新增舌象、脉象预问诊环节。患者在候诊时，可以利用设置在预检台附近的“龙华小康助手”进行舌脉预问诊，医生在诊间就可以直接查询到患者的舌脉诊数据。这不仅给医生提供诊断参考，提升效率，而且在患者病历里补充了中医四诊舌脉相关数据，也可以助力院方完善电子病历信息管理。在院外，患者可以利用“龙华小康助手”实现一键预约挂号、进行线上问诊。此外，该助手可以实现居家远程复诊、院外随访干预等功能。</p>
 <p>针对在传统的就医挂号过程中，长期存在的挂号难、候诊时间长、就诊时间短、知名专家资源稀缺等就诊难题问题，龙华医院首创名中医团队预约功能——采用层级管理，逐级推荐的方式，对病人的就诊需求进行精准引流，帮助就诊病人迅速在整个名中医团队中精准找到适合的医生。另外，对于一些特别热门抢手的医生，龙华医院也通过实名认证环节，采取人脸认证技术，有效防止了黄牛的违法倒号行为，切实保障了患者的合法权益，减少了医疗纠纷的出现。</p>
 <p>上海市中医医院还利用互联网、人工智能、大数据等技术建立上海市中医医院互联网医疗服务平台，以“便捷就医服务”数字化转型为目标，为住院患者提供住院“前-中-后”全程的便捷化、智能化的互联网医疗健康服务，让“机器跑”“信息跑”“数据跑”代替患者跑，从患者需求角度出发，打造有温度、有中医特色的服务，提高患者满意度。</p>
 <br /><p class="em_media">（文章来源：人民网-上海频道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267050484>

[返回人民网-上海频道新闻](//finews.withounder.com/category/renminwangshanghaipindao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)