---
layout: post
title: "努力建设工业强城乡美百姓富作风好的“ ”"
date: 2022-01-22 07:50:56 +0800
categories: gannanribao
tags: 赣南日报新闻
---
<p>新年寄语<br /></p><p>牛铃摇绿万家春，虎跃神州百业兴。在这团圆快乐、喜庆吉祥的美好时刻，我谨代表兴国县四套班子，向关心支持兴国发展的社会各界朋友表示衷心的感谢和新春最美好的祝福！</p><p>岁月承载记忆，奋斗铸就永恒。回望2021年，不容易、不简单、不平凡，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，在省委、市委的正确领导下，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，一路披荆斩棘、向阳而行，推动全县经济社会各项事业追赶跨越、逆势上扬。</p><p>这一年，我们守望相助、携手并进，一起抒写了砥砺奋进、锐意拼搏的兴国故事。我们描绘了新蓝图，前行的脚步更加坚定。顺应新发展理念要求，确立“建设工业强城乡美百姓富作风好的‘模范兴国’，再创新时代‘第一等工作’”的总体目标，全县上下正在新的征程中奋楫扬帆、坚定前行。我们蓄积了新动能，发展的引擎更加强劲。实施“五大会战”点燃了全县大干快上的激情，六大领域“项目大会战”稳步推进，在全市流动现场会上综合排名大幅前移，85个项目成功签约，耗时5年之久的东街西街棚户区改造全面收官，城乡环境日新月异、令人欣喜。平川大地如今四处轰轰烈烈，一片勃勃生机。我们书写了新答卷，群众的生活更有温度。牢牢守住疫情防控每道防线，顺利实施一大批补短板、惠民生项目，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，46件民生实事全面完成，全县人民有了更多的获得感、幸福感。</p><p>成绩的取得，要感恩全县干部群众给予的不竭动力，感恩社会各界给予的无尽温暖。这是兴国所有人民的勤劳勇毅，谱写出的新时代振兴发展的华彩乐章。</p><p>时光流转，又翻开了新的一页。兴国正处战略机遇期、瓶颈破解期，2022年是至为关键的一年、值得期待的一年。我们深信，兴国儿女从不惧风雨、从不畏险阻。让我们更加紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，坚决落实省委“二十四字”工作方针和市委“三大战略、八大行动”部署要求，不驰于空想、不骛于虚声，只争朝夕、不负韶华，甩开膀子、迈开步子大干一场，为潜力无限的兴国、善良淳朴的兴国人民搏出一片更加辉煌美好的未来！</p><p>祝福伟大的祖国繁荣昌盛，国泰民安！</p><p>祝全市人民阖家幸福、万事如意！</p><p>中共兴国县委书记李贱贵</p><p>兴国是苏区精神和苏区干部好作风的重要发源地，是一片具有悠久历史和光荣革命传统的红色土地，在苏区时期就赢得了“模范兴国”的美誉。2021年以来，尤其是换届以来，该县新一届领导班子带领全县上下传承红色基因，全力攻坚克难，经济社会各项事业发展取得亮眼的成绩。</p><p>预计2021年全县可实现地区生产总值218.4亿元，同比增长8.6%；财政总收入完成23.23亿元，同比增长9.2%；500万元以上固定资产投资同比增长10%；社会消费品零售总额93.54亿元，同比增长9.6%；一般公共预算收入9.55亿元，同比增长4.6%；实际利用外资1.23亿美元，同比增长3%；城乡居民人均可支配收入分别为34530元、14550元，分别增长8.5%、11.5%。</p><p>新时代，新征程！2022年，该县将继续传承光荣传统，努力建设工业强城乡美百姓富作风好的“模范兴国”，再创新时代第一等工作。</p><p>A</p><p>坚定不移抓工业，挺起经济脊梁</p><p>聚焦电子信息、新材料、纺织服装首位产业，着力打造“3+N”产业集群。2021年预计规模以上工业增加值同比增长11.3%，工业固定资产投资同比增长15.05%，工业技改投资同比增长43.25%。</p><p>实施全民招商。组建12支专业招商队、1支北上组和1支洽谈组开展招商引资工作。2021年累计举办各类招商推介活动10次，外出招商167批次，接待客商893批次；签约引进项目79个，签约资金304.7亿元，其中引进启程科技、特瑞森电子等超10亿元项目7个。</p><p>加快平台建设。开展“腾笼换鸟”行动，腾出面积1.5万平方米，累计建设标准厂房50万平方米。持续推进行政审批制度改革，成立园区代办中心；探索实施“管委会+平台公司+基金”运营管理模式，推动实现“政府+市场”共治。预计2021年园区实现主营业务收入50.6亿元，实现利润3.06亿元，完成基础设施投入34.45亿元。</p><p>打造产业集群。深入实施电子信息产业链链长制，全年签约引进特瑞森、嘉音美等电子信息企业28家。启动建设含氟新材料万亩产业园，先后引进金美新材料等项目落户，扎实推进兴氟化工、东方华玉等企业转型升级。</p><p>真心帮扶企业。大力宣传惠企政策，扶持企业做大做强，全年累计收集企业融资、招工等各类问题55个，办结54个，办结率达98.18%；为企业减税降费3631万元，解决融资需求16.47亿元，帮助企业申报电价补贴567.75万元。 </p><p>B</p><p>全力以赴攻项目，积蓄发展后劲</p><p>千方百计谋划项目。结合“十四五”规划，积极谋划布局了一批打基础、利长远的大项目好项目。2022年初步安排重点项目167个，总投资614.27亿元，计划年度完成投资214.71亿元。</p><p>发挥优势争取项目。抢抓省域副中心城市建设、新时代支持革命老区振兴发展、中部地区崛起等政策机遇，全年争取上级各类项目资金47.15亿元，预计利用外资9602万美元，利用省外2000万元以上项目资金36.26亿元。</p><p>大干快上推进项目。对重点项目建设攻坚推进，党政主要领导每月一调度，项目责任县领导常态化深入一线调度，不断破解项目征地拆迁、资金保障等瓶颈问题。全年实施列入市级调度的重大项目81个，总投资429.51亿元，年度完成投资294.31亿元、完成年度计划的138.47%，海威电子、感恩电子等15个重大项目竣工，永磁磁悬浮技术“红轨”试验线顺利调试，兴泉铁路建成通车。</p><p>C</p><p>凝心聚力促融合，推进城乡一体</p><p>大力实施城市更新行动，兴国火车站完成升级改造，红军桥重建、瑶岗背老旧街区改造等项目稳步实施，和睦城市综合体、垃圾焚烧发电厂即将投用，拥堵路段人行天桥开工建设，耗时5年之久的东街西街棚户区改造即将收官。智慧停车场、污水管网、环卫保洁、城区道路、绿化提升等一大批基础设施和配套设施建设稳步实施。实施网格化城区环境综合整治，突出抓好背街小巷、城中村、城乡接合部等重点区域整治。</p><p>美丽乡村建设成效明显。启动崇贤、埠头等9个乡镇建设，老圩村、长冈村等8个“红色名村”创建加快推进，精心打造25个乡村振兴示范点、244个新农村建设点。现代化农业产业破题迈进，蔬菜播种面积16.4万亩(其中设施蔬菜2.33万亩)，脐橙种植面积16万亩，芦笋、油茶、灰鹅、烟叶等特色产业发展势头良好，加大生猪屠宰深加工项目有序推进，完成粮食播种82.19万亩，产粮27.94万斤，县农业农村局荣获“全国粮食生产先进集体”称号。</p><p>美丽生态建设持续向好。完成低质低效林改造17.87万亩，完成国家级绿色矿山建设6个，实施山水林田湖草生态保护修复项目3个。塘背水保科技示范园获评国家级水保科技示范园区，废弃矿山生态修复治理经验得到自然资源部肯定。</p><p>文旅融合发展步伐加快。长征国家文化公园(兴国段)、红兴谷(景行)研学等一批重大红色文旅项目加快推进，动画连续剧《长征先锋》在100多家卫视、网络平台播出。成功举办纪念人民军工创建90周年系列活动，官田中央兵工厂被命名为首批中央企业爱国主义教育基地和中国兵器爱国主义教育基地、红色教育基地。万佳国际酒店(兴国店)试运营。全年旅游接待719.16万人次、旅游收入65.21亿元，比2019年分别增长66.54%、86.26%。</p><p>D</p><p>矢志不渝保民生，厚植百姓福祉</p><p>深入践行以人民为中心的发展思想，用心惠民生、着力解民忧，46件重点民生项目如期百分之百完成、好评率达100%。</p><p>巩固拓展脱贫成果。选派驻村第一书记206人、工作队员407人，结对帮扶实现全覆盖。保持主要帮扶政策总体稳定，筑牢防止返贫动态监测防线，消除风险1412户6113人，代表全省顺利接受国家考核评估验收。易地扶贫搬迁“点长制”经验做法获得认可和推广。</p><p>社会事业稳步发展。统筹抓好就业创业，为园区企业输送员工8645人，直接扶持就业1269人。扎实推进“双减”工作，新(改)建九幼、梅窖中学等学校。常态化做好疫情防控和疫苗接种工作，集中隔离医学场所规范分类管理的做法在全市推广。积极推进县人民医院赣南医学院直属兴国医院筹建，县中医院、县妇保院迁扩建项目完成并搬入新址。率先在全省成功举办首届县级慈善晚会，募集社会各界资金近900万元，经验做法在全省推广。</p><p>社会大局和谐稳定。创新“屋场说事”“网格说事”“红色驿站”等红色治理品牌，农村“雪亮工程”、智慧安防小区、“一村(社区)一辅警”配备全面完成。扎实推动政法队伍教育整顿走深走实，全县公安工作满意度列全省第二，公众安全感满意度列全市第三。金融活力逐渐增强，金融机构存款余额、贷款余额较2021年初分别增加21.23亿元、22.77亿元。抓好防灾减灾、食品安全等工作，守住安全生产底线，获评全省、全市食品安全治理示范县，被评为全省森林防火工作先进单位。</p><p>E</p><p>持之以恒强党建，夯实战斗堡垒</p><p>深入贯彻落实新时代党的建设总要求，党的建设质量不断提高，全县各级党组织锻造更加有力，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断增强。</p><p>强化思想政治建设。扎实开展党史学习教育，组织“每周夜读”“红七月在线答题”“党史知识大家讲”网络征集等活动，提升学习成效和覆盖面。积极开展“解放思想、振奋精神，创新时代模范兴国新荣光”大调研活动；组织换届后党员干部教育培训，县级领导同志带队赴先进发达地区考察学习13次，接续选派优秀干部到大湾区跟班学习锻炼。</p><p>强化干部队伍建设。深入开展新时代党员干部“十带头”先锋创绩活动，引导广大党组织和党员干部积极参与“我为群众办实事”实践活动，共调研摸排待办事项1.11万件，已办结1.09万件，办结率98%。设立中心工作“奔牛奖”“蜗牛奖”，在干部任用、年终考核等方面予以体现。优化完善人才政策，加快建设人才住房，探索设立人才基金，乡村人才学校建设案例被评为全国人才工作最佳案例。</p><p>强化党风廉政建设。坚持纠“四风”树新风并举，锲而不舍落实中央八项规定精神，深化专项治理严防吃喝送礼歪风变异回潮，扎实推进差旅费福利化问题、酒驾醉驾严重交通违法行为专项治理，严肃治理“吃公函”问题。持续深化对“一把手”和领导班子监督，对550余名科级干部开展了政治谈话；统筹做好查办案件“前后半篇文章”，不断提升不敢腐、不能腐、不想腐一体推进综合效能。全面推进廉洁兴国47项建设任务落实，完善重点领域监督机制和制度建设，形成人人讲廉洁、事事守廉洁的社会风尚，巩固发展风清气正政治生态。</p><p class="em_media">（文章来源：赣南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257520268>

[返回赣南日报新闻](//finews.withounder.com/category/gannanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)