---
layout: post
title: "【财经分析】从天津案例透视绿色租赁发展趋势 清洁能源发电项目成重点投放领域"
date: 2022-01-20 20:53:09 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在“双碳”背景下，绿色租赁成为融资租赁行业探索的重点方向。作为国家租赁创新示范区，天津一直是融资租赁行业创新发展的风向标。近日，天津市金融局公布了一批融资租赁支持绿色产业发展典型案例，这些案例有何特点？有哪些创新？发展趋势如何？记者对此进行了分析。</p>
 <p><strong>清洁能源发电项目是重点</strong><strong>投放</strong><strong>领域</strong></p>
 <p>从支持领域来看，本次发布的绿色租赁案例中，支持领域包括新能源发电、氢燃料汽车、环境监测、化学储能、环保设备租赁、绿色矿山设备等，其中新能源发电项目是重点投放领域，16个案例中，约半数为分布式光伏、风电等新能源发电项目。</p>
 <p>例如，中信金租与3家能源科技公司合作，成功落地1.2亿元工业园区屋顶分布式光伏售后回租项目。该批电站总装机规模为34兆瓦，为园区企业提供具有经济竞争力的绿色电力。</p>
 <p>中信金租总裁于秀东介绍，为支持清洁能源发展，中信金租于2021年专门成立“绿色租赁工作小组”，加大行业研究和创新探索，以户用分布式和工商业屋顶分布式光伏为转型着力点，推动业务模式创新和金融科技赋能。同时，与多家清洁能源龙头企业签署战略合作协议，加入了光伏绿色生态合作组织，联合发起成立“绿色租赁发展共同体”，形成支持绿色租赁发展合力。目前，中信金租已持有光伏电站、风力电站共180余座，总装机容量7.6GW。</p>
 <p>分散式风电项目备受租赁公司青睐。黑龙江省一家民营企业投资建设的8.9兆瓦分散式风电项目，急需资金购置风机。天津国银新源国际租赁有限公司发挥融资租赁模式灵活和专业化的特点，打破了以往项目并网后才放款的模式，在风机到货后即刻为投资方提供建设资金，确保项目顺利施工并网。</p>
 <p>伴随氢能产业不断升温，氢燃料汽车项目也受到关注。为支持氢燃料汽车项目落地，天津美锦恒睿租赁有限公司通过售后回租方式，为14辆氢燃料电池半挂牵引车、燃料电池自卸汽车提供了约2000万元、为期3年的资金支持，帮助企业解决购置氢能源汽车的资金压力。</p>
 <p><strong>绿色租赁项目融资渠道明显拓宽</strong></p>
 <p>在金融支持“双碳”的背景下，绿色租赁项目的融资渠道明显拓宽。本次发布的案例中，ESG绿色贷款、全国首单租赁企业发行的可持续发展挂钩债券等项目成为亮点。</p>
 <p>日前，中信金租与星展银行的3.7亿元ESG(环境、社会、公司治理)绿色贷款落地。贷款资金将主要用于中信金租开展清洁能源及节能环保领域的碳减排项目，包括水电项目、分布式光伏项目和余热发电项目，项目可再生能源总装机容量超过340兆瓦，年清洁电力发电量可达150万兆瓦/小时，实现年碳减排117万吨。</p>
 <p>除该笔贷款外，星展银行(中国)有限公司与大唐租赁签约完成供应链融资项目，资金将用于大唐租赁开展可再生能源项目的融资租赁服务。“该项目不仅拓宽了公司的融资渠道，以低成本资金加大新能源项目投放力度，提升绿色资产规模，也是国内融资租赁公司引导外资金融机构支持我国新能源项目建设的具体体现。”大唐租赁融资业务经理林苏薇说。</p>
 <p>此外，绿色租赁项目也在债券市场受到欢迎。国网租赁发行的“21国网租赁MTN002(可持续挂钩)”债券，是全国首单租赁企业发行的可持续发展挂钩债券，募集金额5亿元，期限2+1年。债券挂钩了发行人“2年内清洁能源领域融资租赁累计投放金额不低于200亿元”的关键绩效指标，票面利率3.19%，相较同期市场中长期债券发行利率低22个基点，低成本资金有效降低相关绿色低碳项目的融资成本。</p>
 <p><strong>业务创新推动项目顺利落地</strong></p>
 <p>此次发布的案例中，多家融资租赁企业打破传统模式，通过多种业务创新，推动项目落地。</p>
 <p>以分散式风电为例，相较集中式风电，分散式风电更有利于缓解新能源消纳问题，但分散式风电面临投资方信用水平偏低、单体规模较小、开发审批手续相对繁杂、采购和运维管理成本较高、租后管理和资产评估难度较大等难题，项目投资方普遍面临融资渠道不畅、融资困难、融资成本高等核心问题。</p>
 <p>为解决上述难题，2021年5月华能天成融资租赁有限公司创新的分散式风电“三通”模式成功落地。即将同一行政区域管辖(“村村通”)、集团企业下辖(“厂厂通”)、路网区域管辖(“路路通”)的风资源在项目开发、建设、并网、运维、交易等电站全生命周期各阶段进行统筹整合，通过专业化的项目尽调、批量化的项目审查、“三权抵质押”手段、基于建设进度的分批投放、集约化采购和运维管理等措施，有效管控项目风险，同时在融资期限、金额、利率、还款、效率等方面，构建与银行等传统金融机构的差异化竞争优势。</p>
 <p>通过“三通模式”，天成租赁为某分散式风电项目提供了额度占总投资近80%、期限长达14年的融资租赁支持。与同等上网电量规模的燃煤电厂相比，该项目每年可节约标准煤21491吨，相当于每年减少6.6万吨二氧化碳排放。截至2021年底，该项目已完成9台风电机组的并网发电。</p>
 <p>“EPC+融资租赁”模式的尝试印证了融资租赁与环保实体产业结合的灵活性。中煤科工金融租赁股份有限公司通过“EPC+融资租赁”模式，针对合作企业承接的EPC项目投资需求，以环保设备为标的物，引入资金缓解项目筹资压力，解决企业的垫资压力，帮助业主单位缓解短期资金压力，实现三方共赢。</p>
 <p>截至2021年末，天津共有总部法人租赁公司1500家，资产总额超过2万亿元。天津市金融局有关负责人表示，将进一步依托租赁集聚优势，持续优化支持政策和管理模式，支持租赁公司围绕低碳经济、生态经济、循环经济等领域不断创新产品和服务，促进租赁行业更好服务产业绿色高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255410689>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)