---
layout: post
title: "光伏需求强势拉动 EVA企业盈利向好"
date: 2022-05-17 11:10:24 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>在光伏行业快速增长的情况下，EVA(乙烯-醋酸乙烯酯共聚物)树脂特别是高端光伏料的市场需求旺盛，加之受疫情影响港口拥堵导致EVA进口受阻，今年以来EVA市场供需格局偏紧，产品价格高歌猛进，一涨再涨。 </p>
 <p>5月以来，EVA在橡塑市场上仍保持王者风范，价格一日千里。5月5日，中化泉州EVA竞拍价再度突破3万元/吨。5月6日，华南EVA市场爆发性上涨，多个牌号单日涨幅高达1000元/吨。华东市场，EVA/新加坡TPC/KA31单日更是创下3000元/吨涨幅。 </p>
 <p>对于EVA市场的后续走势及盈利状况，行业人士表示，目前国内主要EVA生产企业订单饱满，在光伏需求的强势主导下，预计年内EVA市场的紧供需态势仍将延续，在原材料价格稳中有落的情况下，EVA企业的盈利情况也将向好。 </p>
 <p>光伏需求增长是主要拉动力量 </p>
 <p>EVA树脂是一种通用高分子聚合物，中国EVA主要用于功能性棚膜、包装膜、鞋材、热熔胶、电线电缆和太阳能光伏等。伴随着国内产业结构调整，EVA行业呈现差异化发展。 </p>
 <p>发泡鞋材、薄膜属于EVA树脂的传统应用领域，需求接近饱和，消费占比有所萎缩。与此同时，随着中国光伏产业、预涂膜技术和无卤阻燃电缆的发展，太阳能电池、涂覆、电线电缆已成为EVA树脂的重要应用领域，需求稳步增长。 </p>
 <p>今年以来，光伏行业迎来强势反弹，国家能源局的统计数据显示，截至3月底，全国太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.9%；一季度全国光伏新增装机容量13.21GW，同比激增147.80%。 </p>
 <p>在光伏组件中，EVA胶膜在钢化玻璃板与太阳能电池之间，用于封装并保护电池片。目前，光伏胶膜在我国EVA树脂下游应用中的占比约40%，是EVA树脂最大的下游应用。 </p>
 <p>当前，我国光伏产业占据全球主导地位，但其关键材料之一――EVA光伏胶膜料，却一直是依赖进口的 “卡脖子”环节，进口依赖度高达65%，随着需求增加及进口不畅，供给呈现紧缺格局。 </p>
 <p>目前看来，国产EVA产品主要以中低端料为主。供应不足导致高端EVA价格一涨再涨。“在山东地区，高端EVA产品价格今年1-4月涨幅超过40%。”业内人士表示。 </p>
 <p>据统计，4月大宗商品价格涨跌榜中，橡塑板块环比上升的商品共5种，其中涨幅5%以上的商品只有EVA一种，上涨10.67%，占该板块被监测商品数的4.5%。5月以来，EVA仍保持强劲上涨态势。 </p>
 <p>后市向好支撑企业盈利 </p>
 <p>目前国内仅有联泓新科、东方盛虹、荣盛石化等少数几家企业能够生产光伏级EVA树脂。当前国内EVA的整体开工率居于9成左右的高位，且以排产光伏料为主，但产品供应依旧紧俏。在光伏需求的强势拉动下，国内EVA树脂供需格局持续偏紧，预计二季度E-VA市场的紧供需态势仍将延续，随着原料价格稳定回落，企业的盈利情况也将持续向好。 </p>
 <p>据了解，生产光伏级EVA料须跨过 “三座大山”，即高VA含量、高熔指、高操作难度。其他性能指标还包括晶点、密度、熔点、拉伸强度、体积电阻率等。光伏EVA产品具有高透光率、抗紫外线性、抗湿热黄变性等特点，直接决定光伏组件的产品质量和使用寿命。 </p>
 <p>当前，国内外光伏需求同时快速增长，预计今年EVA市场将延续供不应求的状态。随着 “碳中和”持续推进，光伏胶膜及电线电缆等领域对高端EVA的需求仍有显著的增长空间，EVA树脂需求高增长赛道明确。由于高端EVA生产具有较高的技术门槛，未来五年，市场供需仍然趋紧，EVA利润保障性强。 </p>
 <p>技改扩能助力市场稳增长 </p>
 <p>2021年1-10月份中国EVA表观消费量在170万吨左右，较2020年同期增长17万吨，增长比例为11.1%。其中国产81万吨，同比增长32.8%；进口累计93.82万吨，同比降低2.5%。当前进口产品占比为55%，较去年同期下降9%。 </p>
 <p>EVA作为光伏组件的重要辅材，在光伏组件成本中的占比约为12%。针对市场供不应求态势，EVA产能在逐渐增加。但值得注意的是，由于项目建设周期长、运营技术壁垒高，EVA，特别是光伏料产能的增速仍难以满足市场需求。 </p>
 <p>中国工业报了解到，近期国内EVA光伏料新增产能主要来自联泓新科、中科湛江等。联泓新科方面在与投资者互动时也提到，装置改造完成后产能提升，目前各装置均处于满负荷运行状态，订单饱满，全产全销。 </p>
 <p>业内人士表示，光伏需求旺盛，短期内国内缺少新增产能支撑，如进口继续偏紧，后续EVA价格难跌。当前国内企业正在积极完成技术消化和工艺沉淀，预计在 “十四五”期间，高端EVA产品仍有较大缺口。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381754582>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)