---
layout: post
title: "铆足虎劲兴商兴业"
date: 2022-03-04 10:09:00 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p></p>
 <p>3月2日，建始县三里乡东龙河(石家湾)抽水蓄能电站项目现场，中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司技术员正在对项目进行前期地形图测绘和地质勘探工作。1月4日，建始县与长江电力签约，63亿元的项目落实落地仅仅用了2个月时间。</p>
 <p>经济发展，招商先行。今年，建始县委、县政府紧扣州委部署，围绕生态康养、生态旅游、富硒食品、清洁能源、新型建材、“双百”畜禽等六大全产业链，高位推进，精准发力，强势招商，奋力谱写“康养金地·和美建始”新篇章。</p>
 <p>好环境：“一带一串”结“金果果”</p>
 <p>“打造六大全产业链，优化营商环境是最大的竞争力！”建始县委书记张渊平坦言。</p>
 <p>建始县委、县政府要求人人都是营商环境，个个都是“店小二”。从县委书记、县长做起，党政主要领导带头挑最重的担子、啃最硬的骨头。</p>
 <p>去年以来，建始县在全省率先推出优化金融机构考评机制，入选湖北省首批典型案例；建成全州最大的办事服务大厅，率先开设金融综合服务平台；探索企业市场准入、权益保护和退出全生命周期“一件事”改革。同时，建始县储备了2000亩工业用地，新建了8幢大型标准厂房，待客商入驻。</p>
 <p>“世界500强海亮集团旗下明康汇建始养殖有限公司董事长李长江把中国500强海大集团招来了！”“双百”畜禽项目落地，好环境结出“一带一串”的“金果果”。</p>
 <p>杭州市滨江区为建始县引入世界500强企业——海亮集团。对方提出厂房由政府修建，企业租赁使用。2018年，建始92个贫困村联合成立了湖北建始滨建农业发展有限公司，将东西部扶贫协作资金化零为整，一期的鸡舍等就是由滨建公司投资修建的，明康汇“拎包”入驻。</p>
 <p>这一创新合作，让企业落地的顾虑少了很多。李长江坦言，最开始也是抱着试试看的心态在建始县投资的，如果合作不顺利，租期到后就可以退出，损失会比较小。</p>
 <p>没想到的是，刚投入生产就遭遇新冠肺炎疫情，鸡蛋卖不出去。建始县发动广大党员干部帮忙销售，帮企业渡过难关。公司集团高管非常感动，决定扩大投资。目前，三期基本建成，预计可养殖蛋鸡100万羽，年产鸡蛋2亿枚，年产值达2.1亿元。</p>
 <p>不仅如此，龙头企业落户带来了更多上下游企业，形成招商引资“一带一串”效应。海亮集团落户后，牵线搭桥引进了海大集团、一鸣公司等上下游企业，形成集育雏、畜禽养殖、饲料加工、电子商务等全产业链。</p>
 <p>高位推动：“一号工程”+“一把手工程”</p>
 <p>“县域经济要突破性发展，钱从哪儿来？唯有招商引资，要把招商引资紧紧抓在手上！”建始县委、县政府一班人认识深远，话语掷地有声。</p>
 <p>建始县把招商引资作为“一号工程”，有什么举措？要锻造一支支有鹰一样的眼睛捕捉项目信息、有狼一样的韧劲获得信任、带着感情和真诚招商的专业队伍。</p>
 <p>2月15日，建始县招商引资业务培训班开班式在县委党校举行。</p>
 <p>为期三天的培训，着重从深化思想破冰、立足县域县情，紧扣六大全产业链等方面进行，着力提高招商引资责任人的招引意识、服务意识、主动意识，助力招商队伍把投资项目大、科技含量高、税收后劲足、环境友好型的大项目、好项目招进来。</p>
 <p>全县5个驻点招商办事处相继成立。2月18日，25名招商队员出征京津冀、长三角、成渝圈、珠三角、武汉城市圈等经济发达地区和产业聚集区。</p>
 <p>“一号工程”、“一把手工程”怎么干？“美好的蓝图不能只躺在报告里，要实实在在地行动起来！”建始县委、县政府态度鲜明。</p>
 <p>“能不能给我们一个名分，便于更好地为建始招商！”“一定给你一个满意答复！”县“两会”期间，县人大代表李长江的提议，引起县委书记张渊平的注意。</p>
 <p>不久，在建始县第十二届工商联(总商会)换届会上，李长江等一批热爱建始、发展建始的商业人士当选为企业兼职副主席(副会长)。 有名有分的李长江把中国500强海大集团招来了，目前又在围绕全产业链招商。</p>
 <p>高手过招快者胜。63亿元抽水蓄能项目顺利落户建始，背后有一段兵贵神速、精准抢商的故事。</p>
 <p>去年底，获悉即将建设抽水蓄能发电项目后，县委书记张渊平主动赴三峡集团争取。1月4日，63亿元项目正式签约，开局精彩。</p>
 <p>春节后上班不久，张渊平又赴中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司，争取项目尽快落实落地。</p>
 <p>足迹深深，脚步稳健。建始县强力推进招商引资“一号工程”，在 “一把手”推动下，县“四大家”领导纷纷走出去，领衔重大项目招引，大力推进招商引资。</p>
 <p>精准发力：“金”色成分更足</p>
 <p>善谋者胜，远谋者兴。</p>
 <p>建始县最大优势在生态康养，强力推行生态强县，康养小镇建设是关键。在“两山”理论实践中，建始县充分利用“中国生态气候康养金地”这块金字招牌，发挥气候优势，聚全县之智、集全县之力打造六大生态康养小镇，不断壮大生态康养、生态旅游，让人体验“到了建始，就是健康的开始”，真正使“康养金地”的“金”色成分更足。</p>
 <p>围绕六大生态康养小镇招大商，补链强链，无疑是神来之笔。</p>
 <p>3月2日，建始县花坪集镇新修的大道两旁，运输车辆来回穿梭，一座座高楼正平地而起。</p>
 <p>山东日照城建集团投入50亿元匠心打造的花坪康养小镇如火如荼；长岭岗森岭小镇2500亩林下花海项目正式启动；高岩子森林小镇打造已名花有主，未来五年将投资50亿元以上。</p>
 <p>蓝图正变为现实。以一流营商环境汇聚澎湃动能，以高水平开放促进高质量发展。通过“大招商、招大商”，未来五年市场主体将投入至少上百亿元建设建始康养生态小镇。</p>
 <p>虎年铆足一股虎劲，招商引资的建始县跑姿虎虎生威，力度不减，热情不降，招商引资之火正在金建始大地越烧越旺。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296786794>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)