---
layout: post
title: "国泰君安期货商品研究晨报"
date: 2022-01-05 13:00:35 +0800
categories: guotaijunanqihuo
tags: 国泰君安期货新闻
---
<p>黄金：小幅修复前日跌幅 </p>
 <p>白银：跟随反弹 </p>
 <p>铜：库存减少，支撑短期价格 </p>
 <p>铝：内外铝价震荡为主 </p>
 <p>锌：成本支撑，高位震荡 </p>
 <p>铅：供需矛盾钝化，震荡运行 </p>
 <p>镍：高位震荡 </p>
 <p>不锈钢：区间震荡 </p>
 <p>锡：沪锡再次强势创历史新高 </p>
 <p>铁矿石：补库预期逐步兑现，上行空间有限 </p>
 <p>螺纹钢：复产预期压制，上方空间有限 </p>
 <p>热轧卷板：复产预期压制，上方空间有限 </p>
 <p>硅铁：成本进一步下移，偏弱运行 </p>
 <p>锰硅：经济性减产缓解，偏弱运行 </p>
 <p>焦炭：宽幅震荡 </p>
 <p>焦煤：宽幅震荡 </p>
 <p>动力煤：弱势运行 </p>
 <p>玻璃：下跌未结束 </p>
 <p>PTA:反套操作 </p>
 <p>MEG:多EG 空TA </p>
 <p>橡胶：震荡偏强 </p>
 <p>沥青：高位运行 </p>
 <p>LLDPE:反弹不可持续中期震荡市 </p>
 <p>PP:反弹难持续中期震荡市 </p>
 <p>纸浆：偏强格局延续，谨防回调 </p>
 <p>甲醇：短期补库提振趋势仍然偏弱</p>
 <p>苯乙烯：短期偏强震荡 </p>
 <p>纯碱：趋势仍然偏弱 5-9 反套操作 </p>
 <p>LPG:盘面跟涨现货 </p>
 <p>短纤：短期继续反弹，做缩利润 </p>
 <p>PVC:盘面大涨，追高需谨慎 </p>
 <p>燃料油：偏强震荡 </p>
 <p>低硫燃料油：偏强震荡，逢高做空LU-FU </p>
 <p>棕榈油：回调短多 </p>
 <p>豆油：背靠8950 的支撑短多 </p>
 <p>豆粕：美豆收涨，或跟随继续上涨 </p>
 <p>玉米：供应压力仍存 </p>
 <p>白糖：区间震荡 </p>
 <p>棉花：关注前高阻力，暂时观望 </p>
 <p>鸡蛋：现货价格偏强运行 </p>
 <p>生猪：03 合约空单继续持有 </p>
 <p>黄金：小幅修复前日跌幅</p>
 <p>白银：跟随反弹</p>
 <p>1、 美国大辞职潮汹涌！11 月自主离职人数450 万创纪录。</p>
 <p>2、 美国12 月ISM 制造业PMI 意外创近一年新低，物价指数大跌。</p>
 <p>【趋势强度】</p>
 <p>黄金趋势强度：0；白银趋势强度：0</p>
 <p>注：趋势强度取值范围为【-2,2】区间整数。强弱程度分类如下：弱、偏弱、中性、偏强、强，-2 表示最看空，2 表示最看多。</p>
 <p>【观点及建议】</p>
 <p>美国11 月JOLTS 职位空缺1056.2 万人，较10 月大幅回落，疫情使得就业下滑的担忧再度兴起，金银小幅修复前日跌幅，整体仍处于震荡格局之中。展望后市，疫情仍旧是扰动贵金属市场的重要不确定因素之一，若后续再度恶化，将连同短阶段海外电力高涨、通胀预期重燃的提振下，有望继续支撑短期贵金属价格。</p>
 <p>不过趋势上而言，在美联储货币收紧周期里，我们认为金银反弹终有顶，建议维持波段思路，多单适时止盈。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236901357>

[返回国泰君安期货新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)