---
layout: post
title: "深耕全民阅读 厚植文化根基"
date: 2022-03-29 09:45:51 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员谭华梅谢黎黎</p>
 <p>最是书香能致远。2021年，恩施州图书馆强化文化阵地服务，建立首批“恩施书房”，打造“悦读恩施”阅读推广品牌，以丰富的精神食粮滋养人们的心灵，培育人们的文化自信。</p>
 <p>“恩施书房”：助力书香恩施建设</p>
 <p>州图书馆根据公共文化服务体系相关要求，深入融合社区基层文化治理，以开展党史学习教育“我为群众办实事”实践活动为契机，共建成“恩施书房”书院分馆、国学分馆、黄泥坝分馆等3个智慧城市书房，调拨优质图书1.5万余册，着力解决人民群众急难愁盼的“阅读难”问题，打造居民“15分钟城市阅读圈”。“恩施书房”由政府主导、社会力量参与，统一配置自助借阅机、数字资源有声阅读机等智能化数字化设备，实现图书“通借通还”。</p>
 <p>开启“1+N”服务模式，通过举办庆祝中国共产党成立100周年党史展览、精品红色图书展、红色主题阅读分享会等活动，以不一样的党群服务新空间，为社区养老、家庭教育、医疗、文化、体育等提供智力支持及服务，真正让居民在家门口就能享受到便捷、均等、优质的公共文化服务。“恩施书房”开馆运行以来，到馆读者3万余人次，图书流通近4000册次，开展各类活动28次，接待服务读者近2万人次。</p>
 <p>州图书馆积极响应号召，加强古籍的保护与利用。在纸质古籍保护的基础上，使古籍走出库房、走向读者，实现古籍数字资源免费阅览，让更多人了解中国传统文化，传播中国传统文化。</p>
 <p>2021年，州图书馆整理馆藏晚清恩施名人饶应祺稿抄本文献拟影印出版，现完成《恩施州图书馆藏饶应祺稿本文献》的书目著录、书影的拍摄、上传、数据审校，影印出版合同签订和电子版扫描工作。同时还完成馆藏古籍及民国线装书在全国古籍普查平台上的录入工作，共计2655条17836册，实现在原生性保护基础上再生性利用。</p>
 <p>“悦读恩施”阅读推广品牌依托施南读书会、“童心童梦”读书会，致力于全民阅读、生态文明、家庭阅读、亲子活动以及乡村阅读等领域，关爱留守儿童及特殊群体，通过“馆长领读”“经典共读”“家庭阅读”“相约乡读”等活动，用书香温暖世界，用书香播种未来，助力乡村文化振兴，共推书香恩施建设，全年累计开展各类线上线下活动300场次，服务读者近20万人次。</p>
 <p>特色活动不断：喜获多项荣誉</p>
 <p>开展“山河交响”系列活动，传承红色文化基因。为庆祝中国共产党成立100周年，传承中华优秀文化，弘扬社会主义核心价值观，州图书馆开展“山河交响·共读百年红色经典”系列线上线下活动，打造阅读推广新模式。</p>
 <p>通过“山河交响·传承家风家教”、“山河交响·共读国学经典”、“山河交响·喜迎国庆”等系列活动，共读百年红色经典，重走红色革命之路。同时还开展讲巾帼故事线上活动，组织8县市图书馆馆员积极参与，用活红色资源，搞活教育形式，共展播22期，全年累计开展各类线上线下活动56场次，服务读者5万余人次。</p>
 <p>参与《声音倾城》广播栏目，助推文旅融合。《声音倾城》栏目是由省图书馆联合楚天音乐广播开设的领读者栏目，旨在让阅读回归简单时光，用“好听”的方式，用他人智慧，着力推广阅读，点亮阅读时光。</p>
 <p>10月，州图书馆参与第二季《声音倾城》栏目，首期为省图书馆党委书记、馆长刘伟成荐读《任凭风·且听雨》，州图书馆在市州级图书馆中作为第一期播出。通过州图书馆馆长谭华梅荐读地方红色经典《清江壮歌》，馆员贺子坤经典领读，文化志愿者王莉阅读分享，介绍恩施，推介恩施，形成以一带百、以百带万的阅读新风尚，助推文旅融合。</p>
 <p>长江读书节由省图书馆于2016年创办，着力打造“讲书人大赛”“相约乡读”等品牌项目，加强与长江沿线省市阅读推广品牌的探索、交流，在长江经济带建设中，具有促进和示范作用。</p>
 <p>2021年11月30日，州图书馆积极参与第六届长江读书节“十佳评选”暨“2021年领读者评选”，并荣获“十佳组织单位”称号。恩施市图书馆和咸丰县图书馆荣获“十佳阅读推广组织”称号，州图书馆馆员田媛荣获“十佳领读者”称号，州图书馆推荐的恩施漫读公益读书会荣获“十佳志愿者团队”称号，恩施市高旗实验小学和巴东县野三关镇红军小学荣获“十佳班小组读书会”称号，包揽五个“十佳”奖项。</p>
 <p>“书说百年路启航新征程”红色故事讲书人大赛由湖北省图书馆和湖南图书馆联合举办，旨在通过阅读、讲书，重温红色历史，弘扬革命精神，吸引、带动更多人了解红色历史，为广大读者打开红色精神的文化宝库。2021年4月，州图书馆组织8县市图书馆积极参与举办长江读书节第二届红色故事讲书人大赛，累计收到118位讲书人的参赛视频。</p>
 <p>最终，4人进入决赛，选手马斐霓获得湖北省“优秀讲书人”荣誉称号，州图书馆获得湖北省红色故事讲书人大赛“优秀组织奖”。</p>
 <p>“童之趣”杯青少年征文大赛喜报频传，17篇作品获奖。</p>
 <p>湖北省“童之趣”杯征文大赛是各地图书馆未成年人阅读活动推广的“文化惠民平台”和孩子们阅读指导的“方向标”，旨在创作中传递文化力量，彰显中国智慧。2021年5月，州图书馆参加由省少年儿童图书馆和省儿童中心主办的第十八届“童之趣”杯征文大赛，共选送征文作品50篇。</p>
 <p>同年12月，州图书馆选送的17篇作品获奖，其中小学组一等奖2篇、二等奖2篇、三等奖10篇，初中组二等奖1篇、三等奖2篇。州图书馆荣获“优秀组织奖”。</p>
 <p>馆员风采大赛初显成效，干部队伍素养进一步彰显。在湖北省图书馆员风采大赛中，州图书馆选送才艺展示《何功伟狱中家书》、绘本讲演《孔子》和红色经典诵读《军礼》进入决赛。通过参赛，进一步提升了州图书馆人的专业素养和服务水平，增进了全省公共图书馆之间的交流协作。</p>
 <p>加入“宜荆荆恩”公共图书馆联盟，四地携手谱写图书馆事业发展的新篇章。</p>
 <p>“宜荆荆恩”公共图书馆联盟作为省内知名的公共图书馆联盟，以传播先进文化为己任，始终坚持“读者第一服务至上”的理念，互通有无，携手共进，为公共文化发展搭建沟通交流的平台，从资源建设、资源共享、学术研究等多方面进行合作，做到联盟成员馆之间信息互通、资源共享、书目共建、活动互动、人员互访、学术交流、共同发展，为“宜荆荆恩”城市群协同发展建设贡献图书馆人的力量。</p>
 <p>深耕全民阅读，厚植文化根基。站在新的历史起点上，州图书馆以弘扬中华优秀传统文化和讲好恩施故事为己任，以推动高质量发展为主题，以智慧化转型为主线，创新服务方式，在新时代新征程上助力书香恩施建设更上一层楼。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326136229>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)