---
layout: post
title: "以“服务区+”打造百变“驿站”"
date: 2022-02-21 09:56:54 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者常青 </p>
 <p>从济南北收费站上高速，东行30多公里就是济南东服务区。在这里，不仅有体现泉城之美的现代风格建筑，还可以品尝到老济南特色美食，在“齐鲁号”全球购展销专柜，还能购买“一带一路”沿线国家的特色进口商品。</p>
 <p>对过往司乘人员来说，山东高速服务区不再局限于“加油、如厕、开水、泡面”。从昔日被诟病的“行程歇脚地”，摇身变成广受欢迎的“旅游目的地”，这样的改变得益于山东高速集团实施的服务区提升改造计划。</p>
 <p>随着近年自驾游的升温，公众对出行服务提出了更多需求。身处出行服务第一线的山东高速集团，第一时间精准把握市场态势，主动适应日益增长的市场需求，努力引领消费升级的时代大潮。围绕“服务区+”理念，丰富经营业态，创新“服务区+特色餐饮+旅游休闲”等崭新的“服务区+”模式。文化体验区、自然景观、亲子乐园、购物天堂等具有特色的主题元素，颠覆了服务区的传统发展模式，给行业未来发展带来无限的想象空间。</p>
 <p>从飞檐斗拱的汉代风格建筑，到室内孔子圣迹图木刻版画，再到孔府家酒、孔府菜等特色产品，儒家文化在曲阜服务区体现得淋漓尽致；地处“中国蜜桃之都”蒙阴县老峪村附近的蒙阴服务区，开设绿色通道，十余品种万株桃树枝头烂漫，瞬间穿越到陶渊明笔下的世外桃源；诸城服务区的恐龙主题公园内，有当地出土的霸王龙、翼龙等18种恐龙雕塑，造型栩栩如生，为儿童提供一场恐龙科普盛宴……</p>
 <p>在山东高速，每个服务区都犹如一座城市的名片，展示着各地的文化与特色。通过创新“服务区+文旅”“服务区+物流”“服务区+广场经济”等模式，山东高速服务区在告别“千区一面”的同时，也带动了周边地区经济的发展。潍坊西、沂源等服务区借助交通区位优势进行现场直销，实现了产品从农户“地头”直接到司乘“手中”，帮助农户在“家门口”增收。</p>
 <p>山东高速还积极探索“政企合作”模式，与德州市、禹城市、枣庄市、潍坊市、新泰市、淄博市等10余个市达成合作意向。禹城“禹种不同”、宁阳“鸣阳天下”两个服务区城市展厅已对外开放营业；枣庄服务区利用靠近市区的地域优势，获得地方政府对外经营许可，正逐步打造为面向高速公路路域内外双向运营的样板，真正实现服务区对外开放运营。</p>
 <p>思路一变天地宽。围绕“服务区+”理念，山东高速服务区创新源源不断、亮点频出。实施“山东手造进服务区”项目，与淄博市文旅局签订文旅产业融合协议，举办山东省第五届非物质文化遗产精品展，众多老字号组团进驻服务区。旅客在服务区不仅能吃到当地的特色小吃，还能学编织、扎风筝、做月饼，打造了集手造体验、展示、销售为一体的沉浸式场景模式。</p>
 <p>小服务区大作为。作为服务群众的重要“窗口”，高速公路服务区是提升高速公路服务供给质量的重要切入点。“服务区+”理念下的多业态发展，既推动了服务区转型升级，满足社会公众日益增长的出行需求，又充分发挥高速公路的辐射带动作用，促进了路域经济社会持续健康发展。下一步，山东高速将进一步丰富服务区经营业态，稳步推进济青中线“开放经济带”主题特色服务区建设，不断拓展“服务区+”项目，叫响“山东高速服务区”优质品牌。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282785861>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)