---
layout: post
title: "创新形式 释放潜力 多地密集发放消费券"
date: 2022-04-29 07:37:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“五一”假期前夕，福州、江门、深圳、宁波、北京等多地发放消费券。自日前召开的国务院常务会议提出多项促消费举措以来，以发放消费券为代表的促消费措施正加快落地。</p><p><strong>种类繁多</strong></p><p>从各地发放的消费券类别看，有旅游券、猪肉券、购房券、汽车券，还有数字人民币推广券，可谓种类繁多。</p><p>4月28日至10月31日，福州市政府将分期发放总额1.2亿元商旅消费券，组织商圈、企业、银行、景区开展千场线上线下商旅促消费活动。据悉，“五一”假期期间，福州全市将组织商贸企业开展200场以上促销活动，企业优惠让利总额将超过3.7亿元。</p><p>景气度不佳的行业尤其受到消费券的“青睐”。比如，四川省委农村工作领导小组近日发布七大措施，促进生猪稳产保价，提升养殖主体信心。这些措施包括鼓励养殖户购买必要的商业险种；鼓励学校、工厂、集团、企业等食堂加大猪肉采购，有条件的地区可以探索发放猪肉或猪肉产品消费券，促进猪肉消费能力提升等。</p><p>再比如汽车行业，4月28日，广东省政府印发进一步促进消费若干措施，其中，在鼓励汽车消费方面，重点向新能源汽车倾斜，特别是5月1日至6月30日期间，个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元/辆补贴。4月27日，天津市西青区启动了2022年首期汽车促消费活动，活动将发放总额1000万元的汽车消费券。此外，西青区政府还将联手合作银行为消费者提供购车补贴、加油补贴等。</p><p>买房也能用上消费券。4月27日，广东省江门市启动了为期两个月的“2022江门市夏季促消费活动”。江门市将向在当地购买新建商品住房并办理合同网签手续的前若干名购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值为3700万元的消费券礼包。</p><p>在碳达峰、碳中和战略下，有些地方通过发放消费券促进绿色消费。4月17日，“北京绿色节能消费节”启动，北京首批绿色节能消费券于4月18日开始发放。消费者通过领取绿色节能消费券购买家电，最高可享受900元的优惠。按照北京市商务局发放绿色节能消费券的安排，4月至9月的每月18日，将在参与企业自有的线上平台，发放绿色节能消费券，共发放6期。</p><p>宁波更是推出消费券“全家桶”。4月28日至5月31日，宁波开展消费券发放活动，总投放金额超过3亿元，囊括了通用消费券、餐饮消费券、汽车消费券、活动专属券、家电消费券、家居消费券、酒店消费券、文旅消费券、体育消费券、电动自行车专用券以及数字人民币推广券等。</p><p>另外，自4月28日起，深圳通过美团、京东平台陆续向在深市民发放4亿元购物消费券、6000万元餐饮消费券、1000万元文体旅游消费券、3000万元数字人民币红包，为深圳市民送上“五一”留深过节大礼包，更好地满足市民购物、美食、旅游等多元消费需求。</p><p><strong>提振消费</strong></p><p>日前召开的国务院常务会议提出“促进新型消费”“扩大重点领域消费”“挖掘县乡消费潜力”等一系列举措。</p><p>作为“三驾马车”之一，消费一直是拉动经济的重要引擎。国家统计局日前发布的数据显示，一季度，全国居民人均消费支出6393元，比上年名义增长6.9%，扣除价格因素影响，实际增长5.7%。最终消费支出对经济增长贡献率69.4%。</p><p>不过，新冠肺炎疫情近期在国内多点散发，给居民消费行为带来影响。国家统计局日前发布的数据显示，一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。其中，3月社会消费品零售总额同比下降3.5%。</p><p>国家发改委新闻发言人孟玮表示，疫情对国内需求的影响是阶段性的。在消费方面，重点是推动出台进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策。</p><p>“五一”假期前夕，各地密集发放消费券是落实促消费政策的重要举措。</p><p>中信证券认为，消费券实际撬动消费效果与适用品类相关。当前疫情多地散发，对居民消费带来一定影响，预计各地促消费政策有望持续推出。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364809751>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)