---
layout: post
title: "周末证券丨加快建设全国统一大市场 快递物流等三行业率先受益"
date: 2022-04-16 13:15:39 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>日前，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称 《意见》) 发布，便迅速成为本周A股市场的最强概念，各细分领域概念股纷纷走强，不少个股连拉涨停板。</p>
 <p><strong>有分析指出，《意见》是一个关于推进全国统一市场建设的全面、纲领性的文件，对全国统一大市场建设进行了系统性地谋划与部署。</strong></p>
 <p>预计未来 《意见》 涉及的生产、分配、流通、消费各环节都将会有相关配套措施出台，推动全国统一大市场建设落地、落实。</p>
 <p>同时加快建设全国统一大市场将对多行业产生深远影响，<strong>建议投资者关注受益流通网络加速建设的快递物流、商业贸易，以及受益互联互通数据信息流基础建设的大数据等行业机会。</strong></p><p align="center"><strong>大数据：市场增量空间可观</strong></p><p><strong>既然是全国统一大市场建设，大数据就应该先行，因为没有数据信息做基础，就无法统揽全局。</strong></p>
 <p>实际上，《“十四五”数字经济发展规划》出台，发展数字经济上升至国家战略层面，规划明确提出到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。</p>
 <p><strong>服务器作为底层算力支撑，在政策保障下将迎来需求爆发。</strong></p>
 <p>银河证券分析师吴砚靖指出，阿里和百度2021年四季度资本支出分别同比提升90.94%和94.54%，腾讯2021年四季度资本支出在连续两季度负增长后回正，同比增速达到20.73%。</p>
 <p><strong>我们认为，伴随上游供给侧底部反转，叠加下游资本支出预期优化，以服务器为代表的云基础设施将在2022年迎来周期拐点。</strong></p>
 <p>从产业发展角度而言，发展数字经济就要夯实算力基础，服务器即为社会层面算力主要承载终端。</p>
 <p>东兴证券分析师孙业亮指出，据IDC报告，2018年中国产生了约7.6个ZB的数据，2025年这一数字将增至48.6ZB，庞大的数据增长对算力等基础设施提出了更高的需求。</p>
 <p>而服务器作为社会集中算力的主要供应力量，全社会数据量的提升以及数字经济的发展势必带来对服务器端需求的大幅增加，未来服务器端增量空间仍十分可观。</p>
 <p><strong>国产化服务器厂商陆续中标三大运营商大额服务器集采，表明行业加速启动。</strong></p>
 <p>民生证券分析师吕伟建议投资者重点关注三大运营商集采均入围中标的<strong>拓维信息、神州数码，以及华为鲲鹏产业链基础软件核心伙伴海量数据、东方通、超图软件等</strong>。<strong>快递物流业绩修复或超预期</strong></p><p>在利好消息推动下快递物流行情近期表现最为强势，有分析指出，<strong>《意见》提出对快递物流行情利好明显，但考虑到短期涨幅较大，投资者可在回调中择机配置细分龙头。</strong></p>
 <p>中长期视角看，线上渗透率持续提升背景下，快递行业需求增长确定性较强，服务成为新的竞争要素，格局稳定后，行业龙头将充分受益份额与盈利提升；</p>
 <p>短期经营调整到位、叠加严格成本管控，龙头公司业绩持续改善，中长期受益时效、国际等多元业务布局，具有成长性，配置价值较高。</p>
 <p><strong>在疫情反复背景下快递物流行情受到一定负面冲击，但就历史数据来看，多家机构认为影响或低于市场预期。</strong></p>
 <p>浙商证券分析师匡培钦指出，<strong>从需求端、发运端及派件端整体上判断短期局部区域疫情反弹对行业影响低于预期。</strong></p>
 <p>展望后续，预计疫情封控对快递履约影响时间有限，不改全年单量高成长逻辑。 </p>
 <p>同样复盘2020年疫情期间，管控放松后行业二季度单量同比高增37%，高出2019全年同比增速12个百分点单量高增、价格回升、成本有降，全年关注业绩超预期修复。 </p>
 <p>浙商证券分析师匡培钦指出，投资区分赛道，建议投资者重点关注调整后具备较高性价比的龙头标的。 </p>
 <p><strong>加盟制方面，看好价值确定性修复渐入佳境的韵达股份、单量盈利龙头中通快递以及数字化建设有所成效的圆通速递；直营系方面，建议关注传统+新兴业态广阔布局下网络延展、壁垒升级的顺丰控股</strong>。</p><p align="center"><strong>商业贸易：美妆细分领域被看好</strong></p>
 <p>2021年总体居民消费复苏已经得到显著体现，但由于疫情扰动，接触性消费意愿有所压制。 </p>
 <p><strong>可选消费复苏显著，珠宝、化妆品表现突出，限额以上单位社零增速高于行业整体，行业马太效应加强</strong>。 </p>
 <p>东兴证券分析师王紫指出，2022年消费有望进一步边际改善，虽然偶发疫情影响仍在，两极分化的消费局势或将在短期延续。 </p>
 <p>但中长期来看，随着人们消费水平的不断提升，将推动可选消费边际需求提升，各赛道中的中高端、高品质产品将更具潜力。</p>
 <p><strong>从行业众多细分领域来看，由于市场环境影响分化明显，其中化妆品行业被业内普遍看好。</strong></p>
 <p>东吴证券分析师吴劲草指出，化妆品行业主要上市企业开局良好，多平台拓展顺利。 </p>
 <p>根据相关公告的经营数据，珀莱雅1-2月营收、归母净利润分别同增约30%、35%；鲁商发展1-2月化妆品化妆品板块营收同增146.7%。 </p>
 <p><strong>我国化妆品行业增速全球领先，展望未来几年行业仍景气。</strong></p>
 <p>财通证券分析师李跃博指出，细分赛道头部国产品牌快速崛起，大单品策略下，研发投入力度加强，产品力、品牌力迅速提升。 </p>
 <p>监管趋严背景下，规范行业发展、加速各环节尾部企业出清，利好头部品牌市占率提升。 </p>
 <p><strong>建议关注敏感肌护肤品龙头贝泰妮、运营高效、大单品策略持续验证、多渠道布局的国货美妆龙头珀莱雅、百年国货日化龙头上海家化、医美针剂龙头爱美客、全球第一大玻尿酸供应商华熙生物、生物医药+生态健康双轮驱动鲁商发展。</strong></p>
 <p></p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345605139>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)