---
layout: post
title: "A股市场策略快评：美联储紧缩预期缓和对市场的影响"
date: 2022-05-06 15:29:52 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>北京时间5 日凌晨，美联储公布5 月议息决议，上调联邦基准利率50BP至0.75%-1%，宣布缩表将从6 月以每月475 亿美元的规模开始，9 月起以每月950 亿美元规模缩减。</p><p>海外滞胀魅影+美联储快速紧缩是22 年A 股的两大核心预期差之一。</p><p>我们在21.12.5 的年度策略中提示22 年海外面临罕见的“滞胀+收紧”</p><p>组合，在2.27《如何看俄乌局势对A 股的影响》中指出俄乌地缘风险强化全球资源/材料的供给约束，加剧了全球“滞”与“胀”的担忧。</p><p>22 年5-9 月是美联储货币政策紧缩最剧烈的阶段。我们预计美联储或将快速抬升基准利率至中性水平，6-7 月的议息会议还会分别有50BP加息，随着经济和通胀回落，9-12 月的3 次会议加息的幅度或有所放缓，22 年底美国基准利率水平大约为2.5%-2.75%。</p><p>美联储紧缩预期阶段性缓和，风险资产反弹。5 月议息决议对缩表计划的公布不及预期，而且鲍威尔还在记者会上暂排除单次75BP 加息的可能，阶段性缓解了市场对于美联储紧缩节奏的担忧情绪，资产表现为美元指数和美债利率回落、美股和黄金大幅上涨。</p><p>“复合政策底”仍需等待。我们在5.4《18 年“复合政策底”对本轮市场底的启示》中指出需要用“复合政策底”的思维看待本轮政策底-市场底-盈利底的关系。海外“政策底”还需等待美联储转向相对鸽派的信号：</p><p>紧缩预期放缓或紧缩周期结束。与历史经验对比，目前美国宏观环境尚未支撑海外“政策底”的形成：1. 美国经济衰退预期尚不足以改变美联储收紧货币政策；2. 美联储当下首要任务是控制通胀，坚决紧的必要性强于以往；3. 美国金融市场流动性充裕且没有出现不稳定因素。若9 月美联储收紧斜率放缓，更可能成为海外“政策底”的信号，在此之前，需密切关注美国经济、通胀、金融市场的变化来确认“复合政策底”。</p><p>A 股延续反弹，重申大盘价值股处底部区域，建议利用反弹继续切价值。</p><p>我们1 月提出“稳增长影响价值、美债影响成长”。今年美联储坚决紧缩对A 股估值较高的股票形成了抑制，短期美联储紧缩阶段性缓和引发的美债实际利率下行有助于A 股尤其是成长股反弹，但由于6-7 月美联储仍有快速紧缩，并且A 股成长股中报业绩预期仍有压力，建议利用市场的反弹继续切向价值股。我们重申大盘价值股处于底部区域，建议行业配置：1.高股息价值(火电/银行)；2.“供需缺口”通胀受益资源/材料(煤炭/铜/钾肥)；3.“旧式”稳增长发力(地产/消费建材/家电)；4. 消费“稳增长”和疫后修复预期(互联网传媒/休闲服务)。而在成长股反弹中我们建议关注即期业绩占优的光伏硅料和景气较佳的CXO。</p><p>风险提示：疫情反复，经济不及预期，中美关系不确定。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370646373>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)