---
layout: post
title: "工信部发文推进汽车强芯造芯 机构预计今年下半年缺芯问题将缓解"
date: 2022-03-18 15:34:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月18日，工信部发布2022年汽车标准化工作要点。其中提到，在汽车芯片领域，开展汽车企业芯片需求及汽车芯片产业技术能力调研，联合集成电路、半导体器件等关联行业研究发布汽车芯片标准体系。推进MCU控制芯片、感知芯片、通信芯片、存储芯片、安全芯片、计算芯片和新能源汽车专用芯片等标准研究和立项。启动汽车芯片功能安全、信息安全、环境可靠性、电磁兼容性等通用规范标准预研。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，受短期疫情冲击和长期风险交织影响，车规级芯片供需关系出现严重失衡，扰乱汽车生产计划，也造成汽车消费提振不起来。短期看，汽车缺芯问题已有所放缓，但疫情防控叠加国际局势影响，汽车缺芯问题还将持续一段时间，预计2023年之前获取充足的芯片难度较大，有可能由短时的供需错配变为中长期的结构性失衡风险。</p>
 <p>同时，刘向东还指出，相比较于消费电子类芯片，车规级芯片的制程门槛并不高，但对安全可靠性要求较高，特别是在耐高温、湿度、使用寿命等方面有更严格的要求，而且车规级芯片种类繁多，单品种市场规模有限，实施规模化盈利难度较大，因此我国芯片企业生产车规级芯片的积极性不高。从产业链看，我国汽车企业主要依赖一级零部件供应商供应相关部件，而一级供应商是芯片的直接需求方，因此汽车缺芯问题要依靠一级供应商的需求拉动，引导芯片制造商提供相关专用芯片。</p>
 <p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦在接受《证券日报》记者采访时表示，汽车芯片标准是汽车标准化工作的重要组成部分，去年以来，疫情蔓延造成全球汽车芯片供应链紧张以及供需错配，也暴露了我国汽车制造大而不强、关键技术和设备卡脖子问题。我国汽车芯片在全球芯片产业链中地位较低，受芯片投资和研发回报慢、风险高、国内芯片投资不积极等因素，国内芯片发展较为落后。</p>
 <p>平安证券研报显示，2020年下半年以来市场上出现了“芯片荒”，汽车芯片受到的影响最大，车企不得不大规模削减产量。2022年，疫情、地缘政治等外部冲击依然存在，汽车芯片自身产能不足的问题还没有得到实质性的缓解，一季度的供给形势依然严峻。Susquehanna数据显示，2月份全球芯片平均交货期延长到了半年以上，创出新高。其中，MCU、电源芯片短缺最为严重，模拟芯片供应也出现紧张。为应对缺芯局面，芯片厂正在加大对车规级芯片产能的投资，车厂也在考虑重塑供应链，预计2022年下半年缺芯问题会缓解，但供给紧张将延续至2023年。</p>
 <p>“从加快汽车芯片研发制造、推动汽车产业高质量发展的角度，需要标准先行，构建汽车芯片标准体系，同时，聚焦车企痛点难点以及汽车芯片的关键环节和薄弱领域，实施重点突破。”吴琦认为，由于汽车芯片的高安全性、高性能、高可靠性要求，汽车芯片规模化应用难以一蹴而就，需要技术研发和精密制造的双重突破，也需要大量的测试环节，预计至少需要3-5年的时间。</p>
 <p>“自去年3月份以来，我国就采取有力措施缓解汽车缺芯这一难题，也取得了一定的成效。但要实现芯片的自主可控，则需要汽车和芯片两个行业及其关联行业的共同努力，实现供需的有效平衡，而要突破缺芯难题，则需要加快技术创新研发力度，完善相关技术、标准和试验验证、质量认证等工作。”刘向东如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315501723>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)