---
layout: post
title: "哪吒汽车方运舟：以中国智能汽车操作系统为核心的生态建设已十分迫切"
date: 2022-03-09 20:35:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“智能汽车的发展已经势不可挡，我国需形成一个智能汽车操作系统生态。只有这样，才能让整个新能源汽车像智能手机一样，产生一个大的新赛道。”日前，全国人大代表、哪吒汽车创始人兼董事长方运舟在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。</p>
 <p align="center">在今年全国两会期间，方运舟作为唯一一位来自新势力造车企业的两会代表，从统筹智能汽车操作系统生态建设和促进新能源汽车稳定发展两个方面提出了建议。</p><p><strong>呼吁加快建设智能网联汽车操作系统生态</strong></p>
 <p>经过多年发展，我国已基本建成了新能源和智能网联汽车的政策法规、技术标准、产品安全的体系框架，同时企业也建立了较为完善的智能汽车自主研发体系、生产配套体系和部分核心智能化技术研发体系。但随着产业发展进一步向战略纵深处迈进，中国智能汽车操作系统核心技术的缺失，却对我国新能源和智能网联汽车产业进一步发展造成了实质性阻碍。</p>
 <p>据方运舟介绍，以哪吒汽车、蔚来等为代表的造车新势力以及其他传统车企在智能汽车操作系统上均做了一系列前期研究，并取得了一定成果，但这些操作系统相关的核心技术并不是开源共享，而是分离开的。如此一来，智能汽车操作系统标准化、共享化就很难在全行业推行。</p>
 <p>在方运舟看来，智能汽车操作系统不是单一技术点的简单突破，而是需要国家和产业底层逻辑和上层架构相结合，产业链各方凝心聚力，以合力打造生态的方式来寻求突破。为避免智能汽车重蹈智能手机被“卡脖子”的覆辙，立即着手以中国智能汽车操作系统为核心的生态建设，已经变得十分迫切。</p><p>近两年来，哪吒汽车进入快速发展阶段，并连续多月销量冲进造车新势力第一阵营。不过，与“蔚小理”(蔚来、小鹏汽车和理想汽车)相比，哪吒汽车自身的互联网基因偏少，旗下车型智能化程度偏弱。</p>
 <p>为加快智能化转型，哪吒汽车不仅引进360入股，还在不断扩大其在车辆智能化上的“合作伙伴圈”，相继与华为、地平线、商汤科技等互联网公司达成战略合作。</p>
 <p>日前，哪吒汽车发布了全栈自研智能驾驶系统——TA PILOT，并提出哪吒汽车将与华为进行合作。该系统将成为行业首个搭载华为MDC平台与主机厂软件自研模式的智能驾驶量产方案。</p>
 <p>事实上，从2017年开始，哪吒汽车就已着手智能汽车操作系统相关研究。“我们在研究过程中发现了建设中国智能汽车操作系统生态的必要性。现有新能源汽车和智能网联汽车产业链在不远的未来将面临巨大挑战，其根源就在于还未攻破操作系统和芯片等核心技术。”方运舟表示。</p>
 <p>为此，方运舟建议从四个方面来实现智能网联汽车操作系统生态建设落地：加快制定符合中国场景定义的软件操作系统相关标准；加强操作系统内核等关键技术攻坚；要把操作系统纳入国家级项目；打造操作系统生态圈，培养操作系统软件的相关人才，相关企业共同推进操作系统研发和应用。</p>
 <p><strong>建议NEV积分交易价稳定在2000元/分以上</strong></p>
 <p>除为智能网联汽车产业长远发展提出建议外，方运舟还针对当前我国新能源汽车发展过程中存在的问题提出了建议。“目前，国内新能源车企除需面对新能源补贴将完全退出带来的压力，还面临着研发投入大、电池成本高、NEV积分交易价格波动大等问题。”方运舟表示。</p>
 <p>据方运舟介绍，因为新能源汽车行业技术更新快，产品无规模效应，使得企业利润微薄甚至出现亏损。同时，由于行业发展太快，产业配套环境尚不成熟，导致新能源汽车整体供应链资源紧张。为此，方运舟建议，我国要加快出台新能源汽车一揽子支持政策，促进新能源汽车稳定健康发展。</p><p>除提出给予新能源汽车企业低息专项贷款或发行专项债券外，方运舟还建议将财政补贴转向消费端，如，延长消费者购买新能源汽车免征购置税、消费税的期限至2025年12月；增加购置新能源汽车的个人补贴，以及购买新能源车的同时，汽车抵扣个人所得税等。“补贴转向消费者，可以进一步增强终端消费者购买新能源车的积极性。”方运舟认为。</p>
 <p>与此同时，方运舟还针对当前市场交易的新能源汽车积分价格波动情况，提出“稳定NEV(即新能源汽车)积分价格，确保NEV积分2000元/分以上”的建议。</p>
 <p>2021年兴业证劵发布的一份研报称，当前国内新能源汽车积分交易价格已从最初的每积分300元~500元上涨至每积分2500元~3000元，最高涨幅达9倍。</p>
 <p>据方运舟介绍，2019年，国内新能源汽车积分交易价格为1000多元/分，2020年为2000多元/分。而2021年积分交易价又将重回到2019年的水平——1000元左右/分。“NEV积分市场交易价格波动大，给企业经营带来了一定压力。”方运舟说。</p>
 <p>基于此，方运舟建议，相关政府部门或委托行业管理部门设置虚拟交易平台或积分池，调节市场供需关系，调控企业等比例、等价格出售积分，稳定交易价格。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303360279>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)