---
layout: post
title: "“三张清单”拉动188.37 亿元投资"
date: 2022-01-09 07:58:33 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者牟艳霞</p>
 <p>通讯员王斌</p>
 <p>时值料峭寒冬，总投资10亿元的正济药业项目现场，厂房建设依旧热火朝天：</p>
 <p>去年7月份入场施工后，项目建设一路快马加鞭，到目前，正济药业项目10个建筑单体主体完工，预计一季度即可开始安装设备。</p>
 <p>项目一签约，日照经济技术开发区招商发展集团随即组建项目推进专班，2个多月协调完成2个高压线塔迁移，部门联动帮办代办土地、规划、建设、能评等手续的办理。项目开工后，专班人员每日一到项目现场、每周开一次调度会，第一时间协调解决各类问题，为项目建设扫清障碍。</p>
 <p>高质量发展的基础在优质的大项目、好项目。2021年，日照经开区共有98个项目入列省市区重点项目，其中省级重点项目14个，市级重点项目36个。对这些重点项目，日照经开区逐个项目配置工作专班，一对一解难题、疏堵点，只为项目尽快落地投产。</p>
 <p>“推进项目，我们有自己的‘法宝’。”日照综合保税区管理服务中心副主任、日照经开区经济发展局党委书记、局长(兼)毛欣介绍说，针对省市区重点项目，该区创新建立应开未开、慢于时间进度、已开工未纳统项目“三张清单”推进机制，推着项目往前赶。</p>
 <p>对重点项目，日照经开区每月排查一遍，应开未开的，下发项目开工督导单，督导项目如期开工；慢于时间进度的，下发加快项目建设督导单，督促有关部门与企业一道想办法加快建设进度；对已开工的，下发纳统通知单，督促其按时间节点完成项目建设，尽快投产。</p>
 <p>韬羽石业项目，当设备、人员都到位后，发现因公用线路线缆老化原因，无法满足新上生产线的电力负荷需求，影响到项目投产进度。了解情况后，区招商发展集团帮助协调供电部门确定整改方案，仅用一个星期时间就完成电力线路改造。项目已于去年9月份投产，当年实现产值3504万元。</p>
 <p>2021年5月1日开工，当年7月15日，新一代信息技术产业园3.3万平方米的厂房就完成封顶。2个半月，日照经开区就完成了正常需要5个半月干完的工程量。</p>
 <p>“分秒必争赶进度！”</p>
 <p>“谁都不愿意被列入清单出那个丑，大家都努力想办法加油干。”负责产业园建设的日照经开区经发集团相关负责人表示。“三张清单”俨然成为项目推进的“加速剂”，大家齐心协力想办法、谋实招，确保项目不掉队。</p>
 <p>总投资10亿元的越疆智能机器人生产基地项目，总建筑面积5.3万平方米的厂区11个月拔地而起，现已进入试生产阶段。新基建创新创业产业园，仅用3个半月就完成主体施工，正在内部装修，计划春节前达到交付条件。总投资百亿元的东旭高新材料项目，从洽谈、签约到办理完全部手续，仅用时4个半月。在日照经开区，大项目的推进“纪录”不断刷新。</p>
 <p>赶着项目跑的同时，日照经开区还努力创造条件，方便项目加速跑。</p>
 <p>为解决土地指标制约问题，一方面，日照经开区争取更多项目列入省重大项目，优先保障用地；另一方面，加大对批而未供土地、闲置低效用地的处置力度，去年共处置闲置土地和低效用地共计76.3公顷，处置批而未供土地259.9公顷。</p>
 <p>筑巢引凤，助项目签约即落地。日照经开区加快搭建电子信息产业园、新一代信息技术产业园、新基建创新创业产业园等136万平方米的标准化产业平台，已吸引达彩、巨擘、爱芒果等13个“轻资产”项目入区发展。</p>
 <p>2021年，日照经开区98个省市区重点项目累计完成年度投资188.37亿元，年度投资完成率152.6%；全年精诚工科等25个项目建成投产，预计实现产值23.5亿元，其中，吉安达等12个项目当年开工、当年投产，巴洛特药业等13个项目实现当年投产、当年纳统。新纳统企业预计完成产值101.99亿元，拉动工业产值增速15个百分点，交出一份“项目突破年”的优质答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240964066>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)