---
layout: post
title: "欧亚资源：大宗商品超级周期已经开始 将持续30年"
date: 2022-05-26 16:33:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当地时间周三(5月25日)，全球知名咨询公司欧亚资源集团(ERG)首席执行官Benedikt Sobotka表示，大宗商品超级周期已经开始，并将在未来30年持续下去。他以铜为例，预计到2022年底，铜价将上涨20%。

<p>当地时间周三(5月25日)，全球知名咨询公司欧亚资源集团(ERG)首席执行官Benedikt Sobotka表示，大宗商品超级周期已经开始，并将在未来30年持续下去。</p><p>他以铜为例，预计到2022年底，铜价将上涨20%。</p><p>Sobotka在2022年达沃斯世界经济论坛上发表了上述言论，他认为，由于对金属开采领域的投资不足(尤其是对能源转型至关重要的金属)，以及供应冲击和能源价格高企，再加上与新冠疫情相关的物流问题和对可持续性透明度的要求，这些因素汇集了大宗商品市场一场完美风暴的所有要素，将继续推动大宗商品走高。</p><p>俄乌冲突爆发是大宗商品普遍飙升的重要时间节点，俄罗斯和乌克兰均是重要的供应国，尤其是俄罗斯。包括石油、<span id="bk_90.BK0843"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0843" class="keytip" data-code="90,BK0843">天然气</a></span><span id="bkquote_90.BK0843"></span>、小麦、镍、钯以及钻石等在内，俄罗斯的出口份额都位居全球前列。</p><p>2月下旬乌克兰危机升级以来，西方国家针对俄罗斯的制裁不断加码，直接推动了多种大宗商品价格进一步走高。</p><p>为了摆脱对俄罗斯能源的依赖，欧洲不得不在短期内增加化石燃料的使用。然而，Sobotka认为，化石燃料的复苏仅仅是暂时的，全球向低碳经济的转型无法停止，为成功实现这一点，未来30年，全球需要在该领域投入50万亿美元。</p><p>Sobotka指出，矿业每年需要2000亿到3000亿美元的投资，才能满足能源转型的需求，其中大部分投资都将投向<strong>铜、镍、钴</strong>和其他金属。这些金属都是用于生产电动汽车<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>的重要原材料。</p><p>Sobotka预计，在价格高企、供应链压力大的环境下，国家和企业都将储备战略原材料，包括石油、铜、钴和其他金属。</p><p>Sobotka警告称，如果供应出现小幅中断，价格就会大幅波动，预计在今年下半年就会看到影响。</p><p>Sobotka进一步补充道，汽车行业等主要终端用户都在试图达成长期承购协议，以当前的市场价格购买锂和钴等金属，这凸显了长期获得材料的困难程度，尤其是符合ESG概念的清洁材料。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205262393162594.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)