---
layout: post
title: "便利于企 让利于企 助企“顺气”"
date: 2022-01-13 10:26:16 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>“多亏了通龙燃气公司，不仅让我们搬进新厂就用上天然气，还让我们享受气费优惠，每个月可以节约3000元！”1月10日上午11时30分，看着陆续走进公司食堂吃饭的员工，达翔技术(恩施)有限公司工程部经理史建国忍不住感慨。</p>
 <p>2021年6月，达翔技术(恩施)有限公司迁至新厂房，同期食堂正常供气。搬迁前，为配合达翔技术工程进度和用气需求，恩施州通龙燃气有限责任公司克服时间紧、道路施工条件差、进场难度大等困难，加班加点施工，确保如期供气。</p>
 <p>如此高效服务，已给了史建国莫大的惊喜。更令他激动的是，根据恩施市鼓励重点招商引资企业相关政策，通龙燃气对区域内高新区企业实行气价优惠，减轻企业用气负担。达翔技术是受益企业之一。</p>
 <p>通龙燃气总经理孙静杰介绍，根据相关政策，该公司对区域内职工生活用气企业，在商业用户气费公示价每立方米4.28元的基础上，每立方米优惠1.495元，按每立方米2.785元的气价收取费用。</p>
 <p>“我们平均每个月要用气2000立方米，实行气价优惠后，每个月可以节约3000元，省下来的都是真金白银！” 史建国乐呵呵地说。</p>
 <p>保企业供气，促营商环境优化，恩施市及其相关部门、燃气公司作出的努力，远不止于此。</p>
 <p>2021年，恩施市燃气办印发《关于继续加强用气报装具体事项的通知》《关于进一步建立健全优化营商环境管理体系的通知》等文件，针对燃气企业制定严格的优化营商环境奖惩制度，并构建对外长效投诉机制；推广专属客户经理保姆式服务，要求燃气公司对辖区企业实行用气报装“200”服务(用气申请、验收通气两个环节，零材料、零跑腿)，全方位缩短办理时间，优化办理环节，简化报装手续；燃气企业全方位实施“帮办、代办”机制，提前介入施工，缩短用户用气时间。</p>
 <p>2021年，恩施中石油昆仑燃气有限公司职工在湖北中烟工业有限责任公司恩施卷烟厂排查用气安全隐患时，发现其用气设备存在安全隐患，遂立即告知用户。全程参与现场踏勘、方案制订、设计、施工、验收、通气等，并利用企业生产空档期， 加班加点施工作业，10多天就完成了该公司用气设备项目改造。</p>
 <p>恩施金叶烟草有限责任公司是昆仑燃气区域内的用气大户，生产时每天要用气1.3万立方米。因其季节性生产的特殊性，只能在冬季用气高峰期生产。</p>
 <p>为确保金叶烟草生产用气，2021年，昆仑燃气提前与金叶烟草对接生产计划，梳理用气指标，确定气量缺口；积极与上游气源单位协调、沟通，争取充足气量，保障了金叶烟草生产期间平稳用气，金叶烟草对此十分感激。2021年11月23日，该公司副厂长杨忠明等人为昆仑燃气送来一面“高效规范办实事，热情贴心促生产”的锦旗。</p>
 <p>“为更好服务用气企业，我们建立了客户经理制，对相关企业实行专人全程跟踪，协助解决企业相关问题或困难，通常只需要打一个电话，我们就能替用户迅速处理、解决。”昆仑燃气总经理助理曾磊说。</p>
 <p>恩施市还明确建筑规划红线外“零收费”、建筑规划红线内少收费等政策，即工商业用户建筑规划红线外施工不得产生材料、人工、开挖占道等费用；建筑规划红线内施工，根据企业用气量，工程建设安装材料费在公示价格基础上优惠20%至40%，减少了用户用气成本。</p>
 <p>2021年8月28日，恩施市孺子牛城市管理服务有限公司从恩施市六角亭街道松树坪还建小区迁至恩施市六角亭街道高桥坝村。搬迁前，该公司需安装燃气设备，建安费预算5.2万元。根据相关用气优惠政策依据，恩施人和天然气有限公司最终收取孺子牛公司3.6万元建安费，并赶时间、抢工期，提前介入施工，工程项目安装与该公司装修同步进行，确保了该公司搬迁即用上安全放心气。</p>
 <p>对用气量较大的企业，部分燃气公司还采取返还气费的形式让利于企。据了解，州城一企业3个月获得返还气费30万元。</p>
 <p>好的营商环境，既是企业说了算，也是企业受益于营商环境并为营商环境持续优化献力的“反哺”。</p>
 <p>在孙静杰看来，培育好市场，是营商环境优化的关键。“燃气行业事关民生。公司要实现可持续发展，就要好好培育市场， 不怕吃亏，让利于用户。”</p>
 <p>曾磊对此深表赞同。“做好服务，让用户享受便利，得到实惠，自然会促进燃气销量，促进公司发展。”</p>
 <p>恩施市燃气管理办公室相关负责人表示，将继续强化主动服务意识，主动贴近企业，切实了解并解决用气企业各种问题和困难，便利于企，让利于企，助企业“顺气”。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246311745>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)