---
layout: post
title: "午间要闻 | 火车儿童票拟打破“身高论票价”；2022年已有12家拟上市公司终止IPO；九安医疗股价两个月涨8倍"
date: 2022-01-13 11:44:46 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【火车儿童票拟打破“身高论票价”】</strong>国家铁路局日前在其官方网站发布了关于《铁路旅客运输规程(征求意见稿)》公开征求意见的通知，征求意见稿第十二条指出，“实行车票实名制的，年满6周岁且未满14周岁的儿童可以购买儿童优惠票；年满14周岁的儿童，应购买全价票。未实行车票实名制的，身高达到1.2米且不足1.5米的儿童可以购买儿童优惠票；身高达到1.5米的儿童，应当购买全价票。”</p><p><strong>【今年已有12家拟上市公司终止IPO，均为主动撤回申请】</strong>进入2022年，多个IPO项目“急刹车”，相关企业相继主动撤回申请。据证监会及交易所公告梳理发现，以公告日为准，1月份还未过半，A股已有12家拟上市公司终止IPO，均为主动撤回申请。从上市板块来看，7家拟登陆创业板，3家拟登陆科创板，2家拟登陆北交所。(证券日报)</p><p><strong>【上海：将制定反垄断、互联网营销算法、盲盒经营活动等新业态合规指引】</strong>据上海市场监管微信公众号消息，近日，上海市市场监管局出台《关于发展壮大市场主体的若干措施》。《若干措施》提出，加强市场经营行为合规性指导。制定实施《上海市经营者反垄断合规指引》《上海市网络交易平合网络营销活动算法应用指引》《上海市盲盒经营活动合规指引》 等一系列指导性规则，及时为新业态、新模式提供运行规范，以跨前服务强化预防式监管。</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【融创中国：以每股10港元配售4.52亿股配售股份】</strong>1月13日，融创中国在港交所公告称，公司拟以每股10港元配售价认购4.52亿股认购股份，配售股份及认购股份分别占公司现有已发行股本的约9.05%，及经认购事项扩大后公司已发行股本的约8.30%。认购事项所得款项总额为45.2亿港元，折合约5.8亿美元。</p><p><strong>【“大妖股”九安医疗两个月涨8倍】</strong>1月12日，九安医疗再收涨停板，当日股价上扬10.01%至62.22元/股。这是该公司自2021年11月中旬以来的第25个涨停板，期间股价涨幅超8倍。当晚，九安医疗发布风险提示公告称，从二级市场技术指标来看，截至1月12日，同花顺显示的公司动态市盈率为445.54；市净率方面，截至1月12日收盘，公司在二级市场股票收盘价格为62.22元/股，同花顺显示的公司市净率为14.84，目前公司的上述数据较公司历史股价及市盈率等数据均处于高位，不排除公司未来股价及上述指标发生回落的风险。(界面新闻)</p><p><strong>【英国反垄断机构对微软收购Nuance交易正式展开调查】</strong>据道琼斯通讯社消息，英国竞争和市场管理局(CMA)周三表示，已经正式启动对微软收购Nuance Communications计划的正式调查，以确定两家公司业务合并是否会削弱英国相关市场竞争。去年4月微软宣布达成一项收购转录技术公司Nuance的交易，价值197亿美元，包括Nuance的净债务在内，押注医疗健康市场对数字工具的日益增长的需求。(界面新闻)</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【三大指数弱势震荡预制菜概念继续大涨】</strong>1月13日，A股三大指数弱势震荡，截至午间收盘，沪指跌0.31%，深证成指跌0.84%，创业板指跌0.36%。盘面上，预制菜概念继续大涨，国联水产连续两天20%涨停；酒店及餐饮、数字货币、煤炭开采加工等板块涨幅居前；中药、盐湖提锂、医药电商、眼科医疗、培育钻石等板块跌幅居前。</p><p><strong>【房地产开发板块拉升】</strong>大龙地产、新华联涨停，天房发展、天保基建跟涨。</p><p><strong>【新冠检测板块走强】</strong>九安医疗涨停，博拓生物涨近17%，西陇科学、之江生物跟涨。</p><p><strong>【半导体及元件板块走弱】</strong>乐鑫科技跌逾8%，派瑞股份、世运电路跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246477723>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)