---
layout: post
title: "我国春播粮食超九成 小麦由南向北依次进入收获期"
date: 2022-05-25 07:16:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>农业农村部最新农情调度显示，我国春播粮食已超过九成，玉米、大豆等旱地作物播种进入扫尾阶段。同时，全国由南向北进入小麦收获期，河北、江苏等地多举措组织跨区机收作业，全力确保小麦颗粒归仓。</p>
 <p><strong>春播接近完成</strong></p>
 <p>农业农村部最新农情调度显示，东北地区已春播粮食完成意向面积的91.7%。其中，春玉米播种基本结束，大豆近九成半，中稻栽插七成半。</p>
 <p>多地春播进度同比提升。山西省农业农村厅种植业管理处发布的消息显示，截至5月21日，全省已播种粮食面积3402.9万亩，进度为97.9%，快于往年。其中，玉米2442.5万亩，大豆129.96万亩，薯类214.3万亩，大豆玉米带状复合种植66.7万亩，播种进度最快的3个市为运城、临汾、阳泉。</p>
 <p>新疆农业农村厅种植业和农药管理处处长汤义武介绍，得益于良好的气候条件和充分的备耕工作，2022年全区春播进度整体快于上年同期，粮食播种计划任务进展顺利。目前，各粮食主产区克服了前期气候带来的不利影响，全区冬小麦已全部实现促弱转壮，长势良好。南疆地区冬小麦已顺利进入灌浆期，北疆地区冬小麦陆续进入孕穗生长阶段。</p>
 <p>按照中央有关扩种大豆和油料的部署，今年国家实施大豆和油料产能提升工程。记者近日从云南省农业农村厅获悉，中央下达云南的50万亩大豆玉米带状复合种植地块已全部落实，目前已完成播种26.8万亩。云南省农业生产正有序推进，除大豆玉米带状复合种植顺利落实地块外，全省夏粮播种面积已达到1486万亩，同比增长1.1%。</p>
 <p><strong>机械化设备显身手</strong></p>
 <p>2022年，中央财政专项安排8亿元资金支持开展小麦绿色高质高效行动，在11个粮食主产省份集中打造一批千亩级和万亩级高产示范攻关田，通过新品种、新技术、新装备集成示范，辐射带动大面积增产措施推广应用。</p>
 <p>当前，距离河北省小麦大面积收获还有20多天时间。记者从河北省农业农村厅获悉，“三夏”期间，全省将组织和调度小麦联合收割机、拖拉机、夏玉米播种机、秸秆还田机等200万台农业机械投入作业，努力降低机收损失，确保小麦颗粒归仓。</p>
 <p>各地多举措组织好跨区机收作业，全力保障小麦机收顺利开展。在江苏宿迁，农业农村部门将服务前移，采取上门年检、上门办理的方式，为跨区作业的农机手办理跨区作业证；湖北襄阳、河北邯郸等地在高速公路出入口开设农机转运“绿色通道”，设置“三夏”农机跨区作业接待服务站，为跨区作业人员提供核酸、属地登记备案等“一站式服务”。</p>
 <p>辽宁省农业农村厅介绍，设施农业已成为大连市农业结构调整和农民增收的重要方向。目前，大连市设施农业种植品种已涉及蔬菜、水果、花卉、食用菌、药材、苗木等多个产业，经济效益明显。据测算，占大连市设施农业近七成的日光温室平均亩效益可达3万元以上。随着近年来大樱桃、草莓、油桃、蓝莓等设施水果产业的迅速发展，设施水果经济效益日益突出。其中，设施大樱桃亩效益可达10万元左右。</p>
 <p>国家粮食和物资储备局发布的消息显示，目前小麦、油菜籽已有零星上市，收购工作陆续展开，早籼稻收购将于7月中旬开始，收购持续到9月底结束。初步分析，今年夏粮收购仍将以市场化收购为主导，大范围启动最低收购价执行预案的可能性不大，预计收购量稳中有增。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390416284>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)