---
layout: post
title: "建筑材料行业：从 500强房企首选品牌看消费建材行业格局变化(2021年)"
date: 2022-04-11 15:53:44 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>2022 年3 月29 日，中国房地产业协会、上海易居房地产研究院中国房地产测评中心发布了《房地产TOP500首选供应商服务商品牌测评研究报告》。通过比较近3-5 年500 强房企对各建材细分品类的首选品牌情况，分析需求B 端化(房开商集采模式和精装修率提升)对消费建材各细分行业竞争格局影响，并进行跨行业比较。</p>
 <p>房开商对各建材细分品类首选品牌排名情况。根据品牌排行榜：(1)防水：“一超多强”格局，第一稳固，第三到十名企业在追赶；(2)管材管件：“一超多强”，伟星近两年重回前三；(3)装饰涂料：双龙头格局形成中，雨虹德爱威排名迅速提升；(4)保温：格局尚不稳定，立邦异军突起进入第一梯队；(5)砂浆和瓷砖胶：格局分散尚不稳定，外资品牌领先；(6)五金：集中度在提升，坚朗稳居第一；(7)入户门与智能门锁：行业较分散，王力与星月稳居入户门前二，凯迪仕稳居智能门锁第一；(8)建筑陶瓷：集中度在提升、前七之间格局胶着；(9)地板：格局分散不稳定，圣象保持领先；(10)石膏板：集中度高，北新一家独大；(11)吊顶：格局分散，友邦奥普法狮龙稳居第一梯队；(12)橱柜和定制家居：仍较分散，欧派、索菲亚、金牌稳定第一梯队。</p>
 <p>石膏板、管材管件、防水竞争度较好，跨领域的综合龙头成型中。综合多个指标来看，石膏板、管材管件、防水材料竞争度较好(集中度较高、新进入者较少)，同时这三个行业也已形成了绝对龙头，呈现一超多强格局。</p>
 <p>近几年大公司基于产品和渠道的协同性，进行跨领域渗透，其中东方雨虹是现有消费建材公司中品类布局最齐全的，较2020 年相比进一步提升了综合龙头的多品类优势，立邦依靠保温业务实现综合首选率的快速提升。</p>
 <p>投资建议：看好消费建材龙头公司长期价值。从国际经验来看，消费建材是长线投资的好赛道——需求大而稳定(衣食住行当中“住”的需求空间大、地产后市场存量房需求持续存在)、行业集中度高、龙头公司地位稳固，从而产生了众多长期回报较好的优质个股。中国天然就是大国经济，城镇化率和消费升级都有提升空间，人口数量和存量房数量巨大，中长期市场空间够大；目前消费建材众多细分行业集中度还较低，已经呈现出持续提升趋势，从过去几年地产商500 强首选建材供应商品牌排行榜可以看到国内消费建材不同细分领域的集中度都在持续提升，部分细分领域竞争度已经较好、绝对龙头已经形成，同时已经开始出现跨领域的综合龙头，这些具备核心竞争力、综合型发展的优质企业长期成长空间还很大。站在2022 年自下而上角度来看，目前看好性价比高的兔宝宝、东方雨虹、伟星新材、北新建材。</p>
 <p>风险提示。房地产开发企业500 强首选供应商服务商品牌不能完全反映消费建材企业在B 端业务的竞争力等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338647190>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)