---
layout: post
title: "每经品牌100指数A股样本公司巡礼（三）：中国铁建、中国石化、民生银行、中国建筑、中国电信"
date: 2022-04-26 16:08:36 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，中证指数有限公司发布公告，将于2022年5月10日正式发布中证每经上市公司品牌价值100指数(简称每经品牌100，代码：931852)，为市场提供新的投资标的。</p>
 <p>每经品牌100指数样本公司涵盖沪深、港股和美股三大市场，其中在港股和美股两大市场上市的中国企业达到30家。</p>
 <p>今天，每经品牌100指数A股样本公司巡礼覆盖公司为：中国铁建、中国石化、民生银行、中国建筑、中国电信。</p>
 <p><strong>中国铁建</strong></p>
 <p><strong>股票代码：SH.601186</strong></p>
 <p><strong>最新股价：7.72元</strong></p>
 <p><strong>市值： 888.05亿元</strong></p>
 <p>中国铁建前身为铁道兵，由中国铁道建筑集团有限公司独家发起设立，为国务院国资委管理的特大型建筑央业。公司主营基建和房建工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发和物资物流业务。其连续多年入选ENR杂志“全球250家最大承包商”和《财富》杂志“世界500强”，2020年分别位列第3、第59名。</p>
 <p>中国铁建在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，在70多年的发展历程中，公司参加了国内外大量工程设计建设任务，已发展成业务涵盖工程承包、规划设计咨询、投资运营、房地产开发、工业制造、物资物流、绿色环保、产业金融及其他新兴产的综合建设产业集团，经营范围遍及全国32个省、自治区、直辖市以及全球130多个国家和地区。以“美好生活建造者”为品牌定位，中国铁建期待通过不断的创新和奋斗，为全世界人民建设美好生活，成为“最值得信赖的世界一流综合建设产业集团”。</p>
 <p><strong>中国石化</strong></p>
 <p><strong>股票代码：SH.600028</strong></p>
 <p><strong>最新股价：4.15元</strong></p>
 <p><strong>市值： 3965.65亿元</strong></p>
 <p>中国石化是中国大型油气生产商，炼油能力排名中国第一位，在中国拥有完善的成品油销售网络，是中国最大的成品油供应商；其乙烯生产能力排名中国第一位，构建了比较完善的化工产品营销网络。</p>
 <p>中国石化在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，公司积极将国家形象传播与企业品牌推广结合起来，激发企业自身原动力，通过擦亮品牌形象为国家形象建设做贡献。</p>
 <p>中国石化将品牌国际化作为实施“走出去”战略的重要手段，以全球视野做好品牌国际化布局和顶层设计，搭建品牌国际化发展梯队，展示央企实力，塑造国家形象。在“走出去”的进程中，加快布局品牌国际化建设路径，制定“2+3+N”跨文化融合试点工作方案，全力在国际市场擦亮中国石化品牌形象。针对各国价值观念、宗教信仰、风俗习惯、道德规范等差异的情况，坚持“一国一策”“一项一策”，因地制宜加强品牌沟通，主动与驻外使馆、当地政府、地方媒体建立良好公共关系，开展多元化国际传播，增进理解认同、促进互利共赢。加强责任品牌国际影响，持续做好海外社会责任发布，打造海外履责品牌项目，扩大中国石化品牌全球影响力。</p>
 <p><strong>民生银行</strong></p>
 <p><strong>股票代码：SH.600016</strong></p>
 <p><strong>最新股价：3.63元</strong></p>
 <p><strong>市值：1287.28亿元</strong></p>
 <p>民生银行是中国大陆第一家由民间资本设立的全国性商业银行，2019年12月18日，入选人民日报“中国品牌发展指数”100榜单排名第70位；2020年3月，入选2020年全球品牌价值500强第185位。</p>
 <p>成立25年来，民生银行坚持以感恩之心回馈社会，把积极承担社会责任和促进可持续发展放在更加重要的位置，成为金融反哺社会的重要参与者和推动者。</p>
 <p>民生银行在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，通过不断细分市场，民生银行在日趋激烈的市场竞争中屡屡开创蓝海，“民生”品牌在中国银行业乃至全国企业中独树一帜，代表着“特色”和“效益”。各大业务子品牌定位清晰、边界明确，已经步入“母品牌带动子品牌，子品牌反哺母品牌”的良性发展循环。凭借“品牌、文化两手抓”的独到做法，品牌价值稳步增长，有力提升了民生银行的品牌影响力。</p>
 <p><strong>中国建筑</strong></p>
 <p><strong>股票代码：SH.601668</strong></p>
 <p><strong>最新股价：5.85元</strong></p>
 <p><strong>市值：2453.54亿元</strong></p>
 <p>中国建筑是目前全球体量最大的建筑企业，成就其规模之最的不止是中国浩浩荡荡的城镇化进程，也是其优质的资源禀赋与追求卓越的基因。公司成立之后经过一系列合并扩张形成目前以八大工程局、七大甲级设计院、中海地产等为主体的组织架构，以房建、地产、基建为核心的横跨国内外的业务布局。</p>
 <p>中国建筑于2009年7月A股挂牌上市，形成包含中海地产、中国建筑国际在内的多家上市平台。中国建筑是唯一一家中央直属的建筑企业，2017年在国资委“中央企业负责人经营业绩考核A级企业名单”中位列第四，2019年成为十家创建世界一流示范央企之一。中国建筑是当之无愧的建筑龙头，是中国建筑行业的世界名片。</p>
 <p>中泰证券指出，虽然中国的宏观经济面临中周期的切换，转型升级是当下的主旋律，但在短期，城镇化依然是应对内外问题的关键，宏观小周期的逻辑依然在演绎。虽然建筑行业已经过了红花绽放的时代，但中国建筑优秀的禀赋、强大实力、卓越的基因依然有望在存量时代营造一片浓郁绿茵。</p>
 <p><strong>中国电信</strong></p>
 <p><strong>股票代码：SH.601728</strong></p>
 <p><strong>最新股价：3.86元</strong></p>
 <p><strong>市值：2996.51亿元</strong></p>
 <p>中国电信成立于1995年4月27日，是国有特大型通信骨干企业、上海世博会全球合作伙伴，连续多年入选“世界500强企业”，主要经营固定电话、移动通信、卫星通信、互联网接入及应用等综合信息服务。</p>
 <p>中国电信作为中国电信旗下的唯一A股上市平台，4G后期通过并购重组，吸收了电信旗下天翼视讯、炫彩互动、天翼阅读、爱动漫四家公司，对应高清视频、在线游戏、在线阅读、动漫四大板块业务，成为中国电信泛娱乐内容核心承载平台。背靠电信超过3.3亿移动用户和1.5亿宽带用户，公司具有潜力巨大的用户基础。</p>
 <p>国联证券表示，中国电信是领先的大型全业务综合智能信息服务运营商。公司积极拥抱数字化转型机遇，深耕客户需求及应用场景，全面实施“云改数转”战略，以5G和云为核心打造云网融合的新型信息基础设施、运营支撑体系、科技创新硬核实力，深化体制机制改革，以创新、融合构建差异化优势，致力于为个人(To C)、家庭(To H)和政企(To B/G)客户提供灵活多样、融合便捷、品质体验、安全可靠的综合智能信息服务。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359466581>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)