---
layout: post
title: "人民币 强！"
date: 2022-03-02 05:02:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>3月首个交易日，在岸、离岸人民币对美元汇率一度双双站上6.31大关，最高分别触及6.3048、6.3071，再次创下2018年4月以来新高。同日，人民币对美元中间价较上一交易日调升208个基点，报6.3014，创下逾3年半以来新高。</p>
 <p><strong>持续走强</strong></p>
 <p>眼下，除了地缘政治形势变幻莫测，美联储加息亦步步紧逼。不确定之中，全球金融市场阴晴不定，外汇市场更是被避险情绪裹挟：风险资产屡遭抛售，大多数货币对美元出现贬值。</p>
 <p>新兴经济体货币首当其冲。2月15日以来，短短半个月左右时间，南非兰特对美元下跌1.13%，土耳其里拉对美元下跌逾2%。</p>
 <p>汇率波动幅度之大，更有甚者。俄罗斯卢布日前经历了历史罕见的贬值幅度：2月28日，俄罗斯卢布对美元日内一度暴跌近30%，创下历史最低点。</p>
 <p>在全球汇市如此风云激荡之中，人民币的强劲令市场颇感意外。人民币对美元汇率中间价自2月中旬升破6.35关口后，波动上扬，持续刷新逾3年半以来高点。CFETS人民币汇率指数也延续走升态势。中国外汇交易中心最新数据显示，2月25日，CFETS人民币汇率指数为104.19，首次站上104高位。而此前市场主体几度担忧：中美利差收窄或将导致资金外流，令人民币汇率承压。</p>
 <p><strong>缘何强势</strong></p>
 <p>为什么人民币并未像其他新兴经济体货币那样贬值？业内人士认为，基本面、资金流和季节性三重因素共振，令人民币在波动的全球外汇市场仿若“定海神针”。尤其是，不同于其他新兴市场，人民币资产逐渐呈现出避险资产特征。</p>
 <p>成为“定海神针”的一大着力点就在于“大环境”，即基本面。高盛宏观经济分析团队表示，大环境很关键。目前正值中国贸易顺差处于创纪录的高位，而且外资流入因结构性因素(例如海外投资者的人民币资产配置依然偏低、指数纳入推动投资组合资金流入)保持强劲，因而中美货币政策走向分化或地缘政治紧张导致的避险情绪，对人民币汇率影响相对有限。</p>
 <p>另一处着力点，则落在人民币的“安全港效应”。上述团队认为，在某些方面，当前市场避险动向的本质能够推动资金流入人民币资产。兴业研究宏观团队表示，此轮海外“大放水”下，大量资金流入中国。而且，不同于其他新兴市场，人民币资产逐渐呈现出避险资产特征。</p>
 <p>人民币之强，并非短期爆发。瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)根据历史数据统计得出结论，在不确定性笼罩全球经济及金融市场时期，投资者避险情绪高涨，人民币一般会跑赢其他非美元货币。兴业研究宏观团队表示，无论是面对海外疫情数轮暴发、美股调整还是海外地缘政治冲突，每当海外风险上升时，海外资金都在增配人民币资产，也都能观察到人民币汇率被推升的现象。</p>
 <p>然而，人民币之强，又怎一个强字了得！</p>
 <p>这强蕴于“稳”中，内涵丰富。人民银行货币政策司近日发表文章指出，稳健的货币政策保持了人民币币值稳定。文章认为，在国际金融市场大幅动荡的情况下，人民币汇率保持稳定。汇率平稳既是人民币币值稳定的体现，也为稳定亚洲乃至全球的经济金融运行作出了贡献。事实证明，币值稳定是保持经济运行在合理区间最根本的货币金融环境。</p>
 <p>数据显示，2018年至2021年，我国外汇市场973个交易日中，人民币对美元汇率中间价有485个交易日升值，有487个交易日贬值，有1个交易日持平，充分体现了双向浮动的特征。</p>
 <p><strong>仍将双向波动</strong></p>
 <p>市场主体常有疑问：人民币之强能维持多久？业内人士提醒，人民币强势并不意味着将持续升值。“当下的人民币汇率仍然不离双向波动的本质，短期汇率走强也为3月美联储加息等不确定因素所造成的潜在汇率压力预留了缓冲空间。”中金研究院研究员李刘阳对中长期人民币汇率走势，维持温和看贬的观点。</p>
 <p>李刘阳认为，3月国际局势存在高度不确定性，海外汇率波动加剧可能会增加人民币汇率波动。中长期来看，中美货币政策分化、人民币估值过高所带来的估值纠偏等逻辑依旧存在。</p>
 <p>去年11月召开的全国外汇市场自律机制第八次工作会议在重申“双向波动是常态，合理均衡是目标”的同时，首次提出“偏离程度与纠偏力量成正比”。今年初，人民银行表示，汇率可能在短期偏离均衡水平，但从中长期看，市场因素和政策因素会对汇率偏离进行纠正。</p>
 <p>有升有贬、弹性加大的人民币，将更好地发挥汇率调节宏观经济和国际收支的自动稳定器功能。平安证券首席经济学家钟正生分析认为，2022年，人民币汇率强势基础不会快速消退，但可能会成为调节中美货币政策“松紧差”的平衡器，在贬值方向释放出更大弹性。</p>
 <p>人民银行在2021年四季度货币政策执行报告中表示，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。以我为主，以市场供求为基础，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，处理好内部均衡和外部均衡的平衡。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293196224>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)