---
layout: post
title: "涉案总额近百亿！国税总局曝光5起涉税违法案件：虚开发票、伪造合同 多人被判刑"
date: 2022-01-26 20:27:05 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>1月26日，国家税务总局曝光5起涉税违法案件，广西河池、新疆乌鲁木齐、陕西延安、深圳、江西九江税务部门通报了5起涉税违法案件详情，持续发挥震慑和警示作用。其中，既有中介结构为犯罪团伙虚开发票牟取非法利益的，也有利用空壳公司来制造虚假购销合同并虚开发票的，还有违规取得报关单据骗取出口退税的。根据通报，20余人被判处8个月至15年不等有期徒刑，涉案总额接近百亿。</p><p>自2018年8月以来，税务、公安、海关总署、人民银行四部门联合开展打击“假企业”“假出口”“假申报”的专项行动，并于去年圆满收官并转入常态化打击。税务部门还完善了重大税收违法失信案件信息公布办法，累计公布税收违法“黑名单”案件2.52万件。</p><p>国家税务总局副局长王道树表示，2022年，税务部门将充分运用税收大数据加强精准监管，进一步落实好常态长效打击“假企业”“假出口”“假申报”工作机制，不断提高税法遵从度。</p><p style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;税务部门再曝光5起涉税违法案件</strong></p><p>1月26日，国家税务总局再次曝光5起涉税违法案件。</p><p>其中，既有中介结构为犯罪团伙虚开发票牟取非法利益的，也有利用空壳公司来制造虚假购销合同并虚开发票的，还有违规取得报关单据骗取出口退税的。</p><p>比如，广西壮族自治区河池市税警在联合查处虚开增值税发票犯罪团伙时发现，广西南丹县柳吉会计服务有限公司和江西省南城县明华会计服务有限公司两家中介机构及南丹县代理记账人员张利君，为犯罪团伙虚开增值税发票提供帮助，牟取非法利益。经查，2020年至2021年期间，两家中介机构及张利君在所代理的25户个体工商户没有任何实际业务发生的情况下，帮助犯罪团伙领用、虚开增值税发票18712份，价税合计金额18.08亿元，并从中非法牟利。</p><p>陕西省延安市税务局则通过公安部门密切配合，在近期成功破获跨省系列虚开增值税专用发票案。经查，犯罪嫌疑人利用空壳公司，制造虚假购销合同，虚开增值税专用发票5162份，价税合计金额近10亿元。目前，案件已移交检察机关审查起诉。</p><p>深圳市税务部门在近期通过税收大数据分析发现部分企业出口商品存在异常情况，与深圳市公安部门成立联合专案组依法深入开展调查。经查，骗税团伙获取虚开的增值税专用发票后，勾结“配单”公司违规取得报关单据骗取出口退税，涉及骗税企业7户，骗取出口退税4478万元。目前，案件已移交检察机关审查起诉。</p><p>可以看到，在税收大数据的检测以及多个部门的联合打击下，“假申报”“假企业”“假出口”等违法犯罪行为均得到精准有效打击。</p><p>深圳市税务局有关负责人表示，税务部门将按照六部门常态化打击“假企业”“假出口”“假申报”等涉税违法犯罪行为的工作部署，坚持以零容忍的态度对税收违法犯罪行为“露头就打”，保障国家税收安全，维护经济税收秩序，优化税收营商环境。</p><p style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;累计公布税收违法</strong></p><p style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;“黑名单”案件2.52</strong><strong>万件</strong></p><p>1月26日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，在介绍2021年税务部门工作时，国家税务总局副局长王道树表示，2021年，税务部门严查严处涉税违法行为，营造公平法治税收环境。税务部门切实加强税收监管和税务稽查，依法严肃查处一批重大偷逃税案件，有力维护了国家税收安全和社会公平正义。</p><p>2021年以来，税务部门在文娱领域税收治理力度持续加大。尤其是自9月18日，国家税务总局发文要求进一步加强文娱领域从业人员税收管理后，税务部门曝光了多起重大偷逃税案件。</p><p>在2021年12月22日，多地税务局分别发布对明星艺人、网络主播纳税人的通告，要求明星艺人、网络主播等社会公众人物严格遵守税法规定，抓紧对照税法及有关通知要求进行自查，并于2021年底前向税务部门主动报告和纠正涉税问题，税务部门将依通知要求从轻、减轻或者免予税务处罚。对仍拒不自查自纠或者自查自纠不彻底的，税务部门将依法依规严肃处理。</p><p>不仅是查处一系列偷逃税案件，国家税务总局办公厅主任、新闻发言人黄运指出，近年来，税务部门一直在加大税收违法案件打击力度。自2018年8月以来，税务、公安、海关总署、人民银行四部门联合开展打击“假企业”“假出口”“假申报”的专项行动于去年圆满收官并转入常态化打击；同时，税务部门还完善了重大税收违法失信案件信息公布办法，累计公布税收违法“黑名单”案件2.52万件。</p><p><strong style="text-align:center;"> &nbsp; &nbsp;将进一步强化常态化打击涉税违法行为</strong></p><p>黄运表示，2021年，税务部门切实加强税收监管和税务稽查，依法依规严肃查处和曝光了一批重大偷逃税案件。2022年将重点在以下三方面下功夫：</p><p>一是进一步强化精准性监管。建立健全以“信用+风险”为基础的新型监管机制，实行纳税人动态信用等级分类和智能化风险监管。依托税收大数据，聚焦高风险行业、领域的纳税人，深入开展“双随机、一公开”稽查并适当提高抽查比例，积极开展部门联合监管，不断提高监管效能。</p><p>二是进一步强化常态化打击。着力落实好税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合打击涉税违法行为工作机制，常态高效打击“假企业”“假出口”“假申报”，特别是对团伙化、暴力式虚开发票等严重涉税违法行为，对骗取税费优惠和在逐步推开电子发票中的涉税违法犯罪行为，一律严查严办。</p><p>三是进一步强化典型性曝光。对查处的部分情节严重、影响恶劣的涉税违法案件，持续加大公开曝光和联合惩戒力度，力求达到查处一案、震慑一片、治理一域的良好效果。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262921763>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)