---
layout: post
title: "周鸿祎：并没有“狂喷” 我对元宇宙的看法“一分为二”"
date: 2022-02-23 21:53:15 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2月23日，360集团董事长周鸿祎在接受新京报贝壳财经记者采访时表示，他并没有一味地批判元宇宙，而是对元宇宙抱有“一分为二”的看法，“元宇宙是一种技术，用对了方向大有可为，但恨不能让用户一天十小时都沉浸在里面的元宇宙，对人类是不合适的。”</p>
 <p><strong>“元宇宙的本质就是数字化的最高境界”</strong></p>
 <p>此前，周鸿祎曾在2021年11月20日播出的央视对话栏目中表示“Facebook(现已更名为Meta)设想中的元宇宙不代表未来，而是代表人类的没落”，该对话后来被许多网友解读为“周鸿祎认为元宇宙代表人类的没落”。</p>
 <p>2月23日，对于上述观点，周鸿祎对贝壳财经记者表示，“我当时对于Facebook的批判看来还是验证了，你看现在Facebook的股价跌得不成样子，因为行业不看好他的元宇宙策略。”</p>
 <p>那么，良性的元宇宙策略应该是什么样的呢？周鸿祎表示，对于元宇宙，1000个人有1000个人的理解，有人对元宇宙的反应就是发虚拟币、炒币、炒NFT，“其实在我看来，元宇宙的本质就是数字化的最高境界，元宇宙的技术包括云、大数据、物联网、人工智能、VR和AR技术等，所以我自己理解的元宇宙就是数字孪生。”</p>
 <p>在他看来，数字化的最高境界就是把物理世界虚拟化到虚拟空间里做一对一的映射，“现实世界是不可计算的，但虚拟化的(现实世界)就能够计算，能够仿真，能够模拟。在虚拟世界里，通过人工智能的推理和大数据的计算，能够得出一些现实世界发现不了的规律，再来作用到现实世界，我认为元宇宙还是(应该)为真实世界服务。”</p>
 <p>对于目前已经存在的元宇宙类项目，周鸿祎认为，目前游戏世界可以视为一种元宇宙，“你在游戏里吃鸡，在游戏里开坦克，就是在一个虚拟的世界里满足你在现实世界里不能做到的事。此外，还有很多社区也有机会成为元宇宙，但是如果仅仅是这样，元宇宙就只能作为娱乐行业。而我说的元宇宙，可能将来在产业数字化、工业互联网、车联网、智慧城市等方面都能得到广泛的应用。”</p>
 <p><strong>元宇宙用对方向大有可为但沉浸元宇宙对人类发展不适合</strong></p>
 <p>“我声明一下，原来大家觉得我‘狂喷’元宇宙，现在我对元宇宙的看法是‘一分为二’的。”周鸿祎对贝壳财经记者表示，“比如有人拿云计算、大数据(的技术)来做赌博网站，这是不好的。但我们也可以拿云计算来做工业互联网，来做车联网，它就是一个技术。所以我觉得，元宇宙用对了方向还是大有可为的。”</p>
 <p>此外，周鸿祎对元宇宙的“原教旨主义者”进行了批判。</p>
 <p>“有一种元宇宙的‘原教旨主义者’认为元宇宙就应该在网上构造一个完全虚拟的空间。比如当我在现实中很不得意，就要切断和现实世界的联系，我在生活中是个失败者，但是在元宇宙里就可能是一个皇帝。”他表示，“对于互联网公司而言，如果说现在流量红利和用户红利快耗尽了，原来用户一天刷三小时短视频，现在(互联网公司)恨不能用户一天刷十个小时，用户沉浸在元宇宙里面，最后就跟现实世界脱离。如果是这样的元宇宙，我可能就会同意刘慈欣的说法，这对人类(发展)是不合适的。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286488472>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)