---
layout: post
title: "中邮创业基金总经理张志名：用专业性和长期收益回馈客户"
date: 2022-02-05 15:15:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年，是中国资本市场发展的大棋局。大资管时代，公募业跑出了发展“加速度”，各基金公司锐意进取，书写奋斗华章。2022新年之际，财联社特别推出“基金业新年献词”专栏，邀请百家基金为中国资本市场写下新年献词。</p><p>爆竹声声辞旧岁，春风送暖迎新春。值此农历虎年新春来临之际，我谨代表中邮创业基金向各位投资者致以最美好的祝福，祝您来年如虎添翼、幸福相伴，愿我们2022年继续携手同行、相伴成长！</p><p>回首2021年，虽然反复无常的新冠疫情仍扰动着我们的生活，但中国资本市场却在改革与创新中迎来了蓬勃发展的大时代。</p><p>这一年，北交所横空出世，IPO注册制全面推进，资本市场制度改革进一步完善；这一年，公募基金行业欣欣向荣，总管理规模突破25万亿元，再创历史新高，行业发展站上新台阶；这一年，公募基金投顾队伍大扩容，行业销售模式开始迎来变革；这一年，公募基金产品品类进一步丰富， 公募REITs、同业存单指数基金、FOF-LOF等创新产品发行上市，为投资者提供了更加多元化的投资选择。毫无疑问，这是资管时代开启的一个新篇章。</p><p>作为公募基金行业15年的见证者和参与者，中邮创业基金在2021年也实现了全面改革与自我创新。这一年，新的经营班子在深入调研的基础上，为中邮创业基金制定了营销驱动、投研驱动和运营驱动的短、中、长期发展规划，让公司发展的短期目标与长期目标协调一致，为公司未来的全面快速发展打下根基。</p><p>一方面，中邮创业基金针对固收业务相对薄弱的现状，大力完善了货币基金、中短债基、指数债基、“固收+”等产品线的布局；另一方面，无论是过去、现在还是未来，权益投资依旧是公司发展的重中之重，中邮创业基金将继续发挥在权益投资领域的传统优势并进一步优化，实行“4+x”赛道制，集中力量和资源布局消费、医药、制造和科技4大明晰赛道，同时积极探索、布局和储备专精特新、新能源等未来具备中长期产业逻辑、并形成市场共鸣的潜力赛道“X”。正是依托平台优势，中邮新思路基金在2021年相继斩获基金业三大奖项——“金牛奖”(《中国证券报》，2021年9月评)、“金基金奖”(《上海证券报》，2021年7月评)和“明星基金奖”(《证券时报》，2021年9月评)，成为行业屈指可数的“大满贯”基金。</p><p>此外，中邮创业基金更加重视投研队伍的建设和投研平台的升级，加强并优化了对研究员的考核和晋升路径，也对基金经理的个人风格和投资策略进行了全面梳理，对基金经理的考核也更具个性化，以期形成公平合理的人才选拔机制，通过平台培养、持续输出杰出的投研人才和基金经理，为公司打牢持续发展的根基。</p><p>展望2022年，虽然国内经济面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，但政府稳增长精准发力的决心和手段，以及央行保持宽松姿态的逆周期调节措施，将有效托底国内经济。与此同时，在能源转型、科技创新、共同富裕等奋斗目标的驱动下，中国经济已经从高速增长阶段向高质量发展阶段奋勇迈进。</p><p>道阻且长，行则将至。中邮创业基金始终坚信，我们现在正处于一个最好的时代。中国经济创新发展的浪潮将至，产业转型升级，结构化机会层出不穷；中国资产管理行业蓬勃发展的大幕正启，居民财富向权益类资产转换，投资理念日益成熟。</p><p>在这样的时代背景下，中邮创业基金将继续秉承“诚信·专业·稳健·长期回报”的理念，不断修炼内功、提高自身主动管理能力，积极拥抱行业新趋势，力争为持有人创造可持续的回报，与持有人共享国富民强的时代红利。</p><p>新年新气象！中邮创业基金再次祝愿广大投资者朋友们在新的一年里虎虎生威、身体健康、阖家幸福！</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267377972>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)