---
layout: post
title: "国泰君安证券：A股是筑底过程当中的反弹 仍需要时间磨底"
date: 2022-05-23 07:55:45 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>再议“吃饭行情，阶段性做多”。</strong>我们前期“吃饭行情，阶段性做多”的看法被印证，逻辑核心有三点：第一，股票估值处于历史低点，恐慌性抛售减少；第二，上海复商复市，供应链修正的交易启动；但是以上因素走到现阶段已非常充分，我们之所以看好“吃饭行情”继续推进的关键在于第三，二季度业绩的悲观预期已经充分计价，基本面利空进入短期钝化的阶段。因此近日美欧市场开始交易衰退(利率下，股票下，黄金上，垃圾债利差上)，A股更为“独立”，这与此前海外通胀和利率上升期的市场联动明显不同。随着5年期LPR的调降，各地出台地产刺激政策，市场处于“二季度业绩预期钝化+三四季度预期难以证实+经济刺激政策难以真伪”的做多窗口期。接下来，我们判断A股市场会进入宽松政策预期从分歧走向一致带动指数反弹的中后段行情，3200以上做多动能会逐步衰减。筑底阶段宜低位布局，不宜追高。</p><p><strong>A股是筑底过程当中的反弹，政策效果不明朗仍需要时间磨底。</strong>本轮“吃饭行情”的反弹与经济增长和企业盈利预期并没有太大的联系。但是，要注意股票市场在整体反弹后将重新审视基本面修复和需求变化以及重新平衡微观交易结构。我们判断行情行至6月中上旬，Q2业绩预期钝化的逻辑不再适用，复工复产后基本面需求的判断将重新主导基本面，稳住经济需求以及恢复信用扩张仍然是当前股票投资的重要前提。宽松政策的预期正在从分歧走向一致，但是宽松政策的效果的分歧仍然巨大，这是当前股票市场难以顺畅进入交易趋势性的反转核心原因，也是场外资金能否大规模入场，存量博弈格局结束的掣肘。</p><p><strong>从“增长恐慌”转向开始正视稳增长，在点位之外，对投资而言更重要的是底部区间确立后投资主线将开始真正清晰。</strong>在2022年前四个月，仅有部分稳定现金流板块获得了正收益。但是当市场底部区间明晰以后，市场有望从“增长恐慌”转向开始正视稳增长，尽管它仍然是结构性的：1)风险偏好不再是急剧向下，投资者会从单一避险的心理状态，开始更加积极的寻找低估/错杀的投资机会。2)投资主线开始真正清晰，业绩确定性仍然是核心风格，但从单一的业绩确定性转向业绩确定性的边际改善，稳增长稳需求的投资主线会开始真正显现。3)成长不再是泥沙俱下。但并不是去交易远期成长性(仍困难重重)，而是在成长股当中寻找前期下跌较多且业绩确定性改善的品种。我们建议在市场反弹的过程中将持仓结构切向业绩确定性边际改善的板块。</p><p><strong>更优的投资组合：</strong>A股增配稳增长价值，H股增配科技龙头。选股的重点在有业绩、业绩确定性高、业绩确定性边际改善的股票，细分龙头将好于尾部公司。推荐：1)政府支出主导的公共投资板块：建筑、电力电网、光伏、风电以及Q2重视消费类建材、钢铁等部分周期中游；2)重视消费品机会的临近：生猪、食品饮料与酒店。3)稳定现金流的方向：煤炭、化工资源品、二线央国企地产、银行。以及H股科技龙头。H股科技龙头与消费对疫情冲击的钝化是重要的见底信号。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387391412>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)