---
layout: post
title: "银行周度观察：预计政策加码对冲疫情冲击"
date: 2022-05-26 19:59:53 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>2022 年5 月9 日至5 月13 日，A股银行指数上涨0.7%，跑输沪深300 指数2.2ppt，H股银行指数下跌1.0%，跑输恒生指数0.5ppt。</p>
 <p>评论</p>
 <p>4 月金融数据低于预期，疫情可能是重要原因之一。4 月新增贷款6454 亿元，同比少增8246 亿元。其中居民住房贷款/消费贷/经营贷/对公中长期贷款分别同比少增4022/1861/1569/3953 亿元，疫情是数据表现较弱的重要原因之一。考虑到过去4 个季度长三角地区贷款在新增贷款中占比约25-30%，该地区信贷需求与投放走弱后，对整体信贷影响较大。</p>
 <p>我们认为4 月可能是疫情对长三角地区冲击最大的月份。</p>
 <p>本轮疫情对长三角地区的冲击起始于3 月中下旬，新增本土确诊及无症状病例持续攀升，4 月中下旬达到顶峰后开始回落，部分城市逐步达成连续7 天和14 天清零，防疫政策上复工复产逐步提上日程。</p>
 <p>回溯3 月疫情对长三角地区的影响，我们从1 季度经济数据中简单观察，上海/江苏/浙江GDP 同比增长3.1%/4.6%/ 5.1%，增速尚可。消费零售数据下滑幅度较大，社会消费品零售总额1 季度分别同比-3.8%/+0.5%/+5.5%，上海和江苏疫情情况相比浙江更为复杂，消费零售数据显示冲击较大。固定资产投资上，1 季度分别同比增长3.3%、7.3%、14.4%，相比消费零售，影响较小。对应到银行信贷投放，我们认为相比对公信贷需求，疫情对零售信贷需求冲击更大。</p>
 <p>根据银行调研反馈，长三角地区消费走弱(主要来自于线下门店关停、线上物流管控、部分人群收入减少)、小微企业经营存在困难(主要来自于通胀导致原材料价格上升、疫情管控导致停工停产)，是信贷需求较弱的主要原因。此外，银行展业亦受到疫情管控的影响，投放减少。资产质量方面，由于较为充裕的流动性环境以及延期还本付息政策的推进，借款人信贷违约较少(延期还本付息的金额占比可能在千分位)，此外，银行加大坏账核销亦会保持不良率平稳。</p>
 <p>展望5 月，我们通过追踪更高频的整车货运流量指数(当日整车任务数/2019 年日均任务数*100)来观察疫情的情况，江浙地区4-5 月指数低于2020 及2021 年的情况，但拐点已于4 月出现。此外，我们预计逆周期对冲政策可能进一步加码，例如银保监会引导降低拨备率以释放更多信贷资源、央行提出建立存款利率市场化调整机制以缓解银行负债成本压力、央行下调住房按揭利率下限等。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>我们推荐：受益于疫情改善且估值较低的江苏银行等；受益于地产预期修复的招行等；受益于财富管理机遇的邮储银行等；受益于海外加息的中银香港。</p>
 <p>风险</p>
 <p>稳增长不及预期，即地产风险、疫情拖累超出预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393374893>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)