---
layout: post
title: "理财市场基础设施建设完善 代销渠道有望拓宽"
date: 2022-01-25 07:26:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>当前，银行代销他行理财公司产品的现象屡见不鲜。日前理财产品中央数据交换平台上线运营，将进一步支持市场机构批量拓展销售渠道。业内人士认为，随着理财市场基础设施建设取得进展，后续理财代销渠道构建有望提速。</p>
 <p><strong>代销理财渐成趋势</strong></p>
 <p>当前，各银行代销他行理财公司产品的现象十分常见，代销理财产品收入已逐渐成为银行中间业务增收的重要组成部分。多家理财公司人士表示，非常重视代销渠道的拓展。</p>
 <p>交银理财党委书记、总裁金旗介绍，交银理财自成立之初就确立了“以母行代销为主，他行代销与直销双促进”的渠道工作规划。截至2021年末，交银理财他行销售规模超过4000亿元，以更加开放的销售布局，服务了更多理财客户。</p>
 <p>华夏理财总裁苑志宏表示，公司非常重视行外机构代销业务，截至目前已上线22家代销机构。</p>
 <p>“整体来看，代销业务占用银行资本金较少，能够以低成本付出，带来可观业务收入，可成为部分商业银行业务创收发力点。”普益标准研究员陈祉屹表示，随着我国经济转型及产业结构化调整，经济发展步入新常态，银行资产质量承压，同时在净息差不断收窄趋势下，向“轻型化”转型越来越受到商业银行的重视，而作为轻资本业务中易开展、高增长的业务模式，提前布局代销业务成为商业银行打开收入增长空间的新途径。</p>
 <p><strong>中央数据交换平台启动</strong></p>
 <p>不过，代销业务在发展过程中存在不少难点和痛点。银保监会2021年5月发布的《理财公司理财产品销售管理暂行办法》，对系统联网、信息披露、销售宣传及业务信息的传输提出了明确要求。</p>
 <p>北京地区某农商行人士称，对于中小银行而言，如果想要代销理财公司的产品，双方必然会考虑系统对接成本，如果成本较高，合作意愿就不高。</p>
 <p>“代销业务发展中我们也遇到过不少问题，比如合作机构间系统对接复杂，数据标准不一，信息交互及时性、安全性保障程度不高等。”金旗称。</p>
 <p>为解决这一痛点，理财产品中央数据交换平台日前启动，这是理财市场机构之间实现业务数据标准化、保密化、自动化传输的集中统一平台。</p>
 <p>记者从银行业理财登记托管中心了解到，通过建立理财行业数据交换标准，中央数据交换平台可支持市场机构批量拓展销售渠道，有效解决发行机构与代销机构数据交换标准不统一、接口不规范的问题，消除机构之间需要逐一对接的行业痛点，降低信息传输成本，提高市场运行效率。中央数据交换平台完整记载发行机构与代销机构的数据传输过程，有利于明晰双方权责，保护投资者的合法权益。</p>
 <p>中信建投证券银行业首席分析师杨荣表示，预计中央数据交换平台的上线将加速理财公司销售渠道的批量对接，促进代销业务发展。</p>
 <p>截至目前，交银理财、三湘银行作为首批客户与中央数据交换平台共同上线；华夏理财、百信银行已完成联调测试工作；苏州银行、南银理财等机构已经进入联调测试阶段；工银理财、农银理财、中银理财、建信理财、中邮理财、宁银理财、杭银理财等多家理财公司正在积极推动系统开发及测试工作；27家理财公司等市场机构与理财登记中心签署《合作备忘录》。</p>
 <p><strong>中小银行代销业务破局</strong></p>
 <p>截至目前，全国已有29家银行理财公司获批筹建，已经获批开业的理财公司有23家。其中，已开业或获批筹建的中小银行理财公司共8家，涵盖7家城商行和1家农商行。此外，还有北京银行、西安银行和贵阳银行已发布公告称，申请设立理财公司。</p>
 <p>业内人士认为，对于中小银行而言，代销业务或成新方向。杨荣表示，目前理财产品代销业务尚未对互联网代销平台、券商、基金公司开放。对于中小银行而言，在监管未进一步放开代销机构的情况下，应当抓住政策窗口，提前布局赛道，快速适应市场。此外，中小银行发展代销业务具有区域优势。中小银行在地方影响力较大，客户信任度较高，且受到当地政府照顾和扶持，有利于其建立稳定的代销合作关系。</p>
 <p>陈祉屹建议，银行应从客户真实需求出发，引入相适配的代销产品。特别是银行可以应用大数据技术，精准了解客户投资需求及偏好，有针对性地引入相适配客户需求的代销产品，填补自身理财产品线的空缺，做到产品供给与投资者需求的完全匹配。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259685790>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)