---
layout: post
title: "流动性深度研究(十八)SWIFT与金融制裁：影响、启示及应对"
date: 2022-03-07 10:40:03 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>SWIFT 在全球跨境资金结算中有着举足轻重的地位，也成为美国对外金融制裁的重要武器，本轮俄罗斯遭多方制裁将加剧全球通胀继续上行和陷入滞胀的风险。</p>
 <p>而俄罗斯从2014 年以来所采取的去美元化措施和创建国内支付、金融信息交换系统将一定程度减轻其所受影响。这给我们以强烈警示，大国博弈环境下金融自主可控对维护金融安全至关重要，CIPS 系统和人民币国际化将迎来重要发展机遇。</p>
 <p>环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)是全球金融信息交换系统，也是全球跨境资金清算结算的重要基础。本质上，SWIFT 是一个金融信息交换系统，主要功能是提供标准化的银行间通讯服务，其本身并不是清算机构，不代表客户管理账户也不持有资金。SWIFT 会员机构分布全球，对接了全球超过1.1 万家银行、证券机构、市场基础设施机构和企业用户，覆盖200 多个国家和地区，日均处理FIN 报文4203 万条。</p>
 <p>SWIFT 的全球主导地位使其成为地缘政治的重要考虑因素，并已成为美国对外金融制裁的重要武器。2012 年和2018 年，伊朗两度被剔除SWIFT 系统，两次制裁均导致伊朗原油出口大幅下降，引发货币贬值、通货膨胀、经济衰退等一系列连锁反应。此外，2014 年克里米亚事件之后，美国曾冻结俄罗斯7 家银行发行的50 万张银行卡，并多次威胁将俄罗斯踢出SWIFT 系统。近期美国、欧美、英国、加拿大等对俄罗斯部分金融机构实施SWIFT 制裁。</p>
 <p>俄罗斯遭多方制裁，影响如何 1)美欧对俄制裁增大俄罗斯短期资金流出压力，加剧俄罗斯股债汇波动，而为了维护金融市场和减轻贬值压力，俄罗斯央行可能需要消耗较多的外汇储备。2)俄罗斯债务违约风险增加。3)俄乌冲突导致短期能源供应受阻，加剧能源价格上行风险，增加全球滞胀风险。</p>
 <p>4)俄罗斯部分银行被排除在SWIFT 系统外，可能导致部分跨国贸易结算被迫中止，这将导致俄罗斯出口受冲击，拖累俄罗斯经济。对全球而言的关键点在于受制裁的银行范围以及是否会影响能源贸易的结算。</p>
 <p>面对欧美制裁，俄罗斯央行及时提供流动性支持，大幅加息并加强跨境资本管理，以维护金融稳定。此外，2014 年以来，俄罗斯做了一系列准备，以应对随时可能出现的SWIFT 制裁，这些将一定程度减轻本轮制裁中俄罗斯所受影响。1)减少对美元的依赖。2014 年以来俄罗斯降低美元在国际贸易结算中的使用比例，同时大量抛售美债，所持外汇资产中美元资产占比大幅下降。2)构建国家支付体系(NPCS)和金融信息交换系统(SPFS)，降低对SWIFT 的依赖。3)加强国际合作，以获得更多支持。</p>
 <p>俄罗斯遭多方制裁带给我们强烈的警示，那就是必须要为未来国家金融支付体系安全做好备份和预案，推动CIPS 系统的长远发展，推进人民币国际化，实现金融自主可控。近些年人民币在全球支付体系以及全球外汇储备中的占比均有提升，但占比仍处于较低水平。CIPS 的建立一定程度降低了人民币跨境清算中对SWIFT 的依赖，提高了人民币在全球范围内进行跨境清算与结算的效率，扩大了人民币的使用规模和范围。未来随着中国经济在全世界范围的重要性不断提高，人民币跨境使用支持政策和CIPS 等基础设施建设逐渐完善，人民币国际化进程有望持续推进。</p>
 <p>风险提示：制裁措施进一步升级；俄乌冲突升级</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298728742>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)