---
layout: post
title: "海盐环境改善引来野生鸳鸯种群"
date: 2022-04-25 08:39:09 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆周兆木陈雪芳李红华</p>
 <p>在浙江省嘉兴市生态环境局海盐分局今年组织的生物多样性调查中，工作人员在海盐县澉浦镇永兴村西城湾水域中发现了野生鸳鸯种群。</p>
 <p>鸳鸯隶属于雁型目鸭科鸟类，是国家二级重点保护野生动物。来自鲁东大学的调查专家孙虎山教授说：“鸳鸯属于候鸟，在我国东北北部、内蒙古等北方地区繁殖，每年九、十月份离开繁殖地南迁越冬，三、四月份再北迁到繁殖地。海盐良好的生态环境吸引了迁徙途中的鸳鸯来栖息、停歇。”</p>
 <p>近年来，海盐县牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，深入打好污染防治攻坚战，强化山水林田湖草系统治理，逐步呈现出一幅“水清、岸绿、河畅、景美”的景观图。</p>
 <p>空气质量连续6年保持全市前列</p>
 <p>“河水清澈见底，随手一拍就是大片。”在位于海盐县城区东部的白洋河边，经常能听到这样的话语。谁能想到，白洋河曾经是一条工业污染严重的河流。</p>
 <p>2012年，海盐县痛下决心，治理白洋河污染，关停、搬迁这一区域内69家企业，并将白洋河湿地修复列入全县治水重点工程。经过多年治理，如今白洋河已经变身为集步行空间、绿色空间、水陆空间于一体的自然生态湿地公园。</p>
 <p>近年来，海盐县积极打好污染防治攻坚战，环境质量持续向好。空气质量连续6年保持全市前列，完成39家涉及挥发性有机物企业源头替代、设施升级、LDAR治理、超低排放改造等任务。推进工业园区“污水零直排区”建设提档升级，启动“碧水绕城”“碧水绕镇”“碧水绕村”建设，建设生态缓冲拦截带8.829公里。</p>
 <p>海盐县还以开展“无废城市”创建为抓手，相继建成爱拓综合利用、净源活性炭、双军磷化渣、润虹危险废物处置等项目，全县固废处置能力进一步提升。</p>
 <p>2021年，海盐县控以上断面Ⅲ类水及以上比例保持100%，千亩荡饮用水水源地水质达标率保持100%。空气质量综合指数3.36，空气质量优良天数比率91.5%，PM2.5浓度27微克/立方米。一般工业固体废物综合利用率达到99.58%。</p>
 <p>聚力招大引强，助推产业转型</p>
 <p>最近，位于海盐经济开发区的美国空气产品公司海盐氢能源基地一期项目中的工业气体分装项目完成试生产，主体项目正在进行管道预制和设计安装。</p>
 <p>“项目总投资10亿美元，列入第五批国家重大外资专班项目，建成后将填补浙江省在氢气制造、储备、运输设备生产领域产业链的空白。”海盐县商务局局长曹卫益说。</p>
 <p>海盐县积极打造以开发区为龙头，百步经济开发区、核电关联高新区为两翼的“万亩千亿”产业大平台，聚焦核技术应用、高端装备制造、新型显示、新能源新材料等领域，强化长三角核技术应用示范基地、美国AP等百亿项目和零碳未来城建设，聚力招大引强，助推产业转型。实施“整县光伏”行动，推进绿色低碳循环发展，光伏装机容量达到35兆瓦。</p>
 <p>海盐还加快培育新兴产业，引进安费诺永亿、良信电器等一批高质量绿色企业。加速行业提质升级，实施紧固件、印染、造纸行业专项整治，获评浙江省淘汰落后产能和“腾笼换鸟”工作考核先进县。</p>
 <p>谱写城乡美丽和谐新画卷</p>
 <p>走进望海街道北荡社区宋水明家，古色古香的亭子、品种齐全的花木映入眼帘，这片小小的庭院宛如一个精致的“小花园”。这是海盐县推进全域美丽建设的一个范例。</p>
 <p>2021年，海盐全面建设美丽城乡，提升城镇老旧小区居住品质。开工改造老旧小区3个，改造老旧住宅楼88栋、建筑面积约22.8万平方米，惠及居民1907户，约0.6万人。围绕“美丽城镇”建设目标，完成全县美丽城镇建设项目33个，总投资23.6508亿元。澉浦镇成功创建省级美丽城镇样板镇 ，秦山街道、通元镇、沈荡镇成功创建省级美丽城镇达标镇。</p>
 <p>海盐县推进新时代美丽乡村创建，创建省级美丽乡村示范镇两个、特色精品村3个、新时代达标村17个。建成“美好记忆·丰山溢水”精品线和“古韵画乡·山水线”，其中“古韵画乡·山水线”荣获全市最佳人文奖。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355525622>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)