---
layout: post
title: "中欧瑞博董事长、投资总监吴伟志：重新建立信仰 看好低估值品种"
date: 2022-01-19 08:26:34 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>1月17日，证券时报会客厅对话中欧瑞博董事长、投资总监吴伟志。吴伟志从1993年踏入资本市场，于2007年创立中欧瑞博并管理至今，拥有29年证券市场研究和投资经验，擅长成长股投资，现管理规模百亿以上。</p>
 <p>吴伟志认为，过去一两年中出现的一些小概率事件会被大家看做是一种常态。比如医药领域的CXO和创新药曾经一涨再涨，都不看估值了；还有一些赛道股，大家都不算估值，只要看好赛道就去买，这违背了常识。2022年是要回归常识的一年。</p>
 <p><strong>信仰重新建立的一年</strong></p>
 <p>证券时报记者：2022年以来市场呈现出比较大的波动走势，但您最近曾说2022年有点意思？请问有点意思指的是什么？</p>
 <p>吴伟志：在二级市场做投资，很多投资者包括我在内都会不断去形成一些信仰，而后又会不断去打破。如2020年大家对核心资产刚刚形成信仰，2021年春节后就被打破了；2021年大家对赛道股，对一些新经济行业的公司慢慢形成信仰，但这种信仰刚刚形成，在2022年元旦后又迎来了一个挑战，所以我觉得2022年又是不少信仰要重新建立的一年，我所说的有点意思，指的就是这个。</p>
 <p>证券时报记者：您认为新的信仰可能会建立在哪里？</p>
 <p>吴伟志：首先我们要知道为什么会形成信仰，多数人是把当下最有效的策略当成一种信仰，比如核心资产与赛道股的本质都是过去一段时间让大家最赚钱的一种策略。所以这个问题就涉及到2022年什么样的风格可能会更占优？如果让我来大胆地预测一下的话，我感觉2022年低估值策略的年度表现会相对好于核心资产与赛道股。</p>
 <p>证券时报记者：元旦以来热门赛道出现连续调整，您怎么看待背后的原因？</p>
 <p>吴伟志：今年元旦后热门赛道的下跌和去年春节后核心资产的下跌其实非常像，都是行业没有问题，有问题的是估值。我讲两个简单的数据大家理解一下，以光伏为例，2021年底整个光伏行业上市公司市值28000亿，但这个行业去年全球出货量不到200GW，以1GW20亿算，整个行业就是4000亿的蛋糕，按整个产业链上下游15%的净利率来算，整个行业的净利润只有600亿，但是这个行业上市公司的市值已经28000亿了，就相当于在以接近50倍的价格在交易了，所以这就是我们说的要算账。不是光伏行业未来没有前景，而是对于这里面不少的公司来说跑得有点快，或许需要半年、一年、两年甚至更长的时间去消化估值。</p>
 <p><strong>看好低估值品种</strong></p>
 <p>证券时报记者：对这一轮热门赛道调整的空间怎么看？</p>
 <p>吴伟志：其实我们也研究过这种成长型行业的调整规律，和传统周期型或价值型行业的调整不太相同。根据历史数据来看，即便是个小趋势，整个行业指数的调整幅度大概在30%~35%之间，这一轮新兴赛道的调整到现在也有5周时间，空间上差不多已经调整三分之二了，大概往下还会有些空间。但我认为接下来大概率会分化，所以一定要从买公司的角度去进行投资，而不是说再去买赛道。</p>
 <p>证券时报记者：您刚才提到低估值策略2022年可能相对表现更优，但是一说低估值的品种我们就会想到大金融大基建等板块，但这些板块一旦上涨，是否就意味着会出现指数性行情？</p>
 <p>吴伟志：我们其实倾向于认为指数性行情不大，虽然低估值的东西有不少带指数，但市场总体还是存量博弈的特征，这边的上涨意味着其他地方的资金在流出，所以我不认为会有大的指数性行情，结构性的因素会多一点。</p>
 <p>其实如果单纯从选方向的角度来说，我是更认同低估值的策略。但是从我们自己的投资来看，我觉得两个方面都有机会：一方面就是过去跌了很多，估值已经很便宜的方向，可能会有估值修复的机会；另一方面就是最近调整的新经济赛道，目前是泥沙俱下，这里面有一些本来估值就不算很贵，在各个细分赛道中又有核心竞争力，属于专精特新的公司，这一轮调下来也是有很好的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252665389>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)