---
layout: post
title: "308份业绩预告抢先看：超八成预喜 集中于三行业"
date: 2022-01-14 01:12:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>截至1月13日记者发稿，A股共308家上市公司发布2021年年度业绩预告。数据显示，308家公司中业绩预喜超八成，预增、略增、续盈、扭亏、减亏分别为171家、65家、13家、15家、3家，合计占比86.69%；此外，业绩预减、略减、首亏、增亏、续亏合计为38家；另有3家不确定。</p>
 <p><strong>预喜公司集中于三行业</strong></p>
 <p>按证监会行业分类，2021年年度业绩预增的171家公司主要集中在化学原料和化学制品制造业、计算机通信和其他电子设备制造业、医药制造业，分别为41家(23.98%)、25家(14.62%)、10家(5.85%)，合计占比44.45%。</p>
 <p>锦华基金总经理秦若涵在接受《证券日报》记者采访时表示：“全球主要国家都在加快以疫苗为主的创新药研发，缩短行政审批流程，叠加疫情对检测类产品需求的催化，直接刺激了医药相关企业的基本面向好。”</p>
 <p>以主营分子诊断产品和服务的凯普生物为例，公司预计2021年盈利8亿元至8.6亿元，比上年同期增长120.59%至137.14%。公司表示，报告期内持续推进“核酸检测产品+医学检验服务”的一体化经营模式，持续推行“核酸99战略”与“凯普B53核酸远程战略服务方案”，公司旗下第三方医学实验室(含香港)积极参与新冠疫情防控工作，业务取得快速发展。</p>
 <p>关于计算机通信和其他电子设备制造业上市公司业绩表现，粤开证券首席策略分析师陈梦洁向《证券日报》记者表示：“计算机通信受益于智能化浪潮，智能驾驶和车联网领域蓄势待发，此外，云计算、大数据等技术应用渗透率提升，也支撑行业持续成长；5G项目等新基建的行业模组落地，带动龙头公司经营状况持续改善。”</p>
 <p>利扬芯片在业绩预告中表示，伴随国内集成电路产业蓬勃发展，行业景气度持续提升。公司2021年下半年测试订单饱满，产能处于满负荷运转状态。公司第四季度预计营业收入为1.34亿元至1.59亿元，创公司成立以来单季度历史新高。</p>
 <p>扬杰科技则表示，2021年，受益于国家及地区出台的利好政策和下游市场拉动，公司抓住功率半导体国产替代加速的机遇，加大市场开拓力度，加速新建产能释放，报告期内集团营业收入同比增长60%以上。</p>
 <p><strong>和邦生物暂居“预增王”</strong></p>
 <p>据整理，按业绩增速排名(以预告净利润同比增长率上限计)，暂居2021年年度业绩预增榜第一的为和邦生物，预计同比增长最高7960.09%。</p>
 <p>公司在业绩预告中表示，其主要产品为双甘膦、草甘膦、纯碱、氯化铵、玻璃，受益于环保要求提升以及疫情导致的落后产能进一步出清、产能扩张受到限制，叠加下游需求增长，从而带动销售价格上涨，使公司能获得合理的运营利润。</p>
 <p>此外，在净利增幅超100%的企业中，值得关注的是，不少有色金属企业名列其中。例如，西藏珠峰预计2021年净利润同比增长最高达2842.69%。此外，华友钴业、攀钢钒钛等有色金属企业预计净利润同比增长最高分别为260.56%、262.29%。</p>
 <p>“有色金属是大宗商品，该行业利润很大程度上取决于国际大宗商品价格，去年各国主要央行采取了货币宽松政策，在刺激需求上的作用开始显现。”看懂研究院高级研究员程宇对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>受大宗商品价格带动，2021年包括锌、铅、钴、铜、铝、钼等在内的有色金属价格纷纷走高。“有色金属价格持续上扬并一度创下近年来新高，为从事该类业务相关的企业打开了利润增长空间。”兰格钢铁研究中心主任王国清在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p><strong>多家火电企业首亏</strong></p>
 <p>在业绩排名的“尾端”，一些企业的日子不太好过，甚至陷入“首亏”。</p>
 <p>煤电矛盾下，火电企业成为首亏重灾区，记者关注到，按预告净利润排名，位列“尾端”的5家预亏企业中有4家为火电企业，其中，金山股份预计2021年归属上市公司股东净利润将亏损18亿元至20.38亿元，同比减少金额18.82亿元至21.20亿元。</p>
 <p>对于业绩亏损，上述火电企业纷纷解释原因称，煤价同比大幅攀升，发电、供热成本出现倒挂。中钢经济研究院首席研究员胡麒牧向《证券日报》记者解释：“2021年动力煤价格快速大幅上涨，使得火电企业成本大幅上升，在煤价市场化程度远高于电价的定价机制下，火电企业利润被成本上升大幅压缩。”</p>
 <p>除多家火电企业深陷亏损外，因市场环境变化而出现业绩下滑的个例也不在少数。按预告净利润同比增幅计算，一家企业因下游市场变化业绩大幅下滑47倍，下滑幅度暂居第一。</p>
 <p>该企业在业绩预告中指出，由于下游产业发展结构发生变化远超预期，客户对产品的技术要求日益提升，产品规格转化加速，部分产品及主要原料因下游客户需求变化未能及时得有效处理，从而造成存货跌价准备计提增加影响当期业绩。</p>
 <p>此外，也有企业如*ST华塑表示，受疫情持续影响，公司会展服务板块亏损增加，净利润由盈转亏，预计亏损400万元至600万元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247117435>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)