---
layout: post
title: "重庆和四川东部的首条省际环线动车开通啦！"
date: 2022-01-21 16:07:08 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>1月21日上午11点27分，随着重庆北开往合川、武胜、南充北、南部、广安南、高兴最终达重庆北的C451次列车始出，标志着重庆西北环线正式开行，它是重庆与四川东部地区开行的首条省际环线动车，将为成渝地区双城经济圈增长再添强劲动力。</p><p>记者了解到，重庆西北环线的第一环线运行从重庆北站出发经合川、遂宁、南充、广安南到达重庆北站；第二环线运行从重庆北站出发，经合川、武胜、南充北、南部、广安南、高兴到达重庆北站；第三环运行从重庆北站出发，经高兴、广安南、岳池、南充、遂宁、潼南到达重庆北站；第四环线运行从重庆北站出发，经高兴、广安南、岳池、南部、南充北、武胜、合川到达重庆北站。</p><p>据介绍，重庆西北环线开通运营后，将重庆与合川、遂宁、南充、广安、高兴、南部、武胜、岳池等地区紧紧联系在了一起。例如2021年前的高兴与重庆就没有动车运行，高兴市民到重庆城区，就需要乘坐大巴车到广安站，然后从广安站转乘普速列车至重庆北站，至少需要花费3小时左右，出行极为不便，现在重庆西北环线开通运营后从高兴站到重庆北站仅需59分。不仅如此，此前岳池与南充的出行交通工具也比较单一，岳池市民要前往南充只能选择乘坐汽车前往，大约需要2小时左右，而重庆西北环线开通运营后从岳池到南充仅需44分钟就可到达，极大的缩短了出行时间。</p>
 <p>据了解，重庆西北环线沿线旅游资源丰富，名胜古迹、人文、自然景观各具特色，其中5A景区1个、4A景区22个，3A景区8个。重庆西北环线主要景区有广安邓小平故里、合川钓鱼城、遂宁灵泉景区、中国死海旅游度假区、南部折叠禹迹山大佛等为代表的景区景点。美食方面有合川桃片、南部烧麦、南充烤鸭、武胜“三巴汤”、重庆火锅等也是备受大家喜爱。重庆西北环线的开行将食美景串联起来，沿线的居民将从“多地跑”到“一车到”，从“两地游”到“一圈游”。</p><p>据中国铁路成都局集团公司相关人员介绍，重庆西北环线的开行是成都局集团公司助力建成轨道上的成渝地区双城经济圈，实现重庆、成都“两核”与成渝地区区域中心、主要节点城市1.5小时通达，与主要相邻城市群核心城市约3小时的具体举措，通过调整运力、优化线路，将渝怀线、渭井线、兰渝线、高南线、襄渝线实现互联互通，运营高效，以重庆“核”辐射带动周边地区的经济发展，实现联网成片，为群众出行提供更加方便快捷的出行方式，为进一步提升西部人才、信息等经济要素流动提供支撑，为成渝地区双城经济圈建设和川渝沿线乡村振兴提供强有力的交通运输保障。</p><p>此外，记者还了解到，重庆西北环线开行初期，铁路部门每日将开行4趟，由复兴号CR200J型动车组(即绿巨人)担当，根据沿线旅客出行需要，接下来还将进行动态调整，进一步优化列车开行。铁路部已开始发售相关列车车票。具体车次、时刻等资讯信息，旅客朋友可登录铁路12306网站、客户端查询。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256906773>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)