---
layout: post
title: "杨德龙：好股票的机会是跌出来的 做逆向投资正当其时"
date: 2022-02-19 09:05:32 +0800
categories: yangdelongcaijingcelveyanjiu
tags: 杨德龙财经策略研究新闻
---
<p>2月18日周五，沪深两市维持震荡反弹走势，本周A股市场整体上呈现出震荡反弹的走势，虽然反弹的过程一波三折，但是前期单边下跌的走势已经有所改观。今年以来A股市场开局不利，特别是市场风格发生了剧烈切换，去年表现突出的成长股今年出现大幅杀跌，创业板指数遭到重挫，而低估值蓝筹股则出现了一定的反弹，与去年相比出现了比较明显的变化。</p><p>事实上A股市场几乎每一两年都会发生一次风格切换，这也反映出投资者在不同时期具有不同的风险偏好。而今年以来影响市场的内外部因素比较多，外部因素有：美联储货币政策转向收紧、俄乌局势紧张、海外疫情肆虐等，这些因素一定程度上会影响到市场的情绪；内部因素上，对于国内经济增速放缓的担忧也成为很多投资者担忧的一个重要因素。黄金期货价格近期突破1900美元每盎司，这主要受俄乌局势紧张的推动影响，另外也反映出今年投资者风险偏好的下降，黄金作为避险资产一定程度上可以反映了市场上投资者的情绪。</p><p>海外市场方面，美联储近期议息会议表示通胀的压力比较大，可能会采取加息的方式，但是并没有明确3月份会加息，可以明确的是3月份会停止债券购买，也就是从去年“放水”开始转向“收水”，这将是美股有可能见顶回落的一个重要信号。本周三公布的1月会议纪要显示，美联储官员正寻求采取审慎方法来撤出宽松政策，这也反映出投资者对于美联储加息的预期正在增强。据芝加哥商品交易所的数据，市场交易员现在预计3月将加息25个基点，而此前预期加息50个基点。本周四美联储今年加息七次的可能性降至43%，而本周早期时候则接近70%，所以对于今年美联储加息的次数的预期实际上存在着比较大的分歧，并没有明确的判断。但是无论如何，美联储货币政策的转向都会加大美股见顶的风险，再加上美国1月份CPI同比涨幅创出近几十年来的新高，而部分地区1月份CPI更是高达9%，这会加大居民消费的成本，从而影响到经济的发展，所以美联储将以加息来应对通胀的可能性比较高。而美国失业救济人数的意外增长，也显示出就业方面受到疫情的影响明显，受到疫情和高通胀的双重夹击，美国民众焦虑情绪蔓延，这反应在股市上也会导致股市出现调整。隔夜美国股市出现较大幅度收跌，道指录得今年期间的最大单日跌幅，主要是由于俄乌局势再度紧张，避险情绪迅速升温，加上美联储“收紧”政策的前景已经比较明朗，道指下跌622点，跌幅为1.78%，其他两个指数也出现明显回落。</p><p>A股市场经过前期的大幅下跌之后，一些优质龙头股可能已经逐步跌出了价值，而逆向投资是价值投资重要的一个方法，也是一个在当前需要重点关注的投资策略。今年A股市场出现大幅上涨的可能性并不大，结构性行情依然会主导今年的走势，由于一些高成长性的板块去年涨幅较大，估值较高，所以今年可能会出现大幅波动，可以趁每次大跌的时候去布局，这是比较好的一个投资策略。</p><p>新能源替代传统能源是大势所趋，去年新能源板块一枝独秀大幅上涨，前海开源基金一直坚定看好新能源长期的机会，在2021年旗下两支基金勇夺行业冠亚军，今年新能源出现波动，并不是基本面的改变，而是估值较高带来的投资者的分歧，在股价出现较大幅度调整之后，一些行业龙头股开始逐步具备了投资价值。机会是跌出来的，这就要求投资者对于行业发展前景的信心要比较坚定，才敢于在优质龙头股出现大跌的时候进行布局，而不坚定看好行业的投资者，即使股价出现下跌，估值降到合理区间也不会去配置，所以认知的差距决定了投资的差距。从长期来看，做投资就要抓住经济转型真正受益的方向，而新能源既有比较好的发展前景，同时又具备政策支持的利好，所以长期大力发展清洁能源是必由之路，我管理的前海开源清洁能源基金即重点布局新能源汽车、风电、光伏、氢能源等四大赛道龙头股来抓住新能源长期发展的机会，抓住碳中和的投资机遇。</p><p>消费是增长比较稳定的一个行业，但是受到疫情以及地方上严格管控的影响，今年消费增速已然较低，而这两年的消费增速都比较低迷，这导致了消费股出现了明显的回落。从估值上来看，像白酒等食品饮料的品牌消费品，估值上已经降到历史平均估值附近，对高估值的担忧已经大大的消化，这样从中长期来看已经逐步具备了配置价值。我管理的前海开源优质龙头基金在很多优质龙头股被错杀的时候逢低进行了布局，以期获得价值回归的机会，而消费无疑是一个值得关注的优质行业，疫情总会过去，所以疫情对消费股的利空压制也总会过去，这样从中长期来看，逢低布局消费白马股或者是优质龙头基金可能会是比较好的投资策略。</p><p>整体上，当前A股市场处于分化的阶段，“业绩为王”是主要的选股思路，一些题材股、概念股在今年可能会遭到资金的大幅杀跌，绩优股可能重新受到资金的关注，建议投资者坚持价值投资理念，选择发展前景明确、业绩优良的优质龙头股或者优质龙头基金来抓住今年结构性行情的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：杨德龙财经策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282071984>

[返回杨德龙财经策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/yangdelongcaijingcelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)