---
layout: post
title: "滴灌通获得7000万美元B轮融资 香港两大富豪家族等国际机构加持"
date: 2022-03-31 09:53:21 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>旨在连接全球资本与中国小微经济的创新金融平台，滴灌通今日宣布完成7000万美元B轮融资。红杉中国(Sequoia China)作为滴灌通的早期投资者之一，继A轮融资后再次投资。记者了解到，参与本轮融资的新投资者包括农银国际(ABCI)、郑志刚(Adrian Cheng)、盈信泰资本(Ausvic Capital)、庄士资本(Chuangs Capital)、Dara Holdings、维港投资(Horizons Ventures)、凯思博桥美基金(Keywise ARCHina Fund)、联想创投(Lenovo Capital)、Vectr Fintech等机构。此轮融资获得超额认购，也让滴灌通自成立以来的融资总金额达到1.2亿美元。本轮融资进一步赋能滴灌通去实现初心和愿景，以崭新的投资范式和资产类别打造一个更具包容性的金融市场。</p>
 <p>自2021年初创立以来，滴灌通在短短一年时间内，达成了多个重要里程碑：首先，业务团队成长迅速：目前，滴灌通团队规模已增至将近100人，并在中国大陆建立队伍，加强平台的业务拓展、门店落地、投资部署和技术实现能力，同时在香港设有服务国际投资者的资本市场团队。</p>
 <p>其次，百店投资计划完成，实现模式跑通：滴灌通已在国内投资超过100家小微门店，行业涉及零售、餐饮、服务、文体四大领域，门店覆盖十五个子行业，地域分布于中国大江南北，落地超过10个省市。这意味着滴灌通完成了品牌企业业务合作模式的跑通，即收入分成模式受到行业认可、店面选择、联营协议确定、数字化信息抓取和资金回收系统(Automated Repayment Mechanism)对接、资金投出、收入分成收回等全流程。实现跨境投资跑通，即境外投资者认购滴灌通中国基金、资金通过WFOE进入中国大陆、根据联营协议再投到100多家店面里，分成收入再回收到WFOE.“百店计划”的实现，更加坚定滴灌通将资金精准滴灌到小微百万生态的信心，是滴灌通模式踏出的关键一步，为后面年内的千店目标，以及明年万店目标打好基础。</p>
 <p>第三，广泛合作网络，投资落地管线已铺开：滴灌通已建立起一个超过100家节点企业且不断扩张的业务拓展网络，包括品牌企业、连锁加盟企业以及SaaS服务商等，通过与其合作，触达大量的优质小微门店投资标的。</p>
 <p>最后，为全球资本打开全新投资通道：2022年初，滴灌通中国基金正式成立，并开始引入全球专业投资者，共同参与中国小微经济这个全新的蓝海市场。</p>
 <p>滴灌通创始人兼主席李小加表示：“我们很高兴引入一众领先的战略及机构投资者，加入滴灌通的大家庭，并十分期待与他们密切合作，为滴灌通实现连接全球资本和中国小微经济的企业使命。”</p>
 <p>滴灌通创始人兼副主席张高波表示：“我们对于滴灌通的未来发展感到非常兴奋，我们将继续积极开发金融科技和打造市场基础设施，帮助小微企业健康成长，赋能劳动创业者，为社会创造更多价值。”</p>
 <p>根据记者了解，本轮融资所得资金，将用于加强滴灌通在中国的品牌企业合作拓展和门店落地拓展能力，进一步开发平台技术，推进市场基础设施的建设，包括投资基金、结构性产品以及新型交易平台，为全球投资者拓宽参与小微经济这一全新资产类别的投资渠道。随着业务模式跑通，连接全球资本的基础设施也将在今年初步成型。未来，滴灌通还将推出一个数据分析平台，用于连接连锁品牌、门店和生态资源，以及一个投资信息平台，向影响力投资者提供指数、评级与资产组合构建服务。创新性功能相互连接，共同打造一个全新的金融市场。</p>
 <p>而此前，在接受证券时报采访时，李小加透露，滴灌通有一个“百千万”计划，今年一季度达成百家目标，即完成投资100家小店。“百计划”完成整体业务模式跑通。今年四季度完成“千计划”，初步完成滴灌通技术体系。2023年将开始“万计划”的规模上量。与传统金融市场不同，滴灌通不是“选股”，而是“选店”，靠投资一个个的小店，让一个个劳动创业者，能够实现共同富裕的梦想， 让国际投资者享受中国实体经济活力可以带来的回报。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329234223>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)