---
layout: post
title: "中国种业振兴 南繁硅谷崛起"
date: 2022-02-17 11:13:29 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“这是一个前所未有的时代。”谈及去年来我国种业行业发生的变化，中国种子协会会长张延秋概括为：催人奋进、令人鼓舞。</p>
 <p>种业行业抓住发展新机遇</p>
 <p>袁隆平农业高科技股份有限公司总裁马德华谈及事业环境时说：“政策环境、法律环境、技术环境前所未有。”</p>
 <p>去年，我国加快种业配套制度建设，生物育种产业化大门开启。《农业转基因生物安全评价管理办法》《主要农作物品种审定办法》等四项规章修改通过，农业农村部开展生物育种产业化试点，产业化的制度迈出一大步。</p>
 <p>我国强化知识产权保护决心始终坚定。去年，新修改的《中华人民共和国种子法》公布；农业农村部与最高人民法院签署种业知识产权保护合作备忘录。“新时代推动法治进程2021年度十大案件”公布，种子套牌侵权纠纷案列入其中；6581件，这是2021年查处种子违法案件的数量……整顿种业市场的步伐铿锵。</p>
 <p>各地积极行动，重点工作紧锣密鼓展开。北京启动种质创制和品种选育联合攻关、特色畜禽水产种质资源保护等两大项目，在平谷、通州两地持续建设5万亩种业创新基地；海南全力推进南繁硅谷建设；甘肃加大扶持力度，支持优势制种企业承担基地建设；广东实施“粤强种芯”工程，扎实推进种业强省建设……举措不断，成效不断。</p>
 <p>在新的大环境下，种业科技工作者也尝到甜头，以创新品种引领产业。</p>
 <p>“我们尝试推出精品小型西瓜品种，并打造全产业链品牌，这是10年前想做却没做成的事。”国家蔬菜工程技术研究中心主任许勇谈起新尝试，不由心生感慨，“我们正处在国家种业政策与科技创新环境最好的时期。”</p>
 <p>头部企业瞄准目标，奋楫者进。大北农集团常务副总裁、作物科技产业总裁刘石表示，2022年将是中国种业的生物技术元年，大北农将积极参与生物技术的推进和市场开发，推动和加速中国种业与农业的发展。安徽荃银高科种业股份有限公司副董事长、总经理张琴表示，面对新形势，荃银高科确定了“十四五”末进入世界种业前十强的目标。</p>
 <p>南繁硅谷崛起备受关注</p>
 <p>全国的农作物品种，7成以上经过南繁孕育。</p>
 <p>“我这一生育种一半的成果归功于南繁。”80多岁的中国工程院院士、玉米育种专家戴景瑞，至今仍如候鸟般迁徙于北京、海南两地开展工作。</p>
 <p>中国种业振兴，南繁是坚实底座。南繁，即利用海南三亚、陵水、乐东等地区的典型热带气候资源，进行加繁代工作，品种选育周期可缩短三分之二的时间。南繁事业至今持续60多年，不只是加快育种进程，它已成为推进种业现代化发展的创新之举，一代南繁人投身于此。</p>
 <p>抗虫棉专家郭三堆团队夜以继日奋斗，使中国成为全球第二个拥有自主知识产权抗虫棉的国家。“南繁的重要性，再怎么强调都不为过。”郭三堆说。</p>
 <p>种业振兴行动全面启动，南繁硅谷建设推向新高度。《国家南繁硅谷建设规划》确立了打造种子科技创新策源地、种业高质量发展新引擎、全球合作交流新平台、制度集成创新先行区的战略定位。国家南繁工作领导小组各部门和海南省委、省政府精心谋划，统筹安排。</p>
 <p>记者了解到，海南规划建设的南繁科技城、国家南繁科研育种基地、全球动植物种质资源引进中转基地、国家现代农业产业园、国家热带农业科学中心等五大平台项目建设正在如火如荼推进中。</p>
 <p>当前，三亚探索形成以南繁科技城为主体，带动乐东抱孔洋、陵水安马洋的“一体两翼”发展格局，已建成南繁高标准农田24.26万亩，三单玉米、大豆种质资源成功从智利、巴西、德国等地引进，中国种子集团等415家国内外种业企业落户三亚。</p>
 <p>种子大会办出特色，办出亮点</p>
 <p>已连续举办3届的中国种子大会暨南繁硅谷论坛，是打造中国种业和南繁硅谷扬帆远航的出征大会。去年，大会邀请29位院士参与大会，100多个精彩报告，2500余名与会嘉宾参会，各方收获颇丰。</p>
 <p>今年3月19日至22日，大会将再次启幕。论坛以“中国种业振兴·南繁硅谷崛起”为主题，设置1场主论坛，13场分论坛，100余场报告，研判行业最新形势，凝聚发展最强动能。</p>
 <p>中国种子协会相关负责人介绍，今年论坛有三大特点。一是突出问题导向，围绕《种业振兴行动方案》提出的五大行动，针对性设计农作物种质资源保护与利用论坛、种业技术创新论坛、企业家论坛、种业园区和基地发展论坛、种业知识产权保护论坛，聚集行业具有重要影响力的专家和企业代表进行深入探讨。二是突出重点产业、主要农作物产业发展，设计了水稻、玉米产业链发展论坛、油料产业发展论坛和园艺产业发展论坛，聚焦新阶段产业热点，分析发展形势。第三是突出共建南繁硅谷主题。论坛设有海南自由贸易港(国际合作)论坛、南繁发展论坛、全国畜禽种业创新发展论坛、世界热带农业科学高端发展论坛等，推进南繁硅谷等创新基地建设，打造战略利器。</p>
 <p>另外，大会同期还设有田间展示、室内成果展览展示等内容。头部企业亮相，展现最新成果。位于海南三亚的南滨农场内，33个作物类型1929个品种集中展示；崖州区坝头南繁公共试验基地内，154个水稻品种和102个瓜菜新品种竞相生长。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279796157>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)