---
layout: post
title: "宏观研究：2月通胀数据点评：趋势难改 但警惕输入型通胀升温扰动"
date: 2022-03-10 08:45:51 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>大宗商品价格大幅上涨导致2月CPI、PPI均略超市场预期。往后看，我们认为海外大宗品涨价引起的输入性通胀对国内物价影响有限，不会改变CPI上行和PPI下行的总趋势。但警惕极端情形下，输入性通胀将增加CPI个别月破3%概率和幅度，以及PPI 在二季度出现小幅反弹的风险。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>2月CPI同比上涨0.9%，与1月持平，环比上涨0.6%。考虑到春节错位因素后，CPI已经基本恢复到季节性。食品价格多数上涨，鲜菜、水产品、鲜果价格分别上涨6.0%、4.8%、3.0%，但猪肉仍是最主要拖累项。节后猪肉需求走弱而供给充足，价格下跌4.6%。非食品价格环比上涨0.4%，一方面是国际原油价格上涨推动汽油、柴油分别上涨6.2%、6.7%，另一方面文娱消费和近郊游热度上升，电影演出票、民宿价格上涨9.3%、2.2%。 </p>
 <p>2 月PPI 同比上涨8.8%，较1 月回落0.3 个百分点，环比上涨0.5%。输入性通胀导致生产资料价格由下降0.2%转为上涨0.7%，上游原材料面临涨价压力。国际方面，俄乌冲突加剧推动原油和部分有色金属价格大幅上涨，带动国内价格，其中石油开采、精炼石油产品、有机化学原料、有色冶炼加工价格分别上涨13.5%、6.5%、2.9%、2.2%。国内方面，保供稳价政策下，煤炭价格价格继续回落，钢铁价格小幅上行，煤炭采选、钢铁冶炼加工、化学原料和制品分别下跌3.5%、1.9%、1.3%。 </p>
 <p>PPI-CPI 剪刀差进一步收窄，PPI 向CPI 传导整体较弱。2 月PPI-CPI 剪刀差从1月的8.2%进一步收窄至7.9%。PPI一般日用品和耐用消费品价格表现均略强于季节性，CPI家用器具价格环比强于季节性，但交通工具、通信工具等均弱于季节性，反映PPI向CPI仅是结构性传导，整体仍然较弱。 </p>
 <p>CPI 展望： 猪周期仍是CPI 上行的最大动能，消费复苏、输入性通胀等因素也有一定支撑。截至3 月8 日，全国生猪均价跌至12.2 元/千克，逼近去年10 月低点。猪粮比跌至4.5 以下，养殖户亏损加速产能去化，利于年中左右开始的猪价反弹。考虑春节错位因素后，核心CPI 半年来首次超过季节性，继续关注后续消费复苏对物价传导的拉动。海外输入性通胀将一定程度上推升国内CPI，但从商品的自给率、对CPI 影响权重这两个角度来看，冲击相对有限。 </p>
 <p>基准情形下，生猪全年均价14.6 元/千克，布油全年均价100 美元/桶，CPI 全年中枢约1.8%，9 月份高点接近3%，四季度有所回落。 </p>
 <p>极端情形下，生猪全年均价18.0 元/千克，布油全年均价超过120 美元/桶，CPI 全年中枢在2.2%左右，9 月份将突破3%，四季度保持在3%左右。 </p>
 <p>PPI展望：输入性通胀压力下，PPI回落速度将放缓，个别月份甚至可能会出现同比读数反弹，但整体下行趋势大概率不变。基准情形下，PPI中枢提升至4.7%，一季度均值在8.8%左右，全年下行，四季度之前难以出现明显反弹。极端情形下，PPI 在3月或4月可能出现小幅反弹，再次突破10%，但年中之后重回下行趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303838096>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)