---
layout: post
title: "广东：鼓励各地发放消费券、惠民券等 设立3000万元“有奖发票”资金"
date: 2022-04-28 17:19:37 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 广东省发展和改革委员会微信公众号28日消息，近日，广东省人民政府办公厅印发《广东省进一步促进消费若干措施》提出，鼓励各地发放消费券、惠民券等，用于零售、餐饮、文旅、住宿、体育领域消费，活跃消费市场。对珠三角地市(不含深圳市)按其发放消费券实际支出的50%比例补贴，每市最高补贴不超过3000万元。（界面新闻）

<p>广东省发展和改革委员会微信公众号28日消息，近日，广东省人民政府办公厅印发《广东省进一步促进消费若干措施》提出，鼓励各地发放消费券、惠民券等，用于零售、餐饮、文旅、住宿、体育领域消费，活跃消费市场。对珠三角地市(不含深圳市)按其发放消费券实际支出的50%比例补贴，每市最高补贴不超过3000万元。此外，设立3000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，科学制定奖励办法，在全省范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，提升市场消费活力，活动期限从5月1日起至年底。具体方案由省税务局会省财政厅制定。</p>
 <p>附原文：</p>
 <p>广东省进一步促进消费若干措施</p>
 <p>一、鼓励汽车消费</p>
 <p>(一)继续实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予补贴。其中：</p>
 <p>报废旧车，购买新能源汽车的补贴10000元/辆、购买燃油汽车的补贴5000元/辆；</p>
 <p>转出旧车，购买新能源汽车的补贴8000元/辆、购买燃油汽车的补贴3000元/辆。</p>
 <p>具体推广车型、补贴流程等按照“广东省汽车以旧换新专项行动”相关<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>执行，由省发展改革委会省财政厅组织落实。</p>
 <p>(二)鼓励购置新能源汽车。2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元/辆补贴。该补贴与以旧换新专项行动补贴不重复享受。由省发展改革委会省财政厅组织落实。</p>
 <p>(三)进一步优化汽车购买管理。按照国家要求，广州、深圳要进一步修订完善购车资格规定，增加发放汽车增量指标。5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标，更好满足群众购车需求。各地不得出台限制汽车购买的措施。</p>
 <p>二、推动家电消费</p>
 <p>(四)鼓励各地市组织家电生产、销售企业推出惠民让利促消费活动，重点鼓励加大对绿色智能家电的让利力度，推动我省家电升级换代。</p>
 <p>(五)各地应采取企业让利一点、政府支持一点的激励政策，制定具体考核办法和评价机制，加大对家电生产、销售企业的支持力度。</p>
 <p>(六)省政府对家电促消费成效显著的地市根据销售<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>给予奖励，具体方案由省商务厅会省财政厅制定。</p>
 <p>三、发放消费券</p>
 <p>(七)鼓励各地发放消费券、惠民券等，用于零售、餐饮、文旅、住宿、体育领域消费，活跃消费市场。</p>
 <p>(八)省对各地促消费行动实行奖补政策：</p>
 <p>1.将今年以来已出台的促消费政策纳入奖补范围。</p>
 <p>2.未出台促消费政策的地市必须在5月1日前制定具体实施方案，开展促消费活动。</p>
 <p>3.对珠三角地市(不含深圳市)按其发放消费券实际支出的50%比例补贴，每市最高补贴不超过3000万元。</p>
 <p>4.粤东西北各市发放消费券不得少于500万元，省级财政给予每市500万元的基础补贴。鼓励粤东西北各市加大消费券发放额度，超出基础部分按70%比例补贴，每市最高补贴不超过2500万元。</p>
 <p>5.具体方案由省商务厅会省财政厅制定。</p>
 <p>四、开展“有奖发票”活动</p>
 <p>(九)省设立3000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，科学制定奖励办法，在全省范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，提升市场消费活力，活动期限从5月1日起至年底。具体方案由省税务局会省财政厅制定。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204282364154258.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)