---
layout: post
title: "广东引金融活水流向科技创新 国际金融走廊隐现"
date: 2022-05-27 22:33:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
&nbsp;<p>广东未来5年发展“蓝图”已绘就。</p> <p>近日，广东省第十三次党代会对今后5年广东经济社会发展进行了系统部署，其中科技与金融成为“关键词”。</p> <p>广东明确，将构建以广深港、广珠澳科技创新走廊为主轴，以港深莞、广佛、澳珠为极点，其他城市协同支撑的“两廊三极多节点”创新格局。</p> <p>不仅如此，广东还将加快构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，同时还明确要打造科技金融深度融合地，完善科技信贷、多层次资源市场等金融服务体系，引导金融活水流向科技创新。</p> <p>广东探路科技金融深度融合，珠三角地区显然将扮演重要的“试验场”和“辐射场”角色。</p> <p>根据广东的谋划，今后5年要推进粤港澳大湾区珠江口一体化高质量发展试点，着力打造环珠江口100公里“黄金内湾”，带动广州、深圳、珠江口西岸三大都市圈协同发展、聚势腾飞。与此同时，珠三角还要增强服务全省全域的一系列功能，这其中，现代金融功能就被摆在了十分突出的位置。</p> <p>多位受访专家认为，当前科技创新正处于攻坚期、加速期和关键期，强化金融赋能的需求紧迫。珠三角科技创新日趋活跃，还肩负着协同港澳、带动全省加快创新驱动发展的重任，更需进一步强化现代金融特别是科技金融的集聚发展和辐射引领效应。事实上，<strong>近年随着粤港澳大湾区建设，广州国际金融城、广东金融高新区、广州南沙、深圳前海和珠海横琴等金融平台正加快建设，并呈现串珠成链之势，环珠江口“黄金内湾”之中，一条国际金融走廊逐渐隐现。</strong></p> &nbsp; &nbsp;<p><strong>引导金融活水流向科技创新</strong></p> <p>从百米高空眺望珠江沿岸，琶洲人工智能与数字经济试验区楼宇林立，广州国际金融城施工现场如火如荼。以“一江两岸”为核心，广州正依托科创要素集聚的优势加速打造全球数产融合标杆城市。</p> <p>琶洲数字经济集聚区，百度、腾讯、阿里等深耕数字经济、算法产业和人工智能的科技龙头加速落地，致景科技、药师帮、树根互联等一批全球独角兽也相继涌现。琶洲的人工智能与数字经济试验区已经成为科创广州的典型缩影。</p> <p>值得注意的是，隔珠江而立的广州国际金融城，作为广州人工智能与数字经济试验区的重要组成部分，正探索打造全国性数字金融基础设施创新平台及数字金融创新中心。</p> <p>如此规划背后，其实暗含着一条重要的规律——产业离不开科技创新，而科技创新背后金融是重要保障。尤其是，实现高质量发展必须加快推动“科技-产业-金融”高水平循环，需要金融活水持续流向科技创新。</p> <p><strong>当前，科技创新正处于攻坚期、加速期和关键期，广东强化金融赋能的需求越来越急迫。广东省第十三次党代会提出，要集中资源锻造战略科技力量，构建“两廊三级多节点”创新格局。同时，加速打造科技金融深度融合地，完善科技信贷、多层次资源市场等金融服务体系，引导金融活水流向科技创新。</strong></p> <p>对此，广东金融学院副校长易行健认为，广东要在“十四五”时期甚至更长时间实现经济发展迈上新台阶、创新强省取得新突破、现代产业竞争力赢得新优势等诸多目标，必然要大幅度提升科技创新能力。</p> <p>“但是，科技创新复杂度高、难度大、成功率低，是一个需要高投入且充满诸多风险的长周期行为。因此，如果没有金融体系的强有力支持，科技创新能力不可能获得长足进步。”易行健进一步分析。</p> <p>广东社科院财经金融研究所原所长、现港澳台研究中心主任任志宏则认为，高新技术企业创造了广东全省五分之一的GDP总量，科技创新已经毫无争议地成为广东高质量发展的重要引擎。但是，从国际发展趋势看，金融活水必须要与科技创新进一步耦合，才能真正成为区域发展的澎湃动力。</p> <p>新辉(中国)新材料有限公司高级工程师胡杨深有体会，他认为，广东已在基础研究、技术攻关、成果转化、人才支撑方面做了诸多布局，也取得了不少成绩，接下来确实应该在打造科技金融深度融合地方面再下一番功夫。</p> <p>那么，如何引导金融活水流向科技创新？</p> <p>广东外语外贸大学金融学院院长展凯认为，广东需要努力构建金融科技生态圈，加快赋能实体经济，尤其是提高对科创类企业的金融扶持力度。</p> <p>“比如，广州在金融方面的强度、密度和国际化程度均有提升空间，这也是为什么在珠江新城基础上提出打造广州国际金融城的重要原因。”展凯表示，广州国际金融城就是要承担起赋能数字经济、现代服务、国际航运等一系列需求的功能，服务广州乃至广东的产业转型、科技创新以及进一步开放。</p> &nbsp; &nbsp;<p><strong>“黄金内湾”重大金融平台串珠成链</strong></p> <p>环珠江口100公里“黄金内湾”成为广东省第十三次党代会的“热词”。</p> <p>中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀对南方财经全媒体记者分析，所谓“黄金内湾”就是要推动实现粤港澳大湾区珠江口一体化发展，而“黄金内湾”实际上已经在粤港澳大湾区建设中发挥了“串珠成链”的作用。</p> <p>《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，大湾区要打造具有国际影响力的科技创新中心。建设广深港、广珠澳两条科技创新走廊，是打造粤港澳大湾区国际科创中心的核心一环。“黄金内湾”覆盖的范围与科技创新走廊几近重合。</p> <p>据任志宏观察，粤港澳大湾区“9+2”城市群的协同创新已经从1.0迈向了2.0阶段，实现了由突出功能到整体器质提升的转变，原来的点状功能互补正在过渡为互相融合促进的利益共同体，科技资源、金融资源变得高度集聚。</p> <p>在他看来，<strong>在环珠江口100公里“黄金内湾”内，不仅广深港和广珠澳两条科技创新走廊的作用日益凸显，还与之相生相伴着另一条走廊：包括香港、深圳前海、广州金融城、佛山广东金融高新区、南沙国际金融岛、珠海横琴、澳门等重大金融平台已经“串珠成链”，形成了一条国际金融走廊雏形。</strong>“从金融平台到金融走廊，金融服务科技的逻辑不变，但科技创新和金融实现了深度耦合，将释放1+1&gt;2的效果。”</p> <p>易行健也观察到了这一趋势。“从金融平台到金融走廊，有利于提高金融市场运作效率，加快金融要素流通，利于从点、线、面逐步实现互联互通与深度合作，尤其提升粤港澳大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用。”</p> <p>在受访专家看来，<strong>环珠江口100公里“黄金内湾”的目标是带动广州、深圳、珠江口西岸三大都市圈协同发展、聚势腾飞；而国际金融走廊也要实现集聚与辐射带动多重效应：一是提升广州、深圳两个中心城市的金融发展能级，二是发挥珠三角金融能级的辐射带动全省的作用，三是协同港澳共建国际金融枢纽。</strong></p> <p>展凯认为，广东应该抓住粤港澳大湾区打造国际科技创新中心这一机遇，发挥毗邻港澳的优势，配套支持建设广深港和广珠澳两条国际科创金融走廊，更好地利用境内外金融资源，助力科技成果转化落地。</p> <p>并且，两条科创金融走廊要分工明确，错位发展，依托南沙着力加强跨境投融资合作，依托前海着力深化与香港的金融交流合作，依托横琴着力加强与葡语系国家的金融互动。</p> <p>易行健也认为，广深港、广珠澳两条科创走廊背后，其实是特色金融的发展与金融市场的互联互通，广东可以通过金融科技创新大力推进粤港澳地区的互联互通、产业培育与开放合作，共同推进粤港澳大湾区建设发展。</p> &nbsp; &nbsp;<p><strong>创新的产业需要创新的金融服务</strong></p> <p>科创与金融要素的深度耦合，也将为广东带来更广阔的发展空间。</p> <p>广东省第十三次党代会代表、佛山市安齿生物科技有限公司(下称：中科安齿)总经理陈贤帅告诉南方财经全媒体记者，金融对企业提升非常关键，尤其是医疗器械企业前期投入特别大，研究及临床周期特别长，如果只靠企业自身的投入很难完成，恰是受益于金融支撑，中科安齿才能发展成行业翘楚。</p> <p><strong>当前，广东集成电路、信息技术、人工智能等战略性新兴产业迅速发展，但与传统行业不同，高新技术企业研发投入高、资金需求大，但轻资产、无传统抵押物的特性使很多中小企业难以达到传统“资金流”评价体系的融资门槛。这也对金融服务模式产生了新需求，催生出科技信贷、数字金融等新业态。</strong></p> <p>以建设银行广东省分行推出的科技企业“技术流”专属评价体系为例，其利用大数据等技术手段评价企业的持续创新能力，实现了依托知识产权等创新要素量化评级结果为中小科技企业提供质押融资服务的新模式。</p> <p>广东省第十三次党代会代表、中国工商银行广东省分行党委书记、行长韩松在接受南方财经全媒体记者采访时也透露，随着数字经济深入发展，工商银行也正围绕“数字生态、数字资产、数字技术、数字基建、数字基因”五维布局，以客户为中心对传统金融模式进行数字化重构。</p> <p>“数字化最重要的就是标准化数据的融合与连接。通过数字化转型，商业银行把金融服务各领域全过程所创造的数据标准化后变成生产要素，为产品创新、服务创新、风险防控创造更多基础性条件。”韩松说。</p> <p>无论是金融机构还是科技金融公司，都已加快了对新金融业态的开发，各地也在加大布局金融机构聚集区和金融业新业态创新区。例如，<strong>广州正以“金融+科技”创新产业为重点打造广州国际金融城，包括广州期货交易所、粤港澳大湾区(广东)财经数据中心等一批重大项目加快落地。</strong></p> <p>以南方财经全媒体集团加快推进的粤港澳大湾区(广东)财经数据中心为例，其围绕技术赋能和数据赋能搭建了各个专题库，并开发相应数据技术工具、数据应用产品。粤港澳大湾区(广东)财经数据中心依托于此，将建设服务政府数据资源共享和交换的“财经数据共享平台”，为创新的产业提供数字金融服务。</p> <p>“因为数字经济、现代服务业和国际航运业等新经济模式，在金融风险评估和资产定价等方面，都与传统的服务对象会有很大不同。”展凯认为，创新的产业一定是需要创新的金融服务，这将成为各方面探索重点。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394944213>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)