---
layout: post
title: "深市公司发力产业链协同 激活乡村振兴新动能"
date: 2022-05-06 03:20:06 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>2021年年报季正式收官。来自中国上市公司协会(下称“中上协”)数据显示，上市公司积极主动融入服务国家重大战略实施，4660家公司在年报中披露了履行社会责任、加强环境保护、助力乡村振兴的相关信息。其中，共有1916家上市公司参与乡村振兴建设，投入资金合计约177亿元。记者注意到，在近期陆续开展的2021年业绩说明会上，围绕“乡村振兴新崛起”这一主题，包括洽洽食品、司尔特在内的深市多家上市公司纷纷与投资者深入交流，分享助力乡村振兴建设的积极成果与收获。</p>
 <p>“二维码上学种田”“每天三分钟科学种田语音资讯”……深市涉农上市公司司尔特大数据赋能农化服务灵活多样。“我们将在做好自身生态产品的前提下，利用好各种‘线上+线下’推广渠道，助力农业发展，推进乡村振兴。引领亿万农户实现‘互联网+’现代农业新格局。”司尔特相关负责人介绍，持续探索农服新模式同时，科学指导施肥、保障粮食安全更是重中之重。公司与中国农业大学合作共建的“测土配方施肥研究基地”目前已累计推广测土面积5500余万亩，与120多个县市农业土肥部门联合开展测土配方施肥工程，并培育各类农业技术骨干千万余人。得益于全产业链业务产供销协同效率的提升，司尔特2021年公司实现营收39.90亿元，同比增长5.23%；净利润4.57亿元，同比增长54.87%。</p>
 <p>“作为一家与农业息息相关的坚果炒货类企业，我们始终以为消费者提供安全、新鲜、美味、营养的坚果休闲食品为使命，以振兴农业农村发展，服务乡村振兴为己任。”洽洽食品董秘陈俊对《经济参考报》记者表示，公司将持续扩大葵花籽订单农业种植面积，助力农民增收；积极为阿克苏市核桃产业的发展拓宽渠道，推进核桃种植科学化管理，提高核桃产量和品质，支持核桃初加工，带动当地农户经济的发展。公司还在广西、云南推广夏威夷果合作园区，加大优质原料的采购和贸易量。</p>
 <p>从“田间”到“舌尖”，在畅通农产品上行供应链的实践中，深市多家快递企业也展现了责任担当。</p>
 <p>“快递进村”如今已经成为发展农村电商、助力乡村振兴的关键推手。2021年12月，正值江西赣南脐橙上市季。得益于韵达宁都网点设置在村的收货点，果农们根据订单采摘的新鲜脐橙在当天下午就可寄出，最快24小时之内顺利送达远在江浙沪地区消费者手中。“2021年，我们赣州分拨中心新增5000平方米的出库操作新场地，宁都网点每天帮助果农寄递脐橙超过3000余件。”韵达相关负责人告诉记者，“我们通过创新业务新模式，推进农特产品出村进城，让村民在家创业致富，家乡特产销往全国。公司还邀请主播、快递小哥、农户一起参与进直播卖货，通过直播模式服务农业，精耕细作农村寄递市场。2021年，我们的直播活动涉及7个省，100多个县域，成交超6万单，卖空了5款新品。”</p>
 <p>持续助力乡村振兴建设的过程中，韵达股份也收获满满。年报显示，2021年，公司实现营业收入417.29亿元，同比增长24.56%；实现归母净利润14.77亿元，同比增长5.15%；扣非归母净利润14.02亿元，同比增长15.88%。</p>
 <p>春茶贵如金，为帮助茶农茶商们解决及时采摘和运输等“头疼”问题，顺丰控股则选择进驻产区。以安徽为例，公司2021年共投入揽收点6000多个，当地茶农每户平均增收4.2万元，提效增收成果显著。2021年，顺丰控股实现特色农产品运送374.6万吨、7.2亿件，同比2020年提升30%，预计助力农户创收超1000亿元，同比2020年提升30%。“随着国家乡村振兴战略的深入推进，我们也将坚持‘把好的农产品运出去’的思路，打造特色农产品经济的产业链以及互联网+农业销售模式，助力农商农户拓展销售渠道，切实带动农民增收农业增效。”顺丰控股方面表示。</p>
 <p>作为资本市场的参与主体，上市公司在促进乡村振兴中发挥着重要作用。“作为我国4800多万户企业中的优秀代表，上市公司积极承担自我规范、自我提高、自我完善的直接责任、第一责任，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。”中上协负责人表示。业内人士指出，促进乡村振兴，产业链的协同推进至关重要。而借助于此，上市公司能够充分利用自身优势增强惠农实力。同时，挖掘乡村市场中的潜在发展机会和新增长点也有望为上市公司带来业绩增量。</p>
 <p>为深入贯彻落实乡村振兴战略，交易所也在积极实践。记者了解到，深交所近年来充分发挥资源优化配置功能作用，引导金融“活水”服务乡村振兴，推动“三创四新”与“乡村振兴”有效融合，支持涉农类上市公司规范发展、做优做强，推动农业产业转型升级，助力实现农业农村现代化。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369639980>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)