---
layout: post
title: "《侏罗纪世界3》上映首日票房直逼亿元 电影行业暑期档迎来转机？"
date: 2022-06-10 21:21:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月10日，13:39分电影《侏罗纪世界3》总票房破5000万元。而据猫眼电影数据预测，进口大片《侏罗纪世界3》上映首日票房有望突破1亿元。截至记者发稿，《侏罗纪世界3》电影票房已超9400万元。这是也电影市场自春节档以来上映首日票房表现较为亮眼的电影，是否也意味着低迷已久的电影市场迎来转机？当下持续片荒的情况有望得到缓解？</p> <p>“《侏罗纪世界3》票房走高释放积极信号，不但能够提振行业信心，也能有效缓解院线的经营困境。”清华大学影视传播研究中心副主任梁君健告诉《证券日报》记者：“我们认为这种趋势能够延续至暑假，从而推动行业整体回暖”。</p> <p><strong>电影行业加速回暖</strong></p> <p>事实上，自今年春节档以来，电影市场持续低迷，除春节档以外的多个电影档期票房表现不理想，就在刚刚过去的端午档首日仅取得了0.73亿元的票房，近几日的电影日票房也徘徊在1000万元左右。而《侏罗纪世界3》上映半日就取得5000万元的票房，无疑是为当前低迷的电影市场提振了信心。</p> <p>而对于《侏罗纪世界3》今日电影票房的表现，有电影行业从业人员向《证券日报》记者表示，《侏罗纪世界3》票房能够在影院复工复产之际很快取得5000万元票房，这背后其实反映的是电影市场正在不断回暖。</p> <p>截至6月10日19:00，猫眼电影数据显示，6月已取得4.33亿元的电影票房，而此前分别包含了清明档、以及五一档的4月与5月也仅获取了5.66亿元及7.16亿元的票房。</p> <p>从影院放映端来看，随着复工复产加速，电影市场也在持续回暖。据猫眼电影数据显示，6月9日全国营业影院总数9267家，较上日增加85家，影院营业率76.57%。</p> <p>“现阶段整个市场放映侧的影院供给和场次供给相对充足。”猫眼电影分析师刘振飞告诉《证券日报》记者，自进入6月以来，以及连续8天全国影院营业数量超过9000家，最高时全国影院营业率突破了80%，其中二线城市达到87%、三线城市四线城市也有80%左右的影院恢复营业。</p> <p>此前扎堆撤档的电影也正在陆续重新定档。6月8日，撤档电影《人生大事》官宣6月24日上映，进军暑期档，《一周的朋友》、《你是我的春天》也分别宣布于6月18日、7月1日上映。</p> <p>随着电影《侏罗纪世界3》电影票房的走高，多位业内人士向记者表示，《侏罗纪世界3》的票房数据的背后不仅反映了当前电影市场正在回暖，也证明了观众观影热情仍在，消费意愿并未出现严重萎靡，有利于提振行业信心。</p> <p><strong>市场片荒有望得到缓解</strong></p> <p>此前，电影《长津湖之水门桥》、《狙击手》、《这个杀手不太冷静》、《花束般的恋爱》、《我心飞扬》、《神奇动物3:邓布利多之谜》等多部影片纷纷宣布延长上映日期至6月底或7月初。</p> <p>多部电影延长上映日期背后或还是因前期市场低迷定档影片纷纷扎堆撤档所致。此前据《证券日报》记者不完全统计，自4月以来就已有22部电影在重要档期前宣布撤档。</p> <p>一边电影扎堆撤档，一边电影延长上映日期，正是当下电影市场“片荒”的真实写照。</p> <p>谈及片荒，梁君健告诉记者，一方面来看，疫情导致开工不足，拖累影片完成进度；另一方面，电影业也在观望，期待相关影片能够等到一个好的档期上映，从而收回投资成本。</p> <p>而随着近期市场逐渐回暖，叠加《侏罗纪世界3》上映首日的观影热情，或能为持续“片荒”的电影市场带来转机。</p> <p>记者注意到除陆续撤档的电影重新上映之外，亦有多部影片宣布定档暑期档，例如悬疑爱情电影《焚情》定档于6月18日，7月8日还有《惊天救援》、《学爸》、《新秩序》三部类型各异的国产热门影片，陈思诚导演的新作《外太空的莫扎特》于7月15日上映，到了八月七夕档，还有《遇见你》《念念相忘》《我们的样子像极了爱情》等四部爱情电影公映。</p> <p>在梁君健看来，若疫情情况逐渐好转市场稳定，在进口电影带热市场的情况下，预计很多正在观望的影片陆续上映。</p> <p>亦有电影市场人士对《证券日报》记者表示，当前随着复工复产加速，若市场情况稳定，将有更多的电影陆续上映，而今日《侏罗纪世界3》的电影市场表现，也为电影行业人士带来了信心。</p> <p>不过在易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华看来，目前北京电影院限流开放，上海影院尚未恢复营业。在部分热门城市缺席的情况下，仅靠一部影片的首日业绩或难以断定行业回暖。当前行业情绪仍偏谨慎，电影行业走出片荒局面并非易事。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409038473>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)