---
layout: post
title: "伊核问题传来新消息！四架疑似俄战机飞入日本领空！美战略石油储备降幅创历史纪录"
date: 2022-06-09 07:45:43 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>6月8日，国际原子能机构通过限制伊核决议，国际油价显著上涨。截至收盘，WTI原油期货7月合约收于122.11美元/桶，涨幅为2.26%；布伦特原油期货8月合约收于123.58美元/桶，涨幅为2.50%。</p><p><strong>国际原子能机构通过限制伊核决议，伊朗政府称将坚定应对</strong></p><p>据央视新闻消息，当地时间9日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德在社交媒体发文称，美国以及欧洲三国(英、法、德)将其“短视行为”置于国际原子能机构的信誉之上，推动了一个错误和不明智的决议，以反对伊朗这一有着透明且和平核计划的国家。他警告称，该决议的发起人应对后果负责，伊朗的反应将是坚定和相称的。</p><p>此前，伊朗驻维也纳国际组织代表加伊比也表示，伊朗强烈谴责国际原子能机构理事会通过的反对伊朗决议，并将采取适当行动。他表示，一直以来伊朗同该机构有着堪称典范的合作，现在伊朗有权重新考虑国际原子能机构的政策和行为，而“试图通过这样的决议来邀请伊朗同其进行合作，不仅毫无意义，且令人沮丧”。这种行为给国际原子能机构的信用带来巨大打击，而这种打击则是来自该机构内部的决策部门。</p><p>当地时间8日，在美、英、法、德四国的主导下，国际原子能机构理事会会议通过一份针对伊朗保障监督问题的决议，寻求限制伊朗的核活动，向伊朗施压。</p><p><strong>四架疑似俄罗斯飞机飞入日本领空</strong></p><p>据共同社报道，日本防卫省8日称，当地时间7日晚，有四架疑似俄罗斯军机在北海道以西的日本海上空飞行。四架飞机径直飞入日本领空后离开。日本防卫省认为，这一行为非常罕见，日本方面已对此加强警戒。</p><p>值得注意的是，在6月7日，俄罗斯外交部宣布暂停执行俄罗斯与日本关于在海洋生物资源捕捞领域合作的协议，直到日方履行所有财政义务。协议暂停后，日本渔民被禁止在俄罗斯南千岛群岛(日本称北方四岛)附近海域进行捕捞。</p><p><strong>乌克兰将暂停出口天然气和煤炭</strong></p><p>当地时间7日，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时称，今年乌克兰将遭遇自独立以来形势最复杂的一个冬季。为了做好供暖准备，乌克兰将暂停出口天然气和煤炭，以满足国内供应。不过，他没有说明将何时停止出口。</p><p><strong>欧洲议会立法到2035年禁止在欧盟境内销售燃油车</strong></p><p>当地时间8日，欧洲议会全会以339票赞成，249票反对，24票弃权的表决结果支持欧盟委员会去年7月提出的立法建议，决定到2035年禁止在欧盟境内销售燃油车。按照普通家用轻型车15年的使用期限，这项禁令将确保欧盟到2050年实现温室气体零排放的目标。</p><p>这项法案还需要得到欧盟成员国政府的一致批准。</p><p><strong>美国商业原油库存意外增加200万桶，但SPR库存降幅创纪录</strong></p><p>美国能源信息署(EIA)周三公布的数据显示，上周美国商业原油库存意外增加，而战略石油储备(SPR)中的原油库存以创纪录速度下降，因炼油厂开工率升至2020年1月以来的最高水平。</p><p>截至6月3日当周，美国原油库存增加200万桶，达到4.168亿桶，而此前分析师预期为下降190万桶。</p><p>战略石油储备中的原油库存创纪录减少730万桶，至5.193亿桶，为1987年3月以来最低。</p><p>EIA称，上周炼厂原油加工量增加35.4万桶/日，至1640万桶/日，为2020年1月以来最高水平。</p><p>上周炼厂产能利用率上升1.6个百分点，至94.2%，为2019年12月以来最高。</p><p><strong>印尼政策反复调整，油脂再创新高</strong></p><p>近期全球头号棕榈油生产国印尼的出口政策反复导致棕榈油供应出现不确定性，并造成市场的高波动性。昨日盘中，有行业人士感叹：“噫吁嚱，危乎高哉！交易之难，难于上青天！”</p><p>印尼政策的反复调整，对油脂和豆粕市场影响是否相同？本次政策的细节与以往相比有哪些不同？中辉期货油脂研究员贾晖告诉期货日报记者，影响略有不同。豆粕方面主要是受美豆种植情况影响为主，由于近期美豆种植进展顺利，天气暂无不利影响，导致美豆及豆粕行情近期呈现高位振荡，等待6月美国农业部报告新指引。对于棕榈油市场而言，上半年印尼政策的反复调整，导致油脂市场供应不确定性大幅增加，印尼出口受限使得其国内库存大幅累积，市场对于印尼政策的持续性表示怀疑，一旦印尼库存承压而导致出口政策的再度放开，在二季度和三季度棕榈油产出旺季下，油脂价格面临调整的要求。</p><p>据最新消息，印尼贸易部官员称将毛棕榈油出口税(tax)的最大值提高至288美元/吨，将出口专项税(levy)的最大值降低至200美元/吨。而此次调整旨在加速棕榈油出口。</p><p>“之前市场预期的税费结构为出口关税维持200美元/吨，但出口专项税下调至288美元/吨，因此目前实际的总税费与市场预期一致。出口税费的下调将促进印尼棕榈油的出口。6月6日印尼政府设定6月国内保供政策DMO为1∶5，即国内销售量与出口量的比例为1∶5，并且设定棕果的最低价格为3000印尼盾/千克。5月DMO为1∶3.对于完成85%DMO目标的企业，6月开始实施DMO1∶5的政策。因此6月的DMO政策明显更加促进出口，这可能与当前印尼棕榈油库存高企、各个企业出口意愿强烈有关。印尼近期出口政策较5月时相对转宽松，但未来仍有再次生变的可能。”银河期货油脂研究员刘博闻说。</p><p>弘业期货油脂研究员杨京也告诉记者，印尼政策的不确定性损害了国内棕榈油产业的利益，进而导致国内棕榈油生产和供应的减少。印尼棕榈油协会(GAPKI)官员Fadhil Hasan周三表示，由于政策多变，预计该国今年棕榈油出口量将低于去年的3400万吨。印尼政策对马来西亚棕榈油产业产生影响。一是印尼限制棕榈油出口导致全球棕榈油供应减少，需求转向马来西亚令其棕榈油出口大幅增加，而马来西亚产量尚未恢复，导致马来西亚棕榈油库存环比持续下降。二是由于程序和就业签证问题，印尼近期取消了向马来西亚派遣工人的计划。这意味着马来西亚劳工紧张问题持续的时间比预计更长，市场预期马来西亚棕榈油产量恢复周期延长。</p><p>期货日报记者注意到，近期国内外油脂油料市场整体偏强运行，美豆油和国内豆油不断创2008年4月以来新高。市场走势分化，油脂走势强于油料和蛋白粕，豆系走势强于棕榈油和菜系，国内走势强于国际走势。</p><p>光大期货油脂油料分析师侯雪玲认为，本轮油脂表现最强的原因包括原油上涨、美国和印尼坚定执行生物柴油政策以及印尼政策等。为了控制油脂价格，印尼政府从2022年1月18日起开始了一系列频繁多变的政策操作，从最开始要求报告棕榈油出口计划、提出国内市场义务DMO和国内价格义务DPO等单一政策、暂停出口，再到出口恢复同时执行新DMO、新DPO、新关税等政策组合。最新政策是印尼政府将设置200美元/吨的特别出口税，让企业无需等待核实其国内销售义务即可获得装运许可。结合出口关税上限从575美元/吨下调至488美元/吨，可以预计印尼棕榈油出口节奏将加速，国际棕榈油的出口前景改善。这也是此轮涨势中棕榈油涨幅弱于豆油的原因。</p><p>自年初以来，国内大豆进口同比下降，2022年1—4月大豆进口总量为2837.37万吨，较上年同期累计进口总量2862.18万吨，减少24.81万吨。从中国粮油商务网的数据来看，6—8月国内大豆到港预计为2480万吨，低于上年实际进口量2888.3万吨。油脂方面，豆油市场，从进口预期情况来看，6—8月豆油进口预估较低，仅为16万吨，远低于去年实际进口量51.52万吨；棕榈油市场，进口利润倒挂继续压低进口预估，6—8月进口预计为112万吨，低于去年实际进口量161.13万吨。</p><p>“国内大豆进口量将旺季不旺，根本原因为本年度巴西大豆出现大规模减产，同时美豆旧作库存告急。国内油厂大豆压榨利润持续亏损，目前采购进度依然偏慢，尤其在8—9月的油粕消费旺季，大豆到港量将远不及往年同期水平，将造成油粕未来供需失衡。”刘博闻说，相对于2021—2022年度上半年植物油进口量骤降(进口严重亏损)，预计未来几个月国内植物油进口量将小幅恢复，尤其体现在棕榈油，但印尼出口政策的不确定也将令棕榈油的实际进口量可能不及预期。豆油和菜籽油的进口量将在未来几个月继续维持低位而难以明显增长。</p><p>记者注意到，棕榈油近远月出现巨大月间差，什么原因导致这一现象的发生？刘博闻认为，棕榈油高基差的原因主要有两点：一是前期国内棕榈油盘面进口利润亏损在2000元/吨以上，产地产量恢复较慢叠加印尼出口禁止频发，国内外巨大的价差只能转嫁至国内现货基差上；二是国内棕榈油存一定程度的少量刚性需求，同时国内棕榈油库存极低，现货市场市场维持缺货状态。</p><p>侯雪玲介绍，国内豆系库存压力近重远轻。当前大豆到港量较好叠加进口豆拍卖，油厂压榨保持较高水平，超过需求，大豆、豆粕、豆油均呈现累库状态。同时远月盘面榨利差，油厂对三季度船期大豆采购积极性不高，油厂6月船期买近700万吨，7月300多万吨，8月200多万吨，未来豆类存在供不足需的担忧。在这种情况下，随着时间后移，库存的攀升已经不再是基差交易的重点。相反，基差更关注远期的库存走低，远月基差带动近月基差、现货基差上涨。而棕榈油市场又是另一番风景，目前是现货最紧张的时刻，国内棕榈油库存不到22万吨，处于历史极低水平。随着印尼棕榈油装船，6月下旬至7月中旬，棕榈油到港将通畅。考虑到贸易商20多万吨的棕榈油采购，在印尼出口顺利的情况下，7月底前国内棕榈油的供给将恢复到正常水平。因此，棕榈油基差有望从当前的4000元/吨左右降至7月底的2000元/吨附近。</p><p>“从未来三个月大豆及油脂进口预估情况来看，国内油脂供应难有明显改善。关键问题依然在于马来西亚的采摘复工情况以及印尼出口政策调整所带来的国际供应环境的改善。而油脂未来供应改善的预期和可能性导致远月基差相对较高。”贾晖说。</p><p>杨京告诉记者，油粕基差均为正值，6月8日棕榈油2209合约基差在4000—4100元/吨，进口压榨四级菜油基差在300—600元/吨，进口压榨一级豆油基差在500—800元/吨，豆粕基差在100—400元/吨，进口压榨200型菜粕基差在90—250元/吨。</p><p>对于当前的市场格局及后市走势，侯雪玲认为，当前全球油脂供需紧张状况边际改善，棕榈油、葵油最为突出，新作油料播种面积兑现概率大，有利于丰产实现；国内油脂供给有缓和，需求待观察，库存攀升压力有限。宏观环境乐观，市场对国际通胀、国内需求恢复等有期待。价差上，高内外价差、高基差的背景下，盘面相对低估。油脂油料呈现高位运行走势，上下空间均有限，单边操作较难，建议参与豆粕、豆油正套，以及棕榈油反套。</p><p>“当前棕榈油市场仍然面临马来西亚棕榈油采摘恢复不利以及印尼出口限制问题，供应紧张局面未有改善。但就近期情况来看，6月10日，马来西亚棕榈油局将公布5月供需报告，届时毛棕榈油市场将面临短期利多落地，价格存在调整的要求。但如果东南亚地区棕榈油产量供应不能得到较好的改善，则年内国际油脂供应预计将维持偏紧预期，价格难有较大调整空间。”贾晖说。</p><p>刘博闻认为，在俄乌冲突无缓解前，加上国际原油价格持续上冲的状态下，短期仍不建议做空盘面，大方向仍振荡偏强。相对于棕榈油和菜油，依然最看好豆油，豆棕2209合约价差将一改之前的极端状态，有望不断修复扩大。</p><p>“在食用油市场价格屡创新高的情况下，交易者容易出现畏高情绪，但当前市场牛市氛围浓厚，期价易涨难跌，高位宽幅振荡加剧。在这种情况下，投资者应跟随趋势进行操作，不宜追高，但可逢回调轻仓买入相对低价的远月合约，或买入对应的深度虚值看涨期权。”杨京说。</p><p><strong>聚酯继续引领能化板块走强</strong></p><p>端午节后，聚酯产业链三个期货品种涨幅较大，其中，PTA价格涨幅达到12.4%，短纤价格涨幅超9%，MEG价格涨幅3.72%。“PTA与短纤上涨的主因都是成本端的大幅上涨。PTA价格的上涨动力来自于PX价格的走强，短纤价格的强势来自PTA价格带动。”物产中大期货研究院高级分析师谢雯说。</p><p>国贸期货聚酯研究员陈胜认为，美国汽柴油需求旺盛，支撑原油价格强势运行。汽柴油需求的增加推动芳烃生产由歧化向调油转换。调油需求的增长致使美国与亚洲的PX价差扩大超过300美元/吨，产生跨区域套利空间。日韩贸易企业向国内采购PX，国内PX转口贸易量大幅增加。PX现货成交价格连续大幅上涨给予PTA较强的成本支撑。PTA、短纤以及乙二醇加工利润均处于亏损，成本带动成为聚酯产业品种近期上涨的主要原因。</p><p>PX、MX价格大幅上涨的原因是什么？这种涨势能否持续？</p><p>谢雯认为， PX价格大幅上涨的原因有两点：一是今年以来亚洲PX开工率同比下滑，PX供需本身偏紧；PXN上升导致PX开工率回升，但PX供应传导至价格仍需一定的时间。二是从近期利润角度来看，把芳烃拿去调油的利润明显好于生产PX带来的收益。市场预期PX的开工率的上涨受限于MX供应的减少，并且美亚MX、美亚PX价差拉大，地域套利有可观利润。6月3—8日，PX价格上涨 19.61%。另外，欧美对俄罗斯制裁仍在延续，俄罗斯油品出口受限，在俄乌冲突持续的背景下，海外成品有市场供应偏紧的格局暂难改变。海外成品油需求较好，炼厂开工积极性上升，美国仍需要进口更多的调油原料。短期成品油逻辑短期难以改变。</p><p>“北美汽油维持紧张，芳烃调油经济好于化工，重整油、甲苯、二甲苯等产品被用于调和汽油，PX原料供应下降，北美PX供应紧张，美亚套利窗口打开，亚洲部分芳烃运往北美，引发市场对MX和PX紧缺的担忧，PX现货成交活跃，价格大幅攀升。短期北美汽油紧张问题尚未解决之前，PX预计维持偏紧。”天风期货聚酯研究员刘思琪说。</p><p>无论是亚洲的汽油裂解价差还是RBOB的裂解价差均处于较高的水平。这种高裂解价差表明汽市场柴油需求的旺盛。芳烃作为调油的重要组分，其汽油重整的经济性已经大于芳烃重整的经济性。MX调油的利润也高于异构化的利润。MX在不同需求之间的切换引起其价格的上涨，跨区域套利空间的存在是本次PX价格上行的重要原因。“目前MX和PX价格易涨难跌，但随着国内炼化企业汽柴油胀库问题逐步解决，成品油出口增加，后市PX的开工负荷将提升，PX价格将出现回落。”陈胜说。</p><p>聚酯下游需求不佳，PTA是否会出现累库从而拖累价格呢？</p><p>陈胜认为，当前聚酯产业利润集中于原料供应企业，下游工厂整体亏损。国内PTA的加工费由于PX的涨价而受到明显压缩，已经不足200元/吨。由于极低的加工费，部分已经完成技改的PTA生产企业依然不愿意开启装置进行生产，这就使得国内PTA生产企业的负荷维持偏低。但原料的涨价帮助聚酯工厂产销转好，实现库存的下降，对下游有一定的带动效应。</p><p>据了解，聚酯下游长丝需求不佳，但瓶片、切片、短纤的成交尚可。加工费一直处于低位，在PX上升的背景下，PTA加工费再度回到负值，对盘面的利好仍在。截至6月8日，台化、新凤鸣装置重启，新材料满负荷，PTA整体负荷提升至74.43%，聚酯开工稳定在84.17%。且从出口角度来看，PTA出口可能同比上升。因此，在开工率上升的预期下，PTA可能有所累库，但由于出口预期较好，整体累库压力并不大。</p><p>“从平衡表来看，6—7月份PTA供需预计维持偏紧，成本端大幅上涨挤压了PTA利润，亏损状态下装置检修增加，供应端边际小幅缩量。需求端，织造采购放量，聚酯库存压力缓解，聚酯开工率边际回升。供需面边际好转，PTA格局维持偏强，短期不会因为累库拖累价格。后续关注价格大幅上涨后终端织造因为利润压力形成开工下降负反馈。”刘思琪说。</p><p>对于后市，陈胜认为，市场的交易的焦点在原油与汽油的价格。国内PX装置负荷的变化将成为短期价格博弈的重点。需求端目前依然低迷，暂时难以形成对行情的推动。</p><p>“目前，在低加工费的背景下，成本端对PTA价格的影响大于其本身的供需。因此，影响PTA价格后续走势的关键因素在于原油、PX、MX价格的走向。”谢雯说。</p><p>刘思琪认为，在北美汽油紧张格局缓解前，PTA和下游短纤预计维持偏强，MEG供需有所改善，成本端有支撑，但在高库存压力下，上方空间不大。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406099262>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)