---
layout: post
title: "任正非签发！“5G专利费不能为收而收 但也不能太低”"
date: 2022-04-07 15:59:54 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月6日，华为心声社区发布《专利许可业务汇报》的会议纪要，华为计划在自研专利上建立价格基准。该会议纪要由华为掌舵人任正非签发，也是华为首度就5G专利费的价格问题公开表态。</p><p>目前，华为通过多年研发，已在5G等领域累积大量专利，同时华为可以说是国内少数具有丰富专利诉讼运营经验的企业。在3G和4G时代，高通等巨头拥有着大量专利技术，一度让华为在开拓市场时受阻。华为还曾为解决与高通的一场持久的专利许可纠纷，付出了高达126亿元的代价。从在知识产权上处于被动的状态，到今天的攻防结合，华为经历了一个漫长的阶段。</p><p>“华为开始在5G、WIFI6和音视频解码、光传输等领域进行高价值专利包的许可运营，是其知识产权策略成功的一个显著标志，意味着华为在专利上的话语权空前加强。”北京市盈科律师事务所律师王柱接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>2021年，华为正式开始实施5G专利许可收费。去年华为消费者业务收入大幅下降，但是专利费所带来的“进账”却大幅提升了利润和毛利率。华为称，2021年一季度收到了一笔6亿美元(约合人民币38.9亿元)的专利费，这正是其一季度净利润提高的原因之一。</p><p>华为知识产权部部长丁建新曾透露，华为在2019年-2021年的三年里，知识产权收入共计为12亿至13亿美元。他表示，根据5G手机售价的合理百分比费率，华为对5G多模手机的收费标准为单台许可费上限2.5美元。</p><p>此次，华为在该会议纪要中再一次明确专利费收取的“度”：专利收费不能为了收费而收费，也不能要得太低，要低了，就遏制了整个社会的创新，没人愿意再投入研发了，会形成我们的事实垄断，也不符合法律要求的公平合理无歧视原则。</p><p>对于如何衡量专利费收取问题，王柱认为，“专利权是法律赋予的，在计算许可费的时候，企业通常需要评估目标许可专利的价值，比如专利是否为本行业的基础性专利、是否可替代、剩余保护期限、保护范围、是否为标准专利等，根据通信等领域的行业特点，该领域的专利通常是以专利组合的方式，打包进行许可。”</p><p>他表示，目前市场上存在的收费模式比较多样，通常和双方当事人在许可谈判中的地位和具体协商的条件有关。大致分为以下几种情况：一次性固定收费；入门费+销售额*许可费率。“其中，销售额是以最小售卖单元还是终端产品的销售额为基础，在业界存在不同的做法，争议也较大。”</p><p>目前华为的大量专利在收入上的转化还有待实现。财报数据显示，截至2021年底，华为在全球共持有有效授权专利4.5万余族(超过11万件)。90%以上专利为发明专利。华为在中国国家知识产权局和欧洲专利局2021年度专利授权量均排名第一，在美国专利商标局2021年度专利授权量位居第五。</p><p>“华为作为中国的标杆企业，其在专利许可运营领域的打法和策略，将对其他申请了大量高价值专利的国内企业产生重要参考意义。”中国人工智能学会专家张孝荣对《证券日报》记者表示。</p><p>业内人士认为，华为未来的研发主力仍将放在5G及芯片等领域。</p><p>天眼查App显示，4月5日，华为技术有限公司“一种芯片堆叠封装及终端设备”专利公布。而该技术正是为了解决芯片中因采用硅通孔技术而导致的成本高问题。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335156230>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)