---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨多地敲定硬任务 工业稳增长强劲开局；靠前发力 政策护航外贸稳量提质"
date: 2022-02-14 08:31:35 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p><strong>经济参考报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>多地敲定硬任务工业稳增长强劲开局</strong></p>
 <p>工业稳则经济稳。虎年春节以来，工业稳增长迎来强劲开局。各地重大项目建设火热启动，制造业投资开足马力。与此同时，有关部门密集调研一季度工业经济运行情况，谋划工业稳增长新举措。地方也陆续敲定2022年稳工业硬任务，四川、湖南、广东、江苏等工业大省更是铆足干劲，充分发挥稳增长的“压舱石”作用。其中，针对重点行业企业精准施策，扩大制造业投资，大力培育专精特新企业，成为关键发力点。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>货币政策执行报告：把稳增长防风险放在突出位置</strong></p>
 <p>中国人民银行近日发布《2021年第四季度中国货币政策执行报告》指出，下一阶段，稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充足发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。业内人士表示，总体来看，报告突出了“稳增长”“防风险”工作的重要性，在相关举措方面也都有新的提法，值得关注。</p>
 <p><strong>2022年药品、耗材集采确定“提速扩面”</strong></p>
 <p>近日，国务院新闻办公室举行深化药品和高值医用耗材集中带量采购改革进展政策例行吹风会。信息显示，化学药、中成药、生物药三大板块全方位开展集中带量采购，高值医用耗材将聚焦骨科耗材、药物球囊、种植牙等品种。力争到2022年底，通过国家组织和省级联盟采购，实现平均每个省覆盖350个以上的药品品种，高值医用耗材品种达到5个以上。</p>
 <p><strong>多部门加速创新金融支农模式</strong></p>
 <p>农业农村部等部门日前出台措施，加速创新金融支农模式，在粮食生产、扩种大豆油料、数字农业发展、乡村产业发展、农村基础设施建设等方面加大信贷投放力度。</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>靠前发力政策护航外贸稳量提质</strong></p>
 <p>先有国务院批复同意在27地设立跨境电商综合试验区，紧接着，商务部表示将推出六大举措促进服务贸易发展……虎年开局，稳外贸政策接连推出，彰显靠前发力姿态。专家表示，在充分研判今年我国外贸面临的困难和挑战基础上，相关政策安排早部署早落地争取更多先机，以稳定外贸企业预期、提振各方信心。综合来看，我国外贸顶住压力，实现“开门稳”仍可期待。在推进外贸创新发展、推进外贸转型升级基地建设等方面可能进一步出台相关政策，护航全年外贸稳量提质。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>发改委将出台国有经济布局优化结构调整目录</strong></p>
 <p>国家发改委体改司近日发文表示，2022年将全面完成国企改革三年行动任务，出台国有经济布局优化和结构调整指引目录，深入推进国有企业混合所有制改革，在新产业、新业态领域推进增量混改。 </p>
 <p><strong>“赛道”持续调整基金押注式投资遭遇灵魂拷问</strong></p>
 <p>新能源、医药等基金扎堆的赛道近期持续调整。特别是虎年首个交易周，创业板表现不佳，基金重仓股轮番杀跌。“市场怎么了？基金怎么了？”成为很多投资者发出的灵魂拷问。年初还曾高喊“今天的新能源不会成为去年的白酒”的基金经理迅速销声匿迹，低估值的“稳增长”主线渐成机构人士共识。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>A股再融资新规落地两年嬗变：从梦回万亿到理性面对</strong></p>
 <p>2020年2月14日晚间，证监会发布再融资新规，对发行价格、发行规模的确定及减持限制等多方面予以放松。由于该正式稿较征求意见稿在“新老划断”使用规则、再融资规模上进一步放宽，一经发布业界便惊呼“超预期”，有望激活市场迅速成为“共识”，更有业内人士喊出“再融资规模重回万亿”的豪言壮语。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>数字经济发展按下“快进键” 经济新活力加速释放</strong></p>
 <p>今年以来，各地新基建如火如荼，产业数字化转型百花齐放，资金投入源源不断……数字经济蓬勃发展的势头已经形成，正成为“十四五”时期经济高质量发展的核心引擎。</p>
 <p><strong>信心增强：中小企业发展指数连续3个月回升</strong></p>
 <p>随着各项政策陆续落地见效，中小企业信心不断恢复。记者昨日从中国中小企业协会了解到，2022年1月中国中小企业发展指数连续第3个月回升。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>冬奥币冬奥钞预约抢手 “冰墩墩”带火银行营销</strong></p>
 <p>北京冬奥会概念热度持续，吉祥物“冰墩墩”成了“顶流明星”，冬奥纪念钞和纪念币等周边也大热。央行此前公告，冬奥纪念钞和纪念币开启第二轮预约兑换，证券时报记者2月13日走访银行网点及登录线上平台看到，尚未到截止时间，多家银行的预约额度就已经被一抢而空。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>宁德时代：一系列谣言引发市场误解已紧急报警</strong></p>
 <p>2月13日，宁德时代在公众号发布一则声明，表示近期网络平台相继出现关于宁德时代被美国制裁、被剔除创业板权重指数、与特斯拉谈崩等一系列恶意谣言，引发市场误解，影响企业声誉。谣言无事生非、毫无根据，性质恶劣。为维护企业正当权益，2月12日，公司已向公安机关正式报案，将对造谣者依法追究法律责任。</p>
 <p><strong>节后机构调研热度骤降相关个股涨多跌少</strong></p>
 <p>虎年首个交易周(2月7日至11日)，大盘止跌回升，但沪深股指分化，上证指数周涨逾3%，报收3462.95点，深证成指、创业板指则分别下跌0.78%、5.59%。在分化行情下，节后机构调研热度骤降，沪深两市不到80家公司披露投资者关系活动记录。与市场步调基本一致，获调研股整体涨多跌少，近七成节后一周股价上涨，但分化显著。机构投资者对雄帝科技、国科微等多家股价波动较大公司给予“叩门”关注。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p align="center"><strong>头版</strong></p><p><strong>银登中心3月1日起对不良贷款转让业务收费</strong></p>
 <p>日前，银行业信贷资产登记流转中心(下称“银登中心”)发布的《不良贷款转让业务收费办法(试行)》显示，2022年3月1日起，将对出让方收取挂牌交易服务费，对出让方及受让方均收取交易服务费。</p>
 <p align="center"><strong>要闻</strong></p><p><strong>资本市场国际“朋友圈”再扩围投资者将迎更多优质投资标的</strong></p>
 <p>2月11日，证监会发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》，拓展了参与互联互通存托凭证业务境内外证券交易所范围，允许境外发行人通过发行CDR在境内融资，并优化持续监管安排。专家表示，境内外交易所互联互通机制深化，提升了我国资本市场国际化水平，促进资本要素资源在全球的优化配置，投资者也将迎来更多优质投资标的。。</p>
 <p><strong>养老金“18连涨”几无悬念</strong></p>
 <p>日前，地方两会陆续落下帷幕，记者梳理发现，多个省份在政府工作报告中提及“上调退休人员基本养老金”，专家表示，养老金“18连涨”几无悬念。此外，为缓解养老金的收支压力，加快多层次、多支柱养老保险体系建设势在必行，尽快落地个人养老金制度迫在眉睫。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274989655>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)