---
layout: post
title: "太平洋证券：各行业周观点精粹3月21日"
date: 2022-03-21 23:53:12 +0800
categories: taipingyangzhengquanyanjiu
tags: 太平洋证券研究新闻
---
<p><strong>重要观点</strong></p>
 <p>◆【金工】延续看多且权重行业择时效果有所提升</p>
 <p>◆【通信】中国电信：2022年资本开支930亿增长7%，聚焦产业数字化</p>
 <p>◆【汽车】车企混改新动向新能源成试金石</p>
 <p>◆【机械】制造业资本开支韧性强，工业机器人、叉车保持高增长</p>
 <p>◆【电子】福岛地震或加剧汽车电子短期压力，车载功率芯片需求持续强劲</p>
 <p>◆【有色】供应复苏碳酸锂价格趋稳，工信部建议上下游加强对接</p>
 <p>◆【农业】猪价下跌，行业产能去化或提速，继续看好养殖板块</p>
 <p>◆【纺服】李宁业绩超预期，重视家纺板块的防御价值</p>
 <p>◆【社服】国内疫情防控趋紧海外多国放松出入境管控</p>
 <p>◆【地产】金融委会议提振市场情绪，但具体措施仍有待观察</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>宏观团队</strong></p>
 <p>1. 1-2月经济数据读数远超预期，甚至引起了市场对数据可参考性的怀疑。但我们认为各项数据的结构性差异都符合当前的经济逻辑。数据反映出中国经济的韧性较强，但展望来看经济底部还没有到，预计在3月触底。</p>
 <p>2. 美联储3月会议上货币收紧的态度偏鹰，但是对经济前景展望偏并不乐观。我们认为今年海外流动性的节奏将是快速收紧然后又很快放缓脚步。不是一个长期的、持续的加息周期。</p>
 <p>3. 刘鹤副总理在金融委会议上的讲话强调了对宏观经济稳定、房地产市场稳定、资本市场稳定的重视，有助于稳定市场信心。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>利率债</strong></p>
 <p><strong>利率债二季度低位震荡后下半年可能转熊</strong></p>
 <p>利率债方面，10年国债收益率因疫情防控升级与经济数据超预期而大幅震荡，但是政策层面的表态使得市场对于降准或降息等总量宽货币政策仍有预期。1-2月份的PMI、投资、消费、工业等数据与社融数据的矛盾使得市场对于经济是否回暖仍然抱有疑问，而政策层面宽松也让市场对于债市持乐观态势，因此，二季度的利率债收益率仍然会大幅震荡，具有较好的波段操作机会。但是后续随着经济企稳以及宽信用被市场确认，利率债则会转入熊市。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>金工团队</strong></p>
 <p><strong>延续看多且权重行业择时效果有所提升</strong></p>
 <p>因为权重行业相对小市值行业正超额收益概率增加，我们延续短期看多判断。多空信号因市场特征波动加大。行业配置持续为市值加权配置信号，从而减少小市值因子暴露。动量方面月度推荐石油石化行业。季度推荐电力设备和新能源以及电子行业。 </p>
 <p>1) 行业月度涨跌幅排名：银行涨跌幅排名在处于历史 90%分位数，而食品饮料、医药和非银的涨幅排名均有所回升。从涨跌幅排名上看市场风险低； </p>
 <p>2) 行业波动率排名：医药处于历史 10%分位数以下，银行、食品饮料、非银和电子元器件行业波动率从低点回升；从波动率排名上看市场风险中等； </p>
 <p>3) 前五名权重行业中：a. 医药行业符合急涨特征；b. 食品饮料、医药和电子元器件行业呈现相关性多头排列；c. 没有行业属于均线多头排列；从动量特征上看，权重行业处于强势； </p>
 <p>4) 前 5 名权重行业近期跑赢小行业的概率上升，权重行业相对强势，市场风险较低。</p>
 <p><strong>04</strong></p>
 <p><strong>通信团队</strong></p>
 <p><strong>中国电信：2022年资本开支930亿增长7%，聚焦产业数字化</strong></p>
 <p>事件：2021年中国电信全年累计完成资本开支867亿元，其中5G投资380亿元，产业数字化投资173亿元。2022年中国电信预计资本开支930亿元，2022年中国电信在5G网络的资本开支将同比下降10.5%。预计未来1-2年5G建设主要用于完善网络覆盖和容量扩容，5G投资规模与近几年相比稳中有降。主要是加强对产业数字化的投资，预计同比增长62%，IDC预计投入65亿元，目标新增4.5万个机架，算力(云资源)投入140亿元，未来争取提升投资效率，资本开支占收入比重持续降低，强调资本开支增长幅度低于营收及利润的增幅。</p>
 <p>1、我们认为从资本开支结构上看，5G占比下滑，宽带投资占比稳定，数字化投资大幅上升近10个百分点。主要投向为IDC、服务器，利好高端交换机、路由器的投资，建议关注紫光股份，同时利好IDC制冷相关公司，建议关注：英维克。</p>
 <p>2、资本开支占收入比重持续降低，强调资本开支增长幅度低于营收及利润的增幅。总资本开支仍增长7%，利好通信行业，长期资本开支比重降低，利好运营商。建议关注：中国移动。</p>
 <p><strong>05</strong></p>
 <p><strong>汽车团队</strong></p>
 <p><strong>车企混改新动向新能源成试金石</strong></p>
 <p>3月17日，广汽集团发布公告，全资子公司埃安增资融资25.66亿元，其中员工持股约4.55%，新引入3家战投合计持股2%。这是继长安、上汽智己、东风岚图等推出员工持股机制后，国有车企激发内生活力又一大动作。在长期看好的新能源发展赛道，传统国企探寻到了新的思路，拆分新品牌，力求以“混”促“改”，完善现代公司治理结构，推动创新发展。虽然近期新能源汽车在成本端承压明显，但终端销量显示了很强的韧性，相对于油价涨跌，新能源车涨价支付的一次性沉默成本更容易被消化。市场情绪已探底，反弹中，我们继续看好新能源变革给整车和零部件带来的增长确定性，推荐广汽、长城、长安、新泉股份、松原股份、科博达、福耀、中鼎、旭升等优质企业。</p>
 <p><strong>06</strong></p>
 <p><strong>机械团队</strong></p>
 <p><strong>制造业资本开支韧性强，工业机器人、叉车保持高增长</strong></p>
 <p>根据中国工程机械工业协会统计数据显示，叉车2月单月销量7.1万台，同比上升71%，在1月份单月创历史新高的基础上，2月再次创下单月新高。考虑春节扰动因素，1-2月份合计数据更具参考价值，1-2月份叉车合计销售15.5万台，同比上升33%，保持高速增长。同时，工业机器人需求也十分火爆，根据国家统计局数据显示，1-2月工业机器人产量达到7.6万台，同比增长29.6%。根据我们草根调研了解到，今年以来，工业机器人生产量明显低于需求量，反映在机器人企业端，订单饱满，交付期大幅延长，并且，据实业反馈，工业机器人所有下游需求都很好，除通用工业之外，新能源行业如锂电、光伏需求也十分旺盛！从现在看，制造业资本开支韧性强于预期，当前众多一般工业的中小企业需求旺盛，尤其是在疫情下，劳动力短缺的问题显得更加急迫，各企业自动化需求火爆！</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>制造业资本开支韧性强于预期，建议关注国产工业机器人及自动化设备标的埃斯顿、拓斯达、绿的谐波、双环传动、国茂股份、豪森股份、克来机电，叉车龙头安徽合力、杭叉集团、诺力股份，运动控制龙头汇川技术，数控机床行业龙头创世纪，激光器龙头锐科激光，注塑机龙头伊之密等。</p>
 <p><strong>07</strong></p>
 <p><strong>电子团队</strong></p>
 <p><strong>福岛地震或加剧汽车电子短期压力，车载功率芯片需求持续强劲</strong></p>
 <p>虽然近期电子板块投资情绪正从俄乌冲突等地缘政治负面影响中开始缓和，但深圳、上海等电子产业集群区的疫情控制仍未见好转，物流管控以及对有密接风险单位与工程的停工停产，将放大缺芯对产业链的影响程度，鉴于马上进入一季报集中发布期，疫情、缺芯对整个A股电子板块的影响将忧多余喜，暂时维持行业“中性”评级，静等沪深两地疫情缓和。</p>
 <p>16日，日本福岛发生7.4级地震，诸多电子产业链公司收到不同程度的影响，如汽车MCU、存储、CIS芯片、光刻胶、硅片和被动元器件等，尤其是汽车MCU环节，瑞萨多个工厂受到影响，原本便已承压的汽车电子产业链短期内无疑将难上加难，瑞萨掌控着全球汽车电子非常多芯片的“单一”供给，去年火灾已经充分证明了其对全球汽车芯片缺货可造成的影响之重。而缺芯影响的持续，已开始迫使汽车品牌厂商下修产量目标，17日，丰田对外宣布下修4-6月预期产量逾一成。从长期角度看，汽车电子化、智能化以及电子产业链的横向切入趋势较为明确，但短期的扰动亦不容忽视。</p>
 <p>车载功率芯片需求的强劲，使得晶圆制造环节的产能持续满产，台湾功率及模组器件代工厂汉磊对大客户英飞凌的全面涨价、以及台积电Q3调涨8寸成熟制程代工报价的预期，充分反映了功率芯片晶圆制造产能的长期供不应求，建议关注内资晶圆代工厂及IDM企业在下游需求高景气、以及国产替代趋势中的强劲成长性。</p>
 <p>核心推荐：超频三、珠海冠宇、闻泰科技、康强电子、天通股份。</p>
 <p><strong>08</strong></p>
 <p><strong>有色团队</strong></p>
 <p><strong>供应复苏碳酸锂价格趋稳，工信部建议上下游加强对接</strong></p>
 <p>产能复苏短缺有所缓解，碳酸锂价格趋稳。1月以来由于锂盐厂检修，国内锂盐出现巨大缺口。随着检修结束，青海地区季节性产能复苏，国内锂盐供应明显回升，国内碳酸锂短缺局面有所缓解。目前上下游仍处在博弈状态。下游仍按需采购，观望情绪较浓，上游生产商有松动的迹象，出现抛货行为。受此影响，碳酸锂期货价格有所下跌，但实际对现货市场影响较小。</p>
 <p>工信部建议锂盐上下游加强对接。周内工信部、发改委价格司等组织召开锂行业座谈会、动力电池上游材料涨价问题座谈会等。会议针对近期出现的锂资源及锂盐产品价格大幅上涨问题，围绕锂盐产品市场价格形成机制、生产消费情况、动力电池产业受影响情况、保供稳价政策措施等进行了充分交流。会议要求产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归。</p>
 <p>国内铜供需两弱，俄铜再起风云。跟据SMM统计国内铜社会库存较上周五下降4.35万吨，去库速度明显加快。国内疫情有所加剧，冶炼厂发货受到影响，下游电线电缆厂和漆包线被迫减产停工，精铜杆开工率环比上周下滑2.9pct.本周美联储加息25个基点，低于市场预期。外盘铜价走强。国内铜进口亏损扩大至1000元/吨。有知情人士透露， LME的铜委员会建议禁止供应新的俄罗斯金属，即不应允许新的俄罗斯铜进入其仓库。此举一旦实施，将再度引发市场冲击。</p>
 <p>重点关注：中矿资源、立中集团、天齐锂业、赤峰黄金。</p>
 <p><strong>09</strong></p>
 <p><strong>农业团队</strong></p>
 <p><strong>猪价下跌，行业产能去化或提速，继续看好养殖板块</strong></p>
 <p>养殖板块：猪价下跌，养猪业亏损幅度扩大，产能去化或加速，猪价年内反转逻辑坚挺，维持养殖板块“看好”评级。个股重点推荐四朵金猪，牧原、天康、唐人神和金新农。</p>
 <p>种植板块：保障粮食安全是国内三农政策的主基调，政策呵护背景下，种植业景气或长期高位。中短期来看，地缘冲突已经影响到全球谷物贸易的稳定性，如冲突持续至4-5月份，则会影响主产国谷物生产和22/23年度谷物供需关系，提供粮价新的上涨动力。维持种植板块“看好”评级，个股重点关注登海种业、隆平高科、苏垦农发。</p>
 <p><strong>10</strong></p>
 <p><strong>纺服团队</strong></p>
 <p><strong>李宁业绩超预期，重视家纺板块的防御价值</strong></p>
 <p>波动市场下新增底部推荐进可攻退可守的家纺行业，建议重点关注罗莱生活，水星家纺，富安娜，梦洁股份。估值层面：行业PE(TTM)达到13年来较低水平14.6x，远低于区间均值20.3x.近两年后疫情时间行业整体恢复较好，从22年盈利预测来看，代表性企业(罗莱生活等)业绩体量超疫情前50%+水平，22年行业业绩端增速普遍在15-20%区间，分红比例维持在50%以上水平，结合低估值体现出高股息率高安全边际的资产特征。基本面端：行业经历几年调整后，电商能力提升，库存周转水平提升，盈利能力稳定，有望进入一波新的稳健成长区间，我们认为在当前波动市场情况下，低估值高股息ROE水平和资产质量状况较好的家纺板块有一定的价值重估潜力，从中长期投资视角属于被低估资产，业绩有保障，估值有一定空间，有望为投资者提供稳定收益。李宁21年业绩超预期，运动板块已经进入中长期探底配置区间。</p>
 <p><strong>11</strong></p>
 <p><strong>社服团队</strong></p>
 <p><strong>国内疫情防控趋紧海外多国放松出入境管控</strong></p>
 <p>国内疫情防控形势严峻，跨省团队游再次停滞。近期国内确诊病例大幅增长，疫情再次扩散至国内大部分省份，根据熔断政策跨省团队游几乎处于停滞状态，商务出行也受到一定的限制。我国在防控措施上积累了大量的经验，预计本次疫情会在短期内得到控制，社服行业本周的大幅反弹也说明市场的乐观预期。</p>
 <p>海外多国陆续放松出入境管控。目前全球流行的奥密克戎变异株重症率和致死率都非常低，海外很多国家开始放松出入境政策。目前欧盟6个国家、欧洲经济区已经解除了所有的新冠肺炎旅行限制，此外，越南、新西兰、菲律宾、新加坡、澳大利亚等国家也相继出台放松限制或开放边境的措施。国内目前仍然坚持“动态清零”政策，但根据民航局发布的“十四五”民用航空发展规划，2023起逐步恢复国际航班，国际旅游存一定恢复预期。</p>
 <p>国家卫健委印发《新型冠状肺炎诊疗方案第九版》。新方案在疫情的检测、收治、治疗和解除隔离上更加优化，对人员流动的限制更少，有利于旅游业的恢复。</p>
 <p><strong>12</strong></p>
 <p><strong>地产团队</strong></p>
 <p><strong>金融委会议提振市场情绪，但具体措施仍有待观察</strong></p>
 <p>3月16日，刘鹤主持召开金融委会议，会议指出“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”，引发市场对更大力度救市措施的期待。另外会议提到“金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。”也使得市场对某些尚未发生公开债务违约或展期的大型房企的前景产生乐观预期。但是值得注意的是，金融机构不只包括银行，也包括基金公司在内的非银金融机构，不排除后续债务展期会成为一种风险缓释的常规手段。从一行两会随后召开的落实会来看，其实并没有提出新的具体措施，因此后续是否会有更多房企暴露风险还值得观察。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317639870>

[返回太平洋证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)