---
layout: post
title: "金鹰基金总经理姚文强：奋发进取 开拓创新"
date: 2022-02-07 10:39:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>刚刚过去的2021年，是“十四五”规划的开局之年。随着全球经济演变，我国资本市场正以前所未有的速度和深度推进多领域、多层次的改革。在制度建设层面，推进了科创板设立、创业板注册制改革、北交所设立，及注册制全面推进等一系列举措；在投资者结构方面，MSCI扩容、QFLP试点设立等政策，均为海外资管机构多途径投资A股市场提供了保障。</p><p>在我国资本市场深入改革的背景下，专业投资机构及优质上市企业备受瞩目。以公募基金为代表的专业投资机构所引领的长期投资、价值投资理念正在深入人心。2022年已来到公募基金行业的第24个年头，天相投顾数据显示，截至2021年底，公募基金整体规模已达到25.57万亿元。随着牌照的逐步放开，外资系、个人系基金公司不断涌入，公募基金行业竞争日趋激烈，头部效应越发明显，中小基金公司突围需依靠自身持续创新能力，深入挖掘公司特色，走好差异化竞争路线，打造属于自身的核心竞争力。</p><p>作为一家中小型公募基金管理公司，积极拥抱市场变化、深化发展特色业务优势，是我们寻求差异化发展的核心。基金定期报告数据显示，截至2021年底，金鹰基金公募资管规模为649.77亿元，其中，非货规模为428.11亿元，较2020年底增幅超过100%。规模的稳步提升来自于持续出色的业绩表现，海通证券数据显示，2021年金鹰基金权益类产品以30.42%的平均收益率，跻身149家基金公司权益类基金业绩榜单前十强；最近两年、最近三年、最近十年维度中，排名分列第9、第18和第12位。从单只基金看，金鹰基金旗下2021年收益率超过40%的权益类基金多达10只；近三年业绩翻倍基多达16只，其中，金鹰民族新兴混合基金近三年收益率为390.44%，金鹰信息产业A近三年收益率为356.57%；近两年业绩翻倍基亦达9只，完美诠释了一家专业资产管理公司的中长期投资实力。</p><p>审视当下，投资者需求更趋多元化和精准化。随着产品种类的日益丰富，需求已从传统的单一基金产品向资产配置和解决方案升级。随着客户风险意识不断加强，更稳健、更有价值的投资理财产品需求凸显。</p><p>审时度势，金鹰基金2022年也将根据市场需求，重点聚焦四大核心能力的提升，努力为投资者创造持续良好的回报：一是提升投资管理能力，强化深度价值研究导向，密切投研互动，提高投研转化；做好组合构建和精细管理，加强风险防范，努力为投资者创造出色的回报。二是进一步完善产品线，提升产品创新能力。着力布局均衡型及赛道型、固收+类、FOF等领域，推动产品的系列化、特色化发展。三是销售体系的聚焦化、专业化升级。通过券结模式，加强核心券商业务合作，与此同时，积极开拓多样化客户。四是提升客户服务能力，探索陪伴服务新模式，实现差异化、精准化对接投资者需求，为营销服务赋能。</p><p>2022年，金鹰基金也迈入了第20个年头，作为专业的机构投资者，在新的一年，我们将继续奋发进取，开拓创新，秉持为持有人创造回报的初心，争取为持有人的财富管理交出满意答卷，也将继续为优化资本市场资源配置、助力多层次资本市场长期健康稳定发展添砖加瓦。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268015043>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)