---
layout: post
title: "东方红资产管理响应上交所倡议 持续践行价值投资和长期投资理念"
date: 2022-05-15 20:15:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月15日，上海证券交易所与资产管理机构、高校等66家单位共同发布了《资本市场价值投资与长期投资倡议》，倡导共同坚持和持续践行价值投资和长期投资理念，为促进我国资本市场高质量发展贡献力量。上海东方证券资产管理有限公司(简称“东方红资产管理”)作为机构投资者代表之一，积极参与并共同发起倡议，公司将继续秉承“客户利益为先”理念，持续实践和完善长期价值投资之路，全力打造“专业投研+专业服务”双轮驱动的核心竞争力。</p>
 <p>长期价值投资是东方红资产管理自成立以来一直坚持的理念基础。从2005年“东方红”品牌初创起，东方红资产管理就确立了清晰的经营发展路径——坚持主动管理模式，走以基本面研究为基础的长期价值投资道路，追求上市公司长期成长的收益，努力为投资者带来更好的投资体验。</p>
 <p>价值投资实践中，东方红资产管理强调价值挖掘、强调长期投资，从“幸运的行业+优秀的公司+合理的估值”角度选择优质个股并长期持有，建立了自己的投资原则：第一，关注行业发展，发掘前景广阔、有较大成长空间、竞争格局较好的行业；第二，选择优质的上市公司股票，关注上市公司的核心竞争力，分享优质公司长期盈利增长的收益；第三，对估值进行科学的研究和分析，选择价格合适的标的；第四，长期持有优质股票，淡化市场短期波动影响，降低换手率。</p>
 <p>多年来，各家资产管理机构在积极开发和推广适合价值投资和长期投资的产品，东方红资产管理在封闭运作产品方面进行了深入实践。封闭运作产品是引入长期资金的重要途径，推动长期价值投资的实现，还可帮助投资者实现实际收益与产品收益的匹配。</p>
 <p>据基金2022年一季报数据显示，东方红资产管理旗下长期封闭的权益类基金的产品数量与规模处于行业领先，截至2022年3月31日，在主动权益类公募基金中，三年以上定开型及持有期型的基金有18只，规模832.88亿元，占公司主动权益类公募基金总规模的65.55%。</p>
 <p>投资者教育方面， “东方红万里行”客户服务活动是业内最早一批全面开展的系统化专业服务活动，至今已累计举办了近一万场线下交流活动，覆盖全国上百个城市，注重投前引导和投后陪伴，主要围绕价值投资、长期持有、资产配置和基金定投这四大模块开展。 除了线下活动，“东方红万里行”还增加动画、社区互动、在线直播等线上交流新形式，每周举办固定的万里行之声，每月17日设为“东方红万里行线上日”、每月举办线上读书日等，扩大专业服务的覆盖范围和传播效率。 值此5月15日“全国投资者保护宣传日”之际，东方红资产管理积极响应，与上海证券交易所、众多机构一起联合发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》，将发挥示范效应，共同坚持和持续践行价值投资和长期投资理念，引导市场风格向价值投资和长期投资转变，促进我国资本市场高质量发展。</p>
 <p>未来，东方红资产管理将继续坚持长期价值投资、不断升级和完善投研体系、优化产品线和专业服务工作，坚持做难而正确的事情，努力为持有人提供更好的投资体验，更好地肩负起机构投资者的责任和使命。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379569734>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)