---
layout: post
title: "银行行业研究周报：票据“零利率”"
date: 2022-01-04 18:17:47 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p><p>每周一谈：票据“零利率”</p><p>事件：21 年12 月以来，票据贴现利率快速下行。12 月23 日，1 个月期国股银票转贴现利率0.0061%，3 个月期为0.007%，6 个月期为0.0802%。</p><p>2021 年票据转贴现利率异动较为频繁，且票据转贴现利率持续下行，至 12 月底， 1M、3M、6M 票据贴现利率接近于 0。我们认为有两方面因素：</p><p>企业融资需求不足，且监管有稳增长要求。今年以来，受到疫情和经济影响，中小微企业、个体工商户等经营情况仍然困难，加之城投和房地产政策趋严，融资需求整体较弱，从今年的社融数据来看，7 月份开始企业新增中长期贷款同比转负。而今年以来央行多次提到“增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济支持力度”，因此在企业融资需求偏弱且银行信贷投放风险偏好较低的情况下，为满足监管考核要求，银行加大了票据贴现规模。</p><p>银行信贷投放节奏。从历年银行信贷投放的节奏来看，基于“早投放早收益”的原则，银行倾向于年初多投放贷款，到年末的时候，由于全年投放任务已基本完成且考虑到监管对于信贷投放增量的要求，银行倾向于储备项目到第二年初投放，因此年末会出现票据冲量的现象。</p><p>我们认为票据“零利率”是一个短期现象，站在2022 年角度，一方面基于银行年初“开门红”效应，信贷投放在年初会放量，票据冲量现象缓解，另一方面，基建项目加速落地、房地产政策边际宽松加之宽松政策的落地实施，相关信贷需求有望逐步回升，票据冲量需求减弱，因此票据利率将逐渐回升到正常水平。</p><p>投资策略：对银行而言，2021 年票据转贴现利率异动较为频繁且近期快速下行，表明2021 年在经济下行压力明显且调控强度较大的情况下，企业贷款需求减弱且银行风险偏好降低，以致贷款投放不及预期，随着宽松政策的逐步落地，企业贷款需求有望提振。从资产质量角度来看，在稳增长且宽松背景下，银行资产质量得到优化。因此目前银行股估值处于底部区间，投资价值显现。</p><p>目前是银行板块配置的好时机，我们建议关注两条主线：</p><p>中间业务占优势的股份制银行，比如招商银行、平安银行和兴业银行；？ 区域优势突出、不良可控、成长空间广阔的区域性银行，比如宁波银行、南京银行、常熟银行、瑞丰银行等。</p><p>市场回顾：</p><p>板块&个股表现：本周银行板块下跌-0.88%，跑输沪深300 指数1.27 个百分点。银行涨跌幅排名27/30。其中国有银行下跌0.23%，股份制银行下跌1.56%，城商行下跌0.07%，农商行上涨0.06%。具体个股方面，瑞丰银行(+1.35%)、交通银行(+1.32%)、重庆银行(+0.91%)涨幅居前，平安银行(-4.79%)、邮储银行(-3.41%)、杭州银行(-2.51%)跌幅最大。</p><p>北向资金流向：北向资金本周累计净流入146.69 亿元，本月累计净买入889.92亿元，年初至今累计净买入4,321.69 亿元。其中银行板块本周累计净流入15.92元，排名3/30。具体个股方面，工商银行、兴业银行、农业银行获最多净买入。陆股通持股比例方面，平安银行(9.14%)、招商银行(7.32%)、宁波银行(5.76%)陆股通持股占流通A 股比例最高。</p><p>风险提示：政策风险；宏观经济复苏不及预期风险；全球新冠疫情持续恶化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235683133>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)