---
layout: post
title: "从地方小吃到“网红”大产业——一碗柳州螺蛳粉的供给侧结构性改革"
date: 2022-04-28 15:45:48 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 袋装螺蛳粉从无到有，全产业链销售收入突破500亿元，带动20余万农村人口增收……近年来，柳州以工业化思维谋划螺蛳粉产业发展，加快一二三产融合，将地方特色小吃培育成“大产业”。线上线下，国内国外，持续走红的螺蛳粉背后，究竟蕴含着哪些供给侧结构性改革和产业高质量发展“配方”？（新华网）

<p>广西柳州，西南工业重镇，已经红“出圈”的螺蛳粉赋予这座城市别样的风味。</p>
 <p>袋装螺蛳粉从无到有，全产业链销售收入突破500亿元，带动20余万农村人口增收……近年来，柳州以工业化思维谋划螺蛳粉产业发展，加快一二三产融合，将地方特色小吃培育成“大产业”。</p>
 <p><span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>，国内国外，持续走红的螺蛳粉背后，究竟蕴含着哪些供给侧结构性改革和产业高质量发展“配方”？</p>
 <p><strong>街头小吃的“逆袭”</strong></p>
 <p>4月的柳州，紫荆盛放，一家家螺蛳粉店遍布这个花园城市的街巷。下单、烫粉、配料、浇汁……一两分钟后，一碗酸辣鲜香的螺蛳粉便顺利出餐。而调制一碗粉的工夫，平均就有上百件袋装螺蛳粉在柳州下线，寄往全国各地。</p>
 <p>对于柳州螺蛳粉的走红，做了35年螺蛳粉生意的黄祥端作为见证者，感触颇深。推着三轮车卖螺蛳粉起家的她在摆摊3年后开起了第一家门店，并逐步打造“黄氏真味”品牌。“柳州螺蛳粉独特的味道抓住了许多人的胃，高峰期我们的品牌在全国9个省份开了257家分店。”</p>
 <p>在柳州，聊起螺蛳粉，很多人都能讲出一段故事。诸多讲述之余，大家更多的共同感慨是“逆袭”。作为柳州特色小吃之一，很长一段时间，螺蛳粉多出现在街头小摊或夜市。即便在外的广西人想念家乡味道，也只能在线下费心寻觅店面。</p>
 <p>改变源自预包装螺蛳粉的问世。“2010年，柳州就鼓励商家到北上广等大城市开店，2014年当地提出用工业化理念打造袋装速食螺蛳粉，以实现特色小吃规模化生产。”柳州市商务局局长杨志刚说。</p>
 <p>“放水养鱼”是当地党委、政府对螺蛳粉生产者的引导思路。2014年，工厂面积达到300平方米，当地食药监部门就给办证，行业很快繁荣起来。“彼时主要是作坊式生产，大家‘各显神通’，研制配料、设备和包装。”在米粉行业耕耘20年的柳州人韦杨年回忆道。</p>
 <p>“在产业高速发展过程中，政府不断出台政策规范行业发展，提高准入门槛。截至去年底，柳州已有127家预包装螺蛳粉生产企业。”杨志刚介绍，柳州螺蛳粉进入“袋装速食”时代后，搭上互联网电商的快车，地方小吃逐渐走向更广阔的天地。</p>
 <p>统计数据显示，2021年，柳州螺蛳粉全产业链销售收入达到501.6亿元，其中袋装螺蛳粉151.97亿元，同比增长38.23%，年寄递量突破1亿件，全国实体店营业额206.8亿元，同比增长75.25%。“面对客户不断加单，公司每天生产袋装螺蛳粉数十万包，检验合格马上就打包拉走。”广西中柳食品科技有限公司董事长熊朝宣说。</p>
 <p><strong>爆红背后的“改革经”</strong></p>
 <p>一包螺蛳粉仅数百克，内容却“大有乾坤”：不同厂家的米粉、螺蛳汤制作手艺不一，酸笋、酸豆角、花生米、木耳等各式配料更是多达十余种。“我们每天有30多万包螺蛳粉下线进入市场，必须要有严格的标准才能保障质量和安全。”广西螺霸王食品有限公司董事长姚汉霖说。</p>
 <p>严格落实一系列标准，正是柳州螺蛳粉崛起背后推进供给侧结构性改革的生动注脚。柳州市市场监督管理局标准化科科长韦春岸介绍，着眼柳州螺蛳粉质量安全，广西柳州螺蛳粉产业标准化技术委员会成立，柳州螺蛳粉全产业链标准体系逐步建立，覆盖全产业链6个子体系564项标准，相关产业领域标准建设不断加快。</p>
 <p>在制定标准的同时，柳州还通过申请“柳州螺蛳粉”国家地理标志产品、建立螺蛳粉产品质量检测中心、螺蛳粉原材料基地等，护航柳州螺蛳粉品牌化、标准化、规模化发展。“立足工业化思维，柳州打造了两个螺蛳粉重点园区，吸引100多家上下游企业入驻，实现由‘小作坊’向现代化产业集群的跨越式发展。”杨志刚说。</p>
 <p>许多螺蛳粉生产企业同样将创新视作“秘籍”。柳州市螺蛳粉协会会长唐机文介绍，全市已有110多件涉螺蛳粉的科技创新专利，螺蛳粉口味日趋丰富，螺蛳米饭、螺蛳火锅等新产品不断上市，目前柳州正着力深化与科研院所合作，推动设立螺蛳粉产业“院士工作站”。</p>
 <p>一碗粉带出了“网红”产业链，产生了裂变效应。借助“互联网+螺蛳粉”，网上柳州螺蛳粉节、网红主播直播带货、螺蛳粉热搜话题等催生大量订单；依托“螺蛳粉+文旅”，螺蛳粉旅游专线、螺蛳粉小镇等各类文旅衍生配套产业规模不断扩大。</p>
 <p>从一粒米到一把螺，“小米粉”与乡村振兴等“大民生”紧密相连。在柳州市鱼峰区白沙镇王眉村，脱贫户覃保林从稻田里抓起一把螺算起“致富账”：他流转300多亩田进行标准化稻螺种养，400多亩地种植豆角、辣椒等，通过为螺蛳粉产业配套，年收入数十万元。</p>
 <p>“柳州螺蛳粉产业带动本地30多万人就业，其中农村人口20多万人，脱贫户达5500多户2.8万余人。”柳州市乡村振兴局副局长明双喜说，目前柳州建成螺蛳粉原材料基地55.2万亩，螺蛳粉原材料生产示范基地12家。</p>
 <p><strong>瞄准更大海外市场的“国际范”</strong></p>
 <p>“出圈”的柳州螺蛳粉不仅行销全国，也逐步走俏海外市场。柳州市商务部门统计显示，柳州螺蛳粉已远销全球20多个国家和地区，2021年实现出口额824万美元，同比增长89.86%。今年3月广西定下新目标：2025年出口总额达到1亿元人民币以上。</p>
 <p>走进广西善元食品有限公司的直播室，“00后”柳州姑娘梁社月正在和网民进行直播互动。就读国际商务专业的她毕业后选定了螺蛳粉行业，“通过网络直播，让更多人了解家乡美食以及美食背后的文化，感觉很有意义。”</p>
 <p>“螺蛳粉的海外市场还是一片蓝海。”广西善元食品有限公司电商部总监赵冲说，公司电商部门现有44名员工，平均年龄约25岁。今年公司计划入驻更多跨境电商平台，开展海外直播带货业务。</p>
 <p>加入海外带货的不仅有中国青年，还有很多外籍人士。近些年的中国—东盟博览会上，螺蛳粉成为展会“爆款”产品之一。在各类短视频平台上，外国“网红”聚焦柳州螺蛳粉的镜头日趋多见。在柳州城市职业学院，喜欢上螺蛳粉的印度尼西亚籍留学生何明祥还参与到东南亚口味螺蛳粉的研发工作中。</p>
 <p>柳州民营企业在螺蛳粉国际化道路上也不断发力。“公司根据不同国家和地区的标准、市场偏好，有针对性地改造生产线、供应链以及研发策略，目前公司海外市场份额占比近50%，与全球180多家大型商超达成合作。”姚汉霖说。</p>
 <p>柳州螺蛳粉扬帆出海，这个中国特色食品渐受追捧。今年1至2月，柳州海关完成预包装柳州螺蛳粉出口申报前监管41批次，货值161.1万美元，同比分别增长4.1倍和4.6倍。今年3月，广西印发《扩大柳州螺蛳粉出口工作方案》，进一步出台细则推动柳州螺蛳粉产业迈向高端化、国际化。</p>
 <p>“以工业化思维发展壮大的柳州螺蛳粉产业，是柳州最具潜力、最有前景、最聚人气的特色产业，未来我们将进一步深化产业供给侧结构性改革，锚定高质量发展目标，力争到2025年底实现柳州螺蛳粉全产业链销售收入900亿元，持续擦亮这张特色名片。”柳州市委书记吴炜说。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603888"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="keytip" data-code="1,603888">新华网</a></span><span id="quote_1.603888"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204282363955796.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)