---
layout: post
title: "聚焦两会｜全国人大代表张兆安：建议通过推出生育奖励等配套措施 加快促进“三孩”生育政策落地"
date: 2022-03-02 16:26:44 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“当前，人口生育率与增长率下降已经成为了一个全球性现象。同样，近年来我国人口发展也呈现出了人口数量增速放缓、人口老龄化加速、出生人口下滑的趋势。”</p>
 <p>近日，《中国经营报》记者在采访中获悉， 全国人大代表、上海社会科学院研究员张兆安今年带来了《关于完善配套体系促进“三孩”政策落地的建议》等建议。</p>
 <p>国家统计局数据显示，2016年至2021年，人口净增长分别为906万人、779万人、530万人、467万人、204万人和48万人；人口出生率分别为13.57%、12.64%、10.86%、10.41%、8.52%和7.52%；人口自然增长率分别为6.53%、5.58%、3.78%、3.32%、1.45%和0.34%。</p>
 <p>“尽管我国的总人口还在逐年增加，但人口净增长、人口出生率和人口自然增长率都呈现出逐年下降态势，”张兆安认为，总体来讲，出生人口减少会带来劳动力萎缩、人口老龄化、未富先老等一系列重大而深远的问题。</p>
 <p>在此大背景下，提高人口生育率上升为国家战略，并且先后在2013年实施了“单独二孩”和2015年实施了“全面二孩”政策，而2021年5月31日，中共中央政治局召开会议指出，要进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。</p>
 <p>张兆安认为，“实践表明，生育政策调整为生育率提高创造了制度条件，但生育政策实施落地还需要构建完善与此配套的支撑体系。”</p>
 <p>记者梳理发现，在《关于完善配套体系促进“三孩”政策落地的建议》中，张兆安将“婚育生育养育观念的改变”“养育子女的成本在逐年抬升”等列为影响“三孩”政策落地的主要因素。</p>
 <p>“养育子女成本逐年提高，加重了家庭经济负担”，如在教育成本负担方面，张兆安分析称，“每个父母都望子成龙，不让孩子输在起跑线上，要上最好的幼儿园，要报各种各样的兴趣班，要上最好的学校，再加上高昂的‘学区房’等”，其认为，这“都是很大的一笔家庭教育开支”。</p>
 <p>“应该清醒地认识到，生育政策调整确实是提高生育率的重要前提，而生育率提升还需要相关的配套政策来支撑，”张兆安认为，在一定条件下，“这些配套支持措施成为了决定生育政策落地实施的关键性因素。”</p>
 <p>如在推出生育奖励方面，张兆安认为，“最直接的、最有效的应该是现金奖励。”</p>
 <p>相关数据显示，将一个婴儿抚养到18周岁，大约需要花费200万元，孩子越多，负担越重。张兆安认为，在这种情况下，要提高生育率，仅仅通过提高个税起征点是远远不够的，因为目前缴纳个税的人群比重还不高，最直接的、最有效的应该是现金奖励，尤其对于大部分低收入家庭仍然需要通过资金奖励才能激发育龄女性更多生育。</p>
 <p>“为此，建议在国家和地方财政支出中设立专项的生育奖励资金，对生育第二胎或第三胎的家庭给予一次性的财政奖励，”张兆安同时认为，“减免税负”“给予各类补贴”等都可以对提高生育率可以起到一定程度的促进作用。</p>
 <p>如在给予各类补贴方面，张兆安认为，要实施生育补贴，“对依法享有生育保险制度的人员，给予生育二胎或三胎的生育激励；对未就业而无法享受生育保险的对象，可制定相关政策，向未参保的对象给予一定的现金补贴，以实现生育保险全覆盖”，而加大保障性补贴、探索公用事业费用的倾斜政策也值得重视。</p>
 <p>值得注意的是，除了提出生育奖励、给予各类补贴等措施外，张兆安亦认为“要做好生育健康保障，加强优生优育宣传、指导和服务”“要完善婴幼儿照料服务和教育体系”等各类保障措施对提高生育率非常重要。</p>
 <p>“推进教育资源公平供给，对各类辅导培训机构实行规范化管理，定时开展收费及教学质量监督和评估工作，”在张兆安看来，通过“为年轻人减轻育儿经济负担，解决后顾之忧，激发年轻人生育欲望”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294443716>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)