---
layout: post
title: "2022江苏省新能源投资论坛上一批重大项目签约 江苏“双碳”赛道再添好“风光”"
date: 2022-05-19 11:49:13 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>国信500万吨LNG项目、中海油LNG二期、天能海洋能源装备等10个能源类项目成功签约；黄海新区综合能源产业创新联盟启动，共建产业生态圈；盐城工融汇创新能源股权投资基金正式成立，总规模达100亿元……</p><p>5月18日，2022江苏省新能源投资论坛在盐城开幕，在疫情防控取得重要阶段性成效之时，一个个重大项目在线上与线下完成签约，为全省以风电、光伏为代表的新能源产业发展再添“风光”。</p><p><strong>抓“双碳”机遇</strong></p><p>“在国家能源局本月刚公布的2021年度能源领域首台(套)重大技术装备(项目)名单中，江苏省共有10个项目入选，充分展示了江苏省产学研用有机结合、具备国际竞争力的能源装备工业体系。”论坛上，省能源局副局长吴爱琴带来好消息。</p><p>江苏是能源消费大省，新能源产业在江苏省有着厚实根基。据吴爱琴介绍，抢抓“双碳”机遇，江苏省始终把绿色低碳作为调整能源结构、推动能源转型的主攻方向。截至今年4月底，全省发电装机15594万千瓦，可再生能源装机4594万千瓦，占比29.5%。其中风电装机2237万千瓦，光伏装机2057万千瓦，生物质装机295万千瓦，均连续多年位居全国前列。</p><p>锚定“双碳”目标，“十四五”期间，我省规划可再生能源总装机达6600万千瓦以上。“省国信集团是作为省属主要能源集团，把新能源作为集团‘十四五’能源发展的重中之重，力争到‘十四五’末，集团控股装机超3000万千瓦、清洁能源占比达50%，成为能源绿色低碳发展的领跑者和示范者。”江苏省国信集团总经理董梁表示。</p><p>论坛上，江苏省国信集团和盐城国投集团达成合作，双方共同投资，在滨海港建设综合能源基地，包括总投资70亿元的国信滨海港LNG接收站项目，总投资96亿元的高效清洁煤电百万机组项目，总投资超150亿元的海上风电项目、深远海风电示范项目以及光伏项目。</p><p><strong>与绿色同行</strong></p><p>天时地利人和，此处“风光”无限。除了省内合作，新能源产业还见证着央企及外省企业投资江苏的决心与信心。</p><p>中海油LNG二期项目，由中海石油气电集团投资，总投资达100亿元，新增1000万吨LNG接收站及配套工程项目，新上10座27万立方米储罐、2座LNG码头、1个装船码头及专用航道。</p><p>黄海新区综合能源智慧管理中心项目，由中电建华东勘测设计院和滨海港工业园区共同建设，先期以黄海新区零碳建设为抓手，打造零碳园区的示范样板和国际标杆。</p><p>天能海洋能源装备项目，由珠海港集团投资10亿元，新建厂房约7万平方米，建设大型海上15-20MW风电塔筒、管桩生产线，年产5万吨塔筒、管桩和6万吨吸力桶、四脚导管架。</p><p>新能源强省，离不开众人拾柴，一个个项目落地，激发大家“与绿色同行”的动力。</p><p>“国家电投融入江苏，矢志不渝地在这片热土上推动绿色能源产业发展。”国家电投江苏公司副总经理尹飞介绍，仅仅在盐城，国家电投产业涵盖港口、航道、光伏、风电、综合智慧能源等众多领域，装机容量达358.66万千瓦，占公司总装机容量约70%，累计投资超过300亿元，累计利税超过40亿元。</p><p>4月19日，中国海油南京空港天然气分布式能源站和“油气电”综合能源站在南京禄口国际机场投产运营。“助力江苏打造首个绿能机场，中国海油统筹上下游产业链，为早日实现‘双碳’目标助力。”中国海油相关负责人介绍。</p><p><strong>补行业短板</strong></p><p>全国“风光”看江苏，江苏“风光”看盐城。一句业内俗语，道出了论坛选址盐城的原因。“盐城绿色能源资源禀赋优越，沿海风能资源丰富、太阳能资源充足、生物质能源化利用潜力巨大，是我国新能源发展的重点区域。”盐城市市长周斌介绍，围绕23条重点产业链串联新能源产业发展关键环节，盐城进一步做大产业规模、做优产业布局、做高产业能级，打造世界级新能源产业基地，成为长三角地区首个千万千瓦新能源发电城市、全国首批新能源示范城市，也是江苏唯一的清洁能源高比例消费试点示范城市。</p><p>用好资源“聚宝盆”，端起绿色“金饭碗”。此次论坛选址盐城，也将“能源转型和技术创新”这一命题抛给了盐城。在此背景下，黄海新区综合能源产业创新联盟应运而生。</p><p>联盟由滨海港工业园区管理办作为牵头单位，联合滨海县政府、响水县政府、省国信集团、国网盐城公司、国电投江苏电力公司、中海油江苏天然气公司等单位共同成立。联盟将以国家、省市政策及企业需求为导向，整合有关科技资源，推动能源项目科学合理快速落地。</p><p>创新解决资金难题，论坛上成立的盐城工融汇创新能源股权投资基金，总规模100亿元，基金存续期7年，主要投向盐城市的优质新能源产业、清洁能源等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384774564>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)