---
layout: post
title: "多家上市公司布局锂金属电池赛道"
date: 2022-01-12 08:20:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月11日，天齐锂业公告称，参股的电动汽车混合锂金属电池制造商SES Holdings Pte.Ltd(简称“SES”)与IVANHOE Capital Acquisition Corp(艾芬豪资本收购公司，简称“艾芬豪”)的业务合并已获美国证券交易委员会批准，并将于纽约证券交易所上市。天齐锂业借SES上市在锂金属电池市场抢占先机，而蔚来、赣锋锂业等多家公司在该赛道也早有布局。</p>
 <p><strong>持股锂金属电池生产商</strong></p>
 <p>艾芬豪是一家公开上市的特殊目的收购公司。2021年7月，SES宣布与艾芬豪合并，借助SPAC模式在纽约证券交易所上市。艾芬豪将于美国东部时间2022年2月1日举行临时股东大会审议双方的业务合并，待临时股东大会审议通过后，SES将会正式上市。</p>
 <p>SES的投资者包括通用汽车、现代汽车、起亚、吉利控股集团、上汽、天齐锂业、富士康等。锂矿巨头天齐锂业持有SES的股份占其发行前总股本的9.34%，这也意味着天齐锂业借SES在金属锂电池领域抢占先机。</p>
 <p>SES在2021年11月发布了一款名为Apollo的锂金属电池，曾震动整个锂电池板块。据介绍，Apollo锂金属电池的容量为107Ah，重量仅为0.982Kg，能量密度为417Wh/kg、935Wh/L，是世界上首次公开展示超100Ah的单体锂金属电池，也是已知目前全球单体容量最大的锂金属电池。SES预计，2022年将能提供电动汽车锂金属A样品，2024年提供C样品，2025年投产。</p>
 <p><strong>多家公司提前布局</strong></p>
 <p>固态电池、金属锂电池被视作液态锂离子电池的强敌，新能源汽车市场的快速发展带动锂电池需求大幅提升，多家企业在该赛道早有布局，力争抢占先机。</p>
 <p>蔚来曾在“2020 NIO DAYS”活动上发布了一款单体能量密度达360Wh/kg的150kWh固态电池包产品，并宣布将于2022年四季度将该款固态电池装配到旗下的量产车上。当时消息一出，隔膜龙头恩捷股份股价跌停。据了解，固态锂电池技术采用锂、钠制成的玻璃化合物为传导物质，取代以往锂电池的液态电解液，同时也不再需要隔膜。</p>
 <p>“锂矿双雄”的另一位巨头赣锋锂业在固态电池方面也早有布局。记者从赣锋锂业独家获悉，2021年12月10日，首批搭载赣锋混合固液锂离子电池的东风E70在江西新余进行试车仪式，预计该车型将在春节前交付。目前，赣锋锂业子公司赣锋锂电已建成0.3GWh混合固液锂离子电池生产线并投入使用，具备批量化生产能力，并在不断提升产能。</p>
 <p>赣锋锂业相关负责人表示，公司实现了基于柔性固态隔膜的混合固液锂离子电池装车，电池在具有优良电化学性能基础上，可以通过包括针刺、挤压、过充、高温热箱等高于最严苛国标的滥用测试。</p>
 <p>中信建投表示，SES的Apollo锂金属电池采用了复合聚合物涂层，但并不是全固态电池，不影响隔膜的使用。目前已有量产时间表的固态电池公司均为半固态产品，全固态电池量产困难重重，仍有界面导电、电池一致性等诸多问题需要解决。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244344418>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)