---
layout: post
title: "动力电池主力厂商加班扩产"
date: 2022-02-08 07:05:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>虎年伊始，国内主要动力电池厂商即迎来了订单饱满的旺季。多家公司负责人对上海证券报记者表示，生产一线员工春节无休，力争虎年“开门红”。</p>
 <p>“厂里订单多，今年春节没回家。”国轩高科南京公司生产线工人小李告诉记者，像他一样在虎年春节假期留厂加班的一线同事超过一半，厂里的4条动力电池电芯产线开足了马力。</p>
 <p>春节长假期间，在贵阳弗迪电池有限公司的智能车间里，配料、涂布、辊压、叠片、装配、烘烤、检测等关键工序上，工人们加班加点地开工生产。“春节期间，我们有上千人坚守在岗位上。”贵阳弗迪电池项目的经理翁勇介绍说，作为比亚迪旗下的动力电池企业，贵阳弗迪目前共建成6条15GWh产能生产线，现正处于产能爬坡阶段。2月3日工厂就复工了，为全年产能释放“蓄能充电”。</p>
 <p>“宁德时代在国内很多已投产的生产基地春节假期里加班生产，处于满产状态。”宁德时代有关负责人告诉记者，宁德新能源还开通了针对离职员工的复职返聘通道。</p>
 <p>业内专家表示，国内主流电池厂商虎年伊始即抓紧生产，就是因为动力电池需求旺盛，产品供不应求，多家新能源整车企业都抱怨拿不到电池。</p>
 <p>中国汽车工业协会的数据显示，2021年1-12月，中国动力电池装车量累计154.5GWh，同比累计增长142.8%。其中，三元电池装车量累计74.3GWh，占总装车量的48.1%，同比累计增长91.3%；磷酸铁锂电池装车量累计79.8GWh，占总装车量的51.7%，同比累计增长227.4%。</p>
 <p>在抓紧生产的同时，电池巨头们也在争相增资扩产。</p>
 <p>亿纬锂能2月7日晚公告，公司与惠州市人民政府签订战略合作框架协议，双方将深化战略合作，打造惠州千亿级新能源电池产业集群。协议约定，当土地供应、能源供应等满足项目落地条件时，到2025年亿纬锂能及控股企业产值合计将达到1000亿元，助力惠州市新能源电池产业发展壮大。</p>
 <p>国轩高科有关负责人2月7日对记者表示，2021年年末正式开工的合肥新站高新区50GWh项目正在紧锣密鼓地施工，一期项目预计将于2023年3月底正式投产。两期全部建成后，预计将实现年产50GWh动力电池的目标。</p>
 <p>另外，位于江西宜春的国轩科丰年产2万吨电池级碳酸锂项目的一期已完成产线调试工作，开始顺利产出碳酸锂产品。预计到2022年4月，科丰公司可年产1万吨电池级碳酸锂，可有效保障国轩碳酸锂供应。国轩高科位于合肥经开、肥东、庐江、江苏南京、广西柳州等地的多个项目也均在建设中，将按计划有序投产。</p>
 <p>华安证券研报显示，新能源汽车产销量高增长，电池厂商产能有望持续释放，预计2022年动力电池全球装机量将达到450GWh，中国国内装机量将达到230GWh。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268644784>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)