---
layout: post
title: "支付巨头又有新动向？Visa将合作开发CBDC入口工具"
date: 2022-01-13 17:47:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据外媒报道，支付巨头Visa宣布与区块链技术公司ConsenSys达成合作，共同开发一个模块，旨在帮助各地央行和金融机构在央行数字货币(CBDC)网络上构建用户友好型服务。</p><p>Visa表示，此次合作将新的CBDC框架与现有的金融生态系统连接起来，以创建一个可应用的路线图，并允许消费者在任何接受Visa的商家使用CBDC进行消费。</p><p>Visa对外发言人表示：“我们已经与近30家中央银行进行了会谈，以了解他们对于CBDC的看法，并确定我们的网络、基础设施和增值服务能够支持他们的CBDC。” </p><p>但Visa发言人同样表示，无法预测美联储或其他中央银行是否以及何时可以推出CBDC。</p><p>与比特币等加密货币不同，CBDC是中央银行货币的电子形式，由各国政府支持发行，并在集中式许可的区块链上进行交易。</p><p>目前许多国家都在加紧探索中。据国际清算银行(BIS)于2021年初对CBDC展开的第三次调查，近年来研究CBDC的银行占比有所提高。调查对象中，86%的央行正在积极研究CBDC的潜力，约60%的中央银行正在进行CBDC实验或概念验证。</p><p>据悉，Visa的CBDC负责人Catherine Gu在一篇博客中表示：“如果该项计划能够成功，那么CBDC的金融服务范围将进一步扩大。另外，该项目还能使CBDC的使用更加高效、安全和针对性。这对各国政府而言，无疑是具有吸引力的提议。”</p><p>但根据ConsenSys战略销售总监Shailee Adinolfi的说法，CBDC的广泛使用，需要中央银行和传统金融参与者的共同努力才能实现。</p><p>据ConsenSys的对外发言人表示，目前该公司已帮助澳大利亚国民银行、泰国银行、法国兴业银行、香港金融管理局和其他中央银行建立CBDC试点。</p><p>在CBDC支付模块上，Visa的CBDC负责人Catherine Gu指出，通过连接到现有的支付基础设施中，能够确保CBDC从一开始就被企业接受使用，这将有助于各个基础研发商、金融科技公司和金融机构能够有序地在CBDC网络上进行构建新的生态体系。 </p><p>据该公司表示，Visa的CBDC支付模块旨在为现有支付网络提供入口，以便CBDC的网络可以轻松连接到金融服务商。例如，银行将能够进入该模块并集成其现有的基础设施，以此来发行与 CBDC 相关的支付卡或钱包凭证等。 </p><p>“我们设想的用户体验看起来与目前的支付方式非常相似。” Catherine Gu进一步解释，“如果 CBDC 网络无缝集成到用户现有的银行应用程序中，用户将能够在结账时使用与 CBDC相关的Visa卡。”</p><p>Catherine Gu表示，Visa 预计将在今年春季进行该模块的试点，届时该公司将准备与中央银行、金融机构和金融科技公司合作，将该模块集成到他们的技术堆栈中。</p><p>她同样表示：“未来两到三年，理解CBDC在未来支付系统中发挥的作用将变得至关重要。另外，最关键的挑战是探究新的货币形式如何与现有支付方式及现有系统共存。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246989957>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)