---
layout: post
title: "中集交付首批内河LNG动力改造船 拓展水上动力能源改造机遇"
date: 2022-04-19 20:52:14 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>虽然当前LNG价格高企，但水上LNG动力船改造并未停止。据证券时报·e公司获悉，中集集团旗下中集安瑞科已经交付“气化珠江”旧船改造项目的首批两艘改造船，系广东省首个以现有内河船进行LNG动力改造的船舶。目前中集安瑞科已获得112艘船舶油改气订单，订单金额超4亿元。</p><p>中集安瑞科执行董事兼总经理杨晓虎表示：“在当前碳达峰碳中和战略大背景下，船舶使用LNG是交通领域能源绿色低碳转型的重要一环。”在广东省政府的支持下，公司携手中海油、潍柴等重要行业伙伴共同助力LNG船舶的建造及加注网络的完善，促进LNG船舶加注产业的可持续健康发展。</p><p>4月19日中集安瑞科宣布，公司承接的广东省绿色航运“气化珠江”旧船改造项目的首批两艘改造船已完成全部调试工作，成功交付给船东。此次交付的船舶将主要航行在珠江水系，进行内河航运。据中国船级社肇庆办事处消息，这也是广东省第一艘以现有内河船进行LNG动力改造的船舶。</p><p>在该项目中，中集安瑞科旗下企业主要为这两艘船提供船舶LNG主发动机、船用LNG燃料罐、船用LNG安保系统、船用LNG辅发动机和船舶整体改造施工等。改造后的船舶主发动机为单一天然气燃料发动机，满足《船舶发动机排气污染物排放限值及测量方法(中国第一、二阶段)》第二阶段排放限值要求，并搭载中集安瑞科自主研发的基于IoT技术的船联网解决方案，可实现LNG动力船舶实时工况监控和船岸信息沟通，为客户带来全方位的智能化增值服务。</p><p>作为国内领先的清洁能源装备及解决方案提供商，中集安瑞科致力于在中小型LNG运输和加注领域为客户提供整体解决方案，并先后成为MAN、Wartsila、Rolls-Royce等国外中大型船用配套双层燃料罐主流供应商。</p><p>具统计，截至2021年底，国内新建/改造LNG动力船舶为329艘，其中近半有其参与新建和改造；截至2020年底，中国已建成水上LNG加注站共24座，其中超过3成为中集安瑞科建造。目前，中集安瑞科船舶油改气业务已经涉及长江、西江、珠江、京杭大运河流域，实现了内河、内江的战略示范性突破。</p><p>相比，柴油、重油等船舶动力燃料，使用LNG作为船舶燃料的综合污染排放可降低70%，因此LNG内河应用作为绿色航运的重要举措，近几年一直受政策推动。广东省委、省政府高度重视内河船舶LNG动力改造工作，明确了2022年底前改造LNG动力船舶300艘的工作目标。《广东省内河航运绿色发展示范工程船舶LNG动力改造补贴实施方案》更提出广东省将安排补贴资金约人民币5.5亿元，用于对广东籍现有或在建内河运输船舶改造为LNG动力船舶。</p><p>另一方面，LNG水上加注站也将随着LNG船市场的发展而加速启动。《长江干线京杭运河西江航运干线液化天然气加注码头布局方案(2017-2025年)》规划了74个站点，到2025年前，国内基本建成长江干线、京杭运河、西江航运干线LNG加注码头体系。</p><p>不过，今年来液化天然气价格持续攀升。据生意社数据，4月12日国内液化天然气市场均价6804元/吨，较上一日上涨1.7%，同比上涨100.71%，国内液市行情偏强运行。</p><p>在近期中集集团业绩说明会上，公司高管表示2021年国内LNG消耗量实现12.8%增长，另一方面，LNG价格也在增长，这方面预计将会影响LNG重卡销售。但整体来看，中集安瑞科在天然气产业链具备优势，包括储罐、加气站等都具备竞争力，在陆上以及水上产业链都具有发展机会。目前安瑞科在清洁能源方面手持订单约90亿元。</p><p>在配套设施方面，去年8月，中集安瑞科旗下子公司南通中集太平洋海洋工程有限公司耗资5.29亿元，收购原启东丰顺船舶重工有限公司相关资产，以获取船坞及岸线码头的双稀缺资源，完善中集安瑞科在水上清洁能源产业链的布局。</p><p>另外，甲醇也成为水上清洁动力改造的选项。今年3月份，中集安瑞科与全球集装箱航运物流巨头A.P.穆勒-马士基建立战略合作伙伴关系，双方将依托中集安瑞科的关键装备和核心工艺，实现生物质制绿色甲醇的行业示范，助力马士基第一代新型绿色集装箱船舶清洁航行，其中，一期项目为涉及5万吨生物质绿色甲醇的战略示范项目；第二期项目产能视发展情况而定，绿色甲醇年产量有望增至20万吨。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348656917>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)