---
layout: post
title: "新消费日报 | 美团2021年营收963亿元 淘宝上线“精选货源”服务"
date: 2022-03-25 20:06:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《新消费日报》3月25日讯，</strong>今日新消费日报的主要内容有：2021年全球智能手机显示面板市场收益460亿美元；宝洁、洁婷就不当内容道歉；饿了么起诉美团二选一索赔300万。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>2021年美团外卖实现营收963亿元</strong></p>
 <p>3月25日，美团发布2021年第四季度及全年业绩。2021年，美团外卖实现营收963亿元。</p>
 <p>其中，美团外卖骑手成本为682亿元，骑手成本占餐饮外卖收入比例达71%。佣金方面，2021年，美团外卖通过商家获得的佣金收入(技术服务费)为285亿元，对比全年交易金额，外卖平台佣金率约为4.1%。</p>
 <p><strong>东阿阿胶2021年净利润同比增长917.43%</strong></p>
 <p>3月25日，东阿阿胶发布2021年度报告，2021年营业收入38.49亿元，同比增长12.89%；2021年归属于上市公司股东的净利润4.40亿元，同比增长917.43%。</p>
 <p>具体而言，东阿阿胶2021年主力产品销售回升，药品业务同比增长5.1亿元；桃花姬增长带动子公司保健品收入同比增长0.56亿元</p>
 <p><strong>饿了么起诉美团二选一索赔300万</strong></p>
 <p>近日，赣州聚源美餐饮管理有限公司与上海拉扎斯信息科技有限公司、拉扎斯网络科技(上海)有限公司不正当竞争纠纷民事一审判决书公开。</p>
 <p>文书显示，两原告拉扎斯信息公司、拉扎斯网络公司系“饿了么”系统开发者和运营者，两被告聚源美公司及聚源美梅州分公司负责“美团”在梅州市的经营业务。</p>
 <p>“饿了么”诉称，被告利用后台管理软件对上线其他外卖平台商户实施限制措施等，构成不正当竞争，要求赔偿300万元。法院认为，被告存在强迫用户在自己和竞争对手之间“二选一”的行为，构成不正当竞争，应承担责任，判决赔偿“饿了么”13万元。</p>
 <p><strong>巴奴火锅在北京成立桃娘科技公司</strong></p>
 <p>天眼查显示，3月24日，北京桃娘网络科技有限公司成立，注册资本1000万人民币，法定代表人为穆剑，经营范围包括餐饮管理；企业管理；互联网销售；项目策划与公关服务等。股东信息显示，该公司由巴奴毛肚火锅有限公司全资持股。</p>
 <p>近日，媒体报道称，巴奴毛肚火锅总部近期从郑州搬迁至北京，高层管理团队已经搬往北京办公。业内人士称，这一决策或与巴奴未来的战略规划有关。</p>
 <p><strong>广东加快推进预制菜产业高质量发展</strong></p>
 <p>3月25日，广东省人民政府办公厅印发《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》，其中提出，发挥广东特色农业优势和粤菜品牌优势，推动预制菜产业企业和产业链上下游配套企业集中入园发展。</p>
 <p>支持预制菜产业园区科技平台、进出口平台建设。鼓励老区苏区发展预制菜产业，促进老区苏区工业产业园与现代农业产业园融合，形成政策叠加优势。</p>
 <p><strong>宝洁、洁婷就不当内容道歉</strong></p>
 <p>3月24日，针对宝洁广告称“女人脚臭是男人的5倍”涉嫌侮辱女性一事，宝洁中国回应称：我们为宝洁会员中心账号近期一篇文章的不当内容对女性的不尊重，郑重道歉。我们已经删除这篇文章，并严肃整顿该账号的运营。</p>
 <p>3月25日，有网友指出，洁婷用女生穿安全裤的照片当广告引发争议，被疑不尊重女性。对此，洁婷回应称：广告模特使用安心裤的照片给大家带来不适，真诚的表示抱歉！此次事件反映出我们的内容及审核流程存在漏洞，我们已启动内部程序，优化管理。</p>
 <p><strong>淘宝上线“精选货源”服务</strong></p>
 <p>3月25日，记者从淘宝获悉，千牛近期已陆续向中小微商家免费开放“精选货源”服务。商家在千牛上通过“找货源”入口，可以看到来自1688的精选货源。</p>
 <p>1688大运营团队相关“小二”向记者表示，1688将优先调集女装、配饰、箱包、鞋、男装、内衣等领域的优质货源给到淘宝的中小微商家。</p>
 <p><strong>小罐茶成立年迹茶业公司</strong></p>
 <p>天眼查App显示，3月24日，年迹茶业(勐海)有限公司成立，注册资本5000万人民币，经营范围包括茶叶种植；食用农产品初加工；农副产品销售；休闲观光活动等。</p>
 <p>股东信息显示，该公司由北京小罐茶业有限公司全资控股。</p>
 <p><strong>土巴兔上线装修消费直播分享栏目</strong></p>
 <p>日前，土巴兔打造了“兔友观光团”直播分享栏目，通过真实业主的分享，实际感受装修后的效果，避免装修路上少走弯路，跟着真实业主学习装修。</p>
 <p>按照规划，栏目每周推出一期，未来还将在土巴兔装修APP页面上线。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>2021年全球智能手机显示面板市场收益460亿美元</strong></p>
 <p>Strategy Analytics最新研究报告指出，全球智能手机显示面板市场在2021年实现了460亿美元的收益。智能手机显示面板的年收益增长超过了5%。</p>
 <p>三星以49%的收益份额主导市场，其次是京东方科技(16%)和LG(8%)。报告预计，排名前三的显示面板供应商占据了全球智能手机显示器面板市场近72%的收益份额。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323600855>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)