---
layout: post
title: "代表建议助力企业纾困减负"
date: 2022-03-10 14:41:20 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>作为中国经济的“毛细血管”，中小企业是推动我国经济发展的有生力量。维护中小企业平稳发展，激发其创新活力，对于稳定我国经济社会发展有着重要作用。政府工作报告提出，优化和落实助企纾困政策，巩固恢复经济基础。在全国两会期间，不少代表提出了助企纾困减负的相关建议。</p>
 <p>■罗瀛代表</p>
 <p>加大拖欠中小企业账款清理力度</p>
 <p>政府工作报告提出，要加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。全国人大代表、民革北京市委专职副主委罗瀛在履职过程中也关注到相关问题。2020年9月，国务院颁布的《保障中小企业款项支付条例》开始施行。这一年多来，罗瀛在调研中发现，大企业拖欠中小企业账款引发的案件仍呈增长态势，问题尚未得到有效解决。</p>
 <p>罗瀛分析认为，原因之一是由于相关政策措施缺乏操作细则，落实责任不清晰。比如，虽然建立了全国违约拖欠中小企业款项登记投诉平台和问题线索督办转办平台，但平台受理要求较高，且只负责梳理信息后转办。</p>
 <p>罗瀛建议，针对登记投诉平台和线索转办平台现状存在的问题，加快研究制定实施细则，明确监管主体，落实监管责任。同时，针对《条例》与上位法之间的不一致，由最高人民法院出台相关司法解释，发布典型案例，解决裁判中遇到的法律适用障碍，发挥司法裁判的指引作用。</p>
 <p>此外，可以借鉴北京“12345”平台、法院“12368”平台接诉即办的有效经验，实现无条件受理，受理后由专人核查、限期反馈，并追踪处理结果的工作机制。强化法院与政府有关部门的联络沟通机制，将涉诉情况反馈给国有企业和行业主管部门，发挥监管力量进行督促整改。还应将平台的投诉情况作为营商环境评估的重要内容、作为对国有企业负责人考核的重要指标。</p>
 <p>相关行政部门还可以针对《条例》出台格式合同范本，推动国有大型企业与中小企业参照范本订立合同，从源头预防拖欠账款纠纷的产生；并加强对“老赖”的惩罚力度，将清欠工作纳入法制化轨道。</p>
 <p>■伊彤代表</p>
 <p>允许低风险企业分期缴纳当期税费</p>
 <p>全国人大代表、北京市科学技术研究院创新发展战略研究所所长、研究员伊彤注意到，随着疫情对经济的冲击等因素影响，一些中小企业的经营面临较大压力。部分中小企业的现金流极度紧张，按时缴纳税费一时存在较大资金压力。</p>
 <p>2022年1月，国务院决定实施企业信用风险分类管理，对长期守信企业将归入低风险企业，对低风险企业合理降低依法监管抽查比例和频次。伊彤认为，这是新形势下加强市场监管的一项创新性制度供给，对于构建信用导向的营商环境十分重要。</p>
 <p>为进一步为中小企业减轻压力，伊彤建议，考虑现实情况，建议在前述规定的基础上，进一步实行有利于低风险企业的优惠措施，帮助企业度过困难时段。</p>
 <p>具体来说，她建议对认定的低风险企业允许其选择分期缴纳当期税费(包括增值税、所得税和社保费用等)，对于分期缴纳的税款参照银行利率收取利息，以此来支持中小企业度过经营困难期，为未来发展留出余地。如果企业未能按照分期约定支付税款，则取消其低风险企业认定资格，记入失信记录，并立即追缴全部所欠税款。</p>
 <p>本报记者孙奇茹张蕾</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304658644>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)