---
layout: post
title: "泉果基金董事长任莉谈人才战略：不拘一格 寻找多元思维的同路人"
date: 2022-05-09 07:51:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日，泉果基金开启首届“投资中国训练营”校园招聘计划，携手全国顶尖高校，为Z世代提供专业训练和加盟的机会。作为一家新生的基金公司，泉果基金为何此时开展这项活动，其传递的市场信息又是什么？记者就此和泉果基金董事长任莉进行了独家对话，揭开了这家公司差异化人才战略的面纱。</p>
 <p>今年1月29日，泉果基金正式获准设立。作为由两位行业重量级人物——王国斌和任莉联手创办的公募基金公司，泉果基金从问世之初便备受市场瞩目。</p>
 <p>“‘泉果’两个字源于《易经》，‘山下出泉，君子以果行育德’。这个名字表达了泉果基金成立的初衷与期许，泉至清、木至华、果至硕，我们从源头找清泉，种良木，并争取为投资者结出长期硕果。”任莉如是解释公司名字的由来，“为此，我们希望找寻到一群对投资事业有共同追求与热爱的同行者，携手创造和分享未来。”</p>
 <p>寻找“投资中国”同行人</p>
 <p>记者注意到，泉果基金获批成立时，正值公司创始人王国斌的《投资中国》一书出版。在这本书中，王国斌首次分享了他投资理念的成长历程及企业经营感悟，并充分表达了“看好中国资本市场未来”这一坚定信念。</p>
 <p>基于这一理念，泉果基金此次携手国内顶尖高校，共同打造首届“投资中国训练营”。通过传递投资理念、提供实习机会，寻找对“投资中国”充满热爱，且具有多元化思维方式的年轻人加盟。</p>
 <p>“投资中国”已经成为泉果这家新生公募基金的标签。“我们研究过，美国的大型资产管理机构在投资美国以外资产时，其资产占比也非常有限。即便采用多元化投资策略，美国资产在这些大型投资机构的投资组合中，仍占据着绝对高的比例。”任莉坦言，“对资管机构而言，防范风险的最好方式就是在自己熟悉的领域中进行投资。投资中国显然是重中之重。所以，我们希望找到一群有情怀、有能力、有追求的同道中人，共同打造泉果基金。”</p>
 <p>任莉介绍，泉果基金全新启航，很多岗位正求贤若渴。为着眼长期，公司自起步之初即开始新生代人才的遴选和自主培养。校园招聘计划“投资中国训练营”的亮相值得期待，“首届”更是不容错过。</p>
 <p>“我们希望建立一个视野丰富、兴趣广泛、兼容并蓄、群智激荡的团队氛围和生态环境。在泉果，大家不仅共享历经岁月的经验感悟，更希望在新鲜血液的启发激励下，一起奔赴星辰大海。”任莉说。</p>
 <p>差异化人才战略</p>
 <p>作为一个共同追梦的创业团队，以投资大咖王国斌领衔的几位泉果基金创始人，对“多元思维模型”的人才理念早已达成共识，并努力镌刻在企业基因里。</p>
 <p>王国斌在《投资中国》一书中引述芒格的话说：手里拿着锤子的时候，看什么都是钉子。如果只有一种思维方式，那看什么事情都只有一种结果。多元思维模型借用了许多来自各传统学科的分析工具和方法，这些学科包括历史、地理、数学、工程、生物、物理、化学、统计、经济、文学等。从某种意义上来说，这些都是可以应用于投资中的。</p>
 <p>谈及泉果基金的人才战略，任莉多次提及“多元化思维”。她笑言，自己曾经在人才招聘中秉持“传统思维”，追求“专业对口”，招募的人才几乎都是金融专业相关或者理工科背景的。但随着在资产管理行业浸润日久，尤其深受王国斌的多元人才理念影响，她对人才的认识与理解不断深化。</p>
 <p>任莉提到，泉果基金最近讲了一个关于“狐狸思想家”的故事。古希腊有个谚语故事叫“狐狸多机巧，刺猬仅一招”，背后蕴含的其实是两种截然不同的思维方式——“刺猬”坚持用一种普遍原则来认识和理解世界，而“狐狸”则像一本百科全书，从多个维度出发，抓住看似不相关、甚至矛盾的线索，从而发现事物内在的本质联系。</p>
 <p>“现代社会日益复杂而多变，狐狸型思维日益重要。泉果基金期待大家带着多元的思维和视角来进行思想碰撞。所以我们欢迎各领域的优秀人才。只要你品学兼优，追求卓越，无论是金融和理工科相关专业的，还是艺术、哲学、历史、文学等专业的，都可以‘对口’泉果。”任莉说。</p>
 <p>对泉果而言，个体的优秀很重要，但团队内部的专业互补、彼此协同、形成合力更重要。任莉认为：“个体如星，熠熠生辉；团队如火，相互点燃，相互启智。就像人的手，每个指头都重要，每个都不可或缺，也不能冗余。多元、丰富、平衡的生态才是最有生命力的。”</p>
 <p>泉果基金的办公场所专门设置了一个读书角，以鼓励员工广泛阅读，培养独立思考的能力。在这个读书角，不仅有经济、投资类书目，更有音乐、艺术、健身、心理学、历史、哲学等科目的书。泉果公司的多元思维人才理念体现在各个细节上，以“润物细无声”的方式贯彻到员工日常行为中。</p>
 <p>在公司内部建设上，即使现在处于居家办公期间，泉果基金也充分创造各种机会，多形式地促进个人精进与团队融合。任莉透露，公司投研团队有各领域的资深引领者，也有优秀的应届毕业生。这一新老融合的团队组建后，现阶段虽足不出户，但每周都有超过三次的全方位专业培训。</p>
 <p>公司还会定期邀请各行业的头部专家进行内部分享。安信证券首席经济学家高善文、分众传媒创始人江南春、米未传媒CEO马东、上海长征医院神经外科主任侯立军、东方空间联席CEO姚颂等行业领军人物都曾做客泉果。</p>
 <p>任莉介绍，疫情防控期间，公司还举办了云团建“泉果之夜”。同事们云画画、云跳操、云相声、云脱口秀……既展示才华，更释放欢乐。“疫情之下，虽处斗室之内，却能淡定从容自得其乐。这就是一群有趣的灵魂在共同追梦时呈现的美好！”任莉说。</p>
 <p>“公募基金业是一个幸运的行业”</p>
 <p>作为业内知名的管理者，任莉曾率先提出专业投研加专业服务的理念。在东方红资管工作近15年，她始终坚持客户利益至上，努力提升客户的投资体验。</p>
 <p>如今，在王国斌的带领下，和姜荷泽、李云亮几位创始人一起打造泉果基金，任莉的这一初衷仍未改变。“资产管理机构最重要的使命，是持续致力于客户长期价值最大化。我们希望在这一领域多做一些探索和尝试，努力践行泉果基金的理念和价值观。”</p>
 <p>她希望投资者能够实现“所见即所得，所得如所期”。所见是资产管理机构所创造的产品收益，所期是投资者的投资回报预期，所得是投资者获得的实际回报。</p>
 <p>“人的幸福感取决于期望和结果之间的落差。在未来，我们希望不断提升自身的投研能力，努力获得优秀的投资业绩；同时通过持续的专业服务和引导，增强投资者对行业的理解，形成合理预期，不断提升投资体验。”</p>
 <p>1998年至今，中国公募基金业已经走过24个年头，行业飞速发展，如今总规模已经迈过25万亿元大关。作为这一进程的深度见证者和参与者，任莉对此颇多感慨，认为机遇和挑战并存。</p>
 <p>“我一直认为，中国的公募基金业是一个非常幸运的行业，经过多年发展，它仍然是一片蓝海。因为我们一直在做大蛋糕，而不是在存量市场里恶性竞争。”在任莉看来，打破刚性兑付和无风险收益的持续下行，有利于资金流入各类净值型产品及其他风险资产，这为资本市场和公募基金业提供了难得的发展机遇。</p>
 <p>挑战在于，只有赢得客户的信任和长期资金，才有望将行业持续做大做强。“投资理财行业中的很多工作是逆人性的，需要坚持做难而正确的事。同时，我们对客户怎么重视都不为过，需要不断引导客户理解这个行业的本质和发展规律。有了理解，才有长期信任，从而帮助客户真正获得良好的长期投资收益。”</p>
 <p>从2007年归国至今，在15年多的漫长岁月里，任莉亲历了行业的飞速发展，感受到了坚守的价值，更体会到了“爱折腾”的人生背后，参与并推动行业创新，进而不断实现的个人价值和社会价值。她因此坦言，“当年从美国回来的选择特别正确”，并诚挚邀请志同道合的青年才俊一起投资中国。</p>
 <p>所有过往，皆为序章。泉果基金的新征程，正蓄力启航。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371756425>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)