---
layout: post
title: "韧性强！中德贸易逆势增长 72%德企拟扩大对华投资"
date: 2022-02-14 15:39:11 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>德国联邦统计局日前公布的数据显示，德国2021年商品进出口额分别约为1.2万亿欧元和1.4万亿欧元，比上一年分别增长17.1%和14%。其中，德国对华出口额同比增长8.1%，中国是德国第二大出口市场。此前，其发布的数据还显示，2021年前11个月，中国与德国贸易总额已超过2020年全年水平。</p>
 <p>尽管受到新冠肺炎疫情的影响，中德双边贸易额仍实现逆势增长，充分展现出两国经贸合作的巨大潜力与强劲韧性。今年中德将迎来建交50周年。受访专家表示，作为世界主要经济体，要通过更多的开放务实合作，深入挖掘双方各领域合作潜力，推动中德经贸合作提质升级，释放更多发展机遇，为世界经济复苏注入新动力。</p>
 <p>贸易保持稳定增长</p>
 &nbsp;<p>中国连续多年成为德国最重要贸易伙伴。商务部研究院世界经济研究所副所长陆燕在接受国际商报记者采访时表示，中国与德国长期互为各自所在地区最重要贸易伙伴。尽管遭遇疫情影响，但中德贸易保持了稳步向前势头，充分展现了中德经贸合作的巨大潜力与强劲韧性，这是两国经济高度互补、利益深度交融的具体体现，进一步深化了两国互为重要贸易伙伴的格局。</p>
 <p>陆燕进一步分析，中德贸易稳定增长及相互重要性与日俱增，得益于两国双边关系良好及经济优势互补性强。在中德贸易发展格局中，两国贸易优势互补日益明显。德国凭借先进制造业抓住了中国推动制造业转型升级和不断扩大开放的市场机遇，同时德国经济逐步从疫情中恢复，增加了对中国商品的需求。中国工业基础扎实、实体经济强大、注重弘扬工匠精神等，中国制造的竞争力不断增强，增加了对德国高质量商品的进口。此外，疫情发生以来，中德积极开展医疗物资合作，加强宏观经济政策协调，为两国贸易平稳发展创造了有利条件。</p>
 <p>尤为值得一提的是，在海运价格攀升、全球物流受阻的情况下，中欧班列成为国际运输新动脉，每周往返于中德间的班列超过60趟，有力地保障了贸易物资的快速流通。在德国杜伊斯堡，中欧班列吸引了上百家物流企业落户，创造出2万多个就业机会。</p>
 <p>合作继续走深走实</p>
 &nbsp;<p>作为世界主要经济体，中国与德国双方有着广泛的共同利益、广阔的共同机遇和大国的共同责任，两国经济融合度迅速增长，已经形成全方位、多层次、宽领域的经贸合作格局。2020年以来，中德两国努力克服疫情影响，推动双方各领域合作总体保持积极向好发展势头，双边经贸合作实现逆势增长。在双边贸易保持稳步向前的同时，双向投资发展平稳。数据显示，前三季度，德对华投资项目达414个，同比增长27.4%，德国企业继续从中国经济复苏和加快对外开放中获益。中国德国商会的调查显示，72%的受访德企拟扩大在华投资。</p><p>面向未来，如何推动中德经贸合作继续走深走实？陆燕表示，疫情下如何维持经济基本面并确保实现复苏、新技术革命浪潮下如何实现经济结构的调整转型等，是各国面临的共同挑战。基于中德两国经济互补性强、合作潜力大，两国在抗击疫情、经济复苏、先进制造业、服务贸易、绿色与数字经济、应对气候变化、共同推动贸易投资自由化便利化等众多领域拥有广泛的合作空间。当前中国在加快制造业高质量发展，双方不仅在传统制造业领域，而且在高端制造、人工智能、工业互联网、新能源汽车等领域的合作更是前景可期，中国的巨大市场将为德国产品提供空间和机遇。</p>
 <p>“中德合作的基础是优势互补，本质是互利共赢，未来应进一步释放合作效益。这需要两国共同努力，增进政治互信，牢牢把握合作导向，坚持多边主义，反对人为‘脱钩’，维护全球产业链供应链安全畅通。要通过更多的开放务实合作，深入挖掘双方各领域合作潜力，推动中德经贸合作提质升级，释放更多发展机遇，为世界经济复苏注入新动力。”陆燕说。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275773627>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)