---
layout: post
title: "农旅一体绘就乡村新画卷"
date: 2022-04-21 08:34:39 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>【村情简介】德保县城关镇那温村距离县城8公里。按照乡村振兴总体规划，那温村实施生态保育、设施完善、村貌提升、旅游发展、传统复兴5大类项目。近年来，该村荣获“全国乡村旅游重点村”“全国少数民族特色村寨”“民族团结进步示范村”“广西十大最美乡村”等称号，村党支部获评“自治区先进基层党组织”。</p>
 <p>阳春三月，踏着明媚的春光走进那温村。阳光之下，鉴河水畔，民居黄墙黑瓦，一幅幅墙绘生动明艳。在路旁，在操场，孩子们在玩游戏，村民们在打篮球，也有老人在晒太阳。村落附近富有壮民族特色的亭台廊阁与小桥流水别具一格，桃花朵朵绽放，娇艳迷人。村旁的油菜花盛放，引来蝶飞蜂舞。附近的山坡上，杜鹃花明艳如霞，铺满山坡。涓涓河流顺延而下，落成小瀑布，奏响春季的乐章。行走其中，一幅景美人和的画卷悠然展开。</p>
 <p>“我们打造的特色花海、壮民族特色村庄和‘一户一景’，让游客充分感受到了那温村的深厚文化。”近日，当笔者见到那温村驻村第一书记彭筱荃时，她正身穿壮族服装，与几个壮家姐妹唱着山歌相约踏青赏花去。</p>
 <p>2014年以来，那温村充分调动村民的积极性，发挥“绿水”“青山”生态优势，实施村容村貌改造，打造以那温屯为核心的那温人家旅游景区，推进农旅融合，实现了从贫困村到全国乡村旅游重点村的蜕变。</p>
 <p>“去年年底村里种了油菜花，山坡上还种有杜鹃花，现在是花开时节，美得不得了。”彭筱荃向笔者介绍，通村道路、屯内巷道已100%硬化，各屯均建有污水净化池，排水排污设施覆盖率100%，人口集中区域道路均有太阳能路灯，亮化率达到100%。按“六有”标准打造多功能村级综合服务中心，道路、村名、门牌、旅游景点等标识标牌规范设立。</p>
 <p>(下转第四版) </p>
 <p>(上接第一版)</p>
 <p>“我们充分挖掘‘稻—花—蜜’生态资源，一年四季有景，春夏之际种植水稻绘制图案，打造稻田艺术。冬季则利用冬闲田种植花卉打造田园花海。重大节日组织群众开展山歌对唱、手工舂糍粑、徒手抓河鸭等民俗活动，实现了常年旅游亮点不断，吸引了众多区内外游客。”那温村村支书岑日就说。</p>
 <p>旅游观光产业也带动了特色种养产业的发展。该村李恒看一家养有30多箱蜜蜂，去年，仅是养蜂收入就有近3万元。在接受笔者采访的当天下午，就有两位游客到驿站购买蜂蜜，收入近500元。2019年，李恒看拿出27900多元配合政府对家里的楼房进行房屋外立面改造和对房子内部进行改造装修，在客厅摆放货架，把客厅打造成为一个专门卖蜂蜜的门面，并取名为“那温甜蜜驿站”。</p>
 <p>“我养的全是野蜂，每年只收一次蜂蜜，虽然产量不是很多，但是质量很好，一斤可以卖到130元。”在养蜂房内，李恒看自豪地向笔者介绍。</p>
 <p>李恒看的“那温甜蜜驿站”带动了全村养蜂产业发展，2021年那温村有规模养蜂60多户，全村有近2000箱，养蜂产值超过100万元。</p>
 <p>“养蜂已成为那温村的主要产业，许多游客慕名而来，观赏蜜蜂采花、酿蜜，开蜂箱体验蜂农生活。如今，家家户户都有蜂箱、蜂蜜。”岑日就说。</p>
 <p>那温村还流转3000多亩山地，栽种800多亩油茶林。目前，那温村已打造出了桑蚕、养蜂、旅游、百香果、有机水稻“五大产业”，形成了“一村五基地”的产业兴旺格局，实现了农业产业和旅游产业融合发展，特色产业覆盖率达100%，2021年村集体经济收入达14.6万元，谱写“业兴、民富、村美、人和”的乡村振兴那温新篇章。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350699572>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)