---
layout: post
title: "中泰医药祝嘉琦：医疗服务迎政策修复催化 积极把握超跌机会"
date: 2022-04-17 21:41:25 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>医疗服务板块迎来政策改善催化，建议把握超跌机会，布局优质龙头。本周沪深300下跌0.99%，医药生物行业下跌1.38%，处于31个一级子行业第12位，其中子板块中医疗器械、医疗服务上涨，涨幅分别为2.94%、2.33%，生物制品板块跌幅最大，为5.17%。4月13日晚，国务院常务会议指出，要扩大重点领域消费，促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。民营医疗服务作为公立医疗体系的有效补充，会是政策长期鼓励支持的方向。3月以来上海、吉林等局部地区疫情有所反复，由于防控措施收紧，短期内医院门诊客流亦受到影响，但考虑到医疗服务需求刚性，诊疗需求有望在疫情缓和后延迟爆发，带动客流快速反弹。全年看，疫情导致的基数影响将会逐渐趋弱，后疫情时期常态化增长可期。当前板块估值已进入合适配置区间，建议布局超跌+业绩确定性较高的医疗服务龙头，重点关注爱尔眼科、通策医疗、海吉亚医疗、锦欣生殖、国际医学、三星医疗等医疗服务龙头。当前时点建议继续把握Q1高增长的细分子行业，如CRO/CDMO、疫苗等。逐步关注Q2可能迎来基本面改善，或持续快速增长的板块。 </p>
 <p>Q1业绩亮眼，疫情反复催化加强针接种，看好22年常规品种的恢复性放量。1)疫苗板块Q1业绩亮眼：从一季报前瞻/预告来看，智飞生物(Q1归母+90-110%)，万泰、康泰、康华等Q1归母增速均在40-50%+，常规品种实现快速放量。2)新冠疫苗：新冠变异毒株以及疫苗保护时长的挑战依然存在，序贯加强2月底开启，3月以来国内多个地区出现疫情反复，4月初针对新冠病毒的mRNA疫苗、二代重组蛋白疫苗临床进展颇多，新冠疫苗的关注焦点逐渐从产能过渡到有效性。建议重点关注新冠疫苗产能充足、储备多种技术路线、研发进度领先的企业，如智飞生物、康希诺、康泰生物、复星医药、沃森生物等。3)常规品种：2022年新冠疫苗接种扰动影响趋弱(每日接种量维持在500万剂左右，远低于高峰值2400万剂)，二倍体狂苗、流感疫苗等大品种22年有望恢复性放量，持续看好HPV疫苗的快速放量。未来两年国产创新疫苗进入集中获批放量期，四价流感、二倍体狂苗、2价HPV、13价肺炎等多个重磅品种即将迎来国产新玩家，行业进入发展快车道。继续重点关注智飞生物、康泰生物、复星医药、康华生物、万泰生物、华兰生物、百克生物等。 </p>
 <p>电生理或纳入联盟集采，头部国产企业市占率有望提升。4月11日，据中国医疗保险消息，国家医保局对地方联盟集采作了统一部署协调，2022年拟重点推进的联盟集采包括：湖北牵头的中成药联盟采购、四川牵头的口腔种植体联盟采购，福建将牵头开展的电生理和腔镜吻合器采购联盟、山东将牵头开展的中药饮片采购联盟、广东将牵头开展的新冠相关检测试剂及耗材采购联盟、江西将牵头开展的肝功生化试剂采购联盟。其中电生理首次被提出纳入联盟集采范围。心脏电生理介入技术壁垒高、手术难度大，国内市场长期被强生、雅培等外资企业垄断，2020年国产化率仅为9.6%(数据来源：沙利文)。参考此前重庆四省联盟、重庆8省联盟吻合器集采，我们认为未来电生理耗材纳入集采后行业格局有望重塑，几家头部的国产企业或将抢占更多进口品牌份额，建议关注惠泰医疗、电生理等国产龙头。 </p>
 <p>重点关注个股表现：4月重点关注：药明康德、药明生物、智飞生物、万泰生物、凯莱英、康龙化成、泰格医药、君实生物、康泰生物、信达生物、昭衍新药、健友股份、诺诚健华、奥翔药业、天宇股份、拱东医疗、司太立、奥锐特；本周平均下跌2.54%，跑输医药行业1.16%。 </p>
 <p>一周市场动态：对2022年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率-16.3%，同期沪深300收益率-15.2%，医药板块跑输沪深300收益率1.1%。本周沪深300下跌0.99%，医药生物行业下跌1.38%，处于31个一级子行业第12位，子板块中医疗器械、医疗服务上涨，涨幅分别为2.94%、2.33%，生物制品跌幅最大。 </p>
 <p>风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。 </p>
 <p>发布时间：2022年4月17日 </p>
 <p>报告作者：祝嘉琦中泰医药首席S0740519040001</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345765588>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)