---
layout: post
title: "技术+品质双驱动 比亚迪汽车一路向前"
date: 2022-01-28 06:01:46 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p>回望2021年，中国车市波澜壮阔，自主品牌销量一路上扬，屡破历史记录。这其中不得不提比亚迪，荣登中国新能源汽车销量第一的宝座。2021年比亚迪全系销量730093台，同比增长75.4%，其中新能源车销量为593,745台，同比增长231.6%。作为中国新能源车企的领头羊，比亚迪自2003年踏入汽车行业，通过创新技术和精准战略，一路引领全球汽车行业变革，至今累计交付新能源乘用车破151万辆。花儿为什么这样红？近年来，不少优秀的中国自主品牌向“高端化”、“国际化”进军，比亚迪汽车破局而出，凭借“技术创新”和“品质焕新”成功驱动“品牌向前”，并由此引领其在“汽车新四化时代”中迸发出惊人的能量。</p>
 <p><strong>技术驱动市场热销新能源连创中国月销、年销纪录</strong></p>
 <p>在“技术创新”和“品质焕新”的双升道路中，比亚迪汽车凭借二十余年的技术研发，尤其在新能源和电子技术领域深厚底蕴，成就今天绝大多数消费者一想到新能源车第一反应就是比亚迪的良好局面。数据是最好佐证：2021年12月，比亚迪新能源乘用车同比暴涨236.4%，达92823辆，连续两月破9万辆大关，再次刷新纪录。去年，比亚迪新能源车销量近60万台，这是截至目前的中国新纪录，同时也是此前中国纪录的2.4倍。</p>
 <p>技术创新是第一驱动力。比亚迪新能源汽车包括EV纯电和DM混动两大类，且一直坚持EV和DM两条腿走路。2021年全年新能源汽车销量当中，EV车型为320810辆，DM车型为272935辆，同比分别增长144.9%和467.6%，两者占比比较均衡。从车型来看，销量担当“宋”家族全年销量200870辆，最为出彩的是其荣登12月中国市场SUV排行榜第三(乘联会数据显示)。同时，据中汽中心排名显示，宋PLUS DM-i以23153辆的上险成绩，单品再次位列12月A级SUV市场上险冠军；并在年终以全年上险61949辆位列全国A级插混SUV市场年度上险冠军。此外，凭借“快、省、静、顺、绿”的技术优势，宋PLUS DM-i赢得销量和口碑双丰收，已提车用户对其满意度很高，用户NPS净推荐指数高达94% ，且仍在上涨。 </p>
 <p><strong>“品质”驱动品牌向前汉唐旗舰等多车型暴涨连破纪录</strong></p>
 <p>正所谓品车如品人，形神兼备的好车才是真正的好车。什么是“品质”？是消费者所感知到由设计感观、操控感受、舒适性及零部件质量、选材用料等综合而成的印象，“品质”背后是复杂而庞大的系统工程。设计上，凭借“Dragon Face”设计语言，比亚迪全系车型拥有家族统一外观辨识度，静赏远观一样惊艳——纵观汽车工业历史，这是成就一个强势汽车品牌的必经之路。全新的设计语言赋予车型更协调的比例和更动感、流畅的线条与曲面，带来更富魅力的情感价值。同时，在艾格主导下的比亚迪车型对设计细节的关注超乎以往，细到车身表面一处接缝、小到控制面板一枚按键，都予以悉心推敲和雕琢，由此给用户感观愉悦带来质的飞跃。操控上，凭借超过18年整车开发经验，比亚迪积累了从虚拟到现实，从单件到整车，覆盖传统燃油车型和新能源车型的完整开发匹配调校流程。同时，结合汉斯先生曾服务于戴姆勒集团的资深调校经验，比亚迪车型的操控性、平衡性、舒适性等行驶品质显著提升。此外，在一款产品的定义阶段，将事关品质的一切标准按照业界一流标准设定，是比亚迪造车“品质向上”的又一特色。如明星车型全新一代唐为例，其LCB高刚度轻量化安全车身中高强度钢占比达到62%，热成型钢占比10%；扭转刚度及弯曲度分别提升了31.8%和32.4%，整车抗压强度达到9吨——一系列指标足以媲美世界一流豪华汽车。而在中国消费者特别看重的NVH(噪声、振动、声振粗糙度)工程方面，比亚迪同样为旗下车型设定了同级别最高标准——打造“图书馆级静谧空间”。</p>
 <p>正因为比亚迪“品质焕新”，不是“单点发力、弯道超车”的“大跃进”，而是各个领域整体布局、扎实推进的“体系化提升”，由此带来质的飞跃。同时，品质提升驱动品牌一路向前，终端市场的全系车型热销无疑是最热烈的反馈，近年来除宋家族成爆款外，汉唐旗舰车型持续向上，比亚迪多处开花，各大细分市场上多车型暴涨连破纪录。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264593168>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)