---
layout: post
title: "“数实”融合 企业风险管理成必答题"
date: 2022-01-05 08:32:45 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>国内国际双循环促进国内消费与商贸往来，在制造能力保持稳定的情况下，贸易及流通领域的小企业在数量上持续上涨。但是硬币的另一面，是中小企业面临应收账款规模越来越大、现金循环周期越来越长的窘境。</p><p>中小企业困在账期里</p><p>佛山是中国的制造业重镇，规模以上制造业企业超5万家，居全国第一。日前，在由微众信科和南方日报联合发起的金融支持实体经济调研启动会上，来自制造重镇佛山的一家老牌制造企业讲述了自己的“应收账款困境”。</p><p>该企业是众多国际知名品牌和商超的供应商，拥有数万平方米生产基地，以前主要做出口，疫情暴发后，出口转内销，平均回款时间要120天甚至150天以上。去年的应收账款，到现在为止还有近2000万元未回款。与此同时，工厂要面临7000万元/月的流动资金，一旦现金流不足，工厂就很难支持。</p><p>国家统计局数据显示，截至2021年10月末，规模以上工业企业应收账款18.90万亿元，同比增长11.3%；应收账款平均回收期51.6天。在处于产业链条尾端的中小企业，以小家电供应链生态来说，“3+6”长度的账期，是行业常态：即3个月到期后，下游客户会再开一张6个月到期的商业承兑汇票，小企业一年能周转4次流水，被拉长不到2次。</p><p>中小企业困在账期里，账期是厂商向购买者供货后，直到购买者付款的这段时间。账期本质上是一种商业信用。</p><p>洞察信用危机，激活源头活水</p><p>在调研启动会上，上文中遇到“应收账款困境”的佛山企业首先想到的还是融资。事实上，融资不是唯一解决方案，当前困扰民营中小企业发展的突出问题是商业信用——账期的延长无形中提高了企业的融资成本，进而侵蚀企业利润，造成实体经济企业资金链紧张，加速不良资产形成。信用形成的过程源于长期持续交易，在过去，银行与企业之间、企业与企业之间的信任，均来自于长期的稳定持续的交流，但上述状态很难。当信用主体间都能有一个清晰的上下游风险画像，能够做好应收账款期间的风险跟踪，那么企业自身就可以把控风险锦囊。</p><p>卓有成效的商业信用管理将成为企业本身的竞争优势，当每家企业都有企业征信和风险管控的理念和意识，并且能把银行数字化风险管控的能力和措施运用到企业甄别客户和风险跟踪，内外合力的作用下，可靠的应收账款将作为一种良好信誉而成为合理的融资机会，应收账款风险管控的良性循环下，能够加速流转防范风险。我们看到，全球第一大代工厂商正在通过构建面向工业互联网的基础设施平台，加速工业科技能力输出；一批“专精特新”小巨人，通过数字化完成了生产链上下游的信息及时沟通、市场、仓储和各地经销商线上沟通……数实融合成为中国数字经济领域的重要话题之一。</p><p>都说信任是最小的成本，信任也可以是最大的成本。因此，产业链和供应链的“安全可控”相比融资借款对企业而言，更为重要。而要解决应收账款高企问题的关键恰恰在于让企业从源头上洞察信用风险，保证企业相互协同的生态“安全可控”，这是“源头”，也正是企业全周期信用管理的价值所在。</p><p>商业信用提升融资满足率</p><p>传统金融产品，包括保理等供应链产品以及互联网银行的数字化金融产品，大多数是微信贷。用法人账号、法人贷的形式来设计，小额信用贷款不能满足流动资金需要。因此，能够洞察信用危机、关注运营导向、做好趋势分析的企业将更容易获得扶持和可持续发展。</p><p>理想状态下，供应链中的所有企业其供应和需求都在一定范围内波动，供应链复杂的连接关系使整个网络具有一定的动态平衡能力，商业交互能够流畅地进行。当供应链中的某个企业受外部因素影响，供需能力发生大幅改变时，供应链会受到冲击，在这一过程中，供应链上的很多企业会受到影响，有些企业甚至会破产。如此看来，从风险控制和解决方案的导向出发，做好企业信用管理，使企业更好地利用供应链进行生产和销售并减少沿供应链传播的负面影响，变得非常重要。</p><p>如文初的“应收账款困境”实例，以及更多传统企业面临数字化风控需求的案例，做好上下游风险画像和应收账款风险跟踪也是建构企业信用管理和可持续经营、提升融资满足率的基础设施。今年4月已上线的微众信科数字化商业征信解决方案，是企业征信从金融应用拓展到商事应用的有力实践。针对企业上下游具体场景，匹配相应的数字化信用管理解决方案，覆盖商事信用服务前、中、后管理阶段，节省企业信用管理成本，提升企业信用管理能力，不仅包括重点画像，而且包括预测决策。</p><p>强调“数字化”的商业征信解决方案，是因为科技赋能能够预见业务发展状况，比如能够预测未来现金流情况、哪个点可能会出现资金阻碍等等。这个时候数字技术作用的对象不是静态的业务和资产的结构质量，而是业务和资产的变化。这个变化恰是运营导向和趋势分析的内核。同时，做好商业信用管理，用好可靠的应收账款和应付账款，就达成了商业的本质——流通。信用科技将赋能更多企业基业长青。</p><p>戴晓晓</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236166664>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)