---
layout: post
title: "政策利好 数据中心产业投资再加码 “十四五”时期有望带动投资超3万亿元"
date: 2022-04-28 01:00:57 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>记者从中国信通院获悉，当前我国数据中心产业总体规模及市场收入稳步增长，2021年收入达1500亿元，近三年年均复合增速达30.69%。近期，工信部、国家发改委等多个部门密集发声，将进一步优化数据中心布局，推动数据中心集群项目建设，带动数据中心产业上下游投资。</p>
 <p>相关部门指出，当前我国各行业正处于数字化转型加速期，以数据中心为代表的数字信息基础设施和应用场景将进一步扩大，“十四五”时期数据中心累计带动各方面投资将超过3万亿元。</p>
 <p><strong>数据中心产业持续高增长</strong></p>
 <p>目前在用的数据中心机架总规模超过500万架，算力规模持续增长。今年一季度，面向工业、智慧城市等应用领域发布了首批44个国家新型数据中心……工信部日前介绍的一组数据，显现出我国数据中心建设的蓬勃态势。</p>
 <p>透过数据看到，数据中心产业政策不断完善，正全面推动数据中心低碳高质、协同创新发展。</p>
 <p>在创新发展上，《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023年)》提出数据中心发展“四高三协同”目标，引导数据中心创新高质发展。在优化产业布局上，通过构建全国一体化大数据中心及“东数西算”工程推动各地区数据中心产业协同发展，并促进数据要素跨域流通。在绿色低碳发展上，颁布多项政策对数据中心PUE、绿色低碳等级进行规范和约束，全面促进数据中心绿色低碳发展。</p>
 <p>“在全球数据中心快速发展的背景下，我国数据中心产业也在不断升级，由高速、单一、集中向协同一体、创新驱动、算网协同、全面赋能、绿色低碳方向演进，并开始步入全面赋能数字经济的新发展阶段。”中国信通院云计算与大数据研究所副所长李洁说。</p>
 <p>利好政策的不断释放，推动数据中心产业持续稳定发展。中国信通院发布的《数据中心白皮书(2022年)》显示，目前我国数据中心市场收入增速明显高于全球，2021年达1500亿元，近三年年均复合增速达30.69%。</p>
 <p>白皮书显示，我国应用场景多样，高新技术、数字化转型及终端消费等多样化算力需求场景不断涌现。受新基建、数字化转型、数字中国远景目标等政策促进及企业降本增效需求的驱动，我国数据中心市场收入将持续高速增长，预计2022年将超过1900亿元。</p>
 <p><strong>“东数西算”带动新一轮投资</strong></p>
 <p>随着“东数西算”工程全面正式启动，数据中心投资布局正紧锣密鼓展开。</p>
 <p>“按照‘东数西算’总体布局要求，相关市场主体积极参与大数据中心建设，投资带动效应初步显现。”国家发展改革委高技术司副司长、一级巡视员孙伟日前表示，据统计，今年以来全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。</p>
 <p>孙伟表示，大数据中心作为数字经济运行的底座，不仅能有效带动信息技术研发制造、通信网络、能源等上下游产业投资，还能促进经济社会全面数字化转型升级、区域协调发展，进一步畅通数据要素流通应用，对不断做强做优做大我国数字经济具有重要基础性作用。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。</p>
 <p>政策利好持续加码数据中心投资建设。工信部表示将加快基础设施建设，引导扩大有效投资。推动数据中心集群项目建设，持续优化数据中心布局，加快向高技术、高算力、高效能演进。国家发改委表示，将进一步加大统筹力度，发挥政策叠加效应，加快提升八大算力枢纽的影响力和集聚力，有效带动大数据中心产业上下游投资。</p>
 <p>中兴通讯相关负责人告诉记者，“东数西算”工程投资规模大，建设周期长，对高速数据中心直连网络、互联互通网络有着相应需求，同时还涉及云网协同和算网融合。数据中心、服务器存储、数据通信、光传输等产品及相关解决方案将有机会迎来更大的市场空间。</p>
 <p><strong>加快绿色低碳发展</strong></p>
 <p>值得关注的是，包括《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023年)》《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》在内的多项政策对数据中心PUE、绿色低碳等级进行规范和约束，全面促进数据中心绿色低碳发展。</p>
 <p>不少地方加快数据中心能源结构转型，提升绿色低碳水平。在广东韶关，建设中的华韶数据产业园占地262亩，规划分三期建设，2025年完成。“运营成本中电费约占九成，我们要想方设法提升数据中心能源利用效率。”产业园运维部总经理廖强介绍，产业园大力提高清洁能源如光伏风电的使用，规划建设储能项目，充分利用低谷电能以降低用电成本。</p>
 <p>南方电网广东电网公司相关负责人表示，“十四五”期间，广东韶关将基本建成全域新型电力系统示范区，形成坚强的主配网网架结构，支撑新能源消纳能力达到100%，全域清洁能源电量占比达到90%，可为粤港澳大湾区国家算力枢纽韶关数据中心集群建设提供更为可靠、绿色、智能的用电保障。</p>
 <p>与此同时，绿色低碳、高效智能的数据中心技术创新不断涌现。李洁表示，政策要求及业务场景需求正在持续驱动数据中心技术变革，新能源+储能、智能运维、预制模块化、液冷、高密服务器、备份一体机、算力网络等新兴技术不断推动数据中心向绿色低碳、高效运维、优质服务的方向发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362392812>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)