---
layout: post
title: "新老基建联手发力 重点瞄准三大领域"
date: 2022-01-17 06:50:03 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 新年伊始，不少地方举行重大项目集中开工仪式，明确了今年重点投资领域及投资规模。记者梳理发现，以轨道交通为代表的传统基建仍占据重要地位，同时新能源、新材料等领域也成为重点布局方向。专家认为，基建投资开工提速在春节后会更明显，未来交通强国工程、民生项目、新基建将成为基建发力重点。（中国证券报）

<p>新年伊始，不少地方举行重大项目集中开工仪式，明确了今年重点投资领域及投资规模。中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者梳理发现，以轨道交通为代表的传统基建仍占据重要地位，同时新能源、新材料等领域也成为重点布局方向。</p><p>专家认为，基建投资开工提速在春节后会更明显，未来交通强国工程、民生项目、新基建将成为基建发力重点。随着1.46万亿元新增专项债限额提前下达，2022年基建投资将迎来“开门红”。</p><p><strong>交通基建吹响集结号</strong></p><p>在传统基建领域，交通强国工程成为今年重点建设方向。</p><p>近日，国家发改委批复新建西安至重庆高速铁路安康至重庆段可行性<span id="Info.314"><a href="http://data.eastmoney.com/report/" class="infokey">研究报告</a></span>和新建天津至潍坊高速铁路可行性研究报告。两项目总投资达2382.62亿元。</p><p>与此同时，各地交运项目批量“上菜”。</p><p>1月14日，湖北省召开的2022年重大铁路项目及一季度“开门红”工作推进会提出，今年将力争完成铁路建设投资300亿元以上，实现郑万高铁襄阳至万州段、黄黄高铁及武汉东站上半年建成通车，建成地铁前川线一期、16号线调整工程。同日，内蒙古自治区召开的2022年全区交通运输工作会议明确，2022年计划完成投资330亿元，较去年增长10%以上。</p><p>1月12日，山东省召开全省交通项目建设动员视频会议明确提出，2022年，全省交通运输系统将适度超前推进交通基础设施建设，全年计划完成投资2700亿元以上，力争完成更多。此外，近日召开的2022年湖南省交通运输工作会议明确，2022年全年计划完成投资1000亿元。</p><p>民生<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>首席宏观<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>周君芝称，“十四五”规划《纲要》对未来5年交通领域的发展重点做出清晰规划，未来基建投资增量将会出现在城际铁路、城市轨交以及冷链物流等领域。周君芝预计2022年城际铁路可能将有2200亿元的投资空间；城市轨交或将带动6995亿元的基建投资额；冷链物流或至少形成866亿元投资规模。</p><p><strong>民生项目稳步推进</strong></p><p>业内人士认为，在传统基建领域，未来保障房、旧改相关投资也有望适度加快。</p><p>住房和城乡建设部住房保障司负责人潘伟近日表示，“十四五”期间，将基本完成2000年底前建成的、约21.9万个城镇老旧小区的改造任务。</p><p>北京市近日公布，2022年将新开工300个老旧小区改造提升项目、完工100个小区改造工程；建设筹集保障性租赁住房15万套(间)，竣工各类保障房8万套(间)。1月13日，河北省召开全省城镇老旧小区改造和城中村改造动员部署视频会议提出，2022年将改造老旧小区3698个，需完成148个城中村改造安置房建成交付任务。</p><p>“保障房建设、老旧小区改造有望成为‘老基建’发力的重点。”<span id="stock_1.600837"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600837" class="keytip" data-code="1,600837">海通证券</a></span><span id="quote_1.600837"></span>首席经济学家兼首席策略分析师荀玉根称，据测算，“十四五”时期，全国将新增保障性租赁住房约748.8万套，预计2022年保障性租赁住房建设接近200万套。同时，有数据显示，全国2000年底前建成的老旧小区约21.9万个，有望拉动投资约万亿元。预计2022年新开工改造老旧小区数量进一步增加。</p><p><strong>今年有望迎新基建大年</strong></p><p>在“老基建”发力的同时，新基建成为拉动投资增长，稳定宏观经济大盘的新动能。</p><p>一方面，在“双碳”目标的引领下，新能源领域基建批量来袭。此前，国家发改委、国家能源局明确了第一批约1亿千瓦大型风电光伏基地项目50个。有机构统计显示，今年以来各地发布的有关光伏和风电的拟建项目数量近1900个。</p><p>在特高压领域，国家电网近日召开的年度工作会议提出，2022年，国家电网计划电网投资金额达5012亿元。同时，氢能领域项目建设也进一步提速。1月11日，国家电投华南氢能产业基地项目举行签约仪式，该项目计划总投资约100亿元。</p><p>“‘双碳’背景下光伏和风电及配套的新型电力系统有望带动大量投资。”荀玉根表示，2022年至2030年光伏风电产业投资有望超过6万亿元，考虑到风光大基地二期在加速建设，预计2022年投资可能超万亿元。推动以新能源为主体的新型电力系统构建也是重要方向，“十四五”期间仅国家电网和南方电网合计投资就有望接近3万亿元。</p><p>另一方面，5G、工业互联网等新基建正快速推进。机构统计显示，今年已发布的与5G相关的项目达22个，其中5G基站建设项目6个，数据中心建设项目11个。</p><p>“在数字经济的带动下，2022年将成为新基建的发展大年，全年增速有望达到20%以上。”<span id="stock_1.601211"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601211" class="keytip" data-code="1,601211">国泰君安</a></span><span id="quote_1.601211"></span>首席宏观分析师董琦预计，“十四五”期间5G基站投资增速可达到5%至8%，数据中心领域将迎来景气反转，预计2022年增速有望达20%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201172249342279.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)