---
layout: post
title: "兴业银行西安分行：守护三秦绿水青山 打造绿色金融领军银行"
date: 2022-05-13 18:03:37 +0800
categories: xingyeyinxing
tags: 兴业银行新闻
---
<p>2月22日上午11时17分，国家重点水利工程——陕西“引汉济渭”工程取得关键进展，全长98.3公里的秦岭输水隧洞实现全线贯通，这标志着汉水穿越秦岭润泽秦川大地的美好愿景已指日可待。“引汉济渭”工程取得重大胜利的背后，凝结着各领域建设者的艰辛付出和金融机构的鼎力支持，也饱含着兴业银行西安分行情系三秦绿水青山，倾力支持“引汉济渭”工程建设，践行绿色发展理念，共建“美丽陕西”的殷殷深情。</p><p>绿水青山就是金山银山，绿色金融是实现生态文明建设和绿色发展的重要力量。近年来，作为绿色金融先行者，兴业银行西安分行顺应绿色低碳发展大潮，将自身绿色金融优势和陕西生态优势相结合，不断强化绿色发展主力军作用，把打造“绿色银行”作为“三张名片”之首，全力支持陕西绿色经济、循环经济、低碳经济发展，为加快推动陕西生态优先、绿色发展做出了积极贡献。截至目前，该行绿色金融融资金额，融资体量、融资产品较同行业处于领先发展优势，绿色金融已经成为兴业银行助力陕西高质量发展的一张靓丽名片。</p><p><strong>扎根三秦大地</strong><strong>深耕绿色金融</strong></p><p>绿色金融，兴业先行。兴业银行作为中国首家赤道银行，是绿色金融的实践先行者与市场领跑者。2006年兴业银行在国内首推能效融资产品，开创了国内绿色金融的先河，2008年在国内率先承诺采纳赤道原则，并设立专营机构，16年来，兴业银行持续深耕绿色金融，探索出了一条“寓义于利，点绿成金”的绿色金融发展之路，创造了诸多业内第一，引领国内绿色金融发展潮流。</p><p>兴业银行西安分行高度重视绿色金融发展，早在2012年，就成功落地陕西省第一笔排污权质押贷款，该笔贷款的落地，进一步提高了企业排污权的资产性和流动性，拓宽了陕西环保领域的融资渠道。</p><p>兴业银行西安分行于2014年5月成立绿色金融部，充分发挥总行绿色金融品牌优势，多措并举，有序推动绿色信贷投放。一是成立工作专班，完善金融支持高质量发展服务方案，梳理目标客户和项目清单；二是优化体制机制，在授信授权政策方面，加大对绿色金融领域支持力度，优化水资源、清洁能源等领域授信政策，开辟审批绿色通道；三是加大政策资源支持，配置专项绿色信贷规模和风险资产，对绿色贷款投放进行贷款定价补贴。</p><p>按照陕西省委省政府、监管部门、总行的相关要求，兴业银行西安分行持续支持地方节能环保事业，将供暖、水务、燃气、轨道交通、节能环保产业、废旧物资回收再生等多个领域作为绿色信贷重点投向，先后为多家大型企业进行环境与社会责任评估，利用先进的国际环境与社会风险评估工具，帮助客户解决项目存在的环境与社会问题，从切实防范环境与社会风险角度，为陕西绿色产业发展提供坚实的金融支撑。</p><p><strong>打造“绿色银行” 建设“美丽陕西”</strong></p><p>绿色金融是实现绿色发展，推动经济转型的重要支撑。近年来，兴业银行西安分行坚持以生态优先、绿色发展为导向，将绿色发展理念融入全行发展战略，不断加大绿色信贷投放，推动多元化绿色金融产品创新，同时加快构建“绿色银行”，支持生态产业化和产业生态化，助力“绿水青山”成为“金山银山”。</p><p><strong>做“美丽陕西的建设者”。</strong>充分发挥自身在基础设施融资领域的主导地位，在节能减排、清洁能源、清洁交通、污染防治等领域加大信贷投放。截止目前，该行绿色金融融资余额近250亿元，服务客户超1300户，有力地推动了陕西经济社会绿色转型。</p><p><strong>做“绿色金融的创新者”。</strong>依托自身综合性、集团化的金融服务优势，综合运用绿色债券、绿色产业基金、绿色信托、绿色租赁等工具广泛调动各类社会资源，支持和培育绿色产业，通过日益丰富的绿色金融产品和服务体系，树立了良好的品牌形象。</p><p><strong>做“美丽环境的守护者”。</strong>在信贷管理中实行环保一票否决制度，在信贷管理流程中嵌入环境和社会风险评价和管控机制，又在信贷通过全面风险预警监控平台定向推送风险信息，实行环保风险信息分级预警、分类管理。“拒绝向高耗能、高污染企业发放贷款”已成为全行上下广泛共识。</p><p>在助力工业减排，支持“蓝天工程”方面，为陕西省重点燃气和热力项目、水资源利用和保护项目、市政园林绿化类工程，提供融资近百亿元。</p><p><strong>做“绿色生活的倡导者”。</strong>积极通过“地球一小时”、“世界环境日”活动向全社会进行节能环保意识宣传，督促员工成为节能环保理念的倡导者，绿色办公、绿色生活、低碳生活的实践者。引导员工和客户形成绿色环保意识，用“润物细无声”的办法促进全社会绿色发展水平提升。</p><p><strong>“绿色+普惠”融合助力乡村振兴</strong></p><p>家庭屋顶光伏工程是国家大力推广的户用分布式光伏发电项目，既是实现节能减排的绿色工程，也是增加农民收入的惠民工程。为践行“双碳”战略，助力乡村振兴，兴业银行西安分行积极探索“绿色+普惠”模式，创新推出了“光伏贷”产品，专门为意向购买光伏发电设备的农户提供金融支持，为乡村振兴注入“绿色+普惠”金融活水，为实现共同富裕赋能。</p><p>该工程项目主要面向光照强、房屋条件合适的广大农村地区，通过将光伏发电设备安装在农村居民屋顶，利用太阳能发电获得清洁绿电，并出售给电力公司获取发电收益，从而帮助农户增收。“光伏贷”产品链接了农户与银行、光伏企业，形成全链条服务模式：兴业银行为农户提供贷款，用于支付设备款项；光伏企业销售设备、提供技术支持实现农户并网发电；农户卖电收入用于还贷并获得剩余收益，激活了光伏发电设备安装需求。</p><p>“光伏贷”基于光伏项目投入产出周期长的特点，还采用了多种方式保障农户权益。一方面，该行对合作企业严格把关，筛选能够确保设备质量和后期维护服务的优质企业开展合作，同时对合作企业的电站销售及运维协议条款进行审核，保护消费者权益；另一方面，该行对发电收益资金进行封闭管理，保障了农户合理权益，降低贷款违约风险。</p><p>“光伏贷”业务上线以来，该行与陕西光伏、隆基股份等国内行业龙头开展合作，积极推广“光伏贷”业务项目。</p><p>兴业银行西安分行相关负责人表示，绿色金融是兴业银行的“三张名片”之一，将绿色融入各个部门，将绿色综合解决方案融入对各类客群的服务是该行义不容辞的义务和责任。兴业银行西安分行将切实抓好“双碳”战略和总行机构改革机遇，持续聚焦节能减排、环境保护的金融服务需求，加快绿色金融创新步伐，聚力打造绿色金融领军银行，为建设环境优美的美丽新陕西增添绿色动能。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378940013>

[返回兴业银行新闻](//finews.withounder.com/category/xingyeyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)