---
layout: post
title: "地下300米处巷道里 3613吨采煤设备的16天“闪转腾挪”"
date: 2022-06-03 18:52:41 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“同行业需用30天才能完成的搬家倒面作业，你们只用了16天，水平领先行业。”这个评价，让山西焦煤汾西矿业临汾公司金辛达煤业职工自豪不已。</p> <p>7大类采煤设备总重量达3613吨，平均运输距离3700米，而且还是在地下300米深处的采煤巷道里单线运输。16天完成这种高难度的“闪转腾挪”，近期成为“煤海”山西众多煤炭开采企业热议的话题。</p> <p>金辛达煤业系山西焦煤集团命名的“薄煤层智能化开采标杆矿井”，其2号煤层工作面为综采智能化工作面，此次搬家为202工作面回采结束，所有设备都要搬至203工作面重新安装。</p> <p>一般情况下，煤层工作面搬家期间，煤矿会对各种设备进行大修或更换。由于设备大修工期较长，且金辛达煤业2号煤层只有一套综采设备，搬家期间大修就意味着要长时间停产。</p> <p>如何最大限度缩短停产时间？按照山西焦煤集团近年来持续推进的“精益化管理”要求，金辛达煤业管理层作出决定：在搬家前和搬家中两个环节精准破题，找准每一个发力点。</p> <p>“搬家前的准备工作，我们早在半年前就已启动。主要是对关键设备和部件进行评估，制定搬家期间大修或更换大件计划，提前采购设备和备品备件。”金辛达煤业生产矿长李润河介绍。</p> <p>然而，就在搬家准备阶段，全国多地新冠肺炎疫情反弹，多个省份物流交通受到影响。为克服这个难题，金辛达煤业一方面联系货车到厂家提货，一方面安排货车、吊车到临汾高速路口与物流车辆倒运货物。</p> <p>搬家车辆在搬家期间万一发生故障，是金辛达煤业需要考虑的另一个“风险点”。按照山西焦煤汾西矿业临汾公司要求，搬家车辆提前到矿后，金辛达煤业派出专人督促搬家公司对5台车辆进行全面检修，备齐配件，提前试车。</p> <p>“得益于准备工作扎实有效，保证了关键设备、材料、配件及时到矿。”金辛达煤业矿长邢文彦介绍，搬家期间，更换采煤机两摇臂大轴轴套，更换刮板机、转载机溜槽等工作，均实现了大修工作对整体搬家工期零影响。</p> <p>井下搬家和普通人家搬家既有相似也有不同。相似之处在于都需要提前准备，也要使用搬家公司；不同之处在于井下空间有限，大“块头”、大重量的采煤设备“闪转腾挪”绝非易事。</p> <p>井下设备运输本就非常困难，一些设备的拆卸、安装还需严格按照编号顺序实施，这让搬家工作难上加难。</p> <p>例如，202工作面生产期间，液压支架已按顺序编号、设置网络地址并编入智能化控制系统。搬家期间，其中任何一台支架如出现顺序错误，液压支架全套设备都需重新进行系统设置，至少耗时三五天。</p> <p>为此，金辛达煤业借鉴文物古建搬家的一些经验，对每一台设备都标记了序号。大到采煤机，小到一部溜槽的回撤顺序，再到运输路线、设备暂存位置，都作了精细计划。</p> <p>没有到过现代化矿井作业面的人可能不了解：井下交通运输同样需要指挥调度，而且比地面交通组织要求更高。</p> <p>金辛达煤业井下巷道空间有限，不可能满足双向通行或随时错车的要求。所以，合理调配车辆、提高有限空间的通行效率就显得至关重要。</p> <p>“我们对井下车辆实施分级管理。”李润河介绍，搬家车辆为一级，其他生产车辆为二级，所有二级车辆必须避让一级车辆。</p> <p>采访中，中新网记者获悉：这次搬家节省出来14天时间。其中，以秒为单位从风门控制环节“抢”出来的时间，让“精益化管理”要求得到进一步体现。</p> <p>“设备运输路线上需通过两道风门，开启和关闭时间均为30秒，车辆通过两道风门需要120秒。”山西焦煤汾西矿业临汾公司董事长孙岩介绍，鉴于搬家期间过往车辆频繁，金辛达煤业将风门自动控制装置改为手动操作，确保车辆每次通过可节约90秒时间。</p> <p>“175台支架9天回撤安装完成，创单日回撤安装支架34台纪录，工作面从老面停采到新面投产仅用16天，创下260米大工作面最短搬家纪录。”孙岩介绍，长期推行“精益化管理”在这项工作中体现为效率和效益的双提升，为金辛达煤业增加利润逾1亿元</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401629224>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)