---
layout: post
title: "吉林省脱贫户监测户备春耕生产进展顺利"
date: 2022-04-21 10:05:30 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>近日，记者从吉林省乡村振兴局了解到，自4月6日印发《关于做好脱贫户和防返贫监测户疫情防控期间备春耕生产工作的通知》以来，吉林省各市(州)积极推进相关措施落地落实落细，全省脱贫户和监测户备春耕生产进展顺利。</p>
 <p>据了解，吉林省乡村振兴局按照省政府部署安排，高质量开展备春耕生产工作，深入摸底排查。全省各地压实乡村属地责任，统筹乡村干部、驻村干部和帮扶干部93074名，在落实疫情防控前提下开展防止返贫动态监测排查，主要采取电话沟通和重点户敲门问询等方式深入了解脱贫户和监测户备春耕生产进展情况。对于排查出的急需帮助解决困难和问题的脱贫户791户、监测户39户，详细了解存在问题和困难的具体原因，逐户梳理列出清单，建立动态管理机制，全部采取了针对性解决措施。</p>
 <p>精准实施帮扶。目前，各地脱贫户和监测户备春耕已基本到位，在农资、技术、劳动力等方面不存在“种不上地、误了农时”风险。对因疫情影响无法及时购买种子、化肥、农药等生产资料的，已协调相关部门及附近销售网点加强货源调配和供应到户，累计帮助解决此类问题9662户，帮购农资 58234吨、检修农机具30980台套，代播代种23540亩，做到备春耕生产“一天不耽误、一户不落下、一亩不撂荒”。同时，依托各级农业农村科教推广部门力量，通过线上远程培训和“一对一”互动答疑等方式，广泛开展备春耕生产科技宣传和服务，覆盖脱贫户99314户、监测户4822户。吉林省乡村振兴微信公众号正在持续推出“乡村振兴网络大讲堂”第五轮课程，邀请农业种植、养殖专家录制《大豆高产栽培技术》《鲜食玉米栽培技术》等视频，助力春耕生产，提升农民实用技术水平，目前在线学习已达6133人次。在规范做好疫情防控前提下，通过集中转送、点对点接送等办法，帮助在外急需返乡脱贫户1324人、监测户50人返乡，及时与本地和滞留地相关部门沟通协调，实现应返尽返。对因疫隔离或居家不能外出的脱贫户1318户、监测户165户，已经选派乡村两级干部进行结对包保，实现帮扶全覆盖。</p>
 <p>推动有序生产。全省各地按照通知要求设立玉米水稻生产者补贴、实际种粮农民一次性补贴、耕地地力保护补贴、大豆补贴等重农支粮政策，已并落实补贴脱贫户9519户、监测户463户。针对疫情对脱贫人口收入和发展方面的影响以及春耕资金需求，部分地区金融部门开辟普惠型涉农贷款审批“绿色通道”，已向脱贫户3685户、监测户59户发放涉农贷款7052万元和199.1万元，向1293户脱贫户发放小额信贷5187.7万元。严格落实“6+N+1”产业保险机制，对符合条件的4600户脱贫户提速办理产业保险，涉及保金 389.82万元，实现应贷尽贷、应保尽保。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者阎红玉</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351112966>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)