---
layout: post
title: "车市消费升级趋势明显"
date: 2022-01-17 09:01:47 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>伴随最新一期国内汽车销量数据的新鲜出炉，备受消费市场关注的2021年国内车市成绩单终于尘埃落定。1月12日，中国汽车工业协会(以下简称中汽协)发布的最新数据显示，2021年，国内汽车销量2627.5万辆，同比增长3.8%，结束了自2018年以来连续三年的下滑态势。</p>
 <p>在国内车市重拾正增长的同时，国内汽车消费市场也呈现出了诸多亮点。</p>
 <p><strong>消费升级趋势明显</strong></p>
 <p>“无论是在车市调整阶段还是增长期，近年我国汽车市场呈现出明显的消费升级趋势，以及消费市场需求层面的变化，这会在很大程度上改变汽车市场格局。相比于某个细分市场的突出表现，这个变化则更加令人感到欣喜。”在销量数据披露的第一时间，中汽协副秘书长陈士华在接受《中国消费者报》记者采访时表达了他的看法。他认为，已进入发展通道的国内汽车消费升级趋势会在未来一段时间内保持相当的稳定性。</p>
 <p>数据显示，2021年，豪华品牌乘用车销售347.2万辆，同比增长20.7%，高于乘用车增速14.2个百分点，占乘用车销售总量的16.2%，刷新历史销量新高。</p>
 <p>事实上，取得这一成绩并非易事。受芯片短缺、疫情等多方面因素影响，国内汽车消费市场面临着前所未有的竞争压力。</p>
 <p>快速多变的汽车市场中，唯一不变的是豪华品牌汽车市场的稳定表现。</p>
 <p>或许是良好的市场表现给豪华品牌发展注入了信心，记者注意到，今年多家豪华品牌率先披露了销量成绩。</p>
 <p>2021年，宝马品牌销量达84.62万辆，同比增长8.9%，位居豪华品牌销量首位；作为德系三强的另外一个主要成员，奔驰销量近76万辆；奥迪销量超70万辆，紧随其后。此外，凯迪拉克、沃尔沃、红旗等豪华品牌也取得较好成绩。</p>
 <p>曾被外界视为小众消费品的豪华品牌旗下车型，在近年来逐渐发展成为大众消费品。这种身份的转变，在陈士华看来，是发展的必然结果。除国内市场经济发展因素外，还与豪华品牌的价格下探有着直接关系。</p>
 <p>近年来，在自主品牌与合资品牌双重夹击下，豪华品牌受到较大竞争压力。为了覆盖更多消费人群，豪华品牌通过引入入门级车型和降低车辆售价的方式，为豪华品牌多添了一个“亲民”的形象。</p>
 <p>以去年豪华品牌销量冠军为例，为扩大潜在消费人群，宝马对旗下主打3系车型调整价格，在新车最低售价打进30万元大关的基础上，引入多款入门级车型，包括售价22万元左右的宝马1系、主打越野运动风格的宝马X1车型，覆盖轿车和SUV车型，收获不错市场反响。</p>
 <p>作为自主品牌豪华阵营的代表，近年红旗已悄然跻身至第二梯队。据悉，去年红旗销量超30万辆，同比增长超五成。具体来看，红旗快速打入消费市场，得益于其较为合理的产品售价体系。目前，长度超5米的红旗HS7新车售价跌破28万元，引发业内广泛关注。而红旗HS5和H5两款车型最低售价跌破20万元。</p>
 <p>红旗汽车统计数据显示，去年，品牌旗下两款售价最高的车型H9和EHS9全年累计销量仅为4.54万辆。相比于全年30万辆的成绩，品牌旗下入门级车型无疑占据更大市场份额。</p>
 <p>部分车企通过降低销售门槛的方式，在国内汽车市场收获较好成绩。未来，这一方式是否会被更多车企所采用，关系到广大消费者的购买选择。</p>
 <p>对此，中国汽车工业咨询委员会委员李万里在接受《中国消费者报》记者采访时表示，豪华品牌的快速发展与国内车市所处的发展阶段有关。目前，国内新车市场发展日趋成熟，人们的汽车消费理念和意识有了显著提升，这都为代表更高用车品质的豪华品牌市场增长创造了有利条件。“豪华品牌市场的增长并不意味着车企能轻松获得消费者认可，反而我认为市场竞争会更加激烈。这不仅仅是豪华品牌内部的竞争，还有新造车品牌以及其他传统车企所带来的冲击，因此豪华品牌价格下探是必然趋势。”李万里说道。</p>
 <p><strong>自主品牌崛起进行时</strong></p>
 <p>此前，在国内汽车市场中，合资品牌往往占据着市场发展主导权。轿车市场地位的确立、SUV车型的引入、MPV车型的家用化等，合资品牌都在其中扮演着重要角色。</p>
 <p>彼时，由于技术水平领先，国内各细分市场销量榜单前列均被合资品牌瓜分，处于发展初期的自主品牌多少显得有些落寞。</p>
 <p>令人欣慰的是，随着自主品牌开始将发展重心转移至技术研发领域，自主品牌车型市场竞争力有了大幅提升。</p>
 <p>中汽协数据显示，2021年，自主品牌乘用车销量954.3万辆，市场份额44%，同比上升6个百分点。自主品牌乘用车市场份额增长，带来的直接变化是合资品牌市场份额的下降。调查显示，去年，德系品牌、日系品牌和韩系品牌市场份额均下降。</p>
 <p>李万里介绍说，核心技术是汽车企业赢得消费市场的重要保障，也是获得消费者关注的最大底气。在传统燃油车时代，合资品牌在发动机、变速箱等核心零部件方面拥有较大优势，为合资品牌在国内市场发展奠定了基础，同样，也为自主品牌认清汽车市场发展趋势提供了参考。</p>
 <p>2021年，吉利汽车、长安汽车等自主品牌销量突破130万辆大关。其中，长安系自主品牌汽车年度累计销量突破175万辆，同比增长16.7%。不仅如此，比亚迪、捷途、星途等自主品牌市场表现也十分活跃。</p>
 <p>在车市面临转型压力时，自主品牌整体却保持快速发展势头。记者注意到，自主品牌根据技术优势的不同，确立了差异化的竞争优势，以更好吸引目标消费人群。</p>
 <p>比如，主打高效性能发动机的长安汽车，将“蓝鲸家族”作为品牌发展重点。去年，长安汽车蓝鲸家族销量突破100万辆；坚定新能源战略、拥有动力电池研发能力的比亚迪，借助新能源车市场的快速发展，其全年销量超73万辆；引入CMA架构的吉利汽车，在车辆性能、空间、安全等方面的提升，实现了产品定位的向上攀升。</p>
 <p>陈士华表示，汽车产品质量是多方面技术的叠加，各大自主品牌通过洞察消费市场需求变化，改变研发思路和生产体系，确立了自身发展方向，使技术支撑得到了更好体现。当发展目标更加明确，自主品牌市场表现自然会取得更好的成绩。</p>
 <p><strong>小型新能源车蕴含大机遇</strong></p>
 <p>如今，国内汽车市场发展已紧紧和新能源车联系在一起。</p>
 <p>在汽车企业集体拥抱电动化的趋势下，业内对新能源车市场发展抱有更大期待。中汽协表示，在去年国内新能源车销量突破350万辆的基础上，今年新能源车市场会朝着500万辆目标迈进。</p>
 <p>一边是国内汽车市场的微增长环境，另一边是动辄同比1倍以上的市场销量增幅。电动化市场发展格局下，新能源车对于汽车企业的意义不言而喻。</p>
 <p>眼下，汽车企业为了满足“双积分”政策、消费市场喜好、企业电动化技术实力等现实需求，规模化地推出新能源车是大势所趋。</p>
 <p>那么，到底哪些新能源车受到消费市场追捧？回答这一问题，上汽通用五菱理应有发言权。</p>
 <p>近两年，此前存在感不强的上汽通用五菱，似乎找到了新能源车销量密码：拥抱小型新能源车。数据显示，2021年，宏光MINI EV销量突破55万辆，连续多月位居国内新能源车销量冠军。从新能源车补贴初期的默默无闻，到如今一举蝉联新能源车销量榜单冠军，这款新车凭借的就是小身材的独特优势。</p>
 <p>销量结果表明，比亚迪e1和海豚、长安奔奔E-Star、奇瑞QQ冰激凌等多款小型新能源车，在新车市场受到了消费者的普遍认可。</p>
 <p>目前，虽然国内新能源车取得突破性发展，但由于发展时间尚短，围绕新能源车市场流通环节的基础还处于建设初期。换句话说，易买不易卖的新能源车导致新能源车残值率过低，和传统燃油车市场流通性存在明显差距。这会影响到消费者的车辆使用价值。</p>
 <p>问题如何解决？从车企的行动上来看，部分车企推出了2年七折的新车回购计划，但考虑到实际用车周期和成本因素，这种回购政策具有较大局限性。</p>
 <p>全国乘用车市场联席会秘书长崔东树在接受《中国消费者报》记者采访时表示，小型新能源车市场售价普遍在10万元以下，较低的市场售价对于消费者具有较大吸引力。此外，由于相关生产标准和安全体系的提升，小型新能源车综合实力也有所提升。在新能源车补贴政策退出市场后，售价更低且产品质量不错的小型新能源车，凭借和同级别燃油车不相上下的性价比优势，在国内汽车消费市场中将占有较大份额。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249527215>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)