---
layout: post
title: "站高看远发展产业 书写更精彩的“盐田答卷”"
date: 2022-04-20 07:05:12 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>人间最美四月天，不负春光与时行。</p>
 <p>盐田港吞吐作业忙中有序、小梅沙城市更新现场塔吊舞动、周大福生产线“珠光宝气”、华大基因主导的研究登上国际顶流《自然》杂志……2022年，盐田区产业发展行稳致远，一派生机勃勃。</p>
 <p>2021年，盐田建区24年来首次实现GDP年增量、全口径税收双双冲过“百亿”大关的历史性突破。真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。新的一年，盐田区将继续发扬“善谋事、敢担当、干成事”作风，加快高质量全面建成宜居宜业宜游的现代化国际化创新型滨海城区，书写更加精彩的“盐田答卷”。</p>
 <p>谋大事</p>
 <p>“核心区+合作区”两艘巨轮扬帆启航</p>
 <p>谋大事者，首重格局。</p>
 <p>对于面积不大的盐田来说，如何在有限的空间里打开大格局，尤为引人注目。而“全球海洋中心城市核心区+沙头角深港国际旅游消费合作区”两艘巨轮正式扬帆启航，正是盐田注重格局、谋定而后动的生动体现。</p>
 <p>去年底，随着盐田港东作业区“扩容+升级”正式开工，盐田区迈出了全球海洋中心城市核心区创建相当坚实的一步。2022年伊始，《盐田区创建全球海洋中心城市核心区实施方案(2022—2025年)》以区政府“一号文”形式隆重发布。50条重磅政策干货出炉，向世界浓墨重彩展现了该区建成海洋高端产业集聚区、海洋科技创新引领区、粤港澳大湾区海洋经济合作区和海洋生态文明建设示范区的决心和信心。</p>
 <p>2022年2月12日，《深圳市关于加快建设国际消费中心城市的若干措施》正式实施。其中，沙头角深港国际旅游消费合作区建设，成为深圳27条建设国际消费中心城市的重要“硬招”之一。“合作区”建设被先后写入深圳市党代会工作报告和政府工作报告，饱含着市委、市政府对盐田区未来发展的支持、重视和期待，也是盐田区接下来到2025年工作的“重头戏”。</p>
 <p>刚刚结束的盐田区两会，“核心区+合作区”建设是被提到频次最多的组合词。</p>
 <p>在创建全球海洋中心城市核心区方面，盐田区委副书记、区长邓飞波在政府工作报告中明确提出，盐田将从巩固提升国际航运枢纽港地位、推动单一物流港口向综合性经济港口转变、促进海洋新兴产业快速发展等方向精准发力，全力打造“千亿级海洋产业集群”。</p>
 <p>在建设沙头角深港国际旅游消费合作区方面，盐田区希冀通过重塑中英街金字招牌、加快海鲜街蝶变升级、整体提升旅游消费业态、积极拓展深港合作内涵，全力推动合作区建设成为与前海深港现代服务业合作区、河套深港科技创新合作区同等重要的国家级战略平台，支持服务香港北部都会区发展。</p>
 <p>坚持谋大事、抓大事，以大平台、大项目引领带动盐田新一轮大跨越、大发展，这就是盐田区站位全局、着眼长远的战略胸襟和格局，势必对盐田未来产生深远影响。</p>
 <p>抓项目</p>
 <p>靠前发力展现一派生机勃勃景象</p>
 <p>抓好大项目建设，是辖区扩大有效投资、安身立命的基石。</p>
 <p>2021年，盐田区“六大引擎”建设加快推进。小梅沙片区整体改造热火朝天；美高梅酒店、新海洋馆完成主体封顶；旧墟镇项目“十年磨一剑”，即将启动一期建设；沙头角口岸重建开工在即；田心工业区更新迈出坚实步伐；原沙保片区、创智核片区规划研究有序推进。</p>
 <p>此外，去年，一批关乎盐田全局的工程项目不断取得突破性进展。历时8年的坪盐通道顺利通车；2.3公里明珠道又成为一条最美风景大道；平盐铁路改造重大设施终于尘埃落定，争取年内开工建设，总投资约70亿元。</p>
 <p>今年2月17日、4月8日，盐田区又有20个重点项目接连集中启动。项目包括小梅沙片区城市更新单元二期、亚太智慧保税物流综合体、沙井头村城市更新项目、国家珠宝文化创意产业基地设备购置及技术改造等，总投资156.9亿元。</p>
 <p>2022年盐田区靠前发力，产业发展按下“加速键”。可以说，随着一个个大项目建设如火如荼进行中，盐田展现出一派生机勃勃的景象。</p>
 <p>拼经济</p>
 <p>规上工业总产值增速全市第一</p>
 <p>2021年，盐田区规上工业总产值增长70.1%，社会消费品零售总额增长21.8%，增速均排全市第一。这些领跑的数据，是盐田区大力实施产业兴盐、创新驱动，全力以赴拼经济的开花结果。</p>
 <p>近年来，盐田区加快构建“5+3+1”现代产业体系，做好“金牌店小二”，为企业提供保姆式服务，实体经济发展强劲。</p>
 <p>港口方面，获批建设港口型国家物流枢纽，绿色航运基金正式落户，东莞-盐田组合港、盐田-江门海铁联运启动运营，盐田港集装箱吞吐量再创历史新高。</p>
 <p>周大福工业产值突破500亿元大关，盐田临港产业带被纳入全市20大先进制造业园区。华大智造高通量基因测序仪入选全国制造业单项冠军产品，雷铭科技、安科讯成为国家级“专精特新”企业，南开大学深圳研究院智能技术与机器人系统等项目成功落地，市级以上创新载体增至41个。</p>
 <p>旅游消费方面，实施“全域+全季”旅游三年提升行动，灯塔图书馆入选全国城市十大“新”景点，旅游总收入增长36.1%。</p>
 <p>接下来，盐田区还将在支持周大福等龙头企业发展壮大基础上，吸引集聚一批黄金珠宝上下游企业，打造总产值破千亿元的现代时尚产业集群。</p>
 <p>提高高端医疗器械产能，支持东部华侨城联合华大基因推出“高端体检+精准健康+生态康养”特色康旅项目，打造千亿级生命健康产业集群。</p>
 <p>引进培育一批机器视觉、智能装备、云计算等前沿产业项目，加快黄金珠宝、滨海旅游等产业数字化转型，打造百亿级数字创意产业集群。</p>
 <p>全力以赴拼经济，不断优化营商环境，盐田正在形成“大企业顶天立地、小企业铺天盖地”的发展格局，高质量发展已经驶入快车道。</p>
 <p>稳增长</p>
 <p>全市率先推出助企纾困一揽子举措</p>
 <p>面对疫情压力，盐田区一季度、二季度分别发布若干措施，统筹好疫情防控和经济社会发展，实实在在促进稳增长。</p>
 <p>1月，随着《盐田区关于2022年一季度经济稳增长的若干措施》对外发布，盐田在全市率先推出经济稳增长和助企纾困的一揽子举措。《措施》“落实减税降费政策，助力市场主体特别是中小微企业和个体工商户减负纾困”“优化营商环境，为企业发展提供最好服务”，围绕工业、消费、旅游、商贸、物流等盐田区的重点产业，针对这些产业面临的最紧要难题，制定解决问题、促进发展的硬措施，如针对消费旅游，精准推出1000万元的消费券、200万元的购车券和价值过千万的8个新春大礼包，为市民游客在盐田“吃住游购娱”提供实实在在的优惠。此外，企业只要符合奖补条件，无需申请即可获得奖励资金，由政府部门送奖上门。</p>
 <p>4月9日，《盐田区关于2022年二季度经济稳增长的若干措施》对外发布。《措施》包括房租减免支持、“三区”惠企纾困支持、文化娱乐业纾困支持、工程项目稳岗扩产支持、提振消费支持等多项具体措施。</p>
 <p>可以说，稳增长政策的连续出台，一方面有望助力盐田上半年经济取得好成绩，并为深圳全市经济发展增添支撑；另一方面也为企业、居民带来实实在在的实惠，进一步优化营商环境，为企业留盐发展服下“定心丸”。(黄顺) </p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348872837>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)