---
layout: post
title: "中国女足凯旋归国！2300万奖励兑现 咨询赞助企业猛增"
date: 2022-02-07 21:02:11 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>2022年2月7日晚间，中国女足凯旋回国。</p>
 <p>2月6日，中国女足在2022女足亚洲杯决赛中奋力反超，在五分钟内连进两球，将比分扳平，又在伤停补时阶段打进绝杀球，上演了一场史诗逆转，最终击败对手赢得冠军重回亚洲之巅，这也是中国女足时隔16年再次夺得亚洲杯冠军。</p>
 <p><strong>中国女足获胜后，举国沸腾，赞助商们也抑制不住喜悦，中国足协中国之队的合作伙伴蒙牛通过官方微博宣布，给予中国女足千万元现金奖励。</strong>其也是首个官宣给予重金奖励的企业。</p>
 <p>有了蒙牛的现金支持，网友喊话赞助商们集体“卷起来”。<strong>2月7日，支付宝官方微博发布消息称，给予中国女足1300万元奖金，其中1000万元奖励球员，300万元奖励水庆霞教练团队。</strong></p>
 <p>兴奋背后不可忽视的是，中国女足其实一直以来并没有获得太多赞助商的青睐，其商业价值还有待挖掘。</p>
 <p><strong>中国女足赞助商寥寥？</strong></p>
 <p><strong>2019年，支付宝就开展了“十年十亿”项目支持中国女足发展，每年1亿元资金用于女足国家队奖金及训练水平提升，女足球员伤病保障以及退役转型，女足技术发展以及教练员培养，青少年女足运动推广及发展。</strong></p>
 <p>支付宝此次所奖励的1300万元奖金，全部出自上述“十年十亿”支持中国女足发展计划，奖金将由足协向球队发放。</p>
 <p>支付宝公益基金会秘书长李姗表示，在运动领域，女足精神也曾感动过一代人，但女足运动一直缺少关注，因此我们在2019年启动了支持中国女足的“十年十亿”计划、支持乡村校园女足的“追风计划”，并探索多元的线上公益参与形式。李姗表示：“我们希望通过这种从基层到国字号球队，体系化的对女足的支持，让更多女孩能够享受到运动的快乐，通过足球获得更多可能性。同时我们也相信，随着女足的普及，社会的关注，我们国家的女足竞技水平也一定能水到渠成获得提高。”</p>
 <p>“支付宝的诉求是每年1亿元能够真正用到实处，且每年都会有专业的审计机构审计。”一位熟悉足球领域的业内人士对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>2021年5月，国际足联发布的《FIFA Benchmarking report - Womens football》报告显示，中国女足俱乐部的平均年收入为110万美元，收入来源包括赞助商、协会、比赛收入、节目制作与播放等，其中，赞助商、协会占大头，占比分别为42%、26%。从中可以看出，赞助商对于女足的重要性不言而喻。</strong></p>
 <p>记者查询获悉，对于女足的赞助商分为两类，一种被称为“中国之队合作伙伴”，包括了耐克、中国平安、怡宝、蒙牛、中免集团、ICphoto、晓芹海参、SPORTREADY(狮跑锐得)、朋来制药；一种被称为“中国国家女子足球队合作伙伴”，有两家企业，分别是人人车和小红书。也就是说，真正专门赞助中国女足的品牌只有人人车和小红书。而小红书和人人车也是在去年7月东京奥运会前才正式与中国女足签约。</p>
 <p>“中国之队包括了男足、女足以及青少年足球。<strong>中国女足的赞助费相比女排这些项目并不算高，据我所知每年在400万元-600万元，因招商效果不太好，真正投女足的企业并不多，主要原因在于女足在包装、曝光度以及商业影响力上还不够强。</strong>”上述业内人士对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>女子体育价值潜力待挖掘</strong></p>
 <p>作为中国女足的赞助商之一，2月7日，小红书相关人士对《证券日报》记者表示：“我们一直认为体育运动是年轻人不可或缺的一种生活方式。同时随着用户量尤其是男性用户增长，对包含足球在内的体育内容需求也在增长。”</p>
 <p>在与中国女足的合作形式上，小红书邀请了中国女足官方账号入驻，以及女足的王霜、张馨、王珊珊、王晓雪、赵丽娜等球员入驻。“她们会在小红书发布赛场高光时刻，也会发布女足运动员赛场之外的生活。不少女足运动员也在小红书进行了直播。”小红书相关人士表示。</p>
 <p>据悉，近两年，在小红书上的体育赛事以及运动健身的内容和关注度都有大幅提升，显示出用户对于体育、足球内容的强需求。引入中国女足，可以丰富其站内体育内容，“作为第一支入驻小红书的国家队，对我们的内容有强补足。从中也可以看到小红书发力体育内容的信号。”</p>
 <p>“在女足夺冠后，据说前去咨询赞助事宜的企业猛增。”上述业内人士对记者表示：“但入选也是有条件的，比如不能和现有品类冲突，因为协议基本都是排他的。”</p>
 <p>该业内人士也指出：“赞助女足的赞助商仅有一个Title(称号)，以及肖像使用权，或者让女足拍广告，再通过自己的渠道去投放，而赛场的权益是没有的，没有赛场背景板露出等。所以，赞助商能否吃到女足的红利，和他们自身的营销能力非常相关。”</p>
 <p>事实上，中国女足火热是女子体育热潮兴起的缩影，而其背后的商业潜力也有待挖掘。</p>
 <p>据德勤发布的《女子体育兴起：迈向商业化之路》研究报告称，十年来，诸多案例已经显示出，女子体育将能创造大量电视观众，为赞助商创造价值，单次赛事便能吸引数以万计的体育迷观看。<strong>一项跨国调查发现，66%的受访者至少对一项女子体育感兴趣，体育迷(其中49%为女性)中，这一数字则高达84%。</strong>新冠疫情的爆发加速推进对社会方方面面的根本性评估，其中之一便是对女子体育的认识、宣传和商业化途径。</p>
 <p><strong>目前，全球体育赞助估值约为每年449亿美元，其中女子体育所占份额很少。</strong>但女子体育赛事良好的电视收视数据和到场观众数正促使更多赞助商考虑对其赞助。上述报告认为体育领域的一大趋势为女子体育商业化，未来价值将远超10亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268605064>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)