---
layout: post
title: "深度*行业*建筑行业周报：深圳市政府印发加快推进BIM技术相关文件 华阳国际与万翼科技签署战略合作协议"
date: 2022-01-05 16:55:01 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>本周建筑板块上涨跑输大盘，11 月份基建投资有所下滑，地产投资降幅缩小，开工下滑竣工明显好转，地产销售同比也有所下降。深圳市政府印发加快推进BIM 技术相关文件，华阳国际与万翼科技签署战略合作协议。</p>
 <p>建筑上涨总体跑输大盘，细分板块涨多跌少：本周申万建筑指数收盘2,238.8 点，环比上周上涨0.5%，跑输大盘。行业平均市净率0.9 倍，环比上周基本持平。细分板块涨多跌少，其中装配式上涨4.9%，涨幅最大；园林、建筑机电下跌0.3%，跌幅最大。</p>
 <p>深圳市政府印发加快推进BIM 技术相关文件，华阳国际与万翼科技签署战略合作协议：近期，深圳市人民政府印发《关于加快推进建筑信息模型(BIM) 技术应用的实施意见(试行)》，要求2022 年1 月1 日起深圳市区政府投资和重大项目等全面实施BIM 技术应用；2023 年1月1 日起全市所有新建工程项目全面实施BIM 技术应用；2025 年形成较为安全、成熟的 BIM 技术应用生态环境。12 月29 日，华阳国际与万翼科技签署战略合作协议，双方将在AI 审图方面展开合作。深圳市发布相关文件表明了政府在全市推进BIM 技术快速发展、渗透率明显提升的决心。华阳国际在BIM 技术方面具有明显先发优势，并与政府部门建立了长期密切的战略合作关系。在深圳市保障性住房建设较高的技术要求下，公司在装配式建筑和BIM技术领域的优势将更加突出。</p>
 <p>华阳国际与万翼科技在AI 审图方面签署战略合作协议，有望进一步提升建筑全过程数据抓取能力，进一步助力公司提效降本。</p>
 <p>基建投资同比下滑，地产投资降幅缩小：11 月固定资产投资7.0 万亿，同减2.2%，其中基建、地产开发投资完成额分别为1.8、1.2 万亿，同比增速分别为-7.3%、-4.3%。11 月份地产和基建投资同比继续下滑，但地产投资同比降幅相比10 月份有所缩小。基建中电力、交运、公用分别完成投资0.34、0.56、0.85 万亿元。同比增速分别为-1.4%、-9.5%、-8.1%。</p>
 <p>本月基建投资同比降幅相比10 月有所扩大，电力投资同比基本维稳，交运和公用投资同比降幅较明显。但公用水利投资环比10 月份提升较大，增速为14.3%。</p>
 <p>开工下滑竣工好转，土地成交基本维稳：11 月100 大中城市土地成交规划建面合计1.1 亿平，同减0.2%，成交楼面均价2,660 元/平。开工、竣工、销售面积分别为1.6、1.15、1.5 亿平，同比增速分别为-21.0%、15.4%、-14.0%。11 月土地成交面积同比基本维稳，环比有所提升；新开工数据相比去年同期有所下降，竣工数据一改10 月份颓势，同比有所提升，环比更是大幅增加。近期房地产行业政策出现边际宽松态势以及在“适度超前开展基础设施投资”的政策要求下，新开工数据存在转好可能。</p>
 <p>年底房企抢竣工阶段有望带动竣工数据继续向好。</p>
 <p>重点推荐</p>
 <p>重点推荐基建板块、华阳国际</p>
 <p>评级面临的主要风险</p>
 <p>风险提示：制造业投资放缓，装配式建筑推进不及预期，宏观流动性收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237272470>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)