---
layout: post
title: "乌东局势下一步，这几个问题很关键！"
date: 2022-02-23 08:03:03 +0800
categories: huanqiuzazhishe
tags: 环球杂志社新闻
---
<p>军事、经济、外交局势会如何演变？乌克兰是否会爆发难民潮？乌东局势会对国际社会造成什么影响？</p>
 <p>俄罗斯总统普京当地时间2月21日晚签署命令，承认乌克兰东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。地区和国际局势骤然紧张，包括联合国在内的国际社会多方纷纷作出反应。</p>
 <p>当前时局关键点有哪些，下一步如何演进，影响有哪些？就这些问题，《环球》杂志记者采访了中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘，欧盟“让·莫内”讲席教授、中国人民大学欧盟研究中心主任王义桅，中国政法大学政治与公共管理学院教授、副院长任洪生。 </p>
 <p>《环球》杂志：普京签署关于承认“顿涅茨克人民共和国”和关于承认“卢甘斯克人民共和国”的命令意味着什么？目前乌克兰局势总体情况如何？</p>
 <p>张弘：此举意味着未来乌克兰与俄罗斯有可能爆发直接的军事冲突和战争，也意味着明斯克停火协议(2015年达成)彻底失败，欧洲调停乌克兰东部冲突的外交努力告一段落，未来将是相关方制裁与反制裁的轮番较量。俄罗斯一旦驻军乌东地区，该地区将成为其牵制北约的重要筹码。</p>
 <p>王义桅：此举为接下来有可能会发生的这两个“共和国”公投加入俄罗斯，做了必要的法律准备。“你不仁，我不义”，相比此前系列举动，俄罗斯此举对乌克兰、对北约都是一大更加实质性的威慑。</p>
 <p>乌克兰局势变化是四对矛盾(美俄矛盾、俄乌矛盾、北约-俄罗斯矛盾、欧俄矛盾)综合作用的结果，其中美俄矛盾是主要矛盾，将决定乌克兰局势最终是战是和。如何和解方面，欧盟则发挥独特作用，诺曼底模式、明斯克协议等都与欧盟的外交努力密不可分。可以说美俄都在玩战争游戏，乌克兰人是演员，欧洲是舞台。</p>
 <p>当下其实各种形式的“战争”都在进行，从长期以来持续存在的所谓信息战(包括美国早先宣扬俄罗斯动武时间等，虚假信息满天飞)、情报战、网络战、心理战等，到目前升级的外交战，乃至直接的法律战也开始了。</p>
 <p>任洪生：总体来看，乌克兰危机升级对整体国际局势不会有大的影响，它是一个局部性的危机，即使爆发战争，也会是小范围、低烈度的，但会是一个长期性的冲突。俄罗斯将会进一步受到以美国为代表的西方国家的制裁，包括经济、政治等多方面，其国际环境将会变得更加恶劣。</p>
 <p>《环球》杂志：当前的关键点有哪些？下一步事态或将如何演进？</p>
 <p>张弘：当前关键点是美国和乌克兰政府如何反应。如果乌克兰政府直接进攻乌东地区或俄军直接与乌克兰政府军交火，那局势就有可能失控。</p>
 <p>另外需要关注的是，下一轮制裁影响会有多大。西方一直威胁要对俄实施金融制裁，美国是否会下重手制裁俄罗斯，相关情况有待进一步观察西方国家的反应。</p>
 <p>下一步局势演变，或将表现为军事、经济、外交三方面一并向前推进。军事层面，北约可能会继续增强在东欧的军力部署，俄罗斯与西方的军事对峙和军备竞赛将愈演愈烈；经济层面，俄罗斯与欧盟的经贸关系将会受到重大影响，欧盟将加速能源多元化脚步；外交层面，俄罗斯与西方关系在短期内难以改善，双方将进入一个新冷战阶段。</p>
 <p>任洪生：预计普京会将俄乌冲突控制在一定程度上，介于“战而不战”的状态，采用“灰色地带”的地缘竞争手段，透过“试探”“渗透”等手段，维持一种战争氛围。</p>
 <p>王义桅：初步判断，美俄不至于因乌克兰问题大打出手，这由其总体外交战略布局决定。短期看，一些紧张的军事演习、边境冲突等大概率会反复出现，乌东部局势甚至可能在未来一段时间内经常会呈现出一触即发的紧张模式。只要各方博弈平衡发生变化，就可能再次出现紧张，但最终不会酿成大规模的冲突。美俄虽不会因为乌克兰直接交火，但不排除俄乌代理人冲突。</p>
 <p>比起乌克兰当局，俄罗斯更在乎的是美西方的反应，即你不同意我就北约东扩开出的三个条件，那我就转而提出新的问题，所以最后俄罗斯还是要跟美国跟北约去谈判的，俄方举措是其在相关博弈中的一个筹码。</p>
 <p>《环球》杂志：泽连斯基的选项还有哪些？乌克兰会不会爆发难民潮？</p>
 <p>张弘：乌克兰政府的选择不多。第一，军事求援。现在军事上乌克兰不具备与俄罗斯正面冲突的实力，其势必会寻求北约的进一步支持，但美国已经明确排除了直接参战的可能性，法国和德国则拒绝为乌克兰提供进攻性武器，未来北约在乌克兰发挥作用的空间十分有限，北约不希望与俄罗斯直接冲突。第二，外交求援。乌克兰有可能会进一步向联合国、欧安组织等求援，寻求多方外交支持。</p>
 <p>目前局势暂时不会造成乌克兰难民潮。乌克兰东部地区的居民撤到俄罗斯不算难民潮。如果局势升级为扩大化的战争，就有可能引发乌克兰的难民潮，这对一些邻国而言是巨大威胁，因此俄罗斯也面临人道主义压力。</p>
 <p>任洪生：对于乌克兰总统泽连斯基而言，下一步比较可能的选择就是加快加入北约，在其境内部署北约的军事力量，在经济上申请更大层面的国际援助，尽量将难民留在境内，通过国际组织实施救援工作。</p>
 <p>《环球》杂志：从地区到国际层面，乌克兰紧张局势的影响有哪些？</p>
 <p>任洪生：乌克兰紧张局势势必对东欧国家的经济发展造成一定程度的影响，特别是黑海沿岸国家。但整体上来说，其对国际经济局势影响不会太大。此外值得关注的是，俄罗斯自身经济会因相关较量进一步萎缩，长期下去，会激化国内的阶级和地区矛盾。矛盾激化的结果，可能会是俄罗斯的边界退回到2014年以前，甚至更糟。</p>
 <p>张弘：乌克兰局势若进一步升级，将改变欧洲的地缘安全环境，使得中东欧国家在安全领域更加向北约和美国靠拢。北约在欧洲的活力将得到强化，且德法的自主外交和自主安全政策将面临完全失败的局面，欧洲将重新回到美国领导的跨大西洋联盟之中。俄罗斯将与西方长期敌视和对峙。</p><p class="em_media">（文章来源：环球杂志社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285327017>

[返回环球杂志社新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuzazhishe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)