---
layout: post
title: "新能源汽车购置补贴将继续实施"
date: 2022-03-02 09:36:29 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>2月28日，国新办举行促进工业和信息化平稳运行和提质升级发布会。工信部部长肖亚庆表示，将多措并举扩大消费需求，继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠等政策。</p>
 <p>进入规模化</p>
 <p>快速发展新阶段</p>
 <p>工信部副部长辛国斌介绍，“十三五”时期，我国新能源汽车产业发展较快，年销量从2016年的50.7万辆提高到2020年的136.7万辆，年均增长率达到28%。2021年，我国新能源汽车产业交出靓丽答卷，产销双双突破350万辆，分别达到了354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，连续7年位居全球第一，累计推广量已超过900万辆。</p>
 <p>辛国斌认为，我国新能源汽车产业发展已经进入了规模化快速发展的新阶段，预计今年仍将保持高速增长的态势。</p>
 <p>数据显示，2022年1月，我国汽车产销量分别完成了242.2万辆和253.1万辆，同比分别增长1.4%和0.9%。其中，新能源汽车产销分别完成了45.2万辆和43.1万辆，同比分别增长1.3倍和1.4倍。</p>
 <p>辛国斌表示，汽车芯片供应形势将持续向好。从重点汽车企业监测情况看，汽车芯片供应短缺情况虽然已在逐步缓解，但相对整车和零部件企业的需求和排产计划来看，目前仍然还有一定的缺口。考虑到全球主要芯片企业已经加大了车规级芯片的生产供应，新建产能也将于今年陆续释放，国内部分芯片产品供给能力也在逐步提升，预计汽车芯片供应形势还会持续向好。</p>
 <p>延续新能源汽车</p>
 <p>购置补贴等政策</p>
 <p>肖亚庆在发布会上表示，为促进工业经济平稳运行，将多措并举扩大消费需求，继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠等政策。同时，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。</p>
 <p>辛国斌表示，工信部将抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法，做好与补贴退坡的有效衔接，稳定市场预期。</p>
 <p>除继续延续新能源汽车购置补贴等政策外，辛国斌介绍，工信部还将从以下几个方面支持新能源汽车产业发展。</p>
 <p>例如，推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力电池安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同技术应用，开发更多适应消费者需求的休闲娱乐、生活服务、自动驾驶等功能，持续提升新能源汽车的产品质量和驾乘体验。</p>
 <p>工信部还将启动公共领域车辆全面电动化城市试点，着力提升城市物流配送、出租、环卫等车辆电动化水平。</p>
 <p>针对新能源汽车产业链中的动力电池环节，辛国斌表示，将强化资源保障，适度加快国内锂、镍等资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。同时，健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率。</p>
 <p>据新华社、《中国证券报》 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293822895>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)