---
layout: post
title: "2月9日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-02-09 20:39:12 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><span></span><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271435198.html"><strong>个人存取现金超5万需登记 央行：不会影响居民正常现金存取款业务</strong></a><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271435198.html"></a></p><p>人民银行有关司局负责人对《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》第十条关于个人现金存取规定进行了解读：①实施1号令的主要目的是预防和遏制洗钱等违法犯罪活动，保护人民群众资金安全和利益。②金融机构执行该规定不会影响居民正常现金存取款业务，业务便利程度亦不会受到影响。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271427716.html"><strong>京津冀“3+N”联盟骨科创伤类医用耗材带量联动采购和使用工作方案发布</strong></a></p><p>京津冀“3+N”联盟骨科创伤类医用耗材带量联动采购和使用工作方案发布，通过京津冀“3+N“联盟，带量联动采购，坚持保障供应，价格合理，实现骨科创伤类医用耗材价格降低，减轻患者医药费用负担；本次集中带量采购品种为接骨板及配套螺钉、髓内钉及配件、中空(空心)螺钉等骨科创伤类医用耗材。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271422633.html"><strong>监管要求地方补报一批专项债项目 城市管网建设、水利等领域为补报重点</strong></a></p><p>21世纪经济报道记者从多位地方财政、发改系统人士了解到，近期监管部门下发通知，要求地方在前期报送专项债项目资金需求的基础上，补充报送一批专项债项目。这批项目在国家重大建设项目库中需标识为“2022年专项债券补充申报项目”。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271230833.html"><strong>发改委今日召开稳煤价专题会议 约谈部分价格虚高企业</strong></a></p><p>据界面新闻从业内人士处独家获悉，2月9日下午，国家发改委经济运行调节局将主持召开视频会议，专题安排稳定煤炭市场价格工作并约谈部分价格虚高企业。参会的单位包括山西省能源局、内蒙古能源局、山西省发改委、国家能源集团、中煤集团、河港集团等。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271420797.html"><strong>重要通知！个税年度汇算要开始了 这些人需办理</strong></a></p><p>国家税务总局今天(9日)发布公告，从2022年3月1日至6月30日，符合相关规定的居民个人需要办理2021年度个人所得税综合所得汇算清缴事项。国家税务总局相关负责人介绍说，对于年度汇算需补税的纳税人，如在年度汇算期结束后未申报并补缴税款，税务部门将依法加收滞纳金，并在其《个人所得税纳税记录》中予以标注。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271356537.html"><strong>四部门：加快推进城镇环境基础设施建设 深入推行环境污染第三方治理</strong></a></p><p>国家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部、国家卫生健康委日前发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》。其中提到，2025年城镇环境基础设施建设主要目标包括，新增污水处理能力2000万立方米/日，新增和改造污水收集管网8万公里。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271452015.html"><strong>人民银行：2021年四季度工业企业收入和利润增速企稳 企业资金周转速度加快</strong></a></p><p>人民银行调查统计司对5000户工业企业财务状况的调查数据显示：2021年四季度，工业企业收入和利润增速企稳。应收款增速提升的同时账期缩短，说明企业资金周转速度加快。上、中游行业企业资产负债率持续下降，下游行业趋稳。固定资产和在建工程增速仍在回落，但留存收益增长快、利润留存率处于较高水平，可为投资蓄力提供有利条件。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202092271465334.html"><strong>2月9日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>【新思想引领新征程】冬奥点燃冷资源 中国冰雪经济快速发展</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记指出，冰天雪地也是金山银山，北京冬奥会的举办还带动了中国冰雪体育产业、冰雪经济的发展。近年来，得力于带动“三亿人参与冰雪运动”的号召，各地化冰雪资源为冰雪文化、冰雪经济，让“冷资源”热了起来。</p><p>这两天，北京冬奥会的赛场内，各项冰雪赛事正在激烈进行，赛场外，冬奥会文创产品也备受追捧。而火爆的还不只这里，刚刚过去的春节假期，从西到东、从南到北，不论是滑雪场，还是溜冰场，都挤满了热情的冰雪体验者。</p><p>旅游出行平台大数据则显示，自去年12月以来，全国滑雪场门票预订量同比去年增长86%，而冰刀鞋、滑雪服、滑雪板也成为热销的“新年货”。特别是今年春节期间，冰雪运动器材及装备成交额均有一到三倍的增长，冰雪经济正快速带火冬季旅游市场。</p><p>2014年年初，在俄罗斯索契，习近平主席同国际奥委会主席巴赫交谈时说：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以带动两三亿人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”</p><p>2016年3月18日，习近平总书记专题听取北京冬奥会、冬残奥会筹办工作情况汇报时表示，要把推动冰雪运动普及贯穿始终，大力发展群众冰雪运动，提高冰雪运动竞技水平，加快冰雪产业发展，推动冬季群众体育运动开展，增强人民体质。</p><p>在习近平总书记的关心推动下，中国冰雪产业迎来了快速发展的黄金期。实施冰雪运动“南展西扩东进”战略，创新扩大冰雪运动产品和服务供给，打破冰雪运动的时空局限。深挖冰雪旅游消费潜力，推动冰雪旅游与相关行业融合，提升冰雪旅游公共服务，夯实冰雪旅游发展基础。各地也加紧布局冰雪旅游项目，扩大冰雪旅游消费。冰雪资源富集的新疆阿勒泰地区过去几年就投资建设了10家不同类型的雪场，近3年来，累计旅游收入突破100亿元。而在广州、深圳、武汉等南方城市，现代化的冰雪娱乐设施拔地而起，让游客在日常生活中就可以享受冰雪休闲旅游乐趣。而我国冰雪运动也实现了从北到南、从冬季到四季、从规模到品质、从小众竞技运动到大众时尚生活方式的升级。</p><p>如今，“带动三亿人参与冰雪运动”已经从愿景变成现实，成为国家进步、经济社会发展的生动写照。目前，全国已有654块标准冰场、803个滑雪场，较冬奥申办成功的2015年增幅达317%和41%。2020—2021雪季，全国冰雪旅游人数2.3亿人次，冰雪旅游收入3900亿元。到2025年，我国冰雪产业期望达到万亿元规模，冰雪产业正在成为新的经济增长点。</p><p><strong>政策发力 外贸开局良好</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：新春伊始，一系列稳外贸政策落地实施，各地纷纷出实招，助力我国外贸实现良好开局。</p><p>春节以来，100多列中欧班列从长三角各地启程，把小商品、机械设备、智能家电等“中国制造”运往中亚和欧洲，把欧洲、中亚生产的汽车配件、板材等进口商品运回国内。在青岛港，春节以来超过100艘集装箱班轮开往RCEP成员国各大港口，外贸一线一派繁忙景象。</p><p>“一带一路”高质量发展和RCEP生效实施正在不断拓展外贸企业的市场空间。与此同时，财税金融、疏通国际航运物流、支持外贸新业态、新模式发展等政策组合拳则为外贸企业纾困解难。</p><p>四川成都这家新材料生产企业今年提交的首笔出口退税不到两天时间，退税款就到账了。今年，全国出口退税的平均时间从7个工作日内压缩至6个工作日内，退税提速缓解了企业资金压力。</p><p>各地也积极创新方式稳外贸。针对跨境电商舱位紧张的难题，宁波空港开通了“空海”“空空”“空陆”转关物流渠道，一批出口到日本的货物正在办理跨境转关手续。</p><p>在广东海关，一批跨境电商货物仅用10分钟就完成了从申报到放行的审核流程。在新疆霍尔果斯，货物在国内运输途中就提交了海关申报电子清单，到达霍尔果斯综合保税区就可以迅速查验放行。近日，鄂尔多斯、扬州等27个城市和地区获批设立跨境电商综合试验区。至此，130多个跨境电商综合试验区已经基本覆盖全国。</p><p><strong>《中国航天科技活动蓝皮书》(2021年)发布 今年我国航天发射将再超50次</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中国航天科技集团今天(2月9日)发布了《中国航天科技活动蓝皮书》(2021年)。《蓝皮书》显示，今年我国航天发射次数将再次突破50次，其中将完成长征六号甲、捷龙三号等新型运载火箭的首飞。此外，载人航天将通过6次任务来完成中国空间站建设，包括发射两艘天舟货运飞船、两艘神舟载人飞船以及问天实验舱和梦天实验舱。</p><p>《蓝皮书》显示，今年我国航天器发射数量将超过140余个，包括陆地探测卫星、大气环境监测卫星、碳监测卫星等多颗国家民用空间基础设施卫星，满足自然资源、生态环境、应急救灾等多个领域用户的应用需求。</p><p><strong>我国在建重大水利工程投资规模超万亿元</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：水利部今天(2月9日)发布，目前我国在建重大水利工程投资规模超万亿元，今年水利建设投资规模将继续保持在较高水平。</p><p>今年，我国将以重大水利工程、病险水库除险加固、灌区建设和现代化改造、水生态保护和中小河流治理以及供水工程5类水利项目为重点，积极扩大有效投资，进一步保障防洪安全、供水安全、粮食安全和生态安全，同时加快滇中引水、引江济淮、海南天角潭等引调水工程和重点水源工程建设。</p><p>在农村供水工程改造提升方面，锚定2022年底全国农村自来水普及率达到85%的目标，将因地制宜建设一批中小型水库。</p><p>在农田水利建设方面，加快推进512处大中型灌区续建配套与现代化改造，灌排体系进一步完善。</p><p>目前，国家确定的150项重大水利工程建设正在加快实施。</p><p><strong>优先发展社区养老托育 打造智慧生活圈</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(2月9日)，国新办举行政策例行吹风会，介绍《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》相关情况。相关负责人表示，“十四五”期间，将重点补齐公益性、基础性社区服务短板，特别要以“一老一小”为重点，完善社区的养老服务和普惠托育服务。</p><p>另一方面，将用数字技术为社区赋能减负，提升服务品质和效能，构建24小时生活链和15分钟生活圈。</p><p><strong>多场新闻发布会介绍北京冬奥场馆可持续发展</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(2月9日)，北京冬奥会主媒体中心举行赛时阶段第五场例行新闻发布会，国际奥委会、北京冬奥组委相关负责人围绕“可持续发展”回答了中外记者提问。国际奥委会相关负责人表示，场馆再利用、绿色交通、清洁能源使用等可持续发展的理念和做法都在北京2022年冬奥会中得到了很好的体现。</p><p>今天，2022北京新闻中心召开专场新闻发布会，来自北京市朝阳区、海淀区、石景山区和延庆区的相关负责人向媒体记者介绍了北京市冬奥场馆服务保障方面的具体工作情况。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>2021年我国社会物流总额再创新高</strong></p><p>中国物流与采购联合会今天(2月9日)公布，2021年社会物流总额335.2万亿元，同比增长9.2%，物流需求规模再创新高。物流成本下降0.1个百分点，物流供应链运行效率提升。</p><p><strong>上海今年累计开工项目204个</strong></p><p>今年以来，上海全市累计开工项目204个，总投资超4800亿元，其中重大产业项目70个，涉及新基建、国产大飞机、芯片项目等，为上海重点产业发展注入新动力。</p><p><strong>成渝地区2022年重大项目名单印发</strong></p><p>日前，《共建成渝地区双城经济圈2022年重大项目名单》正式印发，成渝地区将围绕现代基础设施网络、现代产业体系、科技创新中心等六大重点展开共建，涉及标志性重大项目160个，今年计划投资1835亿元。</p><p><strong>湖北今年以来已开工重大项目1913个</strong></p><p>8日，湖北省重大项目集中开工活动在17个地市州同步举行。今年以来，湖北省已开工亿元以上项目1913个，年度计划投资3681亿元，涉及高端光电子器件、绿色材料、医疗产业等。</p><p><strong>辽宁大连长兴岛聚酯科技产业园(一期)开工</strong></p><p>辽宁大连长兴岛聚酯科技产业园(一期)2月8日正式开工。一期项目投资260亿元，重点建设功能性聚酯、高性能树脂及相关配套工程，建成投产后将形成一个“世界级石化和精细化工产业基地”。</p><p><strong>国际奥委会主席巴赫接受中央广播电视总台独家专访</strong></p><p>国际奥委会主席巴赫今天(2月9日)上午参观了中央广播电视总台冬奥会前方转播报道工作区，并接受总台独家专访。巴赫主席盛赞北京作为“双奥之城”为奥林匹克运动作出的特殊贡献，并高度肯定总台的冬奥会报道，对进一步拓展双方未来合作充满期待。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271463839>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)