---
layout: post
title: "面向全球首发“揭岗挂帅”榜单 天府新区建设全国有影响力创新人才集聚区"
date: 2022-06-12 19:30:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>6月12日，2022“蓉漂人才日”高峰荟活动在四川天府新区天府国际会议中心举行。活动中，位于天府新区的天府实验室面向全球首发“揭岗挂帅”榜单，176个岗位虚位以待，诚邀全球英才共筑创新基业、共创美好未来。</p> <p>作为四川面向国家战略要求、世界科技前沿和自身优势领域而打造的国家实验室“预备队”，天府实验室已从“零的突破”向“组团出道”跃升。去年以来，天府兴隆湖实验室、天府永兴实验室正式揭牌，今年还将挂牌天府绛溪实验室、天府锦城实验室。</p> <p>活动现场，天府实验室“揭岗挂帅”榜单共发布176个岗位。其中，天府兴隆湖实验室作为新型研发机构，以国家战略需求和地方产业发展为导向，以“四个面向”为指引，围绕绿色智能光子、微纳电子、智能感知、深空通信、电磁调控技术五大主要研究方向开展科研攻关，打造世界一流的光学工程研究中心。当天面向各方向学术带头人及高层次科研人才等27类人才，发布量子光学、电磁信号、图像算法、光学系统设计开发、空间激光通信链路传输研发等共计70个岗位。</p> <p>活动中，“蓉漂人才公园”正式面向全球公开征集建设方案，备受关注。据了解，为进一步全面营造识才爱才敬才用才的浓厚氛围，天府新区选址在天府中央公园，升级建设“蓉漂人才公园”，全力打造蓉漂人才流连忘返的栖息地和交流交往的新平台。“蓉漂人才公园”力求创新“公园+”模式，通过“公园+科技+智慧+生态”深度融合的场景营造，推动“人才要素”与“公园城市”有机结合，按照“以人为本，共建共享”“零碳引领，绿色环保”“功能叠加，有机更新”“文化浸润，开放包容”“科技驱动，智慧互联构”“整合资源，高效联动”的建设理念，努力将“蓉漂人才公园”建设成为具有全国影响力的人才公园。</p> <p>活动现场面向全球规划设计机构、广大专家人才发出诚挚邀约，征集具有国际视野、富含生态价值、凸显科技属性、兼具美学创意的规划设计方案，其建设方案要求充分利用天府公园现有山水林湖草等生态资源和公共用房、地下通道等基础设施，突出公园城市特色与“蓉漂”人才元素，构建枢纽引领、片区联动、多点支撑的空间布局。此举也标志着“蓉漂人才公园”从酝酿谋划迈向设计建设的新阶段。</p> <p>据了解，五年来，四川天府新区成都直管区成功争取省委组织部人才计划直报资格，引育高层次人才457名、年均增长34%；青年人才落户17.8万人，居全市首位；户籍人口年龄中位数34岁；人才政策迭代创新，先后推出“天府英才计划”1.0版和2.0版等人才政策，在吸引人才安居落户、激励人才创新创业等方面具备比较优势、取得明显成效；人才平台不断发展，布局建设天府实验室、川藏铁路技术创新中心等“四类设施”39个，引聚校院地协同创新项目56个。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409500094>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)