---
layout: post
title: "首付30多万元买房发现楼盘土地被抵押 金辉世界城称系项目开发的正常融资行为"
date: 2022-01-14 16:34:37 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>武汉一市民在东西湖区“金辉世界城”小区看中了一套房子，交完首付发现楼盘的土地竟被抵押给了银行。1月13日，武汉市民刘先生称，现在他要求退房，楼盘一直未同意。</p>
 <p>刘先生介绍，2021年12月12日，他到武汉市东西湖金辉世界城楼盘去看房子。当时，楼盘的沙盘显示可售房源为1号楼、6号楼和7号楼，但7号楼的房子沙盘上标注为售磬，在销售员力推1号楼的情况下，他对1号楼三楼的一套房子有了购买意向。</p>
 <p>“签定认购协议时，我提出要查看购房合同模版，销售人员告知，合同要到签订正式合同时查看。之后，在销售人员的催促下，我缴纳了30多万的首付款。”刘先生说，办完首付后，楼盘仍未出示合同让他签订，直至做完网签，他在网上查看合同模版时，才发现楼盘的土地已被抵押。随后，他提出疑问，销售人员称没有风险，督促他签订合同，他不同意并提出退房，但楼盘却不同意退款。</p>
 <p>1月13日，极目新闻记者通过金辉世界城对外的销售电话咨询售楼人员，工作人员表示，金辉世界城目前共有3栋楼取得了预售许可证(7号楼、1号楼、6号楼)，共计980套可售房源，现在7号楼目前基本售罄，1号楼和6号楼是目前主力销售的楼栋，房屋均价每平方米在1.4万元-1.5万元左右。1号楼目前已认购约85%的房源，而6楼号因预售许可证取证较晚、推售时间短，所以去化率并不高。</p>
 <p>对刘先生反映的情况，金辉世界城华中区有关工作人员介绍，金辉世界城项目(P(2019)057号地块(一期住宅)南区)在开盘预售前在银行办理了土地抵押，该抵押系支持项目开发建设的正常融资行为。而土地使用权抵押贷款是房地产公司融资取得贷款的主要方式之一，开发商通过自有资金获取开发土地的使用权后，就可以把土地使用权抵押给银行，获取贷款资金，再把这笔资金投入开发建设，通过商品房预售回笼资金，归还贷款。</p>
 <p>金辉世界城项目(P(2019)057号地块)出售房屋时，与客户签署《商品房买卖合同》时是明确告知抵押行为、解除抵押的时间并对逾期解押有相应的违约责任。该工作人员还表示，公司会严格按照承诺解押的时间解除抵押，并不会对客户后续的交付、办证有影响。目前，购房市民想退房，他们正在进一步协调。</p>
 <p>预售房土地遭抵押后的房产是否有风险呢？湖北普济律师事务所毛良燕介绍，在房地产开发中，开发商通常为了融资，会采用抵押土地使用权等手段获得银行贷款，等房子销售完毕之后，再进行还款。这样开发商可以用相对较少资金投入获得较大的收益，提高资金使用效率。但购买此类房产有一定的风险，主要体现在开发商如果不能在合同周期之内完成销售，有可能造成不能还贷，土地不能按原计划解除抵押。所以碰到这种情况，最好选择有品牌、信誉好、资金充足、实力强的大品牌开发商。</p>
 <p>在武汉东西湖的金辉世界城看中了一套房子，交完首付发现楼盘的土地竟被抵押给了银行。1月13日，武汉市民刘先生称，现在他要求退房，楼盘一直未同意。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248501322>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)