---
layout: post
title: "浙江将发放汽车家电等各类消费券 优先支持新基建和新能源项目"
date: 2022-05-31 19:55:55 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>5月31日，浙江省稳住经济一揽子政策措施新闻发布会在杭州召开，发布稳住经济一揽子政策措施。</p> <p>今年以来，为高效统筹疫情防控和经济社会发展，浙江先后谋划了3批政策措施，有力推动了今年浙江经济实现“开门稳、开门好”。一季度，浙江省GDP增长5.1%。在政策推动下，浙江一季度完成企业减负580多亿元，启动民生相关的项目2万多个，民生支出占一般公共预算支出的比重达73.9%。</p> <p>进入4月以来，受疫情、国际市场变化等超预期因素影响，浙江全省经济下行压力有所加大。为进一步稳住全省经济大盘，浙江研究制定了稳住经济一揽子政策措施，主要包括8个方面、38条政策措施。其中，38条政策包括7项财政支持政策、6项金融支持政策、4项扩投资政策、4项促销费政策、5项稳外贸稳外资政策、4项保粮食能源安全政策、5项保产业链供应链稳定政策以及3项保基本民生政策。</p> <p>在财政支持政策上，浙江进一步加大增值税留抵退税政策力度，确保现有可退增量及存量留抵税额退税，在6月底前基本完成，实现应退尽退；同时加大地方政府专项债券发行使用力度，优先支持符合条件的新型基础设施和新能源项目。聚焦受疫情影响重点行业，对小微企业给予担保额度、期限、费率等政策倾斜。</p> <p>在金融支持政策上，将实施还本付息政策应延尽延，加大对普惠小微贷款支持力度，推动综合融资成本稳中有降，做到各类手续费应免尽免、应减尽减。</p> <p>在扩投资、促消费方面，将加快推进一批水利项目建设，加快推动交通基础设施投资，加快推进城市市政基础设施投资。同时，将发挥消费券杠杆撬动作用，统筹有序发放汽车、家电、家具家装、餐饮住宿、文旅体育等各类消费券；稳定增加大宗消费政策支持，持续研究优化新能源汽车奖补政策。</p> <p>在稳外贸稳外资方面，多渠道支持外资企业开拓国际市场，保障商务交流活动等人员出入境需求，加快探索开通定期包机航班；积极培育外贸新增长点，出台便利跨境电子商务出口退换货政策；促进进口贸易创新发展，培育新一批进口贸易促进创新示范区和重点进口平台。</p> <p>在保产业链供应链稳定政策上，对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户，实行用水、用电、用气欠费不停供政策，设立6个月费用缓缴期，缓缴期间免收欠费滞纳金；同时，推动阶段性减免市场主体房屋租金和房产税、城镇土地使用税。</p> <p>在保基本民生政策上，实施住房公积金阶段性支持政策，对受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。</p> <p>据介绍，为确保8方面38条政策措施的高效落实，浙江明确要求建立健全高效落实机制，确保各项政策在6月底前全部执行到位。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398110051>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)