---
layout: post
title: "稳增长政策发力 5年期以上LPR下调15个基点"
date: 2022-05-21 08:11:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的新一期贷款市场报价利率(LPR)显示，1年期LPR为3.70%，较上期持平；5年期以上LPR为4.45%，较上期下降15个基点。专家表示，5年期以上LPR下行，有助于支持刚性和改善性住房需求，减轻居民房贷利息压力，稳定投资、消费和宏观经济基本盘，促进房地产市场平稳健康发展。此次调整后，个人住房贷款利率最低为：首套房4.25%，二套房5.05%。</p>
 <p>非对称“降息”</p>
 <p>专家表示，此次五年期以上LPR下降15个基点，实际作用和信号意义均十分重要。</p>
 <p>一方面，此次仅有5年期以上LPR下降，1年期仍和上月一致。对此，中信建投首席经济学家黄文涛表示，1年期LPR报价未下降的原因主要在于1年期主要锚定中期借贷便利(MLF)利率，在海外货币政策紧缩、汇率压力背景下，MLF利率下调动力和空间不足；5年期以上LPR报价的调整则是在前期银行存款利率市场化下降10个基点基础上的下行。</p>
 <p>市场人士表示，目前99%以上的个人住房贷款利率与5年期以上LPR挂钩，调整5年期以上LPR对房贷的指向性较强。</p>
 <p>“5年期以上LPR报价单独下降，表明在‘以我为主、兼顾内外’考虑下，货币政策正在加大逆周期调控力度。”东方金诚首席宏观研究员王青认为，货币政策对房地产的定向支持持续加码，释放了明确的稳楼市信号。</p>
 <p>另一方面，此次5年期以上LPR降幅超出市场预期，为LPR改革以来首次单月下降15个基点。2019年8月以来，5年期以上LPR共下调4次，从4.85%降至4.6%，此次调整后进一步降至4.45%。</p>
 <p>究其原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析，一是近几个月实体经济中长期贷款需求偏弱，需要引导金融机构降低中长期贷款利率成本，提振实体经济融资需求；二是房地产市场复苏状况不够理想，5年期以上LPR下降有助于降低按揭贷款成本，提振刚性住房需求；三是人民银行稳增长政策靠前发力，通过降准、上缴结存利润、推出和扩大专项再贷款等方式，为银行提供了长期限、低成本资金，给银行降低中长期贷款利率成本营造良好条件。</p>
 <p>购房成本将明显下降</p>
 <p>专家认为，此次5年期以上LPR下降对增量和存量个人住房贷款均会产生影响。从购房者角度看，此举有利于购房成本降低，从而助推居民购房需求回升。</p>
 <p>业内人士称，对于新发放商业性个人住房贷款，利率将立即下调15个基点，叠加人民银行、银保监会日前将新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR减20个基点，新申请住房贷款的居民家庭将迎来双重利好，购买二套房的居民家庭也能从中获益。对于存量商业性个人住房贷款，也将在购房人与商业银行合同约定的利率重定价日后下调15个基点。</p>
 <p>在此基础上，后续部分城市房贷利率有望下行。民生银行首席研究员温彬认为，部分城市增量住房贷款利率将出现明显下调，有助于满足居民的购房需求。</p>
 <p>中信证券首席宏观分析师程强表示，考虑到当前政策支持房地产市场健康发展，且银行有增加房贷投放的意愿，后续房贷利率有望快速下降，将有利于房地产销售企稳回升。</p>
 <p>就节省的购房成本来看，业内专家测算，按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，平均每月可减少月供支出约45元，未来30年内共减少利息支出约1.6万元。</p>
 <p>除了降低购房成本以外，温彬认为，5年期以上LPR下降将降低存量个人住房贷款成本，减轻居民债务负担，将起到纾困作用。</p>
 <p>货币政策力促经济企稳</p>
 <p>专家认为，此次非对称大力度“降息”体现了货币政策对稳增长的支持。下一步，货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，LPR或存在进一步下行的可能。</p>
 <p>温彬表示，5年期以上LPR创历史最大降幅，体现了货币政策进一步加大力度支持稳增长，对降低实体经济融资成本，提振国内投资、消费需求，将发挥积极作用。下一阶段，货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升，运行在合理区间。</p>
 <p>“未来LPR仍有一定下调空间。”王青认为，为切实提振实体经济融资需求，接下来或通过降准降息引导贷款利率下调，尽快推动信贷增速回升，进而为下半年经济有力复苏创造条件。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387192432>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)