---
layout: post
title: "海南自贸港放宽市场准入获阶段性成果"
date: 2022-02-23 09:40:53 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者李祥</p>
 <p>完成文物艺术品“第一拍”、探索流转出第一张电子处方、组建海南省充换电一张网服务有限公司……几则事，几个“一”，乍看毫无关联，实为“同根成果”——2021年4月，国家发改委、商务部印发《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》，围绕医疗、金融、文化、教育等领域推出22条具体举措，支持海南先行先试、率先破局。今年2月18日，意见实施第一阶段工作成果新闻发布会在海口举行，详细介绍第一阶段五项工作成果。</p>
 <p>在文化领域，1月28日，中国海南国际文物艺术品交易中心在三亚揭牌，并在春节期间举办了首届新春(三亚)精品拍卖会，涵盖中国书画、中国古代书画、中国古董珍玩等六大专场。下一步，交易中心将引入艺术品行业的展览、交易、拍卖等国际规则，鼓励国内外知名拍卖机构在交易中心开展业务，推动降低艺术品和可交易文物的交易成本，构建文物艺术品行业的全产业链条，推动全球可交易文物和艺术品汇集海南，培育产业增长新动能。</p>
 <p>在医药领域，据介绍，海南以海南医学院第一附属医院作为试点，经过全方位沟通和全流程的测试，于近日流转出第一张电子处方，这是处方药流通管理体制领域的一项重要突破。今后，海南居民只需在线操作，就能便捷享受“面诊购药、复诊续方、在线配药、就近取药/送药到家、线上随访”的互联网医疗服务。下一步，海南电子将覆盖全省所有医疗机构，并逐步实现全国互联互通，依托博鳌乐城国际医疗旅游先行区内的资源、政策和制度优势，在医药供应链新模式、临床服务与药品零售服务结合、用药管理服务等方面探索特许药械政策应用的新业态，缩短百姓与医院、药房等多方之间的距离，为全国各地群众来海南就医降低购药成本，提供服务便利。</p>
 <p>此外，为进一步吸引国际优质医美资源向海南汇聚，博鳌乐城先行区管理局积极对接国际跨国药械企业，征集了120种当前世界上最具创新性、先进性的医美产品，这些世界先进医美产品将依托特许准入的先行先试政策，经相关部门审批后在乐城先行区全部投入使用。下一步，乐城先行区将以先进的医美产品、高水平的诊疗服务为核心，融合海南自贸港的离岛免税政策，以及得天独厚的自然资源和气候优势，着力打造“品质医美、放心医美”品牌，做大产业规模，并以此带动旅游与健康医疗、养老养生以及医美整形等多产业融合发展。</p>
 <p>自放宽市场准入政策发布以来，海口国家高新区积极招商引资，截至目前，已经吸引长安国际制药等8家知名医药企业落地。其中，上海柯渡医学是在国内医疗设备资产管理服务市场中占有率排名第一的高新技术企业，其在高新区落地智能化医疗设备研发及生产项目，建设康复穿戴设备研发生产基地、智能化医学装备检查设备及传感器生产基地等，将为后续落地海南生产的高端医疗装备首台(套)项目提供配套。上述项目达产后年产值约20亿元，年纳税约2亿元，可带动就业人数约900人。下一步，将逐步打通创新药进入市场的门槛，有效激励优秀药企加强研发创新，为海南乃至全国患者尽快用上高品质创新药提供保障和支持。</p>
 <p>在新能源基建领域，海南积极打造新能源汽车充换电全岛“一张网”运营模式，组建海南省充换电一张网服务有限公司，由海南电网公司牵头联合海南交控公司共同建设平台。“一张网”平台将深化数字化技术应用，服务电动汽车全产业链，打造一张网运营服务体系，推动实现全岛公共充换电基础设施互联互通，进一步实现“一个App畅行全省”，全面提升公共服务水平。下一步，一张网服务有限公司将进一步完善平台的监管功能，开发运营服务功能，应用数字化技术为企业和用户提供更加智能化、便捷化服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285661014>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)