---
layout: post
title: "专家支招促消费 优化消费券发放措施 提升居民消费意愿"
date: 2022-05-18 05:35:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，一些地方通过采取发放消费券的措施促进消费。5月17日接受中国证券报记者采访的专家表示，在促进消费方面，可以增加消费券发放规模。同时，应稳定居民收入预期，提升居民消费意愿。</p>
 <p><strong>发挥消费对经济循环牵引作用</strong></p>
 <p>今年以来，促进消费恢复相关措施不断出台。商务部新闻发言人束珏婷近日表示，下一步，商务部将会同相关部门和各地方，统筹推进疫情防控和消费促进工作，全力落实好国务院出台的新一轮促消费举措，从提升传统消费能级、加快新型消费发展、优化消费平台载体等方面，继续加大工作力度，推动消费持续恢复和升级，更好地发挥消费对经济循环的牵引带动作用。</p>
 <p>近期，不少地方出台一揽子促消费政策措施，包括发放消费券、举办消费促进活动等。比如，广东省出台进一步促进消费若干措施，鼓励汽车、家电消费，活跃零售、餐饮等领域的消费。吉林出台积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施。海南出台促进消费八条措施推动消费回升。</p>
 <p>此外，成都将分两批次发放约6亿元的“成都520”消费券。其中，第一批次将于5月20日通过云闪付发放，涉及财政资金1.2亿元，发动金融单位和商户叠加优惠活动后共计2.4亿元。此前，深圳通过美团、京东等互联网平台陆续向在深市民发放了5亿元消费券。</p>
 <p>“深圳人员出行意愿修复的速度比2020年更快，这种现象的出现或许与消费券等增量政策有关。”中泰证券研究所政策专题组负责人杨畅说。</p>
 <p><strong>可适时扩大消费券发放规模</strong></p>
 <p>为进一步促进消费，专家认为，可考虑适时扩大消费券发放规模。</p>
 <p>“目前不少地方发放消费券，但存在规模过小、购买商品限制过多的问题。”中泰证券首席经济学家李迅雷说。</p>
 <p>中国社会科学院评价研究院院长荆林波建议，应加大消费券发放力度，尤其是加大数字化消费券定向发放力度，以取得更好的促消费效果。</p>
 <p>荆林波说，从消费场景来看，应重视智慧消费、“宅家”消费，包括居家健身相关消费，咖啡机、空气炸锅、预制菜等新型“宅家”消费。从消费品类来看，应关注奢侈品消费、免税店消费，国际消费中心城市可考虑促进相关政策加速落地。此外，应关注汽车消费、绿色消费等政策落地情况。</p>
 <p><strong>稳定居民收入预期</strong></p>
 <p>在专家看来，为促进消费，稳定居民收入预期、提升消费意愿也很重要。</p>
 <p>红塔证券宏观分析师殷越表示，目前居民预防性储蓄需求可能会有所回升。后续政策除通过保市场主体等方式稳就业、保居民收入外，改善居民收入预期至关重要。</p>
 <p>商务部研究院流通与消费研究所所长董超建议，在疫情得到有效控制后，可在一定范围内促进跨区域假日消费。</p>
 <p>李迅雷认为，应增加居民可支配收入在国内生产总值中的占比，增加政府财政支出用于居民部门的占比。应提高社会保障水平，尤其是医疗和教育领域社会保障水平，提高保障房比重等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382449268>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)