---
layout: post
title: "美联储如期加息 国内央行净投放 折射中美货币政策什么信号？"
date: 2022-03-17 13:11:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日美联储宣布加息25个基点(bp)，符合市场预期，市场反映有限。分析人士指出，美联储加息暂不会对我国货币政策产生明显影响，而且国内货币政策仍有放松空间。</p><p>值得注意的是，周四国内央行进行800亿元7天期逆回购操作，中标利率与此前持平，当日净投放700亿元，结束此前多日零投放零回笼的局面。市场人士表示，央行主动投放或为应对疫情造成的影响，预计市场流动性将继续保持稳中偏松。</p><p><strong>央行主动投放或为应对疫情造成的影响</strong></p><p>市场人士指出，当前银行间市场资金供给充裕，主要回购利率微幅波动，但在国务院金融委专题召开会议后，以我为主的稳健货币政策，对于国内经济形势和金融市场的应对或更加主动积极。</p><p>华北某银行交易员对财联社表示，短期银行间市场流动性相对充裕，但疫情导致部分地区银行融出资金受限，估计央行主动投放，或为以缓解可能出现的流动性压力。</p><p>市场人士指出，国务院金融委表态货币政策要主动应对，后续货币政策或仍保有一定的宽松空间，预计流动性总体平稳无忧。 </p><p><strong>美联储加息不会左右国内货币政策</strong></p><p>植信投资研究院高级研究员王运金指出，美联储加息不会左右我国货币政策，当前以我为主的稳健货币政策可进一步加强前瞻性运作，提前展开布局。</p><p>此外国内经济金融形势需要货币政策以我为主，适时进行偏松调节。货币政策仍需通过扩大逆回购力度、超额续做中期借贷便利(MLF)等偏松操作保持流动性合理充裕，一季度末或二季度初再次小幅降准尚有操作空间。</p><p>申万宏源宏观团队也认为，美联储紧缩对我国货币政策影响不大，中美货币周期分化程度小于上轮，叠加我国出口产业链的良好韧性、国内企业谨慎的境外融资活动或令2022年国际收支流出情况好于2015-2016年，我国被动紧缩的必要性并不强。</p><p><strong>中美货币政策若背离，或可通过增强汇率弹性化解</strong></p><p>对于中美货币政策可能出现的背离，市场人士认为，其影响或可部分通过增强人民币汇率的弹性加以化解。</p><p>王运金认为，美联储加息将一定程度上增大我国跨境资本的流出压力。不过人民币汇率双向波动的弹性较强，能够抵消一部分中美货币政策分化对国内经济与金融运行的冲击。</p><p>数据显示，今年前2个月我国贸易顺差增长近两成，2月末我国外汇储备连续10个月持稳在3.2万亿美元之上，贸易顺差的扩大，外汇储备的平稳增长都将有利于维持人民币汇率的基本稳定。</p><p>上述市场人士也指出，目前美联储计划在未来六次会议上都上调利率，加息和缩表节奏都将左右后期美元的走势，预计人民币汇率也将受此影响，继续维持双向波动态势，但波幅或将有所加大。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313744123>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)