---
layout: post
title: "到2025年非化石能源消费比重提高到20%左右 “现代能源体系”看点多"
date: 2022-03-26 07:24:06 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>近日，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》(以下简称《规划》)，提出能源保障更加安全有力、能源低碳转型成效显著、能源系统效率大幅提高、创新发展能力显著增强、普遍服务水平持续提升等目标。据了解，《规划》主要阐明中国能源发展方针、主要目标和任务举措，是“十四五”时期加快构建现代能源体系、推动能源高质量发展的总体蓝图和行动纲领。</p>
 <p>　<strong>　明确三个方面建设重点</strong></p>
 <p>国家能源局有关负责人表示，“清洁低碳，安全高效”是现代能源体系的核心内涵，同时也是对能源系统如何实现现代化的总体要求。《规划》主要从3个方面，推动构建现代能源体系。</p>
 <p>一是增强能源供应链安全性和稳定性。保障安全是能源发展的首要任务，“十四五”时期，中国将从战略安全、运行安全、应急安全等多个维度，加强能源综合保障能力建设。到2025年，综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，更好满足经济社会发展和人民日益增长的美好生活用能需求。</p>
 <p>二是推动能源生产消费方式绿色低碳变革。“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，能源绿色低碳发展是关键，重点就是做好增加清洁能源供应能力的“加法”和减少能源产业链碳排放的“减法”，推动形成绿色低碳的能源消费模式，到2025年，将非化石能源消费比重提高到20%左右。</p>
 <p>三是提升能源产业链现代化水平。科技创新是能源发展的重要动力，“十四五”时期，中国将进一步发挥好科技创新引领和战略支撑作用，增强能源科技创新能力，加快能源产业数字化和智能化升级，推动能源系统效率大幅提高，全面提升能源产业基础高级化和产业链现代化水平。</p>
 <p>“能源对于促进经济社会发展至关重要。我国要加快构建的也是顺应现代化经济体系内在要求的‘现代能源体系’。”该负责人说。</p>
 <p><strong>加强能源自给能力建设</strong></p>
 <p>“十三五”时期中国能源供需相对宽松，但还是出现了电力、煤炭、天然气等供应时段性偏紧的情况。去年以来，部分地区煤炭、电力供应出现时段性紧张。《规划》明确指出，强化底线思维，坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，不断增强风险应对能力，保障产业链供应链稳定和经济平稳发展。</p>
 <p>在加强煤炭安全托底保障方面，《规划》提出优化煤炭产能布局，建设山西、蒙西、蒙东、陕北、新疆五大煤炭供应保障基地，完善煤炭跨区域运输通道和集疏运体系，增强煤炭跨区域供应保障能力；在维护能源基础设施安全上，《规划》强调完善联防联控机制，重点确保核电站、水电站、枢纽变电站、重要换流站、重要输电通道、大型能源化工项目等设施安全，加强油气管道保护。</p>
 <p>国家能源局有关负责人表示，“十四五”时期，中国将加快构建新发展格局，新型工业化和城镇化深入推进，扩大内需战略深入实施，能源消费仍将刚性增长，能源保供的压力持续存在。</p>
 <p>“一方面要做好增量，就是要把风、光、水、核等清洁能源供应体系建设好，加快实施可再生能源替代行动，持续扩大清洁能源供给。另一方面要稳住存量，发挥好煤炭、煤电在推动能源绿色低碳发展中的支撑作用，有序释放先进煤炭产能，根据发展需要合理建设支撑性、调节性的先进煤电，着力提升国内油气生产水平。”该负责人说。</p>
 <p>　<strong>　提升非化石能源占比</strong></p>
 <p>3月23日，中国广核集团德令哈200万千瓦光热储一体化项目举行开工活动。项目采用了光伏发电、光热熔盐储能相结合的可再生能源发电技术，通过塔式聚光集热、区域内弃风弃光余电利用，实现熔盐热能的高比率存储，并经盐水换热装置产生高温蒸汽推动汽轮发电机组发电，建成投产后年上网电量可达36.5亿千瓦时。这是中国清洁能源快速发展的缩影。</p>
 <p>针对能源绿色低碳发展，《规划》合理分解细化发展指标，提出了“十四五”非化石能源消费比重、非化石能源发电量占比、电能占终端能源消费比重以及水电、核电装机规模等一系列目标指标。</p>
 <p>在消费侧，推动形成绿色低碳消费模式，坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展，着力提升工业、建筑、交通、公共机构、新型基础设施等重点行业和领域的能效水平，全面推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。在供给侧，加快发展风电、太阳能发电，因地制宜开发水电、生物质发电，积极安全有序发展核电，力争2025年常规水电装机容量达到3.8亿千瓦左右，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。</p>
 <p>南方电网公司首席专家吴宝英预计，加快建设现代能源体系将带来新的产业发展机遇，例如，风电、光伏等新能源规模快速增长，将带动新型储能等产业的发展。与此同时，电能替代和节能减排，还将催生虚拟电厂等新兴主体，带动电动汽车、节能服务等产业快速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323692729>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)