---
layout: post
title: "好消息！银行理财“破净”风波将止，收益企稳回升！这些因素在助推，后市如何？"
date: 2022-04-29 14:06:59 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
&nbsp;<p>银行理财市场正逐步好转！</p>
 &nbsp;<p>自央行4月15日宣布新一轮全面降准后，短期资金利率不断下行，目前隔夜加权平均利率DR001降至1.3%附近的低位运行，7天期加权平均利率也降至1.9%附近。</p>
 <p>流动性充裕带动短期资金利率的走低，也惠及债市短期限债券，并带动固收类银行理财净值稳步回升。</p>
 <p>在经历了开年前两个月的“破净”风波后，银行理财逐渐驶入平静区，存续规模在过去一个月逐步回升，“破净”产品数和占比出现明显回落。多位受访人士表示，年初债券价格经历了一段下跌后，目前配置价值更加凸显，理财净值有望得到进一步修复。</p>
 <p>短端利率下行，债市短期内加杠杆势头再起 </p>
 <p>上周以来，随着资金面的进一步充裕，DR001、DR007等短端资金利率不断走低。其中，4月初至今，DR007的均值为1.81%，显著低于3月的均值(即2.09%)。</p>
 <p>引起近期流动性宽松的因素是多方面的。从资金供给端看，除新一轮全面降准落地释放长期资金约5300亿元外，央行上缴结存利润、财政支出进度加快、地方债发行有所放缓等亦是助力因素；从需求端看，受疫情多地散发等影响，实体经济有效融资需求不足的问题依然突出，银行在“优质资产荒”的背景下易导致资金在银行间体系的“淤积”，从而共同推动短期资金利率的持续走低。</p>
 <p>低利率让债市加杠杆势头再起。根据Wind数据统计显示，4月18-4月22日，银行间质押式回购成交量上升，日均成交量由此前一周的5.21万亿元上升至5.86万亿元。不过，短期内尚无需对债市加杠杆过度担忧。光大证券首席固定分析师张旭对证券时报·券商中国记者表示，资金利率适度波动是市场定价功能正常的体现，回购成交量的此起彼伏也是市场机制发挥作用的体现，尊重客观规律、顺其自然即可，无需过度担忧。</p>
 <p>“回购融资是市场行为，应让市场机制发挥作用。资金利率较低且平稳时，债市投资者加杠杆的意愿会上升，回购成交量的增长便较快，这会增加市场对于流动性的需求；而一旦短期流动性需求增加过多，利率的波动便可能又有所扩大，从而反过来抑制回购规模的增长，回购市场这一自我纠正机制一直运行良好。”张旭称，</p>
 <p>张旭认为，当前的经济形势需要维持合理充裕的流动性，货币市场利率的下行具有促进银行信贷投放、引导LPR以及社会综合融资成本下降的作用，也稳定了投资者的预期和情绪、为资本市场的平稳运行创造了有利条件。不过，经济金融运行状态的边际变化必然会不断形成新的最优解，未来DR007与7天期逆回购利率之间利差的均值将大概率回归。</p>
 <p>短端债券价格上涨，理财产品“破净”占比下降明显 </p>
 <p>流动性宽松在推动短端资金利率下行的同时，也惠及债市短端债券走强，并带动固收类理财产品净值稳步回升，理财“破净”风波渐平息。</p>
 <p>根据普益标准，截至2022年4月25日，全部38709只存续产品中有32820只产品披露2022年以来的净值，占比84.79%。其中账面净值低于1的“破净”产品共计1965只，占比5.1%。相比3月中旬2427只和7.6%的占比均已经出现下降。</p>
 <p>分产品类型看，“固收+”产品中“破净”产品数和占比出现明显回落。截至4月25日，固收+产品破净只数有853只，同时因为存量只数较多，所以占比只有4.1%。相比3月中旬1194的破净只数和6.7%的占比均有明显下降。</p>
 <p>一大行理财子公司投资经理对证券时报·券商中国记者表示，近期理财产品业绩表现不俗，理财客户赎回产品的情况也大为缓解。这主要得益于短端债券从3月中旬以来的不断上涨。这一方面是因为随着经济下行压力加大，市场预期会有更多宽松政策出台，推动债券收益率下行(即债券价格上涨)，另一方面则是由于经历了年初债券价格明显下跌后，现在债券的配置价值凸显，债券配置需求的增长带动价格上涨。</p>
 <p>从债券久期看，短期限的债券价格涨幅更为明显。张旭表示，近期的流动性红利惠及较多短期券种，如当前一年期AAA+级同业存单和短期融资券的收益率分别为2.39%和2.44%，分别3月末低19个基点和22个基点，从而也带动理财产品等固收类资管产品收益率的回升。</p>
 <p>鹏扬基金混合投资部副总经理李沁也对记者表示，目前基本面数据、疫情、政策与国际政治形势复杂多变，对债市多空交织。以10年期国债收益率来看，当前其2.82%左右的利率水平处于合理区间内。在债市基准利率持稳的同时，债市各品种和期限也出现分化的情况：利率债方面，短端收益率在资金面宽松和短债配置需求上升的带动下进一步下行，其余期限均有不同幅度上行，10年期国债接近3月上旬的利率高点，曲线走陡。信用债方面，信用债收益率走势分化，短端信用债收益率多数下行，中长端小幅上行，调整力度均不及利率债。</p>
 <p>展望下阶段不同类型金融资产的走势，李沁认为，当前市场环境下，投资者需耐心观察地产政策的出台情况和经济金融企稳的领先指标，如果得到确认，在风险偏好允许的条件下也可以适度加大权益类资产的配置。不过，考虑到中长期来看中国经济仍在积极融入“高质量发展”的新格局，债券市场利率长期趋势仍是下行格局，如果因为阶段性逆周期刺激或金融市场风险偏好上升等因素冲击，导致10年期国债收益率中枢上行到3%以上，债券市场也会出现长线的配置机会，给投资者提供加大力度配置固收类资产的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366203715>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)