---
layout: post
title: "首家参与QDLP试点外资公募基金来了！"
date: 2022-05-07 15:30:14 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>首家参与QDLP试点的外商独资公募基金公司来了，基金君获悉，近期贝莱德基金申请参与合格境内有限合伙人(QDLP)试点，5月试点资质已经获批。对此，贝莱德基金董事长汤晓东表示，长期看好中国市场的潜力与弹性，此次获批QDLP业务，是贝莱德进一步引进海外投资及风险管理经验的良好契机。希望将国际实践与本土国情相结合，为中国投资者提供多元化、差异化的产品。</p>
 <p>近年来QDLP试点进一步扩大，对推动中国金融领域对外开放，搭建资管领域内外交流起到了积极的作用。</p>
 <p align="center"><strong>贝莱德成首家QDLP试点外资公募基金</strong></p><p align="center"><strong>多家QDLP试点机构追加额度</strong></p><p>上海金融官微信息显示，近期贝莱德基金申请参与合格境内有限合伙人(QDLP)试点，贝莱德基金成为首家参与QDLP试点的外商独资公募基金管理公司。</p>
 <p>对此，贝莱德中国区负责人、贝莱德基金董事长汤晓东表示，“我们相信并长期看好中国市场的潜力与弹性。此次获批QDLP业务，是贝莱德进一步引进海外投资及风险管理经验的良好契机。我们希望将国际实践与本土国情相结合，为中国投资者提供多元化、差异化的产品。”</p>
 <p>汤晓东称，贝莱德在中国开展业务超过15年，一直见证着中国经济的发展。“今年年初至今，尽管市场、疫情、国际局势不断变化，我们仍然非常欣喜地看到了各监管方持续出台坚持市场开放和改革的正向举措。在证监会最近发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中，对长期资本的重视、公募基金业务范围的拓宽以及各项支持外资在华展业的措施提振了整个行业的信心。”</p>
 <p>他也表示，贝莱德非常期待与监管及本土机构加强合作，为构建健康、透明、成熟的资本市场贡献一臂之力。“我们期待监管推出更多充分利用国际资管机构的海内外业务协同优势的政策，进一步推动资本市场的互联互通，吸引更多的优质、长期资金入市。”</p>
 <p>除了贝莱德基金，此次申请参与合格境内有限合伙人(QDLP)试点的还有安中投资。安中投资是首家以外商投资私募证券投资基金管理人(WFOE PFM)为主体，同时允许开展QDLP业务的机构。</p>
 <p>另外，汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲(二期)四家机构申请参与合格境外有限合伙人(QFLP)试点，目前这几家资管机构试点资质均已获批。</p>
 <p>此外，还有多家国际资管机构计划加大在华业务，提交了追加试点额度的申请。日前，瑞信投资、品浩投资、瑞锐投资三家QDLP试点机构分别获准追加额度2亿美元、2亿美元、1亿美元，获准总额度分别达到4亿美元、4亿美元、1.5亿美元；海纳华、信旌投资两家QFLP试点机构分别追加0.7亿美元、5亿美元投资额度，获准总额度分别达到7亿美元、10亿美元。此外，路博迈和橡树投资等机构也正在计划追加试点额度，进一步做大在沪资管业务。</p>
 <p align="center"><strong>外资机构积极申请QDLP试点</strong></p><p align="center"><strong>推动金融领域对外开放</strong></p><p>QDLP是外资资产管理公司在中国境内开展业务的主要形式之一。自2013年上海率先启动QDLP试点以来，有多家全球知名资管机构落户上海并获得相关试点资质。这几年来在基金业协会备案的其他类私募基金管理人，几乎都是QDLP等试点机构。</p>
 <p>近年来，为进一步满足境内投资者全球配置资产的需求，上海、北京和深圳等地QDLP试点规模得到扩大，同时，新增海南自由贸易港和重庆市开展QDLP试点，以支持海南自由贸易港建设和成渝经济圈发展。随着QDLP试点在多个城市的相继落地，QDLP业务吸引更多的国际资管机构在境内设立QDLP实体，为推动中国金融领域对外开放，搭建资管领域内外交流起到了积极的作用。</p>
 <p>此前，人民银行副行长、国家外汇局局长潘功胜表示，支持私募股权投资基金开展跨境产业、实业投资，扩大合格境内有限合伙人(QDLP)试点和合格境外有限合伙人(QFLP)试点。</p>
 <p>近年来在基金业协会完成备案的QDLP机构包括开德私募基金管理(海南)有限公司、荷全私募基金管理(上海)有限公司，百达世瑞(上海)私募基金管理有限公司、壹桃私募基金管理(上海)有限公司、锋裕汇理私募基金管理(北京)有限公司等。</p>
 <p>其中，管理规模较大的是品浩海外投资基金管理(上海)有限公司，规模在10-20亿元；还有橡树海外投资基金管理(上海)有限公司，规模在5-10亿元；其他的都比较小，处于0-5亿元。</p>
 <p>某外资机构人士表示，QDLP试点是一项具有开创意义的尝试，为境内投资者特别是高净值人群提供了全方位布局海外市场的绝佳渠道，有利于市场风险的分散，也能为投资者提供更丰富的投资选择。同时，通过设立QDLP，外资资产管理机构获得了一个在中国试验其投资策略、熟悉中国市场动向、了解中国本地投资者的机会，为其未来参与中国资本市场、发展中国本土业务建立基础。</p>
 <p>关于未来发展前景，外资机构人士称，近些年来，随着大众富裕阶层理财观念的日益成熟，越来越多高净值人士将资产配置的眼光投向海外。QDLP的问世，进一步丰富了跨境产品的可投资标的种类，极大满足了境内投资者以人民币配置海外资产的需求。“中国资本市场双向开放的趋势不可逆转，海外投资已逐渐成为国内投资者资产配置中的重要一环。合理均衡的跨市场、跨资产类别配置可以有效降低投资者本金波动风险。作为一家环球投资管理公司，凭借丰富的全球投资经验，可以帮助客户进行前瞻性的资产配置并提供跨周期的投资方案。境内投资者通过QDLP进行海外投资，可以不局限于港股、美股等交易所交易标的，而能够在更广泛的投资策略和资产类别上进行选择。”</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371468442>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)