---
layout: post
title: "注册制新股纵览：思林杰：国内模块化检测仪器市场领先企业"
date: 2022-02-25 18:52:25 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>AHP 得分——思林杰2.32 分，总分的36.3%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算思林杰 AHP 得分为2.32 分，位于科创体系AHP 模型总分的36.3%分位，位于中游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，思林杰网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0377%、0.0376%、0.0167%。</p><p>国内模块化检测仪器稀缺领先企业，研发驱动构筑高壁垒。公司是国内少数可以提供模块化整体检测方案的企业之一，产品基于FPGA 平台开发，与传统标准仪器检测方案相比，其产品具有微型化、集约化、成本低、配置灵活、检测效率高等多种优点，能实现多功能检测并对大量检测数据进行分析，体现出其较高的技术壁垒。公司掌握了软硬件结合、多学科交叉的核心技术，开发了多款核心技术驱动的创新产品。公司模块产品中如数字万用表模块、电源模块、电子负载模块、音频分析模块、电池仿真模块等在核心技术指标等方面已经达到同类传统仪器的同等水平，处于国内领先水平。此外，现有产品具备了与NI、Keysight 等国外优势企业同档次产品相竞争的性能指标，具备较高的性价比。</p><p>向苹果产业链多环节检测拓展，不断开拓新领域客户。目前公司嵌入式智能仪器模块检测方案在苹果产业链内主要应用于PCBA 功能检测(FCT)环节，同时也已经开始涉足整机产品功能检测、模组检测、半导体与集成电路检测等环节。随着公司嵌入式智能仪器模块方案得到苹果产业链客户的认可，公司近年来亦陆续开发苹果产业链以外的客户。截至目前，公司已向华为、VIVO、脸书、所乐、东京电子、亚马逊等客户提供了基于嵌入式智能仪器模块的检测解决方案，得到了上述国内外众多知名企业的认可，并应用到屏幕、摄像头、通信终端、电脑、元器件等多种产品检测领域，下游行业涉及消费电子、汽车电子、工业电子等行业。公司表示未来将向汽车电子领域、5G 通信领域、半导体测试领域延伸，完成从单领域检测模块供应商至多领域检测方案提供商的转型。</p><p>营收增速领先可比，毛利率和研发投入占比均高于可比均值。2018 年-2020 年公司营收复合增速领先可比均值，同期净利复合增速低于鼎阳科技。思林杰毛利率高于可比公司，主要因为公司嵌入式智能仪器模块产品毛利率水平相对较高，以及终端应用品牌客户以苹果公司为主。公司研发投入水平较高，2018-2021 年上半年公司研发费用率均高于可比均值。</p><p>风险提示：思林杰需警惕对苹果产业链公司依赖度过高、客户集中度较高、应收账款余额较大及无法收回、模块化检测方案技术不及竞争对手且业务规模相对较小、芯片供应依赖进口等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289777417>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)