---
layout: post
title: "恒越基金崔宁：重点挖掘医药行业细分投资机会"
date: 2022-01-18 17:05:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>不跟风，不去人多的地方。多年深耕医药行业，恒越医疗健康精选混合拟任基金经理崔宁形成了一套自己独特的打法：“医药细分行业很多，医药板块几乎每年都有投资机会，但均以结构性机会为主，关键在于如何把握。为此，我们搭建了细分行业景气度研究框架，优选行业景气度处于爆发早期或者即将爆发的细分行业。”</p><p>个股选择方面，崔宁倾向于选择处于成长早期的公司。在她看来，医药股很难穿越所有的周期，选择曾经的龙头股“躺赢”的方法未来可能不太适用。“我希望寻找到当前处于成长早期，未来有潜力成长为龙头的个股。”</p><p><strong>前瞻布局聚焦高景气度细分行业</strong></p><p>医药行业专业壁垒高，需要较强的专业支撑。崔宁硕士毕业于上海医药工业研究院药物化学专业，医药专业背景出身，毕业至今一直从事医药行业研究工作，至今7年时间，其中金融从业经验4年半，在此期间实现了医药全行业覆盖。</p><p>医药细分行业很多，跟踪繁琐。崔宁表示，医药新兴行业越来越多，深入前瞻的研究是超额收益的来源。“为了保证研究的深入性与前瞻性，我们搭建了一套系统的景气度研究框架和个股跟踪体系，挖掘景气度爆发的机会。”</p><p>此外，恒越基金还配置了1+3的医药研究团队进行高效的研究。“我负责研究方向的确定，并和团队成员一起调研上市公司，访谈业内专家，对观点进行验证，提高研究的确定性。通过紧密的跟踪，我们不断修正对于板块或者个股短、中、长期的投资观点，这使得我们能够提前判断个股的拐点何时到来。”</p><p>她举例道，2021年年初她了解到一批中国的创新药公司在美国肿瘤年会上公布关于细胞治疗、ADC等新技术的里程碑临床数据，对此颇为关注。“假如数据不错，相关产品就有机会进入商业化阶段，这将带来这项新技术产业链的景气度爆发。这些可能爆发的产业链环节包括服务外包、原材料、设备、耗材等环节。我们提前研究了各个环节的公司，以服务外包为例，通过公司调研和系统研究，我发现相关公司新技术相关的订单虽然不多，但是增长特别快，处于景气度爆发的初期。”</p><p>崔宁会对医药细分行业景气度进行排序，优选行业景气度处于爆发早期或者即将爆发的细分行业，从中优选业绩弹性更大的成长股。</p><p><strong>深入研究寻找高弹性成长股</strong></p><p>医药行业大牛股层出不穷，在崔宁看来，这是一个长坡厚雪的赛道。“医药行业长期成长的确定性非常强，以中国医药工业收入增速为例，能够保持连续10年以上的增长。并且从复盘结果来看，医药几乎每年都有投资机会。但每个子行业成长速度不同，因而医药板块以结构性行情为主，尤其是2018年以来板块分化更加严重。”</p><p>站在当前时点，谈及自己看好的细分行业，崔宁表示，一是看好具有国际创新能力的创新药、创新器械，以及上游一些创新服务外包机会，特别是景气度更高的新技术驱动的一些细分赛道，包括细胞治疗的服务外包，mRNA技术的服务外包等。</p><p>二是看好符合消费升级趋势的医疗服务、消费器械、高端中药等板块机会。伴随消费升级，眼科、医美领域将有希望持续推出符合消费趋势的爆款产品。此外，特色CRO上游，包括科研试剂、耗材、装备行业等细分行业也处于爆发的早期。</p><p>谋定而后动。崔宁即将迎来她在恒越基金管理的第一只基金，拟由其管理的恒越医疗健康精选混合将在1月21日结束募集。对于基金组合的构建，她想得非常清楚。“目前备选股票池里面已经储备了较多优质股票，我将分批从备选池里面选择股票纳入我的组合。高弹性中小市值成长股在组合里的占比将较大，这意味着组合在超额收益方面具有竞争优势。同时，我会对个股及时进行动态调整，降低组合的波动，力争给投资者带来较好的持有体验。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252099827>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)