---
layout: post
title: "每经11点丨上海：医疗机构不得以等待核酸检测结果为理由拒绝推诿 延误治疗；银保监会：尽快推动设立金融稳定保障基金"
date: 2022-04-15 11:01:58 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨银保监会：尽快推动设立金融稳定保障基金</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中国银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞今日在国新办举办的一季度银行业保险业运行发展情况发布会上表示，银保监会将积极配合人民银行抓紧研究完善相关法规和机制安排，尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。初步考虑金融稳定基金将用于具有系统性隐患的重大风险处置，与发挥常规化风险处置作用的存款保险和行业保障基金，均是我国金融安全网必不可少的部分。该基金取之于市场用之于市场，区分不同行业不同主体，实行差别化的收费，以平衡好风险、收益与责任，避免国家和纳税人利益遭受损失。(中国网)</p>
 <p><strong>2丨整点投资丨创业板指跌1.2%，新冠药概念股反弹</strong></p>
 <p>每经AI快讯，截至北京时间10:50，三大指数悉数下跌，创业板指暂跌1.20%。中药板块早盘弱势，大理药业触及跌停，青海春天、康缘药业、万邦德、香雪制药等跌超5%。新冠药概念股反弹，众生药业拉升封板，精华制药、拓新药业、君实生物、诚达药业、奥翔药业、美诺华、中国医药等纷纷冲高。</p>
 <p><strong>3丨上海：医疗机构不得以等待核酸检测结果为理由拒绝推诿，延误治疗</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今天(4月15日)上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。相关负责人介绍，为了保障上海市民在疫情防控期间就医的需求，要求各级的公立医疗机构原则上不停诊，尤其是急诊、发热门诊这些重点科室必须全力保障开放，严格落实首诊负责制、急危重症抢救制度，要保障医疗的服务。在患者就诊的整个过程中要求不得以等待核酸检测结果为理由来拒绝推诿，延误治疗。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨吉林省：市场监管部门坚决打击疫情防控期间各类价格违法行为</strong></p>
 <p>每经AI快讯，吉林省市场监管部门针对一些群众反映的线上订购蔬菜包价格偏高、个别还质量较差的问题，发布《关于规范疫情防控期间线上订购价格行为的提示函》，从严格遵守相关法律规定、严格规范明码标价行为、严禁捆绑搭售行为、保证套餐商品质价相符、合理确定配送、打包费用标准以及保障消费者知情权等六个方面对各线上订购经营者和组织者提出具体要求。目前一些经营者在销售蔬菜包等保供商品的过程中，要求必须同时购买非生活必需品，以保供名义捆绑搭售，强制消费，违背了消费者购买意愿；还有的经营者以“保供盲盒”为噱头，刻意模糊商品信息，以次充好，缺斤短两，造成商品的实际数量、质量与价格严重不符，这些都严重侵害消费者的合法权益，一经发现违规，市场监管部门将坚决予以打击。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨蔚来与中国石化共建175座充换电站</strong></p>
 <p>每经AI快讯，4月15日，蔚来与中国石化战略合作正式达成一周年。回顾一年，蔚来与中国石化携手共建175座充换电站，平均每2天就有一座中石化合作站上线。175座充换电站包含71座换电站、75座超充站，29座目的地充电站，覆盖26个省级行政区域，72个地级市，进一步为用户提供便捷的加电服务。(证券时报网)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344642241>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)