---
layout: post
title: "携手与共 助力复工复产"
date: 2022-05-13 10:08:00 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>抢节点、拼效能、抓机遇，全力复工复产的泉州，如今已开足马力，奋力冲刺。随着经济社会发展的“毛细血管”一步步畅通，在疫散云开、迎难而上的关键时期，想城市之所想，急社会之所急，是龙湖扎根城市、服务城市的使命所在。</p>
 <p>近日，龙湖公益基金会克服困难，从外地紧急调运专项物资，向鲤城区人民政府、鲤城区江南街道办事处、医高专附属人民医院、师院附小等单位定向捐赠，为本地企事业单位开足马力复工复产送上一份支持，彰显了企业的责任与担当。</p>
 <p>迎难而上投身防疫一线</p>
 <p>3月中旬，泉州突逢“疫考”。在一线前方，有不畏危险、挺身而出的龙湖志愿服务队；在防疫后方，同样有默默付出，贴身守护的龙湖智创生活管家。</p>
 <p>疫情一发生，为了确保业主有新鲜蔬菜食用，龙湖智创生活管家们连夜联系蔬菜供应公司，奔走多个蔬菜产地，为业主订购30吨蔬菜，天未亮就将运送来的蔬菜进行分装，并挨家挨户送到龙湖嘉天下等5000户业主手中。</p>
 <p>在抗疫期间，还涌现一批批榜样管家。他们在得知可能会被封控时，不是担心回不了家，而是收拾行李，住进小区物业办公室。这就是龙湖智创生活晋江嘉天下片区负责人傅幼红及她的团队成员们。她们不仅是管家，更是女儿是母亲，化身最美逆行者，只为守护另一重要的“家人”。</p>
 <p>哪里需要哪里就有它</p>
 <p>这些只是龙湖智创生活的一个缩影而已。龙湖做的，远远不止于此。</p>
 <p>2020年，龙湖以“善待你一生”为出发点，正式注册成立龙湖公益基金会，致力于助学兴教、助老扶贫、文化保护、扶贫救灾等公益事业，累计向社会捐赠超17亿元。其中，在抗疫救灾领域，累计捐赠超1.1亿元。</p>
 <p>2022年第一季度，龙湖向全国42个城市抗疫累计捐赠2993万元(其中金额410万，物资价值2583万元)，并克服运输困难陆续为西安、苏州、北京、深圳、香港、泉州、武汉、成都、长春、上海、南京、青岛、烟台和葫芦岛等地提供抗疫物资。</p>
 <p>灾难面前践初心，危难时刻显担当。一件件物资、一样样食物，承载的不仅仅是爱心，还有温暖。龙湖在紧要关头解囊支援，以实际行动扛起助力疫情防控的时代责任，诠释了新时代企业的担当和责任！</p>
 <p>入闽10载收获口碑与掌声</p>
 <p>疫散云开，龙湖在泉州的各项目按照相关防疫及复工要求，以开弓满弦的态度和精神，全力推动复工复产。</p>
 <p>2022年，是龙湖集团进驻闽南的第10个年头。10年间，龙湖深耕闽南，为城市建设留下了深深的印记。以泉州项目来说，不管是已交付8年的嘉天下，还是正在热火朝天复工复产中的春江天镜、学樘府、春江悦茗，皆以其过硬的产品品质和有温度的服务收获无数业主口碑与市场掌声。 今年1月，龙湖再度落子晋江，在泉州桥南板块打造全新项目龙湖椿实·春江天越。至此，作为重点布局城市，龙湖在泉州已获6大项目，彰显深耕的决心。</p>
 <p>选择与时间赛跑的龙湖人，不只是保质保量交付美好，更展现了对建筑每一砖每一瓦的责任与担当。守底线，练内功，拼细节，让房屋不只是冰冷的钢筋水泥体，而是饱含温度与情感的凝固语言，这是龙湖善待初心的践行，也是龙湖不变的坚守。</p>
 <p>(黄榕凯)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378300022>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)