---
layout: post
title: "千万亩水肥一体化助力小麦促弱转壮夺丰收"
date: 2022-04-15 13:00:52 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>3月23日，李克强总理到农业农村部考察时指出，北方小麦主产区正值小麦返青的关键期，苗情还有提升空间，要通过科学追肥等促进弱苗转壮，加强后续田间管理，确保夏粮丰收。</p>
 <p>为了落实总理要求，全国农业技术推广服务中心组织专家制定印发《冬小麦春季科学灌溉技术指导意见》，针对晚播弱苗专门制定印发《晚播小麦巧施肥水促弱转壮技术方案》，指导各地肥料节水技术推广部门强化专项指导，同时针对晚播弱苗安排冬小麦促弱转壮水肥技术试验示范，集成技术模式，遴选叶面肥、水溶肥和抗逆制剂等先进产品，展示技术效果。相比3月下旬，目前冬小麦长势正常和较好的比例提高0.3个百分点，前期巧施肥水促弱转壮的技术措施已经初显效果。4月14日，全国农技中心党委书记张晔介绍说：“当前小麦群体已基本稳定，后期管理的关键是要持续搞好肥水管理，落实巧施肥水技术措施，进一步促进苗情转化，提高分蘖成穗数，增加小麦粒重。”</p>
 <p>今年小麦晚播弱苗促弱转壮，水肥一体化技术派上了大用场。全国农技中心节水农业技术处处长吴勇形象地比喻道：“小麦促弱转壮就像病人康复，前期要小碗喝粥调身体，后期要大碗吃肉促生长，掌握节奏很重要。”他说，农民借助大型喷灌、地埋式喷灌、微喷带和浅埋滴灌等设备，可以很方便地将巧施肥水措施落实到位，实现水肥一体化精细管理。据悉，水肥一体化技术10年前开始在粮食作物上推广，近年来发展到5000万亩，其中小麦超过1000万亩。</p>
 <p><strong>河北：浅埋滴灌巧施肥水促晚播弱苗转壮</strong></p>
 <p>“晚播麦田实现促弱转壮，巧施肥水是关键。”河北省故城县建国镇种粮大户刘宝收深有体会，“从整地、播种到现在的春灌春管，全程都有专家指导。根据指导加强水肥管理，麦苗长势一天一个样。”刘宝收去年种植的1700亩小麦晚播，苗情不太乐观，他一度很着急。“今年用上浅埋滴灌技术，省水又省工，浇地时只需要开关阀门就行，还能随水追肥，真是太方便了。”水肥一体化把肥料直接输送到麦苗根部，减少肥料挥发、提高肥效，弱苗很快就转壮升级了。</p>
 <p>“要克服晚播的不利影响，促进苗情转化，做好水肥管理十分重要，及时趁墒追施氮肥、喷施叶面肥和生长调节剂，促进小蘖赶大蘖、大蘖多成穗。”故城县土肥站杨洪站长蹲在地里，针对农户们的问题耐心解答。</p>
 <p>故城县冬小麦播种面积49.3万亩，去年播种期平均推迟15天左右，晚播面积大，苗情较为复杂。通过开展冬小麦巧施肥水促弱转壮行动，落实镇压锄划保温保墒和起身期水肥调控，小麦苗情大幅度好转。</p>
 <p><strong>山东：水肥一体化与测墒灌溉组合套餐</strong></p>
 <p>在山东省高唐县姜店镇于桥村的润丰粮食种植专业合作社的麦田里，上千个喷灌杆缓缓升出地面，水花从喷头里旋转着喷洒在翠绿的麦苗上。</p>
 <p>“采用地埋可伸缩式喷灌水肥一体化，远程网络控制，根据土壤墒情数据，随时灌溉，定时灌溉，可以实现施肥和施药自动化、智能化作业。”县农业农村局工作人员介绍说，“直接把肥(药)利用管道送到田间作物根部，避免了流失，减少了用量，真正实现了肥(药)减量增效。例如小麦返青肥，之前每亩用肥25-50公斤，喷灌只需要5-10公斤。还有个好处就是提高了耕地利用率，管网、连接杆、喷头埋于地下1米左右，喷水或施肥时喷灌杆才升出地面，无需田间灌水沟渠和畦埂，可增加耕地资源10%以上。”</p>
 <p>有的地方选择的是滴灌。在高密市大牟家镇，丰俊粮棉蔬菜专业合作社通过水肥一体化滴灌技术让合作社2万多亩小麦吃上了配方科学的开春“第一餐”。合作社负责人刘风俊说：“使用水肥一体化滴灌技术，每亩节水30%以上、节肥15%，降低成本10%，每亩增产100-150斤。”</p>
 <p>受去年秋季降雨增多、农田内涝影响，高密市冬小麦播种期普遍推迟10-20天，由此导致一类苗下降，二类苗、三类苗占比大幅上升。为此，高密市农业农村局建立起数字化墒情监测系统，为加强小麦春管、促进苗情由弱转壮提供精准的科学数据支撑。该系统利用太阳能和5G数字远程传输技术等手段，可对地下80厘米内不同层面的土壤养分墒情及地表气候条件、空气温湿度等数据实现实时采集、存储、上传，进而农技专家可以快速地为春耕春管开出“营养处方”。</p>
 <p><strong>安徽：水肥药一体雾化喷灌技术亮眼</strong></p>
 <p>在紧邻淮河的安徽阜阳市颍上县西三十铺镇三十铺村小麦示范田内，水肥一体化设备正在对麦田进行雾化施肥喷灌，525亩示范麦田一片绿油油。该县土肥站站长王树文介绍说，“该项创新技术由安徽省土壤肥料总站联合安徽省农科院结合农业生产实际自主研发，核心是采用360度可自由旋转新型雾化喷头，采用边际效应原理和平面几何原理，实现水肥药一体无死角雾化喷灌。在节约水资源的同时，有利于农作物直接吸收利用肥料，大幅度提高肥料利用率，减少大水漫灌造成的水资源浪费和养分流失，解决其它水肥一体化技术不能打药的弊端，也有利于机械化作业，还能够有效减少化肥和农药使用量。”王树文说，水肥一体化技术每亩可节水40%以上，节约肥料20—30%，有效促进了全县小麦生产绿色高质高效。</p>
 <p>安徽省阜阳永祥良种服务有限责任公司负责人朱永祥说：“我这片小麦去年播种比较迟，加上秸秆直接翻耕还田，土壤比较松，出苗比较弱，多亏了这项水肥一体化新技术，我才能及时浇了水、喷了肥，土壤也紧实了、苗也壮了，我这片麦子比周围其他户长得都好，今年一定有个好收成！”他顺便算了一笔账：“以前每亩地浇水费用在46元左右，现在只需要24元左右。每亩购买化肥要165元，现在只要142元，而且喷肥打药都不再需要人工。这样算下来我种1亩小麦能省下45元。这525亩小麦一共节省24000元左右，这还不算今年收麦时候还能增产的账。”</p>
 <p><strong>河南：小麦丰收不靠天，地里有带就高产</strong></p>
 <p>“丰收靠人不靠天，地里有带就高产！”这是河南省获嘉县好收成农业服务专业合作社负责人李喜亮近几年挂在嘴边的一句话。他说的“带”就是粮食作物实施水肥一体化的滴灌带和微喷带。这规则排列在田间的一道道带子，给老李承包的2400亩土地带来了农事管理的便利，解决了浇地周期长、雇工不好找、施肥不科学、生产效益低等一系列的“急难愁盼”的问题，并且小麦、玉米、大豆的单产屡创新高。2020年该合作社大豆平均亩产达到312公斤，2021年小麦平均亩产达到732公斤。</p>
 <p>“临河不用大水漫，节水灌溉能高产。”这是获嘉县利农种植服务专业合作社负责人周杰伟总结的新经验。2021年秋季，因洪涝灾害致使该合作社近千亩玉米全部绝产，直接经济损失100万以上。由于该合作社受灾前两季在小麦、玉米地铺设滴灌带实施水肥一体化作业，尝到了轻简高效的好处，虽然去年小麦备播时经济压力很大，却毅然又一次在小麦播种时全部铺设了滴灌带，并且是利用改装的GPS导航无人驾驶拖拉机一次性进行种肥同播铺带作业。本次铺设滴灌带在田块内等间距平行均衡排列，为下一季玉米接续利用滴灌带做好了准备。</p>
 <p>老李高产高效的绝招，老周的临河不漫灌经验，就是获嘉县农业农村局大力推广的粮食作物水肥一体化技术。近几年来，获嘉县农业农村局针对农业生产过程中出现的水资源少、浪费多导致粮食产量高而不稳的现状，农业技术人员经过不断的努力探索，终于把保护地栽培采用的水肥一体化技术通过物化成本精简，改良复制到全县粮食作物上普及推广，具有成本低、操作简易、节省人工、水肥双减、作物高产等优点。据调查：在周年粮食生产上，采用水肥一体化技术的田块，省了畦埂，不但可以多种6%的作物，并且两季可节水100m3以上，节水10kg(折纯)以上，增产10%以上，亩次灌溉人工成本节省18元以上，节水节肥增效非常明显，深受广大农业新型经营主体的欢迎。</p>
 <p>获嘉县耕地面积 47.43 万亩，小麦常年播种面积40万亩以上，年降水量560mm，并且季节分布极不均匀，非汛期降水稀少且时间长；多年平均蒸发量 1540mm，是降水量的近2.8倍，干旱现象时有发生，严重制约了县域农业可持续发展。近年来，获嘉县再农业农村部旱作节水农业技术项目支持下，推广小麦、玉米、大豆等作物滴灌、微喷灌水肥一体化技术已达1.5万亩，并且辐射带动喷灌、淋灌、膜下滴灌等水肥一体化面积20万亩以上。</p>
 <p>据初步测算，河南省8500万亩小麦、5900万亩玉米，如果有20%采用水肥一体化技术，相当于多种172.8万亩粮食作物，每年可为国家增加小麦31亿斤、玉米27亿斤、节水9.8万m3 。</p>
 <p><strong>新疆：小麦水肥一体化，种植户天天笑开颜</strong></p>
 <p>随着这几年灌溉用水越来越紧张，承包土地价格、劳动力工价、农资价格都持续走高，新疆大疆和农业科技有限公司董事长高勇面对自己流转的8000亩麦田忧心忡忡，如何减少投入，增加收益，这一直是他和技术人员琢磨的事。2020年，通过对条田平整改造，他的流转地全部配套安装了滴灌设施，实现冬小麦全程水肥一体化。“现在我们每天在地里就是看下小麦长得咋样，按照技术员提供的肥料配方进行滴灌施肥，再也不像以前满身都是泥巴，扛着铁锨浇水施肥了，滴灌节约了很多劳动力，以前一个人只能管一二百亩，用了滴灌后现在一个人就可以管1000多亩地了，还可以随时浇水，科学施肥，还可以用一些效果更好的水溶肥和液体肥，活轻松了，化肥用少了，成本降了，1年下来每亩比以前至少减少成本200多块钱，产量每亩提高80公斤左右”。</p>
 <p>塔城地区农业技术推广中心周广顺研究员介绍，塔城地区目前种植小麦100多万亩，自使用小麦水肥一体化技术以来，大大提高了水资源和肥料的利用效率，更好促进小麦生长和产量形成，此外实践证明滴灌小麦栽田田间病虫草害也有所减轻。近几年每亩小麦平均单产550公斤左右，增产幅度10%-20%，按当年小麦每公斤2元计算，亩效益提高100-200元。滴灌较常规灌溉节省水30%-40%，亩节约水费18元左右。通过这些新技术、新模式的应用，大大加强农户种植小麦的信心。</p>
 <p><strong>陕西：推广水肥一体化技术科技壮苗</strong></p>
 <p>富平县是陕西省粮食生产大县，常年小麦种植面积 79.39万亩，有效灌溉面积 54.39万亩，大力推广小麦节水灌溉、水肥一体化技术，实现节水、节肥和增加粮食产量潜力很大。</p>
 <p>“我种植了500多亩地，以小麦、玉米生产为主，但是由于地块不平坦，大水漫灌一次灌水就需20天左右，花费水费3万元左右，还投入劳工需80多人次，费用特别高。”陕西省富平县鸿源家庭农场负责人田忠强说。</p>
 <p>2021年，受严重秋汛影响，鸿源农场小麦种植区普遍积水，尽管通过增加播量、施足底肥、深松晾墒等技术措施，小麦还是较常年晚播30多天，冬前出苗率也仅50%多，还有将近一半是土里捂，出苗田块因底墒过好，表墒不足造成普遍苗弱，加之去冬今春无有效雨雪天气过程，怎么才能促弱转壮呢？</p>
 <p>富平县农业部门针对县域小麦生产普遍晚播的现状，提出了科学水肥运筹，采取小水多次、增施氮磷肥促苗早发的技术路径。鸿源农场在原有水肥一体化的基础上，改轮灌为固定桩喷灌。2022年2月10-20日，边施工边作业，完成了冬灌，亩用水量24方左右，追施尿素、磷酸二铵各5公斤，2月底前全部出苗，分蘖、次生根明显增多。3月1-5日，进行返青期肥水运筹后一周，小麦田间总茎数增加，苗情转化有效升级明显。</p>
 <p>看到大灾之年小麦由弱转壮，听了农技专家的预判，田忠强紧蹙的眉头舒展开了。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344815885>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)