---
layout: post
title: "一天内三大房企拟发债20亿元 民营房企融资破局？"
date: 2022-05-17 19:49:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>低迷许久的民营房企融资有了新动向。5月16日晚间，碧桂园、龙湖集团以及美的置业三大房企分别发布公告称，将发行公司债券。同日，这三家房企被监管机构选为示范民营房企，可通过信用保护工具发债融资。</p>
 <p>据相关公告内容显示，龙湖集团间接附属公司重庆龙湖企业拓展有限公司拟发行规模为不超过人民币5亿元的公司债；美的置业将发行不超过10亿元的公司债券；碧桂园则拟于短期内面向专业投资者公开发行一期面值不超过人民币5亿元的国内公司债券。同时，碧桂园提示，公司债券的发行仍只在计划阶段，不一定能落实进行或最终能顺利完成。</p>
 <p>“这意味着支持房企合理融资的信号愈加明朗，并且本次推出的信用保护工具，为此次房企发行信用债信心提升注入强心剂，让民营房企融资困境得以破局。”诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄向《证券日报》记者表示，虽然三家房企首次发债规模不大，但可以作为试金石和敲门砖，看资本市场对此的反应，若投资者买单，接下来民营房企通过信用保护工具发债规模或将扩大。</p>
 <p><strong>通过信用保护工具增信发债</strong></p>
 <p>从上述房企发行债券的用途来看，有两个共同点，一是拟用于补充公司日常生产经营所需流动资金；二是未来可能调整部分流动资金用于偿还有息债务。</p>
 <p>但值得关注的是，与以往房企发行公司债相比的新特征是，为吸引投资人，创设机构将同时发行包括信用违约掉期(私募CDS)或信用风险缓释凭证(CRMW)在内的信用保护工具。</p>
 <p>“通俗理解，信用保护工具就是为债务违约设立防火墙。”易居研究院智库中心研究总监严跃进向《证券日报》记者表示，投资者后续认购此类债券的顾虑将减少，房企若是违约，投资者也可以获得相关赔偿或补偿。</p>
 <p>“信用保护工具能够为投资者有效管控信用风险、缓释资本占用、优化授信管理。在当前市场环境下，通过市场化的信用保护工具增信有助于民营房企突破融资困境，增加投资者信心。”中指研究院企业事业部研究负责人刘水向《证券日报》记者表示，事实上，今年以来，已有卓越地产等民营房企在发行海外债时采用备用信用证作为增信措施，获得成功。在国内信用债市场，信用保护工具是增信的有效方式，发行的信用保护凭证为发行企业起到了有力的增信作用，可快速打破民营房企融资的困境，有助于引导市场修复对房地产行业的投资信心。</p>
 <p><strong>民营房企开启融资窗口期？</strong></p>
 <p>2021年下半年以来，随着多家“千亿房企”债务违约，民营房企融资难度大幅提升，市场信心和行业信用亟待修复。</p>
 <p>据中指研究院监测，2022年1月-4月份，房企信用债发行规模为1532亿元，同比下降37.7%，其中发行人以央企、地方国企为主，发行额占比84.9%，民企仅发行8笔，融资94.1亿元，占比6.1%，融资力度较弱。同期，海外债发行规模仅为去年同期的10.5%，金额为143亿元，其中民营房企融资70亿元，不足五成。</p>
 <p>在这种融资环境下，相关部门支持民营房企融资措施开始加快落地。4月12日，沪深交易所召开“信用保护工具支持民营企业债券融资座谈会”，中国证监会债券部也在会上指出，积极支持市场各方发挥信用保护工具在支持民营企业融资过程中的作用，发挥市场化增信作用，鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持。</p>
 <p>在刘水看来，碧桂园、龙湖集团及美的置业均为当前房地产行业的头部民营房企，具备开发经营能力强、财务相对稳健等特征，这三家企业通过信用保护工具成功发行债券融资后，将为后续市场起到良好的示范带动效应，将有更多房企效仿类似增信措施进行发债融资。</p>
 <p>“这也意味着民营房企发行公司债窗口期已经开启，自身信用评级较高房企可快速恢复境内债券融资渠道，整体上也有助于进一步缓解房企的资金压力。”严跃进向《证券日报》记者表示。陈霄也表示，这三家房企恢复在债券市场的融资，具有带头示范作用，有利于逐步提振市场信心，缓解行业消沉情绪，有助于从点到面改善房企的资金困境。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382316165>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)