---
layout: post
title: "单晶硅片价格两月跌超13% 分析人士看好未来光伏产业链下游需求"
date: 2022-01-12 13:51:50 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近段时间，硅片价格高位回落的情况，引起了不少光伏产业投资者的重点关注。</p>
 <p>由于近年来，随着光伏产业在我国的大力发展，光伏装机数量迅速攀升，产业链上游的硅片价格也是水涨船高。cbc金属网数据显示，2021年2月24日-11月5日，国内单晶硅片走出持续震荡上涨行情，累计涨幅77.33%。随后从11月5日历史高点快速回落，截至2022年1月11日记者截稿，累计下跌13.49%。</p>
 <p>对此，中国银行研究院研究员叶银丹在接受《证券日报》记者采访时表示，2021年11月份以来硅片价格的下降与两大原因有关。</p>
 <p>首先，短期内终端需求乏力，而硅片生产行业扩产较多，形成了供大于求的格局。从国内需求方面来看，前期光伏组件价格上涨对平价光伏项目收益率造成冲击，对光伏终端需求造成了不利影响。2021年年底国内集中式光伏地面电站并未出现抢装行情，不及市场预期。从海外需求来看，12月份以来海外光伏市场由于假期等因素也进入了需求淡季。</p>
 <p>其次，光伏组件企业的去库存行为逐渐向上游传导，加速了硅片价格下行。2021年10月份以来，受制于终端需求不旺、原材料价格见顶以及库存因素可能带来的跌价损失等因素影响，组件企业(例如玻璃、胶膜等)的排产下降导致去库存加快。光伏组件企业的去库存行为逐渐向上游硅片企业传导，导致硅片价格下降。</p>
 <p>据叶银丹预计，短期内硅片终端需求不旺的现象将延续到春节之后，长期来看，未来随着国内龙头企业硅料产能的加速投放，价格下降预期进一步强化，加速了硅片环节去库存和硅片价格下行。</p>
 <p>同时，据《证券日报》记者了解，受益于2021年2月-11月硅片价格持续走高，A股市场硅料硅片板块(按申万行业分类)中环股份、通威股份、隆基股份、大全能源4家上市公司也获得了较好的经营业绩。</p>
 <p>东方财富Choice金融终端数据显示，上述4家上市公司2021年前三季度合计实现归母净利润207.35亿元，同比增长87.94%，4家上市公司报告期内全部实现归母净利润同比增长，从已经公布的2021年年度业绩预告来看，通威股份预增，其余三家尚未公布。</p>
 <p>有分析指出，11月份开始硅片价格回落，会对该板块上市公司的全年利润增厚产生不利影响。</p>
 <p>叶银丹对此表示赞同：“从短期来看，硅片价格下行确实将拖累相关企业利润，并对下游产业企业形成一定利好。但从长远看，硅片价格下降将有利于推动行业度电成本下降、引导产业链价格向健康方向发展，提升终端需求。”</p>
 <p>兴业证券数据显示，到2022年中国光伏硅片产能将达到创纪录的600吉瓦，而据中国光伏行业协会的预测，2022年全球光伏装机规模将在180-225吉瓦之间。</p>
 <p>对于未来硅料硅片板块及光伏产业其他细分板块的投资价值，安爵资产董事长刘岩在接受《证券日报》记者采访时表示，2021年光伏全产业链涨价，导致终端市场需求不足，造成了阶段性产能过剩，而在更多玩家进场扩产后，产能过剩问题将更加突出。因此，无论从市场角度，还是从行业健康发展角度，硅片及组件都需要降价，这才能刺激市场需求。</p>
 <p>“可以预见，2020年硅料硅片和组件市场价格战将会非常激烈，而这对于光伏电厂来说却是非常好的投资机会。”刘岩说。</p>
 <p>私募排排网基金经理助理刘寸心补充表示，光伏仍然是可以长期投资的大方向，国家的“双碳”政策决心坚定，目标明确。看好行业短期去库存的效果，预计上游库存和价格降至适当位置后，海外的需求会首先恢复，而国内的整体情况有望在春节后启动。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245123549>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)