---
layout: post
title: "六大行晒2021年“成绩单”：合计日赚34.86亿元、不良齐降 还有这些亮点值得关注"
date: 2022-03-31 15:48:09 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>六家国有大行2021年“成绩单”悉数亮相。3月30日，北京商报记者统计发现，2021年，六家国有大行营收净利均实现正增长，经营数据表现“亮眼”，曾受疫情影响资产质量普遍承压的情况也在2021年得到改善。不过，在降低实体经济融资成本的背景下，六家国有大行净息差处于略微收窄状态。在银行业已进入转型深水期的当下，科技浪潮对银行业而言既是冲击、更是重塑，如何在可持续发展的目标上寻求跨越式增长的突破口成为六家国有大行需要研究的重点。</p><p><strong>净利“亮眼” 息差呈收窄态势</strong></p><p>六家国有大行2021年“成绩单”全部揭晓，3月30日，北京商报记者统计发现，从业绩数据来看，六家国有大行营收净利均实现正增长，净利润更是实现了双位数增长，合计日赚34.86亿元。</p><p>工商银行仍是“最赚钱”的国有银行，2021年该行实现归母净利润3483.38亿元，同比增长10.27%；建设银行实现归母净利润3025.13亿元，同比增长11.61%；农业银行、中国银行归母净利润均超2000亿元，分别达2411.83亿元和2165.59亿元，分别同比增长11.7%和12.28%；交通银行、邮储银行归母净利润分别为875.81亿元、761.7亿元，分别同比增长11.89%、18.65%。在光大银行金融市场部分析师周茂华看来，六家国有大行经营与净利润“双升”，净利润同比两位数增长，经营数据表现“亮眼”。</p><p>近年来监管引导银行降低实体经济融资成本，在此背景下银行净息差也处于略微收窄状态。2021年六家国有大行的净息差仍保持一定的下滑，从净息差(即“净利息收益率”)由高到低依次来看，邮储银行净利息收益率为2.36%，同比下降6个基点；建设银行净利息收益率也同样减少了6个基点，为2.13%；农业银行净利息收益率为2.12%，较上年同期下降8个基点；工商银行净利息收益率为2.11%，同比减少4个基点；中国银行净息差下降10个基点，达1.75%；交通银行净利息收益率则微降1个基点，达1.56%。</p><p>展望后续净息差的走势，银行高管也给出了答案，“我们预测今年农业银行的息差还会略有下行”。在3月30日农业银行举行的业绩发布会上，农业银行副行长张毅表示，为缓解净息差下行的压力，农业银行会进一步加强净息差管理，一方面是通过结构优化稳住息差大盘，包括加强大类资产的配置、提高零售贷款占比、优化债券投资结构以及加快数字化经营、提升低成本存款、短期存款占比等；另一方面是优化调整定价策略、利率风险管理策略，缓解利率下行的压力。</p><p>周茂华认为，预计后续银行净息差整体仍有小幅下降空间。一方面，国内经济内需恢复进度不够理想，部分企业经营压力依然不小，需要继续引导金融机构合理让利实体经济；另一方面，央行协同多部门继续维护存款市场正常秩序，总量与结构工具协同配合，保持流动性合理充裕，支持中小企业多渠道融资等，维护存款负债成本基本稳定。</p><p><strong>不良率齐降拨备持续增厚</strong></p><p>2020年受疫情影响，银行业资产质量曾普遍承压，六家国有大行不良贷款率均有所抬升，但在2021年这一情况则有所改善。</p><p>从2021年年报数据来看，截至2021年末，交通银行仍为六家国有大行中不良贷款率最高的银行，不良贷款率为1.48%，较上年末下降0.19个百分点；农业银行不良贷款率较上年末下降0.14个百分点，达1.43%；建设银行和工商银行不良贷款率均为1.42%，分别较上年末减少0.14个百分点和0.16个百分点；中国银行不良贷款率为1.33%，比上年末下降0.13个百分点；邮储银行不良率仍维持六家国有大行最低位，达0.82%，较上年末减少0.06个百分点。</p><p>为增强风险抵御能力，六家国有大行持续增厚拨备。截至2021年末，邮储银行拨备覆盖率仍维持在六家国有大行最高位，拨备覆盖率为418.61%，较上年末增长10.55个百分点；农业银行、建设银行、工商银行拨备覆盖率均超过200%，分别为299.73%、239.96%和205.84%，较上年末分别上涨33.53个百分点、26.37个百分点和25.16个百分点；中国银行拨备覆盖率则增长9.21个百分点至187.05%；交通银行拨备覆盖率为166.5%，较上年末上升22.63个百分点。</p><p>金乐函数分析师廖鹤凯认为，从资产质量来看，2021年六家国有大行不良率均出现下降，拨备覆盖率维持高位，主要得益于国内经济稳步恢复，企业经营状况整体改善，利好银行资产质量与盈利表现。不过需要关注的是，当前经济发展预期依旧不明朗，银行亦需要通过增厚拨备的方式来提升风险抵御能力。</p><p>“当前一些阶段性、局部性的风险压力相对突出。比如一些房地产企业受到市场波动的影响，资金链趋紧；个别地区地方政府债务面临到期集中还款的压力；产业链中下游部分弱势企业以及传统的能源企业面临产业升级以及绿色转型的困难；一些对外依存度较高的进出口企业面临疫情和地缘政治等外部不确定性。”中国银行风险总监刘坚东在该行业绩发布会上表示，对于影响银行资产质量的潜在风险点，2022年中国银行将继续把化解金融风险和服务实体经济有机的结合起来，特别是继续加强对各类风险的主动防控和重点领域的风险识别和管控。</p><p><strong>聚焦数字、绿色、普惠金融转型</strong></p><p>转型已成为当前银行业离不开的话题，秉承与实体经济同频共振、共同发展的宗旨，六家国有大行均已聚焦“互联网+体系建设”，持续加大数字领域、绿色低碳、普惠金融业务的转型力度，塑造综合化、轻型化、数字化的新金融形象。</p><p>梳理数据可以看到，国有大行正在提速数字化转型：近三年来邮储银行科技投入累计超过272亿元，占营业收入的3%以上；交通银行2021年金融科技投入在营业收入中的占比同比提升0.5个百分点。工商银行在客户服务智能转型方面成效显著，2021年该行推出的“工小智”智能服务入口拓展至96个，语音和文本识别准确率均超97%；智能服务业务量6.3亿笔，比上年增长11%。</p><p>走好综合化路线图是银行业务发展战略性目标之一，也是推动银行转型成为“全能银行”“金融超市”的重要途径，除了加大数字化转型力度外，创新普惠金融服务，提升乡村财富金融服务覆盖面也成为六家国有大行发力的目标。2021年工商银行推出的工银“兴农通”品牌，拓展金融支持乡村振兴的广度和深度，普惠贷款全年增长超过50%。交通银行依托该行“普惠e贷”打造线上综合融资产品体系，实现线上标准产品与个性化场景定制产品“双轮驱动”，实现抵押、信用、保证等多种方式自由组合，满足客户差异化需求。</p><p>在绿色金融进入规模化、多元化发展的当下，也有多家银行高管透露了未来绿色金融转型的发展路线图。刘坚东透露，未来中国银行将继续完善顶层设计，加大绿色金融政策支持，完善激励配套措施，持续提升绿色金融业绩表现和创新能力。农业银行也表示，将健全绿色金融工作机制，推动多元化绿色金融产品创新。</p><p>当前，银行转型已经进入深水期，业界更加聚焦多项前沿技术的整合应用，力求使银行前中后台一体化发展。零壹智库分析师李薇在接受北京商报记者采访时表示，面对我国数字经济飞速发展的态势，银行应当更注重可持续发展，譬如在绿色金融领域，加强节能环保、专精特色的绿色信贷投放；在普惠金融方面，加大对下沉市场农村县域地区的扶持力度，寻求跨越式增长的突破口。</p><p>“整体来看，绿色金融、科技金融以及农村金融均属于数字普惠金融的组成部分，这些领域的金融需求尚未完全覆盖。”李薇进一步指出，展望未来，银行更应加强与外部金融科技公司的合作，在获客活客、线上平台运营、生态治理、智能风控等方面，进一步提质增效，优化完善消费端与产业端的场景布局，构建可持续发展的健康生态体。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329769421>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)