---
layout: post
title: "哔哩哔哩自愿在港双重上市 未来或将成为港股通标的"
date: 2022-03-17 08:56:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>哔哩哔哩-SW(09626.HK)3月16日晚公告称，将争取自愿转换至在港交所主板双重上市。 该举动也让其成为了近期中概股除牌危机以来，首家拟更改香港上市地位的回流中概股。</p>
 <p>公告称，主要上市转换事项后，公司将仍为于香港联交所主板及纳斯达克全球精选市场双重上市的公司，其Z类普通股及美国存托股将继续在两个证券交易所内买卖，且仍可以继续互相转换。</p>
 <p>分析认为，一旦哔哩哔哩完成双重上市转变，公司未来将较为容易地成为港股通标的，甚至不排除回A股的可能性。</p>
 <p><strong>什么是双重上市？</strong></p>
 <p>中概股企业回归港股可以有不同路径，主要分为私有化退市后再来港申请上市、在香港主要上市(双重上市)以及二次上市。</p>
 <p>私有化退市顾名思义，即放弃原有的上市地位；而双重上市(dual primary listing)，是指两个资本市场均为第一上市地。</p>
 <p>在双重上市情形下，若公司已经在美国上市，其在香港市场按本地市场规则发行上市，须遵守的规则与在香港首次公开发行股份的公司要求完全一致，而且两市场股票无法跨市场流通，股价表现相对独立，可能产生价差。</p>
 <p>百济神州(06160.HK)就曾实现多地上市。2016年2月，公司登陆纳斯达克；2018年7月29日，在香港双重上市。</p>
 <p>二次上市(secondary listing)，是指公司在两地上市相同类型的股票，通过国际托管行和证券经纪商，实现股份跨市场流通，这种方式主要以存托凭证(Depository Receipts，简称DR)的形式存在。</p>
 <p>在这种发行方式下，先由银行购买一定量外国公司的股票，并且把这些股票全部托管在银行当中，银行再把拥有的这些股票打包在一起，出售代表着这一篮子股票的证券，而在美国，这些证券就被叫做ADR。</p>
 <p>二次上市是目前大部分中概股回港的上市方式。</p>
 <p><strong>双重上市易于纳入港股通或回A股上市</strong></p>
 <p>双重上市的公司完全满足两地监管要求，和本地上市没有太大区别，更容易被国际投资者接受，也更易于符合A股市场监管纳入港股通以及为之后回A股市场三次上市奠定基础。</p>
 <p>例如百济神州于2020年9月4日被正式被纳入港股通标的，而在美国和香港双重上市之后，继而迈开回归A股的步伐。</p>
 <p>2021年，百济神州科创板上市申请获批，募资200亿元，成为首个三地上市(美股+H股+A股)的创新药企。</p>
 <p>分析认为，从公司的角度来讲，双重上市扩大了其股东基础，提升了全球市场的影响力，从而使公司可以在其他证券市场上进行融资，并进一步将业务扩展到其他市场。</p>
 <p><strong>双重上市监管更严</strong></p>
 <p>双重上市需要同时满足两地对于上市公司的各项管理要求，整体要求会严格许多。</p>
 <p>若企业选择在香港作双重主要上市，其须遵守的规则与对在香港首次公开发行股份的公司要求没有不同，必须遵守港交所的所有相关《上市规则》。</p>
 <p>同时，由于两地上市股票无法跨市场流通，且通常两个市场需要分别定价。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312957696>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)