---
layout: post
title: "全国人大代表、上海建工董事长徐征：加快推动建筑行业数字化转型升级"
date: 2022-03-06 14:43:50 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月6日，《每日经济新闻》记者获悉，全国人大代表、上海建工董事长徐征向2022年全国两会提交了两份书面建议，涉及建筑产业数字化转型升级以及建筑垃圾综合利用。</p>
 <p>徐征认为，加快传统产业数字化转型升级和数字赋能，是深化供给侧结构性改革的重要抓手，是传统产业实现质量提升、效率提高、动力增强的重要途径，越来越成为经济社会发展的核心驱动力。中国建筑业有着庞大和丰富的数字化应用前景，未来可期。</p>
 <p><strong>数字化推动建筑行业转型升级 </strong></p>
 <p>徐征指出，当前建筑行业转型与创新还存在一些障碍：技术研发与应用成本支出较大、缺乏规模效应，施工现场项目覆盖率低，行业整体数字化水平不高。</p>
 <p>同时，建筑产业链上数字化技术协同性不高，数字化技术在项目单阶段、单系统、单项目应用较多，BIM(建筑信息模型)正向设计不普及，设计、建造、采购、运营等环节孤立存在，数据和信息难以跟随项目推进而流动，形成不易交互的信息孤岛；BIM模型审核和验收环境不成熟，BIM计价、审查仍然处于探索阶段，缺乏针对性强且内容齐全的行业标准。</p>
 <p>此外，建筑设计施工运维与数字化技术相结合的创新型复合人才缺口很大。</p>
 <p>针对上述建筑行业存在的问题，徐征建议，一是深入推进建筑产品数字化和建筑产业数字化。积极将新一代信息技术与建筑业深度融合，持续推进BIM技术在工程全生命周期的集成应用，打造基于5G、物联网、人工智能的数字工地，大力建设面向行业基于BIM的智慧设计、建造与运维的建筑产业互联网平台。</p>
 <p>二是努力打造数字化商业生态圈。以“业务驱动、技术支撑、产业协同、政策支持、企业家意志”等五个关键因素为支撑，打通产业链、供应链、服务链上下游企业，打造共生的企业数字化转型商业生态圈。</p>
 <p>三是大力培育建筑服务商文化。数字化转型为提升建筑产品服务能级指明了方向，要积极培育常怀利他之心，提升服务能力、源自内心自觉的建筑服务商文化，主动为社会提供智能化的绿色工程产品和服务体系，促进建筑与自然、人的和谐。</p>
 <p>四是加快培养数字化高端跨界人才。充分利用我国建筑企业平台应用场景丰富的优势，加强与高等院校、科研机构合作，持续引进和培养建筑信息技术、工业软件设计等相关领域高端跨界人才。</p>
 <p>同时，徐征建议政府出台智慧设计、建造、运维、更新标准体系，研究制定数字化产业计价政策、数字化模型审核验收政策以及兼具实用性和针对性的行业相关标准，大力支持传统行业自主创新研发集成性、系统性和协同性的数字化平台，打通产业发展的“信息孤岛”，着力推进建筑产业互联网平台建设。</p>
 <p><strong>推进建筑垃圾综合利用 </strong></p>
 <p>徐征指出，国内的建筑垃圾分类处理、回收利用和全过程管理的制度和体系建设不够完善，缺乏针对建筑垃圾资源化利用的专项立法，行业绿色建造水平有待进一步提高。</p>
 <p>其次，技术路线和市场需求要在不断磨合和培育中找到最佳结合点，建筑垃圾从产生源头到处理末端有个磨合期，建筑垃圾混装的特性使工厂化处理的产能不能一次性铺开。</p>
 <p>这几方面因素最终造成了上游亟待处理的建筑垃圾量不少，中游建筑垃圾资源化利用工厂产能利用率不高，下游使用再生砂石骨料政策引导不够。</p>
 <p>徐征指出，破解这个局面的关键在加强政策对建筑垃圾中下游和中上游之间的衔接和导流。</p>
 <p>当前，健全区域性建筑垃圾回收利用体系，规范建筑垃圾收集、贮存、运输、利用和处置流程，提高建筑垃圾资源化再生利用产品品质，是一项系统性工程。</p>
 <p>针对上述问题，徐征提出三点建议：一是要坚持以人民为中心的发展思想，大力发展城市更新业务，不断推进城市生态修复、功能完善提升，不断开发建设绿色低碳智慧建筑，践行尊重自然、传承历史、绿色低碳等理念。</p>
 <p>二是坚持推动建筑产业现代化，大力推进工业化、数字化、绿色化建造，从源头减少建筑垃圾总量。</p>
 <p>三是坚持无废城市理念，积极研发建筑垃圾处理资源化利用关键技术，不断拓展建筑垃圾资源化利用渠道。同时，建议政府以市场为导向，出台建筑垃圾资源化利用配套政策，鼓励企业和社会资本进入垃圾资源化利用领域，建设完备的建筑垃圾处理与利用基础设施体系。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298070966>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)