---
layout: post
title: "光大宏观周报：2021年美国就业市场强劲复苏 12月失业率下穿逾4%线"
date: 2022-01-09 08:17:07 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>本周关注：</p>
 <p>美国12 月新增非农就业人口19.9 万人，前值21 万人，市场预期45 万人；失业率3.9%，前值4.2%，市场预期4.1%。</p>
 <p>时薪环比增0.6%，市场预期0.4%；同比增4.7%，市场预期4.2%。劳动参与率61.9%，前值61.9%。就业人口率59.5%，前值59.3%。</p>
 <p>截至1 月7 日收盘，10 年期美债收益率上行4bp 至1.77%；标普500 指数跌0.4%，道琼斯指数持平；纳斯达克指数跌0.96%。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>第一， Omicron 传播性较德尔塔病毒显著提升，导致感染和隔离人数增多，压制劳动力供给，导致新增非农不及预期。第二，劳动力供需矛盾仍然突出，薪资增速再超预期，结构性失业或将拖累就业市场修复节奏，导致工资-物价螺旋上升风险上行。第三，失业率加速下行，抬升美联储货币政策转鹰概率。</p>
 <p>12 月就业修复进程放缓，服务业新增低于预期是关键。12 月非农主要贡献项为酒店与休闲业、专业和商业服务、制造业、建筑业、运输和仓储业。但可以看到，这些行业在8 月-12 月期间的新增非农就业人口月均水平显著低于1-7月新增非农水平，显示Omicron 拖累劳动力供给复苏，导致非农低于预期。向前看，虽然Omicron 传染性较高，但其导致的重症病例与死亡病例并未明显上升。预计奥密克戎对劳动力市场的影响将弱于预期，就业向好趋势不变。</p>
 <p>美国劳动力供不应求持续推升薪资水平，抬高企业雇佣成本。12 月薪资水平持续上行，环比增0.6%，同比增4.7%，均超市场预期。贝弗里奇曲线显示，美国结构性失业情况加剧，其修复的节奏将决定工资-物价螺旋上升的风险。美联储利用货币政策管控的风险也在增加。</p>
 <p>失业率加速下行，提升美联储货币政策转鹰概率。12 月劳动力市场数据反弹，叠加美国通胀仍处于历史高位，美联储货币政策转鹰的概率确实在上升。</p>
 <p>全球央行：</p>
 <p>美联储或提前上调联邦基金利率，并在此后加快缩表速度。日央行所持国债余额13 年来首次减少。</p>
 <p>海外新闻：</p>
 <p>日本和澳大利亚签署防务条约， 内容涉及两国军方之间更紧密的合作。</p>
 <p>国内观察：</p>
 <p>上游：原油价格环比上涨，环比由负转正，动力煤、焦煤均价趋势分化，铜价、铝价环比上涨。中游：高炉开工率下跌，水泥价格指数环比下跌，螺纹钢价格环比下跌，库存同比下降。下游：商品房成交面积跌幅扩大，猪价、菜价、水果价环比趋势分化。流动性：货币市场利率下行，债券市场利率分化。</p>
 <p>国内新闻：</p>
 <p>李克强总理主持召开国务院常务会议， 部署全面实行行政许可事项清单管理的措施。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240961595>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)