---
layout: post
title: "福鼎： 激活农村生产要素 激发振兴“新动力”"
date: 2022-02-21 09:23:27 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>立春过后，福鼎广袤的茶园正悄然孕育着生机，一片片细芽在绿叶间探出头，拥抱春意。</p>
 <p>新春开工后，福鼎市益锋茶叶有限公司便组织员工投入厂房扩建和设备添置的工作中。“有了资金支撑，我们对今年的扩大生产信心更足了。”公司负责人王锋告诉笔者，不久前，公司通过现有白茶存货，成功获得信贷47万元，为迎接春茶市场备足“粮草”。</p>
 <p>和王锋一样，自2021年1月以来，福鼎市年共有7518户农业农村经营主体获得授信，总授信额达16.8亿元，“春意融融”的金融“东风”为农村产业振兴、农民增产增收带来了新希望。而这正是福鼎持续推进农村生产要素盘活融资工作带来的可喜成效。</p>
 <p>创新要素改革资源变资产</p>
 <p>近年来，“农村生产要素改革”绝对是福鼎社会经济发展中的一大“高频”词汇。</p>
 <p>“可以说，农村生产要素改革是时代背景和现实需求共同作用下应运而生的。”福鼎市农村生产要素流转服务中心负责人王莹介绍，党的十九大提出了全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化战略，而随着农村产业的进一步发展，资金的需求量也随之大幅增加。但一直以来，农村生产要素交易难、变现渠道难、融资难等问题始终是乡村产业发展中的突出痛点。因此，如何进一步激活农村生产要素，已成为推进全面乡村振兴战略迫切需要发力解决的问题。</p>
 <p>为有效破解涉农贷款在供给与需求上的矛盾，进一步加大金融对乡村振兴的有效支持力度，近年来，福鼎市主动融入宁德国家级普惠金融改革试验区建设，以全国农村集体产权制度改革试点为契机，将盘活农村生产要素工作纳入市政府“一把手”工程，出台《盘活农村生产要素融资工作实施意见》，建立部门联席会议机制，统筹推进农村生产要素融资工作。</p>
 <p>而在创新农村生产要素改革机制中，如何让要素“资源变资产”是摆在福鼎面前的第一道考题。经过充分考察论证，并立足当地产业特点，福鼎先行先试16项要素进行流转交易，重点包括村集体资产、林权、农户土地承包经营权、水域滩涂养殖权、白茶存货等。</p>
 <p>“像农村的山地、茶园、茶企厂房这些要素之前不好抵押的原因，关键就在于它不好确权。”王莹说，针对农村生产要素确权难、评估难，造成融资难的问题，福鼎市依托全国农村产权制度改革试点工作，全面开展山地、茶园、果园、企业厂房、土地经营承包权等生产要素确权登记工作，推进农村集体资产清产核资、产权界定、成员确认、股份合作制改革、股权管理。成立市农村资产资源管理公司，为村镇进行要素梳理、资产资源整合，同时协助审核确权工作并指导确值评估，最大范围激活农村各类要素潜力，盘活农村“沉睡”资源。</p>
 <p>创新金融服务资产变资金</p>
 <p>解决了“资源变资产”的问题后，如何能让“资产变资金”又成为福鼎在农村金融机制改革上“破题发力”的关键所在。为此，福鼎市以推动产业振兴为重点，鼓励全市各金融机构围绕白茶、水产等特色产业积极探索、大胆创新，形成一批具有地域特色的农村生产要素信贷产品。</p>
 <p>据统计，去年，福鼎通过整合资产类、权证类、劳动者类和其他类4大类16小项的生产要素，辖区内8家金融机构共推出创新要素盘活金融产品42个。如：结合白茶产业，创新茶园信息贷、茶贷通、茶企托管贷、兴茶贷等；结合海洋渔业，创新邮渔贷、渔排贷、海域使用权贷等；结合乡村振兴带头人机制，创新先锋贷、鼎厨贷、创保贷；结合“百万村财、千万乡财”五年行动计划，创新富村贷等一系列创新金融产品为农民和农村企业在融资模式上提供了多元选择，进一步推动了特色优势产业发展。</p>
 <p>“要素改革和金融服务好比是两个车轮，要想让车轮跑起来，还需要一个规范的操作台。”王莹说，福鼎市在福建省率先成立的农村生产要素流转服务中心，正是发挥了这个“操作台”的作用，为规范要素流转管理、推动要素融资工作发挥了积极作用。</p>
 <p>如今，走进福鼎市农村生产要素流转服务中心，只见一个个金融产品的宣传展板有序陈列，工作人员热情地为每一位前来咨询的群众提供服务。</p>
 <p>据介绍，该中心除了为农户、村集体、各类农业新型经营主体及企业提供全要素全过程咨询服务，还建立农村各类生产要素的确权、登记、评估确值、流转、风险管理等“一条龙”服务体系，将数据化管理与要素流转平台的处置交易服务相结合，有效避免多头抵押、过度授信。“我们的金融服务对产业链各环节都做了配套，那么依托要素融资服务和流转交易大数据仓，分门别类进行大数据统计，这也能为政府、银行、企业决策提供有力抓手。”王莹说。</p>
 <p>创新风险管控放贷有保障</p>
 <p>去年，福鼎市西洋茶业有限公司董事长吴传久通过抵押茶企厂房，顺利获得了200万元的授信额度。“前几年由于资金需要，我请了3个担保人才办理到一笔40万元的贷款。”吴传久告诉笔者，往年申请贷款，自己总要背上一身“人情债”，如今，得益于农村生产要素融资改革，福鼎市太姥融资担保有限公司能为企业做担保，为企业免去了不少“人情”负担。</p>
 <p>据了解，为了健全要素流转交易和融资信贷风险管控，确保要素融资贷前、贷中、贷后和项目流转事前、事中、事后各个阶段风险可控，福鼎市通过建立要素流转抵押贷款风险补偿机制和贴息政策，引入政策性担保公司和商业保险公司，形成“政府、银行、保险公司、担保公司”风险共担机制，让银行放贷更加“安心”。</p>
 <p>同时，福鼎还建立了融资风险管理和风险资产处置机制。通过平台权属登记、融资备案、抵押公示、大数据分析等功能，实现贷前科学授信，避免多头授信、过度授信；通过国资国企作用，将贷后出现不良资产进行收储，通过清收、重组、核销、打包出售、资产置换、资产租赁等模式，实现再盘活作用。</p>
 <p>“下一步。我们还将充分发挥村集体、农民的主体作用，完善部分农村要素‘村级代管’模式，创新资产市场化闭环运转体系。”王莹认为，充分发挥乡镇和村集体统筹调配的作用，将有助于统一规划和盘活不良资产和闲置资产，实现还“权”于村集体，完成要素市场化闭环运转体系。</p>
 <p>据统计，自2021年1月至今，福鼎农村生产要素盘活融资工作已取得初步成效，8家金融机构创新要素盘活金融产品42个，实现融资服务7518笔，融资总授信16.8亿元。通过要素流转平台融资备案登记101笔，授信总金额1.59亿元。其中，7.42亿金融资本助力白茶飘香；6.11亿金融资本推动海洋经济走向“深蓝”；2.20亿元金融资本引领乡村振兴带头人、农民创业者投身乡村振兴，金融“活水”正激荡起福鼎农村产业振兴的“一池春水”。□ 夏岩缘  </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282640339>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)