---
layout: post
title: "债券策略私募年内取得正收益"
date: 2022-05-23 07:31:35 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，受益于避险情绪以及宽松的货币政策等方面的影响，债券型基金整体表现较好，债券策略的平均收益率在八大策略中居前。4月份市场继续震荡调整，仅债券策略实现正收益，微涨0.13%。</p>
 <p>私募人士表示，在疫情、俄乌战争、美联储加息等因素的影响下，权益和债券呈现出完全相反的走势。回顾年内操作，私募积极布局利率债、信用债及可转债等方面，配合相应的策略择优配置。</p>
 <p>蓝石资管投资总监李九如指出，上半年，受国际形势、疫情和人民币汇率的影响，权益和债券呈现出完全相反的走势。经济放缓和宽松预期使得债券市场投资者对未来收益率下行抱有比较强烈的信心。</p>
 <p>凯丰投资债券投资经理王浩川表示，今年以来，股票市场先后经历了三轮比较明显的下跌，股票类产品表现普遍不佳。虽然稳增长的政策预期抑制了债券的表现，但在央行维持宽松的货币政策下，债券类资产依然能取得正收益。截至4月末，中债综合财富总值指数今年以来的收益是1.24%。</p>
 <p>万柏投资总经理范强华认为，今年以来，经济整体处于衰退周期，货币政策、财政政策整体宽松，债券表现明显优于股市。</p>
 <p>明毅基金总经理李元丰称，今年以来，权益市场成长预期不佳，在大类资产中性价比降低，全球主要市场均出现不同程度调整。债券作为防御性品种，受避险情绪影响需求明显增加，且今年以来国内债券市场受海外加息的负面影响较小，债券产品表现较好。</p>
 <p>具体到布局，范强华介绍，今年债市主要秉持两大思路布局，一是在稳增长的大背景下，加大了对城投债的投资，在资质方面适当下沉；二是深挖地产债的错杀机会，也取得了不错的成绩。</p>
 <p>李元丰坦言，在目前信用环境下，坚持聚焦降低组合波动性这一核心目标，组合大比例投向资质过硬、现金流充沛、再融资能力较强的品种。面对市场机会，如利率波动、可转债和高收益债市场，通过小仓位的积极操作来增厚收益，以补偿基准利率不断下行的压力。</p>
 <p>王浩川表示，凯丰投资的债券投资主要分布在三类品种上，包括利率债、信用债及可转债。由于稳增长的预期伴随着经济下行的现状，长端收益率呈横盘波动走势，凯丰主要是利用国债期货做一些波动操作。在疫情没有消除、管控措施比较严格的情况下，经济难以快速复苏，货币市场利率很低，因此在信用债上满仓配置，同时增加一些杠杆操作，增加利差收益。转债经过调整，性价比有了一定提升，会继续择优配置。</p>
 <p>竹润投资表示，在债券策略上的布局重点是安全性较好的信用债，部分产品策略以一定的仓位参与了一些较优质民企地产债的投资。对于利率债，今年参与仓位较轻，主要通过部分产品的国债期货多头策略参与，目前已平仓。部分组合也有可转债的持仓。</p>
 <p>李九如表示，今年以来抓住一些高收益债的投资机会，取得了一定的超额收益。例如，在前期买入了部分头部民企的债券和ABS。</p>
 <p>久期投资表示，自去年一季度起，观察到宏观经济已经周期性见顶，判断国内利率债将进入牛市，在产品的久期上做了相应布局，今年以来利率策略为产品贡献了不错的收益。</p>
 <p>纽达投资在债券投资上主要布局可转债，是以量化基本面为主的多策略组合，主要包括量化多头轮动策略、事件交易策略、波段交易策略、条款博弈策略和抢权配售策略。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387384064>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)