---
layout: post
title: "聚焦北交所｜“金苗行动”助力广州“高企上市倍增计划”扬帆起航"
date: 2022-06-10 23:15:54 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月9日，由广州市科学技术局指导，在广州市荔湾区科技工业和信息化局的支持下，广州产投集团下属广州科技金融集团、南方财经全媒体集团、广州市科技进步基金会共同主办的《2022广州新三板发展交流会暨“金苗行动”广州北交所拟上市企业培优》活动顺利举行。</p> <p>广州市政协副主席、广州市科学技术局局长王桂林，广州市荔湾区人民政府副区长阮伟致，广州产投集团党委书记、董事长高东旺，南方财经全媒体集团党委书记、董事长任天阳出席活动并发表致辞。活动以“聚焦北交所赋能新发展”为主题，标志着广州科技型中小企业培育专项计划——“金苗行动”正式启动。</p> <p><strong>科技创新引领发展</strong></p> <p>2015年以来，广州市高度重视新三板培育工作，出台多项政策，建立重点企业库，联合银行、券商等机构积极为科技企业进入新三板搭桥铺路，挂牌数等多项指标排名全国前列。2021年，北交所揭牌开市，开创了资本市场服务创新型中小企业的新格局，为中小企业创新发展带来新机遇。</p> <p><strong>“高水平科技的自立自强，要求科技创新发展路径必须由过去的‘从商贸到产业到技术’调整为‘从科学到技术到产业’，创新模式从引进、吸收、再创新的‘反向复刻’转向科技引领产业的‘正向推动’，进而实现集成创新和原始创新。”</strong>广州市政协副主席、广州市科学技术局局长王桂林表示，科技创新引领发展，广州高新技术企业规模不断壮大、创新能力不断增强，对战略性新兴产业发展的支撑作用日益凸显。</p> <p>广州市最新出台《进一步支持科技型中小企业高质量发展行动方案(2022—2026年)》和《强服务树标杆提升高新技术企业创新能力行动方案(2022—2026年)》，提出了广州未来五年支持科技企业做强做优做大的行动计划，力争到2026年，全市科技型中小企业数量达到3万家以上，高新技术企业数量达到1.5万家左右，新增上市高新技术企业100家左右，充分发挥市场化、资本化力量，推动高新技术企业做强做优做大，以“创新链”带动“产业链”，促进广州市经济高质量发展。王桂林表示，“金苗行动”实际上是用资本支持中小企业发展，目标不仅要把广州市的企业推上北交所，还要推向上交所、深交所等境内外的交易市场等，让中小企业变大变强。</p> <p><strong>“雨林”灌溉扶持成长</strong></p> <p>广州产投集团党委书记、董事长高东旺表示，广州产投正在设立1500亿产业母基金和500亿创投母基金，并着力从专业园区建设运营、科技成果转化、科技投资、科技信贷、科技服务、人才引进及培育、资本市场服务等全方位、多层次打造科技创新企业培育孵化体系，为科创企业提供“雨林式”服务，通过金融支持、产业发展深度融合，赋能中小企业一路成长。</p> <p>企业上市是形式，发展才是目的。广州产投集团将进一步发挥战略投资功能，从分段式、任务式、单点式的招商思路转向全要素设计、全过程陪伴、全周期服务的生态思维，高效整合政府资源，精准嫁接市场要素，为创新创业企业落地发展提供个性化定制和“一站式”服务，并与各方加大合作、建立联盟，彼此赋能、互相成就，共同支持广州创新驱动发展和粤港澳大湾区国际创新中心建设。</p> <p>“金苗行动”是在广州市科技局指导下，由广州科技金融集团、南方财经全媒体集团、广州市科技进步基金会等单位为促进广州科技型中小企业发展所举办的专项培育计划，通过加快创新要素向科技型中小企业集聚，推动广州创新链、产业链、资本链和政策链有机融合。</p> <p>“金苗行动”以全链条创新发展路径和以科技金融为主线的市场化企业支持体系，高度整合多维度社会专业机构资源，基于科学“选苗”体系，赋能“育苗”，市场“炼苗”，铸造“金苗”，打造科技型中小企业发展“融通生态”。</p> <p>本次启动的广州北交所拟上市企业培优活动联合万联证券股份有限公司、中信银行广州分行、北京大成(广州)律师事务所等专业服务机构，围绕资金、法律、宣传、财税等系列发展需求，定制专属解决方案，助推企业上市北交所。</p> <p>后续，广州产投集团将支持广州科技金融集团进一步引导、培育企业入围拟上市高新技术企业百强榜单，为广州发掘、储备一批优质拟上市科技企业。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409056362>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)