---
layout: post
title: "今天 港交所有大动作！"
date: 2022-03-29 23:08:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“港交所过去一直成功把握市场机遇、丰富产品的品种和多样性、推动旗下业务更加国际化，并深化与内地资本市场特有的互联互通。”3月29日，在港交所“2022年企业日”上，港交所集团行政总裁欧冠升首次展示了“面向未来的领先市场”的发展蓝图。</p><p>去年5月，欧冠升接替李小加成为港交所新任CEO，也是港交所历史上首名非华人行政总裁。他总结了港交所的双重角色：一是市场运营者，二是市场监管机构。在他的带领下，2021年，港交所完成了就提高主板上市公司盈利门槛的咨询，引入新的SPAC上市机制，并下调海外发行人二次上市门槛。</p><p>“香港资本市场受到短期不利因素影响，但交易所的业务和市场基本面仍一如既往地强劲。”欧冠升在港交所“企业日”的开场发言中表示，投资者忧虑国际局势，加上持续的全球通胀、利率飙升环境等因素，令香港资本市场在今年头两个月的交易量有所下降。但香港在最新公布的“全球金融中心指数”中仍位列第三，证明了香港市场具有克服挑战的韧性和持续性。</p><p>尽管香港新股市场今年以来表现较弱，但递交上市申请的公司数持续增加。欧冠升称，港交所有资源及能力处理大量的上市申请。他对记者表示：“目前港交所正在处理的IPO申请约有170个。我们注重‘以客为本’，致力于提升市场的吸引力、深度、活力及多样性，会在企业上市前主动与之联系，并让不同规模的上市企业都能有适合的上市选择。”</p><p>欧冠升认为，香港资本市场未来10年将在内地市场带动下，迎来前所未有的机遇。随着中国经济的持续增长，预计更多家庭财富将从房地产和存款转至资本市场，同时，更多独角兽企业的涌现也会提升融资需求。</p><p>为实现建设“面向未来的领先市场”这一愿景，港交所将巩固香港的国际金融中心地位、促进资本的双向流动；建设充满活力和更加多元的市场，培育优秀的企业，从市场的整体利益出发，致力维护良好的秩序、诚信、透明及互联互通。</p><p>欧冠升提出，港交所将实施三大战略：连接中国与世界；连接资本与机遇；连接现在与未来。</p><p>连接中国与世界。凭借立足中国的独特优势，港交所将继续为国际投资者提供投资中国经济增长的机遇，同时也为国内资金提供投资海外公司的机遇。港交所将不断拓展及提升互联互通机制；成为我国首选离岸风险管理中心；巩固作为我国首选离岸融资中心的地位；拓展更多与中国相关的产品。</p><p>连接资本与机遇。港交所将连接人才、资本、企业、市场与创意，着力于业务、市场和区域的长期可持续发展。港交所注重“以客为本”，致力于提升旗下市场的吸引力、深度、活力及多样性，巩固其作为首选融资、风险管理及交易中心的地位。为此，港交所会特别注重以下几方面：提升新股集资市场的吸引力；优化市场结构，以提升交易、结算、交收及风险管理的效率；丰富产品生态圈，提供更多不同资产类别的产品及增值服务；拓展客户生态圈。</p><p>连接现在与未来。数码化、代币化、大数据、个人化金融服务及ESG投资等新趋势，正不断改变着交易所行业。港交所正积极发展平台业务，利用灵活、现代化及数码化的基础设施建设，连接起现在与未来。港交所将会进一步推进基建平台的现代化；由“基建为本”模式转型至“以客为本”模式；培养数码化业务能力，发掘数码化资产、ESG、私人市场及其他新兴领域的机遇。</p><p>2019年，港交所曾公布《战略规划2019-2021》，战略布局主线是将港交所从区域性的、单一资产类别的传统交易所升级为一个现代化的、多资产类别的国际领先交易所。主要战略规划分为立足中国、连接全球、拥抱科技三大主题。</p><p>“今天，我和我的团队已经规划好了未来的路线图。未来数年，我们将齐心协力改革各项业务。我们能否成功建设出一个面向未来的领先市场，将取决于我们能否提升集团的业绩、推动本地金融市场的发展和促进社会繁荣。”欧冠升表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326955026>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)