---
layout: post
title: "顺德力争2025年上市企业数量达到75家"
date: 2022-02-11 15:45:41 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>虎年新春，顺德企业上市传来消息，广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行股票获中国证监会同意注册，瑞德智能有望成为顺德虎年首家上市企业，上市军团再度扩容。目前，顺德已吹响上市企业倍增计划的号角，打出一系列组合拳，争取到2025年顺德区上市企业数量达到75家。</p>
 <p>企业上市后就进入资本市场持续融资的通道，获得快速、连续扩张资本的机会。根据企业招股书，瑞德智能上市拟募资4.92亿元，主要围绕主营业务展开，用于建设瑞德智能总部基地技改项目、研发中心升级建设项目等，提升企业的生产能力和产品品质，增强产品的市场竞争能力。把握资本市场注册制改革机遇，顺德富信科技、莱尔科技、东箭科技、申菱环境等科技企业已尝到了“头啖汤”，企业研发投入、科创人才数量、专利技术研发成果等诸多科技创新指标大幅提升。</p>
 <p>今年一季度，顺德富信科技热电产业园、小熊电器智能小家电制造基地(二期)项目、敏卓微特电机数智化工厂等上市企业、拟上市企业增资扩产项目陆续开工，释放出顺德企业发展活力。一个地区的上市企业数量与质量对区域经济发展发挥着日益显著的作用。数据就是最有力的说明，截至目前，顺德区共有上市企业(含过会)37家，其中高新技术企业占比近八成，上市企业总量占佛山市一半以上。</p>
 <p>据悉，目前顺德上市企业总市值达1.1万亿元，制造业企业占比约七成，发挥着经济发展中的“压舱石”“排头兵”作用；上市企业累计直接融资3175亿元，主要用于增资扩产和科技研发，有力支持企业转型升级。制造业是顺德立区之本，2021年全区GDP突破4000亿元、成为全国首个万亿工业强区，一大批有竞争力的企业军团造就了顺德上市企业枝繁叶茂的蓬勃局面。目前，新三板企业48家，上市后备企业23家，上市培育企业227家，顺德企业利用多层次资本市场梯队正加速形成，为顺德经济高质量发展提供澎湃动能。</p>
 <p>推动企业上市，是服务企业、招商引资和招才引智最有效的手段。顺德区第十四次党代会和今年顺德两会政府工作报告均提出，实施产业“六大倍增”计划，全面夯实制造业强区基础。其中，上市企业倍增计划是六大倍增计划的重中之重，对实体经济的撬动作用明显。今年以来，顺德火力全开，在支持企业搏浪资本市场上频频“放大招”，包括出台《顺德区上市企业倍增计划行动方案》，以顺德区经济高质量发展的战略高度统筹推动企业上市工作；首批认定23家上市后备企业，以持续的定力培育推动企业上市；成立拥有335家企业成员的上市俱乐部，搭建起企业上市沟通交流平台……</p>
 <p>加快培育上市企业后备梯队，顺德此前已出台《顺德区上市后备企业认定实施细则》，佛山市银河兰晶科技股份有限公司、广东宏石激光技术股份有限公司、广东德尔玛科技股份有限公司等8家企业入选一类上市后备企业，未来一到两年内有望成功上市。</p>
 <p>顺德将强化上市后备梯队培育和服务工作，未来5年内认定不少于200家上市后备企业，储备一批有层次、有实力的上市后备企业梯队。具体来说，全力落实“六个一”工作举措，为企业上市提供一块地支持、一笔钱扶持、一站式服务、一条龙培训、一对一辅导、一体化培育的“六个一”政策，始终与企业一条心，多措并举做强做大资本市场顺德板块。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274106742>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)