---
layout: post
title: "突围 向公募化转型！中信建投证券资管蒋胜：全面布局产品线 为客户提供优质特色产品"
date: 2022-01-23 08:59:55 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>刚刚履新中信建投证券资管部负责人的蒋胜，日前接受了券商中国记者的专访，这也是蒋胜履职后首次接受了媒体访谈。</p><p>在他看来，“以客户为中心，提供优质特色的产品”，就是中信建投证券资管的定位。就资管业务的发展空间，蒋胜表示，从总量来看，在间接融资向直接融资的转型过程中，庞大的存款规模具备较大的转换空间；从结构来看，各个类型的资管机构都有各自特点，需要发挥优势，错位竞争。</p><p>就中信建投证券资管业务的打法，蒋胜介绍，需要结合自身优势，扬长避短，有序推进。具体而言包括发挥投研优势，全面布局产品线，深入推进国际化等。</p><p>蒋胜表示，该公司严格落实“资管新规”的各项要求，净值化改造已取得显著成效。通道业务也在规定时间内完成整改；公司公募化转型顺利推进，公募业务子公司的设立也在积极推进中。</p><p>蒋胜说，人才发展坚持两条腿走路，外部引进和内部培养齐头并进。下一步将在薪酬激励、考核机制等方面继续探索推动，培育并引入更多优秀人才。</p><p><strong>“以客户为中心，提供优质特色的产品”</strong></p><p><strong>券商中国记者：</strong>能否谈谈证券公司资管业务的定位？</p><p><strong>蒋胜：</strong>券商的市场定位是投融资中介，从这个角度来说，资管与投行、经纪等业务都是为客户的投融资需求提供服务，其中资管与经纪业务则直接服务于客户的投资端需求。从整个社会的财富管理来说，做好财富管理，提供理财产品，就是资管的定位和使命。</p><p>对大型券商而言，产品体系和客户体系都需要全面覆盖。不同类型客户，如机构客户、企业客户和个人客户，每一类客户的产品需求都是不一样的。资管的定位既是产品中心，但又要以客户为中心，围绕客户需求，提供有针对性的特色产品。概括说，“以客户为中心，提供优质特色的产品”，就是中信建投证券资管的定位。</p><p>资管业务与中信建投证券内部渠道及各机构外部渠道协同合作，针对各类客户群体，打造优质特色的产品，在激烈的竞争中形成自己的风格，树立品牌，才能占有一席之地。</p><p><strong>券商中国记者：</strong>能和我们谈谈您对资管业务发展空间的看法吗？</p><p><strong>蒋胜：</strong>评估资管业务的潜在发展空间，首先要看总量。站在整个社会财富的角度，在融资端，我们处于间接融资向直接融资转变的过程；在投资端看，我们的投资方式有银行存款、银行理财、券商资管、公私募基金等，其中存款占比是最多的；从微观投资者的角度，老百姓原来的投资方式较为单一，主要是银行存款。现在各类资管产品提供了更多的选择，尽管有时选择是纠结的，但有选择总比没选择好。所以评估资管的发展空间，可以从总量看包括存款在内的货币，比如M1、M2，庞大的存款规模具备巨大的转换潜力。</p><p>其次看结构。银行理财偏重固收，公募基金偏重权益，同时也有较多的固收产品，所以思考券商资管如何发展？可以说是在夹缝中生存，我们需要与银行理财和公募基金一起良性竞争，推动固收业务和权益业务发展，将资管的潜在发展空间转变为实际业务增量。资管行业竞争激烈，各家都有各自的优势，行业需密切合作，开发特色产品，实现错位竞争、优势互补。</p><p><strong>券商中国记者：</strong>介绍下资管业务与其他业务部门的协同情况？</p><p><strong>蒋胜：</strong>在中信集团“融融协同”战略深入实施的背景下，围绕公司“利他共赢，益他共荣”的经营理念，需要深化内外部协作协同，促进各兄弟单位、部门之间的有效沟通合作，发挥合力，提供丰富类型产品，满足客户需求。</p><p>中信建投证券资产管理部与公司投行委、经管委和机构委，深入协同互补：一是外延式共同拓展，服务不同类型的客户；二是内部优化，发挥各自优势。在合规的前提下，与经管委合作开发客户，与研究所合作获取投研支持，与公司相关部门通力协作量化技术、投研策略等。</p><p>资产管理部成立了专门从事内部渠道协调的部门，负责协同对接公司投行委、经管委等业务部门，以及全国各地分公司营业部，落地成果丰硕：与投行合作为IPO客户配套服务设立战略配售、员工持股计划类产品；为分公司营业部客户提供多类型订制理财产品，如权益多头、量化指增、私募FOF等。特别是今年推动成立的“中信建投财富50”产品，通过精选全市场不同策略的50只金融产品构建各类金融产品池，为经纪业务线客户提供高端定制FOF组合方案，打造高端财富管理品牌。</p><p><strong>全面布局产品线</strong></p><p><strong>券商中国记者：</strong>介绍下中信建投证券资管业务的重点布局方向？</p><p><strong>蒋胜：</strong>券商资管在激烈的市场竞争环境中生存，需要克服很多困难，在夹缝中求生存，是一种很形象的说法，机会与挑战并存，有压力也是机会。每家公司情况不一样，我们业务打法也在持续探索中，需要结合自身优势，扬长避短，有序推进。</p><p>第一，发挥投研优势，在合规前提下强化公司内部协作协同，发挥公司内部投行、研究、经纪等业务优势，开展业务协同。</p><p>第二，全面布局产品线，实现产品全策略、全天候服务，发展固收、权益、跨境、量化、衍生品、指数增强、FOF等产品线，既要覆盖全面，也要有特色优势，打造核心业务方向。</p><p>第三，深入推进国际化，利用国内国际两个市场，把走出去和引进来相结合：一是产品走出去引进来，二是客户走出去和引进来。双向流通互动，最终形成我们自己全球化产品的优势和特色。</p><p><strong>委外业务空间广阔</strong></p><p><strong>券商中国记者：</strong>能和我们谈谈资管委外业务的情况吗？</p><p><strong>蒋胜：</strong>从机构客户的角度出发，在满足“资管新规”的前提下，可拓展多类型机构客户的委外业务。除了银行有委外需求以外，保险、信托、券商等机构其实都有委外需求，市场发展空间很大。</p><p>当然，不同类型的机构对管理人的能力、特色、业绩和风控等方面都有不同的要求。从具体产品来看，可分为固收类业务、权益类、量化、FOF类等业务。特别需要关注并满足机构客户的权益委外需求，推动股票、衍生品、FOF业务全面发展；并且在满足监管要求及合规的前提下，积极探索跨境投资模式，如通过QDII、收益互换、结构性存款，帮助相关机构推动跨境资管业务发展，具备较大发展空间。</p><p>从交易模式来看，资管业务可以纵向扩展，参与到一、二级市场交易及配售业务。在一级市场，可以发挥证券公司综合服务优势，在合规的前提下，利用投行业务优势，制定有针对性的产品方案，满足不同客户需求。与银行理财、保险资管等客户共同开发参与一级市场配售，包括战配股票、可转债、可交债等交易模式，甚至港股等国际化业务，满足投融资双方需求。</p><p>在二级市场，可以发挥研究所、衍生品等业务优势，满足机构客户的多策略投资需求。机构业务的内涵和外延都很广泛，客户和产品在此基础上也得以多维度扩展。机构委外业务市场发展空间巨大，各机构之间各具特色，需要发挥各自资源和特点，实现优势互补。</p><p><strong>净值化改造已取得成效</strong></p><p><strong>券商中国记者：</strong>能否介绍目前贵公司资管业务整改进展？</p><p><strong>蒋胜：</strong>2021年是“资管新规”过渡期的收官之年。</p><p>根据监管要求，中信建投证券资产管理部高度重视产品的规范整改工作，对照“资管新规”及监管部门的各项要求，明确整改计划，制定有针对性的解决方案，推进存量产品退出、违约项目处置工作，责任落实到人、任务落实到位，多方面多举措与委托人沟通协商，全力推动项目完成整改任务，及时完成对监管的各项报送报备工作，稳步推进资管业务的规范整改工作。</p><p>“资管新规”发布实施之初，公司资产管理部存续386只待整改产品，产品规模近6000亿。公司上下通力合作，通过近三年的不懈努力，资管产品的规范整改工作取得丰硕成果，化解了潜在的诸多风险。截至2021年12月末，资产管理部根据监管精神，完成了“资管新规”的整改工作。</p><p><strong>总体上看，在“去通道、去杠杆”的“资管新规”要求下，理财产品全面转向真净值型，这对非银资管机构，特别是我们券商来说，不是利空，而是利好。我们非常期待能够跟市场各类资管机构在同一起跑线上以同样的规则进行竞赛。</strong></p><p><strong>公募化转型顺利推进</strong></p><p><strong>券商中国记者：</strong>介绍下公司公募子公司推进进展情况？</p><p><strong>蒋胜：</strong>目前公司已有公募化转型计划，董事会已于2021年4月批准通过了公司设立资产管理子公司并申请公募业务资格等事项，相关筹备工作正在有序推进中。</p><p>资产管理部成立公募投资二级部，已基本具备了公募化产品的运营能力。同时，大集合产品公募化改造工作也在顺利推进，其中偏股产品已完成改造并实现二次首发规模超50亿。现金管理类产品、偏债产品正在等待证监会批复。</p><p><strong>券商资管进行公募化转型的核心抓手包括以下几个方面：</strong></p><p>首先是投资业绩。优秀的投资业绩是资管业务最大的竞争力，对于公募业务而言尤其重要。</p><p>其次是产品创新。纵观公募基金近年来的发展，行业领先的产品创造能力往往能够成为公司发展的重要推力。在激烈的竞争环境下，发展面向中小型客户的公募产品，需要发展更多工具型及主题型产品。我们需要结合公司的优势特征，包括公司的资源和特色开发工具型产品，在市场竞争中，另辟蹊径做出自己的产品特色，围绕产品这个核心，打造特色化公募产品，夯实投研和风控能力，练好内功，作出市场认可的业绩。</p><p>再次是渠道经营。需要在现有业务上更加重视渠道经营，其核心是银行渠道和公司自有渠道的深化耕耘。</p><p>最后是人才队伍的建设。无论是投资业绩、产品创新还是渠道经营，都离不开高质量人才队伍的支撑，人才队伍的建设是公募化转型的重中之重。</p><p><strong>券商中国记者：</strong>券商资管公募化转型可能会有哪些优势？</p><p><strong>蒋胜：</strong><strong>在股东背景方面，</strong>中信建投证券母公司是我们最大的支持。资产管理部依托母公司营业部网点，积极为各类客户服务。打铁还需自身硬，资产管理部需要加强自身建设，着重建立市场化的激励考核机制，从银行、基金、保险等行业及国内外多方延揽人才，做大做强资管业务。</p><p><strong>在营销体系方面，</strong>资产管理部制定市场发展战略，全面梳理品牌宣传体系，大力发展零售业务，紧抓零售业务机遇。面向客户，全速推进渠道营销网络建设，对各主要银行全面覆盖，进一步打通直销代销、自身渠道和外部渠道、线下渠道和线上渠道等多种形式。推动特色化产品发行，力争进入更多赛道、渠道，推动公募业务发展。</p><p><strong>在产品体系方面，</strong>从客户维度，针对个人客户，围绕客户需求开发多层次产品。面向公司客户，针对公司财富管理需求，服务公司客户财富转型，建立财富管理关系，发展公对公业务和产品。同时深化公司内部协同，与投行委、经管委协作开发客户、产品，满足上市公司理财需求。作为投融资中介，提供一体化服务，全面满足各类客户对资管产品的需求。从产品维度，丰富产品类型和交易模式，发展固收、权益、美元债、衍生品以及港美股投资等多产品类型。</p><p><strong>外部引进人才与内部培养人才齐头并进</strong></p><p><strong>券商中国记者：</strong>谈谈公司的人才培养模式？</p><p><strong>蒋胜：</strong>券商资管在向主动管理转型的背景下，对投资研究能力提出了更高要求。证券公司本身具备强大的投研优势，在股权类等各类证券化资产的创设和投资方面具有得天独厚的优势，聚集了一大批优质投研人才。通过内部挖潜可以充分利用现有人才资源，实现企业与人才共成长。</p><p>公募基金在市场化薪酬激励方面具有优势，券商资管也在探索建设市场化激励考核机制，从公募到券商资管的基金经理比较少，原因有很多。市场风格切换频繁，引入公募基金经理，在目标人选的业绩稳定性和适配性方面需要做较多考量，其中存在对合适人才的甄别问题。人才引进也是慎重的，涉及到容错成本。人才流动是市场化的，也是双向选择的结果，我们需要引进优秀的投资经理，甚至不惜重金投入，但前提是优秀且合适的人才。</p><p>在公募以外，保险行业在权益和量化方面也有很多优秀的人才。只要是优秀人才，我们都愿意吸收引进。展望未来，热忱欢迎志同道合的行业精英加入。</p><p>在人才发展方面，我们两条腿走路，外部引进和内部培养齐头并进，积极拥抱主动管理业务，优化内部治理、强化制度建设。下一步将在薪酬激励、考核机制等方面继续探索推动，培育并引入更多优秀人才，积极提升主动管理能力，为客户提供高质量的产品和服务。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257703045>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)