---
layout: post
title: "曾经的广州“商业地王” 一度成为烂尾楼 如今悄然复工？发生了什么？"
date: 2022-05-18 21:10:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>谁能想到，广州璀璨繁华的CBD地区，藏着一栋烂尾楼，2015年以来一直处于停工状态。</p>
 <p>近期，市场盛传位于广州珠江新城的哥弟大厦复工。5月16日，《每日经济新闻》记者实地探访发现，哥弟大厦现场已围好带有“常元建设”、“方兴地产”字样的挡板，两处大门均有保安值守，当日记者并未看到专业工程机械作业的迹象。</p>
 <p>不过现场有工作人员告诉记者，“前几天确实有施工队作业，主要是对楼顶的一些设施进行处理。”对于后续是否复工，其表示并不知情。</p>
 <p>此前据媒体报道，“五一”之后，哥弟大厦内就开始有人施工了，目前正在进行的工程是把旧的楼栋拆除。</p><p>“商业地王”停工近7年再起波澜 </p>
 <p>哥弟大厦所处的珠江新城B2-11地块有过一段辉煌的历史。</p>
 <p>2011年7月19日下午，B2-11地块引来了万科、富力、合景等多家房企竞逐，最终经过36轮竞价，常元地产以12.8亿元的高价拿下该宗地块，为广东哥弟时尚服饰研发有限公司集团下属房地产公司。</p>
 <p>该地块在当时创下了广州“商业地王”纪录，折合楼面价17933元/平方米。</p>
 <p>根据哥弟大厦2013年的设计规划，该地块将打造38层、182米高、建筑面积为9.43万平方米的综合体，2017年完工，当时被称为“珠江新城的收官之作”。</p>
 <p>2014年3月，项目动工，但在核心筒结构完成至13层上下时，2015年11月，项目传出停工消息。</p>
 <p>直到现在，哥弟大厦还是没有收官。</p>
 <p>5月18日，建筑业人士高翔通过电话向记者介绍，“一般项目复工，都能够看到成批量的生产所需设备，比如吊车、挖掘机、钢筋、混凝土等，如果在现场无法看到这些最为常见的复工设备，那这个项目要么是处于复工前的准备阶段，也可能根本就没复工。”</p>
 <p>从项目具体位置看，该项目地处珠江新城核心区，冼村路与金穗路交界处，对面的冼村旧改正如火如荼，周边标志性建筑物也较多，比如越秀金融大厦、广州银行大厦和维加思广场，南侧为嘉裕酒店且距离高德置地不远，斜对面为广州W酒店。</p>
 <p>同时，该地块所处的交通线也较为便捷，靠近地铁冼村站和妇儿中心站，距离珠江新城站约1公里左右，整体交通较为便利。</p>
 <p>记者也注意到，哥弟大厦附近的楼盘整体售价较高，距离约700米的嘉寓公馆，在房天下的5月二手房销售均价为14.6万元/平方米；距离约500米的尚东君御雅苑小区，二手房均价为8.21万元/平方米。</p>
 <p>“神秘”的方兴地产欲接手盘活？ </p>
 <p>目前哥弟大厦最高已建到13层左右，低层在7-8层的样子，与周边高楼大厦相比，这座“半成品”的外表越发陈旧，对比明显。</p>
 <p>珠江新城是广州天河CBD的主要组成部分。天河CBD是国务院批准的三大国家级中央商务区之一，另外两个为北京CBD与上海陆家嘴CBD。</p>
 <p>哥弟大厦为何会停工近7年，网上流传着各种版本，有说是因为资金问题，有说是因为项目结构问题，但始终未有官方说法。</p>
 <p>现如今，哥弟大厦因为疑似复工的消息再次成为关注焦点，但项目钢结构被雨水淋了6年后，是否质量已发生改变；如果复工，是拆除重建，还是在原有基础上建设等等，都是需要考虑的问题。</p>
 <p>在项目现场，记者注意到，除了最早竞拍到此地块的常元地产，另一家名为“方兴地产”的企业也参与其中，项目围栏上，方兴地产和常元建设的图标格外显眼。</p>
 <p>启信宝数据显示，广州方兴房地产建设有限公司成立于1995年，吴楷明为实际控制人。</p>
 <p>公开资料显示，吴楷明旗下的方兴地产，曾先后开发或参与主导广州国际玩具礼品城、御湖名邸、白云堡、竹雅苑、富璟名邸等项目，合作的股东包括长江实业、和记黄埔等。</p>
 <p>值得一提的是，广州曾经最大的烂尾楼——澳洲山庄也曾求助于方兴地产，不过遗憾的是目前该项目还是没有实现复工。</p>
 <p>如今方兴地产再次现身烂尾多年的哥弟大厦，无疑引发业内更多关注，至于是否能成功盘活，还需要时间的考验。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383850660>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)