---
layout: post
title: "保险行业系列报告五：健康险深度研究：释放需求深化供给 广阔市场应有期待"
date: 2022-04-17 09:19:14 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>商业健康险有望成为行业下一个增长引擎。(1)“健康中国”战略背景下，商业健康险发展逐渐受到重视。(2)健康需求升级+财政负担加重，商业健康险具备发展土壤。我国老龄化程度不断加深，健康风险将逐渐加大，随着城镇居民生活水平提升+疫情下医疗保健支出刚性属性凸显，未来健康险需求将加速升级。</p><p>然而我国财政负担不断加重，根据WHO 口径2019 年我国居民自付卫生支出占比(35.2%)远超美国、英国、德国等，亟需商业健康险补充。(3)健康险收入增速虽放缓，但未来发展空间仍大。2020 年我国商业健康险赔付支出占卫生总费用比例不足5%，而美国该比例在2019 年便已达31.5%，同时对比海外，我国健康险深度及密度远低于美国、澳大利亚、德国、法国等，未来发展空间仍大。</p><p>产品创新与市场细分有助于释放需求。(1)重疾险：重疾重定义虽导致新产品销售承压，但也利好费率厘定，困境主要来自供给端，各公司重疾险产品主要承保责任差异不大。未来重疾险产品若能加大创新力度，通过区域定制、人群细分和设置多项可选责任以提高产品性价比和扩大受众面，随着新高质量代理人的招募与培育，重疾险未来仍是主力产品。(2)医疗保险：随着惠民保定位逐渐清晰，其与百万医疗险并非此消彼长关系，挤压只是暂时的。医疗险未来若能扩大医保目录外保障范围、优化费率调整机制发展长期医疗保险、拓展中端医疗险市场，仍有较大发展潜力。</p><p>对比海外，中国可借鉴美国经验。(1)相比英美，我国医保体系与德国更为类似。国际上典型的医疗保险模式主要有三种：一是全民免费医疗保险模式，代表国家为英国；二是政府参与程度低，主要由商业健康保险公司承担保障责任，代表国家为美国；三是以法定社会医疗保险为主，私人医疗保险为辅，代表国家为德国。(2)我国医保体系现在类似于德国，未来还需借鉴美国经验。虽然我们无法完全复制美国模式，但财政压力下，美国成熟且繁荣的商业健康险市场发展经验仍值得借鉴。因此我们以联合健康为例，借鉴其业务模式。联合健康通过健康保险+服务的协同效应推动业绩增长，并从赔付率、费用率、购药成本三方面为支付端(即保险业务)压实成本，释放利润，其股价近10 年涨幅已近10 倍。</p><p>保险+服务，2031 年我国商业健康险保费有望达到5.8 万亿。(1)“保险+服务”</p><p>时代来临，我国健康管理服务正在规范且有序发展。差异化健康管理服务将赋能不同细分市场的不同健康险产品发展。(2)产业链：我国受制于以公立医院为主的医疗机构体系，以及当前政策下医药尚未实现“分家”，商业健康保险只能被动接收赔付账单，无法掌握议价主动权，未来发展道路只能部分借鉴美国，走出中国特色模式。我国可通过“险医药政”的协同效应，间接实现支付端控费增效。平安通过医疗生态圈赋能集团主业，带来协同价值，与联合健康最为类似。</p><p>(3)按银保监会目标，我国商业健康险保费增速若每年达24.0%，2025 年可实现2 万亿元保费收入；按国务院目标，2031 年我国商业健康险保费收入可达到5.8 万亿元，且该测算情景下2025 年保费收入与银保监会目标接近。</p><p>投资建议：推荐股息率较高且估值较低，寿险转型不断深化，积极布局“保险+健康+养老”产业的中国平安(601318.SH/2318.HK)和线上打通健康险及后端服务的众安在线(6060.HK)。</p><p>风险分析：保费收入不及预期；疫情大范围内反复；疫情对居民保险和健康意识的影响不及预期；利率超预期下行；监管部门的政策变动；险企管理层变更。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345668331>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)