---
layout: post
title: "大力发展电子商务产业 助推传统服务业转型升级"
date: 2022-05-30 08:43:50 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者刘志英</p> <p>市委市政府于近期召开了全市“十大服务业产业链”建设大会，标志着我市“十大服务业产业链”建设正式启动。大会将服务业确定为全市追赶发展道路上挖潜蓄能的关键，与“十大工业产业链”一道构成了支撑全市追赶发展的“双十大”产业体系，进一步明确了服务业在全市经济发展大局中的地位。近日，本报记者就市工信局如何贯彻落实好全市“十大服务业产业链”建设大会精神，采访了市工业和信息化局党组成员、副局长刘彦斌。</p> <p>记者：作为电子商务产业链链长单位，是如何认识这项工作的？一季度为推动产业链的发展做了哪些工作？该产业链进展如何？</p> <p>刘彦斌：2022年，市委市政府作出实施“强服务业”战略的决定，电子商务是通过互联网等信息网络销售商品或者提供服务的经营活动，是数字经济和实体经济的重要组成部分，是催生数字产业化、拉动产业数字化、推进治理数字化的重要引擎，是提升人民生活品质的重要方式，是推动国民经济和社会发展的重要力量。市工信局作为电子商务产业链链长单位，主动谋划、积极作为，精心编制“一链一策”推进方案，强化统筹协调，创新工作举措，各项工作顺利有序开展。主要做了以下几个方面工作：</p> <p>加强组织领导，健全工作机制。制定《2022年定西市电子商务产业链工作推进方案》，成立全市电子商务产业链长办公室，进一步明确工作目标，细化分解主要任务，将全市电子商务产业链细分为中药材、电商平台和农特产品等三个产业链，确定岷县和泰中药材有限公司担任链主企业，确定甘肃新狄电子商务有限公司、甘肃甘大厨电子商务有限公司和漳县电子商务公共服务中心等3户企业为重点企业。各相关部门进一步健全工作机制，强化工作联动，主动参与、配合、协助产业链长办公室做好工作，形成了推动产业链发展的工作合力。</p> <p>靠实工作责任，强化项目调度。进一步靠实各部门及企业工作责任，切实抓好电子商务产业发展和重点项目建设。按月对纳入《定西市2022年电子商务产业链重点项目库》的总投17.47亿元的12个项目进行调度，截至目前，12个项目全部开工建设，完成投资8530.8万元。联合相关部门为做大、做强、做优电子商务产业链，梳理了电子商务产业链相关政策，结合我市实际，提出企业培育扶持、创业孵化扶持、东西协作奖补和企业税收优惠等四类帮扶政策，从政策上加大对链主企业、重点企业的支持力度，切实解决企业实际困难问题。</p> <p>落实主要任务，推动产业发展。紧盯目标任务，采取各种措施，推动产业发展。一是促进农特产品线上销售。1月10日至2月7日，组织开展定西市“2022网上年货节”活动，各县区分别组织电商企业、品牌企业、零售企业开展主题鲜明的线上与线下交易融合互动，年货节期间，全市实现线上销售额3174.7万元。二是实施农产品出村进城工程。加快我市特色农产品标准化、网货化、品牌化，开展定西市农产品网络品牌创建和品牌营销活动，实现农产品网络零售额1.95亿元。三是加快县乡村快递物流配送体系建设。统筹交通运输、邮政、快递、农业、供销、商务等农村物流基础设施，充分利用村社汽车站、供销社、电子商务服务站、闲置校舍、村址等公共场所建成村社快递集散中心或快递服务网点，建成智能快件箱62组，建成快递超市31个。四是推动中药材企业线上交易。宣传引导中药材企业向平台聚集，广泛开展线上交易，拓展营销路径，通过电商平台销售中药材及其产品0.35万吨，交易额0.58亿元，同比增长分别为6.1%、9.4%。五是推动商产融合数字化转型。加快中小企业上云上平台步伐，推动传统制造企业“上云用数赋智”，全市上云工业企业达到233户，其中规上企业107户。六是加快数字文旅商融合发展。促进文化和旅游业线上线下深度融合，加快文化资源数字化开发行动，完成VR视频拍摄的前期踩线踩点工作，完成了岷州会议纪念馆、榜罗镇会议纪念馆的视频采集工作。七是支持在线教育新业态发展。推介免费在线教育，指导各县区、各中小学校在寒假期间，免费推广使用国家中小学网络云平台，引导通过中小学网络云平台开展网络学习。八是强化对电商主体的监管。推行有利于电子商务发展的注册登记制度，引导、鼓励自然人开办网店，设立绿色通道，简化办事流程，推进登记“便利化”，缩短服务时限，努力为企业提供便捷高效服务。建立健全我市电子商务领域诚信体系，褒扬诚信，惩戒失信，打造“定西实诚电商”经营品牌，强化对入网餐饮服务提供者的监管。九是扩大消费帮扶产品销售。指导企业做好入驻脱贫地区消费扶贫产品网络销售平台上线工作，入驻企业76家，上线产品648种。创建乡镇电商中心3个，发展村级网点57个。开展电商培训65人次。通过脱贫地区消费扶贫产品网络销售平台，农特产品销售额达到209.56万元。</p> <p>记者：对于推动全市电子商务产业链建设，市工信局下一步有什么打算？</p> <p>刘彦斌：下一步，我们将全面贯彻落实市委、市政府决策部署，咬定目标、善谋深耕、实干拼搏，推动电子商业产业链高质量发展。重点做好以下五个方面的工作。</p> <p>一是加强电商主体培育。全面落实企业培育、创业孵化、东西协作奖补政策和企业税收优惠政策等4方面帮扶政策，加速构建以龙头企业引领，骨干企业支撑，中小微企业跃进的企业梯次发展格局。力争2022年全市注册电商企业超过700家，培育2户线上批零住餐企业。</p> <p>二是促进农特产品线上销售。组织市内电商企业、龙头企业开展线上线下农产品促销和电商直播活动，力争2022年全市实现网络零售额10亿元以上，其中农产品网络零售额7亿元以上。</p> <p>三是狠抓重点项目建设。全面落实项目建设责任，强力扩大投资总量，提升电子商务产业链发展后劲。全年确保12个重点项目完成投资2.08亿元。</p> <p>四是推动商产融合数字化转型。依托电商运营平台，实现工业产品线上线下交易，推动传统制造企业“上云用数赋智”，开展计算资源、存储资源、网络资源、安全防护等基础设施及非核心业务系统上云上平台，力争2022年底上云上平台企业达到340户。</p> <p>五是强化电商企业保障服务。积极落实好国家省市出台的优惠政策，促进生产、服务、人才等要素资源高效集聚，解决好企业人才紧缺、融资困难、产品网货化难等方面的瓶颈制约，切实减轻电商企业负担，推动全产业链快速发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395539718>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)