---
layout: post
title: "6月13日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-06-13 21:16:09 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>【沿着总书记的足迹】江潮奔涌千帆竞 荆楚大地谱新篇</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：湖北省地处我国中部，是长江经济带的重要组成部分。党的十八大以来，习近平总书记四次赴湖北考察，查看长江沿线生态、深入疫情防控一线、考察企业创新发展等，为湖北经济社会发展指明方向。牢记习近平总书记嘱托，湖北坚决扛牢长江大保护的政治责任，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，向着经济更好、结构更优、质量更高、后劲更足、实力更强稳健前行，荆山楚水正谱写湖北经济社会高质量发展新篇章。</p> <p>湖北位于长江中游，是拥有长江岸线最长的省份。2018年4月，习近平总书记深入湖北宜昌、荆州、三峡坝区等地考察，实地了解长江经济带发展战略实施情况，并主持召开深入推动长江经济带发展座谈会。他指出，要给长江经济带发展“立个规矩”，就是要搞大保护，不搞大开发，要科学地发展、有序地发展，要走生态优先、绿色发展之路。牢记习近平总书记谆谆教诲，湖北把修复长江生态摆在压倒性位置，为破解“化工围江”难题，宜昌用3年时间将沿江1公里内134家化工企业全部关停、搬离。</p> <p>在长江大保护专项整治等十大标志性战役强力推进下，如今，从宜昌到荆州再到武汉，拥有1061公里长江干线的湖北沿江绿地取代了曾经的砂石码头和化工厂房，成为了市民休闲的滨水乐园，形成了水清、岸绿、河畅的长江绿色生态廊道。与此同时，长江大保护倒逼湖北产业转型升级，信息网络、生物医药等战略性新兴产业规模持续提升。2018年以来，湖北沿江各地产业结构越来越绿色化、精细化、高端化。</p> <p>人民群众的冷暖安危始终是习近平总书记心中的牵挂。2020年3月，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作。</p> <p>习近平总书记说：“现在你们最应该做的就是要坚定信心，我们大家共同来坚定信心，一定会打赢这一场战‘疫’。”“武汉必胜，湖北必胜，全中国也必胜！”</p> <p>落实习近平总书记指示要求，这几年，湖北省在抓细抓实常态化疫情防控的前提下，还加快补齐公共卫生治理体系的短板和弱项，持续加强高质量公共卫生体系建设。</p> <p>推动科技和经济紧密结合，习近平总书记对湖北殷切寄望，布局深远。党的十八大以来，习近平总书记两次来到国家级高新区武汉东湖高新区，对加强科技自主创新提出要求。他强调，新发展理念，创新是第一位的。企业必须在核心技术上不断实现突破，掌握更多具有自主知识产权的关键技术，掌控产业发展主导权。</p> <p>创新驱动发展，创新赋能发展。如今，长飞公司光纤预制棒继续保持全球最高水平；中国信科也在硅基光芯片领域持续攻关，产品国际领先；以东湖科学城为核心的“光谷科技创新大走廊”等一大批重大科技项目也已启动建设，湖北加快了建设创新高地的步伐。</p> <p>2021年，湖北全社会研发投入首次突破千亿元，高新技术产业增加值首次突破万亿元，组建起10家湖北实验室，产出一大批原创成果。湖北区域科技创新能力进入全国科技创新水平的“第一方阵”。</p> <p><strong>全国人大常委会执法检查组在黑龙江检查环境保护法实施情况</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书10日至13日率全国人大常委会执法检查组在黑龙江检查环境保护法实施情况，并就黑土地保护立法进行调研。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入做好环境保护领域立法、监督等工作，推动环境保护法全面有效实施，确保党中央关于生态文明建设的决策部署落地生根见效，用法治力量保障美丽中国建设。</p> <p>检查组先后来到齐齐哈尔、佳木斯、哈尔滨开展检查，深入中国一重集团、哈尔滨工业大学城市水资源与水环境国家重点实验室了解工业废水废渣无害化处理、环保科技研发情况，还到黑瞎子岛、扎龙自然保护区、同江三江汇流处等地，实地考察检查农业面源污染防治、水资源和湿地保护等情况，召开环保法执法检查座谈会。栗战书指出，黑龙江认真贯彻实施环保法，生态环境显著改善，是新时代美丽中国建设成就的一个缩影。</p> <p>栗战书强调，要坚持以习近平生态文明思想作为贯彻实施环境保护法律的根本遵循，推动法律法规深入有效实施。要坚持把经济社会发展与环境保护相协调作为贯彻实施法律的重要原则，走出一条生态优先绿色低碳的高质量发展新路子。要坚持把以人民为中心的发展思想作为贯彻实施法律的出发点和落脚点，满足人民日益增长的优美生态环境需要。要坚持把落实法定职责作为贯彻实施法律的重要抓手，形成各司其职、齐抓共管的环境治理格局。要不断完善环境保护法律体系，发挥地方立法作用，增强法律体系整体功效。</p> <p>栗战书来到黑龙江省黑土保护利用研究院、北大荒农垦集团建三江等地就黑土地保护立法进行调研。他说，黑土地是大自然赋予人类的宝贵礼物。要落实政府、农业生产经营者、社会各方面的保护责任，确保黑土地总量不减少、功能不退化、质量有提升、产能可持续，切实保护好黑土地这个“耕地中的大熊猫”。</p> <p>栗战书考察了哈尔滨新区深哈产业园、同江中俄黑龙江铁路大桥的建设情况，并到省人大机关调研。栗战书说，黑龙江正处于全面振兴、全方位振兴的关键时期，要全面贯彻习近平总书记对黑龙江工作的重要指示要求，履行好政治责任，推进高质量发展。要落实中央人大工作会议精神，为新时代坚持和完善人民代表大会制度、更好服务党和国家工作大局作出贡献。</p> <p><strong>【走进县城看发展】安徽庐江：花园小城展新颜</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：《走进县城看发展》系列报道，今天(6月13日)走进安徽庐江。安徽庐江县地处安徽中部，党的十八大以来，庐江县主动融入长三角一体化“合肥都市圈”建设，走上高质量发展的新型城镇化之路。</p> <p>从合肥市区开车一小时就进入了庐江高新技术产业开发区。今年，这里新开工项目已达16个，新增签约亿元以上项目12个，主要集中在新能源新材料、电子信息等领域，180多家工业企业中有70%以上都是为合肥市、长三角地区的企业做生产配套。</p> <p>紧盯长三角新一代信息技术产业的蓬勃发展，庐江县做强电子信息配套产业，培养集聚了笔记本电脑机构件、键盘鼠标、金属件等产业链上下游企业20多家。依托合肥市新能源汽车这一主导产业，庐江县打造出新能源电池的全产业链。为了跟上产业的快速发展，庐江县与当地职业院校合作，提前为企业培养相关技术人才。</p> <p>庐江县曾经是传统农业大县，在积极融入长三角一体化中，着力打造成为长三角绿色农产品生产基地。现在，庐江县每年有55万吨粮食供给到长三角等地，成为这些地区的“米袋子”。</p> <p>党的十八大以来，庐江县基础设施建设大幅提升，庐江县境内铁路总里程从36公里增加到142公里，半小时到合肥、三小时到上海，庐江县与长三角城市群越来越近。</p> <p>产业发展为县城注入活力，庐江县地区生产总值从2012年的174.5亿元增加到2021年的547.2亿元，年均增长8.7%，建设宜业、宜居的花园小城成为庐江县城发展的新名片。</p> <p><strong>【在希望的田野上·三夏时节】夏粮收获过八成 夏粮收购开局购销两旺</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：农业农村部今天(6月13日)发布的小麦机收进度显示，全国已收获小麦面积2.47亿亩，收获进度81.2%。随着夏粮收获进入尾声，各地陆续开秤收购新粮。国家粮食和物资储备局最新调度显示，今年小麦普遍质优价高，湖北、安徽、江苏等地小麦已集中上市，河南北部、山东西北部地区和河北省小麦收购正在展开，预计夏粮旺季收购量为1300亿斤左右。截至6月12日，主产区新麦收购量950万吨，进度明显快于上年。</p> <p><strong>我国制造业绿色化转型步伐加快</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今年以来，我国制造业绿色化转型步伐加快，绿色制造体系建设深入推进，绿色产业正在成为工业经济高质量发展的推动力。</p> <p>工业和信息化部最新数据显示，今年以来，我国单位GDP能耗持续下降，一季度万元国内生产总值能耗同比下降2.3%。重点行业和重要领域工业企业的绿色化改造加速推进，钢铁、石化化工、纺织等重点用能行业能效水平大幅提升。在四川宜宾，这家线业企业今年1—5月的出口量超过去年全年。在受疫情影响的市场环境下，企业外贸订单不降反增，这得益于企业从取材到染色的全流程绿色改造。</p> <p>当下，我国推动建设了2783家绿色工厂、223家绿色工业园区、296家绿色供应链企业，推广了20000多种绿色产品和2000多项节能技术及装备产品，打造绿色典型，引领工业绿色发展。</p> <p>如今，工业的绿色还在深度挖潜，向纵深发展。在江苏连云港，最大的石化企业刚刚完成了一项节能技术大改造，而这源于一场专家上门的“把脉问诊”。今年以来，全国范围内针对能源管理基础薄弱的企业和重点高耗能行业的节能诊断服务力度加大。政府组织的诊断小组通过对企业能源统计数据、能源管理制度流程等进行摸排，提出了节能技改建议。</p> <p>按照方案实施改造，企业每年节约生产成本近3000万元。</p> <p>当前，我国节能环保产业的产值超8万亿元，年增速在10%以上。绿色低碳产业发展势头良好，推动经济迸发绿色新动能。</p> <p><strong>全国货运持续恢复 邮政快递揽派双增</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：最新数据显示，当前全国货运持续恢复。5月份，国家铁路累计发送货物3.4亿吨，同比增长6.6%，铁路单月货运量再创历史新高。在重点物资保障方面尤为突出，累计发送粮食、化肥502万吨，同比增长达28.2%。</p> <p>高速公路货运量目前已恢复至正常水平九成左右。与4月中旬相比，5月20日以来，全国高速公路货车流量及货运量日均增长10%左右。</p> <p>随着干线运输通道有效打通，全国物流分拨中心和基层服务网点也基本解封，全国邮政快递日均业务量已基本恢复至去年同期水平。仅6月1日当天，全国快递包裹揽收量达到4.25亿件，投递量3.1亿件，实现“揽派双增”。</p> <p>此外，5月份，全国重点监测港口完成货物吞吐量10.3亿吨，完成集装箱吞吐量2308万标箱，同比增长4.2%，水运运输保持畅通高效。</p> <p><strong>国内联播快讯</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p> <p><strong>2022年全国节能宣传周启动</strong></p> <p>2022年全国节能宣传周今天(6月13日)启动。6月13日—19日期间，围绕“绿色低碳、节能先行”的主题，全国将广泛开展节能降碳宣传教育，动员全社会广泛深入参与。</p> <p><strong>新修订的《中国新闻奖评选办法》公布</strong></p> <p>中华全国新闻工作者协会近日公布了新修订的《中国新闻奖评选办法》，将原有29个奖项优化为20个，其中基础奖项14个、专门奖项6个。今年第32届中国新闻奖将启用此办法评选。中国新闻奖是中央批准的全国优秀新闻作品年度最高奖。</p> <p><strong>多措并举切实加大对水利项目的金融支持力度</strong></p> <p>中国人民银行、水利部今天(6月13日)召开金融支持水利基础设施建设工作推进会议。央行表示，金融机构要拓宽水费收费权等还款来源和抵押担保方式，围绕国家水网主骨架和大动脉、南水北调后续工程等水利重点领域，依法合规加大金融支持力度。</p> <p><strong>三部门启动实施制造业技能根基工程</strong></p> <p>日前，人力资源和社会保障部等三部门联合印发《制造业技能根基工程实施方案》。从2022年—2025年，聚焦制造业重点领域，建立国家技能根基工程培训基地，制定制造业政府补贴职业技能培训目录，加强高技能领军人才选拔评聘，大力开展品牌职业技能竞赛。</p> <p><strong>上合示范区4年共到发中欧班列超2000列</strong></p> <p>据海关统计，自2018年6月我国在青岛建设上合示范区以来，累计到发中欧班列2031列，16.7万标箱。目前，上合示范区常态化开行16条国际班列线路，通达上合组织和“一带一路”沿线20个国家49个城市。</p> <p><strong>南方强降雨持续北方多强对流天气</strong></p> <p>昨天(6月12日)，京津冀部分地区强对流天气明显，北京及河北中部和东北部等多地出现冰雹。广西、广东、江西等地出现暴雨或大暴雨。中央气象台今天上午继续发布暴雨和强对流天气黄色预警。今明两天，东北、华北及黄淮等地部分地区多阵雨或雷阵雨，局地有大暴雨，并伴有短时强降雨、雷暴大风等强对流天气。国家防总继续维持防汛Ⅲ级应急响应，要求加强防洪工程巡查防守，做好人员转移避险。</p> <p><strong>云南红河蝴蝶谷迎来化羽成蝶最佳观赏期</strong></p> <p>日前，云南红河金平县的蝴蝶谷约1.5亿只箭环蝶幼虫陆续羽化成蝶，漫天飞舞，场面壮观。金平县蝴蝶谷立体气候明显，森林资源丰富，是世界上蝴蝶资源最为丰富的地区之一，蝴蝶种类多达320余种。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410788110>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)