---
layout: post
title: "多家连锁商超电商门店仓库陆续复工"
date: 2022-04-09 17:21:48 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>为解决市民“菜篮子”问题，上海不少商超企业和生鲜电商积极组织返岗复工，允许非涉疫原因被封控在小区的保供员工，走出封控区回到岗位，同时从外地调集增援力量，完成社区“最后100米”的配送任务。 </p>
 <p>订单量翻了好几倍，扛下来 </p>
 <p>山姆会员商店上海青浦店鲜食部的副总经理刘骏这几天多了100多个微信新好友，新建约30个微信群。在相关部门对外发出的物资保障信息上，山姆会员商店的联系电话是一个手机号，手机的主人正是刘骏。 </p>
 <p>刘骏的号码成了“热线”后，最远的电话有从近40公里外的浦东打来的；在约30个微信群里，他不停地介绍、解释、协调，群里给他的反馈是这样的：“终于联系上了”“太感谢了，无法用语言表达。” </p>
 <p>严峻疫情之下，山姆会员商店在上海的部分仓库暂时关闭，部分订单转到青浦山姆电商部门的仓库。青浦山姆电商副总陶伟民和同事们紧急成立了应急小组，约70人2天近乎不眠不休，将翻了好几倍的订单量扛了下来，等待配送的小区，有些距离门店50公里开外。“刚开始还是在附近几公里的小区，后来范围越来越大，这时候，哪还分什么职责内外，能多接一单，就是多保障一个家庭。” </p>
 <p>另外，大润发超市的1100位员工仍坚守岗位，他们每天采购近800吨蔬菜水果，19家门店参与配合政府保供物资供应。大润发方面表示，将陆续恢复杨浦、大华、松江、大宁等地符合防疫政策门店的线上供应。 </p>
 <p>生鲜电商门店前置仓陆续复工 </p>
 <p>在宝山区的叮咚买菜淞发站，分拣员、配送员们都在忙碌地穿梭着，一个个装满蔬菜的包裹正在被送往用户们手中。站长肖永健告诉记者，目前店里已返岗25名员工，7日当天已配送完成1500份订单。配送小哥陈栋伟正在将米、油和打包好的蔬菜、肉类往电瓶车上装。他说，之前被封闭在小区，看到用户都买不到菜，只能干着急，现在能给保供帮上一点忙，大家都非常乐意。 </p>
 <p>截至7日，叮咚买菜已召回近500名一线员工重回保供队伍，并安排此前暂停营业的前置仓迅速恢复营业，目前已陆续重新开放宝山、松江、青浦、徐汇、杨浦等区域内关停的近30家前置仓。预计宝山区本周内80%的前置仓都可以正常营业。 </p>
 <p>记者从盒马方面获悉，有约300名一线作业人员走出封控区回到自己的岗位，盒马宝山新业坊店已于4月7日恢复运营，此前暂停营业的部分门店正陆续复工。 </p>
 <p>据悉，复工门店、仓库等重点场所将持续做好防疫消杀等工作。张伟伟告诉记者，叮咚买菜严格要求站点工作人员每24小时做一次核酸和抗原检测，每趟送单回来之后都会进行消毒工作，前置仓内部更是早晚两次消毒。叮咚买菜对所有保供人员均进行闭环管理，入住定点酒店或住宿点，活动范围仅限工作和住宿区域。 </p>
 <p>企业从外地调派骑手增援上海 </p>
 <p>疫情以来，家乐福上海多家门店由于运力不足均受到一定程度影响。家乐福(中国)CEO田睿介绍：“在疫情前期，我们通过共享员工招募等方式吸纳了一部分不能复工的企业、商户员工加入保供队伍。”为此，家乐福设立专项奖金，奖励对象涉及销售、履约、电商、门店运营、保洁消杀、后勤保障等多个岗位，金额近千万元。 </p>
 <p>永辉超市表示，过去一周，永辉已抽调50名骨干至上海，预计未来一周将再抽调600人入沪，总计650人。增调人员多为熟练的拣货打包工作人员，自带床、被、干粮、防护服等物资进上海，并进入永辉位于宝山月浦的大仓内进行闭环管理。永辉将建立中央工厂、生产套餐，组织车辆配合政府进行抗疫保供。 </p>
 <p>麦德龙表示，目前，他们正通过全国101家门店紧急协调各方资源，增加各地货源，调动人员，加大配送。除了积极组织上海本地符合条件人员支援保供工作，还调动周边省市如江苏、浙江、安徽、福建等地人员第一时间投身保供工作，迅速规划分工，形成一支物资保供、物流运输、打包分拣、线上订单处理和配送等等工作的加强队伍。至今，麦德龙支持保供工作人员已超过2000人。 </p>
 <p>饿了么、盒马、菜鸟等企业已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人，新增人员主要由骑手、快递员、仓店拣货员构成。 </p>
 <p>过去一周，饿了么已陆续增加近1500名骑手到岗，预计近日还将增加约1000名骑手，同时还将从外地调派600名骑手增援上海。 </p>
 <p>菜鸟将加派500名快递员投入上海快递配送，支持天猫超市等物资尽快送达。目前，菜鸟驿站在上海每天有130多名站长在100多个小区为社区提供志愿者服务，部分志愿者站长还组建了各类物资的团购群，力所能及为社区提供物资采买服务，成为小区物资的采购员、配送员。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337390947>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)