---
layout: post
title: "资金跟踪系列之十六：“高波动”下的抉择"
date: 2022-04-06 10:27:02 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>美元指数小幅回落，中美利差有所走阔，Ted 利差略有收窄，国内资金面逐步转为宽松。上周(20220328-20220401)美元指数小幅回落，截至2022 年3 月29 日，净多头头寸小幅上升。中美利差有所走阔，美债名义利率明显下降，实际利率则继续上升，通胀预期逐步回落。对于海外而言，Ted 利差震荡略有收窄，离岸美元流动性略有改善；对于国内而言，银行间资金面逐步转为宽松，流动性分层缓和，期限利差(10Y-1Y)开始走阔。交易热度上，房地产、建筑等板块的交易热度和波动率仍处于历史相对高位；调研上，计算机、电子、农林牧渔、食品饮料、家电、医药、电新、有色等板块调研热度居前，有色、钢铁、军工、银行等板块的调研热度环比上升较快。</p>
 <p>北上配置盘持续回流，交易盘整体净买入但买卖波动较大。上周(20220328-20220401)北上配置盘净买入A 股97.29 亿元，北上交易盘净买入A 股118.87亿元。分日度来看，北上配置盘仍在持续净买入A 股；北上交易盘则买卖波动较大。行业上，北上交易盘与配置盘共识在于净买入电新、有色、食品饮料、金融、化工、汽车、建筑、交运板块，同时净卖出军工、电力及公用事业等行业。风格上，北上配置/交易盘同时净买入大盘/中盘成长、大盘价值板块，而在其他各类风格板块存在明显分歧。对于配置盘前三大重仓股，北上配置盘分别净买入宁德时代、贵州茅台、美的集团16.53 亿元、6.82 亿元、4.13 亿元。分市值看，上周配置盘在化工、建材、电子等板块主要挖掘500 亿市值以下的标的。</p>
 <p>两融活跃度小幅回落，仍处于历史低位。上周(20220328-20220331)两融净卖出65.17 亿元，主要买入房地产、医药、农林牧渔、煤炭、汽车等板块，主要卖出有色、非银、电子、食品饮料、电新等板块。煤炭、石油石化、非银、钢铁、建材、商贸零售、轻工、交运、军工等板块的融资买入占比环比上升，但均处于历史中枢以下水平。风格上，两融净买入小盘价值，净卖出其他各类风格板块。</p>
 <p>公募仓位小幅上升，以个人持有为主的ETF 作为代理变量显示：基民先“抄底”后赎回基金。基于二次规划法测算：上周(20220328-20220401)主动偏股基金的A 股仓位小幅上升，在剔除涨跌幅因素后，主要加仓电子、军工、有色、电新、机械、医药、消费者服务等板块，主要减仓食品饮料、银行、建材、房地产、传媒、煤炭等板块。上周以个人持有为主的ETF 先被净申购，后逐步被赎回，这意味着市场可能仍处于“负反馈”状态(即“上涨卖出，下跌买入”的状态)，其中，与科技、新能源、医药、军工等板块相关的ETF 被主要净申购，与金融地产等板块相关的ETF 被净赎回。公募与其负债端(个人)的共识在于买入科技、新能源、医药等板块，卖出金融地产板块，而在消费板块存在分歧。值得一提的是，以机构持有为主的ETF 同样先被净申购，后被逐步赎回，其中，宽基ETF 被主要净申购。对于趋势交易者而言，两融主要买入房地产、医药、农业、煤炭等板块；北上交易盘则主要买入消费、新能源、金融与部分TMT、周期等板块。综合来看，各类投资者在汽车板块的买入共识度较高，在建筑、机械、石油石化、医药、电新、有色、化工等板块的买入共识度次之。基于二次规划法测算显示，当下主动偏股基金仍在买入有色、石油石化等周期板块，对于波动仍处历史高位的煤炭板块则有所减持，但切换可能仍在发生，而以北上配置盘为代表的长线资金同样选择买入上述周期板块，并小幅卖出煤炭板块。另外，对于涨幅靠前、交易热度&波动均处历史高位的地产板块，主动偏股基金选择减持，北上配置盘则小幅买入。</p>
 <p>风险提示：测算误差。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333186439>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)