---
layout: post
title: "景气延续叠加估值低位 赛道投资逻辑再获机构重视"
date: 2022-05-11 04:42:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>昨日，A股市场在海外普跌的背景下走出独立行情，成长股的表现功不可没。截至收盘，新能源、半导体、军工三大赛道资产均出现大涨，电子、电力设备行业整体涨幅超过2.8%，在一级行业中位居前列。</p>
 <p>自去年12月以来，成长股的热度被金融地产等低估值板块所掩盖，部分赛道资产股价从历史高位快速回撤，宁德时代等龙头品种股价回撤幅度接近50%。“估值过高”被视作引发赛道股调整的重要原因。</p>
 <p>但随着一季报披露完毕，主流成长赛道的高景气多数得以延续，叠加前期悲观情绪充分释放，其估值性价比再度显现。进入5月以来，无论是买方机构还是卖方研究，均开始重拾赛道逻辑。对应到盘面上，成长股正在逐渐走出颓势。</p>
 <p><strong>景气确定，逻辑明确</strong></p>
 <p>“新半军”(新能源、半导体、军工)是业内普遍认可的三大成长赛道。随着一季报披露完毕，这三大板块的高景气度持续显现。</p>
 <p>东吴证券曾朵红电新团队日前发布的一季度新能源板块总结报告显示，新能源行业整体盈利持续增长，其中光伏板块一季度净利润创历史新高。具体看，光伏板块2022年一季度归母净利润为196.72亿元，同比增长113.26%；风电板块一季度归母净利润为62.17亿元，同比增长19.84%；核电板块一季度归母净利润为41.00亿元，同比增长25.46%。</p>
 <p>曾朵红表示，在全球主要经济体公布碳中和时间表的背景下，叠加海外电价不断上涨，各国均提高能源安全重视程度，预计后续光伏装机将加速增长，逐步成长为主力能源。展望二季度，4月底硅料新增产能陆续释放，预期二季度硅料供给增长，组件前四家龙头公司出货环比预计提升35%，边际持续改善。</p>
 <p>天风证券潘暕电子团队发布了半导体行业一季报总结。在其看来，一季度疫情等因素给半导体产业链带来了诸多不确定性。在此背景下，一季度A股半导体板块归母净利润仍然达到187亿元，同比增长60.35%，“成绩亮眼，实属不易”。</p>
 <p>“我们看好半导体行业二季度持续增长。”潘暕表示。</p>
 <p>中航证券张超军工团队日前发布的报告题为《军工行业：最好的时代，最低的估值》。该报告认为，当前A股军工行业处于基本面历史最好，而估值位于2014年来最低的局面，估值和基本面显著背离。2022年一季度，军工行业延续高增速，行业营收同比增长18.67%，归母净利润同比增长25.83%，景气度持续兑现。</p>
 <p>“2022年军工行业有望延续增长态势，改革持续深化更有望带来上市公司盈利水平的提升。理性来看，国内外不确定因素积聚背景下，军工行业确定性突出，比较优势显著。”张超称。</p>
 <p><strong>机构力捧，重归赛道</strong></p>
 <p>卖方研究力捧，买方机构也拿出了“真金白银”。昨日，成长板块引领大盘走出独立行情，盘后龙虎榜上多只赛道股出现机构席位抢筹。</p>
 <p>光伏跟踪支架龙头中信博昨日大涨15.98%。龙虎榜显示，两家机构席位包揽当天买入前两位，买入金额分别为2334.86万元和2254.26万元，合计占该股全天成交总额的约7%。</p>
 <p>上游锂矿公司融捷股份昨日尾盘股价拉升并收获涨停。龙虎榜上有一家机构席位现身买五位置，买入金额为2897.18万元。过去7个交易日内，融捷股份股价收获7连阳，累计涨幅超过50%，其中4月29日的龙虎榜同样有机构席位现身买入一侧，买入金额为3632万元。</p>
 <p>一季报披露完毕，机构调研进入高峰期，“新半军”等成长板块无疑是近期机构调研的重点。</p>
 <p>5月6日，磷酸铁锂电池龙头国轩高科举行电话交流会，吸引了188家机构参与，参与机构数量暂居当月所有上市公司首位。</p>
 <p>兴业证券策略首席张启尧表示，未来一段时间，影响“新半军”股价的主要矛盾或将重归景气与盈利。根据“分析师盈利预期修正”这一领先指标，“新半军”5月有望迎来修复窗口。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374476457>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)