---
layout: post
title: "绵中路“颜值”提升，安全值何时提升？"
date: 2022-01-27 08:18:46 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>采访时间：1月25日</p>
 <p>采访地点：绵中路</p>
 <p>隐患：货车飙得快，超限专用道成摆设</p>
 <p>□ “绵观辣1度”报道组</p>
 <p>“唰地一下就冲过去了，好吓人！”1月25日上午，绵阳日报社官方微信接到网友后台留言称，绵(阳)中(江)路吴家至玉皇段绵阳市庆明塑料包装有限公司门前，货车多，司机开得很快，经常发生交通事故。</p>
 <p>1月25日下午，记者驱车沿绵中路行驶，大约20分钟后到达网友所说的路段。该路段为双向六车道，沥青混凝土路面。一路上，记者按照该道路最高限速每小时60公里的速度行驶，被旁边不少车辆轻松超车，这些车辆中不乏大货车。</p>
 <p>“2021年5月的时候，我看到一辆大货车把电瓶车撞翻，现场惨烈，两辆车都开得很快。”一位村民介绍。随后，记者在道路一边仔细观察发现，15分钟内有约50余辆大货车经过。</p>
 <p>采访时记者发现，该路段往绵阳方向有一条限重专用道，地底埋有石英传感器。按照相关规定，货车都应该在限重专用道行驶，便于监控车辆是否超限。但是，在记者观察的15分钟内，没有一辆货车从限重专用道经过。专用道前方，虽然设置有引流牌，但是没有执法人员引流。</p>
 <p>记者了解到，绵中路自2016年起进行基础设施建设提升，如今路面宽阔平坦、干净整洁。绵中路吴家至玉皇段改造提升工程已进行了交工验收，但并未通过竣工验收，目前处于试运营阶段。</p>
 <p>“颜值”在提升，可安全隐患是否真正消除？“大刀阔斧”整改后，群众为何仍觉不安心？带着疑问，记者采访了相关部门。</p>
 <p>问：路段仅通过交工验收，车辆是否可以正常在路上通行？</p>
 <p>李世伦(涪城区交通运输局副局长)：交通运输部《公路工程竣(交)工验收办法》第十四条第二款规定：“交通主管部门在15天内未对备案的项目交工验收报告提出异议，项目法人可开放交通进入试运营期。”据此，S416线绵阳凤凰立交至中江界公路(即绵中路)改造提升工程于2020年1月完成交工验收，该项目可以开放交通进入试运营期。</p>
 <p>问：道路试运营期间，对大货车的管理是否到位？</p>
 <p>龙兵(涪城区交通运输局交通综合行政执法大队三中队队长)：货车限重专用道安装的是石英传感器，出城6条车道都安装有这个设备，进城方向因为基本是空车，所以只在最右边车道进行了安装。按规定，不管拉没拉货物，货车都应该在限重专用道行驶。但是，我们这个非现场执法抓拍系统现在还处于公示测试阶段，还没有开始对超限货车进行处罚。等设备正式启用后，我们将跟交警部门一起，加大管理力度，该处罚就处罚。</p>
 <p>采访中有群众反映，除了货车超限问题，货车超速也是这条路上长期存在的现象。作为管理者，交警部门的工作是否到位？记者将继续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263300196>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)