---
layout: post
title: "多部委发声保供保运 中国汽车业正尝试从停产中逐渐复苏"
date: 2022-04-15 21:37:18 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>汽车驾驶者大多数情况下不会注意到的、隐藏在车身之内的小小线束，正在成为汽车制造商最头疼的问题之一。</p>
 <p>小鹏汽车董事长何小鹏昨日发文称，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，可能五月份中国所有的整车厂都将面临停工停产。华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东对此表示认同，并称这一影响还将延伸到科技产业。</p>
 <p>目前整个汽车制造业面临着包括线束在内的多种零部件紧缺，从车身稳定控制系统到橡胶、塑料制品，从广泛用于车身控制、信息娱乐系统的印刷电路板、微处理器到线束。供应链的特点决定了哪怕是缺少一个再微小的零部件，也无法制造出一辆可以交付的产品，而汽车制造涉及到的数量庞大的零部件和认证严格的供应商体系，让这一问题更加复杂。</p>
 <p>自3月以来，已有一汽集团、特斯拉、长城、蔚来等多家车企宣布暂停某家工厂或某款车型的生产。最新的信息显示，特斯拉否认了将在5月中旬恢复生产的传闻。</p>
 <p>乘联会最新发布的数据显示，3月份汽车产销分别完成224.1万辆和223.4万辆，同比下降了9.1%和11.7%，同时预测4月产销面临不确定状态。根据国家统计局的各省生产数据，上海和吉林两省各占全国汽车产量的11%左右，且此前正常情况下上海部分制造商的生产满负荷运转，因此4月相关地区的乘用车产销会受到较大影响。</p><p>随着全球化和精益化生产普及，现代供应链优先考虑的是成本和效率而非韧性，但它也严重依赖于原材料的广泛可获得以及运输的可靠通畅，而目前这两方面都存在一定困难。</p>
 <p>中国汽车流通协会零部件分会秘书长李彤梅在接受界面新闻采访时说，全国虽然有多个汽车生产基地，每个基地都集聚了大量上下游企业， 但不是每个生产基地都能完全“内循环”，这就离不开其他生产基地的零部件供应。</p>
 <p>受疫情影响较大的上海及长三角是汽车产业的重点聚集地。在上海周边，从一级供应商的博世、安波福、博格华纳、电装、采埃孚、延锋伟世通，到芯片制造商飞思卡尔、得仪，再到座椅、仪表、轮胎、线束供应商，以及各类塑胶、塑料、金属制品、玻璃基础原材料供应商，几乎覆盖了汽车行业可能涉及的所有生产链条，规模较大的供应商就达到上千家。</p>
 <p>2月份，博世苏州工厂因出现疫情导致制造和后期作业受到短暂冲击。此后，长城、吉利也因博世生产的车身电子稳定系统(ESP)供应不足而销量大跌。3月，受上海疫情影响，博世也宣称实施“气泡”(和闭环类似)排产。</p>
 <p>安波福是中国汽车市场最大的线束供应商，为长安福特、特斯拉、上汽集团、福特、丰田、一汽大众等众多车企供货。3月29日，公司要求上海工厂的员工开始居家办公。</p>
 <p>对于汽车供应链损失和复苏，并非所有人都持悲观态度态度。乘联会秘书长崔东树就表示产销压力确实很大，但应该不至于全面停产。</p>
 <p>许多企业在条件允许的情况下在努力实现闭环生产，弹性生产，以此弥补产能损失。</p>
 <p>上海大众在接受界面新闻采访时称，在综合考虑了零部件供应、物流情况之下，MEB工厂、汽车二厂在安亭镇静默管理期间保持封闭生产，约有2000名工人和相关方参与其中，4月1日起安亭生产基地按计划开展设备维修和工厂改造等项目，同时仪征、宁波、长沙工厂维持正常生产，以保障全国供应。</p>
 <p>从大陆集团分拆出来的纬湃科技主要生产集成电驱动系统，客户包括现代、长城、东风及雷诺等。界面新闻记者了解到，其位于上海的生产基地实行闭环运营， 而位处北方的长春工厂则慢慢恢复了生产步伐。</p>
 <p>上汽集团也已经开始推动复工复产，计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。对于返岗员工，要求每48小时测一次核酸，每日进行一次抗原检测。</p>
 <p>奥纬咨询董事合伙人张君毅向界面新闻记者表示，目前受到影响的制造商都在努力复工复产，但未来最大的挑战包括来自于供应链物流运输的压力。</p>
 <p>据西部宏观报告显示，3月1日至4月9日，上海整车货运流量指数同比下降19.27%；全国整车货运流量指数同比下降6.51%。国家统计局公布数据显示，3月制造业和非制造业供应商配送时间皆刷新了2020年2月疫情开始以来的新低。</p>
 <p>上海芯片产业规模约占全国1/4、集聚超过700家行业重点企业。台积电、中芯国际等企业，虽已通过闭环生产的方式确保工厂正常运转，但如果缺乏必要的物流配送，零部件仍无法交付到客户手上。</p>
 <p>中国汽车流通协会调研显示，近20%的经销商门店关店歇业，由于3月新冠疫情在不同地区有所扩散，各地分管措施的变化对商品车物流效率也造成了影响。</p>
 <p>不过随着相关政策的发布，物流运输问题预计得到一定程度缓解。工信部、交通部以及中央银行多部委联合发声全力保障物流畅通和产业链供应稳定，通过多重措施同时开展确保重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。</p>
 <p>上海市也在口岸物流受限的背景下，保证上海及相关省市众多集成电路企业的研发生产用进出口物资通关顺畅。 仅4月11日以来的3天时间里，海关就先后验放光刻胶去除剂等集成电路专用物料和设备近200万美元。3月28日以来，浦东海关累计受理辖区重点集成电路企业申报报关单400余份，其管理的金桥综合保税区卡口核放集成电路生产设备、材料等共计8669万美元。</p>
 <p>中国汽车工业协会副秘书长陈士华认为，现在说会出现大面积停产还为时过早。虽然汽车公司很难依靠零部件库存来维持长期生产，但各个企业的具体情况不同，也有通过寻找替代零部件来实现正常生产的可能性。“如果上海、吉林等地长期不能复工复产，肯定会对中国汽车行业带来负面影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345572493>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)