---
layout: post
title: "新闻联播 | 推进能源革命 建设能源强国"
date: 2022-04-13 14:29:31 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>党的十八大以来，面对错综复杂的国际国内形势，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，明确提出要深入推动能源革命，为新时代我国能源高质量发展指明了方向、开辟了道路。</p><p>通过不断深入推进能源革命，我国从能源大国向建设能源强国转变，能源生产和消费方式实现了清洁、低碳、安全、高效的历史性变革，步入高质量发展的新征程。</p><p>在河西走廊酒泉段，绵延300多公里的戈壁荒漠上，近7000台风机迎风旋转，每天近9000万度绿色电能源源不断地输送到我国中东部地区。</p><p>而在十年前，这还是不敢想象的事情。2012年，这里还是一片荒漠，而我国新能源发电占比只有2.7%，能源结构偏煤、能源效率偏低，虽然支撑了我国经济高速发展，但伴随出现了能源需求压力巨大、能源供给制约较多、能源生产和消费对生态环境损害严重等诸多问题。</p><p>着眼新时代的发展要求，2014年6月中央财经领导小组第六次会议上，习近平总书记创造性地提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，亲自指导推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命和能源体制革命，全方位加强国际合作，着力构建清洁低碳、安全高效的能源体系。</p><p>此后，在中央财经委领导小组第九次会议、多次中央经济工作会议上，习近平总书记对推动能源革命又作出一系列指示批示。</p><p>2016年以来，习近平总书记更是连续7年在各地考察调研中看能源安全，看煤炭清洁高效利用，看新能源发展。</p><p>党的十八大以来，我国能源领域一系列重磅规划和政策密集出台，形成了推进能源革命的战略规划体系。与此同时，深入推进电力、油气体制改革；积极培育能源战略性新兴产业；明确能源科技创新15个重点方向等等，能源革命全面展开。</p><p>在能源生产革命上，以西电东送、西气东输等重点工程牵引，乌东德、白鹤滩水电站、国家大型风电、光伏发电基地、特高压输电通道等重点能源工程相继建成投运。</p><p>在能源消费革命上，持续推进煤炭、煤电淘汰落后产能，加快新能源汽车产业、充电设施建设发展，全电厨房、全电景区、全电船舶等电能替代全面展开。</p><p>在能源技术革命上，我国自主三代核电华龙一号建成投运，深层天然气成藏理论及配套技术，页岩油气、海洋深水勘探开发关键技术等取得重大突破，氢能、储能、可再生能源、煤制油气技术取得重大进展。</p><p>如今，能源革命成果已经惠及更广大的人民群众，全面解决了无电人口用电问题，“三区三州”等深度贫困地区通上了动力电，成千上万座遍布农村地区的光伏扶贫电站改变着人们的生活。</p><p>如今，中国建成了世界上规模最大特高压电网，全球最大的清洁煤电供应体系，水电、风电、光伏、在建核电装机规模等多项指标保持世界第一。</p><p>能源消费结构发生积极变化，煤炭消费比重从2012年的68.5%下降到2021年的56%，清洁能源消费比重从2013年的15.5%上升到2021年的25.5%。2016年以来，我国以能源消费年均约3%的增速支撑了经济的中高速增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341878093>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)