---
layout: post
title: "汇安基金首席研究官吴尚伟：沿着稳增长主线进行布局"
date: 2022-05-16 08:11:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在汇安基金首席研究官、基金经理吴尚伟看来，随着估值触底，A股市场已具备较强吸引力，部分行业出现了明显的投资机会。</p><p>吴尚伟拥有13年证券从业经验、7年基金投资经验。在组合管理过程中，吴尚伟主要从中观和微观出发构建组合，择时相对较少。选股方面，他将中观层面的行业景气度比较与自下而上的个股选择相结合，力争获取行业的景气度贝塔和优质个股的阿尔法。</p><p><strong>赚企业成长和定价偏离的钱</strong></p><p>在投资中，吴尚伟倾向于关注两类投资主线：第一类是以合理的价格买入优秀公司，获取企业成长带来的股价上涨或分红等回报；第二类是以清晰的自我认知能力，关注市场定价偏离企业价值的机会。</p><p>具体到选股流程，吴尚伟根据行业生命周期研判、行业景气度比较和产业周期下优秀公司的筛选等三个步骤锁定潜在投资标的。“依据产业生命周期理论，精选中长期优质赛道，将主要精力和研究资源聚焦于此，持续跟踪产业技术迭代和景气度变化，深度研究产业链价值分布、竞争格局和优势演变，这是我们做研究和投资的第一步。”吴尚伟称。</p><p>吴尚伟表示，在构建组合时不会一成不变地押注某一赛道，而是尊重事实和市场变化，相机抉择。因此，在选股的第二个步骤上，他会对中观层面的行业景气度进行横向和纵向比较，对于中期景气度出现拐点或者加速的行业进行重点配置。第三步则是根据行业竞争格局、公司治理以及产品三阶段模型，自下而上寻找优秀公司。</p><p>在交易策略上，吴尚伟关注三个要素，第一是从底部挖掘核心资产，长期持有；第二是跟踪卫星类资产的景气度，灵活配置；第三是在整体组合上保证成长性和估值的匹配，使组合的风险收益比处于合理水平。</p><p>随着市场变化，吴尚伟也会不断审视和调整自己的持仓组合。在他看来，组合管理是一门平衡的艺术，一方面，基金经理要对自己的持仓品种极为自信；另一方面，则需要不断尝试否定或检验自己的组合，以确保组合能够给持有人提供稳健的回报。</p><p><strong>估值回到历史底部</strong></p><p>在吴尚伟看来，目前市场进入磨底区域，风险已得到快速释放。“从估值指标来看，目前A股整体估值水平已经回到历史底部。行业层面，除了部分赛道和亏损较大的行业，八成以上的行业估值都在历史35%分位以下。站在大类资产角度来看，股债性价比指标已经提示，股票相对债券达到历史上极有性价比的位置。”</p><p>吴尚伟表示，目前市场关注稳增长相关政策的推出，基建投资将成为今年A股市场的重要投资主线。随着社融数据触底并逐步好转，企业盈利将在下半年出现拐点。在这种背景下，他会关注稳增长主线下不同行业的投资机会，其中包括与稳增长直接相关的投资机会，以及下半年企业盈利改善带来的消费品行业复苏的投资机会。</p><p>对于消费板块，吴尚伟表示，更加关注可选消费品的投资机会，包括白酒、医疗服务、家电、汽车、家居、消费建材等。此外，啤酒、调味品、小家电等需求稳健，去年四季度以来持续提价，盈利弹性将在下半年逐渐体现。医药行业调整充分，现阶段可以关注新冠肺炎治疗特效药、疫苗、中药、医药流通等品种，创新药在下半年的经营拐点也值得关注。</p><p>“另外，此前大幅调整的成长股也会迎来估值修复的机会，其中包括军工、光伏、电子、新能源汽车等行业。”吴尚伟称。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379629080>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)