---
layout: post
title: "盈科资本战略投资金唯科 助推AAV基因治疗新药研发"
date: 2022-03-10 13:52:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月10日，AAV基因治疗新药研发企业成都金唯科生物科技有限公司(Genevector)宣布完成数千万元人民币的Pre-A轮融资，盈科资本作为战略投资方参与本轮融资，本轮融资将用于推进公司在研管线的IND申报。金唯科表示，相信通过技术及资金的不断积累，公司的优异管线必将更快进入临床。公司将基于自身强大的技术平台，通过与国内外领先行业伙伴开展合作，整合资源，持续完善生产研发链条，实现药物可及性，进而惠及广大患者。</p><p>盈科资本合伙人施正政博士表示，基因治疗是生物医药领域最为前沿方向之一，截至目前，全球获批的16款基因治疗产品中，有3项是AAV基因治疗产品，AAV基因疗法已展现出广阔的发展前景。金唯科拥有AAV基因治疗完整的研发平台及丰富的AAV基因治疗药物产品管线，基因治疗药物的科研能力以及AAV制备技术处于国内领先水平。期待金唯科尽快推进管线的IND，进入临床，让更多的患者用上国产的基因治疗药物。</p><p>作为一家致力于眼科疾病、神经肌肉疾病、遗传代谢疾病等的AAV基因治疗新药研发公司，金唯科已于2020年4月建成了3000平米的AAV新药研发平台，包括GMP级AAV制备车间、质粒制备车间、质量研究平台和成药研发平台。公司实现了从AAV药物设计、成药性研究、中试生产到质量研究的完善AAV基因治疗技术链。自主研发可放大的、成本可控的AAV规模化制备及层析纯化工艺，使在研的多条关于眼科和全身给药的产品管线均得到了良好的推进。据悉，金唯科拥有多项在研产品，重点布局在眼科疾病、神经肌肉疾病和遗传代谢疾病等领域。其中，治疗湿性老年性黄斑变性(wAMD)的JWK001和治疗X连锁青少年视网膜劈裂症(XLRS)的JWK002作为龙头管线，进展最快，将先后进入临床前安全性评价试验阶段，进而申报IND。</p><p>多领域人才构建了金唯科的核心团队，为公司自主创新提供了强有力的支撑。金唯科生物的核心管理层均来自国内知名药企、科研机构、高校，既有深耕于研究领域的科学家，又有产业界与商业界的精英。核心技术团队技术背景涉及产品开发上游技术、中试工艺研究、质量研究和GMP生产，赋予金唯科具有从产品设计和开发、工艺和制剂开发以及质量标准研究等一体化的研发水平。创始人魏于全院士从事基因治疗研究20余年，具有丰富的基础研发和转化应用经验；创始人杨阳研究员曾在宾夕法尼亚大学James M. Wilson教授团队从事AAV基因治疗研究工作，深耕领域近10年。</p><p>施正政表示，生物医药是盈科资本长期坚定布局的核心赛道，未来，盈科资本将发挥在生物医药行业赛道和生态圈价值投资的平台优势，对金唯科开放既有的产业圈层资源，提供全方位的赋能支持。盈科资本作为本轮融资的重要投资方，位居创投行业前5强，管理资产规模超500亿，90%以上资金来自大型机构。作为中国最大的研究型投资机构之一，盈科资本聚焦生物医药、双碳战略、硬核科技等核心赛道，敏锐前瞻顺势而为，目前已组建了近百人的专业团队开展行业前沿研究和投资布局，累计投资布局了近300家生物医药和硬核企业，在募资、退出、投资方面均居行业前列，被誉为股权投资的黄金赛道上“入口级、平台型”投资机构。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304586211>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)