---
layout: post
title: "第七批国采正式官宣 多款销售超10亿元大品种药品在列"
date: 2022-02-17 21:36:39 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月17日，上海阳光医药采购网发布《关于开展第七批国家组织药品集中采购相关药品信息填报工作的通知》(下称《通知》)，宣告第七批国家药品集采工作正式启动。《通知》指出，自2月18日起，联合采购办公室开展第七批国家组织药品集中采购相关药品信息填报工作。</p>
 <p>《通知》显示，此次正式发布的药品填报范围涉及59个品种，208个品规。其中如奥司他韦口服常释剂型等销售额超10亿元的大品种较多，且涉及的通过(视同通过)一致性评价企业超10家甚至更多。以奥美拉唑注射剂为例，其目前已有至少24个仿制药过评。</p>
 <p><strong>大单品集中</strong></p>
 <p><strong>此次集采竞争更加激烈</strong></p>
 <p>国家医疗保障局副局长陈金甫早前曾公开指出，今年国家医保局将指导地方根据临床需要，围绕大品种和常见病查漏补缺。药品集采将在化学药、中成药、生物药三大板块全方位开展。</p>
 <p>落实到此次的集采名单上看，涉及的药品治疗领域包括抗生素、肿瘤、糖尿病、心血管、神经系统等多个领域。其中涉及奥司他韦、奥美拉唑、依达拉奉等大品种药物。而随着多款大品种药物的纳入，可以预见在第七批集采中的价格竞争将会更加激烈。</p>
 <p>例如奥司他韦，据米内网数据显示，2019年在中国公立医疗机构以及城市实体药店内，奥司他韦合计销售额超65亿元，其中东阳光药销售约为59.33亿元，市场占比超90%。</p>
 <p>目前，国内通过磷酸奥司他韦胶囊一致性评价的企业还有博瑞制药、石药集团欧意药业、科伦药业、上海中西三维药业4家企业。另外还有多家医药企业提交了相关药物的上市申请。换句话说，本轮集采过程中，东阳光药的竞争压力会非常大。</p>
 <p>还有胃病药物奥美拉唑注射剂，以及作为唯一进入本次集采名单的国家重点监控合理用药药品依达拉奉，都有着和奥司他韦相似的市场销售格局，且有多家企业通过(视同通过)一致性评价。因此，上述药品被纳入集采，将会对相关药企业绩产生不小的影响。</p>
 <p>医药战略营销专家史立臣对《证券日报》记者表示，第七次国家集采涉及的品规较多，大单品多，这将导致很多大单品企业的经营额下降，尤其没有进入集采的大单品药企，经营额会断崖式下跌，有多个竞争的品规产品，即便进入集采，市场份额也会下降，这与集采后区域分配模式有关。</p>
 <p>对于大单品造成的企业间的竞争加剧，一位不愿具名的医药行业从业者认为，在报价过程中，每家医药企业都难免会面临“囚徒困境”。不过一般来说，入围的企业不会是唯一中选的，所以即便是有一两家企业在报价过程中给出超低价，总体上也不会影响大局。</p>
 <p>另一位医疗行业营销专家对《证券日报》记者表示，经历了多轮的集采之后，相信企业也都做好了心理准备。只要医改在继续，企业就必须要降本、转型。</p>
 <p><strong>国家将全方位深化推进集采</strong></p>
 <p><strong>业内称行业已做好心理准备</strong></p>
 <p>据统计，截至目前，国家集采已经开展六批，覆盖234种药品，涉及金额约2400亿元，占公立医疗机构化药和生物药采购金额约30%。其中，化药领域覆盖218个品种。</p>
 <p>早在2月11日的“深化药品和高值医用耗材集中带量采购改革进展国务院政策例行吹风会”上，国家医疗保障局副局长陈金甫介绍，从三年的改革累计成果来看，国家组织集采节约费用2600亿元以上。总体来说，药品价格水平呈稳中有降的趋势。</p>
 <p>陈金甫曾指出，我国将全方位推进集采提速扩面。到2022年底，将实现国家和省级集采药品合计数在每个省份均达到350个以上，高值医用耗材集采品种达到5个以上，使集采成为公立医疗机构采购的基本模式。</p>
 <p>对于第七批国采，一位不愿具名的医药行业从业者对《证券日报》从业者表示，对于国家集采，行业内早已经做好了心理准备。</p>
 <p>对于集采给行业带来的变化，史立臣强调，随着集采推进，药企在产品层面的布局也会随之加速进行调整，研发结构也会发生变化，未来我国药企的研发会提速，以创新药物获得利润，马太效应将会更加明显。同时，医疗机构灰色收入会被进一步挤压，因为进入集采的产品是没有灰色空间的。很多医药企业会大量裁撤区域营销人员，药企区域营销能力进一步弱化。</p>
 <p>同时，上述医疗行业营销专家对《证券日报》记者表示，经过数年的摸索，目前国家带量采购的成效已经初步显现。可以想见，国家接下来需要做的就是将带量采购推进到更加深入的阶段中去。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280328375>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)