---
layout: post
title: "HPV疫苗只打一针就行？ 世卫组织称HPV疫苗单剂接种同样有效 药企作出回应"
date: 2022-04-17 06:57:26 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>近日，HPV疫苗冲上了热搜榜第一。世界卫生组织发布消息，该组织于4月4日-7日召开了免疫战略专家组会议，对单剂次人乳头瘤病毒(HPV)疫苗接种的证据进行了审议，结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂或三剂方案的效果相当。</p>
 <p>近年来，HPV疫苗“一针难求”问题十分突出。从目前已获批上市的HPV疫苗免疫程序来看，基本都采用两剂或三剂接种。单剂次的接种方案或可大幅降低成本和接种工作实施难度，进而提高HPV疫苗接种覆盖率。万泰生物发布公告称，在国家政策变更前，将继续按照目前获批的剂次进行销售。</p>
 <p>世卫建议可只接种一剂 </p>
 <p>4月11日，世界卫生组织在其官网发布消息称，该组织于4月4日-7日召开了免疫战略专家组会议，对HPV疫苗接种的证据进行了审议。专家组审议认为，只接种1剂次HPV疫苗，可以产生和2-3剂次同样的免疫效果，可有效预防由HPV感染引起的宫颈癌。</p>
 <p>免疫战略专家组建议采用以下免疫程序：9岁-14岁女性(最优先人群)接种1剂次或2剂次；15岁-20岁女性接种1剂次或2剂次；21岁以上女性接种2剂次(间隔6个月)。对于免疫力低下的个体，包括艾滋病病毒携带者，如果可行应该接受3剂疫苗，至少应该接种2剂。</p>
 <p>值得注意的是，世界卫生组织方面也强调，目前关于单剂疗效证据的数据仍有限，在对关于HPV疫苗的立场文件进行修订之前，该组织将针对这些重要的政策改变召开一次利害关系人咨询会议。</p>
 <p>公司：仍按目前剂次销售</p>
 <p>资料显示，2021年，全球HPV疫苗销售额合计约63亿美元。截至目前，全球获批上市的HPV疫苗共有5款，分别是葛兰素史克的二价HPV疫苗、默沙东的四价HPV和九价HPV疫苗、万泰生物的二价HPV疫苗和沃森生物二价HPV疫苗，后两家企业是中国企业。</p>
 <p>在我国，这五款疫苗均获批上市。从获批上市的HPV疫苗免疫程序来看，基本都采用两剂或三剂接种，尚未有单剂接种的。从定价看，已上市的产品中，每剂价格均在300元以上，甚至有超过千元的。</p>
 <p>受上述消息的影响，A股相关个股近日大跌。HPV疫苗“一针时代”何时能到来？万泰生物14日回应称，公司的产品是在大量临床研究及数据论证下，经国家药监局批复注册的疫苗产品，9岁-45岁女性3剂次(9岁-14岁女性可以2剂次)，竞品默沙东和葛兰素史克全部为3剂次。在目前国家药监政策下，如进行接种剂次等变更，需要履行一系列临床、数据支持及注册变更手续，需要一定时间，短期内对公司的经营业绩没有重大影响。在国家政策变更前，公司仍将继续按照目前获批的剂次进行销售，但未来不排除世卫组织和中国政府积极推动1剂次或2剂次接种免疫程序。</p>
 <p>疫苗接种率有待提升</p>
 <p>实际上，世界卫生组织的建议主要是基于提高HPV疫苗覆盖率的目的。数据显示，截至2019年，全球15岁以下女孩HPV疫苗接种率仅达到15%左右，远低于世卫组织消除宫颈癌倡议的到2030年覆盖率达到90%的目标。由于价格等原因，许多国家难以实现两剂次的HPV疫苗接种高覆盖率，尤其是近年来HPV疫苗供应不足，也阻碍了疫苗广泛覆盖和推广。</p>
 <p>免疫战略专家组会议纪要指出，单剂次接种的成本更低、占用资源更少，且更容易管理，也让针对不同年龄段的补种行动更容易开展，减少了需要跟踪管理、多次接种带来的挑战，节省下来的卫生经费和人力资源可以用于其他卫生优先事项。</p>
 <p>在我国，20岁-45岁女性这一适龄接种群体人数约2.92亿，中商数据研究院数据显示，从批签发方面来看，近年来我国HPV疫苗总批签发量呈现明显上升态势，2017年-2021年，我国HPV疫苗累计批签发量从146万支增至6739万支，年复合增长率为160.65%。2021年，双价HPV疫苗合计实现批签发181批次，同比增长269%；九价HPV疫苗实现批签发44批次，同比增长83%。以此粗略计算，HPV疫苗缺口仍然巨大。</p>
 <p>万泰生物在公告中表态，将积极响应世卫组织和国家消除宫颈癌行动计划，通过提升产能的方式向社会提供更多的产品来满足市场供应，2021年公司产能已达3000万支。</p>
 <p>国家卫健委日前印发《国家卫生健康委关于贯彻2021-2030年中国妇女儿童发展纲要的实施方案》，提出到2030年，适龄妇女宫颈癌人群筛查率达到70%以上。普及妇女“两癌”防控知识，鼓励有条件地区逐步开展适龄女孩HPV疫苗免费接种。近两三年来，包括广州在内的不少城市已经开始行动，开展适龄女性HPV疫苗免费或补助接种工作，各地普及推广正明显加速。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345662578>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)