---
layout: post
title: "《深圳传》：笔下人间第一流"
date: 2022-01-28 05:56:57 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>为深圳立传者多，其中不乏佳作，而《深圳传》是一本另类的城市传记。</p>
 <p>多数写城市传记，或纵向以时间为线，逐年逐月推进写城市变化；或横向以领域为片，政治经济社会文化生态分门别类剖析；或直接聚焦某一主题，以城市为案例解析某种社会科学理论。</p>
 <p>然而，《深圳传》并不按传统套路来，书中的深圳是蛇口、深南大道、华强北、大芬村这样的地标，是华为、腾讯、大疆这样的知名企业，是“大家乐”、读书月、大芬村这样的文化事件，是深商、深圳学派这样的群体。</p>
 <p>恰恰是这种看似“不够有逻辑”的写作，写活了深圳这座“第一流的城”。</p>
 <p>第一流的城背后，有第一流的“人”。</p>
 <p>“有了人，有了源源不断的孔雀东南飞，才有了深圳的成功和奇迹。”这句话在《深圳传》中出现了至少两遍，类似的意思则几乎在每一章都有。</p>
 <p>深圳经济特区1980年建立之时，全市只有一名拖拉机维修员和一名兽医共两名技术员。40年后，深圳科技大军人数超过200万，高层次人才总数超过1.6万人，留学回国人数超过14万人，全职院士46人。</p>
 <p>这里面有第一流的改革者。袁庚，梁湘、李灏……大智慧大气魄的决策者是城市发展的主心骨，是闯关破障的担当者。</p>
 <p>这里面有第一流的企业家，任正非、王传福、马化腾、王石、汪滔……“84派”“92派”“99派”“15派”……不同阶段均有不同类型企业家横空出世，年轻的深商令人称奇。</p>
 <p>这里面有第一流的打工人。曾有一种观点认为，从工业经济发展的角度看，深圳早期是打工者之城，后来成为工程师之城，如今希望打造科学家之城。但不管是哪一工种何种职称，他们都是打工人，都是特别勤奋特别敬业特别上进的打工人。</p>
 <p>这里面有第一流的思想者。深圳有很多优秀的学者，他们有的来自院校，有的供职智库，有的则纯属民间。传说中的深圳“网络三剑客”是其中的佼佼者。曾写出《深圳，你被谁抛弃》的“我为伊狂”笔下纵横捭阖，言谈却平淡朴实，甚至有些拘谨；媒体人出身的“金心异”口才极好，笔下经济学理论、政策和城市发展常能融于一炉；人生经历丰富的“老亨”每年一篇万字长文为深圳庆生，从研究深商起步，如今又为了深圳文学发展操碎了心。</p>
 <p>回头想想，“来了就是深圳人”“深圳因你而精彩”“深爱人才圳等你来”这三句不同时期的口号，背后恰恰是深圳对人的重视。</p>
 <p>天助自助者。归根结底，深圳一直前行更多靠的是内生动力。一方面，深圳尤其是深圳企业的危机感之强是很多地方难以望其项背的。另一方面，与敢闯敢试敢为人先相比，深圳脚踏实地埋头苦干的作风鲜为人知，但并非不重要。改变命运的雄心壮志不难有，付诸实践的埋头苦干不容易。再好的想法、再好的机遇不踏踏实实去干，也是白搭。“疫情为什么和台风一样总是选择周末来深圳，是为了不能耽误深圳人搞钱”——网友开的这句玩笑话很有意思，深圳人确实充满了搞经济建设的热情，这种热情似乎没有随着财富的积累而减弱。有个朋友说，有的地方稍微有点成绩就开始想要“叹世界”了，深圳却一直不知疲倦地“干干干”。</p>
 <p>真正热爱深圳的人都不是“深吹”。深圳是有短板有不足的，而且随着城市的发展和内外环境的变化，过去被辉煌业绩掩盖的一些问题会越来越凸显。《深圳传》并不避讳谈隐患、谈风险、谈未来，但遗憾的是篇幅少了。</p>
 <p>如今的深圳，说危机四伏那肯定是太过夸张，但隐忧和挑战是一点都不少的。</p>
 <p>从经济领域看，深商一代又一代传承接力的声势能否持续？深圳新生代企业不乏后起之秀，但总的来看还是华为、腾讯占了经济大头。会不会将来陷入“大树底下不长草”的窘境？此外，还有高房价问题亟待破解。</p>
 <p>从社会领域看，贫富差距的分化值得警惕，中底层打工人的状态值得关注。更何况，高房价还会衍生一系列不良示范效应。创新收益远远不如炒房，如何指望更多人去投身实体经济、科技创新？</p>
 <p>与这些现实问题相比，更令人担忧的是思想、风气的隐忧。《深圳传》的结尾提到一个问题，深圳的未来究竟是继续标新立异，还是融入本地？不妨再直白一点问，深圳未来是成为一个普通的人口大城，还是如古代长安、近代纽约那样载入世界历史的伟大城市？</p>
 <p>“伟大城市”值得期待。深圳不应该仅有“瞬息的繁华、一时的欢乐”，而应该“早为后虑”，继续保持敢闯敢干的情怀和先行先试的魄力和担当，为“伟大城市”筑基。</p>
 <p>(作者系新华社记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264590482>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)