---
layout: post
title: "包装巨头利乐被诉滥用市场支配地位背后：从一枝独秀到增速放缓"
date: 2022-01-14 14:53:26 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近期，内资控股无菌包装企业“新巨丰”诉国际包装巨头“利乐”滥用市场支配地位纠纷案开庭，涉案赔偿金额达1亿元。而早在2016年，利乐就因滥用市场支配地位被原国家工商总局处以罚款6.677亿元。</p><p>在国内，利乐一度被描述为“乳业战场背后的军火商”，其无菌灌装技术及利乐包的引入开启了中国乳业发展的第一个“黄金十年”。据乳业资深人士介绍，2000年之前，国内乳制品行业处于起步阶段，利乐在无菌灌装及包装市场可谓一枝独秀，甚至出现“没有利乐就做不出牛奶”的说法。基于这样的行业地位，利乐早期在与下游乳企合作过程中拥有较强的话语权，曾被多次举报搭售包装材料、实施差别待遇等垄断行为。</p><p>而伴随国产无菌包装行业发展及包装需求的快速迭代，利乐开始感受到竞争压力。利乐公司大中华区总裁朱屹东曾在2020年公开表示，近几年由于市场增速放缓，竞争越来越激烈，利乐增速与此前相比不可同日而语，利乐中国需要加快创新速度。</p><p>针对此次诉讼，利乐方面近日回应新京报记者称，该案不会影响利乐在中国市场的战略投入和业务经营，利乐投资中国市场的信心不变。但对于竞争压力及应对手段等问题，公司暂不便回应。</p><p><strong>被诉“滥用市场支配地位”</strong></p><p>企查查显示，山东新巨丰科技包装股份有限公司(简称“新巨丰”)诉利乐国际股份有限公司及关联方“滥用市场支配地位”纠纷，于近期在北京市高级人民法院开庭，目前尚未公布庭审结果。</p><p>1月12日，利乐方面回应新京报记者称，目前案件仍在司法程序中，利乐正在配合北京市高级人民法院的相关工作。此次诉讼案件不会影响利乐在中国市场的战略投入和业务经营。1月13日，新巨丰董事会办公室工作人员称会就此案在近两天给出答复，截至发稿尚未收到回应。</p><p>资料显示，新巨丰成立于2007年，是目前国内最大的内资控股无菌包装企业，2018年-2020年营收分别为8.6亿元、9.35亿元、10.14亿元，归母净利润分别为8644.23万元、1.16亿元、1.69亿元。2020年，新巨丰液奶无菌包装营收占比超过97%，大客户伊利贡献其约70%的销售额。2021年6月，新巨丰向A股二度发起冲刺。</p><p>利乐发源于瑞典，成立于1951年，是一家在全球范围内提供食品加工、包装和分销领域全系统解决方案的大型跨国集团，截至2021年1月1日在全球有53家生产工厂。2020年，利乐公司净收入超过108亿欧元，当年交付灌装设备388台、加工设备2209台，利乐包装销量超过1830亿只。</p><p>从业务范围来看，新巨丰与利乐在无菌包装行业存在竞争关系，尤其在乳制品领域。新巨丰在2021年6月发布的招股书中透露，2019年11月6日，新巨丰向法院提起诉讼，请求判令利乐中国有限公司、利乐包装(昆山)有限公司、利乐包装(北京)有限公司、利乐包装(佛山)有限公司、利乐包装(呼和浩特)有限公司等，赔偿因其实施的滥用市场支配地位行为给新巨丰造成的经济损失1亿元，并承担案件诉讼费用等。</p><p><strong>曾因垄断被罚6.677亿元</strong></p><p>报道显示，利乐灌装机1979年率先应用于国内“鲜宝”菊花茶的生产。伴随乳制品行业的快速发展，利乐一度被描述为“乳业战场背后的军火商”，其无菌灌装及包装技术的引入开启了我国乳业发展的第一个“黄金十年”。</p><p>1996年，伊利股份成为全国乳品行业首家A股上市公司，发展势头迅猛。保质期是当时乳企跨区域销售的一大屏障，伊利于1997年上马两条利乐液奶生产线，把牛奶保质期延长到了7个月。此后蒙牛跟进，两大乳企凭借长保常温奶跨越长江，逐渐形成了两大巨头+区域乳企的“2+1”乳业格局。</p><p>据乳业资深从业人士杨先生回忆，2000年之前，市面上大部分乳品包装使用的是百利包。当时国内乳制品行业刚刚起步，对无菌条件要求较高，企业想要快速发展，唯一能选择的就是全球知名无菌灌装企业利乐，国内没有相关技术。</p><p>而在与利乐合作的过程中，杨先生明显感到国内企业缺少话语权。当时，利乐包装、设备和灌装机需配套使用，用利乐灌装机就必须使用利乐包材，反之亦然。“由于整机、包材都是利乐的，包括安装、调试、维修也都是利乐工程师在做，至少在2011年之前，国内生产企业在面对利乐时都是比较被动的，相当于没有利乐就做不出牛奶。”2014年，有媒体援引利乐官网数据报道称，利乐2012年共生产1732亿件包装，销售收入约为111.55亿欧元，其中超过1/3的收入来源于中国。业内人士当时向媒体透露，早期利乐包装成本一度占据每盒牛奶成本的40%。</p><p>然而利乐在无菌包装领域的“支配地位”引起了监管部门注意。2013年7月，原国家工商总局发布公告称，多次接到针对利乐公司涉嫌滥用市场支配地位行为的反垄断举报，反映其利用在液态食品包装设备和维修等技术服务方面的优势，搭售包装材料、实施差别待遇等。根据举报，原工商总局自2012年1月起对利乐涉嫌垄断行为立案调查。</p><p>2016年11月，因滥用市场支配地位，利乐国际股份有限公司、利乐中国有限公司等6家利乐相关企业被原国家工商总局认定为违反《中华人民共和国反垄断法》，被处罚款约6.677亿元。时任利乐大中华区总裁殷长勋公开回应称，尽管对结果感到遗憾，但利乐公司接受处罚决定，并决定不提起上诉。</p><p><strong>“一家独大”被竞争对手打破</strong></p><p>此次新巨丰诉利乐滥用市场支配地位，也反映出利乐在中国市场的竞争压力。</p><p>数据显示，乳业和非碳酸饮料行业的快速发展及更高端、更多元化的趋势，为国内无菌包装行业的持续增长以及加快创新提供了机会。2015年-2019年，中国无菌包装年均增长7.98%。近几年乳企陆续推出的钻石包、金属包，就是两个行业相互融合促进的产物。</p><p>根据新巨丰招股书信息，无菌包装行业由于技术壁垒高等原因，市场集中度较高，曾长期被利乐和SIG(康美包)等国际企业占据较高的市场份额。国际无菌包装企业进入中国市场后，通过灌装机与包装材料捆绑销售的策略，使得乳制品企业从灌装机到包装材料供应都产生高度依赖，一度占据中国无菌包装市场90%以上市场份额。</p><p>2000年以来，我国无菌包装行业取得了较大进步，在与国际巨头的竞争中拥有性价比和本地化优势。根据益普索出具的研究报告，2017年-2019年，新巨丰在国内液态奶无菌包装市场的销量份额分别为8.4%、8.9%、9.2%，呈现逐年上升趋势。</p><p>截至2020年末，新巨丰共与国内外136家液奶、非碳酸饮料公司开展业务，前五大客户为伊利、新希望乳业、辉山乳业、王老吉、欧亚乳业等，其他客户则包括椰树集团、加多宝、甘肃三元、天津海河乳业、青海天露乳业、陕西九牛牧业等。此外，新巨丰还在2020年7月进入蒙牛合格供应商名录，并计划开拓光明、统一、康师傅、雀巢、可口可乐等新客户。</p><p>而在2012年以后，杨先生也明显感觉到企业在利乐面前的弱势地位有所好转。“随着乳制品行业发展，我们在一些备件上推进国产化，带动了一些国内供应商的发展，比如中亚。当我们引进另外两家国际供应商时，从交流、服务的过程中能感受到利乐适当地放低了姿态，响应的及时性、价格、服务、打包的备件，维修包等都比以前好多了。”</p><p>杨先生认为，利乐在中国市场的竞争压力来自几个方面。一是国内下游企业经历快速布局期后，感觉到了来自利乐的成本压力和服务的不方便，有意识地先从密封、泵等备件开始推进设备国产化；二是当SIG等其他国际整机厂家进入下游企业合作伙伴序列时，利乐不再一家独大；三是近几年牛奶品类创新加快，企业为吸引消费者眼球会开发一些新的包装规格和形式，给利乐之外的包装和设备企业带来机会。</p><p><strong>仍长期看好中国市场</strong></p><p>尽管利乐在中国市场不再一家独大，但其行业地位依然难以撼动。根据益普索出具的研究报告，2019年，利乐公司、SIG集团、纷美包装在我国的销售金额占比约为76%。其中，利乐在中国无菌包装市场的销售金额占比约为53.5%，瑞典SIG集团的占比约为11.5%。</p><p>新巨丰曾在招股书中表示，国内无菌包装供应商虽已在材料、工艺、技术等方面取得了较大进展，呈现出国产替代趋势，但仍与国际无菌包装公司存在一定差距。如果国内无菌包装供应商未来研发力度不够、下游消费者对新包型产品需求激增等，将使得国产替代不及预期。</p><p>杨先生认为，国内无菌包装供应商的竞争优势是性价比好，服务态度好，但利乐等国际巨头在技术专业性和成熟度上拥有核心竞争力，“这也符合发展规律”。从乳品包装应用范围来看，利乐包装在国内常温奶领域有一定“垄断”地位，但在PET瓶装低温鲜奶及低温酸奶等领域应用并不普遍。</p><p>2018年、2019年，利乐全球净收入分别为112亿欧元、115亿欧元，2020年已下降至108亿欧元。不过从投资举动来看，利乐对中国市场还在持续加码。2020年6月，利乐投资7亿元建设的“全球最大封盖厂”在内蒙古呼和浩特举行动工仪式。利乐公司大中华区总裁朱屹东当时接受媒体采访表示，从上世纪90年代到2010年左右，受益于乳业发展，利乐有很高速的增长。最近几年，由于整个市场增速放缓，竞争越来越激烈，利乐增速不可同日而语，但近两年业务发展符合公司预期，利乐中国需要加快创新速度。</p><p>对于竞争压力、应对手段、竞争壁垒等问题，利乐中国方面1月13日回应新京报记者称，由于涉及与新巨丰的诉讼纠纷，不便回应，“但利乐投资中国市场的信心和承诺是不变的，我们对中国市场长期看好”。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248337267>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)