---
layout: post
title: "大力推广政务服务“网上办”"
date: 2022-06-10 10:47:25 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>今年以来，恩施市聚焦“一网通办”改革，围绕基层服务、自助办理、技能培训等环节再添举措，大力推广政务服务“网上办”，变群众办事“线下跑”为“在线办”。</p> <p>“一对一”现场教办</p> <p>教出一群“网上办”民间高手</p> <p>“真是太好了，还没进市民之家大门，我的‘创业担保贷款申办’业务在手机上就办好了！”6月6日，老余餐馆负责人余志刚激动地说。</p> <p>“未进其门，先办其事”，这是恩施市民之家“我来教您网上办”“快闪”活动发挥出的神奇效果。</p> <p>“快闪”活动是由恩施市政务局组织的专业“网办、代办、教办”队伍，每个工作日上午9点在恩施市民之家门口为来访群众提供“网上办”宣教服务。</p> <p>“快闪”宣教队伍通过视频讲解、分发传单、操作演示、指导教学等方式，现场指导还没有进入办事大厅的来访群众当即下载安装“鄂汇办”App，“一对一”教会他们使用智能手机在线办理业务。</p> <p>现场教办，既能“教”也能“办”还能“散”。通过专业人员指导，办事群众在3到5分钟内就能完全办结“全程网办”类业务，既学会了网上办事方法，又避免了进入大厅等候的问题，还能通过“一人学会，教会他人”的扩散效应，不断普及“网上办”。</p> <p>据悉，本次活动将持续开展3个月，有近400个“全程网办”事项纳入现场教办范畴，切实扩大“网上办”宣教覆盖面。截至目前，已发出传单2000余份，现场指导群众300余人。</p> <p>“面对面”晨学晨练</p> <p>练就一支“网上办”窗口尖兵</p> <p>6月1日大清早，还没到上班时间，恩施市民之家各楼层办事大厅整齐划一地站满了工作人员，后台办公室更是座无虚席。大厅里，有的在诵读政策文件、有的在记笔记、有的在讲解政策，还有的在提问题，整栋大楼人声鼎沸。</p> <p>何以出现如此热闹的场景？原来是恩施市政务服务中心开展的晨学晨练活动。</p> <p>该活动按照“全员参与、学以致用、每日一学”的要求，政务服务中心23个常驻部门282名工作人员，在每个工作日上班前开展至少15分钟的集中学习。</p> <p>活动内容主要侧重于“网上办”“自助办”等专题业务培训，由各常驻部门的负责人或业务骨干，分部门对窗口工作人员就“网上办”“掌上办”“一窗通办”等业务进行现场教学，“面对面”讲解如何使用湖北省政务服务网、“鄂汇办”App等网络平台完成申请、流转、审批、送达办件等业务流程，并安排学习人员模拟帮助群众“全流程”网上办事，以达到“真学真会、高效办事”标准。</p> <p>恩施市人社窗口负责人表示，晨学晨练活动击中了窗口日常工作中“重窗口服务，轻网办学习”的问题，通过“每日一练、实操实训”，可以促使窗口工作人员站在群众的角度思考问题和办理业务，积极引导群众选择更加高效便捷的网上办事途径。</p> <p>“点对点”乡镇培训</p> <p>培养一批“网上办”乡土人才</p> <p>5月至6月，恩施市乡村两级政务服务业务大培训在全市19个乡镇(办、处)全覆盖开展，累计培训达1200余人。</p> <p>恩施市政务局派出多名业务骨干分赴各乡镇，着重就“掌上办”“网上办”“就近办”业务，对接乡村两级窗口人员开展“点对点”业务培训，现场指导湖北省政务服务事项管理系统、湖北省统一受理平台、湖北政务服务网、恩施州智慧政务平台等系统平台运用，以及“鄂汇办”“楚税通”等App在线操作方法。</p> <p>同时，为进一步加强基层“网上办”队伍建设，各乡镇还将在便民服务中心精选出1至2名“懂业务、会网办、能教办”的“网办教员”，专项指导来访群众使用手机、平板、电脑等智能设备自助网上办事，全面提升乡镇企业群众“网上办”水平。</p> <p>乡村两级窗口工作人员纷纷表示，经过培训，大家补上了乡村政务服务“网上办”的重要一课，学习掌握了许多网上高效办件的新本领，为群众办事提供了更加轻便的途径，老百姓由过去“非来窗口不可”，变成如今“足不出户”即可办成。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408296155>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)