---
layout: post
title: "年终奖到手了？理财产品火热销售中：两类主流产品如何选？"
date: 2022-01-26 15:32:31 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>春节前还有4个工作日(2个交易日)，面对着已经下发或者即将下发的年终奖，不少打工人或许有一个疑问：是抄底股市还是买收益相对稳健的理财产品。</p>
 <p>是否能抄底股票不知道，但21世纪经济报道记者采访了解到，目前多家银行理财子公司已经推出了春节精选或者特别款理财产品，不过也有理财子公司表示没有针对春节的理财产品。</p>
 <p>“目前大部分理财投资者买银行理财只关心收益率，理财产品是否因为某个节日收益率会更高，其实并不确实，即使高也不会特别明显。”一位理财子公司人士对21世纪经济报道记者表示。</p>
 <p>两类主流产品</p>
 <p>交银理财相关人士对21世纪经济报道记者提供的信息显示，目前交通银行正在售卖多款新春精选理财，并称之为“年终奖增资宝典”，包括日开型现金类理财产品、9月期、14个月期等定开型理财产品。“申购日期从1月24日到2月8日，一定程度上是考虑了本周密集发放年终奖的因素。”该交银理财相关人士表示。</p>
 <p>值得注意的是，交通银行代销的新春精选理财产品，发行机构除了交银理财外也有其他理财子公司。事实上，类似代销非子公司理财产品的情况在银行业已经非常普遍，多家大行、股份行APP显示，正在销售的理财产品由3-4家理财子公司发行。</p>
 <p>一家大行则针对年终奖新推出了多款理财产品，销售日前覆盖春节前、春节中、春节后，产品期限从5个月到3年不等，业绩比较基准在3.5%-5.7%之间。</p>
 <p>“我们已经推出了一只新春特别款理财产品，客户认购非常积极，提前4天售罄，0认购费、0销售服务费，让利客户，1月26日起到2月7日可以认购第二只。”一位股份行理财客户经理对21世纪经济报道记者介绍。</p>
 <p>作为养老理财试点机构之一，光大理财第三期养老理财产品于1月24日-2月8日期间在青岛地区光大银行独家销售，业绩比较基准为5.8%-8.0%。据介绍，光大理财前两期理财产品客户购买热情高，出现了排队购买的现象。</p>
 <p>“从我们监测的情况来看，目前市场上年终奖理财产品有两类产品比较主流，较为适合年终奖的投资。”一位中信银行理财专家表示，一类是短期限的理财产品，投资期限从7天-3个月不等，绝大部分为固收类产品，投资范围以短债为主，产品的流动性较好，净值波动相对较小，当前该类产品的近期年化收益率大多在3%-5%之间；第二类是长期限的理财，投资期限主要为2-3年期，大部分为固收+类产品，投资范围包括债券、非标及权益类资产，从新发行产品的业绩比较基准来看，2年期产品业绩基准大多在4%-5.5%之间、3年期大多在4.5%-6%之间，“该类产品整体投资风格比较稳健，由于封闭运作期限长，更易匹配优质资产，所以投资回报也更值得期待。”</p>
 <p>具体如何选？</p>
 <p>虽然大部分人年终奖可能是一年中最大的一笔收入，也有理财经理提醒，过年期间支出也会比较大，比如置办年货、购买礼品、发红包、房贷车贷、赡养费等加起来数目也不菲，因此需要合理规划好，扣除这些合理的支出后，剩余的资金再考虑用来理财。</p>
 <p>一家大行理财子公司人士表示，年终奖如果买理财，怎么买还得分情况而定：一是如果年终奖扣除合理支出后所剩不多应首选现金管理类理财产品，这类产品开放申赎，申购实时确认，赎回实时到账，流动性较好，需要钱的时候可以随时支取，也可以考虑周开、月开类型的理财产品；二是如果年终奖扣除合理支出后所剩额度还较大，就可以考虑买一些长期限的理财产品，合理搭配固定收益类、混合类理财产品，也可以拿出部分购买更长期限的养老理财产品。</p>
 <p>需要提醒的是，今年是资管新规正式实施的第一年，理财产品已经打破刚兑。银保监会副主席曹宇日前介绍称，截至2021年末，保本理财、不合规短期理财产品实现清零，绝大部分银行如期完成理财存量整改任务，特别是中小银行已按时完成整改工作，为银行理财业务健康发展奠定了坚实基础。</p>
 <p>“理财产品的业绩比较基准是产品发行机构基于市场研判以及未来可投资产回报率制定的投资目标，并不构成产品收益的承诺，更不代表保本保息。”上述中信银行理财专家表示，投资者可以从自身风险承受能力、对产品投资收益目标的预期以及合理的流动性安排这三个角度综合考虑产品。需要特别提示的是，在考虑产品风险评级的基础上，更要重点关注产品的底层投资标的及投资比例，同时参考同系列产品历史运作业绩及净值波动情况，再做出最适合自己的投资选择。</p>
 <p>针对前期央行降息债券价格上涨的情况，中信银行理财专家建议，在备足必要流动性的前提下，考虑增配固收+的产品。目前银行发行了稳健固收+类的理财产品，通过固收打底，加上不超20%的权益仓位投资，获取部分弹性收益，一定程度上可以弥补降息后债权类资产票息偏低的问题，满足客户对理财产品低波动和稳收益的要求。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262594620>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)