---
layout: post
title: "推动生猪期货更好地服务产业"
date: 2022-05-19 10:32:35 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>大商所举办“交割仓库面对面安徽站”线上活动</strong></p>
 <p>为持续做好产业培育工作，帮助相关产业企业加深对生猪期货交割业务的理解，近日，大商所在线上举办“交割仓库面对面安徽站”活动，邀请交易所讲师、期货公司交割专员、生猪行业资深交割库专家分享生猪期货场内外运行情况、交割业务和实践风险管理经验，助力相关产业企业进一步做好风险管理工作。</p>
 <p><strong>多方保障生猪交割市场参与热情不断提升</strong></p>
 <p>上市一年多以来，我国生猪期货运行平稳，成交、持仓稳步增长。据介绍，截至今年4月，生猪期货共有4个合约顺利摘牌，累计交割373手，参与生猪期货的产业客户超过200家。从生猪交割情况来看，2109、2111、2201及2203合约交割平稳顺畅，生猪交割量也自2109合约开始呈现逐月快速增长，市场参与交割的热情不断提升。</p>
 <p>期货日报记者了解到，在交割保障方面，大商所多措并举切实保障生猪交割顺利进行。具体来看，主要包括为产业客户提供协议交收、场外交易等多元化交割方式，协调交割库提供运输和屠宰资源服务，同时提供交割App、视频监控、远程直播等技术支持。</p>
 <p>大商所相关负责人表示，下一步，大商所将从四方面进一步推动生猪期货市场发展，更好地服务实体企业。一是扩充交割资源，完善交割库布局；二是有序活跃市场，在有效防范风险的前提下提量增效；三是继续完善集团化交割等延伸服务；四是提高交割效率和质量，继续推进智能交割监管。</p>
 <p>据悉，为更好地服务生猪期货交割，同时为生猪期现结合提供更便利的服务，大商所去年还上线了生猪场外交易业务。大商所场外平台为生猪产业客户提供电子化的提货单签发管理和交易结算相关功能。此外，期货交割客户还可以通过场外平台发布转售信息。</p>
 <p>此外，为更好地服务产业客户，期货公司也会就生猪交割的前期风险管理与客户进行沟通。华安期货交割部经理孙甜甜介绍，期货公司在服务生猪企业过程中会提醒客户注意四方面内容：一是费用问题。期货端费用主要包括开仓手续费和仓储费，现货端费用主要有资金占用成本、洗消费和运输费用。二是资金风险管理。从建仓、持仓到进入交割环节，期货公司会对客户资金进行盘中动态风控、通知提保等。三是持仓风险管理。若限仓额度不能满足客户的套保需求，可向交易所申请办理增加套期保值额度。四是交割前期准备。对买方来说，需要准备充足的交割货款，同时能够接收增值税普通发票，安排运输车辆并按要求备案，此外还需要按时按要求开具动物检疫合格证；对车板交割的卖方来说，用于车板交割的生猪应当是其交割申请对应的指定车板交割场所养殖的生猪。</p>
 <p><strong>交割库体系逐步完善企业参与套保大势所趋</strong></p>
 <p>生猪期货上市以来，国内养殖企业高度关注并积极参与，多家上市生猪养殖企业成为生猪集团交割仓库及分库。一年多来，大商所也多次增加生猪交割库，将更多养殖企业纳入生猪期货交割库体系，扩大了生猪期货服务产业的范围。</p>
 <p>中粮家佳康食品有限公司相关负责人在会上表示，作为交割库，他们在做好自身生产经营工作的同时，积极配合大商所做好交割服务，以促进期现联动、期现回归。由于活体交割对标的物和交割区域的要求较高，在交割过程中难免会有各种各样的情况发生，建议相关主体深入了解交割细则，个性化的交割需求可以通过协商解决，期货公司也要给予一定的支持，对实体企业做好培育辅导。</p>
 <p>会上，四川德康农牧食品集团股份有限公司期货负责人叶波还就公司套期保值的实践案例进行了分享。据了解，该公司在生猪期货上市后便着手积极参与，为企业经营保驾护航。</p>
 <p>在叶波看来，生猪期货的套期保值功能对养殖企业来说非常重要，企业不参与期货套期保值，本质上就属于投机，是在赌未来的价格变动。长期来看，企业通过套期保值操作，可以平滑企业利润，降低利润波动，减少极端事件对企业影响，保证持续稳定经营。</p>
 <p>“假设企业月均出栏1.33万头生猪，约1600吨，折合100手期货合约。在去年生猪价格进入下行周期的情况下，我们3月份计划通过衍生品对冲8月份的生猪下跌风险，3月10日在LH2109合约建仓100手空头头寸，建仓均价27100元/吨。8月10日，期货和现货价格分别下跌至16950元/吨和15140元/吨。若企业养殖成本为18元/公斤，那么最终可以测算出期货端盈利为1624万元，养殖端的损失为457.6万元。通过套期保值，我们规避了现货价格下跌至成本线以下带来的损失，实现综合收益1166.4万元。”叶波表示，总的来说，在行业处于低谷的当下，养殖企业进行生猪期货套保对坚定生产信心、稳定生产规划具有重要意义，对指导销售节奏也有较好的参考作用。</p>
 <p>此外，叶波还表示，企业在进行套期保值的同时也需要注意风险防范。一方面是要注意防范期限错配风险，套保生猪的预计出栏时间和用于套保的期货合约之间存在一定时间上不匹配的风险，此时企业要尽量对交割月前月出栏的生猪进行套保。另一方面是要防范期货的流动性风险、交割风险、极端市场行情下的强平风险等，对此，在交易过程中企业要做好市场跟踪、监控和管理。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384632365>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)