---
layout: post
title: "高通胀时期 这是巴菲特买入的资产类型"
date: 2022-03-11 07:04:07 +0800
categories: wind
tags: wind新闻
---
<p>美国劳工部(Labor Department)公布1月数据显示，与2021年同期相比，2月份消费者价格指数(CPI)上涨了7.9%。现在，美国的通货膨胀率达到了近40年来的最高点。</p><p>投资者担心即将出现滞涨风险，对全球经济前景感到担忧，避险情绪有所升温。标准普尔 500 指数和道琼斯工业指数仍处于修正区域，而纳斯达克指数则处于熊市。</p><p>美国通胀在 2 月份达到了 4 年来的新高，消费者价格指数同比上涨 7.9%。汽油价格处于创纪录水平，损害了消费者的预算。分析师警告称，美国和欧洲可能会出现持续通胀和经济增长放缓(也称为滞胀)，能源价格上涨会侵蚀家庭在其他项目上的支出。</p><p>前英国央行行长查尔斯·古德哈特(CharlesGoodhart)表示：“新冠疫情将标志着过去30到40年的通缩力量与未来20年的通胀复苏之间的分界线。”他预测，发达经济体的通胀率将在2022年底左右稳定在3%至4%的水平，并在几十年内保持在该水平，而新冠疫情前十年约为1.5%。</p><p>PGIM Quantitative Solutions 首席投资策略师 Ed Keon 表示：“美联储面临着极其艰巨的挑战，它必须在通胀和将我们推入衰退之间真正走钢丝。”</p><p>这些数字无疑会让许多投资者产生疑问：我该如何保护自己不受通胀影响？一般来说，许多专家建议明智地投资以对冲通货膨胀。但投资者应该买入哪类公司呢？下面是沃伦·巴菲特在过去几十年里说过的话。</p><p>在2015年的股东大会上，这位伯克希尔·哈撒韦公司的董事长兼首席执行官指出：“在通胀时期，最好的业务是那些你买了一次，之后就不必继续进行资本投资的业务，”同时你应该避免“任何需要大量资本投资的业务”。他强调，房地产在通货膨胀期间表现良好，你可以购买一次，然后也会升值；与此同时，他指出，公用事业和铁路等行业在通胀时期并不是好的投资。</p><p>在2009年的一次股东大会上，巴菲特指出，你能做的抵御通胀的第一件事就是投资你自己和你的技能。在此之后，他说，“第二好的保护措施是经营好生意”，这意味着即使公司不得不提高价格，其产品仍有需求。</p><p>在1981年的一封致股东的信中，巴菲特像以往一样清楚地阐明了这一点，他在信中写道，能够抵御通胀环境的公司必须具备两个特征：(1)能够很容易地提高价格(即使在产品需求持平和产能未被充分利用的情况下)，而不用担心市场份额或单位产量的显著损失；(2)只需要少量的额外资本投资，就能适应企业规模的大幅增长(通常更多地是由通胀而非实际增长产生的)。</p><p>值得注意的是，比起选择个股，巴菲特更青睐采用久经考验的方法：指数基金。2021年，在一次股东大会上，巴菲特宣称“我不认为一般人可以挑选股票”，并指出，他建议长期持有标准普尔500指数基金。</p><p class="em_media">（文章来源：wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305047697>

[返回wind新闻](//finews.withounder.com/category/wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)