---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】2月23日"
date: 2022-02-23 08:00:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月23日电 (丁晶王媛媛)四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>利好密集释放房地产板块延续估值修复行情</strong></p>
 <p>春节过后，在政策回暖预期带动下，房地产板块延续反弹行情。多家机构预测，随着后续相关利好政策陆续出台，房地产板块估值修复行情将延续。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>规避“双高”转债基金经理调整投资策略</strong></p>
 <p>近期，可转债市场迎来大幅调整，部分配置可转债的基金产品净值显著回撤。事实上，基金机构此前就预见到了本轮可转债调整。基金经理明确表示，在可转债投资方面，将调仓至正股低估值、转债估值合理的个券，规避正股和转债估值均较高的“双高”转债。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>上市公司易主频现地方国资接盘有进有退</strong></p>
 <p>今年以来，上市公司控股权变更频现。截至2月22日，约30家上市公司披露了筹划控股权出让事宜或控股权转让最新进展。其中，地方国资是重要买家。业内人士指出，国资入主上市公司，注重产业布局高度契合，通过直接控股相关上市公司打造产业矩阵。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>基本养老保险基金委托资金权益达1.46万亿元</strong></p>
 <p>人力资源社会保障部22日披露，截至2021年底，基本养老保险基金委托资金权益1.46万亿元。这一数字较去年9月底的1.25万亿元进一步增加。</p>
 <p><strong>·碳减排抑矿价一箭双雕钢铁业将继续控制产量</strong></p>
 <p>2021年，钢铁行业首次推行产量调控政策，并实现了粗钢产量同比下降的目标。控制粗钢产量是必要的，这一举措能抑制铁矿石价格无序上涨，并且是实现“双碳”目标的重要一环。今年，钢铁行业仍将继续调控粗钢产量，分类施策、优胜劣汰、提质增效等仍是限产的重要原则。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>基金发行骤然降温是风险信号还是底部信号？</strong></p>
 <p>在A股市场震荡调整过程中，公私募基金发行再次进入“冰点期”。今年1月私募证券投资基金新备案规模为401.21亿元，相比去年12月下降近六成，备案数量也显著缩水。与此同时，今年1月份公募基金发行份额仅为1188.2亿元，相比去年12月大幅下降。多位业内人士表示，在“稳增长”政策基调下，A股大概率不会出现系统性风险；从A股历史来看，基金发行遇冷虽然在交易层面增加了A股短期回调压力，但当风险偏好降至低点时，市场往往处于底部区域。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>多地明确任务目标力保国资国企一季度“开门红”</strong></p>
 <p>国资国企是稳增长的“排头兵”“主力军”。目前一季度有效工作时间不到30天，一些地方国资委召开会议，推进全力以赴实现省属企业一季度“开门红”。值得一提的是，相关工作安排中，扩大有效投资较为一致地成为稳增长的重中之重。专家表示，我国供给侧结构性改革不断深化。国有企业基于增强企业核心业务能力、企业自身发展的刚性需求开展科技创新、自主创新和重大装备国产化取得积极进展，需要加大投资。但也要避免过度投资，特别是举债融资完成收购。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>实体企业避险热情高涨期货业盈利再创历史新高</strong></p>
 <p>随着越来越多的实体企业参与避险，期货公司和实体企业形成双赢局面，期货业迎来爆发式增长。2021年全国期货公司共实现净利润137.05亿元，盈利水平创历史新高。另据避险联盟网统计，去年发布衍生品使用信息相关公告的实体行业A股上市公司共有891家，其中878家参与避险。记者还从期货公司处获悉，不少企业在参与期货避险中取得较好效果，有效控制原料成本。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>锚定质量导向券商财务顾问评级面临重大调整</strong></p>
 <p>从投行人士处获悉，中国证券业协会于2月中旬向券商下发《证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务执业质量评价指引(草案)》并征求意见，计划于2月25日截止意见反馈。具体来看，中证协突出项目质量的重要性，从规模主导转向质量主导；扩大项目评价范围，纳入被否以及主动撤回等终止项目；优化评价结果分类，对当年未开展上市公司并购重组财务顾问业务的券商，从直接评为C类改为单独划分为N类；加大合规扣分力度，对刑事处罚、行政处罚和重大监管措施实施“一票否决”。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>2022年中央一号文件首次单列“强化乡村振兴金融服务”</strong></p>
 <p>22日发布的2022年中央一号文件，首次将“强化乡村振兴金融服务”单列为一项重要内容。“金融服务不足和农村金融的信用缺失，是乡村振兴中解决投融资问题的瓶颈。此次中央一号文件针对乡村振兴的金融服务供给不足这一‘卡脖子’问题，提出了金融政策支持、信用解决、风险市场化分担和补偿等关键性措施和意见，是强化乡村振兴金融服务的重要举措。”IPG中国首席经济学家柏文喜表示，将“强化乡村振兴金融服务”单独列出来，凸显出中央以解决金融供给不足、力求以适合乡村特点和需求的金融服务助力乡村振兴。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>年内9只熊猫债发行总额145亿元交易所市场熊猫债发行将“升温”</strong></p>
 <p>截至2月22日，今年以来国内共发行9只熊猫债，发行总额合计145亿元，发行主体共7家，其中2家为境外企业，5家为在港股上市的境内企业。上述9只熊猫债中，交易所债券市场仅发行1只，发行总额10亿元，银行间债券市场发行8只，发行总额135亿元。分析认为，证监会正推动新的发行规则落地、扩大开放范围和层次，同时，上交所和深交所已与境外机构开展持续交流合作。在此背景下，2022年境外主体选择在交易所债券市场融资的意愿将进一步提升。</p>
 <p><strong>·重磅新型储能方案出台锂电池相关企业迎大规模商业化机会</strong></p>
 <p>《“十四五”新型储能发展实施方案》提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。新型储能技术创新能力显著提高、核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善。产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。分析认为，储能企业尤其是锂电池相关储能企业机遇较大，其他领域例如钠离子电池、压缩空气储能等也存在一定机遇，但预计未来很长一段时间锂电池依然是储能领域的重要选择。</p>
 <p>编辑：罗浩</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285340375>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)