---
layout: post
title: "“四个辉县”增活力 多彩洪洲展新颜"
date: 2022-03-10 09:17:57 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>孟春之月，盛德在木。走在辉县市发展全域旅游修葺一新的樱花大道S311洪洲乡所辖路段，抬头眺望，远方山川连绵，草木萌动，生机初现(如图)。目之所及，洪洲乡西孟庄村、茅草庄村步道砖、路沿石、墙体立面改造收尾工程正在加紧施工；学习观摩花生产业发展归来的村支书和种植大户强村富民的信心满满；“保姆式”全方位服务的营商环境让慕名而来的投资企业倍感温馨；整治旅游沿线环境，提升旅游服务品质，“旅游南太行，吃住在洪洲”的特色旅游名片正在形成……</p>
 <p>凝心聚力奋进洪洲万事兴</p>
 <p>草摇叶响知鹿过，松风一起知虎来。望过去，2021年，在辉县市委、市政府的正确领导下，洪洲乡党委、政府坚决贯彻落实中央、省、新乡市和辉县市各项决策部署，紧紧围绕“四个辉县”建设，拼搏进取，加压奋进，圆满完成了各项工作任务。在遭遇了有历史记录以来最大洪涝灾害的惊涛骇浪和新冠疫情常态化带来的重重困难形势下，洪洲乡一般公共预算收入完成2250万元；固定资产投资完成4.5亿元，辉县市排名第四；社会消费品零售额完成1.4亿元，辉县市排名第三。这些成绩的取得，对于只有7个行政村、经济基础薄弱的洪洲乡来讲，可谓难能可贵，值得点赞。</p>
 <p>惟其艰难，方显勇毅，惟其笃行，方显珍贵。看今朝，洪洲乡以“开局就是决战，起步就是冲刺”的虎虎生气，奋斗新时代，展现新担当。全乡上下盯紧“四个辉县” 建设，树牢“项目为王”理念，全方位部署“能力作风年建设”，开展环境大整治，优化营商新环境，持续发力乡村振兴，让古老的洪洲大地绽放亮丽新姿，以更加出彩的成绩喜迎“两会”召开。</p>
 <p>党建引领活力洪洲入眼来</p>
 <p>“2021年，洪洲乡认真贯彻落实辉县市第十四次党代会精神，全面落实辉县市委联合作战机制交办任务，紧紧围绕‘单项工作全市争先进，整体工作迈进一类乡镇’的工作目标，实现了各项工作再上一个新台阶。”初春时节，在国旗飘扬、环境如画的洪洲乡政府院内，乡党委书记曹启进说，洪洲乡每一项工作的有效推进，都离不开全乡党员干部和基层群众“一起向未来”的不懈努力。</p>
 <p>党的建设有力推进。去年洪洲乡圆满完成7个行政村“两委”的换届工作，村“三委”干部配备齐全、结构合理，党支部作用发挥明显，群众满意度高；深入开展庆祝建党100周年系列活动，选树典型、表彰先进，开展党史学习教育活动，大力宣传党的光辉历程和领导人民群众取得的辉煌成就；严格落实“三会一课”制度，每季度开展逐村观摩，提升基层党组织工作能力；新建大刘庄村便民服务中心576平方米，基层阵地不断完善。</p>
 <p>党建工作持续加强，为全乡乡村振兴工作奠定了坚强的组织保障。去年以来，洪洲乡乡村振兴二次覆盖投资420万元，对西孟庄村、茅草庄村步道砖、路沿石、墙体立面进行改造，目前建设基本完成；农村基础设施建设投资285万元，改建辉杨线四里庙段道路1500米，铺设管网、渠道1.25万米，新打、修复机井15眼；绿化投资208万元，重点道路、村内街巷共种植苗木6万余棵；整村厕改投资160万元，改造卫生厕所2100户；壮大村集体经济项目投资178万元，建成冷库1800立方米，门面房308平方米。</p>
 <p>而今，全乡脱贫户78户182人，监测对象17户61人，各项政策落实到位，困难群众实现持续稳定增收。乡村振兴持续发力，让洪洲乡村民脱贫致富的步伐迈得更坚定，走得更踏实。</p>
 <p>环境治理不断加压，社会管理持续做优，做好常态化疫情防控形成健康保护屏障，社会稳定工作和社会综合治理持续向好，“雪亮工程”“金钟罩”让群众安全感、满意度全面提升，人民群众的幸福感不断增强。</p>
 <p>乡党委副书记、乡长王秀利说，机关人员包联企业，深入开展大回访工作，用心用情为企业服务，练内功，强服务，让洪洲乡的营商环境不断优化。</p>
 <p>去年以来，洪洲乡牢固树立“项目为王”鲜明理念，加大企业服务力度和项目推进力度。2021年共召开企业座谈会、企业安全生产会、企业环保工作会等各类会议12次，以创建“服务型政府”为目标，和辖区企业一同推动全乡经济社会又好又快发展。2021年共服务推进谋划项目13个，3个项目正在施工，4个项目正在有序推进。</p>
 <p>聚焦“四力” 魅力洪洲出新彩</p>
 <p>东风渐暖太行路，踔厉奋发又一春。现在，洪洲乡以过硬本领展现作为，以奋发有为的担当、奋勇争先的干劲，坚持招商引资注“活力”，产业扩容练“内力”，乡村振兴聚“合力”，优化服务强“能力”，努力实现直道冲刺、弯道超车、换道领跑，走好乡村振兴的“赶考”之路，共创文明和谐富裕秀美的新洪洲。</p>
 <p>洪洲乡紧紧围绕“四个辉县”建设，树牢“项目为王”鲜明理念，依托交通兴市，紧抓新乡南太行文旅康养产业带战略发展机遇，主动融入辉县市经济社会发展大局，努力实现单项工作辉县市争先进、整体工作迈入一类方阵的目标。</p>
 <p>招商引资注“活力”。按照“三个一批”要求，洪洲乡持续加大招商引资工作力度，成立招商专班，2022年谋划招商引资项目9个，总投资42.7亿元。</p>
 <p>产业扩容练“内力”。洪洲乡对现有企业加大技改、扩容力度，拉长产业链条，扩大规模，提升产能，2022年共谋划项目10个，总投资3亿元。</p>
 <p>乡村振兴聚“合力”。洪洲乡以乡村振兴为统领，完善农村基础设施，改善农民生产生活环境，提升群众获得感、满意度。2022年共谋划乡村振兴类项目12个，总投资约1.8亿元。 </p>
 <p>优化服务强“能力”。为保障项目顺利实施，洪洲乡提供优质的外部运行环境，在制度完善、流程再造、改进作风等方面采取9项措施，树牢“项目为王”理念，一切工作向项目看齐，一切工作为项目服务。</p>
 <p>虎啸山河动，洪洲满目春。洪洲乡在辉县市委、市政府的领导下，将进一步解放思想、凝心聚力，拼搏进取、狠抓落实，为着力谱写“四个辉县”绚丽篇章作出洪洲贡献。 (李明文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303917528>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)