---
layout: post
title: "擦亮“金字招牌” 加快现代化衍生品枢纽建设"
date: 2022-04-25 09:36:39 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>作为新中国首家期货交易市场，郑商所已走过32个春秋。随着交易品种不断增多、成交规模稳步提升、合约规则设计不断完善、运行机制不断创新，郑商所服务实体经济和国家战略的能力和水平持续提升。立足河南、放眼全国、面向全球，“郑州价格”不仅是国内大宗商品市场的风向标，而且也吸引着全球期货市场的关注。</p>
 <p>此时，河南省提出支持郑商所优势再造，是将支持郑商所创新发展提到了新的重要高度。</p>
 <p><strong>A 重磅发文</strong></p>
 <p><strong>郑商所再迎政策红利</strong></p>
 <p>2021年，《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》明确提出，“增加郑州商品交易所上市产品”，期货市场在服务区域经济高质量发展方面发挥的作用得到充分肯定和支持。</p>
 <p>2021年11月26日，河南省委书记楼阳生在郑商所调研时强调，郑商所是河南省资本市场的金字招牌，要大力支持郑商所创新发展，不断推出新品种新工具，为实体经济发展发挥服务驱动引领作用。</p>
 <p>2022年3月25日，河南省委书记楼阳生主持召开河南省委财经委员会第五次会议，强调要支持郑商所优势再造，加强与国家有关部委对接，加快推出战略性、创新性上市品种，提高市场主体运用金融工具水平，努力把郑商所打造成为一流的衍生品交易所和大宗商品定价中心，全面提升服务实体经济的能力和效果。</p>
 <p>据期货日报记者了解，2022年4月11日，河南省人民政府发布的《关于支持郑州商品交易所优势再造的意见》进一步明确指出，坚持以规范、开放、更具竞争力为导向，围绕产品创新、服务优化、科技赋能、生态建设四大主线，加强政策支持，强化人才支撑，优化发展环境，把郑州商品交易所打造成为国际一流的衍生品交易所和大宗商品定价中心，实现金融与产业资源集聚，全面提升服务实体经济的能力和效果。</p>
 <p>这既是对以郑商所为代表的期货市场在河南经济社会发展中所发挥作用的充分肯定，也是对期货市场服务实体经济、赋能河南的认可，更是对新时期以郑商所为代表的期货行业在服务河南以及全国经济高质量发展中更加出彩的殷切期望。</p>
 <p>实际上，对于如何擦亮郑商所这一“金字招牌”，河南也一直在思考和探索。近年来，支持郑商所发展更是被置于河南省“顶层设计”的高度来思考、谋划，在河南自贸区“十四五”规划、郑州“十四五”规划、国家中心城市建设、区域金融中心城市建设等重大战略方案中，“郑商所”这一关键词都频频出现。各类支持郑商所发展的政策也陆续出台，对解决郑商所不同发展阶段面临的突出问题，发挥了积极有效的作用。2021年，中国(河南)自由贸易试验区成立支持郑商所创新发展工作专班，联合推进相关工作，包括积极协调解决期货保税交割出口障碍、积极沟通推进外汇保证金汇兑创新试点工作，为郑商所综合业务平台建设发展提供相关政策便利等。</p>
 <p>“河南省、郑州市出台更多的支持措施，必将对郑商所的创新发展形成良好的支撑。”中原经济发展研究院院长、河南大学教授耿明斋说。</p>
 <p><strong>B 立足河南</strong></p>
 <p><strong>打造期货产业集聚区</strong></p>
 <p>郑商所是金融要素聚集河南的一块“磁石”。多年来，郑商所促进各类金融要素集聚郑州，有力支持了郑州区域金融中心建设。截至2021年年末，共有102家期货公司在郑州设置总部、分公司或营业部，集聚期货从业者3000多人，私募基金、金融科技、信息服务等领域从业者数以千计。“郑州价格”每日通过万得、彭博、路透等境内外知名资讯系统向全球发送。郑商所常年吸引各地800多亿元期货交易结算资金汇聚郑州，还带动郑州及周边地区仓储、物流、金融、商贸、信息等相关产业的发展和集聚。截至2021年，中国(郑州)国际期货论坛已成功举办五届，成为对外展示河南社会经济发展成果的重要“窗口”，有效助力提升河南金融市场国际影响力。</p>
 <p>郑商所是河南优势特色产业发展的一个“助力器”。郑商所上市的尿素、纯碱、花生等河南优势品种和苹果、红枣等河南特色品种，为相关产业企业提供了权威的定价基准和风险管理工具，思念、三全、好想你等传统优势产业知名企业广泛利用期货工具开展风险管理，瑞茂通、同舟棉业等龙头大宗商品供应链服务商借力期货市场做大做强，有效促进了河南优势产业的稳健发展。</p>
 <p>郑商所也是河南仓储物流行业发展的一股“推动力”。郑商所在河南13个地市设置14个品种的31家交割库，从而吸引众多生产、消费、贸易和资本类企业集聚发展，推动形成大宗商品贸易中心和物流中心。郑商所在河南安阳设置的尿素、纯碱、锰硅、硅铁等多个品种的期货交割库，成为安阳“国际运输走廊”建设的重要抓手。</p>
 <p>郑商所还是河南乡村振兴的一支重要力量。郑商所以“保险+期货”为着力点，2020—2021年先后投入资金2800万元，联合河南省财政厅在三门峡、南阳、驻马店、开封等地开展“保险+期货”项目；以创新推出的尿素“商储无忧”项目试点为抓手，2021—2022年度在河南设立5个试点项目，全力保障农业大省、粮食大省的春耕用肥。此外，郑商所着力打好健康扶贫、产业扶贫、教育扶贫组合拳，在定点帮扶县河南桐柏县合计投入、引入帮扶资金5000多万元，助力桐柏县如期脱贫摘帽。</p>
 <p>郑商所也是河南企业参与利用期货市场的一个“培训基地”。郑商所举办“国有企业套期保值(河南)培训班”“期货服务乡村振兴论坛(桐柏)”，支持6家河南产业基地开展培训活动70余场，培训产业上下游企业3000余家，帮助河南省内实体企业更好利用期货市场管理风险。</p>
 <p>目前，郑商所已发展成为期货期权均衡发展、场内场外市场协同、境内境外市场兼顾的综合性期货及衍生品交易所。作为中西部地区唯一一家期货交易所，在实现自身稳健发展的同时，郑商所长期吸引了商品流、资金流、人才流、信息流、技术流等大量要素资源汇集于河南，在助力郑州、赋能河南经济社会发展方面发挥了重要作用。</p>
 <p><strong>C 厚植优势</strong></p>
 <p><strong>提升服务实体经济质效</strong></p>
 <p>在当前日趋复杂严峻的国内外形势下，充分发挥期货市场功能对于落实“六稳”“六保”，服务包括河南在内的国内经济发展具有重大意义。</p>
 <p>河南证监局局长牛雪峰表示，保持这块河南期货市场的“金字招牌”成色，充分发挥郑商所的龙头带动作用，扶持河南期货经营机构和风险管理机构做大做强，吸引期货高端人才，积极营造期货市场生态环境，推动期现货、期货与实体产业及金融业协同发展，对于全面建设现代化河南，推动河南高质量发展，具有非常重要的现实意义。</p>
 <p>“河南各省辖市也应出台相关政策，鼓励和支持当地企业参与和利用郑商所等期货市场，形成期货与现货发展联动机制，推动产业高质量发展。同时，要借助‘一带一路’和‘空中丝绸之路’区位优势，依托综合保税区、自贸区等开放平台，吸引境外机构和客户参与郑商所期货交易，加快郑商所国际化步伐。”耿明斋说。</p>
 <p>郑商所党委书记、理事长熊军表示，下一步，郑商所将持续秉承服务实体经济宗旨，胸怀“领先行业的风险管理平台、享誉世界的商品定价中心”的愿景，坚守“让实体看见方向、助经济稳健运行”的使命。紧密围绕服务乡村振兴，绿色低碳、区域经济发展，推进构建重点产业链品种体系、丰富衍生工具体系。坚持“市场优先”理念，提升市场服务能力。强化技术支撑、风险防控等能力建设，打造产品丰富、服务一流、技术领先的现代化衍生品枢纽。</p>
 <p>一是持续完善品种和工具体系，大力提升服务实体经济的广度。推进PX、瓶片、烧碱、丙烯、鸡肉、波罗的海巴拿马型船干散货运价指数(BPI)期货研发上市工作，推进钢坯、水泥、大蒜、马铃薯、葵花籽以及与河南经济社会发展密切相关的期货品种研发工作，形成一个产业链供应链覆盖更完整、功能作用发挥更有效的品种和工具体系，以促进国民经济稳健发展。</p>
 <p>二是做精做细现有期货品种及“保险+期货”试点等业务，持续提高服务实体经济的深度。围绕纺织、能化等优势品种板块，打造立足中部、国际影响力不断增强的大宗商品定价中心；深化苹果、花生等河南特色、优势品种“保险+期货”试点，推动纳入中央财政对地方优势特色农产品保险奖补范围。</p>
 <p>三是深入开展市场培育活动，不断提升企业利用期货市场的参与度。支持河南龙头企业期现一体化经营，带动更多产业链上下游企业理性参与期货市场管理风险，支持期货公司及其子公司开展基差交易、仓单服务、场外衍生品等风险管理业务，提高个性化产业服务能力。</p>
 <p>四是多种方式推动对外开放，助力提升河南内陆开放高地的高度。扩大特定品种范围，稳妥审慎推进QFII、RQFII参与，研究引入境外特殊参与者，办好中国(郑州)国际期货论坛，打造郑州对外开放的“名片”。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355714873>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)