---
layout: post
title: "2022下半年汽车投资策略：全面看多！超配整车+零部件！"
date: 2022-06-10 16:01:55 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>逻辑一：刺激政策带动需求持续恢复。</p> <p>1)政策维度：全国维度购置税减半配合地方性汽车消费刺激政策作用有望带动2022年销量190万辆增量消费，对应批发销量2350万辆，同比+11.6%；交强险零售销量2110万辆，同比+4.5%；新能源批发/零售目预计分别为575/525万辆。对比2008/2015/2020年三次刺激汽车消费政策，我们认为当前应进一步重视可能存在的延续性刺激政策，进一步刺激2022年之后的汽车消费，托底2023年终端汽车需求。</p> <p>2)需求维度：1亿辆规模乘用车于2022~2025年逐步进入集中换购期。考虑成熟乘用车市场以周期性换购/年轻一代首购为主体的消费类型，借鉴日美发达国家经验，我们认为2014~2018年消费的1亿辆规模乘用车于2022~2025年有望进入集中换购期，周期上行趋势明确。</p> <p>3)供给维度：新车周期依然强势。复盘2009~2010/2015~2017两轮乘用车销量增长大周期，必然伴随供给端密集新车上市。2022~2023年主流自主/新势力产品周期依然强势，聚焦智能电动领域，进一步刺激中长期需求爆发。</p> <p>逻辑二：全面复工复产带动供给恢复</p> <p>受疫情影响地区陆续推动复工复产，出台纾困措施推动行业复苏，工业物流逐日改善。4月以来车企逐步恢复正常生产，预计随着供应链能力、安全生产等各方面工作逐步推进，受疫情影响生产的车企将全面实现正常生产。</p> <p>芯片供应方面，缺芯至今已接近两年，复盘来看，2020H2汽车行业超预期复苏叠加消费电子抢占部分产能，缺芯问题开始显现；2021年各种突发事件进一步影响芯片供给。展望后续，随着供给端芯片生产恢复稳定，国产替代效果初步显现；需求端主机厂开发替代方案，并积极对接上游芯片厂加强信息沟通，汽车行业芯片供应紧缺将逐步缓解。</p> <p>逻辑三：成本上行压力有望企稳缓解</p> <p>我们将整车拆分为车身、内外饰、安全件、转向+制动系统、电子电器控制、热管理、动力总成、底盘、紧固件等多个模块，并对每个模块的原材料成本进一步拆分分析，核心包括钢材、铝合金、橡胶、塑料、铜、锂、镍、钴等原材料。根据整车原材料占比权重，分别建立燃油车以及新能源车原材料价格跟踪指数。目前两大原材料价格指数目前处于企稳状态，未来有望逐步缓解。</p> <p>投资建议：全面看多，超配整车+零部件！</p> <p>整车板块：1)从购置税减半政策受益视角下：整车板块油车占比高车企更加受益：优先【长城汽车+长安汽车+吉利汽车+上汽集团+广汽集团】，其次【比亚迪+理想+小鹏+蔚来】等。2)从电动化/智能化转型视角下：整车板块核心考量新车周期强势程度和未来销量/利润向上弹性，优先我们2022年4大金股【比亚迪+长城+理想+小鹏】，其次【蔚来+吉利+长安+广汽+上汽】。</p> <p>零部件板块：综合电动化/智能化景气度关联度及业绩弹性，重点布局三条主线：1)智能化核心品种【德赛西威+华阳集团+伯特利+经纬恒润+炬光科技等】；2)特斯拉产业链【拓普集团+旭升股份等】；3)其他新能源相关赛道：轻量化(爱柯迪，关注文灿股份)+玻璃(福耀玻璃)+车灯(星宇股份)+综合性(华域汽车)等。优选我们2022年4大金股【德赛西威+拓普集团+华阳集团+伯特利】。</p> <p>风险提示：疫情控制不及预期；芯片恢复不及预期；新能源渗透率不及预期；智能化渗透率不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408769558>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)