---
layout: post
title: "拜登宣布制裁俄罗斯！道指大跌近500点 中概股指数暴跌近4%"
date: 2022-02-23 10:53:48 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>俄乌紧张局势急剧升温，引发全球股市轮番下挫。尽管周一美股因总统日假期休市，但最终还是未能幸免。</p>
 <p>北京时间2月23日凌晨，美股周二收盘，三大指数均跌逾1%，道指重挫近500点。中概股整体表现远逊于美股大盘，衡量中概股整体表现的纳斯达克金龙中国指数暴跌3.92%。</p>
 <p>当地时间2月22日，美国总统拜登宣布对俄罗斯采取制裁措施。财经评论员郭施亮向《华夏时报》记者表示，西方国家对俄罗斯的金融制裁，让市场的情绪快速扩散，全球市场的风险偏好正发生显著变化。</p>
 <p>值得注意的是，俄罗斯占据欧洲天然气市场的30%至40%。美国经济学会(AEA)会员、康楷数据科技首席经济学家杨敬昊向《华夏时报》记者表示，随着欧美制裁开启，俄方势必会采取反制措施，欧洲将再次面临断气风险，天然气价格会再次看涨。同时，俄罗斯作为产油国，美国近来所一直期待的产油国增产愿望或因政治博弈原因化为泡影，因而国际能源价格可能会继续走高。</p>
 <p><strong>俄乌冲突打压市场</strong></p>
 <p>据新华社报道，俄罗斯总统普京2月21日晚签署命令，承认乌克兰东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。乌克兰总统网站随后发布声明说，俄罗斯承认乌东部地区两个“共和国”是对其国家主权和领土完整的侵犯，破坏了和平努力和现有谈判模式。</p>
 <p>俄方一直寻求北约以法律形式保证不再东扩，不把乌克兰等国纳入北约。然而，拜登就任美国总统以来，对俄罗斯采取强硬立场，支持乌克兰加入北约，加大对乌克兰军事援助。本月17日以来，乌东部地区局势恶化，乌政府和当地民间武装相互指责对方在接触线地带发动挑衅性炮击。</p>
 <p>随着俄乌局势恶化，全球主要股市都在不确定性中下跌。2月21日，先是当事一方俄罗斯遭遇“股债汇”三杀，俄罗斯交易系统市值加权指数(RTS)一度暴跌逾17%。随后，欧洲、亚太地区股市也轮番大幅下滑。</p>
 <p>2月22日，俄罗斯中央银行宣布一系列举措以支持金融市场，当天俄罗斯RTS指数盘初一度大跌逾10%，但收盘转为上涨1.6%。欧股22日则多数收于平盘附近，英国富时100指数微幅上涨0.1%。</p>
 <p>因总统日假期休市，美股在周一逃过一劫，市场在周二迎来抛售。截至北京时间2月23日凌晨，美股周二收盘，道指跌1.42%或482点，纳指跌1.23%，标普500指数跌1.01%。11个标普行业板块收盘全线飘绿，可选消费品重挫约3%领跌。通联数据显示，道指今年累计跌幅已达7.5%，标普500指数达9.7%，纳指累计跌幅达14.5%。</p>
 <p>值得注意的是，追随港股科技股连续两日下跌走势，中概股周二整体表现远逊于美股大盘，衡量中概股整体表现的纳斯达克金龙中国指数重挫3.92%。此前，恒生科技指数两天累计下跌逾4%。</p>
 <p>热门中概股中，阿里巴巴股价暴跌逾5%，京东跌逾1%，拼多多跌近3%，网易暴跌逾7%，百度跌近4%，蔚来跌逾6%，小鹏汽车跌逾8%，理想汽车跌逾3%，雾芯科技重挫逾14%，老虎证券跌逾11%，哔哩哔哩跌逾9%。</p>
 <p><strong>欧美宣布制裁措施</strong></p>
 <p>目前，欧美已宣布对俄罗斯采取制裁措施。</p>
 <p>欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩21日晚联合发表声明，称欧盟将对俄罗斯实施制裁。欧盟提议对俄罗斯实施一揽子制裁，具体包括，针对参与承认乌东两地“独立”的个人，为俄军及其他行动在这些地区提供资金的银行等。</p>
 <p>据央视报道，当地时间2月22日，英国首相约翰逊在议会下议院宣布对俄罗斯的“第一波”经济制裁，包括针对五家俄罗斯银行以及三名“特别高净值人士”实施制裁。</p>
 <p>约翰逊表示，这些企业和个人在英国持有的任何资产都将被冻结，相关个人将被禁止前往英国，同时禁止所有英国个人和实体与其进行任何交易。他明确表示，这只是制裁措施的“第一阶段”，如果局势严重，英国可能会实施更多制裁。</p>
 <p>当地时间2月22日，美国总统拜登就俄罗斯和乌克兰局势发表公开讲话，并宣布，美国和盟友及合作伙伴决定针对俄罗斯的两个大型金融机构——俄罗斯国有开发银行(VEB)和军事银行实施全面的封锁制裁措施，俄罗斯将无法在美国及欧洲市场进行借贷交易，也无法再筹集资金。</p>
 <p>此外，拜登还宣布对俄罗斯的精英阶层及家属实施制裁，并表示与德国合作，将不再推进“北溪-2”天然气管道项目项目。拜登同时表示，会尽力保证对俄罗斯的经济制裁不会对美国本土经济，特别是对能源价格产生过大影响。</p>
 <p>俄乌局势的前景无疑已成为当前市场最大的不确定性。杨敬昊向《华夏时报》记者表示，俄乌局势的升级主要会在避险、能源两个方面对全球市场产生影响。</p>
 <p>“资金避险造成市场的恐慌性下跌是可以理解的，这与去年11月底12月初的奥米克戎疫情爆发造成的冲击性下跌是一致的。”杨敬昊认为，在不爆发全面热战的大前提之下，俄罗斯此次可能依然仿照克里米亚模式对乌克兰的顿巴斯地区进行“消化”，则避险情绪还是一过性为主，特别是交战方以外的其他主要经济体的股市在超跌之后或会迎来反弹。但此次的恐慌性下跌需要考虑叠加美联储3月份可能会进行的加息操作的市场预期影响，跌幅可能较奥米克戎爆发所导致的恐慌性下跌要更大。</p>
 <p>对能源影响方面，杨敬昊表示，结合目前情况来看，美国和欧盟的制裁已经开启，俄方会采取反制措施回击，那么欧洲再次面临断气风险，天然气价格会再次看涨。同时，俄罗斯作为产油国，美国近来所一直期待的产油国增产愿望或因政治博弈原因化为泡影，因而国际能源价格会继续走高。这对于A股相关的板块，虽会形成一定程度上的利好，但影响相对有限，且须注意消息炒作而导致的交易风险。受影响更为直接的可能是大宗商品市场以及以大宗商品为交易标的的ETF，由于天然气是欧洲的主要能源之一，原油既是能源也是重要的化工原料，俄乌冲突可能会在一个时期内导致能化系的大宗商品价格水涨船高。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285790815>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)