---
layout: post
title: "银行系金科子公司下一站在哪"
date: 2022-05-20 00:01:40 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>银行金融科技子公司迎来新动作，5月19日，北京商报记者注意到，盛京银行旗下金融科技子公司盛银数科技术有限公司(以下简称“盛银数科”)近日发布了多条人才招聘信息，涉及系统开发、数据服务、综合管理等多个岗位。从2015年发展至今，银行金融科技子公司已从成立初期服务本行集团及其子公司为主，逐渐扩展到服务同业。银行金融科技子公司之间的竞争也有所加剧，如何修炼好内功，通过科技赋能、技术开放实现金融场景渗透还需要时间检验。</p>
 <p><strong>又一公司忙揽将</strong></p>
 <p>地方性银行在发力金融科技子公司的步伐上开始不断提速，近日，盛银数科开始“广纳贤才”，发布了多条人才招聘信息，涉及架构管理岗、项目管理岗、初级质量管理岗、测试管理岗、测试执行岗、渗透测试工程师岗、综合管理岗、会计岗等多种类别。</p>
 <p>盛银数科成立于2021年，是盛京银行旗下金融科技子公司。此次盛银数科招聘的职位类别中，“金融+IT”复合型人才占据超半壁江山，除了满足全日制统招本科及以上的学历要求外，应聘者还需要有扎实的编程基础，精通Java开发语言、熟悉分布式架构、消息中间件、网络通信及安全等核心技术。</p>
 <p>近年来，随着金融科技的不断进步，银行正在向智慧银行、数字银行转型，对金融科技人才的需求也不断在提高。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮指出，人才大战是金融科技欣欣向荣的一个缩影，随着金融数字化转型不断深化，抢人大战也逐步进入到了“白热化”状态，尤其是在银行金融科技子公司的设立初期，引进适应公司发展需求的人才是必然选择，这也从侧面反映出银行对科技基础设施与人才队伍建设的重视。</p>
 <p>盛京银行相关人士在接受北京商报记者采访时表示，为适应数字化转型新趋势，盛京银行筹建盛银数科，以金融科技力量为银行数字化转型发展赋能。在数字化转型方面，盛京银行在该行发布的2021年年报中提到，应用系统架构改造基本完成，为盛京银行构建全场景IT生态、打造金融科技创新体系，提供了平台级的能力输出。</p>
 <p><strong>差异化发展显现</strong></p>
 <p>在数字化转型的浪潮中，科技创新成为银行比拼金融实力的关键因素。2015年下半年，兴业银行金融科技子公司兴业数字金融服务(上海)股份有限公司(以下简称“兴业数金”)成立，成为中国首家银行金融科技子公司，此后，中国银行、建设银行、工商银行、交通银行等国有大行、平安银行、招商银行、光大银行、民生银行等股份制银行、北京银行、廊坊银行、盛京银行、广西农信社等地方性银行纷纷入局。</p>
 <p>梳理银行金融科技子公司的业务路径，大多遵循成立初期以服务本行集团及其子公司为主，随后逐渐扩展到服务同业，实现技术输出，各家金融科技子公司的战略和重心都略有不同。</p>
 <p>作为兴业银行布局金融科技的重要战略，兴业数金从2015年至今，在对兴业银行提供科技补充的同时，也通过云计算、人工智能、开放API、流程机器人、区块链等前沿科技，实现了技术输出，为诸多银行提供了科技产品和服务。</p>
 <p>北银金融科技有限责任公司是城商行首家银行金融科技子公司，该公司除了对内赋能母行北京银行数字化战略之外，还在金融身份认证、门禁权限识别、访客预约系统以及操作机登录管控等人脸识别相关领域有所布局，聚焦新模式、新技术、新场景探索出了发展路径。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程分析称，各家银行金融科技子公司大多分成对内服务和对外服务，这是由各家公司的发展阶段和资源能力所决定的。从中长期看，独立发展的银行金融科技子公司，未来都将是内向和外向业务相结合的发展模式。</p>
 <p><strong>实现整体结构性优化</strong></p>
 <p>从目前发展情况来看，成立金融科技子公司仍是大型商业银行的“优势”，绝大部分银行尤其是中小银行还需要“磨炼”。</p>
 <p>“中小银行的金融科技建设要解决省钱和赚钱两大问题。”一位城商行金融科技子公司相关负责人对北京商报记者表示，“在实操方面，金融科技建设如果能够给业务提供更多赋能，适应市场变化，那么科技就不再是单纯的成本投入，而可以被看作是生产的一部分，这种模式才有可能做活。”</p>
 <p>也有部分中小银行人士提到，当前金融科技子公司主要还是国有银行、头部银行布局更多，中小银行在金融科技方面的布局，更多是App或是某些服务的优化。例如，针对政府平台或国企的系统对接开发，客户管理系统、风险管理系统等子项目的开发等。</p>
 <p>正如上述城商行金融科技子公司相关负责人所言，中小银行首先要健全成本管理机制，实现整体结构性优化，合理判断项目价值；其次兼顾质量与安全，在内部形成质量问题的追溯与反馈机制，确保系统的安全可用；同时，深化大数据应用，以数据驱动决策，立足本行本地实际情况，将科技视为投入而非单纯成本，在集团内部形成联合创新团队，通过技术和业务形成营销特战队，科技人员赋能到前台，帮助业务快速往前走。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385378959>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)