---
layout: post
title: "山西省召开能源领域稳增长促发展电视电话会议"
date: 2022-06-09 10:08:06 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>6月7日，山西省全省能源领域稳增长促发展电视电话会议在太原召开。山西省能源局领导、相关处室负责人，11个市能源局局长，国网山西电力、晋能控股、山西焦煤、潞安化工、华阳新材料、华新燃气、国际能源分管负责人，华能、大唐、华电、国能、国电投山西负责人在主会场参会，各市、县能源局有关人员在各分会场参会。</p> <p>会议深入学习贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议和全省稳经济工作部署电视电话会议精神，锚定省委、省政府确定的目标，全面落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施和我省行动计划，扎实做好能源领域稳增长各项工作，全力促进我省经济平稳健康发展。省能源局党组书记、局长姚少峰出席会议并讲话。</p> <p>会上，大同、晋城、吕梁市能源局就采取有效措施确保实现能源稳增长作了经验交流，国网山西电力、晋能控股、华新燃气等企业集团分别围绕“迎峰度夏”电力保供、煤炭增产保供、非常规天然气增储上产作了表态发言。</p> <p>会议指出，1-5月份全省能源领域呈现煤炭增产保供成效明显、电力供应平稳运行、非常规天然气产量保持较快增长、能耗要素保障有力、项目建设有序推进的态势，但仍存在市际之间、企业之间存在不平衡不充分不协调的现象。要充分认识稳定经济大盘的极端重要性，充分认识我省在全国经济大盘中的重要地位，充分认识能源产业对全省经济的“稳定器”“压舱石”作用，把稳能源放在更加突出的位置，全力助推全省经济平稳健康发展。</p> <p>姚少峰局长要求，锚定目标、精准发力，继续推动能源经济各项指标稳中加固、稳中向好，以月保季、以季保年，确保时间任务实现“双过半”。</p> <p>一要全力抓好煤炭增产保供。要按照“三稳三不准”能源保供要求，坚决执行“两匹配一服从”和“煤八条”，有效措施均衡组织生产，严格落实电煤中长期合同价，有序推进产能核增，不断挖掘增产潜力。</p> <p>二要全力保障电力稳定运行。要实现统调电厂中长协合同全覆盖，严格执行国家发改委的电煤定价机制，确保电煤存煤不低于15天，确保迎峰度夏期间电力安全稳定运行。</p> <p>三要全力推进非常规天然气增储上产。要推动瓦斯梯级利用、加强技术创新、开展采煤采气一体化，确保完成年度目标任务。</p> <p>四要全力加快能源重点项目建设。要加快开工节奏，强化项目谋划储备，启动第三轮抽水蓄能选点工作，研究解决配电网改造、接入和消纳保障，完善重大项目储备和动态管理工作机制。</p> <p>五要全力服务重大工程项目能耗需求。要开辟节能审查绿色通道，实施分类节能审查，对“两高”项目实行负面清单和属地差异化管理，试行产业链节能审查，加强政策解读，充分发挥能耗要素保障作用。</p> <p>六要全力守住安全生产底线。严格落实“三管三必须”要求，严格执行国务院安委会15条硬措施和我省56条具体举措，压实属地监管责任和能源企业主体责任，切实防范遏制各类安全事故。</p> <p>七要全力强化组织保障。制定印发了能源领域落实<山西省扎实推进稳住经济一揽子政策措施的行动计划> 的实施细则，建立任务清单、问题清单、措施清单，强化调度监测，实行奖优罚劣。 </p> <p>会议强调，全省能源系统要形成比学赶超、狠抓落实的工作氛围，全力以赴完成好各项目标任务，为巩固拓展全省稳中向好发展态势、全力稳住全省经济基本盘提供坚强的能源保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406610698>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)