---
layout: post
title: "元宇宙营销公司获数千万元投资 虚实相生的新世界中 元宇宙营销正成为商家追捧的新风口？"
date: 2022-06-13 18:25:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日，元宇宙营销技术服务商“宙予科技”宣布已于近日完成数千万元人民币战略融资，投资方为险峰K2VC、凡创资本和蓝色光标。</p><p>元宇宙是近两年创投圈当之无愧的风口，继社交、游戏之外，营销成为元宇宙落地的一大重要场景。记者注意到，当下海内外掀起了一股元宇宙营销热潮，众多品牌跃跃欲试，希望在虚实相生的新世界中找到与用户互动的新方式，引得投资人关注。</p><p> <strong>升级“人货场”体验，提升转化率</strong></p><p>公开资料显示，宙予科技选择将电商作为切入点，公司创始人兼CEO朱峰公开表示，从中国市场来看，搜索电商的转化率约为1%~2%，直播电商约为5%，但线下逛街高达30%~40%，如果能在线上获得像线下逛街一样的体验，转化率有望得到量级上的提升，这是元宇宙电商的本质，也是商业效率的革命。</p><p>营销离不开“人场货”三个重要维度，元宇宙营销会在这三方面有何升级？据了解，在“人”这一方面，宙予科技推出了AI虚拟主播“宙予全天播”，能够24小时不间断直播。在“场”这一方面，其与京东合作中，上线了元宇宙快闪店服务，让用户在APP中有第一人称的逛店的体验，用户可以直接点击，并通过摇杆完成空间中的移动、随时随地切换视角。而在“货”这一方面，其能够将产品以3D模型的形式展示出来，使商品更真实方便用户决策。</p><p>元宇宙是时下创投圈当之无愧的风口，虽然实现其全部可能性所需的技术尚未发展完全，但各大品牌已跃跃欲试，希望在虚实相生的新世界中找到与用户互动的新方式。</p><p>记者注意到，法国品牌巴黎世家曾以VR形式小范围发布其最新时装系列，客户戴上头盔，新一季成衣走秀即出现在眼前。奢侈品牌Gucci曾与Roblox合作开发了体验游戏Gucci Garden，游戏中设计了不同的场景将Gucci的产品穿插其中，以此推动玩家与品牌的交互。</p><p> <strong>元宇宙营销站上新风口</strong></p><p>记者注意到，去年以来，元宇宙营销已成为赛道的主要应用场景之一。具体来看，元宇宙营销目前主要分为虚拟人代言、直播带货和空间化沉浸式体验购物。</p><p>首先，虚拟人作为元宇宙概念落地的重要形态，代言、带货也是该应用已得到验证的变现路径。去年以来，众多品牌相继推出了其虚拟代言形象。</p><p>例如，2021年6月，国货彩妆品牌“花西子”就公布其品牌虚拟人物——“花西子”。同年8月，雪糕品牌“钟薛高”推出了虚拟人阿喜，并宣布其为品牌特邀品鉴官。2021年底，万科首位数字化员工崔筱盼获得了“2021年万科总部最佳新人奖”。与此同时，华为、腾讯、百度、字节跳动、科大讯飞等企业均有涉足虚拟人领域</p><p>显然，虚拟代言人正成为企业营销的新手段。知萌咨询发布的《2022中国消费趋势报告》显示，35.9%的消费者认为虚拟偶像能积极促进企业的正面形象。</p><p>除虚拟人代言外，空间化沉浸式体验购物正逐渐成为品牌运用的营销新手段，其主要以VR、AR等技术支撑，运用于线上购物场景。例如，今年5月“可口可乐”就在中国市场推出了其首款以元宇宙概念为灵感的产品“律动方块”。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410702143>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)