---
layout: post
title: "民宿业助力乡村振兴 “五一”假期乡村民宿预定火热"
date: 2022-04-26 14:38:30 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“五一”将至，往年同期一些热门旅游城市的民宿早已一房难求，而今年民宿市场却出现降温，许多城市千元级民宿降价却仍没有人住，反而一些乡村民宿却备受人们青睐。事实上，近年来在近郊体验乡村文化已成为越来越多消费者的选择。</p>
 <p><strong>乡村民宿预定火热</strong></p>
 <p>某民宿预定平台工作人员告诉《证券日报》记者：“今年民宿入住率相较往年入住率有所降低，但今年大家都爱往农村走，预定的多为乡村民宿。”</p>
 <p>浙江宁波的一位80后陈女士向记者分享了她的五一假期计划：“我在慈城村里定了一个民宿，还带个小院子，计划带着老公、孩子以及双方父母一起住两天，两室一卫六床打完折不到一千一晚，价格经济实惠，还有亲子娱乐设施，我朋友一家在旁边也包了个小院。”</p>
 <p>此前，途家民宿也发布过五一出游趋势，五一期间乡村民宿的订单量占比超过50%，较去年占比提升20%。</p>
 <p>对于出现上述现象的主要原因，和弘连锁咨询董事长兼总经理文志宏在接受《证券日报》记者采访时表示：“一方面是受疫情影响，而另一方面在于过去几年比较热的高端民宿一般都是一些网红民宿，受网红效应影响一房难求，但随着时间推移网红效应下降，消费者会更加看重性价比，大众化高性价比的民宿市场空间更为广阔。”</p>
 <p>“在这其中，乡村民宿凭借地理位置、设计调性、餐饮特色等广受欢迎。随着各项配套设施逐步升级，乡村民宿产业发展逐步成熟，相应的市场也将越来越大。”文志宏如是说。</p>
 <p><strong>助力乡村振兴</strong></p>
 <p>国家文化贸易创新发展智库专家张德欣对《证券日报》记者表示：“伴随乡村振兴的推进，乡村民宿更将获得长足发展。”</p>
 <p>张德欣认为，“乡村振兴，民宿先行。民宿在乡村振兴中起到尖兵的作用，也是推动城乡联动，乡村建设的重要抓手，有助于美丽乡村建设及乡村经济的发展。”</p>
 <p>乡村振兴建设委副秘书长袁帅在接受《证券日报》记者采访时表示：“近年来乡村振兴相关政策不断推进，乡村振兴战略日渐明晰，各项配套政策逐步细化。乡村旅游既带动了乡村发展，又带活了疫情下的旅游，城郊20公里-150公里已经成为乡村游的黄金发展地带，发展乡村旅游使得乡村文化、非遗、古村落、原生态好物等乡村游天然的、专属的IP出现在大众视野里，并以其得天独厚的条件，促成文化赋能旅游、旅游振兴乡村的良性互助关系。”</p>
 <p>“乡村民宿是推动乡村旅游全面深化发展的重要组成部分，也是推动我国全域旅游发展的重要举措。近年来，随着乡村民宿业态的不断演化和升级，催生了乡村民宿设计、建设、融资、运管、培训、用品、餐饮、营销、预订网络等多种服务业态，促进了娱乐、度假、医疗、养老、体育、教育、环保、生态农业、创意农业等多种产业。”袁帅还表示，通过民宿这种住宿体验，能够带动乡村就业、乡村经济、乡村社会、乡村能力的发展。</p>
 <p>袁帅认为：“未来，需要充分发挥乡村性在民宿发展中的核心作用，进一步突出乡村文化、乡村特色、乡村关系在民宿发展中的意义和价值，让乡村民宿真正成为独具特色的住宿体验形式。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359280498>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)