---
layout: post
title: "中小盘IPO专题：次新股说：本批无人机等值得重点跟踪(2022批次21、22)"
date: 2022-06-06 13:44:02 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>本批核发新股2 家，本批科创板和创业板注册8 家本批证监会核发新股2 家(上批1 家)，科创板和创业板注册8 家(上批8 家)。</p> <p>主板：润贝航科、福元医药。科创板：奥比中光、无人机、中科蓝讯、国博电子。</p> <p>创业板：中科环保、宏宇五洲、泓淋电力、智立方。其中无人机值得重点跟踪。</p> <p>无人机是国内大型固定翼长航时无人机系统龙头，经过多年自主研发已掌握大型固定翼长航时无人机的平台设计技术、系统设计综合技术、智能自主与智能指控技术等领域的 18 项关键核心技术，覆盖了公司设计研发、生产制造和服务等主营业务环节。在国际市场，公司翼龙系列无人机系统已出口“一带一路”沿线多个国家，是我国军贸无人机出口的主力型号。根据SIPRI 统计，2010 至 2020年翼龙系列无人机军贸出口订单累计数量位列中国第一，另据 2021 年 5 月美国航空周刊(AVIATION WEEK)报道，翼龙系列无人机在全球察打一体无人机市占率位居全球第二。在国内市场，公司翼龙-2 无人机系统实现了无人机空空打击、对海上移动目标实弹打击等突破，并完成了我国首次利用大型固定翼无人机开展人工影响天气的作业，填补了国内大型无人机人工增雨(雪)的空白。目前，大型固定翼长航时无人机利用其长航时、大载重、低成本、可靠性等方面的优势，正在填补传统有人航空器应用场景的空白，同时拓展至非传统航空行业的应用场景，在智能空战、反潜巡逻等军用领域和应急救援、通信中继等民用领域的持续拓展将为大型固定翼长航时无人机产业带来新的增长点。公司作为大型固定翼长航时无人机系统领军企业，将充分受益于下游应用场景的不断拓展。</p> <p>本期科创板和创业板上会15 家，主板上会6 家本期科创板和创业板上会15 家，过会率为100%。主板上会6 家，过会率66.67%。</p> <p>剔除金融股后，本期科创板与创业板平均募资约12.7 亿元，高于上期的5.88 亿元。新股开板涨幅方面，主板本期无开板新股。本期科创板共有3 家新股上市，上市首日平均涨幅7.9%，低于上期的79.8%。本期创业板共有3 家新股上市，上市首日平均涨幅74.32%，高于上期的58.92%。</p> <p>开源中小盘次新股重点跟踪组合</p> <p>经纬恒润(本土汽车电子龙头厂商，自动驾驶业务有望迎来快速增长)、纳芯微(国内模拟IC 龙头，车规级芯片有望持续放量)、中复神鹰(国内高性能碳纤维龙头，充分受益于行业国产替代)、炬光科技(高功率半导体激光器龙头，进军激光雷达打开千亿市场)、长光华芯(国产高功率半导体激光芯片龙头，充分受益于行业渗透率提升和进口替代)、莱特光电(国内OLED 有机材料领导者，受益于OLED 面板行业的产能释放和进口替代)。</p> <p>风险提示：宏观经济风险、新股发行制度变化。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402567590>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)