---
layout: post
title: "倾情帮扶廿八载 携手共绘振兴图"
date: 2022-05-23 08:28:29 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>有一种情谊，无惧时光的洗礼；有一种同行，跨越山海的距离。</p>
 <p>1994年，按照党中央、国务院统一安排部署，中国进出口银行与岷县结下对口帮扶的情谊。自此，心手相牵、同沐风雨。</p>
 <p>二十八年来，中国进出口银行党委一直高度重视帮扶工作，历任行领导先后60次踏上岷州大地，深入考察调研，推动解决最亟需、最能惠及百姓的问题；全行员工中超过600人曾赴岷县走访调研，开展各类帮扶工作。他们中的许多人尽管已离休、离职，但只因当初结缘，至今仍旧默默为岷县的百姓、儿童奉献爱心。</p>
 <p>“国之大者，为国为民。”中国进出口银行以国有政策性大行的使命与担当，累计向岷县捐赠帮扶资金近1亿元，持续选派挂职干部17名，举全行之力，助力岷县脱贫“摘帽”，接力推动岷县乡村振兴！</p>
 <p>倾情帮扶廿八载，携手共绘振兴图。一笔笔真金白银的投入、一项项惠民之举的实施，让中央定点帮扶成果看得见、摸得着、可持续，也让岷县群众的幸福指数节节攀升。</p>
 <p>产业帮扶，托起群众“致富梦”</p>
 <p>俗话说，“靠山吃山，靠水吃水。”</p>
 <p>岷县拥有得天独厚的中药材种植条件。中国进出口银行瞄准岷县适宜发展中药材产业的特殊优势，累计捐赠资金1172.5万元，用于支持岷县宏祥中药材购销农民专业合作社等8家合作社产业发展。 </p>
 <p>今年60岁的庞绪花，是岷县宏祥中药材购销农民专业合作社的“常驻”员工，已有六七年“工龄”的她，对现在的这份工作特别满意：“合作社办起来之后，我就开始在这里打工，一天计件能挣一百多元。”</p>
 <p>除了工资收入，庞绪花种植的中药材也有了固定“买主”。“合作社以高于市场价10%左右的价格，对他们种植的中药材上门进行收购。”岷县宏祥中药材购销农民专业合作社理事长王红宗说，产前、产中、产后全过程的“零风险”，给周边群众发展中药材种植吃上了“定心丸”。</p>
 <p>2022年，按照“党支部+合作社+基地+农户”的运作模式，全镇打造中药材绿色标准化种植基地3000亩，推动中药材产业绿色高质量发展。镇里越来越多的农户走进帮扶车间，尝到了“甜头”，托起了“致富梦”。</p>
 <p>金融帮扶，助力企业“强信心”</p>
 <p>在中国进出口银行的帮助下，不到10年时间，甘肃九州天润中药产业有限公司就已成为岷县中药材加工的“龙头企业”，年工业总产值突破1亿元，销售额达到8000多万元。</p>
 <p>目前，该公司依托GAP基地建设，打造5000多亩的种植基地，采取“公司+基地+农户”模式，带动农户1000多户，户均年增收5000元。近期，公司转型升级为乡村就业工厂，为周边群众提供就业岗位130余个，吸纳带动就业110人。</p>
 <p>岷阳镇南川村村民杨小红说：“我在九州天润工作快两年了，工资收入还不错，在家门口上班，还能照顾家里，感觉挺高兴的。”</p>
 <p>“在我们公司还很微小的时候，中国进出口银行就对我们予以大力支持，累计提供长期、低成本的贷款资金0.65亿元，帮助我们成长壮大。”该公司负责人说道。</p>
 <p>为了帮助岷县企业发展，进出口银行充分发挥金融专业优势，不仅克服网点少的劣势，紧贴市场大力发展直贷业务，还创新开展“政策性银行+地区性金融机构+企业”的转贷款模式，将低成本信贷资金源源不断地输送到需要的小微企业手中，实现金融精准滴灌。</p>
 <p>教育帮扶，资助设岗“暖民心”</p>
 <p>教育连着千家，就业更要乐“业”，教育质量提升关系到岷县的长远发展。如何夯实岷县教育教学质量，帮助更多的学子完成学业、实现就业，一直是中国进出口银行操心的帮扶大事。</p>
 <p>校舍援建、设备捐赠、学生资助、教师培训……中国进出口银行多措并举倾心教育帮扶，不争当前利，谋划万世功。近30年来，中国进出口银行先后捐资2017.88万元帮扶岷县教育事业发展，为3636名贫困学子提供了求学深造的良机，不仅让爱的“阳光”温暖民心，更让岷县这片古老的土地焕发勃勃生机。</p>
 <p>岷县清水镇张家堡村是中国进出口银行多年来倾心帮扶的定点帮扶村。近年来，随着各项帮扶措施的落地见效，这个不起眼的山沟沟里发生了翻天覆地的变化。</p>
 <p>村里“90后”姑娘王明霞，是土生土长的张家堡村人。2019年大学毕业后，正当她为就业问题发愁之际，中国进出口银行的一纸就业通知书，给她和一家人带来了希望。王明霞不但入职进出口银行，还有幸被单位选派成为张家堡村帮扶工作队的一员。</p>
 <p>“更加让我感到意外的是，中国进出口银行竟然给我把工作都解决了，这是我做梦都不敢想的事。”王明霞笑着说。 </p>
 <p>在张家堡村，受到中国进出口银行资助并帮助的大学生，不止王明霞一个人。村里老少只要提起进出口银行、提起驻村帮扶工作队，都会纷纷竖起大拇指。 </p>
 <p>2022年5月，在圆满完成上一轮驻村帮扶工作的基础上，结合省、市、县有关工作要求，中国进出口银行定点帮扶村由清水镇张家堡村调整至寺沟镇多纳村，新一轮帮扶再次开启。</p>
 <p>多纳村位于岷县寺沟镇南部，为藏族民族村，多纳藏语译为“胜利之地”。初夏时节，这里大片大片的猫尾草长势喜人，沃野千里焕发着勃勃生机。</p>
 <p>前张家堡村驻村帮扶工作队第一书记、队长贾春旺已经带领他的队员进驻多纳村。这里驻村干部的生活条件比张家堡村艰苦很多，但贾春旺和他的队员眼里却燃起更亮的火花。多纳村的未来一定会因为他们的到来而萌发崭新的希望。</p>
 <p>山遥水远、心手相牵。如今，随着乡村振兴战略的强力推进，3578平方公里的岷州大地上，中国进出口银行与岷县以时不我待、只争朝夕的精神，奋力向前，坚实走好新时代岷县发展的“赶考路”，一幅新时代的“岷山壮丽画卷”正徐徐展开。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387419136>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)