---
layout: post
title: "美丽乡村绘就振兴图景"
date: 2022-05-18 11:02:51 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者赵盛迷通讯员伍锡章</p>
 <p>4月18日，在恩施市三岔镇莲花池村，一户户错落有致的特色庭院串起乡村美景。</p>
 <p>今年以来，三岔镇莲花池村坚持党建引领，聚焦“富硒康养示范带”建设，依托城郊优势，深挖苗族特色文化和湿地资源，大力推进州级乡村振兴示范村建设，以“一处美”引领“处处美”，一幅“醉”美乡村画卷正徐徐展开。</p>
 <p>乡村建设焕发新生机</p>
 <p>乡村振兴怎么干？美丽乡村怎么建？莲花池村坚持试点先行，选择基础建设好、农户集中的莲花池组进行试点建设。</p>
 <p>“别又是花架子。”“你们搞，别扯上我。”在莲花池组的群众会上，村民听说小组被纳入试点建设，起初并没有太多支持的声音。</p>
 <p>“大家还不了解建设计划，第一个‘吃螃蟹’，多少有些顾虑。”村民的观望并没有打消村党总支书记李果的信心。</p>
 <p>干部带头干、党员引领干。村“尖刀班”采取“白+黑”模式，白天入组入户，收集群众意见建议，组织施工队踏勘现场、制订方案，晚上召开屋场会，与群众拉家常、摆道理，耐心宣讲政策、答疑解惑。</p>
 <p>“这是件好事，作为一名党员，我带头支持。”村里的退休老党员王桃际率先垂范，利用自身群众基础好、有威望的优势，动员左邻右舍加入乡村建设中来，他还积极组织附近农民党员清理道路两旁的排水沟。</p>
 <p>四月的骄阳已带着丝丝火辣，党员干部的汗水滴在了群众心头。“党员干部带头，这么辛苦为村里搞建设，我们也不能落后。”你邀我、我喊他，村民纷纷加入建设大军，你搬砖清沟，我搞好后勤服务，一片热闹的施工景象。</p>
 <p>乡贤号召、工匠参与。全镇31名工匠积极响应，义务出工修复被暴雨损毁的路基，仅半天时间就将310米损毁路基修复完成。</p>
 <p>干群齐心，一个月时间完成了莲花池组公路硬化1.5公里、公路黑色化2.5公里，修建景观花台300米，改造沟渠3公里。</p>
 <p>“我们对多处荒田和荒废鱼塘、水池进行了清理改造，完成了莲花育种100余种，种植莲花200余亩。下一步，我们将大力发展莲花产业，着力建设全州首个莲花种繁基地，打造莲花全产业链。”畅想着夏日“采莲南池下，笑语花间过”的美景，李果信心满满。</p>
 <p>“四清四整”治出新气象</p>
 <p>“现在环境这么好，我们肯定要爱惜。”村民向德荣正清扫着家门口新建的停车场。</p>
 <p>一个月前，这个停车场还是另一番光景：四周杂草丛生，随处可见乱堆乱放，违规搭建的猪圈发出阵阵臭味。</p>
 <p>莲花池村开展“四清四整”集中行动，出重拳整治环境乱象。向德荣第一时间响应支持，整改“红蓝屋顶”、拆除违规搭建的养殖棚、清理乱堆乱放，忙得不亦乐乎。</p>
 <p>“开展整治是为我们办实事、办好事，我也要出一份力。”向德荣还对自家房屋进行了特色农居改造，修葺了小花台，办起了农家乐，每天来往客人络绎不绝，日子也红火了起来。</p>
 <p>坚持党员干部带头拆、带动群众主动拆、困难群众帮忙拆，莲花池村深入推进“红蓝屋顶”、乱搭乱建整治，拆除莲花池组“红蓝屋顶”6330平方米，并完成核心区弱电入地改造。</p>
 <p>“要说环境卫生，那舒正慧家搞得最好，大家都要向她学习。”在小组卫生大评比活动上，不少村民一边参观村里的卫生户，一边由衷地赞美。</p>
 <p>发挥“嗯嘠孃”妇女自治组织作用，该村动员妇女志愿者积极参与人居环境整治活动，让她们当好卫生评比的参赛员、裁判员，带动广大群众搞好环境卫生。</p>
 <p>“哪家收得不利索、搞得不干净，得分就少。”村民廖康彩生怕落了后，打扫屋里屋外、房前屋后的卫生成了她每天的必修课。</p>
 <p>开展积分制管理，建立积分档案，定期开展评比、积分兑礼品活动，村民积极性高涨，“比学赶超”氛围浓厚。</p>
 <p>着力打造人美、院美、室美、厨厕美、村庄美“五美乡村”，莲花池村正以家庭“小美”聚合乡村“大美”。</p>
 <p>美丽庭院展现新面貌</p>
 <p>“这些花花草草，都是我四处淘来的，可金贵了。”村民叶荣福正精心修剪着自家的绿植。</p>
 <p>莲花池村开展“美丽庭院”创建活动，打造“一户一景”，引导群众打造“庭院美、室内美、身心美、村庄美”的美丽庭院。</p>
 <p>“年纪大了，平时没啥事，就喜欢摆弄花花草草，镇、村两级干部还经常入户做参谋、搞指导，我对建好美丽庭院很有信心。”叶荣福搭建特色草棚、建设入户小花园，打造各类景观小绿植，他被评为第一批创建示范户。</p>
 <p>怎么让庭院打造既有特色，又美观实用？该村多次组织村民到建始县、洞下槽村等地参观学习，并广泛召开群众会、屋场会，收集村民意见建议。</p>
 <p>坚持政府指导、村级帮带、全员参与，该村采取“一名班子领导+一名驻片干部+一名专业设计师”“1+1+1”模式，包户指导协助村民开展美丽庭院打造，并贴心为村民定制印有全家福、家训、传家宝、拿手菜的入户门牌。</p>
 <p>“现在乡村美了，旅游也火起来了，我计划开一间特色民宿，也来吃一口‘旅游饭’。”憧憬着未来的幸福生活，叶荣福美滋滋地说道。</p>
 <p>广泛动员，全员参与，该村建成美丽庭院28户，建造微景观16处。</p>
 <p>下一步，莲花池村还将聚焦州城的“后花园”“菜篮子”，紧紧围绕“一寨三园三基地”总体规划，持续推进美丽乡村建设。美丽莲花，未来可期。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383275796>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)