---
layout: post
title: "晚间资讯：大基金拟减持2家公司股份；国民技术去年净利同比增18倍"
date: 2022-03-31 21:39:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>国家开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作</strong></p>
 <p>据国家发改委监测，近期猪粮比价持续低于5:1，处于过度下跌一级预警区间。发改委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，拟于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，推动生猪价格尽快回归合理区间。有关方面分析认为，当前生猪价格已低位运行较长时间，进一步大幅下降的可能性较小。建议养殖场(户)合理安排生产经营决策，保持适重育肥猪正常出栏节奏，保持能繁母猪产能总体稳定、不过度淘汰。</p>
 <p><strong>全国市场监管系统网络交易监管工作会议召开</strong></p>
 <p>全国市场监管系统网络交易监管工作会议召开。会议要求，2022年网监系统要重点做好“七个着力”：围绕迎接党的二十大胜利召开，着力营造良好网络市场环境；围绕平台经济发展重大问题，着力加强顶层设计和政策供给；围绕创新强化预防性举措，着力加强平台合规管理；围绕群众反映强烈的突出问题，着力加强平台综合治理；围绕线上综合监管智慧化，着力加强国家网监平台建设；围绕发展活力与秩序并重，着力加强全国网络市场监管与服务示范区创建；围绕市场规范和社会公平，着力强化商品交易市场和合同行政监管。</p>
 <p><strong>外汇局：1-2月我国国际货物和服务贸易进出口规模同比增15%</strong></p>
 <p>外汇局数据显示，2022年1-2月，我国国际货物和服务贸易进出口规模68127亿元，同比增长15%。其中，货物贸易出口32320亿元，进口26837亿元，顺差5483亿元；服务贸易出口4110亿元，进口4859亿元，逆差749亿元。</p>
 <p><strong>稀土永磁消费火热新能源行业稀土需求旺盛</strong></p>
 <p>自去年10月份以来，稀土产品市场价格持续上涨、居高不下。记者实地调查发现：旺盛的中下游需求，尤其是新能源行业的需求，是本轮稀土价格上涨的主要动力。广西、江西多家稀土冶炼分离、磁材生产企业告诉记者，由于终端消费领域需求强劲，公司生产线持续满负荷运行。在中国稀土旗下的一家磁材企业，厂方告诉记者，他们的主要产品是稀土永磁材料，电机片和消费类电子的需求占到90%。(央视财经)</p>
 <p><strong>发改委：3月31日24时起国内汽、柴油价格每吨均提高110元</strong></p>
 <p>根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天(3月31日)24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内(3月17日—3月30日)国际油价震荡上涨。平均来看，伦敦布伦特、纽约WTI油价比上轮调价周期上涨1.4%。受此影响，国内汽油、柴油零售价随之上调。本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨均提高110元。</p>
 <p><strong>深市一季报预约披露时间出炉中环环保拔得头筹</strong></p>
 <p>深交所上市公司第一季度季报预约披露时间出炉，中环环保拔得头筹，将于4月2日率先披露；海信家电、海大集团、长鹰信质等4月12日披露。</p>
 <p><strong>商务部：希望美方避免采取贸易保护主义措施维护全球光伏产业链供应链稳定</strong></p>
 <p>美国商务部周一表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。请问有何评论？商务部新闻发言人束珏婷：美商务部应美一家光伏企业的申请，决定对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品启动反规避调查。我们注意到，该决定遭到了美国内光伏业界的普遍反对，认为将严重损害美光伏发电项目建设进程，对美太阳能市场造成重大打击，直接影响美光伏行业近90%的就业，同时还会破坏美各界应对气候变化所作的努力。希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定，促进应对气候变化合作。</p>
 <p><strong>商务部：目前，中美双方经贸团队保持正常沟通</strong></p>
 <p>美国贸易代表戴琪日前表示，将更积极地向中国施压，并称正在准备一种新的对华贸易政策做法。请问商务部对此有何回应？另外，中美双方经贸团队目前的沟通进展是怎样的？商务部新闻发言人束珏婷：我们认为，美国作为世贸组织成员，应该使其贸易政策和做法符合世贸组织规则，而不是另搞一套，以新的贸易政策做法之名，行单边主义、保护主义之实。中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美经贸关系健康稳定发展。这不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。</p>
 <p align="center"><strong>【新股动态】</strong></p><p><strong>联盛化学明日申购</strong></p>
 <p>明日(4月1日)，联盛化学开启申购。申购代码，301212，发行价：29.67元/股。</p>
 <p>公司主营业务：以医药中间体、农药中间体、电子化学品及化工溶剂为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸易。</p>
 <p><strong>创业板上市委：信德新材等三公司首发获通过</strong></p>
 <p>创业板上市委公告，辽宁信德新材料科技股份有限公司、捷邦精密科技股份有限公司、龙口联合化学股份有限公司首发获通过。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>渤海证券：当前市场总体向下空间不大</strong></p>
 <p>渤海证券2022年二季度投资策略报告指出，当前市场总体向下空间不大，受制于不确定性因素，市场仍处震荡特征，一旦不确定性因素缓解或微观主体改善，则市场的向上空间较大。风格方面，由于当前市场不存在估值的极化特征，因而我们建议弱化风格，重点关注业绩存增长预期的方向，板块性机会或更为主导。行业配置，基于对市场未来一段时间将处于筑底过程的判断，在市场各板块全面下跌后，基本面具有相对确定性的板块将获得资金的介入。因而可关注疫情中长期结束逻辑下，与新冠防控相关的医药细分领域，以及相同逻辑下，且市场正在逐渐脱敏的旅游、航运板块。</p>
 <p><strong>粤开证券：4月A股震荡修复行情有望延续</strong></p>
 <p>粤开证券表示，预计4月份在国内外因素对冲之下，A股震荡修复行情有望延续。而盈利预期的变化将使行情趋于分化，建议投资者重个股轻指数，围绕业绩确定性与政策发力端布局，重点关注两大主线。</p>
 <p>第一，业绩窗口期临近，关注一季报预喜板块。4月将迎来业绩密集披露期，市场会重新回到对业绩的验证期。仍行业景气度上观察，基础化工、电子、医疗生物、国防军工等板块的业绩确定性相对更强。建议投资者结合估值匘配度，提前关注一季报业绩预喜企业。</p>
 <p>第二，把握政策发力主线。稳增长作为政策主线，长期来看仍将是主线行情，建议继续关注新老基建以及扩内需的消费行业投资机会。另外近期能源和医药等行业政策密集发布，相关板块有望迎来快速发展机会，建议关注政策受益板块优质标的投资机会。</p>
 <p><strong>开源证券：坚定看好A股阶段性上涨机会</strong></p>
 <p>开源证券认为，坚定看好A股市场流动性转向带来的“分母端”估值修复甚至扩张的阶段性上涨机会；持续期或受海外货币收紧预期影响，预计短则至4月底，长则有望延续至5月。</p>
 <p>投资建议来看，成长风格占优。具体三大配置方向包括：一是成长属性周期，包括：“新半军”、高端制造业等产业链。二是TMT、尤其元宇宙等成长主线明确的细分行业。三是券商与地产均有望受益于流动性回升，提升基本面改善预期。</p>
 <p align="center"><strong>【投资机会】</strong></p><p><strong>房地产“因城施策”深入进行中机构看好优质企业的机会</strong></p>
 <p>3月30日，人民银行上海分行印发《2022年上海信贷政策指引》，提出要正确理解和执行房地产金融审慎管理制度，做好房地产项目并购金融服务，加大对保障性住房的金融支持，助力缓解新市民住房压力。</p>
 <p>另悉，福州市楼市限购政策有了一定程度放开。福州市不动产登记和交易中心方面介绍：“外地户口不用提供医社保证明，可以买第一套福州五区的房子。”</p>
 <p>安信证券研究认为，3月16日金融委会议明确提出了“防范化解房地产市场风险”，从“个别房企”到“市场风险”的转变意味着更加直接有效的治理政策可能已在路上。这些政策不仅有利于化解房企流动性风险，还会致力于防范风险向银行、居民和更大范围的房企扩散蔓延，前者利好受困民营房企，后者利好中小央企国企。相对而言，有基本面支撑的中小央企国企的确定性较高，并有望走出趋势性机会，受困民营房企当前主要受预期利好催化，交易性特征更加确定。当然，头部央企国企的投资机会持续存在。随着市场风险偏好回升，以及相关政策能够及时出台，房地产是否有望进一步带动相关产业链股票的投资机会同样值得关注。</p>
 <p>中信建投继续坚定看好地产板块中优质企业的机会，当前市况及其竞争优势将帮助他们中期获得市占率明显提升的机会。开发商推荐A股：保利发展、招商蛇口、建发股份、金地集团、万科A、滨江集团、新城控股、广宇发展、万业企业；港股：中国海外发展、华润置地、龙湖集团、旭辉控股集团。物业管理推荐包括A股：招商积余、新大正；港股：碧桂园服务、保利物业、旭辉永升服务、华润万象生活。代建标的推荐绿城管理控股。</p>
 <p><strong>我国将加快水利工程建设水利基建发力在即</strong></p>
 <p>3月30日召开的国务院常务会议提出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。会议要求，确保工程质量，保障项目运行安全。</p>
 <p>国泰君安指出，2022年经济工作以稳增长为重，水利作为重要的基建领域之一具备社会效益强、吸纳投资大、拉动产业链长等特性。水利发力有望充分提振需求、创造就业，为实现稳增长目标做出重要贡献。结合中央与水利部工作部署，2022年水利将着重于国家水网与流域防洪等重大工程建设与智慧水利补短板。中长期规划看，“十四五”期间水利建设将从防洪、供水、智慧水利和生态修复四大投资方向实现高质量发展，其投资增速有望在150项水利重大项目规划加速落地的推动下进入新一轮增长期。</p>
 <p>该机构认为，水利大基建产业链上区域龙头弹性更大，智慧水利推荐中国中铁。水利建设发力利好建筑(工程、设计)、建材(管材、防水、水泥)领域，西南、华南与华东区域龙头具备更大弹性。智慧水利推荐算力环节具备一体化优势的中国中铁。推荐中国电建/苏交科/中国联塑/东方雨虹/华新水泥/中国中铁等13只国君策略水利新基建“金股组合”。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>湖北能源：拟投建多个光伏发电项目和农光互补电站</p>
 <p>新日恒力：公司月桂二酸项目全面建成</p>
 <p>北清环能：拟收购天津碧海100%股权</p>
 <p>亿帆医药：FDA将推迟F-627上市申请批复</p>
 <p>梦网科技：预计一季度亏损3000万元-4000万元</p>
 <p>中国石油：2021年净利921.7亿元同比增长3.85倍</p>
 <p><strong>万业企业：大基金拟减持公司不超1%股份</strong></p>
 <p>欧比特：拟引入具有航空航天产业背景战略股东</p>
 <p>节能铁汉：中标2.17亿元水环境综合治理工程项目</p>
 <p>中颖电子上修业绩预告：一季度净利预增80%-95%</p>
 <p>华胜天成：与锐捷网络达成战略合作</p>
 <p>冰轮环境：2021年净利同比增35.2% 拟10派2元</p>
 <p>中国化学：尼龙新材料项目获进展己二胺装置产出首批合格产品</p>
 <p>新力金融：终止购买比克动力股权股票将复牌</p>
 <p>苏泊尔：2021年净利同比增5.29% 拟10派19.3元</p>
 <p>天宇股份：厄贝沙坦氢氯噻嗪片获药品注册证书</p>
 <p>新产业：乙肝病毒表面抗原测定试剂盒获CE证书</p>
 <p>设计总院：近日中标多个项目</p>
 <p>凯普生物：预计一季度净利同比增长109%-144%</p>
 <p>中国中铁：控股股东拟1.5亿至3亿元增持股份</p>
 <p>奥来德：预计一季度净利同比增52%到71%</p>
 <p>博思软件：拟5000万元-1亿元回购股份</p>
 <p><strong>国民技术：2021年净利2.19亿元同比增1849.09%</strong></p>
 <p>君实生物：2021年净亏损7.21亿元</p>
 <p>宝钛股份：一季度净利同比预增87%到112.97%</p>
 <p>中远海控：预计一季度净利同比增长约78.6%</p>
 <p><strong>长川科技：大基金拟减持公司不超2%股份</strong></p>
 <p>华海药业：制剂产品获美国FDA批准文号</p>
 <p>华宏科技：预计一季度净利同比增长71%-100%</p>
 <p>中金环境：控股股东拟增持股份100万股-200万股</p>
 <p>奇信股份：因涉嫌信披违规证监会决定对公司立案</p>
 <p>复旦微电：预计一季度净利同比增长126%-189%</p>
 <p>通化东宝：预计一季度净利同比增长142.63%左右</p>
 <p>黔源电力：2021年净利同比降47.15% 拟10转4派2元</p>
 <p>丽珠集团：参股公司津同仁创业板IPO恢复审核</p>
 <p>招商轮船：订造2+2艘17.5万立方米大型LNG运输船</p>
 <p>冠中生态：预中标1.5亿元工程项目</p>
 <p>弘亚数控：控股股东拟3000万-5000万元增持股份</p>
 <p>北新路桥：中标16.4亿元工程项目</p>
 <p>开创国际：2021年净利同比增35.26% 拟10派2.4元</p>
 <p>博士眼镜业绩快报：2021年净利同比增35.31%</p>
 <p>通威股份：拟120亿元投建年产32GW高效晶硅电池项目</p>
 <p>润丰股份：预计一季度净利同比增长264%-368%</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330088131>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)