---
layout: post
title: "上海浦东：未来三年浦东生物医药产业规模将达4000亿元"
date: 2022-01-26 20:06:48 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 26日，上海市浦东新区官方正式发布《上海市浦东新区生物医药产业高质量发展行动方案(2022-2024年)》。未来三年，浦东新区在生物医药产业发展领域提出了多个目标，包括：新靶点、新机制等发现能力进一步增强，小分子化学药、细胞治疗、抗体药物、微创介入、手术机器人等细分领域达到国际先进水平；生物医药产业规模达4000亿元，制造业产值突破1000亿元，高技术服务业营收超过500亿元等。（中国新闻网）

<p>作为中国生物医药产业创新要素、人才资源最集聚的区域，上海浦东将加快打造世界级生物医药产业集群。</p>
 <p>26日，上海市浦东新区官方正式发布《上海市浦东新区生物医药产业高质量发展行动方案(2022-2024年)》(以下简称《行动方案》)。《行动方案》中明确，未来三年，浦东生物医药产业规模将达4000亿元(人民币，下同)。</p>
 <p>生物医药产业是上海集中精锐力量、加快发展突破的三大先导产业之一，也是浦东新区重点发展的六大“硬核产业”之一。</p>
 <p>刚过去的2021年，上海新增获批一类国产创新药8个，创历年新高。“2021年，浦东新区共有5个一类新药获批上市，占全国20%。”在当日政策宣介会现场，上海市浦东新区副区长吴强表示。</p>
 <p>据官方统计，2021年，浦东新区生物医药产业规模已达2700亿元。与此同时，一批产业重大项目开工，一批功能性平台提升项目开启，产业引领态势显著，在创新研发、产业制度创新和产业布局上优势凸显。</p>
 <p>梳理《行动方案》，未来三年，浦东新区在生物医药产业发展领域提出了多个目标，包括：新靶点、新机制等发现能力进一步增强，小分子化学药、细胞治疗、抗体药物、微创介入、手术<span id="stock_0.300024"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="keytip" data-code="0,300024">机器人</a></span><span id="quote_0.300024"></span>等细分领域达到国际先进水平；生物医药产业规模达4000亿元，制造业产值突破1000亿元，高技术服务业营收超过500亿元等。</p>
 <p>据此间官方表示，下一步，浦东新区将以产业政策为抓手，推进补链固链育链；以制度创新为抓手，促进产业国际接轨；以<span id="bk_90.BK1043"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1043" class="keytip" data-code="90,BK1043">专业服务</a></span><span id="bkquote_90.BK1043"></span>为抓手，提升产业发展氛围。</p>
 <p>“浦东新区将充分发挥上海建设科技创新中心核心承载区的创新优势，按照‘固优、补弱、育新’的发展思路，聚力先发优势上台阶，着眼薄弱环节补短板，引孵新兴产业育新极。”吴强表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201262262912650.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)