---
layout: post
title: "国务院常务会再提稳物价！记者实探北京菜市场：CPI为何4月重回“2时代”？"
date: 2022-05-12 14:56:50 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>“豌豆10元3斤，西红柿4元一斤，圆白菜3元一斤，便宜卖了。”在北京西城区一菜市场内，菜贩不断吆喝，吸引来来往往的顾客。</p>
 <p>虽然和前几个月相比，当前菜价明显下降了，但和往年相比，仍处在较高区间。</p>
 <p>而在猪肉摊，低位时20元/斤的排骨已经难见踪影，整扇排骨上涨至27元/斤，五花肉也上涨到17/斤。这和前两月相比涨幅明显。</p>
 <p>而食品价格上涨，正是4月CPI“破2”的原因之一。</p>
 <p>5月11日，国家统计局发布的数据显示，中国4月份居民消费价格(CPI)同比上涨2.1%，略超市场预期，环比上涨0.4%。</p>
 <p>这是时隔5个月，CPI重回“2时代”，1-4月平均，CPI比上年同期上涨1.4%。</p>
 <p>国金证券首席分析师赵伟对《华夏时报》记者表示，CPI超预期，与疫情干扰下部分食品和服务涨价、大宗商品涨价延续传导等有关。国家统计局城市司高级统计师董莉娟也指出，扣除食品和能源价格的核心CPI稳中有降，同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2个百分点 。</p>
 <p>5月11日国务院召开常务会议，对稳物价做出来重点部署。会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。因此会议强调，要确保物价稳定，确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。</p>
 <p><strong>猪价上涨</strong></p>
 <p>4月物价上涨，猪肉价格是其中重要的原因之一。</p>
 <p>新发地数据显示，4月29日，新发地市场白条猪批发平均价为17.75元/公斤，周环比上涨2.90%；月环比上涨19.93%，上涨明显。</p>
 <p>其中，疫情是重要原因之一。在疫情影响下，生猪的供给、运输等环节受阻，生猪出现供需错配情况，部分地区下游贸易商开始提价收猪，并造成了更大范围的影响。同时，4月，居民、超市、电商的采购积极性高涨，采购量突然增大。</p>
 <p>“我们家冰柜从来没有这么干净(空)过，暂存在冰柜里的分割肉全被抢光了。”新发地内一名商户对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>生猪产能调整以及收储等共同推动猪肉价格升高。wind数据显示，2022年3月能繁母猪存栏同比下滑了3.1%，生猪存栏同比也仅有1.6%，这和2021年末尾的4%和10.5%差别较大。此外，近期中央收储等行为对猪肉价格也形成了一定的托底效应。</p>
 <p>“本轮猪价下行周期也已经接近尾声，随着生猪厂商逐步调整产能，今年下半年猪肉或将进入下一个周期。同时，目前海外地缘政治冲突延续，导致国内面临一定的输入性通胀压力。全球农产品、能源、金属等大宗商品价格进一步上涨，这也为国内带来了一定的压力。后续需要关注猪周期的变动。”红塔证券宏观分析师殷越表示。</p>
 <p>事实上，不仅是猪肉价格在上行。</p>
 <p>数据显示，食品中，鲜菜、鲜果、鸡蛋和薯类价格同比分别上涨24.0%、14.1%、13.3%和11.8%，涨幅比上月均有扩大； 猪肉价格下降33.3%，降幅比上月收窄8.1个百分点。总体来看，食品价格由上月下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI上涨约0.35个百分点。</p>
 <p>从环比看，食品价格由上月下降1.2%转为上涨0.9%，影响CPI上涨约0.17个百分点。食品中，因疫情期间物流成本上升，加之囤货需求增加，薯类、鸡蛋和鲜果价格分别上涨8.8%、7.1%和5.2%；随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展，猪肉价格由上月下降9.3%转为上涨1.5% ；鲜菜上市量增加，价格由上月上涨0.4%转为下降3.5%。</p>
 <p>“分项中，食品环比由负转正至0.9%、往年同期均值为-1.2%，与猪价上涨，疫情反复导致鲜果、鸡蛋等涨价有关；非食品环比0.2%、延续上涨，其中，交通通信、生活服务和其他项拉动明显，与能源品、部分服务价格上涨等有关。”赵伟表示。</p>
 <p>按照预计，CPI同比仍有上升空间。不过，目前国内需求处于恢复阶段，并非过热；随着散发疫情逐步得到控制，助企纾困、保供稳价政策支持，产业链供应链、物流链畅通，有助于降低商品流通成本，农产品、工业品供给逐步恢复常态；生猪供需朝着平衡可持续方向运行，价格波动难再现大起大落情况。</p>
 <p><strong>“剪刀差”继续收窄</strong></p>
 <p>随着CPI的上涨，PPI和CPI同比涨幅之间的“剪刀差”回落至5.9个百分点，连续6个月缩窄。</p>
 <p>数据显示，4月份工业生产者出厂价格(PPI)同比上涨8%，略超市场预期，环比上涨0.6%。1-4月平均，工业生产者出厂价格比去年同期上涨8.5%，工业生产者购进价格上涨11.2%。</p>
 <p>“4月PPI的增速与上月相比有所回落，一来是翘尾因素的支撑有所减弱，从6.8%进一步回落到5.9%；二来受益于保供稳价政策以及海外部分大宗商品价格维持高位震荡，相关行业价格涨幅略有回落。”殷越表示。</p>
 <p>其中原油产业链受影响较为明显，除了俄乌冲突带来的原油供给扰动之外，疫情反复也使得国内对原油的需求明显减弱，在这样的情况下，4月原油价格呈现高位震荡，体现在PPI数据上就是石油和天然气开采业价格上涨1.2%，涨幅回落12.9个百分点；石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨3.5%，涨幅回落4.4个百分点；化学原料和化学制品制造业价格上涨1.4%，涨幅回落0.4个百分点等等。</p>
 <p>另外，在稳增长目标的推动下，市场对后续基建发力持乐观态度，企业有加快生产和囤货的需求。因此，4月铁矿石、焦炭、煤炭等原材料价格还在上涨。黑色金属类商品价格仍然坚挺。</p>
 <p>按照预测，翘尾因素持续回落预计会拉动PPI进一步下行。去年5月PPI出现了一次明显上涨，同比从6.8%上涨到了9%，这也意味着今年5月PPI翘尾因素会出现明显的回落，预计5月PPI会继续下滑。</p>
 <p>展望未来，全球经济趋缓拖累能源商品需求前景，能源及商品价格短期波动不改趋势回落态势，考虑到国际油价再度大幅冲高的可能性不大，国内保供稳价力度正在加码，加之上年高基数效应还会持续发酵，接下来PPI同比涨幅将延续近6个月的回落过程，年底甚至不排除出现同比负增长的可能。这也会进一步巩固中国整体物价水平保持稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377225272>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)