---
layout: post
title: "2022年中央一号文件发布 稳中求进全面推进乡村振兴"
date: 2022-02-23 00:28:25 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月22日，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》(下称《意见》)正式发布，这是21世纪以来第19个指导“三农”工作的中央一号文件。</p>
 <p>文件指出，要牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p>
 <p>南京林业大学经济管理学院副院长、农村政策研究中心主任高强向21世纪经济报道记者指出，今年中央一号文件的一大特点是突出“稳”，稳字当头，强调要稳住农业基本盘。在此基础上要坚持“稳中求进”，聚焦产业促进乡村发展，扎实稳妥推进乡村建设，突出实效改进乡村治理。确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。另一大特点就是“实”，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，并强调抓点带全面。</p>
 <p><strong>牢牢守住两条底线</strong></p>
 <p>今年中央一号文件主要分为8个部分。高强认为，《意见》第1-3部分，即全力抓好粮食生产和重要农产品供给，强化现代农业基础支撑，坚决守住不发生规模性返贫底线，主要聚焦“稳”，强调稳字当头，其中牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线是求“稳”的关键。</p>
 <p>国家统计局数据显示，2021年全国粮食总产量13657亿斤，比上年增加267亿斤，增长2.0%，全年粮食产量再创新高，连续7年保持在1.3万亿斤以上。</p>
 <p>今年中央一号文件提出要稳定全年粮食播种面积和产量，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上。主产区、主销区、产销平衡区都要保面积、保产量，不断提高主产区粮食综合生产能力，切实稳定和提高主销区粮食自给率，确保产销平衡区粮食基本自给等。</p>
 <p>2021年中央农村工作会议强调，要大力扩大大豆和油料生产。今年中央一号文件明确提出，要大力实施大豆和油料产能提升工程。具体包括加大耕地轮作补贴和产油大县奖励力度，集中支持适宜区域、重点品种、经营服务主体，开展盐碱地种植大豆示范，开展盐碱地种植大豆示范等等。</p>
 <p>中国社会科学院农村发展研究所农产品贸易与政策研究室主任、研究员胡冰川曾在接受21世纪经济报道记者采访时表示，扩大大豆和油料生产，意在对内调整种植结构，对外增加边际调节能力。</p>
 <p>保障粮食安全，首先要解决耕地和种子两个要害问题，今年中央一号文件再次强调严守18亿亩耕地红线，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施；全面实施种业振兴行动方案，大力推进种源等农业关键核心技术攻关。另外，还要全面完成高标准农田建设阶段性任务，提升农机装备研发应用水平，加快发展设施农业，有效防范应对农业重大灾害。</p>
 <p>今年中央一号文件还强调要坚决守住不发生规模性返贫底线，完善监测帮扶机制，促进脱贫人口持续增收，加大对乡村振兴重点帮扶县和易地搬迁集中安置区支持力度，推动脱贫地区帮扶政策落地见效。</p>
 <p><strong>围绕产业振兴提出多项举措</strong></p>
 <p>在高强看来，《意见》第4-6部分，即聚焦产业促进乡村发展，扎实稳妥推进乡村建设和突出实效改进乡村治理是2022年度“三农”重点工作的具体表现。</p>
 <p>产业振兴是乡村振兴的重中之重，今年中央一号文件聚焦产业促进乡村发展，强调持续推进农村一二三产业融合发展。</p>
 <p>2021年11月17日发布的《农业农村部关于拓展农业多种功能促进乡村产业高质量发展的指导意见》明确要做大做强农产品加工业，做精做优乡村休闲旅游业，做活做新农村电商。今年中央一号文件指出要鼓励各地拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等产业。</p>
 <p>此外，围绕产业振兴，今年中央一号文件还强调要大力发展县域富民产业，加强县域商业体系建设，促进农民就地就近就业创业，推进农业农村绿色发展。</p>
 <p>乡村振兴为农民而兴、乡村建设为农民而建。在扎实稳妥推进乡村建设方面，今年中央一号文件明确要健全乡村建设实施机制，接续实施农村人居环境整治提升五年行动，扎实开展重点领域农村基础设施建设，大力推进数字乡村建设，加强基本公共服务县域统筹。</p>
 <p>《国务院关于印发“十四五”推进农业农村现代化规划的通知》明确，“十三五”时期我国乡村治理体系基本建立，“十四五”时期要加强和改进乡村治理，建设文明和谐乡村。具体包括完善乡村治理体系，提升农民科技文化素质，加强新时代农村精神文明建设等内容。</p>
 <p>今年中央一号文件强调要突出实效改进乡村治理，具体包括加强农村基层组织建设，创新农村精神文明建设有效平台载体，切实维护农村社会平安稳定等内容。另外，今年中央一号文件在第7部分和第8部分分别强调要加大政策保障和体制机制创新力度，坚持和加强党对“三农”工作的全面领导。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285021141>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)