---
layout: post
title: "晚间资讯：多家A股公司大手笔回购"
date: 2022-04-12 21:41:01 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>交通运输部：落实好已出台的政策做好行业助企纾困等各项工作</strong></p>
 <p>交通运输部消息，4月12日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会。会议强调，要强化分析研判，加强政策储备，落实好已出台的政策，做好行业助企纾困等各项工作。</p>
 <p><strong>交通运输部：全力保障物流供应链稳定畅通</strong></p>
 <p>交通运输部消息，4月12日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会。会议要求，全力保障物流供应链稳定畅通。要发挥好物流保障协调工作机制作用，统筹抓好疫情防控和保通保畅工作，全力做好保通保畅各项工作。要加强对粮食、煤炭、天然气等重要物资和初级产品的运输保障，全力保障集装箱运输。要充分发挥综合交通运输的协同优势，进一步发挥水运在外贸运输中的重要作用，加快提升中欧班列、国际航空货运和国际道路运输保障能力。要加快疏通边境口岸堵点卡点，推进国际运输便利化，清理规范港口、航运等环节中介收费。</p>
 <p><strong>世贸组织预计今年全球商品贸易量将增长3%</strong></p>
 <p>当地时间12日，世贸组织发布贸易数据及预测，2021年全球商品贸易量增长9.8%，预计2022年全球商品贸易量将增长3%，低于此前预计的4.7%，预计2023年增幅为3.4%。2021年全球GDP增长了5.7%，世贸组织预计2022年全球GDP将增长2.8%，低于此前预计的4.1%，2023年增幅将回升至3.2%。(央视新闻)</p>
 <p><strong>《电子烟》强制性国家标准获批 10月起实施</strong></p>
 <p>国家市场监督管理总局(国家标准化管理委员会)批准《电子烟》强制性国家标准，现予以发布，自2022年10月1日起实施。</p>
 <p><strong>商务部多措并举促进货运物流畅通保障市场供应</strong></p>
 <p>4月11日下午，商务部党组书记、部长王文涛召开专题会议，会同交通运输部研究做好货运物流保通保畅工作，确保疫情防控重点地区群众生活必需品供应，助力稳住外贸外资基本盘。会议指出，要积极推动解决人民群众和市场主体急难愁盼，打通堵点、解决难点、消除痛点。要结合外贸、外资企业特点和诉求，有针对性地做好货运物流保通保畅工作，坚持稳字当头、稳中求进，稳住外贸外资基本盘。</p>
 <p><strong>多家百亿私募正协商调降产品预警线与止损线</strong></p>
 <p>某百亿私募负责人透露，该机构目前正在与某主渠道商讨，降低相关产品的净值预警线和止损线。目前，该机构在该渠道所发行相关产品的净值预警线、止损线分别为0.85元和0.80元。而公司此次的“初步协商目标”，则是希望能把止损线“降低至尽量靠近0.6元”。此外，12日某托管大型券商的消息人士则进一步证实，目前有不止一家百亿私募，近期与该券商在协商调降产品的预警线与止损线的问题。(中国证券报)</p>
 <p><strong>乘联会：一季度全国乘用车市场销量同比下降4.5%</strong></p>
 <p>据乘联会最新零售销量数据统计，3月份国内狭义乘用车市场销量达157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%；1-3月份累计销量491.5万辆，同比下降4.5%。3月TOP15车企合计批发销量134.1万辆，市场集中度为73.9%，较上月下降0.7个百分点。3月TOP15车企合计零售销量116.5万辆，市场集中度为73.8%，较上月下降1.4个百分点。</p>
 <p><strong>发改委核定宁绍、酒湖、锡泰特高压直流工程输电价格</strong></p>
 <p>国家发改委发布关于核定宁绍、酒湖、锡泰特高压直流工程输电价格的通知，宁绍特高压直流输电价格为每千瓦时4.88分(含税，含输电环节线损，线损率4.26%)；酒湖特高压直流输电价格为每千瓦时6.37分(含税，含输电环节线损，线损率4.14%)；锡泰特高压直流输电价格为每千瓦时4.83分(含税，含输电环节线损，线损率3.32%)。上述工程实际运行中输电线损率超过定价线损率带来的风险由电网企业承担，低于核价线损率产生的收益由电网企业和电力用户各分享50%。</p>
 <p><strong>发改委：协调督促有关地方畅通好“最后一公里”“最后一百米”物资配送</strong></p>
 <p>国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌4月12日在新闻发布会上表示，下一步，国家发展改革委将继续发挥国务院联防联控机制生活物资保障组作用，会同各成员单位，密切关注疫情态势，加强生活物资监测预警和产销衔接，强化生产组织和市场供应，努力保持物流畅通，协调督促有关地方畅通好“最后一公里”“最后一百米”物资配送，共同做好疫情地区生活物资供应保障工作。</p>
 <p><strong>商务部：全力以赴做好生活必需品市场保供工作</strong></p>
 <p>4月12日下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会，商务部消费促进司副司长李党会介绍，商务部坚持疫情防控总策略、总方针不动摇、不放松，全力以赴做好生活必需品市场保供工作。一是指导各地强化疫情防控，二是做好市场运行监测预警，三是因时因势开展保供指导，四是紧盯重点地区供应稳定，五是发挥骨干企业保供作用。(央视新闻)</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>赛微微电明日申购</strong></p>
 <p>明日(4月13日)，赛微微电开启申购。申购代码：787325，发行价：74.55元/股。</p>
 <p>公司主营业务：为模拟芯片的研发和销售。</p>
 <p><strong>证监会同意两家企业科创板IPO注册</strong></p>
 <p>证监会同意凌云光技术股份有限公司、昱能科技股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市的注册申请。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>中原证券：当前沪指依然处于震荡寻底阶段</strong></p>
 <p>中原证券指出，周二A股市场先抑后扬、显著反弹，沪指收盘再度收复3200点整数关口。两市成交量9100亿元，存量博弈特征依旧，权重股联袂走强，场内机构护盘信号较为明显，前日走强的工程建设、中药以及农牧饲渔等防御行业震荡回落，市场机构性特征依然明显。中原证券分析，当前沪指依然处于震荡寻底阶段，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注互联网、军工、工程建设有以及医药等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p><strong>中信证券：继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种</strong></p>
 <p>中信证券提到，A股的主要驱动已从情绪切换至基本面，而经济对市场的负面影响在减弱，市场多项悲观预期先于基本面数据提前见底。首先，预计渐近的国内局部疫情拐点和防控政策再平衡将托底基本面预期；其次，四月中旬开始的经济和财报数据披露料将进一步加强稳增长政策落地的紧迫性；最后，我们预计近期以房地产和货币政策为主要看点的稳增长政策将从从全面铺开转向集中发力，从而推动基本面预期逐步修复。该机构进一步分析，继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。</p>
 <p><strong>国信证券：股市的触底反弹可能还要等到三季度</strong></p>
 <p>国信证券指出，一方面，3月金融数据显示社融增速小幅反弹，但新增信贷结构上偏向短期限，逆周期的票据脉冲走高、顺周期的实体融资脉冲降低，权益市场仍需谨慎。另一方面，10年期中美利差盘中出现倒挂，北向资金当天净流出，在美国加息初期、中国货币宽松阶段，利差倒挂下资金有短期流出压力。随着“稳增长”主线下国内资金利率走高、下半年联储以缩表置换部分加息节奏，三季度流动性有望迎来窗口期。政策脉冲二次见底、底部位置比去年四季度更低，股市的触底反弹可能还要等到三季度，届时也可以关注风格上的切换。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>量子通信技术获突破市场空间有望进一步打开</strong></p>
 <p>据报道，清华大学团队首次实现通信距离达到100公里的量子直接通信新系统，这是目前世界上最长的量子直接通信距离，有助于实现无中继条件下城际量子直接通信。清华大学物理系龙桂鲁教授于2000年提出量子直接通信的首个协议。量子直接通信以量子态作载体来编码和传输信息，是量子保密通信的新范式。</p>
 <p>安信证券指出，量子通信主要是指量子加密通信，即利用量子的叠加态和纠缠效应，在经典通信的辅助下进行量子密钥的产生、分发和接收，为量子信息技术中最接近商业化的技术。量子通信主要依赖量子随机数发生器(QRNG)、量子密钥分发设备(QKD)等设备形成密钥资源，为政务、金融、电力、数据中心等客户提供信息加密服务。根据《量子通信技术专利布局及发展趋势研究》，截至2021年5月27日，我国在量子通信领域专利申请数量为2599件，为当前世界各国中专利申请最多国家，具备相对竞争优势。我国在量子通信领域拥有“墨子号”量子科学试验卫星、“京沪干线”量子通信保密干线等多项居于世界前列的成果，具备国际领先水平。</p>
 <p>IDQ为当前量子通信行业龙头，其创始于2001年，是全球创建最早、产品经验最丰富的量子通信龙头企业。IDQ最早推出商用QKD、QRNG产品，并于2020年全球首家推出量子安全芯片，三星运用其技术发布了5G量子安全手机。国内量子相关企业主要包括国盾量子、九州量子、问天量子和本源量子等，各家公司在量子计算、量子通信领域各具优势。</p>
 <p>国融证券研究认为，量子通信是目前我国重点发展的前瞻性的新一代信息技术之一，我国成功构建全球首个星地量子通信网，整个网络覆盖我国四省三市32个节点。未来，随着量子保密通信标准体系建成，有安全需求的行业用户认知的进一步改善，量子通信技术的市场空间有望进一步打开。关注个股神州信息、飞利信等。</p>
 <p><strong>游戏版号时隔8个月恢复发放游戏板块有望迎来新机遇</strong></p>
 <p>4月11日，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批名单。共45款游戏获得版号，这是自2022年7月以来，国家新闻出版署审批通过的首批国产网络游戏。国家新闻出版署官网信息显示，此次通过审批的游戏共45款，其中含客户端游戏5款，移动游戏39款，Switch游戏机产品1款。</p>
 <p>2021年7月22日，国家新闻出版署公布了2021年7月87款获得版号的游戏名单，但此后再未公布新的版号审批信息。此次发放的版号系2022年首批，也是自2021年7月以来发布的第一批游戏版号。</p>
 <p>安信证券指出，版号重启发放，游戏板块有望迎来戴维斯双击。1)估值：当前游戏板块估值位于过去2-3年的低位水平，2021年8月游戏版号实质性停发后一直处于估值压制状态，版号恢复后有望启动首轮反弹，逐步修复板块估值水平。2)业绩：版号恢复发放后，游戏公司新产品上线节奏将加快，游戏行业有望迎来新一轮的业绩驱动。</p>
 <p>三七互娱(002555)公司旗下自研3D卡牌手游《斗罗大陆：魂师对决》面向全球市场发行，已上线地区表现优异，后续会陆续上线越泰、日韩及欧美市场。</p>
 <p>中青宝(300052)《慎初烧坊-酿酒大师》限号内测已于2022年2月28日14:00开启，目前正在测试中。本次测试为技术及体验性测试，参与测试的用户需至官网登记，并取得测试资格。</p>
 <p>完美世界(002624)作为公司自研自发的首款富有二次元调性的多人开放世界手游，《幻塔》自上线以来，持续改进及优化游戏体验，为公司带来了良好的业绩贡献。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>晶瑞电材：拟2992万元购买参股子公司所持长江基金公司7.24%股权</p>
 <p>永安行：2021年净利润同比减少91.13% 拟10派1元</p>
 <p>深水规院：2021年净利同比增13.56% 拟10转3派3.22元</p>
 <p>中电环保：签订5079.6万元EPC总承包合同</p>
 <p>雷曼光电：拟定增募资不超6.89亿元</p>
 <p>龙泉股份：控股子公司签订5600万元预应力钢筒混凝土管采购合同</p>
 <p>九丰能源：拟2.26亿元购买华油中蓝28%股权</p>
 <p>中交地产：股东重庆渝富拟减持不超3%股份</p>
 <p>中宠股份：拟1.25亿元参与投资产业基金</p>
 <p>赛特新材：2021年净利同比增长21.66% 拟10派4.5元</p>
 <p>深天马A:子公司拟与合作方共同投资330亿元建设第8.6代新型显示面板生产线项目</p>
 <p>龙佰集团：2021年净利46.76亿元同比增104.33%</p>
 <p><strong>三安光电：拟5亿元-8亿元回购股份</strong></p>
 <p>中钨高新：一季度净利同比预增30.53%-40.76%</p>
 <p>锐明技术：公司不存在大幅压缩供应商订单及面临重大不利条件等情况</p>
 <p>大为股份：一季度净利同比预增54.05%-111.82%</p>
 <p>川发龙蟒：2021年净利润10.16亿元同比增51.94%</p>
 <p>中科星图：2021年净利润同比增长49.41% 拟10派2.05元</p>
 <p>维业股份：股东张汉洪拟减持不超1.08%股份</p>
 <p>长春高新：子公司相关权益产品在中国上市许可申请获受理</p>
 <p>中信证券业绩快报：一季度净利润52.29亿元同比增长1.24%</p>
 <p>海德股份：签署全钒液流储能电池产业开发合作协议</p>
 <p>江苏银行：2021年净利同比增30.72% 拟10派4元</p>
 <p>深南电路：一季度净利润3.48亿元同比增长42.83%</p>
 <p><strong>星期六：拟1.5亿元-3亿元回购股份</strong></p>
 <p>华锦股份：2021年净利同比增175.47% 拟10派2.18元</p>
 <p>融捷股份业绩快报：2021年净利同比增224.49%</p>
 <p>中伟股份：一季度净利同比预增17.23%-25.74%</p>
 <p>石大胜华：惟普控股拟增持1%股份</p>
 <p>九丰能源：一季度实现净利润3.92亿元同比增长40.66%</p>
 <p>天原股份业绩快报：2021年净利同比增长453.33%</p>
 <p>易成新能：控股股东中国平煤神马集团拟1亿元-3亿元增持股份</p>
 <p>赛升药业：一季度净利同比预增140%-170%</p>
 <p>西仪股份：预计一季度净利40万元-50万元同比扭亏为盈</p>
 <p>金花股份：实控人拟增持865万股-1730万股公司股份</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340637065>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)