---
layout: post
title: "首只创新未来基金将打开申购 变更为LOF基金！基金经理：权益资产长期投资底层逻辑还在"
date: 2022-03-25 20:41:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>备受关注的首只创新未来基金打开申购了。</p>
 <p>结束封闭运作期的易方达创新未来18个月封闭混合3月25日公告，自3月29日起进入开放期，基金名称变更为“易方达创新未来混合型证券投资基金(LOF)”。接下来，另外4只创新未来基金也将陆续打开申购并变更为LOF基金。</p>
 <p>易方达基金副总经理、易方达创新未来混合基金经理陈皓在当日发布的致投资者信中表示，国内资本市场广袤的经济底蕴在，产业升级浪潮的方略在，创新发展自发生长的活力在，权益资产长期投资的底层逻辑也在。</p>
 <p><strong>5只创新未来基金将陆续打开申购</strong></p>
 <p>3月25日，易方达基金公告，易方达创新未来18个月封闭混合成立于2020年9月29日，于2021年1月21日开始在上海证券交易所上市交易。根据基金合同的约定，基金合同生效后的前18个月为封闭运作期，封闭运作期届满开放后，基金名称调整为“易方达创新未来混合型证券投资基金(LOF)”。</p>
 <p>公告显示，基金管理人对基金合同、托管协议进行了修订。易方达创新未来混合型证券投资基金(LOF)将于3月29日起开放日常申购、赎回、转换和定投业务，二级市场交易仍照常办理。</p>
 <p>2020年9月，易方达基金、华夏基金、汇添富基金、中欧基金、鹏华基金旗下的5只创新未来18个月封闭混合基金获批并发行，易方达创新未来18个月封闭混合在发行当日便一日售罄，是首只募集结束并成立的产品。如今，易方达创新未来18个月封闭混合也成为首只开放申购的创新未来基金。接下来，另外4只创新未来基金也将陆续结束封闭运作期，打开申购，并变更为LOF基金。</p>
 <p>5只创新未来基金的获批和发行在当时备受关注，各家基金公司均派出了旗下“扛把子”基金经理管理，包括易方达基金陈皓、中欧基金周应波等知名基金经理。</p>
 <p>5只产品成立后，业绩表现出现了较大分化。截至3月24日，表现最好的是易方达创新未来18个月封闭混合，成立以来的收益率达5.63%，但其他4只创新未来基金却没能取得正收益，表现最差的产品成立以来净值下跌近35%。</p>
 <p><strong>陈皓：寻找具备长期投资价值的公司</strong></p>
 <p>在发布公告的当日，陈皓发布了致持有人的一封信。他在信中表示，作为该基金的持有人之一，会继续持有。</p>
 <p>他在信中介绍了该基金成立以来的操作：2020年9月，基金募集结束后便着手建仓工作，他对部分价格和价值短期明显背离的资产保持了警惕，在建仓期采取了稳扎稳打的投资策略，努力寻找高性价比的投资标的。2021年，面对变化的市场，坚持均衡成长投资风格，不断检视投资方法及框架，适时调整持仓。</p>
 <p>陈皓表示，2022年，受国际形势、国内疫情反复等多方面不确定性因素共同影响，市场再次经历调整。“然而一次次短期扰动，拉长周期来看都化作了历史上的小浪花。”“即今河畔冰开日，正是长安花落时”，春天或有早晚，终究不会缺席。放眼全球，国内资本市场广袤的经济底蕴在，产业升级浪潮的方略在，创新发展自发生长的活力在，权益资产长期投资的底层逻辑也在。虽然通向未来的路上仍有不确定性，市场依旧会有起伏涨落，但他充满信心。</p>
 <p>展望未来，陈皓表示，将继续通过对企业经营和核心竞争力、企业研发和创新能力、发展前景、公司治理、管理团队等因素的综合考量，寻找具备突出竞争壁垒、良好商业模式、长期投资价值的公司，努力追求基金资产的长期增值。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323611786>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)