---
layout: post
title: "兴业银行上海分行：交出首季“开门红”亮眼答卷"
date: 2022-04-18 16:18:36 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2022年春，面对来势汹汹的疫情，兴业银行上海分行全力以赴，以高质量党建引领高质量发展，在以实际行动守护城市安全的同时，坚守金融服务的本职工作，按照总行党委“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署要求，克服不利影响，奋发有为交出“开门红”亮眼答卷。</p><p>截至三月末，兴业银行上海分行总资产较年初增长5.56%，各项存款较年初增长8.83%，各项贷款余额较年初增长7.75%。在分行全员的共同努力下，分行获得总行系统内“兴飞跃”跨年竞赛一等行第一名的优异成绩。</p><p><strong>持续打造“三张名片”，带动高质量发展</strong></p><p>绿色银行方面，该行积极推进绿色资产投放，3月末绿色融资规模环比净增 23 亿元。锚准海洋经济领域，该行结合上海“两核三带多点”的海洋产业布局，积极制定蓝色金融服务方案，推动上港集团蓝色金融流贷5亿元成功落地。持续助推光伏产业，加强光伏风电行业调研及同业调研，推进晶科系列企业流贷投放超8亿元、星河能源流贷1亿元。</p><p>投资银行方面，该行持续发挥创新优势，克服疫情突发、流程复杂等因素影响，联动总行资金营运中心，自营投资落地市场首单双SPV转单SPV承接型CMBS业务，带动托管及监管规模近50亿元，进一步践行“投行+商行”理念。跨境资产亦是紧跟境内外价差市场机会，通过续作RQDII、打通“南向通”总分联动模式等渠道，累计落地75亿元资产。</p><p>财富银行方面，发挥专业优势力量，推动个人存款规模站上600亿元新台阶，位居系统内第一，三月个贷规模新增量全行第一，信用卡大宗分期放款量环比增长一倍以上，达到新高点。同时，加快线上内容云建设，通过企业微信、社群等为客户提供线上办理、线上咨询等一对一服务，目前已与17万客户建立线上联系，提供“贴身”式服务。</p><p>在各条线的齐头并进下，兴业银行上海分行于总行系统内“兴飞跃”跨年竞赛中，零售单元成绩位列第一，企金单元、协同联动单元成绩均位列第三，多个单项指标获得第一名的好成绩，实现多点开花，有效发挥新动能。</p><p><strong>发挥数字金融力量，进一步激活潜力</strong></p><p>在数字金融赛道上，兴业银行上海分行不断创新发力，多维度探索、利用新体系、新渠道。2月，该行运用“技术流”评价体系对上海某通信股份有限公司集团授信1300万元，在维持关联公司存量300万元科技履约贷的基础上，合计扩盘1000万元。</p><p>“技术流”评价体系模型通过科学的指标设置，对科创企业的评判更加客观有效，将传统的“个案个议”评审模式迭代为“系统评级、横向对比、高效审批”模式，实现了从零散向系统的进化跃升。这是该行突破传统以财务分析为主的评审框架，运用非财务信息对公司进行技术画像的成功尝试，用发展的眼光和科学的评估手段，为企业赋予“融资新能力”。</p><p>据了解，截至一季度末，该行“技术流”项目审批金额达146.17亿元，投放量达22.13亿元。</p><p><strong>减费让利提速增量，持续推进金融助企</strong></p><p>今年一季度，兴业银行上海分行紧密围绕“保民生”关键词，切实加大对重点领域和困难行业的信贷支持力度，积极推进金融助企、金融纾困。</p><p>该行积极推进“无缝续贷”业务增量扩面工作，本着“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”原则，对于短期经营困难的企业，通过展期、续贷、再融资等方式提前做好融资接续，帮助企业稳住“资金链”。为减轻企业压力，该行“主动出击”开展问卷调查，了解贷款企业客户实际经营情况及金融服务需求，为50余家提出需求的企业全部制定专项金融服务方案。</p><p>针对小微企业，该行在已减免多项手续费的基础上，再将普惠金融贷款指导利率一次性下调100基点。以企业有一笔500万元的普惠金融贷款为例，一年可节省利息支出5万元，显著缓解了还款压力。同时，该行还进一步简化普惠金融业务审批流程，提升办理效率，做到“降费不降服务”，有力支持小微企业和个体工商户稳定发展。三月内，该行累计减免各项费息逾100万元，惠及1500余家企业，金额及企业数量均较一二月份均值增长30%以上。</p><p>在春暖花开之际，兴业银行上海分行将继续秉承良好发展态势，坚定信心，奋发有为，充分发挥党建引领作用，积极落实总行“1234”战略和“四稳四进”要求，按照“党旗在飘扬奋力开门红”活动部署，全力擦亮“三张名片”，加快数字化转型，为确保实现稳增长、实现全年工作目标要求不断贡献兴业智慧和力量。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346869371>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)