---
layout: post
title: "江宁高新区数字创意产业新政引来79亿元项目"
date: 2022-02-10 13:27:43 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“得知高新区大力发展数字经济产业后，我们是首批响应号召落地的行业头部企业，一共带来了30款产品的项目包。大概用3到5年的时间，基本可以实现在游戏方面的全产业配套。”百度移信网络技术(北京)有限公司董事齐恒签下落户协议后，对项目未来充满信心。</p>
 <p>2月9日，江宁高新区举办数字创意产业重点项目集中签约，总投资79亿元的18个数字创意产业项目和数字经济产业及高校合作项目，落户江宁高新区。同时，江宁高新区扶持数字创意产业发展政策发布，进一步壮大园区数字创意产业集群，也为该产业发展增添动能和保障。</p>
 <p>江宁区区长洪礼来表示，发布的《江宁高新区数字创意产业若干政策》，覆盖面宽、措施实、力度大，是江宁区聚焦数字创意产业发展、推动数字经济领域多点开花的有力举措。他希望项目合作方与江宁一道，进一步扩大合作规模、拓展合作领域、提升合作层次，把更多优质资源汇聚江宁，更多高端项目布局江宁。</p>
 <p>在当天举行的重点项目集中签约仪式上，包括10个数字创意产业项目和8个数字经济产业及高校合作项目，签约落户江宁高新区，总投资79亿元。这些项目中，既有数字创意企业区域集团总部，也有新兴科技研发中心，既包括从事数字创意基础研究企业，也有致力于数字创意研究成果转化企业，项目涉及业务和发展方向涵盖数字商贸、电子竞技、影视动漫、数字教育、创意设计、新媒体运营、网络游戏开发、元宇宙等数字创意产业多领域，落户后将进一步夯实江宁高新区数字创意产业基础，完善园区数字创意产业链条，吸引和带动更多相关企业落户。</p>
 <p>为构建业态完善、充满活力的数字创意产业生态圈，全力促进数字创意产业高质量、集聚化发展，江宁高新区制定出台《江宁高新区扶持数字创意产业发展的若干政策》。该政策围绕将江宁高新区打造成为“长三角数字创意产业创新发展新高地、国家级文化和科技融合示范基地”目标，拿出“真金白银”，从支持数字创意产业集聚发展、支持电竞产业发展、支持数字传媒产业发展、支持影视动漫产业发展、支持创意设计产业发展、支持数字教育产业发展、支持产学研用融合发展、鼓励引进重大项目等8个方面给予扶持，打出政策“组合拳”，力度大、针对性强。每个方面又进行具体细化，多点发力推动江宁高新区数字创意产业发展。如在“支持数字创意产业集聚发展”上，江宁高新区通过积极扶持数字创意企业落户、支持数字创意品牌打造、支持数字创意专业园区建设，细化激励政策，提高相关企业积极性。政策适用于工商注册和税务登记在江宁高新区内的电竞游戏、数字传媒、影视动漫、创意设计、数字教育以及其他科技含量高、经济附加值高的数字创意企业。</p>
 <p>“华东有很好的产业的基础，江宁高新区也出台了对数字创意产业的扶持政策，亮点非常多，我们非常看重人才优势，以及孵化基金的支持。”当日签约落户的南方二八九文投管委会副主任、总经理，南方光原文化联席董事长崔向红表示，将投入15亿元启动建设江宁数字创意先导区，包括游戏、动漫、电竞等数字创意产业，以及孵化器、产业延展、总部经济等。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272455091>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)