---
layout: post
title: "加强应急演练 提升应急能力——长江南京水上应急救助基地开展救生演练"
date: 2022-02-28 14:29:54 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>为贯彻落实加强长江干线区域性应急救助能力建设要求，尽快形成救助能力，履行社会责任，2月25日，长江南京水上应急救助基地救生演练在大胜关水道顺利举行。</p>
 <p>此次演练坚持“夯实实战能力，培育救助意识，提升应急能力，规范救援程序”的原则，采用边训练、边演练、边巩固的模式，调集1艘航标工作船、1艘巡航快艇，共计25人参加。模拟航道12103(宁道标403)航道巡查返航途中，发现一名落水人员，进行施救，航道12101(航迅5)协助。演练设置人员搜寻、水面救生、伤员紧急处置等科目。</p>
 <p>当日上午9时许，参演船艇驶往大胜关水道三汊河河口附近水域。随着总指挥一声令下，演练正式开始。两艘船艇快速进行落水人员搜寻定位，航道12103在左舷前方200米左右处发现有一落水者，随即启动应急预案，全力组织施救，同时拨打110警方和12395海事报警电话。参演人员立即释放遥控智能救生圈，快速航行到落水人员上游。航道12103靠近救起落水人员，发现其昏迷不醒，立即对其身体检查，发现口腔无异物，迅速对其进行控水和心肺复苏等紧急处置。经现场抢救，落水人员无生命危险，体征恢复正常，参演人员拨打120急救电话，送往医院进一步检查救治。演练活动持续约7分钟，从发现到救起落水者用时3分钟。</p>
 <p>演练结束后，演练指挥部在航道趸12601(宁道趸35)召开总结点评会，参会人员围绕救生流程、救助装备和救助行动操作细节等应急处置环节进行了讨论和分析。</p>
 <p>演练政委、救助基地党委书记彭晓政指出，本次演练是长江南京水上应急救助基地标志性事件，也是救助基地成立以来第一次贴近实战的应急演练，标志着救助基地应急救助工作拉开序幕。彭晓政肯定了指挥人员、救助人员及其他工作人员的快速反应能力，认为方案分工合理、人员设备准备充分，体现了应急救助基地人员良好的精神状态和战术素养，要求将各项应急救助演练常态化，进一步提升救助能力水平。</p>
 <p>演练总指挥、救助基地主任邓乾焕强调，长江航道一直以来都是水上重要救助力量，是长江应急救助体系的重要组成部分，要努力提升“两个承担、四个参与”的应急救助能力。邓乾焕指出，今天演练组织有序，环环相扣，达到了预期效果，并对完善救生流程、改进救助方案、加强协作配合提出改进意见。他要求，充分利用现有条件，加强社会救助各项演练，不断提升参与水面人命救助、失控船舶救助和沉船沉物定位能力，有效应对不同条件、复杂情况下的突发事件，为实战做好各项准备。</p>
 <p>本次演练是对装备配置、日常演习训练、救助流程等救助基地建设初期工作的全面检验，提升了联合作战、协同配合的能力。下一阶段，长江南京水上应急救助基地将进一步加强实战练兵，不断提高应急救助能力，切实筑牢水上安全防线。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291359921>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)