---
layout: post
title: "十大提升 让文明成果看得见摸得着"
date: 2022-05-24 13:46:42 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■思明区将探索建立常态化长效化运行机制，助推文明创建落地见效。 陈嘉新摄 </p>
 <p>让文明创建成果看得见摸得着，不断提升居民的获得感、幸福感。 陈立新摄 </p>
 <p>▲共享单车摆放整齐。 刘东华摄 </p>
 <p>先谋而后动，厚积而薄发。优化机制常态长效，部署十大专项整治提升行动，引导广大群众积极参与……21日上午，思明区召开创建全国文明典范城市工作动员部署会，明确决胜目标，增强决胜信心，理清决胜思路，落实决胜措施，以高标准、系统性、常态化、严要求抓牢抓实创建各项工作，为全市争创全国文明典范城市作出思明贡献。 </p>
 <p>记者戴懿通讯员夏思萱 </p>
 <p>自加压力 </p>
 <p>结合区情查找短板优化机制常态长效 </p>
 <p>作为文明创建的“主战场”之一，思明区在会上通报了2021年度全国文明城市测评整体情况，并深刻检视存在的主要问题，部署下一步工作重点。会议以视频形式直达10个街道、98个社区。 </p>
 <p>自加压力、自带动力。思明区在贯彻落实全市五大专项整治行动的基础上，结合区情实际，精准对标查找短板弱项，将在全区开展市容市貌、公共卫生、市场秩序、公共设施、文化旅游市场、小区管理及建筑工地、空中缆线、交通秩序、电动车、新时代文明实践所(站)等十大专项整治提升行动。 </p>
 <p>突出问题导向，优化机制体制，思明区聚焦“条块结合、协调联动”“多元共治、全民参与”“全域覆盖、常态长效”，探索建立常态化长效化运行机制、网格精细化管理运行机制，助推文明创建落地见效。 </p>
 <p>思明区还将落实相关问责工作，以问责机制倒逼责任落实。通过“周通报、月例会、季点评”机制，加大评比晾晒，以评促改；对日常工作中出经验、出典型、出样板的单位进行激励，形成比学赶超的浓厚氛围。 </p>
 <p>协同发力 </p>
 <p>管在平常严在日常牵头单位表态发言 </p>
 <p>在当天的会议上，思明区文明委、思明区创城指挥部向51个文明委成员单位下达《2022年度争创全国文明典范城市及福建省文明示范城区》责任书。市容市貌、公共设施、小区管理及建筑工地、交通等四个专项整治牵头单位作了表态发言。 </p>
 <p>思明区将按照“任务项目化、项目清单化、清单具体化”，紧盯时间节点，落实责任到岗到人。全区上下将进一步提高思想认识、理顺工作机制、明确工作标准、加强督查督办、加大宣传力度。 </p>
 <p>接下来，思明区将进一步完善指挥体系，各委办围绕文明创建工作深度融入、高度协同；切实加强硬件设施建设，加快“智慧思明”建设；加强日常管理整治，形成管在平常、严在日常，对于容易回潮反弹、难以巩固的老大难问题，拿出整改规范和流程，实现工作闭环；量化界定购买服务的考核标准，严格处罚退出机制；大力营造文明创建的浓厚氛围，充分发挥新时代文明实践中心(所、站)及人大、政协、统战、群团等组织作用，联系群众广泛参与。思明区将通过强有力的举措，让文明创建成果看得见摸得着，不断提升居民群众的获得感、幸福感。 </p>
 <p>凝聚合力 </p>
 <p>创建为民惠民靠民引导市民积极参与 </p>
 <p>创建为民、惠民、靠民。思明区将为群众参与文明创建架设更多平台和载体。当前，思明区正有序推进“近邻·思民”行动，问计于民、问需于民，主动回应解决群众“急难愁盼”问题。 </p>
 <p>思明区将通过开展“金点子”征集活动，激发市民群众的主人翁精神，为文明城市创建献计献策；全区新时代文明实践中心(所、站)将广泛、经常性开展“洁净家园共创文明”、公共空间认领等各种文明实践活动和志愿服务活动，引导广大市民一起参与文明创建。 </p>
 <p>思明区向广大群众发出倡议，从一点一滴小事做起，做文明的践行者。同时，该区邀请市民拿起文明的“放大镜”，做身边不文明行为的发现者、监督者。扫一扫二维码(下图)，上传您拍下的不文明行为的图片或视频，并留下拍摄者的姓名、联系方式，对拍摄的图片或视频内容进行简要说明。思明区将加强社会监督，对乱闯红灯、违法停车、乱扔垃圾等不文明行为进行曝光。 </p>
 <p>扫描二维码，做身边不文明行为的发现者、监督者。 </p>
 <p>【相关新闻】 </p>
 <p>开创“六方六共”模式 </p>
 <p>有效破解“难点痛点” </p>
 <p>■各方共治共享，公园焕然一新。 鹭江街道供图 </p>
 <p>在思北路口的厦禾小公园，流浪汉、小摊小贩、成堆垃圾都不见了，取而代之的是干净整洁的环境、文明友爱的氛围。不到一个月的时间，居民群众感受到了公园的变化，也自觉参与到公园的守护中。 </p>
 <p>从“难点痛点”变成示范标杆，这是思明区基层积极行动，以群众为主角，以“近邻”为纽带，共同唱响文明主旋律、携手书写文明创建的生动实践。 </p>
 <p>鹭江街道厦禾社区深化近邻党建模式，立足公共空间“共治共管共享”理念，延伸开创“六方六共”工作模式，通过“软硬兼施”营造文明宣传氛围，以“时空结合”认领志愿服务项目，激发多元主体参与，在厦禾小公园为群众打造家门口的“微幸福”。 </p>
 <p>在这里，“六方”是指街道、社区牵头，责任部门履职，共建单位支援，物业单位尽责，周边商家配合，居民共同参与。“六共”则是决策共谋、发展共建、建设共管、空间共治、成果共享、效果共评。 </p>
 <p>每天都在小公园跳舞的居民陈育桂说：“社区提出的这个共治共享理念很好，姐妹们也都积极配合参与卫生清洁等志愿服务活动。近段时间，我们明显感觉到公园环境更加干净、整洁了，来这里休闲的居民都觉得很舒心、很幸福。” </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389705455>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)