---
layout: post
title: "能源危机叠加美元加息周期 铜价面临“抉择时刻”"
date: 2022-04-08 07:43:03 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2022年，全球经济增速放缓，通胀高企，进入滞胀时代，国内疫情复燃，俄乌冲突暴发，市场避险情绪急升，全球金融市场一片哀鸿，美联储3月份开启加息周期，市场流动压力骤增。</p><p>能源危机和高通胀影响下，铜价易涨难跌，但是需求的负反馈开始累积，一旦经济下行周期开启，届时凌厉掉头直下的原油将带崩铜价。虽然历史上美元加息周期中铜价往往因仍处于经济过热周期，随着生产扩张而上涨，但当美元指数走高，铜价承压冲顶回落的风险加大。高油价和强美元相互角力，铜价受此影响波动加剧。铜基本面上，需求端，基建继续发力，电力投资超预期，汽车回暖，房地产二季度或迎来市场底。供应端，全球铜精矿供应宽松，铜冶炼产能加速释放，供需缺口加快收敛，全球精炼铜现货库存处于低位支撑铜价，国内疫情影响铜生产和运输，现货升水走高。二季度，预计铜价波动加剧，高位冲顶回落的可能性加大，可能再度复刻一季度的多次脉冲式暴涨暴跌，建议伦铜波动区间在9000—10800美元/吨，沪铜主力合约波动区间在67000—75000元/吨。虎年总是带来双倍的惊喜和惊吓，捉摸不定，难以预测，建议合理降低仓位，控制风险！</p><p>俄乌战争改变世界格局和走向，全球能源危机加剧。历史上原油多次因战争危机或经济危机而大幅上涨，本轮油价上涨根源是全球疫情引发的世界公共卫生危机，各国为了摆脱疫情封锁导致的经济衰退，采用了超级宽松的财政政策和货币政策，供需错配和货币泛滥下，油价节节攀升。本因随着全球疫情缓和，经济复苏和货币政策收紧而回落的原油，因为俄乌战争的爆发而进入了战争危机模式。俄罗斯作为全球第三大原油出口国和第二大天然气出口国，欧盟主要国家对俄罗斯原油和天然气高度依赖。油价大幅上涨引发的通胀最终将抑制有效需求和导致货币政策收紧，当需求的负反馈累计到阈值，经济下行周期开启，油价往往会不顾一切的凌厉掉头直下。原油作为大宗商品之母，长期来看，原油和铜价有着很强的正相关性，目前高油价下铜易涨难跌，但需要警惕原油价格高位回落带崩铜价。</p><p>美元开启加息周期，但无需过度悲观。本轮铜价的上涨，美国的超级宽松货币政策是一大重要推手，美联储开启加息周期，美元指数走强，而铜作为以美元定价的大宗商品，当美元指数走高，铜价通常承压下跌。因此长期来看，铜价和美元指数有着较强的负相关性。那为何在历史上美元数次加息中，铜价不跌反涨？原因在于，美元加息周期往往对应通胀周期和经济过热，铜随着需求提高和生产扩张而上涨，当美联储加息到一定的程度，通胀逐渐得到控制，出现供应过剩，供大于求，同时美元指数走强，铜价承压冲顶回落。因为铜的供求关系也影响铜价走势，如果供求关系和美元指数发生共振，将加剧铜的波动幅度。如果美元5月和6月加息力度大大超出预期，或者美联储提前缩表，那么二季度铜价将承受巨大压力。</p>
 <p>国内疫情复燃，经济下行压力增大，制造业PMI再度跌破荣枯线。铜价在我国加入WTO世贸组织之后，随着国内经济的建设而进入上升通道。长期来看，铜价和GDP增速存在较强的正相关性。中国3月制造业PMI49.5，前值50.2，时隔4个月再次跌破荣枯线。两会上，我国设定了GDP增速5.5%的目标，但三月国内疫情重燃，居民消费信心不足。随着海外经济加快复苏，出口替代效应恐将加速下滑。一季度GDP恐难以取得开门红，目前市场希望二季度会有更宽松的财政政策和货币政策提振经济。铜作为强金融属性的大宗商品，对于利率和社融十分敏感。长期来看，国内信贷脉冲和铜价有较强的正相关性。因此若二季度加大降息力度，社融回升，将对铜价产生利好。</p><p>需求分化，基建力挽狂澜，电网投资超预期。基建作为稳经济的重要抓手，一季度，基建提前精准发力稳经济，1—2月基建同比增速8.1%，远高于2021年全年的0.4%。新旧能源建设齐头并进，电网电力投资超预期，1—2月，电网基本建设投资完成额累计313亿元，累计同比增长37.6%。房地产销售低迷，小阳春未能出现，除了房地产开发投资同比增长3.7%，和施工面积同比增长1.8%，实现正增长，其余均继续下滑严重。新能源汽车持续高景气，汽车行业回暖。1—2月，汽车产销分别完成423.5万辆和426.8万辆，同比分别增长8.8%和7.5%。新能源汽车销量同比增长1.5倍。受房地产和出口拖累，家电表现一般。1—2月，空调累计产量2925.9万台，累计同比增长3.9%。中下游开工率处于历史同期较高水平，尤其铜板带箔企业在新能源汽车高景气带动下开工较好。虽然3月疫情爆发对部分沿海地区供应产生影响，但是预计随着疫情逐步得到控制，二季度整体铜需求将趋势好转。</p><p>供应转向宽松，供需缺口收敛。高铜价刺激铜精矿产量提速，根据ICSG统计数据，预计2022年铜矿产量同比增幅在4%左右。铜精矿供应宽松下，加工费走高，冶炼厂产能释放。国内铜冶炼厂的粗炼费最新为79.7美元/吨，比一月初的62美元/吨上涨了28.5%。2022年，1—2月国内电解铜产量为170.1万吨，同比增长4.5%，国内冶炼产能继续回升，预计二季度国内精铜供需将双双回升，迎来季节性传统旺季，但是目前国内多地疫情爆发，对电解铜生产运输和铜加工企业开工以及下游终端消费均产生不利影响，此外，海外通胀高企，恐将进一步削弱铜消费表现，警惕再度出现旺季不旺的情况。铜现货低库存支撑铜价，目前，全国库存(包括保税区)仅为44.13万吨，处于历史同期低位，国内春节后4周便转为去库，预计二季度铜低库存或将持续，关注今年国家抛储情况。(作者单位：中辉期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335624262>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)