---
layout: post
title: "打造优质服务人才高地 支撑产业高质量发展"
date: 2022-03-08 11:10:36 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>日前，走进东侨春风里人才驿站，由驿站运营团队与小区党支部联合主办的“遇见你·遇见爱”54届宁德时代鹊桥会活动现场十分热闹，来自五湖四海的“新宁德人”在此相识相知、增进友谊。驿站根据小区住户为锂电新能源产业人才的自身特色，通过量身打造温馨服务，为留住人才、服务人才做出“8小时以外”的软性贡献，这里也成为展示东侨开发区人才工作的一个窗口。</p>
 <p>近年来，东侨大力实施“人才强区”战略目标，秉承“人才是第一资源”理念，以创建“国家级全球化双创示范基地”为抓手，创新人才工作举措，加大招才引智力度，厚植人才发展优势，坚持用心、用力、用情做好“引”“聚”“留”文章，推动高层次人才引得来、留得住、用得好，为全方位推动东侨开发区高质量发展提供有力人才支撑。</p>
 <p>围绕产业，开辟引才“快车道”</p>
 <p>产业发展到哪里，人才服务就跟到哪里，这是东侨人才服务的特色所在。东侨从供给侧发力，突出“高精尖缺”导向，围绕宁德时代、时代新能源、安发、亚南、安波等重点产业企业及其人才项目建设，深入实施“宁智回归”工程，探索建立“人才+项目+资金”引才新模式，积极帮助企业对接高层次人才，引进各类产业人才中的高级人才，并做好人才推荐申报和人才跟踪服务工作，走出一条“以产业链吸引人才，以人才延伸产业链”的新型人才集纳之路。</p>
 <p>同时，东侨加强校企人才科技合作，拓宽引才渠道。着力促进人才项目与资本对接、企业与国内高校(科研院所)的人才科技合作，目前与清华、北大、人大、同济大学等名校开展校企地合作项目30多项，推动合作共建的福建工程学院宁德新能源产业学院和宁德新能源技术研究院，开展新能源技术领域本科和研究生能力培养工作。</p>
 <p>东侨还修订完善出台《关于进一步加快人才引进和培养的若干措施》，对入选国家和省的高层次人才，以及重点产业人才研究成果获国家、省级科学技术奖、国家专利金奖的科研团队或个人等给予相应配套奖励。连续开展东侨开发区三届优秀人才和优秀青年人才评选活动，进一步激励各类人才创新创业。</p>
 <p>精准配套的政策发挥了磁吸效应。目前，全区省级以上人才200多名、市级人才6000多名。</p>
 <p>搭建平台，栽好聚才“梧桐树”</p>
 <p>走进总面积4120平方米的东侨人力资源服务产业园，不仅硬件设施一应俱全，软件服务更是暖心贴心。产业园设置有税务智慧大厅、中国移动、中信银行、中国银行等办事窗口；配套设置有共享面试室、培训室、会议室、带岗直播室等公共服务功能区。同时，还出台了《东侨开发区人力资源服务产业园扶持政策(试行)》，对入驻企业从引工、租金、规模、税收等各方面给予奖补，招引18家国内知名人力资源企业精准对接企业用人需求，助力企业破解用工难题。</p>
 <p>东侨坚持“平台为王”的理念，着力搭建“产业+”“科研+”“创业+”等干事创业平台，推动高端人才平台建设迅速发展。对设立博士后工作站、院士(专家)工作站、科研中心、企业技术中心等产学研合作平台的企业、科研团队或技术带头人进行奖励。</p>
 <p>栽下梧桐树，迎来收获期。去年底，在广东佛山第一届全国博士后创新创业大赛上，我市选派的宁德时代博士后团队在创新组总决赛中独占鳌头，荣获最高奖项，这是东侨人才服务与企业创新同频共振结出的硕果。</p>
 <p>目前，东侨拥有国家级高新技术企业27家、省级以上研发机构29家。在全区规上企业59家中，高新技术产值占规上工业产值比重达93.8%，企业核心竞争力不断提升。</p>
 <p>创优环境，构筑留才“强磁场”</p>
 <p>在宁德东侨大学生创业园里，生产生活设施配套，大学生创业者协会经常性开展创业辅导、技能培训，助推一批高校毕业生创业项目成功孵化，成为创业大学生们温馨的家。截至目前，大学生自主创业项目获省级资助31个、市级资助19个。</p>
 <p>东侨始终坚持把环境打造作为吸引人才、留住人才的重要法宝，营造创新活力强、创业环境优、服务效能好的高端人才创新创业的优良环境。</p>
 <p>为提升服务水平，东侨先后组织6批次党政干部、企业家和人才，分别赴复旦大学、北京大学、四川大学等全国干部教育培训基地学习培训，有效提升学员理论素养和管理能力。同时，鼓励企业举办紧缺工种培训班，推进各类高技能人才培养。</p>
 <p>在基础设施完善方面，加快建设新能源特色小镇，为新能源产业发展完善高质量的教育、医疗卫生、休闲娱乐等生活性服务，并对子女入学入园、文体活动等与人才密切相关的工作，实施全周期服务流程再造。还加快推进人才公寓建设，先后在工业园区建设锦绣家园、幸福佳园小区，全力保障在东湖北岸建设春风里小区，着力打造国际人才社区。</p>
 <p>建成春风里人才驿站等市级人才驿站3个、区级人才驿站11个，并有针对性地采取设立“近邻红色驿站”、成立功能型党组织、志愿服务队、引进专业运营团队等方式，经常性开展党群活动、“人才日”等系列活动。</p>
 <p>建立完善领导干部联系服务专家人才制度，定期开展走访调研、座谈交流，帮助解决实际困难37个，推动入选省引才“百人计划”、省引进高层次引进人才等省级人才5人。</p>
 <p>推行“网格化”服务企业，由党工委、管委会领导和部门单位负责同志组成7支队伍，分7个网格走访服务企业，并在北部新区设立企业服务中心，实行“三级会商+”机制，为企业解决人才相关难题160多个。此外，持续加大经费投入，每年财政至少安排人才经费1000多万元用于人才引进培养和奖励等，做到应保障尽保障。不断优化的人才环境，让如今的东侨成为一片创新创业创造的热土。</p>
 <p>□ 本报记者张文奎通讯员韩鸿 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300635091>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)