---
layout: post
title: "便民办税春风吹进“绿色硅谷”"
date: 2022-03-02 08:52:35 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>本报讯(陈永康记者何国刚)国家税务总局四川省税务局认真贯彻落实税务总局“便民办税春风行动”部署，近期该局在四川省乐山市开展助力建设中国“绿色硅谷”活动，把服务“春风”送到光伏企业。今年四川“便民办税春风行动”围绕“智慧税务助发展·惠企利民稳增长”主题，聚焦需求响应更及时、智慧办理更便捷、分类服务更精细、执法监管更公正、税收共治更聚力5个方面，共推出20项75条便民办税缴费举措。</p>
 <p>据悉，75条便民办税举措中，有65条措施是税务总局便民办税缴费措施在四川的本地化落地，另外10条是结合四川税收工作实际推出的便民办税“川味套餐”。其中，既有专门瞄准“快办”和“简办”的提升举措，如扩大生活服务业“扫码即开票”试点范围缩短企业开票时间，建成成都、凉山两个省级跨区域发票寄递中心，提升全省发票寄递范围和速度；也有致力于“智能化”和“个性化”的创新举措，如今年将升级征纳互动平台“掌上办税”功能，将构建以“枫桥经验”为内核的税费争议协同处理新模式；还有积极响应纳税人缴费人急切诉求的改革措施，如组建省级税费服务支持中心，统筹线上服务渠道和资源，在办税服务厅设立“办不成事”窗口，统筹解决纳税人缴费人多头跑、往返跑等办税缴费疑难问题。</p>
 <p>四川省税务局纳税服务处负责人介绍，四川税务推出的“一揽子”措施，都围绕今年“便民办税春风行动”的关键词、深化税收征管改革的重点任务——智慧税务建设展开，通过网办事项扩围、征纳互动平台功能升级等务实举措，税务部门将努力实现落实优惠政策和纳税服务水平同步提升。</p>
 <p>针对乐山市光伏产业集聚，致力于建设中国“绿色硅谷”的实际，四川税务部门开展了助力建设中国“绿色硅谷”主题活动，重点为区内光伏产业大型企业提供税收确定性服务、重大涉税事项政策集体审议机制、税收遵从评价服务、差异性定制服务等组合式个性化服务。活动现场，乐山市税务局大企业首席服务代表向光伏行业龙头企业四川永祥股份有限公司赠送了《2022年春风行动晶硅光伏企业税费政策专题指引》。该公司财务总监袁仕华说：“服务越来越贴心，也越来越精细，这一系列举措将为我们节约不少办税成本。我相信在税务部门悉心扶持下，企业发展的道路将更加宽广。”</p>
 <p>活动还以“绿色低碳税收助力发展”为主题进行了现场交流互动，税企双方围绕晶硅光伏产业谋发展、话未来。乐山市税务局青年服务队搭建起咨询宣传台，通过“税费政策一码通+政策专家现场答”的方式，向参加活动的企业纳税人提供税费咨询服务。税务部门结合落实“便民办税春风行动”方案，为“绿色硅谷”企业发展建言支招，并定制专项方案，积极为乐山“建设中国‘绿色硅谷’、实施晶硅光伏产业‘头号工程’”的目标贡献税务力量。</p>
 <p>四川省税务局党委委员、总经济师董光晖表示：“四川税务部门将持续对标纳税人缴费人所需所盼，全力推动便民办税缴费举措在四川落地落实，努力为建设中国‘绿色硅谷’，推动中国绿色低碳经济高质量发展贡献税务力量。” </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293677855>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)