---
layout: post
title: "国债逆回购最佳时点来了 这次可“躺赚”11天利息"
date: 2022-01-26 07:00:32 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>春节即将到来，股市就要休市，长假期间如何利用闲钱来赚钱，是许多投资者很关注的话题。</p><p>所谓每逢佳节发红包，受流动性影响，节假日资金价格可能走高。如果操作一把国债逆回购获取无风险收益，挣点过节红包，也算是股民的一个小福利。</p><p>结合春节放假安排来看，本周三(1月26日)、周四(1月27日)，是操作国债逆回购的最佳时点。如果分两次操作，只需买入1天期逆回购合计可赚到11天的利息，而且资金在2月7日开盘前即可到账，即可用于其他投资。</p><p><strong>最佳操作时点</strong></p><p>虎年春节，A股于1月31日至2月4日休市，2月7日正常开市。这意味着，本周五之前，投资者操作国债逆回购即可获得春节假期期间的利息。对于国债逆回购，投资者只要操作得当，最高可以获得相当于投资期限11倍的收益。也就是借出1天期的国债逆回购，就可以赚取11天的利息。</p><p>仅从计息时间来看，今年春节国债逆回购最佳操作日期为1月26日、1月27日。具体来看，1月26日投资者可以借出1天期逆回购(沪市逆回购简称GC001，代码204001；深市逆回购简称R-001，代码131810)，先收获1天利息，资金在1月27日盘前已可用，虽不能提现，但可进行股票交易。1月27日，投资者继续借出1天期逆回购，再收获10天利息。两次操作合计躺赚11天利息。</p><p>需要提醒投资者的是，操作国债逆回购不仅要看计息天数，也要看实时的资金价格(利率)。像2019年1月2日，国债逆回购收益率一度飙至20%，如果碰上这种机会，就不要管计息天数了，可以果断出手。</p><p>截至1月25日收盘，深市逆回购1天期品种的年化收益率为2.68%，沪市逆回购收益率1天期2.73%。</p><p>这个收益水平虽不能和前些年比，但也跑赢了不少货币基金。数据显示，截至1月24日，目前全市场纳入统计范围的逾400只货币基金的平均7日年化利率大多在3%以下，还有不少货基年化利率低于2%。</p><p>节前操作还要注意，通常在下午3点后，逆回购利率多会出现跳水。虽然从不影响股票交易的角度出发，可等待收盘后再参与逆回购操作，但如果当天没有好的股票投资机会，投资者可考虑在下午2点前就以自己满意的年化利率完成下单。</p><p><strong>操作跟买卖股票</strong></p><p><strong>一样简单</strong></p><p>别看国债逆回购听起来高大上，但实际操作跟买卖股票一样简单，投资者只要有一个股票账户就行。</p><p>具体操作为，在交易时段(截至15:30)，从股票账户里的交易菜单栏进入交易页面，点击“国债逆回购”按钮开始操作。接下来选择一个品种，选择一个利率，填写投资金额，点击下单按钮即可。</p><p>对大部分股票投资者来说，日常只需参与1天期的逆回购交易即可，确保次一交易日盘前资金已处于可用状态，不影响买卖股票操作。</p><p>投资者在操作国债逆回购时，也需要规避一些误区。一是有的投资者认为参与逆回购门槛都很高。因为上交所逆回购门槛为10万元，不少投资者资金量没达到要求。但是，国债逆回购实际上有两个“版本”，深交所的门槛仅有1000元。</p><p>二是大额资金集中下单的问题。据逆回购资深操盘人经验，最好分批下单。由于逆回购一天内利率变化较大，投资者不可能保证一次就买到当天较高的利率，分批下单则会避免这一问题。特别是对于资金量较大的投资者，分批下单能大概率捕捉到日内较高利率。</p><p>三是有投资者认为赚点利息还不够交手续费。其实，逆回购虽然有点手续费，但非常低——每10万元1天收费1元，按天计息，30元封顶。</p><p><strong>上市公司也在投资</strong></p><p>据了解，不少上市公司也热衷于国债逆回购。趁着春节前资金利率高企，将闲置资金参与国债逆回购，成为当下不少上市公司盘活账面闲置资金的新玩法。</p><p>1月22日，瑞凌股份公告，公司1月21日召开董事会，审议通过了《关于使用部分闲置自有资金进行国债逆回购业务的议案》，同意公司及控股子公司在不影响公司正常经营的前提下，使用额度不超过1.1亿元的闲置自有资金进行国债逆回购业务。</p><p>对此，业内人士表示，一方面，上市公司需要盘活账面上的闲置资金，提高资金的使用效率；另一方面，国债逆回购品种属于超低风险且流动性较强的理财产品，而春节前国债逆回购收益较高，不失为闲置资金短期理财的好去处。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261410839>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)