---
layout: post
title: "酒店投身“抗疫” 背后的酒店集团为加盟商减负做了哪些事？"
date: 2022-04-19 16:25:32 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“三、四月份酒店虽然正常运营，但受疫情影响，商旅客人减少，入住率也大大降低。”一位北京的酒店加盟商徐先生对新京报贝壳财经记者表示，作为加盟商，面临运营和资金压力，一方面他希望获得一些资金协助，另一方面也感到迷茫，不知道这段时间该做些什么。 </p>
 <p>近期，受疫情影响，酒店行业经营发展受到较大冲击，不少加盟商都面临困难。据了解，首旅如家、亚朵、尚美、华住等酒店集团，正与加盟商商榷解决方案，并推出了一系列纾困策略。业内专家认为，虽然行业恢复需要相关政府部门、行业协会等多方努力，但更需要品牌方和业主共同努力，发挥企业自身优势，分析和梳理用户的需求，才有可能在恢复中占得先机。 </p>
 <p><strong>减免管理费、开店奖励，酒店企业推出金融扶持政策</strong></p>
 <p>近日，新京报贝壳财经记者从首旅如家、亚朵、尚美、万达酒店及度假村、华住等多家酒店集团获悉，为了减轻加盟酒店的经营负担，降低疫情对酒店的影响，推出了多种扶持政策，包括减免管理费、加盟优惠、流量支持、金融和保险扶持以及开店奖励等。比如，首旅如家、亚朵、华住均表示，疫情期间，延收或者减免中、高风险地区加盟酒店以及被政府征用门店的管理费。据首旅如家介绍，购买过“营业中断险”的特许加盟酒店，疫情期间部分酒店因种种原因暂停营业，经集团与合作的保险经纪公司确认，当酒店发生客人、员工或其他第三人为确诊患者，因此被政府要求关闭酒店的，可以启动保单索赔程序。</p>
 <p>据了解，在金融保险扶持政策及开店奖励方面，各家企业已推出相关政策。据首旅如家介绍，前不久向特许加盟酒店推出金融和保险扶持政策，帮助业主减少资金压力，包括再次推出加盟商专项融资服务方案，帮助加盟商在疫情期间快速获得经营性流贷支持。尚美生活集团相关负责人告诉新京报贝壳财经记者，会选拔一批运营门店给予多方面的快速升级扶持，包括提供4月开店补贴，单店最高可达50万。对于现阶段中、高风险地区的酒店，集团将从直销渠道会员扶持、分销渠道流量投入等方面给予门店全面的流量扶持，并推出专业的营销服务、门店免费诊断等方案。亚朵集团则表示，指定日期内，在营酒店物资采购可享受最高10万元的授信额度，经评估和审核后，新业主签约项目工程及运营物资采购最高可获得3个月20万元的授信支持，签约且在2022年开业的新店则给予开业奖励4万元。新京报贝壳财经记者从万达美华酒店获悉，目前正积极根据相关法律规定，为位于上海、南京、无锡、南昌等地的酒店，申请减免租金、延长租期或延期支付租金等，缓解物业租金压力。 </p>
 <p>另外，华住也相继出台了一系列纾困政策，包括发布减租倡议书，出台管理费递延收取、一次性加盟费延迟缴纳等政策，并推出“专项融资扶持计划”。其中，“专项融资扶持计划”主要针对受疫情影响的门店，为加盟商补充短期流动资金，额度最高可达50万元，最长可使用6个月，年费率最低可至4%，且前两个月无须归还融资款。此外，华住还搭建绿色通道，加盟商提交完整资料后最快一周内放款。据了解，自推出一周以来，已收到超过200家门店的申请和咨询。</p>
 <p>前不久，文化和旅游部发布《关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》，从减税降费、普惠金融、活动承接等10个方面出发，将国家发展改革委、文化和旅游部等14部门联合印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》落细落实。华美顾问机构首席知识官、高级经济师赵焕焱表示，在疫情反复的情况下，酒店业受到严重影响，多地酒店这两个月经营等各方面指标都有不同程度下降。但是他认为，疫情过后，反弹性消费的首批受益者也将是商旅、休闲及住宿业。“酒店企业应该向加盟商提供金融和保险扶持政策，尽最大努力帮助业主减轻资金压力，对经营困难的业主进行适当照顾。”另外，赵焕焱还强调，当前形势下，酒店参与疫情防控，不仅现金流可以获得保障，也是对社会的贡献。 </p>
 <p><strong>数千家酒店承担“抗疫酒店”角色</strong></p>
 <p>上海市青浦区万达美华酒店一位工作人员告诉新京报贝壳财经记者，作为隔离酒店的工作人员，“平时不仅要完成物资分配、一日三餐的制作和配送、楼层消杀、垃圾清运等工作，还要第一时间解决隔离客人的需求。”据他介绍，在隔离人员到来前，酒店会协助防疫人员全面统筹各项准备工作，着手启动设施改造、物资采购、明确防疫任务期间用工工种及人员数量等。“我们还进行了送餐、撤餐、消杀、清洁及通道路线模拟演练，定期召开工作例会，反思不足、总结经验。”</p><p>截至4月15日，华住集团全品牌酒店中有1715家门店被征用为隔离酒店。 </p>
 <p>除了为加盟商纾困减压，酒店企业也积极承担社会责任。新京报贝壳财经记者了解到，多家酒店集团及旗下酒店纷纷投入到抗疫之中。据统计，截至4月15日，华住集团全品牌酒店中有1715家门店被征用为隔离酒店，集团在全国范围内组织了28个专项防疫小组，建立4级防疫体系，投入巨大人力物力参与疫情防控。</p>
 <p>“美团、叮咚、盒马、京东，再加上进行团购业务的商超分拣人员，这5类保供人员都需要住宿。”据首旅如家相关负责人介绍，旗下1300多家酒店承担起了“抗疫酒店”的角色，目前首旅如家上海店除少数被征用成为隔离酒店和政府职能部门工作人员居住酒店外，90%都有保供人员租住。“我们迅速联合美团外卖、美团酒店，在浦东向外卖骑手提供了10多家酒店门店，每家酒店每日会为外卖骑手提供至少3间房间，如果房间已满，酒店则会指引骑手到别的酒店或者美团暖蜂驿站进行休息。” </p>
 <p>亚朵方面介绍，上海区域的运营部门及门店在日常接待外，还承担了更多责任。比如上海徐家汇美影亚朵酒店工作人员在医护运力紧张的环境下，通过多方求助，积极协调帮助癌症病危客人及时就医。还有加盟业主在自己酒店餐食、防疫服务得到保障后，主动承担起了更多的社会责任，和门店工作人员一起免费赠送蔬菜物资给门店附近小区、防疫志愿者及相关防疫单位。 </p>
 <p><strong>现阶段酒店可翻修、升级、转型，在疫情拐点确认之时再发力</strong></p>
 <p>徐先生表示，他的门店已经营6年，原本计划重新装修一下，升级改造为中高端品牌酒店，但在目前状况下，一方面入住率不高，开门赔钱；另一方面不敢继续投入，怕投多赔多。 </p>
 <p>针对酒店业主运营压力下的迷茫，赵焕焱建议，“现阶段，接近计划改造时间、有改造资金能力的酒店，可以提前实施更新改造；租赁物业期内的酒店业主，根据出租率情况，可以关停部分楼层以减少成本开支；具备开业条件的酒店，需做好按时开业和延时开业的投入产出测算，选择有利方案。”</p>
 <p>在尚美创始人兼董事长马英尧看来，已经开业超过5年的酒店，可以迅速做小幅度的翻新装修，利于今年旺季提高收益；如果酒店物业条件允许，经济型酒店可以考虑升级为中端酒店。据介绍，针对旗下已开业的经济型酒店，如想升级为中档品牌，改造费用将由尚美联合金融机构，提供最高百万元授信，尚美生活集团承担利息。 </p>
 <p>万达酒店及度假村品牌总监王艳认为，国内中高端酒店市场大有可为，“一方面，政府出台了减税免税和适度提高贷款等帮扶政策，另一方面在疫情期间，物业租金回落到市场相对正常水平，酒店投资人能以更合理的价格获得物业，且在投资前期市场考察和测算更加谨慎和理性。”她强调，成熟品牌能坚定投资方的信心。“在疫情得到有效控制后，我们相信消费者长期被压制的消费需求，会有助于休闲度假市场，尤其是近郊游这类市场将有较大的增长。” </p>
 <p>赵焕焱建议，“轻资产运作的品牌方可优选地段、有限度地谨慎发展，做好准备，在疫情拐点确认之时再发力；部分会议酒店和商务酒店可以考虑转型，目前逆势发展的商机包括周边游、自驾游、热门地区发展露营地、民宿、度假酒店等。”另外，他还提醒，根据竞争“主战场”从增量市场到存量市场、供大于求、从发展酒店到发展酒店品牌的情况，“酒店业可以通过打造独特的细分优势、提升体验水平、利用客房的消费终端跨界合作、利用技术进步节能降耗、降低成本等途径，提高竞争力。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348394421>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)