---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-05-27 11:32:57 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(宏观情绪好转，油价突破两个月以来新高)</p>
 <p>昨日油价明显上涨，创两个月来高点驱动力仍在于目前全球油品供应偏紧，且低库存，而美国即将进入汽油消费旺季，虽高油价或对需求有所抑制。利比亚产量由本月早期60万桶/日增加至75万桶/日，据悉6月2日会议OPEC+或维持增产43.2万桶/日的计划。沙特外交部称在可预见的未来，沙特和伊朗外长之间没有安排会晤，伊朗需要为未来的合作建立信任，有一些问题可以讨论，以缓解该地区的紧张局势。宏观方面，包括中国在内的主要经济体国家着手稳经济给市场带来信心，全球主要经济体国家股票及大多数大宗商品止跌反弹。油价仍偏强震荡，但需重点关注宏观地缘风险。美联储进入加息周期，美伊谈判、美委谈判及俄乌进展以及美国可能动用的一些措施都会影响油价波动。</p>
 <p>沥青：(供应仍偏紧，盘面价格继续上行)</p>
 <p>本周一中石化华东及川渝地区上调50元/吨，镇海火运上调100元/吨，其余地区持稳。周二资讯机构公布6月排产数据，供应仍偏低。山东地区，东方华龙21日恢复生产，齐鲁石化复产沥青，京博和日照岚桥日产提升，区内供应增加，下游刚需稳定，厂库持续下降；华东地区，主力炼厂间歇生产，开工仍处于低位，预计下周区内供应有所提升，但高价抑制新签合同，整体需求一般。短期沥青仍偏强，盘面还需关注原油价格变动。</p>
 <p>燃料油：(外盘大涨，低硫偏强)</p>
 <p>夜盘FU09合约收4373元，涨129元/吨；LU08收6022，涨280元/吨。新加坡高硫380贴水跌3.1至0.4美元，180贴水跌0.4至1.3美元，低硫贴水涨1.74至50.24美元，低高硫价差扩大18.2至303.4美元，粘度价差扩大5.31至37.2美元，MGO与VLSFO价差扩大5.2至203.5美元，低硫保持偏强。根据IES最新数据，新加坡5月25日当周重油库存录得2110.6万桶，环比增加233.9万桶，增幅12.5%。供应端担忧延续，宏观情绪回暖，美股、大宗商品上涨，国际油价大幅上涨。燃油供需方面，供应方面，OPEC+高减产执行率；俄罗斯供应量暂不明朗；检修旺季逐步结束，供应预计缓慢恢复；柴油库存偏低且二次装置加工利润较高，部分限制低硫调和或加工产出。需求端，海运方面，船燃价格高位，航速偏低，集装箱、干散货支撑有限；发电方面，高硫与LNG价差持续走低，不过仍存在小幅性价比，关注未来夏季发电需求；炼厂方面，存投料性价比；汽柴裂解、天然气、柴油端对低硫燃油仍有支撑，预计偏强，但需留意汽柴持续性；高硫燃油因供应端的宽松而走弱，若进一步下跌并跌出较高性价比，可考虑多头配置。尽管原油仍有一定的不确定性，但短期情绪有所回暖，偏强，未来关注俄罗斯油气禁运情况以及成品油端的反馈。</p>
 <p>PTA: (原油偏强运行给PTA高位支撑)</p>
 <p>上一交易日，PTA期货区间震荡，现货市场商谈尚可，个别主流供应商延续出货操作，现货基差偏稳为主，个别聚酯工厂递盘，早盘受个别装置计划外降负影响，远月基差略偏强。5月货源在09+85~90成交，个别略高在09+95成交，略低亦有，成交价格区间在6755-6850附近。6月下在09+100~110有成交。主港主流货源基差在09+85.装置方面，华南一套250万吨PTA装置负荷已提升，目前正常运行，该装置5.23附近降负至5成。华南一套200万吨PTA装置降负运行中，预计明日开始停车检修。华南一450万吨PTA装置计划近期降负，预估负荷降至5~6成附近，恢复时间待跟踪。隔夜外盘原油大幅上涨，CFR中国PX收于1297美元/吨，PTA最新加工费262元/吨左右，偏低。低加工费下PTA装置检修陆续出现，不过需求恢复偏慢，自身矛盾不大，关注后期装置重启。PTA当前主要矛盾在于成本端PX和原油，PX后期供应提升较多，利润有较大压缩空间。</p>
 <p>短纤：(供需走弱，但相对估值低，跟随成本为主)</p>
 <p>上一交易日，直纺涤短工厂报价普遍维稳，成交商谈。期货盘整，现货市场成交重心变动不大，主流维持8300-8450元/吨出厂或短送。下游刚需采购，产销高低略有差异，较低2-3成，较高做平附近。平均产销58%。江阴某大厂货源基差维持07+30~+50元/吨。各地市场成交重心：江浙1.4D主流商谈8300-8450元吨出厂或短送，福建主流8300-8350元/吨现款短送，山东、河北主流在8400~8550送到。装置方面，逸达及三房巷负荷提升，直纺涤短开机负荷升至74%附近。下游纯涤纱及涤棉纱商谈走货，销售平淡，部分库存偏高工厂有减产意愿。整体来看，短纤自身供需驱动较弱，单边价格跟随原料为主。</p>
 <p>甲醇：(6月供需预期改善)</p>
 <p>上一交易日江苏现货价格上调。江苏现货贴水主力期货。5月上游装置检修计划较多，预计产量有限。5月进口到港仍在相对高位，6月进口有下降可能。华东一套烯烃装置有检修，传统下游需求略有增加。近期港口库存大幅增加。6月供求预期改善，短期价格偏强。</p>
 <p>尿素：(短期供需好于预期，中期偏差) </p>
 <p>上一交易日尿素山东现货价格维持。最近一周尿素日均产量在15.78万吨，环比减少0.15万吨，同比减少0.12万吨。5月产量预计将维持偏高水平。国内方面，农需暂处旺季。工业需求偏差。5月出口有增加可能。近期企业库存环比下降，同比持平。国内短期供求好于预期，中期供需预期偏差，操作建议逢高试空。</p>
 <p>MEG:(中短期有支撑)</p>
 <p>上一交易日，乙二醇价格重心低开上行，市场商谈一般。早盘乙二醇价格重心低开整理，现货低位成交至4730-4740元/吨。随后盘面低位坚挺上行，场内部门合约商买盘跟进，至尾盘现货最高成交至4840-4850元/吨附近，高位报盘逐步增加。美金方面，乙二醇外盘重心低位上行，早间近期船货595美元/吨附近商谈成交，午后6月船货商谈至607-610美元/吨附近。装置方面，日本一套11.5万吨/年的MEG装置目前已停车，且后续无重启计划。近期乙二醇供应持续收缩下，市场预期供需逐步改善，但乙二醇累库状态暂未改变，改善力度暂时有限，上行压力较大，不过乙二醇相对估值低，下方支撑也较强。</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394311268>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)