---
layout: post
title: "做好“加减乘除” 守住食品安全底线"
date: 2022-04-29 10:38:26 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>今年以来，宁夏回族自治区银川市长城中路市场监管所围绕宁夏“创国家食品安全示范城市，全域创建食品药品安全区”这一中心任务，结合“我为群众办实事”活动，通过强化氛围营造，加大检查力度，做好引导示范，夯实主体责任，牢牢守住食品安全底线。</p>
 <p>“加”强宣传，让食品安全意识深入人心。长城中路市场监管所以辖区物业公司为依托，广泛开展食品安全宣传。指导物业公司利用小区宣传栏、电梯轿厢等设施，安装电子屏，挂条幅，张贴宣传海报，以及利用业主微信群传播小视频，让群众更多地接触食品安全教育。树立食品安全从娃娃抓起的安全理念，组织辖区学校、幼儿园开展食品安全培训，指导辖区幼儿园举办食品安全微课堂，并通过学校、幼儿园微信公众号推送微课堂内容，也让食品安全意识通过孩子进万家。目前，共设置固化宣传广告牌、展板60多块，悬挂或电子屏播放宣传标语120条，张贴宣传海报600份，举办食品安全进学校、幼儿园、托育机构培训会8场次。</p>
 <p>“减”掉盲区，拓宽食品检查覆盖面。坚持点面结合、科学分类、重点抽查的思路，长城中路市场监管所将食品安全检查区域覆盖城区、农村和城乡接合部。针对群众需求和疫情防控要求，加强对大型酒店、小餐馆、职工餐厅、学校饭堂等各类食品生产加工单位的检查。同时，对农贸市场、商超、小作坊等食品流通重点场所进行重点检查，坚决消除采购、加工、销售和使用环节中的安全隐患。针对现阶段疫情防控，强化对婚宴、集体聚餐的规模管控，能减则减，避免因聚餐引发疫情传播。目前，共检查食品经营户120多家、商场超市12家、餐饮单位230多家，对3家餐饮店、1家商店采购食品未查验合格证明文件的单位进行立案处理。</p>
 <p>“乘”倍增效，抓好公开示范。依托“宁夏智慧监管平台”，长城中路市场监管所及时将检查中的不合格产品核查处置，实现检查方式由粗放型向全过程精细化管理的转变。努力使大中型超市、大中型餐饮店、各类连锁门店成为安全示范典型，带动食品安全整体提升。组织辖区22家大型商超开展“放心食品超市自我承诺”，各大中型超市负责人在媒体面前，围绕食品安全管理能力、食品安全自查、食品采购、食品销售等方面作出庄严承诺，保证食品安全，守法诚信经营，自觉接受社会各界的监督。加强对学校幼儿园食品安全的监管，目前学校幼儿园食品安全责任险购买率达50%，“明厨亮灶”100%覆盖。</p>
 <p>“除”去隐患，夯实安全主体责任。结合检查，长城中路市场监管所向经营单位宣传相关法律法规，现场指导各单位查询食品合法信息、落实进货查验责任，提升质量风险管理水平，落实质量安全主体责任。同时，强化事前事中事后监管，做到“对违法者依法严惩，对守法者无事不扰”。针对学校幼儿园食堂、食品小作坊、餐饮单位等主体，采取不发通知、不打招呼、媒体跟进“直奔现场”的形式进行，重点检查后厨卫生、食品加工是否符合规范，切实杜绝这些单位的安全隐患。目前，对存在严重违法行为的11家经营单位立案查办，对5家有轻微违法行为、符合“首违不罚”具体适用范围的商户不予处罚。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365587052>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)