---
layout: post
title: "道达投资手记：场内资金存量博弈 注意共振结构"
date: 2022-03-03 23:17:33 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“狼来了，狼来了”，喊了半年的“狼来了”，这次终于要来了。</p>
 <p>前晚，美联储主席鲍威尔的口气明显缓和了，之前本来市场预期3月美国要加息50个基点，但鲍威尔透露倾向于加息25个基点，低于市场预期，算是一个好消息。</p>
 <p>而且在这次讲话中，鲍威尔也没有提缩表的事，所以大家看到隔夜美股反弹得不错，欧股也回暖了。</p>
 <p>不过，A股昨天的表现就让人有些遗憾，指数高开低走，没有把“老剧本”改写出“新结局”来。</p>
 <p><strong>个股也会有共振结构</strong></p>
 <p>此前达哥在手记中也明确说了，上证指数60分钟K线图上有连续8根K线横在一起，这种情况出现小变盘的概率非常高，要切忌追高。</p>
 <p>昨天A股那种表现，在预期之中，不过，高开低走也是一个非常好的警示，切忌在横盘之后的拉升走势中追买，即便买入，也要选择突破后的回调确认机会。</p>
 <p>目前来看，指数还在此前说的8根K线的震荡区间内，暂时不必过于担忧，未来若还能维持在这个区间内，大盘就形成了大级别箱体套小级别箱体的双重震荡结构，这种大小共振放出来的变盘力度，无论向上还是向下，都需要我们留意。</p>
 <p>这种共振结构放在个股身上也经常能见到。举个例子，达哥随便在5日涨幅榜上挑了1只个股——宁波能源，在大涨之前，从日K线上说，宁波能源是一个箱体震荡，“连板”之前，宁波能源又构筑了一个小时线级别的箱体结构。</p>
 <p>是不是很有意思？说这个的目的，就是想分享一下达哥看图的一些经验。</p>
 <p>技术分析的道氏理论、波浪理论、趋势通道等，不都是从图形中总结出来的共性吗？现在机器人看病为什么能够达到甚至超过一般医生的水平呢？说到底也是通过图像识别得出结论。同样的逻辑完全可以借鉴到股市技术分析上来。</p>
 <p><strong>地缘局势概念股走强</strong></p>
 <p>聊完指数，说说市场。昨天的盘面情况和前天差别不大，依然是受地缘局势影响的概念股。相关板块个别股票已经成了“妖股”，目前势头依然强劲。一边是“气”势如虹，一边是上“气”不接下“气”，受此影响，“煤改气”也被推到了风口浪尖，出现连续上涨。</p>
 <p>话说回来，好长一段时间，关于油气概念的研报是比较少的，现在油气火了，后市看好的机构研报又跟上了。前几天还在吹新能源和赛道股，这几天又吹传统能源了。国际油价3天最高涨了20%多，达哥也很难说这个事该怎么收场。</p>
 <p>如果油价持续维持在高位，又要挤压一些中下游企业的利润了，相关的中下游企业一季报恐怕不会好看。而更严重的是海外这种潜在经济滞胀的情况，会持续打压市场信心，欧洲股市已经出现走弱的迹象。从这个角度来说，配置防御类板块是很有必要的。</p>
 <p>在资金持续炒作受事件影响的板块之下，景气赛道出现了不同程度的下跌，尽管昨天全市场成交金额放量，但还是场内资金存量博弈，有板块涨，其他板块就得跌。</p>
 <p>虽然锂电板块最近有关于资源股的利空消息，但从板块指数来说，这种横盘调整是比较健康的。相比之下，半导体板块就有些弱了，一根大阳线后，连续调整6个交易日，这是典型的弱势，如果这个格局不能迅速改变，继续走弱的概率不小。</p>
 <p><strong>昨天没有出现拉尾盘</strong></p>
 <p>中药是达哥比较看好的板块，不过板块内很割裂，普涨之下，板块龙头片仔癀却出现了放量下杀，说到底还是过去几年涨幅大，估值高。类似这样的个股是我们之前提到的，需要尽量避开的品种。</p>
 <p>从技术上说，片仔癀大跌也有迹可循，这也为我们提了一个醒，抄底之后，除非有很硬的逻辑，如果走成了类似反弹很弱的横盘结构，可以脚底抹油就走。</p>
 <p>昨天大盘指数没有出现拉尾盘的情况，不过教育、三孩、养老这类题材股尾盘资金偷袭的现象很明显，博弈的是全国两会的利好，逻辑上也很好理解。</p>
 <p>在国新办的新闻发布会上，银保监会主席郭树清表示，去年重点领域金融风险持续得到控制，宏观杠杆率下降大约8个百分点，金融体系资产扩张恢复到较低水平，房地产泡沫化、金融化势头得到扭转。在达哥看来，这是宏观经济去杠杆差不多、房地产政策或发生变化的新信号。</p>
 <p>叠加央行近期持续上千亿元逆回购释放流动性来看，在未来稳增长的背景下，宏观经济去杠杆随之结束，将会为指数提供有力的支持。</p>
 <p>所以，我们不要有过多的忧虑。还是那句老话，操作上控制仓位，涨不追，调整做低吸，看准逻辑，然后埋伏。</p>
 <p>(张道达)</p>
 <p>根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296425979>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)