---
layout: post
title: "耐看娱乐赴港上市 95%收益来自网络影视剧"
date: 2022-01-12 05:57:55 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>网剧、网络大电影，已经成为当前影视市场的重要组成部分。近几年，一批专门从事网络内容开发的影视公司快速成长，近日递交港股上市申请的耐看娱乐，就是其中之一。</p>
 <p>目前，A股、港股已有多家影视公司上市，但这些公司多以开发电视剧、院线电影为主。相比之下，2021年前三季度，耐看娱乐95%的收入来自网剧、网络大电影，若能成功上市，其将成为港股首家以网络内容为主营业务的影视公司。网络影视内容公司上市，也表明网络影视内容市场的崛起。</p>
 <p><strong>95%收益</strong></p>
 <p><strong>来自网络内容</strong></p>
 <p>耐看娱乐成立于2016年，2017年公司开始参与制作网剧及网络电影。近两年，网络影视内容占公司收入的比重开始迅速上升。</p>
 <p>资料显示，2019年、2020年及2021年前三季度，耐看娱乐收入分别为1.35亿元、2.6亿元及2.62亿元；利润分别为1927万元、2585万元及3227万元；同期耐看娱乐来自网络影视剧的收入占比分别为44%、77%、95%。</p>
 <p>2021年前三季度，耐看娱乐2.62亿元收入中，来自网剧的收入1.96亿元，来自网络电影的收入为5298万元。此外公司还有少量收入来自院线电影以及剧本撰写、发行及宣传等服务。</p>
 <p>具体到影视作品，耐看娱乐称，其制作的网剧《亲爱的柠檬精先生》为2021年中国票房最高的分账剧，票房超过5000万元。其制作的网络电影《兴安岭猎人传说》，是2021年票房最高的国产网络电影。灯塔数据显示，《兴安岭猎人传说》确为2021年国内网络电影分账票房冠军，累计分账票房为4449万元。</p>
 <p>作为网络影视内容公司，耐看娱乐与主要视频平台关系密切，尤其是与优酷视频深度绑定。</p>
 <p>2020年1月，阿里影业旗下公司东阳阿里巴巴投资了耐看娱乐，此后，耐看娱乐开始与优酷开展紧密的业务合作。2021年前三季度，耐看娱乐来自优酷及其关联公司的收入占其同期收入的42%。</p>
 <p><strong>周期短产量高</strong></p>
 <p>影视项目开发伴随着高风险，电视剧、院线电影等项目开发周期长，投资大，传统影视公司每年往往只推少数重点项目。而网络影视内容制作周期短，投资规模小，相关制作方的产量明显更高。</p>
 <p>数据显示，2019年至2021年前三季度，耐看娱乐首播并产生收益的网剧共17部，网络电影达30部。仅2021年前9个月，耐看娱乐首播并产生收益的网剧就有8部，网络电影11部。</p>
 <p>招股书显示，目前耐看娱乐还储备了20部网剧以及26部电影，用作未来制作及进一步开发。耐看娱乐表示，公司拥有足够的资源支持可持续发展，并保持在网剧及网络电影市场的领先地位。</p>
 <p>编剧刘凯森告诉证券时报记者，在行业内，规模较大的公司，同时推进大量网络项目的情况并不鲜见。“网剧、网络电影跟传统影视项目的运作逻辑有很大差别，一方面它的体量较小，本身就适合快速运作；而体量小又决定了它的单部收入不会很高，以量取胜是比较常见的策略，一旦多部作品里有一个能爆，收益就会成倍增长。”</p>
 <p>专业从事网剧、网络电影发行的王安(化名)则表示，影视公司之所以能够同时推进大量网络影视项目，主要是因为当前市场情况相对较好，项目开发风险较小。</p>
 <p>“比如网络大电影的整体回报率在30%左右，明显高于许多院线电影项目，我自己去年参与了七八个项目，只有一个略有亏损，其他的收益都还不错。”王安表示。</p>
 <p>从招股书来看，耐看娱乐虽然高产，但其主要收入来源为定制网剧。2021年前三季度，定制网剧占其收入的55%。耐看娱乐表示，公司定制网剧预先厘定的单集固定费用在150万元至700万元之间。</p>
 <p>定制网剧由网络视频平台负责投资、开发及发行，影视公司收取制作费用。相对于版权剧、分账剧，定制网剧的利润率相对较低，但其风险也更低。</p>
 <p><strong>市场高度分散</strong></p>
 <p>作为首家以网络影视内容为主营业务的拟上市公司，耐看娱乐在招股书中表达了对网络影视内容的看好。</p>
 <p>公司表示，剧集和电影市场正逐渐走向线上，2020年，网剧收入占比首次超过了电视剧收入，占据剧集市场50%以上的市场份额。到2025年，网剧收入将由2020年的168亿元，增至272亿元，在剧集市场中持续占据主导地位。</p>
 <p>而网络电影作为中国电影产业的新市场，未来拥有较大的增长潜力。随着分账电影票房收入增速超过院线电影，网络电影将占据越来越重要的地位。</p>
 <p>耐看娱乐表示，计划将此次募资用于网剧及网络电影制作，及对院线电影进行联合投资；此外，还将对潜在公司进行投资、收购，并购买更多IP，以保证网剧及网络电影发行稳定增长。</p>
 <p>不过，网络影视市场虽然发展迅速，但当前市场集中度尚处于较低水平。随着市场对网剧品质要求不断提升，过低的集中度对行业高质量发展不利。</p>
 <p>耐看娱乐公布的数据显示，在排除以制作和发行电视剧为主的公司后，2020年，其以1.68亿元的收入，在所有网剧制作公司中排名第二，但其所占的市场份额仅为1%。而行业收入排名第一的公司，市场份额也仅有1.5%；行业前五大公司合计收入7.92亿元，市场份额仅4.7%。</p>
 <p>相对于网剧，网络电影的市场集中度更高。数据显示，2020年，前五大网络电影制片和发行公司，市场份额共27.6%。不过，由于网络电影市场规模较小，即便是头部公司的收入规模也不高。如2020年网络电影行业内排名第五的公司，收入仅2000万元。</p>
 <p>“集中度低是因为行业还处在发展初期，网剧、网络电影的门槛并不高，一些小团队也能做。但是现在行业整体要求都在提升，实力不够的团队会被淘汰，大企业的优势会更明显，这跟传统影视行业的发展路径是一致的。”王安表示。</p>
 <p>“现在行业的一个明显发展趋势是，分账剧占的比重越来越高。分账模式更市场化，好的作品能够获得更高的收益，而以前那些低劣的作品难以被观众接受，相关制作公司就会失去市场，逐渐被淘汰。”王安说。</p>
 <p>耐看娱乐也表示，分账剧虽然比其他网剧类型更晚推出，但2016年至2020年，分账剧是三种网剧类型中增长最快的一类，分账剧和本身即为分账模式的网络电影，将会成为未来的主要趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244034444>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)