---
layout: post
title: "全方位推进高质量发展 介休这么做"
date: 2022-01-28 08:08:51 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>在刚刚过去的2021年，介休市深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实党中央、省委、晋中市委决策部署，紧紧围绕“一三五一”战略目标，团结带领全市广大干部群众克难攻坚、锐意奋进，在抢抓机遇中乘势而上，在转型攻坚中砥砺前行，在管党治党中凝心聚力，全市经济社会各项事业和党的建设取得了可喜成绩。</p>
 <p><strong>2021年成绩</p>
 <p>坚持政治建设统领把握正确政治方向</p>
 <p></strong>介休市委始终把政治建设摆在首位，旗帜鲜明地讲政治。坚持市委常委会、中心组“第一议题”制度，建立习近平总书记和中央、省市领导指示批示督办机制，对上级决策部署第一时间传达学习、安排部署、推动落实。</p>
 <p>深入开展党史学习教育，利用专题学习、交流研讨、读书班等形式学深悟透强引领，以“七进”方式开展基层宣讲420余场、受众5.6万余人，“我为群众办实事”解决重点难题288项。</p>
 <p>落实省委“全方位推动高质量发展”和晋中市委“1221”战略部署，坚决扛起省委巡视整改主体责任，细化梳理63个具体问题、158项整改措施，整改完成率98%，圆满通过省委、晋中市委评估验收。</p>
 <p><strong>攻坚转型项目全方位推动高质量发展</p>
 <p></strong>2021年，介休市市域经济稳中有进，GDP全年增速累计完成341.3亿元、增长8.5%，高于全国、全省平均水平。规模以上工业增加值排名晋中第一，社会消费品零售总额排名晋中第二，城乡居民人均可支配收入保持两位数增长，一般公共预算收入累计完成28.06亿元、增长36.03%，总量排名晋中第一、全省第七，市域经济综合实力稳居全省第一方阵。</p>
 <p>项目建设攻坚突破。滚动实施“三个一批”活动，“双招双引”签约项目21个、总投资达231亿元，实施总投资350亿元的165个重点项目。山西路桥交通设施装配园、氢能示范小镇、火浪体育街等一批“六新”项目落户介休，华舜锂电池负极材料、聚贤超高功率石墨电极、福马针状焦项目进展顺利，长隆煤基沥青碳纤维、山盛氨基酸等项目基本建成，崇光低热值煤发电、新泰富安高速线材投产达效。</p>
 <p>产业结构持续优化。保利达城市广场项目开工建设，游客集散中心建成投运，绵山景区道路升级改造，张壁古堡连续5年举办全国少林禅弓赛，全市累计接待游客598.6万人次，旅游综合收入51.2亿元，三产投资增速51.3%。特别是成丰货运平台流水突破140亿元，奥维德圣、丰矿安然等项目加速推进，现代物流成为产业发展的新支撑。</p>
 <p><strong>深化改革释放高质量发展新动能</p>
 <p></strong>去年，介休市坚持深化重点领域改革，实施10项标志性牵引性重大改革和23项重点改革任务。其中，县域医疗改革入列华北惟一的国家基层卫生健康综合试验区建设；创新实施全科网格“666”工作模式，在全省网格化服务管理工作推进会上得到肯定。“承诺制+标准地+全代办”改革全面推开，建立“政府服务承诺+企业信用承诺”审批管理模式，打造全省一流的第四代智能化政务大厅。全年完成承诺制项目58个，出让标准地3宗、465.84亩，新建标准厂房3.5万平方米。在开展校地合作方面，与中国农大、南京大学、天津大学、西安交大等45所高校签约，共建省校合作基地82个，完成成果转化项目4个，引进高层次人才119人，表彰“智汇定阳”拔尖人才51名，全市新增高新技术企业4户，转型发展新动能持续集聚。</p>
 <p><strong>全面推进振兴乡村支持龙头企业扩规提质</p>
 <p></strong>介休市大力实施乡村振兴“一园四带”战略，先后成为全国农村人居环境整治激励县、全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县，获得中央、省市一系列激励支持。2021年，完成1.6万亩高标准农田建设，建成万亩中药材产业园和15个百亩以上设施蔬菜精品园，支持凌云生态、帅达农牧等14户省市级龙头企业扩规提质。全市粮食总产量1.34亿公斤，畜禽饲养量1423万余头(只)。农产品精深加工十大产业集群产值17.06亿元、指标完成率163.3%，村集体收入10万元以上占比100%。此外启动45个村庄规划编制，建成9座农村生活垃圾中转站，完成53.8公里“四好农村路”建设，实施农村改厕3000户，达到国家一类县标准。在深入开展农村“十乱”整治中，打造了124个生活垃圾分类村和宋古乡南桥头、义安镇北盐场两个特色精品示范村。</p>
 <p>另外，持续深化农村改革，推进农村经营制度、土地制度、产权制度改革，完成5.72万户土地确权，培育农民专业合作社438个、家庭农场255个，完成2239名高素质农民培训任务，建成科技示范展示基地两个，培育科技示范主体160个。</p>
 <p><strong>践行绿色环保打造美丽宜居城</p>
 <p></strong>介休市委深入贯彻习近平生态文明思想，推进“治山、治水、治气、治城”，加快绿色发展，建设美丽介休，打好污染防治攻坚战，落实“双碳”“双控”，坚决遏制“两高”项目盲目发展。加快洗煤行业“三化”升级，推动焦化产业绿色改造，完成8088户、82.87万平方米清洁取暖改造，空气质量综合指数改善幅度位居全省第一。启用城市第二污水处理厂，完成7.9公里雨污分流管网改造和5个农村污水处理站建设，汾河出介断面达地表四类水。建成了21条煤矸石处置沟，实现60户企业危险废物安全管控。落实黄河流域生态保护和高质量发展重大任务，开展绵山山体修复，严禁洪山泉域核心保护区污染项目建设和“三废”排放，投资4.5亿元实施汾河百公里中游示范区介休段生态治理，全年造林超过3300亩。同时，持续推进城市提档升级。实施老城重塑和北部新城建设，改建5条城市主干道，翻新1万平方米小街小巷，城市门头提质3.2万平方米，美化亮化街巷立面27万平方米，新增绿化面积16.2万平方米，通过国家园林城市复审。5座人行天桥投入使用，面积8万平方米的文化艺术中心成为市民休闲娱乐新热点。</p>
 <p><strong>顺应民之所盼增进民生福祉</p>
 <p></strong>介休市委坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，在发展中保障和改善民生。一是慎终如始加强疫情防控。全年排查重点人员5.21万人次，隔离791人次，接种疫苗78.93万剂次。二是全力推动灾后重建。面对汾河流域50多年不遇的洪灾，坚持人民至上、生命至上，紧急转移安置群众1.23万人。5254户受损农房完成修缮重建，春节前全部入住。为百姓办实事，民生支出达到预算的86%。推进公立学校扩容、老旧小区改造、“病人不跑、专家跑”和“集中供热提前10天”等总投资23.2亿元的10件民生实事。另外新建学校、图书馆，规划展览馆、科技馆、文化馆等免费公共文化场所陆续投放使用，大大提升了人民群众的幸福感。同时实施覆盖50个村的农村饮水安全工程，解决6.7万人饮水安全问题。在防范化解重大风险上，深入开展安全生产三年专项行动，除生产经营性道路交通事故外，其它领域“零事故、零死亡”。扎实推进矛盾纠纷化解，进京访、赴省访人次同比下降23.1%和39.6%，圆满完成建党百年安保维稳任务。</p>
 <p><strong>坚持依法治市民主法治建设持续增强</p>
 <p></strong>介休市委认真践行习近平法治思想，扎实推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化。依法对“一府一委两院”工作进行监督，完成市乡两级人大换届选举。积极支持市政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，紧扣经济社会发展和人民群众普遍关心的20项议题开展议政监督。深入实施“同心四大工程”，成立企业家协会，引导1000余名“乡贤”回乡助力乡村振兴。牢牢掌握意识形态主动权。落实意识形态工作责任制，开展意识形态专项巡察，举办形式多样的建党百年庆祝活动。不断加强国防动员和后备力量建设，形成了生动活泼、安定团结的政治局面。</p>
 <p><strong>全面从严治党筑牢“防火墙”</p>
 <p></strong>介休市委始终把党的建设放在首位，不断推进全面从严治党向纵深发展。廉洁从政，才能走得正、站得直、腰杆硬，工作才有底气，做人才有骨气。坚决扛起全面从严治党主体责任，强化重点领域和关键环节廉政风险防控，突出做好行政审批、项目资金、公共资源交易等重点领域审计监督，筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的“防火墙”。严格落实中央八项规定精神，深入开展“五型机关”和“一社区一品牌”创建，“网格化党建”“农村第一书记管理”等做法在《中国组织人事报》做出专题报道。“四个引领”加强非公党建、南桥头壮大集体经济入选省级范例，全市基层党建工作全面升级。</p>
 <p><strong>2022年展望</p>
 <p></strong>2022年，介休市将保持2021年的发展势头，继续聚焦“全方位推动高质量发展”，重点做好六个方面的工作。</p>
 <p><strong>1</strong><strong>突出争先进位争当经济发展排头兵</p>
 <p></strong>坚持“稳字当头、稳中求进”，全面挺进晋中第一方阵。</p>
 <p><strong>2</strong><strong>强化服务保障打好项目建设攻坚战</p>
 <p></strong>实施总投资401亿元的191个重点项目，进一步加大项目储备，力争年度总投资达100亿元。重点推动昌盛、茂胜两个项目全面复工，加快新泰钢铁高炉技改、华电福光伏发电项目落地开工，推进福马针状焦、聚贤超高功率石墨电极项目投产达效。</p>
 <p><strong>3</strong><strong>落实双碳战略走出产业转型新路径</p>
 <p></strong>按照省委产业转型“两个方面”要求，协同推进传统优势产业改造提升和战略性新兴产业发展壮大。在原煤、洗煤、焦化、钢铁、文旅、物流已达百亿规模基础上，力争煤化工、服务业进军百亿，打造十大百亿产业集群。</p>
 <p><strong>4</strong><strong>培育市场主体集聚高质量发展新动能</p>
 <p></strong>扎实开展“市场主体建设年”活动，更大范围、更广领域、更高水平激发市场主体活力。</p>
 <p><strong>5</strong><strong>聚焦“一群”建设厚植交通区位新优势</p>
 <p></strong>立足区域中心城市定位，打基础、拉框架，铺开总投资4.8亿元的城乡道路新续建改造工程，构建“一主三副”城镇发展新格局。同时，推进保利达城市广场、希辰巴塞罗酒店商业综合体等地标性建筑建设，加快老城重塑和北部新城建设。</p>
 <p><strong>6</strong><strong>兜牢民生底线增进人民群众新福祉</p>
 <p></strong>谋划实施2022年度10件民生实事，加快凯嘉、汾秀等5所学校建设，推动同文学院“专升本”，谋划第四中学、衡实睿拓职业中学建设，投资5400万元推进基层卫生健康综合试验区建设。</p>
 <p>2022年，介休将继续厚植生态文明底色，确保社会大局和谐稳定，以优异工作成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p>山西晚报记者张红霞秦小茜</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264891522>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)