---
layout: post
title: "通渭:“风光”产业成为乡村振兴“加油站”"
date: 2022-02-23 08:34:41 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西？定西日报记者李娟</p>
 <p>通讯员惠施阳</p>
 <p>近年来，通渭县积极响应国家“双碳”战略，立足区域资源优势，抢抓国家能源局定点帮扶和全国光伏扶贫试点县机遇，坚持把开发清洁能源产业作为优化产业结构、推动全面乡村振兴、壮大县域经济发展的重要举措，统筹开发风能、太阳能、生物质和地热等新能源，建立多能互补的能源结构新格局，有效助推乡村振兴。</p>
 <p>2021年12月30日，国家能源局重点帮扶项目通渭风电基地尖岗山20万千瓦风电场实现并网发电。至此，通渭县风电并网装机容量达110万千瓦，顺利建成甘肃省陇中地区首个百万千瓦级风电基地。</p>
 <p>2014年12月，《甘肃通渭风电基地规划》获得国家能源局批复。该《规划》以通渭县为核心区，辐射周边安定区、陇西县和会宁县，共规划布局12个风电场，总体建设规模200万千瓦，其中在通渭县范围内建设8个风电场，总装机容量120万千瓦，总投资约115亿元。截至目前，已建成并网运行110万千瓦，累计实现发电37.7亿千瓦时，剩余寺子川风电场10万千瓦，正在加快建设，计划2022年全部建成并网。</p>
 <p>“120万千瓦的风电项目整个投产以后，每年就能够实现发电量22.8亿度，发电收入能够达到11.2亿元。对通渭县来说，财政税收收入能够达到1.4亿元，发电量能够每年节约74.8万吨标煤，能减少二氧化碳排放量223万吨。”通渭县发展和改革局副局长邢兆峰说。</p>
 <p>站在山梁上俯瞰通渭县榜罗镇四新村光伏产业园，只见一排排深蓝色的光伏板镶嵌在翠绿的山间，似一片蔚蓝的“海”，正是这片“蓝海”照亮了群众脱贫致富路。</p>
 <p>榜罗镇四新村村民李俊刚说：“建光伏基地的时候要流转土地，一亩700元，最后我拿到了7万多元。光伏产业园建成以后，我既可以打工，还可以顾家，发展养殖产业。”</p>
 <p>据了解，榜罗镇四新村村级光伏电站项目总投资3.9亿余元，占地约1500亩，总装机容量47.2兆瓦。资产确权到相关贫困村集体，带动全县1.8万户贫困户实现增收，实现了土地利用和光伏发电效益的最大化。</p>
 <p>榜罗镇四新村的光伏电站是通渭县光伏扶贫的典型项目之一。近年来，通渭县坚持把光伏产业作为全面打赢脱贫攻坚战、推动乡村振兴的特色优势产业，走出了一条新型绿色产业发展与特色产业开发相宜相长的新路子。“十三五”期间，通渭县以户用分布式、村级光伏电站、集中式光伏电站三种模式，共建成光伏扶贫项目16.24万千瓦，累计实现发电3.92亿千瓦时，实现纳税2165万元。</p>
 <p>随着乡村振兴的号角全面吹响，通渭县抢抓全省分布式光伏整县推进试点县的建设机遇，规划建设总投资13.4亿元的分布式光伏装机容量32.2万千瓦和总投资49.6亿元的集中式光伏项目120万千瓦，进一步扩大光伏产业发展规模，多方协调加快建设20万千瓦高效太阳能光伏组件生产线，着力打造名副其实的“新能源县”。</p>
 <p>如今，行走在通渭县的山川梁峁间，并网容量110万千瓦的通渭风电基地机组高耸云端，16.24万千瓦光伏电站散布在各个村落山头，成为现代科技与传统村落交映的独特景观。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285347739>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)