---
layout: post
title: "海科新源与对手皆自称“市占率第一” 产销量却显著低于对手"
date: 2022-04-07 18:51:43 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>山东海科新源材料科技股份有限公司(简称“海科新源”)在其招股书中自诩为全球市占率第一，而对手石大胜华(603026.SH)也在年报中称自身市占率遥遥领先，海科新源与石大胜华究竟谁在撒谎，海科新源是否在夸大自身行业地位？</p>
 <p>资料显示，海科新源主要从事碳酸酯系列锂离子电池电解液溶剂和高端丙二醇、异丙醇等精细化学品的研发、生产和销售，主营产品主要为碳酸脂系列、丙二醇、异丙醇等，2021年，碳酸脂系列销售收入占营业收入的比例在70.51%。</p>
 <p>2021年6月30日，海科新源创业板IPO申请获受理，经过两轮问询审核，将于2022年4月8日进入上市委审议会议。</p>
 <p>【概述】</p>
 <p>时代商学院查询相关公开资料发现，海科新源引用高工产研锂电研究所(GGII)发布的全球电解液溶剂市场占用率数据，以2020年的30%市占率自诩位居行业领先地位，与竞争对手石大胜华共同形成行业双寡头竞争格局。然而，这一结论引起行业、媒体、投资者诸多质疑，更是与石大胜华年报中的描述严重矛盾。</p>
 <p>时代商学院发现，不管是从海科新源与石大胜华2020年的电解液溶剂产品的产能、产量、销售量、销售收入对比，海科新源都明显不及石大胜华，石大胜华的市场份额理应远超海科新源。</p>
 <p>并且与石大胜华相比，海科新源产品毛利率、潜在新增产能、生产技术工艺、研发投入等方面对比存在劣势，海科新源招股书中“行业领先”的描述是否恰当？</p>
 <p>2022年4月2日，时代商学院针对上述疑问向该公司发函问询，截至发稿，尚未收到回复。</p>
 <p>与对手皆自称“市占率第一”，然而产销量皆低于对手</p>
 <p>海科新源核心产品碳酸脂系列电解液有机溶剂的下游为锂离子电池电解液，主要客户集中于锂电池电解液生产企业。</p>
 <p>有机溶剂是锂离子电池电解液的主体部分，按其结构的不同，主要分为环状碳酸酯类有机溶剂、链状碳酸酯类有机溶剂。环状碳酸酯类溶剂包括碳酸乙烯酯(EC)和碳酸丙烯酯(PC)，链状碳酸酯类溶剂包括碳酸二甲酯(DMC)、碳酸二乙酯(DEC)和碳酸甲乙酯(EMC)等。通常，单一的溶剂通常很难满足锂电池的需求，实际生产中选用两种甚至多种的溶剂混合使用，按照体积比1:1或者其他特定的比例来混合使用。</p>
 <p>招股书中，海源新科引用的GGII(高工产研锂电研究所)行业数据显示，2020年全球溶剂市场需求量为28.5万吨，同比增长31.7%，中国溶剂市场需求量为20.7万吨，同比增长33.5%，而在2020年全球电解液溶剂市场，海科新源市场占比30%，同业可比公司石大胜华市场占比28%，两者市场份额占比超55%，市场呈现双寡头竞争格局。</p>
 <p>这也与石大胜华在历年年报中对自身市场地位的描述内容不相符合。石大胜华在2018-2020年的年报中明确表示，公司旗下碳酸酯类产品一直保持着较高的市场份额，其中电池级产品的市场份额在同行中更是遥遥领先。石大胜华2019年的年报显示，该公司已成为全国规模最大的锂电池电解液溶剂供应商，溶剂市场份额占全球市场份额的比例为40%。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335381131>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)