---
layout: post
title: "奋力谱写湖北生态环境发展新篇章"
date: 2022-01-25 08:34:30 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>在习近平生态文明思想的科学指引和湖北省委省政府的正确领导下，湖北省生态环境系统精诚团结、激流勇进，在2021年交出了一份可圈可点的“绿色答卷”，实现了“十四五”起步之年的良好开端。</p>
 <p>2022年是“十四五”生态环境保护工作的发力之年，是湖北省现代化建设进程中的关键之年。如何赢得主动，再谋新篇？</p>
 <p>盯住方向，稳住步伐。湖北省谋定而动，明确稳中求进主基调，深化生态环境保护重点工作，有序推动生态环境保护和绿色低碳发展，努力实现经济发展和环境保护协同共进。</p>
 <p>克难攻坚</p>
 <p>瞄定目标突出重点任务</p>
 <p>据了解，2022年湖北省生态环境保护工作思路是以实现减污降碳为总抓手，以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，以更高标准打好污染防治攻坚战，持续推进长江大保护，全力推进中央和省级生态环保督察问题整改，切实维护生态环境安全，提高生态环境治理现代化水平，助力加快建设美丽湖北、率先实现绿色崛起。</p>
 <p>为了全面完成国家下达给湖北省的2022年度生态环境质量改善和主要污染物总量减排任务，确保中央生态环保督察整改任务达到序时进度，保持生态环境指数处于“良好”区间，不发生重特大环境污染责任事件等目标，湖北省突出重点，把握关键，致力于在推动绿色低碳发展、打好碧水蓝天净土保卫战、推进长江高水平保护、抓好督察问题整改、维护生态环境安全等重点工作上加码加力。</p>
 <p>加快推动绿色低碳发展。湖北省将统筹考虑稳经济、保民生、促增长等多重目标出台环保举措。动态更新“三本台账”，畅通环评审批绿色通道，全力服务国家和湖北省重大项目建设。落实“两高”项目的环评源头管控和生态环保督察监管措施，严格控制“两高”项目盲目上马。同时，大力推动减污降碳协同增效。</p>
 <p>着力打好碧水保卫战。实施湖北省重点流域水生态环境保护“1+10+N”规划，有效统筹水资源保护、水生态修复、水环境治理，保障水质稳定达标。突出流域统筹治理、系统修复，强化源头污染防控，强化饮用水水源环境保护，深入推进集中式饮用水水源地规范化建设，持续开展“千吨万人”水源地划定和管理。</p>
 <p>坚决打赢蓝天保卫战。注重调整产业结构，持续压减淘汰落后产能，推动区域产业布局优化调整和重点行业绿色转型，加快产业集群和园区升级改造。落实中央深入打好污染防治攻坚战总体部署，以PM2.5和O3协同控制为主线，持续改善环境空气质量。</p>
 <p>扎实推进净土保卫战。持续推进农用地保护和建设用地风险管控，保障群众吃得放心、住得安心。加强土壤安全利用管理。督促县市制定实施耕地安全利用年度方案，鼓励开展修复试点，加强土壤和农产品协同监测，确保耕地安全利用率达到90%以上。</p>
 <p>强力推进长江高水平保护。加快实施沿江化工企业关改搬转治绿、长江入河排污口溯源整治等“6+4”攻坚提升行动。深化生态系统修复，在排污口下游、主要入河湖支渠，因地制宜建设人工湿地净化工程，试点推进环湖缓冲带建设。深化污染综合治理，提升工业园区污水收集处理效能，力争2022年底前国家级化工园区污水实现应收尽收。</p>
 <p>深入推进环保督察整改。将严格按照中央环保督察反馈意见认真制定实施方案，坚决整改落实到位。统筹推进“五位一体”反馈问题整改落实。坚持落实领导领衔挂帅整改，集聚资源，整合力量，打通关节，重点攻克一些“老大难”和“硬骨头”问题。举一反三，由点及面，不断健全完善生态文明制度体系和污染防治长效机制。</p>
 <p>大力维护生态环境安全。严格自然生态监管，持续开展“绿盾”行动，严格落实整改销号制度，督促自然保护地突出生态环境问题整改到位。做好应急信访工作，加强环境应急管理，及时科学妥善处置各类突发环境事件，强化固废污染防治，维护核辐领域安全。</p>
 <p>砥砺前行</p>
 <p>为完成重点任务提供有力保障</p>
 <p>任重道远，湖北省知重而担，勇于拼搏。</p>
 <p>2022年湖北省生态环境保护的重点工作都是硬骨头、硬任务，为了确保不折不扣全面落实，湖北省已制定了一系列保障措施。</p>
 <p>坚持党建引领。坚持“两个确立”、践行“两个维护”，切实把对党的绝对忠诚具化为推进建设美丽湖北、实现绿色崛起的实际行动，加强生态环保铁军建设。坚持将全面从严治党主体责任落实与生态环境保护工作推进同谋划、同部署、同考核、同落实，强化压力传导、拧紧责任链条。</p>
 <p>坚持依法行政。一方面推动压实党政主体责任，充分发挥各级生态环境保护委员会统筹协调职能，督促各级党委政府及有关部门切实履行生态环境保护职责，认真执行生态环境保护责任清单。加大各区域监察专员办公室生态环境监察督政力度，有效推动区域生态环境突出问题解决。另一方面督促落实企业环保责任。聚焦重点领域、重点行业企业，紧盯影响群众环境权益和制约生态环境质量改善的突出问题，坚持全省“一盘棋”统筹，突出专项执法检查，严厉打击企业环境违法犯罪行为，压实企业环保责任。</p>
 <p>创新环保体制机制改革。加强治理体系建设。认真贯彻落实湖北省《关于构建现代环境治理体系的实施意见》，扎实推进三年行动计划，加快推进八大体系30项重点改革举措清单任务落地，促进各类主体责任有效落实。同时，激活市场绿色机制。持续完善生态补偿制度，配合制定湖北省深化生态补偿制度改革的实施意见，协调加快形成市场化、多元化补偿格局等。</p>
 <p>增强科学技术支撑。不断推进监测体系能力建设，科学谋划实施一批重点监测能力建设项目，尽快补齐监测能力短板。持续优化监测网点建设，加强监测数据深度挖掘，强化生态环境质量预警，重点分析污染成因、形成机理和潜在环境风险，为科学、精准治污提供有力支撑。积极打造数字智能环保平台，加快推进5G、人工智能、北斗导航、区块链、边缘计算等新兴技术在生态环境保护领域里的应用，持续完善生态环境监测监控智能感知体系。</p>
 <p>保持耐心和定力，一张蓝图干到底。2022年，湖北省将勇当长江经济带高质量发展主力军，紧盯目标，务实重行，奋发图强，谱写更加波澜壮阔的新篇章。 </p>
 <p>熊争妍</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259947359>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)