---
layout: post
title: "临沧千年茶山成百姓致富靠山"
date: 2022-05-17 07:46:31 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者蒋朝晖</p>
 <p>今年五一假期，云南省临沧市云县漫湾镇白莺山村党总支书记、村委会主任罗维强又出新招，他把以“二嘎子”“黑条子”“本山”“白芽子”等12种古茶树命名、附有国家知识产权局颁发商标注册证的茶叶新产品——“白莺山十二味”正式推向市场。这意味着，当地连年看好的春茶销售又有了新卖点。</p>
 <p>白莺山被誉为“茶树演化自然博物馆”，村民依托良好自然资源环境发展茶产业，实现增收致富，成为临沧市持续抓实古茶树保护，做大做强茶产业，带来实实在在生态红利的范例。</p>
 <p>前不久，记者专程前往临沧市临翔区昔归、云县白莺山、凤庆县锦绣村等地，探访千年古茶园在当地群众精心呵护下生生不息的精彩故事。</p>
 <p>好山好水孕育出上品好茶</p>
 <p>临沧地处太平洋与印度洋两大水系的地理分水线上，北回归线穿境而过，“两洋分水、太阳转身”的独特地理区位，让当地拥有了四季如春、光照和降水充足、无霜期长的气候优势，尤其是花岗岩、片麻岩发育的酸性黄壤、红壤和棕性森林土地，成为大叶茶宜种和优质高产的最佳条件。著名气候学家吕烔称誉临沧为“生物优生地带”，是茶树生长的“天堂”。</p>
 <p>采访期间，记者无论在清流奔涌的澜沧江边，还是在白云环绕的座座高山上，都能看到漫山遍野自由生长、枝繁叶茂的茶树。</p>
 <p>在忙麓山昔归古茶园，只见眼前一片翠绿，茶树嫩芽满枝，三三两两的村民一边谈笑风生，一边手脚熟练地攀树采茶。</p>
 <p>昔归出好茶，在业界享有“茶皇后”美誉。临翔区邦东乡乡长王建龙给记者介绍说，昔归村背靠大雪山，面朝澜沧江，形成了雾气大、湿度大、日照强度低、早晚温差大的河谷气候，年平均气温21，年降水量1200毫米，土壤赤红壤富含腐殖质，土质疏松，具备茶树生长所需要的有机质和微量元素。独特的自然环境，孕育了昔归茶叶的优良品质。</p>
 <p>与分布在海拔750米—900米的忙麓山半山之间的昔归茶不同，海拔1800米—2300米之间的白莺山茶则是“高山云雾出好茶”的典型代表。</p>
 <p>位于大丙山主峰中部、隔澜沧江与无量山相望的白莺山，背靠大丙山野生茶树群落，雨量充沛、土壤细腻、日照充足，拥有种植云南大叶种茶的最佳环境。产出的白莺山茶品质优良、口味独特，深受爱茶人士青睐。</p>
 <p>今年4月召开的第六届昆明春茶周新闻发布会上，云南99座山头的春茶原料实时价格显示，临沧产区46座山头毛茶均价格不菲，其中白莺山二嘎子茶售价每公斤1200元—1600元，茶原料仍供不应求。</p>
 <p>据有关专家考证，临沧市境内的大叶种茶大多生长在海拔1600米以上的北回归线附近，是世界上质地最好的生态茶。著名植物学家蔡希陶认为，世界最好的茶叶在中国，中国最好的茶叶在云南，云南最好的茶叶在临沧。</p>
 <p>依法依规强化古茶树保护</p>
 <p>临沧市生态环境局相关负责人介绍，临沧市现有茶园173.4万亩，其中古茶园66万亩，面积位居云南省第一。千百年来，当地各族群众与茶树协同进化、相生相伴，自觉把保护古茶树资源、守好绿水青山融入生产生活的方方面面。</p>
 <p>行走在白莺山村，树形高大、枝繁叶茂的古茶树随处可见。55岁的罗维强略显激动地向记者介绍说，村里有古茶园3600亩，茶叶品种12个，百年以上的茶树有180多万株，千年以上的两万多株，已发现存活树龄最大的“二嘎子”茶王，树龄2800多年。</p>
 <p>罗维强认为，良好的生态环境和优质的古茶树资源，是祖先们留下来的宝贵遗产，更是大自然馈赠的珍贵礼物，每一位村民都有责任有义务守护好这一方绿水青山。</p>
 <p>据了解，近年来，漫湾镇重点从三个方面强化白莺山古茶园保护。一是推行生态生产生活方式。提倡电力能源替代传统木炭的生活方式；推行去农药、去化肥的生产模式，最大程度减少农业面源污染；实施人工除草，使用太阳能灭虫灯和粘虫板杀虫灭虫。二是调整优化产业结构。在大丙山水源地保护区，取缔一批非法种植、养殖产业，确保茶园水源干净。对影响茶叶品质的核桃树实行批次替代种植，不断构建和优化茶园生态产业结构。三是改善茶园生态环境。建设垃圾处理和污水处理设施，建立健全垃圾清运处理制度、污水排放约束制度，确保古茶园周边的生活垃圾和污水得到有效治理。</p>
 <p>罗维强说，村里坚持采养结合，让茶叶自然生长，古茶树叶只准采摘春天一季，夏秋季不许采摘；村里合作社对打农药施化肥的茶叶一律不收。</p>
 <p>生长在凤庆县小湾镇锦秀村香竹箐自然村一农户承包地土坎上、高达10.6米的锦绣茶尊，树龄已达3200年以上，是目前世界上发现的最古老、最粗大的栽培型古茶树，受到临沧市各级各部门的特别保护，如今依然生机勃勃。</p>
 <p>据了解，临沧市政府还为这株最古老的茶树出台了专门的保护办法——《临沧市锦绣茶尊古茶树保护实施办法》，对古茶树进行挂牌保护，并专门建设锦绣茶尊公园。每年，有专门的财政预算安排，并在春季进行一次保护性采摘，以保持古茶树协同进化特性及重要农业文化遗产特征。</p>
 <p>小湾镇党委宣传委员杨雪介绍，目前，保护区核心区设立了气象观测点，人工智能安防系统实行全方位实时监控，气象、茶叶、林业、生态环境等13个部门为这棵古茶树提供服务保障。</p>
 <p>据了解，一直以来，临沧市委、市政府高度重视、持续强化对古茶树资源的保护，出台了《临沧市古茶树保护条例》《临沧市古茶树保护条例实施办法》等一系列政策法规，保护、修复和改善古茶树资源生态系统、生态人文景观和农耕文化传统，持续开展古茶园、古茶树普查认定挂牌保护工作，建立古茶树资源数据库，推进古茶树资源管理数字化。</p>
 <p>漫湾镇副镇长字学文告诉记者，镇里在依法依规认真做好古茶树保护的基础上，正在加快推进古茶树“一库四平台”(千年以上古茶树数据库、与一线城市的产品线上交易平台、茶生长环境监测平台、产品溯源平台、茶旅文化景点展示平台)建设。同时，还将联系县检察院共同创建白莺山古茶园公益诉讼保护基地。</p>
 <p>按照相关规划，临沧市将于2023年实现全市栽培古茶树资源100%挂牌保护，完成古茶树资源档案库、数据库建设，实现重点古茶树、古茶园“一树一码”“一园一码”与数据库链接。</p>
 <p>做大茶产业助民倍享红利</p>
 <p>在茶农眼里，古茶树上的每一片叶子，都与他们的生活息息相关。在保护好古茶资源同时发展好茶产业，让日子越过越红火是他们的最大愿望。</p>
 <p>近年来，临沧市把高水平保护古茶园和高质量发展茶产业紧密结合起来，不断推进产业生态化和生态产业化，古茶山持续焕发新活力，真正变成了金山银山。</p>
 <p>漫湾镇把以白莺山为核心的方圆1.24万亩茶园，统一纳入白莺山茶区进行管理，积极申报白莺山茶地标产品保护，努力把“小山头”打造成“大地标”。白莺山村成立茶叶加工者协会，建立生态古茶园管护章程，统一茶树管护和茶叶加工标准，严格监督落实禁用农药化肥的规定，确保茶叶产品无农残，茶叶品质绿色有机。</p>
 <p>在主动返乡创业的彝族村民查怡昌经营的古茶作坊点，记者看到，建在斜坡上的封闭式透明茶叶晒场里，毛茶散发出诱人的香味，厂房里3台揉茶机正在不停运转。查怡昌说，作坊每年加工毛茶20余吨，产值近400万元，请来的12位制茶师傅都是村里的，每人每月工资1万元。2011年建厂至今，茶叶产品除销往国内市场外，还远销俄罗斯、韩国等。自己家里还有18亩茶园，有古树茶12棵，每年综合收入近80万元。</p>
 <p>昔归村茶叶协会会长师尚明告诉记者，以前茶叶市场低迷，大家对古茶园保护根本不上心，只求多采茶叶多赚钱，曾经发生村民为追求茶叶产量把一包化肥全部倒在古茶树下，将茶树活活烧死的情况。现在情况大不相同，村民保护古茶园的积极性空前高涨，茶园生态环境持续改善，鲜叶品质明显向好。</p>
 <p>数据显示，自2009年以来，茶叶价格从当时的每公斤2400元涨到目前的每公斤8000元以上。2021年，白莺山村17个村民小组36个自然村544户农户人均纯收入18642元。</p>
 <p>据了解，临沧市茶叶产量15.4万吨，约占全国的5%，是全国的产茶大市、全国最大的红茶生产基地、中国最大的普洱茶原料基地，茶产业基础雄厚，产业优势明显。2021年，全市茶园种植综合产值258亿元，140万茶农人均茶叶收入4121元。</p>
 <p>临沧市政府明确提出，将重点培育五百亿级茶叶产业，力争茶叶产业综合产值5年翻番。</p>
 <p>罗维强说，政府支持茶产业做大做强，给白莺山带来新的发展机遇，白莺山村将着力打造茶树演化自然博物馆、茶叶基因库、茶种起源地3张名片，抓实差异化发展、一体化推进、数字化建设3项工作，讲好茶叶故事，推动茶旅融合，实现乡村振兴，让村民过上更加幸福快乐的好日子。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381152310>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)