---
layout: post
title: "国家航天局称培育发展太空旅游 全国统一电力市场有望3年后建成"
date: 2022-01-28 18:09:04 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>财经新闻</p>
 <p><strong>国家航天局称将培育发展太空旅游</strong></p>
 <p>国务院新闻办公室周五发布我国第五部航天白皮书《2021中国的航天》。国家航天局介绍，未来五年将培育壮大空间应用产业，支撑经济社会高质量发展。加快航天技术成果向经济社会的转移转化，培育发展太空旅游、太空生物制药、空间碎片清除、空间试验等太空经济新业态。</p>
 <p><strong>2025年全国统一电力市场将初步建成</strong></p>
 <p>国家发改委、能源局发布《加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，加快建设国家电力市场。到2025年，全国统一电力市场体系初步建成，国家市场与省(区、市)/区域市场协同运行，电力中长期、现货、辅助服务市场一体化设计、联合运营，跨省跨区资源市场化配置和绿色电力交易规模显著提高，有利于新能源、储能等发展的市场交易和价格机制初步形成。</p>
 <p><strong>厦门税务局回应房产税试点</strong></p><p>据财联社报道，厦门市统计局日前发布《2021年厦门市房地产开发投资运行分析》，文中提到，做好房地产税试点落地厦门的前期准备工作。就厦门是否被列入房地产税试点城市，国家税务总局厦门市税务局工作人员表示，目前收到的通知是，做好房地产税试点前期准备工作。具体相关政策以正式文件为准，如果出台将会对外公布。</p>
 <p><strong>人脸生成、语音转换等深度合成服务拟立新规</strong></p>
 <p>国家互联网信息办公室周五就《互联网信息服务深度合成管理规定(征求意见稿)》公开征求意见。深度合成服务提供者应当加强深度合成信息内容管理，采取技术或者人工方式对深度合成服务使用者的输入数据和合成结果进行审核；提供具有对人脸、人声等生物识别信息或者可能涉及国家安全、社会公共利益的特殊物体、场景等非生物识别信息编辑功能的模型、模板等工具的，应当自行开展安全评估，预防信息安全风险。</p>
 <p>财经观点</p>
 <p><strong>刘元春：当前政府动力机制不足以做需求侧政策</strong></p>
 <p>中国人民大学副校长刘元春在接受财新采访时表示，我们的政府和企业，特别是国有企业，有天然的力量，在供给侧很好进行渗透，在基建上轻车熟路。但在需求侧，比如消费提升，不是说救消费就能够把消费提起来的，它很难。更重要的是与政绩工程、与官员的激励联系不大。需求侧的一些政策，特别是与民生相关联的，都是中长期的。政府在做这些事情的时候，就会很审慎。实际上在中国这种政府体系里，政府的动力机制是不足以来做需求侧的。因此未来政府要转型，要从投资型政府真正转变成一个服务型政府、民生型政府。</p>
 <p><strong>王桂新：实现城乡居民收入相等至少还需要2代人的努力</strong></p>
 <p>复旦大学人口研究所前所长王桂新近日撰文指出，改革开放以来，我国农村居民收入增速虽然自2010年以来已连续11年快于城镇人民，但城市居民与农村居民人均可支配收入差距却不仅没有缩小，相反呈持续扩大趋势，2020年二者差距已扩大到1980年二者差距的93.4倍。要实现城乡居民收入相等的目标，恐怕尚需40-50年，至少还需要2代人的努力。缩小城乡居民收入差距的关键，是迅速提高农村居民收入水平，扩大快于城镇居民收入增长速度的差距。</p>
 <p>财经数据</p>
 <p><strong>沪指收跌0.97%，人民币对美元涨9点</strong></p>
 <p>截至股市收盘，上证综指报3361.44点，跌0.97%；深证成指报13328.05点，跌0.53%；创业板指报2908.94点，涨0.07%。盘面上看，风电设备、旅游酒店和教育行业涨幅居前，能源金属、煤炭和酿酒行业跌幅居前。汇市方面，截至16:30，在岸人民币对美元官方收盘价报6.3636，较上一交易日上涨9个基点，当天人民币对美元汇率中间价报6.3746，上跌364点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266036190>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)