---
layout: post
title: "2022年4月物价点评：CPI破2% 价格上涨还会加速么？"
date: 2022-05-11 16:15:55 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>4 月CPI 同比升破2%，食品价格大幅上涨是主要贡献。在疫情带来封控的背景下，一方面会增加居民囤货需求，另一方面也会导致物流不畅抬升运输成本。此外，猪价在近期连续收储的作用下低位反弹，这使得4 月食品价格环比增速显著上行并创同期新高，同比增速也是由负转正。展望未来，随着全国物流状况的改善，食品价格涨势或将有所趋缓，但生猪产能不断调整，猪周期带动下猪价可能逐渐进入上行通道，叠加近期全国六省已入汛，国家防总启动防汛Ⅳ级应急响应，对于蔬菜、鲜果等食品供应或有扰动，我们预计，CPI 增速易升难降。4 月PPI 同比延续回落，但降幅趋缓。一方面，国际原油、有色金属价格下行带动石油天然气开采、化工、有色等行业价格涨幅回落。另一方面，铁矿石、焦炭价格上行使得钢铁价格环比涨幅扩大。近期地缘政治事件仍有反复，对国际大宗商品价格存在扰动，原油、有色金属等原料价格或将保持高位，而国内煤炭保供稳价政策持续推进。我们认为，PPI 同比增速在高基数下仍趋下行，但需警惕汇率贬值给物价特别是工业品价格带来的额外压力。</p><p>4 月CPI 同比升破2%。4 月CPI 同比增速录得2.1%，较3 月上行0.6 个百分点，创2021 年12 月以来新高，扣除食品和能源价格后的核心CPI同比增速为0.9%，涨幅较上月回落0.2 个百分点。在4 月的同比涨幅中，新涨价因素影响约1.4 个百分点，仍是主要贡献，不过贡献率较上月有所回落。一方面，食品价格同比增速由负转正，其中猪价同比降幅明显收窄，鲜菜、鲜果、鸡蛋和薯类同比涨幅扩大；另一方面，非食品价格同比涨幅较上月持平。</p><p>4 月CPI 环比显著上行。4 月CPI 环比增速显著上行至0.4%，创2005 年以来同期新高。从环比增速来看，食品价格环比增速由负转正至0.9%，并创下2005 年以来同期新高。其中，疫情期间囤货需求增加，叠加物流不畅导致运输成本上升，薯类、鸡蛋和鲜果价格环比分别上涨8.8%、7.1%和5。</p><p>2%；猪价由降转涨，主因中央冻猪肉储备收储有序开展及生猪产能逐步调整；鲜菜供应增加使得价格由升转降。非食品价格环比涨幅回落，其中，受国际原油价格下降影响，工业消费品中的汽油、柴油价格涨幅回落；受小长假带动，飞机票、交通工具租赁费和长途汽车价格分别上涨14.9%、6。</p><p>8%和1.5%。</p><p>预测5 月CPI 同比增速基本稳定。从高频数据来看，5 月以来，猪肉价格环比涨幅扩大，鲜菜价格加速回落，鲜果、鸡蛋价格环比涨幅明显走低，预计5 月CPI 环比增速下行，同比增速伴随基数走高而基本稳定。</p><p>4 月PPI 同比降幅趋缓。4 月PPI 同比增速下行至8.0%，持续6 个月回落，不过4 月涨幅较上月回落0.3 个百分点，回落幅度趋缓。其中生产资料价格涨幅延续回落，但下行态势放缓，而生活资料价格涨幅较上月扩大。去年价格变动的翘尾因素仍是本月PPI 同比上涨的主要贡献，不过新涨价因素贡献继续提升，由上月的18%升至26%。分行业看，40 个工业行业中，价格涨幅回落的有22 个，比上月增加1 个，其中钢铁、有色、非金属、化工及煤炭采选价格涨幅均有回落；而石油燃料加工、燃气生产供应以及钢铁采选、有色采选、石油天然气采选等采矿业价格同比增速上行，下游的农副食品加工价格同比涨幅也有走扩。</p><p>4 月PPI 环比涨幅回落。4 月PPI 环比上涨0.6%，涨幅较上月回落0.5 个百分点，印证4 月PMI 原材料购进价格指数和出厂价格指数有所下行。其中，国际原油、有色金属价格高位有所回落，带动石油天然气开采、石油燃料加工、燃气生产与供应、化工、有色等行业价格环比涨幅回落，下游农副食品加工和酒饮料茶价格环比涨幅也有下行；受铁矿石、焦炭等原材料价格上涨等因素影响，钢铁价格环比涨幅扩大。</p><p>预测5 月PPI 同比延续回落。从高频数据来看，5 月以来在地缘政治因素扰动下国际油价有所反弹，国内煤价稳中略升，钢价明显走低，PPI 环比涨幅或仍趋回落，叠加去年同期基数明显抬升，5 月PPI 同比增速仍趋下行。</p><p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375838037>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)