---
layout: post
title: "浙江省首批残疾人之家就业驿站花落衢州"
date: 2022-06-07 16:32:54 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>“张老师，客人来啦！”5月25日下午3时许，在衢江区洁妮肤残疾人之家就业驿站从事门卫工作的残疾人小航见有客人来访，一边大声呼唤张老师，一边请客人扫“衢通码”并登记个人信息。期间，她还一路小跑着去找来了2只新口罩，双手捧着递给客人。</p><p>进入驿站，抬眼便能看到2个洁白的盥洗池，在池子左手边是一个小型食堂，长方形餐桌的四周整齐摆放着10多张椅子。食堂对面是一个面积大约60平米的工作区，在工作区正中间有1个条形工作台，12名残疾人正围成一圈在包装毛巾。工作区边上配套有健身、观看电视、做直播及进行心理咨询等设施。</p><p>小航口中的张老师，名叫张萍，是残疾人之家就业驿站的管理员。张萍介绍说，这个家是2019年11月建立的，刚开始只能帮扶安置15名残疾人就业，现在已经安置了30名残疾人。他们在这里每周仅需工作20个小时，平均一天4个小时，每月有460元的基础工资和100多元的来料加工提成收入。</p><p>据了解，衢州市现有就业年龄段残疾人36895人，其中大专及以上学历1254人，占就业年龄段残疾人总数的3%，86%的残疾人学历为初中及以下。</p><p>衢州在全省首创残疾人之家就业驿站</p><p>近年来，衢州市残联深入贯彻《中华人民共和国就业促进法》、《残疾人就业条例》等法律法规，以有就业需求和就业条件的城乡未就业残疾人为主要对象，发挥政府促进就业的作用，落实残疾人就业创业扶持政策，加大残疾人职业技能培训力度，不断提升残疾人就业服务质量和效益，稳定和扩大残疾人就业岗位。</p><p>衢州市残联综合服务中心主任程丽介绍说，去年8月与衢州市人社局联合在全省首创了残疾人之家就业驿站，开发助残管理服务全日制公益性岗位、残疾人协管员非全日制公益性岗位；与阿里巴巴客户体验中心共建了全省第一个省级残疾人电商客服就业创业基地。</p><p>当年，全市新增就业残疾人1230人，应届高校残疾毕业生就业率100%，残疾人职业技能培训1746人，新增安置性公益岗位121个，残疾人就业创业项目资金投入4203.81万元。</p><p>就业驿站让残疾妇女走出20年自闭生涯</p><p>脸上挂着笑容、安静地坐在洁妮肤残疾人之家就业驿站里屋的小霞是一位下半身瘫痪的中年妇女，她现在既是就业驿站的会计，又是大家心目中的才女，不仅把残疾人之家的台账建得好，而且善于组织文娱活动，好多节目的策划、文案都是出自她之手，由她负责运维的“洁妮肤残疾人之家”微信公众号粉丝达10.6万。</p><p>“复工，在春天里奋力前行！”、“不一样的劳动节，这次‘我们是志愿者’”、“让我们加油，为自己点赞！！”、“‘感恩有你，残而有为’文艺演出”、“我们的一天”、“生活技能学习课——珍惜时间，养成按时作息的好习惯”......一篇篇记录残疾人生活点滴的美文，配之以填字游戏，给残疾人之家就业驿站增添了乐趣，带来了勃勃生机。</p><p>小霞说，她出生时腰部长了肿瘤，动手术时损伤到腰部神经，导致半身不遂。因为从家里去学校要翻山越岭，上完小学2年级，她便辍学了，也是在那个时候，她意识到自己不能像别的小朋友一样蹦呀、跳呀，从此便把自己给封闭了，有近20年时间都不敢与外界接触。</p><p>这期间，她在父母的鼓励下自学了小学和初中课本知识，参加了衢江区残联举办的电脑培训班，掌握了电脑操作基础知识。经衢江区残联樟潭街道专委傅松3次上门做工作，她才终于鼓起勇气跨出家门来到残疾人之家就业驿站。“在这里过得真的非常开心，让我告别了过去的苦闷，从自闭中真正走了出来。”她说。</p><p>去年，小霞参加衢江区职业技能大赛获得了一等奖，拿到了6000元奖金，还被颁发了国家2级茶艺师资格证书。她从奖金中拿出一些钱给刚入幼儿园的女儿买了一套玩具，女儿抱着她，在她的双颊上亲得“啵、啵”响。现在，小霞每天早上都开着残疾人四轮车上班，途中先将女儿送到幼儿园，一路上母女俩有说有笑。</p><p>共富路上，残疾人一个也不能少</p><p>就业是最大的民生。今年3月，国务院办公厅印发了《促进残疾人就业三年行动方案(2022-2024年)》，要求进一步巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，促进残疾人实现较为充分较高质量的就业，共建共享经济社会发展成果，逐步实现共同富裕。</p><p>衢州市也相应制定出台了《衢州市促进残疾人共同富裕专项行动》，明确提出要坚持以人民为中心的发展思想，以“扩中”“提低”改革为契机，探索残疾人“提低”举措，确保全市广大残疾人在现代化和共同富裕道路上“一个不掉队”。</p><p>“打造品牌特色，推进共富先行。”衢州市残联党组书记、理事长姜忠军说，残疾人是促进共同富裕的重点人群，今年以来通过残疾人之家带动辅助性就业，开设残健共融公益双创新赛制，深化“天使之翼”客服就业品牌，稳步推进残疾人就业和就业服务工作，残疾人就业率和就业质量得到逐步提高。</p><p>截至目前，衢州市共建成残疾人之家119家，实现了全市万人以上乡镇(街道)残疾人之家全覆盖，设立就业驿站97个，公益性岗位安置残疾人1813人。全市已就业残疾人17546人，劳动年龄段持证残疾人就业率为49 %。</p><p>“共富路上，残疾人一个也不能少。”姜忠军表示，下一步，全市残联系统将重点开展残疾人就业增收行动，促进残疾人实现较为充分高质量的就业，力争到2025年，全市新增残疾人就业3500人以上，劳动年龄段持证残疾人就业率达到60 %以上，为全力打造四省边际共同富裕示范区贡献力量。(作者吴镛江文燕)</p><p>(责任编辑：何欣)</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404224735>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)