---
layout: post
title: "财联社汽车早报【4月14日】"
date: 2022-04-14 09:03:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>国常会： 鼓励汽车、家电等大宗消费各地不得新增汽车限购措施</strong></p><p>4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。会议指出，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标。支持新能源汽车消费。</p><p>财联社汽车：汽车产业链长，对经济拉动效果明显。</p><p><strong>4月第一周乘用车市场日均零售2.5万辆同比下降32%</strong></p><p>4月13日，乘联会数据显示，今年4月第一周总体狭义乘用车市场零售日均2.5万辆，同比下降32%，相对今年3月第一周均值下降39%。4月1日-10日，乘用车批发24.2万辆，同比下降39%，环比上周下降72%，较上月同期下降45%；乘用车零售24.6万辆，同比下降32%，环比上周下降67%，较上月同期下降39%。</p><p>乘联会：受疫情等因素影响，各地封管措施的变化对物流效率造成一定影响，4月乘用车产销面临不确定状态，汽车的营销市场环境也变得更加复杂。</p><p><strong>一汽奥迪销售公司整体搬迁工作拟于5月中启动 </strong></p><p>4月13日，财联社记者获悉，一汽奥迪销售公司整体搬迁工作计划在5月中旬开始。2020年12月24日，一汽奥迪销售有限责任公司在杭州注册成立，注册资本3亿元人民币，由一汽-大众100%出资。</p><p>财联社汽车：南方市场对豪华品牌的需求旺盛，是一汽奥迪迁至杭州的重要原因。</p><p><strong>长安汽车新能源纯电品牌正式定名“长安深蓝”</strong></p><p>4月13日，2022长安汽车全球伙伴大会上，长安汽车将长安新能源纯电品牌正式定名“长安深蓝”。根据规划，到2025年，长安汽车将推出21款面向主流乘用车市场的产品，其中深蓝品牌5款，2022年将推出深蓝品牌的C385EV、C673EV.长安汽车董事长朱华荣透露，到2025年，长安汽车预计在新能源、智能化、科技创新、数字转型等重点领域投入超800亿元，且计划建成2-3个海外制造基地，适时建立欧洲总部和北美总部。</p><p>财联社汽车：继阿维塔面向高中端市场、担当品牌向上任务后，面向“主流乘用车市场”的深蓝品牌未来显然要担当起长安新能源更多“走量”的任务。</p><p><strong>Stellantis在收缩华业务东风集团收购东风标致雪铁龙汽车金融75%股权</strong></p><p>4月13日，港股东风汽车集团公告，已于4月12日就收购东风标致雪铁龙金融75%的股权，分别与PFN和神龙汽车达成协议。同一天，Stellantis集团也官宣了这一消息。按照计划，这一交易将于今年下半年完成，届时，东风标致雪铁龙金融将成为东风汽车集团股份的全资子公司。</p><p>财联社汽车：对Stellantis来说，剥离东风标致雪铁龙金融则是其在华以轻资产方式开展业务的明确计划之一。</p><p><strong>亮道智能与Innoviz达成战略合作将推下一代量产激光雷达解决方案</strong></p><p>4月13日，激光雷达系统供应商亮道智能与激光雷达上市企业Innoviz共同宣布，双方已签署战略合作协议，根据协议，双方将探索为中国地区的汽车厂商定制Innoviz LiDAR产品的可能性，开发感知解决方案，并进行系统验证和数据收集，以加快推出基于InnovizTwo的高分辨率LiDAR的系列化生产解决方案。</p><p>财联社汽车：在自动驾驶“多点开花”应用的背后，激光雷达正在从幕后站到聚光灯前。</p><p><strong>睿蓝汽车与曹操出行达成战略合作</strong></p><p>4月13日，睿蓝汽车与曹操出行签署中长期战略合作协议，双方将共同聚焦B端营运市场，通过联合开发共享智能出行的定制化车型，为用户提供定制化体验。据悉，在未来几年内，曹操出行将大批量采购睿蓝汽车生产的定制车，投入共享出行领域，并将根据市场需求联合开发MPV定制车。</p><p>财联社汽车：作为吉利大出行生态下的重要组成部分，两方合作就是“肥水不流外人田”。</p><p><strong>远景动力宣布在美新建动力电池超级工厂规划产能30GWh</strong></p><p>远景动力于美国当地时间4月13日宣布，将在美国肯塔基州新建一座动力电池超级工厂，规划产能30GWh，并具备扩容至40GWh的潜力，为全球头部车企提供高品质的动力电池产品。据悉，该工厂将生产最新一代动力电池产品，能量密度提升30%，有效提升电动汽车续航里程，且具备超快充能力。工厂将于2025年实现量产，全部投产后每年将为30万辆汽车提供动力电池。</p><p>财联社汽车：在全球汽车产业变革和碳减排愿景的推动下，国内多家动力电池企业均瞄准了海外市场。</p><p><strong>东风马赫双擎首款SUV皓极正式亮相</strong></p><p>4月13日，东风DSMA平台首款SUV、东风马赫双擎首款SUV皓极正式亮相。马赫双擎MHD混动系统可在90%工况达到90%以上的系统效率，最大化保留了动能转化，综合功率达到180kW、综合扭矩达到540N·m.皓极计划今年5月下旬开启预定，在第三季度正式上市</p><p>财联社汽车：皓极以一款中级SUV的产品标准打入紧凑级市场，宣告加入2022年的混动大战。</p><p><strong>15.98万-21.68万元新一代蒙迪欧正式上市 </strong></p><p>4月13日，长安福特新一代蒙迪欧上市，共推出4款车型，厂商指导价15.98万元-21.68万元。长安福特同步推出全车系“售后零件终身质保”服务。新蒙迪欧全系标配2.0T+8AT动力组合，并搭载“FNV智能互联全网架构”。</p><p>财联社汽车：为实现福特中国2.0战略，长安福特也是拼了。</p><p><strong>2021年韩系车在中国市场销量同比减少25%</strong></p><p>韩国汽车产业协会(KAMA)4月13日发布的一份报告显示，2021年，韩国汽车在全球市场所占份额为7.9%，较2020年(7.4%)小幅增长；欧系车所占市场份额最高，为28.6%；日系车以25.6%紧随其后，中系车为18.2%。在中国市场，韩系车销量同比减少25%，市占率也从3.5%降至2.4%，连续四年下滑。</p><p>财闻社汽车：自主品牌的技术逐渐提升，整体水平已足以与韩系汽车较量，韩系汽车的性价比优势不再突出。</p><p><strong>雷诺CEO:考虑将电动汽车业务单独上市</strong></p><p>当地时间4月12日，雷诺首席执行官Luca de Meo表示，公司计划为电动汽车业务设立一个单独的部门，最终该部门可能单独上市。Luca de Meo补充称，拆分内燃机、电动车业务的计划可能会引起日产汽车或长期投资者的兴趣。</p><p>财联社汽车：分拆并独立上市，正成为传统汽车巨头迈向全面电动化的重要一步，雷诺拟独立电动汽车业务早已没有悬念。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342980647>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)