---
layout: post
title: "建筑行业2022年中期策略：基建确定发力稳健配置 钢结构高成长低位布局"
date: 2022-06-01 19:39:26 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>1、基建投资需求提升，继续发力低位布局</p> <p>稳增长发力投资、基建优先：稳增长基建投资确定性强，有需求有资金有项目，看好全年发力！</p> <p>基建投资需求提升，政策再度加码。5月25日，国务院印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》：强调要以多种方式盘活存量资产，合理扩大有效投资。同日召开的全国稳住经济大盘电视电话会议强调把稳增长放在更突出位置，保持经济运行在合理区间，此前国常会公布稳经济一揽子政策措施5月底前要应出尽出，我们判断后续基建固投增速有望超市场预期。</p> <p>基建资金充裕：5月专项债发行提速，预计6月有望迎来年内发行高峰。根据wind披露数据，5月新发行专项债有望超6300亿元，年内累计发行超2万亿。22年1-5月(截至27日)发行专项债累计61.7%投向基建，高于21年53%基建投向占比。</p> <p>在手新签双推进：22Q1,8大建筑央企22Q1新签合计3.3万亿元，同比高增18%。2022年1-4月，中国建筑/中国化学/中国中冶/中国电建新签yoy+17%/77%/12%/23%。2021全年8大建筑央企新签订单合计23.5万亿元，累计同比+18%，订单保障充足。</p> <p>推荐最低估值基建央企中国铁建，优选新能源基建中国电建、中国能建。中国铁建22Q1新签/在手订单同比分别+2%/14%，估值处于历史7%低分位；2022年我国重点加强水利投资建设及新能源基建落地，中国能建、中国电建作为全球能源能力、水利水电建设主力军，有望深度受益；关注进军水利水电市场的中国中铁，5月13日，公司公告拟以110亿元收购滇中引水公司34%股权，有望带动公司水利水电全产业链发展。</p> <p>2、短期疫情不改装配式建筑大趋势，短期超跌打开布局窗口</p> <p>短期驱动：上海复工复产有序推进，供应链逐步修复，钢结构需求或迎高增；“双碳”目标指引下，装配式行业政策持续加码。</p> <p>长期驱动：老龄化带动用工成本提升，建筑工业化势在必行；发展装配式建筑已成为建筑行业实现“双碳”有效手段，其中钢结构建筑全寿命周期具备更低碳排放强度。我们预计“十四五”钢结构年产量中枢约1.42亿吨， 赛道“坡长雪厚”。</p> <p>优选钢结构龙头企业。建议重点关注疫后复工、赶工节奏，布局钢结构制造龙头鸿路钢构、钢结构工程龙头精工钢构。</p> <p>3、重点标的</p> <p>中国铁建：基建市政建设龙头，22-24年业绩复合增速10.4%，22年业绩对应PE仅3.9倍，当前PE估值分位仅7%，价值低估、建议重点关注。</p> <p>中国电建：水利水电建设龙头，聚焦“水、能、城、砂”，拟定增募投150亿元布局抽水蓄能电站投建营、海工装备等项目，未来三年业绩复合增速16%，22年业绩对应PE11倍，建议重点关注。</p> <p>中国能建：能源电力建设龙头，“十四五”发力新能源投建营，22Q1新签新能源基建订单1026亿元，同比高增188%，未来三年业绩复合增速15%，22年业绩对应PE10倍，建议重点关注。</p> <p>鸿路钢构：钢结构制造龙头，产能优势构筑核心壁垒，行业β叠加公司α共振，22年业绩对应PE14倍，短期超跌打开布局窗口，关注疫后复、赶工行情下公司生产及订单变动，建议重点关注。</p> <p>精工钢构：钢结构工程龙头，可转债募投20亿元扩充产能、补流，与东方日升、江苏天合开展战略合作布局BIPV市场， 22年业绩对应PE9倍，估值底部，建议重点关注。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399620174>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)