---
layout: post
title: "四川印发实施意见 加快推进低碳交通运输体系建设"
date: 2022-04-08 11:27:55 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>日前，中共四川省委、四川省人民政府印发了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见》(以下简称《实施意见》)，明确以经济社会发展全面绿色转型为引领，以产业结构调整为重点，以能源绿色低碳发展为关键，以全面巩固提升生态碳汇能力为支撑，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，确保如期实现碳达峰、碳中和。</p><p>在交通运输领域，将通过优化交通运输结构、推广节能低碳型交通工具、积极引导公众低碳出行、推进绿色低碳交通示范引领等四方面工作，加快推进低碳交通运输体系建设。</p><p>在优化交通运输结构方面，将加快构建绿色高效交通运输体系，大力发展多式联运，提高铁路、水路在大宗货物和中长距离运输中的承运比重，持续降低运输能耗和二氧化碳排放强度。优化客运组织，引导客运企业规模化、集约化经营。引导航空企业加强智慧运行，合理配置机型，推进系统化节能降碳。大力发展智慧交通。加快城乡物流配送绿色发展，推进绿色低碳、集约高效的城市物流配送服务模式创新。鼓励建设绿色低碳国际物流集散中心与区域物流平台。</p><p>在推广节能低碳型交通工具方面，将加大新能源汽车推广应用力度，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比。积极推动城市公共服务车辆电动化替代，推广液化天然气重卡和船舶，推动氢燃料电池中重型车辆应用。加快构建便利高效、适度超前的充换电网络体系，持续推进公路服务区、公路枢纽场站充电桩基础设施建设，提升充电站、液化天然气加注站覆盖率。持续推进港口岸电设施、船舶受电设施改造和机场桥载电源使用。推广燃料电池汽车，探索构建氢能配套设施网络。加快淘汰高能耗高排放老旧车船。</p><p>在积极引导公众低碳出行方面，将深入实施公交优先发展战略，加快城市轨道交通、公交专用道、快速公交系统等大容量公共交通基础设施建设，推动共享交通、慢行交通基础设施建设。综合运用法律、经济、技术、行政等手段，加大城市交通拥堵治理力度。</p><p>在推进绿色低碳交通示范引领方面，将在省级新区建设交通运输近零碳排放示范区。推动绿色配送示范区、高速公路沿线近零碳服务区建设。以高速公路、枢纽场站、港口码头等大型交通基础设施项目为重点，推进节能降碳示范工程建设。在成渝主轴通道示范建设“电走廊”“氢走廊”。</p><p>《实施意见》的主要目标为：到2025年，绿色低碳循环发展的经济体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。到2030年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际国内先进水平，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。到2060年，绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，能源利用效率达到国际国内先进水平，碳中和目标顺利实现，生态文明建设取得丰硕成果。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336410982>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)