---
layout: post
title: "线上理赔、就医绿通、电话医生……太平人寿疫情期间服务加温、加速 全程守护客户太平"
date: 2022-04-02 10:49:27 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>疫情防控进入关键时期，太平人寿始终“以客户为中心”，力求用更有温度的服务，更有力度的保障，为客户解决特殊时期的急事、难事，全程守护客户太平。</p>
 <p><strong>上海：隔离在家突发急症，24小时电话医生提供专业帮助</strong></p>
 <p>上海客户陈先生，有多年胃炎病史，因疫情居家隔离期间突然胃痛难忍，伴有呕吐、反复隐痛、胃胀等症状。由于小区封控，就医不便，陈先生迅速拨打中国太平统一客服热线95589，向24小时电话医生请求帮助。</p>
 <p>医生详细了解陈先生既往病史、基本疾病、近期饮食休息等情况后，向陈先生提供了紧急缓解病情的建议，在了解到陈先生可以网上买药后，医生还提供了药物治疗建议，并对疫情居家期间的日常生活、休息、运动等注意事项提供了建议。</p>
 <p>当天下午，陈先生就来电告知胃痛症状已经明显减轻，心情也好了很多，还表示自己会按时吃药休息，对医生的服务和指导表示感谢。</p>
 <p>面对疫情下大众的医疗咨询需求，太平人寿已经将“24小时电话医生”服务免费开放至所有太平人寿客户，客户可以拨打中国太平全国统一客服热线95589，在客服坐席指引下联系到专业医生，进行医疗健康咨询。</p>
 <p><strong>大连：突发心梗不能等就医绿色通道速解急难</strong></p>
 <p>3月25日晚上，60岁的大连客户张女士突发心梗，张女士的老伴当即将其送往离家最近的医院。</p>
 <p>受疫情影响，医院普通门诊不接收住院患者，危重患者需在ICU病房等待4-5天才能安排住院。张女士的老伴想起太平人寿可以协助“安排就医”，于是立即联系代理人。</p>
 <p>根据当地“非必要不离区”的防疫要求，太平人寿大连分公司通知正在当地居家办公的客户服务室主任薛云鹏尽快提供协助。薛云鹏第一时间了解情况，安抚并指导客户先做检查，随后冒雨赶往医院。</p>
 <p>“放心，公司有就医绿通服务，交给我们吧！”薛云鹏联系医院快速为其办理了住院手续，多方协调心内科专家时间，为张女士加急预约了3月26日的手术。看着薛云鹏忙前忙后，将张女士住院和手术的难题都处理妥当，张女士一家终于松了口气。</p>
 <p>“正赶上疫情期间老伴发病，到医院后我也整不明白，真是急得不得了。幸好小薛把一切都安排好了，不仅省了好几万元，还让她能这么快做上手术！”张女士的老伴对太平人寿大连分公司贴心的服务倍加赞许。</p>
 <p><strong>广西：疫情不会耽误时效自助理赔让服务再提速</strong></p>
 <p>广西玉林客户李先生近期因膝关节肿痛入院。因疫情多发，李先生无法出门，于是咨询代理人是否迟点再申请理赔。</p>
 <p>代理人向李先生介绍了太平人寿自助理赔系统，客户可通过微信公众号“中国太平95589”，上传病例资料、使用电子签名，并将相关资料寄回公司审核，就可快捷办理理赔。3月19日上午，李先生根据提示，顺利完成理赔申请，很快就收到了理赔结案短信。</p>
 <p>李先生表示，之前还担心因为疫情业务办理会受影响，没想到足不出户，自已在家就能轻松理赔，连连感叹“太平的服务真是越来越高效”。</p>
 <p><strong>河南：海外客户发热无法就医协助将检测试剂送上门</strong></p>
 <p>河南客户马先生女儿在日本实习，近日出现发热、干咳症状，但因当地医疗资源紧张，始终无法预约进行核酸检测。身在国内的马先生鞭长莫及，整夜无眠。</p>
 <p>太平人寿河南分公司客服人员主动与马先生联系，帮忙申请“海外就医安排”服务。仅仅5个小时，马先生就接到了服务人员的电话，告知已经预约第二天上午将核酸检测试剂送到马先生女儿在日本的居住地。</p>
 <p>经试剂检测，马先生女儿的检测结果是阳性。得知结果后，服务人员随即又联系预约了当地医院，对马先生的女儿进行治疗。5天后，马先生女儿身体顺利康复。马先生感叹：“真是没想到啊，咱太平人寿的海外服务这么高效给力！”</p>
 <p>面对严峻的疫情防控形势，太平人寿将始终和客户站在一起，以切实的服务举措，践行初心使命、彰显责任担当，为疫情防控工作贡献自己的一份力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331927571>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)