---
layout: post
title: "财政政策发力适当靠前 完善新能源汽车购置补贴政策……财政部部长这么说！"
date: 2022-02-18 13:18:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>财政部党组书记、部长刘昆日前在人民日报撰文称，财政政策发力适当靠前。发挥政府投资引导带动作用，适当增加中央基建投资，鼓励和引导民间资本参与市政、交通、生态环境、社会事业等补短板项目建设。</p>
 <p>这篇名为《不断提升积极财政政策的效能》的文章还提到，加大税收、社会保障、转移支付等调节力度，完善新能源汽车购置补贴政策，启动县域商业体系建设行动，改善县域消费环境。</p>
 <p><strong>准确把握积极财政政策的内涵要求</strong></p>
 <p>刘昆表示，2022年，实施好积极的财政政策，要深刻理解和贯彻落实中央要求，“提升效能，更加注重精准、可持续”。</p>
 <p>他进一步分析称，提升效能，就是要统筹财政资源，强化预算编制、审核、支出和绩效管理，推进绩效结果与预算安排有机衔接，加强与货币政策等协调，确保宏观政策稳健有效。</p>
 <p>注重精准，就是要聚焦制造业高质量发展、中小微企业纾困、科技创新，实施新的更大力度减税降费；进一步优化财政支出结构，落实过紧日子要求，同时加强对基本民生、对重点领域、对地方特别是基层的财力保障。增强可持续性，就是要统筹需要和可能安排财政支出，坚持在发展中保障和改善民生，不好高骛远、吊高胃口；适当确定赤字率，科学安排债务规模，有效防范化解风险。</p>
 <p>他提到，在减税降费方面，围绕中小微企业、个体工商户和制造业等重点行业，坚持以阶段性政策为主，与制度性措施相结合，兼顾财政承受能力和助企需要，加大减税降费力度。同时，落实落细已经出台的各项减税降费政策，在做好政策效果评估的基础上，研究出台部分惠企政策到期后的接续政策。</p>
 <p>在财政支出方面，财政赤字要保持合理水平，扩大财政支出规模。大力优化支出结构，重点支持科技攻关、生态环保、基本民生、区域重大战略、现代农业和“十四五”规划重大项目。</p>
 <p>此外，合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。优化债券使用方向，重点支持在建项目后续融资。按照“资金跟着项目走”的原则，做深做细项目储备，合理加快使用进度，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对投资的拉动作用。</p>
 <p><strong>财政政策发力适当靠前</strong></p>
 <p>财政政策发力如何适当靠前？</p>
 <p>刘昆表示，加强对中小微企业纾困帮扶，实施普惠金融发展示范区奖补政策，继续实行小微企业融资担保降费奖补，新增支持一批国家级专精特新“小巨人”企业，鼓励地方安排中小企业纾困资金。支持和稳定扩大就业，延续实施失业保险稳岗返还政策，调整完善部分减负稳岗扩就业政策，优化创业担保贷款贴息及奖补。</p>
 <p>他提到，发挥财政稳投资促消费作用。加强与相关部门的协同配合，管好用好专项债券资金，拉动有效投资。发挥政府投资引导带动作用，适当增加中央基建投资，鼓励和引导民间资本参与市政、交通、生态环境、社会事业等补短板项目建设。加大税收、社会保障、转移支付等调节力度，完善新能源汽车购置补贴政策，启动县域商业体系建设行动，改善县域消费环境。</p>
 <p>同时，聚焦重点产业链，发挥相关财政专项和政府投资基金作用，统筹“补短板”“锻长板”，增强产业链自主可控能力。完善符合国际规则的政府采购支持创新政策体系。</p>
 <p>刘昆还表示，将继续大力支持疫情防控科研攻关、疫苗药物研发、免费接种等工作。适当提高城乡居民医保财政补助标准，健全重大疾病医疗保险和救助制度。适度上调退休人员基本养老金，启动实施企业职工基本养老保险全国统筹，健全分层分类的社会救助制度，继续提高优抚对象抚恤和生活补助标准。</p>
 <p>此外，加大政府采购对绿色建材、绿色建筑推广应用力度。完善清洁能源支持政策，立足以煤为主的基本国情，稳步有序推进碳达峰碳中和。并持续防范化解地方政府隐性债务风险，完善防范化解隐性债务风险长效机制，抓好低风险地区全域无隐性债务试点。配合防范化解金融风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281258676>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)