---
layout: post
title: "全国人大代表贾文勤：推动注册制改革在北京辖区落地见效"
date: 2022-03-07 07:52:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“注册制改革在有效服务实体经济、落实创新驱动国家战略、支持北京‘硬科技’及成长型创新创业企业发展方面发挥了重要作用。”</p>
 <p>今年的政府工作报告提出“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展”。对此，全国人大代表、北京证监局局长贾文勤接受记者专访时表示，注册制改革启动以来，北京证监局认真落实证监会决策部署，将其作为局内的“一把手”工程，坚持注册制改革“三原则”，科学处理好“六个方面关系”，下足“绣花”功夫做实做细各项准备，推动改革在辖区落地见效。</p>
 <p>她说，下一步北京证监局将继续依法履责，优化服务，做好注册制下派出机构的监管转型，为全市场注册制改革做好思想、业务、技术等全方位准备。</p>
 <p>贾文勤表示，结合北京辖区一线监管实际看，注册制改革在有效服务实体经济、落实创新驱动国家战略、支持北京“硬科技”及成长型创新创业企业发展方面发挥了重要作用。</p>
 <p>注册制改革试点实施以来，北京辖区直接融资水平显著增强。截至去年底，北京辖区共有64家公司通过注册制首发上市，其中包括科创板51家、创业板13家，融资规模1038.55亿元，占辖区同期IPO融资规模的38.21%。</p>
 <p>注册制下的市场化制度安排，为企业提供了更大发展空间。受惠于多元包容的发行上市条件，北京辖区9家未盈利企业共上市融资计3773亿元，其上市等待期明显缩短，融资效率提升，同时带动辖区证券公司投行业务增长。</p>
 <p>科创属性明显助力于首都科技创新发展。截至去年底，北京辖区科创板、创业板上市公司合计169家，占辖区沪深交易所上市公司数量的41%，位居各辖区前列。</p>
 <p>注册制下的上市公司盈利能力明显提升。去年前三季度，北京辖区科创板上市公司实现营业收入同比增长39.53%，净利润同比增长110.61%；创业板上市公司实现营业收入同比增长24.87%，净利润同比增长11.73%。</p>
 <p>资本市场市场化、法治化发展成效显著。2021年，北京证监局查办信息披露违规、内幕交易、市场操纵等各类案件36件，辖区资本市场生态进一步净化。</p>
 <p>贾文勤表示，注册制改革是一项系统工程，涉及资本市场全要素、全链条，应当在提高上市公司质量、健全退市机制、多层次市场建设、中介和投资端改革、健全证券执法司法体制机制、完善投资者保护体系等方面采取措施予以配合。</p>
 <p>为稳步推进注册制改革，贾文勤具体谈到四方面工作准备：</p>
 <p>首先，加强注册制下监管能力建设。包括：开展常态化轮岗交流培训，打造复合型“专门家”，形成全局团结高效“一盘棋”；充实稽查执法力量，着力紧盯辖区上市公司财务造假等重点类型案件；科技监管“提质增效”，探索新形势下的科技监管手段提升。</p>
 <p>其次，促进辖区上市公司健康发展。包括：严把辅导质量，及时修订局内辅导工作规程，严查“影子股东”；推动北京市政府出台相关措施，明确提高上市公司质量的总体要求、实施路径和具体任务；开展上市公司治理专项行动，倡导最佳实践；以上市公司“关键少数”为抓手，常态化开展培训教育工作。</p>
 <p>再者，探索差异化中介机构监管模式。包括：探索实施证券公司投行业务分类监管；督促投行业务头部券商形成行业标杆，警示弱业务能力券商，督导强化内控，提升业务质量；聚焦会计师事务所质量管理，督促辖区具有系统重要性的“大所”切实提升水平，针对“新所”证券服务业务经验缺失、风险意识不足等特点，创新首次约谈方式，探索分类监管。</p>
 <p>最后，打造辖区市场良好发展生态。包括：立足资本市场人民性，构建“大投保”格局；丰富证券期货纠纷多元化解机制，推动代表人诉讼、诉调对接及和解案例落地；有序推进投资者教育纳入国民教育体系工作；积极开展央地协作，合力防范化解辖区重大风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298171839>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)