---
layout: post
title: "利位投资朱凤蛟：热门赛道调整后凸显价值"
date: 2022-02-14 13:59:44 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>利位投资权益投资总监朱凤蛟在节目上表示，行业估值出现一定的调整也是必然的，也是内在的需要，长期来看这些行业的场景都是非常广阔的，调整结合行业景气度抬升后，价值会逐渐凸显。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>现在市场最大的热门就是去年，什么长时间以来新能源赛道，这个赛道在今年的开年以及去年的年尾出现比较大的调整，到底怎么了？基本面、政策面到底出现怎样的变化？</p><p><strong>朱凤蛟：</strong>新能源涉及比较多，主要包括新能源车、光伏、光电三个主赛道。新能源车方面，上游锂资源价格大涨，导致中下游成本出现一个显著的抬升，锂资源供给不足限制新能源车产量增速，以及补贴退坡会影响5400元的成本，这些都是市场担忧的因素。</p><p>其实锂资源供给渠道上面有一定的库存，再加上今年新增的供给是足以支撑1000万辆新能源车产量的，新能源车企业主要目标也是扩大产量和市占率，而且有一部分新能源车企业已经通过涨价的方式来传导成本，所以全年来看行业实现50%以上的产量高增速是没有问题的。</p><p>光伏方面，上游硅料价格还是处于高位，逐渐价格目前还是相对较高，整体装机需求存在一定的观望，目前组件价格正在持续的下降，当均值下跌到1.8块每瓦以内的水平，电站今年会有一定的绿电溢价的收益率，综合起来应该会达到7%左右，这样收益率是比较获得终端认可的水平，届时需求会得到有效的释放。</p><p>光伏今年的装机增速可能会达到50%以上，但目前市场普遍预期的增速是在30%到40%的水平，但实际情况我认为很有可能超出市场预期，所以后续当产业需求出现一定加速的态势的情况下，股价将很有可能出现再次的走强。</p><p>风电领域分为两个方面来看，陆上风电土地资源是相对有限的，长期发展增速是受到一定的局限，例如陆上风电在2021年的时候招标量已经达到60G瓦的水平，也就是说2022年装机量会达到60G瓦，它体量比较比较大，未来增速相对有限。海上风电尚未迎来平价，整机和零部件都面临降价的趋势，经过2021年抢装之后，2022年海上风电面临装机下滑的风险，但往后看海上风电经济效益是非常好的，投资体量是非常大。</p><p>单G瓦的海上风电投入是需要150到200亿水平，这对于提振经济是非常好用的，而且它是非常符合中央政策导向的，现在海上的风电已经成为沿海省份地方政府稳增长优选的抓手，2023年预计装机量会在15G瓦以上，2022年今年会在6到7G瓦比去年有所减少，但明年会比今年有翻倍以上的增长。2023年招标量，也就是2024年装机量极有可能在20G瓦以上，未来几年海上风电都会迎来一个非常高速的增长，所以它整个的前景是非常好的。整体从2、3季度以后来看，海上风电很有可能出现估值抬升，整体景气趋势提升的态势。</p><p><strong>主持人：</strong>再往下今年开年高成长性的行业，半导体、新能源赛道、军工跌幅都不小，这种情况之下，到底是结束了，还是说它有自己内在的逻辑，2022年还有机会？</p><p><strong>朱凤蛟：</strong>确实今年开年以来高成长行业，尤其是新能源、军工、半导体之前大热的行业都出现大幅度的下跌，目前情况大家回看跟去年春节后是非常类似的，虽然有各种基本面利空的说法，但根本原因还是估值的过高，随着宏观层面的美国加息预期的升温，市场风险偏好确实有所降低，行业估值出现一定的调整也是必然的，也是内在的需要，长期来看这些行业的场景都是非常广阔的，只是中短期的估值过高，透支了业绩，虽然这些行业短期有一定的受压制，但行业长期仍然维持高增速，而且高增长是非常稀缺的，目前这些行业的估值已经非常接近，甚至低于去年3月初的水平，已经处于过去两年的估值相对低位，在这种情况下，它后续如果继续出现一定的调整，或者横盘整固之后，行业景气度抬升之后，价值是越来越凸显的。</p><p><strong>主持人：</strong>再往下我们接下来就继续来看一看在今年这样时点下寻找机会的时候，股市的方向、股市的板块到底该如何去看？</p><p><strong>朱凤蛟：</strong>这是大家都非常关注的一个话题，首先一季度我们可以发现，现在整个宏观经济确实是处于压力比较大的状态，近几天高层也是不管放话说要加快重大项目的实施，而且央行也动作频频不断来呵护经济，一季度大家确实可以关注稳增长的领域，全年来看我们认为还是新能源弹性后续在下跌调整充分之后，弹性还是会更好的。</p><p>生猪也是值得关注的，具体来说从去年12月初到现在这段时间，稳增长和低估值这些是持续领涨的，但这些领域更多是景气提升带来的估值修复，稳增长的行情有望持续到两会前后，这也是值得关注的。但想要贯穿全年是很难的，可以类比2021年2、3月份的时候，当时也是低估值稳增长的标的进行逆势的上涨，但去年最终还是高成长赛道唱了主角，全年来看新能源依然是稀缺的高增长领域，股价的弹性依然会更大，新能源车和光伏全年的需求依然有50%以上的高增长。</p><p>海上风电在实现平价之后，需求也会提速，展望2023年它的增个装机量也会有翻倍的成长。储能领域今年有可能出现翻倍以上的增长，此外景气提升的生猪领域也需要关注，生猪产业随着能繁母猪的持续去化，已经处在底部反转过程中，是具备一定投资价值的，目前猪肉需求是全年需求最旺的时候，但你会发现猪肉价格依然在持续下跌的过程，到今年3、4月份的时候，到时候供给其实是比现在还会更多，但需求根据往年经验会减少超过30%，猪肉价格到时候会出现更大幅度的下跌，会推动整个产能加速的退化，有利于下一轮猪周期的高景气。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275625276>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)