---
layout: post
title: "注册制新股纵览：莱特光电：国内OLED有机材料领军企业 打破国外专利垄断"
date: 2022-03-02 08:09:15 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——莱特光电3.09 分，总分的49.3%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算莱特光电AHP 得分为3.09 分，位于科创体系AHP 模型总分的49.3%分位，位于上游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，莱特光电网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0339%、0.0299%、0.0151%。</p>
 <p>打破国外专利垄断，形成一体化生产能力。莱特光电为国内OLED 有机材料领军企业，公司目前已经量产的材料包括Red Prime 材料和HTL 材料，在进行测试的材料包括Red Host 材料、Green Host 材料、Green Prime 材料和Blue Prime材料等。2020 年公司在全球OLED 有机材料市场的市场份额约2.46%。公司依靠自主研发逐步打破了国外的专利垄断，实现了OLED 终端材料专利产品从0 到1 的突破，形成了“OLED 中间体—OLED 升华前材料—OLED 终端材料”的一体化生产能力，在下游显示面板中实现了国产OLED 终端材料的产业化应用，成功修复了我国在“中间体-终端材料-面板”核心产业链中的技术断层。随着以公司为代表的国内OLED 终端材料厂商进入国内OLED 面板厂商的供应链体系，高性价比的产品也开始对国外材料厂商形成了全面冲击，打破了国外厂商的价格壁垒，倒逼国外材料逐步降价，为国内面板厂商降本增效，持续提升国际竞争力建立了良好的基础。</p>
 <p>研发成果丰硕，进入多家全球知名显示面板企业供应体系。公司研发技术团队实力雄厚，拥有全球范围内顶级的行业专家，首席科学家为科学技术部高端外国专家引进计划项目人才，核心技术团队参与了多项省级重点研发项目，拥有丰富的研发及产业化经验。截至2021 年6 月30 日，公司具备授权专利66 项和2 项授予专利实施许可，正在申请的专利207 项，覆盖了发光层材料、空穴传输层材料、空穴阻挡层材料和电子传输层材料等OLED有机材料。公司目前已经进入全球显示面板出货量第一的龙头面板厂商京东方，全球显示面板出货量第二的华星光电、刚性OLED 面板龙头和辉光电等全球知名的显示面板企业供应体系。公司目前也正在向天马集团、维信诺进行产品的送样测试，公司已有和潜在客户基本覆盖了国内主要的OLED 显示面板厂商。</p>
 <p>营收增速领先可比，毛利率和研发投入占比均高于可比均值。公司目前业绩体量偏小，但营收增速显著领先可比均值。随着公司自2019 年产能利用率的提升，规模效应增强，公司毛利率大幅提升，且领先可比公司。公司研发投入水平较高，整体高于可比均值。</p>
 <p>风险提示：莱特光电需警惕对第一大客户京东方存在较大依赖、产品价格下降、重大技术革新导致OLED 面板工艺流程发生重大变化、存货跌价、募集资金投资项目实施后新增产能消化等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293519811>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)