---
layout: post
title: "“运力”与“智力”双重保障 沪上企业多位一体力争抗疫保产双胜利"
date: 2022-04-07 06:31:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>上海正面临着新冠疫情以来最严峻的一次挑战。在新冠病毒的蛮力面前，上海正在用“运力”和“智力”直面疫情的挑战。</strong></p>
 <p><strong>在抗击疫情的同时，上海千方百计保障社会生产正常进行。一方面，在抗疫一线上，防疫的力量坚固防守和主动出击并举；另一方面，在更长的抗疫保产战线上，上海企业以其坚韧卓绝的战斗力，为一线抗疫源源不断输送物资、能量。</strong></p>
 <p><strong>海陆空全方位运力保障</strong></p>
 <p>上海市多地进入封控状态以来，各大海运、港口、航空、物流等企业全力以赴，保障各地运往上海的生活物资和医疗资源顺利抵达。</p>
 <p>航运方面，中远海运所属泛亚航运紧急协调运力，一方面全力保障安徽、江西等地紧急援助的民生物资运至上海，另一方面全力保障东北大米至上海运输。</p>
 <p>港口方面，受本轮疫情影响，一些内外贸企业在安排货物进出口岸时遇到了新的困难和突发情况，上港集团第一时间启动应急预案，全力保障供应链物流链稳定、畅通。针对“上海港严重拥堵”等言论，上港集团回应称，根据内部监测，目前上海港作业平稳有序，靠泊效率大幅优于2021年的整体水平。自3月28日以来，上海港集装箱船平均等泊时间小于24小时，平均等泊船舶小于10艘次。</p>
 <p>航空方面，春秋航空3月31日紧急调配120名深圳工作的美团买菜人员赴沪。目前，该团队已经在货源、骑手、分拣等岗位上调配工作人员到位。南方航空4月3日-4日共计运送400余名湖南医疗队成员奔赴“前线”开展核酸检测等工作。海南航空4月3日搭载海南省支援上海抗疫医疗队共908人飞赴上海参与疫情防控工作。</p>
 <p>物资运抵上海后，离不开快递小哥的分发和配送。上海市徐泾镇物资到达的第一时间，德邦快递上海枢纽中心就开始迅速行动起来，火速开始派送装车工作，和时间赛跑。</p>
 <p>京东到家、小时购3月31日数据显示，自防疫措施升级后，上海地区瓜果蔬菜的订单量比上月同期大幅增长。其中，根茎类蔬菜环比增长6.3倍，叶菜类蔬菜环比增长4.8倍，瓜果类蔬菜环比增长超4倍。此外，猪肉订单量比上月同期增长3.4倍，鸡蛋、牛肉订单量比上月同期增长1.7倍，水饺馄饨、方便面等速食订单量比上月同期增长超2.2倍。为保障市民的菜篮子和米袋子，京东到家平台积极协调上海地区商家线上稳定营业，提供一对一运营沟通服务，针对销售、履约、用户体验等重要指标，给予针对性指导和提升建议。</p>
 <p><strong>以“科技之光”高效防疫</strong></p>
 <p>为打赢疫情防控阻击战，除了运力保障，也离不开“智力”的投入：多家在沪企业积极应用人工智慧、互联网、大数据等技术，以科技之光积聚战“疫”的强大力量。</p>
 <p>为妥善解决世博展览馆内近7000位患者的生活起居服务需求，东浩兰生集团积极运用近年来数字化应用场景建设成果，联络世界人工智能大会合作伙伴，配置20台智能配送机器人、2台人形机器人、3台巡检配送机器人和28台消毒机器人，第一时间进入隔离收治点提供服务。机器人可24小时在隔离点内在线高效运营，大幅降低交叉感染几率，缓解人手紧缺问题，还能节省防护服、口罩等抗疫物资，具有不可替代的优势。</p>
 <p>东浩兰生集团还在隔离点内配备全国首款获得消毒器械注册证的消毒机器人，可边运行边喷洒雾化消毒剂，不仅能自主导航避障，更集成紫外线消毒、等离子空气过滤、超干雾化过氧化氢等多种消毒方式，5分钟即可消毒30平方米，消毒功率达到人工6倍。智能配送机器人为多个单元送餐、送药，送到目标单元时还会发出语音提醒，同时自动打开自己的“肚子”让患者领取。人形机器人负责带路指路、巡逻监控，还能随音乐翩翩起舞。</p>
 <p>京东云打造的“隔离人群管控系统”在密接与次密接闭环管理的职责分工和工作机制中，全面覆盖人员判定、追踪落位、转运、隔离观察等环节，实现了数据的分发、流转、提报、汇聚与分析的自动化和多组织协作，在减少错报、杜绝漏报的同时，极大提升了人员转运工作的整体效率。</p>
 <p>4月5日起，上海市推行“场所码”“健康核验一体机”(数字哨兵)扫码通行措施。为此，优刻得迅速升级AI“数字哨兵”产品，实现“无接触快速测温、健康码状态核验、核酸信息核验、疫苗信息核验、身份证快速健康核验、人证一致性核验、社保卡快速健康核验、人脸识别快速健康核验”八大防疫功能，全力支持疫情防控工作。</p>
 <p><strong>保障“尖刀”医疗物资</strong></p>
 <p>核酸检测是发现病毒、消灭病毒的“尖刀”武器。在本轮上海疫情中，对于核酸检测的物资一直处于全力保障的紧绷状态。</p>
 <p>3月，上海石化合成树脂部聚乙烯联合装置努力克服疫情影响，全力生产可用于核酸采样管的高熔指聚乙烯产品LF5600近2000吨，全力保障下游市场供应。核酸采样管所需超高熔指聚乙烯专用料此前完全依靠进口。由于国内疫情多点爆发，核酸检测需求不断增加，进口原材料紧缺。经下游厂家试验，上海石化高熔指聚乙烯产品LF5600可替代进口超高熔指聚乙烯产品，生产出的核酸采样管满足各项质量要求，大大缓解了核酸检测需要。</p>
 <p>在全力保供生产核酸采样管聚乙烯产品的同时，该装置还成功试生产出更高熔融指数的聚乙烯新产品MG6000，以满足核酸采样管、医用刷等领域对原材料性能的更高要求。</p>
 <p>复星医药为核酸检测送来了“蓝铠甲”。近日，2辆即停即检、采检一体自动化的移动核酸检测车“蓝铠甲”在上海闵行体育馆集中隔离收治点正式投入使用，为现场检测注入新力量。</p>
 <p>复星北铃携手之江生物共同打造的“蓝铠甲”全自动P2+核酸检测车，车长仅5.9米，占地面积小，搭载高通量POCT一体机，内外隔离无接触式采样，可实现“采与检”一体全自动整体解决方案。当接到采样样本后，核酸提取、混样、扩增全部由自动化设备完成操作，最快3小时出具结果。该检测车仅需C1牌照即可驾驶，适用于疾控中心、口岸场所、基层服务等多场景。</p>
 <p><strong>制造业切换“特殊模式”</strong></p>
 <p>在被疫情打乱节奏的当下，作为守护城市生命线的制造业已迅速切换“抗疫保供”特殊模式，力求有序稳步地开展相关生产经营活动。</p>
 <p>作为上海制造业的重要一环，汽车产业正竭尽全力保障各项工作有序推进。“在新的疫情防控政策下，产品上市交付时间很紧张，但按时、高品质地保证交付新车比什么都重要。”上汽集团智己汽车质量与交付团队相关负责人表示，为确保顺利交付，每天都会和总部采购及供应链团队一起在线上召开两次保供会议，势必要第一时间解决新出现的突发问题。</p>
 <p>在上海临港均胜汽车安全系统公司里，各个生产车间也忙碌不停。据了解，公司目前主要是根据订单情况来摸排生产，如果遇到急单会提前把货备好，一旦解封就能第一时间响应。</p>
 <p>受防疫防控政策的影响，特斯拉上海工厂自3月开始已多次宣布暂停生产。对此，特斯拉相关负责人告诉记者，特斯拉始终坚持履行防疫主体责任，严格落实各项疫情防控要求，随时根据政府的防疫政策来安排工作。</p>
 <p>不止是汽车产业，各行各业正通过各自努力确保生产不停歇、供应不断档。宝钢包装董秘告诉记者，公司下属的上海宝钢印铁、上海宝钢制盖处于同一个厂区内，在厂区解除封控后，公司开足马力加快了生产节奏。</p>
 <p>全球集成电路供给也受到疫情冲击，上海相关企业力保集成电路材料——硅片的有序生产。在接到封控通知后，上海国盛集团参与投资的上海硅产业集团下属新昇、新傲、新硅等企业火速建立远程联系通道。其中，新昇半导体在临港公租房组织协调近400人在3月28日凌晨进入公司，保证工厂连续生产。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333924457>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)