---
layout: post
title: "银行理财亏本怎么办？10家银行理财公司齐发公告、招行常务副行长发声 都是与它相关"
date: 2022-03-22 18:30:40 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月以来，银行理财产品出现大面积净值回撤。中国理财网数据显示，截至2022年3月15日，累计净值低于面值的理财产品已达1676只，约占存续期理财产品总量的5%。工银、建信、交银、中银、兴银、浦银、宁银、苏银、南银和汇华等10家银行理财公司以“致投资者的一封信”等形式向投资者说明近期理财净值波动的相关情况。</p>
 <p>3月21日，在招行的业绩发布会上，该行常务副行长王良分析了理财产品净值波动的情况。</p><p>理财产品破净，与今年资本市场大幅下调相关</p>
 <p>从近期各家银行理财公司发布的内容来看，原因分析比较统一。</p>
 <p><strong>“主要还是受到了国内外股票和债券市场共振调整的影响。”</strong>工银理财发文称，<strong>此轮调整的主要原因还是国际环境和突发事件带来的外生冲击，具体包括全球流动性趋于紧张、世界经济前景仍不明朗等。</strong></p>
 <p>3月21日，招商银行举办2021年度业绩发布会。对于近期招行代销理财产品净值波动、出现破净产品的情形，招行常务副行长、董秘王良解释说，<strong>其主要原因是与今年资本市场大幅下调直接相关，同时还与去年银行创新理财产品有关系，比如固收+类产品，加配了权益类资产，随着今年市场下调，产品净值也就下跌，甚至出现跌破净资产。</strong></p><p>值得关注的是，除了造成净值波动的原因之外，理财产品持有体验的变化同样值得投资者关注。专家认为，这有助于投资者保有信心，从而坚持长期投资理念。</p>
 <p>不少理财公司在发文中强调了这一点，<strong>资管新规实施后，信息披露更加透明、估值方法发生变化等原因，使得客户对净值的变化感知更加明显。</strong></p>
 <p>“其实波动一直存在，只是净值化转型前投资者看不到而已。”一位股份行理财经理一语道破了持有体验不同的关键。</p>
 <p>交银理财在致投资者的信中写道，<strong>“真净值”时代，并不意味着理财产品风险的提升，而是赋予了投资者更加直观地面对市场机遇、寻求价值投资的机会。</strong></p>
 <p>短期浮亏不代表最终的投资结果 </p>
 <p>坚持长期投资，与时间为友，坐享大类资产轮动价值；坚持理性投资，相信市场规律，避免追涨杀跌——<strong>这是10家理财公司的一致建议。</strong></p>
 <p>“胸有惊雷而面如平湖”——在致投资者的信中，汇华理财用源自《孙子兵法》的金句来启迪、鼓舞投资者信心。“坚持长期投资，与时间为友，坐享大类资产轮动价值；坚持理性投资，相信市场规律，避免追涨杀跌”是10家理财公司无一例外的一致建议。</p>
 <p>工银理财表示，坚持长期主义是应对不确定性的最好方法，短期浮亏不代表最终的投资结果，不必过于恐慌。可以采取应对措施：首先，理性看待风险事件带来的短期波动，给自己也给专业机构更多的耐心和信心；其次，审慎评估自身风险承受能力，选择风格相匹配的理财产品类型；最后，优选并长期持有值得信赖的理财产品，熨平市场的短期波动风险。</p>
 <p><strong>值得一提的是，多家理财公司传递出看好中国证券市场的信心。</strong>交银理财表示，市场的短期震荡不会改变中国资本市场长期向好的趋势。“胸有惊雷、面如平湖的底气源自对中国经济向好发展的信心。”汇华理财相关负责人表示。</p>
 <p>投资者应当看到，<strong>我国经济长期向好的基本面没有变，今年1至2月宏观经济数据表现超出市场预期；国家维护金融稳定大局的决心也坚定不移。</strong></p>
 <p>理财公司已经开始筹谋对策 </p>
 <p>王良表示，招银理财将认真研究，采取措施来转变这个局面：<strong>一是</strong>结合银行客户对于低风险配置的要求，加大固收类产品的投放，满足投资者低风险偏好；<strong>二是</strong>对权益类资产，加强投研能力建设，适当延长封闭期；<strong>三是</strong>加强资产配置，尽量减少回撤；<strong>四是</strong>加强投资者教育，认识到价格波动是常态化的。</p>
 <p>工银理财则表示，在市场风险释放过程中，该公司的投资团队也在及时调整策略。<strong>首先，</strong>通过调整债券组合久期、控制利率风险、提高票息收入等方式稳定固收投资，充分发挥高票息资产的“稳定器”作用；<strong>其次，</strong>加强市场分析研判，坚持多元均衡配置策略，通过多资产、多策略降低单一资产和策略的波动风险；<strong>最后，</strong>根据市场形势灵活调整股票仓位，积极应对市场变化，力争在收益和风险之间做好平衡，提高风险收益性价比。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319065928>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)