---
layout: post
title: "2021年财报出炉 面板厂商延续高增长"
date: 2022-04-08 09:49:32 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，国内主要面板厂商京东方、TCL科技、深天马、维信诺相继发布2021年财报和业绩快报，营收均实现较大增长，面板行业景气度整体仍维持在较高水平。</p>
 <p>业内专家预计，2022年，面板业供需环境宽松、竞争格局变化将推动产业资源重新分配、终端品牌供应链分化重组，全球面板产能将继续增长，并迎来结构升级大年。与此同时，今年上半年面板价格下跌的走势不变，面板大厂减产的压力将浮现。</p>
 <p>2021年主要厂商营收创新高面板市场供不应求</p>
 <p>京东方2021年财报显示，公司全年营收首次突破2000亿元，达2193.10亿元，同比增长61.79%，归母净利润达258.31亿元，同比增长412.96%。在主要的半导体显示器件业务部分，京东方在手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大应用领域的市场占有率持续稳居全球第一。</p>
 <p>TCL科技发布的业绩快报显示，公司2021年全年实现营业总收入1635亿元，同比增长112.8%；归属于上市公司股东的净利润达到100.6亿元，同比增长129.3%，其中半导体显示业务净利润同比增长约340%。这主要受益于产能规模提升、大尺寸产品高端化策略实施、中尺寸产品和客户加速突破、小尺寸聚焦差异化等积极举措。</p>
 <p>深天马发布的2021年财报显示，2021年，公司实现营业收入318.29亿元，同比增长8.88%；实现净利润15.42亿元，同比增长4.61%。主要得益于成熟产线持续实现满产满销，AMOLED产能不断释放。在市场表现上，天马的LTPS智能手机、车载TFT、车载仪表出货量居全球第一，刚性OLED智能穿戴产品出货量全球第二，并在高端医疗、智能家居、工业手持、等多个细分市场保持全球领先。</p>
 <p>维信诺2021年业绩预告显示，公司实现营业收入预计为44亿元至46亿元，主营业务经营持续向好，其中OLED产品销售收入预计为42.50亿元到44.50亿元，较上年同期预计增长97.15%到106.43%，OLED产品毛利率与上年同期相比有较大提升。</p>
 <p>面板厂商取得优秀营收业绩，离不开企业自身的积极进取、应对复杂发展环境的韧性，以及踏准行业发展节奏的能力。</p>
 <p>回顾2021年全年，上半年受到终端需求旺盛和驱动IC等上游供应链材料持续紧缺的影响，显示面板市场呈现供不应求的局面，面板价格持续上涨，全球各大面板厂商的营收均创历史新高。进入下半年，随着市场需求逐渐回归理性，液晶面板结束了历史上最长的上行周期，各应用产品的价格先后回落。在行业的共同努力下，面板企业穿越周期，实现了较大增长。</p>
 <p>群智咨询数据显示，2021年全球新型显示面板行业营收规模创造了历史最高水平，达到约1366亿美元，同比增长约18.2%。中国光学光电子行业协会液晶分会的数据显示，显示器件(面板)全球出货量达到25337万平方米，同比增长4.4%，受其带动，显示材料同比增长约12.43%。</p>
 <p>OLED发展势头迅猛高端产品成发力重点</p>
 <p>近年来，苹果、三星、小米、华为等终端厂商纷纷增加OLED面板的导入力度，OLED面板在包括智能手机、平板电脑、笔记本电脑以及电视等领域的渗透比重逐步扩大。群智咨询数据显示，2021年全球OLED显示面板的营收规模约为407亿美元，同比增长约34.6%。</p>
 <p>京东方在2021年12月实现柔性AMOLED产品单月千万级出货量，取得了里程碑式发展，还连续为荣耀、OPPO、华硕等全球一线品牌的折叠屏手机、折叠屏笔记本电脑等供应基于f-OLED高端柔性显示技术的屏幕。群智咨询数据显示，2021年京东方柔性OLED智能手机面板出货量约6000万片，同比增长近60%，出货量位居国内第一、全球第二。在产线运营方面，成都、绵阳第6代AMOLED产线的运营质量稳步提升，重庆第6代AMOLED产线成功实现量产交付。</p>
 <p>TCL华星的t4工厂专注于折叠屏、屏下摄像等高端OLED面板，其柔性OLED技术、折叠屏技术在整个行业处于领先水平，2022年将达到45K设计产能。此外，华星的AMOLED工厂还在车载方面做了相关布局，预计未来能够覆盖高中低端，尤其是高端柔性OLED车载显示领域。</p>
 <p>深天马的成熟产线持续满产满销，AMOLED产能不断释放，AMOLED柔性手机显示模组产品技术能力持续提升，出货量和销售额大幅增加；可穿戴业务快速增长，移动智能终端OLED业务出货量同比实现翻番。刚性OLED智能可穿戴产品出货量位居全球第二。产线方面布局了第5.5代AMOLED产线、第6代AMOLED产线。</p>
 <p>维信诺2021年OLED产品销售收入同比预计大幅增长。其中，维信诺昆山第5.5代AMOLED面板生产线出货量较上年同期增长约56%，固安第6代AMOLED面板生产线出货量较上年同期预计增长约140%。</p>
 <p>不同技术路线均有突破全球显示产业“一超多强”</p>
 <p>2021年，显示技术依旧呈现多元化发展趋势。从各大面板厂发布的年报来看，TFT-LCD不断取得产能和产品创新应用的突破，Mini LED在多类细分市场实现落地应用，Micro LED、印刷OLED有序推进研发进程。</p>
 <p>TFT-LCD产能取得新突破。京东方北京第5代TFT-LCD产线转型取得新成果，创新应用产品的占比实现突破；鄂尔多斯第5.5代TFT-LCD产线满产满销，业绩大幅提升；福州第8.5代TFT-LCD产线产能创新高；合肥第10.5代TFT-LCD产线FHD类产品良率水平创行业新高。</p>
 <p>Mini LED在多类细分市场实现落地应用。京东方推出业内首款PCB基55英寸Mini LED拼接背光产品，打入高端安防市场；Mini LED背光笔记本电脑产品实现头部品牌客户量产交付；Mini LED VR产品实现头部品牌量产导入。TCL华星47英寸Mini LED车载屏形成商业化应用，现已导入全球头部客户。</p>
 <p>新技术取得重要进展。TCL华星与三安半导体共同投资成立联合实验室，聚焦于Micro LED技术的开发，相关技术成果也已准备落地。如Micro LED在小型化产品以及超大尺寸产品方面的应用，TCL华星希望在三年至五年内，让Micro LED逐步成为主流显示技术。在印刷OLED方面，TCL华星投资了日本JOLED，并规划在广州建立柔性印刷OLED第8.5代线。</p>
 <p>当下，全球显示产业已经形成“一超多强”的竞争格局。群智咨询研究认为，京东方在全部应用市场中均保持领先优势，无论是出货数量，还是出货面积，京东方在各个应用市场的市占率均已超过20%。其他面板厂商则存在不均衡现象，大部分厂商在部分领域具备一定竞争优势，比如TCL华星、惠科在TV面板市场具有优势，但在IT应用面板、Mobile应用面板上的表现依然相对较弱。在此竞争格局下，预计包括TCL华星、惠科、天马、维信诺在内的中国面板厂商对TV面板以外的应用将采取积极策略，例如对现有产线扩能、争取机会增加新产线投资等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336157939>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)