---
layout: post
title: "深度*行业*社会服务行业周报：海汽拟入免税 酒店分级需求 各地刺激复苏"
date: 2022-05-23 07:48:06 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>上周(2022.5.16-2022.5.20)行情回顾：上周沪指首日高开后小幅低走，第三日冲高回落后第四日大幅低开维持高走至第五日收涨。深指首日高开低走后涨跌互现至第四日低开高走，主要指数普涨。上证综指累计上涨2.02%，报收3,146.57.沪深300 上周上涨2.23%，报收4,077.60.上周社会服务子板块及旅游零售板块中4 个上涨，涨跌幅由高到低分别为：教育(+2.24%)，旅游及景区(+2.22%)，旅游零售 (+1.59%)，专业服务(+0.98%)，酒店餐饮(-0.93%)。上周申万(2021)31 个一级行业中30 个上涨，涨幅最大的五名是煤炭、电力设备、有色金属、汽车、电子，其中社会服务板块上升1.25%，在申万一级31 个行业排名中位列第25.社会服务行业跑输沪深300 指数0.98pcts.海汽杀入免税赛道，乘风增厚业绩规模；中高端酒店需求上行，便携酒店开拓下沉市场；各地力推文旅消费刺激活动，携手旅游新业态布局，共促复苏。</p>
 <p>免税板块蒸蒸日上，海汽跨界切入赛道：5 月16 日海汽集团发布停牌公告，筹划重大资产重组事项，拟发行股份及支付现金收购海旅免税股权。</p>
 <p>从2020 年7 月1 日起，海南离岛免税政策大幅放宽，建设海南免税自贸港，离岛免税新政正使得海南成为国人购物的主要目的地之一。政策导向叠加市场向好，免税赛道表现火热驱动海汽欲搭乘免税业务风口以促进发展，预计海南离岛免税规模有望持续保持高增长态势。</p>
 <p>度假型酒店消费渐增，便携酒店扎根下沉：去哪儿平台数据显示，预订在“5.20”入住酒店的用户较5 月19 日预订入住的增幅达到85%，订单中，中高星酒店订单增幅较低星酒店高出20%。当下酒店主要消费群体正逐步向“Z 世代”人群倾斜，人均消费随精神需求增加，如温泉、度假、湖滨等酒店热度逐步上行。截止至5 月16 日，东呈集团旗下超80 家门店的综合出租率高于80%，其中位于下沉市场的门店超60 家，业绩逐渐“回春”，疫情叠加时代的变革引领便携酒店品牌中逐步开启下沉低线城市市场开辟进程，彰显国内酒店市场下沉化发展趋势。</p>
 <p>政策撬动旅游消费潜力，多元化布局推进业态发展： 5 月19 日为中国旅游日，为刺激沉积多月的旅游市场，各地接连推出消费促进政策，各大景区景点共推出6 大类近5000 条旅游惠民措施；浙江开展促进文旅消费系列活动，三亚市官方联合携程集团开启旅游消费券发放活动。同时海南积极推进“旅游+”新业态发展，与体育、工业、康养等联动拓展多元化消费业态，其中体育旅游规模增长较大，消费群体高端化明显。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>海汽集团发布公告拟收购海南第二大离岛免税公司海旅免税股权，借力免税利好政策打进发展潜力可观的海南免税市场，抢占并扩大市场份额；据OTA 平台显示，如今酒店主力消费群体正逐步迭代为90 后及00后，消费偏好正逐渐倒向高星度假酒店，城市便携酒店的生存环境或遭到一定冲击，进而开下沉市场开拓步伐；多地借力旅游日契机推出旅游消费活动促进复苏，海南积极布局多项跨界联动顺应多元需求。继续推荐免税龙头企业中国中免；推荐处于文旅恢复逻辑中的首旅酒店、锦江酒店、中青旅、宋城演艺、天目湖、丽江旅游、众信旅游、岭南控股等酒店、景区、旅游综合服务标的及在城市、周边、近郊出游高频受益的目的地标的；推荐冰雪旅游需求释放受益标的长白山及注重高频消费场景与生活服务创新标的豫园股份。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>新冠病毒疫情反复，行业复苏不及预期、政策落地及执行不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387400683>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)