---
layout: post
title: "8家银行股权司法拍卖仅有一家成交"
date: 2022-03-01 07:26:25 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2月份的最后一天，银行股权拍卖迎来了一个小高潮，而农商行则成了当之无愧的 “霸屏”者。</p>
 <p>2月28日上午10点，共有8家银行股权司法拍卖结果出炉，其中7家为农商行。虽然一天之内银行股权密集拍卖，但记者查阅拍卖结果发现，8家银行股权拍卖仅有一家成交。</p>
 <p><strong>股权司法拍卖仅成交一笔</strong></p>
 <p>银行股权被司法拍卖已屡见不鲜，近年来，各类银行股权频频被法院送上司法拍平台进行拍卖处置。</p>
 <p>根据披露的拍卖信息显示，此次拍卖共涉及8家银行，分别为哈尔滨农商行、许昌许都农商行、河北霸州农商行、河南新郑农商行、河南太康农商行、江苏邳州农商行、浙江三门农商行以及江苏陇海村镇银行，除陇海村镇银行外，其余全部为农商行。</p>
 <p>据记者了解，这些银行股权在进行司法拍卖前均已被各地法院查封或冻结。</p>
 <p>此次拍卖的股权类型及数量也是多种多样。8家银行被拍卖处置的股权中即有公司法人股也有自然人股，拍卖的银行股权数量更是从区区数千股至逾千万股不等。其中，河南太康农商行1880万股股权的拍卖数量为8家银行中最高，该笔股权的原持有人为周口市顺通路桥养护工程有限公司。由个人所持有的浙江三门农商行股权拍卖数量最少，仅为4859股(含2.7万元可分配红利)。</p>
 <p>经过24小时的拍卖，2月28日上午10点，拍卖结果出炉。</p>
 <p>尽管有8家银行股权同时拍卖，但从公布的拍卖结果来看，这些银行股权显然并不太受市场欢迎。除拍卖股权数量仅为4859股的浙江三门农商行股权因顺利找到买家从而宣布拍卖成功外，其余银行股权无一例外均因在拍卖时间内无人出价而宣告流拍。</p>
 <p>浙江三门农商行股权拍卖信息显示，该行股权自2月27日10点起拍后，在24小时的规定拍卖期限内共获得了891次围观，但仅有一次报价，报价时间为02月27日10:04分，成交单号为P5490号。也就是说，这笔股权在刚刚起拍即迎来首次意向买家出价后，就再未有新的报价产生。拍卖前，此笔股权已被三门县人民法院查封。</p>
 <p>上述8家银行股权拍卖中，有6笔股权是第二次进行网络司法拍卖，尽管起拍单价一降再降，但6家银行股权在此次拍卖中仍然流拍，未来的处置也将大概率由拍卖转为变卖。</p>
 <p>“银行股权拍卖能否顺利、快速成交，受到多种因素影响。”北京德和衡律师事务所合伙人陈爽爽律师在接受记者采访时表示，首先是股份数量和金额因素，银行股权单笔起拍数量太多、起拍金额过大无疑就要求买方有足够的资金，这就将大多数有意竞买者拦在门外。此外，若被拍股权的银行自身经营状况不理想也会降低意向买家的叫价决心。</p>
 <p>值得一提的是，包括银行股权在内的财产在被法院查封、冻结后进行变价处理时，如果采取网络司法拍卖方式连续两次拍卖依旧流拍后，则将改为变卖方式进行处置。</p>
 <p><strong>农商行股权成拍卖行常客</strong></p>
 <p>近年来，部分农商行发展较为顺利，资产规模快速增长，实力逐步增强。截至三季度末，重庆、北京、上海三地农商行资产规模均已突破万亿元大关。与此同时，近年来，IPO大军中的农商行数量逐渐扩充，在资本市场上优质农商行的身影也不断出现。</p>
 <p>但是，从以往拍卖信息看，农商行股权一直是司法拍卖平台上的常客。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对记者表示，农商行股权被频频拍卖反映出此类银行股东的稳定性有所欠缺，公司股权管理存在短板，个别股东经营不善导致所持银行股权被法院查封拍卖。如果所拍卖的农商行股权若出现农商行自身经营不佳，业绩面临下滑的情况，也会使得意向接盘方对其前景不看好从而导致放弃参与竞拍。</p>
 <p>事实上，除了少数头部农商行及处于经济发达地区的农商行发展较好外，众多农商行仍存在盈利不佳，不良贷款率偏高的情况。专家认为，数量众多的农商行主要服务本地农户和企业，跨地区经营受到很大限制，所以整体经营情况在各类银行中并不算好，未来农商行发展依然会呈现出分化加剧的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291807011>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)