---
layout: post
title: "变身“领路人”、快递员 北京房产经纪志愿者驰援封控社区抗疫"
date: 2022-04-14 23:21:49 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近日，望京SOHO小金阁阁服装店疫情波及望京，关系到每位居民的工作和生活，疫情形势严峻，抗疫工作艰辛，社区工作也非常繁重。北京我爱我家、北京链家等经纪机构的志愿者，在共青团北京市朝阳区委员会的组织下，发挥“生力军”作用，积极投身到疫情防控工作中。与此同时，还有不少经纪机构自发组织起来，在社区承担抗疫志愿者角色。 </p>
 <p><strong>房产经纪人成为社区防疫“领路人” </strong></p>
 <p>房产经纪人长期深耕社区，对于每一个社区每一栋楼的情况都了然于心。在疫情防控时期，房产经纪人为社区工作者领路核实疫情情况，成为了社区防疫的“领路人”；同时，房产经纪人还积极投入到协助进行核酸检测等工作中。 </p>
 <p>针对此次来广营、望京等地疫情情况，北京我爱我家积极响应朝阳团区委号召，组建了一支由经纪人组成的50人志愿者服务队，协助社区工作者核实疫情情况、配合组织测温及核酸检测等，切实帮助社区及居民解决疫情期间的问题，助力朝阳区疫情防控工作的展开。 </p>
 <p>4月4日至9日，北京链家出动200余名志愿者协助酒仙桥、东湖等地的街道和社区，进行核酸检测、物资供应、流调追踪、宣传引导、应急服务等工作。此外，这些区域的链家门店还免费为防疫医护人员提供卫生间和专供休息的会议室。为了不给街道增添麻烦，在助力社区防疫期间，北京链家出资，采购防护服和面罩等防疫物资，配发给志愿者。 </p>
 <p>据介绍，自新冠肺炎疫情发生以来，在朝阳团区委的组织下，北京我爱我家积极参与防疫抗疫工作。如去年响应打通新冠疫苗接种最后“一公里”号召，我爱我家志愿服务队加入朝阳区新冠疫苗接种志愿服务突击队，为朝阳区首批九类重点人群20万人的疫苗接种工作开展志愿服务。 </p>
 <p><strong>帮忙取快递、打印，保障居民正常生活 </strong></p>
 <p>“实在是着急，能帮我取下快递吗？”“不好意思，能帮我倒下垃圾吗？”除需要外出的特殊情况外，封控区的不少居民都有取快递、倒垃圾的需求。除了信息登记、协助进行核酸检测及值勤等工作外，经纪机构的志愿者们还积极帮助居民们解决日常需求，保障正常生活秩序。 </p>
 <p>以北京链家志愿者为例，连日来，他们多次往返于社区服务站和不同楼栋，全力解决封控区居民取快递、倒垃圾等需求。为居家隔离的业主们买菜、打印也已成为他们的日常。近日，家住望京的居民尚女士有些着急，担心无法打印资料而耽误孩子完成作业，业主群里的经纪人就积极帮她到其他开门营业的门店打印，让孩子可以按时复习功课。 </p>
 <p>共青团北京市朝阳区委员会书记孙博洋表示，在抗疫过程中，因为经纪机构志愿者的参与，帮助解决了管控小区内居民日常生活的实际问题，比如帮助老人下单买菜、帮助买药、分发快递、清理生活垃圾等，成为管控小区抗疫不可或缺的帮手。 </p>
 <p>谈及此次抗疫中印象深刻的事，孙博洋指出，北京链家在4月8日晚上接到团区委的志愿者需求后，在短短2个小时内，就从2个事业部、8个大区抽调80名志愿者，并在4月9日一早全部到位，大大补充了街道志愿者的缺口，“特别是由于小区实施管控比较突然，不少居民着急买药却无法出小区，经纪人知道买药是急事，于是不等居民需求全部统计出来，随时为有需要的居民买药，有的楼栋没有电梯，就一趟一趟爬楼，非常辛苦。” </p>
 <p><strong>团区委支持建立防疫志愿服务“青年突击队” </strong></p>
 <p>抗疫工作艰辛，社区工作也非常繁重。孙博洋指出，在此次抗疫工作中，经纪机构志愿者与社区工作者相互配合、供需对接，先了解属地志愿岗位需求，进而按需匹配志愿者。在这一过程中，志愿者在防疫中发挥了积极作用。从分工上看，仍是以社区工作者为主，经纪机构志愿者做好协助工作。 </p>
 <p>据孙博洋介绍，未来，朝阳团区委将支持北京链家建立专门的防疫志愿服务青年突击队，并提供专业技能培训，树立志愿服务品牌，发挥更大的社会价值。此外，还将选拔培育青年榜样，发挥示范引领作用，由此影响更多的青年投身疫情防控中去。“未来，朝阳团区委将更好地整合资源，不断丰富中介门店、经纪人志愿者，可以为社区提供更多的服务内容。”孙博洋如是说。 </p>
 <p>另据我爱我家透露，今年，我爱我家计划在北京推出“党委共建温暖社区”活动。基于街道党委共建，我爱我家将成立社区志愿者服务队，根据社区物业和居委会需要，提供包含防疫抗疫、垃圾分类、雨雪天气应对、急救灭火等相关事项的志愿者服务支持，与社区管理者一同守护社区美好。 </p>
 <p><strong>还有多家中介自发驰援抗疫 </strong></p>
 <p>新京报记者获悉，在此次抗疫过程中，除了朝阳团区委动员的北京链家、我爱我家志愿者外，还有多家中介机构也自发走上疫情防控一线。 </p>
 <p>疫情发生后，北京中原新西园三区分行经纪人积极争当社区志愿者，配合街道疫情防控工作安排，轮班协助配合社区工作人员做好核酸检测登记、宣传发动、测量体温、维持秩序等工作；同时，北京中原望京片区天竺悦府分行经纪人为社区提供“代跑腿”贴心服务，并帮助不能回国、回京的业主进行家中清洁检修。 </p>
 <p>据悉，除社区居民需要的特殊情况外，北京中原地产在封控社区推出“抗疫大礼包”免费发放活动，帮助被封控社区采购及配送生活所需的蔬菜及物资，共同筑起社区抗击疫情的防线。为此，北京中原由各分行为单位成立疫情服务站，为客户业主提供新鲜蔬果上门服务。 </p>
 <p>21世纪不动产方面，为解决朝阳区阳光上东小区两千多户居民的快递问题，4月11日，21世纪不动产信邦阳光上东店的店经理任家辉组织除居家隔离外的所有员工，停下手头工作，帮助派送快递。一整天下来，他们完成了一千多份快递的派送。对此，任家辉说，“门店在社区十几年了，特殊时期做些力所能及的事情，都是理所当然的。” </p>
 <p>麦田房产的经纪人也迎难而上，在社区承担抗疫志愿者角色，帮助送取快递、分拣生活物资，同时利用线上社区公益群收集信息，为社区业主服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343913325>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)