---
layout: post
title: "化工小组晨会纪要观点"
date: 2022-02-11 12:53:49 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>原油</p>
 <p>国际原油期价呈高位震荡，布伦特原油4 月期货合约结算价报91.41 美元/桶，跌幅0.15%；美国WTI 原油3 月期货合约报89.88美元/桶，涨幅0.25%。美国1 月CPI 年率录得7.50%，创1982 年2 月以来新高，美联储加速收紧货币政策预期升温；OPEC+会议维持增产40 万桶/日的产量政策；OPEC 产油国增产能力受限，俄罗斯和西方国家就乌克兰局势持续对峙，EIA 美国原油及成品油库存下降，成品油需求升至纪录高位，供应端趋紧预期支撑油市，白宫称将考虑所有选项以应对高油价，美国与伊朗恢复间接谈判，伊朗制裁解禁预期升温，短线原油期价呈现高位震荡。技术上，SC2204 合约考验10 日均线支撑，上方测试565 区域压力，短线上海原油期价呈现宽幅震荡走势。操作上，建议短线540-565 区间交易。</p>
 <p>燃料油</p>
 <p>OPEC 月报表示全球原油需求仍存上调空间，但伊朗核协议谈判进展叠加美联储加息预期升温，国际原油期价高位震荡；新加坡燃料油市场回落，低硫与高硫燃料油价差升至195.89 美元/吨。</p>
 <p>LU2205 合约与FU2205 合约价差为1021 元/吨，较上一交易日上升53 元/吨，低高硫价差触及高点。国际原油高位震荡影响，燃料油期价呈震荡整理。前20 名持仓方面，FU2205 合约空单减幅大于多单，持仓转为净多单。技术上，FU2205 合约考验3100 区域支撑，建议短线3100-3280 交易为主。LU2205 合约围绕5 日均线震荡，短线呈现宽幅震荡走势。操作上，短线4080-4350 区间交易为主。</p>
 <p>沥青</p>
 <p>OPEC 月报表示全球原油需求仍存上调空间，但伊朗核协议谈判进展叠加美联储加息预期升温，国际原油期价高位震荡；国内主要沥青厂家开工下降，厂家及社会库存呈现增加；下游部分业者入库备货采购，终端基本维持停工状态，华南现货价格小幅上调；国际原油高位震荡带动市场氛围，厂家库存呈现增加，短线沥青期价呈震荡整理。前20 名持仓方面，BU2206 合约减多增空，净多单减少。技术上，BU2206 合约期价考验3550 区域支撑，短线呈现宽幅震荡走势。操作上，短线3550-3750 区间交易为主。</p>
 <p>LPG</p>
 <p>OPEC 月报表示全球原油需求仍存上调空间，但伊朗核协议谈判进展及美联储加息预期升温，国际原油期价高位震荡；华南液化气市场大稳小调，主营炼厂持稳，珠三角和潮汕码头成交价格回落，港口利润可观，出货心态积极；外盘液化气价格小幅下跌，山东醚后碳四价格回落，华东、华南市场国产气价格持平；LPG2203合约期货较华南现货贴水为735 元/吨左右，与宁波国产气贴水为435 元/吨左右。LPG2203 合约多单减幅大于空单，净空单出现增加。技术上，PG2203 合约测试5200 区域压力，下方考验4900 一线支撑，短期液化气期价呈现高位震荡走势，操作上，短线4900-5200 区间交易为主。</p>
 <p>LLDPE</p>
 <p>国内PE 生产企业开工率基本保持平稳。后期镇海炼化3 号装置以及浙江石化二期HDPE 装置将投产出货，但连云港石化及茂名石化有均装置计划检修，预计LLDPE 的供应将稳中有增。PE 下游企业开工率有所下降，农膜、包装膜企业大多仍在放假 ，少数大型企业提前复工，但也基本维持低负荷运转，多数企业复工时间在十五之后，预计需求仍不足。2 月9 日，两桶油石化库存报97万吨，较前一交易日上升1 万吨，显示去库缓慢。夜盘L2205 合约小幅上行，显示其上有压力，下有支撑。操作上，投资者暂时观望为宜。</p>
 <p>PP</p>
 <p>国内国内PP 生产企业开工率基本保持平稳。PP 下游企业开工率则明显下降。其中塑编企业开工节前下降至3 成左右，多数企业仍在放假，下游需求预计要到正月十五后才会有所好转。2月9 日，两桶油石化库存报97 万吨，较前一交易日上升1 万吨，显示去库缓慢。目前PP 市场供应平稳， 而下游需求仍略显不足。</p>
 <p>夜盘PP2205 合约小幅反弹，显示其上有压力，下有支撑，操作上，建议投资者暂时观望为宜。</p>
 <p>PVC</p>
 <p>国内PVC 生产企业整体开工约为79.08%，环比提升0.12%，但仍低于去年同期水平。市场供应基本平稳。国内PVC 下游总开工负荷7.19%，环比下降25.43%，其中软制品开工负荷3.69%，环比下降30.28%，硬制品开工负荷9.65%，环比下降19.38%。节后，PVC 社会库存大幅上升，样本库存30.56 万吨，环比增加7.89万吨，其中华东库存25.10 万吨，环比增加5.89 万吨，华南库存5.46 万吨，环比增加2.00 万吨。总体上看，PVC 供应平稳，需求仍有待恢复。夜盘V2205 合约高开震荡，显示多方略占优势。操作上，投资者短线暂时观望为宜。</p>
 <p>EB</p>
 <p>国内苯乙烯生产企业开工基本稳定，且春节期间，山东利华益72 万吨/年苯乙烯已出合格品，预计国内市场供应稳中有增。</p>
 <p>苯乙烯下游三大行业开工率总体有所下降 。其中，国内ABS 市场则相对较好，但EPS 与PS 的产量较去年同期均明显下降。且下游企业复工多在2 月中旬至下旬，预计本周下游需求仍较为低迷。</p>
 <p>夜盘EB2203 合约窄幅整理，显示其上有压力，下有支撑。操作上，投资者暂时观望为宜。</p>
 <p>天然橡胶</p>
 <p>目前国内产区整体处于停割期，越南也逐步进入停割期，泰国南部产量开始下降，局部小雨带动原料价格走强。节前船运情况略有缓解，节日期间青岛地区一般贸易仓库中中大型仓库入库环比大幅增加，但下游因春节影响需求低位，出库量环比大幅下降，本周库存明显累积。2 月中下旬开始到港量存在较集中可能，短期港口或延续季节性累库。需求方面，本周国内轮胎企业开工率因春节放假而大幅下降，由于成品库存施压和政策因素，节后轮胎企业开工提升偏慢。夜盘ru2205 合约小幅收涨，短期建议在14640-14850 区间交易。</p>
 <p>甲醇</p>
 <p>因春节期间运输受阻而甲醇企业多保持正常生产节奏，本周国内甲醇企业库存有所增加。港口方面，本周港口库存整体较节前稍有累库，主要因华南假期物流受限导致提货缩量明显，而华东区域整体略有缩减，虽然卸货速度尚可，但在刚需消耗下库存小幅下降。下游方面，江浙地区主流烯烃工厂多稳定运行，宁波个别装置重启提升整体负荷，部分外采企业节后有补库需求；传统下游甲醛受冬奥会影响开工略有延迟，其余相对较为稳定。夜盘MA2205 合约小幅收跌，短线建议在2750-2860 区间交易。</p>
 <p>尿素</p>
 <p>近期国内尿素市场整体向好，尿素日产量仍处于高位，但在现货价格连续上调后下游开始出现抵触，采购量回升放缓。需求方面，节后农业需求启动，但因价格上涨较快，实际成交有限，复合肥和局部板材企业因冬奥会而复产较慢，但夏管肥储备需求继续支撑尿素市场。UR2205 合约短期建议在2660-2740 区间交易。</p>
 <p>玻璃</p>
 <p>近期国内浮法玻璃现货市场继续调涨，各地区仍有提涨意愿。</p>
 <p>由于节日期间企业连续生产而需求停滞，本周国内玻璃企业库存环比明显增加，但节后下游加工企业市场复工复产逐步推进，存在补库需求，同时在终端竣工需求带动下，市场情绪表现较好，贸易商囤货积极性较高，后市关注终端需求恢复节奏。夜盘FG2205合约减仓收涨，短期建议震荡偏多思路对待。</p>
 <p>纯碱</p>
 <p>近期国内纯碱市场在企业订单支撑，市场情绪高，价格表现较强。部分企业检修结束恢复正常生产，但也有个别企业检修，整体开工率小幅波动。由于节日期间物流运输车辆较少，本周企业库存有所累积，但幅度低于往年同期。部分下游玻璃原料库存不高存在采购需求，但高价也将带来抵触情绪；贸易商积极囤货，部分货源表现偏紧。夜盘SA2205 合约减仓收涨，短期建议震荡偏多思路对待。</p>
 <p>PTA</p>
 <p>隔夜PTA 震荡收涨。成本方面，当前PTA 加工上升至509 元/吨附近，加工利润小幅回升。供应方面，国内PTA 装置整体开工负荷较前一交易日下降2.23%至77.97%。需求方面，聚酯行业开工负荷较前一交易日上升1.08%至87.22%。短期国际原油价格止跌反弹，增强PTA 成本支撑，但节后供应压力增大，或限制期价上行空间。技术上，TA2205 合约下方关注5600 附近支撑，上方关注5800 附近压力，建议区间交易。</p>
 <p>乙二醇</p>
 <p>隔夜乙二醇震荡收涨。供应方面，当前乙二醇开工负荷较前一交易日上升0.04%至67.96%；截止到本周四华东主港地区MEG港口库存总量79.54 万吨，较本周一增加4.74 万吨，主要港口持续累库。需求方面，聚酯行业开工负荷较前一交易日上升1.08%至87.22%。短期国际原油价格止跌反弹，增强乙二醇成本支撑，但春节长假期间乙二醇多套装置重启，港口累库，供应压力大幅增加，预计期价上行空间有限。技术上，EG2205 合约下方检测5200附近支撑，上方关注5450 附近压力，建议区间偏空交易。</p>
 <p>短纤</p>
 <p>隔夜短纤震荡收涨。成本方面，目前短纤加工费下降至1181元/吨附近，加工利润走弱。需求方面，工厂总体产销在17.34%，较前一交易日上升5.96%，产销气氛回升。短期上游原料价格反弹，增强短纤成本支撑，预计短期期价偏强震荡。技术上，PF2205合约上方关注7850 附近压力，下方关注7650 附近支撑，建议区间交易。</p>
 <p>纸浆</p>
 <p>隔夜纸浆高开下行，期价收跌。下游纸厂开工率下降，终端需求疲软，现货报价上涨。国内主港纸浆港口库存共162.41 万吨，环比降幅1.7%，短期主要港口木浆到港量不及预期，港口转为去库状态。需求方面，春节期间下游纸厂开工率较低，市场交投寡淡。操作上，SP2205 合约下方测试6300 附近支撑，建议以观望为主</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273882529>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)