---
layout: post
title: "为钢铁行业提供精准避险工具"
date: 2022-04-29 10:38:08 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2021年是“十四五”开局之年，能耗双控、碳达峰的战略规划对钢铁行业影响深远。在近年来铁矿石估值已到历史高位的前提下，受粗钢压减目标的预期影响，铁矿石远期需求将大幅压缩，市场不确定性增加。在此背景下，相关产业链企业对于参与衍生品市场管理风险的需求愈发迫切。2019年的铁矿石场内期权具有资金占用相对较少、避险策略丰富灵活等特点，逐渐受到企业的青睐。</p>
 <p><strong>期权避险好处多</strong></p>
 <p>铁矿石期权为钢铁企业、贸易企业都提供了管理风险的新工具和新策略。在原料端，钢厂原料的买入和库存管理需要对冲库存风险和原料价格波动风险。在产品和销售端，由于原料、生产和销售在时间上不匹配，原料采购往往要提前，而成品销售要滞后，需要对其中的风险进行管理。</p>
 <p>2021年，在矿价波动加剧、市场不确定因素增加等背景下，铁矿石期权在灵活管理风险敞口、降低避险成本方面的作用进一步体现。河北某企业的钢材年产量约300万吨，其母公司常备铁矿石库存。在减产预期下，若铁矿石大幅降价，将使原料库存贬值，进而造成利润损失。</p>
 <p>“从估值角度出发，2020年矿价已经进入高估值区间，随着各地钢铁限产政策的相继落地，担心后续矿价下跌将导致企业原料贬值，为企业带来亏损。”该企业相关负责人在接受采访时告诉记者。</p>
 <p>中辉期货经纪业务管理总部总监张婧对期货日报记者表示，从企业需求出发，中辉期货建议企业在期权主力合约附近进行分批建仓，在不同执行价的情况下分阶段进行建仓。考虑到流动性问题，选取以铁矿石主力合约为标的、期权报单量较高的平值期权附近行权价进行分批建仓。若价格上涨，现货库存升值，仅需付出一定的权利金成本；若价格下跌，则通过期权平仓或行权可以弥补库存价值减损。</p>
 <p>实际业务中，企业从2021年4月2日开仓，到8月份已先后多次进行滚动式买入看跌期权进行建仓和分阶段平仓。在此期间，铁矿石期货价格整体上涨，但项目运行期间价格出现两次快速下跌，企业根据期权波动率、行情研判和库存出货情况等，对期权仓位进行灵活、动态调整。在高价位和高波动率时适当增加看跌期权持仓，并在其后价格回调时平仓，以平衡套保比例，该过程使期权套保在有效覆盖库存风险的同时还能够实现一定收益。</p>
 <p>“当行情下跌时，企业持有的虚值期权转为实值，此时减仓既可保持套保仓位回到项目初始设计的套保比例位置，同时也产生了一定的收益，为企业适当地节约了套保成本。”中辉期货相关项目负责人说。</p>
 <p>最终到8月完成套保，铁矿石价格上涨，库存实现增值，在期权端获益约0.8万元。由于采取了灵活的期权策略，此次套保整体上达到了风险对冲的目的，尤其在短期价格高位回落的阶段起到了库存保值的作用。同时，在同等套保现货基础下，期权资金占用少的优势凸显，便于企业利用有限资金合理放大套保规模。如果采用期货套保，按套保保证金比率10%、期货价格1000元/吨计算，40万吨套保需要占用约4000万元作为期货保证金。而使用期权套保，40万吨套保平值期权对应的权利金仅约300万元，且套保成本相对固定，无需担心追加期货保证金，让企业在有准备的预期中完成套保。</p>
 <p><strong>产业参与需“久久为功”</strong></p>
 <p>在这次尝试衍生品套保后，该贸易企业套保团队增加了对金融工具规避企业实体经营风险的认识，后期将继续提升企业期货部门人员的专业性，增加对期货、期权组合套保模式学习认识，在企业经营中能够有效规避企业经营风险。“大商所的‘企风计划’项目为我们参与衍生品市场提供了非常便捷的渠道，帮助我们成功迈出了套保第一步。”上述企业负责人表示，公司刚接触期权套保，对复杂的组合型套保无法很好地根据行情情况进行调整，此次主要推荐的还是类保险策略，买入偏虚值看跌期权对现货进行保护。今后，公司会更深入了解和参与期权业务。</p>
 <p>通过尝试开展衍生品业务，很多企业逐步转变了风险管理理念，对期权等衍生工具管理风险的作用愈发重视。同样参与过“大商所企业风险管理计划”铁矿石场内期权项目的本溪北营钢铁相关负责人表示，铁矿石期权是原有期货工具的重要补充，为相关产业主体提供重要的风险管理工具。在新发展阶段市场竞争的激烈浪潮中，公司将不断尝试、学习和灵活运用衍生工具，从场内期货套保到基差贸易、场内期权，在期现结合、对冲风险的发展道路上行稳致远。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365547383>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)