---
layout: post
title: "重庆“夜经济”上新 虎年新春消费迸发活力"
date: 2022-02-09 16:06:22 +0800
categories: zhongqingwanbao
tags: 重庆晚报新闻
---
<p>与往年走亲访友不一样，今年春节，很多人没有选择回老家过年，而是留守重庆过年。选择不一样，感受这座城市的年味也不一样。记者调查发现，夜经济，成为了年轻人过年的新消费点。别出心裁的灯光，令人食欲大开的美食，精彩纷呈的夜间剧场……伴随流光溢彩的山城夜景，成为虎年春节夜间繁荣新亮点。</p>
 <p><strong>老街老巷年味浓</strong></p>
 <p>“今年春节，留在中心城区，我过了一个与家乡不同味道的‘年’。”李柯告诉记者，大年初一的夜晚，他是在重庆渝中区度过的。从解放碑到凯旋路，从十八梯到山城巷，璀璨夜色下，大红灯笼高高挂，轮廓灯光，勾勒出明清风格的仿古建筑轮廓，雕栏画窗，白墙土瓦，一步一景，浓浓的年味儿扑面而来，令他心旷神怡。</p>
 <p>在繁华都市的夜幕下，李柯感受到古风国潮，仿佛穿越千年。白天与夜晚，新潮与古老，都在这里交会。而新年的夜晚，相较白天，年味更浓，游人更多，夜经济更繁荣。当然，夜晚的热闹是有原因的，随着疫情常态化，为让更多人选择就地过年。虎年春节，“夜重庆”迎来诸多上新：比如长嘉汇推出“满天飞雪”等数十场活动，十八梯举行了一系列新春灯会活动。游客“引流”效果也是显著的，不少特色街区都成为春节夜游热门打卡地。十八梯景区相关负责人介绍，春节假期，夜间前来的市民游客比白天多六成。</p>
 <p><strong>夜间消费占全天营业额大半</strong></p>
 <p>老字号“陆稿荐”十八梯门店负责人彭建透露，这个春节，生意红火，夜间消费占到了全天营业额的一半以上。“在渝里”重庆火锅行政总厨聂磊也感受到这一变化。他介绍，自大年初一以来，这家开在十八梯的火锅店，每天翻台多达五六次，比平时足足多了1倍，不少顾客为了占到露台的餐桌，“下午4点多就来店里占位”。之所以选择这家餐厅，是因为这里被很多人认为是“新奇的体验”。</p>
 <p>从酉阳到十八梯寻年味的小杜，专程带着父母来打卡这家网红店。店内露台的茵茵绿色，与窗外的新春灯饰相得益彰，小杜和妈妈点了满满一桌菜，拍照发到了朋友圈，被老家亲友点赞为“最有年味儿的春节”。</p>
 <p>渝中区新年夜经济的繁荣，在九街、弹子石老街、鸿恩寺、沙磁巷、壹华里等地同样上演。别出心裁的灯光，令人食欲大开的美食，精彩纷呈的夜间剧场等各类特色活动，多样的消费场景和体验场景，伴随着流光溢彩的山城夜景，成为虎年春节夜间繁荣新亮点。</p>
 <p><strong>汽车影院享受视觉盛宴</strong></p>
 <p>当然，除了美食，还有好玩、好看的项目，共同推高了重庆新年夜济经的繁荣指数。</p>
 <p>大年初二，李柯选择了在江北区一家“汽车影院”度过，坐在汽车里看大银幕刚上映的电影，享受假日的闲适与安逸。到了影院后，他才发现，和他有同样想法的年轻人不少，宽敞的影院地坝上，早已排好从各地赶来的车友，带着零食、饮品，窝在自己的爱车里，感受新年的一场视觉盛宴。</p>
 <p>汽车影院算是“新年俗”中的一种，百度近日发布的大数据显示，除传统守岁方式之外，看电影成为过年期间的首选活动，主旋律大片《长津湖之水门桥》傲立春节档电影搜索热度榜首，像李柯这样的“夜猫子”无疑贡献很大。</p>
 <p><strong>重庆的“夜经济”正发力</strong></p>
 <p>从近日发布的2021年中国城市夜经济影响力十强城市榜单来看，重庆连续三年荣登“中国城市夜经济影响力十强城市”榜首，江北区凭借夜经济基础好、增长快、发展质量高的优势，位列2021年夜经济影响力20强区县全国第三。事实上，如今“夜重庆”不仅吸引人，还将场景转化为实际的消费能力。数据显示，仅2021年，重庆推出的190余场夜间特色主题活动，就带动线上线下商家19万余户参与，销售额近150亿元。</p>
 <p>重庆“夜经济”正发力。来自重庆市商务委的消息，未来重庆将以培育建设国际消费中心城市为引领，多措并举持续促进夜间经济发展，打造一批兼具烟火气、巴渝风和时尚潮、国际范的“不夜重庆”地标。</p><p class="em_media">（文章来源：重庆晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271275491>

[返回重庆晚报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)