---
layout: post
title: "3月金融数据：3月宽信用延续1月逻辑"
date: 2022-04-11 20:48:41 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>2022 年3 月信贷、社融数据均大幅超市场一致预期，但与我们的预测值基本一致，我们持续强调的一季度“四箭齐发”宽信用观点得到充分验证，3 月信贷放量与1月逻辑一致，即信贷大月对存量贷款项目的营销活动较为活跃，存量贷款项目的超量续作规模较大。我们提示信贷结构中，虽然同比多增主要靠企业短期贷款和票据融资支撑，但是在去年3 月较高基数下，企业中长期贷款仍能实现同比多增，同样表现强劲。我们预计后续货币政策以稳增长为首要目标，维持稳健略宽松的政策基调，发力重点仍是信贷，近期国内疫情多发，加剧了基本面的不确定性，二季度仍有降准概率。对于后续信用释放，预计未来各月信贷同比多增幅度或难超越1、3月，但信贷、社融增速的全年走势均将继续波动上行，维持全年信贷增速12%(对应信贷新增规模达23 万亿)、社融增速11.2%的判断，7 月为社融增速全年高点，三、四季度总体高位震荡。金融数据超预期叠加我们预计一季度GDP 实际同比增速或可达5.4%，权益市场仍看好顺周期板块，货币政策“宽货币+宽信用”组合下，预计10 年期国债收益率二季度高点至3%附近。</p>
 <p>3 月信贷新增3.13 万亿，高于市场一致预期，符合我们预期2022 年3 月，人民币贷款增加3.13 万亿，同比多增3951 亿元(一季度增加8.34 万亿元，同比多增6636 亿元)，3 月信贷数据高于wind 一致预期的2.6 万亿，但与我们的预测值3.1 万亿较为相近，3 月信贷增速持平前值于11.4%。我们在2 月金融数据解读中重点提示“2 月数据也存在季节性及暂时性因素扰动，信贷结构不应只看一个月走势，需拉长时间维度，我们认为一季度”四箭齐发“宽信用仍将持续，3 月季末大月，关注信贷、社融的较高表现”，目前观点得到充分兑现。3 月信贷放量与1月逻辑一致，即信贷大月对存量贷款项目的营销活动较为活跃，存量贷款项目的超量续作规模较大。</p>
 <p>分结构看，3 月信贷同比多增主要是企业端支撑，而居民端构成较大拖累，3 月企业贷款新增2.48 万亿，同比多增8800 亿元，其中，企业短期贷款、票据融资分别新增8089 亿元和3187 亿元，同比多增4341 亿元和4712 亿元，是同比多增的主要来源，企业中长期贷款新增1.34 万亿，同比微增148 亿元，相对平稳。受疫情影响，企业短期贷款及票据融资多增是顺应企业短期资金融通需求，存在合理性，但我们提示，票据融资同比多增也源自去年3 月的低基数。</p>
 <p>同时，我们认为今年3 月企业中长期贷款同样强劲。去年初“经济过热”环境下，实体部门信贷需求较强，但央行自3 月起正式开启“紧信用”，银行总体信贷额度受限，采取的策略是将有限的信贷额度投向利率更高的企业中长期贷款，进而挤压票据融资(去年3 月票据融资为-1525 亿元)，今年3 月，在去年高基数的情况下，企业中长期贷款仍能实现同比多增，我们认为信贷结构仍然较好，这得益于央行宽信用的基调把握及银行的积极投放。结构上看，重大项目、制造业、绿色减碳、民营小微、战略性新兴产业、城市更新均是重要的信用载体。市场此前担心疫情对信贷的冲击，但我们在3 月末的预测报告中提示，3 月疫情期间，金融机构纷纷增加区域性定向信贷支持，为抗疫企业及相关民营、小微企业增加信贷投放，3 月30 日人民银行上海分行表示，金融机构不得盲目限贷、抽贷、断贷、压贷，因此不必对企业端信贷投放过于悲观。</p>
 <p>3 月居民贷款新增7539 亿元，同比少增3940 亿元，其中，短期和中长期贷款分别增加3848 亿元和3735 亿元，同比少增1394 亿元和2504 亿元，受疫情冲击，居民消费和商品房销售均有不同程度影响，我们认为随着疫情状况逐步改善，居民端信贷投放有望环比改善。3 月非银贷款减少454 亿元，符合季节性，信贷大月往往银行对非银的资金拆借会相对审慎，这也导致社融口径信贷较人民币贷款口径新增规模更大。</p>
 <p>3 月社融新增4.65 万亿，高于市场一致预期，符合我们预期3 月社会融资规模增量为4.65 万亿(同比多增1.28 万亿)，高于wind 一致预期的3.6 万亿，但与我们的预测值4.5 万亿较为接近，增速大幅提高0.4 个百分点至10.6%。结构上，社融口径人民币贷款增加3.23 万亿，同比多增4817 亿元，除信贷外，同比多增主要来自政府债券、未贴现票据及信托贷款，与我们的预测完全一致。3 月政府债券增加7052 亿元，同比多增3921 亿元，财政提前发力，专项债发行速度较快；3 月未贴现票据增加286 亿元，同比多增2582 亿元，随经济转暖，票据总规模回升，且贴现量在下旬转弱，使得表外票据数据回升；3 月信托贷款减少259 亿元，同比少减1532 亿元，2022 年融资类信托监管持续，其净融资规模仍将维持负值，总量继续压降，但同比去年将维持少减。</p>
 <p>3 月社融较信贷和政府债券多出的部分中，企业债券融资增加3894 亿元(同比多增87 亿元)，受益于信用环境改善及利率水平回落；股票融资增加958 亿元(同比多增175 亿元)；委托贷款增加106 亿元(同比多增148 亿元)，表现平稳，2018-2019 年是委托贷款压降的主要时间段，随着行业逐步规范化，未来该项数据有望逐步企稳，2022 年全年大概率实现同比少减。</p>
 <p>M2 增速回升、M1 增速持平符合预期</p>
 <p>3 月末，M2 增速大幅上行0.5 百分点至9.7%，前值9.2%，wind 一致预期为9.1%，我们预测值为9.4%。信贷大规模投放叠加去年基数走低均有助于稳定M2 增速，此外，存款结构中，3 月居民和企业存款分别增加2.7 万亿和2.65 万亿，同比多增7623和9221 亿元，而财政存款减少8425 亿元，同比多减3571 亿元，财政存款的同比多减也是M2 增速大幅上行的原因，在3 月政府债券加速发行的情况下，反映出财政年初支出较为积极，映射基建投资或将保持较强韧性。</p>
 <p>3 月末M1 增速持平前值于4.7%，与我们的预测值4.3%较为相近，M1 增速稳健与企业短期贷款同比多增相呼应，虽然受疫情冲击，地产销售、实体部门经济活跃度有所趋弱，但短期信贷供给充足，活期存款有支撑，我们预计该逻辑在4 月延续，且随着基数回落，4 月M1 增速有望迎来较大幅度回升。</p>
 <p>3 月末M0 同比增速9.9%，前值5.8%，数据反弹不符合季节性，主要是受疫情影响，较高的M0 增速与2020 年疫情期间及其此后月份的数据表现一致，疫情冲击中小实体部门，经济结构性失衡，持币需求增强，导致M0 增速走高，预计随着疫情冲击缓解，数据也将自然回落。</p>
 <p>预计央行二季度仍有降准概率</p>
 <p>我们持续强调的一季度“四箭齐发”(制造业贷款、减碳贷款、基建贷款及按揭贷款)宽信用已经得到兑现。我们认为，当前货币政策仍以稳增长为首要目标，维持稳健略宽松的政策基调，近期国内疫情多发，全国聚集性疫情多点频发，是继武汉疫情以来最大规模的局部爆发，疫情加剧了基本面的不确定性，4 月6 日国常会提出“国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加”，“要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”，我们认为后续货币政策仍将多措并举稳增长，宽松政策工具空间较大。“扩大新增贷款规模”首次出现在政府工作报告中，体现政策层对于稳信贷、稳信用的决心，预计货币政策发力重点仍是信贷，信贷是宽信用最有效手段，是推进企业扩大资本开支、防止金融空转的有效途径，二季度仍有降准概率。</p>
 <p>对于后续信用释放，我们预计二季度的信贷投放强度或较一季度有所转弱，后续月份的信贷同比多增幅度或难超越1、3 月。一方面，1、3 月对存量贷款项目的营销活动后续或自然转弱；另一方面，一季度金融数据开门红兑现后，从全年信贷安排看，对后续月份或存在一定透支。但全年增速走势看，预计信贷、社融增速均将继续波动上行，维持全年信贷增速12%(对应信贷新增规模达23 万亿)、社融增速11.2%的判断，7 月为社融增速全年高点，三、四季度总体高位震荡、较高点略有回落。</p>
 <p>我们也提示关注一季度经济“开门红”，预计一季度GDP 实际同比增速达5.4%，金融数据较强及经济基本面数据大概率超预期，权益市场仍看好顺周期板块，货币政策“宽货币+宽信用”组合下，预计10 年期国债收益率二季度高点至3%附近。</p>
 <p>风险提示：国际收支二季度进入观察期，若中美利差进一步大幅倒挂，引发大规模资本流出及汇率贬值负循环，货币政策或重点关注国际收支平衡。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338943641>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)