---
layout: post
title: "深化审计转型 推动企业规范管理高质量发展"
date: 2022-04-07 11:54:38 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>本报讯(记者尹航)3月31日，集团公司召开2022年审计工作会。会议强调，要提高政治站位，进一步增强使命感、责任感，深化审计转型，增加企业价值，为纵深推进中国邮政高质量发展贡献更加坚定的审计力量。集团公司党组书记、董事长刘爱力对会议作出批示，党组成员、总会计师郭成林出席会议并讲话。审计署企业审计四局局长吴兆军、集团公司董事会审计和风险管理委员会主任委员韩文博出席。 </p>
 <p>过去的一年，全国邮政审计条线加快体制改革步伐，充分发挥“第三只眼”作用，坚持价值审计理念，审计转型取得新突破；精心组织协调，全力配合审计署经济责任审计；完善体制机制，审计管理水平迈上新台阶；坚持改革创新，审计效能实现新提升；加强队伍建设，审计能力取得新进步，有效推动了集团公司重大决策部署的贯彻落实。 </p>
 <p>刘爱力在批示中对2021年全国邮政审计条线的工作给予充分肯定。他强调，2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，做好今年的审计工作意义重大、使命光荣；立足新发展阶段，如何推动中国邮政高质量发展、抓好八项战略任务、解决企业顽症痼疾，给审计工作提出了更大挑战和更高要求，要进一步提高政治站位，攻坚克难，勇于担当，重点抓好三个方面工作。 </p>
 <p>一是强化思想引领，充分认识审计在企业经营管理和高质量发展中的重要作用。发现和解决问题对推动企业规范管理、高质量发展意义重大。各单位“一把手”一定要担起责任，把做好审计工作作为经营管理的有力抓手，亲自指导、亲自督促，绝不能放松审计监督。特别是要围绕“管理提升年”，把中央审计整改作为当前一项重要政治任务和提升企业治理能力的重要手段，务必做到举一反三、严肃问责、早见实效。 </p>
 <p>二是强化问题导向，充分发挥审计监督、鉴证和评价作用，为推进公司治理体系和治理能力现代化作出新贡献。效能审计要紧盯各单位在贯彻落实集团公司重大决策部署中存在的突出问题，内控合规审计要着力反映企业管理中存在的漏洞和隐患，经济责任审计要严查领导干部不作为、慢作为、假作为、乱作为问题，工程审计要重点关注设计能力和实际处理能力是否相符、工程是否按期完工、是否按规定结转固定资产等问题。审计中要抓主要矛盾和突出问题，深入分析普遍性、典型性问题背后的体制性障碍、机制性缺陷，提出有针对性的对策建议；要就一事论一类，用一个事项解决一类问题，督促各单位建立整改长效机制、全面加强规范化管理；要增强对问题的敏感性和判断力，主动作为；要注重归纳总结最佳实践，推进落后赶先进、先进更先进。 </p>
 <p>三是强化能力建设，推动人才强审、科技强审再上新台阶。各单位要配齐、配强审计人员，注重选拔政治过硬、德才兼备、审计能力强的人才，加强配备数据分析、信息化、网运等背景的专业人员，建设复合型审计队伍；要在审计人员职业培训、发展晋升等方面提供更多的平台和机会，鼓励审计人员参加相关执业资格考试，各级组织部门要给予充分支持。在审计信息化建设上，要积极对标同业先进单位，全面提升审计数据分析和科技运用能力，加快提升审计信息化水平。 </p>
 <p>郭成林深刻分析了当前邮政内部审计面临的新形势、新要求，提出要认真贯彻党和国家新要求、认真学习审计署经济责任审计先进经验和职业精神、认真接受董事会审计和风险管理委员会的工作指导、认真领会集团公司精细化管理提升的要求。在深化审计转型方面，要坚持党对审计工作的领导，坚持构建价值增值审计，构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，坚持科技强审、开创智慧审计新局面，坚持理念创新、探索研究型审计。在开展审计监督方面，要聚焦贯彻落实党中央决策部署，做好经济责任审计“后半篇文章”；聚焦集团公司重大决策部署，紧盯关键矛盾开展审计监督；聚焦防范化解重大风险，加强对金融领域的审计监督；聚焦规范权力运行和促进干事担当，深化经济责任审计；聚焦资产投资效益、规范建设管理，强化对工程建设项目的审计监督；聚焦内控合规和重大风险，结合各单位实际开展审计监督。在强化能力提升方面，要坚持党建引领，打造强有力的审计战斗堡垒；坚持人才强审，打造专业化高素质审计铁军。 </p>
 <p>会议指出，2022年全国邮政审计条线要抓好三项重点工作。一是完善领导体制，构建集中统一的审计监督体系。加强组织领导，加强与纪检监察部门监督工作贯通协同，在审计条线加强计划统筹、项目联动、信息报送、质量管理和考核监督。二是聚焦“六大方面”，推动审计无死角全覆盖。认真落实集团公司党组交办的重点任务，加大对集团公司决策和重点工作落实的审计监督力度，加大对重点费用、重点单位、重点系统的审计监督力度，加大对高风险金融业务的审计监督力度，加大对领导人员经济责任审计监督力度，加大对工程建设项目的审计监督力度。三是实施“六大举措”，提升审计监督效能。加强审计力量，提升审计能力；推进审计信息化，应用数据技术创新审计方法；学习审计署工作方法，提升审计深度；改进工作方式，提高审计效率；强化审计整改，确保审计效果；改进工作作风，打造审计铁军。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334861570>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)