---
layout: post
title: "游戏业双线突围：元宇宙烈火炼金 出海者乘风破浪"
date: 2022-01-15 07:46:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>元宇宙的浪潮让虚实边界模糊的同时，也让不同产业之间的边界被重构。未来在教育、文旅、商业和工业等更广阔的场景中，游戏都将有用武之地。“展望2022年，我们需要跳出游戏看游戏，跳出科技看科技，不设限方能创造更大可能。”世纪华通董事长王佶如是说。</p>
 <p>一半是海水，一半是火焰。这便是对当下游戏行业最好的描述。而元宇宙的热潮有多么烈日灼心，游戏市场的停滞就有多么寒冷刺骨。</p>
 <p>或许有人会说，去年的政策调整是对游戏行业的“当头一棒”。但对于业内人士而言，那更像是行业一场逃无可逃、总需应对的“劫数”。</p>
 <p>经历了近20年的突飞猛进，如今中国游戏行业的内生增长见顶、盈利模式单一、社会问题外溢等等诸多问题日趋明显，头部玩家左右为难、腰部企业前路迷茫、小工作室举步维艰。</p>
 <p>今天，行业呼唤着责任、变革与重生。</p>
 <p>面对公众舆论对游戏业的非议与诟病，心动公司董事长黄一孟表示，不论是未成年人还是成年人，沉迷游戏、荒废学业与工作的情况确实存在。这是全社会包括家长、用户自己和游戏企业需要一起面对的问题。对游戏业千百万为自己的游戏梦想、玩家的高质量文娱生活奋斗至今的从业者来说，更需要承担起责任，来保证行业、玩家和社会的健康成长。</p>
 <p>2022年，游戏行业将踏上属于自己的征程，是远渡重洋，开拓新市场；是打破旧习惯，重塑新规则。</p>
 <p>寒冬里的中国游戏业亟待破茧成蝶，浴火重生。</p>
 <p>版号审批暂停游戏出海成风</p>
 <p>2022年，海外市场对于游戏行业而言，无疑将成为“流着奶与蜜”的应许之地。</p>
 <p>自去年开始，“游戏出海”，成为行业内心照不宣的共识。去年的政策因素或许是直接原因，但更重要的仍然是国内游戏产业发展的必然趋势。</p>
 <p>在“史上最严厉”的未成年人保护政策之下，2021年游戏行业面临紧缩。从作为风向标的版号来看，自去年8月版号暂停审批以来，如今整个行业已半年没有新增版号。</p>
 <p>据记者统计，2021年，共有768个游戏版号过审。这一数据仅相当于2020年的一半。没有了新增游戏的加持，行业增速放缓的现实显得尤为显眼。一位游戏行业人士认为，在国内游戏市场饱和的背景下，游戏出海已是大势所趋。</p>
 <p>相较于“炼狱级”难度的国内市场竞争，海外游戏市场的优势显而易见。国际移动游戏市场方兴未艾，尤其是许多欠发达地区，移动游戏普及率非常低。对于国内身经百战的游戏企业而言，出海占领市场更像是一场降维打击。一个非常好的例子便是心动网络去年推出的射击类游戏《香肠派对》。这款在国人看来甚至有些低幼的游戏，却迅速风靡东南亚，一个月之内下载量就超过500万，并迅速登上TapTap世界榜单，美国、越南游戏热门榜第一。</p>
 <p>海外市场的无限可能，给了国内许多新生代游戏公司“逆袭”行业巨头的机会。</p>
 <p>据第三方机构Sensor Tower数据显示，去年11月，米哈游回到了出海发行商排名榜首，字节跳动旗下沐瞳科技《Mobile Legends》在印尼、马来西亚市场收入持续提升，带动厂商排名进入TOP 10。“游戏行业也存在一个类似于制造业外移的过程。”前述游戏行业人士认为，随着国内游戏市场步入精品化发展阶段，许多初代游戏开始向海外市场转移。“比如一度在东南亚和腾讯斗得火热的沐瞳科技，其产品相对于腾讯同类型游戏而言要简易得多，但是这恰恰贴合了东南亚3G网络刚铺开的用户环境。”</p>
 <p>去年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%。近5年来，我国游戏出海份额的平均增幅稳定上升。</p>
 <p>如今，许多游戏公司的目标已经转变。“之前公司在国内市场有一定的积累，制作人会更愿意选择熟悉的国内市场，所以目前公司采取强制手段，逼迫大家进行方向上的调整。”在吉比特此前一次投资者调研纪要中，高管的表态似乎已透露出如今“出海”之于游戏公司的意义。</p>
 <p>这不再是“出与不出”的选择题，而是“如何出”的必答题。“类似《原神》这样的产品，移动端的3A游戏会从游戏出海中寻找到全新的机遇。”一位业内人士如是预测。</p>
 <p>传统渠道崩塌内容凸显为王</p>
 <p>出海浪潮的奔涌，催生了一批新兴游戏公司。新势力的崛起意味着许多传统规则正在走向分崩离析，其中最为显著的就是传统游戏分发渠道。</p>
 <p>渠道式微，内容抬头。这或许将成为未来10年贯穿游戏行业发展的主轴逻辑。</p>
 <p>在移动互联网过去的10年里，包括安卓、苹果在内的系统掌握着用户入口，因此也在游戏产业中拥有极高的话语权。一个细节便可管中窥豹：如今国内游戏行业充值通用的单次上限648元，最早只是苹果应用商店为了方便自己结算，主观设定的金额，后来成为整个行业默认的规范。</p>
 <p>风向正在发生改变。去年，游戏业内备受关注的游戏厂商Epic诉苹果案件迎来了初审判决。根据判决结果，从去年12月9日起，苹果将不再被允许阻止开发者引导用户使用第三方支付。这意味着，苹果30%抽成规则出现破口。</p>
 <p>“这其实也是行业从增量市场过渡到存量市场的一大特征。”前述游戏行业人士说，“用户规模见顶，用户就会变得越来越挑剔，内容的重要性将不断上升。”数据显示，去年中国游戏用户规模保持稳定增长，用户规模达6.66亿人，同比增长0.22%。在此背景下，记者注意到自去年以来，一些渠道商的抽成已经降至20%至30%。</p>
 <p>“渠道本身不会消失，只是传统渠道在消亡。”前述人士指出，眼下一批新的渠道正在成长起来，这其中有围绕社区做起来的新势力，也有传统游戏大厂亲自下场做分发。</p>
 <p>如今备受年轻人欢迎的“心动TapTap”便是很好的例子，其核心在于不做游戏联运业务抽成，只收取广告费用。垂直度高、活跃且优质一直都是TapTap用户的核心特征。数据显示，目前TapTap的月活用户数量已超过2500万。</p>
 <p>“我觉得对于行业而言，这一变化影响最深远之处在于游戏内容本身。”一位游戏行业人士认为，内容凸显的背景下，让传统简单的换皮数值类游戏失去了生存空间，取而代之的则是更加精品化的内容，未来3A游戏大作以及独立游戏将会迎来春天。《原神》的成功似乎也印证了这一点。“许多独立游戏工作室本身有好的内容，如果能够摆脱渠道的束缚，很有可能成为黑马，真正让国内游戏市场出现百花齐放的局面”。</p>
 <p>除了内容外，付费模式或许也将随着传统渠道的崩塌发生改变。</p>
 <p>如今，“买断制”正在越来越受到开发商的重视。“相比如今网游盛行的‘充值抽卡’模式，买断制相当于一次付费，便获得游戏的完整使用权，无需再额外付费。”一位业内人士认为，传统充值模式不但影响游戏平衡，而且饱受社会诟病，成为行业遭大众反感的导火索之一。“买断制之下，用户通过单次合理付费便能体验游戏，不会出现类似赌博的擦边球。”该人士认为，这一模式也让厂商有动力进一步做好游戏内容。“买断制不意味着厂商只能赚一次钱，通过合理开发后续游戏版本，发行DLC(可下载更新内容)，厂商可以进一步获取收益，实现良性循环。”</p>
 <p>总之，当传统用户入口不再，传统渠道崩塌，游戏产业的逻辑将从传统的流量至上转向内容至上。而游戏行业的新生，或许就藏在这一全新的良性循环之中。</p>
 <p>元宇宙外热内冷游戏业双线突围</p>
 <p>游戏行业被视为元宇宙的桥头堡，沉浸感、身份感、交互感，这几大构成元宇宙的核心要素无一不在游戏中有充分的体现。因而当元宇宙爆火之时，游戏行业也成为关注的焦点。</p>
 <p>不过，外热内冷或许是对元宇宙格局的最好描述。</p>
 <p>一边，自去年起国外巨头乃至政府纷纷真金白银砸向元宇宙产业，此前韩国首尔政府宣布将打造全球第一座“元宇宙之城”；另一边，虽然国内的多地政府也多次谈及元宇宙，但目前来看态度相对谨慎，仍以“研究”为主，而许多企业对于元宇宙的投资，看上去更像是一场炒作。</p>
 <p>而就游戏公司来说，此前有媒体统计称，目前约有四成中国上市游戏企业入局元宇宙，其中包括腾讯、网易、世纪华通、中手游和中青宝等代表性游戏企业。那么，哪家游戏公司的元宇宙最有可能脱颖而出呢？</p>
 <p>“单从元宇宙的完整性来看，腾讯肯定是目前最好的投资标的。”一位投资人士认为，元宇宙需要每年数十亿元的投资，这一门槛意味着只有头部公司才能成为合格的玩家。</p>
 <p>在这样的背景下，国内游戏行业可能将沿着两个路径前行：一是沿着可穿戴交互游戏的道路，走向“硬核科技”的技术型路线；二是沿着“开放世界”这一元宇宙雏形，不断丰富探索的游戏内容路线。</p>
 <p>“元宇宙游戏不是一蹴而就的，但是随着可穿戴设备在今明两年的逐渐普及，具有交互性的游戏可能会成为极具潜力的方向。”一位硬件设备厂商负责人认为，“短期来看，休闲类游戏会率先爆发。”</p>
 <p>锤炼硬核科技拓展更广边界</p>
 <p>事实上，随着游戏对于交互要求的不断提升，许多游戏公司渐渐从“软内容”走向“硬科技”，而这也成为新的行业趋势。比如网易，已为元宇宙打造了“瑶台”系统。</p>
 <p>就在近日，世纪华通董事长王佶明确表示，未来游戏公司也要布局“硬科技”。在王佶看来，元宇宙的浪潮让虚实边界模糊的同时，也让不同产业之间的边界被重构。未来在教育、文旅、商业和工业等更广阔的场景中，游戏都将有用武之地。“展望2022年，我们需要跳出游戏看游戏，跳出科技看科技，不设限方能创造更大可能。”王佶如是说。</p>
 <p>除了交互游戏，“开放世界”未来也将成为行业标配。</p>
 <p>事实上，“开放世界”曾经是游戏行业追求的“初心梦想”：拥有一张巨大完整的地图，交互无需过图加载，用户在其中可以自由自在地探索，这些都是“开放世界”的魅力。几年前的经典单机游戏《塞尔达传说》让全球玩家领略了“开放世界”的魅力。而近年来爆火的游戏《原神》，在将游戏公司米哈游送上头部玩家宝座的同时，也再次向市场展现了“开放世界”的魅力。“‘开放世界’类游戏是元宇宙的一种雏形，只有摆脱了传统游戏需要不断重复的加载以及随处可见的地图边界，元宇宙才有可能真正实现。”一位游戏工程师认为，“开放世界”或许会成为未来游戏行业开拓的重点。</p>
 <p>事实上，去年腾讯曾多次表示，将依托“王者荣耀”这一IP，在未来数年内打造一款“开放世界”游戏。去年年底，被完美世界寄予厚望的游戏《幻塔》正式上线，“开放世界”就是其重要的卖点之一。</p>
 <p>2022年，随着技术门槛逐渐被跨越，越来越多的游戏公司开始着手“开放世界”的创作。</p>
 <p>孤立孑然日，尤为自强时。或许眼下对于游戏行业而言既是最坏的时代，也是最好的时代。“游戏行业赚超额利润已经很多年了，头部的大厂更是手握渠道躺着赚钱，这导致前几年国内游戏‘虚火’很旺，却没有几款拿得出手的作品，如今各家都意识到修炼内功的重要性。”前述人士表示，“或许两年后，会有一批‘身强体健’的游戏公司脱颖而出。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249062964>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)