---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：美国1月通胀料继续飙升 美联储加息压力恐升温"
date: 2022-02-07 08:21:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社2月7日讯，上周五以及刚刚过去的周末，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美国1月通胀料将继续飙升，美联储加息压力恐升温；美财长耶伦称目标远未实现，“没有离开的计划”。公司动态方面，缺芯危机持续发酵！福特计划下周暂停或削减八家工厂生产；达美航空要求美国司法部将不守规矩的旅客列入“禁飞”名单。此外，美新冠死亡病例突破90万例，距上一个里程碑仅用了一个半月；WHO:如果南非制药公司不公开重要数据，其新冠疫苗或在三年后才获批；华尔街大多头：美股“瀑布式下跌”暗示2月或剧烈反弹至历史新高。</p><p><strong>彭博：美国1月通胀料将继续飙升美联储加息压力恐升温</strong></p><p>根据一项最新调查，经济学家们预计，经济数据料将显示美国通胀压力在今年年初继续升温，从而可能促使美联储在下个月上调利率。</p><p>根据调查经济学家的中值预测，美国1月消费者价格指数(CPI)可能同比上涨7.3%，为1982年初以来的最大同比涨幅。剔除波动较大的能源和食品的CPI料将上涨5.9%。</p><p>此前政府发布了最新的非农就业报告，显示劳动力市场的新动能和薪资增速加快，引发了市场对美联储会更激进加息的预期。</p><p>未来一周将发表讲话的美联储官员人数较少，只有克利夫兰联储的Loretta Mester和美联储理事Michelle Bowman定于周三演讲。Mester今年在FOMC有投票权，Bowman将是自主席杰罗姆·鲍威尔1月26日新闻发布会以来首位发表公开讲话的理事。</p><p><strong>彭博：美财长耶伦称目标远未实现，“没有离开的计划”</strong></p><p>美国财政部长珍妮特·耶伦(Janet Yellen)表示，在工作仅仅一年多之后，有太多未完成的工作，并无考虑离开这个职位。</p><p>“我们仍有大量重要工作要做，”75 岁的耶伦上周在她上任第一年接受采访后，在一份声明中说：“我短期内没有离开财政部的计划。”</p><p>耶伦强调，贫困措施已经下降，驱逐人数低于大流行前的水平，一年前在食品银行看到的大排长龙已经消失。她说，“这是一项非凡的成就。”</p><p>然而，另一个关键数据点却朝着不受欢迎的方向发展。耶伦预计通胀将在下半年放缓至3%左右后，到12月飙升至7%的四年高位，压倒工资涨幅。市场预计本周四公布的1月份CPI数据将进一步攀升。</p><p>耶伦认为，新冠病毒大流行救济措施可能对通货膨胀有“一点”贡献，但其引起的供应链限制才是更大的罪魁祸首。但耶伦确实承认，她在2021年大部分时间里一直使用的“暂时性”一词并不是描述通货膨胀的最佳选择。</p><p>“‘暂时’对大多数人来说可能意味着几个月，”她说，“也许可以选择一个更好的词。”</p><p><strong>路透：缺芯危机持续发酵！福特计划下周暂停或削减八家工厂生产</strong></p><p>当地时间周五(4日)，福特汽车一发言人表示，由于芯片供应紧张，公司计划在下周整周暂停或削减其在美国、墨西哥和加拿大8家工厂的生产。</p><p>据报道，受影响的工厂位于密歇根州、芝加哥和墨西哥库奥蒂特兰。此外，其在加拿大奥克维尔工厂的加班将被取消，在迪尔伯恩、肯塔基州和路易斯维尔的生产将采用单班制或减少时间表。 </p><p>福特汽车还曾警告称，芯片短缺将导致公司本季度汽车产量下降。福特股价周五下滑，此前该公司公布的季度收入低于预期，并预测2022年汽车产量的恢复速度将慢于竞争对手通用汽车。</p><p>不过与此同时，福特还表示，预计下半年汽车产量将大幅提高。</p><p>据悉，福特汽车2021年全年净收入达179亿美元，调整后息税前利润为100亿美元，均实现同比增长。其中，公司第四季度营收达377亿美元，净收入为123亿美元，调整后息税前利润为20亿美元，均高于2020年同期水平。</p><p>福特汽车公司首席财务官John Lawler表示，公司预计2022年调整后息税前利润将在115亿美元至125亿美元之间，同比增长15%-25%，表现将更为强劲。调整后息税前利润范围的高端将能达到8%的利润率，如此，将比原计划提前一年完成公司设立的目标。2022年调整后的自由现金流预计在55亿美元至65亿美元之间。</p><p><strong>国会山报：达美航空要求美国司法部将不守规矩的旅客列入“禁飞”名单</strong></p><p>达美航空(Delta Air Lines)敦促拜登政府为不守规矩的乘客创建一份全国“禁飞”名单。目前，航空公司正在应对不守规矩的乘客，这些乘客违反新冠肺炎协议，并骚扰机组人员。</p><p>达美航空首席执行官Ed Bastian安致信司法部长梅里克·加兰德(Merrick Garland)，呼吁司法部为不遵守规定的乘客建立一份全国“禁飞名单”，并指出，近2000名以前的乘客已经被列入了该航空公司自己的“黑名单”。</p><p>Bastian还指出，他们正在寻求对他们的禁飞名单上的900多人进行民事处罚，并将他们的名字提交给运输安全管理局(TSA)。</p><p>他说，虽然此类事件很少见，但“禁飞”清单“将有助于防止未来发生事件，并作为不遵守商用飞机机组人员指示的后果的强烈象征”。</p><p>美国联邦航空总署(FAA)去年宣布对不守规矩的旅客实行“零容忍”政策。2021年，它记录了5981起乘客不守规矩的行为，其中72%与口罩合规纠纷有关。对350起案件启动了执法行动。今年到目前为止，FAA收到了323起乘客不守规矩的报告。</p><p>去年9月，达美航空表示，航空公司应该共享一份不守规矩的乘客的中央“禁飞”名单，认为这可以防止被禁止乘坐一家航空公司的个人乘坐另一家航空公司的航班。</p><p><strong>路透：美新冠死亡病例突破90万例距上一个里程碑仅用了一个半月</strong></p><p>根据媒体收集的数据，上周五，美国的新冠病毒大流行达到了一个严峻的新里程碑，该国因感染新冠肺炎死亡的人数累计超过90万人，尽管每日新增死亡人数已经开始企稳。仅在一个半月前，该国在12月中旬刚突破了800000人死亡的里程碑。</p><p>最新的统计数字表明，自12月12日以来，美国新冠肺炎死亡人数增加了10万多人，与此同时，高传染性的奥密克戎病毒变种导致的感染和住院人数激增。</p><p>初步证据表明，尽管奥密克戎病毒的传染性要大得多，但其引起的疾病通常比之前的病毒迭代(如德尔塔病毒)要轻。但奥密克戎的病例数量激增，导致住院人数激增，近几周来，美国许多医疗系统已不堪重负。</p><p>专家表示，需要住院治疗的奥密克戎患者大部分是未接种疫苗的个人，以及患有其他潜在慢性疾病的人。</p><p>数据还表明，奥密克戎对美国的影响可能比其他总体人口较年轻的国家更严重，比如非洲。根据媒体对州报告数据的统计，截至周五，自2020年初发现第一批病例以来，美国死于COVID-19的总人数已达到至少904228人，超过南达科他州的总人口。</p><p><strong>路透：WHO:如果南非制药公司不公开重要数据其新冠疫苗或在三年后才获批 </strong></p><p>世卫组织官员上周五表示，如果南非生物制药公司不公开自己技术和相关数据的话，南非产mRNA新冠疫苗可能需要三年时间才能获得他们的批准。</p><p>美国辉瑞公司、莫德纳生物技术公司、德国BioNTech公司之前均拒绝了世卫组织要求他们公开重要技术参数的要求。</p><p>世卫组织疫苗研究倡议协调员弗里德表示，一旦他们获得制药公司的相关技术和数据，南非产疫苗就会在12至18个月内获得批准。他说，“如果疫苗研制公司和我们建立合作伙伴关系，也许只需一年就可以获得世卫组织的批准。否则，批准时间很可能会长达24到36个月。”</p><p>周四，受到世卫组织资助的南非Afrigen Biologic公司透露，他们使用公开的莫德纳mRNA疫苗序列来制作新的疫苗版本。世卫组织之前一直试图说服莫德纳公司和辉瑞公司与其合作。</p><p>弗里德说，南非产mRNA新冠疫苗将于今年第四季度进入首次临床试验。“现在面临着扩大生产规模的难题。这还只是其中一部分挑战。”</p><p><strong>Business Insider:华尔街大多头：美股“瀑布式下跌”暗示2月或剧烈反弹至历史新高</strong></p><p>根据美国投资机构Fundstrat Global Advisors联合创始人兼研究主管Tom Lee周五的一份报告，在上周一系列大型科技股业绩动摇了投资者的信心之后，股市将在2月份出现“剧烈”反弹。</p><p>Lee预计股市将在年中飙升至历史新高的原因在于，市场已经消化了许多坏消息。尤其是在 Facebook母公司Meta Platforms和PayPal等科技公司的业绩不佳导致单日下跌约25%之后。</p><p>“Facebook 的下跌并没有否定2月份的暴力基本情况，”Lee 说。具体来说，Lee观察到散户投资者在过去两个月向货币市场基金投入了530亿美元，散户投资者情绪已降至8年来的最低水平，在Facebook业绩疲软后，市场在上周四抛售所有资产。</p><p>“对我来说，当市场如此脆弱和紧张时，出现积极惊喜的可能性更高，”他补充说。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267515981>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)