---
layout: post
title: "新能源车市：一手车“焦灼”二手车“升温”"
date: 2022-05-04 10:40:01 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>记者近日实地走访新能源车市时发现，受上游原材料、零部件等供给侧影响，不少新能源车主机厂普遍处于“焦灼”状态，而二手车市场却开始“升温”。</p>
 <p>业内人士认为，随着我国新能源汽车保有量的增加，未来新能源汽车后市场将迎来一片“蓝海”。作为高度“电子化”的产品，新能源二手车在价值评估、产品标准、软件升级等方面具有传统燃油车完全不同的特性，建议以建设全国统一大市场为契机，完善相关标准，加快建立全国统一的新能源汽车大数据平台，构建产品全链条追溯体系，推动新能源二手汽车市场健康发展。</p>
 <p>新能源二手车“升温”</p>
 <p>“今年明显感觉新能源二手车市场在‘升温’。年后来卖场购买、咨询新能源二手汽车的客户每天有30到50人次，是年前的3到5倍，新能源二手汽车销售量是去年的3倍，以30岁左右的年轻买家居多。”优信二手车(合肥)大卖场的新能源汽车负责人蒋永宏告诉记者，“今天，一辆比亚迪二手新能源车刚到卖场，就被客户看上买走了。”</p>
 <p>记者发现，二手新能源车线下销售升温，线上销售同样“热闹”。</p>
 <p>瓜子二手车网站的一位销售人员告诉记者，消费者可以线上看车，线下送车上门，还能提供分期付款。近段时间，在线上购买、咨询新能源二手汽车的顾客明显增多。小鹏、比亚迪、五菱宏光、特斯拉、欧拉黑猫等品牌的二手新能源车成交量比较靠前。</p>
 <p>“到今年底，国家对新能源汽车的补贴就没有了，我们预测可能会促进新能源二手汽车的销售，但没想到市场升温这么快。”蒋永宏说。</p>
 <p>“最近油价涨得快。按一度电5毛钱计算，电动车跑一公里大概花6分钱，使用成本是燃油车的十分之一。不少新能源新车价格上涨，提车还要等。综合比较，我觉得一些性价比高的二手新能源车也是不错的选择。”刚入职不久的合肥市民李强告诉记者。</p>
 <p>安徽省统计局贸易外经统计处处长黄冬莲介绍，今年1月到2月，安徽省限额以上的新能源汽车零售额同比增加5倍以上，随着新能源汽车保有量的增加，新能源二手汽车逐渐成为车市的一支重要“生力军”。</p>
 <p>“焦灼”的一手车</p>
 <p>“疫情对新能源汽车的供应链造成了较大影响，新能源汽车的产能受到抑制，生产难以满足订单需求。”安徽江淮汽车集团股份有限公司新能源乘用车分公司副总经理汪光玉告诉记者，“一方面芯片、原材料价格都在上涨，另一方面零部件供应不上，3月份我们只能满足产能的50%，4月份情况更不乐观。”</p>
 <p>记者走访发现，受上游原材料、零部件等供给侧影响，新能源汽车主机厂普遍承受着成本和供应链的双重“煎熬”，新能源“一手车”市场处于“焦灼”状态。</p>
 <p>业内人士告诉记者，今年以来，汽车使用量较大的钢、铜、铝、橡胶等都处在价格高位，且恢复周期难以确定，汽车生产企业经营成本居高不下，盈利空间被进一步压缩。以镍为例，近期镍价上行，带动电池级硫酸镍价格上涨，由此产生的新能源单车成本提高了5000元至7000元，加上今年新能源汽车补贴进一步退坡，新能源车企成本压力加大。</p>
 <p>在原材料、电池、芯片等价格普遍上涨的情况下，新能源车企开始纷纷上调终端车型的售价，记者走访发现，奇瑞新能源汽车全系车型每辆车价格上调了2900元到5000元，江淮新能源热销车型E10X每辆车价格上调了3500元。</p>
 <p>一位汽车销售人员告诉记者，除涨价外，受配件紧张影响，新能源整车企业的产品交货期普遍延长，某些热销新车型需要4个月到6个月才能提到车。</p>
 <p>“涨价毋庸置疑会抑制新车的销售，但上游材料涨价太快，车企也扛不住了，某些品牌的新能源车涨了20000元/辆。可即便如此，汽车生产厂家也没有多少盈利。”汪光玉说，“往年的4月到5月是汽车销售旺季，但受今年疫情影响，之前确定的多场春季车展，现在都不能办了，疫情对新车销售的影响很大。”</p>
 <p>在安徽省经济和信息化厅汽车产业处处长马翠兵看来，疫情下，新能源汽车供应链紧张的传导反应，催热了新能源二手汽车市场。而其背后，则反映了消费者对新能源汽车接受度的提高以及旺盛的新能源汽车市场需求。</p>
 <p>工信部数据显示，2022年2月，我国新能源汽车市场渗透率为19.2%。</p>
 <p>业内人士认为，当下，我国新能源汽车市场渗透率不断提高，用户需求已成为牵引市场发展的主要动力。随着新能源汽车产业发展由“政策驱动”向“市场驱动”转变，新能源二手汽车市场由“冷”到“热”、走出低谷是大势所趋。</p>
 <p>“二手新能源汽车是整个新能源汽车产业链生态上的重要一环。随着新能源汽车产业的发展，相关基础设施和服务体系在不断完善，持续改善的新能源汽车消费使用环境，将进一步放大汽车消费对产业发展的拉动。”马翠兵说。</p>
 <p>重估新能源二手车价值</p>
 <p>公安部统计数据显示，目前，我国新能源汽车的保有量已达891.5万辆。业内人士认为，在加快建设全国统一大市场的背景下，随着新能源汽车市场保有量的快速提升，新能源汽车后市场将迎来新的发展机遇，二手车销售成为其中重要的增长点。但与此同时，新能源二手汽车价值评估标准缺乏、残值率低、相关数据不透明等问题依然是影响新能源二手汽车市场健康发展的瓶颈。</p>
 <p>优信集团首席战略官井文兵表示，与传统燃油车相比，目前新能源二手汽车的存量还不多。虽然新能源二手汽车交易量的增速较高，但绝对值相对较低，新能源二手汽车市场发展潜力很大，但目前尚处于发展起步阶段。</p>
 <p>汪光玉认为，新能源二手汽车的价值一度被严重低估，制约了新能源二手汽车的交易。同时，行业内对新能源二手汽车的电池、电机、电控等没有统一的评估标准，相关的评估人才也相对匮乏。虽然在新车价格传导和技术进步等多重因素催化下，一度被严重低估的二手新能源汽车价值正在逐渐回归，但与燃油车相比，依然未到合理空间。</p>
 <p>“作为高度‘电子化’的产品，新能源二手车电池、电机、电控等历史数据的公开透明，对于消费者权益的保障以及价值评估至关重要，但目前这些数据都掌握在汽车生产厂家手里，厂家没有公开历史数据的动力，普通消费者和二手车经销商就没有渠道获取相关数据。”井文兵说。</p>
 <p>业内人士表示，构建供需互促、产销并进的新能源汽车产业良性循环生态，对于拉动内需，促进经济绿色低碳发展具有重要意义。在新能源二手汽车市场发展起步阶段，应依据新能源汽车的特性，加快完善二手新能源汽车的价值评估机制和标准体系建设，推动相关数据资源开放共享。</p>
 <p>与传统燃油车不同，软件定义汽车已成为新能源汽车的发展趋势。新能源汽车的软件升级不仅关系到车主的体验感，也关系着驾驶的安全性，业内人士建议国家完善相关条款，在汽车OTA升级方面保障新能源二手汽车车主享受与首任车主同等权益。</p>
 <p>对此，井文兵表示，行业要“以建设全国统一大市场为契机，加快建立全国统一的新能源汽车大数据平台，引导车企将新能源汽车的电池、电控、电机以及OTA升级等相关数据上传，并对消费者公开，通过大数据赋能，构建产品全链条追溯体系，强化市场监管，从而推动新能源二手汽车市场的有序发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367756514>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)