---
layout: post
title: "新能源车三电产业观察系列十三：2月新能源车产销回暖 涨价不改高增长趋势"
date: 2022-03-29 17:05:35 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>原材料价格持续上涨，新能源车企再度调价传导压力2021 年11 月以来锂盐价格持续拉涨造成电池端较大成本压力。3 月中旬以来，国内新能源车企普遍进行第二次价格上调，意图传导动力电池、芯片等零部件成本上涨带来的压力。汽油价格持续飙升，3 月底价格已较年初上涨超20%。我们假设燃油车百公里油耗为9 升、整车生命周期为20 万公里，同级别电动车涨价幅度在1.8 万元。我们测算得到汽油上涨2 元/升对应燃油车百公里新增成本18 元，售价提升对应电动车百公里新增成本9 元，电动车涨价后仍具显著性价比。我们认为，涨价会影响短期订单量，但是基于新能源车性价比和产品力的逐步提升，全年预计销量仍将保持在550 万辆左右。</p>
 <p>2 月国内新能源车市场表现亮眼，3 月底锂电主材价格高位企稳(1)车端：2 月国内新能源车销量33.4 万辆，同比+206%、环比-23%。扣除春节七天假期影响后，2 月日均销量达到1.6 万辆，高于1 月日均1.4 万辆的销量。2 月国内新能源乘用车狭义渗透率达21.8%，环比上月提升5.2pct，渗透率回复至历史最高水平附近。2 月欧洲八国新能源车市场环比回暖，销量达到14.2 万辆，同比+51%，环比+23%。2 月美国新能源车销量6.0 万辆，同比+52%，环比-4%；新能源车渗透率达5.6%，环比下降0.3pct。</p>
 <p>(2)电池端：2 月国内动力电池装机量13.7GWh，同比+146%、环比-15%。</p>
 <p>其中三元电池装机量5.8GWh，环比-20%；磷酸铁锂电池装机量7.8GWh，环比-12%，市占率56.89%，同比+1.95pct.2 月宁德时代装机量6.57GWh，国内市占率48.0%；比亚迪/中创新航分列二三位，市占率分别为21.2/8.4%。</p>
 <p>(3)材料端：锂盐价格在3 月中上旬持续走高，带动正极材料价格上涨；3月下旬价格持稳，正极价格高位企稳。环保督察组进驻内蒙古等地影响石墨化产能，叠加焦类等价格上涨，负极价格略微上扬。隔膜紧缺态势依旧，价格维持稳定。六氟磷酸锂供需端相互博弈导致价格持续走弱，伴随新产能释放后市价格或继续下探，受六氟降价带动，近期电解液价格小幅回调。</p>
 <p>投资建议：关注供应偏紧环节和新技术受益标的新能源车市场产销持续旺盛，我们看好供应偏紧环节和新技术布局领先的低估值标的：1)4680 技术受益领域：布局早的电池企业(宁德时代、亿纬锂能)，高镍正极(容百科技、当升科技、华友钴业)，硅基负极(璞泰来)，碳纳米管(天奈科技)，新型锂盐(天赐材料)；2)供应偏紧环节：隔膜(恩捷股份、星源材质)；3)进口替代、涨价顺利的消费电池企业：电动工具电池(蔚蓝锂芯)、消费3C 电池(珠海冠宇)。</p>
 <p>风险提示：政策变动风险；原材料价格大幅波动；电动车产销不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326736957>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)