---
layout: post
title: "政策组合拳发力稳经济 合理中高速增长可望实现"
date: 2022-03-15 05:07:01 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>今年的政府工作报告提及将通过多种政策措施、调控手段相互配合，为经济平稳运行提供更强有力的支撑。中国经济如何实现稳中求进？经济运行还应注意哪些风险？</p>
 <p>昨日，在题为《学习和解读“两会”精神》的中国国际经济交流中心第150期“经济每月谈”会议上，国经中心副理事长、全国人大代表韩永文，国经中心副理事长、全国政协经济委员会副主任杨伟民，国经中心副理事长、全国政协委员王一鸣等多位专家发表了看法。</p>
 <p>“从目前看，尽管通胀有压力，但杠杆率有回调，金融体系基本是健康的。”王一鸣说，“在这种情况下，争取比较合理的中高速增长是可以达到的。”</p>
 <p><strong>经济增长目标符合发展实际</strong></p>
 <p>政府工作报告确定，2022年国内生产总值(GDP)增长5.5%左右。这一经济增速预期目标备受瞩目。韩永文透露，政府工作报告前期征求意见时，曾有过力争更好增长的表述。</p>
 <p>“最终确定5.5%左右，我认为这主要是考虑新的国际形势的变化，以及新冠肺炎疫情散点暴发的情况越来越多。”韩永文说，这些都不可避免地对今年经济造成一定影响。个人认为，从中国经济发展的市场潜力和增长条件以及政策措施等来看，相信中国2022年的经济增长会比较好地完成预期目标，可能最终结果会比5.5%高一些。</p>
 <p>杨伟民表示，同2021年相比，2022年发展主要预期目标可以概括为“两变四不变”，主要是2022年经济增长目标调低，同时明确能耗不列入年度考核，而其他指标没有大的变化。5.5%左右的增长目标，是实事求是、积极进取，既不冒进也不保守，既积极又稳妥的目标。当然，这也是一个需要十分努力才能实现的目标。</p>
 <p>王一鸣认为，政府工作报告确定5.5%的增长目标首先体现了要把稳增长放在更加突出的位置。从纵向维度看，要实现2035年人均国民生产总值达到中等发达国家水平，如果没有每年5.5%增长的话很难达到这个目标。从横向维度看，我国与主要经济体的差距也在缩小。在全球格局调整的背景下，把握主动权，我们也应该努力去实现中高速的增长。</p>
 <p><strong>七大政策体系逐渐形成</strong></p>
 <p>今年政府工作报告中，宏观、微观、结构、科技、改革开放、区域、社会等七大政策体系逐渐形成。宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。</p>
 <p>王一鸣表示，今年财政政策坚持阶段性措施和制度型安排相结合，减税和退税并举。一方面，延续实施部分2021年到期的阶段性减税降费政策，巩固拓展减税降费成果，同时研究出台新的政策举措，包括对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。</p>
 <p>另一方面，今年对留抵税额实行大规模退税，优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵退税额于6月底前一次性全部退还，以进一步提振市场信心。同时，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。</p>
 <p>王一鸣指出，需要看到，政府工作报告中提到“合理扩大(专项债)使用范围”，“扩大新增贷款规模”，这些都是重要提法。“扩大新增贷款规模”有特定内涵。当前中小企业融资需求不旺，但随着保障房开发规模的扩大，地产企业并购、基建投资、绿色投资等都会对信贷规模提出相应的需求。结构优化则将主要表现在支持小微企业、科技创新、绿色创新。此外，政府工作报告也强调降低实际贷款利率。</p>
 <p>王一鸣强调，中国经济的持续稳定发展不光是要有政策，还要激发市场活力，培育发展新动能。未来要重点支持高技术产业、数字经济和绿色低碳转型。</p>
 <p>政府工作报告提出，着力稳市场主体保就业。今年的就业有两个“最”。一是城镇新增劳动力是近几年最多的，二是高校毕业生是历年最多的。这两个“最”说明了今年的就业压力。杨伟民认为，应该把大学毕业生的就业问题放到更加重要的位置。</p>
 <p><strong>经济运行面临四个风险点</strong></p>
 <p>在谈到下一步挑战和风险时，杨伟民表示，当前经济运行面临四大不确定性。其中，新冠肺炎疫情仍是最大风险点，如何做到有效防控疫情，同时做到减少疫情对经济造成的中断风险是最大的挑战。第二是国际形势。目前国际形势的变化已对宏观经济，包括大宗商品、粮食价格带来冲击，从而会对中国经济产生一些新的不确定性。第三是房地产。过去，房地产一直是拉动经济增长的正向力量。长期依靠房地产、依靠金融机构、依靠地方政府拉动基建投资的模式一定要改。但是短期内解决长期问题不能力度过大，不然会带来风险。第四是消费。消费既有短期疫情多点散发的因素，也有长期性因素。</p>
 <p>“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”是对于我国经济形势的最新判断。王一鸣认为，从最近两个月情况看，三重压力已有了边际变化。首先，供给的冲击总体有所缓和。相较于去年三四季度能源供给的紧张局面，现在能源供给明显改善，电力供应持续稳定。但是供给依然面临新的不确定性。俄乌事件以后，全球原油、有色金属、粮食价格飙升，供应链受到新的阻断，会重趋紧张。这个不确定性在一二月份没有明显显现，但接下来会逐渐显现。其次，需求走弱仍较突出，尤其是消费持续低迷，特别是服务消费受疫情散发的影响还会进一步持续。再者虽然企业仍然有新的诉求，但整体看市场预期有所改善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308492223>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)