---
layout: post
title: "百亿后的国台开启“二次跃升运动”"
date: 2022-01-22 14:29:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>站在百亿节点上，回望国台来时路，从上世纪末扎根茅台镇，虔诚学习茅台，认真做好国台，到2021年销售突破100亿，跻身中国白酒百亿俱乐部，国台“鲤鱼跳龙门”，用20年时间完成了惊人一跃；在品牌层面，从当年略显青涩的国台喊出“贵州国台酒，酱香新领袖”到如今沉稳大气的“大国酱香国台领航”，以及品牌价值突破千亿，底气和格局已经不可同日而语。</p>
 <p>过去20年是国台发展历史的一次跃升，但在国台看来，这不是终点，而是新起点。站在百亿起点上的国台，早已将目光锁定未来10年，20年甚至30年。</p>
 &nbsp;<p>在2022年国台经销商大会上，天士力创始人、天士力控股集团董事局终身荣誉主席、国台酒业集团董事长闫希军郑重表示：立足新起点，国台要进一步提高新发展理念，规划新发展格局、创新技术和标准，创造中国白酒品牌的新高度，谋划“十四五”乃至更长时期的新目标，进行新的探索，做出系统创新和提升。</p>
 <p align="center"><strong>国台发布“二次跃升”战略</strong></p><p>今年国台经销商大会众星云集，干货满满，最大看点便是国台正式发布“二次跃升”战略。着眼未来30年，国台制定了“两步走”战略。</p>
 <p>面对各界领导、专家、名人、媒体和广大经销商等1000余人，闫希军郑重宣布：从现在开始，用十年时间，建立中国新名酒的内涵体系，把国台酒打造成为中国新名酒；再经过二十年的接续奋斗，到国台五十年时，使国台酒成为叫得响的中国名酒。</p>
 <p>销售突破百亿的激动尚未平复，一幅更加振奋人心的蓝图铺陈在所有人面前，未来三十年，国台的发展目标是跻身中国名酒。国台的“二次跃升”众望所归，行业领导给予厚望和高度评价。</p>
 <p>中国酒业协会理事长宋书玉指出，百亿国台已进入到发展的新起点和关键时期。要始终以中国名酒第一阵营为榜样，坚守初心，在传承中创新发展，满足消费者对美酒的更高需求。期待国台为中国酒业的高质量发展作出新的更大的贡献。</p>
 <p>中国酒类流通协会会长王新国表示，国台站在百亿的新历史高度，提出“打造中国新名酒”的宏大命题和目标，对酒业供给侧、需求侧的改革和提升具有重要的启发意义，是不断扩大品类需求和创造行业价值的有益探索，将促进酒业产业链和价值链的构建与整合。</p>
 <p>中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇指出，白酒行业的兴盛和发展，既有赖于传统名优品牌和骨干企业的强大引领，更离不开在白酒产业发展新时代茁壮成长起来的新企业、新品牌。国台提出打造“中国新名酒”是高瞻远瞩，期待国台“中国新名酒”打造的探索和实践推动中国酒业“新名酒”集群诞生。</p>
 <p>国台“二次跃升”战略发布之所以得到行业领导的高度肯定，是因为酒业发展规律和发展趋势使然，只有站得足够高，才能看清酒业未来的发展方向。国台打造“中国新名酒”的“二次跃升”战略顺应了酒业发展规律，代表了酒业未来发展方向。</p>
 <p align="center"><strong>国台“二次跃升”的历史机遇</strong></p><p>“新时代呼唤新名酒，新时代成就新名酒。”这是闫希军对于国台打造“中国新名酒”战略机遇的高度概括。</p>
 <p>从国台自身角度来看，在“酱香新领袖”完成百亿跃升之后，“打造新名酒”成为国台自身发展的更高追求和必然指向。正如中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇所言：国台提出打造“中国新名酒”，是基于国台的深厚积淀、丰富支撑，以及在酿造技艺，经营管理，品牌文化等方面的先期尝试。国台“打造新名酒”是合乎其自身发展逻辑和发展规律的。</p>
 <p>从行业层面来看，国台打造“中国新名酒”战略实际上暗合了酒业发展的历史机遇。“白酒行业的兴盛和发展，既有赖于传统名优品牌和骨干企业的强大引领，更离不开在白酒产业发展新时代茁壮成长起来的新企业、新品牌。”马勇的观点深刻剖析了白酒行业发展的方向和机遇。传统名优骨干企业远远不能涵盖中国白酒产业的全貌，白酒在产品、文化体系创新引领方面存在巨大的创造价值、创造需求的空间，“新名酒”的成长逻辑和成长轨迹和传统名酒不在同一个维度，不存在同质化竞争问题。这是“新名酒”的历史机遇。</p>
 <p>经过多年爆发式增长，酱酒产能优化成为大势所趋，但2021年以国台为代表的酱酒第二梯队的惊艳表现，进一步坚定了人们对酱酒仍然是中国白酒“宝藏品类”的判断和认知。酱酒是孵化“新名酒”最肥沃的土壤，而守正出奇、价值个性突出的酱酒品牌终将异军突起。国台打造“新名酒”战略既有酱酒品类高质量发展的强力支撑，又有自身品牌价值个性化的创新赋能。</p>
 <p>从消费层面来看，消费者主权意识觉醒是新时代消费升级的核心内涵之一，在此背景下，白酒价值个性化需求日益凸显，“新名酒”基于消费升级创新白酒个性价值的空间日益放大，而“新名酒”成就自身市场地位和品牌地位的机会也成倍增加。当下，健康饮酒、饮健康酒日益成为消费共识，在人们追求健康产品的同时，健康饮酒文化已经悄然萌芽，国台国标酒迅速蜕变为年销40亿的超级单品便有力地证明了这一点。</p>
 <p align="center"><strong>国台“二次跃升”的“内功心法”</strong></p><p>提出打造“中国新名酒”展现了国台的战略远见和宏大愿景，而推动“中国新名酒”落地则是对国台“内功实力”的考验。国台打造“中国新名酒”的“二次跃升”需要系统支撑。</p>
 <p>当“二次跃升”的号角吹响时，国台并未选择乘势而上，而是选择了适时“刹车”。国台酒业集团总经理张春新表示：20年，一百亿，是国台一步一步走过来的，是一件事一件事干出来的，是长期主义的结果。越是取得了一点点进步，越要保持清醒再清醒的头脑。稳字当头，把握节奏，2022、2023稳两年、夯基础。2022年把百亿重做一遍，计划目标含税销售额115亿左右，不追求高速度，要更加稳健和健康的100亿，夯实百亿的系统支撑和持续发展能力，锻造百亿的内在品质和品牌风范，站稳百亿脚跟，全面向高质量转型，启动中国新名酒品牌建设，进位升级。他强调：稳中求进、行稳致远是“十四五”期间国台发展的主基调，2022年要实现高速度向高质量发展的根本转变。</p>
 <p>适时“刹车”是一种智慧，“停下来是为了更好的出发”。</p>
 <p>打造“中国新名酒”，闫希军提出了行动纲领：打造中国新名酒，首先要清晰内涵，建立理念体系，并随着未来的发展，逐步丰富完善。国台努力在产业生态、智能酿造、健康导向、酒文化、模式创新五个层面实现领航，在美酒品质、名酒品牌上不断淬炼，在历史积淀、技艺传承上持续积累，在科技进步、文化特色上推陈出新，在理性饮酒、健康理念上引领风尚，不断夯实中国新名酒的内涵基础和价值表达。</p>
 <p>国台打造“中国新名酒”是一个系统工程，并不是在某个指标上冠绝白酒行业，闫希军提出的行动纲领为国台打造“中国新名酒”工程提供了系统支撑。他强调指出，国台有决心打造新时代名酒，铸造新时代品牌，让国台成为产区建设的贡献者、生态酿造的践行者、品质升级的推动者、健康饮酒的示范者、文化传承的赋能者，成为新时代白酒产业经济价值、文化价值和精神价值的集大成者。</p>
 <p>为了赋能“二次跃升”，国台聚八方之力，汇集当代名家、行业权威、产业技术专家、文化学者、品牌营销专业人士及经济类、管理类专家，建立研究型、咨询型、服务型企业智库，构建“最强大脑”，组建国台研究院，为国台后百亿时代高质量发展保驾护航。</p>
 <p>站在百亿起点上，展望“中国新名酒”的战略愿景，国台“大品牌，大格局”的样貌愈发清晰，而这正是名酒才具备的独特气质。回首百亿征程，将士热血未冷，展望名酒蓝图，国台焕新起航，必将创造中国白酒新高度。让我们共同期待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257590796>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)