---
layout: post
title: "4月19日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-04-19 20:41:36 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348602085.html"><strong>深改委会议：加强数字政府建设 推进省以下财政体制改革</strong></a></p><p>中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平4月19日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》、《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》、《关于建立健全领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系的意见》、《“十四五”时期完善金融支持创新体系工作方案》、《关于完善科技激励机制的若干意见》。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348652961.html"><strong>国务院物流保通保畅工作领导小组：共同抓好重点物资运输保障 全力支撑重点区域经济运行</strong></a></p><p>4月19日，国务院物流保通保畅工作领导小组召开总指挥(全体)第一次会议。会议要求，要把做好物流保通保畅工作作为当前和今后一个时期的重要政治任务，强化使命担当、强化组织领导、强化协同配合、强化落地落实，确保各项工作落实落细，确保各项部署见到成效。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348349151.html"><strong>国务院国资委：通过整合资源 支持央企控股上市公司做强做优</strong></a></p><p>国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗表示，国家专门发布了一个《关于进一步提高上市公司质量的意见》。为了贯彻落实该《意见》，国务院国资委今年在中央企业将开展提高央企控股上市公司质量专项行动，以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348279290.html"><strong>国资委：第一季度中央企业累计实现营业收入9万亿元 同比增长15.4%</strong></a></p><p>彭华岗介绍，第一季度中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%，实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%，上交税费7348亿元，同比增长20.9%，累计完成固定资产投资(不含房地产)是5194亿元，同比增长4.6%，应该说一季度中央企业经济效益稳步增长，运行质量持续改善。与此同时中央企业主动服务国家战略，积极履行社会责任，为经济社会发展作出了重要贡献。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348665271.html"><strong>IMF预计2022年全球经济将增长3.6% 较此前预测下调0.8个百分点</strong></a></p><p>国际货币基金组织19日公布新一期《世界经济展望报告》，预计2022年全球经济将增长3.6%，较此前预测下调0.8个百分点。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348555652.html"><strong>工业互联网产业迈过万亿规模大关！工信部：正研究储备工业稳增长接续政策</strong></a></p><p>面对下行趋势，有关负责人表示，工信部正研究储备一些工业稳增长接续政策措施，多措并举打通产业链供应链堵点卡点，尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策。同时，加快基础设施建设，全年推动完成60万个5G基站建设，千兆光网的覆盖能力超过4亿户家庭。</p><p><strong></strong><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202204192348493772.html"><strong>发改委称将继续压减全国粗钢产量 市场预计原料承压 、钢企盈利或有改善</strong></a></p><p>发改委周二表示，将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展，目标是确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。市场人士指出，在“双碳”大背景下，我国粗钢产量或已经见顶，压减粗钢产量将减少对原料的需求，利空原料价格。同时压减粗钢产量政策，或将导致钢铁企业盈利水平出现改善。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348600169.html"><strong>最高法发声 依法打击“高利转贷”“职业放贷”、恶意逃废债等行为</strong></a></p><p>最高法民二庭副庭长杨永清在发布会上表示，在司法工作中是如何处理的“的提问时表示，人民法院依法拓宽中小微企业融资渠道，依法保护中小微企业的信贷评级，积极促成贷款展期，解决融资难。对融资贵的问题，人民法院规范和引导民间融资秩序，依法打击”高利转贷“”职业放贷；依法审理融资纠纷，降低不合理的融资利率。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204192348653292.html"><strong>4月19日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议强调 加强数字政府建设 推进省以下财政体制改革</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平4月19日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》、《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》、《关于建立健全领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系的意见》、《“十四五”时期完善金融支持创新体系工作方案》、《关于完善科技激励机制的若干意见》。</p><p>习近平在主持会议时强调，要全面贯彻网络强国战略，把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。要理顺省以下政府间财政关系，使权责配置更为合理，收入划分更加规范，财力分布相对均衡，基层保障更加有力，促进加快建设全国统一大市场、推进基本公共服务均等化、推动高质量发展。要贯彻依法依规、客观公正、科学认定、权责一致、终身追责的原则，着力构建科学、规范、合理的审计评价指标体系，推动领导干部切实履行自然资源资产管理和生态环境保护责任。要聚焦金融服务科技创新的短板弱项，完善金融支持创新体系，推动金融体系更好适应新时代科技创新需求。要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，树立勇担使命、潜心研究、创造价值的激励导向，营造有利于原创成果不断涌现、科技成果有效转化的创新生态，激励广大科技人员各展其能、各尽其才。</p><p>中共中央政治局常委、中央全面深化改革委员会副主任李克强、王沪宁、韩正出席会议。</p><p>会议指出，加强数字政府建设是创新政府治理理念和方式的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府、服务型政府意义重大。党的十八大以来，党中央围绕实施网络强国战略、大数据战略等作出一系列重大部署，各方面工作取得新进展。要把坚持和加强党的全面领导贯穿数字政府建设各领域各环节，坚持正确政治方向。要把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，让百姓少跑腿、数据多跑路。要以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，发挥数字化在政府履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面职能的重要支撑作用，构建协同高效的政府数字化履职能力体系。要强化系统观念，健全科学规范的数字政府建设制度体系，依法依规促进数据高效共享和有序开发利用，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。要始终绷紧数据安全这根弦，加快构建数字政府全方位安全保障体系，全面强化数字政府安全管理责任。</p><p>会议强调，党的十八届三中全会以来，我们加强财税体制改革顶层设计，中央与地方财政事权和支出责任划分改革向纵深推进，中央与地方收入划分进一步理顺，财政转移支付制度改革持续深化，权责清晰、财力协调、区域均衡的中央与地方财政关系逐步形成。要坚持党中央集中统一领导，在中央和地方分税制的原则框架内，遵循健全政府间财政关系的基本原则，清晰界定省以下财政事权和支出责任，理顺省以下政府间收入关系，完善省以下转移支付制度，建立健全省以下财政体制调整机制，规范省以下财政管理。要通过完善财政制度，破除地方保护主义、消除市场壁垒，健全持续推进基本公共服务均等化的保障制度和标准体系，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、欠发达地区的财政支持力度，完善区域支持政策，推动建立县级财力长效保障机制。要压实地方各级政府风险防控责任，完善防范化解隐性债务风险长效机制，坚决遏制隐性债务增量，从严查处违法违规举债融资行为。要严肃财经纪律，维护财经秩序，健全财会监督机制。</p><p>会议指出，建立领导干部自然资源资产离任审计制度，从2015年开展试点，到2017年全面推开，在严格生态文明制度执行方面形成强有力的制度约束。要健全领导干部资源环境相关决策和监管履职情况的评价标准，把自然资源保护、生态保护红线、耕地保护红线、减污降碳、河湖长制等党中央重大部署贯彻落实情况融入相关评价指标。要科学设定评价指标权重和评分方法，强化自然资源资产实物量、生态环境质量等关键性指标的引导作用，突出国家规划设定的资源环境约束性指标。要统筹考虑各地自然资源禀赋特点和主体功能定位差异，在指标设置上努力做到科学精准。要规范审计范围和内容，以依法查证的事实为基础，确保审计评价结论经得起历史检验。要推进各项监督贯通协同，将审计结果作为考核、任免、奖惩的重要参考。要采取有效措施，确保相关资料和数据的真实性、准确性、完整性，对资源环境数据造假行为要严肃追责问责。</p><p>会议强调，加快推进金融支持创新体系建设，要聚焦关键核心技术攻关、科技成果转化、科技型和创新型中小企业、高新技术企业等重点领域，深化金融供给侧结构性改革，推进科技信贷服务能力建设，强化开发性、政策性金融机构在职责范围内服务科技创新作用，增强银行业金融机构为承担国家重大科技创新任务企业服务能力，提升多层次资本市场直接融资功能，发挥保险和融资担保机构风险分担作用，强化金融支持科技创新的外部支撑。要坚持底线思维、问题导向，立足保障产业链供应链安全稳定，统筹金融支持科技创新和防范金融风险，压实风险防控主体责任。</p><p>会议指出，科技激励是促进科技创新的重要保障，对释放科技创新潜力、激发创新活力具有重要作用。要激励科技人员坚定爱国之心，砥砺报国之志，自觉为加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强担当作为、贡献力量。要坚持精神激励和物质激励相结合，重点奖励那些从国家急迫需要和长远需求出发，为科学技术进步、经济社会发展、国家战略安全等作出重大贡献的科技团队和人员。要创新科研项目组织管理机制，保障科技人员科研工作时间，心无旁骛创新创造。要加大对青年科技人员的激励，敢于给年轻人担纲大任的机会，创造有利于青年人才脱颖而出的环境。要健全科研经费稳定支持机制，持之以恒支持科研人员在基础性、公益性研究方向上“十年磨一剑”。要坚持激励和约束并重，建立有效的约束和监督机制。</p><p>中央全面深化改革委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。</p><p><strong>人民日报述评文章：中国经济开局平稳韧性强</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(4月19日)出版的人民日报发表述评文章，题目是《中国经济开局平稳韧性强》。</p><p>文章指出，面对三重压力、多重挑战，这个开年，中国经济稳字当头、稳中求进，迎难而上，足音铿锵。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一季度国民经济延续恢复发展态势，经济开局总体平稳。</p><p>文章强调，风物长宜放眼量。坚定历史自信，保持战略定力，按照党中央、国务院决策部署，不畏艰难，攻坚克难，继续统筹好疫情防控和经济社会发展，中国经济巨轮必将劈波斩浪、行稳致远。</p><p><strong>一季度我国工业经济生产平稳</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：记者今天(4月19日)从工业和信息化部了解到，今年一季度工业生产保持平稳，规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点；制造业占比提升至28.9%，同比提高1.3个百分点；制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。今年一季度新建5G基站13.4万个，累计开通5G基站数达到156万个。工业和信息化部计划今年推动完成60万个5G基站建设，千兆光网覆盖能力超过4亿户家庭。</p><p><strong>一季度中央企业经济效益稳步增长</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(4月19日)举行发布会，国务院国资委有关负责人表示，今年一季度中央企业经济效益稳步增长，运行质量持续改善，工业企业增长突出。中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。</p><p>一季度，中央企业通过高质量提供煤电油气运等基础服务，降低中小企业运行成本；在高端装备制造等战略性新兴产业重点领域加大投入，提高中小企业供应商采用比例等方式，构建大中小企业相互促进的企业发展生态。</p><p><strong>我国加大宏观调控 确保经济运行平稳</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：记者今天(4月19日)从国家发展改革委了解到，为稳定宏观经济大盘，我国加大宏观政策实施力度，并积极谋划更大力度的政策举措。</p><p>消费促进方面，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路、水路、铁路运输等行业纾困扶持措施，稳住更多消费服务市场主体。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。</p><p>助企纾困方面，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅。</p><p>民生就业方面，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业。加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>长江干流六座水电站一季度发电量创新高</strong></p><p>4月18日，三峡集团发布消息，世界上最大的清洁能源走廊——三峡、白鹤滩、乌东德等长江干流6座梯级电站一季度累计发电量达469.6亿千瓦时，同比增长约27%。</p><p><strong>福建253个重大项目今天集中开工</strong></p><p>今天(4月19日)，福建253个重大项目集中开工，总投资1941亿元，包括基础设施项目45个、产业项目175个、社会民生项目33个，2022年年度投资共计477亿元。</p><p><strong>一季度海南对博鳌亚洲论坛发起国外贸增长62.5%</strong></p><p>据海口海关统计，2022年一季度，海南对28个博鳌亚洲论坛发起国进出口168.4亿元，同比大幅增长62.5%。其中，出口43.6亿元，增长60.2%；进口124.8亿元，增长63.3%。</p><p><strong>华龙一号海外首个工程全面建成投产</strong></p><p>当地时间4月18日，使用我国自主三代核电技术华龙一号建设的巴基斯坦卡拉奇3号机组投入商业运行，标志着华龙一号海外首个工程全面建成投产，预计每年能提供清洁电力近200亿度，满足200万人的年度生产生活用电需求。</p><p><strong>中国作协举办首次中国—拉美国家文学论坛</strong></p><p>今年是中国与墨西哥、阿根廷等拉美国家建交50周年，由中国作家协会举办的首次中国—拉美国家文学论坛日前以线上和线下结合的方式举行，围绕“创作之源”这一主题，中国作家与拉美国家作家从多个角度进行了探讨、交流。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348651716>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)