---
layout: post
title: "雪峰山乌骨鸡“卖空”、鱼子酱销售额同比增长超700%……农货在天猫年货节出村进城"
date: 2022-01-21 13:11:36 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>查干湖胖头鱼、阿克苏苹果、丹东草莓、安徽臭鳜鱼等特色农产品，打破地域限制，飞向全国人民的餐桌。截至1月19日，湖南雪峰乌鸡在天猫年货节“卖空”，鱼子酱销售额同比增长700%以上，以查干湖胖头鱼为代表的淡水鱼销售额同比翻了一倍以上。</p><p>助农成为今年重头戏。1月7日，由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、阿里巴巴集团共同主办的共青团“青耘中国”2022年货节专场首站开启。天猫年货节“卖空100个乡村”计划同步启动，覆盖23个省级行政区，110多个县域的农产品。</p><p>农产品“卖空”之外，值得关注的是农产品持续“卖好”的基础：农村电商产业持续完善，农产品品牌化升级提速，新农人返乡创业成为新趋势。</p><p>“消费者的热情出乎意料，现货乌骨鸡1天就售罄了。”阳博士天猫旗舰店负责人阳怡林告诉记者，“春节前夕，湖南隆回县雪峰山有1万羽雪峰山乌骨鸡成熟了，进入最佳食用期。天猫年货节开始之后，乌骨鸡被抢购一空，阳怡林将商品改为”预售。</p><p>阳怡林是中山大学药理学硕士，十年前从深圳辞职，回到故乡——海拔1030米的雪峰山上养鸡。他是村里为数不多通过读书走出深山的年轻人。然而，在大城市辗转多年之后，他愈发想念故乡，希望通过所学改变农村的面貌。</p><p>起初，乡亲们并不理解阳怡林的选择，“他们说，读那么多书喂了狗。我说没有啊，我都喂了鸡，我的鸡都是用知识喂出来的。”他说。</p><p>如今，阳怡林在1300 多亩的山里放养了5 万只土鸡，每年通过淘宝天猫实现500万元的销售额。昔日养在深山人未识的乌骨鸡，成为湖南隆回县的一张地域名片。</p><p>与此同时，阳怡林优先给村里家庭困难的村民提供了50个岗位，人均年收入达到了近5万元。他还为愿意养殖乌鸡的村民免费提供技术，并帮助他们销售，被乡亲们亲切地称为“阳博士”。</p><p>“我们养的鸡，到过年吃是最好吃的，以前最远卖到县城里，现在‘阳博士’开了个淘宝店，发到全国各地。”农场员工阳习元告诉记者。受益于农场，他留在村里，再也没有外出打工。</p><p>阳怡林的故事，只是淘宝天猫上“新农人”返乡创业的缩影。农业农村部数据显示，2020年返乡入乡创业创新人员达到 1010 万人，比2019年增加160万人，是近年来增加最多、增长最快的一年。返乡入乡创业项目中，一半以上运用“互联网+”等新模式，促进了直播直销等电商业态快速发展。</p><p>一头连接着田间地头，一头连接着数亿消费者，互联网缩小了城乡之间的距离与鸿沟，创造了普惠的创业土壤。农村不再是回不去的故乡，而是安居乐业的地方。</p><p>日前出台的《国家发展改革委等部门关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》指出，近年来我国平台经济快速发展，在经济社会发展全局中的地位和作用日益突显。鼓励平台企业发展智慧农业，提升农业生产、加工、销售、物流等产业链各环节数字化水平。加快农村电子商务发展，推进“互联网+”，帮助农产品出村进城。</p><p>互联网平台的参与，正在为乡村振兴培育新的动能。2020年5月，阿里巴巴成立数字乡村与区域经济发展事业部，整合淘宝、天猫、盒马、淘菜菜、阿里云等20多项涉农业务能力及生态力量，推动乡村的产业发展与数字化治理。目前，阿里数字乡村已与全国150多个县域展开深度合作。</p><p>2021年5月，阿里巴巴推出“热土计划”，宣布从产业、人才、科技三个方面助力乡村振兴，通过平台的生态、技术力量让农村特产都“有名有姓”，让农民因“品牌农业”享受更多红利。</p><p>此外，绿色、低碳正在成为年轻人的新过年方式。继去年双11绿色会场后，今年年货节期间，天猫首次打造绿色年货节会场，海尔、霍尼韦尔、美的、方太等品牌参与，囊括超100万款绿色年货，满足消费者的衣食住行等各类生活需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256632725>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)