---
layout: post
title: "齐心协力共克时艰 均瑶集团多方面助力上海抗疫"
date: 2022-04-21 10:04:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>为助力上海抗击本轮新冠疫情，均瑶集团迅速成立“抗击上海新冠疫情专项行动小组”，从多方面为上海各地区提供尽可能的帮助与支援，这是均瑶集团继2020年“均瑶全球行动”抗疫捐赠活动后，再次全力投身抗疫战斗、展现企业社会责任的又一举措。</p>
 <p>同时，均瑶集团作为上海浙江商会的会长单位，也积极号召和带领会员单位利用企业特长积极发挥抗疫力量。</p>
 <p>截至4月20日，均瑶集团及旗下各业务板块已累计采购并向上海市红十字会及各区政府及机构组织累计捐赠超过19.4万个N95或同级别防护口罩、10.6万余套医用防护服、2.9万余瓶消毒液及矿泉水、方便食品等物资，用于支援抗疫一线工作者们。</p>
 <p><strong>基础物资援助上海</strong></p>
 <p>3月20日，在获悉青浦区物资紧张、迫切需要生活物资的情况后，均瑶集团向上海开展了首批物资捐赠，旗下均瑶健康从湖北英山厂区向上海市区加急调运了第一批共计2500箱恩赐矿泉水，安排湖北物流运输到上海周边，再由青浦区物流接力运回，以“接力运输”的模式在3月22日将物资全部运送到青浦区政府的手中，并以“清点不卸货”的交接方式完成快速转运，当天就将物资全部送到抗疫一线人员的手中。</p>
 <p>3月30日，均瑶集团迅速组织旗下均瑶健康、吉祥航空、九元航空等业务板块利用遍布全国的经营与航线网络打通采购渠道，多地采购医用口罩、医用防护服等一线急需的防疫物资，由吉祥航空返沪航班运输抵沪，再由均瑶健康承接地面运输实现快速捐赠。</p>
 <p>仅行动开始当天，均瑶集团就从广州和成都两地采购并运输了医用N95口罩2.3万个、医用防护服5000余件。同时，均瑶集团安排吉祥航空从企业防疫物资储备中紧急划拨5万只医用N95口罩与2000件医用防护服，由均瑶集团一同捐赠至申城防疫一线。后续，均瑶集团还从山西太原、浙江温州等地采购了更多防疫物资，尽快运抵上海并驰援抗疫。</p>
 <p>截至4月20日，均瑶集团及旗下各业务板块已累计采购并向上海市红十字会、青浦区人民政府、浦东新区新冠病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室等十余个政府及机构组织累计捐赠超过19.4万个N95或同级别防护口罩、10.6万余套医用防护服、2.9万余瓶消毒液及矿泉水、方便食品等物资，用于支援抗疫一线工作者们。</p>
 <p><strong>纾困小微企业发挥浙商作用</strong></p>
 <p>受到本轮疫情冲击，许多小微企业面临着回款难、盈利难、偿息难等多重难关。作为上海浙江商会的会长单位，均瑶集团要求旗下爱建集团、华瑞银行等金融业务板块制定政策、快速执行，全力解决小微企业经营困难，与广大小微企业携手共度难关。</p>
 <p>华瑞银行在疫情期间完善AB角分离机制，关键岗位确保驻扎留守，全力保障企业运转。为支持小微企业渡过难关，华瑞银行推出主动对接服务、绿色通道服务、调整还款计划三项排忧措施等“八项纾困措施”，尤其对受疫情影响较大的住宿餐饮、旅游服务以及住房租赁等行业，进行延期还本付息纾困支持，疫情以来已为企业办理延期还款近20亿元。</p>
 <p>同时，华瑞银行创新开展无接触线上化金融服务，针对受疫情影响的小微企业加大扶持力度，积极运用人行再贷款以及政策性银行转贷款等多种手段支持降低普惠小微企业融资成本，让企业获得“实惠”，助力小微企业渡过难关。</p>
 <p>疫情期间，商会有针对性地助企纾困。上海市发布了“21条”政策后，商会分类整理了43家企业提出来71条建议提交市工商联，为政策效果评估和后续惠企政策发布提供参考。3月23日，均瑶集团组织参与上海和全国的高校毕业生春季网络招聘会，之后又马上开展“浙里有你—上海市浙江商会在沪高校网络招聘会”，多场活动共吸引了368家会员企业，推出1271个岗位，计划招录15164人，为企业的复工复产增强动能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351108122>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)