---
layout: post
title: "【食品饮料-五粮液(000858)】范劲松：价格走弱的背后是什么？"
date: 2022-03-14 07:13:19 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>目前五粮液较茅台、泸州老窖估值折价明显，有较大的修复空间，我们认为主要由于21年下半年起批价的走弱以及管理层变动带来的不确定性。批价由供需关系共同决定。高端酒需求稳健增长，需求无忧；从供给端看，通过对近七年五粮液市场的深度复盘，我们发现放量压力是制约价格最为关键的要素，且公司有多种有效的渠道管理手段辅助批价上行。在22年放量压力不大、历史遗留问题已解的大背景下，公司对渠道的财务管理手段更有章法，经销商全年成本也更稳定，随着挺价措施的陆续出台，我们预计今年批价将大概率由弱转强，向上突破。新一届管理层经验丰富，且今年为新团队上任首年，改革意愿强烈。在批价改善、改革深化等潜在催化剂助推下，估值修复可期。 </p>
 <p>估值折价本质上源于对增长的担忧。从历史上看，五粮液相对高端酒板块(茅台、泸州老窖)都有明显折价的阶段并不多，前次为2016-2017年底，始于连续提价、倒挂难解，终于改革成效明显、渠道利润渐丰。我们认为此次的估值折价与前次具备相似性，主要来源于产业链利润较薄和管理层变动带来的不确定性，进而对未来公司长期增长能力产生担忧。 </p>
 <p>批价背后是什么：需求端稳健，供给端影响更大。价格由供求关系共同决定，仅从过去几个月的批价表现线性外推并预测未来的走势是片面的。1)需求端：除五粮液外，近两年茅台和国窖、青花郎等千元价格带大单品批价走势稳中有升，2020年至今都有双位数以上累积涨幅；去年需求无忧，2021年解决了2020年中转仓问题，草根调研反馈不少大商量增明显，动销强劲；22年春节调研显示各地情况依旧稳健。2)供给端：通过分阶段回顾近七年五粮液放量压力、渠道管控措施和价格走势，我们发现供给端放量对价格的影响不容忽视，普五放量年份(2018、2021)批价难有明显表现，而量增压力不大的年份(2016、2017、2020)渠道管控更为严格，批价都有明显上涨；2019年也有25%收入增长目标，因此在严格控货后依然要放量以完成目标，因此年内价格波动较大。 </p>
 <p>为什么我们认为今年批价有望由弱转强、向上突破。22年春节调研反馈高端酒动销持续稳健，需求侧无忧。供给侧方面，与此前相比，今年有四大变化利好批价上行：1)全年增长压力不大，挺价决心更强；2)去年计划量递延的历史遗留问题已解决，22年轻装上阵；3)财务手段更有章法：一方面打款比例更加理性，经销商一季度资金压力减轻，避免渠道为回笼资金而甩货，另一方面今年承兑汇票使用政策明显收紧，避免经销商为挣承兑利息大量平价或低价出货；4)打款一盘棋，全年成本稳定。随着后续渠道控货挺价政策推出，预计今年批价大概率由弱转强、向上突破。 </p>
 <p>管理层变动落地，期待改革深化。1)前次改革成果丰硕，为深化改革奠定了坚实基础：不能因为批价疲软、经销商利润不足而忽视前次改革的丰硕成果，公司下一步改革是站在前次改革的肩膀之上。扁平化渠道改革使大商问题有了明显改善、数字化系统使渠道管理更加精准、战区制下市场操作更加精准灵活。2)新任管理层以上届核心班子为中心，改革有望延续并深化：新一届管理团队行业经验丰富，上届核心团队的升任使战略上具有连续性，有望在此前改革成果的基础之上进一步深化改革。 </p>
 <p>投资建议：目前五粮液较高端酒板块(茅台、泸州老窖)估值折价明显，有较大的修复空间。在今年放量压力不大、公司急需保证顺价成果的大背景下，又有四大供给侧的变化利好批价上行，随着淡季渠道管理政策陆续推出，我们认为今年是批价上千概率较大。最近人事变动已经落地，通常新管理层上任后改革意愿会更加强烈。预计后续存在批价改善、改革深化等催化剂，估值修复可期。 </p>
 <p>风险提示：批价提升不及预期风险，全球疫情反复的风险，研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险，渠道调研存在样本数据不足导致结果与实际情况偏差的风险，管理层换新的风险。</p>
 <p>摘要选自中泰证券研究所研究报告：《五粮液(000858)：价格走弱的背后是什么？》 </p>
 <p>发布时间：2022年3月10日</p>
 <p>报告作者：范劲松中泰食品饮料首席S0740517030001 </p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307213865>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)