---
layout: post
title: "建筑节能与绿色建筑站上风口 多技术路线角逐BIPV市场"
date: 2022-04-01 17:52:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p> 3月30日至3月31日，BIPV(建筑光伏一体化)概念指数先扬后抑。尽管这一走势并不尽如人意，但作为建筑节能与绿色建筑板块下重要的细分领域，从趋势上看，BIPV概念指数已较一年前上涨了逾40%。</p>
 <p>而就在4月1日，强制性国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》(GB55015，以下简称《规范》)正式生效。龙焱新能源工程(杭州)有限公司总经理包钢表示，《规范》强制要求建筑碳排放计算，并通过一系列指标的设置，提倡建筑运用可再生能源。“过去，很少有建筑设计师会主动考虑建筑与光伏的结合。但现在这变成了强制性国标，变成了真实的市场需求。”</p>
 <p>事实上，围绕近期一系列建筑节能与绿色建筑新政的密集发布，各相关产业闻风而动，加紧发布新品，着力布局市场。可以预见，在政策引导、多产业协作、资本加持下，一直不温不火的建筑节能与绿色建筑赛道逐渐升温，一场激烈的技术路线之争已拉开帷幕。但建筑市场有别于大部分工业，不唯“性能”论英雄，这势必会令跨界者面临考验。</p>
 <p><strong>数十家公司、六七种技术路线</strong></p>
 <p><strong>角逐BIPV蓝海市场</strong></p>
 <p>建筑节能与绿色建筑市场空前宏大，哪怕只是更为细分的BIPV领域，根据不久前住建部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》(以下简称：“十四五”建筑节能规划)提出的目标估算，到2025年全国新增建筑太阳能光伏装机容量要达到0.5亿千瓦(50GW)以上，即在2021年至2025年的5年间，我国将平均每年新增BIPV装机10GW。</p>
 <p>相比之下，光伏产业2021年全国新增并网装机也不过54.88GW.其中，根据中国光伏行业协会光电建筑专委会数据，去年BIPV总装机容量约709MW，仅占同期建筑光伏(含BAPV)装机量的5.7%；而放眼全球，虽然2020年BIPV新增装机仅占全球光伏新增装机的1%，但据多机构预测数据，市场普遍认为，2020年至2027年全球BIPV市场年复合增长率有望达到12.4%至20%。</p>
 <p>面对这一蓝海市场，各相关产业纷纷入局，这其中尤以光伏产业最为积极。据记者梳理，近一年来，数十家光伏制造企业，主要通过推出相关BIPV产品及联合建筑建材企业两种方式进军建筑节能与绿色建筑市场。更值得玩味的是，在琳琅满目的BIPV功能性建材(屋顶、墙面、地面及其他)背后，聚集着六七种光伏制造细分技术路线(可按晶硅、薄膜总分类)，这其中不仅有主流路线，亦包括了不少尚待量产的方向性路线，而尽管它们的宣传各有侧重，却也纷纷标榜应运(BIPV)而生。</p>
 <p>中信证券研报认为：BIPV主要采用的光伏技术可分为晶硅光伏组件和薄膜光伏组件。晶硅组件是目前市场的主流产品，单位装机功率高，转化效率可达16%至22%，同样装机面积下发电量优于薄膜组件，但由于工艺原因，其色彩一致性较差。薄膜组件色彩丰富、整体感强，可满足各种建筑外观需求，但其较低的转化效率和较晶硅成本高3-5倍，对大规模推广应用造成极大制约。</p>
 <p><strong>“十四五”建筑节能规划任务有待拆分</strong></p>
 <p><strong>BIPV产品不断迎合市场需求</strong></p>
 <p>建筑使用是否便利，外观是否美观、是否具有整体感等，也成为了衡量BIPV产品适用性的重要标准，这恰恰源于建筑市场不唯“性能”论英雄。</p>
 <p>北京交通大学建筑与艺术学院副教授周艺南告诉《证券日报》记者，近年来对碳减排的广泛关注，推动了低能耗建筑的发展。在建筑设计中，除了优化设备系统、采用功能性建材外，节能减排的路径还包括被动式节能策略，例如建筑形体自遮阳、自然光最大化等，通过建筑空间塑造提升性能，以及通过设计引导人的行为模式实现节能减排。然而，由于城市、建筑设计的实施受到包括使用功能、经济价值、城市风貌在内的众多要素影响，是个多目标决策的复杂过程，突出能耗目标的BIPV策略同上述要素的深度兼容仍有待进一步探索。</p>
 <p>由此可见，目前单纯依靠提升BIPV装机量获得的环境效益，不足以左右大规模的城市、建筑规划设计。更何况，目前大多BIPV产品并不能全面满足建筑美观性、经济性的要求。</p>
 <p>“随着《规范》和”十四五“建筑节能规划的出台，以及光伏技术的不断进步，BIPV产品正在根据市场需求持续演进，加之其经济性愈发凸显，相信会促使城市、建筑规划设计不断增多BIPV产品运用。这一发展方向毋庸置疑。”一位不愿具名的光伏业内人士向记者表示，“其实，除了装机量，光伏业界也非常看重BIPV产品的溢价率，这是大型地面电站和工商业分布式电站(BAPV)带不来的。而这会倒逼产业不断推陈出新，研发色彩丰富、个性化，又具有一定经济性的BIPV产品。”</p>
 <p>就现阶段看，目前市场对BIPV的需求还主要来源于政府、国企、示范性项目等，受到一次投入的影响，更多私营市场主体仍在观望。而关于如何进一步促进BIPV市场繁荣，周艺南认为，“现在看，对于能源管理公司来说，光伏同单体建筑的集成由于发电量少难以形成规模效益，导致缺乏动力。然而，光伏同城市街区、园区、校区、社区的集成具有巨大的节能潜力，将会成为未来蓝海。通过能源中枢对建筑组群、基础设施(道路、停车场)、公共空间(绿地、广场等)等光伏进行集中调配管理，打造分布式‘能源细胞’，在更大的空间尺度上开展柔性调节，不仅能极大提高发电量，也能通过建筑的功能混合来实现削峰填谷，提高节能效率。我们团队的研究成果也证明了这一点。”</p>
 <p>“这需要在规划设计中纳入能源思维，也需要相关领域政策的支持引导。”周艺南预计，“在”十四五“建筑节能规划的基础上，目标任务将被进一步拆解，并形成一揽子计划，从而实现全面突破。”</p>
 <p>站在双碳战略的高度上，BIPV市场在促进双碳目标达成的同时，也为主流、非主流及方向性技术提供了增量的差异化需求和生存空间，维护这场技术路线竞争的充分、公平，其也必将指引资本市场的价值发现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331407411>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)