---
layout: post
title: "大盘缩量回调机构买卖力度下降"
date: 2022-03-03 17:25:01 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p><strong>■征战龙虎榜</strong></p><p>3月2日，沪深两市低开震荡，深市表现明显弱于沪市，两市成交量小幅萎缩。在大盘震荡回落中，个股却涨多跌少，两市共64股封死涨停板，无一股跌停。龙虎榜中，机构投资者分歧依旧，但整体来看，其买卖力度均明显下滑。</p><p><strong>加仓钧达股份</strong></p><p>依米康(300249)2日因大幅换手上榜，买入席位中有两家机构出现，合计买入金额达到9651万元。卖出席位前五位则均为营业部，卖出较为分散。</p><p>前期股价实现翻番涨幅的依米康，在经过数日震荡后再度发力拉升。2日该股小幅低开后便快速走高并一度触及涨停，随后股价在高位持续震荡，收盘涨幅超过15%，成交量保持高位运行状态。依米康在短暂休整后再度拉升，机构投资者做多热情依旧。按2日成交均价计算，买入席位中的两家机构合计买入520万股，占该股流通股本超过1%，机构追高加仓依米康。</p><p>钧达股份(002865)2日因大幅震荡上榜，买入席位中共有三家机构现身其中，合计买入金额达到5348万元。卖出席位中虽然也有一家机构出现，但卖出力度明显不如买入，卖出金额为1023万元。</p><p>沿短期均线走高的钧达股份继续震荡上攻，但波动明显加大。2日该股小幅高开后快速杀跌，但随着资金的加速流入，股价翻红并大幅上涨，最终该股逆势大涨超过7%，全日振幅更是高达15.46%，本轮反弹的收盘新高被刷新。虽然高位出现明显震荡，但机构买入意愿不减。按2日成交均价计算，买入席位中的三家机构合计买入约70万股，占该股流通股本不足1%，机构小幅加仓钧达股份。</p><p>海联金汇(002537)2日因涨停上榜，买入席位中出现一家机构买入3101万元，卖出席位则由成交分散的五家营业部组成。</p><p>已连续拉出两个涨停板的海联金汇继续保持强势。2日该股高开后直线冲高，股价经过震荡后在午后将涨停板封死，成交量持续放大。海联金汇在连续涨停后，机构仍在买入，多家短线活跃资金席位亦积极做多。按2日成交均价计算，买入席位中的机构买入约300万股，占该股流通股本不足1%，机构追高小幅加仓海联金汇。</p><p><strong>减持粤海饲料</strong></p><p>粤海饲料(001313)2日因涨停上榜，买入席位前五位均为营业部，买入较为集中。卖出席位中则有两家机构出现，合计卖出金额为2917万元。</p><p>在结束上市后涨停连板后，粤海饲料高位剧烈震荡，但随着股价企稳，反弹便快速出现。2日该股明显高开后出现宽幅震荡走势，午后开盘不久多头发力将股价推升至涨停板，成交量大幅放大。在粤海饲料上市后已有明显涨幅背景下，机构投资者逢高派发态度明确。按2日成交均价计算，卖出席位中的两家机构合计卖出约210万股，占该股流通股本超过2%，机构逢高减持粤海饲料。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295968742>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)