---
layout: post
title: "剃须刀里寻机遇 老钢企“华丽转身”"
date: 2022-04-18 17:06:51 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>机器轰鸣，车辆设备来回穿梭，生产紧张有序。走进甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司不锈钢分公司冷轧车间，只见轧钢设备开足马力，一卷卷闪着银光的不锈钢卷材次第走下生产线，等待发往各大客户手中。</p>
 <p>这些不锈钢卷材看似平平无奇，实则大有门道。它是该企业经过两年多艰苦攻关研发的超高碳马氏体不锈钢6Cr13.正是它的横空出世，打破了我国高端剃须刀片用不锈钢多年依靠进口的窘境，也为这家半个多世纪高龄的老钢企带来活力。</p>
 <p>大型钢企瞄准小剃须刀</p>
 <p>刀身厚度不超过1毫米，刀刃更是达到纳米级。在酒钢不锈钢分公司的展览馆里，一件精美的剃须刀静静躺在展柜里，格外引人注目。</p>
 <p>我国是不锈钢生产大国和剃须刀消费大国。2019年，国内不锈钢产量达3000多万吨，但制作高端剃须刀的不锈钢原材料却一直依靠进口，每年需从国外进口2000多吨超高碳马氏体不锈钢。</p>
 <p>中国特钢企业协会不锈钢分会秘书长刘艳平说，从圆珠笔的笔尖钢，到剃须刀用不锈钢，都属于小众高附加值特种不锈钢材，用钢量其实并不大。但按照国际惯例，这类产品的定价权由生产商说了算。</p>
 <p>“如果不掌握核心技术，一旦对方技术封锁，有钱也买不到。”刘艳平说，一些军工、核电等特种不锈钢，其技术突破也是建立在这些民用特种钢材的技术积累之上。</p>
 <p>酒钢集团科技信息部总经理秦俊山说，近年来，在去产能背景下，酒钢集团年产1000万吨粗钢生产规模，难以跟中东部地区的大钢企竞争。</p>
 <p>“既好干、又挣钱的轮不到我们，好干、稍微挣钱的产品，到西北也随着要素成本增加变得薄利，留给我们的就是不好干、但能挣钱的产品。”秦俊山说，如果突破了，既能打破垄断，解决卡脖子难题，又有丰厚利润。</p>
 <p>2018年，酒钢不锈钢分公司高端刀具用马氏体不锈钢成功研发后，研发团队注意到国内高端剃须刀片用钢市场仍属空白。在没有任何经验借鉴的情况下，酒钢不锈钢团队依靠企业多年积累的马氏体不锈钢开发技术储备，继续攻关。</p>
 <p>精益求精，百炼成钢</p>
 <p>“注意温度控制和钢水洁净度！”在超高碳马氏体不锈钢6Cr13生产车间，工作人员严密监控各项生产数据，不时发出指令。</p>
 <p>这里生产的是高度洁净的钢水，是生产高端剃须刀片用超高碳马氏体不锈钢的关键所在。</p>
 <p>“面粉好、水的配比协调、力道掌握好，和出的面才筋道。”秦俊山说，同样道理，超高碳马氏体不锈钢也讲究钢水的高度洁净、各类成分的协调配比和各个工艺的精准把控。</p>
 <p>秦俊山介绍，一般剃须刀片由30Cr13、40Cr13马氏体不锈钢压延成薄片，再经下游企业深加工，最后成为大家熟知的剃须刀片。但这类刀片用过一段时间就会变得迟钝，就是因为原材料硬度不够，初始锋利度低。</p>
 <p>高端剃须刀片纤薄、锋利、耐用，这就要求原材料既要有一定的韧性保持塑性，又要有足够的硬度维持锋利，对不锈钢的高韧性、高硬度、高耐腐蚀性同时提出考验。</p>
 <p>目前，国内高端刀具用的不锈钢含碳量已经达到0.5%，而高端剃须刀则要求达到0.6%以上。</p>
 <p>从实验室到生产线，研发团队不断摸索。每发生一次漏钢事故，就会造成大量设备损坏，近百吨钢坯损失，人力物力损耗巨大。试生产初期，多次发生热轧过程中板带内气泡分层“放炮”事故。</p>
 <p>顶着巨大压力，酒钢最终攻克了成分控制精准度低、纯净度不稳定、连铸漏钢等一系列技术难题，打通了6Cr13马氏体不锈钢的全流程工艺，成为国内唯一实现采用常规连铸工艺批量生产这种钢材的企业，一举打破国外垄断。</p>
 <p>去年科技研发投入占比达21.12%</p>
 <p>作为我国“一五”重点项目，酒钢集团曾是西北地区规模最大的钢铁联合加工企业之一，经过半个多世纪的发展，这家企业一度出现产品结构单一、产能过剩的问题，效益低下。</p>
 <p>借助小小的剃须刀用钢，企业迎来了“华丽转身”。目前，酒钢高端剃须刀片用超高碳马氏体不锈钢6Cr13产品已完成供货4000余吨，成功替代进口材料应用于飞科、吉列等国内诸多一线剃须刀品牌，市场份额占到80%以上。酒钢不锈钢分公司已具备年120万吨不锈钢生产能力、拥有70多个钢种，多个品种品质国内领先。</p>
 <p>从高精特新不锈钢到主业板块碳钢，一项项科技创新开花结果，靠的就是持续不断的科技投入和准确的市场研判。2021年，酒钢宏兴股份公司科技研发投入达16亿元，投入占比21.12%；开展科技项目333项，新产品研发试制与批量生产63万吨，科技成果转化率近70%，发明专利达122件。</p>
 <p>2021年，酒钢集团实现营业收入1160亿元，盈利56亿元，创建厂以来最好水平。在激烈的钢铁行业市场竞争中，这家高龄的老钢企走出了一条华丽的转型之路。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346940047>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)