---
layout: post
title: "全新升级！南通海事局推出十项便民服务举措"
date: 2022-05-07 15:50:46 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近日，记者从南通海事局获悉，为深入贯彻落实《交通运输部关于做好交通运输业助企纾困扶持政策落实工作的通知》《交通运输部海事局关于进一步做好水路运输保通保畅有关工作的通知》精神，切实保障南通水运行业健康稳定发展，南通海事局近期发布《关于发布助企纾困保通保畅十项举措的通告》，全新推出十项升级服务措施。</p>
 <p>——建立重点企业结对帮扶制度。组织开展助企纾困大走访，开展走访座谈、在线调研，建立局领导挂钩服务企业、海事处与企业结对帮扶和定期沟通联络机制，立足海事职能精准施策。</p>
 <p>——助力航运企业管理降本增效。借助船籍港智能监控服务系统，为辖区航运公司免费提供规范化、信息化管理平台，提供船舶体系远程在线审核、在线发证、线下邮寄等支持举措。</p>
 <p>——保障重要物资水路运输通畅。为煤炭、粮食等重要民生物资和生产原料运输船舶开辟进江绿色通道。保障LNG等清洁能源稳定供应，实现“安全进出、快进快出”。</p>
 <p>——全力保障涉水重点工程建设。采用“互联网+”等方式开展线上会商、开辟远程咨询、组织网络会议，实现涉水工程许可备案线上“一网通办”，为沿江沿海重点工程项目“零待时”开展专家论证评估。</p>
 <p>——着力提升港航调度运转效率。融入沪苏水上交通组织一体化管理，推行船舶“一次性船位报告”，配合疏解长江口水域积压船舶。加快升级南通海上港航调度一体化平台，实现“一次申报、全程服务”。</p>
 <p>——全面推行“柔性”说理式执法。推行教育、劝诫、警示、约谈等“柔性执法”举措，对符合条件的轻微违法行为免于行政处罚。航运公司、船舶、船员因执行疫情防控要求，不存在主观过错的，对船员应持证书、文书失效等行为，不予行政处罚。</p>
 <p>——免费提供海事法律咨询援助。聚焦解决人民群众“急难愁盼”问题，开展海事法律宣讲“云行动”，开设“水上安全知识流动小课堂”，为港航企业、船员提供海事法律法规咨询答疑，提供“一站式解纷”服务。</p>
 <p>——推行诚实守信海事激励措施。倡导诚信管理、守法经营，鼓励船舶、自然人、法人申报诚信典型，实施信用联合激励。常态化落实“绿色通道”便利服务，在法定办理时限内缩短业务办结时间。</p>
 <p>——积极协调畅通船员换班渠道。推动设立船员核酸抗原流动检测点，便利国内航行船舶下船船员检测；设立国际航行船舶船员换班政策咨询热线，专人参加国际航行船舶船员换班工作专班，保障国际航行船舶中国籍船员“应换尽换”。</p>
 <p>——提供利企便民海事政务服务。推进“一网通办”“跨省通办”“全流程网办”；对“守信”主体推出国际航行船舶进出口岸“‘急’简申报、快结快办”，长三角部分地区海船不停航办证，内河船舶船员“多证合一”；推行“容缺受理”“并联办理”“预约办理”“绿色通道”等措施。开通海事政务服务咨询热线0513-81150099。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371491096>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)