---
layout: post
title: "价值引领，让科技人才走进“春天里”"
date: 2022-05-31 09:56:28 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>价值引领，让科技人才走进“春天里”</p> <p>——山西潞安化工集团司马煤业公司创新发展纪实</p> <p>岳杰路蓓</p> <p>实施充填开采释放优质资源1445万吨、应用沿空留巷技术实现工作面无煤柱开采、1206工作面旧巷复用累计降本增效7065万元、创建数智精益管理运营平台、完成远程集控改造项目28项……近年来，山西潞安化工集团司马煤业公司重大科技创新成果和重大工程成果丰硕。</p> <p>司马煤业公司持续向管理要效益，向改革要利润，不断完善创新激励机制，健全人才成长机制，树立以结果论英雄的鲜明导向，推动内涵式、集约式发展。</p> <p>“薪随技动”成为现实</p> <p>长期以来，司马煤业公司存在思想观念不够解放、体制机制不够灵活、技能人才总量相对偏少、技能人才结构不够优化等问题，严重制约了智能化建设步伐。</p> <p>司马煤业公司新一届领导班子上任后，充分发挥党委把方向、管大局、促落实的作用，先破后立，实现了党政党建和生产经营深度融合，并将人才引领发展上升为公司战略，一系列激发职工活力的基层调研、对标挖潜、深入研讨拉开帷幕。</p> <p>“我们要通过人才体制机制改革，真正把技能人才的生产力解放出来，使基层职工干有方向、干有途径、干有激励。为此，我们从公司战略、科队长战术、职工战斗力三个方面协同发力。”在2020年6月召开的人才培养工作会上，司马煤业公司党委书记韩军强的发言让职工们备受鼓舞。</p> <p>会上，司马煤业公司发布了技能人才培养方案，从技能鉴定、师带徒、技术比武、安全教育培训、创新创效、精品队组建设等方面，提出了一系列举措，落实奖惩，让知识、技术成为职工收益分配的新要素，“薪随技动”从此成为现实。</p> <p>技能人才培养方案实施两年来，司马煤业公司技能大师增加了180余人，专利授权增加了24项，综采队职工杨凯获得“山西焦煤杯”第十届全国煤炭行业职业技能竞赛综采维修电工专业一等奖，职工创新成果申报了66项，人才队伍结构进一步优化。</p> <p>优化管理激励职工创新</p> <p>晚上7点，虽然早已下班，但司马煤业公司科技办主任李金华的手机铃声仍然“此起彼伏”。近日，科技办组织宣讲小组到各个队组宣讲司马煤业公司新出台的职工技术革新管理办法，他把自己的手机号码公布给职工，成为“咨询热线”。</p> <p>为调动职工创新的积极性，该公司管理职能部门从“守株待兔”转变为“上门营销”。“职工只要提出问题，我们就派专人进行协调。针对很多职工会干不会写的情况，我们建立完善了职工技术创新成果”会诊“制度，对技术创新的可行性、实用性进行综合评估，对设计细节提供可行性建议，职工们的研究费用也在合理范围内予以报销。”李金华说。</p> <p>全方位服务、全流程管理给职工吃下了放开胆子搞创新、做研究的“定心丸”。去年，司马煤业公司共完成各类职工创新、小改小革项目161项，累计创造经济价值1700多万元。</p> <p>“90后”李宇统是综采队的一名技术员，今年他共申请5项技术专利。“技术员不能为了下井而下井，要带着问题带着思考带着课题下井。我要利用自身的学识多搞创新发明，减轻职工劳动强度，提升工作效率。”李宇统说。</p> <p>高技能人才的创新业绩同样精彩。司马煤业公司依托双创基地和职工创新工作室，对学员进行全方位的理论培训和实操培训。目前，司马煤业公司高技能人才已经占到生产技能岗位的41.6%。</p> <p>让技能人才成为“香饽饽”</p> <p>想要吸引更多的技能人才参与提技增效、创新创效，就要解决好技能人才待遇低、没前途、不体面的问题，让科技人才成为“香饽饽”。2021年，司马煤业公司机电二队技术员王少华揽获国家实用新型专利2项、潞安化工集团创新成果奖5项、省级创新成果奖1项，获得了数额不菲的经济奖励。</p> <p>司马煤业公司把创新能力作为考核评价技能人才的重要指标，将考核结果与支持培育政策、资金、职称等挂钩，设立了创新成果奖，对取得创新专利成果的职工给予3000元到1万元的一次性奖励，取得创新专利成果的主创者直接被推荐为当年的“矿山标兵”，使技能人才端上“技能碗”、分到“收益羹”。</p> <p>基层队组是技能人才的主要发源地和“成长田”。该公司着力打造技能人才精品队组，结合职工技能鉴定通过率、高技能人才拥有率、生产任务完成情况、技术创新成果数量、申报专利成果等考核项目，对井上井下生产单位进行考核评比，排在前两名的队组，全体职工都将获得奖励。这项举措使基层队组成为创新创效的先行军，纷纷成立项目攻关小组开展技术创新。</p> <p>司马煤业公司畅通科技人才上升渠道，对创新成绩突出的技能人才，给予重点关注和跟踪培养。去年，推进机电系统无人值守项目建设的机电一队技术员董杰、拥有90余项创新成果的综采队高级技师白英群等一批有创意、有想法的“80后”技术骨干走上领导岗位，还有王少华、周涛、杨磊等“90后”职工成为队组技术人员。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397258637>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)