---
layout: post
title: "券商开年打响“抢人”大战！头部券商瞄准2023年毕业生"
date: 2022-01-24 07:37:22 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近年来，随着行业发展和改革，券商再次进入人才争夺战。最新数据显示，证券行业从业人数再次站上34万大关。</p><p>而这远不是上限。据记者了解，为大力发展财富管理，券商2022年继续广撒“英雄帖”，有的甚至直言“人数不设上限，广纳贤才”。为了储备人才，有头部券商更是已把目标锁定到了2023年的毕业生。</p><p><strong>近一年证券从业人员增近8500人</strong></p><p><strong>投顾人才最吃香</strong></p><p>过去一年，券商行业在积极转型的同时，也开启了轰轰烈烈的人才争夺战。中国证券业协会及东方财富Choice数据显示，截至2022年1月22日，证券行业从业人员共计34.30万人，与去年同期33.45万人相比，增员近8500人，增幅为2.54%。这也是继2018年后再次站上34万的关口。</p><p>分券商来看，5家券商从业人数超万人，分别是中信证券1.29万、广发证券1.14万、国信证券1.13万、国泰君安证券1.09万，以及中信建投证券1.04万。此外，中国银河证券、方正证券、招商证券从业人数也超过9000人。</p><p>从业人员激增的背后，是券商财富管理转型的趋势。数据显示，过去一年新增的8500位从业者中，主要为投资顾问人员，证券经纪人则在快速缩减。一年前，投资顾问规模尚且小于证券经纪人，到了年底投资顾问人数已远超证券经纪人，达到6.89万人，比上年底增超7400人，同期证券经纪人的则骤减1万多人至5.5万人。</p><p>采访过程中，不少券商强调，2022年还要大力争夺投顾人才。联储证券人力资源部副总经理黄海文分析，券商要实现高质量发展，从通道中介转向专业金融服务机构，需要逐渐摆脱对交易佣金的依赖，提供更加成熟的金融服务，向财富管理转型已成为券业共识。</p><p>方正证券相关负责人更是透露，其私人财富顾问招聘人数不设限。“方正证券已于今年年初全面启动私人财富顾问全国招聘，私人财富顾问将聚焦于高净值客户的综合金融需求，打造一支行业领先、特色鲜明的私人财富管理精英队伍。”</p><p>2022年1月以来，包括中金、方正等多家券商官网陆续发布招聘信息，投顾业务相关岗位仍是重点。如中金公司，社会招聘涉及投资银行、股票业务、固定收益、财富管理、资产管理、私募股权投资、研究、信息技术和职能管理部门等业务线超过130个岗位，其中，财富管理业务需要人才最多，超22个岗位，此外，股票业务、信息技术、投资银行、资产管理招聘岗位也超10个。</p><p><strong>资管人才成关键</strong></p><p><strong>券商百万年薪开启跨界抢人模式</strong></p><p>在大力发展投顾人才的基础上，券商还在大力挖掘资管人才，这是决定券商财富管理转型最终能否成功的关键。</p><p>光大证券表示，近年来，在行业创新不断推进和高质量发展要求下，光大证券逐步扩大复合型人才规模，厚植公司人才资源竞争优势。例如，公司期待能将金融科技前沿理论知识与金融实操相结合的金融科技骨干人才，善于综合驾驭股、债、贷、投、租等各种金融工具的现代投行人才、金融衍生品人才及机构销售人才加入光大证券。</p><p>虽然官网并未透露薪资水平，但从第三方招聘网站不难发现，基金研究、基金策略岗位已悄然成为券商百万年薪的热门职位。</p><p>根据猎聘网公开信息显示，某大型证券公司招聘基金投顾业务人才，月薪3万-6万元，且一年给24个月薪水。以此计算，年薪在72万-144万元之间。还有一个颇为动心的条件是，工作年限仅需要3年以上即可。</p><p>业内人士表示，2021年以来，随着多家基金公司和券商获得投顾业务试点资格，各机构都在积极备战，券商更是求贤若渴，对基金行业相关人才的需求激增。</p><p>除基金投顾之外，与之相配套的基金研究岗人才也可以轻轻松松达到百万年薪。猎聘网信息显示，某沪上上市券商财富管理部招聘基金产品研究岗人才，月薪4万到6万，一年发20个月薪水，工作年限低至1-3年，这意味着仅工作一两年的年轻人就可以年薪百万。</p><p>不过，即使给出具有诱惑力的年薪，具备基金研究经历的人才也是“可遇不可求”。基金投顾业务中的FOF基金经理，更是“一人难求”。据了解，北京某头部券商财富管理部的FOF基金经理年薪至少200万以上，但截至目前也只有两位入职。</p><p><strong>头部券商已开始“瞄准”</strong></p><p><strong>2023年毕业生</strong></p><p>除了大规模社招，不少券商已开始通过实习生的方式锁定2023年优秀毕业生。</p><p>1月20日，以高薪著称的中金开启春招，招聘项目为2022年暑期实习招聘，招聘对象为2022年下半年到2023年毕业的全日制大学在校学生。中金本次开放包括投行、固定收益、风险管理部、股票业务部等多达19个部门的104个岗位，岗位数量为3年以来最多。</p><p>据传言，这个暑期实习的转正率高达80%以上，让不少应届生趋之若鹜。据内部人士透露，2021年秋招季，最后仅450人进入中金，光是网申阶段淘汰率就达到56%。原因就是80%以上岗位都是被暑期实习留用占据。</p><p>中金是国内为数不多愿意招本科毕业生的券商之一。其他头部券商，对实习生的要求都必须在硕士以上。1月初，中信建投在其官网上发布寒期实习生招聘公告。针对2023年春季、夏季应届毕业的国内高等院校硕士研究生及以上学历毕业生，及2022年9月(含)至2023年8月(含)期间应届毕业的国外高等院校硕士研究生及以上学历毕业生，涉及固收、资产管理、证券金融等多个部门，还包括中信建投基金、中信建投资本等子公司。</p><p>而“券商一哥”在2022年的校园招聘工作已经在1月份已经完成。目前总部只有投行部门开放了实习岗位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257849273>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)