---
layout: post
title: "重庆地区部分大行、股份行下调首套房首付至20% 也有大行暂未调整"
date: 2022-02-18 15:14:27 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月18日，21世纪经济报道记者从重庆地区一家房地产中介处了解到，春节以来，重庆地区部分银行陆续下调首套住房贷款首付比例，目前最低可至20%。</p><p>“春节期间只有1家银行首付比例下调至20%，最近两周越来越多的银行也跟随下调。”上述房地产中介的一位客户经理对21世纪经济报道记者表示。不过，建设银行重庆地区一家支行负责房贷的客户经理明确表示，目前首套房首付仍为30%，近期没有下调过。</p><p>21世纪经济报道记者从上述房地产中介人士处获得的一张银行贷款利率表显示，截至2月16日，包括工商银行、邮储银行、招商银行、兴业银行、中信银行、光大银行、华夏银行、重庆银行的首套房首付均可低至20%。不过，对于二套房(结清)以及二套房(一套未结清)的情况，首付仍均为40%。</p><p>此外，对于首套房利率，上述银行也有所不同，目前兴业银行、浦发银行、光大银行、华夏银行、重庆银行首套房贷款利率为LPR+80个基点，而其他银行均为LPR+90个基点。</p><p>此前，重庆地区住房未实施限购。据央行、银保监会于2016年2月发布的《关于调整个人住房贷款政策有关问题的通知》规定，在不实施“限购”措施的城市，居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，原则上最低首付款比例为25%，各地可向下浮动5个百分点。同时，银行业金融机构应结合各省级市场利率定价自律机制确定的最低首付款比例要求以及本机构商业性个人住房贷款投放政策、风险防控等因素，并根据借款人的信用状况、还款能力等合理确定具体首付款比例和利率水平。</p><p>春节以来，首套房首付下调的城市不止重庆。2月17日，21世纪经济报道记者了解到，山东菏泽地区的建设银行、工商银行、农业银行、中国银行于近期陆续将“无房无贷”购房者首付比例降至20%。此外，据媒体报道称，近期江西赣州地区的国有大行、部分股份行也将首套房首付下调至20%。</p><p>中信证券银行业首席分析师肖斐斐认为，部分地区下调首套房首付比例，仍在监管部门文件规定的浮动范围，属于因城施策下的局部合理调整，判断为销售下行背景下的“稳房价、稳预期”应对措施。</p><p>“当前各地房地产政策工具箱储备仍较丰富，此次菏泽市调整‘无房无贷’购房者的首付比例标志着需求端政策优化的开启，后续各地需求端政策有望依据销售情况而因城施策推进，此外地产融资政策亦有调整优化空间。”肖斐斐表示。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，当前商品房市场的发展受到中央支持，各地确实应该根据实际情况进行政策调整，即各地要从务实和负责的角度出发，基于各地房地产市场新情况新问题，主动作为，通过各类政策发布积极激活合理住房消费需求。</p><p>21世纪经济报道记者此前从金融管理部门和多家银行了解到，1月房地产贷款投放迎来“开门红”，新增规模在去年四季度增长基础上进一步提升，预计1月房地产贷款新增约6000亿元，较去年四季度月均水平多增约3000亿元，其中房地产开发贷款多增约2000亿元，个人住房贷款多增约1000亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281434383>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)