---
layout: post
title: "国常会部署适时运用货币政策工具 相关股"
date: 2022-04-07 08:56:29 +0800
categories: guangzhouwanlong
tags: 广州万隆新闻
---
<p>1.据北极星氢能网，由城康氢碳新材料科技有限公司投建的全球首个“垃圾制氢+碳资源化”绿氢绿炭工厂今年年内将在湖北襄阳市建成。该项目成功将污泥与餐厨合并处置、制沼气、沼气制氢，制氢过程同步固碳生产炭黑、石墨、石墨烯，最终实现绿氢服务于氢燃料电池车等三个产业。</p><p><strong>【点评】：氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，将对构建清洁低碳安全高效的能源体系、实现碳达峰碳中和目标发挥重要作用。我国是世界上最大的制氢国，产能4000万吨/年，产量3300万吨/年，但传统采用矿物质燃料制氢(灰氢)过程会出现能耗高、燃料成本高、排放出大量的二氧化碳等问题。茂化实华，凯恩股份等。</strong></p><p>2.游戏版号自2021年8月起实质性暂停既成事实，但版号审批工作仍在持续，行业预期监管方面的积极信号已经逐渐出现，游戏版号的发放有望于4月恢复。</p><p><strong>【点评】：分析师认为，长期来看，元宇宙有望成为超越互联网的下一代媒介形式，游戏将成为元宇宙的关键内容入口，元宇宙将重构游戏的生产及估值体系，为游戏产业带来新的想象空间。随着后续版号发放有望重启个股业绩有望持续复苏，板块有望反转向上。迅游科技，电魂网络等。</strong></p><p>3.4月6日国务院常务会议指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。将加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。增加支农支小再贷款，优化保障性住房金融服务，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。</p><p><strong>【点评】：货币政策进一步引导金融机构有力扩大贷款投放，宽信用过程反复但方向明确。信贷规模的稳增长，为商业银行业务扩张提供动力。可以关注相关企业。平安银行，长沙银行等。</strong></p><p>4.据媒体报道，2022年以来，全国已有超60个城市放松了房地产调控政策，如下降首付比例、下调房贷利率等，部分城市房产销量有回暖迹象。3月份深圳市一手住宅共成交2859套，环比增长49.9%，二手房网签环比增长25.5%。郑州市3月新房销量增加53%。</p><p><strong>【点评】：自2021年9月中央多次提及“两个维护”以来，房地产政策出现明显放松。今年3月份新一轮疫情以来，稳增长压力进一步增大，各地房地产政策调整更是呈现提速迹象。在稳增长和低估值双重催化下，当前房地产板块仍有上行动力。随着政策边际改善，行业有望迎来戴维斯双击。万科A，华夏幸福等。</strong></p><p>5.据报道，松下近日发布声明显示，将在包括电动汽车电池在内的“增长领域”投资4000亿日元(约208亿元人民币)，并于截至2024财年的三年内在氢能等“技术支柱”方面投资2000亿日元(约104亿元人民币)，同时还计划同期实现1.5万亿日元的累计营业利润。</p><p><strong>【点评】：松下电池的全球市占率，一度高达30%以上。但目前已被宁德时代、LG化学甚至比亚迪超过，这种背景下，松下声明将投资相当于208亿元人民币的资金，以进行动力电池项目的扩产，表明松下除了看好这一领域的发展之外，也是为了重新夺回丢失的市场份额。宁德时代，赣锋锂业等。</strong></p><p>(风险提示：股市有风险，投资需谨慎，以上内容仅供投资者参考，不作为投资决策的依据。)</p><p class="em_media">（文章来源：广州万隆）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334528526>

[返回广州万隆新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouwanlong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)