---
layout: post
title: "非银行金融行业周报：建议积极布局具备高配置价值的低估值优质非银标的"
date: 2022-02-21 12:09:14 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>北交所未来发展方向与差异化定位厘清，利好我国多层次资本市场体系建设。 本周北交所董事长徐明介绍了未来一段时期北交所和新三板建设发展的主要思路。北交所与新三板将聚焦服务于创新型中小企业，而创新型中小企业识别过程中，须厘清“两组关系”：1)创新型中小企业覆盖国民经济各行业各领域，不仅包含新兴产业，也包含传统产业的“专精特新”企业；2)创新型中小企业与科创板“硬科技”企业、创业板“三创四新”企业，均具有创新属性。北交所与新三板服务的创新型中小企业发展阶段更早，行业分布更为广泛，创新属性更为精准。厘清未来发展方向与差异化定位，有利于促进北交所与“双创”两板的错位发展，既能相辅相成、互为补充以促使A 股市场覆盖更广的上市融资实体，又能形成良性竞争关系以推动我国多层次资本市场体系日臻完善并更好地服务于科技创新与新经济中长期发展。</p>
 <p>证监会将着力推动全市场注册制改革与引导中长期资金入市。本周中国证监会网站公布了对包括注册制改革、引导中长期资金入市等热点问题的答复：1)推进全市场注册制。证监会表示将持续跟踪市场上的新情况、新问题，及时评估完善相关制度规则，进一步提高新股发行制度的有效性，做好注册制试点评估和经验总结，坚持稳中求进工作总基调，统筹研究推进全市场注册制和交易机制等配套制度改革；2)引导中长期资金进入资本市场。证监会表示将继续推进资本市场全面深化改革，不断提高直接融资比重、发展专业机构投资者、引导更多中长期资金进入资本市场，促进资本市场、中长期资金和实体经济良性互动。证监会的表态无疑奠定了今年资本市场政策端的友好基础与积极向好的基调，重点利好非银板块尤其是券商板块。</p>
 <p>寿险负债端开门红仍显承压态势，车险进一步夯实高速增长逻辑。寿险方面，国寿、平安、太保、新华、人保开门红首月实现保费增速分别为-5.3%、-0.8%、-1.1%、+3.6%、30.2%，其中人保远高于行业的增速主要源于趸交业务同比137%的增长推动，其首年期交仍呈现-13.5%的承压态势，若剔除趸交极端值影响则总保费增速仅为1.6%，整体来看开门红首月仍未见明显好转，但去年1 月重疾冲量的高基数影响正逐步消退，可进一步观察后续新单销售节奏。财险方面，人保、平安、太保首月同比增速分别为13.8%、8.2%、12.7%，其中人保车险实现14.5%的高速增长，进一步夯实量质齐升逻辑，我们对财险板块的预期仍较为乐观。</p>
 <p>券商方面，市场流动性与政策面双击下，继续看好板块跨年春季行情，选取基本面优质标的，维持行业看好评级。当前仍然首推衍生品主线，推荐中信证券(600030，增持)、华泰证券(601688，增持)，建议关注中金公司(03908，未评级)；其次，可持续关注大公募主线，推荐广发证券(000776，买入)、兴业证券(601377，增持)。</p>
 <p>多元金融方面，A股推荐高空作业平台(AWP)租赁商龙头华铁应急(603300，买入)；港股推荐融资租赁龙头远东宏信(03360，买入)及亚太飞机租赁龙头中银航空租赁(02588，增持)；美股推荐第三方高净值财管龙头诺亚财富(NOAH.N，买入)。</p>
 <p>保险方面，队伍清虚下的规模探底逐步形成，留存下的队伍产能有所提升，开门红有望逐步开启；财险拐点已至，期待保费与COR 的同步改善；权益市场展望乐观，投资上限放开更添向上弹性。看好积极推动改革，以科技赋能与交叉销售提升产能的大型险企，维持行业看好评级。后续建议关注中国平安(601318，买入)、中国太保(601601，未评级)、友邦保险(01299，未评级)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>系统性风险对券商业绩与估值的压制；监管超预期趋严；？ 长端利率超预期下行；多元金融领域相关政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282991362>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)