---
layout: post
title: "多项指标释放暖意 6月经济开局平稳"
date: 2022-06-14 05:13:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>多项高频数据、先行指标显示，随着一揽子稳经济政策落地实施，部分经济指标明显改善，6月经济开局平稳。对于即将公布的5月经济数据，业内人士普遍预期，主要经济指标环比将回升，二季度或形成全年经济底部，稳增长政策将持续发力，夯实经济复苏基础。</p> <p><strong>先行指标释放暖意</strong></p> <p>中泰证券报告认为，从高频数据看，工业生产明显好转。6月上旬，钢厂钢材产量增速和沿海电厂发电耗煤增速降幅均收窄，汽车、钢铁和化工等主要行业开工率涨多跌少。此外，作为反映经济走势的重要先行指标，5月制造业PMI和非制造业PMI双双回升。</p> <p>在政策推动下，汽车销售回暖。中国汽车工业协会发布的数据显示，5月汽车销量为186.2万辆，环比上涨57.6%；新能源汽车销量为44.7万辆，同比增长105.2%。中信证券报告认为，国内汽车行业整体开始呈现复苏态势。在长三角等地供应链修复、购置税减征政策落地刺激下，汽车行业供需两端将维持复苏态势。</p> <p>“疫情得到有效控制，逐步实现全面复工复产，全国经济在整个6月会迎来恢复性增长。”中国首席经济学家论坛理事王军表示，稳经济一揽子政策正加快落地见效，内需会出现边际回升，消费将出现一定补偿性回暖，基建投资也有望继续加快推进，在一定程度上弥补四五月份的损失。</p> <p>再从社会融资规模来看，人民银行最新数据显示，5月社会融资规模增量为2.79万亿元，是有统计以来的历年同期次高值，仅低于2020年5月的3.2万亿元。“社会融资规模增量是重要的经济领先指标。”开源证券固定收益首席分析师陈曦表示，5月社融数据超预期好转，体现了逆周期调节效果，预示着后续经济将进一步修复向上。在一系列逆周期调节政策持续推动下，6月金融数据有可能迎来更为强劲的反弹。</p> <p><strong>推动经济筑底回升</strong></p> <p>“二季度GDP增速可能探底至2%附近，有望在三季度开始回升。”中泰证券首席经济学家李迅雷表示。</p> <p>对于即将公布的5月经济数据，业内人士预计，5月工业、消费等经济指标有望改善。</p> <p>“5月工业增加值同比增速有望反弹。”兴业银行首席经济学家鲁政委分析，一方面，上海有序推进复工复产；另一方面，物流情况好转。随着物流的好转，原材料运输将更为通畅，供给约束对工业生产的掣肘有所减轻。</p> <p>消费方面，乘联会发布的数据显示，5月乘用车市场零售达到135.4万辆，同比下降16.9%，环比增长29.7%。“乘用车零售环比增速显示居民消费活动在逐步恢复，其他消费也类似。预计5月社会消费品零售总额环比将出现明显改善，同比降幅将进一步收窄。”中信证券首席宏观分析师程强表示。</p> <p>投资方面，植信投资研究院院长连平接受中国证券报记者采访时表示，在财政发力、项目充足和政策扶持等因素推动下，基建投资增速将再度加快，制造业投资增速将保持平稳。他预计，5月固定资产投资同比增长7.2%，其中基建投资增长7.5%，制造业投资增长12.5%。</p> <p>综合来看，机构普遍认为，在一系列稳经济政策措施推动下，下半年中国经济增速有望反弹。华西证券报告预计，稳增长政策全面发力，下半年经济增速将回到5%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410836252>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)