---
layout: post
title: "拟6500万欧元收购Next Games 奈飞背后逻辑何在？"
date: 2022-03-05 06:54:47 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>美国流媒体巨头奈飞在游戏领域的开疆拓土，终于出现了实质性的动作。</p><p>3月2日，奈飞宣布将以约6500万欧元对芬兰游戏开发商进行要约收购。</p><p>业内人士在接受记者采访时称，由于奈飞是收取会员费的订阅服务盈利模式，游戏业务可看作其是为订阅用户提供的影视内容之外的新的内容形式。在会员费不涨的情况下，这有助于为其吸引到更多的订阅用户，游戏内容也能获得来自影视作品观众的流量导入。游戏内容是其为订阅用户提供的娱乐内容服务包中的一种内容形式，不管这个游戏内容好不好、订阅用户玩不玩，由于前期已经收取了订阅费，对奈飞而言，其实都并不太重要。</p><p><strong>6500万欧元收购Next Games</strong></p><p>2021年7月，曾有媒体报道称，奈飞因预计电影和电视流媒体服务的订阅用户增长将会疲软，因此将更深入地涉足视频游戏领域。彼时，有消息称，准备向游戏领域进军的奈飞，已经在部分重要职位上有了相关的人才储备。2022年3月，奈飞此前的这一计划开始有了更实际的落地。</p><p>根据Next Games官网于2022年3月2日发布的消息，奈飞宣布将启动对Next Games的收购要约。根据要约，Next Games 股东将获得每股 Next Games 2.10 欧元的现金，总价值约为 6500 万欧元。Next Games 董事会一致决定建议股东接受要约收购。该交易预计将于 2022 年第二季度完成。</p><p>或许是受上述收购消息的刺激，Next Games股价涨势明显。根据英为财经的数据，上述收购消息发布后，Next Games当日在芬兰交易所涨近120%。</p><p>公开资料显示，奈飞公司是美国一家在线影片租赁提供商，向顾客提供DVD电影的租赁服务，而且能向顾客提供影片或者电视剧的在线观看服务。2002年在美国纳斯达克上市，截至2022年3月3日美股收盘，奈飞流通市值达1634亿美元。</p><p>据悉，Next Games是芬兰首家公开上市的移动游戏开发商和发行商。根据Next Games官网的介绍，它的游戏作品主要根据电影、电视剧或者书籍改编而来。该公司最新的游戏《怪事： 谜语故事》即根据奈飞20世纪80年代的热门恐怖剧改编。Next Games此前的游戏作品《行尸走肉：无人之地》，据悉也是根据AMC电视台的电视剧《行尸走肉》改编。</p><p>而根据此前的报道，Next Games主要靠第三方授权拿到IP，除此之外，Next Games方面也希望有自主创作的原生IP游戏。</p><p>从业绩方面来看，据媒体此前报道，2018年上半年，游戏《行尸走肉：我们的世界》(The Walking Dead:Our World)的市场表现不佳，导致Next Games在2018年上半年的收入同比下滑46%。2018年全年的收益为1228万美元(约合人民币8312.45万元)，与2017年同期的2280万美元(约合人民币 1.54亿元)相比，出现了大幅下滑。</p><p>记者在七麦数据官网看到，在美国地区苹果iOS手机端的搜索设定下，Next Games旗下有7款游戏，但有4款已经下架，其中包括于2014年10月1日上架的原生IP游戏Compass Point: West(2021年8月31日已经下架)。仅有The Walking Dead:No Mans Land(在免费角色扮演游戏榜中排名第290名)、The Walking Dead: Our World(在免费冒险类游戏榜中排第154名)以及2020年12月1日上架的新游Stranger Things: Puzzle Tales(在1500名之外，并未入榜)3款游戏仍在线。</p><p><strong>收购背后的逻辑</strong></p><p>在游戏业内，一个较为普遍的共识是：将更强调“玩家视角”的游戏产品，改编成“作者感”更强的电影、电视等形式的作品，很少有非常成功的案例。那像Next Games这样，如果换一个方向，主要将影视IP改编成游戏呢？是否也会不易受到市场持续的追捧？</p><p>游戏产业时评人张书乐在接受《中国经营报》记者采访时提到，影游联动其实双向都有障碍，从影视改编为游戏的作品不少，但热度一般、少有爆款，影视粉丝恰恰是改编游戏的票房保证，也是为何基本稳赚不赔的根本，而一时热度过后，由于游戏内容和结构与影视的不匹配，较难获得影视粉丝持续的好评，因此难成爆款。</p><p>但张书乐补充提到，这种改编也不是完全无利可图。一般，游戏改编影视的创新驱动不足，因为影视就算爆款，赚的也只是游戏的零头，而大热影视如果改编成游戏，就算小赚，也往往比影视自身赚的多，所以，许多影视动漫和网文IP大量被改编成了游戏。</p><p>在熟悉美股市场的分析人士贺昕看来，奈飞进军游戏业务，其实从影视IP的产业延伸角度来看，是很自然的一件事，能为奈飞的订阅用户提供除了影视剧作品之外的其他形式的内容，扩充它的内容库资源。并且，奈飞的定位是一站式的综合娱乐解决方案提供商，而游戏是一种非常重要的娱乐形式。</p><p>贺昕提到，由于奈飞是收取会员费的订阅服务形式，因此，估计奈飞收购Next Games后，奈飞的注册用户只要交了会员费就可以在内容库中免费玩游戏，游戏中不会有广告，应该也不会有内购的设置。但在奈飞之外的分发渠道上，Next Games开发的游戏或许会有内购或游戏内出现广告的盈利模式。</p><p>在贺昕看来，奈飞在会员费不变的情况下，为用户带来更多形式的娱乐内容，对用户而言其实是感觉有所赚的，因此，这就有可能会吸引更多的订阅用户，为其影视作品带来更多的关注。此外，在奈飞广大的订阅用户或者说是由此产生的强大的内容分发能力上，这种改编游戏也能获得来自其影视剧内容用户的导流，而即便由影视改编而来的游戏并不能成为持续的爆款产品，但它依旧估计会带来一些收入。</p><p>对于奈飞的游戏业务，贺昕认为，奈飞并不需要与外部其他任何公司进行直接交锋和竞争，虽然同是内容平台、同是游戏市场上的后来者，但奈飞与中国的B站和字节跳动的模式并不相同，游戏只是奈飞在用户交完订阅费后为其会员提供的内容服务形式之一。用户接触这个游戏，大多数情况下是因为先接触了相关的影视作品，不管这个改编的游戏内容好不好、用户玩不玩，奈飞其实前期已经收取了用户的会员费了。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297607895>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)