---
layout: post
title: "新三板又现大手笔分红 北交所年报业绩说明会受投资者关注"
date: 2022-04-19 07:18:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>进入年报密集披露期，新三板市场“大手笔”分红计划频频出现。截至目前，已经有400多家新三板挂牌公司披露了2021年度的分红方案，其中雷霆股份、勇仕网络、中联科技等26家公司推出了“10股派现10元以上”的分配计划。</p><p>同时，北交所的集体业绩说明会也于近期陆续召开。上周，北交所召开了第三期2021年度集体年报业绩说明会，包括富士达、锦好医疗、贝特瑞等在内的11家公司与投资者进行了互动。基于目前市场表现，投资者普遍关心公司是否有市值管理以及股价提振措施，多家企业在业绩说明会上，向投资者传递了其对北交所市场发展的信心。</p><p><strong>互联网新三板公司分红出手“大方”</strong></p><p>记者注意到，新三板高分红的公司呈现出了较强的行业特征，互联网及相关行业公司的分红力度“名列前茅”。</p><p>截至目前，表现最为抢眼的是雷霆股份，公司2021年年度权益分派预案，拟以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利170元(含税)。公司目前总股本为3000万股，权益分派预计共派发现金红利5.1亿元。此前，公司已连续两年(2019年度、2020年度)实施 “每10股派发现金红利170元”的分红。</p><p>雷霆股份的主业为网络游戏运营及相关服务。2021年年报显示，雷霆股份2021年实现营业收入42.68亿元，同比增长71.59%；实现归母净利润7.1亿元，同比几乎持平。对于去年的业绩表现，公司表示新上线游戏《一念逍遥》贡献了主要增量收入，《问道手游》收入较上年有所增加，《摩尔庄园》《鬼谷八荒(PC版)》《地下城堡3:魂之诗》等新产品也贡献了部分增量收入。</p><p>公司股东榜显示，雷霆股份的股东仅有两名，A股上市公司吉比特的全资子公司厦门雷霆互动网络有限公司持有公司60%的股权，自然人股东翟健持有剩余的40%股权。今年，吉比特将从雷霆股份的2021年度分红中获得3.06亿元现金。</p><p>同样处于互联网和相关服务行业的勇仕网络，也推出了“每10股派发现金红利50元(含税)”的年度分派方案。公司目前总股本为500万股，这次权益分派共预计派发现金红利2500万元。</p><p><strong>北交所公司首次年度分红表现积极</strong></p><p>北交所公司首次年度分红的表现也十分亮眼。截至目前，已披露2021年年报的31家北交所公司中，有26家推出了分配方案。</p><p>其中，海希通讯的高送转、高分红计划尤为吸引关注。公司拟以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利9元(含税)；以资本公积向全体股东以每10股转增10股(其中以股票发行溢价所形成的资本公积每10股转增10股，无需纳税)。根据公司2021年报，公司股东人数为13501户，其中大股东持股57.86%。海希通讯目前总股本为7013万股，此次权益分派共预计派发现金红利6311.7万元，实施转增后公司总股本将增至1.4亿股。</p><p>贝特瑞、广咨国际等两家公司同样选择既送红股又派发现金红利。贝特瑞计划“每10股送红股5股派现3.5元(含税)”；广咨国际拟每10股送红股3股，每10股派发现金红利4元(含税)，此次权益分派共预计派送红股2290.9万股，派发现金红利3054.5万元。</p><p><strong>多家北交所公司看好市场发展</strong></p><p>近一时期，北交所公司年报业绩说明会有序召开。上周森萱医药、富士达、贝特瑞、锦好医疗等热点公司出席了集体业绩说明会。会上，投资者关注的问题主要聚焦于公司是否有市值管理以及股价提振措施，还有不少公司被问到是否转板以及今年业绩预测。</p><p>以贝特瑞为例，有投资者提问表示，公司自北交所上市以来市值缩水一半，有没有维护今后股价稳定的打算。对此，贝特瑞董秘张晓峰回应，非常理解投资者对股价持续下跌的不满，公司股价短期波动受国际局势、宏观环境、行业动态、市场情绪等多重因素影响，甚至会出现脱离公司基本面的非理性下跌，公司认为目前的股价没有合理反映公司价值；公司始终坚持合规经营管理理念，争取最佳的经营业绩和可持续发展来维护投资者对公司的信心，让投资者共享公司发展成果。</p><p>在出席年报业绩说明会的同一天，贝特瑞披露了2022年一季度业绩预告，公司预计一季度实现归母净利润4.3亿元至4.7亿元，相较于上年同期的2.62亿元大增64.09%至79.53%。贝特瑞表示，公司业绩增长的原因主要包括报告期内下游电池市场持续景气、电池材料市场需求提升、公司正负极材料业务保持快速增长。</p><p>不少公司在回答投资者问题时，透露出对北交所发展的持续看好。富士达副董事长武向文表示，公司将不断提升经营管理水平，确保经营业绩持续稳步增长，相信公司在北交所会有更好的发展。海希通讯董事、董事会秘书郑晓宇表示，北交所是服务创新型中小企业的主阵地，是中小企业的资本市场专业化发展平台。北交所的政策体系、制度体系、服务体系等能为公司的经营发展提供良好的环境，契合公司目前的经营发展战略。公司将利用好北交所的平台，重视内生增长与外延发展，并对资本市场不同的工具保持开放态度。星辰科技保荐代表人管丽倩表示，公司公开发行股票并在北交所上市后，股票流动性有了较大的改善，相信北交所对于投资者的吸引力也会不断增强，未来公司将结合自身的发展情况，合理制定与公司发展相适应的资本市场规划。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347216774>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)