---
layout: post
title: "连续七年关注 全国政协委员李彦宏建议推广智能交通运营商模式|两会声音"
date: 2022-03-04 19:11:27 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>2022年全国两会于3月4日召开，《国际金融报》记者获悉，全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏连续七年在提案中关注“智能交通”、“自动驾驶”相关话题。他认为，在智能交通领域，部分地区仍存在建设缺乏协同、碳减排效益评估缺少统一标准等情况。李彦宏建议，应加快推广智能交通运营商模式，建立智能交通助力碳减排效益评估标准，开展个人碳积分激励制度试点，推动城市交通绿色高质量发展。</p>
 <p>数据显示，交通运输业二氧化碳排放约占全国总量的9%，其中道路交通排放占比超80%。在今年的提案中，李彦宏指出，智能交通从车的电动化和智能化、路的网联化、行的共享化等方面，为缓解交通运输碳排放提供了新的有效路径。</p>
 <p>在河北保定，100多个路口部署了百度智能信控系统后，车辆行程时间平均缩短20%，每个路口平均碳减排量达138.6吨/年。经测算，以车路协同为基础的智能交通，能够提升15%-30%的道路通行效率，减少碳排放。此外，智能网联汽车普及，高等级自动驾驶汽车规模化应用，通过MaaS一站式出行服务、绿色出行个人碳积分体系等方式，鼓励人们更多使用公共交通，都将改善城市拥堵问题，减少碳排放。</p>
 <p>近年来，在智能交通领域，国家已加速出台相关政策，各地方政府也积极推进落地。但部分地区仍存在建设缺乏协同、碳减排效益评估缺少统一标准等情况，制约了智能交通助力碳减排的全面发挥。</p>
 <p>对此，李彦宏建议，应加快推广智能交通运营商模式。智能交通运营商是智能交通基础设施建设的驱动者、智能交通服务的提供者，也是智能交通产业链推进者、智能交通技术创新者，还要主动承担碳减排的任务。他认为，应该支持和鼓励地方政府发挥主导作用，统筹智能交通项目规划建设和运营，推动一次性集成商向持续性运营商模式转型。引导政府主管的国有企业或平台公司加速构建智能交通运营商功能或成立专门公司，支持科技企业以技术和运营经验等赋能智能交通运营商。</p>
 <p>2021年起，百度开始在国内多地落实推广“智能交通运营商”理念，广州市黄埔区率先开启国内“智能交通运营商”新模式。目前，该模式初显成效。在黄埔区，百度通过建立一套有轨电车智能优先系统，让有轨电车平均行程时间由56分钟缩短至40分钟，每趟次行程时间节省约28%。</p>
 <p>李彦宏还建议，应建立智能交通助力碳减排效益评估标准，让原本难以评价的智能交通助力碳减排效益，变得可量化、可统计、可评估。同时开展个人碳积分激励制度试点，构建公众碳排放相关数据平台，探索个人绿色出行碳积分与公共服务优惠政策挂钩机制，提升公众绿色低碳出行获得感。</p>
 <p>值得关注的是，今年是李彦宏近年来第七次在提案中关注智能交通话题。在李彦宏看来，自动驾驶是人工智能最大的应用领域，而智能交通又是比自动驾驶大得多的领域。据悉，百度早在9年前就进入这一领域。在2016年全国两会上，李彦宏建议从国家层面对无人驾驶予以重视；2017年，呼吁利用人工智能技术推进智能交通信号灯系统构建；2018年，建议支持企业做大做强自动驾驶开放平台；2019年，提出构建智能交通解决方案；2020年，建议加快智能交通基础设施建设步伐；2021年，再次呼吁加快自动驾驶商用和智能交通普及，让老百姓出行更绿色便捷，实现碳达峰目标。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297528840>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)