---
layout: post
title: "嘉实基金张峰：服务实体经济 科创类ETF“长坡厚雪”"
date: 2022-05-05 11:59:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“作为一名指数投资人，应当追求为投资者在长期增长的赛道选出风格鲜明的资产，设计出最好用的投资工具。”嘉实基金副总经理、Smart Beta和指数投资负责人张峰近日接受记者采访时表示，设计ETF产品需要选择“很湿的雪和很长的坡道”，方能在投资上产生“滚雪球”的效应，其中服务于实体经济的“硬科技”行业主题ETF就是坡道之一。</p>
 <p>“硬科技”ETF服务实体经济</p>
 <p>张峰表示，随着经济转型升级，新的技术和经济增长点相继出现。资本市场需要透明高效的投资工具，便利投资者在复杂的市场环境中进行价值发现，发挥服务实体经济功能。而ETF为资本配置这些新兴资产提供一揽子的投资组合，尤其是近年来契合国家战略指引的行业主题类ETF，在引导资金投向实体经济重点发展领域、支持国家战略落实等方面发挥了积极作用。</p>
 <p>作为首批科创板行业主题ETF的嘉实科创信息技术ETF将于5月9日-5月13日发行。张峰指出，这类ETF为投资者提供了能显著聚焦科创板“硬科技”的一键直达投资工具，避免资金承担过多的个股风险，鼓励和引导资金以分散化的方式流向科创板信息技术企业，为这些上市企业的发展注入生机。</p>
 <p>行业ETF兼具“工具+配置”属性</p>
 <p>巴菲特曾说：“人生就像滚雪球，最重要的是发现很湿的雪和很长的坡道”。张峰介绍，作为一名指数投资人，应当追求为投资者在长期增长的赛道选出风格鲜明的资产，设计出最好用的投资工具。</p>
 <p>着眼大的投资背景，张峰分析，在资管新规打破刚兑后，理财产品加速向净值化转型，家庭财富投资由非标产品转向基金产品的需求日益旺盛，投资者迫切需要好的产品和好的工具来进行配置和交易。为此ETF产品的设计应当侧重两个方面：一个是配置功能，一个是交易功能。</p>
 <p>“我们更关注贝塔类产品的工具属性与配置属性，一方面持续做大做强宽基规模，另一方面积极布局Smart Beta和工具化产品。”张峰表示，他所在的嘉实基金已经由宽基、Smart Beta延伸至主题、行业类产品。“我们通过主动投研能力驱动，寻找长坡厚雪赛道，为持有人提供全天候、交易及流动性便利的闭环选择，带来长期可持续的回报。”</p>
 <p>将更多的方便提供给投资者</p>
 <p>张峰表示，做好ETF业务需要方方面面资源的协同，包括产品布局、发行、销售、投资、清算运营和IT等，需要有基金经理、研究员、交易员、风险管理团队、后台清算估算和IT团队等等。相当于把更多的方便回馈给投资者，将复杂、繁琐、细致的运营工作留给自己。</p>
 <p>“我们按照基本面研究的思路规划和布局ETF和被动产品，利用公司投研平台在宏观、策略和行业研究方面的能力和成果并将其转化为被动产品规划和布局方向。为此公司成立了专门的Beta产品研究与发展部，主要负责在公司行业研究和卖方策略和行业研究的基础上，寻找好的资产类别和指数，把指数相应的数据输入到我们自己研发的产品模型判断是否可以产品化，把通过产品模型检测的指数放入产品备选库。”</p>
 <p>展望后市，张峰认为，在多重不确定性因素作用下，市场仍将延续震荡分化态势，细分领域的优秀标的挖掘难度较高。面对优质的结构性投资机会，利用ETF产品一键布局是性价比较高的选择。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368709733>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)