---
layout: post
title: "凝心聚力 改革创新 在新起点上推动市场监管事业高质量发展"
date: 2022-03-24 11:20:28 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>思想是一种强大的力量。青海省市场监管系统始终以习近平新时代中国特色社会主义思想领航定向，深学笃用习近平总书记关于市场监管工作的重要论述和指示批示精神，不断增强“政治三力”，坚决捍卫“两个确立”，坚定不移发展好市场监管事业。如何深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，凝心聚力、改革创新，在新起点上推动市场监管事业高质量发展？近日，本报记者就此采访了青海省市场监管局党组书记、局长马骥。</p>
 <p>记者：如何理解提高政治站位、深入学习领会党的十九届六中全会精神的重大意义？</p>
 <p>马骥：党的十九届六中全会是在我国全面建成小康社会、完成第一个百年奋斗目标，向第二个百年奋斗目标进军、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史节点上召开的一次十分重要的会议。全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》全面总结和阐述了我们党“四个历史时期”的伟大成就、“十个坚持”的历史经验和“两个确立”的决定性意义，科学回答了一系列方向性、根本性、战略性的重大问题，为推动市场监管工作提供了思维方法，打开了机遇之门，提供了根本遵循。青海省市场监管局党组把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务、重要政治课题，积极开展形式多样宣贯活动，营造浓厚学习氛围，进一步强化使命担当、汇聚信心力量、抓实抓细工作，切实把思想和行动统一到全会精神上来，在大局中准确把握市场监管工作的方向和任务，合力推动新时代市场监管事业新发展。</p>
 <p>记者：如何巩固党史学习教育成果，从百年党史中汲取智慧和力量，在实现第二个百年奋斗目标中奋发有为？</p>
 <p>马骥：党的十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，充分体现了党牢记初心使命、永葆生机活力的坚强意志和坚定决心，充分体现了党深刻把握历史发展规律、始终掌握党和国家事业发展的历史主动和使命担当，充分体现了党立足当下、着眼未来、注重总结和运用历史经验的高瞻远瞩和深谋远虑。</p>
 <p>青海省市场监管局党组将进一步巩固党史学习教育成果，以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，采取“领学+督学”“促学+自学”“党课+业务”“理论+实践”的“四学联动”模式，“线上”运用学习强国、青海干部网络学院、门户网站、微党课、微信公众号等平台，“线下”依托“三会一课”和专题学习会等载体，把学习领悟全会精神纳入党员干部日常，让大家学在经常，牢记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题和“四个必须”重大要求，围绕做好“六稳六保”工作、服务青海产业“四地”建设，持续发扬青海市场监管人精神，履职尽责、埋头苦干、开拓创新、奋发有为，在新时代新征程中建功立业、展现风采。</p>
 <p>记者：青海如何结合当前形势特点，安排实施好2022年度工作，以更加奋发有为的状态和更加富有成效的工作开创市场监管新局面？</p>
 <p>马骥：机构改革特别是2021年以来，全省市场监管系统紧紧围绕党中央、国务院决策部署，以及市场监管总局和青海省委、省政府工作要求，立足“三个最大”省情定位，抢抓机遇、乘势而上，探索构建市场监管“四梁八柱”，点面共进、全面开花，不断强健高质量发展“筋骨”，各项制度措施逐步建立完善。尤其是由市场监管部门牵头、相关部门协同推进的散装奶市场规范管理机制、涉企收费治理长效机制、成品油市场综合监管试点改革和企业信用风险分类监管等创新性制度措施已印发全省。下一步，关键是要尽快从“纸上”落到“地上”，将制度设计变成硬招实招，真正把制度优势和政策优势转化为市场监管的治理优势。</p>
 <p>一是统筹谋划精准实施，全面提升监管效能。按照总局部署安排，制定青海省强化反垄断深入推进公平竞争政策实施的工作方案并推动实施，加大知识产权保护运用、药品监管能力建设、网络交易监管等工作力度，推进成品油市场综合监管试点改革，强化散装奶规范管理，以点带面促进市场竞争秩序整体规范。</p>
 <p>二是牢固树立底线思维，坚决守住安全底线。推动建立省级党政领导干部食品药品安全责任清单，制定食品安全工作评议考核办法，加大监督抽检、风险监测力度，强化飞行检查、体系检查、不良反应监测等针对性措施，实现重点产品全覆盖，努力实现重点领域“不敢违法”“不能违法”“不想违法”的标本兼治效果。</p>
 <p>三是聚焦“六稳六保”关键环节，持续优化营商环境。着眼培育壮大市场主体，加大“证照分离”改革工作力度，巩固“市场主体发展促进年活动”成果，降低准营门槛，完善纾困帮扶政策，强化知识产权全链条保护，着力发挥好涉企收费治理联席会议作用，加大联合执法和综合监管力度，推动长效机制有效运行，切实解决乱收费、收费乱问题，凝聚市场主体创业创新动能。</p>
 <p>四是实施公平竞争政策，有效维护市场秩序。坚持“包容审慎”原则，把握资本、数字经济和市场竞争格局等发展规律和趋势，为资本设置“红绿灯”，引导各类资本和市场主体有序健康发展；加强对新经济、新业态、新技术领域竞争制度研究，健全市场竞争状况评估制度，完善预防性监管措施，实施重点企业反垄断辅导机制，规范涉及民生公用和政府管理领域行政性垄断行为。</p>
 <p>五是落细质量强省战略，不断升级提质增效。围绕服务青海产业“四地”建设，做好青海省第五届质量奖评审工作，开展“全国质量品牌提升示范区”创建。支持盐湖企业内部建标，完善“智慧+标准信息”机制，制定“四地”建设地方标准30项、培育标准化试点4个，积极培育高于严于国家和行业标准、体现青海特色的标准领跑企业。</p>
 <p>六是深化市场秩序治理，提升综合监管水平。充分运用互联网、大数据等平台，吸收人工智能等新技术新手段，深入开展质量安全整治年行动，积极创建全国放心消费示范城市，统筹执法办案力量，强化部门联合惩戒，提升综合监管效能。聚焦群众急难愁盼问题，查办一批存在重大安全隐患、事关人民群众切身利益的大案要案，形成高压态势，净化市场环境。</p>
 <p>七是推进监管体系建设，构建长效治本机制。积极参与立法立规论证，完成《电梯安全管理条例》立法工作，深入实施“八五”普法。健全完善应急响应和处置机制，深入开展食品、特种设备安全应急演练，提升市场监管领域突发事件应急处置能力。全面推动企业信用风险分类监管，强化智慧监管赋能，打造合理配置监管资源、统筹实施差别化监管、树牢信用导向的营商环境。</p>
 <p>八是加强党的全面领导，推进政治机关建设。巩固升华党史学习教育成果，坚持不懈强化理论武装，从政治上把握、观察和分析市场监管工作，推动党建和业务工作深度融合，加大“小个专”党建工作力度。运用监督执纪“四种形态”，持之以恒正风肃纪，净化巩固来之不易的政治生态。始终以“人争先进、事要一流”的魄力与担当，全力以赴把市场监管工作干好干出彩，为经济社会发展作出贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>□本报记者</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321492594>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)