---
layout: post
title: "全国人大代表、特变电工党委书记、董事长张新：促进科研生态链良性循环 提升制造企业科技创新积极性"
date: 2022-03-06 15:51:18 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>作为新能源及能源装备领域的企业家，全国人大代表，特变电工党委书记、董事长张新今年将提交多项议案和建议，包括推进以新能源为主体、煤电清洁高效利用的新能源大基地建设，加快“电力源网荷储一体化”“多能互补”发展，完善能源装备领域科研生态链良性循环保障机制等内容。 </p>
 <p>特变电工是新疆本土企业，张新也将目光投向新疆经济发展建设，建议将准东打造为国家煤炭转型高质量发展保供基地，制定支持新疆本土企业多种方式深度参与“一带一路”高质量发展的政策，出台专项政策支持新疆制造业高质量发展快新疆优势企业“走出去”。</p>
 <p>保障科研生态链良性循环</p>
 <p>目前，特变电工已经在全球布局了8个输变电高端制造基地，是高端电力装备领域国产替代化推动的支柱力量。然而，取得这一成绩需要大量的研发创新与应用推广投入，其中难处张新深有体会。因此，今年两会，他提出完善能源装备领域科研生态链良性循环保障机制的建议。</p>
 <p>张新举例，进口替代产品不但相较于国外竞争产品的应标价格普遍偏低，而且自产品投放市场后价格逐年下行，前期投入回收很难。同时，国产高端装备“优质无法优价”“国产就必须低价”的状况普遍存在。这些因素，严重制约了企业通过科技创新驱动发展的积极性。</p>
 <p>为强化科技对经济社会发展的支撑引领，促进科研生态链良性循环，进一步提升制造企业科技创新积极性，张新建议政府主管部门主导推动“卡脖子”重大技术攻关，加强重大技术创新成果投入市场之初的政策保护和效益保障，同时强化科技引领、创新迭代的政策支持力度。</p>
 <p>具体而言，统筹国内科技创新力量，聚集“人、财、物”等创新资源，组建重大技术研发联合体，由制造业龙头企业牵头，联合优势科研院所和高校，举国之力，众志而为，集中力量攻克核心组部件设计开发与产业化关键技术，实现国产化突破与自主可控。</p>
 <p>在效益保障方面，张新建议加大首台套产品示范应用的政策扶持，确保在未来3-5年内，进口替代产品的价格水平与国外产品相对持平，保证进口替代产品的高值和高价。在政策支持方面，张新建议扶持已实现国产化突破且迈向行业前端的创新产品，鼓励研发企业进一步加大创新投入。</p>
 <p>促进新能源、传统能源协同发展</p>
 <p>依托旗下新特能源等骨干力量，特变电工已成为国内大型太阳能光伏、风电系统集成商，并打造了多晶硅新材料研制生产基地。面对化石能源燃烧是我国主要碳排放源的现状，张新表示，改变以煤炭为主的高碳电力结构，转向清洁能源为主的低碳电力结构已成为实现“双碳”目标的关键。</p>
 <p>张新认为，应推进以新能源为主体、煤电清洁高效利用的新能源大基地建设。一方面，新疆资源禀赋明显，风能资源总储量、太阳能年辐射照度总量均居全国第二位，新能源发展潜力和空间巨大。为保证新疆地区丰富的新能源资源利用，保障国家下达的各项新能源消纳任务完成，亟需依托新疆风光综合资源优势，加快建设新疆新能源大基地。</p>
 <p>另一方面，煤电作为基础调节电源，较新能源具有巨大的调节优势。在新型电力系统发展背景下承担着保障电力供应安全的压仓石作用，需要保留一定量的清洁高效燃煤火电，为能源安全供应兜底保障，确保国家能源安全，实现碳减排目标。</p>
 <p>基于上述考虑，张新提出建议：一是从国家层面高位稳步推动新能源向主体电源转变，服务新疆清洁、低碳、优质转型，制定新能源大基地建设发展战略，助力新疆经济社会高质量发展；二是全力确保新能源大基地自身的安全稳定可靠，优化新疆区域的新能源和煤电配比组合，加快新疆煤电清洁高效大规模开发利用；三是加强高比例新能源下的供电保障应急措施建设，增配适当比例的应急调峰电源，全力做好保供工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298074295>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)