---
layout: post
title: "我市国资国企奋战虎年开门红"
date: 2022-02-14 08:47:41 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者王大鹏</p>
 <p>通讯员许祥波唐娜</p>
 <p>2月7日，正月初七，春节假期后上班第一天。上午全省2022年工作动员大会后，市国资委新年的第一个专题会议就在会议室召开。没有虚话套话，在传达完全省会议精神和市委、市政府部署安排后，市国资委班子成员依次发言，进一步梳理安排新一年的工作思路和举措。</p>
 <p>在两个多小时的时间里，会议围绕“增强经济社会发展创新力”这一主题，对优化国有资本布局、创新驱动发展、混合所有制改革、项目招引建设、三项制度改革等八项重点工作进行了研究部署，对各项重点工作任务进行了立项分解，工作责任全部落实到科室和相关企业，具体到责任人，明确了推进时限和推进要求。</p>
 <p>“节后第一天，不互拜不互请，反而以开局即决战、起步就冲刺的姿态投入工作，就是要让干部职工迅速进入状态，确保全市国资国企工作虎年开门稳、开门红，以优异成绩完成市委、市政府交给我们的任务，迎接党的二十大胜利召开。”市国资委党委书记、主任陈凯告诉记者。</p>
 <p><strong>抓项目求突破，坚持稳字当头抓好经济运行</p>
 <p></strong>抓项目就是抓发展。2月8日早晨8点，日照开元森泊度假乐园项目现场人声鼎沸、机器轰鸣，工作人员告诉记者，为了加快进度，整个春节假期该项目都没停工。</p>
 <p>这只是全市国资国企狠抓项目助力全市经济运行稳字当头的一个方面。新的一年，市国资委正统筹推动市属企业对标先进、提高标杆，早部署、早发力、早见效，力争一季度主要经营指标高于全市目标要求，确保首季“开门红”；突出重点，聚焦央企、省企和优秀民企开展招引，突出招大引强、突出“专精特新”，在项目、资金、资源、人才、技术、管理等各方面寻求合作。</p>
 <p><strong>抓改革求突破，高质量完成三年行动目标任务</p>
 <p></strong>2021年，我市国有企业改革三年行动走在了全省前列。但改革只有进行时，没有完成时。“要切实做好国企整合重组的‘后半篇文章’，加快内部资源整合和资源调配，特别是企业内部同质化整合，尽快发挥改革的协同效应，推动企业高质量发展。”陈凯说。</p>
 <p>新的一年里，市国资委将在公司治理新机制上持续发力，推动中国特色现代企业制度更加成熟定型，建立“专兼职”外部董事专家人才库，修订市属企业外部董事履职指南和考核细则，提升董事会建设质量；在三项制度改革上动真碰硬，进一步落实管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出等制度，全面建立市场化用工机制，推动市场化经营机制更加务实有效；在提升混改质量上狠下功夫，坚持“三因三宜三不”原则，推动混改企业更好转机制增活力。</p>
 <p><strong>抓创新求突破，全面提升国资国企发展质效</p>
 <p></strong>新年伊始，市财金集团积极加强与重点项目的衔接，创新服务模式，通过“提供个性化定制服务+建立资本纽带”的方式，助力“京东服务”全国总部及产业孵化基地建设。</p>
 <p>企业是创新的主体，企业是推动创新创造的生力军。市国资国企将抓住全市创建国家创新型城市契机，搭建一批创新平台，培育一批创新企业，积极争取设立省级重点实验室；深化“心无旁骛攻主业”理念，以战略性重组和专业化整合为手段，持续推动资源向主业集中、向优势企业集中，打造一批规模实力强、运行质量优的企业；加快推动数字化转型，组建一批数字协同创新平台，推动产业创新数字化、生产运营智能化、用户服务敏捷化、产业体系生态化。</p>
 <p><strong>抓安全求突破，牢牢守住不发生重大风险的底线</p>
 <p></strong>2月7日，节后上班第一天，盐粮集团组织开展安全生产“开工第一课”，教育和动员集团全体员工切实增强安全意识，压实安全责任，坚决防范各类安全事故发生。像盐粮集团一样，安全生产“开工第一课”也在其他市属企业积极开展。</p>
 <p>居安思危，防患未然。市国资委统筹发展和安全，强化底线思维，同市属企业一起完善全过程、全链条风险防控工作体系和工作机制；强化疫情常态化防控，落实防控主体责任，健全完善防控应急预案，做到防控无死角；加强债务风险防范，严控债务风险，强化负债规模和资产负债率双约束，加强投资风险防范，严禁超越财务承受能力的投资行为，严防P P P、垫资建设等业务风险。</p>
 <p><strong>抓监管求突破，切实增强国有资产监管效能</p>
 <p></strong>“以前申请事项需要到国资委各科室来回跑腿，现在通过国资一网通办平台，鼠标一点提交事项，审批进度一目了然。”2月8日，日照交通能源发展集团投资发展部姚学亮对国资委创新改进监管方式带来的便利感触颇深。</p>
 <p>授权与监管相结合、放活与管好相统一，才能切实提高监管的系统性、精准性、有效性。市国资委正不断优化国资监管手段，做好“权责清单”“授权放权清单”的执行评估和动态调整工作，依法行权履职，积极推进分类授权放权，不断提升专业化、体系化、法治化监管水平；创新改进监管方式，充分运用数字化、法治化、信息化监管手段，打造“三大平台”，加快数字政府建设攻坚提升；聚焦产权登记、资产评估、国有资产交易等重点领域，健全完善相关制度体系，推动建立出资人监督和审计、纪检监察、巡视巡察等监督的工作会商、规划统筹、数据共享、意见反馈整改等工作机制，增强监督合力。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275117111>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)