---
layout: post
title: "南华期货：印尼周三恢复出口 夜盘受消息影响大跌"
date: 2022-01-11 09:15:17 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：成交偏弱</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4760元/吨降10元。复产预期兑现，螺纹产量回升，增幅弱于板材，一方面华北采暖季及限产期间仍将严格，另一方面高炉即期利润虽偏高，但冬季钢厂检修一般较多，电炉利润逼近亏损，短流程开工率低位下滑趋势仍在延续，1月份螺纹产量或仍将延续回升趋势，但预计速度受电炉影响相对缓慢。淡季需求韧性较强，但中旬终端陆续放假，需求将明显减少，建材需求回落趋势仍将延续，成交偏弱，昨日建材成交13.7万吨，市场对春节后预期总体尚可，冬储需求提升，中期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势虽不改，但同比降幅或将缩窄，环比改善预期较强，房企融资政策和地方供地政策均有适度调整，随着降准落地，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，复产仍将持续推进，年末需求虽有韧性，但回落趋势仍将延续，价格偏强运行下冬储意愿稍有提升，短期低产量、低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳预期不断强化，节后需求环比改善预期仍在，节前钢价仍以区间偏强震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：节前震荡运行</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4910元/吨降20元。铁水产量持续回升，复产预期逐步兑现，热卷产量回升较为明显，高利润下热卷产量近期或将延续缓慢回升态势，但华北地区采暖季和限产预期仍将严格，2月板材产量或将趋于回落。制造业需求总体仍处低位，但在地产后端投资改善预期下韧性较强，偏高库存保持去化，中期需求预期略有改善，12月份制造业PMI为50.3，比上月上升0.2个百分点，制造业景气水平继续回升，表明制造业生产经营活动边际回暖，景气水平改善，新订单指数为49.7，比上月上升0.3个百分点，表明制造业市场需求继续改善。综合来看，华北采暖季以及限产预期持续影响下，热卷产量虽复产较快，但预计空间有限，需求低位波动韧性较强，冬储需求有所提升，偏高库存保持去化，但随着时间推移，库存仍趋于累积，中期需求预期随着地产交付预期改善亦有修复预期，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：淡水河谷受降雨影响停产，但是影响有限，发运目标保持不变</strong></p>
 <p>昨普式指数报125.45跌1.85，青岛港PB粉报813元/吨跌12元/吨。昨盘面窄幅震荡，夜盘受巴西大雨消息影响拉涨。白天盘面主要在复产逻辑+限产逻辑之间博弈，夜盘铁矿则是短期事件影响。巴西大雨影响有二，一是白天一家法资矿山停产，二是淡水河谷EFVM铁路以及两条公路受到影响，后者消息对盘面影响较大。不过vale表示已经将雨季影响因素考虑在内，依然维持今年的发运目标，即3.2-3.35亿吨不变。整体来看复产+限产才是目前的主要逻辑，一旦复产不及预期，铁矿可能会在淡季+限产的影响下重回弱势。短期不排除受消息面刺激拉涨，但是预计反弹高度有限。</p>
 <p><strong>焦煤：印尼周三恢复出口，夜盘受消息影响大跌</strong></p>
 <p>昨山西临汾低硫主焦报2500元/吨，甘其毛都口岸蒙5精煤报2265元/吨涨275元/吨。昨天晚间，印尼媒体称印度尼西亚煤炭出口的水龙头将于 2022 年 1 月 12 日星期三开始分阶段开放。印尼官员表示，目前印尼国内电厂煤炭库存情况有所好转，从15天逐步到25天。受消息影响夜盘大跌。最近焦煤盘面走估值修复的逻辑，毕竟焦煤从12月开始已经有了较大涨幅，目前价格已经达到了去年8月份左右的水平，利好有所兑现，盘面有向下修复的逻辑。但是从基本面来看，焦煤短期的供需格局依然良好，供给端国产煤由于年底安检加压，供给有所收缩；进口煤方面，蒙煤通关车辆继续维持低位，短期看不到好转迹象，澳煤通关也遥遥无期。需求端，近期焦炭第二轮提涨落地，焦化利润大幅回升，吨焦利润恢复至203元/吨，对焦煤的补库需求进一步提升。</p>
 <p><strong>焦炭：第三轮提涨部分落地，短期偏强运行</strong></p>
 <p>日照港准一级冶金焦报3210元/吨涨200元/吨，一级冶金焦报3310元/吨涨200元/吨。焦炭近期提涨速度超过市场预期，上周第二轮迅速落地后，昨第三轮继续提涨200元/吨，并且河北主流钢厂已经落地。目前焦炭的主要问题是下游库存较低，在复产节奏最近比较顺畅的情况下，钢厂的采购情绪积极，焦炭市场情绪回暖。不过夜盘受印尼恢复出口事件影响有所回落。短期内焦炭情绪向好，预计偏强运行，本周可能会继续提起第四轮提涨。短期偏多看待。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242931877>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)