---
layout: post
title: "策略专题：国企改革展宏图 收官之年硕果盈"
date: 2022-06-08 12:01:05 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>核心要点：</p><p>国企改革不断推进，三年行动即将收官。2022年是三年行动的收官之年，亦为下一阶段的国企改革埋下续篇，需要注意把握三年行动的红利释放逻辑，以及未来改革推进的重点风口。国有企业将更多向军工、航空、电信等板块注入资源，资产整合、布局优化等改革措施有望刺激国企业绩兑现。同时国企也将注重向低碳化、科技化的新方向转型。建议关注军工、交运、汽车、通信、建材、机械、煤炭等有关领域中央企加强布局所带来的投资机会。</p><p>军工改革或将提速。一方面科研院所改制有望提速，资产证券化率提升可期；另一方面“小核心、大协作”的武器装备科研生产能力结构体系正在形成。此外，“十四五”期间，军工跨集团整合是实现军工核心能力体系效能型建设，促进产业结构调整，提升产业链、供应链的稳定性和竞争力的有效路径之一，仍是大势所趋。</p><p>煤炭注入大量资产，绿色转型有望带来机会。当前煤炭行业集中度不断提升，原煤主产区产量占比也不断提升，煤企的强强联合已成大势所趋。国改要求催化各煤企集团提升资产证券化率，上市煤企获得资产注入预期增强，产量体量提升可期。此外，多家煤企开始进行新能源材料方面的尝试，业务转型可能给企业带来新的活力。</p><p>建材行业改革成效显著且仍将持续。国企改革三年规划接近尾声，建材行业改革成效显著，盈利能力明显提高。此外对于水泥板块，多家水泥企业通过合并重组完成了业务整合，解决了同业竞争的问题。随着国企改革的持续以及央企上市公司经营质量的不断提高，具有强大央企背景、所处行业具有发展前景的建材优质国有企业将受益。</p><p>机械行业多条改革模式并行，推动行业发展。当前机械行业还存在一定的“小散弱”资产尚未进行整合，国有企业的效率和盈利水平仍需通过引入战略投资者、对核心管理层和技术人员进行激励、对产业链上相关资产进行整合等方式进一步提高，推动企业高质量发展。</p><p>通信有望通过国改迎来新一轮增长。国企贡献了通信行业上市公司的主要营收和净利润，处于行业龙头地位，国改对这一行业必然影响深远。改革的持续推进将进一步改善国企基本面，刺激行业发展。</p><p>航空行业改革提速，持续改善产业链运行效率。“三大航”在行业中寡头垄断，国企占据民航业的主导地位难以打破，行业发展与国改息息相关。“三大航”混改的加速推进提升盈利水平，其中东航物流已率先完成上市。此外资产证券化、股权激励等方式也是进一步深化改革的可行方案。我们看好龙头航司及货运混改的相关标的投资机会。</p><p>汽车行业进入存量竞争阶段。汽车行业目前低速增长并逐渐进入成熟期。面对国际品牌的“围堵”及新能源化的趋势，国企“做大做优做强”诉求增强，头部品牌国企借改革之力实现扩规降本、提升竞争力已成必要。地方汽车国企体量小，大刀阔斧优化公司治理模式，或寻求资产重组盘活资产。</p><p>风险提示：1)地缘政治风险；2)美债利率超预期上行的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405417930>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)