---
layout: post
title: "1月份超10家上市公司公告实控人将变更"
date: 2022-01-13 21:51:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>新年以来，两市多家公司发布公告，称公司的控股权、实际控制人将发生变更。</p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，仅1月份以来(即1月1日至1月13日，下同)，两市有超过10家上市公司发布了关于实际控制人将发生变更的相关公告，对于变更的原因，包括协议交易、一致行动协议到期、重整计划、定向增发等原因。</p>
 <p>对此，有投资人在和《证券日报》记者交流时坦言，有一些上市公司的实控人频繁变更，是因为有财务投资人看中，“不排除是在‘囤壳、炒壳’，另有一些上市公司的实控人生变，则和当前公司经营状况欠佳，需要引入新力量有关。”</p>
 <p><strong>实控人生变原因多样</strong></p>
 <p>从上市公司发布的公告来看，实际控制人发生变化的原因是多样的，即有定向增发之下原实际控制人持股份额发生变化，使得实际控制人发生变更，也有上市公司称一致行动人协议到期解除，由此导致公司的实际控制人发生变化。</p>
 <p>不过，上市公司实际控制人发生变化最为集中的原因仍然是协议转让。</p>
 <p>例如，金轮股份此前发布的公告显示，公司1月4日，公司控股股东南通金轮控股有限公司及其一致行动人安富国际(香港)投资有限公司、公司实际控制人陆挺与物产中大元通实业集团有限公司签署了股份转让意向协议，本次交易涉及公司控股股东及实际控制人的变更，若本次交易完成，元通实业将成为公司的控股股东，持有公司股份比例为29%，浙江省人民政府国有资产监督管理委员会将成为公司的实际控制人。</p>
 <p>珈伟新能也提及，在1月7日收到公司实际控制人丁孔贤、李雳和丁蓓的通知，获悉公司实际控制人与阜阳泉赋经过磋商，已就阜阳泉赋通过纾困投资方式取得公司控制权达成合作意向，后续纾困投资暨控制权变更的具体形式尚未确定，包括但不限于直接或间接受让公司实际控制人持有的上市公司股票、表决权委托或其他纾困安排。</p>
 <p>“实控人变更不一定会影响投资者信心。例如，有一些公司此前经营举步维艰，实控人变更后给公司上下都带来了很大的信心。在公司处于极度的困境中，实控人的变更有可能会迎来新的反转和希望，使得公司未来基本面向好。”颐和银丰投资管理有限公司高级研究员杨勇对《证券日报》记者介绍。</p>
 <p><strong>投资者盼新股东不要短视</strong></p>
 <p>除了因经营困难需要引入新股东解决困局的企业之外，查阅公开信息可知，对于一些上市公司而言，实际控制人的变更十分频繁。</p>
 <p>“有些是经济环境不佳，自身无力继续维持上市公司的正常运转，因此引入实力更强的投资者接手。另外有些则是长期进行上市公司投资与转让交易的机构，属于财务投资行为。”香颂资本执行董事沈萌在接受《证券日报》记者采访时说。</p>
 <p>杨勇也认为，如果一家上市公司实控人频繁变更，“大概率可能把上市公司当工具，达到目的之后就开始退出，或者进入后发现公司有很大问题，及时抽身。如果公司本身经营出现了比较大的问题，大股东谋求自身利益出发，退出上市公司，而新来的实控人只为一己之利，利用公司资源和公司资金为自己谋求私利，而不是考虑公司的长远发展，想着进去赚一笔快钱，贪图眼前短利，这样对公司非常不利。投资者更看重底子优质的企业，这样才能有好的收益。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247097797>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)