---
layout: post
title: "建行江西省分行：金融“好雨”润赣鄱"
date: 2022-04-27 15:07:23 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>当前，正值春耕备耕的关键时节，赣鄱大地上正徐徐展开一幅幅春耕的美好画卷，处处涌动着蓬勃的生机。为保障春耕备耕资金及时供应，建行江西省分行因地制宜开展特色化金融助力“三农”工作，引金融活水畅流田间地头。截至4月20号，分行农户生产经营贷款余额新增6.28亿，为2.22万农户扩大生产经营提供了支持。</p>
 <p><strong>春雨助力贡米飘香</strong></p>
 <p>万年贡米，是江西上饶万年县特产，中国国家地理标志产品。万年贡米杆高芒长，沐自然之精华，饮四季之山泉，其芒似针、其形若梭、其白如玉，有“一亩稻花香十里，一家煮饭百家香”之誉。</p>
 <p>在万年贡米的原产地荷桥镇，有个勤勤恳恳，一心只种好米的朴实农民邵高春，在稻田里一晃就是二十余载。他踏实本分的为人，躬耕不辍的精神，让他的贡米从来不愁销路。在他所经营的野禾家庭农场内，130亩的稻田帮他撑起了自己温馨的家庭，也让他走上了脱贫致富之路。</p>
 <p>“多亏了建行20万元的贷款，才让我更新了农机设备，原先的设备性能和效率都满足不了如今的种植规模了。”邵高春指着眼前的大好良田笑着说道。“都说春雨贵如油，今年大干一场，来年肯定有个好收成！”</p>
 <p>面临资金难题的邵高春，首先想到的就是向村口的建行“裕农通”点求助，再通过“裕农通”业主的推荐，建行上饶万年支行立即上门调研，并通过赣农振兴贷解决了邵高春的信贷需求。随着20万更新农机设备的资金到账，邵高春心里乐开了花。</p>
 <p><strong>活水畅流烟叶农田</strong></p>
 <p>“去年在建行贷了20万，今年到期续贷后，又追加了30万‘善担贷’，眼下正是急用钱的时候，建行可真是帮了我大忙了！”抚州黎川县江丰家庭农场主江金华在收到建行抚州市分行为其发放的贷款后激动地说道。“建行贷款利率低、手续简单，最关键的是可以随借随还，很划算。”</p>
 <p>江金华的江丰家庭农场内也是一派繁忙的景象，农场目前栽种烟草100亩、水稻200亩、油茶树70亩。“一亩烟地从开垦、播种再到收割、烤烟，加上人工成本总共在2000元左右，还不包括各种苗木、化肥的采购，可想而知春耕时节我的资金压力有多大。”江金华说道。</p>
 <p>近年来，建行抚州市分行围绕金融支持乡村振兴等方针政策，主动融入县域经济发展大局，联合地方政府、农业农村局及各地乡镇，针对春耕备耕“农时短、需求急”的特征，进一步便捷信贷服务方式，坚持“特事特办、急事急办”的原则，及时响应客户资金需求。截至三月末，该行新增农户生产经营性贷款1亿元，有效保障了春耕生产的顺利进行。</p>
 <p><strong>产品创新惠企利农</strong></p>
 <p>“今年的生猪养殖行情不好，传统的保险额度不大，我们养殖户天天提心吊胆，现在多亏有了建行的保险新模式，给大家吃了‘定心丸’。”赣州市于都县祁禄山镇养殖户陈德友说。</p>
 <p>陈德友说的建行保险新模式，就是4月22日落地赣州市于都县的“资管+银行+保险+期货”模式生猪价格保险。该模式由建行江西省分行牵头，联合建信理财、江西太平洋产险、建信期货、申银万国和于都县农业农村局，创新推出的一款衍生金融产品，为生猪规模养殖户锁定收益并解决资金周转困难。</p>
 <p>建行江西省分行围绕生猪产业链风险特征，充分发挥建行全集团优势，汇聚资管、期货、保险等多方金融力量，加快创新推出“资管+银行+保险+期货”新模式。在多方共同努力下，生猪价格保险新模式终于在于都县成功落地实施，项目总保费100万元，保险金额2652万元，保障生猪1500吨，惠及规模养殖户20余户。</p>
 <p>该模式通过发行扶贫理财、让渡超额收益等方式，利用期货市场承接、转移和分散农产品价格波动造成的风险，为农产品价格托底，形成风险转移、各方受益的良性闭环，提高了规模养殖户的风险防范能力，调动了规模养殖户的积极性，对稳固生猪基础生产能力、巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴等方面发挥了积极作用。</p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361718274>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)