---
layout: post
title: "为财政退税“充值”！央行今年以来已上缴利润8000亿元 相当于降准0.4个百分点"
date: 2022-05-10 18:50:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>财政部、国家税务总局、中国人民银行多位相关部门负责人5月10日在留抵退税新闻发布会上表示，4月份已有8015亿元退税款退到145.2万户纳税人账户上。</p>
 <p>为确保留抵退税有充足资金，人民银行2022年来已累计上缴结存利润8000亿元，财政部安排了专项资金1.2万亿元支持地方落实留抵退税政策。</p>
 <p align="center"><strong>小微企业和六大行业受益明显</strong></p><p>国家税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，4月份已有8015亿元退税款退到145.2万户纳税人账户上。</p>
 <p>其中，小微企业是受益主体，已获得退税的纳税人中，小微企业共139.5万户，占比为96.1%，共计退税4189亿元，占比达52.3%。</p>
 <p>享受存量和增量留抵退税的“制造业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“交通运输、仓储和邮政业”“科研和技术服务业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”六个行业受益明显，共52.2万户纳税人获得退税3927亿元。</p>
 <p>值得一提的是，国家税务总局纳税服务司司长韩国荣表示，为落实好大规模增值税留抵退税政策新部署，优化税收营商环境，税务总局分三批推出了121条便民办税缴费措施，形成了2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动2.0版”，以“税收优惠促发展惠企利民向未来”为主题，开展第31个全国税收宣传月活动，并将宣传月活动延长至5月底，重点宣传留抵退税政策。同时，税务总局还建立了快速反应机制，设立100个留抵退税工作直联点，畅通问题反映渠道。</p>
 <p align="center"><strong>财政货币政策配合充实退税资金</strong></p><p>大规模留抵退税的实施需要大量资金支持。人民银行国库局局长董化杰介绍，为保障财政支出强度，支持税务部门加快办理留抵退税，人民银行靠前发力，根据退税进度，加快向中央财政上缴利润的节奏。2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。</p>
 <p>“同时，已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。”董化杰强调，央行上缴利润也将通过财政支出下沉基层、直达市场主体，预计上缴超万亿元结存利润将拉动全年广义货币(M2)增速约0.5个百分点，很好体现了货币政策与财政政策的协同配合。</p>
 <p>财政部预算司司长王建凡表示，财政部通过特定国有金融机构和专营机构近年结存利润，安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付1.2万亿元。包括新出台留抵退税政策专项资金6200亿元、其他退税减税降费专项资金3000亿元、补充县区财力专项资金2800亿元。中央财政将专项资金纳入直达资金范围，实行单独调拨。其中，列入2022年预算的8000亿元转移支付资金已分别于3月21日、4月14日分批下达。</p>
 <p>王建凡还透露，考虑到中型企业存量留抵税额的退税节奏进一步加快，财政部将提前下达相关资金，确保地方有充足财力用于落实留抵退税政策和基层“三保”保障，并要求省级财政部门加紧制定资金分配方案，及时下达市县财政。</p>
 <p align="center"><strong>曝光6起骗取留抵退税违法案件</strong></p><p>国家税务总局督察内审司司长邓勇表示，大规模增值税留抵退税政策实施以来，税务部门外打骗取留抵退税违法行为，内查税务人员落实留抵退税政策失职失责行为特别是内外勾结、通同作弊等违法违纪行为，为大规模增值税留抵退税政策落实落地保驾护航。</p>
 <p>在前期已曝光68起典型案件基础上，邓勇在会上又曝光了6起骗取留抵退税违法案件。其中，涉及骗取留抵税额最大的一起是广东查处的一起商贸企业骗取留抵退税案件。</p>
 <p>该案件中，佛山瓯佛金属材料有限公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税402.54万元。佛山市税务局稽查局依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据相关规定，处1倍罚款。</p>
 <p>抓获犯罪嫌疑人最多的则是四川查处的一起虚开团伙骗取留抵退税案件。该起案件中，一团伙成立空壳公司对外虚开增值税专用发票价税合计4.32亿元，同时为多家下游企业虚增进项税额、骗取留抵退税提供便利。税务稽查部门已依法追回3户受票企业骗取的留抵退税款共计66.28万元，并依据相关规定拟分别处1倍罚款。</p>
 <p>邓勇透露，目前，税务机关正对涉案企业下游可能继续利用虚开的增值税发票骗取留抵退税的企业开展深入检查。公安机关已对10名犯罪嫌疑人采取了刑事拘留等强制措施。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374353265>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)