---
layout: post
title: "哈国内政局有望得到较快恢复"
date: 2022-01-07 09:52:04 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 浙江财经大学哈萨克斯坦研究中心余慕鸿马燕宁杨立云</p>
 <p>1月初，哈萨克斯坦液化天然气的零售价从60坚戈上升到120坚戈(约合人民币1.76元)，随即该国多个城市的居民爆发抗议集会，反对汽车燃料价格飙升。此后抗议情况愈演愈烈，在包括阿拉木图在内的几个主要城市，抗议者冲入政府办公大楼，与安全部队发生冲突，多辆警车被放火烧毁、砸毁，抗议者烧毁了国家电视频道“哈萨克斯坦”分公司的大楼。在此期间一些犯罪分子甚至摧毁办公室，砸毁自动取款机、商店。</p>
 <p>由于部分地区的局势已呈现出失控的态势，哈萨克斯坦总统托卡耶夫宣布，从1月5日起，在曼格斯套州和阿拉木图市实行紧急状态(实施宵禁，禁止任何群众集会)，为期两周，直到1月19日。与此同时，抗议者提出了新的政治要求，包括要求部分政府人物辞职，组织新选举，特别是要求前总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫离开政府权力中心。</p>
 <p>哈萨克斯坦作为中亚最稳定且最富裕的国家之一，骚乱发生的原因值得深思。引发该场抗议游行的导火线在于哈萨克斯坦天然气价格暴涨。但这一直接原因的背后还有其他复杂的情况，主要有：</p>
 <p>首先，新冠疫情影响下哈萨克斯坦经济遭受重创。疫情导致哈国内收入差距拉大，贫困现象加剧；能源商品价格下跌，贸易规模缩减，新冠防疫措施等综合因素制约下的哈萨克斯坦经济活力明显放缓。受疫情影响，哈萨克斯坦失业率居高不下，居民工资及福利水平大大降低，生活条件恶化。</p>
 <p>其次，是哈国内的政治斗争。据《独立报》报道，哈萨克斯坦反对派人士穆赫塔尔·阿布利亚佐夫在乌克兰基辅参与策划了本次名为“反对纳扎尔巴耶夫政权”的骚乱。</p>
 <p>最后，境外势力影响。哈萨克斯坦总统托卡耶夫最初将暴力活动归咎于“有经济动机的策划者”和有组织的“强盗分子”，之后哈国总统称策划组织骚乱的团伙在国外接受过训练。考虑到中亚地区悄悄活动着为数不少的激进组织，在此次抗议活动中一些激进组织，叙利亚武装分子等扮演何种角色及其后续的影响仍在进一步调查中。</p>
 <p>哈萨克斯坦骚乱的背后，深层因素是俄罗斯与美国的角力。作为欧亚大陆的心脏，美国一直争夺在中亚地区的影响力。事件发生前，哈萨克斯坦前总统纳扎尔巴耶夫和现任总统托卡耶夫刚在独联体峰会上会见俄总统普京。在不久之后的1月10日，俄罗斯、美国及其他北约国家将就欧洲安全保障问题举行会议，谈判涉及欧洲安全及与中亚国家有关的问题。</p>
 <p>自2021年8月美军撤离阿富汗后，美国继续保持在中亚的影响力，并将哈萨克斯坦视为最重要的国家，施加影响的措施更多由明转暗，明的方面借助国际组织投资看似利于哈萨克斯坦发展的项目，如机场项目等，暗的方面多在情报收集和寻找更多的代理人，目前在哈萨克斯坦的美国NGO组织多达几千个，他们借助哈萨克斯坦发展过程中的一些社会矛盾诱发大型的社会对抗和骚乱。</p>
 <p>当前，美国对中俄实行双遏制政策，在这一背景下，中俄在中亚的合作更为务实紧密，政治互信空前提高。中俄在上海合作组织框架下致力于促进中亚国家经济发展和地区安全。</p>
 <p>俄罗斯将中亚视为自己的传统地盘，属于西方不可触碰的“红线”。在后苏联空间，俄罗斯主导的国际经济组织——欧亚经济联盟以及安全组织——集体安全条约组织中，哈萨克斯坦都是关键性成员，是俄罗斯“大欧亚计划”中的重要国家。哈萨克斯坦独立30年以来，奉行亲俄政策，90%的哈萨克斯坦民众会说俄语。</p>
 <p>在本次事件发生后不久，1月6日，集体安全条约组织(集安组织)表示，应托卡耶夫请求，集安组织决定在哈短期部署维和部队。这意味着俄军将借助集安组织平台进入哈萨克斯坦，进而影响哈国内局势。</p>
 <p>自新冠疫情暴发以来，在俄罗斯周边国家发生了两次国内政治骚乱，分别是2020年8月白俄罗斯总统大选后的骚乱以及2020年10月的吉尔吉斯斯坦议会选举后的政变事件。在这两起事件中，都能看到俄罗斯居中斡旋的影子，骚乱并没有改变两国政府的亲俄立场。</p>
 <p>本次哈萨克斯坦事件，基于集安组织已经迅速派兵介入，预计骚乱不会持续太久，哈国内政局有望得到较快恢复。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239650256>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)