---
layout: post
title: "额度告急！存款利率下降 这类产品“一单难求”？"
date: 2022-05-03 10:21:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“大额存单算是理财‘保底’产品，毕竟保本保息，利率也稍高，但没想到卖得这么火。”北京投资者小胡向中国证券报记者表示，好几家银行APP大额存单均显示“已售罄”。</p><p>记者调研采访北京多家银行了解到，4月25日以来，多家银行已下调中长期限存款以及大额存单利率，但目前大额存单仍十分抢手。</p><p><strong>大额存单额度告急</strong></p><p>“我平时投资基金和理财产品比较多，但今年以来投资收益波动非常大。”小胡告诉记者，因此近期他将目光转向了保本保息的大额存单。</p><p>日前，多家银行宣布将中长期限存款利率及大额存单利率下调10个BP，记者查询多家银行APP了解到，当前20万元起、3年期的大额存单年利率基本上都在3.5%以下。</p><p>多位理财经理对记者表示，当前大额存单销售非常紧俏。北京市东城区某国有大行网点客户经理介绍，目前该行3年期、20万元起售的大额存单年利率为3.25%，较3年期定期存单年利率高出10个BP.“但大额存单太难抢了，每天早上会放出一定额度，不少客户反映在手机上还没刷出来就卖完了。”</p><p>工商银行APP显示，目前该行3年期、30万元起售的大额存单年利率为3.25%，2年期、25万元起售的大额存单年利率为2.6%，均已售罄。但是面向特定客户销售的同类产品仍有额度，例如在成为该行客户之日起6个月内的新客户仍可买到。</p><p>西城区某股份行客户经理介绍，当前该行3年期、20万起售的大额存单年利率为3.4%，与该行3年期定期存款年利率持平。“不过大额存单额度比较紧张，欲购从速。”</p><p>近两年来，大额存单被作为商业银行的“揽储利器”，利率最高时可达4.1%以上。在利率连续下跌背景下，大额存单仍然备受投资者欢迎，多位业内人士提到，这或是受金融市场震荡，股债市回调等因素影响，回报稳定的大额存单受到一些偏好稳健收益的储户追捧。</p><p><strong>政策“组合拳”促进降成本</strong></p><p>专家认为，存款利率下调将有效降低银行负债端成本，在维持银行业适当息差水平的前提下，激励银行扩大信贷投放、带动贷款利率下行，降低综合融资成本，进一步加大金融对实体经济的支持力度。</p><p>“疫情影响下，实体经济企业经营困难，亟需纾困，‘稳增长’力度持续加大。”西部证券分析师雒雅梅表示，从银行角度看，2020年以来LPR的多次调降，使得银行资产端收益率持续走低，银行让利实体经济的空间已经有限，强调银行“让利”之前需要先给银行“降本”，负债成本是银行成本中占比最高的部分，因此“让利”的前提在于降低银行负债端成本。</p><p>在光大证券首席固定收益分析师张旭看来，未来一段时间内短期存款利率料保持基本平稳，中长期存款利率则会明显下降。中长期存款利率的下降会弱化该期限对储户的吸引力，使得定期存款中的中长期存款发生额占比有所下降，这可以起到优化定期存款期限结构、进一步降低银行负债成本的作用。</p><p>除了降低存款端成本外，为提升银行让利实体经济的能力，近期金融管理部门打出了政策“组合拳”。人民银行在4月25日下调金融机构存款准备金率，释放长期资金约5300亿元，降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导促进降低社会综合融资成本。</p><p>此外，4月13日召开的国务院常务会议决定，引导降低市场主体融资成本，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率。中信证券联席首席经济学家明明认为，此举有助于释放更多资本，增加信贷风险资产额度，可以通过核销不良贷款，缓释后续资产质量压力，为拓展小微企业客户进一步提供空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367653519>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)