---
layout: post
title: "千金藤素带“涨”多家上市公司 业内人士称用于抑制新冠病毒尚靠待时日需谨慎投资"
date: 2022-05-16 19:53:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在新冠疫情反复的当下，相关药物的研发进展一直是资本市场追逐的热点。</p><p>据媒体报道，近日，北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授团队发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权，根据专利说明书，10uM(微摩尔/升)的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。</p><p>公开信息显示，千金藤素(CEP)是从植物中提取的天然生物碱。其中成药目前在我国和国外都已经上市，临床已有40多年。国家药监局网站查询的信息显示，云南生物谷药业、云南白药等四家上市拥有千金藤素片的批准文号。</p><p>披上抗新冠概念的“千金藤素”带火了一众上市公司的股价。5月16日，生物谷、优宁维、大理药业、步长制药、华北制药、千金药业等股票上演涨停，而云南白药、莱茵生物等一度大涨后回落。</p><p><strong>多家公司回应</strong></p><p>国家药监局官网显示，云南白药集团旗下大理药业有限责任公司、文山七花有限责任公司获得了千金藤素片的批准文号。针对千金藤素抗新冠的研发进展，云南白药董秘办人士向记者表示，公司已关注到此事，会尽快通过投资者互动平台回复。</p><p>此外，多家上市公司对千金藤素的生产传递出积极信息。5月16日，优宁维在回复投资者提问时表示，千金藤素作为一种生化试剂，应用于研究阶段，目前该产品销量对公司贡献很小。</p><p>同日，莱茵生物在互动平台表示，千金藤素属于生物碱类，公司有类似产品的提取技术储备。如未来千金藤素市场出现大量需求，公司凭借多年的植物提取经验和类似产品的技术积累，有信心快速开展新技术研发，及时响应市场需求。</p><p>此外，也有投资者提问上市公司关于千金藤素的备货情况。鹭燕医药向投资者表示，公司将根据业务实际需要备货。</p><p>受此消息影响，多家上市公司股价大涨。5月16日，生物谷、优宁维涨停，其中生物谷连续两个交易日上涨30%引发关注。</p><p>不过，据记者梳理，在上述涨停的上市公司中，大理药业、千金药业并未有千金藤素相关业务。</p><p>千金药业在回复投资者提问时表示，公司产品妇科千金片主要成分黄藤素是防己科植物黄藤FibraurearecisaPierre.干燥藤茎中提取得到的生物碱；千金藤素是从防己科植物头花千金藤、地不容中分离提取的双节基异哇琳生物碱。两者不是同一种物质，在化学结构、药理作用方面存在较大差异。</p><p>步长制药5月16日晚间发布公告称，公司全资子公司山东丹红制药有限公司(原菏泽步长制药有限公司)拥有“一种盐酸千金藤素的制备方法[专利号：ZL201010556531.0]”的发明专利，公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售。</p><p>5月16日晚间，华北制药发布公告称，目前，公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，公司也没有千金藤素相关产品。</p><p><strong>投资者应“谨慎投资”</strong></p><p>据媒体报道，目前已经有加拿大的一家医药企业与美国FDA接洽将开展有关千金藤素的新冠肺炎治疗的临床试验研究，预计该临床试验将在今年下半年正式启动。此外，童贻刚教授日前也在社交平台上发文指出，新药到临床及上市还需一段时间。</p><p>一家医药上市公司董秘办人士向《证券日报》记者表示，“从专利获得情况来看，上述信息有一定的权威性”。不过，需要指出的是，上述研究尚未进入临床，这也意味着千金藤素用于抑制新冠病毒尚需时日。</p><p>此外，森瑞基金副总经理尹保庆在接受《证券日报》记者采访时表示，千金藤素实质上刚刚经历药物发现阶段，后续还要经历药代、药理、毒理、cmc等步骤才能申报临床，经批准后经历前期和后期临床才可申报上市，以上每一步都可能失败。若最终研发成功，亦需注意上市后新冠疫情状态及需求量问题，这些目前来看均为未知。</p><p>“新冠概念的上市公司是资本市场关注的热点，但也要注意跟风的风险。”一位投资人士向本报记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380768262>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)