---
layout: post
title: "中小盘新股专题研究报告：经纬恒润、海创药业、普蕊斯、华融化学、富士莱、和顺科技"
date: 2022-02-20 10:19:03 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>中泰证券中小盘研究团队针对创业板、科创板最新一周(2022.02.14-2022.02.20)获得证监会同意首次公开发行股票注册的公司做相应梳理研究，推出每周的新股专题研究报告。本次周报涉及科创板2 家和创业板4 家待发行企业：</p>
 <p>科创板：</p>
 <p>经纬恒润(A21257.SH)：公司是一家综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕汽车电子产品展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。公司2018-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为26.92%和88.34%，成长能力突出。公司有望受益于汽车产业复苏、自动驾驶技术的渗透升级以及智能汽车需求增长，公司产品出货量预计呈现较大幅度的上升，上市后，公司有待充分发挥募集资金的作用和上市公司的资本平台价值，进一步增强公司竞争优势，从而提升公司行业地位。</p>
 <p>海创药业(A21066.SH)：公司是一家基于氘代技术和PROTAC 靶向蛋白降解等技术平台，以开发具有重大临床需求的Best-in-class(同类最佳)、First-in-class(国际首创)药物为目标的国际化创新药企业。公司两款核心在研产品均具有较强的研发领先优势。目前公司所有产品均处于研发阶段，其中HC-1119 和HP501 已进入临床阶段，但均尚未实现商业化和产品销售收入，未来公司将持续加大投入研发，累计亏损将继续扩大。公司所在市场空间广阔，HC-1119 和HP501 有望率先实现商业化，受益于国内创新药行业规模扩大，将进一步提高渗透率并帮助公司逐渐实现盈利。</p>
 <p>创业板：</p>
 <p>普蕊斯(A20567.SZ)：公司是一家为客户提供SMO 全流程服务的企业。作为中国大陆地区唯一一家 SMO 公司入选亚太临床试验联盟，经过多年的行业沉淀和积累，公司已具有了丰富的SMO 项目执行经验，尤其在肿瘤、病毒性肝炎和内分泌疾病的具备了较大的竞争优势。公司2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为43.98%和30.08%。随着国家推进医药体制改革，未来医药市场的研发投入持续增加，且募投项目将大幅提升公司的服务能力、增强核心竞争力，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>华融化学(A20699.SZ)：公司是是一家致力于氢氧化钾绿色循环综合利用的先进企业，主要产品为氢氧化钾。公司2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为5.53%和155.65%。随着下游氢氧化钾的需求增大，募投项目推动公司技术研发能力、自主创新整体水平的提升，核心产品生产能力和服务能力上的增强，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>富士莱(A20598.SZ)：公司是主要从事医药中间体、原料药以及保健品原料的研发、生产与销售的高新技术企业。公司2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为8.30%和22.17%。随着居民生活水平提高，健康意识增强，原料药及医药中间体、保健品行业市场将持续向阳发展。随着募投项目推动公司研发、生产能力上的增强，采用新型酶法合成的绿色工艺生产的R-硫辛酸将具有更强的生物活性，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>和顺科技(A16277.SZ)：公司是一家专注于差异化、功能性双向拉伸聚酯薄膜(BOPET薄膜)研发、生产和销售为一体的高新技术企业，能够根据客户的差异化需求，生产多种规格、多种型号及不同用途的聚酯薄膜产品。公司2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为37.02%和64.47%，成长能力突出。下游新能源汽车及5G 消费电子领域的快速发展将为聚酯薄膜领域提供广阔的市场空间，随着募投项目推动公司生产及研发能力的提升，新增的光学膜基膜产品将有效地丰富公司的产品种类，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>风险提示：1)相应公司仍存在因特殊事件导致最终未能上市的风险；2)研究梳理仅基于相应公司招股说明书(注册稿)等公开资料，不能充分反映公司最新状况。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282238510>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)