---
layout: post
title: "康冠科技首次公开发行股票网上路演今日在全景网成功举办"
date: 2022-03-07 18:20:11 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>康冠科技(001308)首次公开发行股票网上路演3月7日下午在全景路演成功举行，公司董事长凌斌，总经理李宇彬，副总经理、董事会秘书孙建华，财务总监吴远，华林证券投资银行事业部执行总经理保荐代表人钟昊，投资银行事业部执行副总经理保荐代表人杨新，出席本次路演活动，并在线回答投资者提问。</p><p>康冠科技董事长凌斌在本次活动上致辞时表示，康冠科技是一家专注于智能显示领域的制造企业，主要业务是智能显示产品的研发、生产和销售，产品包括商用领域的智能交互显示产品、家用领域的智能电视等，我们是国家级“专精特新”小巨人企业，公司从事智能显示行业有27年的时间，自2014年起连续8年保持50亿元以上的销售规模并逐年稳定的增长，2021年的销售收入超过110亿，公司的体量和行业地位一直稳步上升，这体现了公司在行业内持续增长的竞争力。未来，公司将通过持续的研发投入、全球的市场营销和售后服务网络的建设，进一步巩固公司在国内外市场的行业地位，以公司多年在智能显示行业的技术沉淀为依托，以募投项目为平台，以智能显示产业链的延伸与价值提升为战略方向，借力于内外部资源，持续提升公司的产能、推动研发能力和产品创新升级，致力于成为全球顶尖的智能显示产品专业制造商。</p><p>康冠科技总经理李宇彬在致辞时表示，公司秉承自主研发的理念，在产品软硬件上坚持自主研发，拥有完全自主知识产权。公司拥有超千名研发设计工程师，可及时响应客户定制化产品需求。今天的网上路演是一个非常难得的交流机会，希望广大投资者能够更加充分的认识到康冠科技的投资价值，谢谢大家的支持。</p>
 <p>康冠科技副总经理、董事会秘书孙建华在致辞时表示，真诚希望能够通过这次机会与关注康冠科技的各界朋友加强沟通，增进了解，充分听取各位投资朋友对公司经营和发展的意见与建议，获得大家对公司本次发行上市工作的理解、认同与支持。</p>
 <p>康冠科技财务总监吴远在致辞时表示，凭借产品深度配套能力，康冠科技累积了数量众多、结构合理的客户资源，已形成国外、国内市场优势互补，相互促进的运作格局。未来康冠科技将严格遵守法律法规，敬畏市场，保护好股东利益，再接再厉。</p>
 <p>康冠科技董事长凌斌在本次活动上回答投资者提问时表示，公司具有较高的行业地位，自1995年进入显示行业以来，经历了由阴极管显示技术向液晶平板显示技术的转变，积累了丰富的研发经验和客户资源。公司通过坚持自主全流程软硬件定制化研发设计，不断提高改善小批量、多型号柔性化的生产制造能力，与国内外知名品牌客户以及各区域市场本地龙头品牌客户保持良好的合作关系，在行业内形成了差异化的竞争优势。根据FutureSource数据统计，2020年度公司智能交互平板在生产制造型供应商中的海外出货量全球排名第一；根据洛图科技(RUNTO)数据统计，2020年度及2021年度公司智能电视在生产制造型供应商中的出货量全球排名第五。</p><p>康冠科技本次发行规模为4,248.75万股，全部为新股发行，无老股转让。本次募集资金计划投资于康冠智能显示终端产品扩产项目、商用显示产品扩产项目、总部大楼及研发测试中心项目、全球技术支持及服务中心建设项目、智慧园区及信息化系统升级改造项目、补充流动资金。另外，本次发行新股的申购日2022年3月8日，缴款日2022年3月10日。发行价格为48.84元/股，股票代码为001308，股票简称：康冠科技。</p>
 <p>康冠科技是一家专注于智能显示领域的设计生产企业，主要业务为智能显示产品的研发、生产以及销售，主要产品包括商用领域的智能交互显示产品、家用领域的智能电视等。公司从事智能显示行业27年，自2001年起连续21年销售收入超过10亿元，自2014年起连续8年保持50亿元以上的销售规模并逐年稳定增长。根据FutureSource数据统计，2020年度公司智能交互平板在生产制造型供应商中的海外出货量全球排名第一；根据洛图科技(RUNTO)数据统计，2020年度及2021年度智能电视在生产制造型供应商中的出货量全球排名第五。公司是智能显示行业内的龙头企业之一。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299396877>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)