---
layout: post
title: "外资月报第30期：大幅流出 外资逆势增持了什么？"
date: 2022-04-06 15:27:25 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>前言：3 月以来，外部加息落地，但通胀压力犹存，内部疫情再起，不确定性丛生导致外资大幅外流，那么总量撤离之下，哪些个股获得北上资金的逆势增持？</p><p>1、大幅流出，外资逆势增持了什么？1)行业层面，医药生物、电子、电力设备和基础化工净增持意愿较强，获增持标的数目均超过30 家；增持规模上，电力设备、有色金属、医药生物和电子累计净增持规模居前，净增持规模均超过40 亿元。2)风格层面，低估值获集中逆势增持，增持意愿市值下沉。3 月北上逆势增持方向主要集中于40 倍以下估值区间，净流入规模更多集中于250-2000 亿元的市值区间，占比约63.48%。3)个股层面，新能源标的获明显逆势增持。3 月阳光电源、国电南瑞、隆基股份、天合光能等电力设备标的均获明显增持，净流入规模均超过10 亿。</p><p>2、总体配置：加息预期强化，北上流出明显。美国就业延续改善，通胀续创新高，加息预期继续强化，交易盘主导北上大幅外流。北上资金3 月累计净流出约450.83 亿元。根据我们的拆解和估算，交易盘仍是3 月外流主力，月内累计净流出约425.83 亿元，配置盘月内阶段性大幅外流，但3 月下旬已逐步回流，月内累计小幅外流约8.63 亿元。</p><p>3、风格结构：上游资源获增持居首。北上资金3 月增持上游资源居首，必需消费遭减持居多。从资金拆分角度看，可选消费、金融地产和必需消费板块获一致性减仓，分歧集中于其余板块，配置盘均增持其余板块，其中大幅流入上游资源与中游制造。</p><p>4、行业流向：有色金属流入居前，食品饮料流出居多。整体层面，3 月净流入前三大行业依次为有色金属、电力设备和农林牧渔；净流出前三大行业依次为食品饮料、非银金融和医药生物。交易盘层面，净流入前三大行业依次为家用电器、机械设备和房地产；净流出前三大行业依次为电力设备、食品饮料和医药生物。配置盘层面，净流入前三大行业依次为电力设备、有色金属和公用事业；净流出前三大行业依次为食品饮料、非银金融和汽车。</p><p>5、仓位分布：煤炭仓位抬升居前，电力设备仓位回落居多。北上仓位分布上，3 月以来煤炭仓位明显抬升，而电力设备和食品饮料仓位回落居多。市值层面，煤炭、房地产和农林牧渔行业持股市值提升居前，食品饮料、电力设备和电子行业持股市值回落居多。</p><p>6、个股配置：持股集中度有所回落，阳光电源获增持居首。整体层面，净流入前五大个股依次为立讯精密、歌尔股份、闻泰科技、分众传媒、科沃斯；净流出前五大个股依次为贵州茅台、宁德时代、五粮液、中国平安、恩捷股份。交易盘层面，净流入前五大股依次为东方财富、紫金矿业、陕西煤业、药明康德和招商银行；净流出前五大股依次为贵州茅台、宁德时代、中国平安、恩捷股份、药明康德。配置盘层面，净流入前五大股依次为阳光电源、国电南瑞、紫金矿业、隆基股份、药明康德；净流出前五大股依次为五粮液、贵州茅台、平安银行、中国平安、宁德时代。</p><p>风险提示：1、海外市场波动加剧；2、汇率贬值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333567928>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)