---
layout: post
title: "煤炭钢铁行业周报：补库需求犹存 煤价稳中有跌；基建需求回暖 钢价稳中有涨"
date: 2022-02-27 08:20:04 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>动力煤方面，港口动力煤现货价收报900 元/吨，环比下跌70 元/吨。供给端，政策干预下产地动力煤价格稳中有跌。产地煤矿供应较为稳定，港口煤炭调入量环比增加，低于去年同期但高于前年同期水平。复工复产下，非电力企业需求复苏，叠加下游库存仍处于低位，补库尤为积极；港口地区调出量环比增加，高于去年且远高于前年同期水平。调出量增幅大于调入量致使港口煤炭库存环比减少，低于去年但高于前年同期水平。长协签订进展低于预期，电厂经营压力凸显，保供稳价政策持续加码，下游需求旺盛但市场情绪低迷，预计港口稳中有跌。炼焦煤方面，产地炼焦煤价格环比持平。供给端，炼焦煤供给持续增量，各地区煤矿均已恢复至节前水平。需求端，随着冬奥会，环京地区钢铁、焦化企业陆续开工，库存消耗至较低水平，补库需求强劲；中期来看稳增长政策环境下基建投资增速小幅增长、房地产用钢需求预期好转，制造业需求增速平稳。综合来看预计全年钢铁总产量基本持平，焦煤焦炭价格震荡盘整。我们重点推荐稳定经营高分红高股息标的中国神华、陕西煤业，高股息低估值转型标的兖矿能源、高弹性转型标的电投能源，以及国企改革受益标的山西焦煤。</p><p>截至本周五螺纹钢(上海)HRB400 20mm 现货价4750 元/吨，环比上周五下跌100元/吨。供给端，随着北方重大赛事结束，钢厂限产有所放松，本周全国钢材产量环比上涨4.38%，同比下降8.5%，整体仍然处于相对低位。预计后续随着华北地区环保压力减弱，钢铁供给将有一定回升。需求端，随着元宵节后各地项目陆续复工，建筑用钢需求有明显恢复，本周日均建材成交量约为11.23 万吨，环比上升51%。受此影响，本周五大品种钢材表观需求量环比上升7%，但同比下降约11%。目前钢材库存水平环比上升4.13%至2395 万吨，较往年同期下降约30%，处于较低水平；未来钢铁供给端在能耗双控和环保管控政策下产量难以大幅增加，需求方面预计将受益于基建回暖，未来钢价预期企稳后将有所上涨。普钢方面推荐长板材兼顾的低估值高弹性标的马钢股份，以板材为主的低估值标的华菱钢铁，特钢关注高温合金标的抚顺特钢、不锈钢冷轧龙头标的甬金股份，以及穿越周期、业绩稳定的中信特钢。</p><p>供给环比上升，需求环比上升，铁矿价格环比上涨。本周进口61.5% PB 粉矿价格环比上周上涨2.5%至861 元/吨。供应端，澳大利亚和巴西的铁矿发运量合计约1948 万吨，环比上升6.79%，由于南半球雨季将逐渐结束，后续供应预计将较为稳定。需求端，目前日均铁水产量为209 万吨，环比上升2.88%，同比下降约15.3%。库存端，港口库存环比下降0.92%，高出2021 年同期24.22%，高出2020 年同期31.54%。后续钢厂复产预期下铁矿石需求将有一定回升，但供给端预计保持相对稳定，叠加库存水平处于高位，预计铁矿石价格保持震荡，后续上涨空间较为有限。</p><p>风险提示：保供力度叠加价格管控政策力度超预期，煤炭价格持续下跌；钢铁下游需求不及预期，钢价出现回落。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290339520>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)