---
layout: post
title: "建设“向往的乡村”"
date: 2022-03-15 09:40:28 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>本报讯日前，省委省政府印发《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》(以下简称《意见》)。《意见》从不折不扣完成“三农”底线任务、推进热带特色农业高质量发展、推进乡村高质量建设，以及强化政策支撑保障等七个方面，提出了三十三条意见。记者林文星</p>
 <p>【确保农村居民收入增速超9.5%】</p>
 <p>《意见》明确，要不折不扣完成“三农”底线任务。确保粮食播种面积407.2万亩，产量29亿斤以上。加强胶园管护，改造老残低产胶园2万亩。推进海南种业振兴，新建国家热带野生稻种质资源圃。</p>
 <p>《意见》要求，完成“菜篮子”保供任务，扩大设施蔬菜种植面积，全省蔬菜自给率达到60%。大力推进光伏蔬菜大棚建设，新建农光互补蔬菜大棚2万亩、总量达到4万亩。加大简易蔬菜大棚建设，力争2022年达到2万亩以上。稳固生猪基础产能，确保能繁母猪存栏量不低于30.7万头。推进冬季瓜菜基地建设升级，冬季瓜菜种植面积保持在290万亩、产量保持在450万吨以上，打造国家“南菜北运”基地。</p>
 <p>多渠道增加农民收入。增设农民工工资收入增速指标，开展促进农民工务工专项行动。发展高质高效农业，稳定经营性收入，确保农村常住居民人均可支配收入增速超过9.5%。</p>
 <p>【新增特色产业种植面积6万亩】</p>
 <p>《意见》提出，积极推进特色化发展和规模化建设。加强燕窝果、榴莲蜜、黄晶果等高附加值热带珍稀水果引进和推广力度，引进品种100种以上。2022年新增特色产业种植面积6万亩。全省热带水果种植面积达260万亩，总产量达340万吨。同时，以共享农庄为抓手促进乡村产业融合发展。2022年新创建和认定5家以上特色主题共享农庄，评定椰级乡村旅游点20家。</p>
 <p>【推动5G网络向村镇延伸覆盖】</p>
 <p>《意见》明确，接续实施农村人居环境整治提升五年行动。开展农村“六水共治”攻坚战，农村生活污水治理率提高10个百分点以上。新建100个美丽乡村和10个农村人居环境整治示范村。</p>
 <p>《意见》提出，推动5G网络向村镇延伸覆盖。推进城乡供水一体化，农村自来水普及率达到90%、规模化水厂服务人口比例达到55%。实现“气代柴薪”覆盖所有乡镇。</p>
 <p>持续推进法治乡村、平安乡村建设。常态化开展扫黑除恶，持续打击“村霸”“菜霸”“渔霸”。严厉打击农村黄赌毒和侵害农村妇女儿童人身权利的违法犯罪行为。持续开展新一轮禁毒三年大会战。</p>
 <p>【加大“三农”信贷投放力度】</p>
 <p>《意见》明确，要强化乡村振兴政策支撑保障。继续把农业农村作为财政支出的优先保障领域，确保投入力度不断增强、总量持续增加。加大“三农”信贷投放力度。积极引导各类低成本资金精准支持涉农实体。支持金融机构为“信用村”开展整村授信。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309156050>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)