---
layout: post
title: "各国外汇储备“迎战”高通胀：多管齐下提升回报率 未雨绸缪系统性风险"
date: 2022-05-30 21:39:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>高通胀正给各国外汇储备投资管理带来一系列新挑战。</p> <p>“由于很多国家外汇储备投资回报率需跑赢5-10年本国平均通胀率，若高通胀持续较长时间，无疑将大幅抬高外汇储备投资业绩压力。”一位受托管理多国外汇储备的华尔街大型资管机构资产配置部主管向记者透露。与此同时，美联储持续大幅加息导致美股美债市场剧烈波动下跌，又给外汇储备投资管理出了新难题——过度配置美元资产反而面临较大的外汇储备估值损失。</p> <p>记者多方了解到，面对高通胀，越来越多国家外汇储备管理部门纷纷采取两大新投资策略，一是将外汇储备资产进一步分散投向不同国家资产，规避美元资产估值下跌所带来的投资损失，二是加大对另类资产(基建项目、房地产项目、PE基金，直接股权投资)的投资比重，博取长期高回报以跑赢5-10年平均通胀率。</p> <p>“此外，不少国家还将外汇储备投向本国基建项目，助力本国经济增长同时还能获取高于本国通胀率的长期投资回报。”一位华尔街宏观经济型对冲基金经理向记者透露。</p> <p>在他看来，这预示着在高通胀环境下，各国外汇储备的职能也悄然发生着变化，以往众多国家通过不断积累外汇储备防范资本流出与遏制金融风险，如今他们更希望外汇储备分散化投资能促进本国经济增长与扩大与其他国家贸易往来，从而在收益率跑赢通胀率同时给本国经济发展注入更强动能。</p> <p><strong>多管齐下促使投资回报跑赢通胀</strong></p> <p>IMF发布的最新数据显示，截至去年底，美元在全球外汇储备的总量达到7.08万亿美元，约占全球外汇储备的58.81%，位列全球首位。</p> <p>但是，随着高通胀压力迫使美联储持续大幅加息导致美股美债价格持续下跌，越来越多海外官方资本纷纷撤离美债美股资产。</p> <p>5月17日，美国财政部发布最新的国际资本流动报告(TIC)显示，3月海外官方机构的美债投资资金净流出额达到233亿美元，其中，两大美债持有国——日本与中国当月分别环比减持739亿美元与152亿美元美国国债。</p> <p>上述受托管理多国外汇储备的华尔街大型资管机构资产配置部主管向记者表示，面对高通胀所带来的收益压力，越来越多国家外汇储备正将美元资产视为“风险资产”进行减持，转而投向兼顾可观收益与更高安全性的其他资产。</p> <p>今年以来，各国外汇储备正通过四大新投资策略创造高于通胀率的长期回报。一是加大黄金等避险资产的投资，逐步替代美债持仓；二是加大另类资产与直接投资(包括基建项目、房地产、PE基金等)的占比，尤其是通过投资与本国经济发展相关，跨周期的优质资产以获得长期稳健的收益；三是积极开展主动管理，通过战略性投资符合ESG条件的优质上市公司股票，并对企业规范经营行使投票权，促进企业更好发展以实现更高的投资回报；四是将外汇储备进一步分散投向更多新兴市场国家资产以博取更高回报。</p> <p>“此外，不少国家外汇储备管理机构还对欧美股债持仓做了风险对冲，大幅降低风险敞口以减少资产损失，确保整个投资组合更轻松地跑赢通胀率。”他指出。</p> <p>记者还获悉，由于众多国家外汇储备管理机构采取长期持有策略，今年以来他们特别热衷投资高股息分红的蓝筹股，尤其看好那些股息率高于本国未来5-10年平均通胀率的蓝筹股。</p> <p>一位新兴市场投资型对冲基金经理向记者透露，4月底以来，部分国家外汇储备管理机构还积极抄底亚太地区被低估的股债资产，因为他们认为亚太地区经济持续较快增长有助于创造更可观的抄底回报。</p> <p>“与此同时，也有部分国家外汇储备管理机构在增加现金管理类资产持仓，旨在防范潜在的金融市场剧烈波动。”他表示。</p> <p><strong>加码现金管理“稳汇率”挑战</strong></p> <p>在业内人士看来，随着美元持续走强与高通胀状况持续，越来越多国家外汇储备还需在稳汇率与收益跑赢通胀率之间找到新平衡点。</p> <p>具体而言，在美联储持续大幅加息令美元指数迭创新高，以及高通胀状况持续的共振下，很多国家货币购买力持续下降，容易出现货币汇率失控式下跌状况，到时这些国家不得不动用大量外汇储备干预汇市稳汇率。</p> <p>上述新兴市场投资型对冲基金经理向记者透露，这或许是不少国家外汇储备的现金类资产比重持续提升的另一个原因，因为这有助于这些国家迅速调动外汇储备干预汇市稳汇率。但这也造成外汇储备投资收益相应回落，跑赢通胀率的难度随之增加。</p> <p>他透露，不少国家外汇储备管理机构已采取分而治之策略，即自营部门超配现金类资产以随时干预汇市稳汇率，委托投资部门则要求受托机构采取复杂的分散投资以创造更高回报率，从而令整个投资组合收益率能持续跑赢5-10年平均通胀率。</p> <p>“这与以往的做法截然不同。以往自营部门投资策略显得比较激进，反而是委托投资部门更追求稳健回报与资产安全性。”这位新兴市场投资型对冲基金经理告诉记者。</p> <p>一位全球大型资管机构交易主管向记者透露，目前不少国家外汇储备管理部门最担心的，是美联储持续大幅加息引发全球金融市场剧烈波动，导致他们既要动用外汇储备干预汇市稳汇率，又得不断调仓确保外汇储备损失最小化。对此他们已根据不同金融市场波动场景假设，制定了差异化的资产配置风险对冲策略，确保外汇储备投资管理能同时满足上述两大诉求。</p> <p>在他看来，若要给外汇储备投资业绩“减压”，最好的办法还是各国积极采取措施尽可能降低本国通胀率，导致外汇储备的收益压力也随之“释放”。</p> <p>“事实上，不少国家外汇储备管理部门预判俄乌冲突带来的不确定性将造成全球能源与农产品供应长期短缺且价格趋涨，令高通胀状况持续，未来外汇储备的投资业绩压力反而水涨船高。”这位全球大型资管机构交易主管坦言。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396666239>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)