---
layout: post
title: "小K播早报|中办、国办：严格执行强制退市制度 容百科技2021年净利增超327%"
date: 2022-03-30 08:11:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，强调大力发展风电光伏；比亚迪2021年净利同比下降28.08%，拟委托理财不超200亿元；长征六号改运载火箭成功首飞。</p>
 <p>《科创板日报》主播小K为您播报。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>中办、国办：严格执行强制退市制度建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制</strong></p>
 <p>中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》。其中提出，加强资本市场诚信建设。进一步夯实资本市场法治和诚信基础，健全资本市场诚信档案，增强信用意识和契约精神。严格执行强制退市制度，建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制。加强投资者权益保护，打造诚实守信的金融生态环境。</p>
 <p><strong>国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》 强调大力发展风电光伏</strong></p>
 <p>国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提到，大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。</p>
 <p><strong>美方称将调查中国太阳能组件生产商规避关税情况外交部回应</strong></p>
 <p>美方称将调查中国太阳能组件生产商规避关税情况，外交部回应称，美方大搞贸易保护主义，将对国际产业链、供应链的稳定和全球应对气候变化合作造成干扰和破坏，最后只会反噬自己，损害自身利益。我们敦促美方停止对中国企业的无理打压，中方将采取一切必要措施维护中国企业的正当合法权益。</p>
 <p><strong>国务院印发《“十四五”中医药发展规划》 完善中医药价格和医保政策</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划的通知》。目标到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。</p>
 <p><strong>ASML将于新加坡扩建新产线</strong></p>
 <p>ASML于新加坡一间工厂的开幕式上宣布，将在该工厂兴建第二座制造车间，预计将于2023年初投产。扩建后的工厂将让该公司在新加坡的产能增加3倍，全球产能倍增。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>容百科技：2021年净利同比增长327.59%</strong></p>
 <p>容百科技发布年报，2021年实现营业收入102.5亿元，同比增长170.36%；实现归母净利润9.11亿元，同比增长327.59%；基本每股收益2.06元，拟10派2.05元。</p>
 <p>容百科技公告，拟定增募资不超过60.68亿元，用于锂电正极材料扩产项目、2025动力型锂电材料综合基地(一期)项目、工程装备一期项目及补充流动资金。</p>
 <p>容百科技公告，公司拟在仙桃建成年产能40万吨锂电池正极材料制造基地，分三期建设完成。一期(年产能10万吨)计划于2023年6月底前建成，二期(年产能10万吨)计划于2025年前建成，三期(年产能20万吨)计划于2030年前建成。</p>
 <p><strong>比亚迪：2021年净利同比下降28.08% 拟委托理财不超200亿元</strong></p>
 <p>比亚迪披露年报，2021年营业收入2161.42亿元，同比增长38.02%；净利润30.45亿元，同比下降28.08%，拟10派1.05元。同日公告，公司及公司控股子公司拟利用自有短期周转性间歇资金购买银行理财产品等方式进行委托理财，资金总额不超过200亿元。</p>
 <p><strong>亿纬锂能：拟在匈牙利建立动力电池制造厂</strong></p>
 <p>亿纬锂能公告，与匈牙利Debrecen政府的子公司签订《PROJECT ROSE-NON-BINDING LETTER OF INTENT》，公司或其附属实体(以后指定)拟根据本意向书中规定的条款和条件，向卖方购买目标地产，并在匈牙利建立动力电池制造厂。</p>
 <p><strong>歌尔股份：预计一季度净利同比下降0%-10%</strong></p>
 <p>歌尔股份公告，预计一季度实现净利润8.7亿元-9.7亿元，同比下降0%-10%。2022年第一季度扣除非经常性损益后的净利润增长约2.4-3.亿元。同日披露年报，2021年净利润42.75亿元，同比增长50.09%，拟10派2元。</p>
 <p><strong>扬杰科技：预计一季度净利同比增长50%-80%</strong></p>
 <p>扬杰科技公告，预计2022年第一季度实现净利润2.3亿元-2.8亿元，同比增长50%-80%；报告期内新产品的业绩表现突出。其中，IGBT、SiC、MOSFET等新产品的销售收入同比增长均超过100%。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>长征六号改运载火箭成功首飞</strong></p>
 <p>我国首型固体捆绑中型运载火箭长征六号改在太原卫星发射中心成功发射，顺利将浦江二号卫星和天鲲二号卫星送入预定轨道。长征六号改运载火箭首飞任务取得圆满成功，标志着我国新一代运载火箭家族再添新成员，进一步完善了我国新一代运载火箭的型谱。</p>
 <p><strong>薄膜硅光伏电池光吸收率创新纪录</strong></p>
 <p>荷兰和英国科学家借助一种纳米纹理结构，使薄膜硅光伏电池变得不透明并因此增强了其吸收太阳光的效率。实验结果表明，采用新方法设计出来的薄膜电池能吸收65%的阳光，是迄今薄硅膜表现出的最高光吸收率，接近约70%的理论吸收极限，有望催生柔性、轻质且高效的硅光伏电池。研究发表在《美国化学学会·光子学》杂志上。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327292412>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)