---
layout: post
title: "“宅经济”产品出口下降 创新支撑动力仍在"
date: 2022-03-29 15:55:05 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>海关总署发布的2021年进出口数据显示，面对尚未消散的新冠肺炎疫情冲击，去年我国制造业和外贸进出口业务展现出了强劲韧性，年出口大涨21%。其中，笔记本电脑、平板电脑、家用电器等“宅经济”相关产品出口合计增长了13.2%。但是，今年1—2月，我国累计出口手机和家用电器数量同比分别下降20.6%和7.9%。业内专家表示，当前疫情对相关产品出口的拉动作用逐渐减弱，但行业创新的支撑动力仍在持续。</p>
 <p>“宅生活”带火“宅经济”</p>
 <p>“宅经济”是指所有足不出户就可以产生的消费，包括电子商务、家用电器、影音娱乐等行业。随着“宅生活”带火了“宅经济”，一批新业态迎来爆发式增长。为了顺应这一潮流，很多国产品牌也在不遗余力地创新升级。相关调查问卷显示，消费者经常购买的 “宅家”电子产品包括耳机、投影仪、游戏机、平板电脑、充电器、VR眼镜等。而在海外市场，“宅经济”产品同样盛行，占据销量榜单高位的是投影仪、游戏机、平板电脑等产品。“宅经济”产品、钢材、汽车等出口表现亮眼，成为拉动我国对“一带一路”沿线国家出口增长的重要力量。</p>
 <p>中国国际商会表示，综合来看，“宅经济”为家电出口注入了活力，厨电电器、影音娱乐以及移动空调等免安装类产品更受青睐。例如，冰箱、冰柜、微波炉在此期间的刚需特征凸显，小家电市场销售也十分火爆；家庭影音娱乐需求增多支撑了LCD TV出口增长；部分地区的管控也催生了更多因住房调整而出现的新增需求，对空调市场产生了一定的支撑。正所谓危中有机，“宅经济”给一些家电细分品类也创造了更多的市场机会。</p>
 <p>外贸发展韧性十足</p>
 <p>随着疫情常态化及户外出行复苏乏力，家电需求轮转趋势并不明显。曾得益于“宅经济”的部分产品出口量同比出现下滑。海关总署最新数据显示，今年2月中国出口冰箱427万台，同比下降12.8%；1—2月累计出口972万台，同比下降10.9%。2月中国出口洗衣机147万台，同比下降15.1%；1—2月累计出口331万台，同比下降13.4%。</p>
 <p>针对“宅经济”产品出口数量下降的原因，商务部发言人束珏婷在3月24日的例行记者会上表示，一是疫情影响仍在持续。全球供应链瓶颈尚未缓解，芯片等重要原材料短缺持续困扰外贸企业。近期，全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，外贸产业链、供应链受到一定影响。二是海外逐步放松疫情管控措施，居民居家时间减少，部分“宅经济”产品需求相应减少。三是近期地缘政治风险高企，大宗商品价格上涨，全球经贸复苏面临较大不确定性，海外消费者信心受到打击。</p>
 <p>束珏婷表示，当前，我国外贸发展面临的形势依然复杂严峻，但我国外贸产业基础雄厚，产业链、供应链韧性足。今年1—2月，我国进出口总值6.2万亿元，同比增长13.3%，其中出口增长13.6%，基本实现了“开门稳”。在各地方、各部门和广大外贸企业的共同努力下，全年外贸运行有望保持在合理区间。</p>
 <p>创新助推全球布局</p>
 <p>去年以来，众多国内家电企业进行了扩产，并在市场开拓和品牌建设方面不断发力，进一步巩固了产业地位。中国机电产品进出口商会家用电器分会秘书长周南表示，家电既是耐用消费品，也是刚需产品，有很强的抗市场波动能力。整体来看，企业的产能布局更加主动，扩大了中国家电在全球的布局和影响力。</p>
 <p>此外，随着今年1月1日《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效，我国外贸发展迎来新机遇。北京海关日前发布的数据显示，截至2月底，北京海关共向63家企业签发356份RCEP出口原产地证书，货值1.99亿元。广西北海海关表示，今年1—2月，北海市外贸进出口总值44.7亿元，较去年同期增长23.4%，较2020年同期增长87.8%，实现了2022年外贸“开门红”，其中对RCEP各成员国共进出口12.8亿元，同比增长77%。</p>
 <p>中国机电产品进出口商会预计，随着国内创新水平的不断提高，国内企业还是倾向于将高附加值的生产放在本土。乐观预计，2022年一季度家电出口额有所下滑，二季度降幅有所扩大，全年有望争取与2021年持平。(袁芳)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326634428>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)