---
layout: post
title: "4月25日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-04-25 21:02:14 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>习近平在中国人民大学考察时强调 坚持党的领导传承红色基因扎根中国大地 走出一条建设中国特色世界一流大学新路</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：在五四青年节即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平25日上午来到中国人民大学考察调研。习近平代表党中央，向全国各族青年致以节日的祝贺，向中国人民大学全体师生员工、向全国广大教育工作者和青年工作者致以诚挚的问候。习近平希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！</p>
 <p>习近平强调，“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”始终是教育的根本问题。要坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，坚持为党和人民事业服务，落实立德树人根本任务，传承红色基因，扎根中国大地办大学，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。广大青年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，争做堪当民族复兴重任的时代新人，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。</p>
 <p>中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，前身是1937年诞生于抗日战争烽火中的陕北公学，以及后来的华北联合大学和北方大学、华北大学，在长期的办学实践中，注重人文社会科学高等教育和马克思主义教学与研究，被誉为“我国人文社会科学高等教育领域的一面旗帜”。</p>
 <p>上午9时20分许，习近平在中国人民大学党委书记张东刚、校长刘伟陪同下，首先来到立德楼，观摩思政课智慧教室现场教学。习近平同青年学生一起就座，认真倾听并参与讨论，对学校立足自身优势，不断推进思政课教学改革创新，打造高精尖水平思政课的做法表示肯定。他强调，思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好。思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。青少年思想政治教育是一个接续的过程，要针对青少年成长的不同阶段，有针对性地开展思想政治教育。希望人民大学绵绵用力，久久为功，止于至善，为全国大中小学思政课教学提供更多“金课”。也鼓励各地高校积极开展与中小学思政课共建，共同推动大中小学思政课一体化建设。习近平勉励同学们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。</p>
 <p>中国人民大学校史展设立于学校博物馆内。习近平来到这里，详细了解学校历史沿革、建设发展和近年来教学科研成果等情况。习近平强调，中国人民大学在抗日烽火中诞生，在党的关怀下发展壮大，具有光荣的革命传统和鲜明的红色基因。一定要把这一光荣传统和红色基因传承好，守好党的这块重要阵地。要加强校史资料的挖掘、整理和研究，讲好中国共产党的故事，讲好党创办人民大学的故事，激励广大师生继承优良传统，赓续红色血脉。</p>
 <p>在博物馆门前广场上，习近平看望了老教授、老专家和中青年骨干教师代表，并同他们亲切交谈。看到老教授、老专家身体健康、精神矍铄，习近平非常高兴。他指出，中国人民大学历来是人才荟萃、名家云集的地方。老教授、老专家们为党的教育事业付出了巨大心血，作出了重要贡献。希望中青年教师向老教授老专家学习，立志成为大先生，在教书育人和科研创新上不断创造新业绩。习近平强调，建设世界一流的中国特色社会主义大学，培养社会主义建设者和接班人，必须有世界一流的大师。要高度重视教师队伍建设，特别是要加强中青年教师骨干的培养，把人民大学打造成为我国人文社会科学研究和教学领域的重要人才中心和创新高地。</p>
 <p>中国人民大学图书馆以人文社会科学学术性文献馆藏为主，有藏书410余万册。习近平来到这里，考察馆藏红色文献、古籍集中展示，察看现代化检索平台和复印报刊资料等数字化学术资源，听取学校加强文献古籍保护利用，促进理论研究成果转化应用等情况介绍。习近平强调，人民大学馆藏红色文献，鉴证了我们党创办正规高等教育的艰辛历程，是十分宝贵的红色记忆，要精心保护好，逐步推进数字化，让更多的人受到教育、得到启迪。要运用现代科技手段加强古籍典藏的保护修复和综合利用，深入挖掘古籍蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。要加强学术资源库建设，更好发挥学术文献信息传播、搜集、整合、编辑、拓展、共享功能，打造中国特色、世界一流的学术资源信息平台，提升国家文化软实力。</p>
 <p>随后，习近平来到世纪馆北大厅同中国人民大学师生代表座谈。中国人民大学党委书记张东刚、“人民教育家”国家荣誉称号获得者高铭暄、经济学院教授赵峰、新闻学院博士生周晓辉、哲学院本科生王海蓉先后发言，现场气氛轻松热烈。</p>
 <p>在认真听取大家发言后，习近平发表重要讲话。他强调，我国有独特的历史、独特的文化、独特的国情，建设中国特色、世界一流大学不能跟在别人后面依样画葫芦，简单以国外大学作为标准和模式，而是要扎根中国大地，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。中国人民大学从陕北公学成立之初就鲜明提出要培养“革命的先锋队”，到新中国成立之初提出培养“万千建国干部”，到改革开放新时期提出培养“国民表率、社会栋梁”，再到新时代提出培养“复兴栋梁、强国先锋”，始终不变的是“为党育人、为国育才”，展现了“党办的大学让党放心、人民的大学不负人民”的精神品格。希望中国人民大学落实立德树人根本任务，传承红色基因，让听党话、跟党走的信念成为人大师生的自觉追求。</p>
 <p>习近平指出，高校是我国哲学社会科学“五路大军”中的重要力量。当前，坚持和发展中国特色社会主义理论和实践提出了大量亟待解决的新问题，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，迫切需要回答好“世界怎么了”、“人类向何处去”的时代之题。要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断推进马克思主义中国化时代化。加快构建中国特色哲学社会科学，归根结底是建构中国自主的知识体系。要以中国为观照、以时代为观照，立足中国实际，解决中国问题，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，使中国特色哲学社会科学真正屹立于世界学术之林。哲学社会科学工作者要做到方向明、主义真、学问高、德行正，自觉以回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问为学术己任，以彰显中国之路、中国之治、中国之理为思想追求，在研究解决事关党和国家全局性、根本性、关键性的重大问题上拿出真本事、取得好成果。要发挥哲学社会科学在融通中外文化、增进文明交流中的独特作用，传播中国声音、中国理论、中国思想，让世界更好读懂中国，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。</p>
 <p>习近平强调，好的学校特色各不相同，但有一个共同特点，都有一支优秀教师队伍。对教师来说，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。培养社会主义建设者和接班人，迫切需要我们的教师既精通专业知识、做好“经师”，又涵养德行、成为“人师”，努力做精于“传道授业解惑”的“经师”和“人师”的统一者。教育是一门“仁而爱人”的事业，有爱才有责任。广大教师要严爱相济、润己泽人，以人格魅力呵护学生心灵，以学术造诣开启学生智慧，把自己的温暖和情感倾注到每一个学生身上，让每一个学生都健康成长，让每一个孩子都有人生出彩的机会。老师应该有言为士则、行为世范的自觉，不断提高自身道德修养，以模范行为影响和带动学生，做学生为学、为事、为人的大先生，成为被社会尊重的楷模，成为世人效法的榜样。</p>
 <p>习近平指出，立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。希望广大青年用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。</p>
 <p>习近平离开学校时，道路两旁站满了师生，大家激动地向总书记问好，齐声高呼“青春向党、不负人民”、“复兴栋梁、强国先锋”，习近平向大家挥手致意，掌声、欢呼声在校园内久久回荡。</p>
 <p>王沪宁、丁薛祥及中央和国家机关有关部门负责同志参加有关活动。</p>
 <p><strong>习近平向青蒿素问世50周年暨助力共建人类卫生健康共同体国际论坛致贺信</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：4月25日，国家主席习近平向青蒿素问世50周年暨助力共建人类卫生健康共同体国际论坛致贺信。</p>
 <p>习近平指出，青蒿素是中国首先发现并成功提取的特效抗疟药，问世50年来，帮助中国完全消除了疟疾，同时中国通过提供药物、技术援助、援建抗疟中心、人员培训等多种方式，向全球积极推广应用青蒿素，挽救了全球特别是发展中国家数百万人的生命，为全球疟疾防治、佑护人类健康作出了重要贡献。</p>
 <p>习近平强调，中国愿同国际社会一道，密切公共卫生领域交流合作，携手应对全球性威胁和挑战，推动共建人类卫生健康共同体，为维护各国人民健康作出更大贡献。</p>
 <p>4月25日是“世界防治疟疾日”。青蒿素问世50周年暨助力共建人类卫生健康共同体国际论坛当日在北京举行，主题为“加强青蒿素抗疟国际发展合作，共建人类卫生健康共同体”，由国家国际发展合作署、国家卫生健康委、国家中医药管理局共同主办。</p>
 <p><strong>【稳中求进看开局】有效投资持续发力 投资运行总体平稳</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今年一季度，我国稳投资政策持续发力，有效投资积极扩大，投资结构不断优化，投资拉动经济增长的作用进一步提升。</p>
 <p>眼下，中国大地上多项重大工程加快推进。</p>
 <p>在湖北，国家“十四五”综合交通枢纽工程之一武西高铁全线67个开工点全面建设。</p>
 <p>在甘肃，“东数西算”中10大数据中心集群之一庆阳数据集群开工建设。今年谋划实施的8个项目中，仅一季度就开工4个。</p>
 <p>瞄准重大工程、重点领域，一季度，全国固定资产投资规模不断扩大，投资拉动经济的增长作用提升。一季度，资本形成总额对经济增长的贡献率为26.9%，拉动GDP增长1.3个百分点。</p>
 <p>投资运行平稳，稳在有效投资积极扩大。</p>
 <p>一季度，制造业投资增速比全部投资高6.3个百分点，基础设施投资增速比去年全年加快8.1个百分点，成为拉动投资增长的重要动力。</p>
 <p>投资运行平稳，稳在投资结构不断优化，更加注重补短板、惠民生。</p>
 <p>制造业投资中，高技术制造业投资增速高于全部投资23.4个百分点，成为带动实体经济转型升级的重要支撑。</p>
 <p>一季度用于老百姓“急难愁盼”上的社会领域投资同比增长16.2%。老旧小区改造、养老托育机构等一系列重点民生项目正在加紧建设。在重庆璧山区，40个老旧小区正在进行改造，仅此一项工作就将投入2.39亿元。</p>
 <p>作为稳投资的重要政策工具，一季度，我国新增专项债券额度已发行1.25万亿元，占提前下达额度的86%，政策靠前发力，保证了投资运行总体平稳。</p>
 <p>从未来投资的走势看，一季度，我国投资新开工项目3.5万个，比去年同期增加1.2万个，投资的先行指标增势良好，有利于我国投资持续扩大，更好支撑经济高质量发展。</p>
 <p><strong>新时代立法工作成就与进展发布</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央宣传部今天(4月25日)举行“中国这十年”系列主题新闻发布会的第二场，介绍新时代立法工作的成就与进展。</p>
 <p>党的十八大以来，全国人大及其常委会加快完善中国特色社会主义法律体系，立法工作取得新进展、新成效。 </p>
 <p>党的十八大以来，我国立法数量大幅增加。截至2022年4月十三届全国人大常委会第34次会议，全国人大通过宪法修正案，全国人大及其常委会制定法律68件，修改法律234件次。与前十年相比，新制定法律数量增加了34%，修改法律数量增加了近2倍。 </p>
 <p>法律体系日益完备。编纂完成新中国成立以来第一部以“法典”命名的重要法律——民法典。国家安全、卫生健康、公共文化等重要领域的基础性、综合性、统领性的法律相继出台，生态环境、教育科技等重要领域的法律进行了全面系统修改完善，网络数据、生物安全等新兴领域填补立法空白取得突破。 </p>
 <p>立法形式不断丰富。十年来，共有205件次法律草案向社会公开征求意见，参与人次超过119万，提出意见超过350万条。搭建基层群众参与国家立法的“直通车”，设立了22个基层立法联系点，共有130多件法律草案通过基层立法联系点直接听取基层群众意见。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>我国多举措促进个人养老金高质量发展</strong></p>
 <p>在今天(4月25日)举行的国务院政策例行吹风会上，人社部、财政部等四部门相关负责人表示，我国将通过政府政策支持，个人自愿参加、市场化运营的方式，推动个人养老金发展。将结合实际分步实施，逐步推开，选择部分城市先试行1年，再总结推广。将利用市场化手段丰富个人养老金资金储备。 </p>
 <p><strong>我国全力畅通交通大动脉和物流微循环</strong></p>
 <p>4月24日，全国铁路运输货物1113万吨，高速公路货车通行量668.04万辆，重点港口完成货物吞吐量3499.1万吨，全国干线公路大动脉基本打通。国务院物流保通保畅工作领导小组要求各地落实“即采即走即追”制度，禁止重复核酸检测，全力畅通交通大动脉和物流微循环。</p>
 <p><strong>今年全国五一劳动奖章人选产业工人占比超4成</strong></p>
 <p>记者今天(4月25日)从全国总工会了解到，今年决定表彰的全国五一劳动奖状200个、全国五一劳动奖章966个、全国工人先锋号956个。奖章人选中产业工人比重突出，占比达40.1%。</p>
 <p><strong>中央网信办部署开展网络暴力专项治理行动</strong></p>
 <p>近日，中央网信办部署开展“清朗网络暴力专项治理行动”，聚焦网络暴力易发多发、社会影响力大的18家网站平台，通过建立健全识别预警机制、网络暴力当事人实时保护机制等5项措施，实施全链条治理，切实保障广大网民合法权益。</p>
 <p><strong>北京大兴国际机场综合保税区正式运营</strong></p>
 <p>今天(4月25日)，随着首批货物顺利通关，北京大兴国际机场综合保税区正式运营。该综保区规划面积4.35平方公里，是全国首个跨省市建设海关特殊监管区域，同时享有北京、河北两地临空经济区、自贸实验区和综合保税区政策，将服务带动周边地区外向型经济发展。</p>
 <p><strong>成兰铁路跃龙门隧道贯通</strong></p>
 <p>今天(4月25日)，成兰铁路控制性工程——跃龙门隧道全线贯通。隧道全长20公里，位于四川龙门山地震断裂带，历时十年建设。此次贯通为下一步全线铺轨奠定坚实基础。成都至兰州铁路是继青藏铁路后，我国又一条在海拔3000米以上高原修建的“天路”，预计明年通车。</p>
 <p><strong>珠海黑白面将军山隧道左线贯通</strong></p>
 <p>昨天(4月24日)，连接珠海与横琴新区的第三通道咽喉工程——黑白面将军山隧道实现左线贯通。该隧道为双向6车道，双线总长7380米，预计明年6月具备通车条件。届时，珠海主城区到横琴口岸行车时间可缩短近半小时。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357520841>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)