---
layout: post
title: "专项债扩围稳投资促消费 实物工作量加速形成"
date: 2022-04-18 01:05:02 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>用好专项债，扩大有效投资，是带动消费、扩大内需的重要抓手。据东方财富Choice数据统计，截至4月17日，年内各地发行新增专项债13173亿元。部分债券资金投向消费相关基础设施建设，正在加速形成实物工作量。</p>
 <p>4月13日召开的国务院常务会议部署了促进消费的政策举措，提出加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费。</p>
 <p>“今年以来，总体上看消费仍偏疲软，消费率未恢复到疫情前的水平。”粤开证券首席经济学家罗志恒对《证券日报》记者表示，疫情抑制了消费需求，同时影响了就业，从收入端抑制了消费能力。而加大投资，尤其是对物流、仓储等消费相关领域的基础设施投资，有利于进一步促进消费。</p>
 <p>“消费相关基础设施建设主要集中在新基建领域，如网络通信、大数据中心、城市管网、多功能停车场、城市轨道交通等增强经济基础功能和改善民生的领域。”中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，受疫情反复影响，消费受到一定抑制，而通过专项债支持消费相关基础设施建设，一方面可以通过稳投资来稳经济、稳增长，另一方面能够更好地以投资带动消费，拓宽居民消费渠道，提高消费便利性，实现投资和消费的“双驱动、双促进”。</p>
 <p>按照《政府工作报告》要求，今年将安排新增专项债规模3.65万亿元。与此同时，财政部数据显示，去年12月份提前下达的1.46万亿元专项债券额度大部分已发行完毕，截至3月末，累计发行约1.25万亿元。</p>
 <p>东方金诚公用事业一部高级分析师张晨曦对《证券日报》记者表示，东方金诚统计数据显示，今年一季度已发行新增专项债券中，约2316亿元投向交通基础设施，约2251亿元投向社会事业，约251亿元投向能源、城乡冷链等物流基础设施。这些项目可以起到“四两拨千斤”的作用，对拉动消费、带动投资、稳定宏观经济具有重要意义。</p>
 <p>罗志恒表示，今年一季度，专项债资金投向更为明确，对基建的支持力度有所提高；同时更加注重产业引导，对新能源、新基建、生物医药、数字经济等领域的投资成为亮点。</p>
 <p>张晨曦认为，我国新型消费发展过程中，仍存在基础设施不足、服务能力偏弱等问题，在疫情防控形势仍然严峻的大背景下，通过加大消费相关基础设施投资力度，推动5G网络、物联网建设，有利于进一步释放消费潜力。</p>
 <p>事实上，早在去年，国家发改委等28个部门联合印发的《加快培育新型消费实施方案》就提出“支持省级人民政府发行地方政府专项债券，用于符合条件的支撑新型消费发展、有一定收益但难以商业化合规融资的公益性项目建设”。</p>
 <p>4月12日，财政部政府债务研究和评估中心主任宋其超在国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，2022年财政部合理扩大了专项债券使用范围，主要包括三个方面：一是加大惠民生、解民忧等领域投资；二是支持增后劲、上水平项目建设；三是推动补短板、强弱项项目建设。</p>
 <p>张依群表示，扩大专项债券投资范围，可以有效降低政府债务风险，提升专项债券使用效益和偿付能力。</p>
 <p>“当前，专项债券项目扩容主要聚焦于水利、新基建、乡村振兴和农业现代化等领域，意在增强经济发展后劲，实现可持续发展。”张依群如是说。</p>
 <p>宋其超表示，下一步，财政部将持续加强督导，指导地方精准聚焦重点领域和短板领域，持续优化地方政府专项债券使用范围，用好地方政府债券，扩大有效投资，为拉动消费、扩大内需、促就业、稳增长提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345758464>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)