---
layout: post
title: "数字人民币（试点版）APP上架 可开通 9个运营机构钱包"
date: 2022-01-04 19:37:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年1月4日消息，数字人民币(试点版)应用上架苹果AppStore与安卓各大应用商店。</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，目前数字人民币(试点版)App已在苹果、安卓各大应用商店开放下载，供应商为中国人民银行数字货币研究所。</p>
 <p>博通分析资深分析师王蓬博对《证券日报》记者表示，“可以说这次改版属于数字人民币推进过程中的重大进展，在各大应用市场上架，纳入更多用户进行测试，说明测试广度在加深。”</p>
 <p>据介绍，数字人民币(试点版)APP是中国法定数字货币——数字人民币面向个人用户开展试点的官方服务平台，提供数字人民币个人钱包的开通与管理、数字人民币的兑换与流通服务。数字人民币仍处于研发过程中的常规测试阶段，数字人民币指定运营机构抽选的试点地区白名单用户可注册本APP。</p>
 <p>《证券日报》记者下载注册后发现，个人用户在用户注册时有试点区域限制，目前共12地开展试点，用户需根据自己所在地判断是否符合注册条件。在新用户注册页面，数字人民币(试点版)应用提示，数字人民币面向深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连以及冬奥会场景(北京、张家口)开展试点，用户需根据自己所在地判断是否符合注册条件。用户注册后，可开通9个运营机构的钱包，并开通其他子钱包。</p>
 <p>王蓬博表示，目前数字人民币(试点版)APP应用上架正在为以后更加全面的试点推广打下基础，特别是即将到来的冬奥会场景应用非常值得期待，预计接下来试点城市的测试深度也会逐渐增强。</p>
 <p>事实上，自2020年10月，深圳罗湖区首次面向在深个人发放1000万元“礼享罗湖数字人民币红包”，正式拉开数字人民币在国内大范围公测的序幕。目前，数字人民币试点注重持续探索应用模式创新，公众接受度不断提升。无论是试点范围、参与机构，还是应用场景、个人钱包开立情况以及测试效果，都取得了亮眼的成绩。</p>
 <p>截至2021年10月22日，数字人民币已开立个人钱包1.4亿个，企业钱包1000万个，累计交易1.5亿笔，交易额接近620亿元。此外，数字人民币的试点城市已经从原先的深圳、苏州、成都和雄安新区4个地区，逐渐扩大形成了“10+1”格局。参与试点的运营机构，也从原来的六大国有银行，延伸到了网商银行、微众银行、招商银行等9家银行。</p>
 <p>如今，数字人民币落地条件逐渐成熟，推广准备工作全面提速。</p>
 <p>在技术研发上，据《中国数字人民币的研发进展白皮书》显示，目前，研发试验已基本完成顶层设计、功能研发、系统调试等工作，正遵循稳步、安全、可控、创新、实用的原则，选择部分有代表性的地区开展试点测试。</p>
 <p>在落地应用中，据央行数据显示，目前，有155万商户支持数字人民币钱包，涵盖公共事业、餐饮服务、交通出行、购物和政务等各个方面。</p>
 <p>从实际场景看，据媒体不完全统计，仅在2021年12月份，就已完成首笔数字人民币缴纳执行案款、数字人民币线上缴纳医保、数字人民币签约缴税业务、有线电视数字人民币支付等多个场景的落地。另外，数字人民币也正大规模进入日常生活的全低碳场景，三个月减少碳排放量超万吨。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮对《证券日报》表示，此次APP在各大应用市场上架也将有助于试点范围继续扩容，所覆盖的用户进一步增加、同时开立钱包数量也将迎来新一轮增长，更有利于跨城试点更多应用的联动。</p>
 <p>她进一步总结认为，“数字人民币试点一年多来发放的红包力度较大，呈现出以下三方面特征：一是试点地区范围持续扩容，覆盖到的用户主体、开立数字钱包的数量等均不断上升；二是场景类型更加丰富，从原先小额零售的试点起，逐步延伸至大额支付、对公支付、跨境支付等领域；三是数币相关生态更加完善，各类市场主体不断参与和加入，如IT厂商、第三方支付公司、财务公司等。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235753939>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)