---
layout: post
title: "【互动掘金】泰林生物：公司NC膜3月开始有小批量生产"
date: 2022-04-19 16:05:14 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>泰林生物：公司NC膜3月开始有小批量生产</strong></p><p>泰林生物在互动平台表示，公司的NC膜3月开始有小批量生产，但目前产能还比较小。目前公司NC膜的购买客户，主要集中在新冠抗原检测，还有其他毒品检测、食品检测等方面的公司。NC膜产品是属于公司对滤膜及膜组件产品的开发和应用范围，目前已广泛应用于药品和食品行业检测。</p><p><strong>日丰股份：公司新炼胶中心已顺利试产</strong></p><p>日丰股份(002953)4月19日在互动平台表示，公司新炼胶中心已顺利试产。</p><p><strong>爱康科技：疫情原因，苏州基地生产制造受到较大影响</strong></p><p>爱康科技(002610)4月19日在互动平台表示，因国内疫情原因，物流不畅通，原材料供应得不到保障，公司苏州基地的生产制造受到了较大影响。</p><p><strong>回天新材：襄阳改性环保型胶粘剂迁建项目预计6月建成投产</strong></p><p>回天新材(300041)4月19日在互动平台表示，公司目前全国各大生产基地处于正常运行中。襄阳改性环保型胶粘剂迁建项目预计2022年6月建成投产。</p><p><strong>宝泰隆：公司煤矿预计最早今年年底产煤</strong></p><p>宝泰隆(601011)4月19日在互动平台表示，公司煤矿正按计划建设中，预计最早今年年底产煤。</p><p><strong>楚江新材：整体看铜板带加工费是上行的</strong></p><p>楚江新材在机构电话会议表示，从整体来看铜板带的加工费是上行的。首先，行业供需格局得到改善，下游需求保持稳定增长。并且，以公司为代表的铜板带行业头部企业近几年都在上规模，头部企业市占率逐步提升。其次，公司这几年精密铜带产品品质不断提高，部分产品达到替代进口的水平，附加值有所提升。</p><p><strong>龙元建设：20小时完成方舱医院援建任务</strong></p><p>龙元建设(600491)消息，公司老西门新苑(B区)项目部连续奋战20小时，圆满完成援建上海卢湾区体育中心改建方舱医院项目，保证场馆按时交付启用。项目部援建任务主要为改造篮球场、少年活动中心、综合楼内用电系统、生活用水供水系统、卫生间，封闭相关连通口等。作为临时方舱医院，卢湾区体育中心将提供1000张床位，4月18日正式启用。</p><p><strong>九州通投资成立新公司经营范围含汽车新车销售</strong></p><p>企查查APP显示，4月18日，九州通(河南)医疗装备有限公司成立，注册资本2000万元，经营范围包含：汽车新车销售；物联网技术研发；云计算设备销售；移动通信设备销售等。股权穿透显示，该公司由九州通关联公司九州通(河南)医疗装备有限公司、苏小峰共同持股。</p><p><strong>瑞松威尔斯通机器人搅拌摩擦焊系统获得欧盟CE认证</strong></p><p>近日，瑞松科技集团旗下中德合资公司广州瑞松威尔斯通智能装备有限公司自主研发的机器人搅拌摩擦焊系统获得欧盟CE认证，这标志着瑞松威尔斯通的机器人搅拌摩擦焊系统及服务正式可在欧盟各国市场自由流通，也标志着其达到了国际认可标准。</p><p><strong>苏美达：旗下成套公司拉美地区中标的首个水处理项目签约</strong></p><p>据苏美达股份4月19日消息，4月8日，苏美达股份有限公司旗下成套公司与利马饮用水供给与污水处理公司签署秘鲁利马首都区科马斯市科利克区346、347、348、349、350、351区段的供水和排水系统升级扩建项目工程承包合同。这是成套公司在拉美地区中标的首个水处理项目，对开拓该地区水务市场具有里程碑意义。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348356091>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)