---
layout: post
title: "600万吨规划产能太超前 负极材料一体化布局加速"
date: 2022-04-08 07:00:07 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>作为锂电池四大主材之一，负极材料在2021年受制于石墨化产能紧缺，一度出现供不应求。短期供需矛盾叠加对下游新能源市场的乐观预判，负极材料厂纷纷加入扩产大军。据不完全统计，行业规划产能超过600万吨，单从数字来看远超市场需求，但扩产落地进展仍需持续观察。</p><p>市场普遍认为，负极材料短期仍将呈现紧平衡状态，供需拐点或将延迟到来。供应的短板不在负极材料本身，而在于石墨化产能能否及时跟上，以及原材料涨价压力能否化解。目前负极环节尚未走出绝对龙头，在多足鼎立的竞争格局中，降本成为竞争关键，掌握石墨化及先进工艺的企业有望脱颖而出。</p><p><strong>扩产潮迭起</strong></p><p>锂电材料在需求拉动下迈上新量级，负极材料也不例外。2021年以来，业内厂商频频抛出扩产计划。证券时报·e公司记者梳理发现，仅行业第一、第二梯队的8家公司，合计产能规划已经达到230万吨，几乎是2021年全球出货量的3倍。</p><p>若将更多厂商纳入进来，产能规模更为惊人。鑫椤资讯统计2024年负极材料产能规划超过600万吨；隆众资讯统计的数字约644万吨。</p><p>在需求侧，高工锂电预计2025年全球动力、储能等场景合计将产生1800GWh电池需求。按照1GWh电池需要0.12万吨负极材料估算，负极材料需求量为216万吨。这意味着上述产能规模已经远超2025年的需求量。</p><p>“单从各家企业规划的产能数字来看，确实有产能过剩风险，但如果从有效产能来看，是否会出现过剩还有待商榷。”湖南镕锂新材料科技有限公司总经理王双才告诉证券时报·e公司记者，在有上下游资源、团队做支撑的情况下，企业的投资是相对理性的；而对于一些没有资源积累的盲目进入者，他们扩建的产能大概率是无效的，后续出现闲置的可能性也会比较大。</p><p>因此，负极材料产能更可能体现为结构性过剩。一位头部负极厂商人士告诉证券时报·e公司记者，目前市场上能够生产中高端产品的只有第一梯队的贝特瑞、璞泰来和杉杉股份，而新进入者更多集中在低端产品。</p><p>对市场和政策的预期会促使厂商抛出超前规划。真锂研究首席分析师墨柯对证券时报·e公司记者表示，目前整个行业对市场前景预期较为乐观，为抢占市场份额，企业产能规划会适当超前，具体落地时则会视市场情况进行分期建设，“这是一个动态的过程。”</p><p>王双才也表示，在项目报批过程中，由于目前各地能评指标卡得较紧，为了避免政策变化带来的不确定性，企业在规划项目时，一般会考虑未来3-5年的布局，尽量把能评一次性拿下，省去后续的审批成本。</p><p>此外，统计数据也可能存在一定偏差。“负极材料涵盖多道工序，前端和后端工序有时不会在一个地方完成，市场在计算产能的时候可能会简单地将各地产能叠加，这在某种程度上会重复计算，无形中放大了产能规模。”王双才称。</p><p>就今年情况来看，负极材料供应仍将维持相对紧张的局面。上述头部负极厂商人士透露，下游客户反馈的需求量依然远超今年能够达到的产量。</p><p>“预计今年全球负极材料产量约120万吨，需求约105万吨，到2023年负极材料本身的产能不会有太大瓶颈，短板在于石墨化和原材料。”鑫椤资讯国内部总经理程玲告诉证券时报·e公司记者。</p><p><strong>成本抬升毛利承压</strong></p><p>负极材料厂商正在享受旺盛需求带来的甜蜜，但石墨化缺口和原材料涨价的挑战不容忽视。成本压力已经在部分厂商的毛利率中有所体现，随着价格传导，压力将由上下游环节共同承担。</p><p>负极材料厂商当前普遍产能紧缺，的确存在扩产需求。王双才表示，去年以来，真正能够投产的负极厂产能利用率还是非常高的，平均在90%以上。有的负极厂在产能紧缺的情况下，还会以OEM的形式去外面找代工厂生产，以扩大供货量。这种情况在2017-2018年电动汽车受政策驱动大幅放量的时候也曾出现，主要由于负极材料端对行业需求的预判不足。</p><p>隆众资讯负极材料分析师梁淑婷表示，2021年负极材料出货量约为71.76万吨，行业整体产能为78.4万吨，据此测算，产能利用率达91.5%。而据公开资料，行业中个别上市公司如贝特瑞、翔丰华负极材料产能利用率甚至超出100%，分别为117.6%、111.63%；尚太科技2021年1-6月产能利用率也达到115.95%。</p><p>供不应求让负极厂商销路大开，但成本上涨的压力也同时袭来。在负极材料成本构成中，原材料针状焦、石油焦和石墨化加工占比达90%左右，去年下半年以来，前述原料及工序价格大幅上涨，尤其是在能耗双控背景下，石墨化产能释放受阻，负极材料陷入“等米下锅”的窘境。</p><p>“去年年中，针状焦的价格才6000元/吨左右，现在已经超1万元了；石油焦当时的价格还不足4000元/吨，现在直逼8000元/吨，接近翻番；石墨化委外加工费之前也才16000多元/吨，目前长协价格已经涨到25000元/吨，小规模散单报价甚至高达28000元/吨。”王双才表示，目前来看，成本上涨的压力可以传导一部分，但比例还是比较小，大概也就在30%-40%。</p><p>科达制造也在年报中表示，相对石墨化加工，人造石墨产品价格涨幅相对较小，成本上涨的压力向下游传导尚未充分。</p><p>在王双才看来，负极材料价格目前还是大厂在主导，一些自备石墨化产能的厂家可以把价格做到很低，无形中压制了行业的整体价格。</p><p>翻阅主要负极厂商已公布的年报，多数公司毛利率呈下行趋势。2021年贝特瑞产品均价呈现一定幅度下降，负极材料业务毛利率为 31.35%，同比下降3.7个百分点；翔丰华石墨负极材料毛利率26.11%，同比下降2.66个百分点。</p><p>不仅如此，负极材料面对上游的议价能力也在逐步下降，现金流面临一定压力。华东地区一位锂电从业人士告诉证券时报·e公司记者，目前原材料及外协石墨化的整体付款信用期较短，部分供应商开始采取款到发货的结算政策；为了锁定石墨化产能，负极材料厂会向石墨化加工企业支付长期合作履约金，从而占用部分流动资金。</p><p>实际上，成本压力在不同环节的分担是一个动态博弈过程。程玲表示，负极材料厂商的利润相对较好，相比于正极厂商15%左右的利润，负极厂商有些能达到30%。产业链上会有一个约定的线，如果成本涨幅没有超过这条线，就由负极厂商承担，超过了就由电池厂一同承担，“去年年初有一些中小厂家涨价，到三四季度基本是整个行业都在涨价。”</p><p>以目前占比最高的人造石墨为例，鑫椤锂电数据显示，4月初低端、中端人造石墨分别报价3.6万元/吨、5万元/吨，相比2021年初上涨64%和20%；高端动力类和高端数码类报价分别为6.8万元/吨和7.6万元/吨，涨幅分别为20%和5%。</p><p>梁淑婷表示，负极材料市场基本上没有中间贸易商，相对正极材料价格相对持稳，目前虽然成本承压，整体利润应该还是能够保障的。但随着电价市场化改革步伐的推进，负极材料成本或将持续攀升，后续不排除提价的可能性。</p><p><strong>一体化布局提速</strong></p><p>长期以来，多数负极厂商一般将投入较大、污染较高的石墨化环节进行外包，而在当前石墨化产能紧缺的背景下，越来越多的负极厂开始自建石墨化产线，布局一体化项目，在降低整体生产成本的基础上，保障供应链安全。</p><p>石墨化占负极材料成本的50%左右，而一吨石墨化产能耗电量达1.4万-1.6万度电，电费成本占比超6成。据业内人士测算，电价上涨一毛钱，石墨化的成本就要上涨1400元/吨。</p><p>现有的石墨化产能持有方仍以第三方加工企业为主，格局小而分散。程玲表示，在纳入统计的80多个石墨化项目中，去年以前的产能中枢集中在1万-2万吨，现在提升至3万-5万吨规模。前些年负极材料厂本身的体量都不大，一年做1万吨就相当可观，因此投资石墨化不具备经济性。</p><p>随着扩产推进，负极厂商自建石墨化产能逐渐具备规模效应。例如贝特瑞近期公告的云南大理、宁夏石嘴山、山西阳泉等扩产项目均为一体化产线；杉杉股份在四川眉山、内蒙古包头的新建项目也配备石墨化产能；这些负极材料项目大多是10万吨以上的量级。按照中科电气规划，未来负极材料产能将具备34万-35万吨/年，而石墨化加工产能将达29.5万吨/年。</p><p>王双才表示，目前石墨化产线万吨投资规模在1亿元左右，年产值能达到2.5亿元，据此测算，含建设期在内，两年左右，至多三年就能收回投资成本。</p><p>自供石墨化带来的利润提升非常明显。华安证券测算，负极厂商石墨化自供率每提升25个百分点，单吨毛利率将提升8个百分点左右。</p><p>起步于石墨化加工的尚太科技由于已实现石墨化完全自给，2020年毛利率高达38.02%，稳居行业前列。璞泰来自供率也较为领先，年报显示，2021年末公司具备15万吨以上的负极材料有效产能，其中包括11万吨石墨化产能，以此估算自供率约70%。公司还具备世界最大规模负极材料石墨化窑炉，单体产能达5万吨。2021年璞泰来负极产品售价因动力类出货量提升而下降，但负极材料毛利率仍然增加4.18个百分点至29.49%。</p><p>石墨化项目在去年下半年因能耗双控受阻，近期审批难度已有所放松。程玲表示，由于今年经济下行压力比较大，而石墨化瓶颈制约了整个锂电产业链的发展，因此地方政策对此有所调整，不再“一刀切”，只要是合理的、在当地总控范围内的项目一般都能通过审批。</p><p>多位受访专家表示，为应对能耗总量控制，部分厂商在去年会将项目拆散申报，不触及总量红线；而如今政策调整为不控总量控强度，主要考核指标为单吨煤耗贡献的GDP，即综合考量项目的经济效益，负极一体化项目因投入产出比更高而受到欢迎。</p><p>不过，审批进度仍然存在地方差异。业内人士反映，冬奥会期间环京津冀石墨化产能管控较严格。内蒙、新疆等西北地区以及云贵川等西南地区风光水能丰富，吸引了大批石墨化项目，但也因此出现审批拥挤的情况。翔丰华证券部人士告诉证券时报·e公司记者，公司在四川遂宁的负极一体化项目尚未拿到能评，“因为那边企业集中度比较高，批复的时间会慢一点。”</p><p>中科电气相关负责人告诉证券时报·e公司记者，从企业长期发展角度来说，自建石墨化和新增委外石墨化厂家的合作，两者都很重要。</p><p>随着新建产能释放，石墨化加工价格有望下调。程玲预计，今年石墨化建成产能将达170万-190万吨，但新增产能是陆续投放，爬坡周期较长，因此当前石墨化产能供应仍趋紧。当下行业整体开工率在80%左右，预计到今年四季度石墨化供应紧张的状况将有所缓解。</p><p>梁淑婷亦表示，随着贵州、云南、四川、山西等地的石墨化代工厂扩建，预计4-5月份石墨化产能会陆续释放，石墨化价格年内有望降至1.7万-1.8 万元/吨。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335499057>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)