---
layout: post
title: "电力设备行业：光伏电池新技术系列报告(一)：IBC技术红利有望快速释放"
date: 2022-05-25 07:56:42 +0800
categories: huaxinzhengquan
tags: 华鑫证券新闻
---
<p>一体化企业主导技术迭代，IBC是下一代技术的关键</p><p>光伏平价后，PERC接近理论效率极限，技术迭代进入新一轮周期，涉及到结构变化，衬底的硅片也会有变化，我们认为这一轮升级需要龙头一体化组件厂商为主导，设备与金属化公司同步配合，涉及到的变化较大，龙头一体化组件厂商与二线企业的差距将明显拉大。</p><p>IBC可以与TOPcon、HJT优势结合分别形成下一代技术TBC和HBC，是电池线量产效率突破26%的关键，当前阶段，技术的积累将具有明显的“滚雪球”效应，对于IBC的布局将成为一体化企业的先发优势。 </p><p>IBC技术在多方面具有先进性</p><p>IBC电池在外观、效率、技术兼容性等多个角度具有优势，适用于中高端分布式市场，Maxeon 6组件采用N型IBC技术为目前全球最高效率的组件产品，IBC产品做成组件之后相比于目前PERC产品高出约30W，约6个功率档位。初步测算在不考虑IBC产品更低的衰减与质保年限的情况下，IBC产品溢价相比于普通PERC产品溢价约0.15元/W，如果充分考虑更低的衰减，以及海外分布式市场更高的接受度，IBC产品溢价有望进一步提升，预计将达到3-4美分/W. </p><p>P型IBC成本端已有较好解决方案，一体化布局获得超额收益</p><p>P型IBC可以在设备环节省去了比较昂贵离子注入和光刻掩膜设备，工艺依然采用高温制程，金属化环节采用高温银浆与铝浆，金属化成本同步降低，增加设备仅为激光设备与部分清洗设备，初步估计改良后P型IBC设备与PERC/TOPcon设备成本较为接近，龙头企业大规模采购设备，降低投资成本，预计单GW投资额约在1.9-2.1亿元。</p><p>硅片环节非硅成本，电池片环节组件环节成本。使用激光类设备在一定程度上会对衬底的P型硅片产生损伤，需要在P型硅片环节选择品质更高的产品，考虑到P型IBC产品应用场景主要是海外分布式，终端对于高性能产品相应享受高价接受度较高，假设其溢价可以达到0.2元/W，约合3美分/W，当P型IBC电池良率达到95%时，P型IBC产品一体化盈利即可达到约0.25元/W，当良率达到98%的时候，一体化盈利可以进一步提升到0.28元/W. </p><p>技术迭代带动设备需求，利好激光和串焊环节</p><p>P型IBC对于激光类设备需求产生明显拉动。IBC产线在PERC产线的基础上进一步增加了激光设备，预计约占IBC产线价值量的15%，P型IBC产能快速扩张将带动激光类设备增速提升。1-2年维度看P型IBC加速扩产，长期看激光转印渗透率提升。</p><p>对于不同技术路线电池技术路线，组件端都需要用到串焊机。奥特维在投资者关系记录表中提到，公司在2014年就推出了IBC串焊机，IBC串焊机和现有的串焊机有明显差异。串焊机需求来自于新增组件产能与存量组件产能改造，我们认为随着N型 TOPcon与IBC渗透率提升，存量产能改造比例将会有所提升。 </p><p>行业评级及投资策略</p><p>我们看好IBC技术红利释放，预计P型IBC方案产能将快速释放，看好布局领先的一体化企业，推荐隆基股份。关注在N型IBC领域具有先发优势的电池企业爱旭股份。</p><p>看好新技术迭代带来的设备投资机会，推荐激光类设备布局领先企业海目星、帝尔激光(机械组覆盖)，串焊机龙头奥特维，维持电力设备行业“推荐”评级。 </p><p>风险提示</p><p>光伏需求不及预期；光伏技术发展不及预期；相应上市公司布局及业绩不及预期；大盘系统性风险；</p><p class="em_media">（文章来源：华鑫证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390581841>

[返回华鑫证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)