---
layout: post
title: "电力设备与新能源行业：分布式光伏发展亮眼 坚定中长期信心"
date: 2022-01-23 10:53:23 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>事件：1 月20 日，国家能源局统计数据显示，2021 年我国新增光伏发电并网装机容量约53GW，连续9 年领跑全球，累积光伏装机容量突破300GW，其中分布式新增约29GW，约占全部新增装机量的55%，户用光伏新增装机约21.59GW，12 月单月户用光伏装机达5.09GW，环比增长77.62%。</p>
 <p>21 年主辅材供需紧张，成本快速上涨，光伏装机总量韧性较强，分布式发展亮眼。2021 年为“十四五”开局之年，在产业链主辅材紧缺，成本快速上涨的背景下，光伏装机总量韧性较强，基本完成了年初既定目标。</p>
 <p>从结构上看，分布式光伏新增装机占比历史上首次突破50%，21 年为户用光伏补贴最后一年，户用光伏抢装现象明显。此外，在成本快速上涨的背景下，集中式光伏项目收益率下行，分布式成本优势及灵活性优势凸显，叠加政策上整县推进刺激企业市场参与热情提升，商业模式多元化快速发展，分布式装机得以快速放量。</p>
 <p>展望：未来五年为光伏快速发展期，海内外碳中和目标下机遇与挑战并存。全球碳中和目标下，未来五年可再生能源将迎来快速发展期，IEA 预测在2021-2026 年全球平均可再生能源新增装机量为305GW-380GW，同比过去五年增长近58%-100%，其中光伏新增装机将占近60%。平价时代，收益率与政策支撑是国内与海外光伏快速发展的两大支柱。1)国内集中式和分布式并举发展趋势明显，随着主辅材供给宽松，各省分时电价政策陆续落地，光电站收益率提升，大基地项目有序开展，集中式电站建设将迎来复苏期，分布式在成本优势有望保持增长势头；2)欧美电价上涨对光伏装机系统成本上升接受度更强，各国不断更新积极政策支撑中长期需求增长。未来3-5 年，随着全球光伏装机量提升，产业链进一步成熟，我们判断未来产业链内部不平衡现象将减弱，各环节的盈利水平将走向均衡，国内和海外对限制光伏装机总量增长的主要挑战有所差异，国内的主要挑战来源于由消纳新能源成本增长的承担分配问题，海外主要不确定性来源于经济压力下，各国对碳中和的决心带来的政策变化。</p>
 <p>投资建议：2022 年光伏市场有望在原材料价格下行和政策支持双驱动下或将迎来需求大年，产业链或将面临格局分化和利润再分配，推荐重点关注三条投资主线，1)主产业链，推荐在硅料供需偏紧下盈利有望保持高水平的硅料龙头通威股份、大全能源；推荐有望受充分益于硅片竞争格局紧张而迎来盈利修复，N 型技术领先的电池片龙头爱旭股份；推荐有望充分受益于主辅材价格下降、终端电站投资商对收益率接受度提升的组件龙头隆基股份、晶澳科技，建议关注天合光能；2)辅产业链，推荐供需偏紧，格局清晰的胶膜、热场龙头福斯特、金博股份； 3)光伏设备，推荐率先布局N 性技术，具备整线供应能力的电池设备龙头捷佳伟创，建议关注迈为股份。</p>
 <p>风险提示：光伏装机不及预期、成本下降不及预期、政策变化、宏观经济下行等。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257715864>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)