---
layout: post
title: "数字化让中国产业焕发强劲动能"
date: 2022-01-15 08:44:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2003年，一则“北大毕业生西安街头卖肉”的新闻，在当时引发舆论哗然。人们纷纷发表评论指出，“杀猪卖肉谁都可以去做，何必去读全国最顶尖的大学呢？”“读书有什么用，最后还不是落得这个下场？”“简直就是浪费高等教育资源！”北大毕业的陆步轩当时也认为自己给北大抹了黑、丢了脸。</p>
 <p>但就在2009年，同为北大毕业的陈生，经由多年的下海创业经营，积累了相当的经验，他找到陆步轩，提议双方合作。陆步轩经营猪肉摊的能力很强，达到了精细化管理的水平，一般档口每天平均只能卖1.2头猪，而陆步轩档口的销售数字达到了10倍。两人合作合办了职业屠宰的学校，陆步轩授课并编辑教材，并将数字化、先进设备、规模化养殖的体系延伸到了养殖端。</p>
 <p>2021年，陆步轩再次登上“热搜”，因为他带领全村数字化养猪增收10倍。对此，外界的评论换成了“知识改变命运”“行行出状元”“北大出来的干什么都能成”等等。</p>
 <p>陆步轩和陈生的合作，让单个村民饲养猪的数量突破了1000头，彻底冲破了传统养殖产业的天花板。这正是近年来中国农村、农民拥抱数字化发展潮流，将技术应用于农业生产环节并激活其产能的一个缩影。</p>
 <p>《从连接到激活：数字化与中国产业新循环》一书通过作者扎实深入的实地调研，记录和洞察了产业互联网是如何通过数字化技术作用于不同行业和企业，激活生产、组织和用户，降低成本，释放产能，增进效益，从而铸造出能够更好地参与市场竞争、化解技术迭代和商业竞争风险的新产业、新企业。本书覆盖行业广泛，书作者深度剖析了企业案例并解析了所在行业、产业的价值痛点及其如何运用数字化手段得以有效解决。</p>
 <p>书作者将全书定名为“从连接到激活”，相当贴切，正如作者所谈到的，以养猪等家畜养殖为代表的农村副业，长期以来首先面临产能难以有效提高的难题，因为养猪户按照旧有方式扩大养殖规模，就有染上猪瘟的更高概率——而市场价格波动频繁，这使得养殖规模越大，抗风险能力反而越低。</p>
 <p>数字化养猪首先在硬件设备上通过引进水帘降温系统、自动化喂料系统使得养殖人力限制被突破，继而在防病防瘟上开展自动化和实时化监测；将猪场饲养经验进行数据化，根据每头猪的差异，实现分群饲养。本书还谈到了农业公司应用企业微信加快从养殖端开始的饲养、屠宰、销售全流程的数据化管理，实现了每个流程可视化、可度量，为优化生产奠定了基础。</p>
 <p>2020年，媒体广泛报道了深圳市罗湖区与企业合作推出共享停车平台的案例。该案例意义重大，其经验对于破解全国其他大中城市夜间停车难、盘活闲置车位资源具有借鉴价值。书中谈到，罗湖区与相关公司从2019年初开始合作，到2020年3月推出正式上线的平台，将全区10个街道的450多个停车场连在一起，之后该区各商业楼宇、工业园区、医院、学校、物业小区都加入了上述平台，白天和夜间可分别提供4000多个和7000多个共享停车位。</p>
 <p>这意味着，车主在深圳市罗湖区只需要扫一下遍布大街小巷的二维码，就能知道哪儿有停车位。车主还可以直接预约小区内空闲的车位，只需要在下午5点前将车开走(因为下午5点后，小区业主的车陆续就要开回来了)。书中指出，深圳市罗湖区与有关企业合作提供的解决方案，本质上就是做好连接、激活用户。</p>
 <p>同样在深圳，乘车码的推出使得市民可以不用再携带公交卡出门。许多城市采用二维码刷卡扣费的方式，供市民乘坐公交地铁付费，但这种方式很容易被截图、拍照，不自觉的人可以通过交换二维码截图来少付车费。深圳市与腾讯合作，让深圳的乘车码附带地理位置信息。这意味着，如果深圳的乘车者交换拷贝二维码，地理位置不匹配，将过不了闸机。</p>
 <p>深圳乘车码的这项技术应用，在没有增加用户体验负担的情况下，减少了地铁公司可能出现的利益损失。书中还谈到，深圳市通过与腾讯合作，从而让60岁以上老年人免费乘坐公交地铁的惠民政策落到实处，老年市民出门未带证件和智能手机，仍然可以通过腾讯提供的人脸识别方式进闸。作者点评指出，深圳乘车码的种种创新，虽然只是解决了市民出行的技术问题，却很好地体现了人工智能、大数据等能力的应用，让数字化的巨大潜力在公共管理和服务中得以体现。</p>
 <p>书中谈到，“中国的数字化是星辰大海般的进程，在应用端是非常接地气的人间烟火”。而这意味着，通过数字化应用，让旧有的生产要素和战略资源发挥出更大效能，而数据和数字技术本身则成为新的生产要素和战略资源，从而切实为中国产业形态的跃升式改变、经济增长的持续发力提供源源不断的动能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249068389>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)