---
layout: post
title: "提升二级市场流动性 沪深交易所发布债券交易规则及指引"
date: 2022-01-28 05:58:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月27日晚，沪深交易所发布债券交易规则及三项配套指引，进一步明确债券交易机制各项优化安排，标志着交易所债券市场高质量发展又迈出重要一步。债券交易规则及指引将于4月25日施行。</p>
 <p><strong>构建“1+3”交易规则体系</strong></p>
 <p>本次发布债券交易规则及配套指引，旨在进一步深化债券交易制度改革，提升二级市场流动性，规范债券交易行为，促进交易所债券市场持续健康发展。</p>
 <p>债券交易规则及有关债券交易参与人管理、债券通用质押式回购、债券做市的三个配套业务指引，将债券交易规则从交易所交易规则中分离出来，构建一套相对独立、平行、简明、好用的债券“1+3”交易规则体系，便利市场投资者理解和使用。</p>
 <p>其中，债券交易规则是交易所债券市场交易的基本业务规则，为债券交易提供基础性的规则框架；三个业务指引作为《债券交易规则》的细化补充，明确建立债券交易参与人和债券做市商制度，并对原债券质押式回购分散化、碎片化的规则现状进行系统性整理，进一步提升规则的针对性、适用性和可操作性，确保规则平稳落地实施。</p>
 <p><strong>建立健全债券交易参与人制度</strong></p>
 <p>债券交易规则及配套指引对交易所债券交易进行多层次、全方位优化安排。</p>
 <p>一是建立健全债券交易参与人制度，不断拓宽债券市场参与机构类型。二是优化债券交易机制，包括优化现有交易方式、引入竞买成交机制、延长交易时间、调整债券交易申报数量和价格控制方式等，使债券交易机制更加符合债券交易基本规律和债券投资者交易习惯。三是建立债券做市商机制，提高交易所债券市场价格发现功能，改善各债券品种流动性。四是加强债券交易监管和风险管理，完善对参与主体、交易行为等方面的自律管理和交易异常情况处置机制。</p>
 <p>上交所表示，新债券交易规则及相关指引将通过前期上线的新债券交易系统等平台实现功能落地。至此，上交所正式建立起相对独立和完善的债券交易系统和交易规则体系。下一步，上交所将扎实推进债券交易规则及指引的落地实施相关工作，做好投资者引导与服务，确保交易机制有序过渡。后续加强市场走访和调研，深入了解市场痛点，不断优化债券市场基础设施和基础制度建设，更好地满足投资者需求，进一步激活市场发展动力。</p>
 <p>深交所表示，会同步推进规则和技术准备，进一步优化调整交易系统平台架构，推动交易系统股债解耦升级，持续强化系统灵活便捷特性、系统业务集成能力、系统专业服务能力、系统可扩展能力。接下来，深交所将加强市场培训和投资者教育，稳妥有序组织市场各方推进技术开发改造和技术测试，保障系统平稳过渡及安全运行。同时，继续完善债券交易制度体系和基础设施建设，持续提升深交所债市技术平台承载力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264591494>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)