---
layout: post
title: "绿色债券“供销”旺"
date: 2022-03-21 02:43:59 +0800
categories: henanribao
tags: 河南日报新闻
---
<p>时下，走进中国平煤神马集团的生产园区，原来一片灰黑的矸石山上花木林立，游园里廊台亭榭点缀其间，道路干净如洗，美景随处可见。</p>
 <p>绿色债券助力绿色发展。近年来，平煤神马集团利用绿色债券募集的资金建成投运了除尘系统改造工程、空压机余热利用等项目，“黑”与“绿”进行了一场时空变幻。</p>
 <p>何谓绿色债券？兴业银行郑州分行相关负责人给出答案：它是资助符合规定条件的绿色项目或为这些项目进行再融资的债券工具，为绿色技术创新、绿色项目投资、绿色产业转型提供资金支持。</p>
 <p>时间回溯到2018年11月，兴业银行郑州分行携手平煤神马集团天安煤业股份有限公司，成功发行9.7亿元绿色债券。这是国内煤炭企业发行的首单绿色债券。</p>
 <p>“发行绿色债券有效缓解了环保项目建设的资金难题，对企业提高环境保护水平、加快产业升级具有重要作用。”3月18日，平煤神马集团相关负责人说。</p>
 <p>随着低碳经济和可持续发展理念的深入人心，我国绿色债券迎来快速发展期。2021年我国境内绿色债券发行量超过6000亿元，同比增长180%，余额达1.1万亿元。</p>
 <p>“规模不断扩大的绿色债券市场，正日益成为支持高质量发展的强大金融动力。”业内人士认为，绿色债券不仅有助于拓宽低碳项目发行人的融资渠道，而且在引领社会绿色发展理念、引导企业低碳转型等方面起到了示范作用。</p>
 <p>河南本土银行也积极投身绿色债券的发行和承销之中，为我省“十大战略”全面实施不断增添“绿色动能”。</p>
 <p>“截至去年年底，郑州银行发行的绿色金融债券所募资金20亿元已全部投放完毕，投放项目16个，涉及节能、污染防治、资源节约与循环利用等五大类项目。”郑州银行党委副书记、行长申学清说。</p>
 <p>2020年7月29日，国家开发银行发行首单多市场“应对气候变化”专题绿色金融债券。作为15家承销商之一，郑州银行协助国开行成功发行此单具有重要创新意义的互联互通绿色金融债券，获得深圳证券交易所承销量第二的成绩。</p>
 <p>郑州城市轨道交通建设、濮阳清洁燃油生产、周口太阳能光伏发电、商丘节能技术改造……如今，郑州银行绿色金融债券募集资金的使用已遍布我省各地。</p>
 <p>目前，我省绿色债券发行呈现“供销两旺”之势。1月19日，河南省铁路建设投资集团成功发行首期4亿美元高级无抵押债券，筹集资金将全部用于低碳交通及相关项目。此前，河南水利投资集团成功发行5亿元河南省首单“绿色+乡村振兴”双标债券，栾川钼业成功发行1.5亿元河南省上市公司银行间首单绿色债券……</p>
 <p>“我省将积极推动绿色债券发行工作，建立地方发债绿色企业名录库，推动承销机构‘一对一’精准辅导，不断提高绿色企业直接融资比重，以金融画笔描绘中原绿色发展的绚丽画卷。”中国人民银行郑州中心支行相关负责人说。</p>
 <p>记者手记</p>
 <p>当下，绿色债券正在成为一种蓬勃发展的新型融资方式，其清洁、绿色、期限长、成本低等优势可为绿色经济提供大量资金支持。</p>
 <p>今年1月，全国各地共发行绿色债券56只，规模达880.63亿元，而去年同期发行绿色债券12只、规模为67.3亿元，绿色债券助力“双碳”目标实现的作用愈加凸显。</p>
 <p>在“双碳”目标引领下，能源转型、产业结构调整、重点行业绿色低碳转型步伐加快，需要大量资金。随着低碳经济和可持续发展理念的深入人心，随着政策制度的逐步完善，绿色债券必将迎来更广阔的发展空间。</p><p class="em_media">（文章来源：河南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316344197>

[返回河南日报新闻](//finews.withounder.com/category/henanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)