---
layout: post
title: "德国：2030年可再生能源供电80%"
date: 2022-04-18 10:17:06 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p>自俄乌冲突爆发以来，德国作为欧盟中从俄罗斯进口天然气最多的国家，受到了严重冲击。高企的天然气价和用能成本，迫使德国不得不提高可再生能源发展的“优先级”。</p>
 <p align="center"><strong>优先发展可再生能源</strong></p><p>近日，德国内阁通过了一揽子能源法案，宣布将加速推动可再生能源电力发展，尤其大幅提高了本土风电发展目标。德国政府表示，此举是为了推动实现气候目标的同时增强能源供给的独立性。</p>
 <p>根据该计划，到2030年，德国将实现80%的电力供给来自可再生能源发电，而目前德国的可再生能源发电占比为40%，较此前提出的“2030年可再生能源发电占比65%”的目标更是再上一个台阶。同时，德国政府提出，到2030年，德国计划将其海上风电装机提高至3000万千瓦以上，到2045年，进一步提高到7000万千瓦的水平。另外，德国将每年新增至少1000万千瓦陆上风电装机，到2030年，德国陆上风电累计装机预计将达到1.15亿千瓦。</p>
 <p>德国副总理、经济部长Robert Habeck表示：“一方面，气候危机日益严重，另一方面，当前紧张的局势，凸显了淘汰化石燃料、提高可再生能源规模的必要性。”</p>
 <p>路透社援引该法案的内容称，德国政府首次承认使用可再生能源符合“公众安全利益”。业界普遍分析认为，随着发展可再生能源“优先级”的提升，新增的可再生能源项目审批流程将有所缩短。</p>
 <p>据悉，德国政府将在今年内敲定该法案的具体细节，并将对德国建筑能效、交通领域温室气体排放提出要求。</p>
 <p>该法案出台后，德国能源业界表示欢迎。德国能源工业协会常务董事Kerstin Andreae表示，该法案提出的措施正是业界“迫切需要的”，将有助于德国生产更多的可再生能源。德国能源署主席Andreas Kuhlmann则指出，这一系列改革将为德国实现能源和气候目标提供新动力。</p>
 <p align="center"><strong>放宽环保限制引争议</strong></p><p>据欧洲媒体Euractiv报道，为扫清陆上风电大规模扩张面临的障碍，德国政府还明确表示“可再生能源扩张的优先级将高于自然保护相关法规”，这也是近10年来德国首次将其他事项凌驾于环保法规之上。</p>
 <p>Robert Habeck表示：“风机制造商、能源公司和德国各州都为德国政府就风电扩张达成一致等了很久。风电装机规模扩大不仅能缓解气候危机，同时也是降低对进口能源依赖的良策。”</p>
 <p>据了解，德国风电产业在本世纪初就实现了大规模发展，但由于此后德国政府陆续出台了严格的自然保护法律，社会环保组织也一再以破坏生态为由将风电项目诉至法庭，直接导致德国风电项目审批缓慢，过去的十多年里，德国风电场建设速度远不及预期。</p>
 <p>德国此次放宽环保限制后，德国风电行业明确表示欢迎，但环保组织纷纷提出批评。环保组织“德国环境行动”首席执行官Sascha Müller-Kraenner表示，政府此次的改革在执行规则上存在“严重的技术错误”。另一环保组织NABU的工作人员也称，德国政府目前推出的改革措施将削弱很多地区的环保成果。</p>
 <p>值得注意的是，除了可再生能源，开发德国本土油气的呼声也随之而起。德国金融部长Christian Lindner公开表示，德国政府将“考虑解除北海区域内油气钻探禁令”，允许油气生产商进入该区域开发新的油气资源。</p>
 <p>据了解，目前，德国政府达成的共识是不为任何新油气项目提供开发许可，但在Christian Lindner看来，国际能源市场瞬息万变，开发油气也成为了具有经济性的选择。</p>
 <p align="center"><strong>能源供给仍挑战重重</strong></p><p>新鲜出炉的能源法案和政策转向虽然振奋了德国能源市场，但业界普遍认为，德国摆脱对进口能源的依赖、实现能源独立的目标很难一蹴而就。</p>
 <p>自去年起，欧盟各成员国的电价就始终维持高位，俄乌危机更是加重了整个欧洲的能源危机。德国最大能源企业E.ON首席执行官Filip Thon在接受德国新闻机构RND采访时表示，与去年同期相比，今年春季，德国的天然气批发价格已经上涨了20倍以上，电价也增长了8倍，如果欧盟切断俄罗斯天然气进口，德国的天然气价及电价水平将进一步上涨。</p>
 <p>在欧盟内部讨论中，德国始终反对完全禁止进口俄罗斯能源。</p>
 <p>值得注意的是，Robert Habeck曾专门提及，德国风电行业尤其面临重重挑战，其中包括供应链中断、原材料价格上涨、零部件成本增加、熟练工短缺等。但是，德国环保组织却始终未放弃“控诉”风电开发商，环保议题仍将是德国风电开发商面临的一大难点。</p>
 <p>另外，针对此次出台的能源法案，德国政府内部也存在一定分歧。Euractiv分析指出，德国政府如果要达成上述能源发展目标，至少需要对5部现行的法律法规进行修改，其中包括《可再生能源法》和《海上风能法》。</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346350364>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)