---
layout: post
title: "央省市企业走进中车永济电机 共话企业融合高质量发展"
date: 2022-06-10 17:32:33 +0800
categories: xianxinwenwang
tags: 西安新闻网新闻
---
<p>6月9日，在陕西省国资委、西安市国资委组织下，“走进中车、共创未来”央省市企业交流对接活动举办，来自陕煤集团、陕建控股、陕汽控股、法士特集团、长安汇通、陕钢集团、西安工投集团、陕鼓集团、陕重公司、西安隆基等企业相关负责人走进中车永济电机有限公司，通过实地观摩和座谈进行了深度交流，共同探讨了企业高质量发展新路径和行业新未来。</p><p>此次活动是全面落实陕西西安区域性国资国企综合改革试验各项工作，全力构筑区域国资国企“一盘棋”改革示范高地的生动实践，对进一步统筹区域内国资国企战略布局，优化产业结构，共同丰富完善的产业链、生态圈，推动企业在更深层次、更宽领域、更大范围深化合作，实现融合发展具有十分重要的意义。</p><p>当日，与会代表先后参观了中车永济电机有限公司轨道交通牵引系统产线、风电定子产线、科技创新展厅和仿真实验室，零距离了解了该公司科技创新、技术研发和生产制造能力。座谈会上，中车永济电机有限公司总经理王彬向与会者深度介绍了企业的发展现状，科技创新成果等及陕西省轨道交通产业链建设方案和风电产业集群构建方案。</p><p>“中车永济电机有限公司是中车重要的百亿规模核心子企业，公司坚持轨道交通电传动核心技术的纵深研究和技术应用的横向拓展，形成了轨道交通、风力发电为核心，工程机械装备、工业电驱业务为支柱，电力电子等多个新业务为支撑的多领域业务结构。公司在陕发展20多年来，累计投资100亿元，实现营业收入600亿元，缴纳税金17亿元，从业人员2000余人。”据王彬介绍，目前，公司在西安地区的产业资源主要承担高速动车组、大功率机车和城市轨道交通车辆的牵引系统和网络控制系统，风力发电装备，半导体功率器件在内电力电子产品的技术研究、产品开发及产业化。</p><p>截至2021年底，公司拥有36个科技创新平台，是西安市轨道交通产业链“链主”企业，被授予“秦创原风电传动系统研发中心”，所属子公司先后荣获“能源加工优秀企业”“突出贡献企业”“高端装备制造优秀企业”“国际制造技术转化平台”等荣誉称号。</p><p>随后，法士特集团、长安汇通、西安工投集团、陕鼓集团、西安隆基等企业相关负责人分别进行了发言，交流了企业发展情况及合作意向。各企业相关负责人纷纷表示，将积极把握政策机遇，借综改试验东风，在协同联动、融合发展中，不断做强做优做大。</p><p>陕西省国资委党委委员、副主任杨爱民表示，省国资委将一如既往地为广大央省市企业做好指导协调、对接服务等工作，共同推动综改试验取得更多实实在在的成果，实现共同发展、互利共赢，为奋力谱写陕西高质量发展新篇章作出新的更大贡献。西安市国资委党委书记、主任刘三民也表示，将进一步发挥“国企之家”服务、交流、发展等职能，为企业之间交流发展提供服务支持，助力企业高质量发展。</p><p>中车永济电机有限公司党委书记、董事长邢晓东进一步明晰了企业发展方向。“公司将积极贯彻新发展理念，抢抓战略机遇，加强沟通对接，积极融入地方发展大局，争当制造业高质量发展排头兵，全力发挥轨道交通产业‘链主’作用，加快‘一盘棋’服务陕西省风力发电产业集群打造，引领带动相关创新链产业链的融合发展，立足优势、整合资源，推进企地双方高水平、深层次、多领域合作，共创互利共赢、高质量发展的美好未来。”邢晓东信心满满地说。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408913481>

[返回西安新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)