---
layout: post
title: "公用事业行业：国家发改委《促进绿色消费实施方案》点评：建立绿色电力制度性需求 扩容提价利好长期发展"
date: 2022-01-24 09:18:09 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>国家发改委1 月21 日发布《促进绿色消费实施方案》，第10 条中明确“进一步激发全社会绿色电力消费潜力”，文件要点及相应点评如下：</p>
 <p>1)落实新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制要求，统筹推动绿色电力交易、绿证交易。引导用户签订绿色电力交易合同，并在中长期交易合同中单列。(该条直接对应12 月10 日中央经济会议要求，旨在完善能耗双控政策，同时建立绿电交易程序性框架)</p>
 <p>2)鼓励行业龙头企业、大型国有企业、跨国公司等消费绿色电力，发挥示范带动作用，推动外向型企业较多、经济承受能力较强的地区逐步提升绿色电力消费比例。(该条点名了“鼓励”使用绿色电力的对象，符合我们此前预期，有利于促进国有企业以及经济发达地区率先购买绿色电力，增加绿色电力需求)</p>
 <p>3)加强高耗能企业使用绿色电力的刚性约束，各地可根据实际情况制定高耗能企业电力消费中绿色电力最低占比。(我们认为该条最为超预期，要求高耗能企业“必须”使用绿色电力，各地需根据实际情况设置最低比例，与此前“鼓励”使用绿色电力的措辞有较大不同，有望实现绿色电力扩容提价。此外，从2021 年7 月电解铝行业阶梯电价到10 月高耗能电价涨幅不设限等一系列政策来看，国家对高耗能行业的电价态度已经发生重大转变，高耗能行业未来有望成为我国绿色电力最主要的消费源之一)</p>
 <p>4)各地应组织电网企业定期梳理、公布本地绿色电力时段分布，有序引导用户更多消费绿色电力。在电网保供能力许可的范围内，对消费绿色电力比例较高的用户在实施需求侧管理时优先保障。(我们分析该条也较为超预期，从2021 年9 月绿色电力交易上线、能耗双控完善文件到12 月中央经济工作会议，绿色电力均主要与能耗总量豁免挂钩，该条提出消费绿色电力后可在需求侧管理时优先获得保障，将带来“能耗双控不超标、但是对电力供给稳定性要求极高”的用户需求，进一步扩大的绿色电力需求主体)</p>
 <p>5)建立绿色电力交易与可再生能源消纳责任权重挂钩机制，市场化用户通过购买绿色电力或绿证完成可再生能源消纳责任权重。(我们分析此条将带来可再生能源消纳责任权重制度的基础性变革，我国此前消纳责任权重考核均以地区为单位，各地区电网再将权重均摊给辖区内企业，企业没有太多自主权。此次提出市场化用户可通过购买绿电完成责任权重，意味着考核单位下探至具体企业，将进一步释放具体企业的绿电需求)</p>
 <p>6)加强与碳排放权交易的衔接，结合全国碳市场相关行业核算报告技术规范的修订完善，研究在排放量核算中将绿色电力相关碳排放量予以扣减的可行性。(从措辞来看，该条仍处探讨阶段，需要等待碳市场技术规范的修订完善，但是指明了绿电未来发展方向。12 月10 日中央经济工作会议即提出未来要推动“能源双控”向“碳双控”转变，我们分析该条的内在精神与之一致，绿色电力从碳排放量中予以扣减，将再次释放绿电需求)</p>
 <p>综上，我们总结此次促进措施全方位提升绿色电力需求，变此前自愿性需求为制度性需求，有望带来绿色电力量价齐升。尤其具体的，我们认为在2022 年煤电长协电价多省实现20%以上同比涨幅基础上，绿电的绿色价值可实现在煤电电价上的进一步溢价，带来新投产的新能源平价项目收益率大幅提升。综合集团定位、公司质地及当前估值，我们继续坚定看好绿电板块，推荐中国电力、华润电力、内蒙华电、粤电力A、华能国际、龙源电力、三峡能源。此外，强制高耗能行业使用绿色电力，利好综合能源业务拓展，推荐三峡水利。</p>
 <p>风险提示：煤价下跌幅度不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258041162>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)