---
layout: post
title: "多地重大项目开足马力 基建投资成为稳增长重要抓手"
date: 2022-04-02 21:38:34 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>一季度收官，全国多个省份已经披露了今年的重大项目建设名单，并且以重大项目建设为抓手，投资开足马力。</p>
 <p>从前两个月的统计数据来看，全国投资项目的快速增加，有力支撑了投资的增长。1-2月份，投资新开工项目个数同比增长1.1倍，新开工项目计划总投资增长62.8%。</p>
 <p>不少分析人士认为，在基础设施、制造业、房地产三大投资领域中，基础设施投资具有很强的宏观调控效应，更能发挥稳定经济增长的“压舱石”作用。</p>
 <p>财信研究院副院长伍超明向21世纪经济报道记者表示，基建投资的利好因素主要有两个方面，一是专项债结转资金、银行配套信贷、中央预算投资资金将对基建投资资金来源形成正向支撑，尤其是专项债将使基建投资可用资金较去年增加万亿元以上；二是今年地方重大项目呈现出早开工、早建设的特点，重大项目建设进度的适度前移有利于尽快形成实物工作量。</p>
 <p><strong>多省份一季度重大项目投资超万亿</strong></p>
 <p>从各省的表现来看，虎年春节过后，一批省份立即启动了一季度重点项目集中开工活动，以投资作为稳增长抓手的积极性可见一斑。</p>
 <p>各地的决心与魄力也很大程度反映到了投资成效中。包括湖北、江西、福建、浙江、河南等在内的多个省份，固定资产投资增速都达到了15%以上。</p>
 <p>其中，一季度湖北开工亿元以上项目1913个，总投资1.4万亿元，开工重大项目数、项目平均投资额均为历年同期最多，在各省份之间相比，湖北的投资总额亦是“优胜者”。</p>
 <p>湖北省在年初的政府工作报告中就明确提出，“紧盯总投资10.3万亿的11287个亿元以上项目，能开则开、能快则快，全年投资增长10%以上”。</p>
 <p>江西省一季度全省重大项目计划总投资数也超过了万亿元，共有2051个亿元以上重大项目开工，总投资1.2万亿元，涉及基础设施、产业升级、公共服务、生态环保等各领域。</p>
 <p>陕西省在政府工作报告中指出，“今年是高质量项目建设推进年，我们一定努力打一个项目投资的翻身仗。”前2个月，陕西省固定资产投资同比增长13.7%，较上年全年加快16.7个百分点，较上年两年平均增速加快13.2个百分点。</p>
 <p>福建也是在春节过后首个工作日即举行了第一季度重大项目视频连线集中开工活动，共开工重大项目230个，总投资2398亿元。可供参照的是，同比去年一季度集中开工的236个重大项目、总投资1767亿元提升明显。</p>
 <p>从项目来看，基础设施建设、“两新一重”(新型基础设施建设，新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设)等， 是各地促进有效投资增长的重要抓手。</p>
 <p>江苏省交通运输厅确定今年为全省交通运输领域“重大项目攻坚年”，确保完成投资1809亿元。</p>
 <p>广东省今年安排的省重点项目为1570个，年度计划投资9000亿元，其中，2022年将安排基础设施重点项目564个，重点聚焦新型基础设施领域。如推动5G网络建设和行业应用，实现珠三角5G广覆盖和粤东粤西粤北市县城区5G全覆盖、启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点数据中心集群等。</p>
 <p>安徽省在今年年初提出，2022年将新建5G基站2.5万座以上，实现5G网络省级以上产业园区全覆盖。</p>
 <p>伍超明向21世纪经济报道记者表示，一季度固定资产投资正在成为应对经济下行压力的主要经济动能，其中，一季度基建投资增速大概率超过10%，托底经济作用将进一步显现。5G、大数据中心等新型基础设施建设和绿色能源体系建设将成为基建投资的结构性亮点，为经济结构转型注入新活力。</p>
 <p><strong>基建投资增速持续回升可期</strong></p>
 <p>2021年，全年全社会固定资产投资比上年增长4.9%，其中基础设施仅增长0.4%。</p>
 <p>今年1月，国务院参事室特约研究员、国家统计局原总经济师姚景源在公开论坛中表示，基建包括高铁、高速公路、大江大河治理、农田水利设施、城市交通建设等各个领域，是过去增长的重要来源。以往中国基础设施投资增速能达到20%以上，但去年如果考虑物价因素，基建投资为负增长。</p>
 <p>姚景源认为，今年中国将加大基建投资力度，一些重大项目提前布局，这就能推动需求从收缩转向扩张，对冲经济下行压力。</p>
 <p>中国(深圳)综合开发研究院产业经济研究中心主任周军民向21世纪经济报道记者表示，从全国层面来看，高速路、铁路、桥梁这些基建大板块基本成型，但跨区域一体发展的基础设施和新型基础设施仍有很多短板。再比如，我国进入汽车社会，城乡道路、市政、轨道、网络、能源和产业基础设施都要适应汽车社会新趋势。我们要以动态的眼光看待传统基础设施和新型基础设施的供需平衡。</p>
 <p>从前两个月的数据来看，投资堪称实现了“开门红”。国家统计局数据显示，今年前2个月，全国固定资产投资(不含农户)同比增长12.2%，比2021年全年加快7.3个百分点。其中，基础设施投资同比增长8.1%，增速比2021年全年加快7.7个百分点。</p>
 <p>其中，水利管理业投资表现尤其突出，同比增长了22.5%，加快了21.2个百分点。3月29日召开的国务院常务会议提出，部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。并专门提到“决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力”。</p>
 <p>从资金来看，财政部在2021年年末已向各地提前下达了2022年新增专项债限额1.46万亿元，再加上去年结转的资金，今年一季度专项债资金规模很大，这也为建设重大工程项目提供了资金条件。</p>
 <p>近日，广东省已组织发行新增专项债券744.1亿元，完成2022年提前下达专项债券1759亿元全部发行。广东筹集的专项债券资金已第一时间拨付市县使用，推动尽快带动扩大有效投资。</p>
 <p>国家统计局投资司首席统计师罗毅飞3月撰文分析称，随着国家稳增长稳投资政策持续显效，下阶段投资(除房地产开发投资以外)有望保持良好增势。</p>
 <p>伍超明向记者表示，展望未来，受益于资金端量质齐升、项目开工前置和进度前移等积极因素，二季度基建投资增速继续回升可期。</p>
 <p>他同时也指出，城投融资、土地出让金、项目应付款等制约因素犹存，加之疫情、成本等短期因素扰动，全年基建投资反弹幅度或有限，预计二季度增速中枢在6%-11%左右，全年在5%-8%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332333397>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)