---
layout: post
title: "嘉实基金总经理经雷：更聚焦 更主动为客户放大时间的复利"
date: 2022-02-07 10:39:07 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>虎年新春，我代表嘉实基金全体员工向大家致以最诚挚的问候，感谢各位投资人长期以来的支持与信任，祝愿大家新春愉快，虎年大吉！</p><p>时间过得很快，刚启动的2022年已经过去1个月了。这一个月的市场行情表现，并未达到大家心里的预期，但这不影响我们此前所坚持的观点：第一，中国市场仍是全球最具魅力、基本面最坚韧的市场；第二，A股向好方向不变，结构化将是长期特征。</p><p>收获在中国，是因为中国市场有坚实的基本面基础。中国经济正在围绕着提质增效的新阶段不断深化和迈进，以供给侧结构性改革为主线，同时注重需求侧管理相配合。基于这一主线，中国经济有着高质量向前发展的路线基础。2022年，在着力稳定宏观经济大盘的基调下，我们相信，市场最终会对这些坚实的基本面基础给予正向表达与反馈。</p><p>A股长期向好的趋势不会改变，但是A股的结构化特征会更加明显。在以“创新、协调、 绿色、开放、共享和安全”为核心的新发展理念指导下，我国的经济发展也正进入新的发展格局。而新发展格局也将支撑或催生新的产业级投资方向。所以我们看到，包括新能源、绿色环保、数字经济、高新技术等这些受益于时代机遇的大产业与行业都越来越有更突出的表现。</p><p>时代赋予的机遇是伟大的，但暗含的产业级机会是结构性的。要在这场投资中为客户胜出，我们认为，必须要做到聚焦；需要集中专业与优势，为投资人在更重要的赛道上努力。</p><p>但投资最终要解决的问题是，如何让客户获益且可持续，如何持续增加社会的效益。关于这一问题的答案并不唯一。但有一个经过市场与时间检验的选项，也是嘉实一直践行和提倡的——坚持投资与研究的互为一体；叠加团队智慧的薪火相传与合力；最终叠加时间的复利。</p><p>回顾嘉实基金成立至今，我们总计为投资人管理的资产规模已经超过一万亿元，其中，公募产品创造的收益超过2600亿元。在最近3年，经历市场波动转换，嘉实仍有超过54只产品收益翻倍。这是基本面投资的胜利，也是长期主义和时间的胜利。</p><p>时间是投资过程中不能缺少的因子，但时间并非不偏不倚。我记得，在《时间简史》中有一句话，“时间不能完全脱离和独立于空间。”对于投资来说更是如此。我们脉动投资世界的时间，并非无序。</p><p>在投资过程里，时间始终是一个因变量。</p><p>时间的复利有多大，来自于基金经理的主动管理能力有多大。我们不提倡博弈，但我们要求基金经理和研究员们，用更主动的管理、更敏锐的深度研究、更积极的态度去不断提升时间的魅力。这也是嘉实认为的长期主义。</p><p>时代赋予我们为客户创造财富的机遇，客户的需求则鞭策我们坚持正确的方向。嘉实基金要努力的，就是要用第一性的角度来践行投资的专业与长期；就是为客户在值得聚焦的方向与战场上不停努力，持续积累和放大客户在时间中的胜利！</p><p>新春将至，瑞虎纳福。最后，再次祝愿大家春节快乐，祝愿大家都能在虎年里如虎添“益”！我们所有嘉实人也都会继续竭尽所能，让每位选择嘉实的你都能最终有所收获！</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268012022>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)