---
layout: post
title: "菜鸟618“预售极速达”覆盖超300城 单量同比增110%"
date: 2022-06-12 06:15:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年618第一波发货已经结束，第二波备货正在进行。数据显示，618第一波菜鸟物流时效优于行业平均，其中菜鸟供应链“预售极速达”服务继续提速，当日达次日达比例稳定在90%以上。</p> <p>据了解，菜鸟供应链、菜鸟直送在618第一波大促中整体履约达成率较去年继续提升，签收节奏整体优于去年，首日完成量较去年同比提升。</p> <p>菜鸟“预售极速达”单量相比去年增加110%，当日达比例超70%，次日达比例达90%，部分商家当日达次日达比例超过了98%，覆盖城市超300个。菜鸟直送相关负责人介绍，今年618第一波大促中，菜鸟整体发货率、签收率皆提速，正是源于菜鸟整体物流能力的提升。</p> <p><strong>仓储服务升级</strong></p> <p><strong>全国切仓转仓助商家灵活发货</strong></p> <p>国家邮政局数据显示，今年端午节放假期间(6月3日-5日)，全国邮政快递业揽收快递包裹约9.4亿件，与去年端午节同期相比增长17%；投递快递包裹约9.7亿件，与去年端午节同期相比增长13.1%。即使面临各地疫情考验，全国物流运输仍在逐步恢复。</p> <p>今年618期间，菜鸟结合此前经验及当前疫情情况，升级了供应链服务，在仓储端推出全国切仓转仓服务，解决商家单仓发全国的不稳定因素，并在全国21个城市数千万平方米仓的基础上，额外增加数百万平方米菜鸟仓和周边仓作为灵活调配仓使用。</p> <p>碧然德天猫渠道负责人邹天海表示，618大促前，公司为了更好完成履约配送服务，选择与菜鸟合作，依托菜鸟分布全国的仓配枢纽，让商品离消费者更近。“菜鸟也帮助我们解决上海发货送货的难题，保证618第一波大促上海地区90%的配送覆盖。”</p> <p><strong>“预售极速达”组合拳</strong></p> <p><strong>提升送货上门时效</strong></p> <p>今年，菜鸟供应链在原有“预售极速达”的基础上，推出“预售极速达+预售领先达+预包预处理”大促前置预处理组合拳，可实现核心城市批量包裹分钟级、小时级、半日级配送，效率极大提升。这套组合拳的具体做法是，商品预售期间，菜鸟提前将付过首款的商品下沉到离消费者最近的物流点，付款即配送；以及提前将付过首款的商品进行打包，提前存放在仓内特定区域，付款即发货；一些爆品还会进行预先包装或半包装，加快付尾款后的包装发货。</p> <p>菜鸟直送杭州万塘站站长称，预售下沉对物流效率提高有很大帮助。“基本上6月1号早上，下沉到我们站点的商品订单中，有九成以上订单完成了尾款支付，当即开始配送。单量多的话，我们最晚也会在当天晚上完成配送。”</p> <p>除了“全国切仓转仓”和“预售极速达”组合拳服务，菜鸟在仓配方面保持了节奏和产能的实时联动，增加了中心站和新设备的投入等，保证一线员工高效配送，菜鸟供应链也在今年618期间突破了履约准点和产能方面的新记录。</p> <p><strong>大促期间送货上门说到做到</strong></p> <p>菜鸟为持续提升物流体验，围绕多条业务线开展高质量送货上门服务。通过菜鸟直送为天猫超市、天猫国际等提供送货上门，水饮酒乳米面粮油等食品重货都可上门；菜鸟驿站为天猫淘宝在全国200多城市推出送货上门服务；菜鸟供应链为大电大件、家装等提供送货上门、送货入户、送装一体等服务。</p> <p>大促期间，菜鸟物流继续通过菜鸟供应链、菜鸟直送和菜鸟驿站等，为消费者提供多种方式的送货上门服务。科沃斯天猫渠道负责人表示，科沃斯90%以上的货品都存放于菜鸟仓内，“我们很认可菜鸟的送货上门服务，因为科沃斯是相对大件的产品，单件大约20公斤-30公斤左右，消费者对送上门的需求比较强烈。”</p> <p>不仅商家在备货方面做足了准备，菜鸟直送一线的快递小哥也在大促之前做好了预热，不少站点提前进行人员储备，并严格落实服务时效和服务质量要求，大促期间服务不能打折扣。菜鸟直送相关负责人也表示，未来将持续加大分拣自动化设备的投入，增加自营车数量，以及末端卸货设备的增加，从多个环节提升效率，最终包裹可以又快又好送到消费者手中。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409439062>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)