---
layout: post
title: "塑成高质量发展新优势"
date: 2022-05-30 09:52:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王建常青</p> <p>实体经济是强省建设的重中之重。省党代会报告提出，纵深推进新旧动能转换，要坚持“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，落实“三个坚决”，壮大“十强产业”，建成先进制造业强省，塑成高质量发展新优势。</p> <p>“习近平总书记要求山东坚持‘腾笼换鸟、凤凰涅槃’，在高质量发展上奋力蹚出一条路子。报告就纵深推进新旧动能转换作出系统安排部署，体现了省委全面贯彻总书记重要指示要求的坚定决心和战略定力，为新旧动能转换取得突破、塑成优势指明了方向。”省发展改革委副主任石爱作代表说。</p> <p>“报告深刻总结了我省新旧动能转换取得的显著成效，提气鼓劲、振奋人心。”在石爱作看来，新形势对新旧动能转换提出了新的要求，报告从全面提升传统产业、强力突破新兴产业、集中做强先进制造业、培育壮大数字动能四个方面作出系统部署，思路清晰、重点突出。</p> <p>石爱作介绍，省发展改革委提早研究谋划新旧动能转换“十年塑成优势”思路举措，围绕打造世界级先进钢铁、高端铝业、现代轻工纺织基地和绿色化工产业集群，动态谋划实施一批重大技改工程，支持建设一批传统产业升级示范区，全面提升产业高端化、智能化、绿色化发展水平；围绕推动五大新兴产业快速崛起，塑强数字经济规模优势，超前布局未来产业，集中培植和招引落地一批重点园区、高端平台、领军企业、重大项目，全面提升产业核心竞争力。</p> <p>“没有落后的产业，只有落后的产品和技术。”报告中的这句话，让省政府发展研究中心特邀研究员、中国宏观经济研究院产业所工业室主任付保宗感到眼前一亮，“这实际上是对传统产业的再认识，赋予了传统产业以新的内涵，也符合山东的实际。”付保宗认为，作为实体经济大省，山东传统产业规模庞大，对未来发展意义重大，通过改造提升让传统产业焕发新活力，将为山东高质量发展提供强劲动力。</p> <p>全面提升传统产业，报告提出加大对老工业城市转型支持力度，建设传统产业转型升级示范区。“对淄博这样一座老工业城市来讲，这具有格外重要的指导意义，也使我们深受鼓舞。”淄博市委书记江敦涛代表说。</p> <p>作为全国首批老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区，淄博一方面坚持“创新绿色、动能转换优存量”，以“五个优化”加快传统产业技术改造，另一方面坚持“着眼未来、高端引领扩增量”，深入实施“四强”产业攀登计划，老工业城市和资源型城市转型升级示范区建设三次获得国务院督查激励。江敦涛表示，下一步将加力提速新旧动能转换，以更大力度推动传统产业“五个优化”和“千项技改、千企转型”，实现规上工业企业和重点中小企业技术改造全覆盖，努力实现存量“焕新”和增量“换乘”。</p> <p>新兴产业是动能转换的“加速器”。报告提出，前瞻布局未来产业，做强氢能及储能、量子科技、空天信息、磁悬浮等示范园区，这让山东天瑞重工有限公司董事长李永胜代表备受鼓舞。“磁悬浮动力装备是一项颠覆性技术，节能30%以上，广泛应用于水泥、造纸、化工、钢铁等高耗能行业，是具有巨大发展潜力的未来产业。”李永胜说，经过不懈努力，天瑞重工已攻克了磁悬浮动力装备的一系列“卡脖子”关键技术，具备了先发优势，将加大技术研发创新和产品推广力度，加速打造千亿级磁悬浮产业集群。</p> <p>强力突破新兴产业，需要一大批专精特新企业，如何培育好专精特新企业？中泰证券董事长李峰代表认为，要引导金融“活水”源源不断流向专精特新企业，“中泰证券明确了服务专精特新中小企业的差异化定位，以‘投行+投资+研究+做市+财富管理’五位一体的服务模式，服务优质中小企业。下一步，将继续为专精特新企业投入更多真金白银。”</p> <p>制造业是山东经济的根基所在、优势所在。报告提出集中做强先进制造业，确保制造业占比稳中有升。“去年，山东制造业占比提升了1.1个百分点，今年一季度在去年基础上又有进一步提升。”省工业和信息化厅厅长张海波代表说，将聚焦聚力在塑强先进制造业上求跃升、开新局，深入实施产业基础再造工程，攻关突破一批关键基础技术和产品，切实增强产业发展创新力。同时，聚焦11条标志性产业链，用好“链长制”工作机制，统筹推进建链延链补链强链，加快提升产业集群发展水平，积极培育特色优势产业集聚区，打造系统完备、互联共生、创新活跃、安全稳定的产业生态。</p> <p>做强先进制造业，巩固自身优势是题中应有之义。报告提出扩大动力装备、轨道交通装备、智能家居等领先优势。“作为智能家电国家先进制造业集群的主要企业之一，海信在全省带动了350多家产业链上下游企业，并不断聚合产业链配套企业汇聚山东。”海信集团控股股份有限公司总裁贾少谦代表表示，将抢抓机遇，持续发力先进制造，助力山东不断提升智能家电国家先进制造业集群的实力和地位。</p> <p>加快数字化变革是催生新动能，增创新优势的关键之举。报告提出培育壮大数字动能，力争数字经济核心产业增加值占生产总值比重翻番。</p> <p>“济南将以数字先锋城市建设为牵引，打造数字经济万亿级产业高地。”济南市工业和信息化局局长汲佩德说，2021年济南数字经济核心产业占比16%，居全省首位，下一步将聚焦部省市共建“中国算谷”重大数字产业生态项目，加快软件名城提档升级、人工智能“双区”同建、工业互联网示范引领、集成电路重点突破，推动数字产业化、产业数字化和城市数字化协同发展，将济南建设成为黄河流域信息枢纽中心城市和中国智慧名城。</p> <p>加快“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，新旧动能转换闯过一道道难关，我省经济发展步入转型蝶变的快车道。咬定目标不放松，纵深推进新旧动能转换，在建设先进制造业强省上持续发力，我们必将塑成高质量发展新优势。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395778357>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)