---
layout: post
title: "制度优势转化为核心竞争优势 三峡集团完善公司治理显成效"
date: 2022-03-14 17:16:28 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>2021年，中国长江三峡集团有限公司(以下简称“三峡集团”)实现营业收入1365亿元、利润总额603亿元、净利润507亿元，以406万元/人的全员劳动生产率继续领跑央企。</p><p>亮眼的成绩背后，是公司坚持全面健全中国特色现代企业制度，公司治理水平显著提升，治理效能持续增强，制度优势正加速转化为高质量发展的核心竞争优势。</p><p><strong>实现党的领导和公司治理有机统一</strong></p><p>“党在公司治理中的领导作用显著加强，公司治理效能明显提升，党的政治优势不断转化为企业改革发展的竞争优势和无穷动力，成为三峡集团和国际领先企业同台竞争的独特优势。”三峡集团董事长、党组书记雷鸣山近期接受媒体采访时表示。</p><p>三峡集团始终把实现党的领导和公司治理有机统一放在重要位置上。</p><p>近年来，集团全面落实《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》，发布适用全集团的子企业党建入章参考范本、制定17项任务32条措施的实施方案、修订41项相关制度，明确党组织企业法定地位工作更加规范化、具象化。以“四把关”“一肩挑”为重点夯实党组织发挥作用基础，党组聚焦把好思想政治观、把好改革发展方向、把好保值增值方向、把好纪律廉洁方向，切实履行重大决策事项的把关定向职责，实现二级公司书记、董事长(执行董事)和副书记、总经理一肩挑全覆盖，规模较大公司均配专职党委副书记，完善“双向进入，交叉任职”领导体制，为党的领导融入公司治理提供组织保证。</p><p>全面厘清治理主体责权关系和运行机制。构建以“一方案、两清单、三规则”为主线、基本管理制度为主体的“1+2+3+N”公司治理制度体系，出台所属单位“三重一大”制度制订审批、党委议事决策、新设单位决策、法人党支部研究把关等四类基本规范，建立治理主体运行规则“路演”、运行过程“协同”、运行效果“体检”等三大机制，确保各治理主体各司其职与高效运转。</p><p>全面推进党的政治优势转化为生产经营的不竭动力。实现党建考核全覆盖，与所属单位经营业绩考核和领导人员薪酬奖惩严格挂钩。创建独具特色的“施工区大党建”模式，有效凝聚无党组织和行政隶属关系的工程参建各方，为在多方参与的国家重大工程建设中发挥党组织优势提供了“三峡样本”。</p><p>急难险重关头为党分忧尽职，三峡集团职工迎战2020年长江大洪水，使三峡工程成功应对1882年以来最大洪峰，60万沿岸群众免于搬迁；精准实施扶贫项目1000多个，惠及110多个县数百万贫困群众，荣列国有企业公益发展指数榜首。在迎峰度冬能源保供期间，不讲条件、不计代价，所辖电站均保持顶峰发电能力，大水电顶峰出力5759万千瓦，相当于全国最大负荷的4.8%，在全国保供最困难时期发挥了重要作用。</p><p><strong>发挥董事会在公司治理中关键作用</strong></p><p>三峡集团称，集团坚持以科学决策为目标，健全董事会履职保障机制。包括强化议案管理，制定细化规范，实现董事会规范运作要求手册化、清单化；强化决策机制，形成董事会“三步法”决策模型和“回头看”“再评估”机制等；强化闭环管理，充分尊重吸纳董事意见，对董事存疑问题，逐项释疑，逐项完善，不成熟议案坚决缓议，使问题和风险得到有效闭合，决策质量有效提升；强化制度保障，全面规范董事会运作流程等。</p><p>同时，集团以配齐建强为核心，致力于加强子企业董事建设。具体措施包括印发《加强子企业董事会建设工作方案》，全面完成子企业董事会建设，全面实现外部董事占多数，全面建立董事会向经理层授权的管理制度；建立176人的集团层面专职董事人才库，首创外部董事选拔“五看”模式(看分类、看企业、看岗位、看班子、看底线)，通过具体的管理办法和细则建立以职责为基础、过程与结果相结合的履职评价机制；建立保障子企业外部董事履职的“双报告”“随时问”和“包打听”机制，有效确保外部董事全方位、全天候、全过程掌握公司重大信息，破解“内部人控制”难题等。</p><p>此外，集团以分类管控为特征，全面履行出资人职责。根据子企业战略定位、业务范围、发展历程和经营现状，将子企业划分为产业集团上市公司、产业集团非上市公司、专业公司、区域公司等5类，因业施策、因企施策，围绕为子企业董事会“定好型、配好人、赋好权、把好关”，量体裁衣确保各子企业董事会建好建强。针对5类公司，在董事成员职数、专兼职外部董事配比、董事人员结构和董事会建设标准等方面进行差异化设计，使各子企业公司治理既有“工笔画”的规范细致，又有“写意画”的特色神韵。</p><p><strong>健全协同高效的监督体系</strong></p><p>三峡集团表示，集团坚持进一步发挥党内监督的主导作用，充分发挥党内监督、出资人监督、职能监督、业务监督和社会监督的协同效应。</p><p>一是加强统筹，建立全面适应业务特点的大监督体系。成立涵盖纪检监察组和各职能部门的党风廉政建设和反腐败工作协调小组，及时交换信息、会商对策、联合行动；建立党组和纪检监察组14方面重要事项交换意见机制；分别明确巡视和纪检、职能管理和巡视协调的机制、流程，推动各类监督检查一体谋划、一体实施、一体整改。加强上下联动，打通不同企业层级的监督资源壁垒，将国有资产严监管的要求一贯到底等。</p><p>二是充分发挥专委会等专业机构的监督作用。成立董事会监督委员会，与审计与风险管理委员会共同发挥作用，进一步强化董事会的风险防控和监督监管效能。发挥审计专业优势，紧盯关键人员、关键环节和关键领域，提升重要资源配置效率和风险防范能力；加强巡视巡察效果，形成“1主5辅9支”的巡视制度体系；坚持常规巡视、专项巡视、提级巡视、巡视“回头看”穿插进行，实现境内外巡视全覆盖；加强风险内控合规一体化管理，建立风险动态评估机制，全面开展内控有效性监督评价与合规评价，合规审查成为重要经营管理活动的必经程序等。</p><p>三是推进国际业务监督资源协同联动。根据境外业务监管特点，成功探索纪检、巡视巡察、合规性检查与审计等内部监督资源的联检联查模式。强化境外党组织的政治监督要求，强调境外单位的合规经营与规范管理要求，有效实现“一查多果”“一果多用”。</p><p>四是综合施策，发挥“靠企吃企”专项整治监督实效。深入开展“‘靠企吃企’专项整治年”行动。包括成立两位主要领导任双组长的专项整治领导小组，下设境外腐败、利益输送、设租寻租、化公为私、民企挂靠国企、“影子股东”等“4+2”问题专项整治工作组，并注重强化纪检监察、审计、巡视巡察等的贯通融合，形成监督合力；针对每项问题分别印发实施方案和“3个清单”(问题清单、任务清单、责任清单)，抽调总部和各单位骨干成立7个专项巡视组，对重点二级单位开展“靠企吃企”专项巡视；持续加强境外人员廉洁风险防范，实现63个境外单位的派驻财务负责人和财务主管全覆盖，有效加强境外监督监管；推动建立长效机制，根据发现问题和风险，修订印发《资产重组改制上市管理办法》《合同管理制度》《境外项目佣金管理办法》等多项制度规范，使“关猫牛栏”变成“恢恢天网”。</p><p>同时，三峡集团注重信息公开，重视社会监督打造“阳光三峡”。集团编制信息公开目录，完成396户所属企业信息公开任务，完成率达100%。连续十余年发布环境年报、年度报告、可持续发展报告和信息化年度报告，及时披露企业经营行为和相关信息，保障各利益相关方的知情权、监督权和参与权，赢得了各方的理解、支持和好评。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308301738>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)