---
layout: post
title: "产业兴旺带动乡村全面振兴"
date: 2022-01-07 09:26:57 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>议案名称：《关于发展乡村产业助力乡村振兴的议案》等9件(并案处理为1件)</p>
 <p>办理情况：</p>
 <p>近年来，我市把产业发展作为乡村振兴的“关键一招”，以产业兴旺带动乡村全面振兴。</p>
 <p>发展县区主导产业全产业链。依托三县一区资源优势，选准聚集度较高的粮食、中药材、畜牧、蔬果等特色农产品，推动县区主导产业全产业链发展，支持涡阳县打造全国最大的面粉加工强县和肉羊全产业链发展基地，支持蒙城县打造蔬菜全产业链和肉牛全产业链发展基地，支持利辛县建设100万头生猪全产业链项目、打造以稻渔综合种养为特色的皖北三产融合示范基地，支持谯城区打造全国最大的中药材全产业链发展聚集区和花草茶生产基地。</p>
 <p>发展农产品加工业。大力实施农产品加工业“五个一批”工程，着力发展小麦、玉米、生猪牛羊、家禽水产、蔬菜等绿色农产品产业，规模以上农产品加工总产值居全省第三位。小麦年加工能力提升至450万吨，居全省第一位。坚持引进与培育并重，五得利集团、金沙河面业、温氏集团、上海鹏欣集团、牧原集团、正大集团、强英鸭业等一批企业相继落户，精益诚、禾丰浩翔等一批本土龙头企业发展壮大。</p>
 <p>狠抓长三角绿色农产品生产加工供应基地建设。成立亳州市(上海)绿色优质农产品展销中心和亳州市绿色农产品(上海)运营中心，拓宽农产品销售渠道，建设省级长三角绿色农产品生产加工供应示范基地17家，上海市外(蒙城)蔬菜基地发展到5.2万亩，全市销往沪苏浙地区农产品175万吨、同比增长17.5%，销售额170.4亿元、同比增长27%。</p>
 <p>培育提升农业品牌。推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，省级农产品质量安全监测合格率稳定在98%以上，“三品一标”认证总数达691个、居全省前列，培育种业新品种38个，“国禾麦19”在全国160个强筋小麦评比中获得第一名，以860.6公斤单产刷新全省小麦高产纪录和全国强筋小麦高产纪录。</p>
 <p>推动适度规模经营。在蒙城县开展“一户一块田”改革，合并农地165.8万亩，有效破解耕地“细碎化”难题，改革做法入选改革开放40年地方改革创新案例。鼓励探索适度规模经营模式，促进小农户与现代农业有机衔接，初步形成了蒙城县三义镇“六位一体”全程农事托管服务模式、谯城区立德镇新型土地流转模式、涡阳县金沙河集团基地带动土地流转模式。</p>
 <p>持续壮大村集体经济。巩固农村集体产权制度改革成果，提高农村“三变”改革质量，深化“联合体·组合投资·优先股”模式，持续发展壮大村集体经济，现有经营性收入50万元以上强村271个。培育市级以上龙头企业590家，其中国家级龙头企业7家、居全省第四位，农民合作社2.8万家、占全省的25%、总量居全省第一位，注册家庭农场约2万家、占全省的11.6%。</p>
 <p>(记者陈显锋)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239488667>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)