---
layout: post
title: "银保监会：国有大型银行要确保全年新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元"
date: 2022-06-09 18:34:02 +0800
categories: yinbaojianhuiwangzhan
tags: 银保监会网站新闻
---
<p>6月9日，银保监会召开小微金融工作专题(电视电话)会议，深入学习贯彻近期党中央、国务院关于稳经济的决策部署，交流当前金融支持小微企业等市场主体纾困发展各项政策落实情况和工作进展，布置下一步工作。银保监会党委委员、副主席梁涛同志出席会议并讲话。</p><p>会议指出，加大对小微企业和个体工商户等市场主体纾困解难、企稳恢复的金融支持，是稳增长、稳市场主体、保就业的重要任务，是践行金融工作政治性、人民性的重要体现。各级监管部门、各银行业金融机构要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，强化责任意识，持续加大对小微企业和个体工商户的金融帮扶力度，为全年完成经济社会发展目标任务作出应有的贡献。</p><p>会议要求，各级监管部门、各银行业金融机构要抢抓时间窗口，靠前担当作为，加快政策细化落实进度，重点做好以下工作：</p><p>一是面向基层抓紧制定实施办法。各银行业金融机构是延期还本付息政策的具体执行者，要着眼于政策可见、可得、可操作，抓紧制定细化落实的办法。要主动向小微客户公示优惠政策内容、条件和申办渠道，提升客户对政策的知悉度，确保应知尽知。及时优化内部业务流程和配套制度，抓好基层员工培训学习。主动跟进了解客户需求，根据实际情况提供延期还本付息、无还本续贷等服务。各级监管部门要组织做好政策宣讲辅导和监测督促，密切跟踪落实情况。</p><p>二是聚焦信贷增量供给再发力。2022年继续实现普惠型小微企业贷款“两增”目标，确保个体工商户贷款增量扩面。银行机构要层层抓实小微企业信贷计划执行，向受疫情影响严重地区进一步倾斜信贷资源。国有大型银行要确保全年新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元。股份制银行要在完成现有信贷计划的基础上，对具备条件的地方进一步增加投放。地方法人银行要用好用足普惠小微贷款支持工具、支小再贷款等政策，进一步做大普惠型小微企业贷款增量。</p><p>三是针对突出问题改进优化金融服务。对受疫情影响严重的餐饮、零售、文化、旅游、交通运输、制造业等行业企业和货车司机，要合理设定延期还本付息的条件，可适当放宽延期期限。坚持完善“敢贷愿贷能贷会贷”的专业体制机制，抓实绩效考核、尽职免责、不良容忍等机制在基层落地实施。坚决遏制不规范经营行为，严格落实信贷融资收费和服务价格管理规定。</p><p>四是综合施策打好“组合拳”。各级监管部门要积极与当地政府部门沟通协调，争取因地制宜出台有利于经济发展和小微企业融资的政策措施，推动加强信用信息共享、风险分担。要强化内控合规管理和监管检查，严肃查处钻政策空子、虚构小微企业贷款用途套取资金的违规行为，确保国家的帮扶政策和金融资源真正用在刀刃上。</p><p>江苏银保监局、重庆银保监局、工商银行、农业银行负责人分别介绍了本地区、本行金融支持小微企业等市场主体纾困发展各项政策的落实情况和工作进展。</p><p>银保监会普惠金融部负责人，总部在京大型银行、股份制银行相关负责人在主会场参会。各银保监局、分局相关负责人，京外大型银行、股份制银行、地方法人银行相关负责人在当地分会场参会。</p><p class="em_media">（文章来源：银保监会网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407336215>

[返回银保监会网站新闻](//finews.withounder.com/category/yinbaojianhuiwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)