---
layout: post
title: "又一机构涉胜通集团造假案被罚 昔日“山东钢帘线大王”资产流散"
date: 2022-04-08 14:42:37 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>曾有“山东钢帘线大王”之称的昔日知名民企胜通集团百亿财务造假案余震频现，继粤开证券、国海证券、中天运后，评级机构大公国际亦遭处罚。 </p>
 <p>证监会近日出具的行政处罚决定书显示，大公国际在为山东胜通集团股份有限公司(“胜通集团”)2016年至2018年发行的公司债券，以及2016年至2017年发行的银行间债务融资工具出具评级报告时未勤勉尽责，出具的评级报告存在虚假记载。证监会决定，对大公国际责令改正，没收业务收入165.09万元，并处以330.19万元罚款。 </p>
 <p>据披露，2013年至2017年，胜通集团通过制作虚假财务账套、虚构购销业务，以及直接修改审计报告的方式，共计虚增营业收入615.4亿元，共计虚增利润总额119.11亿元。去年年末以来，另外三家曾为胜通集团提供服务的中介机构中天运、粤开证券、国海证券亦先后遭到监管处罚。 </p>
 <p>胜通集团创建于1987年，曾是山东当地的知名大型民企。自2017年下半年起，受金融去杠杆影响，包括胜通集团在内的多家山东东营民企陷入资金链紧张，并先后爆发债务危机。2019年3月，胜通集团向法院申请重整。 </p>
 <p>步入重整三年后，昔日胜通系资产已风流云散。胜通集团钢帘线板块资产由大业股份(603278.SH)以17亿元的价格收购，光学材料板块则由东材科技(601208.SH)5.56亿元接手。 </p>
 <p>涉胜通集团百亿财务造假案，大公国际被行政处罚 </p>
 <p>证监会落款日期为3月31日的行政处罚决定书显示，证监会认为，大公国际在为胜通集团2016年至2018年发行的公司债券，以及2016年至2017年发行的银行间债务融资工具出具评级报告时未勤勉尽责，出具的评级报告存在虚假记载，大公国际上述行为违反了《证券法》等相关规定。 </p>
 <p>证监会决定，对大公国际资信评估有限公司责令改正，没收业务收入165.09万元，并处以330.19万元罚款。 </p>
 <p>据决定书披露，2013年至2017年，胜通集团通过山东胜通钢帘线有限公司(“胜通钢帘线”)、山东胜通化工有限公司(“胜通化工”)、山东胜通光学材料科技有限公司(“胜通光科”)等三家子公司制作虚假财务账套、虚构购销业务，以及直接修改审计报告的方式，共计虚增营业收入615.4亿元，共计虚增利润总额119.11亿元。扣除虚增利润后，胜通集团各年利润状况为亏损。上述情况导致胜通集团多笔公司债券的募集说明书、银行间债券市场非金融企业债务融资工具的募集说明书以及胜通集团2013年至2017年年度报告存在虚假记载。 </p>
 <p>决定书显示，大公国际出具的胜通集团债券评级报告、银行间债务融资工具评级报告存在如下表述：“钢帘线产能位居国内前三位(或第二位)，具有较强的规模优势。公司拥有国内最大的新型无磷洗涤助剂研发生产基地……综合分析，公司偿还债务的能力很强，本次债券到期不能偿付的风险很小。”上述评级观点和评级结论存在虚假记载。 </p>
 <p>证监会认为，大公国际未按照相关规则要求开展尽职调查工作，其现场访谈工作与现场考察工作存在缺陷。此外，大公国际未保持审慎分析，未对评级所依据的文件资料内容的真实性、准确性和完整性进行核查和验证，未对胜通钢帘线以及胜通化工有关数据进行审慎分析，且公司债券评级报告打分缺乏相应的资料支持。大公国际还出现了内部审核存在缺陷的问题。 </p>
 <p>贝壳财经记者注意到，大公国际并非首家因涉胜通集团财务造假案而被罚的机构。 </p>
 <p>3月24日，国海证券(000750.SZ)披露收到证监会《行政处罚决定书》，证监会认为，国海证券在为胜通集团发行债券提供服务时，违反相关规定，未勤勉尽责，所出具的承销文件存在虚假记载。证监会因而决定，对国海证券责令改正，给予警告，没收违法所得1798万元，并处以60万元罚款。 </p>
 <p>证监会去年12月出具的行政处罚决定书显示，粤开证券在为胜通集团发行债券提供服务时，违反了相关规定，未勤勉尽责，所出具的承销文件存在虚假记载。证监会决定，对粤开证券责令改正，给予警告，没收违法所得660万元，并处以60万元罚款。 </p>
 <p>为胜通集团提供年度财务报表审计业务的中天运会计师事务所(特殊普通合伙)因出具含有虚假内容的审计报告，于2021年11月被证监会责令改正，没收业务收入575万元，并处以1150万元罚款。 </p>
 <p>胜通系资产风流云散上市公司大业股份等接手 </p>
 <p>胜通集团创建于1987年，业务板块涵盖金属制品、新材料、建筑安装等，曾是山东当地的知名大型民企。自2017年下半年起，受金融去杠杆影响，包括胜通集团在内的多家山东东营民企陷入资金链紧张，并先后爆发债务危机。2019年3月，胜通集团以不能清偿到期债务且资不抵债但具备重整条件为由，向法院申请重整。 </p>
 <p>2020年5月31日，山东省东营市中级人民法院依法裁定批准胜通集团等11家公司合并重整计划。2021年4月28日，东营中院依法裁定批准胜通集团重整计划修正案。 </p>
 <p>步入重整三年后，昔日胜通系资产已风流云散。 </p>
 <p>胜通集团钢帘线板块，以山东胜通钢帘线有限公司(“胜通钢帘线”)为主的四家企业由大业股份(603278.SH)以17亿元的价格收购。 </p>
 <p>据悉，胜通钢帘线公司是一家专业从事高端金属制品研发、制造的现代化大型企业，已建立覆盖全国、辐射全球的客户网络，公司熟练技术工人及管理团队保留完整，设备状况优良，订单充足。 </p>
 <p>大业股份称，收购胜通钢帘线是上市公司对现有产品结构、客户布局等方面的有效补充，有利于发挥规模优势并形成协同效应；交易完成后，上市公司胎圈钢丝的年产能将达到43万吨，钢帘线的年产能将达到46.5万吨。 </p>
 <p>胜通集团光学材料板块的骨干企业山东胜通光学材料科技有限公司(“胜通光科”)则由东材科技(601208.SH)接手。 </p>
 <p>招募重整投资人公告曾披露，胜通光科具备年产60000吨BOPET光学膜生产能力，且下游产品生产线已有初步规划，可很快实现产品附加值提升。 </p>
 <p>东材科技2020年1月公告称，与胜通集团管理人、胜通光科共同签订了重整投资协议，东材科技以出资5.56亿元受让胜通光科100%股权方式实现对胜通光科的投资。 </p>
 <p>东材科技称，公司与胜通光科在光学基膜领域有高度契合性，收购胜通光科后可以快速整合市场优势资源，形成品牌与技术上的互补优势，快速占据国内光学基膜市场的主导地位。 </p>
 <p>胜通集团建筑安装板块的山东胜通建安工程有限责任公司在2020年被转让予济南汇百川市政工程有限公司后，又于去年12月被另一家山东尼匠环保科技有限公司接手。原胜通集团旗下的山东胜通化工有限公司等企业则先后注销，或停业另待处置。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336611415>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)