---
layout: post
title: "“打工仔”也能成为“合伙人” 多家车企推行员工持股计划"
date: 2022-04-27 17:56:18 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>4月22日，比亚迪发布公告称，拟以18亿元—18.5亿元回购股份，用于实施员工持股计划，让1.2万员工享“0元购”。记者注意到，在比亚迪之前，上汽集团、广汽集团、长安汽车、长城汽车、吉利汽车和一众造车新势力等，都曾施行过比较诱人的员工持股或股权激励计划。专家称，员工持股已是汽车行业中一个有关公司管理的发展新趋势。</p><p><strong>比亚迪斥资18亿元推员工持股计划</strong></p><p>根据比亚迪发布的2022年回购股份方案和员工持股计划，公司拟以18亿元—18.5亿元回购股份用于该计划。该员工持股计划的参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及中层管理人员、核心骨干员工，总人数不超过1.2万人，受让价格则为0元/股。</p><p>不过，0元受让不等于白给，比亚迪此番员工持股计划与公司层面、个人层面的业绩考核直接挂钩。据披露，该员工持股计划持有的标的股票分三期解锁，解锁时点分别为自公司公告最后一笔标的股票过户至该员工持股计划名下之日起满12个月、24个月、36个月，每期解锁的标的股票比例分别为30%、30%、40%。其中公司层面的业绩考核条件为2022年、2023年、2024年营收增速分别不低于30%、20%、20%；个人业绩考核分为优秀、良好、达标、待改进和不胜任5种，每种考核等级对应不同的解锁比例，会在2022~2024年每个会计年度考核一次。公司业绩考核指标达成后，才能解锁每期对应的标的股票权益。也就是说，在2021年全年实现营收2161.42亿元的情况下，2022年要实现营收不低于2809.85亿元，才能完成业绩考核的第一个解锁。</p><p>海通国际研报表示，比亚迪本次回购，有利于公司建立和完善利益共享机制，将员工个人利益和公司与股东的利益紧密结合。</p><p><strong>员工持股成车企公司管理新趋势</strong></p><p>如今汽车行业机遇与挑战并存，车企想要得到快速发展，广纳人才是关键。面对人才缺口，车企为吸引和留住优秀人才除了给出高薪、高职等待遇，近年来还从员工持股方面上下足了功夫。</p><p>记者注意到，在比亚迪之前，上汽集团、广汽集团、长安汽车、长城汽车、吉利汽车和一众造车新势力等，都曾施行过比较诱人的员工持股或股权激励计划，以此来吸引和留住优秀人才。</p><p>而且，车企推行员工持股或股权激励，还能让企业与管理人员、技术骨干等从雇佣关系转变为“合伙人”关系，从而充分激发团队积极性和创造性，带动业绩、销量增长。记者了解到，长城汽车在首次股权激励计划的推动下，就超额完成了2020年销量目标，之后更是发布了受益面更广、销量目标权重更高、考核目标更具挑战性的第二期股权激励计划。目前长城汽车2020年和2021年两期股权激励计划授予对象总人数已达10669人，占公司员工总人数的16.89%；按照计划，未来长城汽车的股权激励计划将100%覆盖核心员工。长城汽车在其官微表示，通过构建创新的长期激励机制，形成全新的“利益共同体”，公司正有效推动员工由“打工者”向“合伙人”转变，把“做工作”变成“干事业”，促进公司长期稳健发展。</p><p>“如今员工持股已是汽车行业中一个有关公司管理的发展新趋势。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉信息时报记者，车企推行员工持股或股权激励，不仅可以帮助企业募集资金，还可以把企业利益与员工利益相互绑定，让员工享受到新能源汽车风口下股票升值的红利，提高员工的忠诚度和工作热情，减少人才流动，带动企业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362234148>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)