---
layout: post
title: "广东春运返乡人流量、车流量开始增长有中高风险地区的城市 暂停网约车顺风车业务"
date: 2022-01-18 11:35:40 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者王丹阳</p>
 <p>1月17日，2022年春运正式开启。在春运首日上午，广东省政府新闻办在广州举行广东交通运输工作新闻发布会。会上，广东省交通运输厅副厅长、新闻发言人杨俊波表示，与往年相比，今年春运工作面临新的挑战和压力，人员大规模集中出行增大了春运疫情防控工作难度，公众舒适高效出行需求对运输服务保障和路网保通保畅提出了更高要求。</p>
 <p>高速公路服务区基本都安装了充电设施</p>
 <p>杨俊波介绍，返乡的人流量、车流量已经开始增长。预计今年广东春运将呈现“客流总量中低位运行、客流构成变化不大、节后出行相对集中、时空分布呈潮汐特征”等特点。</p>
 <p>据统计，1月15日，广东道路、铁路、水路、民航发送旅客近289万人次，环比增长超过2%。其中，道路运输发送旅客超过199万人次，省际发送环比增加将近27%；铁路发送旅客近72万人次，环比增长12%；水路旅客运输量超过6万人次，环比增长5%。琼州海峡环比增长超过18%；民航发送旅客近12万人次，环比有所下降。广东高速公路车流量将近654万车次，其中出省车流量近26万车次，环比增长将近37%。</p>
 <p>“广东高速公路服务区基本都安装了充电设施，尽力满足开电动车出行的旅客需求。”杨俊波介绍，在今年春运前，广东新建高速公路服务区充电站60座，服务区充电站总数达407座。同时，广东已建成广肇高速公路服务区、广河高速杨村服务区等32个“司机之家”。按标准完成455个高速公路服务区(停车区)厕所整治提升任务，新建高速公路服务区厕所近50处，在广东高速公路服务区基本实现第三卫生间全覆盖。另外，深圳机场启用卫星厅，乘客候机、登机更加方便快捷。</p>
 <p>三级以上客运站可刷身份证核验健康码</p>
 <p>“做好今年春运工作，防控是核心，安全生产是底线，服务保障是基础。”杨俊波表示，广东交通部门将坚持科学精准施策，把春运防控措施做细做实做到位，积极会同各有关部门做好疫情防控和保安全、保畅通、保服务等各项工作，深入打造“平安、畅顺、满意”春运。其中包括改进完善交通运输领域“健康码”查验服务工作，鼓励非接触方式进站。</p>
 <p>杨俊波介绍，今年广东春运优化了售票组织，进一步提升网络售票服务水平，扩大“无接触”出行服务应用范围，通过增设自动检票、测温设备、安检机、设置绿色通道的方式提高进站效率。客运场站、服务区等将增加进站口、安检、售票窗口、检票口等关键部位服务人员，及时增加进出站通道和安检通道，加强客流疏导组织，并为不会使用或者没有智能手机的老人、儿童、视障听障人士等提供代查健康码、协助信息填报服务。杨俊波介绍，目前，广东三级以上客运站已全部实现刷身份证核验“健康码”进站，广东省汽车客运站等重大交通枢纽将采用人脸识别等非接触方式出入站。</p>
 <p>原则上暂停中高风险地区</p>
 <p>所在县(区)道路客运服务</p>
 <p>今年广东春运还加强对涉疫地区客运交通管控，原则上暂停中高风险地区所在县(区)道路客运服务，暂停中高风险地区所在城市的跨城公交、出租车(含网约车)、顺风车业务。</p>
 <p>根据目前的疫情防控形势，自驾出行的人员会有所增长。杨俊波在会上特别提醒自驾出行的人群，要配合疫情防控的检查，在高速公路服务区等场站停靠时，遵守扫码登记、测温等各项规定，正确佩戴口罩，保持安全距离，加强个人防护，减少停留时间，共同为春运疫情防控作出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251689185>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)