---
layout: post
title: "“代理维权”何时休？起底金融黑产的生意经"
date: 2022-06-12 12:32:44 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在疫情的影响下，不少借款人还款压力加大，“债务空洞”成为一些持卡人的常态。在这一背景下，“代理维权”黑色产业链开始抬头，并逐渐呈现出组织化、专业化趋势，影响及其恶劣。（华夏时报）

<p>“为客户提供退息”“停掉高额违约金利息”“减少还款金额”，当下金融黑产隐匿在网络中，严重侵犯了金融消费者的合法权益。</p><p>在疫情的影响下，不少借款人还款压力加大，“债务空洞”成为一些持卡人的常态。在这一背景下，“代理维权”黑色产业链开始抬头，并逐渐呈现出组织化、专业化趋势，影响及其恶劣。</p><p>招联金融首席研究员董希淼对《华夏时报》记者表示：此类行为基于互联网、短视频平台隐蔽的叫卖形式，提供包括个人信用包装、投诉材料处理等服务，具有一定的迷惑性。其中不少从业者，此前就是P2P网贷公司等催收机构中的一员，对借贷催收流程非常熟悉，又比较了解金融规章制度，对消费者有很强的诱导性和欺骗性。</p><p><strong>套路满满</strong></p><p>小王(化名)在多个借贷平台共欠了近10万元，两年来一直是“拆东墙、补西墙”。</p><p>“代理说可以帮我跟借贷平台申请延期1年之后再还，这期间不会再有人联系我。”小王说道。</p><p>数月前，小王在某视频平台刷到了一场有关“借款平台降息”的直播，账号名为“某法务服务中心”，累计观看达几千余人，主页显示近两万粉丝。主播讲解了多个贷款平台的费率要求和“可操作空间”，有人点赞，也有人互动。</p><p>“后来我就用主页的号码添加了主播微信，他的朋友圈有债务减免、稳定延期这些内容，还有代理成功的案例，别人怎么感谢他们。”小王表示，对方发了一些免费的“学习”资料，有话术，包括怎么协商延期。</p><p>他表示，代理费是减免费的30%，先付500元定金，减免成功后，多退少补。对方称有自己的法务团队，需要提供个人身份证照片、征信报告、收入证明、<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>卡、家庭住址等。</p><p>“代理一直说正在协商，之后就没了下文。为了等协商结果，现在我已经逾期3个多月了，还透露了很多自己的敏感信息。”小王表示。</p><p>记者在该视频平台搜索账号名称，发现该账号目前已不存在。</p><p>也有已“成功上岸”的消费者表示，如果是合法的借贷平台，利息在合法区间内，也没有砍头息和服务费，就没办法申请利息减免，只有不合法的费用才能申请。</p><p>“不要自己去找借贷平台协商，让他们来找你。”另有消费者称，他的代理人给了方案，让其先在某投诉平台“投诉”，把事情“闹大”给平台压力。</p><p>此外，有一些接触过代理维权的消费者表示，“朋友里凡是找‘代理维权’就没有成功的，有钱给代理，不如把钱还上”“不是所有借贷平台都能协商，代理很多都是诈骗”“服务费就是欠款的5%-10%，代理非常黑”。</p><p><strong>盯上直播、短视频</strong></p><p>所谓“代理维权”，即以提供法律服务为名义，帮助借款人编造困难处境，伪造相关材料，反复向金融机构和借贷平台投诉施压，以此来达到减免和逃避债务的目的。</p><p>实际上，代理投诉一直紧跟“风口”，在短视频、社交等流量平台上表现活跃。</p><p>记者在某社交平台通过搜索关键字，出现了引导用户“退息退费”“网贷还需要还么”“帮助负债的人成功上岸”等内容。</p><p>对比之前的内容不难发现，分享黑产相关内容的账号逐渐呈现出“专家化”，以法律专家、顾问等形象分享相关内容，以获取用户信任。</p><p>记者了解到，金融黑产也不断的“改进”人员，犯罪分子呈现出年轻化、高学历的趋势。同时黑产在业务流程等各方面进行“升级”，以达到“维权”的目的。当前，金融黑产以互联网为依托，使犯罪团伙具有组织化、专业化、隐蔽性等特点。</p><p>值得注意的是，近年来金融行业离职人员也逐渐加入黑产行业。这类人群具备专业的金融知识，“完善”了代理中介的业务流程，面向客户提供的服务也是五花八门，主要包括信用卡“停息挂账”“免息”等。</p><p>北京市盈科律师事务所高级合伙人律师沈哲表示：“在消费者层面，消费者应拒绝非法代理维权行为。警惕参与非法”代理维权“可能面临的法律风险，拒绝参与违背<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>约定、提供虚假信息、编造事实的恶意投诉。”</p><p>此外，还要防止个人信息外泄。增强个人信息安全意识，避免出现信息外泄、信息盗用等风险，给自身信息安全埋下隐患。如发现合法权益受到不法行为侵害，应及时向公安机关报案。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202206122409461616.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)