---
layout: post
title: "广州地铁七号线西延顺德段开通带热沿线文旅美食产业临站景点日均客流增十倍"
date: 2022-05-09 04:03:11 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>从广州南站出发，最快4分钟抵达顺德——日前，广州轨道交通七号线一期工程西延顺德段(即“广州地铁七号线西延顺德段工程”)开通，为广佛两地市民带来出行新体验，广佛同城生活越发触手可得。这条“活力线”带热了地铁沿线的商家、景点，轨道利好正逐渐发力，记者采访获悉，有临站城市景点的日均客流量同比增长了10倍以上。</p>
 <p>数据显示，自开通以来，广州地铁七号线西延顺德段总客流量稳步走高，其中北滘公园站、陈村站等站点成为“网红站”，颇具人气。沿线的顺德镇街陈村镇、北滘镇也积极出招发展文旅产业，营造更优的休闲旅行环境。</p>
 <p>美食店美术馆人气旺起来</p>
 <p>顺德美食名店果然居临近广州地铁七号线西延顺德段北滘公园站，在刚刚过去的一周，它吸引了不少搭地铁前来寻味的老广。</p>
 <p>“地铁开通后，午市明显很旺，过来寻味的游客多了不少。”果然居南国餐饮董事长、顺德饮食协会常务副会长冯振钊称，中午餐厅的“翻桌率”显著提升，“周末一般要等位。”</p>
 <p>无独有偶，毗邻锦龙站的陈村粉名店黄但记也在地铁开通之后收获一波又一波的食客。该店负责人告诉记者，地铁开通后，市民过来品尝地道陈村粉的便捷度大大提升。“尤其是年轻人多了不少。”该负责人说。</p>
 <p>与此同时，地铁沿线的城市景点的游客数量也在增加。记者从临近北滘公园站的岭南和园获悉，自5月1日地铁开通至今，该园已接待游客近1.4万人次，日均接待量超2000人次，同比增长10倍以上。</p>
 <p>此外，毗邻美的站的和美术馆同样通过地铁的引流，以独特的艺术氛围和建筑设计吸引了不少年轻人前来打卡。</p>
 <p>“地铁的开通对客流的吸引作用是十分显著的。”和美术馆执行馆长邵舒此前接受媒体采访时称，“通了地铁后，和美术馆在促进广佛乃至大湾区文化艺术传播与交流的同时，也为观众提供了更多的出游选项。”</p>
 <p>地铁沿线商圈招商热起来</p>
 <p>“我们看好地铁未来的长期效应。”毗邻锦龙站的陈村千禧坊是当地打造的一个文旅融合示范点，项目负责人卢小敏告诉记者，目前项目招商情况稳步向好，“本地商家看好地铁效应，咨询量都在增加”。</p>
 <p>随着广州地铁七号线西延顺德段的开通，北滘新城商圈正式被拉进广佛重点商圈的“朋友圈”。美的置业美的商业广东分公司营运企划中心总经理陈小樱告诉记者，依托这条无缝对接广州的地铁，顺德北部和广州两个消费市场被联通，未来依靠“世界美食之都”等文旅招牌，会吸引更多消费者来顺德消费，北滘新城商圈的市场前景良好。</p>
 <p>据悉，近年来，美的置业在北滘镇地铁沿线布局了悦然广场等商业综合体。“去年悦然广场销售额在7亿元左右，尽管一定程度上受到疫情的影响，但是今年一季度销售数据稳中有增。”陈小樱告诉记者，有了地铁的利好，预计今年整体销售额会比去年增加两成。</p>
 <p>地铁的驶入也为商圈带来了招商机遇，陈小樱说，过去一些进入商圈的外地连锁品牌都以加盟商为主，现在他们入驻出现了一个新趋势，就是将顺德作为未来品牌发展的一个重要基地，由品牌方直接与商圈运营商联系，“一些广州的品牌方也开始联系我们洽谈入驻事宜，相信以后在北滘新城商圈也能看到过去只在广州商圈才有的品牌。”</p>
 <p>沿线镇街</p>
 <p>加快布局文旅产业</p>
 <p>近来，顺德北滘、陈村两个地铁沿线镇纷纷出招提升文化内涵，优化文旅环境，紧抓“风口”加快布局文旅产业。</p>
 <p>被称作“中国最牛小镇”的北滘镇顺势引入艺术平台——粤港澳大湾区和艺术创新中心暨艺术大师平台基地。该中心及平台5月7日在北滘岭南和园成立，据悉，其将立足于大湾区，依托“岭南文化、水乡文化、当地艺术”，结合顺德的产业优势，提供内容丰富、层次多样的艺术创新与服务。</p>
 <p>据北滘镇镇长王崇曦介绍，基于地铁的开通，“不缺GDP”的北滘要在文化方面做足文章，以提升城市内涵，成为吸引人才来北滘的砝码之一。“依托各类机构、平台、资源的导入以及人才的发力，相信未来北滘在文旅产业、文化产业上将走得更远，而文旅产业、文化产业将会成为北滘新的经济增长点。”王崇曦表示。</p>
 <p>陈村镇同样在加强文旅产业的布局。该镇目前已沿地铁线布局一批如千禧坊等夜经济、网红经济文旅项目，以吸引更多的广佛两地市民前来消费，提升城市吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371736714>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)