---
layout: post
title: "标准为犁细耕沃野！梅州平远大力推进省级农业标准化试点示范区创建"
date: 2022-05-27 20:19:56 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>标准化是推动农业发展的重要技术手段，近年来，平远县以建立现代农业标准体系为抓手，以创建农业标准化试点示范区为载体，扎实开展农业标准化工作，结出串串硕果。</p> <p><strong>标准化保障高品质特色农业强起来</strong></p> <p>小满时节，来到位于大柘镇凤池村的脐橙省级现代农业产业园核心区，只见标准化脐橙种植园整齐连片，智能喷灌、水肥一体化的管线延伸到山巅，工人们正为脐橙树淋水添肥，忙碌的身影来来回回。</p> <p>脐橙产业园龙头企业梅州市飞龙果业董事长陈俊平在无毒种苗繁育基地仔细查看橙苗长势，不禁面露喜色道。“这些都是两年以上的壮苗，很快就能栽种。今年计划扩种脐橙500亩，现已种下100亩，长势很好。”陈俊平介绍，无毒种苗能从源头上防控病虫害，在这里，50亩无毒种苗繁育基地每年能出圃20万株优质橙苗。</p> <p>采用无毒种苗繁育，是平远标准化发展脐橙产业的其中一环。从2003年起，平远开始在上举镇培育创建脐橙标准化示范区，2009年获得验收通过。在此期间，平远脐橙被评为“国家地理标志保护产品”，并制定了首个县级农业地方标准《无公害食品平远脐橙》，组织全县种植大户按标准进行种植和管理，不断提升平远脐橙的品质。2012年，平远县获评全国绿色食品原料(脐橙)标准化生产基地。2020年，地方标准《地理标志产品平远脐橙》重新修订并颁布实施，平远脐橙种植标准再次升级提档。</p> <p>小脐橙种出大产业。平远脐橙种植面积已超5万亩，建成千亩标准化种植基地10个，形成集种植、贮藏、保鲜、加工、销售等于一体的全产业发展集群，是广东最大的优质脐橙生产和加工基地，成为当地乡村振兴的致富果、摇钱树。</p> <p><strong>标准化产出好效益农户腰包鼓起来</strong></p> <p>平远县春兴白玉蜗牛养殖专业合作社养殖室里，理事长韩新万打开不锈钢窗纱养殖架，只见密密麻麻的白玉蜗牛正在啃食苦麦菜。</p> <p>“白玉蜗牛最适宜养殖温度在25-30摄氏度，室内养殖空气相对湿度要控制在75%-85%。”看着大小均匀、透亮如瑙的白玉蜗牛，韩新万娓娓介绍起养殖门道。</p> <p>事实上，韩新万白玉蜗牛养殖之路并非一帆风顺。“由于缺乏产业标准和科学的养殖管理技术，出现个头混乱、病死率高、品质参差不齐等现象。”韩新万回忆，2009年首期养殖时就受了挫，也影响了农户的养殖积极性。</p> <p>为此，韩新万从外省请来两名技术员进行把脉问诊，并培育内部骨干人员，终于闯过了技术关。经多年探索，合作社还制定了《白玉蜗牛养殖企业标准》，在白玉蜗牛养殖操作、病害防治、养殖基地质量等方面形成统一标准体系。</p> <p>标准落了地，合作社走上标准化、专业化道路，养殖规模和效益都连年翻番，工厂化养殖面积从过去的6000平方米扩大至1.2万平方米，2021年收购蜗牛产品达600多吨，产值达1200多万元。</p> <p>合作社在2020年成功创建广东省白玉蜗牛标准化示范区，借助规范的、可复制的标准体系，也让156户养殖户尝到了甜头。</p> <p>“只要跟着合作社一项项比照着标准养，抗病性强、产量高，还保价收购，收益稳得很。”农户韩守华高兴地透露，他家每年可养殖4批次共20万只白玉蜗牛，全年销售额达12万元。</p> <p><strong>标准化带动强示范行业意识提起来</strong></p> <p>走进石正镇中东村，望不尽的浓浓绿意，南领药业的300多亩南药种苗繁育基地里，岗梅、凉粉草、鸡血藤等种苗长势喜人。</p> <p>作为南药种植省级标准化示范区，南领药业在平远10个乡镇建设了药材产业化种植基地，其中种苗繁育基地500多亩，规模化种植基地2万多亩，涵盖20多个药材品种，年产量达万吨。</p> <p>“我们制定了多个南药品种种苗繁育、栽培种植、采收加工、质量标准等全流程的企业标准，规范基地和农户对药材的生产管理。”南领药业种植总监赖志明表示，标准化的实施是实现南药质量稳定、优质、可控、可溯的主要手段。</p> <p>南药标准化种植，已成为平远南药产业发展领域的共识。近年来，除了南领药业外，华清园、鸿源、绿盛、威大地等企业也成功创建省级农业标准化示范区，他们以《中国药典》《广东省中药材标准》为蓝本，相继制定企业种植标准，大力发展南药种植。</p> <p>产业蓬勃发展的背后，是平远农业标准化示范区的先行先试和辐射带动。从2003年起，作为标准化行政主管部门，县市场监管局与县直各涉农有关部门密切配合，积极开展省级农业标准试点示范创建工作。</p> <p>“不同于政策法规，标准回答的是‘如何为’的问题，能直接指导生产。而试点示范区的建设，更能将先进经验形成标准体系进行推广。”县市场监管局副局长李伟胜介绍，平远已培育创建了10个省级农业标准化试点示范项目，制定各项农业类技术标准42项，为推动农业经济高质量发展提供了保障。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394891119>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)