---
layout: post
title: "多个民宿平台启动爱彼迎中国房东迁移计划 房客评价也可迁入"
date: 2022-06-03 16:34:31 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>继爱彼迎中国(美国共享住宿平台Airbnb中国大陆地区，NASDAQ:ABNB)宣布将自7月30日起下架中国大陆所有房源后，近日开启了与美团民宿、途家民宿、小猪民宿等多家民宿合作，向多家本土民宿短租平台开放房东/房源的相关内容与信息迁移渠道。 </p> <p>6月3日，爱彼迎中国宣布，有意愿的爱彼迎中国房东可至爱彼迎APP申请参与此次迁移计划，申请截止日期为2022年7月25日。已在上述有合作意向的平台运营的房东/房源也可申请参与迁移计划。 </p> <p>爱彼迎中国的房东可重复迁移至多个平台。截至发稿，途家民宿目前已接入爱彼迎中国九成以上(非交叉)房源。 </p> <p>此前，有业内人士向澎湃新闻表示，自疫情发生以来，民宿房东基本会选择在多个民宿平台同时上线房源。不过，对于主要做爱彼迎的房东而言，其房源在平台账号权重高，排序比较靠前，进入其他平台就是一个重新开始的过程。因此，不少主做爱彼迎的房东担心原爱彼迎平台上的好评以及超赞无法迁移。 </p> <p>爱彼迎中国6月3日发布的公告显示，经过授权后，迁移的内容将包括房东信息(房东名字、头像、手机号、超赞房东身份、房东等级等)以及房源信息(房源位置、文字介绍、部分房源图片、设施/服务、合规证照、所有房客评价、经营数据等)。 </p> <p>同日，美团民宿、途家民宿等也相继表示确认与爱彼迎中国的合作。美团民宿官方公众号发布的消息显示，保留迁移房东在原有爱彼迎经营过程中积淀的经营信息，提供包含“房源信息、评价信息、销量信息、超赞房东身份”等在内的“一键迁移”功能。其中，评价信息和“超赞房东”身份在美团民宿上的迁移展示，将于今日即刻上线。 </p> <p>在爱彼迎迁移计划开放半小时后，有房东表示，自己在爱彼迎平台上的点评及相关数据已经完整迁移至途家民宿平台。 </p> <p>另有知情人士向澎湃新闻表示，美团民宿还将为爱彼迎中国房东提供多项补贴、权益，并更迭平台规则，通过多种权益保障，帮助房东平稳过渡和长效发展。针对由爱彼迎迁移至美团民宿的新入驻房东伙伴，将有专属的服务团队，帮助房东快速融入。 </p> <p>5月24日，爱彼迎宣布，将自7月30日起暂停支持中国境内游房源、体验及相关预订。自5月24日11时起，用户已无法预订7月29日(含)之后的中国大陆地区房源。当日，途家民宿、美团民宿等民宿平台相继宣布将成立专门的团队负责与爱彼迎房东沟通，协助爱彼迎房东在其民宿平台上线的相关事宜。 </p> <p>有接近途家民宿的人士向澎湃新闻表示：“5月24日当天咨询量达到了日常咨询量的10倍，现在每天的电话也很多，差不多是平日的3-4倍，爱彼迎退出掀起的波澜还是十分明显的。”据了解，北京、上海、广州、深圳、成都、重庆等爱彼迎房东来电最多。“这些都是比较优质的房源，将近20%的新房东在途家上线次日就产生了订单。”该人士透露。 </p> <p>2019年进入民宿行业的宿颜民宿的主理人李跳跳此前在昆明、大理、丽江、西双版纳等地经营有近70套房源，均在途家和爱彼迎同时上线。李跳跳表示，从爱彼迎宣布退出中国市场后，产单量就开始有明显的下降，近一周已在途家民宿新上3个房源。 </p> <p>另有民宿主表示，能将自己在爱彼迎平台上苦心经营多年的房源等级及评论，一键式迁入其他平台，对于房东来说是一大利好。“我们就不用再白手起家了。”</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401611592>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)