---
layout: post
title: "多名明星基金经理一季度增配银行股 后期银行股配置价值几何？"
date: 2022-04-22 15:56:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>公募基金2022年一季报密集披露，“顶流”明星基金经理们在一季度投资动向也随之曝光。财联社记者根据Wind统计发现，不少基金在一季度继续加仓银行股。截至发稿，已经披露一季报的基金重仓股名单中，共出现逾30只A股银行。</p><p>另外，截至目前，有23家银行获得基金净增持，平安银行等受到基金青睐，净增持股份数量居前。其中，不乏知名基金经理焦巍、王宗合等管理的基金在一季度增加了银行股的配置。加码的同时也有部分银行股遭到知名基金经理减持。今日凌晨披露的张坤在管基金一季报显示，其对个别重仓银行股进行了减仓。 </p><p>交易行情显示，4月22日，银行板块震荡走强，涨幅居于行业板块前列。截至收盘，银行板块涨超1.5%，42只A股银行全部飘红。</p><p><strong>23家银行获净增持焦巍、王宗合等基金经理加码 </strong></p><p>根据统计，截至目前，基金重仓的A股银行中，有23家银行股获得净增持。其中，平安银行获净增持近8000万股、光大银行获净增持近7000万股、中国银行获净增持超6300万股，邮储银行、农业银行、建设银行获净增持股份数量也较为靠前，在5000万股左右。</p><p>招商银行成为众多基金重仓青睐的对象。截至目前，共计有953只基金重仓股中出现招商银行的身影；紧随其后的是兴业银行，共有630只基金重仓该银行；宁波银行、平安银行则分别有531只、317只基金重仓。</p><p>财联社记者发现，包括焦巍、王宗合等知名明星基金经理管理的产品在一季度加仓了银行股。银华基金焦巍称体会到“估值天花板和在云际附近的边际变化发生时应对的僵化会带来巨大伤害”，在一季度增加了银行股的配置。招商银行、杭州银行等银行股新进基金前十大重仓股名单。</p><p>4月21日，鹏华基金旗下多只基金的一季报出炉。从前十大重仓股名单来看，王宗合管理的鹏华匠心精选、鹏华创新未来也在加码银行股，且对宁波银行青睐有加。一季度鹏华匠心精选增持宁波银行超654万股，由此宁波银行也从第八大重仓股升至该基金的第一大重仓股，较上一季度末上升了7个名次；建设银行、工商银行等则新进鹏华匠心精选的前十大重仓股名单。</p><p>另外，截至一季度末，鹏华创新未来前十大重仓股中，银行股占据5席，其中，招商银行、中国银行、建设银行、工商银行4只银行股则新进该基金前十大重仓股行列，宁波银行则获增持近400万股。</p><p>对于一季度的调仓动作，王宗合表示，主要把一些估值较高、判断短期有可能低于预期的资产做出一定卖出，然后进行了一定调仓。</p><p><strong>张坤增减持并行机构看好后期银行股表现</strong></p><p>东方财富数据显示，银行板块一季度累计上涨2.77%。多名明星基金经理对一季度银行板块的评价是“表现较好”。不过，也有知名基金经理对个别银行股进行了减仓。</p><p>从今日凌晨公布的易方达基金一季报来看，张坤管理的多只基金一季度降低了金融等行业的配置。易方达优质精选一季度减持了部分A股招商银行；平安银行从易方达蓝筹精选、易方达优质企业三年持有基金的前十大重仓股名单中退出。</p><p>不过，张坤管理的易方达蓝筹精选、易方达优质企业三年持有在一季度均未对重仓的A股招商银行有所操作。而张坤管理的另一只基金易方达亚洲精选则在一季度对港股招商银行进行了加码，但该基金对港股邮储银行进行了减仓。</p><p>虽然在一季报中称降低了对金融行业的配置，但张坤也不吝表示，股票市场方面，一季度分化明显，煤炭、地产、银行等行业表现较好。</p><p>业内人士表示，银行股估值低、基本面风险小，基金加仓银行股，意在追求稳健投资。部分银行遭到减持或为落袋为安，而有一部分银行股受到资金青睐另一部分则没有，这就需要区分不同银行的竞争力，建议关注基本面稳健、负债端等方面存在优势的银行。</p><p>展望后期，机构持续看好银行股表现。中邮证券近日研报指出，年初以来银行板块累计涨幅4.49%，位列31个申万一级行业第3位。2021年银行板块经营稳健，表现亮眼。横纵向比较，银行板块估值均处低位，具备一定的配置价值。另外，政策有助于巩固银行基本面，二季度稳增长政策将成为银行业下阶段表现的动力来源，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望更多的得到市场关注。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354109697>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)