---
layout: post
title: "股票投顾业务试点或已不远 监管正组织相关研讨 基金投顾试点近三年 为试水积累经验"
date: 2022-05-29 12:44:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>自基金投顾业务落地起，行业对于股票投顾业务的推出就充满期待。财联社记者独家获悉，证监会正组织研讨与认证，有计划未来推出股票投顾业务试点，但对推出时间暂未有明确预期。不少受访业内人士认为，推出预期较为明确，但会是个循序渐进的过程。</p> <p>基金投顾业务是证券公司展业的一项重要突破，目前开展试点已接近三年，累计已有55家机构获得基金投顾试点资格。基金投顾业务目前运行稳定，这也为试水股票投顾业务进行了有益尝试与经验积累。</p> <p>佣金价格战削弱了券商传统通道业务的收入贡献，经纪业务转型早已在探索中，近年来，以金融产品销售为主要发力点的财富管理转型成为探索的主流方向。但是提升股票交易服务能力、增厚收入同在众多券商的摸索之列。据记者了解，券商也通过全账户提佣等方式增厚收入，其中包括提供资讯、跟踪投顾组合策略等服务方式提供增值服务，从某种意义上说已具备股票投顾业务的雏形。</p> <p><strong>下一步或推股票投顾业务试点</strong></p> <p>财联社记者获悉，当前证监会正组织研讨与认证，有步骤推进股票投顾试点业务。业内对于股票投顾推出是有预期的，“未来放开证券交易投顾的概率比较高，但这是逐步放开的过程，而这也要看基金投顾试点的进展情况，并看持牌机构能否具备专业资产配置能力，最终为客户创造价值。”沪上某券商人士告诉记者。</p> <p>近几年证券交易大打佣金价格战，传统通道业务难以为继，券商经纪业务条线不得不思变。财富管理转型就是传统经纪业务思变的主要模式。与此同时，不少券商尝试单笔提佣、全账户提佣等方式，提供增值价值和服务提升经纪业务收入。某种意义上说，上述业务模式，已具备了股票投顾业务的雏形。</p> <p>所谓单笔提佣，即客户自有股票交易不收费，产品推荐标的的推荐期内及盈利调出后，客户卖出该标的时以提高单笔交易佣金的方式收取产品费用。</p> <p>所谓全账户提佣，主要有两种方式，一种是提供资讯建议，客户只要交易就能提佣；另一种是类似于基金投顾的策略组合方式，由于券商不能创设产品，故只能通过服务的方式进行输出。比如由投资顾问创设产品组合，签约客户通过跟踪组合、跟踪调仓的方式操作交易，客户交易盈利则提取协议佣金，未盈利则按照自主佣金收取。</p> <p>在跟踪策略组合方面，某券商人士告诉记者，“我们公司有投顾高峰期的签约资产可达300亿，相当于一位中等规模的明星基金经理。”</p> <p><strong>55家机构获批基金投顾试点</strong></p> <p>基金投顾的推出时点恰逢居民理财从银行搬家，公募基金行业迎来蓬勃发展，正是试点的好时机。证监会于2019年首次放开基金投顾业务试点。2019年10月至2020年初，首批18家机构先后获批基金投顾业务试点资格，分别包括5家基金公司、3家基金销售机构、3家银行、7家券商。在首批机构试点投顾一年后，证监会于2021年6、7月份再次开放试点资格审批。截至目前，累计有55家机构获批基金投顾试点资格。</p> <p>基金是投向一篮子股票、债券等标的，基金投顾则是投向一篮子基金，风险更加分散。目前基金投顾仅能投向公募基金，不能投资私募、场内ETF或其他另类投资品，投资品种并不复杂。而基金投顾组合追求风险调整后收益，特点是低波动、收益稳定，适合个人投资者长期投资。</p> <p>基金投顾业务由持牌机构提供投研、策略、投后管理等服务，投资者向机构支付投顾服务费，实现投顾与投资者利益的绑定，真正实现“从客户利益出发”的买方投顾模式。相比于个人投资者容易“追涨杀跌”，基金投顾是将大类资产配置、择基的工作交给机构，让专业的人做专业的事，并有效节约投资者的时间和精力。</p> <p>基金投顾业务一经试点推出，金融行业积极参与牌照申请，并且大力推动业务。2021年7月16日，证监会发言人表示，首批18家机构目前合计服务资产已逾500亿元，服务投资者约250万户。而在2021年底，首批7家试点券商中，华泰证券、国联证券、国泰君安先后宣布基金投顾业务签约资产规模突破百亿。</p> <p>国泰君安证券私人客户部总经理张谦对记者表示，创设基金投顾试点业务的初衷是减少基民的短期投资行为，让更多基民能实实在在享受基金的长期收益。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395361098>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)