---
layout: post
title: "邮储银行发布新市民专属“U+卡” 助力新市民植根城市 助推实现共同富裕"
date: 2022-03-29 10:30:32 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>3月28日，中国邮政储蓄银行举办新市民“U+卡”发布会。会上，邮储银行公布了该行新市民综合金融服务方案，并发布新市民专属借记卡——“U+卡”，该卡叠加多项权益，为新市民群体提供高质量的综合金融服务，提高新市民金融服务的可得性和便利性，助力新市民实现美好生活。中国邮政储蓄银行副行长邵智宝出席活动并致辞。</p>
 <p><strong>依托天然禀赋优势第一时间布局新市民金融服务领域</strong></p>
 <p>邵智宝在致辞中表示，做好新市民群体的金融服务，既是满足人民对美好生活向往、促进共同富裕的必要举措，也对深化金融供给侧结构性改革、促进普惠金融高质量发展有着非常重要的意义。为深入贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实银保监会、人民银行《关于加强新市民金融服务工作的通知》要求，邮储银行第一时间响应，统筹布局，聚焦新市民客群金融需求，为其打造特色综合金融服务方案。</p>
 <p>近日，银保监会、人民银行联合印发了《关于加强新市民金融服务工作的通知》(以下简称《通知》)，针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，鼓励引导银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，结合地方实际，因地制宜强化产品和服务创新，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。</p>
 <p>据了解，邮储银行零售资源禀赋优势突出，服务超6.3亿个人客户，拥有近4万个网点。作为一家年轻的大型零售银行，自2007年成立以来，邮储银行定位于服务“三农”、城乡居民和中小企业，坚守“普惠城乡，让金融服务没有距离”的使命，此次第一时间布局新市民综合金融服务，既是该行普惠基因的优势所在，也是履行大行责任担当的体现。</p>
 <p>“我们的客户基础与新市民的重合度很高，与之有着天然的紧密联系；遍布城乡的网络资源，让我们为新市民客户提供复杂业务交易、开展面对面的服务等方面提供了专业的场所。”邵智宝表示，邮储银行在零售信贷、财富管理、普惠金融等方面已经搭建了成熟的产品服务体系，并持续加大金融科技方面的投入，大力推动数字化转型，既赢得了客户的认可，也走出了属于自己的特色发展道路，“做好新市民的综合金融服务，邮储银行有能力也有信心成为开拓者、先行者、奋进者。”</p>
 <p><strong>打造特色综合金融服务方案一站式满足新市民金融需求</strong></p>
 <p>《通知》称，新市民主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有三亿人。</p>
 <p>《通知》指出，做好新市民金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化具有重大意义，也是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措。</p>
 <p>为此，邮储银行聚焦新市民客群金融需求，依托零售资源禀赋优势，打造特色综合金融服务方案，提供一站式金融服务。发布会上，邮储银行介绍了该行将切实为新市民提供高质量的综合金融服务。</p>
 <p>针对社会普遍关注的新市民就业问题，邮储银行将提供创业、就业资金支持，帮助新市民在城市站稳脚跟，真正融入城市生活。该行将为新市民客户制定专属特色信贷产品和服务方案，提供小额贷款快速受理和审批通道；针对进城就业创业的新市民，优先为其申请再就业担保小额贷款；对于符合其他小额贷款准入条件的新市民客户，给予专属的利率优惠；与当地劳动就业等部门合作，为新市民创办的小微企业提供创业担保贷款，积极引入政府担保基金担保或贴息机制，降低新市民融资成本；邮储银行还将为新市民商户提供收单手续费费率优惠，免费提供会员管理、员工管理、经营分析、卡券营销等多样化增值服务。</p>
 <p>同时，邮储银行将进一步完善针对新市民的授信服务政策。该行将专项研发新市民主动授信专属信贷产品；针对新市民征信信息尚不完善、信贷申请难的痛点，邮储银行将在银行流水、社保、纳税等基础上，探索更多的收入认定方式，增加平台类支付流水收入等多渠道认定客户收入还款能力，帮助他们做好房贷申请；针对新市民的购车需要，邮储银行将推出乘用车购车团购优惠活动和利率最低可达LPR利率的经营性车辆小额贷款，通过信贷服务帮助新市民夯实进城生活的经济基础。</p>
 <p>此外，邮储银行将不断扩大保险保障覆盖面，打造涵盖终身年金保险、短期医疗险、长期护理保险和家庭财产保险等的新市民产品池，帮助新市民抵御不确定的风险；对于暂时不能进城共同生活的子女和老人，邮储银行将基于母子钱包体系打造数字人民币亲情暖心钱包，提供母钱包免费向子钱包转账、限额管理等服务，方便子女及老人的日常生活消费。</p>
 <p>在用心做好普惠服务的同时，邮储银行将依托近4万个网点，广泛开展投资者教育活动，面向新市民开展针对性的投教沙龙，普及消费者权益保护、投资理财观念、保险保障意识及如何申请便捷的信贷和支付结算服务等，帮助新市民掌握更多金融知识、学用更多金融工具。</p>
 <p>邮储银行还在全国1400余个网点建设了爱心驿站，未来将不断扩大范围，为室外工作者提供“累了能歇脚、没电能充电、渴了能加水”等便民惠民服务，为新市民融入城市生活提供暖心服务。</p>
 <p>此外，邮储银行将在全国范围内组织各分支机构针对新市民客户开展优惠购房节、“乡村加邮购车季”、数字人民币红包消费券、12306铁路出行满减、“美周末”等一系列活动，将实打实的优惠覆盖新市民生活的方方面面。</p>
 <p><strong>发行新市民专属“U+卡” 将优惠服务落到实处</strong></p>
 <p>新市民是城市未来发展的重要力量，服务好新市民金融需求，对激活城市发展活力具有重要意义。</p>
 <p>如何让新市民便捷地享受综合金融服务，邮储银行推出了新市民专属借记卡——“U+卡”，该行一站式满足新市民金融需求的服务就蕴含在这张小小的卡片里面。据悉，持有“U+卡”的新市民将享受跨行转账手续费、账户余额变动通知短信服务费及工本费等多项资费减免，切实降低了用卡成本。同时，邮储银行围绕新市民生活场景，推出持“U+卡”在邮政营业网点交寄国内普通包裹可享受邮费8折优惠，满足新市民的寄递需求。</p>
 <p>作为新市民代表，中体盛世(北京)国际体育管理有限公司董事长张辛泽与清华大学邮政支局快递员康智，在发布会现场领取了“U+卡”纪念封，分享了自己在北京努力打拼的故事，并表达了对邮储银行在新市民金融服务上的期待。</p>
 <p>张辛泽多年前来到北京创业，他创办的健身公司在疫情期间遇到了资金难题，邮储银行全方位的信贷服务为其纾解了企业资金流动压力。张辛泽表示，不仅他自己是新市民，他的公司有近80%的员工也是新市民，他们期待邮储银行能在住房贷款、创业贷款、投资教育、生活消费等方面提供更多便捷服务和优惠政策。</p>
 <p>来自陕西一个小乡村的康智是一名快递员，他在工作中勤于总结，努力敬业，获得了“全国邮政技术能手”“第二届北京大工匠”等荣誉称号。康智的第一张工资卡就是邮储借记卡，他还申办了邮储银行信用卡，主卡给妻子，附卡留给自己，邮储借记卡作为关联还款账户，每月自动还款，升级为“一托二”的模式，带来了很多方便。他表示，希望邮储银行能为新市民群体提供针对性的理财建议，通过专业的金融服务助力新市民实现财富增值。</p>
 <p>针对新市民的建议和诉求，下一步，邮储银行将以“U+卡”为纽带，拓展更多新客户，持续不断提升专业服务能力，为新市民客户创造价值，加快构建涵盖新市民群体创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域，覆盖C端和B端的全方位综合金融服务体系，不断丰富服务内涵。同时，依托“U+卡”，邮储银行将通过数据赋能，进一步完善新市民客户画像，量身打造更多贴近新市民所需的金融产品，让更多的新市民都能够通过邮储银行的金融服务，真正做到善用金融，畅享美好生活。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326224221>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)