---
layout: post
title: "加快新能源汽车产业高质量发展成两会热题"
date: 2022-03-10 15:10:44 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p><strong>科普时报记者陈杰</strong></p>
 <p>搭乘政策东风，我国新能源汽车产业必将在新时期迎来更好的发展。今年全国两会上，充换电基础设施产业如何实现高质量发展、动力电池技术升级、新能源汽车如何支持“双碳”目标等，成为代表委员们关心的热门话题。</p>
 <p><strong>加快大功率快充基础设施建设</strong></p>
 <p>当前我国公共充电桩中快充占比仅为四成，且快充功率普遍较低，导致充电速度慢、排队时间长、周转效率低等问题依然突出，较难满足广大用户的充电需求，难以适应当前新能源汽车行业的快速发展。</p>
 <p>全国人大代表、小米公司创始人雷军呼吁应强化政策引领，统筹推进大功率快充网络规划布局。“为了缓解这些困难，进一步提升充电基础设施保障能力，持续增强我国新能源汽车国际竞争力，推进大功率快充发展将成为当前及未来一段时间内的重要发展方向。”</p>
 <p>雷军建议，应该强化政策引领，统筹推进大功率快充网络规划布局；组建国家级创新合作平台，加强核心技术联合攻关；加强建设服务保障，推动大功率充电基础设施普及。</p>
 <p>中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长、中国汽车工程学会副理事长董扬接受记者采访时表示，大功率快充如果仅仅依赖市场机制发展会慢，如果进行规划引导组建产业生态，就会发展得快一些。关于政府的扶助与支持，应该列入各地方支持充电基础设施建设的规划，给予重点支持。“大功率快充的国家标准已列入国标的制订计划，新国标应在已有国标基础上升级，有利于产业持续发展。”</p>
 <p><strong>加速钠离子等新能源电池研发</strong></p>
 <p>最近一年多以来，新能源电池原材料价格暴涨屡成热点。动力电池作为新能源汽车的“心脏”，已成产业发展的重中之重。但动力电池原材料的供需不平衡、回收利用效率低等问题也日渐凸显，已经开始影响新能源汽车产业的可持续发展。</p>
 <p>针对新能源电池原材料价格一年暴涨10倍、供需不平衡、回收利用效率低等影响产业可持续发展的问题，全国政协委员，网易首席执行官丁磊建议，应充分发挥我国钠资源优势，布局钠离子电池等新能源电池研发，解决钠离子电池能量密度低等问题，提高我国新能源供给自主性。“同时，应鼓励锂电池回收梯次利用、再生利用，探索新能源汽车电池‘以租代买’等模式，减少资源浪费。”</p>
 <p>最近，宁德时代和两轮厂商爱玛几乎在同一个时间段发布了钠离子电池，十余年锂电化快速推进的电动车行业和铅酸电池为主导的两轮电摩行业同时将目光锁定到钠离子电池上。</p>
 <p>行业技术专家表示，钠离子对比锂电池来说，在低温和快充性能方面优势明显，特别是在高寒地区高功率应用场景更加突出，而能量密度方面也只比目前的磷酸铁锂电池略低，不仅在储能电池领域应用广泛，而且也能够满足动力电池领域低成本、长寿命、高安全和高性能等要求，是动力锂离子电池的有益补充。未来甚至可以采用锂、纳混搭电池的形式，来弥补其能量密度的短板。</p>
 <p><strong>建设新能源汽车碳足迹核算体系</strong></p>
 <p>在欧盟碳关税等贸易制度下，新能源汽车低碳发展已成为汽车工业全球竞争的关键胜负手，而完整、清晰、准确的碳足迹核算体系是新能源汽车产业低碳发展的前提和基础。</p>
 <p>工信部指导编制的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》明确指出，我国汽车产业碳排放将于2028年先于国家碳减排承诺提前达峰，至2035年，碳排放总量较峰值下降20%以上。对于我国汽车工业低碳发展工作来说，迫切需要建立和完善碳足迹核算体系，支撑碳足迹精确管理、核算、认证以及核查，助力我国新能源汽车产业“双碳”目标的实现。</p>
 <p>雷军建议，建立系统的碳足迹管理体系，全局指导新能源汽车产业低碳发展；制定新能源汽车全产业链碳足迹核算标准及方法；建立新能源汽车碳足迹行业数据平台；完善碳足迹认证、评级及激励机制。</p>
 <p>北京大学国家发展研究院院长姚洋表示，我国是最大的汽车生产国和消费国，而汽车产生的碳排放占据我国温室气体排放很大的比例。“汽车排放既来自汽车燃料，也来自汽车的轮胎损耗，还来自于汽车的生产过程，提出对汽车全产业链进行碳足迹审计，是一项非常有远见的建议。”</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304701567>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)