---
layout: post
title: "山东能源集团以转型升级破题高质量发展"
date: 2022-01-25 09:36:07 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报通讯员范兴驰马向阳</p>
 <p>张建佩</p>
 <p>本报记者左丰岐</p>
 <p>山东能源集团作为以煤为主的传统能源企业，承担着全省能源保供重任，是名副其实的“山东能源航母”。在“双碳”目标引领下，集团转型升级既面临诸多挑战，也面临重大历史机遇，如何破题？近年来，山东能源集团锚定“3060”目标，认真践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略，深化能源供给侧结构性改革，加速向新能源、高端煤化工、智能装备制造等新兴产业转型突破，在推进构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系中，奏响高质量发展“最强音”。</p>
 <p>能源转型迈向清洁低碳</p>
 <p>2021年7月，编制完成《沂水县整县推进分布式光伏规模化开发试点方案》；8月份，开展项目前期筹备工作；9月份，设立项目公司山能新能源(沂水)有限公司；10月份，项目一期开工建设，在全省试点县中拔得头筹……作为国家确定的整县推进分布式光伏规模化开发试点项目，全部建成投运，年可发电总量约7亿千瓦时，有效替代标煤21万吨，减排二氧化碳54.6万吨。</p>
 <p>“开展整县屋顶分布式光伏建设，有利于整合资源集约开发，削减电力尖峰负荷，节约优化配电网投资，引导居民绿色能源消费，是实现碳达峰碳中和与乡村振兴两大国家战略的重要举措。”山东能源集团负责人介绍，聚焦打造全球清洁能源供应商和世界一流能源企业目标，山东能源集团坚持把新能源产业作为战略优先方向和重要战略支点，注资60亿元成立新能源公司，力争在分布式光伏开发、海上风电等领域实现新突破，全力打造绿色发展、低碳转型的高质量发展“新样板”。</p>
 <p>据悉，山东能源集团已启动海上风电项目开发，目前正在积极筹备前期工作。未来，将持续发挥新能源公司投资平台作用，采用混改等新模式、新机制，引进战略投资者，全力打造海上风电、光伏、氢能、地热等新能源产业集群。</p>
 <p>高端化工高质量跃升发展</p>
 <p>2021年11月11日，山东能源鲁南化工厂区，满载己内酰胺优级品的罐车缓缓驶出充装区，经历数个加工流程，正式投放市场……从优质煤开采生产，沿着产业链不断向上延伸，山东能源着力优化产品结构，壮大化工新材料板块，加速高端化工新材料全产业链集聚，成为新的效益增长点。</p>
 <p>据了解，己内酰胺是一种重要的有机化工原料，可制成纺织品、工业丝和食品包装等，在汽车、电子电器、运动休闲及日用品等方面广泛应用。同时，鲁南化工作为国内首家采用山东能源集团自主知识产权先进技术的醋酸企业，依托水煤浆气化及煤化工国家工程研究中心，在煤气化、煤化工、系统控制技术等领域积累了丰富研发经验，目前醋酸年产能已超100万吨，位居全国第三，产品销往全国20多个省份并出口东南亚国家。2021年6月，山东公布制造业产业链及“链主”企业名单，鲁南化工榜上有名，入选煤基精细化工产业链“链主”企业。</p>
 <p>无独有偶，山东能源集团旗下东辰瑞森新材料科技有限公司，是国内最早从事长碳链尼龙研发、生产及销售的企业。历经20多年研发创新，长碳链尼龙、高温尼龙、透明尼龙等4大类10余种产品，广泛应用于汽车、航天军工、电线电缆等行业，客户遍布国外20多个国家和国内20多个省市。其中“长碳链尼龙”产品获得美国FDA行业资格和马德里商标认证，具备出口产品食品级应用资质。</p>
 <p>下一步，山东能源集团聚焦绿色化工，适应“双碳目标”“能耗双控”和“双循环”新常态，优化产品结构，延伸产业链条，加快化工产业发展战略规划实施，提升产业链核心竞争力，推动企业实现高质量跃升发展。</p>
 <p>智能制造凸显自主创新</p>
 <p>在山东能源集团三大新兴产业中，装备制造产业坚持创新驱动、高端引领，推动规模、质量、效率、效益协调提升，形成智能制造、绿色制造和服务型制造竞相发展新业态。</p>
 <p>东华重工通过加大自动化装备投入，优化生产组织和生产工艺，在未增加人员情况下，2021年液压支架产量同比提升约20%；山能轻合金公司以车体材料主供商身份，参与研发世界首套时速600公里高速磁浮交通系统，并在山东青岛中车四方股份公司发布，“中国制造”再次惊艳世界……近年来，山东能源先后承担国家重点研发计划3项，省部级科研项目计划3项，授权专利27项，主持参与制定国家及行业标准93项，先后荣获中国有色金属工业科学技术一等奖、中国机械工业科学技术一等奖、陕西省科学技术二等奖、全国有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖等39项科技奖励。</p>
 <p>未来，山东能源集团紧扣“双碳”新形势新要求，对承载绿色转型重任的相关产业，绘下“高端化工新材料全产业链”“打造海陆风电、光伏、氢能、地热等新能源产业集群”“形成智能制造、绿色制造和服务型制造竞相发展新业态”宏伟蓝图，全力谱写山东能源集团高质量发展新篇章。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260222124>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)