---
layout: post
title: "复工复市又传好消息 6月1日一大波上海商业“名片”将恢复线下营业"
date: 2022-05-30 19:38:02 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>自6月1日起，更多的上海商业“名片”将迈着有序的复工复市脚步，来拥抱久违的消费者。</p><p>记者从上海新世界城获悉，6月1日上午11时起，他们将正式恢复线下营业，营业时间每天11时—18时。首批复市的区域为一楼商场，涵盖化妆品、黄金珠宝、国际名表、名品包袋等，预计复市店铺数达70家，做到一楼商场百货品牌100%开业。</p><p>与此同时，新世界城将在6月1日同步推出“复商六重献礼，开启美好生活！”的营销活动，通过大牌美妆、黄金饰品、国际名表品牌的优惠促销，并配以会员赠送积分、到店获赠端午香囊等六重福利，打响新世界复市“第一弹”；第二批复工复市店铺也在积极筹备，数量更多，新世界城将抓住复市后的节假日，联手各大银行、线上平台，汇集众多品牌促销，加速线下商业的全面恢复。</p><p>新世界城相关负责人士表示，过去两个月里，上海线下实体零售行业受到的影响很大。为了稳定品牌商户，新世界股份在新世界集团的带领下，积极与合作供应商沟通诉求，并在上海市国资委相关租金减免政策对外发布的第一时间，就针对不同合作方式的商户，制定了三类减免操作细则，几乎覆盖了95%的合作方。</p><p>为了早日复工复市，新世界城更是早做准备。自5月26日开始，按照疫情防控要求，聘请专业消杀队伍，购置了3台电动喷雾消杀设备对商场的公共区域及办公区域，以及所有餐饮商户进行统一消杀，每天不少于2次，并做到静置10-30分钟。</p><p>此外，为了严把商品更换关，新世界城要求所有百货商户及时补足当令商品，对过期、损坏商品，尤其是食品等，坚决清理废弃，新到店货物有序堆放，集中消杀并静置30分钟。</p><p>另据记者从百联集团获悉，截至5月29日，百联旗下超商、医药、百货业态恢复线下营业的门店总数达479家，包括32家大卖场、317家标超、40家便利店、87家药店和2家百货店。</p><p>自6月1日起，百联股份旗下的第一八佰伴、东方商厦(旗舰店)、永安百货、东方商厦(青浦店)、时装商店、妇女用品商店等百货商场，百联南方购物中心、百联中环购物广场、百联南桥购物中心、世博源、百联青浦购物中心、百联嘉定购物中心、百联世纪购物中心、百联川沙购物中心、百联曲阳购物中心、淮海755、百联徐汇商业广场、百联临沂购物中心、百联吴淞生活中心等13家购物中心，以及百联奥特莱斯广场(青浦)共计21家网点将恢复线下营业。</p><p>百联集团表示，接下来，在积极推动集团主要零售业态门店“应开尽开”，人员“应返尽返”的同时，他们正在策划一批线上线下主题活动，综合节庆消费、品牌活动、社群推广、会员活动等各种举措，重振消费信心，促进消费恢复。</p><p>另外，6月1日，南京西路上的兴业太古汇和浦东晶耀前滩也将恢复线下营业。5月16日起，晶耀前滩APIO超市已恢复线下营业，潮界、大米先生等多家餐饮品牌也推出了线上订购服务。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396606131>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)