---
layout: post
title: "“十四五”能源科技创新规划出台 支撑能源产业高质量发展"
date: 2022-04-02 23:18:38 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>4月2日，国家能源局网站发布国家能源局、科学技术部关于印发《“十四五”能源领域科技创新规划》(以下简称“《规划》”)的通知。</p>
 <p>《规划》提出了“十四五”时期能源科技创新的总体目标，围绕先进可再生能源、新型电力系统、安全高效核能、绿色高效化石能源开发利用、能源数字化智能化等方面，确定了相关集中攻关、示范试验和应用推广任务，制定了技术路线图。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，在绿色高效化石能源开发利用技术方面，近年来，中国石油、中国石化等公司正在大力部署实施一批重大科技项目，聚焦关键核心技术攻关，在二氧化碳驱油以及页岩气电驱压裂技术方面已经取得一定成果。</p>
 <p><strong>“十四五”能源技术纲领性文件落地</strong></p>
 <p>记者注意到，《规划》遵循“补强短板，支撑发展”“锻造长板，引领未来”“依托工程，注重实效”“协同创新，形成合力”的基本原则，立足当前、着眼长远，提出了“十四五”时期能源科技创新的总体目标为：能源领域现存的主要短板技术装备基本实现突破；前瞻性、颠覆性能源技术快速兴起，新业态、新模式持续涌现，形成一批能源长板技术新优势；适应高质量发展要求的能源科技创新体系进一步健全；能源科技创新有力支撑引领能源产业高质量发展。</p>
 <p>作为我国“十四五”期间推进能源技术革命的纲领性文件，《规划》提出了“十四五”时期能源科技创新的总体目标，围绕先进可再生能源、新型电力系统、安全高效核能、绿色高效化石能源开发利用、能源数字化智能化等方面，确定了相关集中攻关、示范试验和应用推广任务，制定了技术路线图，结合“十四五”能源发展和项目布局，部署了相关示范工程，有效承接示范应用任务，并明确了支持技术创新、示范试验和应用推广的政策措施。</p>
 <p>近年来，全球主要经济体纷纷将科技创新视为推动能源转型的重要突破口，积极制定各种政策措施抢占发展制高点。其中，美国近年来相继发布了《全面能源战略》《美国优先能源计划》等政策，并出台系列研发计划，将“科学与能源”确立为第一战略主题，积极部署发展新一代核能、页岩油气、可再生能源、储能、智能电网等先进能源技术，突出全链条集成化创新。欧盟则在《欧洲绿色协议》中率先提出了构建碳中性经济体的战略目标，升级了战略能源技术规划(SET-Plan)，启动了“研究、技术开发及示范框架计划”，构建了全链条贯通的能源技术创新生态系统。德国、英国、法国等分别组织了能源研究计划、能源创新计划、国家能源研究战略等系列科技计划，突出可再生能源在能源供应中的主体地位，抢占绿色低碳发展制高点。日本近年来出台了《第五期能源基本计划》《2050 能源环境技术创新战略》《氢能基本战略》等战略规划，提出加快发展可再生能源，全面系统建设“氢能社会”。</p>
 <p>我国已连续多年成为世界最大的能源生产国、消费国和碳排放国。</p>
 <p>《规划》提到，在“碳达峰、碳中和”目标、生态文明建设和“六稳六保”等总体要求下，我国能源产业面临保安全、转方式、调结构、补短板等严峻挑战，对科技创新的需求比以往任何阶段都更为迫切。</p>
 <p>目前，我国在能源科技创新方面还有待提升。</p>
 <p>《规划》中提到，一是部分能源技术装备尚存短板。关键零部件、专用软件、核心材料等大量依赖国外。二是能源技术装备长板优势不明显。能源领域原创性、引领性、颠覆性技术偏少，绿色低碳技术发展难以有效支撑能源绿色低碳转型。三是推动能源科技创新的政策机制有待完善。重大能源科技创新产学研“散而不强”，重大技术攻关、成果转化、首台(套)依托工程机制、容错以及标准、检测、认证等公共服务机制尚需完善。</p>
 <p><strong>探索油气绿色高效开发</strong></p>
 <p>在绿色高效化石能源开发利用技术方面，《规划》提出，聚焦增强油气安全保障能力，开展常规油气和非常规油气勘探开发、输运和炼化领域相关关键核心技术攻关，有效支撑油气勘探开发和天然气产供销体系建设。</p>
 <p>在油气领域，《规划》提到，聚焦增强油气安全保障能力，有效支撑油气勘探开发和天然气产供销体系建设，开展纳米驱油、二氧化碳驱油、精细化勘探、智能化注采等关键核心技术攻关，提升低渗透老油田、高含水油田以及深层油气等陆上常规油气的采收率和储量动用率；推动深层页岩气、非海相非常规天然气、页岩油和油页岩勘探开发技术攻关，研发天然气水合物试采及脱水净化技术装备；突破输运、炼化领域关键瓶颈技术，提升油气高效输运技术能力，完善下游炼化高端产品研发体系。</p>
 <p>据悉，我国在常规油气勘探开采技术达到国际先进水平，在国际油气资源开发中具有明显比较优势。非常规和深海油气勘探开发技术取得较大进步，建成一批国家级页岩气开发示范区，页岩气年产量超过200亿方，支撑我国成为北美之外首个实现页岩气规模化商业开发的国家，自主研发建造的全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台“深海一号”投运。油气长输管线技术取得重大突破，电驱压缩机组、燃驱压缩机组、大型球阀和高等级管线钢等核心装备和材料实现自主化，有力保障了西气东输、中俄东线等长输管线建设。千万吨级LNG项目、千万吨级炼油工程成套设备已实现自主化。</p>
 <p>记者注意到，2021年，中国石油部署实施一批重大科技项目，关键核心技术攻关取得突破，创新深层超深层、古老海相碳酸盐岩和陆相页岩油地质理论与勘探开发技术，完全自主知识产权的百万吨级乙烷制乙烯国家级示范工程建成投产，开发应用高端合成橡胶、高端合成纤维、合成树脂等成套技术，有力支撑油气增储上产和炼化转型升级。</p>
 <p>对于《规划》中提到的二氧化碳驱油技术，中国石油大庆油田已经有所应用。</p>
 <p>中国石油方面表示，近年来，大庆油田持续攻关二氧化碳驱油技术，早期在长垣老区开展了二氧化碳驱油先导试验，取得一定认识。近20年来，大庆油田致力于外围低渗透油藏二氧化碳驱油技术研究和试验，基本形成了配套技术体系。</p>
 <p>经过多年的攻关和实践，大庆油田取得7项主要成果：二氧化碳驱油年产量保持在9万吨以上，占中国石油二氧化碳驱油总产量的近50%，实现难采储量有效开发，基本形成油藏工程技术，建成二氧化碳注入模式，发展完善了采油工程技术，配套了采出液处理技术，初步形成了二氧化碳驱油标准规范。2021年大庆油田年注二氧化碳12.4万吨，年产油9万吨，2003年以来累计注气189万吨，累计产油75.8万吨，累计埋存二氧化碳172万吨。</p>
 <p>中国石化则着力实施创新驱动发展战略。</p>
 <p>2021年，该公司打造原创技术策源地，推进油气资源先进技术开发应用，强化炼油、高端化工与新材料、现代煤化工、新能源等技术攻关，加强行业关键技术、共性技术、前沿技术研究和攻关，把科技成果转化为公司的竞争优势，支撑公司转型发展。</p>
 <p>2022年3月23日，中国石化江汉油田涪陵页岩气田最大规模的“井工厂”电驱压裂施工取得圆满成功。对此，中国石化方面向记者表示，相较于采用传统柴油驱动压裂机组，电驱压裂具有效率高、占地少、能耗低等特点，标志着涪陵页岩气田全电驱压裂技术达世界领先水平。</p>
 <p>记者从中国石化方面了解到，该平台位于重庆市涪陵区焦石镇，共部署气井12口，是一座三层立体开发平台。焦页12扩平台广泛应用新装备、新工艺和新技术，配备5500型全电驱压裂机组，采取“井工厂”拉链式压裂施工模式，运用“细分段簇、簇间暂堵、缝内暂堵、高强加砂”等技术，实现电驱压裂、电动配液、电动输砂等全流程电驱和24小时连续作业。仅用时50天，便完成12口气井共计303段的压裂施工任务，累计加砂2.61万立方米、加液47.2万立方米，试气水平段总长度超2万米，创下国内页岩气开发单平台压裂井数最多、段数最多、加液量最多、加砂量最多、单机组效率最高等5项施工纪录。</p>
 <p>中国石化方面表示，相比传统的柴油驱动压裂机组，该平台施工效率提高71%，单井减少92吨碳排放量，占地面积减少23%，能源消耗平均降低33%，噪音下降46%。同时，该平台在试气求产过程中采用“中背压阀进站测试”工艺，平均单井回收页岩气20万立方米左右，大幅降低了测试期间的放空燃烧，有效减少了测试过程的碳排放。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332343754>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)