---
layout: post
title: "岱山东路跨秦淮新河大桥全线合龙"
date: 2022-04-06 08:00:53 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者何钢 </p>
 <p>4月4日，岱山东路北延跨秦淮新河大桥正式合龙，这处连接岱山与河西南的新通道距离通车又近了一步。记者了解到，今年以来，我市持续推进“断头路”建设，计划年内将有岱山东路北延、规二路(奥体大街至凤台南路)、机场二通道(软件大道至凤信路段)桥梁工程等完工。 </p>
 <p>岱山东路北延工程是岱山保障房片区与主城对接的主要通道之一，其南起宁芜公路，向北跨过南南河、秦淮新河，止于秦新路，全长1200米。在今年3月11日完成左幅桥合龙之后，于4月3日至4日正式完成了右幅桥的合龙。 </p>
 <p>“3月中旬，按照我市疫情防控要求，项目部实施了封闭管理，人员流动、施工材料进场受到一定影响。”施工单位中交四公局项目负责人李艳勇介绍，项目部一手抓防疫，一手抓施工，克服了疫情影响，按照进度完成了跨河桥全线合龙，为下一步道路的建成通车奠定了基础。 </p>
 <p>记者在桥上看到，该桥北侧是高楼林立的河西，而南侧则是正在建设的岱山片区。前方岱山东路高架及下方绕城公路车流穿梭，一处“断头高架”等待最后对接。“主桥合龙后，道路继续向岱山延伸，地面下穿绕城高速，地上采用高架桥与原岱山东路高架桥对接，目前仅余2幅箱梁。”李艳勇表示，整个工程分为上层主路和下层辅路。主路完成岱山道路跨河桥与岱山东路高架无缝对接，辅路平跨南南河、下穿绕城，对接秦淮新河大桥。道路设置机动车道、非机动车道与人行道，方便两岸市民通行。 </p>
 <p>按照施工计划，岱山东路北延工程计划下半年建成通车，与已通车的岱山西路北延和正加快建设的岱山中路北延平行互补、三线联动，共同构筑起岱山片区与河西新城、老城联系的便捷路网，让岱山14万居民急难愁盼的出行难题有效解决。 </p>
 <p>同样是雨花台区，机场二通道(软件大道至凤信路段)也迎来新进展。记者在软件大道看到，一条高架正从南侧延伸而来，跨过软件大道后，已对接上了小行高架。 </p>
 <p>据代建单位南京承建隧桥公司现场负责人介绍，目前项目已完成桥梁主体施工，正在进行路缘石砌筑与路面附属施工，预计上半年可结束桥梁施工。工程位于软件大道，车流量大，为减少对交通影响，现场采用钢箱梁吊装施工。通过门式支架，在保障施工安全的同时，维持了主干道的正常通行。 </p>
 <p>去年，机场二通道雨花台段全面开通，北延段与小行高架对接后，软件谷乃至江宁方向来车，未来行驶到这里，可直接前往河西与城西干道等方向。 </p>
 <p>4日中午，奥体大街与西城路路口临时封闭，施工人员正在紧张地摊铺沥青。随着规二路(奥体大街至凤台南路)跨南河桥的基本建成，两侧道路正加速对接。跨河桥虽然全长只有40米，却开辟了一条河西新城科技园与凤台南路、软件谷对接的新通道。按照计划，该路将于今年上半年建成通车。 </p>
 <p>记者从市建委了解到，自2018年我市发布跨区“断头路”建设计划以来，已打通27条“断头路”，剩余23个项目也已全部开工。其中，孟北路(捷运大道—仲景路)、尧红路等5条“断头路”去年建成并开通，马高路北延不受影响段也建成通车。一季度，我市“断头路”建设在疫情防控中稳步开局，朝着年度目标推进。一条条正在被缝合的“断头路”，正在畅通区域之间的交通动脉，为市民创造更便捷的出行条件。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332683870>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)