---
layout: post
title: "新股定价悄然生变 发生了什么？"
date: 2022-05-16 12:57:41 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>进入5月份，新股定价悄然生变，市盈率下行已成趋势。5月13日，东田微、瑜欣电子开启申购，发行价均低于30元/股，发行市盈率也都低于所属行业市盈率。 </p>
 <p>记者梳理发现，5月份7只首发新股的发行市盈率均低于行业市盈率。相较而言，4月份多数新股首发市盈率高于行业水平，最高者高出5倍，“百元新股”等高价股频现。对比来看，新股定价正发生明显的变化。 </p>
 &nbsp;<p><strong>7只新股4只首发市盈率在“七折以下”</strong></p>
 <p>据东方财富Choice数据统计，截至5月15日，5月份共有7只新股首次公开发行股票，开启申购。7只新股中，4只来自创业板，2只来自主板，另1只为科创板股票。从首发价来看，7只新股的发行价区间为每股9.46元至46.80元，其中多数都低于30元/股。单从价格来看，大多数新股发行价并不高。 </p>
 <p>“新股发行价格的高低由询价机构的报价来决定，询价机构对于新股定价能力的高低，将决定新股发行价格是否合理。”联储证券投资银行资本市场部负责人裴娟对《证券日报》记者表示。 </p>
 <p>市盈率则是最常用来评估股价水平是否合理的指标之一。结合首发市盈率来看，7只新股的市盈率区间为19.95倍至48.75倍，均低于首发时所属行业市盈率。以首发市盈率与行业市盈率的比值来看，7只有4只在70%以下，最低者近54%。这也意味着，多数新股是以行业市盈率的“七折以下”左右来定价。 </p>
 <p>这种“七折以下”市盈率现象在今年颇为少见。根据东方财富Choice数据，以上个月为例，4月份26只首发新股中(剔除1只不适用市盈率新股)，首发市盈率低于行业市盈率70%的仅有2只，占比不足8%。26只新股中，首发市盈率高于行业市盈率的则有17只，占比65%。其中，某百元新股首发市盈率高达244.87倍，是行业市盈率的6倍。 </p>
 <p>“市盈率的绝对值是一个相对指标，发行市盈率较高的新股多属于比较优秀的资产，大部分来自信息技术、医疗医药等行业，反映出投资者对行业前景的看好，所以会给出较高的估值和对应的市盈率。”五矿证券资本市场部负责人接受《证券日报》记者采访时表示。 </p>
 <p>“新股定价市盈率的高低，一是与市场环境有关，二是与所在行业和公司自身情况有关。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，从中长期投资角度来看，新股首发市盈率过高，通常下跌概率也更大。相比而言，低市盈率对投资者来说风险更小。 </p>
 &nbsp;<p><strong>首发市盈率越高破发率越大？</strong></p>
 <p>从今年情况来看，首发市盈率高于行业市盈率的新股破发概率更高。 </p>
 <p>记者统计东方财富Choice数据发现，截至5月15日，今年95只首发上市新股中(剔除不适用市盈率股票)，60只首发市盈率高于行业市盈率，其中上市首日破发的有22只，占比37%；而首发市盈率低于行业市盈率的有35只，上市首日破发的仅3只，占比逾8%。从这角度来看，以行业市盈率为参照标准，新股首发市盈率越高破发率越大。 </p>
 <p>“去年9月份询价新规实施后，询价机构报价的高价剔除比例从‘不低于10%’调整为‘不超过3%、不低于1%’，询价机构报价中枢明显上移，新股发行市盈率大幅提高。”裴娟对记者分析称，新股发行市盈率走高，也相应地促使发行价格的提升。很多新股往往估值过高，其市盈率远高于行业市盈率，然而高估值缺少基本面支撑，上市后出现破发。 </p>
 <p>裴娟进一步表示，这也反映出部分询价机构的市场投机行为。在新规前施行“不低于10%”高价剔除比例时，不少询价机构“抱团”压低报价。在新规后又集中报高价，只为“顺利入围”，这种报价行为干扰了合理市场价格的形成，高发行价导致的破发也会给这些机构投资者带来钱财损失。 </p>
 <p>“从估值角度来讲，新股市盈率越高，意味着新股溢价发行概率越大。”陈雳提醒道，投资者需要对个股的实际价值做一个专业且相对准确的判断，通过测算合理估值空间来进行理性投资。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380278413>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)