---
layout: post
title: "年内660家上市公司 斥资逾2220亿元买理财 部分证券公司产品受青睐"
date: 2022-03-14 01:06:33 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，多家上市公司发布关于购买理财产品的相关公告，《证券日报》记者根据数据不完全梳理，年内共660家上市公司购买理财产品，认购金额合计超2220亿元，同比减少17.47%。</p><p>记者注意到，结构性存款理财产品受到上市公司追捧。与此同时，有上市公司透露，由于银行理财收益率下调，其购买证券公司理财产品的意愿不断增强。</p><p>中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时表示，上市公司大部分资金会优先投放至生产经营活动中，支持实体经济发展，闲置资金则可以购买理财，但需注重安全性，不可进行投机活动。对投资者而言，不必过分担心上市公司购买理财产品，更需关注的是企业自身经营发展状况。</p><p><strong>结构性存款仍占“大头”</strong></p><p>数据显示，截至3月11日，今年以来已有660家上市公司利用闲置资金购买理财产品，认购金额合计超2220亿元。上市公司购买理财的热情有所“降温”，认购总额较去年同期减少470亿元，同比下降17.47%。</p><p>明明认为，今年经济发展承压，上市公司闲置资金规模或有所下滑，叠加银行理财全面净值化转型，无法承诺“保本”，或将导致上市公司理财认购金额较去年有所下滑。</p><p>“2021年，上市公司闲置资金规模较大，彼时流动性也较为宽松，因此，去年同期上市公司理财需求较大。”苏宁金融研究院宏观经济中心副主任陶金对《证券日报》记者表示。</p><p>记者注意到，上市公司购买的理财产品大致分为：定期存款、结构性存款、通知存款、银行理财产品、证券公司理财、投资公司理财、信托、逆回购、基金专户等几大类。其中，结构性存款理财产品拔得头筹，今年共有515家上市公司购买，合计认购金额超1462亿元。同时，在这515家公司中，有335家公司结构性存款认购金额占比100%，即所有闲置资金都用来购买结构性存款理财产品。</p><p>“结存性存款期限相对较短，收益与2年期至3年期定期存款接近，同时其风险较低，对上市公司而言极具吸引力。”明明分析道。</p><p><strong>证券公司理财热度提升</strong></p><p>对于购买理财产品的情况，上市公司最有发言权。湖南省一家通信和电子设备制造业上市公司的证券事务部工作人员告诉记者：“近年来，公司资金充裕，为将闲置资金灵活使用，每年都会购买很多理财产品，其中，中低风险的证券公司理财产品占比很高。”</p><p>记者在与上市公司工作人员交流中发现，证券公司理财产品受到一些上司公司青睐。上海市一家批发与零售业上市公司工作人员透露，安全和稳定是公司购买理财产品时的首要考虑因素，公司正逐步加大对证券公司理财产品配置。</p><p>这一点也能从数据中得到印证。据数据显示，年内共有109家上市公司购买证券公司理财产品，认购金额合计超147亿元；而去年同期仅有39家上市公司购买证券公司理财产品，认购金额合计55亿元。</p><p>陶金认为，证券公司理财能力增强，能更好地迎合上市公司理财需求。同时，上市公司逐步积累了较为丰富的理财经验，财务管理能力和投资能力增强，也愿意尝试更多的理财方式。</p><p>“资管新规实施以来，券商资管全面‘去通道’，向主动管理转型，目前已取得巨大进展，部分理财产品收益与安全性并存，对上市公司具有一定吸引力。”明明表示，未来券商或持续发力，在理财产品市场上占据一席之地。不过，银行理财的传统优势地位很难被撼动。</p><p><strong>应优先考虑产品安全性</strong></p><p>“上市公司购买理财产品”也是广大投资者较为关注的话题。在沪深交易所互动平台，记者以“买理财”为关键词搜索，年内共有近350条结果。例如，有投资者询问“买理财是否会影响公司经营和业务开展”，甚至有投资者担心投资风险会转嫁到自己身上。对此，有上市公司表态：“公司使用闲置资金购买理财产品或结构性存款是以不影响募投项目实施进度为前提的。”</p><p>明明认为，上市公司购买理财产品首先需考虑安全性，其次才是收益性。其购买的理财产品多为结构性存款等风险相对较低的产品，投资风险有限，很难转移到投资者身上。同时，企业大多利用生产经营中暂时用不到的闲置资金来理财，不会影响自身经营和业务开展。</p><p>在陶金看来，在投资回报率下降的大背景下，上市公司购买理财，客观上有利于增加预期盈利。但过度购买理财产品，将增加投资风险，影响其经营稳定性及竞争力。因此，投资者需关注上市公司购买理财产品规模变化及短期异常投资行为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307173329>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)