---
layout: post
title: "全球恐慌指数年内四次抬头 预测市场风格切换"
date: 2022-05-06 01:40:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>北京时间5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，创下自2000年以来单次加息最大幅度。受此影响，全球恐慌指数(VIX)日内大幅下挫，最大跌幅超过了13%；而在此之前，该指数曾创下了36.64点的阶段性历史新高。</p><p>实际上，今年以来全球恐慌指数曾四次预测市场风格转向。多位分析人士向《证券日报》记者表示，由于地缘政治风险、全球流动性预期紧缩和疫情等导致的不确定性因素影响，全球恐慌指数在年内波动加剧。目前来看，产生的投资机会集中在全球商品市场中，例如工业品资产的短期空头和农产品长期多头配置逻辑。</p><p><strong>全球恐慌指数</strong></p><p><strong>日内最大跌幅超13%</strong></p><p>全球恐慌指数(VIX)是由芝加哥期权期货交易所于1993年推出，是衡量市场风险和投资者恐慌度的指标指数。起初该指数仅跟踪标普100只成份股，目前此范围扩大到500只成份股，准确性进一步提高。</p><p>国内五一假期期间，全球恐慌指数一度暴涨至36.64点阶段性高点，令诸多投资者对于全球流动性风险产生了较高担忧，直到北京时间5月5日凌晨美联储加息“靴子”落地，该指数日内最大跌幅超过了13%。</p><p>方正中期期货研究院院长王骏向《证券日报》记者表示，五一假期期间全球恐慌指数一度大涨，是市场基于对美联储货币政策加速收紧预期所存在较大不确定性的担忧升温所致，市场恐慌情绪持续蔓延，在短短数日内指数便涨至30点上方，涨幅达到了50%，而从随后的消息面表现来看，该指数较好地衡量了市场的风险情绪。</p><p>今年以来，全球恐慌指数分别于1月24日、2月24日、3月8日、5月2日四次抬头，创下了38.94点、37.79点、37.52点和36.64点的阶段性新高。多位分析人士表示，年内全球恐慌指数的四次抬头，反映出不同时段内国际基本面的变化。</p><p>五矿期货有色分析师吴坤金向《证券日报》记者表示，目前来看，影响指数波动的最大因素在于全球流动性风险与地缘政治冲突升级。对于流动性风险来说，当前美联储进入货币政策紧缩周期，全球流动性逐步收紧，相对脆弱经济体风险抬升；同时，疫情后全球央行实施的货币政策，极高地推动了风险资产的估值，随着流动性收紧，风险性事件引发资产恐慌性下跌的概率也在增加。</p><p>徽商期货研究所工业品分析师陈晓波也向记者表示，全球恐慌指数今年以来的四次走高，分别对应了美联储货币政策实施的时间段，以及地缘局势的突变。接下来，地缘政治风险是否继续外溢和美联储加息进度与预期差仍将主导指数的走向，预计短期内指数高位回落的概率较大。</p><p>截至记者发稿，全球恐慌指数呈现止跌反弹局面，报收于26.45点，上涨0.99点，涨幅为3.89%。</p><p><strong>商品板块投资机会各异</strong></p><p>基于全球恐慌指数所预示的市场投资风格导向，多位分析人士表示，未来的商品市场将呈现出更多投资机会，但分板块来看，投资策略存在一定的差异性。</p><p>王骏认为，由于美联储货币政策加速收紧预期影响依然存在，美元指数和美债收益率持续走强，贵金属短期将受到较大冲击，预计仍将延续高位回落态势。同时，地缘政治风险和疫情引发的全球经济增速下滑使得需求预期不足，对有色金属也会形成冲击。而对于国内稳增长的乐观预期，在疫情结束后工业品的整体需求将有所转变。基于目前铁矿石等品种期价较高运行态势，短期空头思路或最佳。</p><p>吴坤金表示，目前黑色板块面临成本高企、需求减弱和疫情不确定性三重压力，例如铁矿石期价当前处于年内高位，未来的需求同比或小幅下降，短期可考虑逢高抛空思路。此外，未来有色金属价格或震荡偏弱运行，建议反弹后抛空供应弹性更大而需求更弱的品种，例如锌、铅、锡和铜等。</p><p>陈晓波认为，首先，由于美联储加息“靴子”落地而导致估值回调，但供需面较为坚实的黄金、原油、镍等品种值得继续关注。其次，从国内产业端看，前期需求遭受压制且后期需求存在释放和恢复的黑色系品种，可能具备较好的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369336079>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)