---
layout: post
title: "胡鞍钢：相信贵州一定会带给我们更多惊喜"
date: 2022-02-03 05:25:30 +0800
categories: guizhouribao
tags: 贵州日报新闻
---
<p>从“富饶的贫困”的“贵州现象”到奋力追赶的“贵州新现象”，未来，贵州将在新国发2号文件的重磅支持下，创造新的“黄金十年”，走向共同富裕，实现“贵州崛起”。深切关注贵州经济社会发展近30年的经济学家、清华大学国情研究院院长胡鞍钢近日对记者表示。</p>
 <p>胡鞍钢说，过去10年，贵州充分利用后发优势实现追赶型、跨越式发展的同时，积极打造先发优势，创造了中国和世界贫困地区跨越发展样板，走出了一条消除绝对贫困、与全国同步小康的发展道路。新国发2号文件在国家战略层面给予贵州极大的政策支持和探索创新空间，未来，贵州可以通过创新驱动，在追赶中实现的局部领先优势进一步拓展，并使之成果化制度化，推动“贵州崛起”。</p>
 <p><strong>回首十年，贵州创造了奇迹</strong></p>
 <p>“所谓奇迹就是令人惊叹的重大事件。贵州曾是全国贫困人口最多、贫困程度最深的省份之一，所面临的诸多贫困难题，实际上就是世界性难题，贵州能够解决这些世界性难题，就是在创造奇迹。”</p>
 <p>胡鞍钢说，作为首批交通强国建设试点，贵州高速公路通车里程8010公里，全国排名第5，高于世界第八位的日本；高速铁路通车里程达2000公里左右，相当于日本高速铁路里程的60%，贵阳成为全国十大高铁枢纽。</p>
 <p>“贵州是全国唯一没有平原支撑的省份，修建高速公路最为艰难，但贵州‘双高’(高速公路、高速铁路)通车里程竟达10000公里以上，这是贵州持续高增长的重要动力之一，也是贵州奇迹之一。”胡鞍钢说。</p>
 <p>胡鞍钢认为，立体交通体系重塑了贵州经济地理，为贵州带来了人流、物流、资金流，促进了产业布局、城镇布局优化，也加速了贵州与全国经济一体化以及国际一体化。“这从一个角度解释了贵州为什么能够后来居上，经济增速连续十年位居全国前列，实现赶超进位的历史性跨越，创造发展的‘黄金十年’”。</p>
 <p><strong>未来十年，贵州如何抓住关键</strong></p>
 <p>“国务院两个重磅文件，从‘贫困和落后是贵州的主要矛盾，加快发展是贵州的主要任务’，到今天被寄予厚望，打造西部大开发综合改革示范区、巩固拓展脱贫攻坚成果样板区、内陆开放型经济新高地、数字经济发展创新区、生态文明建设先行区，贵州的战略定位天翻地覆，可谓‘轻舟已过万重山’。”胡鞍钢说。</p>
 <p>那贵州如何抓住新国发2号文件的发展机遇，迎来新的“黄金十年”？</p>
 <p>“这是党中央、国务院对贵州的亲切关怀，同时也是贵州自身努力上下积极争取的结果。对于贵州，关键是将挑战转化为机遇。过去如此，未来十年更是如此。”胡鞍钢认为，“新国发2号文件出台实施，对贵州既是及时雨，又是助推器，既是动力，又是压力。真正全面实现目标要求，需要狠抓落地落实。”</p>
 <p>“贵州的发展在一个省域层面充分体现了习近平总书记治国理政思想。”胡鞍钢教授用一句话，道出了关键。</p>
 <p>“既要高速度发展，更要高质量发展。处理好两者关系，会形成合力。”在胡鞍钢看来，高质量不仅包括经济质量，还包括生态质量、环境质量。</p>
 <p>新国发2号文件提出，到2035年，贵州经济实力迈上新台阶，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强，基本公共服务质量、基础设施通达程度、人民生活水平显著提升，生态环境全面改善，与全国同步基本实现社会主义现代化，“这要求贵州要打开眼界和格局，站在更高高度上思考问题。”胡鞍钢这样看贵州未来发展的关键。</p>
 <p><strong>展望十年，贵州将带来新惊喜</strong></p>
 <p>“10年间，贵州实现了跨越发展。”胡鞍钢认为，作为后发地区，贵州能保持十年全国领先的经济增速，实属不易。</p>
 <p>“2010年，贵州人均GDP为13119元，为全国倒数第一；2021年已上升至50792元，年均增速高达13.1%，居全国前列，相当于全国人均GDP80976元的62.7%，按购买力平价(PPP，2017年价格)计算，相当于11053国际元。”胡鞍钢认为，这充分显示了贵州的后发优势和未来的发展空间。</p>
 <p>“我们都应该清楚地认识到，共同富裕是发展的终极目标。”胡鞍钢说，到2035年，我国人均GDP再翻一番。“在这一背景下，贵州也要同步实现人均GDP翻一番的目标，甚至更高一些。这意味着到2035年人均GDP要达到2.2万国际元。这并非可望不可即，也许还会超过，让未来验证。”</p>
 <p>贵州省《政府工作报告》提出，2022年人均预期寿命达到76岁。将来主要健康指标如婴儿死亡率、五岁以下儿童死亡率、孕产妇死亡率降低至中等发达国家水平。“这体现了贵州健康优先、全民健康的发展理念，会让老百姓的获得感、幸福感、安全感显著提升。”</p>
 <p>“过去十年贵州实现了从‘贵州现象’到‘贵州新现象’的跨越。未来十年，‘贵州崛起’将继续提供具有示范意义的经验，带给我们更多惊喜。”胡鞍钢说。 </p><p class="em_media">（文章来源：贵州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267156729>

[返回贵州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)