---
layout: post
title: "大定调！中央政治局强调“稳经济” 保持资本市场平稳运行 股市楼市、货币政策 、平台多领域释放积极信号"
date: 2022-04-29 13:47:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。中共中央总书记习近平主持会议。</p>
 <p>财联社记者梳理后发现，此次会议涉及包括平台经济、资本市场、消费、基建、地方松绑地产等方面内容，对于资本市场来说，可谓是超预期。</p>
 <p><strong>重点一：要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，就在3月16日国务院金融委专题会议上，即已提出，要从政治和大局的高度出发，加强协同配合，发挥好各方积极性，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展，为党的二十大胜利召开营造良好环境。</p>
 <p><strong>重点二：要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具</strong></p>
 <p>日前，央行于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。在此基础上，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。据了解，首次降准落地释放长期资金约5300亿元。随后，央行再度发布消息称，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。</p>
 <p><strong>重点三：要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度</strong></p>
 <p><strong>重点四：要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设</strong></p>
 <p>基础设施建设是国民经济基础性、先导性、战略性、引领性产业。财联社记者注意到，4月26日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第十一次会议，对全面加强基础设施建设作出新部署，为构建现代化基础设施体系指明方向。</p>
 <p>会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。会议强调，要强化基础设施建设支撑保障。在党中央统一领导下，建立重大基础设施建设协调机制，统筹协调各领域、各地区基础设施规划和建设，强化用地、用海、用能等资源要素保障。会议强调要全力推动基建，显示国家推动今年经济增长的决心。</p>
 <p><strong>重点五：要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，央行最新表态进一步称，将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款。</p>
 <p><strong>重点六：要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，从2022年政府工作报告和计划报告可以看出，“提升能源资源安全保障能力”“保障产业链供应链安全稳定”“推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点”等措施表示，我国应对供给冲击的政策安排有力，政策工具箱丰富。今年以来，有关部门将启动一揽子项目、工程，加大力度保供稳价。</p>
 <p><strong>重点七：要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，4月27日召开的国务院常务会议决定加大稳岗促就业政策力度，部署从推进企业复工达产、支持市场主体稳岗、拓展就业岗位、加强就业服务、压实地方责任等五方面发力，保持就业稳定和经济平稳运行。</p>
 <p><strong>重点八：要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，今年3月份乃至于4月份受疫情反弹的影响，物流业以及服务业部分行业出现了比较大幅度的下降，但随着疫情防控在坚持动态清零地推进，总趋势是逐步转向稳定。从全国物流保通保畅最新发布的运行数据来看，当前，全国货物运输总体有序，货运物流持续恢复。</p>
 <p><strong>重点九：要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线</strong></p>
 <p>今年年初召开的中共中央政治局会议指出，防范化解金融风险，守住不发生系统性风险的底线。近一段时期以来，相关金融监管部门也反复强调，要坚持底线思维，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。</p>
 <p><strong>重点十：要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，近期已有多个省市从当地实际出发，完善调整房地产政策。据记者不完全数据统计，2022年以来，全国已有超过70城出台稳楼市相关政策，政策内容涉及降低首付比例、下调房贷利率等等。</p>
 <p><strong>重点十二：要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>日前，证监会召开机构投资者座谈会，会议围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。会议指出，要从四大方面全力构建可预期、充分博弈、充分竞争的市场生态，要求资管机构把提高投资管理能力，特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。</p>
 <p>在上述基础上，证监会还发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，该《意见》提出要提高中长期资金占比。</p>
 <p>除了鼓励中长期资金入市，对于投资者的“呵护”政策也在紧锣密鼓地出炉。据中国证券登记结算有限责任公司网站消息，自今年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%。预计此次调整每年向市场投资者让利约50亿元，使投资交易成本下降1.2%。</p>
 <p><strong>重点十三：要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施</strong></p>
 <p>近日，央行相关负责人表态称，金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。</p>
 <p><strong>重点十四：要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系</strong></p>
 <p><strong>重点十五：要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘</strong></p>
 <p><strong>重点十六：各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，29日召开的会议还指出，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。要坚定信心、攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位。</p>
 <p>会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366122152>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)