---
layout: post
title: "黄石港区“一业一证”改革初显成效"
date: 2022-03-01 18:02:31 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>今年以来，黄石市黄石港区政数局认真贯彻落实区委“两破一突”行动要求，深入推进“放管服”改革，持续优化营商环境，围绕办事群众和企业高效办成“一件事”，推动“一事联办”迭代升级，探索实施跨部门“一业一证”审批制度改革，，有效解决“证照分散办，群众多趟跑，证照发放多”等问题，市场主体获得感显著提升。</p>
 <p><strong>部门联动强合力</strong></p>
 <p>直击市场主体“办事难”“办事慢”“多头跑”“来回跑”等现实问题，尤其是针对办事群众经营一个行业需要办理多项经营许可，耗时长、环节多的问题，区政数、公安、卫健、环保、消防、市场监管、文旅等部门建立联商联动机制打通行业壁垒，将市场主体进入特定行业经营涉及的多张许可证，整合为一张“行业综合许可证”。</p>
 <p>同时，涉及同一企业的多个现场勘查事项，由行业牵头部门统筹组织相关部门联合踏勘，实现多个事项一次勘查，整改意见一次告知，整改情况一趟复核，有效整合了行政资源，降低了企业开办成本。2月18日，黄石港区长鑫电竞酒店获得黄石首个旅馆行业综合许可证，标志着黄石港区“一业一证”行政审批改革探索取得初步成果。</p>
 <p><strong>精简流程优服务</strong></p>
 <p>在“证照联办”基础上改革再升级，通过“减事项、减环节、减材料、减时限”进一步优化整合，制定“一业一证”工作流程。市场主体只需要在湖北政务服务网“一业一证”专区进行申报，按系统要求上传相应资料，各部门审核办结之后，即可在政务服务中心“一业一证”综合窗口领证或由行业主管部门送证上门。</p>
 <p>改革后，办理时限缩短92%，在提前服务、材料审核、现场检查等环节再造审批审核流程，办理时限压缩至15个工作日，较法定时限194个工作日缩减92%，材料精简32%，申请材料由改革前的75份，减至51份，减少32%；跑动次数由改革前的18次减少至1次，减少94%。</p>
 <p><strong>强化操作疏堵点</strong></p>
 <p>制定标准化操作手册和服务指南，在政务服务大厅专门设立综合窗口统一受理，实行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”模式，按行业做好指引，申请人只需提交一套材料，即可实现行业许可事项全流程最多跑一次。</p>
 <p>《行业综合许可证》上，除载明了经营者名称、统一社会信用代码、行业、经营场所等内容，还加载了具体许可(备案)内容的二维码。企业只需在经营场所公示《行业综合许可证》，即被视为符合亮证要求，社会公众和监管部门可通过手机扫码查询各项许可信息，实现“一证准营、一码亮证”，破解企业“准入不准营”堵点问题。</p>
 <p><strong>提质扩面激活力</strong></p>
 <p>坚持“群众需求导向”，服务“群众办事体验”，根据不同的企业经营需求，量身打造个性化、精准化、高效化的审批服务，既提供“服务套餐”又推出“私人单点”，将“一业一证”改革提质扩面进入常态化、推动审批管理服务从“以政府部门供给为中心”向“以市场主体需求为中心”转变，大幅降低行业准入成本，充分激发市场活力。此次“一业一证”改革全面推开，首批推行“一证通”改革行业为19个。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293082573>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)