---
layout: post
title: "新能源板块强反弹！景顺长城明星基金经理杨锐文看好汽车智能化的机会"
date: 2022-01-12 17:48:58 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>经过开年连续6个交易日的重挫，1月12日，新能源板块终于迎来久违的曙光，全产业链实现普涨。</p>
 <p>CIS新能车指数上扬，涨幅达4.7%。华友钴业开盘即涨停，德方纳米午后涨达16.6%；中科电气涨14.06%。新能车ETF(515030)表现良好，涨幅达4.91%，成交额6.22亿元，换手率7.02%，交投活跃。</p>
 <p>消息面上，1月11日，乘联会发布报告称，2022年的新能源补贴政策是巨大利好，根据最新发布的政策，2022年补贴规模从原来预期的200万辆补贴规模上限没有锁定，将实现贯穿2022年全年的补贴。</p>
 <p>乘联会指出，根据最新发布的政策，2022年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变，而补贴规模从原来预期的200万辆补贴规模上限没有锁定，将实现贯穿2022年全年的补贴。随着新能源产业链的规模翻倍提升，降成本能力提升，由此预期2022年年末的新能源车增量很强。</p>
 <p>此外，据乘联会数据显示，2021年12月新能源乘用车市场零售达到47.5万辆，预计2022年新能源汽车销量有望突破600万辆。</p>
 <p>景顺长城股票投资部执行总监杨锐文认为，2021年的电动化是全面性beta行情，但是，到2022年电动化将会出现明显的分化，更需要寻找alpha的机会。另外，从智能化的角度，随着未来汽车缺芯的逐步缓解以及L3智能化的起航，智能化将会呈现爆发趋势，这或许将迎来全面性的beta机会。</p>
 <p><strong>出师不利，不改乐观预期</strong></p>
 <p>2022年开年，新能源“出师不利”。数据显示，动力电池、电源设备、盐湖提锂、锂矿等去年涨幅较高的新能源细分领域跌幅居前，能源设备和锂矿指数甚至抹去近3个月的涨幅。</p>
 <p>基金净值方面，不少重仓新能源的基金出现大幅回调。从ETF来看，年初至今跌幅前10的ETF有9只为新能源主题基金，其中跌幅最大的为光伏ETF，累计下跌10.4%。</p>
 <p>而去年收益率前十的偏股基金中，崔宸龙管理的冠亚军基金——前海开源公用事业和前海开源新经济暴跌超10%，TOP10中杨宇的长城行业轮动A也大跌13.11%。</p>
 <p>前海开源基金经理崔宸龙表示，2022年新能源各细分板块的增长速度确定性极高，在国家“碳达峰、碳中和”的整体指导下，预计新能源行业还将持续稳定增长。目前的新能源赛道的回调属于正常波动，和基本面关系不大。基于长期基本面情况，他依然坚定看好新能源行业的投资机会。</p>
 <p>农银汇理基金经理赵诣认为，2021年所有新能源相关的以及拥抱新能源的公司，都赢得不错的涨幅，这种局面将很难再出现。2022年的关键词将是“分化”。对于新能源企业，2021年随着产业链公司的逐步扩产，全产业链供不应求的局面将逐步缓解，2022年有竞争力的公司业绩还能继续维持高增长，但差一些的公司业绩可能会低于预期。</p>
 <p>对于估值过高问题，赵诣认为并不然，“大部分企业，尤其是龙头企业在2021年都是杀估值，股价的大幅上涨全部都是由于业绩的高速增长造成，动态来看其实处于非常低的水平。”</p>
 <p>他表示，近两年新能源车中渗透率仍在快速提升的行业依然具备较好的投资机会，如果不考虑宏观层面可能的变化，以新能源、科技为主的高端制造和以医疗、消费为主的大消费板块未来都将有很大的投资机会，这其中锂电池产业链增速高、估值低，同时在储能和其他行业应用也开始快速发展，因此相对更为占优。</p>
 <p><strong>智能化或将带来全面性的beta机会</strong></p>
 <p>在1月12日举办的新能源车主题直播上，景顺长城股票投资部执行总监杨锐文认为，电动化未来的机会不大可能是全面性的，未来更需考究技术壁垒与竞争格局，更多机会来自新的技术方向。总结来看，杨锐文认为2021年的电动化是全面性beta行情，但是，到2022年电动化将会出现明显的分化，更需要寻找alpha的机会。</p>
 <p>具体来看，未来，电动车包含四大主线投资机会：</p>
 <p>一是电动化从beta机会到alpha机会，聚焦新技术和新方向。新能源汽车渗透率持续提升过程中，以充电慢、续航短等为代表的用车痛点将引发新技术的加速推广，这是重点关注的长期机会。</p>
 <p>景顺长城研究部研究员曾英捷表示，汽车电动化产业长期方向将聚焦增大续航、快速充电、更加安全、更加便宜，新技术包括4680电池、刀片软包、CTP/CTC、800V高电压、先进热管理等，材料创新、结构创新、智能制造将共同推动电动平民化。</p>
 <p>二是聚焦供给侧，供应短板依然存在。2022年供应链保障依旧是产业的一门必修课，重点关注供应短板是否成为行业高增长的绊脚石，以及供应短板带来的投资机会。</p>
 <p>曾英捷表示，在供给侧层面，锂电材料产业链保障供应仍是必修课，铜箔、PVDF存在缺口，隔膜、锂紧平衡，IGBT供需维持紧张。</p>
 <p>三是智能化扬帆起航，硬件百花齐放。无论电动车还是燃油车，智能化的趋势都不可逆。智能化将会带来汽车硬件的革命性变化。</p>
 <p>景顺长城研究部研究员张雪薇表示，智能化的beta刚刚开始，智能化程度将是车企的胜负手，决定了汽车的差异化，整车将从比拼底盘性能到PK智能化。同时，智能化延伸了车企的盈利模式，整车利润模型将从“单价x销量”延伸至“软件收费x保有量”。</p>
 <p>四是汽车半导体呈倍数级增长。根据测算，L4级别的电动智能汽车的半导体价值量将高达1.5万元以上，车规级半导体市场可能达到将近万亿级别。未来十年的车规级半导体同样精彩缤纷。</p>
 <p>景顺长城研究部研究员张庆泽认为，2022年智能硬件百花齐放和汽车半导体呈倍数级增长，将是汽车智能化方向的两大投资主线。智能硬件方面，从市场空间来说，显示屏幕2025年的市场空间可以达到1500亿元，智能驾驶的AI芯片市场空间1200亿元，激光雷达市场空间也将超越迁移，较当前的百亿不到有非常大的跃升。从产业增长角度看，到2025年，激光雷达、HUD、存储器等智能硬件将保持159%、89%、32%的高速年复合增长率，汽车的智能化是一片新兴的蓝海。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245565388>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)