---
layout: post
title: "泰达宏利股权转让再发公告 拟转让份额及转让底价未变 转让进程也无重大变化"
date: 2022-01-05 19:32:45 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>泰达宏利基金股权转让进程已开展半年左右，今日股权转让公告再次在交易所发布，拟转让比例、转让底价等信息均与此前公告相同。</p>
 <p>据悉，泰达宏利基金股权变更并未出现新变化，上述公告发布为正常履行国有资产转让相关要求所致。</p>
 <p><strong>泰达宏利基金股权转让公告再次发布</strong><strong>拟转让比例与转让底价并未变化</strong></p>
 <p>2021年6月30日凌晨，泰达宏利基金管理有限公司51%股权的转让公告首次披露。</p>
 <p>距离首次披露时间已有半年，今日，泰达宏利基金管理有限公司51%股权的转让公告再次披露。</p>
 <p>最新公告显示，天津市泰达国际控股(集团)有限公司拟转让泰达宏利基金公司51%的股权，转让底价约为17.58亿元，拟转让比例和转让底价均与此前公告相同。</p>
 <p>据悉，该公告发布并非由于泰达宏利基金股权变更出现新进展，而是正常履行国有资产转让相关要求所致。</p>
 <p>证监会官网信息显示，去年10月12日，泰达宏利基金已上报《关于泰达宏利基金管理有限公司变更百分之五以上股权的股东、实际控制人审批》，进度跟踪显示，该项审批目前处于补正通知状态。</p>
 <p>从股权结构来看，股权转让方天津市泰达国际控股(集团)有限公司对泰达宏利基金持股比例为51%，宏利投资管理(香港)有限公司(以下简称“宏利投资”)对泰达宏利基金持股比例为49%。</p>
 <p>最新公告中，原股东宏利集团并未放弃优先受让权。市场人士分析指出，近年来，我国金融对外开放进程持续推进，越来越多的巨头在加快布局中国市场的步伐，在本次股权转让中，宏利投资寻求全资控股泰达宏利基金的可能性比较大。如果宏利投资最终成为此次转让的受让方，泰达宏利基金也有望成为又一外资控股的公募基金公司。</p>
 <p>公开信息显示，天津市泰达国际控股(集团)有限公司是天津市地方金融股权投资平台，参股渤海财险、渤海证券等多家企业。</p>
 <p>宏利投资管理(香港)有限公司为宏利金融旗下企业。宏利金融为北美保险巨头之一，其业务范围遍布亚洲，加拿大和美国。近年来，宏利金融也在积极加码中国业务。</p>
 <p><strong>泰达宏利近一年规模增长明显</strong><strong>多只基金表现亮眼</strong></p>
 <p>泰达宏利基金公司是中国首批合资基金公司之一，于2002年6月成立，注册资本1.8亿元，具有公募基金管理、专户管理、QDII等业务资格。</p>
 <p>管理规模方面，泰达宏利基金最近一年多以来规模增长明显。据数据，截至2021年三季度末，泰达宏利基金的公募基金管理规模为548.21亿人民币，与2020年三季度末相比增长超90亿。</p>
 <p>近年来，泰达宏利基金旗下有多只基金业绩排名靠前。据数据，截至1月4日，泰达宏利转型机遇A近三年回报达413.31%，在331只同类基金中排名第3；泰达宏利周期近三年回报达251.16%，在1845只同类基金中排名第99；泰达宏利成长近三年回报达178.63%，在1845只同类基金中排名324；泰达宏利睿智稳健近一年回报达44.26%，在2056只同类基金中排名第42。</p>
 <p><strong>宏利金融为北美保险巨头</strong><strong>管理规模近7万亿元</strong></p>
 <p>作为宏利投资的母公司，宏利金融历史悠久且业务布局庞大。其官网显示，该集团早在1887年便正式成立，主要业务包括保险及财富管理等。自成立135年以来，宏利金融历经多次金融危机和市场动荡，但均屹立不倒。2020年5月13日，宏利金融名列2020福布斯全球企业2000强榜中的第123位。</p>
 <p>中国布局方面，宏利金融旗下不仅有泰达宏利基金公司，还有合资寿险公司——中宏人寿保险。</p>
 <p>据中宏人寿保险官网显示，2020年末，宏利金融集团拥有37,000多名雇员，逾118,000名代理人和数千分销伙伴，为超过3000万客户提供服务。截至2020年12月31日，宏利管理和经营的资产达1.3万亿加元(约1万亿美元，6.82万亿人民币)，且在之前12个月中，支付给客户的款项共计313亿加元。</p>
 <p>宏利金融在多地上市，在多伦多、纽约及菲律宾证券交易所的股票代码为MFC，在香港联交所的股票代码为00945。</p>
 <p>2010年，宏利金融正式成为泰达宏利基金的大股东。泰达荷银基金(泰达宏利基金前身)公告称，宏利金融将以1.05亿欧元收购泰达荷银基金49%的股权。泰达荷银基金也在宏利金融进入后正式更名为泰达宏利基金。</p>
 <p>1996年，宏利金融通过其旗下的宏利人寿保险(国际)有限公司与中方企业合资组建中宏人寿保险。据中宏人寿保险官网，中宏人寿保险有限公司是国内首家中外合资人寿保险公司，成立于1996年11月。该保险公司由加拿大宏利旗下的宏利人寿保险(国际)有限公司和中国中化集团公司核心成员——中化集团财务有限责任公司合资组建。</p>
 <p>宏利金融非常看好中国市场。宏利金融集团总裁兼CEO高瑞宏去年年初在中国发展高层论坛曾表示，中国及亚洲一直占据着宏利展望的核心。当我们展望未来时，亚洲和中国仍将是我们在全球取得成功和实现增长的关键。</p>
 <p>投资有风险，投资需谨慎。公开募集证券投资基金(以下简称“基金”)是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。</p>
 <p>您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237417753>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)