---
layout: post
title: "快递行业“去内卷化”成效初显 龙头公司比拼多维竞争力"
date: 2022-05-07 04:55:26 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，快递行业上市公司全部交出了2021年业绩答卷。</p>
 <p>年报数据显示，多数龙头快递公司在2021年业绩增速开始回升，市场份额进一步集中。其中，中通快递(02057.HK)、圆通速递(600233.SH)、韵达股份(002120.SZ)等“通达系”快递公司市场份额稳中略升。</p>
 <p>此外，受监管政策趋严影响，快递行业发展环境迎来拐点，龙头快递公司在2021年纷纷宣布退出“价格战”，快递价格逐步回归理性。而随着快递行业从价格竞争逐渐转向价值竞争，龙头快递公司及时调整竞争策略，更加重视产品差异化布局和服务质量提升。</p>
 <p>“2021年，国家邮政局和市场监管总局等多方面协同，推进快递市场‘去内卷化’竞争，恶性‘价格战’得到遏制，使得快递公司恢复有序竞争。”物流行业专家杨达卿告诉《中国经营报》记者，在快递行业“去内卷化”和疫情影响之下，部分中小快递公司和跨界企业或被整合或退出竞争，使得快递市场的相对集中度提高，快递企业走出恶性价格战竞争泥淖，得以强化服务品质和拓展服务价值链。</p>
 <p><strong>营业收入集体增长</strong></p>
 <p>2021年，快递单票价格有所回升，多数快递公司业绩增速明显恢复。“通达系”快递公司和德邦股份(603056.SH)的营业收入增速均超过2020年。其中，韵达股份和申通快递(002468.SZ)营收回归正增长。</p>
 <p>从业务量来看，2021年，中通快递、韵达股份、圆通速递和申通快递全年包裹量分别为223亿件、184亿件、165亿件、110亿件，市场占有率分别为20.6%、16.99%、15.28%、10.23%。与2020年相比，行业前三甲的排位保持不变，市场占有率均稳中有升，而排名第四的申通快递市场占有率有所下降。</p>
 <p>从业务量增长率来看，圆通速递同比增长30.76%，增速在“通达系”快递公司中排名第一。在营业收入方面，综合中通快递此前发布的2021年全年未经审计的财务业绩报告，中通快递、韵达股份、圆通速递、德邦股份和申通快递2021年营业收入分别为304.06亿元、417.29亿元、451.55亿元、313.59亿元、252.55亿元，分别同比增长20.6%、24.56%、29.36%、14.02%、17.10%。</p>
 <p>与2020年快递企业利润普遍承压相比，2021年这一现象有所缓解。中通快递2021年调整后净利润为49.5亿元，增速回归正增长，同比增长7.8%；韵达股份归属于上市公司股东的净利润为14.77亿元，增速回归正增长，同比增长5.15%；圆通速递归属于上市公司股东的净利润为21.03亿元，同比增长19.06%，增幅进一步扩大。</p>
 <p>对此，杨达卿向记者分析称，影响2021年头部快递公司业绩转好主要有两大因素：第一是快递需求恢复和增量扩围。中国在全球率先有效控制新冠肺炎疫情后经济快速恢复，为生产物流和生活物流需求提供了机会，农村市场及海外市场增量也为快递公司提供了新增长引擎。第二是“去内卷化”竞争利好行业有序发展。</p>
 <p><strong>盈利承压战略分化</strong></p>
 <p>值得注意的是，随着快递行业“价格战”趋于缓解，在部分龙头快递公司发力综合物流服务能力提升的同时，德邦股份和申通快递则侧重于强化基础设施建设。</p>
 <p>年报数据显示，申通快递2021年依然受“价格战”影响较大，当年营业收入虽然实现正增长，但归属于上市公司股东的净利润为亏损9.09亿元，同比大幅下滑2603.16%。</p>
 <p>对于业绩变化的原因，申通快递方面表示，2021年前三季度，全国快递服务企业业务量累计完成 767.7亿件，同比增长36.7%；单件快递收入为9.68元，同比下降11%，价格竞争较为激烈。“公司为维持快递网络的健康发展，增强加盟网点的客户拓展和服务能力，在此期间公司适当调整了市场政策的扶持力度，导致公司单票快递收入下降，因此对全年业绩产生一定影响。”</p>
 <p>事实上，申通快递近年来在基础设施投资方面一直处于追赶状态。记者留意到，2021年被申通快递称为“开发建设大年”，公司同步推进10余个直营转运中心厂房的开工和建设，并实施完成改扩建项目47个。在2022年的经营计划中，申通快递方面表示：“不断补齐公司产能短板，拉长产粮区产能长板，全面提升全网吞吐产能。”</p>
 <p>和申通快递类似，2021年，主攻大件快递市场的德邦股份营业收入虽然实现了同比增长，但净利润同样承压。财报数据显示，2021年，德邦股份归属于上市公司股东的净利润为1.43亿元，同比下滑74.69%；扣除非经常性损益的净利润为亏损2.08亿元，同比减少198.57%。</p>
 <p>德邦股份方面在年报中表示：“现阶段，公司仍需持续加强快递业务的基础设施建设，在夯实前端网络、提升货物运输时效及品质、加强中转分拣自动化等方面持续发力，进一步巩固大件快递产品的核心竞争力。”</p>
 <p>谈及快递行业发展的趋势，杨达卿表示，新冠肺炎疫情多点散发对需求抑制依然存在，国际经济形势不确定性冲击企业抗风险能力。杨达卿认为，未来一段时间快递行业将呈现多种趋势，第一，快递行业的抱团整合仍是趋势，以此构建具有全球竞争力的综合性快递物流企业；第二，随着产业链、供应链发展，高时效的敏捷供应链将吸引快递公司加速从单一快递服务向综合性快链服务转变，即基于数字化产业链物流需求提供高效敏捷的一体化供应链服务；第三，数字科技深度渗透各领域，加速快递物流需求的数字化、智能化发展，中国快递公司将加速向数字化、智能化方向转型，包括大数据、人工智能等科技将更多地驱动服务升级；第四，在全球化的发展形势之下，中国快递公司适应“双循环”新发展格局，并借助RECP、“一带一路”等发展契机，加速全球化的网络布局和收并购进程。</p>
 <p><strong>树立差异化竞争优势</strong></p>
 <p>2021年，快递行业监管风暴从“快递大省”浙江省刮起。当年4月份，浙江省政府通过了《浙江省快递业促进条例(草案)》，明确规定“快递经营者不得以低于成本的价格提供快递服务”。此后，北京市、上海市和广州市等地方政府和邮政主管部门也先后出台相关政策，引导快递行业健康发展。</p>
 <p>此外，快递行业利好政策不断。今年以来，《“十四五”现代流通体系建设规划》《加快建设全国统一大市场的意见》陆续发布，明确现代流通网络发展方向，并给出具体指引。</p>
 <p>在此背景下，快递行业迈向高质量发展已经成为行业共识。首创证券研报认为，在政策持续影响下，物流行业的健康发展和良性竞争已经成为监管要求和行业共识，快递板块的竞争已经从单一价格战转向品质和能力的综合比拼。</p>
 <p>记者梳理多家快递公司年报发现，在放弃以价换量的竞争策略后，龙头快递公司开始发力打造差异化竞争力，同时更加注重提升产品服务质量和建立品牌优势。</p>
 <p>同时，高端时效产品成为快递公司竞逐的“新领地”。2021年4月，中通快递推出“中通标快”时效产品。据介绍，“中通标快”目标市场定位于对服务、安全有较高需求的中高端快递市场，例如服装、电子、金融、珠宝、旅游和医药等。</p>
 <p>中通快递集团董事长赖梅松在2021年业绩电话会议上表示，快递企业之间的竞争绝不是单方面的竞争，而是全链路的竞争。中通快递将力争在未来5年时间里，打造出综合物流服务能力的“护城河”，从领先优势走向“绝对优势”和“生态优势”。</p>
 <p>据了解，2021年11月，韵达股份将韵达特快项目正式更名为“智橙网”。据韵达股份方面介绍，智橙网产品是对韵达网络服务产品进行的全新升级，帮助客户实现产品分层、服务分层，打造时效先行、服务优行一体化的中高端快递服务产品。</p>
 <p>韵达股份在年报中也提出，2021年，公司深入实施“产品分层”策略，在巩固标准快递基本盘的同时，大力开拓韵达特快及增值服务市场与客户，向科技创新、精益管理和优质服务要红利，培育“第二增长曲线”。</p>
 <p>光大证券分析师程新星分析认为，韵达股份深入实施“产品分层”策略，在行业整体向溢价服务竞争格局发展的背景下，有望继续保持竞争优势，获得更大的品牌优势、产品优势和发展空间。</p>
 <p>2021年12月，圆通速递举行“圆准达”产品发布会，正式推出了以时效升级和精准派送为核心优势的战略级产品。对此，圆通速递总裁潘水苗表示，快递行业已进入从价格竞争转向价值竞争的新阶段，在产品分层分级上要体现差异化，在普遍服务上要体现竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371185577>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)