---
layout: post
title: "又见卖方分析师转型发新基 东方红医疗升级能否打破“会说不会做”魔咒？"
date: 2022-03-15 13:55:05 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>最近市场让投资者“跌麻了”，公募基金频频跌上热搜。数据显示，本周仅有18只新基金开始认购，其中有唯一一只股票型基金——东方红医疗升级正在逆势发行。</p>
 <p>资料显示，该基金认购期从3月14日至3月25日，暂未设立募集规模上限，拟任基金经理为江琦。从销售渠道来看，该基金一口气开通了线上线下31个销售机构，不仅包括支付宝、天天、雪球、同花顺等互联网销售渠道，还有东方证券、中信银行、宁波银行、浦发银行等多家银行券商渠道。</p>
 <p>该基金主要投资于医疗升级相关行业，投资比例不得低于基金资产的80%。</p>
 <p>公开资料显示，江琦曾在中投证券、海通证券、中泰证券等多家金融机构担任医药行业分析师，并曾于2015年1月至2016年4月在中欧基金从事专户投资管理。中国基金业协会公开资料显示，江琦自2021年1月8日登记入职东方证券资管公司，现任东证资管权益研究部医药研究组组长。</p>
 <p>这只基金是她跳槽至东证资管后发行的首只医药主题类基金。2021年以来，先后有姜超、冯福章等多卖方首席分析师跳槽至资管行业，尝试投资转型。</p><p>姜超是清华大学经济学博士，2013年加入海通证券研究所，曾任研究所副所长、首席经济学家。2021年2月份，姜超从海通证券离职加盟中泰资管，担任中泰资管联席首席投资官。</p>
 <p>去年4月份，由姜超管理的首只产品——中泰超新星1号成立。该产品的参与门槛是100万元，成立规模为9400万元。不过，该产品因为业绩不佳而频受质疑。Wind数据显示，截至3月7日，该产品披露的净值显示，产品自成立以来浮亏已经达到27.41%，今年以来回报率为-12.5%。</p>
 <p>2021年7月，曾任安信证券研究所副所长、军工行业首席分析师的冯福章跳槽至招商基金，担任投资部总监。这位被称为“军工一哥”的军工装备行业分析师，曾连续七年获得新财富第一名。</p>
 <p>今年2月份，冯福章加盟招商基金后首秀，担纲发行了招商高端装备，该基金投资高端装备主题的资产不低于基金资产的80%，港股通标的股票投资比例不超过股票资产的50%。虽然募集规模设定上限高达80亿元，但行业冰点期，该基金最终发行规模为3.86亿元。</p>
 <p>首席卖方分析师跳槽至买方，为何募集规模和业绩均大大低于市场预期？这和业内质疑的卖方容易存在“会说不会做”的问题有关。</p>
 <p>“证券分析师行业的流动性一直较大，卖方分析师在经过研究助理-分析师-高级分析师-资深分析师-首席分析师这个成长路径后，可能会跳槽至规模更大、知名度更高的研究所，也有可能跳槽至买方。自2019年以来，公募资管规模迅速扩大，也成为不少分析师跳槽的首选。”前海开源首席经济学家杨德龙表示，卖方分析师之前多是做研究和路演，向客户输出观点，而做买方则是要亲自调研和实际操作，两者之前还是有很大不同。</p>
 <p>在新基金的路演中，江琦表示，成长是医药永远的风格。根据成长速度的不同，医药行业可以分为十八个细分子版块，具体来看，有低估值、稳定成长的化学药、原料药、中成药、药房、血液制品等；有高成长的医疗服务、医药服务外包、疫苗、医疗设备等；还有科技创新驱动的长期成长板块，如创新药、创新器械、上游供应链等等。</p>
 <p>“从估值来看，目前医药板块已经位于底部区域，作为医药主题的股票型基金，基金将保持高仓位运作，在持仓中除了关注成长型企业，也会考虑小部分仓位用以配置业绩稳定性高、现金流稳定的公司，并关注低估值企业出现的产业变化和公司变化，比如政策支持、治理结构改善等。”江琦表示。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309779760>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)