---
layout: post
title: "线上线下课程结合 教学秩序平稳开展"
date: 2022-03-08 08:38:13 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□记者蓝明丰</p>
 <p>“请家长戴好口罩，保持距离，有序接送孩子放学。”3月7日下午，龙岩城发育智第一幼儿园的孩子们上完一天的课程后，在老师的引导下井然有序地离开学校，教学秩序保持平稳。</p>
 <p>不仅是幼儿园，近几日来，我市各个学校均按照疫情防控要求，科学做好常态化疫情防控工作，对学生入校、测温、用餐、分班教学等存在变量和隐患的环节，组织人员进行精准测算，对测算数据反复对比和论证，形成科学合理的规范流程。学校防疫应急工作流程、防疫工作注意事项都张贴到每个班级，楼道里、班级里、卫生间等场所都张贴醒目的防疫宣传用语及安全通道标志，确保教育教学秩序平稳有序开展。</p>
 <p>针对部分学生居家无法上学的现状，我市高度重视对这些学生的关爱与帮扶，以“一个都不少、全部在课堂”为工作目标，积极采取有效举措，指导相关学校成立关爱帮扶小组，按照“一生一策”针对性开展心理疏导、线上教学等，为学生提供“健康防护、同步学习、携手同行”暖心教学优质线上服务，缓解家长、学生焦虑。</p>
 <p>学校教师能与居家学生连线通话、保持微信联系，开展线上谈心谈话，并做到停课不停学，对上网课有困难的学生，“一对一”线上辅导，答疑解惑。同时，密切家校联系，与居家学生家长沟通、交流，给予家长相应建议，确保居家学生心理健康。</p>
 <p>在龙岩市第二中学高二四班的物理课上，居家学生小沈正通过直播和同学们一起听老师讲课，下课后，她还能与同学们互动，聊学习聊生活。班主任张赫告诉记者，原来小沈是通过网课进行学习，但居家让她充满了焦虑和迷茫，学习状态不佳，学校为此安排了心理辅导老师对她进行疏导，周一开始直播同步上课后，她的状态明显好转了。</p>
 <p>近期，龙岩市第二中学采取以班主任为主导、任课老师全面参与的形式，用电话、微信等多种形式保持每天跟居家学生沟通交流；在学习上，班级架设直播设备，通过腾讯会议直播课堂教学，并在课后答疑解惑；在疏导上，学校心理辅导教师积极通过微信向居家学生推送心理疏导PPT、电话心理辅导等形式对居家学生展开心理辅导，让他们对居家学习不再迷茫，沉浸式地投入线上学习中。</p>
 <p>就读龙岩初级中学的九年级学生小石也同样感受到了来自学校的关怀，由班主任为组长的教育教学辅导团队每日通过微信或电话和家长沟通，把握小石的思想动态和心理状态，并完成学生点对点的“心理辅导”。学校还专门为其制定了线上课程表，其中包含了体育、眼保健操、课后服务等环节，让他的居家学习劳逸结合，每一节课后，老师还会通过微信为他布置、批改作业，并和他交流学习心得。密切的互动让小石忘却了在家独自学习的无助感，学习的积极性更高了。</p>
 <p>“学习上有什么要帮助的？今天帮家里做了哪些家务？三餐吃了些什么呢？”在龙岩市第三实验小学，有26位学生需要居家学习，学校领导和老师非常关心这些学生，建立了停课不停学的微信交流群，精心挑选微课和制作PPT课件推送给学生，并将上课的重点、难点和老师的讲义推送到微信交流群，师生在线上进行作业批改、交流和指导，同时提醒学生学习不能放松，可以多看看课外书或者和家长做一些力所能及的家务等，通过聊天来缓解学生紧张的心理压力，让他们保持良好心态应对居家学习。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299863674>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)