---
layout: post
title: "专家：“双碳”目标下绿色债券投资迎来广阔发展空间"
date: 2022-04-08 21:35:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月8日，中央结算公司《债券》期刊在京举办2022年二季度债市研判六人谈。本期六人谈主题为——绿色转型“债”出发，聚焦“双碳”目标下的绿色转型与绿色债券创新发展。与会专家表示，“双碳”目标下绿色债券投资迎来广阔发展空间。</p>
 <p>中国农业发展银行资金部总经理陆兵表示，绿色债券市场前景广阔，绿色债券创新发展未来可期。碳中和债券、气候债券、蓝色债券、生物多样性债券等绿债子品种将持续创新推出、蓬勃发展。随着转型金融起步，转型债券和可持续发展债券也将作为绿色债券的重要补充，形成合力多元化助力经济社会低碳转型。</p>
 <p>“为实现双碳目标，除支持绿色产业之外，同时需要对高碳产业的低碳转型提供资金支持。随着绿色金融标准的趋严，以清洁煤为代表的化石能源清洁生产等逐步被排除在国内外绿色金融支持范围之外，该部分融资需求可通过转型金融得到支持。”中诚信绿金科技首席专家、副总裁徐洪峰说。</p>
 <p>中金公司固定收益部董事总经理陈振宏表示，中国经济进入高质量发展阶段后，随着绿色债券供给增加，绿色债券投资迎来广阔的发展空间。从投资产品的规模来看，2021年以来新发ESG理财产品23只，累计已有78款以“ESG”为主题的理财产品发售，募集资金181亿元。在实践绿色债券投资的过程中，客观上由于我国绿色债券市场发展速度快，还有一些基础设施有待进一步完善。债券投资者了解企业信息的主要渠道来自公开信息，从便利投研的角度来看，我国需要建立统一的绿色债券信披制度，可以尝试在企业年报中加入标准化的绿色相关信息或者ESG披露格式，通过审计的方式确保披露的真实性和准确性。</p>
 <p>中债金融估值中心高级总监余立凡表示，中央结算公司中债估值中心于2021年正式发布全部A股上市公司中债ESG评价，实现对8000余家境内发债主体和上市公司的全覆盖。目前中央结算公司已经与多家全国性商业银行、理财子公司、基金公司、证券公司、保险公司和国际资管机构建立了ESG相关业务合作，积极践行ESG理念，实现产品应用的多元化发展。</p>
 <p>“目前越来越多的机构投资者开始将ESG评价应用到投资策略制定以及分析框架中。如筛选出可持续发展能力较强的企业，进而有效提升组合的ESG表现，在此基础上进一步将ESG投资策略与传统财务或因子策略相结合，则将有机会为投资组合带来更高的投资回报。”余立凡说。</p>
 <p>“规范绿色债券市场环境效益信息披露体系，已成为促进我国绿色债券市场可持续发展的重要方面。然而，目前我国绿色债券环境效益信息披露仍处于起步阶段，急需建立标准化的定量披露体系。”中央国债登记结算有限责任公司深圳分公司副总经理程振华说。</p>
 <p>程振华表示，2021年，三部委发布《绿色债券支持项目目录》，中央结算公司对“203+2”个绿色行业，依据国家现行环保标准和政策，研究每个绿色行业涉及项目在建及运营阶段对环境产生的主要影响，针对细分行业特性设置环境效益指标，同时全面解剖目前市面上存续的近千只“投向绿”信用类债券环境效益信息数据，经专业机构多轮评审论证，于2021年4月编制发布了“中债-绿色债券环境效益信息披露指标体系”。</p>
 <p>“该指标体系是国内首次依据新版目录对细分行业制定的定量分析指标体系，得到国内外市场广泛关注。目前，中央结算公司正在申请将该指标体系成为国家行业标准及深圳地方标准，进一步提升指标体系的权威性和专业性。”程振华说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082337017191>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)