---
layout: post
title: "聚焦两会 | 百度CEO李彦宏两会提案：加快自动驾驶无人化政策创新 加快发展绿色AI"
date: 2022-03-04 14:50:01 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>《科创板日报》记者从百度方面获悉，2022年两会期间，全国政协委员、百度CEO李彦宏带来了三份提案，涉及加快自动驾驶无人化政策创新、促进智能交通普及、加快发展绿色AI，引导算力算法低碳发展等热点话题。</p><p>据了解，李彦宏作为互联网科技企业出身的全国政协委员，他创立的百度近年来着力于无人驾驶与云计算等领域的探索，因而其提案也聚焦于上述两大领域所能解决的热点问题。</p><p><strong>在关于“自动驾驶无人化政策创新”的提案中</strong>，李彦宏认为：“我国自动驾驶已进入落地关键期，技术已并跑乃至领跑全球，但我国高等级自动驾驶汽车发展仍面临诸多问题，需要进一步突破与技术、产业发展不相适应的政策瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力。”</p><p>因此李彦宏委员建议：一是引导并支持地方政府出台政策，明确支持无安全员的无人车上路，打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区。</p><p>二是加快《道路交通安全法》的修订和发布实施，从国家层面为加快自动驾驶汽车规模化商用、无人化奠定法律基础。</p><p>三是适度超前建设智能交通基础设施，发挥5G的远程控制优势，通过车路协同促进交通效率和安全性的大幅提升，带动汽车产业向智能化和网联化的转型升级，让真正无人的智能网联汽车尽早行驶在中国道路上。</p><p><strong>在“促进智能交通普及”的提案中</strong>，李彦宏指出：“近年来，在智能交通领域，国家已加速出台相关政策，各地方政府也积极推进落地。但部分地区仍存在建设缺乏协同、碳减排效益评估缺少统一标准等情况，制约了智能交通助力碳减排的全面发挥。”</p><p>因此李彦宏委员认为：其一是加快推广智能交通运营商模式。支持和鼓励地方政府发挥主导作用，统筹智能交通项目规划建设和运营，推动一次性集成商向持续性运营商模式转型。</p><p>其二是建立智能交通助力碳减排效益评估标准。联合行业协会、高校、科研机构和领军企业，加快开展碳减排效益评估标准研究，制定智能交通助力碳减排的量化计算规则，让原本难以评价的智能交通助力碳减排效益，变得可量化、可统计、可评估。</p><p>其三是开展个人碳积分激励制度试点。支持地方政府出台激励政策，构建公众碳排放相关数据平台，探索个人绿色出行碳积分与公共服务优惠政策挂钩机制，提升公众绿色低碳出行获得感。</p><p><strong>在“加快发展绿色AI，引导算力算法低碳发展”的提案中</strong>，李彦宏认为：“算力算法是数字经济时代的重要生产力。”3060双碳“目标引领下，需要持续提升能效，发展对环境更友好的绿色AI.一方面是发展绿色算力。数据中心是算力的重要载体。”</p><p>因此李彦宏委员建言：一是探索碳排放双控在数据中心率先落地，建议有关部门支持有条件的地区加大政策创新力度，对数据中心使用绿电部分的额度不计入能耗考核。</p><p>二是建立兼顾性能和能耗的绿色算法度量标准，倡导领军人工智能企业构建能效高、性能优的预训练大模型，并向行业开放。</p><p>三是加快完善碳排放统计核算体系，开启国家核证自愿减排量签发。加快建立科技减排的方法库和行业标准，强化绿色AI在降低碳排放领域的技术供给。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297218823>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)