---
layout: post
title: "天津上市公司协会专职副会长兼秘书长刘俊峰：上市公司要努力为投资者搭建立体化沟通平台"
date: 2022-05-16 17:21:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>天津上市公司协会专职副会长兼秘书长刘俊峰5月16日在第四届“5·19中小投资者保护宣传周”活动上表示，上市公司应严格履行各项行为规范，做到信息披露的真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂，同时努力为投资者搭建立体化沟通平台，积极传递公司的发展战略、文化内涵、管理理念、经营情况等，持续增强广大投资者对公司的投资信心。</p>
 <p><strong>连续17年组织中小投资者走进上市公司</strong></p>
 <p>谈及天津上市公司协会在投资者保护方面所做的工作，刘俊峰介绍，一直以来，协会传承优秀经验，创新工作方法，丰富活动内容，在做好日常投保工作的基础上，积极配合天津证监局组织辖区开展的“3·15”“5·15”“股东来了”等系列主题投保活动，通过协会、各上市公司、证券类媒体官网、微信公众号等多媒体平台加强宣传，扩大影响，促进上市公司与投资者的沟通与联系，从意识上进一步增强对投保工作重要性的认识，从行动上进一步提升投保工作的水平。</p>
 <p>同时，在天津证监局指导下，2014年5月初，在年报披露后，协会第一时间推动辖区上市公司举办年报集体业绩说明会，并连续8年举办网上集体接待日专项活动，形成了常态化投资者与上市公司沟通联络机制，进一步增强了上市公司信息披露透明度。</p>
 <p>在中小投资者保护方面，2005年3月，协会在全国首创组织中小投资者走进上市公司活动，并将此项活动连续开展了17年，切实维护了中小投资者知情权。近五年举办10余次中小投资者走进上市公司活动，1000余人次参加活动，中小投资者对此项活动给予充分肯定；</p>
 <p>在关注市场动态方面，通过协会创设的专家服务台和董秘专项座谈会，适时解读市场发生的典型违规案例，如去年的康美案例，提高公司风险防范意识；</p>
 <p>在日常工作方面，协会每周派专人抽查上市公司投资者咨询电话接听情况。近五年累计拨打上市公司投资者咨询电话一万余次，接听率逐年提高，已接近100%；对于投资者投诉事项，协会及时办理“12386”投资者服务热线投诉事项。近五年累计受理23项“12386”投资者投诉事项，投资者投诉事项逐年减少，近两年无一单投诉事项。</p>
 <p><strong>全程督导上市公司业绩说明会</strong></p>
 <p>2021年，交易所对五类上市公司召开业绩说明会提出建议。刘俊峰介绍，天津上市公司协会围绕天津证监局对召开2020年年报业绩说明会的要求和工作方案，现场参加了9家、网上观看了10余家上市公司召开的业绩说明会直播，对会议过程进行督导，总结参会过程中发现的问题，及时对辖区上市公司提出五条建议。</p>
 <p>辖区43家上市公司独立召开业绩说明会并高度重视，公司高管出席活动。投资者线上线下参与人数累计38700余人次，累计提问1291个，其中过半数公司回复率达到100%。此后协会按惯例又组织辖区所有公司参加集体业绩说明会，会后制作问卷，汇总统计上市公司填写问卷情况，完成《关于天津辖区上市公司召开2020年度业绩说明会的情况报告》报天津证监局。及时、真实、完整反映辖区上市公司2020年度业绩说明会开展情况，积极探索召开业绩说明会的有效方式及渠道，推动辖区上市公司进一步增强信息披露透明度。</p>
 <p>谈及下一步工作，刘俊峰介绍，2022年，天津上市公司协会按照天津证监局年初召开的投保工作领导小组全体会议工作部署和针对协会提出的具体要求，传承发扬、守正创新，在做好协会传统品牌投保活动的基础上，提升工作理念、创新工作方法、进一步拓宽投资者与上市公司的交流渠道，促进投资者与上市公司的良性互动。提示上市公司持续加强对投资者关系管理工作的重视程度，提高信息披露质量，充分传递公司价值，积极回报投资者，切实维护投资者合法权益。</p>
 <p>围绕“读公司年报做理性投资”主题，协会认真履行业绩说明会督导工作。截至5月13日，协会已按照天津证监局要求现场参加4家、网上观看36家上市公司召开的业绩说明会，对会议过程进行全程督导，并编辑发送6期简报，每周对会议情况进行小结，分享好的经验，提示注意事项。</p>
 <p>此外，刘俊峰介绍，天津上市公司协会在配合天津证监局做好系列投保活动的同时，还将继续举办中小投资者走进上市公司、投保专题培训、经验分享、案例解读等多种形式投保活动，并将尝试举办半年报网上集体接待日、开展投保课题研究等创新性的投保活动，持续促进提升上市公司投资者关系管理水平，把维护投资者的合法权益作为工作重点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380647251>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)