---
layout: post
title: "张江ETF“一键”配置 上海科创优质资产"
date: 2022-03-03 07:11:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年，恰逢张江科学城步入“而立”之年，由汇添富基金基于张江指数独家定制开发的张江ETF(517850)也进入项目落地阶段。近日，中国证券报记者走入汇添富基金，与拟任基金经理吴振翔对话张江ETF的投资新机遇。</p>
 <p>2020年4月，为落实上海市政府关于进一步提升张江国家自主创新示范区的影响力、促进资本市场更好支持张江示范区内高新技术企业发展的指导精神，在上海市金融局、上海科创办的指导下，上交所、中证指数公司及汇添富基金共同研究开发了中证沪港深张江自主创新50指数(简称“张江指数”)。2020年11月26日，张江指数正式对外发布，并先后列入上海市“十四五”规划《纲要》及《关于加快推进上海全球资产管理中心建设的若干意见》的重要工作。</p>
 <p><strong>资本市场里的“上海概念”</strong></p>
 <p>作为首批国家级高新区，张江承担着极其重要的战略使命和责任，已逐渐发展为中国和上海科技发展的一张耀眼名片。上海科创办披露的数据显示，张江示范区拥有强大的创新产业集群，“十三五”期末集聚了10万余家科技型企业，其中国家高新技术企业9300余家。2020年规模以上企业营收突破6.2万亿元，战略性新兴产业工业总产值占全市的比重超过60%。截至2021年年底，共有360家张江示范区的企业在A股、港股、美股上市。</p>
 <p>汇添富基金董事长李文表示，张江ETF具有三个重要特性：一是代表性，代表了张江作为国内科技创新策源地的发展方向；二是先进性，张江ETF在生物医药、集成电路、人工智能等张江科创产业中选取了50家优质的龙头企业；三是成长性，张江ETF样本企业的营收同比增速显著超越行业平均水平。</p>
 <p>在采访中，吴振翔称，张江ETF上市后不仅可以让广大投资者参与和分享科创发展的红利，也能够打响资本市场的“上海概念”和“上海科创品牌”。</p>
 <p><strong>张江指数有三个重要特征</strong></p>
 <p>张江ETF样本范围为50家在沪深港上市的张江高新技术企业。该指数基金主要聚焦于集成电路、生物医药、人工智能等关键领域，即三大“硬核”高新产业主导的“3+X”布局图，覆盖沪深港资本市场，不仅能集中反映张江示范区优势产业的发展情况，还为ETF产品的开发留足了空间，方便了资本投资。</p>
 <p>吴振翔介绍，作为高新技术产业发展的“晴雨表”，张江指数有三个重要特征：首先，产业代表性强，聚焦集成电路、生物医药、人工智能三大核心产业，同时覆盖数字经济、绿色低碳、新能源汽车、高端装备制造等特色产业；其次，兼具科创与成长属性，其构建基于科创得分和成长得分的综合评价体系，优选兼具科创属性和成长能力的上市公司；第三，优质企业权重突出，采用综合得分调整后的市值加权，突出优质企业在指数中的权重。</p>
 <p>从张江指数的行业分布看，集成电路、生物医药、人工智能三大核心产业样本数量31只，权重占比71%；数字经济、绿色低碳、新能源汽车、高端装备制造、航空航天、信息通信、新材料等特色产业均有覆盖，权重占比29%。</p>
 <p><strong>资本助力科技创新</strong></p>
 <p>出于对张江ETF的重视，汇添富基金此次专门派出指数与数量投资部副总监吴振翔管理产品。</p>
 <p>在吴振翔看来，张江ETF颇具投资价值。第一，张江ETF是综合反映张江发展成果的资本市场标杆。一方面，张江ETF将金融与科技创新有机融合，将抽象的产业发展具象为二级市场产品走势，全面反映张江科技创新发展情况；另一方面，张江ETF囊括区域内规模较大、创新能力较强、具有一定代表性的上市公司，可以公开透明、市场化、专业化地反映出区内企业的成长成果。</p>
 <p>第二，张江ETF助力上海国际金融中心和科创中心建设。张江ETF将充分发挥金融创新服务实体经济的能效，为上海建设成为具有国际影响力的金融中心和科创中心作出积极贡献。</p>
 <p>第三，张江ETF推动张江自主创新高地建设。张江ETF将助推张江更好地发挥创新策源能力、前沿技术不断突破。张江ETF聚焦集成电路、生命科学、人工智能等科技创新关键领域，通过资本市场的价值发现和资源配置功能，助力张江打造世界级前沿科技产业集群。</p>
 <p>第四，张江ETF提供分享科技创新成果的优质工具。张江ETF帮助投资者一篮子投资于包括集成电路、生物医药、人工智能以及其他高新技术产业的优质上市公司，能成为投资者分享高新技术产业发展成果的优质工具。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294713161>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)