---
layout: post
title: "医药行业2022年下半年策略报告：疫情有效控制 医疗服务等消费医疗边际改善明显"
date: 2022-05-06 15:34:42 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>随着国内外复杂宏观环境，医药板块跟随市场出现明显下跌，但医药板块估值已跌到近十年低点、国内疫情好转，医药板块具备见底条件。从基本面、估值体系及筹码结构等多因素支持医药板块企稳见底。从基本面看，每年医保基金支出约12-14%增长(2021年医保基金支出增长超过14%)导致行业增长有保障，医药十四五规划相对于十二五，医药产业从民生产业提升至民生、国家安全性战略性产业，医药地位明显上升；从估值上看，医药板块经历近4个季度快速下跌后企稳，其PE(TTM，2022年4月30日，下同)估值约25倍，再次回到2018年底部、也是近十年最低点，尤其是最贵的医疗服务、CXO板块估值40余倍，吸引力明显；从筹码结构看，公募基金对医药持仓也处于近十年低点，扣除主动医药基金和指数基金后当前约7.34%，处于极低配置水平。</p><p>疫情带来短期影响，但疫情发展趋稳向好，医疗服务、医美等有望实现恢复性增长。医疗服务是受到疫情管控政策影响较大的行业，以医疗需求更具弹性的代表性公司爱尔眼科、通策医疗为例，从公司的季度收入同比增速来看，2020Q1受疫情管控影响，爱尔眼科、通策医疗收入分别同比下滑26.86%、51.08%，但2020Q3国内疫情显著好转，管控政策放松之后即实现同比增长47.55%、24.49%。以医疗需求更加刚性的肿瘤医疗代表性公司海吉亚为例，在2021年国内疫情好转后，公司收入依然保持快速增长。医疗服务市场具备长期增长潜力，由于2021年下半年以及2022年一季度各地爆发疫情的影响，医疗服务标的股价不断下跌，目前的估值水平已极具性价比。而2022年Q2我们预期随着疫情的逐步好转，防控政策恢复正常，尤其进入2022Q3消费旺季，医疗服务、医美及医药工业复苏等业绩有望实现恢复性增长。</p><p>风险提示：研发进展或不及预期；集采降价幅度超预期；医保政策进一步严厉；行业竞争加剧风险；境内外疫情反复风险；医疗事故风险等。</p><p>具体配置思路</p><p>医美领域：爱美客、华熙生物、华东医药、昊海生科等；</p><p>医疗服务领域：爱尔眼科、通策医疗、海吉亚医疗等；</p><p>创新药及产业链领域：博腾股份、药明康德、九洲药业、凯莱英等； </p><p>BIOTECH类创新药：诺诚健华、科济药业、荣昌生物、康诺亚、先声药业等；</p><p>原料药领域：同和药业、普洛药业、司太立、天宇股份等；</p><p>疫苗领域：智飞生物、康泰生物、万泰生物等； </p><p>生长激素领域：长春高新、安科生物等；</p><p>血制品领域：博雅生物、天坛生物等；</p><p>医疗器械领域：欧普康视、鱼跃医疗、海泰新光、迈瑞医疗等；</p><p>中药领域：佐力药业、济川药业、片仔癀等。</p><p>【重点推荐组合】爱尔眼科、海吉亚医疗、爱美客、欧普康视、智飞生物、药明康德、九洲药业、海尔生物</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370652439>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)