---
layout: post
title: "国盛策略：四月不决断 季报窗口期内市场有何规律"
date: 2022-03-27 15:00:32 +0800
categories: celvexiaoshuo
tags: 策略晓说新闻
---
<p>尽管过去的两周，外部冲击逐渐减弱，欧美股市均已收复俄乌冲突以来的失地；但深受疫情困扰的“内滞”继续发酵，市场信心迟迟无法扭转。即将到来的4月，是否会成为决断窗口？一季报披露期又会带来哪些机会？</p>
 <p><strong>内外市场为何错位？——“内滞”成为核心矛盾</strong></p>
 <p>自3月中旬以来，即便俄乌战争胶着、大宗商品上涨以及美联储加息节奏等负面因素仍在持续，但欧美核心股指基本收复了战争爆发后的跌幅；与之形成对比的是，A股却一弱再弱，俄乌冲突至今，标普500相对上证综指的涨幅已经达到15%。内外市场的显著背离，指向了外部冲击正逐步淡化，而“内滞”的发酵以及中美关系的担忧，成为了拖累A股的核心矛盾。</p>
 <p><strong>一季报窗口期内，市场有何规律？</strong></p>
 <p>基于过往的历史规律性经验，4月股市的一个重要特征，就是股价的相对涨跌与一季报业绩具有较高的相关性。将过去10年A股上市公司按照4月涨跌幅分为从高到低的5组，从结果来看，一季报业绩(无论是均值还是中位数)对于4月股市表现具有非常高的解释力。值得注意的是，4月也是上一年度年报的重要披露期，但从历史统计结果看，决定业绩窗口期内股价表现的更多是一季报，而非前一年的年报。结合2021年预披露业绩情况以及2022年一致盈利预测，一季报预计业绩排名靠前的行业集中于上游资源和高景气赛道板块；而我们的分析师预测修正指标(MAF)排序(截至3月25日)显示，金属制品、运输设备、兵器兵装、国有大行、厨电等细分行业盈利预期上调居前。</p>
 <p><strong>四月不决断：“实体弱、政策起”可能延续至二季度中后段</strong></p>
 <p>疫情扩散之下，稍有起色的旺季需求重新回落，部分高频数据降至历史低位。3月以来国内新一轮疫情的扩散，对旺季的开工复产造成了较为明显的负面影响；与此同时，房地产前端销售同样未见起色，销售及土地成交均再破前低。历史上，所谓的“四月决断”，是建立在重要会议召开完毕、上市公司业绩披露且旺季经济数据如期落地的基础上，但当前疫情扰动下旺季需求推后，也导致了决断窗口再度推后。参照2020年二三季度的疫后复苏过程，二季度中后段是重要的观察窗口，若本轮疫情扩散能够在4月初得到有效控制，则信用底到经济底的传导有望在二季度中后期实现。</p>
 <p><strong>短期配置偏向均衡，一季报是参与超跌成长的重要抓手，而50确定性依旧最高</strong></p>
 <p>一季报是参与超跌成长的重要抓手，兼具业绩超预期和超跌的景气赛道及周期品具备较高的弹性，但在盈利周期、利率趋势已经发生转向的背景下，增长因子的有效性和持续性有待观察。到目前为止，宏观环境依旧处于“经济弱、货币宽、信用起”的组合，历史经验显示低估值仍是当前的最小阻力方向；同时，宽基指数中，上证50的估值与风险溢价在3月中旬均已触及历史极值，上半年增长诉求继续强化，后续政策节奏大概率加快，短期内以上证50为代表的大盘价值确定性依旧最高。</p>
 <p><strong>策略建议与行业推荐</strong></p>
 <p>(一)信用实体双弱，货币信用传导亟待发力，推荐优质银行与国企开发商；(二)兼具相对低估值&仓位和一季报催化的成长，推荐新基建发力方向的通信、国企改革+成长趋势确定的军工；(三)受益于区域性替代需求扩张的油运，以及困境反转概念的养殖、餐饮。</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：1、疫情发展失控；2、经济大幅衰退；3、政策超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：策略晓说）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324095083>

[返回策略晓说新闻](//finews.withounder.com/category/celvexiaoshuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)