---
layout: post
title: "传媒互联网2022年中期投资策略：拐点将至 看好板块底部修复动力"
date: 2022-05-07 08:37:12 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>宏观经济承压及板块高基数，传媒行业走势相对较弱</p><p>2022年年初至4月下旬，传媒行业跌幅为-28.76%，同期沪深300指数跌幅-18.77%，传媒行业在28个行业中排第25位，主要系2021年末板块因元宇宙题材行情有所复苏，基数较高。恒生科技指数年初至今跌幅为-29.45%，同期恒生指数跌幅-11.79%，主要系市场对于互联网行业监管政策的消化尚未充分，中概股退市等事件结果尚未明晰等。</p><p>国内互联网公司估值性价比较高：中外对比</p><p>2021年，受到国内宏观经济、政策监管、同期高基数等影响，国内互联网公司业绩承压，2022年疫情的突然爆发导致板块修复时间拉长。</p><p>从估值上看，对比海外互联网公司，当前国内互联网公司已经具备一定的估值性价比。</p><p>随着疫情好转、经济复苏，市场对监管常态化的认知也在逐步明晰，预计2022年下半年公司业绩有所改善。</p><p>整体观点：监管层面已有明确向好信号，业绩层面静待拐点来临</p><p>恒生科技指数自2021年初经历大幅回调，主因政策监管的大趋势和互联网公司估值杀泡沫。选取恒生科技指数(前七大权重股为互联网公司)代表港股互联网的整体走势，自2021年初以来，在平台经济反垄断、数据安全相关的监管政策、教育行业受严格管制、娱乐行业价值观被引导规范等一系列互联网政策“组合拳”+互联网公司本身估值处高位叠加影响下，互联网板块估值大幅下行。2022年以来，随着俄乌开战、中美关于美股上市公司的冲突以及仍未看到显著好转的监管政策的影响，恒生科技指数估值继续下杀。</p><p>往后怎么看？监管层面已有明确向好信号，业绩层面静待拐点来临。当前市场对互联网板块的两大担心分别为政策监管和业绩。监管层面此次中央政治局会议的召开及内容为市场传递了“互联网监管边际向好”的乐观预期，往后看我们认为监管边际上逐渐向好的可能性大；业绩层面滞后于监管，同时叠加疫情影响，预计Q2主流互联网公司业绩增速仍会进一步下调，拐点预计下半年到来；综合目前港股互联网公司估值和市场预期，对当前港股互联网板块投资价值我们保持积极乐观。</p><p>资金及估值：中美对比下港股科技公司估值合理，2022年来港股通持续加仓外资有所流出</p><p>从估值层面看：快手美团的PS估值显著低于美股互联网公司，腾讯PE估值与美股互联网公司相比基本合理。我们对比了中美互联网科技公司的PS-未来三年收入符合增速及PE-未来三年利润符合增速，可以看到快手和美团的PS-未来三年收入增速显著低于其他公司，这中间隐含了资金对两家公司未来盈利能力的担心(稳态利润率)，但仅就PS估值来看的确显著低于两家公司所匹配的收入成长性。</p><p>从资金层面看：2022年以来港股通持续加仓，但外资流出较多。年后受俄乌冲突、中美就美股上市公司退市等的冲突及监管持续的不确定性等因素影响，港股互联网公司股价继续回调。从资金结构来看，外资资金流出较多，港股通资金持续加仓。我们认为外资资金的流出确为港股上市的互联网公司需担心的风险，但若从估值层面来看已无太大下行空间。当前位置乐观看好。</p><p>风险提示</p><p>行业竞争格局恶化、产品项目上线后不及预期、监管政策影响</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371211157>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)