---
layout: post
title: "前2个月吸收外资增速超30% 中国仍是投资热土"
date: 2022-03-15 05:09:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>商务部昨日公布今年前2个月我国非金融类吸引外资的数据：我国实际使用外资金额达2437亿元，同比增长37.9%，创2021年4月以来的最高增速；折合378.6亿美元，同比增长45.2%。</p>
 <p>商务部国际贸易经济合作研究院副院长崔卫杰在接受上海证券报记者采访时表示：“我国外资流入数据逆势大幅增长，一方面是因为全球疫情蔓延、国际局势不稳定等多重因素加剧全球市场动荡，外资纷纷涌入中国避险；另一方面，也是中国营商环境不断改善、稳外资举措效果不断显现的直观体现。这说明外资对中国经济增长、营商环境等充满信心，中国仍是外资投资的热土。”</p>
 <p><strong>综合条件提升引资优势明显</strong></p>
 <p>2月底，全球500强高科技企业霍尼韦尔与东华能源股份有限公司联合宣布，在广东省茂名市投资建设以厨余油和动物脂肪为原料、年产量达100万吨的可持续航空燃料生产基地。</p>
 <p>“霍尼韦尔对于中国持续扩大高水平对外开放倍感振奋。2021年中国吸收外资再创历史新高，证明了中国市场的巨大吸引力。我们看好中国经济发展韧性强、潜力足、长期向好的基本面。”霍尼韦尔中国总裁余锋表示。</p>
 <p>像霍尼韦尔这样加码投资中国的外企还有很多。前2个月我国实际使用外资金额大幅增长，正是外资看好中国最有力的印证。</p>
 <p>商务部研究院国际服务贸易所副主任聂平香在接受记者采访时表示，近年来我国产业配套、基础设施、人力资源等综合引资优势不断提升，对外商投资的吸引力增加。</p>
 <p>聂平香分析说，从产业配套看，我国拥有体系完整、配套齐全、能力强大的产业生态；从基础设施看，总体上我国基础设施完备，具有强大的运输配套能力；从人力资源看，我国训练有素的产业工人群体众多，且工人的集体荣誉感强；从创新研发能力看，世界知识产权组织发布的《2021 年全球创新指数报告》显示，中国是综合排名前30中唯一一个中等收入经济体。</p>
 <p><strong>中部地区发力高技术产业突出</strong></p>
 <p>数据显示，从行业看，服务业实际使用外资金额1757亿元人民币，同比增长24%；高技术产业实际使用外资同比增长73.8%。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长36.6%、74.9%和13%。</p>
 <p>中部地区吸引外资的增速创出新高。聂平香表示，在新发展格局下，国家通过完善外商投资鼓励目录，积极引导外资向中西部地区投资，中部地区的引资优势和引资潜力进一步挖掘，带动了吸收外资的高速增长。</p>
 <p>“与东部地区相比，中部地区劳动力、房租、土地等成本优势较为明显，能源矿产等自然资源也较为丰富，又毗邻沿海地区，离出海口较近，产业梯度转移条件便利；与西部地区相比，中部地区产业配套完整、市场优势较为明显、劳动力资源也较为丰富。因此，双循环新发展格局下，中部地区将依托自贸试验区等国家核心开放平台，着力打造内陆开放型经济新高地。”聂平香说。</p>
 <p><strong>向高质量和均衡化方向发力</strong></p>
 <p>目前外部环境复杂严峻。聂平香分析，从国际形势看，全球的疫情起伏反复，复苏的势头不稳，外贸外资面临的外需市场具有较大不确定性。同时受疫情和国际环境的影响，国际供应链尚未完全恢复，国际大宗商品价格持续上涨，各国经济复苏压力较大，跨国公司全球布局也较为谨慎。</p>
 <p>在此情况下，我国稳外资的决心和信心没有改变。政府工作报告提出，要积极利用外资，深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业国民待遇。扩大鼓励外商投资范围，支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资。</p>
 <p>专家分析，下一阶段我国开放的重点和难点仍将集中在服务领域，服务业尤其是现代服务业外资的潜力将不断被挖掘和释放。同时，随着我国更加重视技术创新，跨国公司将进一步加强本地化创新，加快在华布局研发中心与创新链，带动中国高技术领域外资不断增长。</p>
 <p>“从国内形势看，原材料价格、运费、劳动力等各类成本上涨给外贸外资企业带来经营压力。因此，为更好地推动今年稳外贸稳外资，我国相关开放措施将不断深化并加大落实力度。”聂平香说，2022年以及整个“十四五”时期，预计我国吸收外资将在保持稳定增长的同时，进一步向高质量及均衡化方向发力。</p>
 <p>就未来的政策方向，崔卫杰表示：“我国将进一步放宽外资市场准入，加强外资服务保障工作，推动解决外资企业关注的实际问题。同时，进一步优化外资结构，推动强化对制造业吸引外资的支持力度，修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域；支持中西部地区发挥自身优势，打造引资的新增长极。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308492637>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)