---
layout: post
title: "央行：把货币政策工具箱开得再大一些"
date: 2022-01-19 04:50:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国务院新闻办公室1月18日就2021年金融统计数据有关情况举行发布会。人民银行副行长刘国强在会上强调，当前经济面临三重压力，“稳”本身就是最大的“进”。</p>
 <p>关于备受市场关注的降准、降息空间，刘国强表示，“降息”过后，降准空间变小了，但仍有空间，可以根据经济金融运行情况及宏观调控的需要使用。</p>
 <p><strong>当前经济面临三重压力</strong></p>
 <p><strong>“稳”本身就是最大的“进”</strong></p>
 <p>在“稳”的基调之下，货币政策应如何注重靠前发力，体现“进”的意义？刘国强在发布会上表示，当前经济面临三重压力，而“稳”本身就是最大的“进”。</p>
 <p>刘国强进一步解释，当前重点的目标是稳，政策的要求是发力。关于具体发力方向，刘国强表示：一是充足发力，把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷“塌方”。二是精准发力，金融部门不但要“迎客上门”，还要主动出击，主动找好项目，优化经济结构。三是靠前发力。要前瞻操作，及时回应市场普遍关切。</p>
 <p>“一年的时间很短，一年之计在于春，所以要抓紧做事，前瞻操作，走在市场曲线的前面，及时回应市场的普遍关切。”刘国强说。</p>
 <p>对于下一步货币政策走向，刘国强表示，人民银行将重点围绕以下几方面开展工作：一是保持货币信贷总量稳定增长，二是保持信贷结构稳步优化，三是保持企业综合融资成本稳中有降，四是保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p>
 <p><strong>“降息”过后降准空间小了</strong></p>
 <p><strong>但仍有一定空间</strong></p>
 <p>1月17日，两大政策利率——中期借贷便利(MLF)和公开市场操作中标利率双双超预期下调，成为市场关注焦点。</p>
 <p>人民银行货币政策司司长孙国峰在发布会上回应称，这体现了货币政策主动作为、靠前发力，有利于提振市场信心，通过LPR传导降低企业贷款利率，促进债券利率下行，推动企业综合融资成本稳中有降，有助于激发市场主体融资需求，增强信贷总量增长稳定性，支持国债和地方债发行，稳定经济大盘，保持内部均衡和外部均衡的平衡。</p>
 <p>“降息”之后，市场主体还能期待降准吗？刘国强表示，人民银行已分别于2021年7月与12月两次全面降准各0.5个百分点，释放长期资金2.2万亿元，长期资金优化了金融机构的资金结构，体现了金融服务实体经济的能力。</p>
 <p>“降准之后，当前金融机构平均存款准备金率是8.4%，无论是与其他发展中经济体还是与我们历史上的存款准备金率相比，应该说都不高了，进一步调整的空间变小了。”刘国强说，从另外一个角度看，空间变小了，但仍然还有一定的空间，可以根据经济金融运行情况以及宏观调控的需要使用。</p>
 <p><strong>房地产销售、购地、融资等行为</strong></p>
 <p><strong>已逐步回归常态</strong></p>
 <p>去年下半年，个别房地产企业风险显性化，受此影响，房地产各类主体避险情绪上升，金融机构也出现了短期的应激反应。</p>
 <p>针对这一情况，去年9月下旬以来，人民银行和其他金融管理部门一起，加强与相关金融机构的沟通，帮助金融机构准确把握和判断市场形势变化，更好执行房地产金融审慎管理制度，满足房地产市场合理融资需求。</p>
 <p>“在各方共同努力下，近期房地产销售、购地、融资等行为已逐步回归常态，市场预期稳步改善。”人民银行金融市场司司长邹澜表示。</p>
 <p>数据显示，2021年末，全国房地产贷款余额52.2万亿元，同比增长7.9%，增速比9月末提高了0.3个百分点，其中四季度房地产贷款新增7734亿元，同比多增2020亿元，较三季度多增1578亿元。</p>
 <p>邹澜表示，下一步，人民银行将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实中央经济工作会议精神，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，全面落实房地产长效机制，保持房地产金融政策连续性、一致性、稳定性，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p><strong>继续稳妥推进数字人民币研发试点</strong></p>
 <p>据邹澜介绍，目前，人民银行已经在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。</p>
 <p>截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元，试点有效验证了数字人民币业务技术设计及系统稳定性、产品易用性和场景适用性，增进了社会公众对数字人民币设计理念的理解。</p>
 <p>“下一步，人民银行将继续稳妥推进数字人民币研发试点，进一步深化在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币，把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和百姓生活上去，让更多的企业、个人能感受到数字人民币的价值，充分激发产业各方的积极性。”邹澜称。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252332671>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)