---
layout: post
title: "硬核！北京冬奥会闪耀“深圳科技元素”"
date: 2022-02-12 22:58:36 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>北京2022年冬奥会盛况空前，来自全世界的顶尖运动员在冬奥赛场上奋力拼搏。这场冰雪盛会的台前幕后，闪现着一个个深圳企业的身影。在场馆建设、绿色氢能、安全防疫等领域，大批“深圳智造”助力北京冬奥会。</p>
 <p>“冬奥+5G”，华为助力科技冬奥</p>
 <p>以复兴号动车组为基础改装的一款专门服务于参加北京冬奥会的各国运动员、记者的列车配备了包括华为5G超高清演播室在内的大量先进技术，运行时速达350公里，成为整个冬奥会期间运输参赛人员往返各个赛场的主力。</p>
 <p>为方便各国记者在列车上进行报道，冬奥版复兴号内部实现了华为5G全覆盖，每个车厢都安装了一个独立的5G通讯基站，并用一条专用数据链路与外部互联网连接，无论在哪节车厢都可以连接到稳定的5G无线网络，列车上甚至还有一个专门设计的车载超高清演播室，安装了各种专业演播录制设备，各国记者和主持人可以在演播室内录制节目或进行对外直播。</p>
 <p>与此同时，为助力北京冬奥顺利举办，华为携手北京联通共同创建了5G创新计划——5GCapital，双方深度参与、共同开发，完善5G从应用、终端、网络到商业的端到端模式，共享元宇宙生活。</p>
 <p>据了解，有了5G千兆网络，在高山滑雪中心可实现人员测温和健康宝识别功能。在疫情防控的大环境下，雪车雪橇场馆的沃智护产品，通过与健康宝、身份证、医保卡多平台的实时交互，通过5G高速网络实现了测温、人脸识别、行程码登记等多种工作，设备安装在食堂的入口以及场馆防疫入口，提升了场馆进出的速度，为场馆的高速运行提供保障。</p>
 <p>“冬奥+科技医疗”，“云端会诊”助力医疗保障</p>
 <p>张家口赛区医疗保障定点医院是北京大学第三医院崇礼院区，来自深圳的迈瑞医疗为北京大学第三医院崇礼院区提供的智慧医疗科技设备，助力北京冬奥会赛事医疗保障工作。</p>
 <p>据介绍，运动员在比赛中受伤时，经现场的巡逻队员和滑雪医生初步诊治和处理后，需要进一步诊治的，会直接用救护车转运到最近的冬奥会定点医院。在急救车内，远在医院会诊中心的专家将迅速完成“云端会诊”，伤员的检测数据由迈瑞的便携式彩超和监护仪生成，并第一时间通过远程影像平台传输至医院。在了解会诊信息后，崇礼院区指挥中心可以快速下达救治指令。云端会诊为运动员争取了黄金救治时间，远程指导急救工作的展开让云端会诊成为现实。</p>
 <p>同时，在张家口赛区的核酸检测实验室中，华大智造的核酸提取等自动化设备每日24小时运转，单日可进行数万份样本的处理。该公司的六名工程师随时待命，负责自动化设备的安装与维稳、医护人员的指导与培训等。华大智造云影远程超声机器人则通过5G及高速宽带，连接起北医三院与闭环区的医疗保障通道，即使闭环管理期间，医院也可提供同等质量的医疗服务。</p>
 <p>“冬奥+绿色”，低碳环保呼应碳中和</p>
 <p>小小看台，内藏玄机。一家名叫“领先”，总部设在深圳的全球体育场馆设施设备制造商亮相北京冬奥会国家高山滑雪中心“雪飞燕”。“雪飞燕”是国内等级最高以及首个符合冬奥标准的高山滑雪场。“雪飞燕”观众看台，不仅采用了深圳领先体育制造的装配式看台系统，残疾人平台、教练席平台、摄影平台、终点线门、终点大屏支架和计时计分平台等可拆装项目也是领先建造。</p>
 <p>据介绍，“雪飞燕”看台，可在赛后整体拆除、循环利用，并恢复山体自然风貌。钢结构金属看台采用工厂模块预制、现场组装，减少基础费用。同时采用干式施工，噪音小，不会产生大量建筑垃圾。</p>
 <p>在北京颁奖广场、延庆赛区国家雪车雪橇中心等区域，由中国工程院院士带队、深圳企业研发的百余座防疫型智能环保移动公厕也为北京冬奥会碳中和立下功劳。</p>
 <p>研发该款公厕的学术带头人是中国工程院院士孟建民，研发方是深圳市微空间建筑科技有限公司。在智能环保移动公厕里，感应洗手、感应皂液、感应烘手、感应垃圾桶一应俱全，挥一挥手即可完成所有操作。使用者离开后，公厕将自动冲水，内部的雾化消毒喷头会对整个空间进行自动消杀，有效降低交叉感染的风险。</p>
 <p>“冬奥+科技抗疫”，筑起抗疫防线</p>
 <p>运动员在剧烈的运动当中不能佩戴口罩，呼吸不畅会影响竞技状态，新冠疫情下举办的北京冬奥会如何防止交叉感染、保障每一名运动员的呼吸安全是一项极其艰巨的挑战，这需要对大型公共空间进行动态空气消毒净化。作为此次北京冬奥会冰坛场馆的整体空气防疫消毒净化方案提供商，深圳市康风环境科技公司提供的空气消毒净化系统对冬奥会场馆“冰坛”“首都体育馆”等场所进行全方位的空气消毒，除了能够杀灭细菌病毒，系统还能处理甲醛等多种有害气体，让运动员自由健康呼吸，最大程度保障冬奥会的顺利进行。</p>
 <p>由深圳市刷新智能电子研发的无线电子体温计，也在为“冰立方”的赛事防疫保驾护航。这枚小小的无线电子体温计从包装上看类似“体温贴”，重量仅有2克，体积跟一元硬币差不多，外观小巧精致。“体温贴”贴在腋下，通过前端智能体温计搭配相关体温监测管理系统，可实时监测工作人员体温，远程监控系统，每3秒采集一次体温数据，如果工作人员体温有异常，系统会自动报警，以短信方式通知防疫管理人员。</p>
 <p>值得一提的是，“体温贴”检测的不仅仅是实时体温，针对场馆运行的需要，还定制开发了考勤出入、人员定位等功能，不光能记录相关人员的行动路线，掌握体温异常者的接触人群，做到防疫信息快速掌握，还能精准抓取疫情传播途径。相比“先测温、再记录、再报送”的传统工作方式，智能“体温贴”的实时监测功能大大降低了精准测温的工作负担和管理成本，确保了赛事的顺利进行。</p>
 <p>“冬奥+LED”，光影艺术成就最美冬奥</p>
 <p>在北京冬奥会开幕式上，瀑布从天而降凝结成冰，近3层楼高的冰立方徐徐升起，绚丽的激光打在冰立方上雕刻出晶莹剔透的五环。奥运冰五环的出场，震撼了海内外观众。</p>
 <p>奥运冰雪五环长达19米、高8.75米，厚度却仅有35厘米，内部由360°无死角的LED异形屏构成。奥运冰五环惊艳亮相背后，正是雷曼LED技术与光影艺术的完美融合。作为中国航天事业战略合作伙伴，雷曼光电及子公司康硕展参与开幕式异形屏设计研发制造。</p>
 <p>据介绍，冰五环的结构特点是异形、大跨距、低刚度，它的设计和火箭研制异曲同工，对重量和精度要求都很苛刻。冰五环参照航天结构设计的方法，为五环研制了“骨骼”铝合金桁架结构、“衣服”LED显示屏、“外套”扩散板，让五环也跟火箭的箭体一样，既坚又轻。另外，五环要在整个地面系统的最大升降装置冰立方中升起，每一个过程都要配合得严丝合缝。</p>
 <p>洲明科技同样用LED技术点“靓”北京冬奥会的冰雪世界。在北京冬奥会开幕式上，洲明科技携手京东方提供了数千平方米LED地砖屏及一体化解决方案，配合三维舞美视效，营造出沉浸式表演空间，令观众与赛场的距离无限拉近。同时，在五棵松冰上运动中心，近300平方米洲明高清大屏，配合中央LED多媒体直转播系统，冬奥高清LED计时计分显示系统设备，持续为场内外观众呈现赛场精彩；同样在张家口赛区，洲明百余平各式光显产品，也闪耀在坝上训练基地、运动员训练中心、室内游泳馆等运动场地，为奥运健儿助威喝彩。</p>
 <p>“冬奥+机器人”，智能技术大显身手</p>
 <p>北京冬奥主场馆的机电安装和智能化工程，由深圳企业万德集团承建，包括了主场馆的计时计分及现场成绩处理系统、标准时钟系统、升旗控制系统、信息实时发布系统、售验票系统、综合布线系统、建筑设备监控系统、智能照明控制系统、能耗管理系统、智能化系统集成等超27个项目系统。</p>
 <p>此外，在2月4日北京冬奥会开幕当天，优必选悟空机器人出现在深圳庆祝活动中，并通过连线的方式与开幕式热场演出进行互动。</p>
 <p>一方面，56台悟空机器人身穿56个民族的传统服饰完成集体舞蹈表演，并挥舞冬奥旗帜，为奥运健儿喝彩；另一方面，9台悟空机器人化身滑雪、滑冰运动员，生动还原了运动员在冰雪运动中的姿态。悟空的滑雪板也是为这次节目特别定制，由优必选科技设计师团队结合深圳地标和科技元素，联动创作的手绘滑雪板。滑雪板上有市民中心、平安大厦、人才公园等深圳地标的图案，还有代表深圳精神的拓荒牛。</p>
 <p>此次冬奥会的热场环节，深圳是唯一一个亮相开幕式热场环节的南方沿海城市，未曾下过雪的深圳用无人机组成了漫天雪花祝福冬奥。还有无人机组成的2022冬奥会Logo以及深受大家喜爱的冬奥会吉祥物“冰墩墩”和“雪容融”在夜空中款款走来。献上这场视觉盛宴的正是深圳民企高巨创新。</p>
 <p>据了解，当无人机数量越多时，意味着对系统整体性能的要求更高，高巨创新最高纪录是5164架无人机同时飞行表演。去年5月，深圳龙岗5200架无人机献礼建党百年，刷屏了深圳人的朋友圈，也让高巨创新成为目前吉尼斯世界纪录保持者。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274779577>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)