---
layout: post
title: "发改委发布稳投资稳增长“连环策”：紧盯重大项目建设 积极扩大有效投资"
date: 2022-04-16 08:12:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家发展改革委投资司司长欧鸿在4月15日举行的专题新闻发布会上表示，各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大，预计一季度投资将保持平稳增长。接下来，国家发展改革委将在聚焦重点领域、强化资金要素保障、加快推进项目实施、激发社会投资活力等四大方面，切实落实积极扩大有效投资各项政策措施，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。</p>
 <p>另外，疫情之下身边的医院给不给力？老龄化叠加“三孩”政策，一老一小怎么办？在回答上海证券报记者有关“民生领域投资”的提问时，国家发展改革委社会司副司长孙志诚说，今年投资方向会在响应广大人民群众的“急难愁盼”上下功夫，积极支持省、市、县三级疾控中心的建设，筑牢基层公共卫生防控“第一道防线”。</p>
 <p><strong>一季度投资将保持平稳增长</strong></p>
 <p>“今年前两月，全国投资增长12.2%。实现良好开局，稳投资工作取得积极成效，呈现出不少亮点和特点。”欧鸿表示，各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大，预计一季度投资将保持平稳增长。据透露，截至目前，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元。</p>
 <p>虽然，“3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力。” 欧鸿说，但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件，如今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。并且，我国投资增长点较多，基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、实施新型城镇化等方面仍有较大投资空间。</p>
 <p><strong>一系列政策在路上</strong></p>
 <p>欧鸿介绍，接下来将在聚焦重点领域、强化资金要素保障、加快推进项目实施、激发社会投资活力等四大方面，切实落实积极扩大有效投资各项政策措施，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。</p>
 <p>“我们将继续紧盯重大项目建设，全力做好交通领域扩大有效投资工作。”郑剑透露，围绕“十四五”规划重大工程，国家发展改革委将推动相关规划和实施方案、年度项目清单等明确的重大项目落地建设。同时，做好重大项目谋划储备。加快《国家公路网规划》《全国港口与航道布局规划》等规划编制，谋划储备一批重大项目，为持续扩大有效投资增强后劲。</p>
 <p>郑剑称，要持续加大资金支持力度，包括鼓励符合条件的项目参与基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点，优先支持存量项目开展政府和社会资本合作(PPP)，提高存量盘活项目比例，形成以“存量带增量”的良性投资局面。</p>
 <p>“我们还将进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性。”孙伟说，要降低准入门槛，进一步放宽准入领域、降低投资门槛，特别要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。</p>
 <p><strong>加大医疗卫生和粮食等领域投资</strong></p>
 <p>加大医疗卫生和粮食等领域投资是今年的一大重点。</p>
 <p>“近期本土疫情多点频发，保持和加大医疗卫生领域的投入力度至关重要。”孙志诚说，总体来看，“十四五”中央预算内投资对医疗卫生领域的支持力度要明显大于“十三五”，向疫情防控救治、优质医疗资源扩容、中医药振兴发展等群众期盼的重大工程倾斜。</p>
 <p>另外，将在粮食安全方面加大投资力度。“将保障粮食和重要农产品有效供给作为中央预算内投资的重要支持方向，加大投入力度。”国家发展改革委农经司副司长、一级巡视员李明传说。今年安排中央预算内投资30亿元，重点推进实施“现代种业提升工程”和“动植物保护能力提升”两大科技工程。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345567450>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)