---
layout: post
title: "通信行业周观点：5G发牌三周年 逐步打通跨行业壁垒"
date: 2022-06-06 16:10:52 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p><p>上个交易周是2022 年A 股的第二十一个交易周。沪深300 指数上涨2.21%，申万一级31 个行业26 个上涨，5 个下跌。通信行业上周整体走势强于大盘，上涨4.05%，排名第8 名，TMT 行业内排名第3.2019 年6 月6日，工业和信息化部向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照，标志着我国5G 正式迈进5G 时代。5G 天然具备ToB 的基因，相比3G/4G，5G 具有高带宽、低时延、高可靠、广连接的特点，真正开启了万物互联、人机交互的全新时代。尤其是5G 与AI、大数据、云计算、物联网、边缘计算、区块链等新技术融合，能够满足工业制造、自动驾驶、无人机控制、远程医疗、智慧城市等领域的通信需求，真正成为推动行业数字化转型的新引擎。目前来看5G 应用涵盖交通、医疗、教育、文旅等诸多生活领域，案例累计超过2 万个，且分布呈“二八律”分布，即人与人之间的通信只占应用总量的20%左右，80%的应用是在车联网、工业互联网等ToB 领域，这也是行业内运营商和设备商的新市场发展方向。在适度超前的建设背景下，核心网、基站连接、线缆、电源、空调等配套设备值得持续关注。</p><p>投资要点：</p><p>一周产业新闻：(1)5G 发牌三周年|从“1”到“N”，5G 行业应用发展驶入“快车道”；(2)“东数西算”驱动智能光网演进：2022 中国光通信高质量发展论坛成功召开；(3)广电5G“192”放号前夕：700MHz 频率迁移进度加快；(4)索尔思光电宣布已出货200 万只28G 高速EML 激光器芯片；(5)Marvell 宣布400G 相干DSP 出货达到10 万个；(6)DellOro:2022 年新PON OLT 设备支出将增长24%。</p><p>投资建议：</p><p>虽受疫情及上游原材料价格影响，通信行业2021 年及2022Q1 整体业绩仍保持了较强的增速，整体基本面持续改善。今年3 月份以来通信板块受外部地缘政治及宏观经济环境影响整体回调幅度较大，中长期来看市场的机会已经大于风险，不少基本面优质标的投资价值凸显。在宏观经济环境的不确定性下，建议左侧布局通信板块内高景气度赛道中的龙头企业：</p><p>(1)运营商：三大运营商2022Q1 均呈现较高增长态势，在“产业数字化”和“东数西算”的背景下，运营商具有稳成长和高股息的良好配置价值。(2)光模块：2022Q1 海外光器件光模块厂商同比增速复苏，虽受疫情影响仍存在一定的供应链问题，但北美云厂商自2021Q3 以来对于云基础设施建设需求的回暖仍将拉动整个产业链在未来几个季度的景气度回升。</p><p>(3)光纤光缆：随着近年来相关招标价格随着过剩产能的出清以及招标模式的改变，行业比拼价格的恶性竞争有所缓解，边际整体向好，2022 年有望迎来量价齐升的态势。(4)物联网模组：行业高增速的主要驱动力还是在于物联网连接数的爆发式增长，2022 年相关业绩释放还将持续，5G 模组所带来的新应用场景也将进一步的释放业绩。此外随着疫情的逐步缓解和对下游客户的价格传导，板块毛利率有望企稳回升。</p><p>风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、全球云计算建设增速放缓、上游原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402745694>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)