---
layout: post
title: "聚合资源，打造网上家庭教育指导服务体系"
date: 2022-03-29 13:54:28 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>为推动家庭教育促进法深入妇女落到家庭，统筹建设家庭教育信息化共享服务平台，北京市教委、妇联等多部门充分发挥线上优势，联合打造“1+X”网上家庭教育指导服务供给体系，为广大家庭和女性提供更具可及性、便捷性、互动性、有效性的网上家庭教育指导服务</p>
 <p>□ 中国妇女报全媒体记者耿兴敏</p>
 <p>围绕立德树人根本任务，聚焦亲子关系、隔代育儿、家教热点等话题，两年前，由北京市妇女联合会主办、北京市家庭教育研究会承办的系列家庭教育指导服务项目——“新蕊云课堂”开课。截至2022年1月，“新蕊云课堂”已制播50期微视频，开展22场直播活动，直接覆盖服务人群近500万。</p>
 <p>为了下一代的健康成长，在融媒体时代，如何利用网络为家庭教育、家长提供更丰富多彩的高质量服务？“新蕊云课堂”正是北京市多部门联合行动探索和实践家庭教育指导服务的一个缩影。</p>
 <p>为推动家庭教育促进法深入妇女落到家庭，统筹建设家庭教育信息化共享服务平台，北京市教委、妇联等多部门联合打造“1+X”网上家庭教育指导服务供给体系，以“北京市网上家长学校”为主体，整合“首都女性终身学习平台”“北京市社区(村)家长学校线上平台”等网上资源，充分发挥线上优势，提供更具可及性、便捷性、互动性、有效性的网上家庭教育指导服务。</p>
 <p><strong>利用“互联网+” 构建家教资源共享中心</strong></p>
 <p>于2008年1月开通运行的“北京市网上家长学校”是健全家校社协同育人机制、构建“互联网+”家庭教育指导模式的重要举措。</p>
 <p>多年来，“北京市网上家长学校”充分利用北京教育已有的先进信息技术和优质网络资源，发挥首都家庭教育专业资源优势，开发优质家庭教育网络资源，为家长传递先进的家庭教育理念和教育经验，提供科学有效的家庭教育方法，打造北京市家庭教育指导网上公共服务体系。</p>
 <p>自上线以来，“北京市网上家长学校”充分利用互联网+时代的优势，发挥慕课所具有的开放、易用、无时空限制等特性，在全面调查家长需求的基础上，开发推出40门家长慕课课程，录制微课360余节，陆续开通“专家讲堂”“名校长谈家教”等各类栏目45个，内容涵盖学生身心发展特点、习惯养成、自理能力、学习指导等多个主题，以慕课形式为家长提供家庭教育知识、方法和经验，同时积极开发手机端应用，让家长可以通过手机随时参加慕课学习，受到家长欢迎。</p>
 <p>为密切学校和家庭的联系，“北京市网上家长学校”积极探索灵活多样的建设参与方式，广泛邀请常年从事青少年研究与家庭教育研究的教育专家、中小学校校长、北京市紫禁杯优秀班主任，以及好家长和优秀学生代表，成为家长学校强大的课程资源团队，通过建立特约专栏撰稿人、特约通讯员、特约栏目编辑等制度，形成家校沟通新渠道。</p>
 <p>目前，“北京市网上家长学校”已形成多部门协同，分工明确，多主体、多渠道参与的开放型资源建设机制，成为家庭教育网上资源共享中心。</p>
 <p><strong>服务家庭与女性打造“女性终身学习平台”</strong></p>
 <p>“首都女性终身学习平台”是北京市妇联各级组织在工作中不断创新服务方式和途径，服务广大家庭和女性发展的重要举措。</p>
 <p>孕产妇是新冠肺炎的易感人群，新冠肺炎疫情暴发后，北京市妇联第一时间在“首都女性终身学习平台”开设“新冠肺炎防护”“孕产妇”两个特色学习专栏，推出系列抗击疫情以及孕产妇特色网络课程，方便孕产妇足不出户就能接受专业指导。</p>
 <p>基于“北京市网上家长学校”这一主体，北京市妇联聚焦女性和家庭，于2016年启动上线服务首都广大妇女成长成才的公益性平台——首都女性终身学习平台，并在2021年全新改版升级。</p>
 <p>据了解，平台开设了“思想引领”“家庭成长”“巾帼最美”“权益维护”“健康守护”“时尚生活”“职场丽人”等7个板块，为首都女性提供不同成长阶段事业、生活、发展所需的教育服务，提高女性综合素质，促进家庭亲子和谐，发挥妇女在家庭生活和社会生活中的独特作用。此外，学习平台采用视频、直播、资讯、音频等多种方式，同时实现PC端和微信公众号一体式运行，建立开放、兼容、共享的女性终身教育机制。</p>
 <p><strong>提升服务精准度建立“社区(村)家长学校线上平台”</strong></p>
 <p>社区(村)家长学校是宣传普及家庭教育知识，提升家长家教水平的重要场所，是提供家庭教育指导服务的主渠道。</p>
 <p>2020年，市妇联基于手机微信端，依托北京市家庭教育研究会微信公众号，建立“社区(村)家长学校线上平台”，打造两种线上家庭教育指导服务形式——“新蕊直播”和“新蕊微视频”。</p>
 <p>来自儿童心理学、教育学、社会学、儿童健康等不同领域的专家学者，通过手机直播和手机微视频的两种方式，为首都家庭提供科学、专业、便捷的线上家庭教育指导服务，实现专家与家庭之间的“亲密接触”。</p>
 <p>同时，北京市12338服务热线通过一对一电话咨询的方式，持续为首都家庭提供个性化家庭教育指导服务。</p>
 <p>此外，北京市关工委“一起成长”融媒体平台和教委、妇联系统新媒体矩阵共同构建起资源整合、便捷实效的综合服务平台，帮助家长更好承担起家庭教育主体责任，创设了有利于儿童健康成长的家庭和社会环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326475164>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)