---
layout: post
title: "香港金管局总裁发声！无迹象显示有大规模沽空港元"
date: 2022-03-21 20:28:53 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>上周，美联储如期加息25个基点，将联邦基金利率目标区间上调至0.25-0.5%，并暗示今年将再加息六次。</p>
 <p>美联储加息将在俄乌局势未解的环境下，给全球市场带来新的变量。对香港市场而言，香港特区金管局总裁余伟文近日撰文指出，美联储加息后，港元市场如常有序运作，港元汇率稳定，未察觉资金流动出现异常情况，亦无迹象显示有大规模沽空或冲击港元。目前，香港特区银行体系结余充裕，加息步伐将会滞后于美国。</p>
 <p>余伟文表示，港股市场虽然随外围市况大幅波动，但市场交易维持顺畅正常。同时，他还对近期市场和投资者最为关心的五个问题做出回应：</p>
 <p><strong>问1:最近，环球地缘政治及经济环境非常不稳定。香港股市连日大幅波动，金管局如何评估其对本港经济和金融前景的影响？</strong></p>
 <p><strong>答1:</strong>近日，环球金融市场非常波动，投资者避险情绪高涨。不论是宏观经济或金融环境，也充满着风险和变数。乌克兰局势前景未明、油价波动以及通胀持续升温等，引起金融和资产市场出现震荡。作为国际金融中心和细小而开放的经济体，香港自然难以独善其身。加上受其他与本港市场相关的因素或消息影响，以致香港股市连日大幅波动。</p>
 <p>在市况波动的时候，市民应提高警觉，并小心管理风险。大家不用过分担心乌克兰局势对香港经济的直接影响。俄罗斯和乌克兰分别仅占本地2021年货物出口的0.78%和0.05%，对香港出口和经济增长的影响有限。通胀方面，能源在本地消费物价指数的开支权重仅为约3%，就算未来国际能源价格进一步上升，对香港通胀的影响也比较温和。另外，香港银行体系对俄罗斯的风险敞口也很小，仅占银行业资产约0.01%。</p>
 <p><strong>问2:香港金融市场有否出现异动？ 会否有大鳄乘虚而入狙击港元及股市？</strong></p>
 <p><strong>答2:</strong>香港的金融体系根底雄厚，外汇储备是本地生产总值(GDP)的136%，银行体系资本充足率为20.4%，两者均比2008年金融海啸时显著高出约30%，为香港金融市场提供强大坚固的缓冲和抗震力，足以抵御外在因素引发的市场震荡。自乌克兰局势升级以来，港元市场如常有序运作，港元汇率稳定，未察觉资金流动出现异常情况，亦无迹象显示有大规模沽空或冲击港元；股票市场虽然随外围市况大幅波动，但市场交易维持顺畅正常。</p>
 <p>我们也具备全面和详细的分析框架及工具进行监察、预测及预警工作，比以往更有效防范和应对金融风险。金管局亦和其他金融监管机构保持密切沟通和信息交换，监察跨市场情况，确保金融安全和稳定。</p>
 <p>当香港经济及市场面对内外不同的挑战时，正是我们多年以来建立的“防波堤”发挥作用之时。香港凭借坚实的基本因素，在过往抵御过各种风暴和逆境，金管局也累积了足够的能力和经验，维护香港的金融和货币稳定。我希望大家能保持信心，齐心协力战胜疫情，为疫后经济尽快重启而努力。</p>
 <p><strong>问3:香港会即时跟随美国加息吗？ 若否，银行体系总结余要下降至什么水平才会引发香港加息？</strong></p>
 <p><strong>答3:</strong>在联系汇率制度下，港元拆息水平一般会趋近美元息率，同时也会受到本地市场港元资金供求的影响。参考以往经验，包括美国对上一次于2015至2018年的加息周期，港元拆息未必会立即跟随美息上调。现在，香港银行体系流动性充裕，预期港息滞后美息的情况(尤其在短期限拆息方面)，在今次这个加息周期也会发生。滞后的幅度，则很取决于本地市场港元资金供求的情况。我留意到市场有评论指银行体系总结余下降至若干水平，港元拆息便会向上拉升。虽然银行体系总结余是反映银行体系流动性的重要指标，但港元拆息是否上升并不完全取决于总结余的特定水平，因为每个加息周期的情况及市场因素都或有不同，不可一概而论。</p>
 <p><strong>问4:香港银行存款及按揭息率会否上调？美国加息对香港楼市会有什么影响？</strong></p>
 <p><strong>答4:</strong>银行会根据本身的资金成本结构及其他有关考虑，决定是否调整银行存款及按揭息率、何时调整，以及调整的幅度。不少住宅楼宇按揭息率以一个月期限的港元拆息为基准，而近月有关的港元拆息有缓缓向上的趋势。因此，市民在作出置业、按揭或其他相关的决定时，必须小心评估及管理有关风险。</p>
 <p>值得留意的是，利率并非影响香港楼市发展的唯一因素，其他重要的因素包括疫情及经济发展、房屋供应和市场气氛等。 </p>
 <p><strong>问5:港元是否很快会触及7.85的弱方兑换水平？金管局担心资金外流吗？</strong></p>
 <p><strong>答5:</strong>联系汇率制度实施接近四十年来经历过多次经济及利息周期，一直行之有效。美国进入加息周期不会影响香港的金融和货币稳定。</p>
 <p>在联系汇率制度下，假如美元及港元拆息之间有相当程度的差距，便会出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，令联汇制度下的利率自动调节机制发挥作用。港元汇率一直按市场供求于7.75至7.85的兑换保证范围内浮动，是联汇制度设计之下的正常操作。</p>
 <p>我们很难准确预测港元汇率的走向。若港元汇率触发7.85弱方兑换保证，资金从港元市场流出，亦切合联汇制度的设计及预期。当金管局于7.85弱方兑换保证向银行买入港元卖出美元之后，银行体系总结余便会收缩，从而增加港元拆息向上的动力，抵销套息交易的诱因，减低资金从港元市场流出，最终令港元稳定于7.75至7.85的区间内。我们多年来累积的美元储备正是要为货币基础提供百分百甚至更多的支持，确保上述的运作顺畅。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317558921>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)