---
layout: post
title: "世界黄金协会：2021年黄金需求创过去两年以来最高值"
date: 2022-01-28 15:43:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着全球通胀压力升高与经济复苏，黄金需求正呈现逐步回升态势。</p>
 <p>1月28日，世界黄金协会发布的最新《全球黄金需求趋势报告》显示，2021年全球黄金需求总量(不含场外交易)达到4021吨，从2020年新冠疫情带来的冲击逐步恢复。其中，去年第四季度全球黄金需求量为1147吨，创下2019年第二季度以来的最高季度水平，同比增长近50%。</p>
 <p>值得注意的是，受通胀压力上升和新冠疫情持续造成的经济不确定性影响，零售投资者寻求避险，推动去年全球金条和金币年需求同比增长31%，达到1180吨的过去八年以来最高点。</p>
 <p>其中，去年中国金饰需求达到675吨，同比增长63%，比2019年高6%。这主要得益于六大因素，一是中国经济持续强劲增长，带动金饰消费需求回升；二是去年金价相比2020年底下跌4%，带动民众抄底买金潮起；三是国潮文化流动带动古法金饰品日益流行，四是年轻人黄金消费意愿上升，五是黄金零售商加大以克为计价产品的库存与推广，六是2020年被压抑的婚礼金饰需求在2021年得到激发。</p>
 <p>与此同时，随着通胀压力升温，黄金的抗通胀属性也带动投资需求明显走高。</p>
 <p>世界黄金协会发布的数据显示，由于部分战术性投资者在年初新冠疫苗推出时缩减了对冲投资，且利率上升使黄金持仓成本增加，令2021年全球黄金ETF持仓量下降173吨。但是，这些流出仅占全球黄金ETF过去五年来累计流入2200吨的很小部分，表明投资者仍将黄金作为投资组合重要组成部分。</p>
 <p>其中，中国黄金ETF投资热情尤其明显。截至2021年底，中国黄金ETF的总持仓量为75.3吨(44亿美元，278亿元人民币)，为历史最高记录。继去年四季度流入3.4吨后，2021年国内黄金ETF实现了14.4吨的净流入，与西方市场198.8吨净流出量形成鲜明对比。除去年第二季度外，中国黄金ETF在其余三个季度均实现净流入。</p>
 <p>由于去年金价呈现宽幅震荡态势，中国投资者在黄金ETF投资方面也变得更具战术性。比如2021年第一季度金价下跌8.5%时，中国投资者净买入11.5吨黄金ETF。在去年第二季度，当金价反弹时，中国的黄金ETF总持仓量则减少3.7吨，表明投资者可能高位获利离场。</p>
 <p>作为连续十二年的黄金净买家，2021年各国央行总计增持黄金463吨，较2020年增长82%。来自新兴市场和发达市场的多国央行均增加了黄金储备，令全球央行黄金储备总量达到近30年来的最高水平。</p>
 <p>世界黄金协会认为，2022年黄金可能面临与去年类似的形势——短期内，金价可能会受实际利率影响，后者则取决于全球央行收紧货币政策的速度及其控制通胀的有效性；但是，由于今年年初通胀压力上升与金融市场可能回调，黄金作为对冲工具的需求将持续存在。此外，消费和央行需求可能会继续为黄金需求提供支撑。</p>
 <p>世界黄金协会EMEA(欧洲、中东、非洲)资深分析师Louise Street表示：“2021年，黄金表现确实显示其独特的双重属性和多样化需求驱动因素所带来的价值。在投资方面，持续通胀和上行利率之间的拉锯战造成了需求的喜忧参半。利率上升助长了一些投资者的风险偏好，也反映在黄金ETF的流出上。另一方面，在央行购金行为的影响下，投资者对避险资产的追寻也促进了金条和金币购买量的提升。其他领域的需求增长则抵消了黄金ETF持仓的下降。随着中国和印度等主要市场恢复经济活力，金饰需求量已达到近十年来的最高水平。”</p>
 <p>“我们预计类似局面也将影响2022年黄金表现。随着关键经济变量的相对主导地位发生变化，驱动黄金需求的各类关键因素也随之波动。央行如何应对持续的高通胀水平，将是影响2022年机构和零售黄金投资需求的关键。与此同时，如果新冠变异毒株再次导致消费活动受限，或影响经济的持续复苏，金饰市场目前的强劲势头可能会受阻。”他表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265852412>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)