---
layout: post
title: "新湖早盘提示（黑色版块）"
date: 2022-03-24 10:43:50 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>螺纹：(需求旺季受阻，螺纹高位震荡)</p>
 <p>近期新冠疫情在多个城市扩散，各地疫情防控日趋严厉，物流运输和终端施工均受阻，呈现供需双弱的局面。唐山进行封控管理，解除时间比预期要久，成材和原料运输受阻，厂库或累库较快。废钢加工由于靠近华东华南地区，钢厂收货比较困难，对短流程产量同样造成一定影响。终端施工在旺季受阻，基本面整体偏空。上周市场更多在交易宏观数据的超预期以及中央对房地产态度的转变，整个资本市场的看涨情绪较浓，投机意愿增加，本周关注降准降息是否落地。</p>
 <p>热卷：(唐山管控时间超预期，利好热卷)</p>
 <p>唐山进行封控管理，预计将持续14天以上，成材和原料运输受阻，厂库短期内预计累库较快，但钢材产量由于焖炉数量逐渐增加整体将下降，尤其是卷板。华东和华南下游制造业同样受疫情影响，补库放缓。在欧美热卷价格大涨情况下，如果有出口新增量将缓解一部分热卷库存压力，因此预计热卷同样高位震荡为主。</p>
 <p>铁矿石：(疫情影响下市场低迷，矿石震荡为主)</p>
 <p>现货端山东主港PB粉945涨17，超特粉650涨22，近期钢厂利润有所弱化，低品和有折扣中品粉询盘有所增加，叠加疫情影响，交投氛围偏差。05合约基差小幅贴水，PB进口利润仍在倒挂。供应方面，第12周(3.14-3.20)全球发运自至今年以来的低位略有抬升，澳巴方面今年发运均有不同程度减弱因素；3月份的周均到港在2150万吨左右，较2月均值有所回升，短期看波动不大。需求方面，第12周(3.10-3.16)铁水量回升至220万吨/天，华北部分地区受采暖季限产延长影响复产延后，而华中和华东部分地区复产积极，但同时也有个别地方存在因疫情导致的闷炉情况，3月的铁水量恢复进度略有延迟。库存方面，第12周(3.10-3.16)港口库存续降200万吨至1.55万吨水平；钢厂备库下库存增加174万吨至1.12亿吨。 华东华北等地受疫情影响部分钢厂生产运输受限，闷炉数量有所增加，东北沿江西南等地钢厂在利润偏低及疫情扰动下生产积极性不高，整体市场仍处于谨慎采购心态，但疫情的蔓延也会使得未来复产预期进一步加强，短期矿石震荡等待。</p>
 <p>焦炭：(主流钢厂存提降意愿，盘面预计区间震荡，观望为主)</p>
 <p>昨日焦炭震荡反弹，市场交易逻辑仍围绕疫情下的弱现实与强预期展开，行情呈现区间震荡。现货方面，四轮仓单约3750-3800，山东主流钢厂与山西钢厂均有提降意愿，内蒙地区部分焦企下调此前超涨100元/吨，港口准一报价3450(-100)，贸易商普遍观望。产地部分焦企受运输影响出现累库，钢厂减产现象逐步增多。如疫情持续未受控，除运输问题外，终端需求停滞范围也会扩大，钢厂将面临主动减产，对原料形成负反馈。盘面上来看前期低点大概反应焦炭两轮提降后反弹，也就是市场的中性预期为疫情将在两周后缓和。即便我们中线看多预期仍未转变，但病毒传播速率较此前快，疫情何时结束难以预测，昨日晚间市场再传出大型房地产企业资金问题，短线建议仍以观望为主。</p>
 <p>焦煤：(终端扰动持续，下游采购偏消极，观望为主)</p>
 <p>昨日焦煤盘面震荡反弹，市场交易逻辑同样围绕疫情下弱现实与强预期区间震荡。现货方面产地竞拍流拍现象持续增多。供给端中央环保督察将在多省展开，陕西开启为期6个月的安全生产检查，焦煤产量或受小幅压制。进口端蒙煤通关近期在200车左右，后续预计持续回升，澳煤价格有所回落，非蒙地区进口或小幅改善。需求端运输受阻叠加焦炭价格短期见顶，多数放缓采购，部分焦企主动停止采购，煤矿库存压力渐增。目前采销供需已逐步转松，疫情扰动如延续刚性供需紧缺局势或扭转，但如疫情缓和供需仍会回到紧缺格局，中线偏多格局未变。疫情持续时间难测，昨日再传大型房企资金问题，短线建议观望为主。</p>
 <p>动力煤：(疫情及政策扰动大，建议区间操作。)</p>
 <p>上一交易日，05合约偏强震荡，涨2.76%；夜盘趋稳，收涨0.34%。受调控影响，坑口价格趋稳，供给向好，疫情及天气影响发运。港口价格小幅反弹，以刚需采购为主，下游不认可较高价格，成交依然偏低。俄罗斯煤航运受限，印尼煤紧俏，斋月将至，国际煤炭供应收缩，价格倒挂，国内采购较少。气温回暖，叠加疫情压制二三产用电，日耗再进入下行趋势。电厂即将进入检修期，预示淡季将临。汛期前置，仍需观察水电输出。电厂持续去库，淡季前仍有补库需求。北港调入达到高位，吞吐量略微回落，港口小幅累库，整体库存依然偏低。疫情扰动及政策，贴水大，盘面区间震荡。合约流动性低，建议配合政策区间操作。</p>
 <p>玻璃：(厂家库存压力较大，疫情风险尚存)</p>
 <p>昨日夜盘玻璃跳空高开，涨幅。沙河地区产销未见明显好转，其余地区产销略有回升，预计本周厂库将继续累库。今日沙河地区部分厂家继续降价，沙河地区现货价格持续下降，部分厂家再次采取保价政策，有助于库存从上游向中游转移，但由于贸易商库存高位，没有大量存货意愿。全国疫情尚未得到有效控制，各城市因地制宜采取疫情防控措施不同程度上影响玻璃目前的实际需求，并对运输产生较大影响。虽然地产方面频频释放积极信号但尚未产生实际需求，近日某头部地产企业债券展期可能刺激市场情绪，短期有回调风险，空仓者建议观望。</p>
 <p>纯碱：(高库存高利润，短期震荡为主)</p>
 <p>昨日夜盘纯碱跳空高开。青海地区厂家大幅去库，价格止跌略有上调。上周金山获嘉、河南孟州开车，后续湖北双环及四川和邦计划停车检修，产量维持相对稳定。需求方面，重碱下游按需采购，部分玻璃企业提前备货以防因疫情造成运输中断，轻碱下游开工不足，按需采购为主。自上周开始，以青海地区厂家为主的部分厂家厂提价格开始大幅下降，其余多数厂家仍有部分订单维持挺价。目前下游以采购交割库及青海地区低价碱为主，交割库库存持续去化，若交割库库存降至低位有助于厂家后续去库。昨日有关部门发布《“十四五”现代能源体系规划》进一步强调加快风光发电，光伏预期仍存。但目前全国疫情尚未得到有效控制，关注华北及华东地区疫情变化，短期建议观望，待疫情风险释放可尝试低位阶梯建仓试多09合约。</p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321417873>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)