---
layout: post
title: "海康威视、小米供应商爱联科技冲刺IPO 去年广域网产品营收规模增长明显"
date: 2022-05-16 19:19:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>四川爱联科技股份有限公司(以下简称爱联科技)拟在深交所创业板上市，目前公司已完成一轮问询回复。</p>
 <p>爱联科技控股股东为四川长虹电子控股集团有限公司(以下简称长虹集团)，直接持股比例为71.91%，近三年前五大客户包含海康威视(002415.SZ)、小米集团、长虹集团、极米科技(688696.SH)等行业龙头企业。</p>
 <p>从主营业务来看，爱联科技主要产品为无线局域网模组产品、无线广域网模组产品、基于物联网模组的系统集成部件或产品和存储模组，其中广域网模组产品营收规模近些年增长明显，但毛利率近年有所下滑。</p>
 <p>背靠长虹，客户包括海康威视、小米 </p>
 <p>爱联科技是长虹集团旗下企业，其前身四川爱联科技有限公司由四川长虹电器股份有限公司(以下简称四川长虹)、四川长虹器件科技有限公司(以下简称长虹器件)及39名自然人共同出资设立。2017年，长虹集团收购了四川长虹、长虹器件合计持有的爱联科技80%股份。经过多次股权转让和增资后，截至招股说明书签署日，长虹集团直接持股比例为71.91%，为爱联科技的控股股东。</p>
 <p>长虹集团的实际控制人为绵阳市国资委。背靠长虹集团，爱联科技的客户也都是行业内的知名企业，近三年前五大客户包括海康威视、长虹集团、极米科技、小米集团等。此外，根据招股书(申报稿)，爱联科技服务的客户还包括华为、美的集团、中国电信、微软、松下等。</p>
 <p>值得注意的是，爱联科技存在客户与供应商、竞争对手重叠的情形。爱联科技在招股书(申报稿)中披露，客户与供应商重叠分为两种情况。一种是从部分客户处购买原材料，将上述原材料加工为产成品，再向该客户销售，主要是为了控制成本、保证产品质量、提高供应效率，公司仅对加工费确认收入；另一种是向客户采购专用芯片、阻容件等原材料的同时，也向其销售产品。</p>
 <p>5月15日，爱联科技方面通过邮件书面向《每日经济新闻》记者表示，在客户与供应商重叠的第二种情况下，相关客户销售给公司的原材料不能用于生产该客户向公司采购的产品。该销售业务和采购业务是分别根据双方各自业务需求确定。</p>
 <p>其中第一种情况也被爱联科技称为“进料加工”模式，是受托加工模式的一种。一轮问询中深交所重点关注了相关业务模式毛利率问题。在局域网和广域网业务中，由于芯片成本占模组成本的比例达到70%以上，而芯片由客户提供，产品报价和成本构成中均没有芯片采购成本，因此受托加工模式的毛利率要高于非受托加工模式。</p>
 <p>不过，在系统集成业务中情况则相反。对此，爱联科技解释称，由于系统集成业务以受托加工为主，非受托加工系统集成产品的定制规模极小，考虑到规模生产的经济性，相关产品报价对应的利润空间相对较高。</p>
 <p>爱联科技的客户与竞争对手重叠的情形则是指客户深圳市必联电子有限公司(以下简称必联电子)，其主营业务存在物联网模组的生产销售，是公司的竞争对手。对此，爱联科技在招股书(申报稿)中解释称，公司成立之初与必联电子合作拓展安防领域，由于必联电子产能受限无法满足订单要求，委托公司生产部分产品，公司对其销售金额占比也正在逐年下降。2019年-2021年这一数据分别为7.86%、6.52%、4.05%。</p>
 <p>广域网产品营收攀升 </p>
 <p>从主营业务来看，公司主要从事物联网模组和基于模组的系统集成部件或产品的设计、生产制造及销售，主要产品为无线局域网模组产品、无线广域网模组产品、基于物联网模组的系统集成部件或产品和存储模组，业务领域覆盖智慧家居、智慧城市、工业物联网、智慧零售、智慧医疗、车联网等细分领域的应用。</p>
 <p>其中，无线局域网模组产品包括WiFi系列模组、蓝牙系列模组等，这也是爱联科技目前营收的主要来源，2019年-2021年的营收分别为6.14亿元、6.52亿元、7.7亿元，占比为75.31%、75.1%、66.96%。</p>
 <p>无线广域网模组产品包括4G系列模组、5G智能系列模组等，是爱联科技近年来营收增幅最大的一项业务。2019年-2021年的营收分别为154.96万元、812.48万元、6151.32万元。</p>
 <p>爱联科技在招股书(申报稿)中透露，2019年，公司全面进入广域网通信模组市场，相关产品开始应用推广，2020年，4G模组批量出货，5G模组与50多家客户进行样品试验，2021年，通过前期的客户开发与验证，广域网模组实现批量出货。</p>
 <p>记者注意到，虽然广域网模组产品在去年收入规模增长明显，但近三年来该产品毛利率有所下降。2019年、2020年、2021年，爱联科技广域网模组业务的毛利率分别为27.19%、22.94%、15.08%。</p>
 <p>对此，爱联科技在招股书(申报稿)中解释称，2020年广域网模组产品毛利率下滑的原因是，一方面公司向青岛海达源采购服务有限公司(以下简称青岛海达源)销售的MK-TMYYMK语音模块毛利率较低，拉低广域网业务整体毛利率；另一方面绵阳电信、中国电信取消了部分产品的相关补贴和返利政策。2021年广域网模组产品毛利率下滑的原因则是，为推广4G模组，公司执行了具有竞争力的价格策略，同时公司向青岛海达源销售的毛利率较低的MK-TMYYMK语音模块收入规模进一步增长。</p>
 <p>记者注意到，2021年广域网模组产品价格同比下降16.32%，从上年的61.02元/件下降至去年的51.06元/件。</p>
 <p>此外，存储模组是爱联科技新拓展的业务领域，去年下半年才开始生产和销售，去年实现营收3337.53万元。爱联科技在招股书(申报稿)中表示，公司未来计划在标准存储模组的基础上，利用自身的物联网技术优势进一步发展无线存储业务，存储模组业务有望成为公司销售收入的新增长点。</p>
 <p>爱联科技方面对记者表示，公司的广域网模组尚未大规模出货。(未来)随着公司广域网生产规模持续扩大，广域网客户订单逐渐增加，批量出货的规模效益将推动公司毛利率水平改善。</p>
 <p>对于未来规划，爱联科技方面表示，基于物联网自身丰富的应用场景，公司营销规划也将以“多应用场景融合”为主线， 深耕智慧家居、智慧城市建设等应用领域。同时，公司还将加快产品的全球化认证布局，发力北美和欧洲等海外市场高地。此外，为减少资源投入和加快市场拓展，未来针对海外运营商市场以及 4G / 5G 全新重要产品线，公司将考虑增加代理经销模式，实现海外市场及广域网市场的快速增长。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380753855>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)