---
layout: post
title: "中泰证券1月各行业观点及重点推荐标的"
date: 2022-01-03 08:13:06 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>1 月配置观点：宜积极作为</p>
 <p>回顾：我们12 月观点是均衡配置应对收官行情，建议按照事件驱动的规律来对待变种病毒冲击。指数层面，12 月市场偏向大盘价值，红利指数、上证50、沪深300 等大盘指数涨幅居前，创业板指、科创50、中证1000等中小成长指数均收跌。行业层面，传媒、建材、电力及公用事业、轻工、煤炭等行业涨幅居前，而电力设备及新能源、有色、汽车、基础化工等行业跌幅居前。我们12 月金股组合上涨5.42%，中泰金股组合自2017 年2 月成立以来，累计组合收益262.3%，相对沪深300 的超额收益为216.9%，12 月金股组合中表现较好的有杭锅股份(+27.37%)、意华股份(+19.30%)、创业慧康(+15.98%)等。</p>
 <p>市场对疫情的敏感度明显下滑，对疫情发展的观点也在逐渐转变。</p>
 <p>Omicron 病毒仍在迅猛传播，一方面，近几日全球新增确诊病例明显提升，欧美取代南非成为新的震中，这可能与样本统计以及节假日因素有关，但目前数据来看，新增重症人数都没有超过上一波的Delta 病毒传播期间；另一方面，传染性远大于致命性，意味着轻症病例越多，群体的免疫力越强，这也在一定程度上强化了市场对疫情在不久的将来结束的预期，所以我们看到近期海外市场如博彩、酒店、航空、旅游等疫情受损板块均出现了较大幅度的反弹。国内而言，中国已经被证实4 周左右能实现动态清零，防疫专家也称这将是最后一个疫情寒冬。</p>
 <p>期指持续升水与场内风偏持续回落的背离。近期各大股指期货持续处于升水状态，IF 过去20 个交易日平均升水率超过0.2%，16 年以来从未出现过此种情形，一方面，期指大幅升水往往以为着资金非常看好后市，比如持续较长的升水状态分别在17Q4 和19Q1 出现过，随后均出现了不错的指数行情，但与这两个阶段不同的是，以往期指升水往往与市场风险偏好上升同步发生，而当前场内资金情绪极度低迷，融资成交占比已经降至接近18 年低点区域；另一方面，近期量化机构产品结构调整或许才是导致期指升水的主因，尤其是量化基金规模急剧扩大后，越来越多的市场中性策略开始转向指数增强策略。但整体而言，期指做空需求减少于当下市场是利好，同时风偏处在历史极值，这往往意味着短期行情或已步入大胆交易区间。</p>
 <p>1 月金股组合：</p>
 <p>自上而下，结合我们各个行业月度组合，2022 年中泰证券1 月金股推荐如下：南京银行、顺丰控股、奥锐特、台华新材、安科瑞、中孚信息、卫星化学、美锦能源、智能汽车ETF、创50ETF。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>每月研究观点和重点推荐标的基于各行业组对未来一个月的基本面和盈利情况判断，各行业在做出最后推荐有其经济和政策前提，可能会存在经济和政策与我们预期不一致的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234248964>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)