---
layout: post
title: "国内券商和高盛为欧盟能源政策吵起来了？真相是什么？"
date: 2022-03-12 07:35:24 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>近期，国内多券商齐怼高盛唱空欧洲新能源的消息引发热议。</p>
 <p>消息传言， 3月8日，高盛在一篇研报中表示，欧盟多年来提倡的“气候安全”将被牺牲，未来可能更多依赖煤炭、核能等，总体上允许更多碳排放。这一表态招致国内多家知名券商的反对，中信建投、招商证券、长江证券等表示高盛错误地描述了欧盟能源线路图。</p>
 <p>这一事件的背景是，当地时间3月8日，在欧盟委员会发布《REPowerEU: Joint European Action for more affordable， secure and sustainable energy》议案(以下简称“方案”)之前，高盛对欧洲的能源政策做出前瞻。</p>
 <p>对此，高盛回应澎湃新闻记者表示：“注意到有一些关于高盛对欧洲能源政策研究报告的解读，中文报道有失实的理解。”</p>
 <p>那么，围绕欧盟的能源政策，这些机构究竟阐述了哪些观点呢？</p>
 <p><strong>高盛：首要优先事项将从抑制气候变暖转向能源供给安全</strong></p>
 <p>当地时间3月8日，高盛发布了一份题为《欧盟能源政策：一个转折》的报告。</p>
 <p>报告分析，欧洲能源政策的首要优先事项将从抑制气候变暖转向能源供给安全。</p>
 <p>高盛的报告称，面对俄乌紧张局势，欧盟即将发布的文件将有两方面的改变，一是能源政策的重点将转向能源供应安全问题；二是加强对消费者的保护。</p>
 <p>高盛认为，近期的地缘政治巨变后，能源供给安全现在看起来已成为首要目标，欧洲去天然气化的要务潜在要求减缓煤电厂的退役速度，同时令欧洲国家更急切地向电能转型，发展可再生能源的意愿会相应提高。</p>
 <p>“预计气候变化、脱碳仍将是欧盟的关键长期目标，但在未来的12-24个月里，这些目标可能会出现一些相对的优先级下降，正如意大利重新启动燃煤电厂的建议所表明的那样，以及关于暂时推迟关闭德国热电厂的辩论。欧盟关于碳市场的声明似乎也表明了碳价的下行风险，这旨在保护消费者。”高盛在报告中分析。</p>
 <p>对于如何达成上述目标，高盛给出三条主要途径。一是通过简化相关审批流程，加速可再生能源部署。二是对加装房屋隔热、电力供暖等做法引入更多激励。三是加速建立欧洲绿氢工业。</p>
 <p>“过去20年来，风能和太阳能的发展一直是欧盟气候目标的核心，而提高供应安全的目标应该使可再生能源在能源政策中占据更重要的位置。”高盛称。</p>
 <p><strong>欧盟：提高欧洲的能源独立性</strong></p>
 <p>当地时间3月8日，欧盟委员会发布方案，旨在大幅加快清洁能源转型，从而提高欧洲的能源独立性。</p>
 <p>方案提出，计划减少相当于2021年从俄罗斯进口总量的1550亿立方米的天然气使用，其中近三分之二的削减计划在今年年底前实现。同时，加速的风能和太阳能建设，替代200亿立方米的天然气需求；欧盟公民将暖气调低1摄氏度，可节省140亿立方米的天然气；建立氢产业加速器以取代对俄罗斯天然气的需求。</p>
 <p>欧盟委员会称，准备在夏季之前与会员国合作，制定一项REPowerEU计划，以支持能源供应多样化，加速向可再生能源过渡，并提高能源效率。这将加速逐步淘汰俄罗斯的天然气进口和对化石燃料的依赖，并通过加快欧盟的绿色转型，特别关注跨境和地区需求，为应对中期价格冲击提供最佳保障。</p>
 <p>这项计划预计将有两个支柱，一是通过增加从非俄罗斯供应商进口的液化天然气和管道进口，以及更高水平的生物甲烷和氢气，使天然气供应多样化；二是通过提高能源效率、增加可再生能源份额和解决基础设施瓶颈，加快减少欧盟在家庭、建筑和工业层面以及电力系统层面对化石燃料的依赖。</p>
 <p>此外，欧盟委员会表示，成员国可以在特殊情况下为弱势消费者、家庭和小微企业设定管制价格，可考虑将能源部门的高额利润施行临时性税收措施，将收益重新分配给消费者。欧盟的国家援助预算也可以向受高能源价格影响的公司提供短期支持。</p>
 <p>在新能源方面，该方案要求成员国确保“可再生能源项目的规划、建设和运营，其与电网的连接以及电网本身被视为符合压倒一切的公共利益的事项”。</p>
 <p><strong>中信建投：高盛信息不可靠</strong></p>
 <p>中信建投新能源团队在报告中指出，高盛报告中的论述完全与欧盟最新能源方案背道而驰，在现实背景下，欧盟新能源装机需求将加速提升，海外欧洲等国新能源装机需求旺盛，地缘政治风险和电价暴涨背景下，将大大提高欧洲各国新能源装机积极性。</p>
 <p><strong>招商证券：欧洲脱碳只会超预期，不会低于预期</strong></p>
 <p>招商证券表示，在2月28日，德国提出拟将碳中和目标提前至2035年；REPower EU是在俄乌冲突爆发后提出的议案，充分考虑了能源对欧洲经济发展的影响，客观的看，新的地缘政治风险本质上是对欧盟提出了更高的能源独立性要求，大力加速清洁能源转型对欧洲意义重大。</p>
 <p>欧洲脱碳只会超预期，不会低于预期。最后，再次强调，从历史上来看，发布这一观点的外资券商，在特殊时期，毫无信誉可言。</p>
 <p><strong>长江证券：继续坚定看多新能源板块</strong></p>
 <p>长江证券指出，加大非俄天然气的采购仅为短中期减缓依赖的措施，加快新能源的建设才是核心方向。继续坚定看多新能源板块。光伏方面，量确定性高增背景下锚定盈利变化趋势优选细分赛道：1)盈利改善的一体化及逆变器；2)供需紧张盈利维持高位的胶膜及硅料；3)盈利短期底部中期改善的玻璃及跟踪支架等。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306974265>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)