---
layout: post
title: "齐鲁银行聊城分行耕耘十四载 筑梦向未来"
date: 2022-03-18 05:39:24 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>齐鲁银行聊城分行成立于2008年3月19日，是齐鲁银行第一家异地分行，也是进驻聊城的第一家城市商业银行。成立14年来，在总行党委坚强领导下，在聊城市委市政府和监管部门的大力指导和帮助下，聊城分行始终坚持“服务中小微企业、服务城镇居民、服务地方经济”的市场定位，优质高效地开展金融服务。截至2022年2月末，聊城分行资产总额、存款余额、贷款余额分别突破200亿元、194亿元、147亿元，存贷款规模在聊城当地15家股份制、城商行中排名首位，14年来累计在聊城信贷投放近2000亿元，累计缴纳各类税金5.65亿元，在融入聊城、服务聊城、特别是助力聊城高质量发展方面，交出了一份生动而优异的答卷。 </p>
 <p><strong>坚持党建统领 </strong></p>
 <p><strong>践行商业银行社会责任 </strong></p>
 <p>齐鲁银行聊城分行从成立之初，就将党建当作经营发展的总根本、总引领，坚持党建与经营管理充分融合，不断推进党建工作与经营发展同频共振、同向发力，把党的领导融入经营管理的全过程，把党建优势转化成为推动经营发展的最大优势。 </p>
 <p>在履行主体责任方面，齐鲁银行聊城分行党委积极履行主体责任，充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，及时调整经营策略，真抓狠抓工作中的困点难点，为党员干部树榜样。在组织建设和思想建设方面，齐鲁银行聊城分行党委把党史学习教育作为筑牢战斗堡垒的重要切入点，先后组织开展党建知识竞赛、红色资源主题教育、观看红色电影等活动，更加大学习教育力度，让党员在学习教育中强信念、实作风、鼓干劲、聚人心。在党建共建方面，辖内各基层党支部密切与地方基层党组织、单位的横向联系，深入村支部，对接学习、更支农惠农，推动党员联学、活动联办、服务联抓、阵地联建，进一步夯实了业务发展根基，实现了联学联建促攻坚，银政关系、银企关系、客户关系更加密切，为高质量发展提供了坚强政治保证。 </p>
 <p><strong>服务实体经济 </strong></p>
 <p><strong>解小微企业燃眉之急 </strong></p>
 <p>“齐鲁银行的资金支持解了我们的燃眉之急，为工程项目的复工注入了强心剂，给我们吃了一颗定心丸”，山东佑宸装饰装修工程有限公司负责人说起齐鲁银行难掩感激之情。 </p>
 <p>今年年初，山东佑宸装饰装修工程有限公司中标大额工程项目，急需流动资金周转，正在该公司为资金周转不足的问题发愁之际，齐鲁银行聊城分行小微金融中心的服务团队走进企业，根据客户实际情况，制定专属信贷方案，特事特办、急事急办，审批放款环节均开通绿色通道，从收集材料到贷款发放仅用时3天，完美解决了客户300万元的融资需求，工程项目逐步恢复。 </p>
 <p>齐鲁银行聊城分行深耕聊城十四年来，一直以实际行动助力当地普惠金融业务的开展，聚焦民营企业、小微企业，截至2月末，齐鲁银行聊城分行普惠型小微企业贷款余额突破34亿元。 </p>
 <p><strong>深化改革创新 </strong></p>
 <p><strong>落地今年首笔撮合类业务 </strong></p>
 <p>作为第一家入驻聊城本土的城商行，14年来，齐鲁银行聊城分行耕耘水城大地，与当地企业同发展、共助力，探索多渠道支持企业发展道路，以实际行动支持聊城经济发展。 </p>
 <p>山东天工岩土工程设备有限公司是一家高新技术企业，该公司已发展成为采掘、凿岩设备专用刀具省内生产龙头企业，位居全省第一、全国前列。2022年初，聊城开发区支行在实地走访时，了解到企业因生产规模逐步提升，有多方融资需求。齐鲁银行聊城分行迅速反应，结合总行宣讲的撮合类业务，确定业务方向，迅速成立撮合类融资业务小组，在总行投行部的全力协助下，不到一个月的时间，成功为该企业办理融资租赁2211万元，成为齐鲁银行2022年第一笔落地的撮合类业务，也是聊城区域内落地的第一笔经由银行撮合的业务，开辟了聊城分行与企业合作的新途径、新篇章。 </p>
 <p>该笔业务的落地，满足了客户多样化的融资需求，体现了齐鲁银行多渠道拓客、全方位服务客户的良好理念，也为聊城金融同业提供了良好的经验导向。 </p>
 <p><strong>助推绿色金融 </strong></p>
 <p><strong>践行绿色发展新使命 </strong></p>
 <p>作为金融机构，“双碳”战略的提出不仅意味着绿色低碳转型发展，更意味着金融领域践行着新的绿色发展新使命。 </p>
 <p>齐鲁银行聊城分行先行先试，以盘活碳排放权配额为切入点，多次与某大型新能源汽车集团进行沟通交流，及时定制专项服务方案、开辟全流程绿色审批通道、优先安排集中放款，最终成功落地首单“碳排放配额”质押融资业务1000万元，实现了金融机构“碳达峰、碳中和”绿色信贷探索路径的新突破。 </p>
 <p>该项业务的创新推出，有效帮助企业盘活“碳配额”资产，降低授信门槛、扩宽融资渠道，切实打通“资产变资金”的服务通道，为客户提供了一条低成本、市场化减排道路。 </p>
 <p><strong>深耕县域市场 </strong></p>
 <p><strong>精准助力乡村振兴 </strong></p>
 <p>为响应国家乡村振兴战略，齐鲁银行聊城分行积极调研走访各乡镇特色产业情况，把普惠金融迈向农村市场，自2021年以来，累计建设乡村振兴服务站19家，并创新推出了鲁西黄羊贷、鲁西黄牛贷、黄瓜贷等具有地方农户特色产业的信贷品种。 </p>
 <p>冠县烟庄街道办事处后十里铺村村民沙先生养羊已有十五年了，每年都因资金短缺导致采购种羊数量有限而犯愁，直接影响了其收益及规模的扩大，齐鲁银行聊城分行乡村振兴服务站成立以后，仅用了两天时间，就为沙先生发放了一笔15万元的纯信用贷款，解决了其燃眉之急。该业务的开展对于发展、维护“银-居”“银-村”合作关系起到了很好的作用，为支行拓展“助农点”、提升“助农点”服务质效提供了有益借鉴。通过乡村振兴服务站的成立，齐鲁银行聊城分行为当地村民共计办卡500余张，便民存款1.65亿元，发放贷款8000余万元。下一步，齐鲁银行聊城分行将继续加强乡村振兴服务站的建设，加大对地方农村经济金融的支持。 </p>
 <p>5000多个日夜的砥砺奋进，齐鲁银行聊城分行始终笃定践行为民服务的初心，积极融入聊城经济建设浪潮，牢牢把握发展主动，发挥好法人银行的优势，展现出了自身的温情与厚度，在获得认可的同时，也为未来可持续发展夯实了基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314277272>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)