---
layout: post
title: "建材行业研究周报：稳经济聚焦稳投资 复工复产建材引领"
date: 2022-05-30 13:31:49 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p> <p>每周一谈：掘金制造业投资引领下的机会</p> <p>制造业投资引领下的投资机会。全年经济三架马车中投资最具韧性，制造业投资保持较高景气，2022 年1-4 月同比增长12.2%。企业部门去年较高利润带来支撑，叠加专项债投资，制造业投资全年有望保持较高水平。我们认为制造业投资对钢结构、耐火材料需求端有较大的拉动作用，新建投资支撑钢结构需求，而技改中节能环保升级使得耐火材料需求较为旺盛。</p> <p>钢结构行业：我们测算制造业用钢占建筑用钢比例达到54%，在制造业投资高增长以及稳增长持续升温的大背景下，钢结构需求具备较强确定性，Q2 疫情扰动过后钢结构企业新签合同额有望继续逐季提升。钢价回落后，全行业盈利水平将迎来修复。进入2022 年4 月后，钢材价格开启同比负增长，钢价回落逻辑下重点关注订单充足，原材料存货较少且边际改善幅度更大的精工钢构、杭萧钢构，以及将受益于行业整体需求回暖的鸿路钢构。</p> <p>耐火及保温材料的机遇在于下游高耗能行业节能升级，存量改造扩容：2021 年末发改委发布的《高耗能行业重点领域能效标杆水平和基准水平》对钢铁、有色、建材、化工等高耗能行业提出了节能行动方案，节能改造是大势所趋。然而需求端高景气并不一定能转化为盈利端超预期，选对赛道最重要。我们看好陶瓷纤维材料在保温领域的需求高景气，且看好在部分炉内衬领域的替代。从供给端来看扩产面临能耗指标约束较难落地，行业高景气或持续多年。此外行业格局更优，鲁阳节能份额将超50%，话语权较强。</p> <p>重点子行业跟踪：</p> <p>玻璃：盈利能力触底，关注光伏玻璃布局。至5 月27 日，全国最新玻璃均价为1909.86 元/吨，较上周均价小降2.73%。需求恢复相对往年缓慢，以刚需采购为主，下游加工厂新增订单仍显不足，开工率不及预期。整体库存延续上涨趋势，重点监测省份生产企业库存总量为6728 万重量箱，较上周库存增加 276 万重量箱，增幅 4.28%。价格预期恢复上涨需要下游真实需求超预期或供给端收缩两条主线逻辑催化，短期内震荡市或占主导。竣工需求客观存在但需要地产资金链改善催化。上周平均行业净利润承压下滑转负，部分区域厂家价格已低于成本线，成本压力下进一步降价意愿并不强烈。短期震荡不改玻璃行业的长景气周期，继续重点推荐步入新成长期的旗滨集团。</p> <p>水泥：基本面边际改善配置机会偏情绪性。截止2022 年5 月27 日，全国水泥均价439.67 元/吨，环比上周下跌1.36%。下周水泥需求预期仍然偏弱，供需压力可能难以缓解，价格下跌的趋势仍然明显。本周熟料库存继续增长，全国熟料库容比均值为71.88%，与上周相比上升1.87 pcts.磨机开工负荷为51.97%，较上周下降2.15 pcts.本期水泥-煤炭价格差均值为275.23元/吨，较上周四上涨 0.77%，与去年同期相比，水泥煤炭价格差均值下跌18.49%。</p> <p>消费建材：地产修复与疫后复苏的排头兵，率先加大原材料预期已企稳的管材、涂料板块配置。低谷期行业内分化的形势仍在继续，但我们认为扩品类以及集中度提升的大逻辑并未发生改变，具备Alpha 属性的优质企业如雨虹、伟星依然是稀缺品种。继续推荐消费建材龙头东方雨虹、伟星新材、三棵树。</p> <p>市场回顾：截至5 月27 日收盘，建材板块周下跌2.30%，沪深300 指数下跌1.87%。从板块排名来看，建材板块上周在申万31 个板块中位列第22 位，年初至今涨幅为-15.97%，在申万31 个板块中位列第14 位。</p> <p>个股涨幅前五名：中旗新材、正威新材、瑞泰科技、金圆股份、顾地科技。</p> <p>个股跌幅前五名：罗普斯金、晶雪节能、祁连山、万里石、金刚玻璃。</p> <p>投资策略：稳增长链条重点推荐强者恒强的东方雨虹、规模红利持续兑现的钢结构龙头鸿路钢构；地产复苏首推建材中消费属性占优的伟星新材、逆境反转的三棵树、建议关注业绩稳健增长的板材龙头兔宝宝；新材料推荐传统业务保持高景气同时步入新成长期的旗滨集团。</p> <p>风险提示：地产链需求下滑，基建投资放缓，原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396173843>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)