---
layout: post
title: "人才家属落户 取消年限要求"
date: 2022-05-31 13:53:19 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■为了推动跨岛发展，新政降低了各类人员落户岛外的条件。 陈嘉新摄 </p> <p>本报讯(记者吕嘉捷通讯员厦公宣)进一步深化户籍制度改革，完善我市户口迁移政策，优化、放宽各类落户条件、畅通落户渠道，吸引更多人才来厦就业创业。6月1日起，我市将施行户籍制度改革新政策。昨日，市公安局、市人社局、市工信局、市教育局联合召开新闻通气会，对户籍新政具体内容和调整完善情况进行解读。 </p> <p>此次户籍制度改革，按照“人才优先、岛外放宽、逐步放开”的思路进行，兼有优化落户政策，特别是各类人才的落户政策以及促进岛外人员就业落户两大亮点。 </p> <p>优化部分落户政策 </p> <p>●全面放开先进模范人物和高层次人才、高技能人才的落户 </p> <p>在现有的荣誉称号人员落户基础上，新增省级以上表彰或认定的先进模范人物、高层次人才、高技能人才落户。后两类人员配偶、未成年子女可随迁。 </p> <p>●新增区级“劳动模范”“见义勇为”荣誉称号人员落户 </p> <p>在现有获得市级及以上“劳动模范”“见义勇为”荣誉称号落户的基础上，增加获得区委、区政府授予的区级“劳动模范”及“见义勇为”荣誉称号的人员可将户口迁入相应区，配偶、未成年子女可随迁。 </p> <p>●吸引本科及以上毕业生落户 </p> <p>应届高校毕业生落户保留原有政策不变，往届全日制本科及以上毕业生落户降低年龄要求，由原来的45周岁以下调整为距离法定退休年龄5年以上。同时新增非全日制硕士研究生和非全日制博士研究生的落户渠道。上述人员的配偶、未成年子女可随迁。 </p> <p>●为人才家属随迁提供便利 </p> <p>取消家属随迁的年限要求。经组织、人社、教育等职能部门录用、招调的各类人才，或经工信、科技、商务等行业主管部门引进的各类人才，配偶、未成年子女可随迁。 </p> <p>●优化投靠落户 </p> <p>夫妻投靠调整为只需夫妻结婚登记时间满1周年，取消来厦落户年限要求；未成年子女投靠父母，取消父母结婚满5周年(岛外满3周年)和父母来厦落户满5周年(岛外满3周年)的要求；父母投靠成年子女，取消了被投靠子女来厦落户满5周年(岛外满3周年)的要求。 </p> <p>促进岛外就业落户 </p> <p>●吸引各种学历人员落户岛外 </p> <p>新增非全日制本科学历毕业生的落户政策，距离法定退休年龄10年以上，在本市合法稳定就业的，可落户岛外；全日制普通高校专科学历毕业生，将“年龄35周岁以下且连续在厦缴交社会养老保险1年”调整为“距离法定退休年龄10年以上，在本市合法稳定就业”；技工院校毕业生，取消了需获得职业资格证书的要求。上述人员的配偶、未成年子女均可随迁；对普通合法稳定就业人员，取消岛外原持有效居住证连续满5周年、缴交社保连续满5周年的要求，吸引合法稳定就业人员到岛外就业安居。 </p> <p>●新增企业骨干员工落户岛外 </p> <p>在增加规模以上工业企业骨干员工落户岛外的基础上，授权集美区、海沧区、同安区、翔安区和火炬管委会根据各自区位及自身经济产业发展需要，自主制定企业骨干员工落户政策。在同一企业连续工作满3年并在该企业连续缴纳社会保险3年以上(不含补缴)，续签劳动合同3年以上的，可落户集美区、海沧区、同安区、翔安区，配偶、未成年子女可随迁。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397676220>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)