---
layout: post
title: "老人五千多买“苗药”女儿质疑被骗 医馆涉违规行医"
date: 2022-01-22 15:38:35 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p><strong>老人五千多买“苗药”女儿质疑被骗追问三月，医馆涉违规行医</strong></p>
 <p>澎湃新闻记者段彦超</p>
 <p>三个月来，韩莉(化名)一直在为父亲花5400元买的苗药较真。</p>
 <p>澎湃新闻此前报道，韩莉(化名)的父亲旅游时在湖南古丈县夯吾苗寨景区苗医馆花5400元购买了一包“苗药”，并坚信其疗效，甚至要停掉原来的药。韩莉认为父亲被骗，于是投诉。</p>
 <p>澎湃新闻此前采访时，涉事“医师”曾明确表示药里有冬虫夏草，而相关部门调查后称，处方里的“虫草”指当地“土虫草”，并非冬虫夏草。</p>
 <p>某购物平台显示，中药冬虫夏草和地蚕的价格，相差百倍。</p>
 <p>此外，韩莉质疑当时给父亲诊治的“医师”无资质。2022年1月21日，韩莉弟弟收到落款日期为1月7日的古丈县卫生行政执法文书，其中显示，经初步调查，涉事医馆涉嫌使用非卫生技术人员从事诊疗活动。</p>
 <p>因为坚持不让父亲吃涉事苗药，父亲认为韩莉不舍得为自己花钱，两人还闹了矛盾。</p>
 <p>2022年1月21日，韩莉对澎湃新闻说，第一次投诉时，当地相关部门、坐诊“医师”表示可以退药退费，但她拒绝退药了事，而是较真将药拿去检测并追问。“这毕竟是药，老人吃出问题怎么办？”如今维权已近100天，她曾对接六七个当地相关部门，但此事至今未尘埃落定。</p>
 <p><strong>“医师”曾坚称药里有冬虫夏草，官方：是“土虫草”</strong></p>
 <p>澎湃新闻此前报道，2021年10月14日，韩莉父亲旅游时，在湖南古丈县夯吾苗寨苗医馆经“医师”诊治，花费5400元购买了一袋粉末状“苗药”。这袋药正面印着“苗医苗药”、“您的健康我来呵护”，背面空白，无说明书和处方。</p>
 <p>结束旅游返回深圳后，韩莉父亲深信该药“疗效”，要停掉原来的药。韩莉说，她认为父亲被骗了，怕吃出问题，把药藏了起来，父亲却认为她不舍得为自己花钱。两人闹起矛盾，原本帮她照顾孩子的父亲，还从家里搬了出去。</p>
 <p>2021年10月22日，韩莉在人民网领导留言板首次投诉：这包没有处方的药是否能吃？是否能治病？里面究竟有什么？</p>
 <p>韩莉提供的录音和聊天截图显示，2021年10月28日，古丈县旅游质量监督管理所工作人员问韩莉，是否考虑退款退货。苗医馆坐诊“医师”也致电韩莉，称可以直接退药退钱。韩莉表示其诉求和钱无关，只想弄清药是否能治病。上述“医师”称，药对身体“百分之万”有好处，就是根据身体的问题“调理的”。还表示“你可以做药的成分检测”，“用人头担保”药没有问题，有处方。</p>
 <p>2021年11月1日，古丈县文化旅游和广电局工作人员将处方发给了韩莉。处方显示，该药包含：虫草、丹参、西洋参、龙胆草、石斛、蛇舌草、片姜黄、车前草、菟丝子、天麻、双钩、葛根、威灵仙。处方签名医师为“符剑锋”，处方日期是2021年10月14日。</p>
 <p>拿到处方后，韩莉将药送到广东省实验动物监测所检测。报告显示，药粉末中未能检测到冬虫夏草主要成分腺苷、虫草素。</p>
 <p>此后，韩莉向湖南省市场监督管理局进行网上投诉。2021年12月21日，湘西州市场监督管理局回复称，夯吾苗寨苗医馆取得《中医诊所备案证》，所有从业医师均有行医资格证，所售药品来源正规，均有合格证明。所反映夸大宣传一事，经核查，目前没有证据显示苗医夸大宣传。所反映的药有关含量，配方问题，经核查，目前暂无直接证据证明含量、配方问题。</p>
 <p>与父亲一起旅游的韩莉弟弟回忆，当天诊治时，没看见坐诊“医师”开处方。诊治后，“医师”直接带他到大厅结账，交代工作人员抓药并打成粉末，称回去开水冲服即可。</p>
 <p>药里究竟有无冬虫夏草？2021年12月23日，前述曾打电话给韩莉的坐诊“医师”告诉澎湃新闻“有”。对于为何没有检测到冬虫夏草主要成分，其称“这不可能”、“(都)是明码标价摆在这里的”。</p>
 <p>该坐诊“医师”称否认夸大宣传，称不管大医院、小医院，医师治病都是全方面的治，但有的病治得好，有的治不好。对为何当时没给处方，其称，苗药是祖传的，“卖药不卖方”。</p>
 <p>2022年1月5月，古丈县文化旅游广电局作出《关于韩莉信访事项的处理意见书》显示，澎湃新闻报道后，该局和县卫生健康局、县市场监督管理局以及当地镇党委、政府等20余人三次进入景区进行调查。经调查，苗医馆没有购进“冬虫夏草”记录，现场检查也没有“冬虫夏草”，但在购进药中有“土虫草”，经询问开药医师，处方中的“虫草”是“土虫草”，又名地蚕，非冬虫夏草。</p>
 <p>2021年12月31日，古丈县市场监督管理局副局长张太帆告诉澎湃新闻，他是联合调查组负责人。“土虫草”是当地叫法，中药学名是地蚕。澎湃新闻检索某知名购物平台显示，地蚕500g售价多不足百元。而某知名连锁药店的冬虫夏草，每克就要数百元。两者价格相差数百倍。</p>
 <p><strong>涉事医馆涉嫌使用非卫生技术人员从事诊疗活动</strong></p>
 <p>韩莉说，当时父亲去旅游系她安排，由弟弟陪着，报的旅游团。到夯吾苗寨苗医馆前，导游就在车上宣传苗药如何神奇。当时诊疗过程只有十分钟。结账前，父亲曾电话她，她表示不可信，但父亲坚持要买。她只能交代弟弟录音留证。</p>
 <p>录音中，“医师”交代韩莉父亲注意事项，还加了韩莉弟弟微信。其微信昵称为“夯吾苗寨医师龙布”。录音中，龙布疑还有给其他游客诊治。</p>
 <p>韩莉弟弟称，他和父亲是由导游带到“医师”办公室的，里面只有一名工作人员，就是给其父亲诊治的龙布。</p>
 <p>2021年12月23日，澎湃新闻致电曾给韩莉打电话的坐诊“医师”，其手机号对应的微信名，是“夯吾苗寨医师龙布”。不过，该男子对澎湃新闻称自己是符剑锋(与上文处方署名同名)，有医师资质。记者追问龙布是谁，其称是自己徒弟，也有医师资质。之后，其骂记者是在骚扰他，“你有病”。</p>
 <p>此外，该男子电话对应支付宝实名为某某全。</p>
 <p>2022年1月4日，古丈县市场监督管理局副局长张太帆告诉澎湃新闻，龙布真实姓名为周金全，是苗医馆引导就医和售后服务人员，没有医师资质。受疫情影响，夯吾苗寨已经停业两个月，只能对龙布、符剑锋通过电话核实。龙布称，自己只是带韩莉父亲去诊治，确实也说了一些情况，但坐诊开处方的是符剑锋。后者也是这样说的。值班表也显示看病的是符剑锋，现场没有监控。</p>
 <p>上述采访中，龙布是否冒充符剑锋？张太帆表示将继续调查。</p>
 <p>次日，2022年1月5日，古丈县文化旅游广电局作出《关于韩莉信访事项的处理意见书》称，经调查，景区苗医馆有营业执照，于2019年5月9日在古丈县卫生计生综合监督执法局备案，并取得中医诊所备案证。医务人员具备从业资格即持证上岗。坐诊医生符剑锋，中医主治内科专业。</p>
 <p>对此，韩莉不认可。韩莉父亲表示，给自己看病、开处方、抓药的都是龙布，是微信“夯吾苗寨医师龙布”头像中的男子。韩莉弟弟称，澎湃新闻报道后，龙布已将微信头像和昵称换掉，并删除其好友。</p>
 <p>1月12日，古丈县市场监督管理局副局长张太帆告诉澎湃新闻，卫健部门已经对苗医馆责令停业两个月进行整顿，并约谈负责人。旅游公司已经将龙布开除。张太帆称仍在调查，还计划到深圳见当事人做笔录。</p>
 <p>1月21日，韩莉弟弟收到落款日期为1月7日的古丈县卫生行政执法文书，其中显示，1月7日下午，经初步调查，夯吾苗寨民族医馆涉嫌使用非卫生技术人员从事诊疗活动，同意受理此案。他还收到落款为1月21日的古丈县卫生健康局协助调查通知书，要求其父亲15个工作日内到该局协助进行调查。</p>
 <p>此前，韩莉已将父亲签名、摁指印的材料发给古丈县相关部门。韩莉1月21日提供的住院材料和照片显示，其父亲正在深圳住院。</p>
 <p>“大过年的让我们去古丈县。”韩莉弟弟说，他提出机票和误工费问题，古丈县卫生计生综合监督执法局相关负责人表示，年后去也可以，机票和误工费问题需向领导汇报。该负责人还表示，龙布已到外地，因疫情一直未见到，还在协调。</p>
 <p>澎湃新闻此前报道，古丈县苗医苗药被投诉已非首次。有网友投诉在古丈县另一景区墨戎苗寨游玩被“苗医”行骗1万多元，湖南省政府办公厅、研究室回复称，经调查，该网友已与景区和解，完成退款16700元。回复称，墨戎苗寨苗医骗局问题重复多次出现，“景区多次未按要求整改，对古丈旅游形象造成不良影响”。报道提到，多名网友投诉墨戎苗寨苗医问题，得到回复均和前述网友一致，只是退款金额不同。有1600元的，有4500元的，有6400元的。网友们晒出的粉末苗药，呈黄色，无法确定成分。</p>
 <p>聊天截图显示，古丈县卫生健康局工作人员曾告诉韩莉，当地苗寨的苗药苗医馆都不是本县人开的。韩莉向澎湃新闻表示，父亲购药当天，还有其他人买。她联系的湖南各级部门，已有六七个。她较真，是因为觉得不只涉及一人，而且涉及老人用药。她想弄清楚，这么贵的药，究竟能治病还是只是调理？</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257638298>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)