---
layout: post
title: "社服行业周报：市内免税预期再起 客流表现低迷静待疫情形势转好行业加速复苏"
date: 2022-05-07 08:37:17 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(04.25-04.29)社会服务板块(申万)下降2.37%，上证综指下降1.29%，深证成指下降0.27%，沪深300 上涨0.07%，社会服务板块上周跑输上证综指1.07 个百分点，在申万34 个一级子行业周涨跌幅中排名第21 位。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>受到国内疫情局部地区散点复发影响，民航客流及五一假期出行出游表现再现低迷。根据4 月28 日民航局4 月第二场新闻发布会披露的3月份生产数据显示，3 月全国旅客运输量达到1537.0 万人次，同比下降67.9%。其中，国航、东航、南航客运量同比分别下降70.2%/70.9%/63.6%。2022 年“五一”假期5 天，全国国内旅游出游1.6 亿人次，同比下降30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8 亿元，同比下降42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。</p>
 <p>我们认为疫情冲击使得客流量表现再现低迷，五一假期出行出游受到负面影响，对于社服行业子板块如免税、酒店、餐饮的消费场景形成进一步冲击。然而短期冲击不改变行业整体长期增长逻辑。从免税板块来看，随着我国离岛免税政策不断放宽以及国家重点发力海南自贸港建设，我国离岛免税行业正处于快速增长的轨道中。疫情的短期冲击限制了离岛免税线下消费客流，然而长期来看，各大企业当前持续发力品类扩张及产品结构升级，聚焦体验感、服务质量的整体提升，未来在购物转化率、客单价方面具备广阔的提升空间及充足的动力。随着疫情形势未来的不断转好，各大免税企业有望逐步减小折扣力度，线下消费占比或将快速回升，助推行业整体呈现强劲的利润端复苏能力。4 月25 日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。市内免税店政策放开预期再起，未来市内免税店有望成为我国免税行业一大新发力点，助力行业整体呈现更加亮眼的业绩。</p>
 <p>公司公告及行业信息：</p>
 <p>天目湖：公司拟使用闲置募集资金临时补充公司流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，金额不超过人民币8,000.00 万元，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12 个月；首旅酒店：2022 年4 月27 日，公司发行了2022 年度第二期超短期融资券，本期实际发行金额为人民币3 亿元，期限为180 天，发行价格为每张面值100 元，发行利率为2.40%，募集资金已于2022 年4 月28 日到账；*ST 东海A:在2021年度的审计过程中发现，将不具商业实质交易的房餐费和月饼收入等做调减，将关联单位逾期消费卡金额列于营业收入的金额调减，做会计差错更正；峨眉山A:对公司合并报表范围内的2021 年度各类应收款项、商誉等资产进行了减值测试，并根据减值测试结果对其中存在减值迹象的资产相应计提了减值准备，经公司初步测算本次计提减值损失的资产范围及预计金额，2021 年度拟计提存在减值迹象的应收账款及其他应收款信用减值损失1,503.01 万元。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>免税行业：我们看好免税行业在客流恢复支撑下较为明确的复苏趋势。相关标的有在客流回升后有望呈现收入及利润端复苏的中国中免。酒店行业：行业结构升级与连锁化趋势明显，龙头酒店集团品牌、规模及管理优势明显，未来增长空间良好。相关标的有龙头企业锦江酒店、首旅酒店、华住集团。餐饮与旅游业：行业连锁化趋势明显，关注龙头餐饮企业的拓店情况和经营表现。相关标的有海底捞、呷哺呷哺。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情影响反复；宏观经济波动；政策监管风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371153256>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)