---
layout: post
title: "医药生物行业：两会持续重视医药行业 关注年报和一季报高增长标的"
date: 2022-03-07 10:32:04 +0800
categories: guolianzhengquan
tags: 国联证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>2月医药指数反弹，表现强于大盘</p>
 <p>2 月医药生物同比上涨3.98%，表现强于大盘。其中生物制品子行业上涨最多为5.54%；医药商业子行业上涨最少为1.57%。</p>
 <p>2月行业观点总结</p>
 <p>2 月是农历新年第一个月，整体医药表现超越大盘，以生物制品(疫苗)、医疗服务(CXO)作为领涨子行业，市场依然偏好成长性较高且政策压力较小的子行业。2 月投资依然没有明确长期主线，在现有支付体系背景下，市场更多担心医药板块的长期增长趋势。随着全球各个国家对于新冠管制的放开，以及国内新冠疫情持续散发，新冠相关检测和药物是比较活跃的板块，但依然难以形成较为稳定的投资机会。</p>
 <p>3月医药投资策略</p>
 <p>3 月进入年报密集发布期，市场更多关注年报业绩与一季报预期。过去两年市场随疫情波动较大，我们认为2022 年开始医药板块进入疫情后常态发展阶段，因此一季报高增长或将成为先导性指标。</p>
 <p>医药行业作为解决民生的全民生命健康保障体系，是两会最为关注的焦点之一，新冠后重视程度有增无减。2022 政府工作报告也特别提出提高医疗卫生服务能力，补齐如妇幼、老年等医疗服务短板，推动中医药发展等，细分行业有望持续受益政策催化迎来快速发展，建议重点关注。</p>
 <p>传奇生物西达基奥仑赛FDA获批，国内细胞治疗如日方升近期传奇生物的靶向BCMA 的CAR-T 产品西达基奥仑赛(CARVYKTI)正式获得FDA 批准，是国内首款在美国获批上市的CAR-T 产品。我们认为CARVYKTI 的获批上市对中国的细胞基因治疗产业具有划时代的里程碑式意义：传奇生物通过和国际大药企合作推进研发与商业化的模式的成功，在给中国的创新药出海指出了一条相对可行的路径的同时，极大地鼓舞和提振了国内创新药产业的士气。除了传奇生物，国内细胞治疗行业的其他生物技术公司如信达生物/驯鹿医疗、药明巨诺、科济药业等在近期也是喜报频传，国内细胞治疗如日方升。</p>
 <p>3月月度金股</p>
 <p>迈瑞医疗(300760)：多品类、多市场、多层级的综合性器械龙头，在新冠后将享受全球布局加速和中国新基建的景气周期，业绩持续稳定的增长可期。公司已调整至多年估值底部区间，对应3 月4 日收盘价，2022-2023估值分别为36X，28X，维持“买入”评级。</p>
 <p>人福医药(600079)：集采时代，精麻药品具有高壁垒属性，行业竞争格局好；手术量增长、舒适化诊疗等因素驱动麻醉用药需求；归核化进程持续，负债率改善，财务费用下降。对应3 月4 日收盘价，2022-2023 年估值分别为18X、15X，维持“买入”评级。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新冠疫情反复风险；贸易摩擦超预期；政策性风险</p><p class="em_media">（文章来源：国联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298705325>

[返回国联证券新闻](//finews.withounder.com/category/guolianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)