---
layout: post
title: "国资委：2021年央企效益增长创历史最好水平"
date: 2022-01-20 04:55:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>效益增长创历史最好水平、重大科技创新和重大工程成果丰硕、国企改革三年行动70%目标任务顺利完成……在“十四五”开局年，中央企业交出了一份亮丽成绩单。</p>
 <p>记者从国务院新闻办1月19日举办的2021年央企经济运行情况新闻发布会上了解到，2021年中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%；实现净利润1.8万亿元，同比增长29.8%，均创下历史最好水平。</p>
 <p>展望国资委2022年重点工作，国资委秘书长、新闻发言人彭华岗表示，今年将坚持稳中求进工作总基调，推动高质量发展，突出抓好稳增长，决战决胜国企改革三年行动，强化企业科技创新，优化国有资本布局，防范化解重大风险，充分发挥党建引领保障作用，为做好“六稳”“六保”工作、稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间、保持社会大局稳定作贡献。</p>
 <p><strong>2021年净利润创历史最佳</strong></p>
 <p>彭华岗介绍，2021年中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%，两年平均增长8.2%；实现利润总额2.4万亿元、净利润1.8万亿元，分别同比增长30.3%和29.8%，两年平均增速分别为14.5%和15.3%。年初制定的营业收入利润率、研发投入强度、全员劳动生产率和资产负债率目标全面完成。</p>
 <p>中央企业的运行效率在2021年得到大幅提升。据介绍，2021年中央企业利润率为6.8%，同比提升0.6个百分点；全员劳动生产率人均达到69.4万元，同比增长17.5%；百元营业收入支付的成本费用为94元，同比下降0.9元；年末资产负债率为64.9%，完成年初制定的控制在65%以下的目标。</p>
 <p>研发层面，2021年中央企业的总研发经费投入为9045.9亿元，同比增长16.1%；完成固定资产投资(不包括房地产投资)3.2万亿元，同比增长10.1%。新能源汽车、北斗、电子商务、区块链等一批数字协同创新平台落实落地，新能源、5G应用等战略性新兴产业布局的力度加大。</p>
 <p><strong>新一轮央企整合在路上</strong></p>
 <p>刚刚过去的2021年，中央企业在重组整合方面取得了显著效果。彭华岗介绍，在战略重组方面，国资委将聚焦落实供给侧结构性改革、创新驱动发展、建设制造强国等国家战略，按照“成熟一户、推进一户”的原则，稳步推进钢铁等领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。专业化整合方面，国资委将以业务做强做精为目标，以优势企业为主体，积极推动粮食储备加工、港口码头等领域的专业化整合，切实提升资源配置效率和企业的核心竞争力。</p>
 <p>从整体思路看，国资委将进一步加强顶层设计，深化对相关行业、企业的系统性研究，围绕产业结构性矛盾突出、同质化竞争严重、创新资源分散的行业和领域，统筹规划重组整合的总体目标方向和重点任务，有计划、有步骤、有节奏地稳步推进，将各项工作做实做细、走深走实。</p>
 <p><strong>国企改革三年行动年内收官</strong></p>
 <p>“年底我们盘了盘账，应该说完成了70%的目标任务。”彭华岗如是介绍国企改革三年行动。</p>
 <p>数据显示，中央企业2021年通过市场化方式，实施混改的项目超过890项，引入社会资本超过3800亿元。与此同时，中央企业在引进各类社会资本开展合资合作的同时，也从加强产业链合作、培育壮大新增长点出发，通过市场化方式开展对民营企业的参股投资。截至目前，中央企业累计对外参股企业超过6000户。</p>
 <p>对于国企改革三年行动收官之年的任务安排，彭华岗介绍，国资委将聚焦重点难点抓攻坚，全面落实中央企业在完善公司治理中加强党的领导各项要求，建设专业尽责、规范高效的董事会，推进三项制度改革在各层级子企业落深落实，对关键核心技术人才实行具有市场竞争力的薪酬激励制度，推动混合所有制企业深度转换经营机制。</p>
 <p>彭华岗还单独谈到了“推进更多国有持股超过50%的上市公司引进积极股东持股5%以上”这一任务，称国有控股上市公司的国有股东持股比例普遍较高，希望国有上市公司通过引入战略投资者，进一步提高治理水平，通过发挥各方面的协同作用，促进上市公司提高核心竞争力。</p>
 <p><strong>“两增一控三提高”稳字当头</strong></p>
 <p>“2022年央企经营发展的整体目标是‘两增一控三提高’。”彭华岗介绍，“两增”是利润总额和净利润增速要高于国民经济增速；“一控”是资产负债率要控制在65%以内；“三提高”是营业收入利润率要再提高0.1个百分点、全员劳动生产率再提高5%、研发经费投入要进一步提高。</p>
 <p>彭华岗表示，今年要坚持把稳增长、防风险摆在更加突出的位置。突出主责主业，压实保值增值责任，增强效益增长的稳定性、可持续性。落实企业防风险主体责任，健全完善企业内部监督体系，坚决守住不发生重大风险底线。同时，要充分发挥央企作用，全力以赴稳运行、稳供应、稳畅通，助力国民经济运行。</p>
 <p>彭华岗强调，2022年要坚持强实业兴产业、促进经济循环和产业链畅通。各央企要把发展的着力点放在实体经济上，提升初级产品特别是初级能源供给保障能力，加快传统产业转型升级，发展壮大战略性新兴产业。积极打造现代产业链链长，促进产业链上中下游、大中小企业融通创新、协同发展。此外，中央企业还将科学推进“双碳”工作，推动绿色低碳转型发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253870361>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)