---
layout: post
title: "风格骤变搅扰A股开年行情 机构建言掘金低估值板块"
date: 2022-01-08 07:58:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年A股首个交易周，市场连续调整引起各方关注。在市场风格骤变的背景下，新能源、半导体、军工、CRO等高景气赛道普遍回调，而经历去年深度调整的一些白马股，比如格力电器、万科A等逆市走强。</p><p>有分析师表示，从A股历史经验来看，1月份A股市场容易出现风格切换波动加大。在市场调整之际，本周券商共对150只个股给出“买入”评级，其中17只个股给出的目标价，较其最新收盘价仍有50%以上的上涨空间。</p><p><strong>三大股指开年回调</strong></p><p>本周A股三大股指集体调整。数据显示，截至1月7日收盘，全周上证指数下跌1.66%，深证成指下跌3.46%，创业板指下跌6.8%。</p><p>据海通证券统计，A股开年出现调整，过去20年有8年发生过，分别是2002年、2003年、2010年至2012年、2014年、2016年、2019年。这种下跌与全年行情关系不大，但是回调后一季度均有春季行情。</p><p>对于本年初的市场调整，海通证券认为，从宏观环境看类似于2012年和2019年。2019年上证指数开年跌了两个交易日便上涨，至4月8日最大涨幅为35%；从全年看，上证指数上涨了22%。2012年上证指数开年延续了2011年的跌势，但是只跌了两个交易日，随后便一路上涨至2月27日，区间最大涨幅为16%。</p><p><strong>市场风格大切换</strong></p><p>从本周市场风格看，新能源赛道出现剧烈调整，宁德时代、比亚迪、赣锋锂业等明星股纷纷下跌。与此同时，去年表现不佳的银行、保险、地产板块逆市上涨，万科A、中国平安、格力电器、美的集团、三一重工等蓝筹股纷纷上涨。此外，“中字头”板块的中国铁建、中国中铁、中国电建等个股也是逆市上涨。</p><p>对于风格调整原因，有券商认为是机构调仓所致。东北证券表示，开年基金调仓行为是市场调整主因。也有券商认为，近期美债收益率出现显著上行，逼近去年以来的高点，美债利率快速上行对部分高估值板块有压制作用。</p><p>作为市场关注度颇高的板块之一，房地产板块近期出现反弹，同时也被券商看好。华泰证券表示，当前，房地产板块估值仍处相对低位，业绩确定性强，股息高，值得重点关注。</p><p><strong>150只个股获买入评级</strong></p><p>尽管不少个人投资者对市场首周表现有所忧虑，但在部分专业投资者看来，当下或正是“别人恐惧我贪婪”的时刻。</p><p>数据显示，截至1月7日中国证券报记者发稿，本周券商共对150只个股给出买入评级，其中71只个股被券商给出了明确的目标价位或目标区间。从预期上涨空间看，多达62只个股超过20%，17只个股预期上涨空间超过50%。</p><p>从整体行业分布情况看，前述150只获券商“买入”评级个股涵盖了31个申万一级行业中的27个行业，从属基础化工行业的个股最多，合计18只；紧随其后的是电力设备和医药生物，从属个股分别有17只、16只。</p><p>从行业板块近期走势看，基础化工、电力设备以及医药生物板块近期持续处于调整或横盘状态。在券商看来，这些板块在2022年仍有值得布局的良机。</p><p>以近期回调幅度较大的医药生物板块为例，信达证券认为该板块正转向估值修复阶段。中药、普药、低值耗材、药店等板块的估值均已跌到相对较低位置，估值在20倍左右，部分个股估值甚至跌到10倍左右，将在2022年迎来估值修复行情。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240525379>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)