---
layout: post
title: "策略观点速递：成长反击只因超跌？"
date: 2022-05-16 09:27:59 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>成长和价值风格的相对表现，一方面由相对业绩驱动(如相对ROE 和利润增速等)，另一方面由影响估值因素驱动(如利率信用环境和市场情绪等)。</p>
 <p>从基本面因素来看，成长和价值板块的相对ROE、利润增速与板块相对市场表现呈现明显的正相关。但2013-2014 年基本面对市场相对表现的解释力较弱，其中核心的原因是2014 年经济下行压力加大，降准降息推动了新一轮金融地产为行情。尽管金融地产等价值板块相对业绩不强，但政策超预期宽松，估值抬升带来板块明显超额收益。</p>
 <p>从市场估值因素来看，在整体市场单边下跌过程中，比如2018 年和今年以来得市场行情之下，低估值的价值板块的避险属性开始凸显，在市场调整中相对低估值的价值板块表现出明显的少跌为赢的征。此外，历史来看，估值和业绩对价值和成长风格的相对表现基本呈现共振特征，但2016 年-2017年价值跑赢成长的核心驱动来自盈利驱动，并非来自估值。</p>
 <p>成长板块调整原因及展望：盈利预期更理性，估值具备性价比。今年以来，市场先后在美联储加息预期升温、俄乌局势升级、上海等地疫情反复等因素冲击下，成长板块今年下跌明显，杀估值为主，盈利预期修正为辅。</p>
 <p>盈利方面，从去年年报和今年一季报来看，在上游资源品涨价驱动下，企业盈利明显向上游资源品聚集，大部分处在产业链中下游的成长板块利润率呈现一定的压力。财报披露后，市场对这些板块的盈利预期略有下修，此前市场担心盈利预期过高增加业绩证伪的风险或有所缓解。更为重要的是，当前业绩并不是这些成长板块的长期景气拐点，渗透率和国产化率还处在低位阶段，新能源、部分半导体等行业景气中长期仍难以证伪。</p>
 <p>估值方面，正如前文所示，在市场单边下跌过程中，相对高估值的成长板块估值波动明显更大。但是对比2018 年底市场季度悲观的情绪，当前不少成长板块的估值都接近此前的水平，包括部分TMT 板块、电新板块。在市场防守分为浓重阶段，低估值或是防守优选，但后续市场在由守转攻阶段，估值已具备性价的成长板块或上演绝地反击。</p>
 <p>市场观点：基本面无虞，积极布局成长时刻。短期情绪过于悲观，政策积极表态稳定市场情绪，中期基本面支撑底部区间，外围因素或也呈现积极变化。后续市场由守转攻，A 股或迎来成长时刻。</p>
 <p>行业配置：围绕“低碳化、智能化、数字化”布局。新能源板块回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注疫情缓和后高端白酒、部分耐用消费品机会。</p>
 <p>1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。尽管部分个股出现业绩低于预期，但整体板块业绩仍维持高景气，中长期景气难以证伪。</p>
 <p>2)TMT 预期差较大，特别是偏向硬科技的板块，如通信、计算机部分强应用半导体。首先，景气度保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p>
 <p>3)下半年疫情向好趋势值得重点关注，商务消费和耐用消费相关领域预期差较大，比如：商务宴请相关的高端白酒等板块；地产政策宽松叠加刺激消费政策预期下的家电、轻工等耐用消费品</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379739459>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)