---
layout: post
title: "复工成绩亮眼！欧莱雅“618”大促预售超亿元"
date: 2022-06-12 18:06:37 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 记者12日从欧莱雅中国获悉，从工厂到门店再到办公室，一切都在有序复工中。位于静安区静华大厦和越洋广场的欧莱雅北亚总部，已逐步有序恢复正常办公，实行排AB班的制度，确保复工人数始终控制在30%以内。眼下正值“618”大促，集团旗下全品牌积极备战，预售成绩超过亿元；在各大线下品牌专柜和旗舰店，员工们也都开始用全新的精神面貌与饱满的姿态接待和服务消费者。（上观新闻）

<p>记者12日从欧莱雅中国获悉，从工厂到门店再到办公室，一切都在有序复工中。位于静安区静华大厦和越洋广场的欧莱雅北亚总部，已逐步有序恢复正常办公，实行排AB班的制度，确保复工人数始终控制在30%以内。眼下正值“618”大促，集团旗下全品牌积极备战，预售成绩超过亿元；在各大线下品牌专柜和旗舰店，员工们也都开始用全新的精神面貌与饱满的姿态接待和服务消费者。</p> <p>“目前，欧莱雅中国四大事业部均在有序推进相关活动的筹备，我们将联动<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>全渠道，为消费者带来更多元的产品、更优质的服务、更独特的体验。”欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞表示，期待能以“美好”赋能消费复苏，为整体市场经济的发展带来强劲活力。</p> <p>为何欧莱雅能取得如此亮眼的复工成绩？从封控的第一天起，欧莱雅就抓住机会与利益相关方通力合作，包括所有的生产材料供应商、在仓库管理以及物流上的合作伙伴等，齐心协力以便能够尽快复工复产。此外，欧莱雅中国的工厂位于苏州和宜昌，未直接受到这次上海封控措施的影响，使得欧莱雅能够在疫情期间继续生产并服务中国消费者。</p> <p>在整个封控期间，欧莱雅始终响应疫情防控号召。欧莱雅中国位于上海的办公室、研发中心采取灵活方式进行居家办公；沪外各分公司、工厂根据所在地的疫情防控要求，安全有序推进生产经营工作。同时，集团捐出了市场价值近2000万的产品援驰一线医护人员。</p> <p>为了拥有更靠近市场、与市场紧密合作的能力，欧莱雅仍持续加大对上海以及中国市场的投资。今年5月初，欧莱雅在中国成立了新的投资公司——上海美次方投资有限公司。这次投资是欧莱雅进入中国25年来首次在中国成立投资公司，欧莱雅中国也是集团到目前为止唯一一家设立投资公司的分公司。</p> <p>“这是一项非常重要的战略性布局，将会成为我们和产业内生态圈开展合作、共创、投资以及实现共同进化的重要载体和窗口。这也从侧面印证了上海日益优化的营商环境、上海作为北亚总部在欧莱雅全球布局中的重要地位，以及我们一直以来对上海保持不变的信心与诚意。”费博瑞表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202206122409492486.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)