---
layout: post
title: "“科技陪伴式服务”跑出加速度"
date: 2022-05-13 07:45:24 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>前不久，新疆克拉玛依高新区“科技陪伴式服务”迎来三周年。秉承“科技引领，服务至上”宗旨，克拉玛依高新区保持“企业一分需求，政府百般努力”的干事创业激情，经过三年耕耘，“科技陪伴式服务”取得了亮眼成绩。</p>
 <p>在此期间，政企真诚互信，就科技创新工作良好协作，同心同向，共同营造优质的创新创业环境，共谋发展，推动多个科技成果转化项目在企业落地生根。“科技陪伴式服务”的公众满意度达到了97%以上，政企科技合作纽带进一步紧密。</p>
 <p>●在全疆率先提出“科技陪伴式服务”理念</p>
 <p>为了优化创新发展环境，提升企业自主创新能力，同时解决企业科技工作思路不清晰、科技管理制度不健全、科技类资质与项目申报不足、各类政策知晓率低等创新发展诉求，2019年初，克拉玛依高新区深入实施创新驱动发展战略，在全疆率先提出“科技陪伴式服务”理念。</p>
 <p>“科技陪伴式服务”即根据企业的不同需求提供全方位、全资源、全流程的科技服务，重点是高新技术企业认定、各级科技项目申报辅导和各类政策解读分析等，为企业“量身定制”个性化方案，并链接各类资源。</p>
 <p>克拉玛依高新区制定了《科技型企业分层级培育方案》《高新技术企业培育方案》，确立了“优选一批、培育一批、成熟一批、申报一批”的服务思路和“24小时加一对一上门式”的服务模式，建立了高新技术企业培育库、科技型中小企业培育库、科技项目培育库，专注分层级培育科技型企业及科技项目，初步打磨出“科技陪伴式服务”的雏形。</p>
 <p>相较传统科技服务，“科技陪伴式服务”更全面、更精准、更系统、更接地气，形成了有利于科技部门监管、科技中介机构培育、企业自主创新发展的三方受益模式。</p>
 <p>2020年，克拉玛依高新区建立了“科技专员”走访机制，成立了由科技业务骨干组成的“科技专员服务队”，每年开展3轮科技型企业全覆盖走访，了解企业科技工作情况，加强政策宣传和服务资源链接，精准对接、协调、解决企业各类创新诉求。建立科技项目“红黄绿”三色预警机制，通过监测各级在研科技项目的运行情况，提早发现存在问题的科技项目，及时协助企业调整项目计划并完善项目资料，将可能滞后的“黄色项目”和已经滞后的“红色项目”培育为进度正常的“绿色项目”。建立高新技术企业培育库“动态监测排名”机制，以年度为单位，对入库企业创新能力、成长性数据和培育工作参与度等进行排名，对排名靠前的企业进行政策激励，协助排名靠后的企业补齐短板。</p>
 <p>2021年，克拉玛依高新区又进一步细化了高新技术企业培育库、科技型中小企业培育库、科技项目培育库的《管理标准》，优化了入库、服务、监管等环节，新增科技及专精特新小巨人企业认定全流程咨询、小白梦工厂微信公众号宣传服务，支持入库企业入驻众创空间、中试基地，加大对党建成效显著企业的扶持力度。建立了《科技专员绩效考核标准》，提高走访、服务要求，激励科技专员积极协助企业解决创新诉求。</p>
 <p>●“科技陪伴式服务” 结出累累硕果</p>
 <p>三年来，在“科技陪伴式服务”的协助下，克拉玛依高新区企业通过科技创新结出了累累硕果。</p>
 <p>在高新技术企业和科技型企业培育方面。41家企业通过了高新技术企业认定，较前三年增长95%；119家次企业通过科技型中小企业备案，较前三年增长近3倍；克拉玛依胜利高原机械有限公司获批全市首家科技小巨人企业，实现历史性突破；新疆克拉玛依市迪马有限责任公司等5家企业通过自治区“专精特新”小巨人认定，占全市新认定企业总数的100%。</p>
 <p>在科技项目管理、资金争取方面。企业立项市级以上科技项目20个，获批各类上级资金4005万元，较前三年增长106%。其中，新疆正通石油天然气股份有限公司等3家企业实现市级重大科技专项零的突破，该专项立项数较前三年增长2倍；克拉玛依市科能防腐技术有限责任公司立项国家“科技助力经济2020重点专项”，实现了该区“十三五”期间国家科技项目零的突破。克拉玛依市正诚有限公司通过中国银行“知贷通”融资600万元，成为全市知识产权质押融资贷款首个成功案例。</p>
 <p>在创新创业赛事、资质评选方面。克拉玛依高新区企业累计获得创新创业大赛奖项16项。其中，一等奖4项，二等奖5项，三等奖7项，共获批资金515万元，较前三年增长140%。西部黄金(克拉玛依)矿业科技有限责任公司等3家企业通过自治区“首台(套)、首批次、首版次产品”认定，占全市新认定总数的100%。</p>
 <p>舵稳当奋楫，风劲好扬帆。站在新的起点上，克拉玛依高新区聚焦新疆产业发展方向和企业创新创业需求，精准施策、持续发力，跑出“科技陪伴式服务”加速度，推动克拉玛依高新区经济高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377693477>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)