---
layout: post
title: "华安科创信息ETF5月9日开始发行"
date: 2022-05-09 13:58:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月9日，作为首批跟踪投资科创信息指数的ETF产品之一，华安科创信息ETF(认购代码：588263)开始发行，投资者可借道该基金一“键”投资下一代信息网络、云计算、人工智能等热门赛道，捕捉新兴产业赛道的投资机会。</p>
 <p>作为继科创50之后的科创板又一重磅指数，科创信息指数汇集了科创板中的信息科技龙头公司，该指数从科创板市场中选取50只市值较大的新一代信息技术产业上市公司，主要涵盖半导体、软件开发、消费电子、计算机设备等高新科技领域，创新成色足。Wind数据显示，截至2021年底，自2019年12月31日基日以来，科创信息指数累计上涨49.45%，年化收益率22.91%，相对科技龙头等泛科技指数、电子50指数等行业指数均具备超额收益，且指数弹性更大，整体风险收益特征具备相对优势。</p>
 <p>值得一提的是，科创板上市公司重点聚焦新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等六大战略性新兴产业，其中新一代信息技术为第一大细分行业。作为对标新一代信息技术产业的指数，科创信息指数成分股以国家重点战略领域的中盘股为主，Wind数据显示，截至4月28日，科创信息指数50只成分股平均总市值为256.31亿元，远高于科创板105.57亿元的均值水平；同时，指数集中度相对较高，前十大权重股覆盖了整体指数超过50%的权重。</p>
 <p>从盈利能力来看，基于良好的基本面，科创信息指数成分股公司经营业绩呈现高速增长。Wind数据显示，截至4月15日，科创信息指数50只成分股中已有49只披露2021年年报，平均营收增速为50.0%，平均归母净利润增速达84.7%。此外，自2019年来，科创信息指数成分股归母净利润增速中位数持续提升，到2021年三季度已达到50.10%，略超同期科创50指数，高成长性优势逐步凸显。与创业板指、沪深300等主要宽基指数相比，科创信息指数盈利增速优势更是持续保持突出。</p>
 <p>作为市场首批跟踪科创信息指数的ETF基金之一，华安科创信息ETF的稀缺性很强，投资者买入该基金相当于“一篮子”买入50只新一代信息技术板块龙头股票，大大降低了普通投资者参与科创板投资的风险；同时，买入一手价格在百元左右，成本相对低廉，是投资者低门槛、高效布局科创板新一代信息技术板块的有力工具。</p>
 <p>此次的新产品华安科创信息ETF，是华安基金进一步丰富行业ETF产品线的重要举措。作为公募“老五家”之一，华安基金有着国内知名的指数投资团队，该团队积淀了超过19年的指数投资经验，始终坚持精品化、多元化的布局策略，培育了包括创业板核心资产代表创业板50ETF、亚洲规模领先的黄金ETF、经典大盘蓝筹上证180ETF等在内的多只市场知名ETF产品，为投资者提供了丰富的资产管理工具。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372582172>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)