---
layout: post
title: "换厨电容易，改厨房难？卡萨帝：都不难"
date: 2022-04-15 12:35:51 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>选购了心仪的厨房电器却“不适配”自己的厨房，厨房局部改造复杂繁琐，设计师、装修队不靠谱，改造周期动辄十几天。“牵一发而动全身”成为用户改造厨房的最大顾虑。</p>
 <p>对此，卡萨帝给出了自己的答案——一站式解决方案，用户购买嵌入式产品即享0元厨改服务，让换厨电、改厨房变得更简单。</p>
 <p>厨房焕新“一步到位”</p>
 <p>以家住北京的王先生为例。原本王先生计划将自己家的老厨房进行重新装修，在网上、卖场对比了众多品牌的厨电后，联系到了朋友介绍的装修团队。装修团队根据王先生的需求列出了一套装修方案，但仅仅线路布置、材料报价等信息就印了满满两张纸。王先生根本抽不出时间仔细研究，同时近半个月的工期会严重影响厨房的正常使用，王先生最终打了退堂鼓。</p>
 <p>相比而言，卡萨帝提供了更简单的方法。通过对接三翼鸟平台，卡萨帝实现了1家1定制，针对用户个性化需求带来覆盖前期设计、旧机换新、橱柜改造的场景化厨房改造服务，最快“7天6步”即可焕新厨房，不影响用户正常生活。无论是精装房橱柜改造，还是老厨房拆旧换新，都能通过三翼鸟平台一次性满足，用户可以享受到设计、局改、安装一站式场景服务。</p>
 <p>事实上，单品使用功能的升级已经不能完全满足用户需求，用户真正在意的是品牌厂商能否给出与家居场景相融合的解决方案。说到底，厨电消费的核心是人，打造完美的厨房解决方案，不仅是重构电器与空间的关系，更要真正做到“想用户之所想”。</p>
 <p>市场数据显示，在厨电市场整体不振的情况下，卡萨帝的创新科技方案却为自己带来了逆势增长。卡萨帝厨房在2021年实现了连续12个月增长，全年零售额增加111.2%。2022年2月，卡萨帝厨房零售额同比增加127.9%，延续了2021年的高增长态势。</p>
 <p>厨房改造只是服务的开始</p>
 <p>在物联网时代，用户需求发生了巨变，诉求从简单选购产品演变为渴望获得生活解决方案。这种需求始于产品，却并不止步于此。</p>
 <p>卡萨帝为用户提供厨房局部焕新改造，让用户能够实现厨房电器焕新自由，也让厨房实现了随需定制。然而这只是卡萨帝不断实现从家电到场景服务升级迭代的起点。</p>
 <p>卡萨帝的“十项免费”服务项目，让新用户享受到“免费上门设计、免费安全测电测气、免费送货上门、免费上门安装、免费预埋烟管”等服务；让老用户享受到“购机一年内免费移机一次、免费改气质一次”等服务，为卡萨帝用户提供七星级的一站式服务。</p>
 <p>量子小店成为卡萨帝覆盖更多用户的触点，卡萨帝推出了免费收边、免费厨下换水管、厨房场景小改造等服务。驻扎在各住宅小区的服务体验师会定期上门了解用户的厨房需求，从方案设计、橱柜局改到厨电产品的安装、焕新、调试，服务体验师都会帮忙解决，用户不必找装修公司，就能实现厨房焕新。</p>
 <p>不仅如此，卡萨帝还联合千余家生态资源方，为用户提供“吃、买、存、做、洗、改”全流程解决方案，真正融入用户“一日三餐”的日常生活，让用户“想到厨房就想到卡萨帝，换厨电就想到卡萨帝”。</p>
 <p>从制造一款厨电产品到设计一个厨房，从为用户提供衣、食、住、娱的智慧全场景解决方案到全流程、全生命周期呵护用户，在这个过程中，越来越多的用户转化为卡萨帝的忠实粉丝。</p>
 <p>用户的选择也证明了卡萨帝换道高端厨房场景策略的正确，卡萨帝不再单纯依靠升级硬件获得增长。长远来看，这种为用户带来厨房智慧生活新范式的模式，不仅将为卡萨帝打开持续高增长的新通道，也将推动行业整体转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344800629>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)