---
layout: post
title: "贵州区域城投债迎政策性利好 国务院发文隐性债可适当债务展期"
date: 2022-01-30 16:15:45 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2021年以来，贵州开展了一系列债务化解措施，2018年以来积累的债务问题已经有所缓解。近日，贵州地方债务化解再迎来新机遇。（华夏时报）

<p>2021年以来，贵州开展了一系列债务化解措施，2018年以来积累的债务问题已经有所缓解。近日，贵州地方债务化解再迎来新机遇。</p>
 <p>2022年1月26日，国务院发布的《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》国发〔2022〕2号 (以下简称“2号文”)定位贵州为西部大开发综合改革示范区的战略定位。在债务化解方面，也给出了相关措施，比如允许融资平台公司对符合条件的存量隐性债务与金融机构协商采取适当的展期、债务<span id="Info.3271"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">重组</a></span>以及对贵州适度分配新增地方政府债务限额等措施，引发市场关注。</p>
 <p>1月28日，贵州省委常委会召开会议，传达学习《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》(国发〔2022〕2号)，安排部署贯彻落实工作。</p>
 <p><strong>贵州区域城投债迎政策利好</strong></p>
 <p>2号文提出，贵州作为西部大开发的改革先导区，到2025年，综合改革取得明显进展、乡村振兴全面推进、数字经济增速保持领先、绿色转型成效明显以及防范化解债务风险取得实质性进展等目标。</p>
 <p>在高度战略定位以及政策的指导支持下，贵州区域基本面以及债务风险的化解迎来政策利好。</p>
 <p>业内人士向本报记者分析，2号文是国务院较为罕见的针对省级行政区发展单独印发的文件，释放出较为强烈的对贵州战略发展的支持，对贵州给出了高定位与高期待。2号文发布后，在政策倾斜下贵州有望推进经济快速发展和债务风险的化解，有利于直接增加地方财力。</p>
 <p>其中关于防范化解债务风险，2号文首先强调，严格政府投资项目管理，依法从严遏制新增隐性债务。加大财政资源统筹力度，积极盘活各类资金资产，稳妥化解存量隐性债务。在这个基础上，针对贵州提出相应的政策实施建议与策略。</p>
 <p>一是指出按照市场化、法治化原则，在落实地方政府化债责任和不新增地方政府隐性债务的前提下，允许融资平台公司对符合条件的存量隐性债务，与金融机构协商采取适当的展期、债务重组等方式维持资金周转。</p>
 <p>上述业内人士表示：“这并不是新颖的说法。允许存量隐性债务展期、债务重组等方式维持资金周转的说法，是2018年国务院发布的《国务院办公厅关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见》(国办发[2018]101号)曾面向全国城投平台的表述，在多地政府文件中也多次出现类似的表述，并不意味着对贵州债务展期有特例，这里特别强调了存量隐性债务，在给予置换空间的前提下督促地方政府化解风险，具体实施还需要看后续的政策推进效果。”</p>
 <p>其次，完善地方政府债务风险应急处置机制。在确保债务风险可控的前提下，对贵州适度分配新增地方政府债务限额，支持符合条件的政府投资项目建设。研究支持在部分高风险地区开展降低债务风险等级试点。2017年以来，贵州地方政府债券限额分配上并未有倾斜，这是2号文对贵州债务问题提出新解决思路。</p>
 <p>1月27日，贵州省国资委还印发了《贵州省国有企业融资管理暂行办法》的通知，对发债、融资规模、渠道、成本、期限等作出严格要求。明确了履行出资人职责机构和所出资企业对融资事项的权责边界，明确履行出资人职责机构在建立健全融资管理制度、建立资产负债约束机制和债务风险监测预警机制、加强债务规模及资产负债率管控等方面的监管职责。</p>
 <p>在政策优势下，贵州城投化债与融资能力能否得到真正的改善，尾部城投能否实质性提升盈利水平，还需进一步观望。城投平台、地方政府、融资平台之间需要紧密合作，切实抓住该机遇。</p>
 <p><strong>化债任务仍较重</strong></p>
 <p>在2022年贵州省政府工作报告中就曾提到，切断地方政府通过国企违规举债通道，压实市县政府主体责任，坚决遏制增量，妥善处置存量，全面盘活存量资产，多渠道化解政府债务，稳步降低债务率，切实防范债务违约风险；压实地方主体责任，推动高风险地区降低债务风险等级。</p>
 <p>贵州隐性债务规模与化债压力均较大，研究支持在部分高风险地区开展降低债务风险等级试点的措施，有望对贵州债务较重地区给予政策倾斜。</p>
 <p>2019年以来，尽管在实施注入茅台股权充实省级国资、组建省级担保公司等措施下，贵州城投债并未出现实质性违约，但是受到多次非标逾期等信用事件的影响，贵州城投债的市场认可度较低，投资者持谨慎态度。</p>
 <p>2021年，贵州城投债在经历融资政策收紧等背景下，债务压力进一步增大。为化解存量债务，贵州已开展一系列债务化解措施，2021年7月，贵州省十三届人大常委会第二十七次会议提到，加快化解政府债务。严格执行《预算法》和《政府投资条例》规定，严禁新增政府隐性债务。上半年共偿还政府债务本息1126.5亿元(本金911.5亿元，利息215亿元)，化解隐性债务336.74亿元，加快推进国开行、农发行开展短期限高成本非标产品债务风险缓释工作，债务风险等级由红色转为橙色。</p>
 <p>目前贵州共有102家城投发债主体，城投债余额3278.3亿元，AA平台数量最多，共67家。2022年二季度到2023年三季度以及2024全年为城投债到期高峰，分别占存量的30%和22.6%。</p>
 <p>贵州省城投债的到期规模情况来看，接下来要特别关注2022年下半年与2023年上半年的到期债务偿还情况，到期金额分别为500.7亿元和481.7亿元，合计占存量的30%，是接下来几年债务偿还的第一个高峰期。2022年上半年债务到期规模为288.3亿元，合计占存量的8.8%，压力较小。2号文提出，到2025年防范化解债务风险取得实质性进展。从2022年起，是否会有政策倾斜推进贵州实质性化债，值得关注。</p>
 <p>企业预警通数据显示，截至目前，2022年贵州省地方债存量为11821.74亿元，共计254支债券。贵州市政府新增一般债已用72亿元，新增专项债为215.31亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201302266879224.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)