---
layout: post
title: "股票投资策略简报：基本面是最后屏障"
date: 2022-04-25 15:34:53 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p><p>年初以来，A 股市场接连遭受美联储加息预期升温、俄乌局势黑天鹅、国内疫情反复等冲击。近期人民币快速贬值、股票市场再次探底，当前市场定价逻辑开始转向分子端的企业盈利。市场的担忧来自三大方面：1)国内疫情反复，各地疫情发散式爆发，当前原本是开工旺季，封城和物流阻塞对当前经济活动造成明显冲击，市场对二季度经济担忧增加；2)国内疫情对部分产业供应链的影响较大，海外订单开始逐步转出中国，转向越南和印度等供应链畅通的东南亚国家，市场担心国内出口或低于预期；3)时值财报季，部分重点公司(比如阳光电源)业绩大幅低于预期，引发市场对相关行业基本面的担忧。</p><p>基本面担忧是冲击A 股的最后一个因素。对于企业盈利：1)A 股2021 年年报业绩大概率超市场预期，已经披露年报的A 股上市公司具有较高代表性，按照可比口径，2021 年年报非金融A 股净利润增速为36%，仍保持较高增速，两年复合增速近20%；2)国内疫情只影响今年上半年业绩回落的幅度，不影响盈利趋势和节奏。今年A 股盈利底或在二季度，下半年经济回升，随着上游资源品涨价趋缓，中下游利润率改善或驱动业绩企稳回升。</p><p>基本面决定中期底部，情绪扰动短期表现。1)中期来看，基本面是决定市场的核心因素。如果企业盈利没有问题，当前市场大概率处在中期底部区间，市场孕育着明显的中期机遇。2)短期来看，从基本面角度无法判断出市场短期是否见底，投资者情绪或持续对市场造成扰动，但悲观情绪对市场的扰动总是会消退的。对比2020 年一季度疫情初期，当前市场呈现过度悲观，甚至接近2018 年下半年的程度。从私募等绝对收益机构仓位来看，3月底私募基金仓位低至59%，远低于2020 年一季度的水平，接近2018 年年底的水平。</p><p>景气无虞，积极布局。防守思路下低估值是优选，但后续在A 股由守转攻时，A 股或迎来成长时刻。今年以来市场风险偏好较低，板块调整呈现年初高估值的板块调整幅度相对更大的特征。但是，中低估值板块内部调整幅度明显分化明显，避险属性较高的行业跌幅相对更小。这种情况之下，部分行业超调带来的机会值得重视。此外，经过持续调整，部分高估值板块当前估值性价比开始显现。</p><p>行业配置：围绕“低碳化、智能化、数字化”布局。新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注券商配置机会，逐步关注疫情缓和后高端白酒等商务消费预期差机会。</p><p>1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。尽管部分投资者担心市场对新能源板块业绩增长预期过高，存在业绩低于预期的潜在风险，但平稳渡过业绩考验的概率较大。</p><p>2)TMT 是预期差较大的板块，特别是偏向硬科技的板块，如通信、计算机和部分半导体。首先，景气度保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p><p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357139451>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)