---
layout: post
title: "为特色农业插上“数字之翼” 秭归这样撬动乡村振兴杠杆"
date: 2022-01-07 20:10:31 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>“优选秭归脐橙，肉脆汁多、酸甜可口，喜欢的宝宝，点击链接可下单！”“家人们，一颗小酒曲可以把6斤干米做出香甜米酒，纯植物材料没有添加剂！”……1月7日凌晨12点，秭归县华维电商物流园直播大楼内依旧灯火通明，主播们正面向镜头，热火朝天地向网友“吆喝”。手机屏幕上，弹幕不断，订单成交的叮叮声不绝于耳。</p>
 <p>好风还需凭借力，酒香也怕巷子深。农产品如何更好地走出去？近年来，秭归县摒弃“山区”心态、跳出“峡谷”思维，大力发展农村电商，持续优化营商环境，不仅激活了农村经济发展的“一池春水”，更是走出了一条乡村振兴的新路子。</p>
 <p><strong>90后回乡变身“网红主播”，月入过十万</strong></p>
 <p>90后的郑小树曾在广东打工，发展不太稳定，2020年疫情期间索性回到老家秭归摆地摊卖水果。“摆摊卖水果损耗大，刮风下雨也不能出摊，卖得好的时候一个月赚两三千，不好的时候一个月只有几百块钱。”郑小树说。</p>
 <p>迷茫时，郑小树无意间刷到一则抖音视频：“秭归县正在开展主播培训，费用全免，学得好还可以直接签约。”郑小树心动了。</p>
 <p>近年来，秭归县紧抓“人才”这一农村电商发展的关键，整合商务、人社、教育等培训资源，面向各类创客、村“两委”人员、党政干部、快递企业、贫困村青年等群体开展电商培训。同时，通过与第三方培训机构合作，构建以政府为主导，培训学校和电商企业为主体的电商人才培训体系，实现电商扶贫管理人员和从业人员培训全覆盖。</p>
 <p>2020年，秭归县还抓紧“网络直播”风口，启动“主播培养计划”，由政府牵头组建了秭归县橙彩MCN电商直播孵化中心，打造了2个直播电商基地，定期开展直播带货、网店运营、抖音变现等培训，为不少返乡新农人提供了成长沃土。</p>
 <p>2021年6月，橙彩MCN电商直播孵化中心启动了新一轮电商培训，郑小树第一时间报了名。和她一起报名的，还有远安、长阳、五峰等地的不少村民、个体户和待业青年。</p>
 <p>“刚开始直播时，直播间里没几个网友，我却紧张得不知所措。”郑小树回忆道，自己出镜不专业，普通话也不太标准，一天忙下来，一单也没卖出去。</p>
 <p>为了帮助这些“门外汉”加速成长为“电商达人”，秭归县采取“走出去、请进来”等方式，一方面组织学员们分十多批次赴浙江杭州、义乌、北京、上海、海口、武汉等电商发展先进地区考察学习；另一方面，聘请阿里巴巴、京东、苏宁、抖音等知名电商企业讲师来秭归授课，截至2020年底，累计开展电商培训60多期，培训学员4万人次以上。</p>
 <p>“我天天琢磨怎么介绍产品，怎么组织文案，怎么留住粉丝，不懂就请教老师。”郑小树连着每天播7-8个小时，不断根据培训的内容，调整直播话术、场景、拍摄技巧。经过几个月努力，奇迹出现了——2020年七八月间，她的账号一个月突然新增了18万粉丝，销售额达130多万，成为了月入十万的带货主播，还经常被邀请去给新学员们传授经验。</p>
 <p>电商的发展，改变的不只是郑小树。目前，秭归县已孵化主播483人，孵化出诸如“守味者”“郑小树特产”“唐小满鲜果园”等一批特色网红账号。一大批返乡青年变成“主播”，农民们也摇身一变成为“带货达人”。</p>
 <p>看中政府好服务，父子俩从城里搬到山里创业</p>
 <p>伴随着直播带货成为新热潮，秭归县的涉农企业也大胆“试水”，开启了各种直播新尝试。</p>
 <p>走进秭归县水田坝乡宜昌荣升农业科技开发有限公司，车间二楼设置了直播间，声卡设备、直播架等“网红”硬件设备一应俱全。“我们公司主要走线下大宗批发市场，最近也开始尝试抢抓直播带货风口，想让大家更直观地了解我们的产品。”企业负责人袁斌说。</p>
 <p>袁斌及父亲袁道荣2018年以前一直在宜昌市点军区建厂从事蜜桔加工行业。随着生意越做越大，他们逐渐觉得收购的蜜桔量满足不了公司的发展需求。</p>
 <p>之后，袁斌听一位朋友说：“秭归正在大力招商引资，发展脐橙产业，不仅资源丰富，还减免多项费用，提供专项资金补贴。”他们立即奔赴秭归进行多次考察，最终直接将家搬到了秭归县水田坝乡稠木树村，自筹4000万元成立脐橙加工厂。</p>
 <p>为吸引更多企业、项目、资金、技术向秭归聚集，继成立精品农业、生态工业、文化旅游、商贸物流、社会发展、乡镇六大招商团后，秭归县2021年出台了《2021年全县招商引资工作考核方案》《秭归县招商引资项目管理办法》等文件，成立14个产业招商专班，对重点项目，在固定资产投资补助、税收奖励、装修补助、房租补助、融资扶持、基础设施配套扶持等方面，按照“一事一议”原则予以政策扶持。近期，又出台《秭归县全员招商引资工作方案》，进一步营造全员招商、全业招商、全域招商和全力服务招商引资的浓厚氛围。</p>
 <p>项目的签约引进只是第一步，后续跟踪服务推进项目落地投产达产更为关键。为此，秭归县成立项目服务专班，制定了招商引资项目季度推进方案，按照一个项目一名县级领导联系，一名首席服务员全程服务的机制，为项目建设、生产提供“保姆式”跟踪服务。持续深化“标准地+承诺制”改革，全力推进“净地”出让、“云供地”行动，充分运用承诺制，对规划方案提前预审，积极探索“拿地即开工”供地模式，助力项目高效投产。</p>
 <p>同时，秭归县瞄准“精品农业强县、生态工业富县、文化旅游名县、港口物流大县”目标，聚焦优化营商环境不断自我“加码”。在政务服务方面，对标浙江台州等地，从“政府端菜”向“百姓点菜”转变，已推出“我要开餐馆”“我要开药店”“我要开便利店”“我要开培训学校”等54个“一事联办”场景化政务办理。创新“信用政务+数字共享”提升服务温度，非必要材料允许“容缺后补”，为办事群众和企业开辟“绿色通道”。推动“不见面审批”向纵深方向发展，迭代升级网络端、移动端、自助端等多项线上办理模式，实现与省政务服务网、国家一体化在线平台的对接。</p>
 <p>政府服务好不好，企业最有发言权。“政府部门对我们的支持力度非常大！服务专员全程帮我们办手续，平时有啥事儿，在微信群里一问，立马响应。最感动我们的是政府所有的承诺基本都兑现了。”袁道荣说。</p>
 <p>父子俩2021年又继续在秭归投资创办了果品塑料包装厂，近期正在办理脐橙出口证书，计划进军欧美市场。“刚来的时候，没打算一下子投资这么多！现在对未来很有信心，准备打个持久战。”袁道荣信心满满地说。</p>
 <p>好环境促进大发展。湖北果趣电子商务公司2020年销售收入8亿多元，比2016年成立时翻了近28倍。秭归屈橙鲜农业科技公司2020年脐橙销量比2016年翻了13倍，销售收入增长了16倍。2021年前三季度，秭归47家规上工业企业累计完成工业总产值49.86亿元，同比增长36.4%；规上工业增加值增速达37.3%，创下历史新高。</p>
 <p>农产品插上“电商翅膀”出深山，技术赋能铺就乡村振兴“坦途”</p>
 <p>一根根网线、一台台手机、一场场直播，不仅让一个个乡村“网红”们踊跃当起了代言人，让秭归的农副产品插上了电商“翅膀”，加速销往全国各地，也吸引了越来越多跳回“农门”的年轻人，让乡村振兴跑出“加速度”。2020年，秭归脐橙销售16.5万吨，销售额超20亿元，以县域口径计算秭归脐橙电商交易量问鼎全国第一。</p>
 <p>“我们村原先是个‘山沟沟’，大家搞电商搞直播，把老家的橙子销往各地，如今成了远近闻名的脐橙‘亿元村’。”秭归县郭家坝镇王家岭村村民王琼感慨道。</p>
 <p>秭归县的这些变化，得益于秭归县顺应“互联网+”发展趋势，以国家电商进农村综合示范县创建为抓手，持续推进优化营商环境，助力乡村振兴。</p>
 <p>近年来，秭归县筹集社会资金3亿元、财政资金300多万元，用于县电商公共服务中心、乡(镇)村服务站点建设和相关配套工程建设，形成了由县级服务中心、县级物流中心、乡镇物流周转站、村级服务站组成的农村电子商务服务体系。“我们的快递费用和3年前相比降低了50%，物流成本远低于其他县市区。”鑫勇泰农业发展有限公司总经理颜勇说。</p>
 <p>为了让农特产品搭上电商“快车”，秭归县积极对接大型主流平台，先后与苏宁、京东、字节跳动等平台企业签订战略合作协议，打造“电商+网红+直播+短视频”等线上营销新模式，不断提升秭归农业产业的品牌知名度和市场竞争力。</p>
 <p>品质是品牌的核心，为保证品质，2021年以来，秭归县作出了“1+N”的脐橙产业部署。“1”是秭归脐橙品质提升三年行动计划，“N”包括了生产环节的有机肥使用、水肥一体化等有机肥推广方案、采摘环节的“一果两剪”科学采摘方案，以及秭归脐橙包装升级方案、销售标准方案、分级精选方案等一系列方案。</p>
 <p>此外，秭归县正在加速推进柑橘产业大脑、农村电商大数据服务平台建设，完善秭归脐橙系列价格指数编制发布，加速果品数字化分选步伐，进一步放大“中国脐橙之乡”优势。</p>
 <p>目前，秭归脐橙已从单纯的种植业，发展成为集鲜果销售、电商物流、精深加工等为一体的85亿产业集群，全县“高山烤烟蔬菜、中山茶叶干果、低山柑橘、全县发展养殖”农业产业带呈现一片欣欣向荣的景象。</p>
 <p>“下一步，秭归县将继续以数字之翼助力乡村振兴，以数字乡村试点建设成效提升乡村建设的质效，为推动秭归县经济社会高质量发展作出新的更大的贡献，为全国的数字乡村建设探索出更多可借鉴、可复制、可推广的秭归模式。”秭归县委书记杨勇说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240472984>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)