---
layout: post
title: "20220314牛大复盘日记"
date: 2022-03-14 15:35:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天低开后震荡走低，三大指数均跌超2%，创业板指领跌。盘面上，电子身份证概念股全天强势，创业板股远方信息涨停，南威软件2连板。新冠治疗板块走强，诺泰生物20CM涨停，中国医药3连板。但其余医药相关板块午后均大幅回落。油气、煤炭等周期股下挫，旅游、白酒等消费类板块走低。总体上个股跌多涨少，两市超4100只个股下跌，上涨个股不足500只。沪深两市今日成交额9630亿，较上个交易日缩量872亿。板块方面，电子身份证、新冠治疗等少数板块上涨，绝大多数板块下跌，机场航运、油气开采、旅游、绿色电力、白酒等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.61%，深成指跌3.08%，创业板指跌3.56%。北向资金全天净卖出144.08亿元，其中沪股通净卖出72.68亿元，深股通净卖出71.41亿元。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述</strong></p><p><strong>大盘今天再次走出下跌行情。周末影响市场的消息不少，首先是俄乌危机还没解决，相关新闻此起彼伏；其次是中国央行发布的社融数据不及预期；还有全国疫情发散的问题。这些消息叠加在一起，对于A股产生极大压力，早盘的低开已经很说明问题，盘中略有短时反弹，但上涨过程中完全没有得到成交量的支持，上攻力度不足，再次下行。</strong></p><p><strong>北上资金大幅流出，在港股和A股市场上，外资砸腾讯控股，砸贵州茅台，砸招商银行，砸宁德时代等，无差别下跌。外围资本市场波动并不大，说明不是外围直接风险传导。港股不停的新低、外资不停的大幅流出，给投资者的情绪影响实在太强了。这是持仓心态不稳的激烈反应，而不是经济基本面和个股情况出现了大幅波动。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>周末疫情发散的消息对医药板块行情产生推动作用。另外，国家卫健委印发《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》。其中提到，社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。疫情变化加题材，医药板块上午走势较强，新冠检测、新冠药有多只个股涨停。由疫情驱动的行情，目前还在升温状态。</strong></p><p><strong>军工板块异动。首先是国外局势变化，刺激军工板块表现。今年军费开支上新台阶，外围局势有不确定性，军工板块作为重要相关题材，肯定会有反应；其次今年是国企改革收关之年，市场对军工行业的业绩有预期。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>北向资金全天单边净卖出145.96亿元，近6日连续减仓累计超500亿元。北向狂卖，成了大盘的主要做空动能。不过这个事情也可以从另一个角度来看，盘面在这个位置，在这个估值，一旦北向停止流出，大盘立刻就会止跌。尤其值得注意的是，今天的下跌过程中成交是缩量的，市场做空的力量已经消耗得差不多了。</strong></p><p> <strong>大盘上周3147点是短期底部，股指近几日的行情在贴着五日均线展开。今天股指以光脚阴线报收，股指明天大概率会低开，没有特别利好的情况下，低位震荡的可能性居大。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308227140>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)