---
layout: post
title: "新场景新体验 看雨花区如何玩转消费升级？"
date: 2022-01-20 16:08:54 +0800
categories: changshawanbao
tags: 长沙晚报新闻
---
<p>元旦将至，春节不远，作为传统消费旺季，每年的一二月份都受到消费市场关注。作为长沙市商贸大区、消费最活跃的区域之一，雨花区火热开展“冬之味·福满雨花”消费嘉年华活动，主动在全市战略大局中找准位置强化担当，充分发挥商业领先优势，以国际商贸服务先行区建设为抓手，推动消费新场景有序构建、新业态蓬勃生长、新模式竞相发展，从机制创新、场景创新、供给创新、举措创新4个维度，积极将雨花区建设成为长沙、乃至湖南的区域消费性中心。</p>
 <p>在消费升级的新时代，消费者的需求正从“物质消费”开始走向“情感消费”，这股力量推动着商业体不断更新换代。雨花区“冬之味·福满雨花”消费嘉年华活动围绕“情感”、“文化”构筑了全新的新春消费场景，建立与消费者新的连接，从而完成场景升级、服务升级与体验升级。</p>
 <p>优秀的商业体是社会的半文化中心，消费者对于美好生活文化的追求更大于纯粹的购物体验，更愿意在商场内找到不一样的生活乐趣和情感寄托。这个新春，雨花区各大商业综合体从“心”出发，打造焕然一新的新春消费体验。</p>
 <p>长沙高铁吾悦广场作为“冬之味·福满雨花”消费嘉年华活动的重要参与者，在前不久的两周年庆典上，以奇妙环游记为主题，打造沉浸式场景-奇趣neverland。引进时下大热的巨型蒸汽木偶剧长沙首秀。长达6米朋克机械龙鸟、5米高的巨犀、会飞的大象和拥有魔力的猴子……360°沉浸式环绕视觉震撼，经典童话剧演绎唤醒童心，并融入社交、艺术、创新等属性，满足消费者趣玩分享的情感需求，带来多元化的全新玩法体验。</p>
 <p>“新春期间我们也精心策划了虎虎生威迎春记IP展、虎虎生威严新春市集、红虎齐天·过年不打烊等一系列特色主题活动，包含年货、手作、艺文、年俗等形式，打造新春最好玩游玩市集，让市民乐趣无穷！”长沙高铁吾悦广场负责人告诉记者，高铁吾悦坚持以爆款内容驱动、渠道流量爆发、行业实力共振的营销策略，站在城市潮流最前端，深化项目趣玩、潮流、创新的身份，加深与消费者之间的情感链接，形成了自身独特化的优势。</p>
 <p>作为消费升级中的一个重要关键词，文化也是雨花新春消费升级的发力点。春节是我们中华民族最隆重的传统节日，它不仅体现了中华民族的信仰、理想、生活和文化传承，而且还是祈福攘灾、饮食和娱乐活动的狂欢式展示。春节不仅是一个节日，更是文化的传承。旭辉MALL为了营造浓厚的新春文化，将精心开展新春亮灯仪式和精彩纷呈的新春表演，创新传承形式，赋予传统文化新活力。</p>
 <p>“消费已步入新的时代，生活化情感化的社交空间备受青睐，购物已不单纯是物质上的概念，更多的是对精神的需求，消费者追求的不仅仅是商业的便利，更包括对创新的要求和内心的触动，而这正是创新体验式商业的本质追求！”雨花区商务局局长李绍萍介绍，雨花区将聚焦打造美好生活消费新场景，发展消费新业态、培育消费新热点，以新消费为内生动力，助推区域性消费中心建设，实现推门就是理想中的美好生活。</p><p class="em_media">（文章来源：长沙晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255161853>

[返回长沙晚报新闻](//finews.withounder.com/category/changshawanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)