---
layout: post
title: "拉升美国通胀的利器 是二手车"
date: 2022-01-14 21:40:44 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>美国二手车价格继续上涨，达到了本世纪新高。</p>
 <p>尽管美国总统拜登对通胀见顶的早期迹象发表了乐观评论，但美国二手车价格继续上涨，达到了本世纪新高。</p>
 <p>拜登政府将美国不断上升的通胀率主要归咎于二手车市场。白宫也承认，现在的问题是，面对持续飙涨的二手车价格，他们也很无奈。</p>
 <p><strong>过去20年二手车对通货膨胀的贡献为零</strong></p>
 <p>根据美国劳工统计局的数据，近年来二手车对通货膨胀的贡献率年增长率超过了1%。而在过去20年里，二手车对通货膨胀的贡献平均为零。</p>
 <p>去年12月，消费者为商品和服务支付的价格上涨了0.5%，二手车价格上涨了3.5%。根据这一价格变化和美国人对二手车需求的加权计算，美国劳工部估计，二手车价格对0.5%的整体增幅贡献了0.112个百分点。</p>
 <p>白宫经济顾问Jared Bernstein称，二手车价格对整体通胀的影响也处于历史高位。Bernstein写道：</p>
 <p>“我发现二手车对整体通胀的影响是显著且具有启发性的。这提醒我们，当前的通胀是多么的不寻常，世界还没有忘记如何生产新车(以及二手车)，我们应该预计，一旦潜在的供应限制缓解，这一系列问题将出现逆转。”</p>
 <p>Bernstein表示，用于制造新车的芯片短缺导致了供应链问题，从而造成二手车价格上涨、消费者物价指数(CPI)数据受到影响，这也反映了大多数经济学家的观点。</p>
 <p>经济学家们表示，库存积压的原因是新冠疫情，在过去两年中，世界各地的工厂关闭、航运航线中断。行业洞察公司Cox Automotive称，物流障碍被认为是2021年二手车价格大幅上涨25%的主要原因。</p>
 <p><strong>疫情激发了前所未有的购车需求</strong></p>
 <p>新冠疫情改变了消费者对汽车的需求，迫使数十万人取消或推迟2020年的旅行计划。这种一次性的大规模需求骤减，导致2021年春季，在疫苗普及和公共卫生规定放宽了限制的情况下，消费者对汽车产生了前所未有的需求。</p>
 <p>Cox Automotive资深经济学家、行业洞察高级总监Charlie Chesbrough表示：</p>
 <p>“还有很多需求没有得到满足。在新市场能够重建以满足需求并为每个人提供足够的产品之前，美国市场的销售将继续保持强劲。”</p>
 <p>Cox Automotive报告说，去年12月，二手车的平均零售价格创下了超过2.8万美元的新纪录。Chesbrough称：</p>
 <p>“我认为没有什么理由预期二手车市场价格会在短期内出现任何形式的下跌。”</p>
 <p>拜登的支持率近几个月来有所下降，许多接受调查的选民表示，他们对拜登政府处理经济的方式感到担忧。这项调查的1895名受访者中，有60%的人说，他们不赞成拜登处理经济问题的方式，支持率比9月份下降了6个百分点。</p>
 <p><strong>加息能抑制二手车通胀吗？</strong></p>
 <p>白宫正在尽其所能向美国人强调，政府正在尽一切可能来弥补价格上涨。</p>
 <p>Bernstein指出，白宫正在采取一些措施，从长远来看可能有助于缓解汽车价格压力。参议院于6月通过的《美国创新与竞争法案》将向国内芯片生产投入数十亿美元。</p>
 <p>对拜登政府来说，潜在的利好因素是，通胀预期将有机地放缓，而美联储有望在今年加息。</p>
 <p>二手车价格通常会在春季上涨，因此Cox Automotive预计价格将继续上涨。但该公司预计，今年下半年通胀将结束，并且将恢复更正常的贬值模式。</p>
 <p>美国银行经济学家Alex Lin上个月接受采访时表示，从春季开始，二手车价格和总体通胀都将面临有所缓解。人们的想法是，如果卖家在2021年初提高二手车价格，与通膨保持在同一水平，他们今年将不得不提价同样的百分比。</p>
 <p>Lin说，这是不太可能的：</p>
 <p>“自疫情以来，批发价格上涨了60%以上，所以问题是：2022年我们还会看到60%的增长吗？我希望不会，但我并不能排除这种可能。”</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248740048>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)