---
layout: post
title: "南京获批资本市场金融科技创新试点 将开展试点项目申报遴选工作"
date: 2022-01-12 20:28:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月12日，南京市资本市场金融科技创新试点工作部署推进会在宁举行。中国证监会科技监管局局长姚前以视频连线方式参加会议。南京市委常委、常务副市长杨学鹏、江苏省地方金融监督管理局副局长聂振平、江苏证监局副局长钱宗保，以及市、区相关部门、人民银行南京分行营管部负责人，行业协会、试点机构、科技企业和新闻媒体代表出席会议。会议由南京市政府副秘书长、办公厅主任刘永辉主持。</p>
 <p>日前，南京与上海、深圳、广州4市同时获批全国第二批资本市场金融科技创新试点，也是南京首个国家层面的金融改革创新试点。资本市场金融科技创新试点侧重通过大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术对资本市场各业务领域的科技赋能，以服务实体经济、提升市场效能、强化合规风控、增强监管能力、保障金融安全为应用导向，促进资本市场的数字化发展。</p>
 <p>近年来，南京大力实施创新驱动战略，持续推动高质量发展，全市经济社会发展总体呈现稳中有进、进中提质的态势，经济金融实现了良性互动，金融科技发展基础坚实。此次试点批复将进一步推动金融改革创新发展，促进实体经济与金融深度融合，服务区域经济高质量发展，为南京建设人民满意的社会主义现代化典范城市提供强大动力源。</p>
 <p>杨学鹏表示，有效推进南京市资本市场金融科技创新试点工作的关键是抓住改革重点，在依法合规、有序创新、风险可控的前提下，从南京实际出发，把握好服务地方监管、促进特色发展、防范化解风险的内涵。要着力打造资本市场服务地方经济发展的“南京样本”，要努力探索数字经济发展的“南京标准”，要总结形成防范化解金融风险的“南京经验”，要持续营造金融科技创新生态的“南京特色”。希望相关机构和科技企业能抓住此次机遇，深刻把握试点要求和内涵，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，稳妥推动新一代信息技术在资本市场各个业务领域的应用实施，促进经济和金融良性循环、健康发展。</p>
 <p>中国证监会科技监管局局长姚前在视频中表示，去年2月以来，证监会按照“依法合规、有序创新、风险可控”的原则，稳步推进资本市场金融科技创新试点。南京市推进金融科技与资本市场的融合发展，既具有天然优势，又蓄积了蓬勃后劲。在南京开展资本市场金融科技创新试点工作，将更好地发挥金融科技赋能作用，推动资本市场为实体经济提供高质量的金融服务，助力南京经济高质量发展，也为全国提供经验借鉴。在试点工作推进中，希望各有关部门深刻理解试点核心是制度创新、底线是防范风险、目的是促进发展的内涵，加强主动布局，强化新一代信息技术在资本市场各个业务领域的落地实施，积极参与资本市场金融科技创新试点，促进业务拓展、合规风控、客户服务、内部管理等业务领域的数字化发展。希望科技企业发挥技术优势，协助市场核心机构和持牌机构挖掘金融科技创新方面的丰富资源，为试点开展提供技术支撑。</p>
 <p>江苏省地方金融监督管理局副局长聂振平提出，资本市场金融科技创新试点是继区域性股权市场区块链建设、小微企业数字征信实验区、金融科技创新监管、央行数字货币后，又一项在我省落地的国家级金融科技试点工作。希望通过南京的先行先试，形成可复制可推广的经验模式，为将来创新工作覆盖全省打下坚实基础，带动省内其他地区资本市场共同创新发展。关于如何更好地推动这次试点工作，聂局长要求，一要解决实际问题，二要关注金融普惠，三要加强合作联动，四要坚守底线思维。</p>
 <p>江苏证监局副局长钱宗保提出，开展资本市场金融科技创新试点，对顺应资本市场数字化发展新阶段、培育科技金融新业态、锻造科技监管新效能具有重要意义。南京是全省乃至全国的经济高地、科技高地、人才高地，对金融科技创新试点既有现实需求也有显著优势。支持南京开展试点，是江苏证监局研判“支持南京建设重要金融中心”具体支持举措的一项重要内容。江苏证监局将继续支持南京做好试点工作，支持南京重要金融中心建设。</p>
 <p>会上，南京市地方金融监管局局长朱长会通报了南京资本市场金融科技创新试点工作情况及安排，下一步，南京工作组将根据中国证监会的要求开展试点项目申报遴选等相关工作，积极稳妥推进试点各项工作开展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245542893>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)