---
layout: post
title: "李锁强：一季度服务业经济运行稳中有缓"
date: 2022-04-19 11:59:06 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>一季度，服务业经济总体延续恢复性增长，新动能发展势头良好，但3月份以来，受国内多地出现聚集性疫情影响，服务业经济下行压力加大，恢复步伐放缓。</p><p><strong>一、服务业恢复势头有所放缓</strong></p><p>服务业经济增速小幅回落。初步核算，一季度，服务业增加值153037亿元，同比增长4.0%，比上年四季度回落0.6个百分点。服务业增加值占国内生产总值比重为56.6%，对国民经济增长的贡献率为49.6%，拉动国内生产总值增长2.4个百分点。3月份，多地疫情反复冲击服务业经济，服务业生产指数同比下降0.9%。</p><p>服务业投资延续扩张态势。一季度，服务业完成固定资产投资同比增长6.4%；服务业实际使用外资2785.2亿元，同比增长17.1%，占全国实际使用外资的比重超七成。</p><p><strong>二、新动能活力持续释放</strong></p><p>现代服务业引领增长。一季度，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业增加值同比分别增长10.8%和5.1%，合计拉动服务业增加值增长1.7个百分点。3月份，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业生产指数同比分别增长12.8%和5.5%，合计拉动服务业生产指数增长2.1个百分点。</p><p>服务业新业态潜力释放。在5G、人工智能、物联网深入融合的背景下，新型消费模式不断拓展，促进消费升级。虎年春节适逢冬奥会开幕，节日氛围浓厚，数字生活新方式全面覆盖社交、娱乐及消费各种场景。一季度，社会消费品零售总额同比增长3.3%；实物商品网上零售额同比增长8.8%，占同期社会消费品零售总额的比重为23.2%，比上年同期上升1.3个百分点。</p><p>重点服务业领域稳健发展。一季度，高技术服务业固定资产投资同比增长14.5%，高出全部服务业固定资产投资8.1个百分点；高技术服务业实际使用外资同比增长57.8%。</p><p><strong>三、服务业景气水平有所回落</strong></p><p>接触型领域受到较大冲击。疫情反复导致部分地区商场、餐厅和娱乐性场所歇业，消费受到冲击。3月份，商品零售额同比下降2.1%，餐饮收入同比下降16.4%。受疫情影响，物流运输不畅，客运低位运行。3月份，交通运输、仓储和邮政业生产指数同比下降8.1%，影响服务业生产指数下降0.8个百分点；营业性货运量同比下降1.9%，客运量同比下降43.5%。</p><p>服务业景气水平明显回落。3月份，服务业商务活动指数为46.7%，比2月份下降3.8个百分点，服务业市场活跃度明显转弱。其中，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等行业商务活动指数均下降20个百分点以上，企业经营压力有所加大。从市场预期看，业务活动预期指数为53.6%，比2月份回落6.0个百分点。</p><p>今年以来，我国统筹推进疫情防控和经济社会发展，服务业经济总体延续恢复性增长，在疫情冲击、国际地缘政治不稳定等因素影响下，服务业经济面临较大的下行压力，恢复态势趋缓。但要看到，我国经济长期向好基本面没有变，服务业恢复态势不会改变，推动服务业持续发展仍有不少有利条件，下一步要毫不松懈抓好疫情防控，扩大消费需求，促进服务业经济平稳健康发展，保持国民经济运行在合理区间。(作者：国家统计局服务业调查中心主任李锁强)</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348086090>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)