---
layout: post
title: "紧扣“三心”促改革谋发展"
date: 2022-02-27 08:53:48 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□王秋红、张建明</p>
 <p>吉州区永叔街道地处市中心城区老街区，去年以来，永叔街道结合“我为群众办实事”实践活动，积极创新改革思维，引领街道工作蓬勃发展。</p>
 <p><strong>党建引领是核心，持续夯实阵地建设</strong></p>
 <p>老旧小区改造是一项惠民工程，为让旧改成为真正的民心工程，去年以来，该街道多次召开协调会，征求居民意见和建议，由街道班子成员挂帅负责沟通协调，稳步推进旧改项目顺利实施，惠及居民2800余户。该街道依托竹笋巷老旧小区改造契机，联合辖区党建联盟单位市气象局、吉州区住建局，整合帮扶资源，将原气象局单位废弃的库房精心打磨，筹建百姓家门口的党史学习教育微基地“初心小院”，使这处多年无人问津的小院重获新生，已有千余名辖区的党员群众到“初心小院”开展党史学习教育。街道还将旧改和低碳共享理念有机结合建设竹笋巷片区，成为全省唯一入选的全国绿色低碳典型案例，跻身2021年全国绿色低碳典型案例社区类十强名单。</p>
 <p>同时，该街道试点推进“红格子微行动”党建网格化建设，以党员志愿者为主，不断充实网格员配置。争取辖区物业用房建成了桃源盛景“红小二”网格工作室，把网格支部建在小区里，零距离服务群众，丰富党员活动。</p>
 <p><strong>经济发展为中心，持续优化营商环境</strong></p>
 <p>该街道牢固树立“项目为王”理念，以社区为单位成立6个工作组精准帮扶企业，由街道挂点班子成员任组长，街道社区干部为成员，深入对接帮扶光协电子，去年帮助协调申请“财园信贷通”贷款200万元。积极开展春季招工“春风行动”等，为吉州区工业园推荐送工789人。全覆盖开展了辖区企业大走访，及时解决企业难题，得到辖区企业的一致认可。</p>
 <p>该街道持续加大招商引资力度，采取全员招商，深挖禀赋，优化服务，狠抓项目跟踪落实。组建招商专班，南下深圳、东莞，依托亲友、同学、老乡等人脉资源，成功促成与市博商企业服务有限公司签订总部经济招商引资协议；成功与中华联合财产保险有限公司吉安支公司签订引进协议。依托辖区内写字楼资源，大力引进总部经济企业，发展楼宇经济。</p>
 <p><strong>实事做细聚民心，持续提升群众幸福指数</strong></p>
 <p>群众所需、民心所向。该街道因地制宜在光明小区升级打造集便民驿站、普惠金融、爱心超市、助残康养等一站式的体验服务功能的“创新创业爱心工坊”。目前，解决15名弱势群众就业，为213名残疾人提供康复训练及心理辅导，小区近千名居民享受购物、金融、休闲等便民利民服务。首创街道社区直播间，作为党的好声音传话筒，在政府和群众间搭建起沟通桥梁。</p>
 <p>为切实解决群众身边的急难愁盼问题，为打通社区治理“最后一公里”，该街道创新推行“社区约请”工作法，以“一切围绕基层转，办好群众家门口的事”为目标，让街道职能科室的工作触角延伸至社区，构建简约高效的基层治理体制，为社区受职能所限难以处置难题提供支持和帮助。去年以来，共发出约请函53封，成功处理事件47起，赢得广大群众称赞。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290347568>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)