---
layout: post
title: "科创板：“科创之花”铺就高质量发展之路"
date: 2022-03-01 07:42:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>殷殷嘱托</strong></p>
 <p><strong>习近平宣布，为了更好发挥上海等地区在对外开放中的重要作用，我们决定，增设中国上海自由贸易试验区的新片区；在上海证券交易所设立科创板并试点注册制；支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。——据新华社2018年11月5日电</strong></p>
 <p><strong>市场答卷</strong></p>
 <p><strong>科创板已成为我国硬科技企业上市的首选地。截至2021年末，科创板累计支持377家科创企业上市，IPO融资额5000多亿元，占同期沪市IPO融资额的59%；新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等三大行业的企业数量合计占比达75%以上。</strong></p>
 <p>2018年11月5日，国家主席习近平在首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲时宣布，在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。</p>
 <p>由此开始，科创板肩负“双重使命”奋笔疾书，将服务国家创新驱动发展战略、服务实体经济高质量发展，以增量改革带动资本市场基础制度改革的“答卷”写在“试验田”中：</p>
 <p>符合预期、基本平稳，这是科创板一周年的足迹；</p>
 <p>产业集聚示范效应初步显现，这是科创板两周年的写照；</p>
 <p>为多层次资本市场高质量发展提供有益经验，这是科创板三周年的新答卷。</p>
 <p>科创板已成为我国硬科技企业上市的首选地。截至2021年末，科创板累计支持377家科创企业上市，IPO融资额5000多亿元，占同期沪市IPO融资额的59%；新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等三大行业的企业数量合计占比达75%以上。</p>
 <p>又是一年春来报，今年花胜去年红。“试验田”各美其美，资本市场如何共享芬芳？</p>
 <p><strong>“磨”出硬科技</strong></p>
 <p>随着2021年年报披露序幕拉开，一批硬科技的“喜报”频频传来。最新业绩快报及年报数据显示，2021年科创板整体业绩延续高增长态势，实现营业收入、净利润同比大幅上升。2021年，科创板上市公司合计实现营业收入8126.93亿元，同比增长36%；实现归母净利润929.09亿元，同比增长72%。超六成公司归母净利润实现增长，55家公司净利润翻番，热景生物净利润增长超过18倍。科创板公司按照高质量发展要求，以科技创新塑造发展新优势，以科技势能激活发展新动能，展现出我国科技创新企业的巨大潜能和活力。</p>
 <p>硬核战绩的背后，是创新引擎的驱动。2021年前三季度，科创板研发投入占营业收入比例的中位数为8.2%，明显高于其他板块。科创板上市公司平均发明专利达到106项，其中有49家科创板公司获得国家科学技术进步奖、国家技术发明奖、国家自然科学奖等三项国家最顶级的科学技术发明奖。</p>
 <p>“公司研发团队储备了很多创新项目，上市带来了充足的资金保障，加快了企业研发项目的进展。”之江生物董事长邵俊斌真切地感受到了资本市场对创新驱动的助力。</p>
 <p>精益求精打磨硬科技，科创板也为自己打造了一块“硬招牌”。截至2021年末，科创板377家公司中，新一代信息技术、生物医药和高端装备制造行业形成一定规模。其中，以集成电路为主的新一代信息技术企业数量占比达到35%；生物医药、高端装备制造企业占比分别达到22%和19%，这三大行业的公司数量合计占比超过75%。</p>
 <p>扫描硬科技群像，一幅科技创新投资生态图轮廓清晰。透视前端，科创板的设立激发了创投机构的投资热情，97%的科创板公司在上市前获得了创投机构的投资，一、二级市场良性互动局面初步形成，畅通了科技、资本与实体经济的高水平循环。聚焦后端，科创板改革带动了科技成果转化和产学研结合，超过三成科创板公司与高校、科研院所建立了产学研合作，有效实现了科技成果转化。</p>
 <p>站上新起点，创造新价值。截至2021年末，科创板累计支持377家科创企业上市，占同期沪市IPO数量的65%；其IPO融资额达到5000多亿元，占比59%。377家公司总市值5.6万亿元，股票成交额18万亿元，开市两年来的市值增幅显著高于其他板块。</p>
 <p><strong>“试”出注册制</strong></p>
 <p>疾行三年，获益匪浅。以科创板“试验田”为载体，注册制改革在审核、发行、交易、持续监管等各个环节，获得了全生命周期的实践检验，为全市场推行注册制提供了有益参考、探明了改革路径。</p>
 <p>从审核端来看，科创板试点注册制让以信息披露为核心的审核机制逐步得到市场认可。一方面，实施全链条监管，把好入口关；另一方面，科创板审核全环节实时披露，公开、透明、可预期。同时，补充针对保荐机构的现场督导机制，压严压实中介机构把关责任。截至2021年底，通过审核问询、现场督导、自律监管，上交所共淘汰了146家企业，整体淘汰率维持在25%左右，有效减少了企业“带病申报，抢跑占位”。</p>
 <p>从发行端来看，科创板坚持市场化导向放开发行定价，构建了市场化的发行承销机制，科创板上市公司定价基本符合预期，募资金额合理适中。截至2021年底，科创板上市公司合计融资5079.53亿元，平均每家融资13.5亿元。按2021年12月31日收盘价计算，377家公司中有40家公司股价低于发行价格，破发比例为11%，较发行价平均跌幅为16%。这在一定程度上反映出，注册制下，选择权交予市场，价格约束机制正逐步发挥作用。</p>
 <p>从交易量来看，科创板市场运行总体平稳有序。科创板有针对性地对交易机制和投资者适当性进行创新，采用了50万元资金和24个月投资经验的投资者适当性管理制度，在实际运行中发挥了较好作用。目前，市场整体运行平稳，日内股价波动较为平缓，异常交易行为较少，呈现出较好的市场流动性和稳定性，科创板“机构市”特征明显。</p>
 <p>从持续监管力来看，科创板立足科技创新企业的成长周期和特征，以“科、严、新、稳”努力打造资本市场高质量发展集群。</p>
 <p>科，坚守“科创板姓科”的初心和定位，以信息披露为抓手，重点规范公司研发投入、募集资金使用、重大投资交易等事项，持续推动科创板公司专注主业。</p>
 <p>严，严防过去的市场乱象在科创板重演。坚持管早管小，加强预研预判，对于苗头性问题做到“发现在早、防范在先、处置在小”，严防小病变大病、个体风险变成系统性风险。</p>
 <p>新，以制度创新支持科创企业做优做强。灵活、有弹性的股权激励，创新的非公开询价转让，与时俱进的并购重组、再融资制度，便捷的小额快速审批……多措并举助力科创企业高质量发展。</p>
 <p>稳，维护市场平稳运行。科创板大力推动“有效市场”发挥决定性作用，及时启动“有为监管”弥补市场失灵。投资者适当性、充分博弈的交易等机制，有力保障了科创板市场交易平稳运行。</p>
 <p><strong>精耕“试验田”</strong></p>
 <p>迈入2022年，科创板首批公司上市也将满三年。与科创同龄，与改革同频，“试验田”见证了科创板公司一路成长。</p>
 <p>科创板“001号”华兴源创一路领跑，完成了科创板首单重大资产重组。“科创板上市在直接融资、资本运作、研发投入、市场声誉等方面都给公司带来了极大的便利。”华兴源创董事长陈文源告诉上海证券报记者，持续高强度的研发投入是科技公司成功的必要条件。上市后，公司加快研发节奏，促使半导体标准测试设备从无到有，主要产品各项指标已达到国际主力机型水平，为国产半导体测试设备注入新动力。</p>
 <p>在陈文源看来，科创板是中国资本市场具有划时代意义的改革，给中国科技企业快速发展插上了强有力的翅膀。对于即将满三岁的科创板，他满怀期许，希望科创板继续保持制度创新的优势，引领资本市场健康发展。</p>
 <p>“科创板高度聚焦战略性新兴产业，让科创企业借助资本的力量实现扩张和腾飞。我们希望科创板能够吸引更多长期资本和科技型企业入市，共同助力资本市场高质量发展。”航天宏图董事长王宇翔对科创板寄予新期待。</p>
 <p>注册制坚持以信息披露为核心，为“科创之花”加速成长注入“养分”。“上市后，我们成为资本市场的主体，要承担更多的社会责任，科创板的信息披露制度使公司更加规范运行，不断提升公司治理结构和质量，信息披露使我们安心奔跑在阳光下。”交控科技董事长郜春海对注册制改革的实效深有感触。</p>
 <p>登“科”望远，喜不自胜。上市两年多时间，方邦股份的一系列新变化让公司董事长苏陟颇为振奋。“一方面，公司的融资渠道得以拓宽，公司经营、研发以及生产所需的资金得到了较为充分的保障，有助于公司加大研发投入，加速公司产品的研发周期并推动公司生产规模扩大；另一方面，公司的发展平台、发展空间更加广阔，有利于筑巢引凤，吸引各类高尖端人才加盟，推动公司长远发展。”苏陟向记者表示。</p>
 <p>全市场注册制改革号角已经吹响，“试验田”蓄积的动能将如何传递？</p>
 <p>在“稳字当头”的总基调下，上交所以“稳中求进”为主线确定了整体改革部署，将继续稳步推进科创板建设、注册制改革和多层次资本市场建设，支持服务创新驱动战略和经济高质量发展。</p>
 <p>首先，科学把握“稳”与“进”的关系，在规模与速度上“求稳”，在结构与质量上“求进”。继续坚守科创板“硬科技”定位，把握好以信息披露为核心和把好入口质量关的关系，鼓励支持硬科技企业上市，确保市场功能正常发挥，促进市场平稳运行。</p>
 <p>其次，继续发挥“试验田”的作用，着力完善资本市场支持科技创新的体制机制。推进科创板引入做市商，研究完善大宗交易服务。总结评估科创板股权激励、再融资、并购重组等制度，探索和积累更多可复制可推广的经验，助推全市场注册制改革平稳实施。</p>
 <p>再者，进一步压实责任，持续强化监管执法震慑。健全保荐机构激励和约束机制，建立中介机构执业质量评价机制，完善现场督导制度，落实“零容忍”方针。</p>
 <p>科创之路，未来可期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292027744>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)