---
layout: post
title: "江苏：深入推进“两反两保” 突出抓好“双稳双提”"
date: 2022-03-25 09:05:33 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>江苏省市场监管局日前对外通报称，2021年，该局在全省范围集中开展以反垄断、反不正当竞争、保护知识产权、保护消费者权益为主要内容的“两反两保”行动，截至去年底，54项重点任务全部完成，形成一批标志性成果；2022年，该局将突出抓好以稳企强链、稳基惠民、监管提质、数字化提速为主要内容的“双稳双提”工作。</p>
 <p>2021年，江苏省市场监管局强化反垄断执法，依授权立案查处垄断案件9件，相关案例入选全国反垄断十大典型案例；强化竞争倡导，出台《江苏省经营者反垄断合规指引》，先后对省内67家重点医药企业、91家公用事业单位、140家行业协会开展合规培训，组织对社区团购、保险和汽车销售等行业开展政策宣讲；强化公平竞争审查，发布《江苏省公平竞争审查白皮书》，推动6个设区市开展公平竞争审查第三方评估，指导南京市建成全国首个公平竞争审查在线监测系统。</p>
 <p>该局完善反不正当竞争工作机制，推动建立江苏省反不正当竞争工作联席会议制度，发布互联网刷单炒信、侵犯商业秘密案件办案指南；开展反不正当竞争专项执法行动，发布7批67个不正当竞争典型案例，对1.47万家单位进行收费专项检查，完成全省406户含知名医院字号市场主体的清理整改工作；加强平台经济监管，在全国率先发布《电子商务平台管理规范》地方标准，召开全省42家互联网平台企业行政指导会，督促企业全面完成自查整改；强化商业秘密保护，扎实推进维权联系点、保护示范点、保护基地建设，累计为企业提供政策咨询和维权服务1500余次。</p>
 <p>该局完善知识产权保护机制，推动出台《江苏省知识产权促进和保护条例》，在全国率先开展知识产权保护示范区建设；搭建知识产权保护平台，全省国家级知识产权保护中心达到8个，数量居全国第一，全省万人发明专利拥有量41.2件，连续6年居各省、自治区之首；加强知识产权监督执法，2021年查处知识产权类案件3908件。</p>
 <p>该局持续优化消费环境，深入开展放心消费创建活动，新培育诚信品牌企业、示范街区、美丽乡村等462家，建成省级线下实体店无理由退货平台，引导12.2万家生产企业和大型商超加入退货联盟，为消费者退货31.6万件、金额达1.1亿元；扎实开展专项治理，开展广告领域“护苗助老”专项整治行动、民生领域计量监督检查，首次在省级层面开展强制性产品认证有效性抽查，同时深入实施缺陷消费品召回制度，全年召回缺陷消费品23万件；切实强化消费维权，针对未成年人直播打赏、PC端网络弹窗等开展消费调查、约谈问题企业，并出台消费民事公益诉讼赔偿金管理暂行办法。</p>
 <p>2022年，在深入推进“两反两保”行动的基础上，江苏省市场监管局将根据新形势和新要求，突出抓好“双稳双提”工作。</p>
 <p>一是稳企强链。不断优化营商环境，帮助市场主体生得快、长得大、活得好。围绕重点产业链打造深度服务链，综合运用登记许可、审评审批、质量标准、知识产权、检验检测、合规指导等手段，为支柱产业、重点园区、龙头企业提供全要素全方位服务，促进产业高质量发展。</p>
 <p>二是稳基惠民。围绕“四大安全”，积极探索实现可持续安全的有效办法。大力推进基层基础建设，推动更多资源下沉一线，建设监管服务前沿阵地，让人民群众切身感受到市场监管部门的优良作风。</p>
 <p>三是监管提质。从注重既有制度执行，向主动识变应变、善于创新制度供给和丰富监管工具转变；从注重强化登记准入改革，向主动整合职能、善于综合施策服务各类市场主体持续发展转变；从注重线下监管，向主动进取、善于系统性推进线上线下一体化监管转变；从注重履行自身职能，向主动调动各方积极性、善于推动形成多部门综合监管合力转变；从注重实现单一监管目标，向主动研究发展和安全、效率和公平、活力和秩序、当前和长远的统一规律，善于统筹多元目标转变，不断提升市场监管工作质量和效果。</p>
 <p>四是数字化提速。坚持以数字化转型为引领，以实时、实用、实惠为导向，把全省统一规划与各地各展所长结合起来，全方位拓展数字应用场景，加快推进核心业务数字化全覆盖，逐步实现市场监管从劳动密集型向技术密集型的系统性、整体性、重塑性变革。</p>
 <p>据悉，为确保“双稳双提”各项任务落到实处，江苏省市场监管局已专门研究制定年度主要任务分工方案以及“双稳双提”重点突破事项清单和各设区市市场监管局创新创优项目清单。</p><p>□祝富方方</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322607842>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)