---
layout: post
title: "濠江38人入选2021年广东省农村乡土专家"
date: 2022-01-04 16:05:46 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近日，省农业农村厅发布通知，认定4366人为2021年广东省农村乡土专家，<strong>汕头市濠江区共有38人入选。据了解，濠江区本次获得认定的38名乡土专家，涵盖种植、养殖、食品加工、冷链仓储、饲料化肥生产、酿酒等领域。</strong>其中，不乏“达濠鱼丸”“达濠鱼饭”等知名农业品牌技艺传承人、“丹樱花卉”“澳士兰乳业”“冠海水产”等知名农业企业专技人才，还有近年来声名鹊起的“东陇佛手”“东湖菊花”等“一村一品”项目和社区种养合作社带头人。</p>
 <p>值得一提的是，在此次公布的名单中，<strong>广东丹樱农业观光有限公司共有总经理陈卫锋等9名行业带头人榜上有名，</strong>展现了“丹樱花卉”雄厚的人才和技术积累。</p>
 <p>作为藏在闹市里的“世外桃源”，丹樱加快推动农业休闲观光、科普研学教育、农产品种养、花卉销售及绿化工程、生鲜配送和终端零售等融合发展，积极打造“一二三产业融合”示范区和现代化田园综合体，已于2020年入选首批省级“一村一品”项目。“这既是荣誉，更是鼓励和鞭策！”陈卫锋表示，将珍惜荣誉、再接再厉，发挥表率作用，积极投身农业科技社会化服务。</p>
 <p>作为一名海归硕士，澳士兰牧场的杨燕卿此次也上榜专家名单。据悉，“执掌”澳士兰以来，杨燕卿创新经营理念，延伸产业链条，注重技术和营销革新。随着近年企业经营效益明显提升，联农带农、惠益社区成效也日渐彰显。<strong>目前，澳士兰牧场入选首批省级“一村一品”项目，牧场鲜牛乳年产量达到1800吨，居于粤东行业引领地位。</strong>“荣誉的赋予是一种激励，更是一种责任。”杨燕卿表示，将以创新驱动为导向，深化产学研结合，努力践行数字化、智能化发展方向，力推惠民智能柜项目，从而带动更多创业就业，助力濠江“三农”工作高质量发展。</p>
 <p>濠江区地处南海之滨，生态优越、水产丰富，海洋渔业历来就是传统支柱产业，自古有“耕三渔七”之说，<strong>近日，濠江区水产产业园正式入选省级现代农业产业园建设名单。</strong>此次公布的专家名单中，也不乏濠江水产领域人才，汕头市德裕隆食品有限公司负责人纪力钦便是其中之一，而他还有一个更广为人知的身份——“达濠鱼饭制作技艺”省级非遗代表性传承人。<strong>据悉，在坚守传统技艺、传承非遗文化的同时，纪力钦积极运用现代技术改良鱼饭制作工具，提高生产效率，产品远销各地。</strong></p>
 <p>“相信这对达濠鱼饭制作技艺的保护和传承将起到积极作用。”纪力钦透露，前不久，企业还被推选为益农信息社示范点。接下来，企业将继续加快产业化、品牌化发展步伐，助力水产加工业转型升级，为濠江区水产产业园建设添砖加瓦，让濠江特色美食香飘更远。</p>
 <p>乡村振兴，濠江就振兴。<strong>近年来，濠江区多措并举引导各类人才向农业农村发展的第一线、产业转型的最前沿集聚，以乡村人才振兴有力驱动乡村振兴，奋力打造全省乡村振兴样板。</strong>培育认定一批“懂农业、爱农村、爱农民”的农村乡土专家，正是当前濠江加快推进基层农业技术推广体系建设，夯实农业农村现代化人才之基的关键举措。</p>
 <p><strong>接下来，濠江区将加快建设和配套完善区乡村振兴人才驿站，并强化政校企联动，构建面向全粤东的乡村振兴人才培育新高地。同时，将继续大力培养有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农民队伍，</strong>激励引导这些富有创业激情和创新精神的“土专家”“田秀才”发挥示范带动作用，为乡村振兴注入源源不绝的内生动力，推动实现“富民兴村强区”目标。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235482085>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)