---
layout: post
title: "永赢基金于航：掘金成长 投资与时代共振的伟大公司"
date: 2022-02-28 07:34:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“我们要做的，就是不要辜负这个时代”。永赢成长远航一年持有期基金拟任基金经理于航认为，“投资A股就是投资中国的未来，中国已经拥有一批具备全球竞争力的伟大公司的种子选手，他们是这个时代的弄潮儿，我们要跟他们站在一起，力争分享这个时代的红利。”</p>
 <p>三维度精选优质成长股</p>
 <p>于航，复旦理工博士，拥有11年证券相关从业经验、6年基金管理经验，是成长风格鲜明的中生代选手。Wind数据显示，截至2021年底，于航自2020年6月30日开始管理的永赢智能领先A，总回报118.85%。</p>
 <p>据悉，即将发行的永赢成长远航基金是公司首只一年持有期产品，新基金将聚焦高成长行业，投资与时代共振的伟大公司。</p>
 <p>于航的投资风格鲜明稳定，注重企业增长持续性，主要从“发展空间-好格局-增长动力”三维度自下而上深度剖析，精选行业空间大且竞争格局好的细分赛道优质龙头标的，并长期持有。</p>
 <p>针对这三大选股纬度，于航表示，发展空间要看行业增速是否快于GDP的增速，一个增速持续超越GDP的行业往往会跑赢市场，而持续跑赢市场意味着超额收益的可能。格局清晰，是要通过调研整个产业链去判断行业市占率，分析每家公司的差异，龙头企业比较能保持领先地位，并持续扩大市场份额。而增长动力主要依赖科技进步，这也是社会发展的最终决定力量之一。</p>
 <p>于航倾向于寻找宽阔的赛道，进而分析行业和公司的竞争格局、护城河是否具备优势。于航虽然是成长股选手，但并不激进，他对市场始终保持高度敬畏。在组合构建过程中，于航不会押注于某一赛道，而是在成长性行业中适度分散。在高成长和高收益面前，于航始终保持冷静，不走极端，着眼长远，为投资者赚长期的钱。</p>
 <p>深耕四大领域布局大国崛起</p>
 <p>深耕成长，始于于航对国家前途的信心，这种信心不单单来自于民族感情，更是来自于夜以继日的对中国各个产业的研究与跟踪。</p>
 <p>于航认为，当今世界正处于三大科技领域革命中：互联网革命、新能源革命和医疗技术革命。中国的国运与之密不可分，他目前的关注点也聚焦于此，总结来看集中在TMT、新能源、医药消费、高端制造四个领域。四大高成长行业的研发投入占营收比例较高，行业增速整体较快。在这些行业中，于航会选择其中有潜力成为行业领导者的公司，并长期持有。</p>
 <p>“我们要看到时代的发展方向，投资与时代共振的行业。当前关注的大多是以科技、国运为驱动力的领域。如新能源替代传统火电，这并非纯粹由国家政策推动，而是本身具备经济属性，是更便宜且更易获得的清洁能源。”</p>
 <p>于航表示，A股投资要看景气度，而中国的景气产业集中在新兴产业方向，未来会关注景气度持续向上、格局好且有比较优势的公司，比如军工、半导体、新能源汽车的龙头标的。对于新能源板块，他认为，历史上新能源上涨往往是贝塔行情，但今年新能源有望走出阿尔法行情。在分化的行情之下，可能龙头品种的表现会更好。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290533111>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)