---
layout: post
title: "华宝基金总经理黄小薏离任 掌管八年间带领华宝成ETF大户"
date: 2022-04-18 22:34:09 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>4月18日，华宝基金公告宣布，原总经理XIAOYI HELEN HUANG(黄小薏)因个人原因离任，离任日期为4月18日，并且未转任公司其他工作岗位；总经理职位由公司副总经理向辉代任。上述变更事项，已经华宝基金董事会审议通过，并已按有关规定向中国证监会上海监管局、中国证券投资基金业协会备案。 </p>
 <p>关于黄小薏的下一站，目前业内传闻为刚获批不久的外资全资控股公募富达基金。 </p>
 <p><strong>任总经理期间华宝基金管理规模增长7</strong><strong>倍 ETF</strong><strong>管理规模排名第二</strong></p>
 <p>华宝基金有多个标签，是国内首批中外合资基金管理公司，也是国内首家由信托公司和外方资产管理公司发起设立的中外合资基金管理公司。其于2003年2月获准开业，最早的名称是“华宝兴业基金”。此后该基金也发生过股东更迭。 </p>
 <p>根据2017年8月9日的信息披露，其当时发生了股东变更，其股权结构为：华宝信托持股51%，华平投资持股49%。这也是其最新的股权结构。本次股东变更后，“华宝兴业基金”正式更名为“华宝基金”。 </p>
 <p>与华宝基金的中外合资背景相匹配，黄小薏也具有海外金融工作背景，其曾任加拿大明道银行证券公司(TD Securities)金融分析师、Acthop投资公司财务总监。2003年5月黄小薏加入华宝兴业基金，曾任公司营运总监、董事会秘书。中国证券投资基金业协会公示信息显示，黄小薏2009年6月获得基金从业资格。2009年6月，证监会批复同意黄小薏任华宝基金副总经理；2013年9月，证监会批复同意黄小薏任华宝基金公司总经理。 </p>
 <p>据天天基金网数据，在黄小薏担任总经理的八年多时间内，华宝基金的总管理规模从2013年末的416.95亿元增至2021年末的3454.86亿元，增长了7倍多。 </p>
 <p>在总管理规模增长的同时，黄小薏执掌华宝基金期间大力发展ETF业务，使得华宝基金成为全行业ETF管理规模第二大的基金公司。Wind数据统计，截至2021年末，华宝基金旗下ETF管理规模(包括货币类ETF)达到2028.40亿元，其旗下的多只ETF产品规模突破百亿。 </p>
 <p>目前代任总经理的向辉，也是华宝基金的“元老级人物”。向辉曾在武汉长江金融审计事务所、长盛基金管理有限公司市场部任职，2002年加入华宝基金公司参与公司的筹建工作，先后担任公司清算登记部总经理、营运副总监、营运总监，2014年起任副总经理。 </p>
 <p><strong>黄小薏下一站是哪儿？</strong></p>
 <p>对于黄小薏的下一站，目前业内传闻是获批不久的富达基金。富达基金是继贝莱德之后第二家获批的外资全资控股公募基金公司。 </p>
 <p>2021年8月，证监会核准设立富达基金管理(中国)有限公司，公司注册地为上海，注册资本为3000万美元，其由富达亚洲控股私人有限公司(FIL ASIA HOLDINGS PTE.LIMITED)100%控股。证监会的批复显示，富达基金组建工作应自批复之日起6个月内完成，足额缴付出资，选举董事、监事，聘任高级管理人员。 </p>
 <p>2020年11月证监会对富达基金设立申请文件的反馈意见显示，富达基金拟任总经理为何慧芬，当时担任富达投资管理(香港)有限公司和富达证券投资信托股份有限公司董事。不过，2021年8月富达国际确认，何慧芬将离开富达国际，寻求其他职业发展机遇。因此，富达基金的总经理人选尚缺。 </p>
 <p><strong>外资挖角，基金业或掀人才争夺战</strong></p>
 <p>证监会于2020年全面放开证券、期货和基金管理公司外资股比限制，此后外资控股基金公司不断扩围。业内人士表示，中国资本市场的开放将会吸引更多外资机构进入，而随着外资机构的进入，也会掀起对人才的争夺。 </p>
 <p>首家获取公募牌照的外资全资控股基金公司贝莱德于2021年6月开业，当年9月成立了首只公募产品。 </p>
 <p>值得注意的是，贝莱德也从国内公募机构中“挖角”。贝莱德基金董事长、贝莱德中国区负责人汤晓东曾任广发证券副总经理、华夏基金总经理。汤晓东具有国际背景，曾任职于苏格兰皇家银行、荷兰银行、摩根大通等国际金融机构；回国后曾在证监会任职，2013年-2014年担任证监会国际部副主任；2014年加入华夏基金，2015年成为华夏基金总经理；2018年加入广发证券，任副总经理兼广发控股(香港)有限公司总裁。2019年4月，汤晓东辞去广发证券总经理职位，加入贝莱德。 </p>
 <p>贝莱德基金的总经理张驰也是国内公募行业“老将”。张驰2001年加入华安基金，曾经见证国内公募基金行业的起步，2008年任光大保德信基金副总经理，2015年加入泰康资产，任泰康资产副总经理、首席产品官、董事总经理及执行委员会成员。 </p>
 <p>第三家获批的外资公募机构是路博迈基金，于2021年9月获批，由路博迈投资顾问有限公司(Neuberger Berman Investment Advisers LLC)100%控股。除此之外，还有范达基金、联博基金、施罗德基金等正在排队申请公募基金牌照，证监会公示信息显示，这几家外资公募的审批正处于第一次反馈意见阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347180490>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)