---
layout: post
title: "科技创新为高质量发展赋能"
date: 2022-05-16 07:51:36 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报记者胡蕊蕊</p>
 <p>近年来，我市深入实施创新驱动发展战略，扎实推进科技体制改革、科创平台建设、创新主体培育、科技成果转化、研发投入攻坚等重点工作，实现了科技主要指标稳步提升、重点工作取得突破，科技助力高质量发展能力不断增强。</p>
 <p>坚持系统谋划科技创新体系更加完善</p>
 <p>高标准编制《九江市“十四五”科技创新发展规划》，制定出台《九江市促进科技成果转移转化实施办法》《九江市县(市、区)科创园建设管理考核办法》《关于加强农业科技社会化服务体系建设三年推进行动方案》等政策文件，健全完善创新驱动发展“1+N”政策体系，将研发投入、高企培育、平台建设、人才引育、专利资助等全部纳入政策资助范围，营造了创新驱动发展的良好氛围。</p>
 <p>我市积极对接融入全省创新型省份建设布局，大力支持九江“一南一北”两大创新平台建设，其中，共青城高新区“一区多园”加快推进，在国家高新区排位前进19位；鄱阳湖生态科技城被列为全省数字经济科创城；修水国家农业科技园经过三年创建，顺利通过科技部验收。深入推进各县(市、区)至少一平方公里科创园建设，累计入驻科技型企业600余家、创新平台和载体70余家，成为县域经济创新高地。</p>
 <p>狠抓主体培育科技创新基础更加夯实</p>
 <p>我市实施培育科创平台攻坚行动，中铁九桥、晨光新材、理文化工、九江富达4家企业获准组建省级企业技术创新中心，金鹿科技、京东智能、前沿众创、五四创客、福瑞达、宁红茶创新工场6家企业获批省级科技企业孵化器和众创空间。同时，围绕全市重点产业链，培育认定市级科技研发平台32家。</p>
 <p>为了加强科技型企业梯次培育，我市实施科技型企业梯次培育计划，全年组织303家企业申报高新技术企业，通过认定国家高新技术企业131家；入库国家科技型中小企业816家，同比增长35%。晨光新材料获首批江西省绿色技术创新培育企业。</p>
 <p>我市重点抓好高层次人才引育工作，组织4人申报国家有关人才计划，6人申报国家高层次人才特殊支持计划，6人申报国家青年拔尖人才项目；推荐5人申报江西省高层次和急需紧缺海外人才引进计划，26人申报江西省学科学术和技术带头人项目。同时，开辟绿色通道引进英国籍区块链技术顶级专家、德国籍植物学专家2人。</p>
 <p>突出转化运用科技创新成效更加明显</p>
 <p>我市坚持把加大全社会研发投入作为科技工作“头号工程”，深入实施加大全社会研发投入攻坚行动，加速科技成果转化。 组织实施2020~2021年度市级科技计划项目193项，持续推进03专项试点示范，征集03专项重点项目101项，九江移动“石化企业基于5G和NB-IoT技术的智能化应用”项目入选工信部移动物联网。同时，积极组织企业参加全省科技成果线上线下对接活动以及深圳国际高交会、江西移博会、大院大所进江西等活动，充分展示和推介我市最新科技成果。</p>
 <p>加强科技创新服务，深化科技领域“放管服”改革，我市建成运行全市科技创新公共服务平台及专家评审答辩系统，项目申报实现“无纸化”，政务服务事项实现“最多跑一次”。加强科技金融工作，全面推广“科贷通”服务，2021年新增“科贷通”风险补偿金1500万元，市县总额达到4800万元，撬动银行资本9.6亿元，累计为企业提供融资4.64亿元，有效解决了我市科技型企业融资难融资贵难题。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379610935>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)