---
layout: post
title: "加码优势产业链 提升产业“含新量”——重庆力促工业经济“开新局”"
date: 2022-02-24 14:45:32 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>新华社重庆2月24日电题：加码优势产业链提升产业“含新量”——重庆力促工业经济“开新局”</p>
 <p>新华社记者黄兴</p>
 <p>在位于重庆市璧山区的“刀片电池”生产基地重庆弗迪锂电池有限公司，眼下，工人们正在各条生产线上为订单紧张有序地忙碌着。“随着国内新能源汽车市场迎来爆发式增长，我们也正迎来强劲增长，现已建成8条高自动化及智能化电池生产线，二期预计3月建成投产。”该公司负责人说。</p>
 <p>弗迪锂电池有限公司红火的产销形势，正是重庆工业经济开局良好的生动缩影。记者采访了解到，今年以来，重庆围绕优势产业链加快布局重点项目，或推动重点项目加快释放产能、生产上量，通过以重点企业和重点项目为牵引，力促工业经济“开新局”。</p>
 <p>连日来，尽管春寒料峭，但长安汽车重庆两江工厂内已是一派繁忙的生产景象，各条生产线马力全开。“得益于在整车产品和生产环节同步实施智能化升级，在一批爆款车型的牵引下，我们实现了良好开局。”长安汽车董事长朱华荣说，今年1月长安汽车共实现销售27.72万辆，同比增长10%，环比增长55%。</p>
 <p>锚定新能源及智能网联汽车领域，重庆还计划在2022年加快长安、金康、吉利、理想等高端新能源整车项目建设生产，推进建设国家级车联网先导区等，蓄力构建汽车产业新生态。</p>
 <p>电子信息产业是重庆的另一支柱产业，重庆笔记本电脑产量约占全球三分之一、手机产量约占全国六分之一，体量巨大。但“缺芯少屏”是产业发展的桎梏，仍亟待提质增效。今年以来，围绕“芯屏器核网”全产业链，重庆加快以大项目力促电子信息产业补链成群，推动电子信息产业整体向智能产业升级。</p>
 <p>不久前，京东方投资465亿元打造的重庆第6代AMOLED(柔性)生产线正式量产，为重庆新型显示产业注入新动能。其打造的超薄、超清、可弯曲的柔性屏，将广泛应用于新一代柔性智能手机、可折叠笔记本电脑等。记者了解到，迄今京东方在渝累计投资超过860亿元，并集聚带动一批生态型企业落户，有效助力重庆打造新型显示产业集群。</p>
 <p>像京东方项目这样，通过锚定前沿领域，重庆还持续聚焦高端装备、新材料、生物医药等领域打造战略性新兴产业集群。规划到“十四五”末，重庆战略性新兴产业总规模迈上万亿级台阶。</p>
 <p>近日，随着成渝地区获批启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，重庆数据中心集群等新型基础设施建设也悄然提速，加快助力全社会“上云、用数、赋智”。在璧山区，西部(重庆)科学城先进数据中心项目正加紧建设，将在上半年投入运行；腾讯西部云计算数据中心二期项目也正加紧安装调试设备，年中正式投用后将成为中国西部最大的单体数据中心。</p>
 <p>重庆市经信委相关负责人表示，通过围绕优势产业链加快布局项目，近期一大批新兴产业项目接续启动、上量，不仅将为重庆经济发展提供有力支撑，还将有效推动产业结构优化升级。数据显示，2021年重庆战略性新兴产业、高技术制造业增加值分别同比增长18.2%、18.1%，有效改善了全市工业经济结构。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287934494>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)