---
layout: post
title: "创金合信基金皮劲松：医药行业是长坡厚雪赛道"
date: 2022-01-17 08:08:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>硕士毕业于中国药科大学，参与过医药实业公司的一线研发工作，投身证券投资行业近10年，创金合信基金经理皮劲松兼具实业与投研经验，在医药行业研究方面眼光独到。皮劲松自2018年10月31日起管理创金合信医疗保健行业，数据显示，截至去年底，任期回报率达208.58%，年化回报率为42.64%。</p><p>“医药行业是长坡厚雪赛道。”皮劲松表示，医药公司的业绩具有持续性强、阶段性爆发的特点，累计复合收益丰厚。近几年，医药行业受集采控价政策影响较大，但仍有一大批医药公司依靠创新驱动、进口替代等，实现了市值的大幅上涨。从政策导向和产业趋势看，创新是长期方向。随着居民消费能力的不断提升，消费医疗、疫苗领域会呈现高景气增长势头。</p><p><strong>医药投资需关注产业发展趋势</strong></p><p>在组合配置方面，皮劲松根据细分领域竞争格局来选股，采取“核心+卫星”的组合策略。皮劲松表示，对于竞争格局清晰的领域，会配置具有领先优势的核心资产；对于快速发展的细分领域，由于行业格局变数很大，会配置一些二三线公司。“以细分领域龙头公司为底仓，再挖掘快速成长的潜力股，追求超额收益。”</p><p>皮劲松表示，对公司价值的判断主要采取相对估值和绝对估值两种方法。相对估值方法就是对比同类公司和历史估值水平，结合公司经营状况、质地等因素，给出相对估值。绝对估值方法就是通过测算主要产品的贴现现金流得出预期回报率，并和目前的股价进行对比，算出相应的估值水平。“除此之外，需要关注产业发展趋势，在符合产业发展方向的领域选股。我会更关注公司的行业地位、竞争力和成长能力，关注公司盈利的来源、质量、可持续性。”</p><p>皮劲松认为，从估值来看，医药板块优质公司的估值回到了历史较低水平。“医药细分领域很多，不同公司的业务差异很大，行业将出现结构性分化行情，存在许多创造超额收益的机会。”</p><p>皮劲松特别提醒，医药投资要规避进入产业中后期、竞争格局激烈、存在集采预期的领域，要关注公司产品组合，识别公司是否具有持续进化能力。</p><p><strong>看好疫苗、创新药、医疗器械领域</strong></p><p>展望2022年，皮劲松表示，集采成为医药行业常态，但集采力度较去年会明显减弱。</p><p>具体来看，皮劲松认为，创新药和医疗器械领域的投资机会较多，原因在于创新产品有很强的业绩爆发性，具备自主创新、进口替代等逻辑的支撑。</p><p>对于医疗器械，皮劲松表示，一方面，国内医疗建设投入加大，对高质量器械的需求增加；另一方面，国产医疗器械逐渐突破技术壁垒，呈现对进口产品的替代势头，具备进口替代和市场渗透率提升的双重增长动能。未来，市场对内窥镜、高端影像设备、电生理、人工瓣膜等领域的需求将增加，会带来不错的投资机会。</p><p>皮劲松表示，国内疫苗企业研发实力逐步提升，多个疫苗大品种上市，将推动疫苗企业业绩快速增长。“总的来说，疫苗的主要投资逻辑是未来几年高价值儿童疫苗渗透率提升以及成人疫苗扩容，疫苗行业将保持较高的景气度。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249379235>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)