---
layout: post
title: "《京津冀协同创新指数（2021）》发布 北京协同创新指数保持高速增长"
date: 2022-01-10 17:19:25 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>2022年1月8日，北京大学首都发展新年论坛(2022)在北京大学隆重召开。本次论坛以“构建新发展格局与京津冀协同发展”为主题，采取线上线下相结合的方式召开。来自北京大学、中国科学院、中国人民大学、南开大学、首都经贸大学、河北经贸大学、中国城市规划设计研究院、北京市城市规划设计研究院以及北京市、河北、天津等大学科研院所和政府机构的专家学者参加了本次论坛。论坛开幕式由北京大学智库工作办公室主任王栋教授主持。</p>
 <p>北京大学党委常委、副校长王博和北京市社科联党组成员、副主席，市社科规划办副主任崔占辉先后致辞。</p>
 <p>王博副校长代表北京大学向本次论坛的召开表示祝贺。他指出，2021年是北京大学发展过程中的重要一年，出台了《北京大学“十四五”改革发展规划》，推进新工科等重点学科建设。在北京市领导的支持下，在各位专家的共同努力下，北京大学首都发展研究院(以下简称“北大首发院”)积极为首都建设建言献策，取得了丰硕的决策咨询成果。北京大学非常重视智库平台建设，以小平台、大网络为基本思路，积极服务于国家和首都经济、社会、文化等各个方面的发展，未来将进一步支持首发院及校内智库建设，围绕首都发展各领域展开更加深入的前瞻性和战略性研究，更好地服务于首都建设发展。</p>
 <p>崔占辉副主席代表北京市社科联、市社科规划办向本次论坛的召开表示祝贺。他指出，北大首发院围绕“建设一个什么样的首都、怎样建设首都”这一重大时代命题开展研究，取得了一系列成果，为市委市政府相关决策作出重要贡献。近期北京市市委召开十二届十八次全会，明确了今年的工作思路和要求，这值得社科界专家学者进行深入的思考和研究。未来北京市社科联、市社科规划办将在市委宣传部的领导下更好地发挥联络站和服务站的作用，期待北大首发院在新发展格局下为首都发展和京津冀协同发展贡献更多的智慧。</p>
 <p>开幕式上，还举行了《京津冀协同发展报告2022》(以下简称“报告”)新书发布和《京津冀协同创新指数(2021)》(以下简称“指数”)发布。</p>
 <p>报告是北京大学首都高端智库系列报告的重要组成部分，科学出版社总经理彭斌为新书发布致辞。他代表科学出版社向本次论坛的召开表示祝贺，也对《京津冀协同发展报告2022》正式出版表示祝贺。科学出版社与首发院长期保持良好合作，从2014年开始持续出版京津冀发展报告系列和首都发展报告系列，取得了良好的社会反响。北大首发院副院长、《京津冀协同发展报告2022》主编冯长春教授介绍了新书的核心观点与内容。报告是首发院北京大学首都高端智库系列报告中系统研究首都与京津冀区域发展战略的综合系列报告中的第九部，报告从非首都功能疏解、产业协同发展、生态环境治理、交通网络建设等方面评价了京津冀协同发展与治理的成效，分析了京津冀协同发展面临的挑战与机遇，对谋划京津冀区域协同发展具有重要参考价值。</p>
 <p>北京大学首都发展研究院院长李国平教授做《京津冀协同创新指数(2021)》内容发布。指数是动态监测和评价京津冀协同创新发展状况的指数体系，测度结果显示：2013年-2019年，京津冀区域协同创新指数增长迅速，协同创新水平显著提高。其中北京的协同创新指数保持高速增长，是三地中增长最多的；天津的协同创新指数稳步增长，从2013年的440.48增长到2019年的506.86，增长了15%，而河北的协同创新水平取得明显进步，协同创新指数从100增长到295.40，增长了195%。</p>
 <p>新年论坛主旨报告环节分别由北大首发院副院长、北大首都高端智库学术委员会委员沈体雁教授和林坚教授主持。</p>
 <p>科技部原副部长、原国务院参事、北京大学首都高端智库首席顾问刘燕华研究员，中国科学院院士、中国地理学会原理事长、北京大学首都高端智库首席顾问陆大道，北京大学首都高端智库学术委员会主任、国际欧亚科学院院士、中国社会科学院生态文明研究所党委书记杨开忠教授，北京大学首都高端智库学术委员会副主任、中国科学院科技战略咨询研究院樊杰研究员，中国城市规划设计研究院院长、北京大学首都高端智库学术委员会副主任王凯教授，全国经济地理研究会名誉会长、中国人民大学孙久文教授分别做了精彩报告。</p>
 <p>主旨报告嘉宾分别就京津冀的绿色创新、京津冀协同发展新进展、建设强大的全球资源优化配置能力、近四十年京津冀区域研究进展、京津冀绿色转型、双循环背景下都市圈建设的理论与实践探索等分享了各自重要观点和见解。</p>
 <p>本届新年论坛下午的主旨报告分别由北大首发院副院长冯长春教授和万鹏飞教授主持。主旨报告嘉宾北京市社会科学院原副院长赵弘研究员、南开大学经济与社会发展研究院院长、京津冀协同发展专家咨询委员会成员、北京大学首都高端智库学术委员会委员刘秉镰教授，河北经贸大学副校长、北京大学首都高端智库学术委员会委员武义青教授，北京市城市规划设计研究院党委书记、院长石晓冬教授，首都经贸大学特大城市经济社会发展研究院执行副院长叶堂林教授，清华同衡规划设计研究院副院长潘芳教授，北京大学政府管理学院副院长、北京大学首都高端智库学术委员会委员陆军教授，中国开发区协会副会长张召堂教授，北京市交通委协同发展处赵阳处长，北京大学首都高端智库首席专家，北京大学首都发展研究院院长李国平教授分别做了精彩报告。</p>
 <p>嘉宾分别对关于现代化都市圈建设中几个误区，我国区域协调中的问题，现代化首都都市圈空间协同治理，我国东部三大城市群数字经济服务业对比，“十四五”时期北京老旧小区改造政策研究创新，中国首都圈：挑战与应对，新时代中国开发区发展路径与模式，京津冀交通一体化：历程、现状和展望，进一步加强现代化首都都市圈建设分享了各自的研究成果和见解。</p>
 <p>北京大学首都发展新年论坛是由北京大学首都发展研究院发起并主办的高端学术交流平台，迄今为止已经举办了7届，成为首都与京津冀协同发展领域的重要学术交流平台，被专家誉为该领域新年学术第一会。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242243975>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)