---
layout: post
title: "平安资管董事长黄勇：以客户为中心 做长期正确的事"
date: 2022-03-22 23:13:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>老将归来。</p>
 <p>加入平安近30年、经历过平安多个投资系子公司的老将黄勇于今年1月30日获批正式出任平安资管董事长。</p>
 <p>2022年是资管新规正式落地实施元年。在大资管时代下，保险资管公司如何与其他财富管理机构同场竞技？在今年复杂多变的环境下，保险资金还能靠“稳健”胜出吗？管理规模超4万亿的平安资管还能“大象起舞”吗？带着这些问题，日前，中国证券报记者专访了履新不久的平安资管董事长黄勇。</p>
 <p>黄勇表示，资产管理是一个慢工出细活的行业，需要长期去做，十年磨一剑，坚持做长期正确的事情，美成在久，成为时间的朋友。</p>
 <p><strong>借力提高第三方业务规模</strong></p>
 <p>资管新规过渡期已收官。据黄勇介绍，资管新规的整改在保险资管行业进展较为顺利，平安资管目前已根据监管要求完成相应整改。</p>
 <p>对于行业而言，资管新规带来的不仅是整改，还有与其他财富管理机构共处一个起跑线上同台竞技的机会。“目前，不同机构之间仍然是合作大于竞争，因为我们仍旧处在居民的理财需求快速增长的阶段，中国财富管理市场空间巨大，大家都有增量市场可做，这时候竞争实际上并不多。”黄勇解释道。</p>
 <p>在大资管市场，保险资管有其明显优势，包括保险资金期限长、规模大、拥有长期绝对收益获取能力、投资范围相对较广等。独特优势决定了保险资管一定会在市场上占有一席之地。具体到平安资管，黄勇认为，保险资管的主业是服务于保险资金，“做好保险资金的保值增值，这是我们的第一使命。在此基础上，如果还有余力，我们要去参与财富管理市场，为第三方资金做好服务。”</p>
 <p>数据显示，截至2021年末，平安资管资产管理规模4.05万亿元，第三方业务规模5121亿元，占总规模比例为13%。</p>
 <p>“我们有一个相对长远一点的目标，希望逐步提高第三方业务的比例，参与方式除了现在主要服务国内外大型机构投资者之外，还包括未来参与第三支柱养老产品，以及与其他同行的合作，比如向银行理财提供底层配置的产品，目前80%的银行理财公司都已经是我们的客户。”黄勇进一步说道。</p>
 <p>提升第三方业务占比，意味着平安资管正在加速市场化。业内认为，在中国高净值客户财富管理市场加速发展的背景下，保险资管机构积极向财富管理市场输出产品和投资能力，有助于拓展第三方业务规模，带来新的利润增长点。</p>
 <p>黄勇表示，要不要大力发展to C业务，公司还在研究讨论中，更可能的做法是与同业机构合作，通过推出联名产品或担任理财产品的投顾，达到B2B2C的效果。“我们是一家to B的公司，如果直接做to C业务，这是一个更加复杂的系统，需要提前做一些准备。 ”</p>
 <p><strong>靠“稳健”胜出</strong></p>
 <p>今年的投资环境复杂多变，保险资金更要守好风险底线。黄勇甫一到任，就在平安资管建立了一个针对信用风险的预警机制——鹰眼计划。</p>
 <p>据悉，平安资管定期会对持仓资产进行扫描，有风险隐患的标的就会被纳入鹰眼计划，然后由风控负责处置，希望借助这个工具对风险资产做到提前三个月处置。“这个计划实施之后，效果非常好，大多数的风险都可以提前处置，损失率就会比较小。”黄勇介绍。</p>
 <p>“在方法论上面，我们一贯的主张是做长期正确的事。在复杂的国际国内环境下，有一些东西是不变的，例如国内很多需求是稳定的，”碳中和“下对相关行业的支持和投入依旧很大所以它的基本面仍是向好的。”黄勇说。</p>
 <p>黄勇直言，刚刚履职，又恰逢最复杂的投资环境，理念始终是做长期正确的事。“如果想长期正确，前提是短期一定要活下去，活下去才有机会证明自己长期正确。那么短期最重要的是防住大的风险。”</p>
 <p>长江电力的案例便是平安资管长线投资理念的印证。2015年在市场大跌之后，平安资管逆势参与长江电力定增，成为长江电力前十大股东之一。长江电力是我国最大的清洁能源上市公司、全球水电行业引领者。</p>
 <p>数据显示，自2003年上市以来，长江电力已累计现金分红约1241.71亿元，已实施现金分红18次，分红率为57.19%。作为长江电力大股东的平安资管不仅收益颇丰，而且践行了ESG投资理念。</p>
 <p><strong>为实体经济引来源头活水</strong></p>
 <p>作为我国资本市场重要机构投资者，服务实体经济、支持国家建设，保险资管责无旁贷。自“双碳目标”提出后，保险资金也积极主动参与ESG投资，促进“碳中和、碳达峰”。</p>
 <p>黄勇表示，平安资管了解ESG概念较早，在2014年海外顶级主权基金委托公司投资中国债券时便有所触及。2019年以来，随着中国平安以资产所有者身份加入联合国负责任投资原则组织(下称“UN PRI”)，平安资管对ESG的理解亦进一步加深。在其看来，保险机构开展ESG投资非常有必要。</p>
 <p>“在资管公司层面，我们一直在持续进行绿色投资，仅2021年就新增绿色投资266亿元。”黄勇透露，还有两只ESG产品(一只固收、一只权益)正在内部筹划中。同时，平安资管也有以投资管理人身份加入UNPRI的想法，目前公司正在按照UN PRI成员的标准重新梳理内部流程。</p>
 <p>据悉，UNPRI是联合国支持的国际非营利组织，是全球最具影响力的负责任投资组织，其在ESG投资方面得到了全球知名大型资产所有者和资产管理公司的普遍认可。</p>
 <p>除ESG投资外，黄勇这位投资老将对当下大热的养老投资、北交所也有自己的想法和判断。未来若监管政策放开，部分投资能力比较全面、风控较好的保险资管公司，可以开展养老资管产品的试点，助力养老第三支柱的建设。</p>
 <p>至于北交所，黄勇认为，从新三板到交易所，北交所的设立利好保险资金的权益投资，“保险资金一直可以投PE(股权投资)、投VC(风险投资)，但行业整体在VC的投资较少，更多是做PE投资，且效果不错。我们可以把专注于专精特新企业的北交所看成PE、VC的初选池，而且这个市场上的信息披露更加透明，相信一批企业会利用北交所这个平台做大做强。” </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319173393>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)