---
layout: post
title: "聚力七个突破 让创新成最强引擎"
date: 2022-03-01 09:53:53 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者吴宝书丁兆霞</p>
 <p>备受注目的2022年全省春季重大项目集中开工活动，2月25日下午举行。在日照，共有69个项目参加全省集中开工，计划总投资达417.8亿元。其中“十强”产业项目37个，“七网”基础设施项目24个。</p>
 <p>项目的质量，决定着一个地区经济社会发展的质量。在2月24日下午举行的日照市2022年首次招商引资项目线上集中签约活动中，有28个项目现场集中签约，涉及新材料、高端装备制造、新一代信息技术等产业，计划总投资137.9亿元。</p>
 <p>围绕增强经济社会发展创新力，日照市近期频频发力。2月24日上午，日照市召开全市“创新兴市”动员大会，市委书记张惠在会上强调，要大力实施“创新兴市”战略，从思想解放、人才引育、载体建设、优化产业生态、企业创新、改革赋能、作风建设等七个方面聚力突破，加快建设国家创新型城市，着力增强经济社会发展创新力，切实把创新打造成日照精彩蝶变的最强引擎。</p>
 <p>创新，对日照这样一座因港而生、风景秀美的海滨城市，有着特殊的重要意义。因为港口，年轻的日照市在30年的时间里迅速成为全国重要的钢铁、化工、木材加工等产业集聚区；因为优良的生态环境，日照获颁联合国人居奖，是著名的旅游目的地，许多国际和全国文化体育大赛选在这儿举办，更有越来越多的信息产业、生物医药、精密仪器等项目在此落户。</p>
 <p>如何在重化工业发展和生态环境保护之间找到最佳平衡点，实现日照的精彩蝶变？唯有创新。创新是最优选择、最佳答案。</p>
 <p>思想解放是创新的源头活水，思想的阀门打不开，创新的活力就出不来。思想中有创新的基因，才能孕育出创新的种子，长出创新的大树。日照将深入推进思想解放，以更大力度冲破观念围墙、扫清思想障碍，以思想“突破”推动创新“突围”。</p>
 <p>良好的产业生态是集聚产业、催生创新的土壤，是塑造区域核心竞争力的关键。连日来，新项目如新鲜的血液正汩汩地流入日照的各大产业，加快塑造着更加健康、更具活力的日照产业生态。</p>
 <p>全省春季重大项目集中开工活动日照分会场，设在日照经开区亚太森博年产100万吨高档文化纸及生活纸项目的现场。记者从项目现场获悉，这个由新加坡金鹰集团投资建设、计划总投资101亿元的项目，由“浆”向“纸”延链，并配套建设节能环保设施，在不增加浆产能的基础上，产品附加值可提高1倍。全部达产后，实现年产值100亿元，利税15.4亿元。</p>
 <p>创新载体是集聚创新资源、开展创新活动、推动技术进步的策源地。作为一家集科学研究、技术研发、成果转化、企业孵化、人才培养于一体的新型研发机构，山东黄海科技创新研究院充分发挥黄海科创服务平台的引领作用，强化技术转移、成果评价、科技金融等7项核心服务能力，集聚“N”家服务机构，面向科技创新项目和企业提供市场化、专业化的服务。“我们公司新推出一款智能手环项目，采集大众的生命体征数据，像血压、心率、血氧，我们有完整的监测预警平台，可以实时监护。”山东黄海智能装备有限公司研发总监崔鹏说，自从加入山东黄海科技创新研究院，已经取得了一些不错的成果。</p>
 <p>据悉，近年来，日照市着力搭建高质量创新载体平台，270余家省级以上科技创新平台正成为集聚创新资源的策源地。今年，日照市还将重点建好用好园区、高校、科创机构、转移转化平台等四类载体，为“创新兴市”战略的实施提供重要支撑。</p>
 <p>企业和企业家的创造力，很大程度上决定着一座城市的创新力和成长力。作为在日照市“创新兴市”动员大会上获得表彰的87家企业中的两家，山东美正生物科技有限公司和日照市艾锐光电科技有限公司去年的研发投入占比都在15%以上，企业的营业收入也实现了几何级增长。其中，“美正生物”前年主营业务收入只有2100万元，去年就达到了1.7亿元，今年预计能达到4亿元。</p>
 <p>创新是发展的新引擎，改革就是必不可少的点火器。加快营商环境地方立法；实施数字政府强基工程，加强公共数据开放利用；持续抓好城市大脑迭代升级；打造“24小时不打烊”的网上政府；深化“双全双百”工程，推进企业全生命周期服务集成改革试点，完善重点产业、重点项目“一链审批”；推动“无证明城市”扩面提质；升级“政策通”平台，努力实现惠企政策“免申即享”……今年，日照市还将通过深化各领域改革，全力破体制障碍、拆制度藩篱，真正让有形之手、无形之手、数字之手形成合力，给创新自由生长的空间。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292383996>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)