---
layout: post
title: "起步区今年百余公里道路具备通车条件"
date: 2022-02-25 09:51:23 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者刘飞跃报道</p>
 <p>本报济南讯人勤春来早，奋进正当时。近日，济南市2022年一季度全市交通工程集中开工活动在国道104京岚线济南黄河公路大桥扩建工程现场举行。今年济南市计划实施交通重点项目161个，多个重点项目与起步区有关。 </p>
 <p>国道104京岚线济南黄河公路大桥扩建工程起点位于历城区济华路与二环东路交叉口南约500米，终点位于起步区大桥街道山后陈家以东。项目采用一级公路兼具城市快速路建设，设计速度80公里/时。项目功能多，是“超级”交通综合体工程。预留轨道交通7号线跨河通道，工程涉及市政道路、高速公路、枢纽立交、公轨合建特大桥等诸多领域。</p>
 <p>2月22日上午，记者在零点互通立交桥看到，将军路两侧的将军广场已经进行了围挡。大型设备正在整理地面。而在将军广场的南侧，施工人员正在进行苗木迁移工作，为后续施工作准备。而在济南黄河大桥东侧，则是正在加速推进的新建黄河大桥，施工人员正进行桩基施工。</p>
 <p>据悉，新建黄河大桥与老桥并行建设，将刷新“跨黄”桥梁纪录。新建黄河大桥长约2.5公里，为公轨分层合建桥梁，上层为双向八车道公路，下层为双线轨道交通。大桥主桥采用主跨488米双塔双索面钢桁梁斜拉桥，桥塔采用宝瓶型，总高接近170米。</p>
 <p>在该项目中，零点互通立交拟拆除新建。新建的零点互通立交共设置14条匝道，为我省首座“三通”多功能涡轮型枢纽立交，可同时满足高速公路、城市快速路、城市主干路三者之间交通转换需求。</p>
 <p>记者从济南市城乡交通运输局获悉，新建黄河大桥预计2024年建成通车。届时，该桥北侧与起步区规划的快速路顺接，南侧与济广高速、济青高速连接，形成连通主城区和起步区的重要通道，助推济南加速迈向黄河时代。</p>
 <p>此外，起步区黄河大道一期工程(青银高速以北段)同步开工。目前，黄河大道(一期)部分路段已经实现了通车，其中济南黄河凤凰大桥与黄河大道交叉口以北段实现贯通。2月19日，记者在黄河会展中心段看到，该处黄河大道围挡撤去，市民开车不用再绕行中心大街了，可以直通崔寨互通立交和国道220.黄河大道(一期)项目建成后将有效串联起步区黄河北岸各组团，同时衔接10条跨河通道，为济南市贯彻落实黄河战略提供有力交通支撑。</p>
 <p>日前，济南市城乡交通运输局发布消息，今年将以城市路网建设为重点，拉动城市向北、东等方向拓展。在服务起步区建设方面，实施国道220、国道308起步区段等外围改线工程，持续推进黄岗路隧道等快速路及跨黄桥隧建设项目，启动鹊华东路、鹊华西路、沿黄堤路结合拓宽等主干路建设。</p>
 <p>起步区2022年工作动员大会上提出，今年将强力推进项目建设提速增效，完成黄河大道一期及崔寨片区市政道路一期建设，启动黄河大道二期、凤凰大桥西延等连通道路研究。年内新建市政道路不少于20公里，续建道路不少于70公里，具备通车条件的道路里程突破100公里。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289027396>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)