---
layout: post
title: "新冠药物市场竞争白热化 国内药企在研发赛道竞速"
date: 2022-05-13 00:36:06 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>疫情反复，国内药企也在持续推进相关药物的研发。</p><p>5月12日，众生药业发布公告称，控股子公司广东众生睿创生物科技有限公司(以下简称“众生睿创”)口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片的临床试验注册申请获得国家药品监督管理局(NMPA)受理。受此消息影响，众生药业当日股价报收涨停。众生药业董秘办工作人士在接受《证券日报》记者采访时表示，公司将在获批后开展临床试验。</p><p>《证券日报》记者对相关信息梳理后发现，除众生药业之外，近期还有多家药企密集公布在研新冠药物的最新进展。</p><p><strong>3CL蛋白酶抑制剂成焦点</strong></p><p>目前，跨国药企辉瑞公司研发的Paxlovid，即奈玛特韦片(Nirmatrelvir)和利托那韦片组合，被中国药品监管部门批准紧急授权使用(EUA)或附条件批准上市，这也是首次纳入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》的小分子口服抗新冠病毒药。</p><p>辉瑞Paxlovid特效药物分子奈玛特韦片的靶标是3CL蛋白酶。众生药业介绍称，RAY1216是众生睿创研发的具有全球自主知识产权的强效、广谱抗新冠病毒3CL蛋白酶抑制剂，通过作用于新型冠状病毒主蛋白酶，抑制病毒前体蛋白质的切割，进而阻断病毒复制，达到抗新冠病毒作用。</p><p>记者梳理后发现，先声药业、广生堂、歌礼制药等公司布局的多个新冠病毒候选药物靶向也是3CL蛋白酶。盘龙药业在5月11日回复投资者采访时也表示，公司与陕西省科技大学梁承远博士团队共同研发的“冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂开发”项目目前正在有序推进新药临床前的研究工作。</p><p>排排网旗下融智投资研究员包金刚向《证券日报》记者表示，相比之下，新冠小分子口服药的竞争格局温和很多。目前已公布的3CL蛋白酶抑制剂方向的管线有五六款产品，大部分处于临床前阶段。“研发实力强、临床效率高的药企有望率先获批，避开市场竞争，率先分享市场红利。”</p><p><strong>多家公司公布在研产品进展</strong></p><p>近期，多家公司针对新冠疫情的在研药物产品有了新的进展。</p><p>君实生物联合开发的新冠在研药物VV116已在乌兹别克斯坦上市。5月11日，据相关媒体报道，该产品在乌兹别克斯坦的售价对外公布，为185美元/盒，约合人民币1243元/盒。不过，君实生物向记者表示，VV116所在的乌兹别克斯坦市场，是合作方旺山旺水的权益地区。</p><p>5月10日，港股上市公司腾盛博药宣布，新的数据表明，其长效新冠中和抗体安巴韦单抗和罗米司韦单抗联合疗法对新冠病毒奥密克戎BA.2亚型变异株保持中和活性。安巴韦单抗/罗米司韦单抗联合疗法系我国首个自主研发的抗新冠病毒抗体药物，于2021年12月8日获得国家药品监督管理局(NMPA)上市批准。</p><p>同日，广生堂在投资者互动平台表示，公司新冠口服药物GST-HG171已确定临床前候选化合物PCC，体内及体外模型疗效及新冠真病毒活性实验结果显示，GST-HG171对已知各种主要病毒株(原始株、贝塔变异株、德尔塔、奥密克戎等)都有效。公司正全力推进该项目进展。</p><p>广州圆石投资医药行业首席研究员李益峰向记者表示，新冠药物研发全球竞赛，是速度和质量的博弈。从研发方向看，研发3CL蛋白酶抑制剂的国外企业有辉瑞、盐野义等，国内企业有前沿生物、先声药业、众生药业等；RNA聚合酶抑制剂方向有瑞德西韦、默沙东、真是生物、君实生物等，竞争非常激烈，未来或迎来价格战。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377591139>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)