---
layout: post
title: "中国贸促会副会长陈建安：数字经济在中国外贸创新发展中发挥积极作用"
date: 2022-05-21 22:07:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>编者按：今年以来，国际环境复杂严峻、国内疫情多点散发，中国经济发展的不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。自今日起，财联社推出智囊献策稳经济系列访谈，就如何稳经济、如何实现全年经济发展预期目标建言献策。</p>
 <p>5月18日晚，以“汇聚贸促力量、共促开放发展”为主题的庆祝中国贸促会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会举行。</p>
 <p>当晚，国家主席习近平在峰会发表的视频致辞称，中国贸促会1952年成立以来，立足中国、面向世界，为拉紧中外企业利益纽带、推动国际经贸往来、促进国家关系发展，发挥了重要作用。此外，习近平还重申，中国扩大高水平开放的决心不会变，中国开放的大门只会越开越大。</p>
 <p>今年是中国国际贸易促进委员会(简称贸促会)建会70周年。70年来中国贸促会在拉紧中外企业合作纽带、增进国际经贸往来、推动开放型世界经济建设等方面作出了重要贡献。</p>
 <p>站在新的历史起点上，中国贸促会未来在贸易投资促进业务领域，推动高水平开放、构建新发展格局等方面将有何作为？</p>
 <p>中国贸促会党组成员、副会长陈建安在接受财联社专访时称，未来将按照习近平总书记对贸促工作的明确要求，继续为中外经贸合作牵线搭桥，加强对重点外资企业和项目服务，全面跟踪了解、推动解决外资企业困难诉求，为外资企业在华发展提供更优环境、更好服务，助力中国始终成为外商投资沃土。</p>
 <p><strong>加强对重点外资企业和项目服务</strong></p>
 <p><strong>财联社：外资在中国经济发展中发挥了独特而重要的作用。请你介绍一下，近年来贸促会在利用外资方面做了哪些工作？ </strong></p>
 <p>陈建安：中国一直是外商投资的重要目的地，拥有超大规模的国内市场，在基础设施、人力资源、产业配套等方面综合优势强，经济稳中向好、长期向好，外资企业普遍看好中国市场和在华长期发展前景。</p>
 <p>近年来，中国出台一系列开放政策措施，全面落实外商投资法及其实施条例，深入实施外资准入负面清单，持续优化投资环境，有效稳定外商投资预期和信心，利用外资始终保持稳定增长。2021年中国吸收外资首次突破1万亿元，今年前4个月中国实际使用外资同比增长20.5%，在去年高基数基础上实现两位数增长，其中高技术产业实际使用外资增长45.6%，利用外资质量不断提升。</p>
 <p>中国贸促会充分发挥独特作用，积极开展稳外资工作。连续筹办同欧洲、美国、英国工商界领袖的高级别视频对话会，及时组织召开外资企业座谈会，反映外资企业问题诉求并努力推动解决。加强外商投资促进，建设“投资中国”平台，组织在华外国商协会和外资企业“地方行”活动，加强对重点外资企业和项目的一对一服务，推动星巴克等外资大项目落地建设。推动营造市场化法治化国际化营商环境，举办系列政企对话会，建立营商环境监测体系，发布营商环境报告。</p>
 <p>5月18日，习近平总书记在中国贸促会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上发表视频致辞，高度肯定贸促会在拉紧中外企业利益纽带、推动国际经贸往来、促进国家关系发展方面的重要作用。</p>
 <p>我们将按照习近平总书记对贸促工作的明确要求，继续为中外经贸合作牵线搭桥，加强对重点外资企业和项目服务，全面跟踪了解、推动解决外资企业困难诉求，为外资企业在华发展提供更优环境、更好服务，助力中国始终成为外商投资沃土。</p>
 <p><strong>财联社：新冠疫情对全球经济造成的冲击促使全球经贸格局发生新的变化。在“稳外贸”方面，贸促会发挥了怎样的作用？</strong></p>
 <p>陈建安：近年来，中国外贸快速发展，成为全球货物贸易第一大国，地位不断巩固，结构不断优化。今年以来，面对错综复杂的国内外经济形势，中国外贸展现较强韧性，实现开局平稳、稳中有进。</p>
 <p>贸促会认真贯彻落实党中央、国务院部署，发挥贸促优势，强化服务意识，积极帮助外贸企业纾困解难。一是搭建贸易促进平台。聚焦行业发展和为产业服务，创办更多品牌展会，助力企业稳订单、拓市场，为稳定宏观经济大盘作出贡献。二是推动RCEP等自贸协定高质量实施。设立59个自贸协定服务中心，组建高水平师资队伍并开展企业培训，优惠原产地证享惠金额近三年分别增长21.9%、23%、41.5%，今年前4个月签发RCEP原产地证书3.17万份、涉及金额15.5亿美元。三是强化商事法律服务。做好出具不可抗力事实证明、仲裁调解等服务，建立企业跨境贸易投资法律综合支援平台(贸法通)并解答企业咨询23万次，开展企业国际化经营风险排查。四是加强调查研究和建言献策。建立快速调研机制，跟踪国内疫情、俄乌冲突等影响，及时了解企业问题诉求，提出针对性政策建议。</p>
 <p>当前，受疫情等多重因素影响，全球经济复苏缓慢，稳外贸压力显著增加。贸促会通过企业座谈会等方式对外贸企业运营情况做了一些调研，企业普遍反映面临原材料价格上涨、生产成本上升、物流运力紧张、芯片等重要原材料短缺等问题。</p>
 <p>针对复杂严峻的外贸形势和外贸企业面临的困难问题，我们将充分调动全国贸促系统力量，积极发挥连接政企、衔接内外、对接供需优势，密切跟踪研判外贸形势，广泛深入开展企业调研，多措并举帮扶企业应对困难挑战，促进产业链供应链稳定畅通，全面加强RCEP宣传推广和专业培训，提升贸易便利化水平，为外贸保稳提质作出贡献。</p>
 <p><strong>密切跟踪外贸新业态新模式发展趋势</strong></p>
 <p><strong>财联社：近几年来，全球贸易格局出现了一些新的变化，逆全球化、单边主义、保护主义有所抬头。在这样的背景下，贸促会在参与贸易和投资工作中遇到了哪些挑战？未来工作职责否有新的变化？</strong></p>
 <p>陈建安：当前，百年变局和世纪疫情交织，经济全球化遭遇逆流，世界进入新的动荡变革期，地缘政治矛盾加剧，产业链供应链紊乱，大宗商品价格高位徘徊，能源供应日渐趋紧，全球复合型通胀风险增加。</p>
 <p>面对全球性严峻挑战，习近平总书记在中国贸促会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上，向国际社会和工商界提出聚力战胜疫情、重振贸易投资、坚持创新驱动、完善全球治理等中国倡议，坚定重申中国扩大高水平开放的决心，明确表示将为全球工商界提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，为世界经济早日走出阴影、走向更加美好的未来指明了方向。</p>
 <p>我们将认真贯彻落实习近平总书记重要致辞精神，深刻领会致辞蕴含的世界眼光和人类命运共同体理念，把握历史机遇，展现更大作为，织密服务企业网，扩大国际朋友圈，针对保护主义和单边主义做法更有力发出中国工商界声音，积极推动贸易和投资自由化便利化，共同推动解决当前世界经济以及国际贸易和投资面临的问题。</p>
 <p><strong>财联社：目前，中国逐渐成为全球数字经济创新的重要发源地。那么，贸促会在促进贸易和投资过程中该如何发挥中国数字经济的优势？</strong></p>
 <p>陈建安：近年来，互联网、大数据等技术加速创新，数字经济成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，为经济社会持续健康发展提供了强大动力。</p>
 <p>数字经济、数字技术在中国外贸创新发展中发挥积极作用，跨境电子商务等新业态新模式成为外贸发展的有生力量和转型升级的新动能。去年7月国务院办公厅印发《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》以来，中国批准新设27个跨境电商综试区，加大力度支持海外仓、市场采购等发展，外贸新业态新模式进一步发展壮大。</p>
 <p>中国贸促会密切跟踪外贸新业态新模式发展趋势，加强跨境电商政策解读、资源对接、业务培训和知识产权保护，实施中国跨境电商海外推广计划，探索“线上展会+跨境电商”融合服务模式，支持地方贸促会参与各地跨境电商综合试验区等建设。同时，我们不断提升工作数字化网络化智能化水平，打造“贸促云展”“投资中国”等平台，举办系列国际贸易数字展览会，推动线上线下融合办展。</p>
 <p><strong>世界呈现出竞争优势重塑、国际规则重建、力量格局重构的叠加态势</strong></p>
 <p><strong>财联社：当下，全球产业链正在重构、国际经贸规则也在重塑，那么，贸促会该如何参与到比如“绿色低碳”等新领域规则的制定？该如何高水平对接国际高标准经贸规则，深度融入、适应乃至引领全球经贸规则变化呢？</strong></p>
 <p>陈建安：当今世界正处于大发展大变革大调整时期，逆全球化趋势加剧，全球治理和国际规则制定主导权之争日趋激烈。总体看，世界呈现出竞争优势重塑、国际规则重建、力量格局重构的叠加态势。</p>
 <p>中国作为推动世界经济增长的重要力量，逐步融入全球经济治理体系，成为全球治理体系变革的重要推动者。贸促会顺应新形势新要求，组织工商界以建设性姿态参与全球经济治理体系改革，为中国经济发展争取更好的外部环境。</p>
 <p>在参与多边平台工作方面，组织企业深度参与G20、APEC、金砖国家等多边机制工商界活动，深入参与议题讨论，积极表达关切诉求，提出一系列中国倡议，汇聚国际工商界合作共识。在参与国际组织工作方面，围绕推动世界贸易组织改革提出建议，全面对接国际商会、国际展览局工作，成为世界知识产权组织长期观察员及联合国贸法会观察员、贸发会议全面观察员，推荐专家193人次前往各国际组织任职，积极参与贸易和投资、数字经济、绿色低碳等领域规则制定。 </p>
 <p>经过不懈努力，中国工商界实现从国际规则制定的跟随者到参与者、贡献者的转变，在推动全球经济治理体系改革和世界经济复苏中发挥的作用越来越大。</p>
 <p>下一步，我们将坚持真正的多边主义，践行共商共建共享的全球治理观，以公平正义为理念引领全球治理体系变革，持续在多边、区域平台发力，提升在国际组织中的参与度和影响力，更加积极参与国际规则和标准制定，为维护自由贸易、加强开放合作贡献更多中国智慧，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387256464>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)