---
layout: post
title: "北京专报丨2021年我国共发生各类生产安全事故3.46万起，比2020年下降9%"
date: 2022-01-20 12:35:15 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>海报新闻记者姜雪颖北京报道</strong></p><p>1月20日，应急管理部举行新闻发布会。应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利主持并通报了2021年全国安全生产和自然灾害形势，还发布了2021年全国应急救援、生产安全事故十大典型案例。</p><p>记者从发布会现场了解到，从2022年1月份开始，应急管理部将举行例行新闻发布会，通过“形势通报+专题发布”的形式，每月通报全国自然灾害和安全生产形势，并围绕重点工作进行专题发布。</p><p><strong>北方自然灾害灾情重于南方</strong></p><p>据介绍，2021年，全国各种自然灾害共造成1.07亿人次受灾，因灾死亡失踪867人，倒塌房屋16.2万间，直接经济损失3340.2亿元，与近5年均值相比，分别下降28%、10.4%、18.6%和5.5%。</p><p>全年自然灾害呈现出以下特点：一是灾害阶段性区域性特征明显，上半年灾情偏轻，下半年灾情偏重；北方灾情重于南方。二是极端性强降雨过程频发，华北、西北地区洪涝灾害严重。三是龙卷风等强对流天气突发，风雹灾害点多面广。四是全国旱情总体偏轻，局地发生阶段性旱情。五是台风登陆数量偏少，台风“烟花”对华东地区造成较大影响。六是地震活动强度增强，西部地区发生多起强震。七是寒潮天气明显偏多，东北局地雪灾较重。八是森林草原火灾总体平稳，未发生重大以上火灾。</p><p><strong>生产安全事故总量持续下降</strong></p><p>2021年，面对严峻复杂的国际形势和国内新冠肺炎疫情多轮反弹、大宗商品价格过快上涨、暴雨洪涝等极端天气频发、煤炭增产保供等一系列因素给安全生产带来的冲击和挑战，在各地、各有关部门和单位共同努力下，全国安全生产形势持续稳定向好，总体呈现“两个下降、一个基本持平、一个零发生”的特点，即：事故总量持续下降、较大事故同比下降；重大事故基本持平；未发生特别重大事故。全年共发生各类生产安全事故3.46万起、死亡2.63万人，与2020年相比，分别下降9%、4%。</p><p>从重大事故来看，发生死亡10人以上的重大事故16起，同比起数持平，另外还发生1起直接经济损失超过5000万元的重大事故。这些事故分布在山东、江苏、安徽、河北、山西、吉林、黑龙江、河南、湖北、广东、甘肃、青海、新疆等13个省(区)和道路运输、煤矿、金属非金属矿山、建筑业、水上运输、火灾和燃气等行业领域。从较大事故来看，一些地方和行业领域事故起数和死亡人数出现“双上升”：辽宁、浙江、福建、山东、云南等5个省较大事故均超过20起且同比“双上升”；工贸、水上运输、渔业船舶、烟花爆竹等行业领域较大事故同比“双上升”。</p><p><strong>违法盗采死灰复燃</strong></p><p>从重点行业领域事故统计情况看，主要呈现以下特点：</p><p>道路运输重大事故有所反弹，货车、农用车违规载人事故反复发生，客车重大事故和重大涉险事故多发。</p><p>建筑业安全风险居高不下，房屋非法改扩建安全风险加剧，隧道等重大工程施工安全问题突出，农村自建房事故屡屡发生，燃气事故多影响大。</p><p>水上运输和渔业船舶重大事故得到初步遏制，重大事故降幅明显，但较大事故有所反弹，违规运输、冒险航行问题突出。</p><p>化工和危险品领域总体稳定，但违法违规储存化学品问题突出，非法“小化工”屡禁不止，检维修及动火作业事故多发。</p><p>矿山安全生产压力大，非生产矿事故多发，违法盗采死灰复燃。</p><p>工贸和人员密集场所火灾多发，储能电站等新风险增多。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254897541>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)