---
layout: post
title: "蜀黍说市丨A股再现“有锂”就涨！追不追？"
date: 2022-02-17 18:41:39 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>今天A股市场最靓的仔，就是锂资源股，2000亿市值的锂资源龙头股赣锋锂业(002460.SZ)大涨6.67%！天齐锂业(002466.SZ)、东华科技(002140.SZ)、中矿资源(002738.SZ)、鞍重股份(002667.SZ)等锂矿和盐湖提锂概念股联袂涨停，另外，氟概念、磷概念、电解液、有机硅概念这些“元素周期律”，总之和锂资源沾边的，今天都涨得不亦乐乎。</p><p>除了锂资源股票，今天大涨的还有环保股，刺激因素就是最新的政策。据新华社2月16日消息，国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查的通知》，决定自2022年起开展第三次全国土壤普查，利用四年时间全面查清农用地土壤质量家底。环境保护概念股冠中生态(300948.SZ)、建工修复(300958.SZ)都是20CM涨停。这个板块持续性如何，后市还需要观察。</p><p>对于锂资源股票，投资者最大的疑惑是：到底要不要追？从碳酸锂价格来说，已经涨到每吨35万元以上了，至少是到这一轮涨价周期的尾声了，虽然新能源汽车销量还是不错，但经不住上游原材料如此疯涨，实际上，除了宁德时代(300750.SZ)，动力电池的企业盈利的并不多，所以锂资源涨价的幅度，至少不会像去年那样疯狂了。</p><p>从股票来说，锂资源的概念股，大部分都在50倍以上，100倍以上的也不少，投资终究要尊重常识，所以从估值的角度来看，锂资源概念股目前仅仅只是超跌反弹而已，锂电概念股不一定下跌，但去年涨幅太大，目前这么高的估值，聪明的资金不大可能一个劲地往里面冲，根据常识，一般过去一两年猛涨的板块，接下来调整一两年是很正常的。所以，眼下对锂资源概念股，还是要冷静，如果是追涨的，记得见好就收，不要对预期收益率太高。否则很有可能追高被套，如果股价磨个半年，实际上是很难熬的。</p><p>最近钾肥概念股很热，钾肥是所有农作物的生产资料，加拿大、俄罗斯和白俄罗斯是全球钾肥生产大国，以前缺钾肥时，很多国家通过进口即可解决，但一场疫情，使得全球各个国家都意识到，饭碗必须掌握在自己手里。所以各个国家都提高了对农业的重视，农作物种植增加，这就需要更多的钾肥。</p><p>而随着国际油价持续高升，势必会有更多的国家使用石油替代能源，比如燃料乙醇的原材料是玉米，玉米的种植会大幅增加，这也需要钾肥。</p><p>同时，全球进入通胀时代已经是铁板钉钉的事情，每一轮全球大通胀，最后一定是农产品的大通胀，农产品价格上涨，会刺激农作物种植增加，这当然需要更多的钾肥和草甘膦等农作物生产资料。所以，这一轮钾肥和草甘膦等农用生产资料的上涨，持续性是很强的，农作物生长的周期本来就长，而从二级市场来看，钾肥和草甘膦的几只股票，估值基本上都在20倍以下，有些不到10倍，属于明显的估值洼地。</p><p>至于哪些钾肥股和草甘膦股票值得投资，自己稍微做下研究功课即可，比如搜搜相关的资料，龙头股就出来了。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280258812>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)