---
layout: post
title: "大盘磨底 军工板块率先强反弹 高毅资产邓晓峰大举增仓"
date: 2022-05-10 13:22:56 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>在大盘磨底阶段，军工板块已率先强劲反弹。自4月26日大跌之后，国防军工板块在最近的六个交易日反弹18.63%，涨幅在31个申万一级行业中位居榜首。</p><p>包括邓晓峰在内的多位知名基金经理也开始买入军工股。业内人士认为，无论是中长线的确定性，还是从国际形势的变化和国内外大脱钩的大趋势看，军工行业都是长期最确定的行业，且在估值在经过大幅调整后也具备了一定的投资吸引力。</p><p>年报、一季报表现亮眼，市场反应强烈</p><p>在市场系统性下跌之中，赛道股“新半军”跌幅尤甚。截至5月9日，电子、计算机、电力设备、国防军工行业位居年内跌幅前四位。尽管经过了这几个交易日的强势反弹，但国防军工行业指数年内仍然下跌30.30%。</p><p>机构认为，四月美联储紧缩步伐加快，全球流动性收紧预期提升，成长板块面临压力。此外，俄乌冲突持续演绎，以及国内疫情加剧，可能影响部分军工上市公司的原材料成本和生产交付节奏，市场进而担心军工产业链的业绩再一次下修。</p><p>年初，多家中航系企业四季报业绩不及预期，叠加军品增值税减免取消传闻增值，导致今年以来军工持续调整。不过近期，随着年报和一季报的披露，亮眼的业绩引发市场强烈反弹。</p><p>数据显示，2021年，119家国防军工行业上市公司合计归母净利润309.02亿元，同比增长11.60%。其中，79家公司报告期内实现归母净利润同比增长，占比近七成，11家公司报告期内实现归母净利润同比增速超过100%。</p><p>同时，一季报表现仍然亮眼。军工板块2022年第一季度实现营业收入812.96亿元，在A股中营收占比0.50%，占2021年营收的19.80%；归母净利润70.30亿元，在A股中净利润占比0.50%，占2021年归母净利润的25.02%。营收、归母净利润同比增速分别为11.70%、22.39%，在30个行业中分别排名第14、第9。</p><p>4月26日，国防军工指数暴跌4.76%，收于1162点，一度回到两年前的低位。不过，反弹也来得尤为迅猛。5月9日，国防军工逆市领涨，收涨2.50%。4月27日至5月9日六个交易日中，该板块也迅速拉升，4月27日，军工指数暴涨6.37%。近五日涨幅在31个申万一级行业中居前。</p><p>多位明星基金经理买入军工股</p><p>军工板块大涨大落，但机构配置热情不减。</p><p>据公募基金一季度配置数据显示，从基金持股市值来看，2022Q1，国防军工行业基金持仓比例在31个申万一级行业(2021)中排名第九位，比例为3.10%。2022Q1与2021Q4相比，公募基金在国防基金领域的重仓股由54支增加为66支。2022Q1军工核心标的持有基金数最多的前三名股票为：紫光国微(462)、振华科技(247)、中航光电(204)。</p><p>知名基金经理邓晓峰在2022年四季度新入航发控制和中航电子，其管理的高毅晓峰鸿远集合资金信托计划成为航发控制的新晋前十大流通股东。同时其持仓的中航电测以及豪能股份仓位不变。</p><p>而在今年一季度，邓晓峰又新进军工股华秦科技和中国海防，大手笔增持了航发控制和中航电子。华秦科技一季报数据显示，截至3月底，邓晓峰管理的两只产品新进公司前十大流通股东名单，合计持股数量为162.58万股，期末持股市值超4亿元。</p><p>华秦科技主要从事特种功能材料，包括隐身材料、伪装材料及防护材料的研发、生产和销售，产品主要应用于我国重大国防武器装备。在4月26日航发控制披露的一季报中，邓晓峰管理产品一季度加仓近440万股，截至季末持股数量为1007.23万股。</p><p>与此同时，邓晓峰管理的产品一季度还继续持有豪能股份和新光光电。总体来看，邓晓峰积极布局军工股，截止一季度，手中共持有8只军工股。值得注意的是，同为高毅资产的冯柳，在今年一季度中依旧持有军工股紫光国微，持股数量1500万股，期末持仓市值超4亿元。</p><p>此外，童兰、董理和谢治宇共同管理的兴全趋势一季度加仓紫光国微，共持有481万股。紫光国微首次出现在兴全趋势前十大重仓股的时间为2021年二季度，当时基金经理为董承非。</p><p>渣男还是高富帅？</p><p>军工板块一向大涨大跌，投资体验不佳，素有“渣男”称号。而在去年，军工板块迎来了向上行情，众多投资人齐声看好，认为军工从一个炒作节日、炒作主题行情的行业变成实实在在的、有业绩支撑的、值得长期投资的板块，“渣男”大有变身“高富帅”之势，但一季度的大跌又将其打回原形。这不禁让人困惑：军工板块到底还能不能投资？</p><p>鸿道投资孙建冬一直看好军工的投资前景，他认为军工行业是一生一次的机会。他说，“如果现在要拿一个行业，三年不动，那么最想拿的行业会是军工行业。无论是中长线的确定性，还是从国际形势的变化和国内外大脱钩的大趋势看，军工行业都是长期最确定的行业。”</p><p>对于今年的下跌，他认为去年底军工行业的股票被炒出了泡沫，今年军工行业的第一波快速大幅下跌是有道理的。不过，第二波下杀则是错杀，市场第二波担心军工行业今年放业绩的风险显然是错误的。</p><p>不过作为私募管理人，他在操作上面对市场的回撤不会硬抗，在预期军工行业会调整的情况下，鸿道投资会减仓以控制回撤，拳头缩回来，待回调结束后再更有力的出击。</p><p>申银万国证券认为，2022年国防军工行业投资机会有三大主线。主线一：航空军机持续放量，叠加国产化替代拉动航发全产业链发展；主线二：主机厂及一级供应商受益新机放量、旧机改造及国产替代，未来有望接力进入高速增长阶段；主线三：随着军工电子信息化进程加速，自主可控牵引国产替代需求，国内军用芯片及电子元器件主体有望受益，同时电子配套类民用空间广阔催生长期需求。</p><p>长城久源基金经理翁煜平表示，从军企年报和一季报来看，主流标的都基本符合预期，其中有一些超预期。经过四月份的下跌，主流标的的估值都跌到了30倍左右，基本都处在偏低的位置，从业绩估值匹配度来看，配置价值比较高，随着一季度业绩的披露，市场对板块利润释放不确定的担心会明显减弱，叠加需求的确定性高，预计市场对板块的关注度会逐渐提升，如果后面市场回暖，主流标的有望迎来估值修复+估值切换的行情，空间相对较大。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373968712>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)