---
layout: post
title: "深度*行业*建筑行业周报：中国电建剥离地产业务 置入246.5亿元优质电网辅业资产"
date: 2022-01-11 12:56:22 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>本周建筑板块上涨跑赢大盘，11 月份基建投资有所下滑，地产投资降幅缩小，开工下滑竣工明显好转，地产销售同比也有所下降。中国电建剥离地产业务，置入246.5 亿元优质电网辅业资产。</p><p>建筑上涨总体跑赢大盘，细分板块涨多跌少：本周申万建筑指数收盘2,318.1 点，环比上周上涨3.5%，跑赢大盘。行业平均市净率1.0 倍，环比上周略有上涨。细分板块涨多跌少，其中装配式上涨4.7%，涨幅最大；工业建筑下跌1.1%，跌幅最大。</p><p>中国电建剥离地产业务，置入246.5 亿元优质电网辅业资产：1 月6日，中国电建发布公告，披露其将与控股股东电建集团进行资产置换事项。公告显示，为妥善解决公司与电建集团的同业竞争问题，中国电建将以持有的估值为247.2 亿元房地产板块资产，与电建集团持有的246.5 亿元的优质电网辅业资产进行置换，差额6,534.3 万元由电建集团以现金方式支付。2015-2020 年，中国电建房地产业务收入规模持续提升，但收入增速一路下滑，对总营收的贡献率也有所下降。近年随着房地产行业相关政策持续收紧，地产业务受限较多，且当前正处于能源结构转型阶段，我们认为中国电建与电建集团进行资产置换、剥离地产业务是合理的，既符合政策引导方向，也有利于中国电建加大能源结构转型投资。中国电建在1 月6 日发布的公告中也表明：本次交易的置入资产整体盈利能力高于置出资产，有利于增厚公司的净资产收益率和每股收益，提高公司盈利水平和资产质量。</p><p>基建投资同比下滑，地产投资降幅缩小：11 月固定资产投资7.0 万亿，同减2.2%，其中基建、地产开发投资完成额分别为1.8、1.2 万亿，同比增速分别为-7.3%、-4.3%。11 月份地产和基建投资同比继续下滑，但地产投资同比降幅相比10 月份有所缩小。基建中电力、交运、公用分别完成投资0.34、0.56、0.85 万亿元。同比增速分别为-1.4%、-9.5%、-8.1%。</p><p>本月基建投资同比降幅相比10 月有所扩大，电力投资同比基本维稳，交运和公用投资同比降幅较明显。但公用水利投资环比10 月份提升较大，增速为14.3%。</p><p>开工下滑竣工好转，土地成交基本维稳：11 月100 大中城市土地成交规划建面合计1.1 亿平，同减0.2%，成交楼面均价2,660 元/平。开工、竣工、销售面积分别为1.6、1.15、1.5 亿平，同比增速分别为-21.0%、15.4%、-14.0%。11 月土地成交面积同比基本维稳，环比有所提升；新开工数据相比去年同期有所下降，竣工数据一改10 月份颓势，同比有所提升，环比更是大幅增加。近期房地产行业政策出现边际宽松态势以及在“适度超前开展基础设施投资”的政策要求下，新开工数据存在转好可能。</p><p>年底房企抢竣工阶段有望带动竣工数据继续向好。</p><p>重点推荐</p><p>重点推荐基建板块、华阳国际</p><p>评级面临的主要风险</p><p>风险提示：制造业投资放缓，装配式建筑推进不及预期，宏观流动性收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243411886>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)