---
layout: post
title: "“当好员工的好娘家”方大炭素工会三项实措保“后勤”"
date: 2022-03-16 02:16:12 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>提起方大炭素工会，该公司的员工没有不伸出大拇指称赞这个“好娘家”的。如果折合成奖状，往墙上看过去，有全国模范职工之家荣誉称号、甘肃省模范职工之家荣誉称号，不一而足，金光闪闪。这些荣誉的得来，与方大炭素工会既定的三项务实举措保“后勤”，不无关联。</p>
 <p><strong>承办员工福利不容有闪失</strong></p>
 <p>“一人在方大，全家有保障”，方大员工福利很赞，一组数据显示，2010年至2020年，方大集团相关福利政策费用支出超24亿元。这里，就不得不提到方大炭素工会这个“后勤部”，作为该公司福利政策的“执行人”，方大炭素工会致力于员工福利的贯彻落实，无一差错。</p>
 <p>方大炭素员工享受的各种福利有20多种，从员工本人到其父母、配偶、子女的医疗资助，手机福利、免费工作餐、节日福利、报销员工子女高中学费、给考入二本以上员工子女发放奖励金，“方威励志奖学金”、“方大养老金”以及“孝敬父母金”福利政策……方大炭素工会，认真负责这些福利政策的逐一落实，成为核心内容。</p>
 <p>据介绍，去年一年，该公司工会把企业福利政策的精准执行发放作为关心关爱员工的重头戏，把企业温暖送到员工心坎上。该公司工会及时准确把“方大养老金”“孝敬父母金”，员工及家属、退休员工医疗资助金，员工子女高中阶段学费、手机话费补贴、节日福利等等一项项福利一个不少，一个不差地发到员工手中，发放各类福利超过3000多万元。</p>
 <p><strong>勤做党建文化的好纽带 </strong></p>
 <p>方大炭素的企业文化建设，一直呈现出严肃认真、生动活泼的好态势，备受同业首肯与推崇。据介绍，方大炭素工会始终是公司精神文明建设、物质文明建设的推动者和实施者，各级工会在做好服务生产经营这个中心工作的同时，把精神文明建设作为促进企业发展的有力抓手，结合企业队伍建设需要，不断强化和促进精神文明建设。</p>
 <p>方大炭素把工会工作和党史学习教育有机结合起来，开展了以“学党史、改作风、办实事”为主题的“我为群众办实事”员工服务接待活动，成立了员工服务接待中心，从员工反映最突出的问题抓起，协调解决问题51个，监督安全管理部门查找安全隐患97项次，发现并解决不公平、不公正，侵害员工权益问题15项。</p>
 <p>据介绍，方大炭素各级工会，还负责组织认真开展“五必谈四必访”活动，在员工婚丧嫁娶、生病住院、因工负伤的时候，工会干部第一时间送去关心和慰问，把员工当亲人，把员工的事当作自己的事去操办。各基层分会坚持每3至6个月对大病员工进行一次家访，了解员工生活，为员工解决实际困难，2021年共走访慰问大病员工40余人次。</p>
 <p><strong>搭建群艺文化大舞台 </strong></p>
 <p>该公司工会积极组织员工参加市总工会举办的“最美家庭”“最美母亲”“永远跟党走，奋进新征程”“网聚员工正能量，争做兰州好网民”、全省员工乒乓球比赛、“员工书画作品展”“冰雪情·冬奥梦”全国员工冰雪主题绘画展等各类活动。</p>
 <p>组织开展“奋斗·团结·启航”员工摄影作品展，“歌颂党恩，唱响方大”红色歌曲大家唱，“永远跟党走”“讲好一个党史故事”系列活动等。庆“五一”迎“五四”拔河比赛，庆“七一”文艺汇演，“迎国庆·争做方大好员工”主题演讲比赛等活动。</p>
 <p>据介绍，该公司工会还积极联系市书法家协会红古分会书画家走进方大炭素，开展“送文化到企业”活动，为广大员工免费现场书写字画。一系列的文体活动，丰富了员工业余文化生活，很好地展现了员工风采，通过丰富多彩的文体活动，振奋了员工精神，凝聚了员工力量，从而激发出内生动力，促企业轻装上阵，跑出了创新发展“加速度”。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310554981>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)