---
layout: post
title: "我市从严从紧做好元旦春节期间疫情防控工作"
date: 2022-01-05 15:25:19 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>本报讯(记者祁晓蓓)元旦来临、春节将至，我市坚持“外防输入、内防反弹”总策略，“动态清零”总方针，坚持“人、物、环境”同防，坚持常态化防控和应急处置相结合，科学精准从严从紧做好元旦春节期间疫情防控各项工作，确保人民群众度过健康平安的节日。 </p>
 <p>强化工作措施，全力抓好源头防控。加强入境人员管理，采取多种渠道告知境外人员及其家属我市关于境外人员来张的防控政策，督促来张境外人员自觉落实个人防护、主动报备等防控措施，切实做到“外防输入”关口前移。严格落实入境人员闭环管理、解除隔离入境人员全流程闭环管控等措施，确保各环节责任靠实到人，不漏管失控一人。强化进口冷链食品监管，做到总仓全管控、采样全覆盖、样本全检测、包装全消杀、商品全追溯、人员全管理，坚决杜绝疫情通过进口冷链食品输入。 </p>
 <p>实行分类施策，严格控制人员出行。及时发布《张掖市元旦春节期间新冠肺炎疫情防控公告》，切实加强人员出行管理，针对目的地风险等级实行分类管理，严控人员出行，督促各县区、各部门单位对本县区本单位在中高风险地区的人员进行全面摸底排查，提前要求其就地过年，严格限制返回。实行人员错峰出行，分行业、分领域制定错峰放假、错峰返校的具体方案，合理调整放假和复工复学时间，引导人员错峰返乡返岗。强化春运疫情防控，制定《张掖市2022年元旦春节期间疫情防控交通检疫工作方案》，督促“两站一场”及时增加进站和安检通道，严格落实实名制售检票、查码验证、体温监测等措施。 </p>
 <p>加强宣传引导，有效防止人员聚集。制定下发《关于落实元旦春节期间会议等聚集性活动管控措施的通知》，按照非必要不举办的原则，严控会议、聚会等活动规模，有效防止人员聚集。加强个人防护措施宣传，采取多种形式和载体，多渠道开展科普宣传，大力宣传疫情防控政策和要求。严控大规模人员聚集性活动，尽量举办线上会议或视频会议，尽可能缩小活动规模。常态化做好信息推送，密切关注国内外疫情发展态势，每天编报疫情简讯，并随时发布工作提醒，教育引导公众做好个人防护。 </p>
 <p>强化监测预警，充分发挥哨点作用。坚持公安、工信、卫健协同，实行大数据推送信息、哨点推送信息、网格化排查信息、区域协查信息等多点触发、多点预警机制，切实发挥预警监测的“前哨”作用。发挥医疗机构哨点作用，严格落实预检分诊和首诊负责制，对所有发热病人全部进行核酸检测，检测结果反馈前全部留观。严格落实定期筛查制度，健全多点触发监测预警机制，做好重点场所从业人员健康监测，收集药店、教育机构、基层医疗机构、农贸市场等重点场所和网络媒体等多渠道预警信息，提高信息研判和预警响应的及时性。 </p>
 <p>落细管控措施，强化重点环节防控。加强公共场所、文旅活动、医疗机构、学校、企业、邮政快递等重点场所、重点环节疫情防控，分行业、分部门制定“两节”期间疫情防控方案，实行疫情“日报告”“零报告”制度。强化文旅活动疫情防控，加强医疗机构、学校、企业、邮政快递等疫情防控和社区网格化排查管理，积极推进疫苗接种，按照“应接必接、能接全接”要求，加强统筹调度，靠实责任分工，进一步加大疫苗接种力度。 </p>
 <p>坚持平战结合，提升应急处置能力。积极探索建立全流程全要素实战化常态化的防控模式，以最少的医疗卫生资源、最低的社会成本、最小范围的社区干预获得最大的防控成效。健全疫情应急处置体系，理顺平急转化机制，制定完善《构建全流程全要素实战化疫情防控示范区创建方案》及《实施方案》，完善修订疫情防控流调溯源、核酸检测等9个专项方案和突发公共卫生事件应急处置、隔离管控、社区防控等9大能力提升方案。按照专业化、储备化、模块化的要求，固化专门工作力量。常态化开展培训演练，实现疫情防控大讲堂全覆盖，全面提升应对突发公共卫生事件的能力水平。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237141942>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)