---
layout: post
title: "北京租金结束“5连跌” 挂牌均价上调至约91元/平 2月将开启旺季？"
date: 2022-02-20 04:49:39 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 数据显示，从2021年11月份至今年1月份，北京租赁市场成交量连续3个月呈现下降态势。此外，从2021年8月份开始，北京租金已经“5连跌”，今年1月份，租金有所反弹。业内认为，随着外来人口回京，预计2月份北京租赁市场或迎来“小阳春”。（华夏时报）

<p>对于北京而言，每年的11月份至次年春节，或许是人流量变动最大的一段时期。有人退租房子，离开北京，也有人在春节后来到北京租房。也正是由于人流量的变动，北京房屋租赁市场的价格和成交量也有所震荡。</p>
 <p>数据显示，从2021年11月份至今年1月份，北京租赁市场成交量连续3个月呈现下降态势。此外，从2021年8月份开始，北京租金已经“5连跌”，今年1月份，租金有所反弹。业内认为，随着外来人口回京，预计2月份北京租赁市场或迎来“小阳春”。</p>
 <p><strong>成交量连续3个月下滑</strong></p>
 <p>“2021年11月初的时候我把房源给到了中介，进行挂牌，春节前才刚刚成交。”王玲(化名)对《华夏时报》记者说。王玲表示，自己移居老家，由于孩子目前刚上大学，北京的房子会空置两年左右，决定将房源进行出租。</p>
 <p>王玲说：“房子是一居室，但有一个阳台可以另作为卧室。面积大概70平米左右，家具齐全。不过房子地理位置不算是核心，去国贸、望京这些商圈公共交通和开车在一个小时左右。”王玲表示，挂牌时，小区中介提醒她，要做好短时间无法成交以及下调租金的心理准备。</p>
 <p>房产中介的话不无根据，相关数据显示，截至2022年1月份，北京的租赁市场成交量连续3个月呈现下降态势，市场遇冷。<span id="stock_106.BEKE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="keytip" data-code="106,BEKE">贝壳</a></span><span id="quote_106.BEKE"></span>研究院发布的数据显示，2022年1月份，北京租赁市场成交量环比减少14.2%。其中，丰台、大兴、顺义区月度成交量环比减少超过20%，仅东城、昌平、西城区成交量降幅在10%以内。</p>
 <p>同时，成交周期也在不断延长。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="em_stock_key_common" data-code="106,BEKE">贝壳</span>研究院发布的数据显示，2022年1月份，北京房源成交周期持续走高，环比延长3.7天，达到39天。针对北京租赁市场遇冷的原因，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="em_stock_key_common" data-code="106,BEKE">贝壳</span>研究院租赁<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>黄卉认为，春节假期前后，北京很多外来人口返乡过节，租赁需求减少，换租动力不足。同时，春节前后，北京部分区域出现疫情，也使得租赁需求得到抑制。</p>
 <p><strong>租金止跌回升</strong></p>
 <p>“我们的房源是只接受整租的，也没有委托给其他的长租公寓公司。最开始的时候挂牌价是4500元/月，来过三四波客户看房子，不过由于不毗邻地铁、无电梯以及不能够养宠物等原因就没有成交。”王玲对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>一直到2021年12月份，王玲的房源都没能够成功出租。“后来有了意向客户，但是对方表示租金有些高，而我因为在春节前就要搬家离开北京，还是下调了租金价格，最终的价格是3800元/月。”王玲对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>值得关注的是，从2021年8月份开始，北京的租金连续5个月呈现下降态势。朝阳区的一位房产中介工作人员表示，年底以及春节前后的这段时间，很多外来人口返乡，导致退租的情况也比较多。因此，年底以及春节前后，在价格方面，由于可选择的房源较多，租客更有议价权。</p>
 <p>“春节是一个重要的时间点。很多人会在春节后换工作，然后有换租的需求，那多数人会选择在春节前就直接换租新房子，并同步使得租赁市场热度增加。”上述房产中介工作人员对《华夏时报》记者说。近期，北京租赁市场的价格的确有反弹的态势。贝壳研究院发布的数据显示，2022年1月份，北京租金水平为85.7元/平米，环比微涨1.8%，租金结束“5连跌”。</p>
 <p><strong>预计2月份显著回温</strong></p>
 <p>“实际上，我觉得11月份、12月份是换房子比较好的时间段。那个时候市场可选择的房源非常多，价格也比较优惠。如果是春节后再换房子，很多房源都会上调价格。”冯雨(化名)对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>冯雨表示，自己在近期接到房东的通知，所租住的房源今年续租每月租金上调300元。冯雨表示，原本自己想要再重新找房子，但是周边租金在春节后都有所上调。</p>
 <p>贝壳研究院方面则认为，由于北京对外来人口的吸引力较强，租赁需求旺盛，租金基本恢复至疫情前。数据显示，2022年1月份，北京新增挂牌房源均价为90.9元/平米，环比上涨2.1%。这表明，业主对于后续租赁市场走高的预期较为强烈，租出房源的信心呈现上升趋势。</p>
 <p>黄卉同样表示，预计春节假期后，北京外来人口陆续返程，新增、换租需求增加，将推动2022年2月份租赁市场显著升温，春节后租赁市场旺季将显现。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202192282193557.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)