---
layout: post
title: "中国人保副总裁李祝用：权益市场中长期配置价值已经凸显"
date: 2022-03-28 21:42:37 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>“一年时间过去了，在去年宏观经济面临压力，保险市场深刻变革，灾情险情较为严重的复杂环境下，很多投资者和媒体朋友们都很关心人保的战略实施得怎么样，交出的答卷成绩好不好？”3月28日，中国人保(601319.SH，1339.HK)董事长罗熹在该公司2021年业绩发布会上表示，总体看，中国人保去年的成绩应不负各位的期待。</p>
 <p>罗熹谈到，通过卓越保险战略的全面实施，取得了三方面的成效：一是服务大局的能力持续增强，二是高质量发展的方向更加明晰，三是服务客户的温度持续提升。 </p>
 <p>在业绩发布会上，罗熹率中国人保管理层回应了近期的相关热点问题，事关车险综改、新能源车险、险资投资、股价等等。 </p>
 <p>2021年，人保财险实现保险业务收入4495.33亿元，同比增长3.8%；实现净利润225.86亿元，同比增长8.4%。截至去年末，人保财险在财产保险市场占有率为32.8%，保持行业首位。就财险中的一大重点车险业务来看，受车险综改、河南暴雨等影响，人保财险车险综合成本率微升，承保利润也有所减少。不过，人保财险2021年家庭自用车保险市场份额同比提升1.4个百分点，保费占比同比上升1.0个百分点，为历史同期最高值。 </p>
 <p>作为行业老大哥，人保财险在车险领域的优势在哪？中国人保副总裁、人保财险总裁于泽在业绩会上表示，公司的核心竞争力主要在于五个优势：数据、定价、渠道、成本和服务。 </p>
 <p>他表示，公司具备行业最多的客户群体，积累了其他主体无法比拟的数据优势。通过从人从车从用等诸多风险因子，建立了行业领先的风险识别模型。在客户定价能力上，通过精准的价费联动选择优质客户，业务结构优于行业，业务品质优于行业。 </p>
 <p>同样是由于市场份额占据行业第一，人保财险无论是在面向第三方采购行业道路救援、安全监测、代为驾驶、代为送检等四项增值服务时，还是在与汽车维修机构协商零配件、工时费时，均具有最强的议价能力，这使得增值服务和理赔成本都能在行业上占据优势。相较于其他主体，保费规模优势摊薄固定成本，也带来了固定费用率的比较优势。 </p>
 <p>据于泽介绍，在渠道方面，公司“三湾改编”后，车险渠道定位更加准确，策略更加清晰，队形更加合理，队伍更加专业，渠道销售能力和效率明显提升。2022年，公司整体汽车险续保率73.1%，同比提升2.1个百分点；其中，家自车续保率75.9%，同比提升2.8个百分点。家自车业务占比71.4%，同比提升1.0个百分点。人保财险长年的建设、积累与投入，使得后端的专业服务能力也构成了公司的核心竞争优势。 </p>
 <p>于泽判断，2022年传统车险赔付率、费用率将保持相对较为稳定的水平。但由于新能源车条款于2021年12月正式上线，新条款下的新能源车赔付率上升、费用率下降，预计2022年公司车险赔付率稳中略升、费用率稳中略降，整体综合成本率保持稳定。预期2022年保单年综合成本率将控制在既定目标以内。 </p>
 <p>作为车险行业的“新事物”，新能源车险的高赔付率问题是一众财险当下面对的烦心事。人保财险对这一业务的盈利预期如何呢？于泽表示，目前公司利用行业最庞大的数据资源，在车险风险定价中使用了从车、从用、从人等几十个定价因子来进行风险识别和差异化定价，建立了行业领先的定价模型，是人保车险始终保持引领的核心优势。从目前掌握的数据看，有信心让公司新能源汽车险经营保持盈利，看齐整体车险。 </p>
 <p>作为一家大型保险集团，除了保险主业，公司的投资收益同样受到外界关注。2021年，中国人保实现总投资收益630.68亿元，同比增长11.2%；净投资收益522.70亿元，同比增长6.7%；总投资收益率5.8%，与2020年基本持平；净投资收益率为4.8%，同比下降0.2个百分点。 </p>
 <p>谈及资本市场，中国人保副总裁李祝用在业绩会上表示，2022年年初以来，全球主要资本市场均出现较大幅度的波动。国内经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。在这样的内外部环境下，一季度国内资本市场难免也承受了较大压力。 </p>
 <p>“展望后市，我们认为权益市场短期处于筑底阶段，但中长期配置价值已经凸显。短期来看，3月16日金融委会议研究了当前经济形势和资本市场，针对当前影响资本市场的重大问题予以明确回应，释放了积极信号，市场极度悲观预期正在逐步扭转，市场信心正在逐渐恢复。”李祝用说道。 </p>
 <p>在他看来，中长期看，权益市场具备战略配置价值。中国人保将在风险可承受范围内，权益投资围绕战略资产(SAA)配置中枢，在估值相对低位，主动提升配置比例，积极开展再平衡操作。在具体权益品种方面，既积极把握受益于稳增长政策、传统经济、行业估值均值回归带来的阶段性投资机会，也要重点把握消费升级、科技创新、健康养老和绿色低碳等新兴战略行业快速成长带来的结构性投资机会，构建符合经济发展方向和穿越周期的投资组合。 </p>
 <p>可见的是，业绩的稳健也彰显了中国人保良好的基本面。不过，保险股近几年表现持续低迷。李祝用直言，行业短期因素叠加宏观经济压力，导致了去年保险行业经营发展遇到了一定的困难，股价表现也不尽人意。 </p>
 <p>李祝用指出，人保是以财险为主业的上市公司，和人身险公司的投资价值是有区别的，这在H股尤为明显。公司H股没有受到A股大股东减持影响，股价2021年全年相对同业表现较好，在指数和同业普遍下跌的情况下还实现一定程度的上涨。从估值角度来看，人保的股价是被低估的。目前A股和H股股价对应的股息率分别为3.7%和8.0%，是值得长期持有的，投资者可以在获得较高现金股息的同时分享公司长期发展成果。 </p>
 <p>对于中国人保在2021年中期再次分红的情况，该公司总裁王廷科指出，2020年和2021年公司进行中期分红属于特殊时期的过渡性安排和技术性安排。因为根据中央有关要求，从2020年开始，国有资本收益上缴比例应不低于30%。由于中国人保属于母子公司两级法人架构，集团和子公司之间分红入账存在时间差，分入分出不同步，导致集团前两年年度的分红未能一次性达到不低于30%的分红要求，经与国有资产监督管理部门沟通，公司在第二个会计年度通过中期分红补足年度分红不足的缺口。 </p>
 <p>“目前，我们已采取相关措施解决了这个问题，这次分红比例一次性达到了国家规定的分红比例要求，以后就不必要进行中期分红了。”王廷科说道。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325416818>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)