---
layout: post
title: "高州马贵周坑村：71盏路灯照亮归家路 暖了两村人的心"
date: 2022-02-10 17:07:37 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“一个偏僻宁静的小山村，入夜后除了每家每户星星点点的灯，就只剩萤火虫的闪烁。夜幕下的黑暗，其实让人很不安，所以我最想做的一件事就是为群众争取资金安装路灯，点亮周坑。”在2021年高州市村党组织书记乡村振兴“擂台比武”暨村(社区)党组织书记“述评比学”活动上高州市马贵镇周坑村党支部书记邹小梅在活动中许下诺言。除夕夜前，邹小梅以及该村“两委”兑现了这个对全村村民许下的承诺，回家路“亮”了！</p>
 <p>如何兑现这个承诺？邹小梅以及“两委”干部心里一早做好了计划。按设想，周坑村红花荷至石羊棚电站路段约2.8公里，安装71盏路灯，甘埇村至周坑村之间危险黑暗处安装9盏。邹小梅积极向上级申请资金7万元，发动乡贤捐资近6万元，加上述评比学镇村两级奖金6.5万元，共计19.5万元，这条乡村路就能点亮。</p>
 <p>1月28日晚路灯到货、验收，29日至年初二这几天几乎都是冷雨天，但天公作美，30日天气放晴，邹小梅马上组织有工人、干部以及群众，抢抓好天气，把红花荷至石羊棚电站路段共71盏路灯安装完成，在除夕夜前点亮了这条2.8公里的归家路。</p>
 <p>连接甘埇村、周坑村之间的路段弯曲，晚上显得很荒凉。“那里又黑又荒凉，是我周坑村民回家的必经之路，虽然它不属于周坑，但是有利于我们周坑，在那里我们安装了8盏路灯，连接的不仅是路灯，更是连接我们两村的感情。”邹小梅没有被“属地管理”四个字困住，而是用朴素的为民思想，真真切切地为群众办实事，得到了两村群众的认可。</p>
 <p>回想起为了赶在过年前点亮这段路，干部们感触很深。当时已经是年终岁末，很多工人都放假准备过年了，很难请到工人安装路灯。“不能等到年后，要排除万难在年前干好这件民生实事！”这成了邹小梅以及该村党员干部的一致目标。于是，两村决定要干群携手照亮归家路。不少懂技术的党员、群众、退伍军人纷纷加入亮化队伍。很快便集结了一支由一名退役军人、两名党员、三名年轻村民以及“两委”干部组成了的安装队伍，加快施工速度，兵分两路同时开始动工。终于，赶在年前亮灯。</p>
 <p>“我的家人非常支持我，说要安装好让群众过个‘敞亮’的年。”一名参与路灯安装的退役军人说。</p>
 <p>“过年在邻居家玩久一点也不怕，回家安心多了！”“增进了两村的情谊，以后共同打造新农村，共同富裕！”“这个年，过得敞亮暖心！”看着村民们的一致好评，邹小梅以及党员干部们由衷地感到高兴。</p>
 <p>“虽然中间发生了很多小插曲，但经过协调都顺利解决了。我的家人、干部、群众这么支持我，我觉得很幸运，为群众办成一件实事，我感到很有成就感、很满足。也希望这次的亮化行动能成为两村的桥梁，往后持续加深沟通联系，实现资源互通，共谋发展。”邹小梅说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272728724>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)