---
layout: post
title: "浙江杭州临平区加快推进智能制造：数字赋能 产业提质"
date: 2022-02-23 09:34:48 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>浙江省杭州市临平区，浸润着越风吴韵，如今迈出崭新的发展步伐。自《浙江省培育建设“未来工厂”试行方案》印发以来，临平区以打造全省智能制造中心为目标，积极推进“未来工厂”建设。</p>
 <p>创新驱动产业强</p>
 <p>走到老板电器茅山基地二层眺望平台，灯光昏暗，耳边传来机床冲压金属板的声音，机器在无人化的智能生产车间“摸黑工作”。</p>
 <p>“通过5G网络技术，车间生产设备全部接入工业互联网数字平台，实景和数据融合，联动呈现生产现状。”厂区控制中心工作人员介绍，现在所有点位的物料都实现了自动流转和预警。</p>
 <p>依托创新驱动提升产业层级，是临平区国家级经开区——余杭经济技术开发区的坚守。在这里，老板电器、春风动力等传统制造业企业悄然转型。</p>
 <p>“推进数字化改革，是整合资源、降本增效，推进企业高质量可持续发展的现实需要。”余杭经济技术开发区相关负责人表示，这些年，临平区把推进企业智能化转型放在突出位置。</p>
 <p>从传统制造走向智能制造，再走向全面数字化，传统与现代和谐共生。2021年5月，余杭经济技术开发区入选全省首批产业集群(区域)新智造试点。</p>
 <p>目前，通过政府力推、专业介入、平台带动等举措，临平区规上工业企业实现数字化改造全覆盖。</p>
 <p>厚植沃土环境优</p>
 <p>“从资金、产业化、行政审批、市场准入到人才引进等方方面面，临平区给予我们一系列扶持。”贝达药业股份有限公司董事长丁列明为临平区良好的创新创业环境点赞。</p>
 <p>栽下梧桐树，引来金凤凰。线上，临平区政府打通省“企业码”临平专区和杭州“亲清在线”平台；线下，打造企业服务中心，为企业数字化改造助力护航，营造良好创新发展环境。</p>
 <p>截至目前，临平区累计创建省级“未来工厂”认定企业4家，省级智能工厂(数字化车间)7家，有29家企业被列入市级“未来工厂”体系培育名单。</p>
 <p>近年来，依托数字经济先发优势和智造强企集聚基础，临平区加快推进中国工业互联网研究院浙江分院建设，提升中国服装科创研究院、服务型制造研究院、浙江大学高端装备研究院运营实效，为推进智能制造夯实基础创新平台，并促进平台与企业深入合作，打造协同创新共同体。</p>
 <p>杭州意丰歌服饰有限公司落户在临平区艺尚小镇，公司创始人钱晓韵深有体会：“临平是片创新热土，企业能进一步发挥现有优势，强化协同创新平台发展，构建企业数字经济新优势。”</p>
 <p>拓宽渠道人才兴</p>
 <p>无碳小车、混色3D打印机、桌面级五轴机械臂……去年11月8日，在临平区“未来智造工程师精英计划”颁奖现场，一批优秀科技成果亮相。</p>
 <p>在杭州创业的青年工程师吴卓奇说：“置身于浓厚的智能制造氛围中，可以与其他工程师在研发上进行思维碰撞，找到创新灵感。”</p>
 <p>人才兴则产业旺。临平区加速推进新型工程师技术人才队伍建设，不断拓宽引才渠道。自2020年8月杭州未来智造工程师协同创新中心揭牌以来，共吸纳9700余名技术专家及在职工程师等进驻中心库，现已联合开展重大技术攻关35项。</p>
 <p>“从去年9月开始，临平区开展‘临聚里’品牌系列活动，成立未来智造工程师联盟，举行了未来智造工程师研讨会等活动。”临平区委组织部相关负责人表示。</p>
 <p>“企业、人才是推进地区发展的重要力量，在经济社会发展中发挥着举足轻重的作用。”临平区委书记陈如根说：“下一步，我们将强化数字经济和新制造业‘双引擎’驱动，加速‘制造’向‘智造’转型。”</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285649579>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)