---
layout: post
title: "中国国际期货2宗违规被责令改正 为中国中期关联方"
date: 2022-03-24 12:06:20 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>中国证监会北京监管局网站日前公布的《关于对中国国际期货股份有限公司采取责令改正监管措施的决定》(〔2022〕52号)显示，经查，中国国际期货股份有限公司(以下简称“中国国际期货”)存在以下问题：一是《公司章程》部分内容与法规冲突，《公司章程》在董事和高管任职期限、监事会运行等方面的要求未得到严格执行。二是公司内部管理资料保管不完善。</p>
 <p>上述问题不符合《期货公司监督管理办法》第四十条、第六十条的规定。根据《期货公司监督管理办法》第一百零九条的规定，北京监管局决定对中国国际期货采取责令改正的监管措施。</p>
 <p>官网显示，中国国际期货股份有限公司(简称“中国国际期货”)于1992年12月28日成立，主要股东为中期集团、中国中期(股票交易代码：000996)等，主营商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理及基金销售业务，为中国证监会批准参与境外期货经纪业务试点筹备工作企业，是中国持续引领行业发展的期货龙头企业之一。公司注册资本金已达到10亿元。</p>
 <p>经中国经济网记者查询发现，中国国际期货第一大股东为中期集团有限公司，持股比例50.07%，中国中期投资股份有限公司(“中国中期”，)为第二大股东，持股比例15.61%。中国中期年报显示，中国国际期货与中国中期为同一母公司。</p>
 <p>《期货公司监督管理办法》第四十条规定：期货公司应当按照明晰职责、强化制衡、加强风险管理的原则，建立并完善公司治理。</p>
 <p>《期货公司监督管理办法》第六十条规定：期货公司应当建立数据备份制度，对交易、结算、财务等数据进行备份管理。期货公司应当妥善保存客户开户资料、委托记录、交易记录和与内部管理、业务经营有关的各项资料，任何人不得隐匿、伪造、篡改或者毁损，除依法接受调查和检查外，应当为客户保密，不得非法提供给他人。客户资料保存期限自账户销户之日起不得少于20年。</p>
 <p>《期货公司监督管理办法》第一百零九条规定：期货公司及其分支机构、期货公司负有责任的董事、监事、高级管理人员以及其他直接责任人员违反本办法有关规定的，中国证监会及其派出机构可以对其采取监管谈话、责令改正、出具警示函等监管措施。</p>
 <p>以下为原文：</p>
 <p>关于对中国国际期货股份有限公司采取责令改正监管措施的决定</p>
 <p>〔2022〕52号</p>
 <p>中国国际期货股份有限公司：</p>
 <p>经查，你公司存在以下问题：一是《公司章程》部分内容与法规冲突，《公司章程》在董事和高管任职期限、监事会运行等方面的要求未得到严格执行。二是你公司内部管理资料保管不完善。</p>
 <p>上述问题不符合《期货公司监督管理办法》第四十条、第六十条的规定。根据《期货公司监督管理办法》第一百零九条的规定，我局决定对你公司采取责令改正的监管措施。你公司应当自收到本决定书之日起，立即开展全面自查整改工作，严格落实《期货公司监督管理办法》及相关规定。你公司应当于2022年4月20日前完成自查整改工作并提交书面报告，我局将对自查整改情况进行验收检查。</p>
 <p>如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议和诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。</p>
 <p>中国证监会北京监管局</p>
 <p>2022年3月17日</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321535383>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)