---
layout: post
title: "预制菜概念 “起飞” 大单品成规模突破口？"
date: 2022-04-18 22:46:44 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，据媒体报道，我国首个全国公益性预制菜行业自律组织——中国预制菜产业联盟已正式成立，该联盟由农业农村部农业贸易促进中心、农业农村部农产品质量安全中心、中国绿色食品发展中心共同指导，并获得了十余个省级农业农村主管部门及市级政府支持。</p>
 <p>这也是自2022年1月国家发改委《关于做好近期促进消费工作的通知》“鼓励制售半成品和净菜上市”后的又一有利保障。</p>
 <p>4月18日开盘，预制菜板块继续走高，福成股份、步步高、仙坛股份、中百集团等股票先后触及涨停，但部分股票波动明显。</p>
 <p>其中，步步高上演“地天板”，截至收盘，步步高跌幅达6.6%。该公司曾在互动平台表示，旗下已有预制菜品牌“大师菜”，预制熟食产品包括寿司、饭团、盒饭、卤菜、面点等。</p>
 <p>与此同时，全聚德也宣布将针对单人场景，如年轻一代上班族、单身族推出便捷烤鸭产品，继续加码ToC端业务。</p>
 <p>不论是受疫情“宅家经济”催化，还是政策鼓励影响，预制菜行业已然来到了爆发的前夜。</p>
 <p><strong>B、C两端齐发力，C端有望成重点</strong></p>
 <p>安信证券研报显示，我国预制菜行业已经初具规模，市场规模约为2100亿元，到2025年行业规模有望增长至6000亿元左右。</p>
 <p>东莞证券研报显示，预制菜端ToB端销售占比最大，约为80%，零售端消费占比约为20%。</p>
 <p>在B端市场，随着冷链运输、供应链体系的完善，同时我国餐饮品牌连锁化、规模化发展已成为行业主要发展趋势。此外，服务于餐厅后厨的标准化预制菜有效带动了行业的发展，同时快节奏的外卖市场增长，也给以料理包为代表的预制菜提供了新增长点。</p>
 <p>据中国酒店业协会对样本餐饮企业的测算，使用预制菜的餐饮企业能极大节省人力成本、压缩出餐速度，利润率有望提升7%，同时也可使餐厅的原料采购成本下降10%，最终降至30%。</p>
 <p>与此同时，面向消费者的C端预制菜市场也增势迅猛。</p>
 <p>数据显示，2022年叮咚买菜年夜饭预制菜销量增长超400%，盒马预制年菜销售同比2021年春节增长了345%， 每日优鲜元旦预制菜销售额增长130%。随着预制菜品研发的不断丰富，以及消费者教育持续推进，面向家庭聚餐、“一人食”的细分赛道将会是各方关注的重点。</p>
 <p>投融资市场关注重点也越来越集中于面向C端的预制菜品牌。数据显示，2020年~2021年为预制菜融资高峰期，其中2020年共发生12起，2021年融资超35起。</p>
 <p>除2021年4月上市的味知香主要面向B端大客户外，大希地、锅圈食汇、麦子妈、找食材、珍味小梅园、叮叮懒人菜等均为主营C端零售的预制菜品牌。其中不少品牌单次融资金额达数亿元，参投机构不乏红杉资本、IDG、美团、元气森林等。</p>
 <p><strong>大单品成规模突破口</strong></p>
 <p>3月以来，全国各地预制菜销量增长明显。其中，半成品净菜以及小吃最受欢迎，多个单品销售额比2月份增长超过50%。</p>
 <p>然而成品预制菜的待遇则十分不同，财联社记者从深圳和上海了解到，封控期间成品预制菜始终很难成团，一方面是价格原因，另一方面也因为大家的口味需求不同，缺乏形成“共识”的菜品。</p>
 <p>千味央厨董事会秘书徐振江曾表示，入局者还处在各自摸索阶段，预制菜行业成熟的两个标志在于，龙头出现和大单品的诞生。</p>
 <p>尽管赛道发展如火如荼，但据中国酒店业协会统计，不论是B端还是C端，预制菜市场均同时存在销售区域小、地域特征明显、参与者众多、行业集中度低等特点。</p>
 <p>前瞻产业研究院数据也显示，2020年我国预制菜行业前十家企业销售规模占比为14.23%，而同期日本预制菜行业前五销售规模占比已达64.04%。同时，华泰研究数据显示，2020年日本销售规模达10亿级别的大单品有5个，而同年我国仅有小酥肉、梅菜扣肉可达到10亿元销售门槛。</p>
 <p>民生证券表示，B端在餐饮企业降本增效的诉求下，需求较为明确，我们预计中餐预制菜B端远期市场空间有望破万亿，C端市场规模有望破千亿。但由于中餐品类繁多，烹饪工艺差异巨大，未来行业或将呈现整体分散，品类集中的行业格局。</p>
 <p>从产品类型而言，国内预制菜主要分为上游农牧水产类企业，如国联水产、龙大美食；传统速冻食品企业，如安井食品、三全食品；餐饮企业，如海底捞、金陵饭店、全聚德、同庆楼；新零售企业，如盒马、叮咚买菜等，各具优势。</p>
 <p>海证券认为，可包容性强、口味群众基础大的品类更容易诞生具备规模大的单品。同时，产品附加值与差异化程度高、满足C端消费人群需求的品类具备更强的盈利能力，如成品菜类、调理肉片类。这也是味知香面向C端的牛肉类系列毛利率可达到31.4%、高于同类品牌的原因。</p>
 <p>近期，广东、温州等地已开始积极布局地区预制菜产业发展规划，重点扶持地区优势企业以及特色菜品。</p>
 <p>随着各地分别围绕当地特色美食发展预制菜产业，在不同菜系中，能获得消费者广泛认可、具备大规模生产的大单品或许将从中诞生。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347191726>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)