---
layout: post
title: "九泰基金总经理严军：找准定位 走出一条特色化发展之路"
date: 2022-02-14 07:51:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>九泰基金总经理严军日前表示，作为新生代基金公司，九泰基金充满了干劲，在巩固定增产品优势的同时，将深耕量化投资、“固收+”及主动权益产品，走出一条特色化发展之路。</p>
 <p>在严军看来，金融科技极大改变了基金业态，也为公司发展带来了新的发展机遇。未来九泰基金将找准定位，借助时代红利乘势而上，以挖掘企业投资价值为导向，与优质企业共成长，努力为持有人赢取中长期收益。</p>
 <p><strong>金融科技改变基金业态</strong></p>
 <p>在公募基金公司总经理中，严军是少见的技术与销售出身的老总，曾先后在天津证券、渤海证券、博时基金、信达澳银基金等金融机构长期从事与IT、运营、互联网销售等相关的工作，见证了金融科技的发展历程，对“业务IT化”和“IT业务化”有着更深的理解。</p>
 <p>“这几年金融科技发展迅速，像AI、大数据、云计算等给金融行业带来新的变化。尤其是人工智能的出现，使得投资人员能够从复杂金融数据中挖掘出赚钱的规律。”严军说。</p>
 <p>严军强调，新技术的应用范围并不只限于投研，而是包括公司前、中、后台各个方面。在投研领域，借助金融科技可以拓宽投资信息来源，减少基础数据处理工作量，为投资人提供投资参考；在销售领域，借助金融科技，以人机对话、智能投顾、个性化用户体验和分析为代表的新型客户服务，也会对基金行业的发展产生深远影响。</p>
 <p>严军表示，九泰基金对信息系统的搭建一直非常重视，前期已投入不少资源，并引入了业内资深的IT专家，共同推动信息系统建设。未来希望通过信息技术的升级，带动业务快速发展，在智能投顾、AI投资等方面取得突破性进展。九泰基金将始终以为客户创造价值为核心，寻找财富管理方案及配置标的的最优解，顺应趋势，借力金融科技的发展，加快数字化、智能化升级步伐。</p>
 <p><strong>打造业务“三驾马车”</strong></p>
 <p>历经20多年的发展，公募行业已形成一定的竞争格局。对于年轻的九泰基金来讲，该如何杀出重围，走出一条特色化发展之路？对此，严军给出了答案：拓展量化投资的广度，挖掘定增业务的深度，提高“固收+”和主动权益类业务的精度。</p>
 <p>就量化投资而言，严军表示，目前九泰基金配备了三个团队，利用不同量化策略进行相关的研究投资。</p>
 <p>在严军看来，量化投资属于小众业务，进入门槛很高，要做好很难。首先，市场能够提供的相关复合型人才有限。其次，金融基础设施搭建的要求很高，投入与产出很难成正比。比如量化前期需要搭建团队来做模型、做数据、做新因子挖掘，需要搭建庞大的数据支撑体系和计算机算力。最后，需对交易系统进行优化。这需要搭建出一个量化生态，而非仅仅培养几个基金经理。</p>
 <p>定增业务一直是九泰基金的王牌业务。严军表示，九泰基金成立伊始，投研人员基本上来源于股东方。按照PE投资标准，团队在深度挖掘企业价值和开展定增业务方面有着天然优势。经过多年积累，九泰基金已形成稳定的投研方法，着力挖掘每个项目的深度价值。比如，在获取定增收益后，一般不急于卖掉标的，而是选择和企业共同成长。</p>
 <p>此外，为承接向净值化转型理财类资金，九泰基金还推出了致力于低波动高夏普及均值回归的基金产品。严军表示，这两类基金更注重精细化管理，努力寻找投资洼地，致力于提供相对于债基更高的收益，并争取做到 “低波动、回撤小”，努力为持有人提供稳定的超额回报，目前已受到部分机构投资者的重点关注。</p>
 <p><strong>聚焦“小而美”发展方向</strong></p>
 <p>严军表示，依托股东方的平台和资源，九泰基金将坚持以价值增长为导向，以获取相对稳定的长期收益为目标，在发展前期努力打造“小而美”的公司形象。</p>
 <p>严军坦言，基金行业的马太效应让中小公司的崛起更加艰难，但现在还远没形成“赢者通吃”的格局。从长期来看，只要具有鲜明的个性，找准投资定位，并把它做到极致，就有一定的市场空间。</p>
 <p>在严军看来，挖掘人才并为人才提供良好的投资环境，是公司实现良性发展的基础。在制度设计上，拉长考核周期成为九泰基金留住人才的核心策略。</p>
 <p>严军表示，长期投资的关键，在于给基金经理创造偏长期的投资环境。因此，公司设置了注重长期投资的考核机制，着重考察3年以上的投资业绩。从考核内容来看，更关注基金经理的投资过程。</p>
 <p>“此外，九泰基金还在管理理念上进行机制创新，以激发投研人员的投资潜力。以创新驱动业务发展，是九泰基金从创立之初就一直坚持的根本。从投研部门到各个中、后台部门，始终保持敢于创新、勇于创新的基因。比如，我们打造的创新工场机制，就属于公募行业的一个创新，以保持对市场、政策变化的快速捕捉能力。”严军说。</p>
 <p>除了打磨投研团队，严军表示，九泰基金还致力于为员工的职业发展提供快速响应机制，比如提供跨平台发展和转岗的机会，充分发挥员工的主观能动性，使每个人都有可能成为公司业务骨干。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274944018>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)