---
layout: post
title: "粤开策略：每日数据跟踪"
date: 2022-01-21 10:22:30 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>每日数据跟踪</p>
 <p>三大指数：沪指收跌0.09%，深证成指收跌0.06%，创业板指收跌0.32%申万一级板块：银行、非银金融、家用电器板块上涨；传媒、国防军工、化工板块回调</p>
 <p>概念板块：连板、保险、证券概念上涨；在线教育、特高压、网络游戏概念回调</p>
 <p>成交情况与北向资金：两市成交约11290 亿元，较上一交易日有所增量；北上资金净流入约125.76 亿元</p>
 <p>热点追踪：医药生物行业点评</p>
 <p>医药生物是我国重点培育发展的战略性新兴产业，是衡量国家经济、社会发展、科技进步和国际实力的重要指标。2021 年，医药生物板块呈现高开低走的势态。受带量采购和医保谈判持续深化、抗肿瘤药物临床研发指导原则出炉、安徽IVD 集采等影响，行业市场情绪波动剧烈。此外，截至2021 年三季度，医药行业实现归母净利润1873 亿元，同比增长32.36%，在申万28个子行业中位列第15 位，盈利增速较2020 年第6 位的排名有显著下滑，相对盈利增速回落导致医药行业在2021 年表现不佳。</p>
 <p>经过近期的调整，目前医药行业估值已回落至33 倍左右水平，接近2020 年高位一半的水平，2022 年医药行业整体盈利不估值匹配度较好，当前已具备一定的性价比，我们认为医药行业正逐步进入板块轮动和强弱明显分化的结构性阶段。考虑到人口老龄化、慢病发病率不断提升、医疗支出持续增长等因素，医药生物板块长期投资价值并未削弱，建议投资者把握“高质量+真创新”投资机会。</p>
 <p>近年来，受到一致性评价、医药反腐、带量采购、医保谈判等政策影响，我国药品领域改革步入深水区。制药行业内部板块分化明显，仿制药行业利润趋薄，创新药行业利润攀升，一批布局创新药的制药企业逐渐脱颖而出，行业在规范化、集中化发展中去芜存菁，竞争格局未来有望改善。</p>
 <p>展望2022 年，我们建议投资者把握“高质量+真创新”投资机会，重点关注创新药、创新医疗器械、CXO、创新中药等细分领域。在创新药板块，建议投资者关注两条核心逻辑，一是关注确定性较强、安全边际较高并积极转轨创新的制药企业，这类企业具有估值水平较低、分红率较高，成长性良好的特点；事是关注研发管线丰富、药物出海预期较高的FIC 类企业，随着企业产品管线的逐步落地，企业未来利润有望大幅改善。</p>
 <p>在创新医疗器械领域，需求端消费升级的不断推进驱动医疗器械行业快速扩张和发展，自主研发及进口替代加速国产崛起，打破进口企业在高端领域的垄断地位。建议投资者把握竞争格局良好的上游设备、耗材企业；细分赛道中创新实力强、产品差异化的特色企业及布局海外市场的下游器械龙头。</p>
 <p>在创新中药领域，在政策的推动下，我国中医药创新大潮奔涌， 2021 年共11 款中药新药获批上市，数量达近五年新高。未来，随着政策的大力扶持和中药创新进程的提速，品牌中药价值有望凸显。叠加部分中药的强消费属性，需求端有望持续打开。对此，我们重点推荐两条逻辑主线，第一，创新引领的中药企业，第二，具有强消费属性，需求端有望持续打开的中药企业</p>
 <p>风险提示：股市有风险，投资需谨慎</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256232255>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)