---
layout: post
title: "债市房企主动发声“稳预期” 提振信心助推产业投融资均衡"
date: 2022-02-24 19:42:38 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>当前，我国经济发展正面临需求收缩、供给冲击、预期转弱等压力，外部环境更趋复杂严峻与不确定，反映在房地产行业上，部分房企销售下行、融资受阻，流动性出现紧绷甚至断裂，令市场信心变得敏感而脆弱。</p>
 <p>2月24日晚间，保利发展控股集团股份有限公司、北京首都开发股份有限公司、珠海华发实业股份有限公司、重庆龙湖企业拓展有限公司、碧桂园控股有限公司等一批沪市房产债券发行人，在上交所官网的公司债券公告栏目主动披露了企业经营状况等信息，阐述对行业发展信心，表明企业的经营情况及应对准备。在地产行业各类传闻纷扰的当下，企业通过主动发声提振市场信心，稳定投资预期，积极维护投资者知情权，以期推动形成更好的投融资平衡机制。</p>
 <p><strong>行业分化下行房企主动披露以提振信心</strong></p>
 <p>当前市场普遍认为地产行业存在较大风险。光大证券分析师张旭表示，在当前的房地产市场中，部分未经证实的个别事件、低风险事件被过度甚至恶意解读，相关企业信用遭受冲击，引起投资者抛售，市场有时甚至出现了谈“房企”色变的局面。此外，境外美元债的风险倒灌，也会进一步加剧房企信用的恶性循环。</p>
 <p>然而，行业调研显示，在坚持国家宏观调控及“房住不炒”的定位下，“增信心、防风险、稳增长”、促进房地产业良性循环已成普遍共识，短期内房地产行业的支柱产业地位不会有所改变。中信证券投资部门相关负责人表示，房地产市场当下的风险暴露是暂时的，市场风险总体可控，融资环境也已经开始改善。国信证券一位债券投资经理认为，地产行业的政策面，自去年四季度以来持续回暖，行业景气度整体逐步修复。长期来看，这一轮风险房企出清的过程有助于提升行业集中度、利好头部稳健型企业。</p>
 <p>大浪淘沙中，部分房企以其稳健经营的高质量发展理念，客观上形成了不同企业间的分化和分层。据悉，此次集中披露的包括国有及民营在内的地产企业，均依据自身情况，针对行业下行的复杂局面做到了早准备与早应对。</p>
 <p>从披露信息来看，部分房企债务结构及融资能力保持稳健，其中，华发股份披露2021年企业有息债务结构明显优化，全面实现“三道红线”达标转绿；新希望地产表示公司“三道红线”已连续4年保持绿档；碧桂园控股则表明“公司经营情况良好，财务管控稳健，融资渠道畅通且多样化”；新城控股已做好提前赎回境外美元债券的安排，并表示公司现金流充裕，本次提前赎回事项不会对公司经营情况和财务状况产生不利影响。</p>
 <p>部分企业在行业整体下行过程中，经营情况表现出较强的发展韧性。例如，中国金茂披露“2021年度坚持规模与效益平衡，聚焦提质增效，实现销售、回款稳定增长”；首开股份表示“公司全年整体销售去化及销售回款好于往年……全年整体销售去化速度较快，签约金额突破1149亿元，同比增长7%。回款工作收到良好效果”；保利发展对地产行业的良性循环与健康发展表达了信心。此外，境外评级机构对龙湖地产、旭辉控股、金地集团等企业给出了较为积极正面的评价。</p>
 <p><strong>传闻频扰动合力推动权威信披稳定预期</strong></p>
 <p>随着四季度国家宏观调控应对政策的调整与出台，形成了对行业更为协调有效的监管组合拳，地产行业发展出现了回暖迹象。</p>
 <p>一位受访的债券投资机构人士告诉记者，前期，信用债市场有关房企的传言较多，比如有的将企业的个别负面风险事件夸张解读为全面流动性危机；有的企业的正常资产出售行为被解读为“资产贱卖”。该人士认为，这样的传闻扰动市场预期，对投资者的投资决策产生了较大的负面影响，对行业本身也造成了信心动摇。面对当前的房地产行业形势，如何重建市场对行业的信心，与国家的房地产市场调控目标、市场定位、信用债市场发展以及房地产企业健康稳定经营都密切相关，也与保障债券投资者的利益紧密相连。</p>
 <p>中信建投研究发展部副总裁高庆勇受访时表示，地产债的市场价格受消息面影响较大，但不可否认，地产市场的权威信息确实比较有限，这也在一定程度上造成了投资依靠“小道消息”的被动局面。推动建立企业权威可信的信息披露机制，是充分利用证券市场规律来解决信息不对称的可行与必经之路。</p>
 <p>国信证券相关人士认为，企业定期、不定期在公开透明的权威渠道发声，回应市场关切，将有助于重建投资者对地产企业的信心，推动地产债二级市场价格和一级市场发行陆续恢复正常。</p>
 <p>证券市场的问题，应当遵循证券市场规律来解决。公开市场通过公开权威的信息披露，消弭投融双方的信息不对称。在市场纷杂、扑朔迷离的海量信息之中，企业法定的信披公告始终是稳定市场预期以及接受市场公开检验的良好抓手。</p>
 <p>“此次沪市债券市场部分民营、国有房企的集体发声，可视为一次试水。这是一种机制的积极尝试，重在建立、完善一种信披理念与形式，体现了企业对自身发展和行业前景的信心，可谓可喜的一步。”沪上某大型债券投资机构人士告诉记者。</p>
 <p>债市相关专业人士向证券时报记者表示，通过法定信披渠道主动披露信息的更加公开、更加权威。市场各方协同推进，积极鼓励债券发行人用公开的方式阐述企业面临的外部环境、整体战略、经营情况及应对措施等，进行公开、透明、完整的信息披露。分析人士认为，此举有助于向市场传递准确信息，及时回应市场聚焦，澄清事实，帮助市场重建信心，稳定投资者预期。同时，也将有力阻断各类不实信息的传播渠道，提升企业在资本市场的公信力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288256187>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)