---
layout: post
title: "有色行业：供给或持续低于预期 锂资源有望长期维持高景气"
date: 2022-01-25 10:10:00 +0800
categories: dongbeizhengquanyanjiusuo
tags: 东北证券研究所新闻
---
<p><strong>锂：欧洲最大锂矿项目流产，锂供给端再生扰动。</strong>1)南美三大主要锂资源国正商议成立锂生产国组织，供给格局或进一步优化。据里约时报，阿根廷、玻利维亚及智利正在就建立一个类似于“石油输出国组织”的锂生产国组织进行讨论。据USGS，2020年阿根廷、玻利维亚和智利三国锂资源量占全球比例高达60%左右；阿根廷、智利两国产量占比达30%。我们认为若锂生产国组织设想真正落地：一方面锂供给集中度将大幅提升，行业格局料进一步优化；另一方面在政府的引导下，企业行为将更趋势理智，锂价也将更为稳定。换而言之，锂价“下限”或将显著抬升，过往暴涨暴跌局面难以再现，高位可持续性有望增强；2)塞尔维亚宣布否决Jadar锂矿项目，全球锂资源开发道阻且长。本周，塞尔维亚政府因政治及环保原因叫停力拓Jadar锂矿项目。Jadar是欧洲最大的绿地锂矿项目，据力拓公告，项目氧化锂资源量达248万吨(折612万吨LCE，体量接近澳矿Pilbara)，原计划年产电池级碳酸锂5.8万吨。当前市场上部分观点认为锂矿开发易如反掌，随着部分绿地项目陆续开启建设，锂行业或在短期内重回过剩状态。而此次Jadar锂矿项目的流产恰恰证伪了这种观点，事实上，锂矿开发的周期通常在3-5年左右，再考虑到政策、环保以及工艺匹配等因素，实际开发时间将进一步拉长，例如Mt Cattlin、Mt Marion等成熟矿山从开始建设到稳定生产均经历了7-8年的时间。因此我们认为，中短期内新项目可提供的增量或十分有限，未来数年新增锂供给将难以匹配每年10~25万吨LCE+的需求增长，行业供需矛盾或长期存在，看好“白色石油”锂资源的长期高景气。相关标的：<strong>融捷股份、科达制造、盛新锂能、天齐锂业、雅化集团、江特电机、赣锋锂业、永兴材料、藏格控股、天华超净、中矿资源、西藏矿业、西藏城投</strong>等。</p><p>稀土：供需偏紧预计长期存在，新能源属性的持续强化有望推动稀土估值体系重构。1)短期来看，供需抽紧料支撑稀土价格维持高位。①供给端，春节将至，部分废料小厂停减产，且部分金属厂因原料不足开工有所下降；②需求端，下游订单好转补货需求有支撑。③库存方面，据百川资讯，本周氧化镨钕库存继续环比降低3.6%至2400吨。供给偏弱+库存低位，短期内供需矛盾难以缓解。考虑国内指标预计释放克制，海外产能已接近满产，预计2022全年供应仍将维持偏紧状态，支撑稀土价格维持高位。2)长期看，稀土正处于供需重塑的新时代起点，估值体系重构。稀土未来有望复刻历史上锂钴新能源需求高增的逻辑，而其供给端甚至比锂钴还要更优异，伴随价格中枢上移，企业或持续兑现高盈利，把握拥有全球定价权的核心资产价格重估机遇。相关标的：<strong>北方稀土、五矿稀土、包钢股份、盛和资源、厦门钨业</strong>等。</p><p>风险提示：供给超预期风险、需求不及预期风险、政策变化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260358135>

[返回东北证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)