---
layout: post
title: "食品饮料行业专题：区域白酒景气向上、高端稳健大众品提价顺利、动销良性"
date: 2022-02-08 15:33:15 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>事件：春节期间，我们对于7 省市(上海、广州、深圳、天津、重庆、浙江绍兴、山东潍坊)的商超渠道进行了草根调研，并对部分白酒经销商进行渠道调研，结合整体销售情况，对各子版块春节期间的动销、促销进行反馈。</p><p>白酒：区域龙头景气向上，高端和次高端稳健增长。根据草根及渠道调研，白酒消费场景已在逐步恢复，疫情影响有所减弱，回款既定任务目标有望顺利实现。区域分化：(1)非疫情区好于疫情区，如江苏、安徽等地表现春节旺销，而河南、天津等地明显较弱，湖南、四川等地表现平稳；(2)人口输出省份受益于返乡潮及往年低基数效应，整体较好；(3)渠道乱象扰动市场，如山东地区表现弱部分由于河南地区产品窜货。品相分化：</p><p>(1)场景是关键，依赖场景的价格带在场景复苏背景下整体表现较好；(2)依赖收入的表现稳健，如高端白酒等均稳健增长；(3)依赖招商型企业表现弱于去年，原因系基数因素、和所招商地区今年受疫情影响较严重，但是整体增速仍蛮可观；(4)部分产品培育初见成效，如梦三水晶版、合肥地区的洞藏系列、安徽部分地区的518 等产品。</p><p>大众品：1)啤酒：各地货龄、陈列差异较大，促销力度减弱。从样本KA 来看，青岛啤酒在华北、华东地区铺货较多，在华南、重庆等西部地区铺货相对少，促销活动较多但力度较小，奥古特有堆头和专柜等；燕京啤酒在华北、华东铺货较多，U8 有8-9 折促销，货龄约1-8 个月；百威亚太基本覆盖全国样本市场，陈列与青啤接近，货龄约1-3个月，整体动销较好；华润亦在全国有铺货但SKU 较少，促销活动较少，货龄约4-7 个月；重啤基本分布在西部地区，华东华北华南SKU 较少，西部动销较好，其他地区货龄较大；珠啤也主要分布于华南，其他地区销售较少。2)乳制品：促销力度恢复，整体动销稳定。白奶和常温酸奶方面，从样本KA 来看，伊利与蒙牛陈列和货龄均较接近，总体白奶货龄为15 天-3 个月，常温酸奶约1-3 个月，二者促销理性。奶酪棒方面，妙可在华东样本KA 铺货显著占优，其他区域略优于竞品，货龄相对伊利更小，整体动销良性。3)调味品：提价逐步落地，库存动销良性。基础调味品，海天在样本KA 陈列最优，厨邦、李锦记和千禾呈现明显的区域性特征，整体售价略有提升，促销活动减弱，前期提价逐步顺利在终端落地。涪陵榨菜陈列较竞品较有优势，各地少有促销活动且无导购，鲜脆菜丝价格约2.5-3.5 元，已有超一半的样本KA 达到3.5 元，且从货龄来看库存较为良性，陈列较竞品较有优势，货龄也更短，提价进展较为顺利。</p><p>复合调味品，整体竞争较激烈，好人家、颐海、桥头、德庄等均有较多陈列，颐海动销略好于好人家，复合调味料和火锅底料动销和货龄均约1-3 个月，动销良性。4)安琪酵母：货龄较短，价盘稳定。安琪酵母定价略高于竞品，在全国均有铺货，干酵母货龄约1-2 个月，整体动销缴到位顺利。</p><p>投资建议：重视大众升级背景下消费场景复苏带来的投资机会，白酒方面，整体动销良性稳健好于悲观预期，远强于大幅下滑预期，区域名酒景气边际向上，稳定性和业绩弹性均有看点，持续推荐今世缘、洋河股份、古井贡酒、口子窖等。次高端龙头当前估值已经比较合理，且在疫情冲击后有集中度提升逻辑，推荐山西汾酒、舍得酒业、水井坊，关注酒鬼酒。高端方面推荐品牌韧性强，仍存预期差的五粮液。大众品方面，建议紧跟提价落地与业绩释放节奏以及受益于消费场景恢复的标的，当下重点推荐提价顺畅且需求边际向好的如洽洽食品、青岛啤酒，关注安琪酵母，其次推荐餐饮供应链板块优质标的如安井食品等，利润弹性较大的如千禾味业、涪陵榨菜、中炬高新等，关注绝味食品。</p><p>风险提示：市场系统性风险，经济压力较大，市场对区域酒预期过高，忽略复工潮带来的人口流出；食品安全风险；样本选择偏差风险；行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269778823>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)