---
layout: post
title: "东航一架波音737客机失事 平安、太保、新华等多家保险公司启动应急预案"
date: 2022-03-21 19:40:55 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月21日，民航局官网发布消息称，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。据悉，民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。</p>
 <p>此消息一出不仅引起了政府和市民的关注，也得到了保险公司的积极响应。据《每日经济新闻》记者了解，中国各大保险公司均成立了应急小组，为空难者开启快速理赔通道。</p>
 <p>机上人员共132人 </p>
 <p>据新华社报道，3月21日下午，东方航空公司一架波音737客机在广西梧州藤县坠毁。梧州市消防救援支队接警后，立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援，首战力量已抵达失事现场展开救援。</p>
 <p>广西消防发布消息，广西消防救援总队迅速启动应急预案，全勤指挥部赶赴现场，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贵港、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。</p>
 <p>中国东航官方微博对上述事件给予了回应，确认该飞机失事，机上人员共132人，其中旅客123人，机组9人。并表示已经启动应急预案，派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助专线。目前，波音中国官网页面已变为黑白。此外，中国东方航空官网、官方微博页面也已变黑白。</p>
 <p>多家保险公司启动应急机制 </p>
 <p>空难事故发生后，立即行动的除了媒体，还有保险公司。《每日经济新闻》记者注意到，已有多家保险公司针对此启动预案并做出回应。</p>
 <p>中国平安表示，第一时间成立以集团副总经理冀光恒为组长的应急小组，旗下寿险、产险、养老险、健康险等多家公司快速启动重大突发事件应急响应，开展相关救援、排查工作。任何问题，请随时拨打24小时服务热线95511。</p>
 <p>“获悉消息后，中国太保高度重视，密切关注事件动态，第一时间启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，目前中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。”中国太保方面表示，中国太保对此次事件的不幸发生深感痛惜，已开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7*24小时受理报案咨询、主动排查客户信息、简化理赔资料等五项应急服务举措，后续将注重人文关怀，竭尽全力做好事故后续的各项理赔服务工作。目前，中国太保正与相关方面保持密切沟通，力争在获取乘客信息后，主动及时进一步排查、寻找客户。</p>
 <p>太平人寿在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，总公司联合广西、云南、广东分公司第一时间启动重大突发事件应急预案，快速响应保险服务，积极配合政府部门及监管单位提供灾害救助、应急服务及排查工作，并开通24小时急难事故理赔服务专线95589，启动理赔绿色通道，全力提供保险服务。</p>
 <p>此外，泰康保险、中国太平、众安保险、新华保险、阳光保险、弘康人寿、北大方正人寿、泰康在线等多家保险机构也同步启动了预案应急机制。泰康在线方面对《每日经济新闻》记者表示，现在官方还没公布人员名单，所以目前我们先发公司应急举措，后续如有进展，将及时同步信息。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317536063>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)