---
layout: post
title: "虎年春节超八成游客本地逛景区 酒店滑雪、电竞房开黑 年轻人玩出新花样"
date: 2022-02-06 20:33:41 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>2月6日春节假期最后一天，各大互联网旅游公司纷纷发布春节旅游总结报告。这些数据报告显示，虎年春节本地游旅客仍是主力军。同时，宅酒店带火了各种“酒店+”产品；冬奥会带火冰雪旅游和景区夜游。</p>
 <p align="center"><strong>本地游热度更甚</strong></p><p>春节期间，住宿市场在就地过年和返乡过年两种需求的交汇下，呈现稳中有升的局面。</p>
 <p>携程平台数据显示，今年春节酒店订单量同比增长15%，其中本地酒店订单量占比约为60%。去哪儿平台数据更是显示，2022年春节期间酒店预订量接近2021年的4倍。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，今年春节短途游、近郊游游客比重达到七成以上，增长的酒店预订量大部分来自就地过年带来的“宅酒店”需求。</p>
 <p>“宅酒店”的趋势也体现在入住酒店的时长上，携程数据显示，今年春节假期，多数用户选择连住2至3天。截至2月5日，携程平台春节期间连续住2天的订单量同比上涨26%，连住3天的订单量同比上涨35%。</p>
 <p>入住本地酒店少不了逛本地景区。携程研究院行业分析师方泽茜表示，虎年春节携程平台超八成游客选择在本地逛景区，本省景区门票占比高达82%。其中，北京、上海、无锡、重庆、成都、广州、苏州、西安、开封、南京的游客最爱在家门口逛景区。在上海，上海海昌海洋公园、上海迪士尼度假区、上海野生动物园、东方明珠、上海动物园跻身虎年春节热门景区。</p>
 <p align="center"><strong>新玩法层出不穷</strong></p><p>“宅酒店”还催生出一些新玩法，驴妈妈平台数据显示，虎年春节，大量酒店推出包含团圆宴、下午茶、自助餐，还有泡温泉、蔬果采摘、传统年文化等体验项目的“酒店+”产品，这些产品种类丰富，大受游客喜爱。</p>
 <p>如杭州富春开元芳草地度假酒店依山傍水，亲子活动丰富，可采摘草莓、游玩霍比特村、品尝农家美食，是拥抱自然释放身心的好去处；入住广州长隆酒店，享受“一票多园”，玩遍广州长隆园区，春节期间小朋友免票畅玩，还可和白虎一起过大年。</p>
 <p>携程数据显示，许多年轻人选择了电竞、剧本杀、影音等特色酒店。春节期间，携程平台电竞房订单量就同比上涨超过80%。此外，春节期间温泉、亲子等主题酒店的订单量预计将分别占总订单量的55%和12%。</p>
 <p>虎年春节适逢北京冬奥会的成功举办，大众冰雪游热情空前高涨。去哪儿数据显示，平台雪场售票数量较去年春节假期整体翻番。北京的热门冰雪场最多，数据显示，春节假期北京滑雪场的票量，均超过了疫情前2019年春节同期票量的2倍多。</p>
 <p>在携程平台，截至2月5日，冰雪、滑雪景区门票订单同比增长近40%，冰雪旅游热也带动滑雪主题酒店预订量同比增长54%。</p>
 <p>此外，北京冬奥会不仅带火了冰雪旅游，也让景区夜游成为春节旅游的一大潮流。各地纷纷推出夜游项目，游老街、看花灯、逛花展、祈福民俗游人气爆棚。</p>
 <p>携程数据显示，今年含有夜游类景区的订单占比达35%，含有夜游的景区报名增长更高。例如，已经火到限流的自贡·中华彩灯大世界，春节期间搜索热度环比上个月增长300%；既展示了宋朝文化底蕴又拥有打铁花、水光秀等年俗表演的开封大宋武侠城，今年春节在携程的门票订单同比增长273%，游客纷纷前往景区体验夜间非遗和民俗表演。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267457798>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)