---
layout: post
title: "多地加速布局氢能产业链 唐山方案点名“绿氢” 将新增10万kw+光伏项目配套建厂"
date: 2022-06-07 18:46:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期多地加速布局氢能产业链。6月份以来，深圳、河南、江西等地均出台了氢能产业的鼓励政策。</p><p>7日，又一地方政府加入了这一阵营，河北省唐山市人民政府印发了《唐山市氢能产业发展实施方案》。方案提出，到2025年，建成加氢站30座，氢燃料电池汽车运营数量力争达到2500辆，构筑起涵盖燃料电池汽车及车用氢能制、储、运、加全产业链协同的自主研发产业体系，引进国内先进企业8-10家，氢能产业营业收入达到200亿元。</p><p>值得注意的是，唐山方案对“绿氢”做出了明确规划。“绿氢”是利用风电、水电、太阳能、核电等可再生能源电解制氢，<strong>该方案提出2025年前，积极利用太阳能、风能等可再生能源，开发和发展规模化绿色制氢</strong>，依托大唐国际、国能集团、华润电力、省建投等重点企业在开平区、丰润区、海港开发区开展可再生能源制氢。同时，<strong>全市新增10万千瓦以上光伏项目配套建设制氢工厂，作为区域氢源补充。</strong></p><p><strong>▌2025年绿氢占比有望达50%</strong></p><p>制氢是氢能产业链最上游的一环，我国是世界上最大的制氢国，但煤制氢、工业副产氢、天然气制氢等“灰氢”是中国目前氢气主要来源，中国“富煤缺油少气”的特点使得我国的氢源仍以煤为主。</p><p>对比来看，化石能源制氢产量高，成本低，技术成熟但储量有限，且存在碳排放；工业副产提纯制氢成本低但无法作为大规模集中化氢能供应源；可再生能源制氢可以实现低碳排放或零碳排放，提高可再生能源消纳比例，实现电网调峰储能，目前成本较高。</p><p>将目光放长远，<strong>可再生能源制氢是绿色低碳发展的必然选择</strong>，随着光电、风电发电成本的下降和电解设备技术的进步，绿氢成本也会随之下降，<strong>国际氢能委员会、能源转型委员会等机构预计2030年绿氢相比灰氢可具有竞争力。</strong></p><p>我国的《“十四五”可再生能源发展规划》和《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》都提出，积极推进可再生能源制氢在工业、交通等领域替代化石能源。光大证券表示，<strong>按照《氢能产业发展中长期规划》中2025年目标绿氢制氢量10-20万吨/年，以及我国氢气总需求20-40万吨/年测算，绿电制氢占比将达50%</strong>，绿氢占比的显著提升有望推动相关产业链迎来快速发展。</p><p><strong>▌多家公司提前布局</strong></p><p>在风光水电资源丰富地区，可再生能源制氢具有先天优势，也吸引了多家企业提前布局：阳光电源先后在山西榆社县、吉林榆树市、吉林白城市等地推动可再生能源制氢项目建设，同步推进制氢设备技术研发；隆基股份成立西安隆基氢能科技有限公司，展开制氢设备研发。</p><p>按照技术路线的不同，电解水制氢共有4种不同方式，目前已经实现商业化的是碱性电解水制氢和PEM电解水制氢，电解槽是绿氢制取技术的关键。国内的电解水设备生产商分为传统设备生产商和新能源企业两大类，前者包括考克利尔竞立、中船718所(派瑞氢能)、大陆制氢、赛克赛斯、中电丰业、凯豪达、淳华氢能等；论及后者，隆基股份旗下的隆基氢能和阳光电源旗下的阳光氢能均已下线电解槽产品，并获取大型项目订单。</p><p>另外，宝丰能源已形成全球最大的3亿标方绿氢/年、1.5亿标方绿氧/年产能；东材科技也致力于电解水制氢，拟通过全资子公司广州艾蒙特投资建设“年产50万平米质子交换膜项目”；美锦能源实行氢能转型战略，布局氢能全产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404365035>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)