---
layout: post
title: "西南证券大力发展投行业务"
date: 2022-03-01 10:48:04 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>助力西部金融中心建设 </p>
 <p>2021年是西南证券投行业务大力发展的一年，投资银行业务的市场品牌及行业排名大幅提升，服务实体经济和国家战略取得新突破。2022年1月28日，由西南证券保荐的克莱特北交所上市项目成功过会，成为北交所成立以来最快过会的项目，体现了公司坚定不移支持“专精特新”创新型中小企业发展的决心。 </p>
 <p>优异成绩的取得，是西南证券始终坚持党建引领、锚定服务实体经济高质量发展、持续贯彻“合规风控是业务发展生命线”理念、深入推进投行业务改革、持续优化内部管理的结果。 </p>
 <p>党建引领凝聚合力推动投行业务高质量发展 </p>
 <p>2021年以来，西南证券切实推动学习教育走深走实，组织召开各层级宣讲活动、参观红色教育基地、开展“我为群众办实事”实践活动等，引导全体员工在百年党史中汲取奋斗力量，推进学习教育与公司业务发展同频共振。 </p>
 <p>这一年来，西南证券投行在学习教育中传承红色基因、赓续红色血脉、凝聚红色力量，将学习成果转化为做好业务的强大动力。积极服务实体经济、成渝地区双城经济圈、乡村振兴、绿色发展等国家重大发展战略，持续打造“以服务中小企业为特色的精品投行”，以实际行动诠释“诚信、稳健、求精、创新”的企业文化。 </p>
 <p>斩获多项行业大奖服务实体经济硕果累累 </p>
 <p>西南证券党委把制定公司“十四五”规划与国家、地方“十四五”规划和2035年远景目标方向紧密结合，围绕服务实体经济和提高直接融资比重作为工作出发点。 </p>
 <p>西南证券投行坚持股权、并购、债券三大业务并举，坚持“投行+资本”双轮驱动，在服务实体经济高质量发展上精准发力，完成了多个具有市场影响力的标杆项目，投行业务排名持续回升。Wind数据显示，2021年，西南证券投行为实体经济提供融资服务306亿元，其中股权融资103亿元，同比增长8.3倍，承销金额市场排名第31位，较2020年提升35名；其中再融资规模102亿元，排名第20位，提升47名。通过债券融资帮助实体经济融资203亿元，助力实体经济高质量发展。 </p>
 <p>“服务实体经济是券商的本职工作。入行以来，我们见证了一家又一家实体企业利用资本市场做强做优做大。未来，我们将不断精进职业素养，聚焦产业链、价值链，把公司‘产业投行’战略做精做深，更好为实体企业提供高质量服务。”西南证券投行创新业务相关负责人表示。 </p>
 <p>聚焦国家重大战略系列精品项目亮点纷呈 </p>
 <p>作为唯一注册在重庆的全国综合性证券公司，西南证券充分发挥本土优势，积极服务成渝地区双城经济圈建设，其投行业务持续加大对成渝地区的服务力度，在西部地区设立了5个业务团队，全年合计提供融资服务139亿元，同比增长104%。并积极助力碳达峰碳中和，支持乡村振兴发展，完成多个标杆性项目。 </p>
 <p>2021年度，西南证券投行通过一系列的标杆项目全力服务实体经济和成渝地区双城经济圈：助力重庆华邦健康子公司凯盛新材成为深交所分拆上市过会第一股；自2009年开始服务华邦健康，推动企业价值从30亿元成长至数百亿元；完成涪陵榨菜33亿元定向增发，是2021年重庆地区最大再融资项目，有力服务了国企改革和乡村振兴；服务恒力集团120亿元可交换债券发行，是近两年全市场发行规模最大的可交债项目；服务重庆悦来集团发行公司债，3.94%的票面利率创重庆同评级同期限私募公司债历史最低；服务重庆城投发行优质企业债，3.2%的发行利率创2021年西南地区同期限信用债最低；服务泸州汇兴发行7亿元绿色债券。此外，西南证券投行还成功发行重庆黔江旅投扶贫专项债、秀山工业发展公司债、泸州汇兴绿色债，完成石柱县和永川区企业约20亿元绿色债的发行申报等，支持乡村振兴与绿色金融实践。 </p>
 <p>尤其值得一提的是，西南证券投行西部一部快速高效地为秀山工业发展投资有限公司成功发行4.47亿元的5年期公司债，项目从立项到发行成功不到4个月。投行西部三部积极对接酉阳县，牵头推进公司与酉阳县政府签署共同推进乡村振兴战略合作框架协议，结合酉阳拥有丰富的旅游资源和特色农产品的实际，积极探索通过综合财务顾问、债权融资、上市保荐等方式服务酉阳发展。 </p>
 <p>坚持合规风控底线深化推进全面内控改革 </p>
 <p>“合规风控是业务发展的生命线”，已经深深植根于西南证券投行人思维理念中。近年来，西南证券投行不断夯实合规管理体系，建立合规管理长效机制，提升合规管理工作整体效能，加强投行类业务风险把控，严把项目质量关。据悉，2021年北交所相关制度发布后，西南证券第一时间组织完善公司北交所制度规范，专门制定发布相关通知建议、制度等，为北交所业务发展保驾护航。同时，持续优化投行事业部组织架构，形成对成渝、京津冀、长三角、粤港澳四大经济圈的业务覆盖，并着力开展人才梯队建设，持续引进优秀人才团队；稳步推进薪酬市场化改革，强化人员考核，形成能增能减、能上能下的人员流动和职衔升降机制。 </p>
 <p>这些举措确保了西南证券投行各环节切实履行相应职责，真抓实干，分兵把口，保障了投资银行类业务的规范运行与可持续发展。 </p>
 <p>作为资本市场的主要参与者，证券公司肩负着服务实体经济、优化资源配置、促进多层次资本市场稳健发展的历史使命。西南证券表示，将继续积极践行资本市场服务实体经济的宗旨，团结一致，努力奋斗，走稳走好新时代的赶考之路，不断在新征程上展现新气象新作为。</p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292489528>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)