---
layout: post
title: "春节假期 岛内外影院人气旗鼓相当"
date: 2022-02-09 14:39:12 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■春节期间，中影梦工坊同安店内人气很高。</p>
 <p>“岛外很多新开的电影院，硬件设施都不错。这个春节，我尽量会选择开车出岛看电影。”电影迷小杨说，最近两年，岛外新开不少电影院，观影体验不错，只要时间允许，她会倾向于出岛看电影。</p>
 <p>尽管受到新冠疫情的冲击，但是厦门影院数量的增势不减，特别是岛外电影院的数量增幅明显。在春节档的7天时间里，厦门观影人数排前15的影院里，岛外影院数量占多数。 记者张海军</p>
 <p>数据</p>
 <p>岛外4家影院入围人气前十票价低提升观影热情</p>
 <p>票房数据分析平台艺恩数据显示，刚刚过去的春节档，厦门票房收入为3102.1万元，共有59.12万人次走进电影院观影。</p>
 <p>厦门春节票房前十名中，岛外影院已经渐渐有了冲击岛内影院的势头。票房前十影院有四家来自岛外，分别是中影数字梦工坊同安影城(第4)、梦露阿罗海影城(第5)、大地影院厦门美岁天地(第8)、集美万达影城(第10)。如果按观影人数来排名，前十名仍是这四家岛外影院入围，中影数字梦工坊同安影城共有2.47万人次观影，可以排在全市第二，仅次于湖里万达影城。</p>
 <p>论票价，岛外比岛内影院会更便宜一些。艺恩数据显示，春节期间，厦门影院票价最贵的是岛内的万象影城，平均票价为75元，岛外影院最贵的灌口万达影城，平均票价是57元。在春节档平均票价前十中，岛外影院仅有两家，分别是灌口万达影城和金逸影城马銮湾店。</p>
 <p>或许是因为票价相对较低的缘故，岛外影迷的观影热情比岛内还要高。在春节档的7天时间里，厦门观影人数排前15的影院里，岛外影院有9家，其中集美4家，同安2家，翔安2家，海沧1家。</p>
 <p>硬件</p>
 <p>岛外影院数量增长明显影音效果好观影体验佳</p>
 <p>厦门影院数量近5年一直保持增长。厦门目前共有66家影院，其中岛内有36家，岛外影院则有30家，岛外电影院的数量增幅明显。如果剔除暂时无法购票的影院，岛内影院为31家，岛外影院为29家，岛外影院数量已经十分接近岛内。</p>
 <p>“岛外新开的电影院硬件条件都还可以，特别是像幸福蓝海、寰映棕榈城店都有imax影厅，影音效果不错、 观影条件也很舒适。”小杨说的这两家影院都在集美区。记者统计，现在岛内拥有4家imax影院，岛外共有3家，全部在集美，数量上的差距并不大。</p>
 <p>“灌口的万达影城还没去过，改天也想去体验一下。”小杨说。灌口万达影城也是集美最新的影院，在去年12月开业。</p>
 <p>影院朝岛外进军的一大目标是高校。除了临近集美大学的集美万达影城外，集美还新增了0090影城厦门华侨大学店和金逸影城(旺角大学城店)，店名就直指附近高校。此外，思明电影院也在厦门大学翔安校区主楼开设思明电影院翔安分院。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271168766>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)