---
layout: post
title: "春耕临近化肥市场供需两旺 复合肥企业业绩有望大幅改善"
date: 2022-02-18 15:56:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>春耕临近，农资市场也开始步入传统旺季，财联社记者采访获悉，虽然市场供应相对充足，但在原材料价格居高不下的情况下，目前各类氮磷钾及复合肥市场价格仍处高位，价格较春节前和去年同期均有所上涨。</p>
 <p>卓创资讯分析师陈洪在接受财联社记者采访时表示，在眼下的春耕备耕阶段，国内化肥企业开工率明显提升，化肥市场的供应充足。</p>
 <p>山东某农业领域投资人士表示，今年的春耕呈现出供需两旺的市场行情，化肥企业有望迎来开门红。特别是复合肥企业，有望摆脱去年三四季度以来的低迷行情，实现业绩的大幅改善。</p>
 <p><strong>开工回升，化肥市场供应充裕</strong></p>
 <p>春节过后，化肥等农资开始陆续进入传统旺季，然而国际形势的不稳定及国内煤炭的供应紧张下，今年的化肥市场春耕行情备受关注。</p>
 <p>近日，联合国粮农组织表示，随着俄罗斯与乌克兰紧张关系加剧，全球化肥供应可能出现短缺，从而推高谷物和其他农作物的生产成本。也因此有市场人士预计，今年发达国家农作物生产对化肥的需求将继续居高不下，并有可能导致新兴经济体和发展中国家的化肥供应出现短缺。</p>
 <p>对此，卓创资讯分析师陈洪表示，眼下国内各化肥生产企业都适时加大了开工力度，开工率较节前有明显提升，综合行业开工及企业订单情况来看，春耕阶段国内化肥市场的供应充足。除部分地区可能因物流原因导致部分产品货源紧张外，一货难求不太可能出现。</p>
 <p>记者了解到，国内春耕阶段主要涉及的化肥种类有尿素、磷酸二铵及各类复合肥。卓创数据显示，目前国内尿素企业的总体开工率达到72%以上，较春节前增长约2个百分点，尿素周产量达110万吨，整体供应较为宽裕。</p>
 <p>磷酸二铵和复合肥方面，企业开工率的提升则更为明显，其中，兴发集团(600141.SH)和新洋丰(000902.SZ)装置的开工让国内磷酸二铵的总体开工率提升近6个百分点，达68.5%；复合肥企业开工率也达到37%左右，较春节前提升20个百分点，且还在持续提升。</p>
 <p>国家农业农村部也在近期表示，目前化肥、农药等农资的市场供应量充足，能够满足春耕生产需要。</p>
 <p><strong>价格仍居高位</strong></p>
 <p>虽然化肥市场供应充裕，国内尿素市场价格也在近日有所回落，但各类化肥产品的总体价格水平仍居高不下。</p>
 <p>其实，国内化肥价格也已在高位持续运行半年有余。数据显示，目前，山东地区尿素出厂价约2640元/吨，处于近10年来的高位，而2020年上半年，国内尿素市场平均价格仅为1400元-1850元/吨。</p>
 <p>二铵、复合肥的情况也类似，目前湖北地区64%二铵主流出厂报价约3550元/吨，同比上涨约37%；45%硫基复合肥出厂价格也在3300元/吨左右，较去年同期涨幅超1000元/吨。</p>
 <p>国家发改委相关人士也在近期公开表示，去年受全球流动性泛滥、国际化肥价格大幅上升带动，以及国内能源供应紧张、原材料价格上涨等多种因素影响，化肥价格大幅上涨，尿素价格处于近10年同期高位，磷酸二铵、氯化钾、三元复合肥价格同比也有明显上涨。</p>
 <p>陈洪认为，虽然今年春耕化肥市场的供应是有保障的，但由于生产成本大幅回落的可能性不大，预计今年春耕期间的化肥价格整体都将处于高位运行。</p>
 <p><strong>复合肥企业业绩修复</strong></p>
 <p>化肥市场的长期高位运行也让相关生产企业获利不俗，包括四川美丰(000731.SZ)、华鲁恒升(600426.SH)、云天化(600096.SH)和兴发集团等已发布业绩预告的化肥企业均在2021年度实现业绩的大幅增长。</p>
 <p>但记者注意到，以史丹利(002588.SZ)、六国化工(600470.SH)等为代表的复合肥企业却表现相对平淡，甚至在下半年出现了业绩停滞。</p>
 <p>以史丹利为例，三季报显示，公司前三季度实现归母净利润3.47亿元，同比增长70.28%，而业绩预告则显示，公司2021年全年预计实现归母净利润4.17-4.46亿元，同比增速回落至45%-55%。</p>
 <p>另一家复合肥企业六国化工甚至在四季度可能出现业绩倒车，财务数据显示，公司前三季度实现归母净利润2.40亿元，而业绩预告则显示公司2021年预计实现归母净利润最低为2.10亿元，如此算来公司四季度可能存在0.3亿元亏损的情况。</p>
 <p>此外，包括司尔特(002538.SZ)、新洋丰等企业也存在上述现象。</p>
 <p>对此，山东某化肥行业资深人士对记者表示，与其他单质肥相比，复合肥的下游应用领域单一且周期性明显。去年三季度以来，复合肥的主要原料大幅涨价但此时已临近复合肥淡季，这导致下游经销商对复合肥的采购非常谨慎，进而影响了复合肥企业在四季度的业绩水平。</p>
 <p>“但上述现象也并非全无好处，”该人士进一步表示，“去年下半年销售困难也带来了当前渠道低库存的局面，这给今年一季度的销售创造了很好的机会，这也是春耕备耕以来复合肥价格涨幅最大的原因之一，复合肥企业的盈利能力有望在一季度实现修复。”</p>
 <p>新洋丰相关负责人也对记者表达了类似的观点，该负责人认为，目前复合肥经销商的整体库存水平低，且原材料价格在高位运行已持续半年，下游对于价格的接受度逐渐增强。由此预计，今年一季度的销售会比去年下半年乐观很多。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281478953>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)