---
layout: post
title: "深市主板千亿龙头平均净利逾100亿元 创业板专精特新“小巨人”平均净利增速约29%"
date: 2022-05-05 10:36:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着年报季结束，深市上市公司向市场递交了一份满意的答卷。</p>
 <p>数据显示，截至2022年4月底，深市主板共有1493家公司，总市值达20.7万亿元，2021年平均营收同比增长23.4%，平均净利润增长3%。创业板1140家上市公司2021年平均营收同比增长23.62%，平均净利润增长25.08%。</p>
 <p>年报数据也印证了2021年深市简明清晰的市场格局愈加夯实。主板龙头企业积极发挥“头雁”作用，激发“雁群”活力，比亚迪、美的集团、海康威视等35家超千亿市值公司平均净利超100亿元；创业板积极服务创新驱动发展战略，专精特新企业增长势头强劲，155家“小巨人”平均净利增速近29%。</p>
 <p><strong>主板龙头示范效应凸显</strong></p>
 <p><strong>35家龙头平均营收达千亿元</strong></p>
 <p>深市主板作为市场化蓝筹聚集地和经济高质量发展中坚力量，2021年板块业绩整体表现稳健，韧性强，动力足。营业收入方面，上述1493家公司中，1178家实现收入增长，占比79.2%。457家同比增速超30%，占比30.7%；净利润方面，876家实现盈利增长，占比58.9%。548家盈利增速超30%，占比36.9%。</p>
 <p>“大多数深市主板公司属于关乎国计民生的重要行业，业绩较为稳定，特别是关键领域制造业公司对市场平稳运行起到重要的作用，是公募基金等机构重要配置方向。”申万宏源证券首席市场分析师桂浩明对《证券日报》记者表示，随着国企改革深化，深市主板公司借助资本市场进行收购和兼并，通过市场化的机制实现了自身高质量发展，在发挥资本市场功能的同时，也提升了直接融资规模，促资本市场繁荣发展。</p>
 <p>深市主板龙头示范效应更加凸显，国民经济“稳定器”和“压舱石”作用显现。</p>
 <p>“深市主板与中小板合并后，汇聚了工程机械、激光设备、面板、安防设备、智能语音、家用电器、绿色能源、消费电子等制造业细分龙头，形成一大批深耕主业、多元开拓、加快转型和融合发展的优质蓝筹企业。”国际新经济研究院执行董事付饶对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>深交所数据显示，截至4月底，35家主板公司市值超千亿元，平均营业收入达1000.3亿元，同比增长32.9%，平均净利润100.7亿元，同比增长12.3%。</p>
 <p>“深市主板聚集了各行各业的龙头公司，多数是蓝筹股，是中国高质量增长的领军企业。”允泰资本创始合伙人付立春对本报记者表示，深市主板龙头公司示范作用明显，以支柱性公司的高质量发展，带动其所在行业的高质量发展，深市主板需要更多这样优秀的行业龙头企业，资本市场也能够为这类企业提供发展动能。</p>
 <p>付饶表示，深市龙头企业科研实力雄厚，营收和净利总体表现亮眼，通过运用多元化的再融资、股权激励等工具，实现了公司在技术、科研、人才资源等方面的基础积累，形成了对技术、资金、人才的集聚作用，进而逐步提升核心竞争力和全球影响力。</p>
 <p><strong>创业板专精特新企业增势强劲</strong></p>
 <p><strong>超九成实现盈利</strong></p>
 <p>2021年是创业板注册制改革落地后，迎来的首个完整年度，创业板上市公司数量首次突破1000家，创业板注册制高质量运行成绩斐然。</p>
 <p>“注册制改革使中国资本市场成为更具包容性和成长性的多层次资本市场，更多新兴产业领域的优质企业通过创业板获得上市机会，促进科技与资本融合，引领经济向创新驱动转型发展。支持高科技创新，助力产品在市场上推广，助力企业把技术转化成产品、转化成服务，最后从客户端创造出价值。”付饶表示。</p>
 <p>深交所数据显示，2021年专精特新企业业绩增长强劲，155家专精特新“小巨人”企业全年平均实现营业收入10.68亿元，平均实现净利润1.31亿元，分别同比增长30.1%、28.7%。155家公司中，147家实现盈利，93家净利润同比增长，占比分别为94.84%、60%，整体展现出较强的增长势头。</p>
 <p>“自从注册制改革以来，创业板实现了‘三创四新’定位的新高度，创业板公司的含金量进一步提升。尤其是在支持新型公司方面，可以提供更多的资本力量，也吸纳了大量技术型公司，反映了注册制改革带来的市场效果。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>付立春表示，创业板代表中国经济活力和创新的新方向，随着注册制推进，越来越多的企业将通过创业板上市进行直接融资。基于创业板的特点，还需要针对上市企业如何平稳健康发展，提供多种制度措施和规范方向，激励企业市场化、法制化原则下的高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368462284>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)