---
layout: post
title: "瓦斯发电提升“三个效益”"
date: 2022-04-28 10:10:38 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>目前，七台河矿业公司拥有6个瓦斯发电站、34台机组，装机容量为17400千瓦，年发电量在9000万千瓦时以上。从2008年第一个瓦斯发电站发电并网开始，十多年来，七台河矿业公司累计实现瓦斯发电4.72亿千瓦时，收入2.53亿元，消耗瓦斯1.57亿立方米，实现了安全效益、经济效益、环保效益的多赢。</p>
 <p>“瓦斯发电量9000.15万千瓦时，消耗瓦斯3353.48万立方米，供热面积15000平方米……”这是龙煤集团七台河矿业公司2021年瓦斯发电的“成绩单”。在探索瓦斯治理的道路上，七台河矿业公司不断探索、持续尝试，终于将瓦斯变成了为企业增效的“新动能”。</p>
 <p>从瓦斯之害到变害为宝</p>
 <p>曾经，七台河矿业公司深受瓦斯之害。为了变废为宝，变害为利，经过多年的考察、探索与研究，该公司最终确定利用瓦斯来发电。</p>
 <p>瓦斯发电，瓦斯抽放输送和建设电站是关键。由于该公司煤层薄、地质构造复杂、地压大、煤体强度低，打钻孔抽瓦斯难度大。起初，瓦斯抽放效果并不理想。后来，经过不断尝试，改进技术，该公司实现了从本煤层抽放向采空区卸压的突破。</p>
 <p>2007年初，七台河矿业公司出台规定：凡是地面有集中抽放系统的煤矿必须成立独立的抽放区，即瓦斯抽放工程科，专门负责瓦斯抽放工作，从人员、机构上满足瓦斯抽放之需。</p>
 <p>同时，该公司结合各煤层瓦斯赋存条件，探索出了施工穿层钻孔抽放、高位钻孔抽放、工作面本煤层抽放、仰角抽放等抽放工艺。瓦斯抽放设备从2006年的全公司地面系统只有5套，到2016年的井上及井下共安设31套，形成了较大的抽放规模。</p>
 <p>2008年9月，七台河矿业公司蓝天瓦斯发电公司正式成立，经过技术论证、设备采购等前期工作，首个瓦斯发电站——桃山瓦斯发电站建成运行，标志着蓝天瓦斯发电公司发电项目正式落地生根。之后，各矿的瓦斯抽放管线也开始向桃山瓦斯发电站延伸，为第一度电上网做准备。</p>
 <p>“这些瓦斯传输管线都是我们一条一条安装起来的。”蓝天瓦斯发电公司维修班班长王彦锋指着管线自豪地说。今年55岁的他，从瓦斯发电站建设开始就在这里工作，见证了七台河矿区瓦斯发电的发展历程。</p>
 <p>“当时仅有十几个人，大家都没有经验，一切按着图纸和技术指导干，边摸索、边施工，头顶过烈日，也战过大雪严寒，硬是在矿井瓦斯抽放泵站与发电站间连起了一条条管线。”王彦锋回忆道，谁也没有想到瓦斯这个井下的“大魔头”会被征服，实现合理利用，并造福矿区。</p>
 <p>在大家的努力下，2008年瓦斯发电站建成，当年，七台河矿业公司就抽采瓦斯6100万立方米，利用量981万立方米，利用率达到20.9%。2009年至2016年，七台河矿业公司累计实现瓦斯发电量2.4亿千瓦时，产值1.35亿元。</p>
 <p>桃山瓦斯发电站拥有2台发电机组，装机容量500千瓦，虽然发电站规模很小，但因为瓦斯发电运维人员少、发电效益高，还是让七台河矿业公司挣到了瓦斯发电的“第一桶金”。</p>
 <p>从发电扩容到余热利用</p>
 <p>2015年5月1日，蓝天瓦斯发电公司合并到了七台河矿业公司旗下三和分公司。</p>
 <p>“近几年来，我们相继完成了各发电站的扩容工作，目前，6个发电站、34台机组，装机容量为17400千瓦，年发电量在9000万千瓦时以上，实现了多机组并联发电接入矿区供电网。”七台河矿业公司副总工程师刘宝玉说。</p>
 <p>从2008年第一个瓦斯发电站发电并网开始，十多年来，七台河矿业公司累计实现发电4.72亿千瓦时，收入2.53亿元，消耗瓦斯1.57亿立方米，实现了安全效益、经济效益、环保效益的多赢。</p>
 <p>2021年，七台河矿业公司瓦斯发电站又在发电机组上安装了余热回收装置，解决了15000平方米的供热采暖问题，为节能减排作出了新的贡献。</p>
 <p>“三和分公司要不断提升瓦斯发电效率，力争年发电1亿千瓦时。”这是七台河矿业公司党委副书记、总经理王戈在年度工作报告中对2022年瓦斯发电工作提出的新目标。</p>
 <p>七台河矿业公司在五年发展规划中提出，加快瓦斯发电产业布局，由西部向东部延伸，着力打造现代化瓦斯发电公司。同时，进一步扩大瓦斯发电规模，积极探索信息化、自动化管理，逐步提升电站从业人员及管理者的业务水平和管理能力，持续增强经营管理意识，深挖管理潜力，研究提高瓦斯利用率和发电效率的措施，为企业多创效、职工多增收作出贡献。</p>
 <p>“我们将充分利用前沿技术做好瓦斯参数测定，严格落实瓦斯抽采评判标准，确保瓦斯抽采达标、治理到位，为瓦斯发电创效提供保证，为绿水蓝天作出新贡献。”七台河矿业公司党委书记、董事长张长山表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363227234>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)