---
layout: post
title: "用天干地支、阴阳五行预测A股？证监会：“零容忍”"
date: 2022-03-31 02:14:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国证券报记者日前获悉，近期，针对部分券商从事发布研报业务、证券投资顾问业务时，利用天干地支、阴阳五行等对证券及证券市场走势进行分析、预测或提供投资建议服务等问题，证监会组织证监局进行了现场核查，并依法对违规券商及相关责任人员采取了行政监管措施。相关责任人被采取免职或撤职降级、扣发全年奖金等内部追责措施。</p>
 <p>证监会强调了最新监管要求，即券商应当强化合规管理和人员管控，提升专业服务能力；证券分析师、证券投资顾问等从业人员应当规范执业行为，提升专业能力。</p>
 <p>证监会机构部将持续关注、从严查处发布研报业务、证券投资顾问业务违法违规行为，坚决落实“零容忍”工作方针，发现一起、处置一起，推动行业持续规范健康发展。</p>
 <p><strong>坚决落实“零容忍”工作方针</strong></p>
 <p>监管通报显示，近年来，证监会机构部持续强化证券投资咨询业务监管执法，不断完善业务规则和监管机制，证券投资咨询业务总体规范运行。目前，部分券商证券分析师、证券投资顾问等未能遵守执业规范和职业道德，发布研报或提供投资建议服务不客观、专业、审慎，甚至娱乐化、低俗化，反映出部分券商合规管理不到位、人员管控存在漏洞，部分从业人员合规意识淡薄，专业能力有待进一步提升。</p>
 <p>鉴于此，证监会机构部重申、强调了监管要求。</p>
 <p><strong>第一，券商应当强化合规管理和人员管控，提升专业服务能力。</strong>各券商应当建立健全证券投资咨询业务事前、事中、事后内部管理制度，严格执行法规要求和内部制度。各券商应当加强对证券分析师、证券投资顾问等人员管控，严格要求相关人员发布工作信息或言论前履行内部审批，并持续开展专业培训。</p>
 <p><strong>第二，证券分析师、证券投资顾问等从业人员应当规范执业行为，提升专业能力。</strong>证券分析师发布研报应基于客观、扎实的数据基础和事实依据，审慎提出假设，确保分析结论具有合理依据。证券投资顾问作出投资建议时，应当遵循诚实信用原则，勤勉、审慎地为客户提供证券投资顾问服务。相关人员在提供证券投资咨询服务时，应当强化责任担当，审慎评估对市场可能产生的影响，自觉维护资本市场秩序。</p>
 <p>证监会机构部将持续关注、从严查处发布研报业务、证券投资顾问业务违法违规行为，坚决落实“零容忍”工作方针，发现一起、处置一起，推动行业持续规范健康发展。</p>
 <p><strong>违规券商及相关责任人被采取行政监管措施</strong></p>
 <p><strong>涉事员工被内部追责</strong></p>
 <p>在监管通报中，监管对有关案例进行了通报。</p>
 <p>案例一：某券商研究所分析师、研究所副所长制作PPT材料《天干地支在择时中的应用初探》，运用天干地支分析、预测股票市场走势。该分析师私下向客户分享了PPT内容，后流传至社交和新闻媒体，引起舆情关注。</p>
 <p>经查，该分析师通过制作PPT的形式对股票市场走势进行分析、预测并提供给公司客户，实质从事了发布研报业务，但未遵守发布研报业务法规要求和公司内部管理制度，私下交流外传，导致该研报被媒体广泛转载，事实上被发布；利用天干地支纪历分析股票市场走势，研究方法不专业审慎，研究结论不客观科学；未经公司审核，未进行登记、备案，将研报提供给特定第三方，未公平对待发布对象，违反了《发布证券研究报告暂行规定》相关规定。该券商未对员工行为进行有效管控，未对研究人员的研究产品进行有效管理，未对声誉风险进行有效识别与评估，未采取有效措施防范化解风险，违反了《证券公司内部控制指引》和《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》相关规定。证监局对上述分析师和券商分别采取监管谈话和出具警示函的措施，同时上述券商对该分析师采取了免除研究所副所长职务、扣发全年奖金等内部追责措施。</p>
 <p>案例二：某券商分公司投资顾问通过图片形式将带有公司标识的《仁者无敌-2022中国股市预测》发至公司微信群，使用天干地支、日历效应等分析预测2022年股票市场走势。相关材料从公司微信群流出，被媒体转载报道，引起舆论关注。</p>
 <p>经查，该投顾相关预测对行业、市场的评论意见不审慎，将股票根据五行属性分类进行分析，投资建议不具有合理依据，违反了《证券投资顾问业务暂行规定》相关规定。上述券商分公司未严格根据内部制度要求对微信群消息进行监控管理，未对投顾相关执业行为进行有效管控，违反了《证券公司内部控制指引》和《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》相关规定。证监局对上述投顾及其所在分公司分别采取监管谈话和出具警示函的措施，同时上述券商对相关责任人员采取撤职降级、扣发全年奖金等内部追责措施。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328614938>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)