---
layout: post
title: "因“派对门”被罚款 约翰逊还在硬扛"
date: 2022-04-14 18:57:11 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>持续月余的俄乌冲突和不断上涨的能源价格本已逐渐冲淡英国民众对“派对门”的关注，但随着一张张罚单的开出，民众又清楚地意识到，他们的首相“犯了法”。 </p>
 <p>围绕2020年至2021年在首相府和内阁办公室举办的至少12场聚会，英国警方对违反防疫规定聚会的涉事人员共开出超过50张罚款单。而其中英国首相约翰逊赫然在列，这笔罚款也让约翰逊成为首位在任期间因违法而被处以罚款的英国首相。 </p>
 <p>原本稍有平息的要求首相辞职的声浪再起。在野党与保守党内部均有议员提出要求约翰逊辞职。 </p>
 <p>随后，约翰逊又遭一击。当地时间4月13日，英国司法部主管人权和宪法事务的官员大卫·沃尔夫森批评政府违反规定的行为，并因首相府违规聚会事件的“规模、情况及性质”请辞。 </p>
 <p>如今，约翰逊身上的压力正变得越来越大。 </p>
 <p>生日派对成罚款焦点 </p>
 <p>围绕英国首相府在疫情防控期间违规举办聚会事件，英国警方已累计开出超过50多张罚单。 </p>
 <p>值得注意的是，在最新一轮罚单上，出现了约翰逊及其妻子的名字。《华盛顿邮报》指出，约翰逊因在2020年6月19日违反政府规定，参加唐宁街举行的聚会而被罚款。这正是约翰逊的56岁生日派对，约有30人参加，由首相夫人卡丽·约翰逊主办。 </p>
 <p>当时英国的防疫规定是，来自不同家庭的人不允许在室内聚会，彼此之间需保持2米的社交距离。民众不能去医院看望亲人朋友，参加葬礼的人数也被严格限制。 </p>
 <p>2021年年底，“派对门”首次被媒体曝光。约翰逊先否认举办了任何派对，并保证所有防疫规则都得到了遵守。随后，他又因参加了其中一项活动而向议会道歉，并辩称以为只是工作活动。</p>
 <p>在罚单开出后，约翰逊再次向民众解释，这只是一个简短的聚会，持续了不到10分钟，同事之间互相传递了良好的祝愿。他当时没有想到这可能违反了规定，并且完全尊重警方的调查结果。 </p>
 <p>“我理解许多人会感到愤怒，因为我自己没有遵守政府为保护公众而制定的规则。民众有权利期待(政府)有更好的表现。”约翰逊补充道。路透社指出，这是英国领导人首次于在任期间被发现违反法律。 </p>
 <p>英国警方没有透露还有哪些人被处以罚款，但随着调查的进行，包括约翰逊在内的更多聚会参与者可能会被处以更多罚款。据《华盛顿邮报》报道，要被罚款的人首先会受到定额罚款通知，如果及时支付，预计罚款金额约为50英镑。或者他们可以在28天内对处罚提出异议，届时警方会进行更多调查，甚至需要前往法庭。 </p>
 <p>虽然约翰逊已经支付了罚款，但事情远远没有结束。罚款数额不大，可对约翰逊政府而言，这或意味着相当大的政治代价。 </p>
 <p>约翰逊民心渐失 </p>
 <p>在任的英国首相“带头”违反了法律，这无疑极大地刺激了英国民众，让他们尤为愤慨。英国舆论调查公司“YouGov”的一项临时民意调查显示，57%的选民认为约翰逊应该辞职，75%的选民认为他故意撒谎。 </p>
 <p>英国新冠肺炎逝者家属寻求正义组织表示，在他们(因防疫规则)无法陪伴重病的家人时，约翰逊却违反了自己制定的防疫规则，“这令人难以置信地痛苦”。 </p>
 <p>约翰逊的批评者不断抨击他是一个不能被信任的伪君子。英国反对党工党领袖基尔·斯塔默表示，约翰逊辜负了民众在疫情期间做出的牺牲，他一再向公众撒谎。“英国值得更好的(领导者)，他们必须出局。” </p>
 <p>自由民主党领袖埃德·戴维呼吁议会重新开会，讨论对首相的不信任动议。绿党议员卡洛琳·卢卡斯更是直指，如果约翰逊被允许继续留任，将是一场宪法危机。 </p>
 <p>甚至在保守党内部也出现了要求约翰逊辞职的声音，保守党议员奈杰尔·米尔斯表示，对待处于领导地位的官员，须有更高的标准，虽然他已经被罚款，但首相的地位已经站不住脚了。BBC指出，米尔斯是保守党内部首位公开呼吁其辞职的议员。</p>
 <p>在一波波要求约翰逊辞职的声浪之后，其政府内部官员也看不下去了。 </p>
 <p>当地时间4月13日，英国司法部主管人权和宪法事务的官员大卫·沃尔夫森宣布辞职。在辞职信中，沃尔夫森指出，法治意味着这个国家的每一个人，甚至是这个国家本身都要遵守法律，近期披露的情况却证明唐宁街一再违反法律。另外，沃尔夫森也对政府的回应表示不满，“显然我们对这些事务的看法并不相同，因此请您(约翰逊)必须接受我的辞职。” </p>
 <p>沃尔夫森的辞职或进一步引起对约翰逊执政能力的质疑。而且，《每日电讯报》指出，他的辞职决定也可能对其他负责刑事司法系统的大臣施加压力，他们或被建议不要公开支持约翰逊。 </p>
 <p>事实上，想辞职的或不只沃尔夫森。 </p>
 <p>与约翰逊一同被罚款的还有英国财政大臣苏纳克。据《泰晤士报》报道，苏纳克在是否应该辞职的问题上苦恼了几个小时，和助手及盟友讨论了自己的政治未来。最后，苏纳克被说服不要辞职，因为其朋友警告称，他的辞职可能被视为“弑君行为(act of regicide)”，给约翰逊带来更大的辞职压力。 </p>
 <p>约翰逊的首相之位或暂时安全 </p>
 <p>“现在我能做的最好的事情就是，在解决了罚款问题后，专注工作，这就是我要做的。”约翰逊说道。 </p>
 <p>约翰逊的态度很清楚，“派对门”丑闻发酵了数月，他本人也因此被罚款，但他不会因此辞去首相职务。 </p>
 <p>眼下约翰逊的政治命运主要掌握在保守党议员手中。根据保守党内部规定，正式发起对首相的不信任动议至少需要54名保守党议员的支持。若首相未能在党内不信任投票中获得过半数信任票，就应辞职，由党内选举新党首。 </p>
 <p>不过，从英国内外的局势来看，约翰逊或暂时安全。一些曾经呼吁罢免约翰逊的人表示，现在还不是时候。苏格兰保守党领袖道格拉斯·罗斯表示，俄乌冲突仍在继续，欧洲深陷其中，此时并不是对约翰逊发起不信任动议的好时机。 </p>
 <p>另外，路透社指出，就英国国内而言，对约翰逊有利的一点是，如果罢免约翰逊，他没有明显的继任者。原本苏纳克被认为是接替约翰逊的有力人选，但他同样被“派对门”牵连。此前，他的妻子阿克莎塔·穆尔蒂也因“避税”争议备受关注。多桩事件叠加导致苏纳克声誉备受打击。</p>
 <p>但长期而言，约翰逊并非“高枕无忧”。 </p>
 <p>一方面，据《每日电讯报》报道，约翰逊正面临一项议会调查，主要内容是调查他是否有意误导了下议院。威斯敏斯特的消息人士证实，议员们最早会在下周进行辩论，届时他们将投票决定是否将约翰逊的行为提交到特权委员会(the privileges committee)进行调查。 </p>
 <p>另一方面，5月份的地区选举将是一个重要转折点，届时选民将通过自己的投票表达自己的观点。《纽约时报》指出，保守党即将在地区选举中面临支持率的考验，如果选举结果不佳，将进一步加大约翰逊的压力。 </p>
 <p>英国保守党议员兼下议院国防特别委员会主席托拜厄斯·埃尔伍德也表示，如果下个月的地区选举没有像约翰逊预想的那样进行，那么他应该接受不信任投票。 </p>
 <p>由此来看，“派对门”的余震仍将继续，针对约翰逊的政治考验才刚刚开始。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343762359>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)