---
layout: post
title: "北京银保监局提醒老年消费者：科学理性投资理财 做好功课再掏腰包"
date: 2022-03-15 16:30:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月15日，北京银保监局发布风险提示称，当前，越来越多的老年人为了减轻儿女负担、更好安享晚年，希望通过投资理财让自己的“养老钱”保值增值，但部分老年人却因为金融知识不足、风险意识不强，落入犯罪分子的诈骗陷阱，遭受了财产损失，影响了晚年幸福。北京银保监局提醒广大老年消费者，注意四类“投资误区”。</p>
 <p>一是跟风投资。有些老年人“投资理财看邻居”，别人炒股他炒股，别人买基金他买基金，别人买哪种理财他买哪种。老年人在投资渠道上切莫跟风，投资要做到清醒、理性、不盲从，否则一辈子的积蓄可能会付之东流。</p>
 <p>二是盲目投资。有些老年人面对市场上花样繁多的金融产品不知如何选择，容易被一些巧舌如簧的人员欺骗，在不怎么了解产品的情况下盲目投资，造成资金损失。在购买金融产品时，一定要仔细了解产品背后的运作模式、风控措施等，不可盲目、被动。</p>
 <p>三是贪利投资。近年来，社会上有些不法分子以“高额利息”为诱饵进行集资诈骗，不少老年人因贪图高利被骗而导致血本无归。集资诈骗通常虚构与其承诺回报相匹配的项目，缺乏实际业务支撑和盈利来源，极易发生卷款跑路、资金链断裂等风险。</p>
 <p>四是借钱投资。有些老年人误将投资与赚钱直接对等起来，认为只要花钱投资就一定能挣到钱，催生借钱投资、杠杆炒股等高风险行为，一不小心就背上了沉重的债务负担，严重影响正常家庭生活。老年人投资切记量力而行，从自身的经济实力出发，避免高于自身能力的风险投资行为。</p>
 <p>为维护财产安全、护航幸福晚年，北京银保监局提示老年消费者科学理性投资理财，做好功课再掏腰包。牢记以下口诀，护好自己的“养老钱”：</p>
 <p>高利诱惑不可信，不懂业务要远离。</p>
 <p>投资不能太大意，需和家人共商议。</p>
 <p>收益风险成正比，一夜暴富是陷阱。</p>
 <p>正规渠道买产品，不与个人签协议。</p>
 <p>北京银保监局提示老年消费者，一是学习金融知识，增强风险识别能力。老年消费者要多参加正规金融机构等专门为老年人提供的线上线下金融消费者权益保护教育宣传活动，多学习金融知识，增强风险识别能力，提高警惕性。牢记投资是有风险的，面对投资项目不听信、高息诱惑不盲信、熟人承诺不轻信。不要投资业务不清、风险不明的项目，不要带着赌博心理冒险“入局”。</p>
 <p>二是科学理性投资，抵御诱惑不贪高利。老年消费者要树立理性投资理念，做好资金规划，如，用于家庭日常开销或应对突发事件的钱不能拿来投资。购买理财前应到银行网点或登录手机银行自主进行风险测评，根据风险测评结果，购买等于或低于自身风险承受能力等级的理财产品。牢记天上不会掉馅饼，别受高收益诱惑而冲动投资。</p>
 <p>三是选择正规机构，多与家人商量。老年消费者购买理财投资产品应选择正规金融机构，可拨打金融机构官方客服电话或前往金融机构营业网点进行咨询办理。多咨询正规金融机构的专业人员，多途径进行信息核实、辨别真伪，不要盲目购买。多与家人商量，对投资活动的真伪、合法性进行必要的判断和了解，防范被不法分子诈骗侵害。警惕非正规机构的过度营销揽客行为，不轻信他人、不冲动投资。</p>
 <p>四是提高安全意识，防止个人信息外泄。在日常生活中增强个人信息安全意识，慎重签署合同，不在空白合同中签字。不随意提供身份证、银行卡号、密码、手机验证码等重要信息，以防个人信息被冒用、滥用或非法使用。对陌生号码、陌生链接、陌生账号提高警惕，做到不轻信、不透露、不转账。若发现疑似非法金融活动，可及时向公安机关报案或向有关金融监管部门反映情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310245363>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)