---
layout: post
title: "一周旅讯丨33项措施扶持旅游等特困行业、部分地区恢复跨省游……这些热点值得关注"
date: 2022-05-28 18:59:25 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>Hello，大家好</p> <p>一周旅讯又和您见面了 </p> <p>本周有哪些值得关注的旅游热点呢 </p> <p>一起来了解下吧 </p> <p><strong>加大助企纾困力度</strong></p> <p><strong>提振行业发展信心</strong></p> <p>近日，多项针对特殊困难行业的扶持政策出台，助力企业加速恢复，提振行业发展信心。</p> <p>国务院召开常务会议，决定在财政及相关政策、金融政策、促消费和有效投资等6方面实施33项措施，明确将旅游等特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底；中国证监会从加大直接融资支持力度、实施延期展期政策、优化监管工作安排、发挥行业机构作用等四个方面提出23项政策措施，加大对受疫情影响严重地区和行业融资支持力度。</p> <p>各地也持续加大扶持力度，上海明确对餐饮、零售、旅游等行业先行实施阶段性缓缴企业社会保险费政策，并将缓缴险种从国家规定的养老保险、失业保险、工伤保险扩大到医疗保险；新疆生产建设兵团、大连、漳州出台方案，全面实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策；吉林延边加快推进总投资100.98亿元的19个项目复工复产，并积极为旅行社办理保证金暂退手续。</p> <p><strong>助力乡村建设</strong></p> <p><strong>打造现代版“富春山居图”</strong></p> <p>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《乡村建设行动实施方案》，提出传承保护传统村落民居和优秀乡土文化，突出地域特色和乡村特点，保留具有本土特色和乡土气息的乡村风貌，防止机械照搬城镇建设模式，打造各具特色的现代版“富春山居图”。</p> <p>方案明确了12项重点任务，值得关注的是，其中提出的多项任务和具体措施涉及文化和旅游领域，包括继续推动农村公路建设项目更多向进村入户倾斜，加强历史文化名镇名村、传统村落、传统民居保护与利用，推进农村厕所革命，建设村庄小微公园和公共绿地，推进乡村文化设施建设等。</p> <p><strong>聚焦国民健康</strong></p> <p><strong>促进健康与旅游等产业</strong><strong>融合发展</strong></p> <p>近日，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，提出促进健康与养老、旅游、互联网、健身休闲、食品等产业融合发展，壮大健康新业态、新模式。</p> <p>《规划》提出了促进中医药传承创新发展等七项工作任务，并做出明确要求。其中，针对“促进中医药传承发展”提出，推进中医药博物馆事业发展，发展中医药健康旅游等；针对“做优做强健康产业”提出，支持面向老年人的健康管理、预防干预、养生保健、健身休闲、文化娱乐、旅居养老等业态深度融合，推动健康旅游发展，加快健康旅游基地建设等。</p> <p><strong>各地紧抓疫情防控不放松</strong></p> <p><strong>部分地区恢复跨省游</strong></p> <p>目前，国内疫情形势依旧严峻复杂。据5月23日国务院联防联控机制新闻发布会消息，目前组团出国旅游活动仍然处于暂停状态。</p> <p>多地根据当地疫情防控形势，随时调整景区开放政策。5月22日至5月28日，北京全市等级景区景点关闭，各类公园限流30%；天津南开区宣布关闭区剧院、影院、文化馆、博物馆、公园及景区等公共场所，餐饮企业暂停堂食服务。</p> <p>随着多地疫情得到有效控制，部分地区文旅行业已“重启”。黑龙江宣布恢复经营跨省团队旅游及“机票+酒店”业务；云南瑞丽宣布恢复省内旅游经营业务。值得关注的是，上海市疫情形势整体向好，目前，金山区已经开放了金山城市沙滩、廊下郊野公园等室外景区作为先行试点。据当地旅行社从业者推测，7月至8月，上海旅游业将从郊区自助游开始复苏，下半年在疫情形势稳定的基础上，跨省游可能稳步复苏。</p> <p><strong>2021年全国特级导游</strong></p> <p><strong>考评结果公布</strong></p> <p><strong>16人获评特级导游</strong></p> <p>5月25日，全国导游人员等级考评委员会办公室发布2021年全国特级导游考评结果，16人获评全国特级导游。这是时隔24年我国重启特级导游考评后，评选出的新一批全国特级导游。</p> <p>据了解，特级导游考评工作在人员选拔条件、知识储备、专业能力等方面要求很严格：参加特级导游考评的导游应取得高级导游等级满3年，带团不少于90天，且无旅游服务质量投诉、游客和社会反映良好；具备深厚的旅游知识和广博的文化知识，对旅游领域的某个方面有深入的研究和独到的见解等。</p> <p><strong>爱彼迎关闭中国区房源业务</strong></p> <p>5月24日，爱彼迎中国发布消息称，将全面服务于出境游的回归，暂停支持境内游房源、体验及相关预订。对此，很多民宿业主表示，在接到爱彼迎的通知后，已经开始往其他平台引流。而多家平台也已推出措施，帮助房东平稳过渡。美团民宿组建专门的房东服务团队，为爱彼迎中国境内房东提供房源入驻急速审核、5分钟快速响应服务等；飞猪民宿、小猪民宿推出房东专属绿色服务通道、房源同步发布、新房东入驻扶持计划等举措。</p> <p>业内人士分析，爱彼迎此次收缩业务范围，首要原因是受疫情影响，营收有限。虽然爱彼迎全球的业务处于复苏增长阶段，但中国市场的贡献非常有限。据此前报道，中国的住宿和体验预订通常只占爱彼迎整体收入的1%左右，而为了应对中国本土激烈的市场竞争，爱彼迎却在中国市场投入了极高的成本。</p> <p><strong>新闻短播&gt;&gt;</strong></p> <p align="center"><strong>0</strong><strong>1</strong></p><p>近日，文化和旅游部发布《关于开展第六批国家级非物质文化遗产代表性传承人推荐申报工作的通知》，明确提出，侧重考虑从目前没有国家级非遗传承人的国家级非遗项目和国家级非遗传承人总体年龄较大的国家级非遗项目中推荐。</p> <p align="center"><strong>0</strong><strong>2</strong></p><p>据国家林业和草原局消息，今年，我国将在青藏高原、黄河流域、长江流域等生态区位重要和生态功能良好的区域，新设立一批国家公园，更好地推进生物多样性保护。</p> <p align="center"><strong>0</strong><strong>3</strong></p><p>近日，国家发改委、文化和旅游部联合印发《杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道建设方案》，提出要立足杭州、黄山两市优质自然生态和文化旅游资源集聚优势，打造长三角自然保护修复示范带、全国绿色发展样板区、世界知名旅游目的地，并明确到2025年和2035年应完成的阶段性目标。</p> <p align="center"><strong>0</strong><strong>4</strong></p><p>近日，全国旅游标准化技术委员会针对《康养旅游机构服务指南(征求意见稿)》和《研学旅行服务规范》(修订稿)两项行业标准公开征求意见。意见反馈方式可查看中国旅游新闻客户端有关报道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395316084>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)