---
layout: post
title: "收评：宁德时代放量巨震 创指探低回升涨0.85%"
date: 2022-06-08 15:22:19 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>沪深两市主要股指周三早盘接近平开，开盘后宁德时代大幅走低拖累市场情绪，上午11点过后两市出现一波快速下跌，宁德时代跌幅扩大至逾7%，创指跌幅亦一度接近2%。午后宁德时代一路反弹，收盘翻红，带动创指重新走强上涨。全天来看，宁德时代成交明显放大至178.7亿元，全天振幅超7%。截至收盘，沪指报3263.79点，涨0.68%，成交5084.1亿元；深成指报12033.26点，涨0.82%，成交5929.0亿元；创业板指涨0.85%，报2576.34点，成交1950.04亿元。</p><p><strong>热点板块</strong></p><p>盘面上，超超临界发电、煤炭、华为欧拉、汽车整车、盐湖提锂等板块涨幅居前，户外露营、航天航空、肝炎概念、退税商店等板块跌幅靠前。</p><p><strong>盘面解读</strong></p><p>国盛证券：两市指数开始进入高位震荡状态，盘中既有跳水，也有快速拉升，表明市场资金对后市的态度明显开始分歧，且深指和创业板指收出非常明显的高位十字星，或是市场给出的重要信号。随着反弹进入3月构建的平台中枢深水区，向上突破的压力会越来越大，因此，在当前指数点位，或需谨防指数出现技术性调整，但向下空间或有限，整体调整力度会较为温和。</p><p>东莞证券：沪指连续上涨之后出现震荡休整，两市赚钱效应有所回落，两市量能再破万亿，北上资金继续净流入，指数在此位置若连续过快上涨，反而会引发套牢盘和获利盘的集体抛压，所以当下的震荡休整，反而有利于消化和稳定筹码，以及后续的反弹，预计大盘震荡休整后将延续反弹格局，关注板块轮动和量能变化。</p><p><strong>消息面上</strong></p><p><strong>商务部：支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手车出口业务</strong></p><p>商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文今日表示，将优化创新线上办展模式，打造国别展、专业展、特色展，帮助企业获取更多订单。支持中小微企业以“境内线上对口谈、境外线下商品展”等方式参加境外展会。加强广交会与跨境电商平台等联动互促，智能对接供采，便利企业成交。鼓励创新绿色高附加值产品开拓国际市场，支持医药企业注册认证中医药制剂和生物制品，支持企业开展绿色低碳贸易，支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手车出口业务。</p><p><strong>农业农村部：进一步创新优化兽药审批服务</strong></p><p>农业农村部6月8日消息，农业农村部办公厅发布关于进一步创新优化兽药审批服务的通知，决定进一步加大兽药领域“放管服”改革力度，采取创新方式、优化流程、压减时限等措施，促进兽药产业持续健康发展。一是实行兽药生产质量管理规范远程视频检查验收；二是实行兽药生产许可证核发告知承诺制；三是优化兽药产品批准文号核发现场核查抽样流程；四是扩大兽药产品批准文号核发免除复核检验情形；五是压减兽药审批事项办理工作时限；六是做好兽药审批事后监管。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405603212>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)