---
layout: post
title: "推行新建商品住房热点项目 公证摇号销售"
date: 2022-06-09 07:20:20 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报讯 (记者袁舒琪)昨日，记者从市住房局获悉，继去年落实16项“我为群众办实事”项目后，市住房局今年再次聚焦群众“急难愁盼”，推出17项“我为群众办实事”实践活动任务清单，且做到“每个业务处室、局属单位都有项目，每个项目都有具体落实计划”。 </p> <p>加大保障力度满足不同群体居住需求 </p> <p>今年市住房局“我为群众办实事”实践活动项目清单中，3个方面的6件实事与住房保障直接相关。 </p> <p>针对困难家庭，将通过修订补助文件，规范补助工作流程，适度提高廉租住房租金补助标准，让住房困难群众获得更多实惠。 </p> <p>针对部分重点企业、重点人群将继续予以保障。一方面，面向“三高”企业，加快推进2021年“三高”企业骨干员工切块分配保障性商品房配售进度。据悉，5月16日，该批次马銮湾、祥平、新店保障房地铁社区一期房源配售工作已经启动。另一方面，面向重点企业新就业大学生进行实物配租。通过推出专门批次市级公共租赁住房解决具有一定纳税规模的思明区、湖里区“三高”企业和软件园二期园区企业新就业本科毕业生居住问题。 </p> <p>此外，以保障房小区住户关心关注的问题为导向，市住房局还将集中办好3件实事，改善提升保障房小区居住品质。包括：在保障性住房小区建设智能垃圾屋，解决保障房小区垃圾乱投乱放问题，提升小区居住环境；在华铃花园地面建设停车场，解决该小区停车难问题，规范小区停车秩序；对高林居住区、万景公寓等保障房小区43部故障高发电梯进行提升改造。 </p> <p>调整租购政策促进住房市场平稳健康发展 </p> <p>普通市民最关心的购房、租房问题，市住房局今年将着重办好三件实事。 </p> <p>其一，推行新建商品住房热点项目公证摇号销售。市住房局正按实施方案要求开发意向登记系统，目前，意向登记系统已进入测试阶段。下一步，市住房局将加大监管力度，规范销售行为，维护市场秩序，促进我市房地产市场平稳健康发展。 </p> <p>其二，拟完善相关政策，让购买本市新建商品住房的职工(含共有产权人)及其配偶，可申请提取住房公积金用于支付购房首付款，减轻购房职工垫资压力。 </p> <p>其三，我市计划通过新建、改建、盘活等方式加大租赁住房供给，年内新增租赁住房2万套，为新就业大学生、青年人等新市民提供更多租住房源。另外，我市将加大“5年内5折租房”政策保障力度，通过租金补贴方式，解决新就业大学生等青年群体5年内过渡性居住需求。 </p> <p>优化审批服务让群众省时省力省心 </p> <p>今年市住房局将全面压缩住房业务审批时限，实现“即办件”事项占比不低于70%，提升政务服务效能。 </p> <p>住房公积金方面，拟推出运用电子身份证办理住房公积金提取业务，群众到窗口办理住房公积金提取业务，将无需携带身份证；推出个人自愿缴存住房公积金全程网办，让自愿缴存住房公积金职工“一趟不用跑”，该功能已于近期上线；推出更多“一件事”集成服务。缴存职工承租保障性租赁房，可按月提取公积金直接划转至市住房保障中心对公收款账户，减轻租房群众资金压力。 </p> <p>此外，市住房局今年还将不断推出惠企利民政策，优化营商环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406033446>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)