---
layout: post
title: "泰国与越南欲联合提高米价！全球粮食危机忧虑再升温！"
date: 2022-05-28 07:31:18 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 全球粮食的紧张局面，再添不确定性。印度、泰国与越南，突然盯上了大米。5月27日，泰国政府发言人表示，泰国与越南计划联合提高大米价格；据《经济时报》报道，印度政府可能会收紧大米的出口。印度、越南、泰国是全球大米出口量前三大的国家，出口总量占全球的70%。

<p>俄乌冲突仍愈演愈烈。据路透社报道，乌克兰方面26日称，俄罗斯在乌东部地区占据优势，乌方处于艰难的抗争阶段。同一天，俄国防部公布视频，俄方使用“伊斯坎德尔”导弹打击乌克兰军事目标。</p><p>乌克兰总统泽连斯基27日对一个印尼智囊团发表讲话时称，乌并不急于与俄罗斯总统普京对话，但不得不面对现实，这很可能是结束战争的必要条件。</p><p>全球粮食的紧张局面，再添不确定性。印度、泰国与越南，突然盯上了大米。5月27日，泰国政府发言人表示，泰国与越南计划联合提高大米价格；据《经济时报》报道，印度政府可能会收紧大米的出口。印度、越南、泰国是全球大米出口量前三大的国家，出口总量占全球的70%。</p><p>俄罗斯打出稳经济“组合拳”：拨款8万亿卢布、允许友好国家公司注册资本，俄罗斯总统普京日内签署了对外国版权所有人履行义务的临时性规定，俄罗斯公司根据规定可使用卢布进行付款。</p><p>昨夜今晨，投资者热盼反弹延续，美股七周连跌戛然而止，创2020年11月以来最大周涨幅。截至今日凌晨收盘，美股三大指数集体收涨，道指涨1.77%，本周累涨6.24%；标普500指数涨2.47%，本周累涨6.58%，创2020年11月以来最大单周涨幅；纳指涨3.33%，本周累涨6.84%。</p><p>全球市场供应趋紧，<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>连涨五周，站上115美元/桶关口。截至今日凌晨收盘，美油期货上涨0.9%，收报115.07美元/桶；布伦特原油期货上涨1.7%，收报119.43美元/桶。</p><p>LME期镍大涨6%。截至收盘，LME期铜收涨106美元，报9459美元/吨；LME期铝收涨6美元，报2872美元/吨；LME期锌收涨108美元，报3844美元/吨；LME期铅收涨32美元，报2159美元/吨；LME期镍收涨1086美元，报28284美元/吨；LME期锡收涨476美元，报34106美元/吨。</p><p>国内商品期货夜盘多数收涨，黑色系领涨，焦炭、焦煤、铁矿石均涨逾3%；沪锡、沪镍涨超2%；低硫燃料油LU、纸浆、螺纹热卷、沥青、纯碱、菜油、沪锌、不锈钢、20号胶均涨逾1%；沥青收涨1.53%，一度升至4674元/吨，创2013年10月该品种上市以来新高；燃料油FU收跌3.26%，短纤跌1.23%；沪金夜盘收跌0.24%，报收401.22元/克；沪银收涨0.15%，报收4781元/千克；上海原油<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>合约收涨0.67%，报736.2元/桶。</p><p><strong>俄方公布视频，导弹打击乌军事目标</strong></p><p>据路透社报道，乌克兰方面5月26日称，俄罗斯在乌东部地区占据优势，乌方处于艰难的抗争阶段。同一天，俄国防部公布视频，俄方使用“伊斯坎德尔”导弹打击乌克兰军事目标。</p><p><strong>泰国与越南计划联合提高大米价格</strong></p><p>当地时间5月27日，泰国政府发言人表示，泰国与越南计划联合提高大米价格，以提高泰国、越南在世界<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>市场的议价能力。</p><p>泰国总理巴育的发言人表示，提价举措，将使泰国、越南的数以百万计的稻农受益，他们正努力应对成本上涨，但大米售价却依旧低迷。</p><p>本周四，越南农业和农村发展部副部长Tran Thanh Nam与泰国官员进行了会晤，并讨论了两国的合作框架。</p><p>一位曼谷贸易商称，泰国大米出口价格已经有所上涨，其中破碎率5%大米报价为每吨450美元，高于一周前的430到445美元。该贸易商指出，泰国大米的供应依然充足，这一波米价上涨，主要原因是化肥价格的走高。</p><p>泰国大米出口商协会指出，虽然泰国大米需求旺盛，但价格上涨可能导致买家持观望态度，尽管目前还没有国家限制大米出口，但贸易需要密切监控。</p><p>泰国、越南或许是在等待印度大米出口的限制政策。5月27日，据《经济时报》报道，印度政府可能会收紧大米的出口，以防止该国出现商品价格急剧上涨或大米短缺的现象。</p><p>需要指出的是，印度是全球大米出口量最大的国家。美国农业部2021年数据显示，2021年印度的大米出口量增加至“创纪录的2140万吨”，与2020年相比，增长约45%，占全球总出口额的44%。而越南、泰国分别位居第二、三，占比均为13%，印度、越南和泰国三国的大米出口占全球出口总额的70%。</p><p>其中，大米是泰国第一大出口<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>，据泰国政府预测，该国2022年出口的大米数量至少达到800万吨，将创下四年高点。泰国国家食品研究所预计，泰国今年食品出口将超过1.2万亿泰铢(折合人民币2338.8亿元)，或将创下历史新高。</p><p>泰国商务部周五公布的数据显示，泰国4月食品出口同比增长2.2%，其中大米出口增长44%。商务部长朱林在发布会上表示，鉴于一些国家的食品出口禁令，泰国正在评估其产品的国内供应。</p><p>分析人士指出，一旦印度、泰国与越南同时出台大米相关出口限制政策，或将影响全球大米的供应，目前位于低位的大米价格，或将跟随其他粮食产品一同涨价。</p><p><strong>美国务卿与乌克兰外长通话，讨论粮食危机解决方案</strong></p><p>美国国务卿布林肯当地时间27日与乌克兰外长库列巴通话，并再次谈到因俄乌冲突引发的粮食危机。</p><p>根据美国务院发言人普赖斯发表的声明，两人在通话中讨论了美国继续向乌克兰提供安全援助的问题，以及为解决粮食危机所做的最新努力。</p><p><strong>俄罗斯打出稳经济“组合拳”：拨款8万亿卢布，俄公司可用卢布对外国版权进行付款</strong></p><p>当地时间周五(5月27日)，俄罗斯经济发展部部长列舍特尼科夫称，俄罗斯经济呈现出了消费不足的趋势，这一趋势导致的现象可称为“消费危机”。</p><p>当天，俄罗斯财政部长西卢安诺夫表示，在目前形势下，俄罗斯政府将拨款8万亿卢布支持经济发展，优先方向之一是支持出口。另外俄罗斯央行已允许本国公司向友好国家<span id="Info.3280"><a href="http://data.eastmoney.com/gstz/" class="infokey">公司投资</a></span>注册资本。</p><p>关于俄罗斯可能债务违约的说法，西卢安诺夫表示这是不切实际的。虽然俄罗斯在偿还国家债务方面遭遇了系列限制，但将维护自身可靠履约者的形象。</p><p>同时，当地时间27日，俄罗斯总统普京签署了对外国版权所有人履行义务的临时性规定，俄罗斯公司根据规定可使用卢布进行付款。该规定也适用于支持制裁俄罗斯和诋毁俄罗斯武装力量的版权所有人。公司在使用卢布进行支付的条件下依然照常保留使用<span id="bk_90.BK0839"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0839" class="keytip" data-code="90,BK0839">知识产权</a></span><span id="bkquote_90.BK0839"></span>的权利。</p><p>值得一提的是，据新华社报道，俄罗斯外交部副部长格鲁什科5月27日在“俄罗斯-24”电视频道的节目中说，强大且独立的欧盟及其与俄罗斯的健康关系是美国的主要战略焦虑之一。</p><p>格鲁什科说，美国不希望欧盟“以同俄罗斯开展强有力的能源与产业合作的形式”享有经济和政治优势。因此，美国正试图破坏欧洲与俄罗斯的能源合作，迫使欧洲消费者转向更加昂贵的美国<span id="bk_90.BK0843"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0843" class="keytip" data-code="90,BK0843">天然气</a></span><span id="bkquote_90.BK0843"></span>，增加欧洲对美国的技术依赖和金融依赖，“从而在经济上征服欧洲”。</p><p>格鲁什科表示，美国正试图利用北约和其他盟友构建单极世界，以“维护符合美国利益的不公正的世界秩序”，“美国正是依靠这样的秩序声称自己在世界上发挥着关键作用”。他强调，如今国际秩序正迎来“关键时刻”，单极世界已经走到了尽头，多极世界正在形成，“美国和北约成员国必须意识到这一现实”。</p><p>格鲁什科同时强调，欧洲安全的建立依靠的应该是集体安全体系，而不是“从冷战中继承的工具”。北约的扩张不仅威胁欧洲安全，也损害北约自身安全，西方伙伴罔顾俄罗斯的警告。在北约不断扩张的背景下，俄罗斯有充足的军事技术手段来确保自身安全，同时也将努力防止军备竞赛，避免升级风险。</p><p><strong>G7决定加速淘汰化石能源，同时不忘要求欧佩克提高产量</strong></p><p>当地时间5月27日，为期3天的七国集团(G7)能源、气候和环境部长会议在德国柏林落下帷幕。会议决定，加速淘汰化石能源，并给予贫困国家更多财政支持。</p><p>七国集团部长首次承诺，到2035年实现基本“零碳”供电的目标。与此同时，交通部门“高度”脱碳应在2030年实现。值得注意的是，这一决定与会议开始时宣言草案中“在2030年淘汰煤炭发电”的目标存在较大差距。</p><p>另外各国将在2022年年底前结束对化石燃料的补贴，且同意加快实施2015年联合国气候变化大会达成的《巴黎协定》，即把全球平均气温较工业化前水平升幅力争控制在1.5摄氏度之内。</p><p>不过最具争议的是，G7公报显示，部长呼吁石油和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0843" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0843">天然气</span>生产国“以负责任的方式采取行动”，以应对国际市场的供应紧缩。他们指出，欧佩克将在其中发挥关键作用。</p><p>俄乌冲突以及欧美国家对俄能源的禁运制裁引发了石油、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0843" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0843">天然气</span>和煤炭价格的上涨，导致了全球性的通胀飙升，给低收入家庭以及企业和工业带来了巨大压力。</p><p>部长们强调，不会让能源危机破坏应对气候变化的努力，“我们将与他们(欧佩克)以及所有伙伴合作，确保稳定和可持续的全球能源供应。”</p><p>不过在月初的会议上，欧佩克+再次批准以很小的幅度增加月度产量。虽然沙特能源大臣阿卜杜勒阿齐兹·本·萨勒曼亲王曾向外界表示，沙特正在继续提高本国的原油产能， 但他指出，即使增加原油产量，炼油产能的不足仍将支撑石油产品价格位于高位。</p><p>阿卜杜勒阿齐兹警告称，当前全球疫情正在经历复苏，市场对原油需求不断增长，但行业内正面临石油设施数量不断减少的现实，因此各国应继续重视对能源行业的投资，以避免出现原油严重短缺的情况出现。</p><p><strong>中俄否决对朝追加制裁决议草案</strong></p><p>联合国安理会26日就一项由美国提出、旨在对朝鲜追加制裁的决议草案进行表决，由于中国和俄罗斯投了反对票，决议草案未获通过。中国常驻联合国代表张军表示，一方面推动加大对朝制裁，一方面又声称愿为朝鲜提供人道援助，这显然自相矛盾。</p><p>据俄卫星通讯社27日报道，美国发起的制裁决议草案提议加强对参与朝鲜核武器或弹道导弹计划的船只实施制裁；此外，决议要求禁止向朝鲜出口矿物燃料、矿物油和其他蒸馏产品，以及含沥青的物质、矿物蜡和钟表，同时禁止安理会所有成员从朝鲜进口这些产品；决议还要求禁止安理会所有成员直接或间接向朝鲜提供任何烟草或经制造的烟草替代品等。报道称，安理会决议草案必须获得至少9票赞成且5个常任理事国均不反对方可通过。</p><p>张军在表决后作解释性发言指出，一味依赖制裁无助于解决半岛问题。安理会制裁是手段，不是目的。中方始终认为，安理会涉朝决议是一个整体，应得到全面、完整、准确执行。有关国家不应只是片面强调执行制裁，也应为推动政治解决、适时缓解制裁作出努力。特别是在当前朝鲜出现新冠肺炎疫情背景下，追加对朝制裁既不正确，更不人道。</p><p>他说，中方高度重视安理会的团结合作。当前形势下，安理会应当考虑的是真正阻碍半岛和平稳定的原因，应当关心的是朝鲜人道民生面临的现实困难，为解决半岛问题提供助力。</p><p><strong>全球能源紧缺持续，能化商品价格大幅上涨</strong></p><p>本周，美国天然气价格受供应短缺影响再次飙涨，自2008年以来首次突破9美元/每百万英热单位后周四继续飙涨；而据美国石油学会API最新报告称，上周美国汽车燃油库存已处于2013年以来的同期最低水平，或将再给当前的高油价“添把火”。</p><p>不止美国，英国的油气价格也创出新高。根据英国皇家汽车俱乐部RAC的数据，英国加油站的平均<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>价格飙升至新高。数据显示，无铅汽油价格周三触及每升170.62便士，再次冲破本周一的169.61便士的新高。<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>价格周三小幅上升至每升181.52便士，高于周一的181.37便士。</p><p>RAC 发言人 Simon Williams 表示：虽然这些价格已经够糟糕了，但在一些没有什么竞争的地区，司机将看到更高、更可怕的数字(燃料价格)。</p><p>东证衍生品研究院能源首席<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>金晓表示，国际能源类商品价格大幅上涨，最为直接的原因是俄乌冲突产生的供应危机。俄乌冲突并没有直接导致俄罗斯的能源出口量下降，而是作为俄罗斯能源最大的买家，欧盟主动减少对俄罗斯原油和天然气的购买，转向其他供应主体购买，从而加剧能源现货市场的紧俏程度。</p><p>“俄罗斯的原油和天然气产量在全球占比分别高达10%和16%左右，在能源市场本身就已经处于供不应求的状态下，俄罗斯能源对于稳定全球供应起到至关重要的作用。”金晓表示，俄罗斯能源供应量下降，能源价格暴涨是必然，最终市场通过挤出一部分的需求才能完成再平衡。此外，全球主要能源输出大国都没有能力在短时间内大幅提升产能，从而熨平供需缺口，主要的原因是过去长期资本开支处于低位，导致供应对于价格的反应趋于钝化。</p><p>“美国天然气价格创出新高，主要原因是美国的电价不断攀升，从而天然气的定价被重估。”金晓分析指出，天然气自身的基本面变化并不支持如此大的价格波动。2022年1—5月，<span id="stock_105.AEP"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AEP" class="keytip" data-code="105,AEP">美国电力</a></span><span id="quote_105.AEP"></span>需求同比增加4%，而作为重要电源供应的煤电和核电都是拖累项，从而加剧电力对于天然气的依赖度。如果没有电价上行的阀门被打开，美国天然气价格也不可能出现如此高的涨幅。夏季即将到来，如果天气偏热，可能会进一步加剧<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AEP" class="em_stock_key_common" data-code="105,AEP">美国电力</span>市场的矛盾，从而导致天然气价格维持在高位。</p><p>金晓表示，能源市场的再平衡都是通过高价格让一部分需求被挤出市场来完成的，未来也是循着这个模式继续演绎下去。影响能源商品价格仍在很大程度上取决于欧对俄能源禁运政策能否奏效，此外，中国需求的恢复也是影响后期能源价格的重要因素。</p><p>周五，国内能化品种整体性上涨。海通期货能源研究负责人杨安表示，这主要是因为目前能源市场供应紧张，能源价格持续强势。这段时间以来，美国天然气价格刷新了14年来的高点，4月份以来，欧洲柴油、美国汽油价格等纷纷创历史新高，在这种背景下，包括美国在内的全球主要消费国虽然也通过释放战略原油储备，增加替代能源等多种方式试图给油价降温，但低库存的市场背景下，能源价格始终难以有效降温。</p><p>杨安称，4月份美联储鹰派<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策一度让市场预期有所改变，原油价格一度延缓了涨势，但随着5月以来全球经济数据都在变糟糕，这让各国央行在收紧流动性方面不敢太过激进，市场风险偏好在最近又开始回升，这时侯供应端迟迟没有缓解迹象增加了市场焦虑。而需求方面，随着全球多地高温，对天然气、电力等不断刺激需求，炎热夏季美国已经进入驾驶高峰期的汽油传统消费旺季，不断增长的需求将给库存不断下降的能源市场带来巨大考验。</p><p>杨<span id="stock_105.AMGN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMGN" class="keytip" data-code="105,AMGN">安进</a></span><span id="quote_105.AMGN"></span>一步表示，能源价格上涨同时又进一步给国内炼油产业带来巨大考验。今年国内市场因疫情等因素对经济形成了严峻考验，也拖累了<span id="Info.353"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">成品油</a></span>、化工品等能化产品需求，今年原油价格大涨同时，国内下游成品油、化工品价格不能抵消上游原油价格大涨带来的巨大压力，这导致国内炼油利润处在多年来的低位，成品油、沥青、化工品等普遍处于微利甚至严重亏损的处境，这直接导致目前国内炼油开工率下降到了多年来的低位。“随着炼油量减少以及疫情过后需求复苏的预期，国内能化板块供需局势有望得到缓解，随着疫情后经济重启带来超预期需求，不排除部分能化品种会出现供需错配行情。随着预期的好转，最近几天国内能化板块价格也开始有所回暖。如果原油价格持续强势，需求也如期恢复，前期价格被严重低估的能化板块的补涨行情值得期待。”</p><p>海证期货能化研究员郑梦琦表示，夏季为美国汽油需求旺季，裂解价差较高，炼厂加工需求较强，但全球炼油能力逐渐下滑，加剧了成品油供需矛盾。EIA最新数据显示，原油、汽油库存大幅下降，当前库存远低于往年同期，且俄乌冲突尚未结束，伊朗和委内瑞拉经济制裁亦未解除，美国原油因资本支出受限，短期内难以大幅扩张，OPEC闲置产能较低，需求旺季背景下，油价上行动力较强。</p><p>“受成本端原油价格上行的影响，沥青、低硫燃料油和LPG价格也大幅上行。”郑梦琦分析指出，沥青6月计划排产同、环比继续双降，供应偏紧叠加成本抬升，价格走强；低硫燃料油则因柴油裂解维持强势，套利货流入量低，供应紧张，价格跟随上涨；随着国内疫情好转，汽油需求也将逐渐恢复，加之天然气价格上涨，LPG价格上行。</p><p><strong>悲观情绪修复，黑色系止跌反弹</strong></p><p>周五，国内黑色板块集体走高，铁矿石、焦煤、焦炭领涨。截至收盘，铁矿石期货主力2209合约涨幅4.41%，焦煤期货主力2209合约涨幅4.41%，焦炭期货主力2209合约涨幅4%。国内夜盘时间，黑色系继续领涨，焦炭、焦煤、铁矿石均涨逾3%。</p><p>从基本面来看，东吴期货黑色研究员朱少楠分析表示，虽然钢厂减产预期比较强，但主要还是通过电炉钢减产和转炉少加废钢来减少粗钢产量，而高炉没有明显减产迹象，生铁产量不断创今年新高，原料端铁矿和双焦需求依然比较好。蒙煤进口不断恢复，市场对于焦煤供应增量有一定担心，焦煤盘面价格近期有明显回落，但焦煤库存连续两周出现大幅减少，说明当下供需依然还是偏紧的，因此焦煤出现大幅反弹，进而给焦炭价格带来支撑。</p><p>格林大华期货研究员纪晓云表示，双焦反弹有几方面原因：焦煤方面，一是最近内蒙古棋盘井及乌海地区部分煤矿产量下滑明显，支撑价格企稳反弹；二是部分地区焦煤原煤和精煤现货价格上调；三是炼焦煤竞拍情况明显好转。焦炭方面，首先，四轮降价落地后焦企亏损，全国平均吨焦亏损48元，对继续降价抵触情绪很强；其次，亏损后企业限产情况增多，焦炭供给呈缩减趋势；再次，临近月底，贸易商集港数量增多，且部分贸易商有抄底情况，焦企厂内库存下降明显。最后，下游高炉开工率相对高位，日均铁水产量继续增加至240万吨以上。</p><p>铁矿石方面，朱少楠表示，上周印度大幅上调铁矿石出口关税，进一步加剧了铁矿石供需偏紧的格局，港口铁矿库存连续9周下降，周中价格的回落更多是受钢厂需求弱势的影响，随着全国疫情进一步好转，加上稳增长背景下各种政策不断刺激，市场对于接下来钢材的需求悲观情绪在转弱，因此铁矿石价格出现明显走强。钢材也在成本支撑下出现一定幅度上涨，但自身驱动不强，反弹幅度小一些。</p><p>一位业内人士告诉记者，周五黑色大涨应该是受全国稳住经济大盘电视电话会议的影响。目前螺纹钢基本面依然偏弱，需求依然没有好转。从全国建材成交数据来看，近期每日全国建材成交量维持在15万吨左右，而去年同期在20万吨以上。从库存来看，当前螺纹钢库存总量处于历年同期最高位，库存压力逐渐凸显。</p><p>我的钢铁网数据显示，本周螺纹产量减少1.15万吨至293.98万吨，同比减少77.06万吨；社库环比减少18.41万吨至824.99万吨，同比增加77.03万吨；厂库环比增加4.23万吨至367.59万吨，同比增加37.08万吨。本周螺纹表观消费量环比回落2.45万吨至308.16万吨，同比减少68.22万吨。螺纹产量连续第二周回落，总库存维持下降态势，但厂库已连五周回升，表需继续下降，数据表现依然较弱。</p><p>光大期货研究所所长助理兼黑色研究总监邱跃成，昨日黑色板块上涨主要是最近高层密集部署一系列宽松的政策措施，再加上上海疫情好转复工复产，市场悲观情绪修复。“从短期看，疫情对经济及需求的影响仍将持续，国内政策宽松效果要打折扣。海外经济处于滞胀阶段货币政策收紧，市场悲观情绪短期难以缓解。钢厂产量处于高位，钢厂高库存压力需要消化，钢价或仍有调整压力。从中期看，疫情对经济及需求的影响或将减弱，密集宽松的政策有望逐步见到成效，地产销售或将逐步改善，钢材需求环比有望改善，叠加去年三季度的低基数，需求同比也将出现好转，钢厂低利润情况下产量将降至低位，库存消化或好于去年同期水平。钢价中期不宜过度悲观，存在反弹动力。”</p><p>朱少楠表示，即将进入6月份，原料端供给依然难有太多增量，加上钢材被压制的需求有望环比改善，预计会出现阶段性反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202205282394985681.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)