---
layout: post
title: "汇聚“她”智慧 催生乡村振兴新活力"
date: 2022-03-15 11:28:38 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>陕西省白水县委、县政府高度注重广大妇女在兴旺产业、巩固脱贫、基层社会治理、新时代文明实践当中独特作用的发挥，不断赋能妇女，汇聚“她”力量，激发“她”能量，让乡村振兴呈现出别样新活力</p>
 <p>□ 中国妇女报全媒体记者党柏峰</p>
 <p>□ 卜相囝</p>
 <p>陕西省白水县，地处黄土高原与关中平原接壤处，素有“四圣故里”的美誉。</p>
 <p>中国妇女报全媒体记者在白水县了解到，白水两会的代表委员中，女性106名，占代表委员的34.6%；刚刚过去的“三八”国际妇女节，全县表彰了女性榜样近500名；白水县乡村振兴帮扶第一书记和工作队中的女性有14人……</p>
 <p>白水县委、县政府高度注重广大妇女在兴旺产业、巩固脱贫、基层社会治理、新时代文明实践当中独特作用的发挥，不断赋能妇女，汇聚“她”力量，激发“她”能量，让乡村振兴呈现出别样新活力。</p>
 <p><strong>“她”领头，让群众过上好光景</strong></p>
 <p>“咱们果园这个编号，可是全市001.”3月15日，林秋芳参加完白水县人代会，并被推荐为渭南市人大代表，她激动地把前几天领回来的“渭南市果业高质高效示范园”奖牌挂到自家苹果园门口。</p>
 <p>“这个奖牌也有大家的功劳，我一定带领大家伙更加努力，把我们的村子建设得更美，让群众过上好光景。”</p>
 <p>50岁的林秋芳，是白水县林皋镇南马村一位地道的农村妇女。10多年前的她还是村里的贫困户。穷则思变，2009年，林秋芳借着当时白水县发展20万亩矮化苹果标准化示范基的东风，建设了标准化果苗基地，当年销售收入100多万元。</p>
 <p>致富不忘家乡姐妹，2016年，林秋芳组建了一支80多人的女子果园管理服务队。这支“娘子军”如今的果园管理技术响当当，每年都去山西等地开展果园管理服务，还获得了陕西省工人先锋号、渭南市五一巾帼标兵岗等荣誉称号，其中有60多人成了新型“职业农民”。如今，林秋芳成立了秋林芳果专业合作社，除了自建果园，还托管了周边群众的果园，今年还承担了全县两万亩果园新优品种改良工作，指导服务群众更好经营果园。</p>
 <p>“让更多的群众种出更优质的白水苹果，是我最大的愿望。”林秋芳笑着告诉记者。</p>
 <p><strong>“她”治理，让邻里和谐民心暖</strong></p>
 <p>白水县尧禾社区，近几年获评了三户“全国最美家庭”，一户“三秦最美家庭”，一户陕西省“五好家庭”，四户“白水最美家庭”。</p>
 <p>社区支书李喜红是全县9名女基层党组织书记之一，也是全省“最美志愿者”。“永远风风火火”“总是充满激情”是社区同事和群众对李喜红最多的评价。从文书、支委、到书记兼主任，她在尧禾社区已经工作了近20年，社区居民来自全镇各村，怎样把他们凝聚起来，李喜红做了不少探索。除了常态化的党建引领，她还最大限度地发挥网格员和志愿服务的平台与作用，创新1+3+4+N模式，以志愿服务为基础，积极探索“五社联动”的工作机制。</p>
 <p>张家塬村的党总支副书记、妇联主席张红梅一身暗红色的套装裙，讲话落落大方：“我一方面做好村里的妇女工作，一方面配合支书做好其他事务，好让支书有更多时间为村里建设做更重要的事情。”为了让村里的姐妹提高收入，她与村中另一位女干部，总是自己先去试听课。“总得靠实了，才敢让姐妹们出去。这些事，就得我做。”</p>
 <p>去年，村里组织开展了“传承家教家风、助力乡村振兴”和家政劳动技能专题培训。组织村里10多名姐妹在西安参加养老护理培训。“好几名姐妹都找到可心的工作啦。”张红梅笑着说。</p>
 <p>“今年，我们要继续坚持传承张家塬村‘孝贤故里’的优良传统，深入开展‘最美家庭’‘最美庭院’和‘好媳妇’‘好婆婆’等评选创建活动。积极开展多种宣传教育和技能培训，帮助妇女解决生活中的实际困难。”对于今年的工作，张红梅胸有成竹。</p>
 <p>“她”智慧，点亮群众新生活</p>
 <p>见到武俊艳，她正站在农家院门口，阳光映射在脸上，原本微蹙的眉头渐渐松开。谈起多年来制作布艺最大的影响是什么，武俊艳笑着说：“练就了一副慢脾气和好坐功”。武俊艳是白水县西固镇扶蒙村人， 县级非遗布艺制作项目传承人。“飞针走线”20多年，制作的布艺作品有布制动物、布鞋、布贴花门帘、裹肚、鞋垫等20余种，她的“针线活儿”卖出了白水，走出了陕西。她还在家中举办布艺培训班10余次，免费为来自各地的布艺爱好者培训门帘、鞋垫、生肖工艺等布艺制作技术，受训人员达1000多人，为助推布艺爱好者提高技能、拓宽就业致富道路发挥了重要作用。</p>
 <p>“我生长于农村，就想拿我的‘针’造福农村，让这个非遗文化牢牢扎根于农村大地，把这门技艺传承和保护下去，做好手艺人，也做好守艺人。”谈起未来，武俊艳的眼中闪动着自信。</p>
 <p>退休教师刘苏琴，把破旧纸袋、塑料袋、吸管等废弃物，在手中变成了宝贝。在她的巧手下，它们成为一朵朵鲜艳逼真的花朵。自这个手艺传开后，前来学习的人可真不少，村里人过喜事，就用上了这些环保的花儿，节约了成本，还保护了环境。</p>
 <p>杜康镇张家塬村的高云岭是陕西第三届十大“三秦巧娘”、第四届陕西工艺美术大师。到她这代，刺绣手艺已经传承了三代，如今，女儿开了工作室，继承了她的手艺。翻开高云岭的朋友圈，有“放慢脚步，拥抱匠心”“手工的温度”“工匠精神”“传统工匠，层层手工”“手艺做到极致就是奢侈品，手艺人最大的成本是心血和创意”这样的初心匠心，真正做到了将“指尖文化”变为“指尖经济”。在她的带动下，白水的刺绣文化也得以更加广为人知。她也在家乡举办培训班，带着乡亲们一起致富。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309500681>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)