---
layout: post
title: "郗庄的大喇叭喊话又灵了"
date: 2022-04-11 09:39:46 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王浩奇 </p>
 <p>本报通讯员袁进王琴</p>
 <p>“从前义务劳动根本叫不来人，钱发少了都没人理。现在是喇叭一喊，一呼百应。”去年以来，济宁市任城区二十里铺街道郗庄村村民的转变，让郗庄村党支部书记伊祥涛感慨万千：“大喇叭喊话又灵了，这都是积分的效应。”</p>
 <p>原来，任城区去年起在全区推进社会信用体系建设，探索“乡村信治”模式，通过“信用+社会治理”激发村民参与村级管理的积极性。该区把志愿服务、义务出工、门前“五包”等列为村民信用监管重点事项，为全区18周岁以上的村民全部建立了信用档案，并以家庭为单位制作信用二维码，实时公示每个村民的信用星级，强化群众荣耻观念。对自愿参加卫生扫除、义务植绿护绿、创建美丽庭院等58项正面行为，进行信用加分；对乱搭乱建、乱堆乱放、损坏公共设施等54项负面行为，扣减信用分。</p>
 <p>村里引入了“信用+”模式，郗庄村村民做好人好事可享10大惠民便民“诚信礼包”，不仅可以领到可兑换生活用品的“信用积分兑换卡”，获得较高信用等级后还能享受免费乘公交游景点、免费健康体检、补贴医疗保险等优惠政策。村里每月还会表彰5—10名信用之星，发放价值600元—1000元的实物奖励，公开张榜表扬，让村民既得实惠、又有面子。如今，郗庄村每次有义务劳动，只要村喇叭一响，不到半个小时，村民志愿者就会赶来村委大院。</p>
 <p>与此同时，任城区推行街巷片长制，将村庄(社区)划分为若干街巷、片区，按照“每500人配备1长”的标准，从村(社区)“两委”成员、党员、热心群众中选定街巷片长，专门负责卫生巡查、督导问题整改、整治结果反馈等工作。全区共选用街巷片长2160人，每人每月发放工作补贴50元，并给予信用加分。</p>
 <p>在信用加分的激励下，“小巷管家”的尽心尽责破解了城市背街小巷治理难题。自担任仙营街道仙营绿地西路“小巷管家”以来，巡查便成了刘安良每天的“必修课”。“早上7点到8点，这条小路上的流动商贩最多，也是我最忙的时候。”刘安良告诉记者，他和这里的住户、商铺是20多年的老街坊了，执法队员来管不一定管用，他去说和说和，对方就不好意思了。他每天把红马甲一穿，干起工作来非常细致认真。“这条小路总共260米，每天发生的就是这些针头线脑的小事，处理起来乐此不疲。有补贴又能挣积分，每天在街上‘溜达溜达’也算是发挥余热了。”刘安良笑着说。</p>
 <p>2021年以来，任城区累计开展16000余场次“信用+”志愿服务活动，招募志愿者26万余人次，116个村实现人居环境整治“零雇工”，节省村级支出3000余万元。“信用+爱绿护绿”“信用+全国中小学生安全教育日”“信用+诚信315”……“信用+”应用场景不断延伸，“诚信有礼、信用有价”的价值理念在任城区处处彰显。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337838335>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)