---
layout: post
title: "首单央企高速公路公募REITs在上交所上市 年内更多领域项目有望面世"
date: 2022-04-28 22:06:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月28日，华夏中国交建高速公路封闭式基础设施证券投资基金(简称华夏中国交建REIT)在上交所鸣锣上市，公募REITs产品达到12只。作为年内首单公募REITs，华夏中国交建REIT上市首日二级市场交投活跃，收盘上涨2.2%，成交额达6.99亿元。</p>
 <p>“此次华夏中国交建REIT作为首单央企项目发行上市，为市场发展积累了新的实践经验和示范效益，进一步推动了REITs市场的发展。”上海证券交易所总经理蔡建春在上市仪式上表示，中交集团作为全球领先的特大型基础设施中央企业，其REITs的成功发行上市，将为央企搭建资产上市平台，打造全周期资本运作模式，形成标杆效应。对深化国企改革，做优、做强、做大央企发挥重要作用，也将进一步提升央企在我国现代化基础设施建设中的牵引、带动作用。</p>
 <p><strong>年内首单公募REITs被抢购</strong></p>
 <p>公开资料显示，华夏中国交建REIT于4月13日正式成立，合计募集10亿份，募集金额达到93.99亿元，是目前市场上首募规模最大的公募REITs.该项目为2022年全国首单公募REITs项目、央企首单高速公路公募REITs项目，底层资产为我国南北向大通道武深高速公路湖北省境内嘉鱼至通城段(以下简称“嘉通高速”)。</p>
 <p>嘉通高速作为南北交通干线的重要部分，服务于十四五提出的“中部发展战略”，对促进沿线经济社会协调发展具有重要意义。其所在的武深高速公路横跨武汉经济圈、长株潭经济圈及粤港澳大湾区多个经济圈，覆盖人口超2亿人，GDP超20万亿元。沿线经济圈不断增长运输需求是标的资产收益的坚实保证。此外，嘉通高速过往车型结构以货运为主，相较于客车，货车有更高的单车收费水平，以及更强的抵御风险能力。上述特质为标的资产带来了更好的抗风险能力，与公募REITs底层资产收益稳定的要求高度契合。</p>
 <p>华夏中国交建REIT受到了投资人的广泛认可，网下投资者拟认购金额超过600亿元，公众投资者拟认购总金额超过800亿元，在战略投资者数量、网下投资者数量及拟认购金额、公众投资人认购总额等领域均刷新了公募REITs的发行纪录。在投资人结构方面，产业投资人及保险资金踊跃参与本项目的认购投资，体现了长线资金对于嘉通高速以及中交公募REITs平台未来发展的长期看好。</p>
 <p>业内人士指出，华夏中国交建REIT的成功发行对破解当前高速公路项目融资难问题，促进交通行业可持续健康发展具有重大意义。对于中交集团而言，华夏中国交建REIT打通了集团在“投、融、建、管、退”全生命周期的发展与投融资链条，通过搭建基于公募REITs的股权资本运作平台，实现发展模式上的优化提升，同时有效盘活集团存量资产、创新投融资模式，对于集团进一步做大做强，实现中长期可持续发展具有重要战略意义。</p>
 <p><strong>上交所7只REITs产品运行整体平稳</strong></p>
 <p>蔡建春表示，上海证券交易所高度重视基础设施REITs试点工作，始终把基础设施REITs放在资本市场改革全局中去谋划，聚焦提升REITs服务实体经济和国家战略的质效。</p>
 <p>“试点以来，上海证券交易所已有7只REITs产品成功上市，市场交易和运行整体平稳。”蔡建春表示，基础设施REITs是我国资本市场的一项重大的改革探索，离不开方方面面的共同努力，需要不断探索完善。上海证券交易所将紧扣国家战略和十四五规划部署，坚决落实新发展阶段、新发展理念和新发展格局的有关要求，以实际行动践行初心使命，推动REITs市场平稳健康发展，努力打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。</p>
 <p>基础设施公募REITs是贯彻落实党中央、国务院关于防风险、去杠杆、稳投资、补短板决策部署的有效政策工具，对于盘活社会存量资产、降低宏观杠杆率、提升基础设施产业发展质效、丰富资本市场投融资品种等具有重要意义，被写入《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。</p>
 <p>目前，我国的基建投资通过传统负债融资方式发展的空间逐渐缩小，依托创新融资工具盘活巨量的优质存量基础设施资产，释放沉淀资金从而持续投资新项目成为合理选择。在新旧发展方式转换的关键时期，发展基础设施公募REITs深度契合供给侧结构性改革的重大任务，大幅提升了金融服务实体经济的效能，提高了资本效率，为我国基础设施投融资开辟了一条新的发展道路。</p>
 <p>业内人士表示，在积极参与公募REITs投资的同时，投资者也要充分认识到相关投资风险，公募REITs产品的风险收益特点与传统金融产品有较大区别，要充分认识基金风险收益特征和产品特性，投资前对相关资产的运营模式进行充分了解。从长期来看，公募REITs收益特征相对稳健，同时具有可供分配收益强制分红机制，与获得短期价格波动的价差收益相比，更适合长期持有。</p>
 <p><strong>发改委：今年将有更多领域、更多项目陆续面世</strong></p>
 <p>国家发展改革委投资司副司长韩志峰在致辞中表示，基础设施REITs工作启动以来，发展改革委根据职责分工，扎实推进相关工作。按照“成熟一个、推荐一个”的原则，周密细致做好合规性把关，有序向证监会推荐项目。同时，推动将基础设施REITs写入“十四五”规划《纲要》，主动靠前服务，出台配套政策，完善制度规则，各项工作取得积极进展。</p>
 <p>“华夏中国交建REIT项目的成功上市，将为中国基础设施REITs市场增加新的活力，对回收资金拟投资的新项目建设发挥重要支撑作用，也将对盘活存量资产、形成投资良性循环产生良好的示范效应。”韩志峰表示，相信在各方共同努力下，今年将有更多领域、更多项目陆续面世，支持有效投资扩大，支持实体经济发展，使基础设施REITs迈上一个新台阶。国家发展改革委将继续与中国证监会、证券交易所等有关方面加强合作，进一步提高工作效率，促进市场培育，为基础设施REITs健康发展营造良好的政策和市场环境。</p>
 <p>3月18日，证监会表示，正在会同相关部委，进一步深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制，拓宽试点范围，更好发挥公募REITs的功能作用，进一步促进投融资良性循环，助力实体经济发展。一方面，正在研究制定基础设施REITs扩募规则。另一方面，抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。4月15日，沪深交易所就公募REITs扩募规则征求意见。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364536244>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)