---
layout: post
title: "东莞潮玩再出圈 原创IP开启国潮新体验"
date: 2022-01-17 14:52:20 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>东莞潮玩再出圈。日前，由原创潮流品牌“FUFU工作室”携手全球潮玩集合品牌“X11”、中国原创潮流IP孵化品牌“ToyCity”联合举办的“百熊计划·国喜福福全国巡展——成都首展”精彩上演。</p>
 <p>国喜福福的主创设计师在首展现场对“秦”姓福福潮玩进行揭幕，并和潮玩达人、媒体朋友们一起分享了国喜福福IP的设计理念和创作故事。</p>
 <p>这是东莞本土国潮潮玩IP国喜福福的首次展出，100只熊猫IP旨在传承弘扬中华优秀传统文化，受到潮玩爱好者和年轻人的广泛关注。</p>
 <p><strong>弘扬中华优秀传统文化</strong></p>
 <p>“南方有兽，名曰啮铁。”国喜福福来自中国，猫朋熊友叫他福福(FUFU)。熊猫FUFU憨良正直，幽默乐观。。。。。。FUFU设计师以熊猫形象的潮流玩具为载体，将中国传统文化在急速的时代变迁下与潮流艺术相结合，打造属于中国的FUFU，属于中国的熊猫潮玩，与更多玩家一起深入了解和发扬中国文化，让“中国创作”持续走红。</p>
 <p>FUFU首次推出共三个系列，分别为：汉字系列、书法系列、原木系列，本次展出的是汉字系列100只1200%的国喜福福。汉字系列以汉字为设计元素，用年轻的审美视角呈现出国画、京剧、历史、书法等元素的潮玩艺术题材，将优秀的传统文化与涂装艺术融为一体，打造的100只神态各异的国喜福福。</p>
 <p>潮玩+中国风，是Z世代的审美思维，潮流与古典的碰撞迸发出惊艳的火花，熊猫FUFU将不断从传统中提取素材，在世界潮流艺术浪潮中留下中国熊猫的脚印。</p>
 <p><strong>将在线下美陈展持续发力</strong></p>
 <p>这是一次东莞本土原创潮流品牌的国潮出圈之旅。</p>
 <p>FUFU工作室成立于2020年，是一家独立原创潮流艺术工作室，致力于用多元的视角将艺术与潮流融合，将经典的传统美学转化到当代年轻的审美潮流中去，用工业承载厚重与幻想，用无机展现有趣与鲜活。</p>
 <p>“FUFU工作室”将对国喜福福IP做更多创新性的尝试，在线下美陈展方面持续发力。</p>
 <p>继成都首展，百熊计划·国喜福福巡展将陆续在北京、上海等一线城市亮相，让100只熊猫FUFU从东莞出发，去到更多的城市和地区展出，把中华优秀传统文化通过潮玩的形式传播得更远。</p>
 <p>在展览形式上，将美陈展与线下发售充分结合，开拓IP展览的多种有趣玩法，不断创新线下展的形式；产品的发售则以“中国汉字”“概念结合”中国传统文化“为主，为潮流玩家们打造专属定制产品线，以及在线下展进行全球限量”书法系列“”原木系列首发，提高潮玩爱好者前往线下展打卡、传播的热情。</p>
 <p>未来，FUFU工作室将通过全国巡展的形式，致力于为大众带来更多的潮流惊喜，努力在IP形象打造、IP场域营销，以及IP联结消费者心灵归属的过程中，贡献出自己的力量！使大众感受艺术潮流文化与中华优秀传统文化相结合的魅力所在。</p>
 <p><strong>从世界工厂到潮玩之都</strong></p>
 <p>随着TOYCITY玩具城市旗下独立工作室原创IP潮玩国喜福福的出圈，TOYCITY玩具城市已孵化运营十数家独立IP工作室，形成了自有原创IP打造、独家IP/独立工作室运作和成熟知名IP授权的并进式格局，拥有30+IP矩阵。同时，东莞、深圳、佛山、杭州、重庆等城市，打造了以传统优秀文化与潮玩文化相结合的巨型雕塑城市地标。</p>
 <p>TOYCITY玩具城市的纵横发展，折射着东莞潮流行业的转型升级过程。</p>
 <p>据中国玩具协会统计，目前全球动漫衍生品80%由中国制造，其中超过1/3在东莞生产。东莞已成为全国最大的玩具出口基地，产业规模位居珠三角城市首位，年出口玩具货值超过40亿美元，约占全国20%。</p>
 <p>目前，东莞是涌现出最多潮玩品牌的城市，本土玩具企业长期给国外品牌代工的经验，使本土的工厂都具备生产手办、盲盒类的基础设备和熟练工人，进入这一市场的品牌，都会选择东莞作为供应链的首选。</p>
 <p>业内很多小规模的潮玩设计师、工作室都在东莞汇集，形成很好的圈子，方便进行艺术交流和寻找工厂直接出货。加上当地政府对潮玩的支持，对商家建厂、生产加工、销售产业链的扶持，也加大了行业人才的吸引和储备。同时，淘宝天猫商家运营中心的入驻，亦帮助了本土品牌建设电商团队，提升运营效率。</p>
 <p>从潮玩工厂走向世界，东莞潮玩产业越做越强。随着以TOYCITY玩具城市为首，引领的东莞各大潮玩原创IP孵化品牌的崛起，本土玩具企业紧紧抓住年轻人的年龄特点、关注重点和兴趣焦点，自主设计研发原创IP，寻求产业升级的突破口，推动东莞变身为“潮玩之都”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250285955>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)