---
layout: post
title: "轻工消费行业21FY&22Q1业绩综述：内外需承压致景气下行 疫后业绩加速机遇再现"
date: 2022-05-06 14:33:14 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>核心观点：总体观察，各子版块在21 年Q4 普遍实现收入增速景气持平或下降，在22Q1 实现了增速回暖，但回暖幅度普遍受制于国内疫情，国外战争等因素不及预期，景气度有望在5 月下旬迎来边际拐点；市场有望领先于基本面开始估值修复行情，重点关注两条主线：(1)疫后复苏主线；(2)成本回落主线，详情参加正文。</p>
 <p>家居：21 年板块收入高成长如期兑现，疫情影响22Q1 短期承压，稳增长背景下期待估值业绩双击。定制家居板块、成品家居板块21 年营业总收入增长分别为36.85%、36.96%，业绩高成长如期兑现，归母净利润分别为-32.24%、5.48%，净利润受减值影响有所调整。欧派家居、顾家家居21 全年收入分别增长38.68%、44.81%，22Q1 收入增长分别为25.60%、20.05%，龙头超额业绩明显。展望22 全年，我们看好地产及疫情好转后，板块估值业绩双击：(1)地产端：当前地产处于政策宽松+销售下行阶段，与18Q4 类似，稳增长加码背景下，看好家居板块估值回升；(2)业绩端：疫情影响下部分订单错位，短期业绩走势或先低后高，考虑到装修需求偏刚性，对比20 年疫情冲击后的家居需求滞后释放，我们预计此轮疫情压制的需求有望于疫情缓解后回补，短期业绩有望先低后高；家居中军组合推荐欧派家居、顾家家居、敏华控股等，同时布局自身有积极变化的家居公司，家居骑兵组合持续推荐索菲亚、志邦家居、喜临门等，差异化成长逻辑布局推荐曲美家居、江山欧派。</p>
 <p>个护文娱： 个护关注疫情管控向好及原材料价格下降带来的业绩修复弹性。综合分析个护板块21 年及22Q1 年度财务报告可归纳总结及展望如下：(1)生活用纸作为必选消费品消费韧性仍强，但在渠道价格冲击及行业竞争家居的影响下，传统龙头增长持续出现分化(2)22Q1 由于多地疫情出现反复，对线下门店消费场景以及物流影响较大，收入增长承压，叠加原材料价格处于高位，利润端高基数下压力更大；(3)个护板块未来成长逻辑预计可归纳为渠道扩张、品类渗透与结构升级；(4)板块盈利拐点有望逐步显现，一方面原材料价格有望逐步高位回落，另一方面行业竞争有望趋缓，渠道乱价行为得到改善，龙头提价相继落地，叠加高基数逐渐过去，疫情管控向好后需求回暖，业绩修复弹性可期。文具：疫情管控有望放松，优质龙头边际改善可期。文具办公用品作为高频次低消费的刚需产品，同时我国人均文具消费额距离发达国家仍有提升空间，行业兼具确定性与成长性。</p>
 <p>线下消费为主的学生文具方面，终端门店渠道的可下沉空间逐步缩减，品牌力&产品力成为均价实现稳步提升的关键因素。行业集中度持续提升背景下，龙头市场地位愈加稳固，将长期呈现强者恒强态势。随着随着政企两端加速推动办公文具集中采购，To B 市场蓬勃发展驱动文具行业进入新一轮快速扩张阶段。推荐传统业务量价齐驱，九木&科力普增长势能强劲的文具龙头晨光股份。</p>
 <p>造纸包装：2021 年造纸板块业绩创历史新高，22Q1 景气回升盈利有望逐季改善。包装板块收入保持高增长，看好龙头收入结构优化带动盈利提升。</p>
 <p>1)造纸：2021 年造纸板块营业总收入同比增长24.2%，净利润同比增长43.1%，全年行业景气度呈前高后低走势，太阳纸业、博汇纸业、仙鹤股份业绩表现靓丽。21Q4 以来，原材料价格上涨、能源成本同比上行，纸企业绩出现分化。展望2022 年，大宗纸方面，年初以来，文化纸需求回暖吨盈回升、白卡白板出口高增、箱板瓦楞维持景气向上势能，行业龙头新增产能加速爬坡支撑收入稳增，“林浆纸”一体化布局领先、具备成本优势的纸企盈利改善速度及幅度或领先行业。特种纸方面，“多元化&高附加值”的产品属性为行业提供了利润支撑与弹性，装饰原纸、食品卡纸等品类需求旺盛，应重点关注具备领先生产技术、丰富产品矩阵、优质客户结构、产业链一体化布局领先的龙头企业。推荐持续推荐规模&成本优势领先、新产能建设稳步推进的太阳纸业、仙鹤股份、华旺科技等。2)包装：2021 年包装板块营业总收入同比增长26.6%，净利润同比增长8.4%。展望2022 年，疫情反复或影响下，消费包装相对刚性，品类多元化、高端化、去塑化的发展趋势已成，中高端包装市场有望扩容。龙头企业拥有深厚的技术储备，且客户结构优质稳定，高毛利率业务规模增长有利于实现市场份额和利润率的共同提升。持续推荐大包装业务布局顺利推进、盈利拐点可期的裕同科技。</p>
 <p>新型烟草： 龙头思摩尔业绩受多因素扰动，产业逻辑实则愈发清晰。思摩尔21 年收入及业绩均实现较快增长，但21H2 内外销收入增速均明显放缓，22Q1 业绩出现下滑，实则受疫情+行业阵痛期带来的扰动因素较大，但放眼长期，全球控烟减害仍是大势所趋，行业有望在全球监管不断规范后迎来新一轮的成长期，聚焦中短期供需两端亦有边际向好的驱动因素，需求端，美国PMTA 审核进度有望提速，对一次性烟的监管亦有趋严之势(利好换弹份额反弹)，国内短期虽面临口味限制下的需求萎缩，但对总量管理的态度亦强调尊重市场与供需，公司亦在加强非换弹电子雾化烟的布局，打造更多增长极，供给端，Logic Pro&Power、NJOY Ace 通过PMTA 进一步证明了公司强劲的实力，国内许可证制度管理亦将进一步优化竞争格局。我们看好思摩尔国际重研发企业基因下打造出的核心竞争力，全年业绩节奏有望实现前低后高，行业阵痛期后报表端亦有望迎来明显改善。</p>
 <p>风险提示：原材料价格波动的风险、人民币升值的风险、疫情导致内需下滑的风险、海外流动性收紧需求下滑的风险</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370565726>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)