---
layout: post
title: "银行行业专题研究：“大财富”系列之一：理财“破净”之后怎样？"
date: 2022-05-26 09:58:10 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>2022 年初以来，银行理财“破净”有所增加，主要来自权益市场的影响。</p>
 <p>我们选取年初以来(截至5 月24 日)披露净值的存续理财产品，按月进行统计，5 月披露净值的约3 万只产品中，超1600 只跌破净值，破净率达到5.4%。破净率在3 月出现较为明显的抬升趋势。</p>
 <p>从破净产品构成看，按投资性质分类主要为“固收+”和混合类产品，从各类理财破净率看，混合、权益类产品明显高于其他类型，纯固收产品持续维持较低水平。综合考虑破净情况及市场变化，权益市场回调预计是理财破净的主要原因。</p>
 <p>22Q1 理财未现大规模赎回，更多为季节性因素影响。截至22Q1，理财规模较年初有所缩水，但同比少减约2300 亿元，而募集资金金额同比下降近6 万亿元，说明规模下降更多为季节性因素影响，破净对其影响有限。</p>
 <p>产品流动性压力预计可控，理财子出现“自购潮”。一是从5 月数据看，破净产品中封闭式产品仍然占主导，有利于减轻当期产品赎回压力；二是年内到期的破净产品占全部破净产品的比重仅16.9%；三是银行理财近年来加大高流动性资产配置，自身抵御风险能力不断提升；四是产品外部流动性供给亦充足。</p>
 <p>此外，理财子出现“自购潮”。核心在于提振市场信心、形成投资者教育，同时也是产品流动性的增量来源。“自购”空间有多大？ 根据理财子资本金做粗略测算，合计可投放约250 亿元。</p>
 <p>破净给银行理财带来哪些变化？产品布局上，呈现：1)固收类产品占比再提升；2)封闭式运作产品占比企稳回升；3)产品期限进一步延长的三大特征，或主要出于减轻净值波动带来的产品赎回压力的考虑。</p>
 <p>资产配置上，考虑到前期破净或更多来自权益市场影响，短期内资金或更多流向债券市场。从细分品种看，1)AA+以上城投债仍是重要配置资产，或做适度风险下沉，当前“买短”特征明显且有望在短期内延续；2)现金管理类产品或加大了短久期存单配置，存单价格短期内有较好供需逻辑支撑，产品整改的影响预计有限；3)银行资本补充工具受到青睐，短期内一级市场供给冲击预计有限，在理财破净背景下，二级资本债或因估值波动相对平缓，相较永续债更具吸引力。</p>
 <p>规模短期承压，不改“大财富”远景。受破净仍在持续以及新发产品承压的影响，短期来看银行理财或面临一定规模增长压力。</p>
 <p>但长期来看，支撑理财规模增长的因素仍然很多：1)银行积极布局财富管理转型，理财是转型核心抓手，银行积极通过渠道布局、产品费率下调等提升产品竞争力；2)资金端，居民财富管理需求不断增强，且在配置结构上从房产向金融资产迁徙，银行理财也将因此受益；3)资产端，银行理财固收类资产获取优势依旧突出，权益类资产配置有很大空间，为理财规模扩张提供支撑。</p>
 <p>投资建议：短期净值波动，不改理财长期增长逻辑22 年以来，银行理财破净现象有所增加，主要受权益市场回调的影响。破净后，理财资金短期内或更多流入债券市场，产品布局上或更多考虑缓解净值波动带来的赎回压力。经此一役，银行理财有望更加成熟，长期规模增长仍具韧性，有力支撑财富管理转型，继续看好银行板块，维持“推荐”评级。</p>
 <p>风险提示：利率市场转向；赎回压力增加；市场竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392528342>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)