---
layout: post
title: "我省首创中医药优势专科集群建设"
date: 2022-03-03 09:53:27 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者徐晨 </p>
 <p>通讯员李秀丽报道</p>
 <p>本报济南讯 2月25日下午，山东省第一批齐鲁中医药优势专科集群述职暨第二批集群建设启动会议在济南召开。第二批齐鲁中医药优势集群的建设单位名单公布并举行签约仪式。</p>
 <p>齐鲁中医药优势专科集群是我省打造中医药品牌的重要举措。2020年，省委、省政府将其确定为改革攻坚任务，旨在利用三年时间，遴选建设中医药优势专科集群，构建省级优势明显、县域龙头带动、区域分布合理的专科梯队。2021年初，我省首批中医药优势专科集群确定了中医骨伤、心血管、肺病、康复、针灸5个专业9个集群，覆盖省市县三级176个建设单位。每个集群由1个省级顶尖专科牵头，在市县选择不少于15个同专业专科为成员，通过技术推广、巡查坐诊、进修培训等方式辐射带动市、县级中医院以及基层医疗机构提升中医药医疗服务能力。</p>
 <p>经过一年的建设，首批专科集群成员也迎来了公布“期末成绩”的关键时刻。一年的专科集群建设，使我省中医药特色优势逐步发挥，中医药医疗服务能力持续提升，基层群众广泛受益。</p>
 <p>“去年我们集群共完成19次实地巡诊巡查任务。最后一次巡诊巡查任务于12月31日完成。”“现在，村民们足不出户就能享受到高质量的中医药医疗服务。”……会议现场，首批集群的9位专科牵头主要负责人依次对2021年工作进行了总结述职。</p>
 <p>值得注意的是，此次会议既展现工作亮点，也直指问题不足。省卫生健康委医疗管理服务中心党委书记、主任王爱杰介绍：“第四季度，各集群门诊患者平均中药饮片使用率为29.97%，较一季度增长4.03个百分点，但各集群均未达到目标值60%以上。”为督促专科集群建设持续推进，省卫生健康委加强对各集群的任务动态监测，通过开发监测统计系统、科学设置集群核心监测指标，对各集群实行月调度、季通报、年度考核。此次年度考核的成绩也从医疗服务能力、中医特色优势、人才队伍建设等多个方面，对各集群的建设指标完成情况进行了赋分排名，全方位地分析解读各集群建设情况。“综合各方面情况得分，康复1群总分最高，仅有一项成绩未达标。”王爱杰说。为了切实起到表彰先进、警示落后的效果，本次考核结果与下一年度专科集群的资金拨付挂钩；对不合格的，予以“黄牌”警告，限期整改。对整改后评估仍不合格的，撤销其集群专科建设资格。</p>
 <p>会议公布了第二批齐鲁中医药优势集群的建设单位名单，此次将建成12个集群，覆盖7个专业。成员单位现场签署了《建设责任书》，明确各集群的建设任务指标。据悉，新一批集群将继续集中力量打造技术传播和人才培养体系，形成结构合理、层次清晰的人才梯队；各专科集群牵头单位也将继续发挥名老中医药专家示范带动作用，成立全国名中医、名专家、名教授工作站，推出业务骨干进修、师带徒、“西学中”等多种培养模式，实现对市级、县级医院的“传帮带”；牵头单位还将充分发挥专科集群建设网络医院的辐射作用，通过线上培训研讨、现场指导带教等多种形式，推广中医适宜技术和中医经典、外治、康复、治未病、护理“五个全科化”中医理论知识，推动集群成员专科诊疗能力与服务水平的快速高效提升。</p>
 <p>“中医药优势专科集群建设在全国是首创，没有经验可以借鉴，只能摸着石头过河。”省卫生健康委员会党组副书记、副主任，省中医药管理局副局长庄严表示，下一步要深入贯彻落实全省2022年工作动员大会精神，以创新为引领，持续增强齐鲁中医药优势专科集群发展创新力，巩固优势，突破短板，全力推动齐鲁中医药优势专科集群各项任务全面起势、落实见效，为健康山东新征程作出新的更大贡献。</p>
 <p>会议采用线上、线下相结合的形式进行，受疫情影响，部分牵头专科及成员单位通过线上形式参会。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295351676>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)