---
layout: post
title: "2021年12月宏观经济月报：岁末天寒"
date: 2022-01-03 10:07:18 +0800
categories: zhaoshangyinxing
tags: 招商银行新闻
---
<p>海外宏观</p>
 <p>美联储12月FOMC会议标志其全面转鹰。此次会议宣布加速Taper，调整后Taper速度翻倍，从明年1月起每月缩减200亿美元的国债购买和100亿美元的MBS购买，预计较原方案提前三个月，在明年3月中旬结束量化宽松。Taper提前结束将为美联储加息创造更加灵活的空间。最新美联储票委点阵图显示，加息时点将提前至明年，加息次数预期中位数为三次。CME联邦资金期货数据显示市场认为6月前完成首次加息的可能性较高。</p>
 <p>系统性的误判通胀是美联储当下加速掉头的主要原因。美联储承认供给短缺的程度和时间超出预期，并删除了通胀“临时性”的相关表述。就业方面，美联储认为进展迅速，并对未来表示乐观。前瞻地看，若通胀在明年一季度前未见回落，加息时点可能进一步提前。</p>
 <p>实体经济</p>
 <p>11月经济增长压力依然较大。在煤电保供和旺盛出口支撑下，工业生产增速继续回升，但服务业修复持续受疫情扰动。固定资产投资相对稳定，其中，制造业投资的边际上升是主要支撑力量，房地产投资尽管本月出现触底反弹迹象，但仍处于下行区间，基建投资仍面临一些约束，尚待发力。消费受多地疫情复发影响，修复动能边际减弱。前瞻地看，中央经济工作会议已释放出明确的“稳增长”信号，提出了“积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前”的要求，未来宏观政策和结构性政策将逐步发力，托底经济增长。随着政策明显转向，经济底部有望逐渐显现。</p>
 <p>11月CPI增速继续上行，PPI增速开始自顶部下行。食品项对CPI的影响由负转正，猪肉价格降幅收窄、蔬菜价格上涨是主要原因；非食品项对CPI的影响相对稳定，油价高企仍是重要支撑。年末猪肉和鲜菜进入销售旺季，加上油价高位波动，CPI同比增速有望继续得到支撑，但由于基数回升，12月CPI的增长幅度预计将小于11月。PPI上涨受生产资料的支撑减弱，来自生活资料的贡献边际上升，显示出价格增长向下游传递的迹象。随着保供稳价政策进一步推进，叠加基数抬升，未来PPI同比增速将进入下行区间。</p>
 <p>货币财政</p>
 <p>信贷社融有望持续回暖。11月企业信贷需求依然较弱，但是居民部门信贷需求边际改善，叠加企业债融资回暖和政府债券低基数效应，推动新增社融增速较上月增加0.1pct至10.1%。企业中长贷延续弱势，居民中长贷继续回归常态，票据融资则相对强势。非银存款下降对M2增速构成拖累，而财政存款加速投放是主要支撑。考虑到专项债发行结构性货币信贷政策的支持，年内信用环境有望边际好转，社融增速或将继续企稳回升。</p>
 <p>财政支出有望发力“稳增长”。11月，财政收入增长延续放缓态势，经济下行压力加大叠加房地产“防风险”的拖累进一步显现，支出则持续温和提速。前瞻地看，中央经济工作会议已释放出明确的“稳增长”信号，年内和明年财政政策的“积极”将体现在节奏上，即明年的前置发力与今年的后置发力形成衔接。</p><p class="em_media">（文章来源：招商银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234316790>

[返回招商银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)