---
layout: post
title: "2月PMI点评：景气超预期改善 “经济底”在即"
date: 2022-03-01 14:05:44 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>3 月1 日，国家统计局公布2 月PMI 指数，制造业PMI 指数录得50.2%、较上月回升0.1 个百分点。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>制造业PMI 超季节性回升，需求改善明显，生产也不弱、更多是季节性回落制造业PMI 超季节性回升，主因新订单和就业改善驱动。2 月，制造业PMI 录得50.2%、高于市场平均预期的49.8%，较上月回升0.1 个百分点、而以往同期环比多下降；新订单和从业人员改善，而生产、原材料库存、供应商配商配送时间均下降。分行业来看，有色冶炼、化纤、通专用设备、医药等行业景气改善。</p>
 <p>新订单和新出口订单双双回升，部分中上游行业改善明显。2 月，PMI 新订单50.7%、时隔半年首次回到临界值上方，较上月回升1.4 个百分点；新出口订单较上月回升0.6 个百分点至49%。新订单的改善，部分缘于上游黑色链、有色链，及中游通用设备、专用设备、计算机通信，及下游纺织服装等景气回升。</p>
 <p>制造业生产也不弱，指数回落更多是季节性变化。2 月，PMI 生产指数50.4%，较上月回落0.5 个百分点、降幅与可比年份同期均值相当；一方面是缘于春节假期干扰，另一方面也与冬奥会等影响下，部分上游行业限产等有关，中上游行业生产大多回落。原材料库存、产品成品库存回落，而采购量回升0.7 个百分点。</p>
 <p>服务业和建筑业景气双双回升，稳增长“三步走”进行时，“经济底”在即不同企业景气分化，小型企业景气进一步下滑。2 月，大型和中型企业PMI 分别回升0.2 和0.9 个百分点，而小型企业PMI 回落0.9 个百分点至45.1%、再度刷新2020 年3 月以来新低。主要分项来看，大型和中型企业生产和新订单均回升；而小型企业生产和新订单继续回落，但新出口订单和经营活动预期改善。</p>
 <p>服务业景气改善略超季节性，疫情反复的影响或趋于减弱。2 月，非制造业PMI录得51.6%，较上月回升0.5 个百分点；其中，服务业PMI 指数50.5%，较上月回升0.2 个百分点、略好于近年来可比年份同期，新订单回落、但活动预期改善，疫情反复的影响或趋于减弱，2022 年春运旅客发送人量同比增长约20%。</p>
 <p>建筑业新订单和业务活动预期继续回升，指向稳增长发力进行时。2 月，建筑业PMI 录得57.6%，较上回升2.2 个百分点、连续2 个月回升；其中，建筑业新订单和业务活动预期指数，分别较上月回升1.8 和1.6 个百分点，或与稳增长加码下，建筑业活动增多有关。稳增长“三步走”进行时，已从第一步，货币宽松加码、政府融资增多，逐步过渡到第二步，项目开施工加快、带动实体需求改善。</p>
 <p>重申观点：“政策底”夯实，稳增长三步走进行时，“经济底”或出现在1 季度前后，2022 年经济或逐步回归“新稳态”、合理增速区间或在5%-5.5%。对大类资产而言，“宽货币”向“宽信用”转变的阶段，利率债的利空因素将逐步显现、但并非一个“大熊市”；“动能切换”仍在加快的背景下，股票市场并不悲观。</p>
 <p>风险提示：政策效果不及预期，疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292766862>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)