---
layout: post
title: "多地重大项目批量开工 投资发力“开门红”"
date: 2022-01-07 06:02:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>新年伊始，多地重大项目火热开工。据不完全统计，1月4日至6日，已公布的重大项目总投资额已超3万亿元。从各地已出炉的政府工作报告以及各地发改委公布的2022年工作计划来看，积极推进项目开工建设，确保一季度投资实现“开门红”已成为重点任务。</p>
 <p>业内人士指出，今年一季度基建投资将显著放量，主因在于财政结转和专项债提前下达量超过往年，预计约有万亿规模专项债在一季度形成支出，一季度基建将实现高个位数增长，全年基建增速也将有亮眼表现。</p>
 <p><strong>新老基建共同发力</strong></p>
 <p>元旦刚过，各地重大项目便批量开工。</p>
 <p>1月6日，2022年上海五个新城首批重大项目集中开工，项目共计40个，总投资额1328.2亿元，涉及高端产业、科创、基础设施、重大民生等领域。同日，海南自贸港建设项目2022年度第一批集中开工仪式在三亚市崖州湾科技城举行，此次集中开工项目142个，总投资373亿元。</p>
 <p>1月5日，浙江省358个重大项目集中开工，总投资达到6386亿元。1月4日，2022年安徽省第一批重大项目集中开工动员会在合肥举行，涉及731个重大项目，总投资3760.6亿元，涉及战略性新兴产业、交通、社会事业等12个行业领域。同日，河北省印发的《河北省2022年省重点建设项目名单》明确，2022年省重点建设项目共安排695项，总投资1.12万亿元，年内预计完成投资2500亿元以上。</p>
 <p>此外，四川省、河南省、江苏省也召开重大项目开工动员会，先进制造业和战略性新兴产业成为亮点。据Mysteel不完全统计，全国多地举行的重大项目集中开工投产等活动总投资超3万亿元。</p>
 <p>同时，从各地新近出炉的政府工作报告来看，稳投资亦是重中之重。河南省2022年政府工作报告提出，2022年，全年完成固定资产投资2.8万亿元。</p>
 <p>北京市2022年政府工作报告提出，高质量发展城市副中心，继续保持千亿投资强度，推进三大文化设施、东六环路改造等重点工程建设，实现大运河京冀段旅游通航。全力支持雄安新区建设，实现京雄高速北京段主体工程完工，加快平谷线、京唐(滨)城际铁路等项目建设。</p>
 <p>“2022年预计新老基建有望共同发力。”国盛证券首席经济学家熊园认为，根据“十四五”规划，交通、能源、水利是老基建的发力重点。从交通领域来看，交通强国建设工程多个重点项目均是2021年下半年或年底才初步开工，今年将全面开工建设；水利领域，今年水利建设发力空间较大，“十四五”国家水网骨干工程的重点项目也有多个是2022年全面开工。此外，煤电改造投资可能加码，地下管网也可能有所发力。新基建方面，预计“十四五”期间，新基建合计投资规模接近8万亿元，年均1.6万亿元，约为每年基建投资的10%。</p>
 <p><strong>多措并举稳投资</strong></p>
 <p>为确保一季度实现“开门红”，各地多措并举发力稳投资。</p>
 <p>近日召开的贵州省发展和改革工作会议提出，要强力实施扩大有效投资攻坚行动。实施产业投资、基础设施投资、生态环保投资、公共服务投资四大攻坚行动，全力争资争项，坚决稳住投资基本盘，坚决防止无效低效投资，以高质量投资推动高质量发展。</p>
 <p>河南省发展和改革工作会议提出，2022年抓好项目建设达效，筑牢经济发展底盘。滚动实施补短板“982”工程，推进1600个左右省重点项目建设，力争全年完成省重点项目投资超过1.2万亿元。山东省提出，紧紧围绕扩需求“十大行动”，以省市县三级重点项目为抓手，一个项目一个项目抓推进、抓落地、抓投运。吉林省提出，2022年深度挖潜，着力扩大有效投资。坚持大抓项目、抓大项目、抓好项目，建立起梯次跟进的“六新产业”“四新设施”项目储备库，多措并举扩大有效投资。辽宁省明确，2022年，要狠抓项目谋划建设，扩大有效投资，完善项目谋划推进机制，统筹推进重大项目实施，加大政策资金支持力度。青海省提出，利用冬歇期持续开展重大项目前期攻坚专项行动，抓实抓细项目前期工作和要素保障，扎实推进项目落地生成，确保一季度投资项目工作实现“开门红”。</p>
 <p>“积极稳妥扩大有效投资，是保持经济运行在合理区间的重要支撑，并将为畅通国民经济循环提供良好宏观环境。”中国宏观经济研究院投资研究所综合研究室主任任荣荣认为，我国投资的基础条件和外部环境趋好，有效投资空间将得到拓展和持续释放。立足推动“十四五”规划项目落地，适度超前开展基础设施投资，加快补齐基础设施、市政工程、农业农村、公共安全等领域短板，推进区域协调发展、便捷要素流动、改善公共服务，既有短期“稳增长”效应，又有中长期“增动能”效应。</p>
 <p><strong>一季度基建将显著放量</strong></p>
 <p>重大项目批量而至，资金端又将如何发力？国家发改委党组书记、主任何立峰日前撰文指出，要实施好扩大内需战略规划纲要及“十四五”实施方案，发挥好中央预算内投资集中力量办大事难事急事的作用，加快地方政府专项债券发行使用。扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目建设，适度超前开展基础设施投资，鼓励和引导民间资本参与交通、物流、生态环境、社会事业等补短板项目建设。</p>
 <p>近期，浙江、山东、江苏、河北等多地相继披露了今年一季度地方政府债券发行计划。</p>
 <p>中信证券首席经济学家诸建芳表示，2021年11月、12月新发专项债规模和剩余额度合计约7000亿元，总体上结转到2022年的财政资金约1.4万亿元。专项债额度已提前下达1.46万亿元，不排除还将有第二批的提前批下达，结合2021年11月至12月专项债投入金额，预计约有万亿规模的专项债资金在今年一季度形成支出。预计一季度基建投资增速为7%左右，全年基建增速将显著高于去年同期。</p>
 <p>“2022年经济工作强调‘稳字当头’，今年财政发力节奏前置，尤其是一季度基建将有显著放量。”民生证券首席宏观分析师周君芝认为，据测算，2022年一季度基建投资增速或达到10%，显著高于往年同期水平。一季度基建超常放量将利好以水泥、管廊等为代表的传统基建板块。此外，2022年基建中清洁能源、城市轨交等项目增速要显著高于往年，这些板块是今年基建的发力重点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238997883>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)