---
layout: post
title: "兴业银行：服务稳增长 奋战开门红"
date: 2022-03-24 11:21:30 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>2月22日上午11时，国家重点水利工程——陕西“引汉济渭”工程取得关键进展，全长98.3公里的秦岭输水隧洞实现全线贯通，汉水穿越秦岭润泽秦川大地的美好愿景指日可待。</p>
 <p>长期以来，缺水问题制约着关中、陕北的经济社会发展。为此，陕西省启动了省内南水北调工程——引汉济渭工程，这是陕西最大的水利民生工程，也是国家“十三五”加快推进的172项重大水利工程之一。为服务好这一重大民生工程，兴业银行发挥自身绿色金融优势，成立专门机构全程服务工程建设，目前已为引汉济渭二期输配水工程审批项目贷款30亿元，累计投放16.18亿元，后续将根据项目建设情况逐步投放，确保二期输配水工程有序推进。</p>
 <p>2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年。兴业银行坚持稳字当头、稳中求进，胸怀“国之大者”，靠前发力，商投并举，加大金融供给，持续提升对实体经济重点领域和薄弱环节服务质效，扎实做好“六稳”“六保”工作，为一季度国民经济平稳健康发展贡献金融力量。截至2月末，兴业银行人民币对公贷款余额21411亿元，较年初增长728亿元，非金融企业债务融资工具承销规模962亿元，稳居市场前列。</p>
 <p><strong>输血中国制造促进产业转型升级</strong></p>
 <p>地处东南沿海的泉州是我国名副其实的制造业大市，纺织业是传统优势行业，当前正逐步向绿色转型升级。福建烯石公司专注于石墨烯改性复合织物的研发及相关纺织物的生产。今年将上马生产高端石墨烯长丝及用于织造复合材料织物的项目，技术改造水平高，投资总额大。</p>
 <p>获悉企业新需求后，兴业银行泉州分行积极与福建省、泉州市工信部门对接，将项目纳入福建省技术改造项目库，并批复给予技改项目贷款额度3亿元。今年1月为项目新增投放6582万元，满足项目建设的资金需求，支持泉州纺织产业延链补链强链。</p>
 <p>制造业是国民经济的主体和增长引擎，制造业稳则经济稳。据了解，为支持制造业高质量发展，加快产业转型步伐，今年年初，兴业银行就制定了制造业金融服务方案，聚焦京津冀、粤港澳大湾区、长三角等重点区域，商投并举，不断提升制造业金融服务水平。截至2月末，该行制造业贷款余额4516亿元。</p>
 <p>在加大信贷投放的同时，兴业银行还发挥“商行+投行”优势，为制造业提供涵盖贷款、债券、基金、股权投资、租赁等一站式综合金融服务。近年来，陆续支持了吉利控股、安踏、晶科能源等知名制造企业并购，推动中国制造做大做强。</p>
 <p>科创中小企业是中国制造转型升级的生力军，但长期面临融资难、融资贵、融资慢等问题，兴业银行打破传统信贷评价模式， 创新上线“技术流”评价体系，成为解锁“专精特新”等科创中小企业融资难问题的“金钥匙”。</p>
 <p>成都科尔威光电科技有限公司就是兴业银行“技术流”评价体系的受益者。该公司主要从事光通信领域中陶瓷薄膜电路的生产，在产业链中扮演着进口替代的角色。2022年，企业因扩大再生产存在一定的资金缺口，因为企业是高新技术企业，营收规模较小，且刚刚实现盈利，尚无可用于抵押的资产，一时间面临融资难题。</p>
 <p>兴业银行成都分行应用“技术流”评价体系对该企业进行分析，发现企业拥有授权发明专利1项，实质审查阶段发明专利4项，实用新型专利23项，其主要下游客户为全球最大的光通讯器材供应商，科创能力较强，按照“一户一策”的授信政策，给予该企业信用贷款500万元。</p>
 <p>据了解，目前兴业银行已形成贯穿科创企业成长全过程的综合金融服务方案，根据企业在初创、成长、拟上市三个阶段的不同需求，为科创企业提供一揽子专业化金融服务，支持科技创新，促进制造业转型升级。数据显示，截至2月末，兴业银行服务科创企业超过4万户，贷款余额近2400亿元，其中国家级专精特新“小巨人”合作客户近1800户，贷款余额135亿元。</p>
 <p><strong>服务“双碳”战略驱动能源绿色转型</strong></p>
 <p>绿色发展是高质量发展的底色。随着我国“双碳”战略稳步推进，作为国内绿色金融领先者，兴业银行聚焦降污减碳重点领域，尤其是围绕清洁能源领域加快布局，综合运用人民银行碳减排支持工具，为我国能源绿色转型贡献金融力量。到今年2月末，兴业银行清洁能源产业贷款余额为818亿元，较年初增长59亿元。</p>
 <p>在海滨城市青岛，作为海信集团整体节能方案的供应商之一，青岛华控能源科技有限公司目前已运营包括海尔工业园、海信工业园等约60兆瓦的分布式光伏电站项目。今年以来，为持续推进节能降耗，海信集团对现有光伏电站提出扩容需求。兴业银行青岛分行不到一周时间便完成审查审批，于3月初为企业成功发放750万元贷款。在该笔贷款支持下，青岛华控能源科技有限公司将为海信集团扩容5兆瓦分布式光伏发电项目，在未来25年运营期内预期累计减少用煤近5万吨，减少二氧化碳排放超13万吨。</p>
 <p>在温州乐清市大荆湖雾镇，村民的屋顶上，一排排层层叠叠整齐伫立的光伏发电板格外醒目，在太阳的照射下熠熠生辉……光伏发电成为村庄一道亮丽的风景线。兴业银行温州分行联合光伏企业正泰安能推出的光伏贷，解决了当地村民安装光伏发电板面临的资金难题，将太阳能资源变成“阳光银行”，村民借“光”走上绿色致富路。</p>
 <p>目前，兴业银行积极服务全国整县推进分布式光伏工作，围绕分布式光伏建设，因地制宜制定金融服务方案，在推动城乡能源绿色转型的同时，为农民增收、乡村振兴引来金融活水。</p>
 <p>2021年11月，中国人民银行宣布推出碳减排支持工具，重点推动金融机构服务清洁能源、节能环保和碳减排技术等领域。兴业银行充分利用好这一政策工具，围绕人民银行明确的清洁能源、节能环保、碳减排技术三大领域，优选项目，有效降低碳减排企业融资成本。</p>
 <p>作为台州市首个海上风电项目，华电1号海上风电项目总投资46亿，规划装机总容量30.1万千瓦，项目建成后预计每年可向浙江省提供清洁电能约4.5亿度。兴业银行台州分行在为该项目提供授信的同时，为项目配套申请了碳减排支持工具支持。1月24日，兴业银行收到人民银行碳减排支持工具优惠资金2.988亿元，可为项目对应提供4.98亿元的低息贷款，有效降低项目融资成本。</p>
 <p><strong>聚焦薄弱环节普惠春雨润无声</strong></p>
 <p>“十四五”规划提出要加快探索建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进实现全体人民住有所居。兴业银行持续加大对长期公寓、保障房项目的支持力度，为居者有其屋贡献金融力量。</p>
 <p>在北京天通苑社区主干道路旁，“极客丛林项目”呈现出一片繁忙有序的景象。作为昌平区政府重点打造的职住一体创业生态社区，“极客丛林项目”总运营面积约6.12万平方米，由下沉式文化创意广场，2栋独立加速器及1栋创客公寓组成，集办公、住宿、休闲为一体，已成为市民安居创业的热土。</p>
 <p>据介绍，曾经“极客丛林项目”所在的昌平回龙观、天通苑地区曾因居住人口密度大，城市功能不完善，交通拥堵现象严重。为解决天通苑地区职住失衡、公共服务滞后等发展不平衡不充分问题，北京市提出“回天地区”三年提升计划，“极客丛林项目” 应运而生。项目由北京昌平科技园发展有限公司负责实施运营，收购区域内原商业办公性质物业并予以改造，盘活地区创新创业资源，吸纳市民就地就近创业就业。为支持这一项目，兴业银行北京分行向企业提供了20年期中长期贷款2.6亿元，今年2月份落地1.6亿元。</p>
 <p>此外，兴业银行还发挥金融科技优势，积极构筑住房租赁生态圈。今年1月，该行北京分行与大兴区保障性住房建设投资有限公司共建的“智慧云公租”系统正式上线，公租房租户可一键获取账单结算、维护维修、房屋调换、信息公告等服务，打通公租房服务的“最后一公里”。</p>
 <p>今年以来，疫情复燃、多点散发，小微企业、个体工商户首当其冲。兴业银行克服疫情影响，全力做好金融服务保障，携手小微企业、个体工商户抗击疫情，越冬迎春。</p>
 <p>胡先生是深圳多家连锁肉菜超市的实际控制人，他所经营的“MX肉菜超市”，目前拥有门店20多家，员工100多名，是深圳人家门口的超市。面对今年2月以来深圳按下暂停键的疫情期间，“MX肉菜超市”全力投入到了保供应、稳价格的抗疫攻坚战，借款人还自掏腰包，向超市所在的社区捐赠大批蔬菜供应封控区及管控区小区。由于采购量增加，客户资金压力加大，陷入资金短缺困境。</p>
 <p>得知这一消息后，兴业银行深圳分行迅速行动，为其定制了专属融资方案，通过抵押贷和高优客户专享额度两个产品叠加，审批额度1500万，不仅额度大大超过预期，利率也享受折扣优惠，从审批到放款仅用了3个工作日，解决了客户的燃眉之急。</p>
 <p>小微企业是“六稳”“六保”的主体，兴业银行持续加大小微金融支持，精准施策，推动小微企业融资“增量、提质、降价、扩面”。截至2月末，该行普惠小微贷款余额达3109亿元，服务小微企业16万户。</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321491469>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)