---
layout: post
title: "湖北江陵：出口型企业依靠产品创新抢占市场份额"
date: 2022-03-30 17:10:02 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>近两年来，受疫情和各种复杂因素影响，传统的外贸型企业在出口环节遭受压力和挑战。不少企业纷纷调整市场方向，以减少出口带来的不利影响。但即便如此，也有不少企业知难而进，进一步创新和研发新品，抢占国际市场占有率，促进企业凤凰涅槃。</p>
 <p>3月28日，极目新闻记者来到了家和宝(江陵)厨具有限公司。该公司是一家主营不锈钢厨具的外贸型企业。在激烈的国际市场竞争格局中，该公司把技术创新作为立足之本，通过完善生产工艺，拓展销售渠道，抢占了国际市场份额。</p>
 <p>去年，在复杂外部环境和压力下，该公司实现出口创汇220万美元，荣获“2021年度江陵县出口创汇重点企业”称号。</p>
 <p>在绝大多数外贸型企业调整产业和产品结构，转向国内市场时，为何这家企业还能对冲压力，实现出口增长？</p>
 <p>为了一探究竟，极目新闻记者走进该公司的生产车间，偌大的车间里，工人正在生产线上加紧作业，赶制出口产品。在复合打底生产环节，记者看到，工人将锅身、导热合金铝、导磁底片焊接在一起，通过600高温加热至熔点，再在2500吨压力机的锻打下，三者实现了紧密贴合。</p>
 <p>工人廖大略介绍，该锅底锻打技术来自德国，其优点是可使锅具达到无油烟、不易粘、节约能源和延长使用寿命等优点，而且适用于任何炉具。</p>
 <p>因产品选材完全符合欧美最高检测标准，烹饪时无重金属或有毒物质析出，使用更加安全等优点，家和宝的产品成为国际市场的“刚需”。</p>
 <p>该公司副总经理何小东说，近年来，公司引进国内外先进设备300多台(套)，拥有年产量800万只锅具生产线。</p>
 <p>目前，该公司按照欧洲国家标准进行生产，主要生产不锈钢多层复合炒锅、煎锅、汤锅、蒸笼、餐厅锅、不锈钢单品或套装，达300多个规格，总共有近千种单品，赢得了国际市场的青睐。</p>
 <p>指着一款新研发的产品，该公司技术负责人汤明波说，该产品采用德国五层钢复合不粘技术，实现了无油烟、不易粘，且锅身重量轻的目的。</p>
 <p>“产品主要定位于中高端客户市场，产品具有市场竞争能力。”何小东说，公司目前主要为国际一线大牌和顶级厨具品牌设计、加工和生产，订单覆盖欧洲、北美等发达国家和地区。</p>
 <p>据悉，近年来，该公司不断在生产工艺和技术创新上探索实践，依托自主品牌优势，赢得了出口外销的主动性。何小东介绍，今年的国际市场逐渐平稳，公司正抓紧生产及时调整经营策略，在做好国际市场的同时，也注重开辟国内市场，拓宽产品的渠道销售。</p>
 <p>“以全球高端厨具品牌代工为契机，拓展自主品牌出口，并依托新零售，大力推广自主品牌内销市场份额。”何小东说，预计今年的销售收入将达到8000万元，“实现国际国内两个市场的‘双循环’。”</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328289894>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)