---
layout: post
title: "老百姓的菜篮子拎得更舒心"
date: 2022-01-29 11:37:49 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者孙凤娟</p>
 <p>通讯员田子文朱国平 </p>
 <p>小小菜市场，事关大民生。近年来，我市以文明城市创建为契机，将农贸市场升级改造列为为民办实事的重要内容，从硬件设施改造到建立完善监管制度，菜市场环境面貌焕然一新，让市民真真切切地提升了获得感、幸福感。</p>
 <p>昨天上午10点，在济川路上的引凤农贸市场，前来买菜和采购年货的市民络绎不绝。顾客将车辆停放在规定区域后，依次通过测温门亮码进入。走进市场后，不禁令人眼前一亮：蔬菜区、猪肉区、水产区、水果区等经营区域划分清晰，功能分区一目了然。摊位前，一只只照明吊灯整齐悬挂。每个档口案台下都有排水沟，保洁人员巡回保洁，地面几乎看不到垃圾和污水。活禽档口的布局按照“两室一厅”的格局安排，分为展示厅、销售室、宰杀室。顾客隔着玻璃选好鸡后，经营户过秤宰杀，整个过程顾客不与活禽接触，避免了一地鸡毛，也闻不到异味。文明创建、环境卫生、消防、食品安全等宣传标语随处可见，投诉举报制度、食品安全突发处置预案等制度张贴于市场进出口醒目位置。市场进口一角还有个志愿服务站，站内应急充电、便民工具箱、免费饮用水、公平秤等一应俱全，并提供文明引导、道路指引、失物招领等服务。整个市场透着精致的“烟火气”。</p>
 <p>“里里外外干净整洁，没有一丝异味，逛菜场就像逛超市。”家住鑫龙家园的顾女士掌管一家人的一日三餐，每天都要跑菜场，见证了这座市场从过去到现在的变化：“过去，这里光线昏暗，一些摊贩把摊位摆到过道中间。水产区要踮脚走路，一个不小心还会踩到烂菜叶。经历几次升级改造后，这些场景不复存在，原本脏乱的市场环境焕然一新，让人舒心。”</p>
 <p>引凤农贸市场的华丽变身是我市大力开展农贸市场升级改造并不断完善长效管理机制的一个缩影。农贸市场环境的好坏直接反映着城市的文明程度，也关系到老百姓的餐桌安全，多年来，我市持续推动农贸市场提档升级工程，着力打造星级农贸市场，按照“一场一案”为各家农贸市场量身定制改造方案。推动28家市场按照二类标准完成了公厕的新建、改造，提升了设施档次，增设了残疾人专位，让“方便”之处更方便。推动38家市场按照存放区、宰杀区、销售区“三格分离”要求完成了活禽区的改造，配置排风系统，既有效改善了脏乱差的现象，又避免了禽类宰杀的交叉感染。推动41家市场完成了熟食区、豆制品经营区冷柜、防蝇防尘罩等“三防”设施的全面配置。截至2021年12月上旬，市区共有72家农贸市场提档升级，实现星级市场全覆盖。</p>
 <p>与传统菜场相比，改造后的菜场不仅形象升级，也更“智慧”了。以海陵区为例，已建成引凤、洧水等10多家智慧农贸市场。智慧农贸市场在显著位置设置信息大屏，每个商户配备一台溯源一体秤、商户显示屏或商户二维码，提高食用农产品的销售透明度。智慧农贸市场的互联网系统可与监管部门的“全城通”平台的数据源共享，实现“源头可查、去向可追、责任可究、安全可控”。</p>
 <p>在长效管理要求方面，我市将星级等级农贸市场纳入长效管理考核：一是实施月度考核。市、区两级市场监督管理部门分别开展一次实地考核，考核得分低于70分的，取消当月定补资金；二是实施季度奖励。汇总月度考核情况，核发定补资金；三是实行星级市场动态管理。每年年底，市市场监管局会同相关部门对市区农贸市场开展联合考评，并结合日常监管、各项创建情况，综合评估打分，重新确定各市场下一年度的星级等次。综合考评得分低于70分的农贸市场，经整改后仍不达标的，降低星级等级列入考核；综合考评得分高于95分的农贸市场，可上升一个星级级别。</p>
 <p>下一步，市市场监管局将会同市商务局等部门在全面推广泰州市智慧市场管理平台上持续发力，既要开发疫情防控功能，也要适时组织召开集中培训推广，进一步提升管理水平。在完善农贸市场长效管理体制机制方面，今年还将引入消费评价机制，让消费者对菜场和经营户进行“打分”，体现监管评价的社会性。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266720020>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)