---
layout: post
title: "暂停偿还外债！呼吁海外同胞捐外汇！这个国家深陷70年来最严重经济危机"
date: 2022-04-13 22:45:34 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>当地时间4月12日，斯里兰卡财政部宣布，该国将暂时停止偿还所有外债，以应对国内经济危机。</strong></p>
 <p>近来，斯里兰卡经济民生形势日益严重。高通胀、高债务已经压垮了民众的生活，总统府邸附近的抗议活动已经演变为暴力冲突。【相关文章→《股市两度熔断！全国进入紧急状态！央行行长、内阁20多名部长集体辞职！这个国家怎么了？》】</p>
 <p><strong>4月13日，斯里兰卡央行行长韦拉辛格呼吁目前尚在海外的斯里兰卡人“在这个关键时刻通过捐赠急需的外汇来支持国家”。</strong>韦拉辛格说，这些资金将用来补充稀缺的汽油、药品和其他必需品的供应。</p>
 <p>4月12日，在中国外交部例行记者会上，针对斯拟采取包括暂停偿还部分外债在内的不同寻常举措，以保存日益缩减的美元储备，支付食品和燃料进口，并向中方借款10亿美元，用以偿还将于7月到期的中国贷款一事，<strong>外交部发言人赵立坚表示，中国和斯里兰卡建交以来，两国始终相互理解、相互支持。“中方一直在力所能及范围内为斯里兰卡经济社会发展提供帮助，未来我们还将继续这么做”。</strong></p>
 <p><strong>正常还债“已不可能”</strong></p>
 <p>斯里兰卡财政部已暂停支付其政府债券，经济和货币危机不断加深。</p>
 <p>斯里兰卡财政部在声明中表示，<strong>继续还款已经“变得不可能”</strong>，“尽管政府已经采取非同寻常措施，努力维持其现有外债的流动性，但很明显，这一政策目前已经站不住脚”。</p>
 <p><strong>斯里兰卡财政部还将暂停还债描述为“最后的手段”，并表示，需要“全面调整这些债务”。</strong></p>
 <p>目前，斯里兰卡已经向国际货币基金组织寻求帮助，以制定复苏计划和财政援助。与国际货币基金组织的会议将在本月举行。斯里兰卡新任财政部长阿里·萨布里(Ali Sabry)预计，国际货币基金组织将提供30亿美元用于支持斯里兰卡未来3年的国际收支平衡。</p>
 <p><strong>斯里兰卡无法偿还债务这一事实，将其已经低迷的债券价格水平推至更低。</strong>7月25日到期的10亿美元债券将进一步低于面值，处于不到47美分的创纪录低点。长期债券的交易价格更低，这表明投资者认为债券违约在很大程度上已经被反映在价格中。</p>
 <p><strong>斯里兰卡共有约350亿美元的未偿还政府债务，其中有70亿美元将于今年到期。</strong>国际货币基金组织上个月表示，斯里兰卡的公共债务正处于“不可持续的水平”。</p>
 <p>在斯里兰卡财政部发表声明之前，斯里兰卡央行新任行长曾宣布，将该国基准利率上调7个百分点以抑制通胀。彼时，就有分析人士警告称，此举不足以缓解人们对可能违约的担忧。</p>
 <p>斯里兰卡央行行长韦拉辛格强调，该国一直保持良好偿债记录，<strong>但受新冠肺炎疫情和俄乌冲突等因素影响，正常偿还外债已不可能。</strong></p>
 <p>他还发表声明称，斯里兰卡已在美国、英国和德国设立捐款银行账户，并向侨民承诺，“这种外汇转账将只用于进口必需品，包括食品、燃料和药品”。</p>
 <p><strong>生活必需品严重短缺</strong></p>
 <p>受其影响，斯里兰卡3月份外汇储备降至不到20亿美元。美元短缺已经大幅削减进口，导致燃料等关键大宗商品短缺。<strong>斯里兰卡卢比兑美元今年下跌超37%，成为全球表现最差的货币。</strong></p>
 <p>由于缺乏外汇，斯里兰卡无法进口包括药品和燃料在内的生活必需品，民众生活也因此受到影响。<strong>该国正面临1948年独立以来最严重的经济衰退。</strong></p>
 <p>路透社援引科伦坡一家大型国营医院的一份内部备忘录显示，由于缺乏手术用品，从4月7日起，将只进行紧急手术、伤员手术和恶性肿瘤手术。斯里兰卡医疗协会上周警告称，在未来几天里，甚至紧急治疗也不得不停止。</p>
 <p>斯里兰卡卫生部秘书Saman Rathnayake透露，在政府提供给国营医院的1325种药品中，有三种救命药已经完全用完，另外140种基础药品供应不足。“这种情况将持续至少两个月。”Rathnayake说。</p>
 <p>目前，斯里兰卡正通过信贷方式向其邻国印度进口药物，预计将在两周内到达。Rathnayake表示，如果该笔交易生效，“未来6个月都不会有问题”。</p>
 <p>因通货膨胀飙涨引发的货币贬值，斯里兰卡医疗用品的成本在今年增加了30%-40%。</p>
 <p>阿里·萨布里此前在接受路透社采访时表示，他的首要任务是稳定药品等必需品的供应。</p>
 <p><strong>另外，俄乌冲突引发的油价大幅上涨，也使得进口足够的燃料变得难以负担。燃料短缺引发了连锁反应，斯里兰卡每天停电超过13小时，并已经持续了数周。部分地面运输也陷入停滞。</strong></p>
 <p>但更让人难以忍受的是过去一个月以来，食品价格的飞涨。</p>
 <p>斯里兰卡央行数据显示，<strong>与去年同期相比，该国3月通货膨胀率已经达到了18.7%，食品价格上涨了30.2%。</strong>洋葱、木豆(当地一种主食)和大米的价格是过去的两倍。西红柿价格上涨了两倍，进口姜黄的价格则翻了两番。</p>
 <p>首都科伦坡的一位果蔬供应商表示，自己有足够的供应，但人们已经不再有钱购买其商品，“现在，他们只会买生活必需品”。</p>
 <p>另一位果蔬供应商表示，由于农产品成本高昂，她可能不得不关闭食品业务。</p>
 <p>斯里兰卡议会议长马欣达·亚帕·阿贝瓦德纳当地时间6日在议会发言时表示，斯里兰卡正面临历史上最严重的经济危机，经济危机可能会恶化。<strong>他还警告称，未来几个月将出现严重的饥荒。</strong>马欣达说：“这比目前的天然气和燃料短缺要严重得多。未来将由我们目前集体采取的行动决定。”</p>
 <p>恶化的经济形势引发了广泛的抗议活动，民众纷纷走上街头，抗议政府对经济处理不当造成危机，并要求总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨(Gotabaya Rajapaksa)下台。超过40名内阁成员在抗议中辞职，关键职位出现空缺。</p>
 <p>当地时间4月11日，斯里兰卡近日退出执政联盟的三个政党提议该国总理马欣达·拉贾帕克萨下台，并成立临时政府。而按照原有安排，斯里兰卡的下一次议会选举要到2025年才能举行。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342295114>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)