---
layout: post
title: "全国政协委员、艾可蓝董事长刘屹：多策并举推进碳排放市场建设"
date: 2022-03-06 10:00:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“加快立法、扩大碳排放配额涵盖范围、重新开放CCER项目审批备案，持续推进碳排放市场建设。”全国政协委员、艾可蓝董事长刘屹今年参加全国两会的提案依然聚焦环保行业。</p>
 <p>在刘屹看来，绿水青山既是生存之源，又是财富之源，保护生态环境就是保护生产力。“环保和经济共生共长，跨过污染防治和环境治理这道重要关口，才是真正的高质量发展。”</p>
 <p><strong>持续推进碳排放市场建设</strong></p>
 <p>“在碳排放权配额方面，建议更加市场化一些。”面对全国碳市场配额核定和清缴工作存在的部分问题，刘屹如是说。在刘屹看来，尽管我国碳排放市场运行一年来履约状况良好，但仍存在碳排放权配额市场化不强、现行规范效力不强、CCER(国家核证自愿碳减排量)审批工作停滞不前等问题。</p>
 <p>据此，他建议，加快立法、扩大配额涵盖范围、重新开放CCER项目审批备案。立法方面，加快“排污权交易管理暂行条例”制定，明确排污权配额市场定位，规范配额核定政府权责。同时，加大企业违约成本，将违约处罚金额与未履约配额量及配额市场价格挂钩，倒逼企业提升履约意愿。</p>
 <p>扩大配额涵盖范围方面，他建议，加快完善电力、钢铁、有色、建材、化工、造纸等行业温室气体排放核算方法和报告指南，推动上述行业碳排放权配额纳入全国碳排放权交易系统，开展履约工作。同时，做好各行业碳排放权配额同质化工作，扩大全国碳市场商品总量，为未来碳税征收、碳金融打下坚实基础。</p>
 <p>此外，刘屹建议，按照国际通行的CCER审批原则和碳汇方法学，重启新增CCER项目审批备案，鼓励社会资本投入CCER市场，推动有条件的地区开展大型、优质CCER项目建设，丰富全国碳市场种类。</p>
 <p><strong>船舶尾气治理亟须在线监测</strong></p>
 <p>他的另一份提案继续关注船舶尾气治理，建言“船舶尾气排放在线监测是船舶尾气治理必要举措”。据他介绍，自2015年交通运输部部署实施船舶排放控制区相关方案至今，在控制硫氧化物和氮氧化物等大气污染物方面已取得了明显的成效。</p>
 <p>不过，尽管相关规定对SCR脱硝设备的后处理装置有要求，但在船检法规中尚未纳入实施，以至于目前安装了氮氧化物后处理装置的船舶尚未实施安装在线监测设备。</p>
 <p>他建议，重视船舶尾气排放监测相关配套政策的制定及实施，在船检法规以及相关标准中明确船舶尾气监测设备的技术标准和检验标准。同时，大力开展船舶尾气排放监测设备的开发。新造船强制加装尾气监测设备并实时数据传输；对于在用船舶，政府可提供适当补贴，加装尾气监测设备并实时数据传输；建立政府执法机构的大数据平台，对上传运营船只尾气排放数据进行管理，提供执法依据。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298040971>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)