---
layout: post
title: "运营商加快实现“村村通宽带” 开启乡村幸福路"
date: 2022-01-11 15:07:39 +0800
categories: tongxinxinxibao
tags: 通信信息报新闻
---
<p>工信部信息通信发展司司长谢存近日表示，截至2021年11月底，我国现有行政村已全面实现“村村通宽带”，贫困地区通信难等问题得到历史性解决，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供了坚实网络支撑。</p>
 <p>随着农村信息基础设施建设不断加强，农村电商步伐加快推进，农业农村数字经济不断培育壮大，数字乡村建设全方位、多领域、深层次快速推动。</p>
 <p><strong>100%村村通宽带，电信普遍服务再升级</strong></p>
 <p>工信部传来好消息，截至2021年11月底我国现有行政村通宽带比例从不足70%提升至100%；贫困村通宽带比例从62%提升至100%；“三区三州”深度贫困地区通宽带比例从26%提升至100%；已通光纤行政村平均下载速率超过100Mb/s，实现与城市同网同速。</p>
 <p>据悉，自2015年10月完善中央资金引导、地方协调支持、企业主体推进的电信普遍服务机制以来，工信部、财政部累计部署7批电信普遍服务建设任务，中央财政累计拨付补助资金超过220亿元，支持全国13万个行政村光纤网络建设、6万个农村4G基站建设，其中1/3任务部署在贫困地区。如今，我国农村及偏远地区51.2万个村级单位实现网络覆盖，贫困地区通信难等问题得到历史性解决。</p>
 <p><strong>网络“金钥匙”开启农村幸福路</strong></p>
 <p>“没有手机信号，没有宽带网络，我们的好东西很难卖出去。现在基站通了，宽带网络也好了，养殖遇到问题不仅可以远程找专家咨询，产品还可以通过网络卖到县里、市里乃至南宁。”一位来自广西大化瑶族自治县雅龙乡胜利村的农民如是说。</p>
 <p>而在四川省凉山彝族自治州昭觉县三岔河镇三河村，电信普遍服务实施前，那里的许多老百姓都不知道什么是网络，大多数人没用过手机，现在村民彻底告别了“满山找信号”的日子，借助网络，孩子们现在接受着和城市同等的教育，乡村们通过电商平台、直播带货，收入大幅提高了。</p>
 <p>随着广大农村接入数字经济时代的“信息大动脉”被打通，一幅农民乐业、农村致富的画卷徐徐展开……宽带网络有效带动了电子商务、远程教育、远程医疗等应用在农村落地生根、开花结果，城乡“数字鸿沟”渐渐消弭。西藏自治区通信管理局局长闫宏强表示，西藏共实施七批电信普遍服务工程，总投资超过55亿元，有了网络基础，全区开始推进电子商务进农村，构建高原特色农产品线上线下销售渠道，累计服务建档立卡人口5.73万余人次，新增农产品网销单品1971余个，实现农牧区网络零售额2.58亿元，网购金额3.07亿元。</p>
 <p><strong>运营商深耕数字技术助力乡村振兴</strong></p>
 <p>“村村通宽带”达到100%这个艰巨的任务，在我国已经达成，除了行之有效的政策外，运营商也发挥了重要作用。而随着网络覆盖的不断完善，面向农村地区的物联网应用也成为乡村振兴的重要利器，尤其是在面向农业生产和农业产业链的物联网应用，正在为现代化农业注入新的创新元素。</p>
 <p>为此，运营商积极作为，例如：中国电信作为建设网络强国和数字中国、维护网信安全的主力军，充分发挥云网融合、安全可信的数字化能力优势，积极与全国各省市、区县、乡镇精准对接，搭建起以天翼数字乡村云平台为底座，智慧大屏、小翼管家、乡镇电视为入口，乡村治理、云广播、乡镇电视为应用场景的“1+3+3”模式，在各地试点探索推广，带动全国农村数字经济发展。中国联通在完善通信设施建设的同时，不断拓展延伸服务三农的链条和领域，近期与地方政府合作助推天津、陕西渭南等地乡村振兴。中国移动则开展“云+5G+AI”赋能数字乡村建设等。</p>
 <p>已见繁花结硕果，更立壮志谱新篇。“村村通宽带”打通了乡村振兴信息“大动脉”，运营商将继续在新时期扮演重要角色，努力绘就乡村振兴的壮美画卷。</p><p class="em_media">（文章来源：通信信息报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243622039>

[返回通信信息报新闻](//finews.withounder.com/category/tongxinxinxibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)