---
layout: post
title: "政策靠前发力显效 1月信贷、社融增量创历史新高"
date: 2022-02-11 06:42:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年1月人民币贷款和社会融资规模增量，双双创下单月历史新高。人民银行2月10日发布的数据显示，1月人民币贷款增加3.98万亿元，是单月统计高点，同比多增3944亿元；据初步统计，1月社会融资规模增量为6.17万亿元，比上年同期多9842亿元；截至1月末，广义货币(M2)余额243.1万亿元，同比增长9.8%。</p><p>分析人士认为，1月金融数据超出市场预期，新增信贷、社融等主要指标创单月统计新高，体现了货币政策和财政政策靠前发力支持稳增长。下一阶段，稳增长要继续扩内需、稳外需，用好总量和结构政策，加强财政政策与货币政策的协调与配合，确保经济运行在合理区间。</p><p><strong>企业部门贷款拉动增量</strong></p><p>1月，人民币贷款增加3.98万亿元，分别较上个月和去年同期多增2.85万亿元和3944亿元。其中，企(事)业单位中长期贷款结束连续少增态势。</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青认为，由于年初信贷额度充足，加之“早投放、早收益”，1月新增贷款规模环比高增属于季节性现象，但在上年同期信贷投放力度较大的情况下，当月贷款同比多增且多增规模为去年3月以来最高，显示信贷投放力度正在切实加大。</p><p>王青分析称，主要原因在于监管层“稳信贷”态度明确，通过实施降准“降息”改善商业银行负债端情况并引导LPR报价下调等方式，督促银行加大信贷投放力度并降低贷款融资成本，避免“信贷塌方”；同时，随着基建稳增长发力，基建类贷款需求上升，成为1月需求端拉动贷款同比多增的主要推手。</p><p>事实上，分析人士普遍认为，1月人民币贷款同比较大幅度多增，企(事)业单位贷款对此贡献最大。</p><p>民生银行首席研究员温彬表示，企业部门新增贷款3.36万亿元，分别比上月和去年同期多增2.7万亿元和8100亿元。企业部门新增贷款规模占全部新增的84.4%，创去年2月以来的新高。其中，企业中长期贷款新增2.1万亿元，同比多增600亿元，反映出基建投资等项目开始发力。</p><p>中国银行研究院研究员梁斯认为，在逆周期调控加速发力背景下，企业中长期资金需求动力上升，表明对经济预期有所回暖。</p><p><strong>信贷与债券带动社融增量创新高</strong></p><p>据初步统计，2022年1月社会融资规模增量为6.17万亿元，分别较上个月和去年同期多增3.8万亿元和9842亿元。</p><p>“社融增量创单月历史最高，主要项目同比大都出现明显多增。”梁斯表示。</p><p>王青认为，除贷款外，1月社融同比增量主要来自政府和企业债券，反映出稳增长政策发力对宽信用的推动作用：政府债券同比多增，源于财政政策靠前发力下专项债发行节奏前置；企业债券融资放量，则与宽货币下发行利率走低和基建稳增长提振城投基建配套融资需求有关。</p><p><strong>M2增速较大幅回升</strong></p><p>截至1月末，广义货币(M2)余额243.1万亿元，同比增长9.8%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和0.4个百分点。</p><p>“M2增速较大幅度回升，超出市场预期。”温彬认为，多重因素形成支撑：去年年末以来，货币金融政策发力支持稳增长，人民银行于去年12月15日降准0.5个百分点，释放长期资金，保持流动性合理充裕；银行业加大信贷投放力度，新增人民币贷款明显高于上个月和去年同期水平，信贷派生能力增强；财政政策前置发力支持稳增长，1月新增财政存款5849亿元，比去年同期少增5851亿元，相当于起到了加大货币投放作用；去年1月M2增速回落0.7个百分点，形成了较低的基数。</p><p><strong>政策跨周期调节效果显现</strong></p><p>对于1月份亮眼数据，分析人士认为，政策跨周期调节效果已经显现。人民银行政策发力适当靠前，在去年下半年特别是去年12月份加大跨周期调节力度的基础上，今年1月以来继续加大政策力度，引导公开市场操作和中期借贷便利中标利率下行，带动LPR下降，推动降低贷款实际利率；发挥普惠小微贷款支持工具、碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款等结构性货币政策的精准导向作用；保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p><p>“在上述一系列举措释放积极政策信号、提振市场信心、激发融资需求的同时，各项宏观政策形成合力，当前信贷形势出现明显改善。总体看，贷款、M2、社融均稳步增长，金融支持实体经济力度稳固。”分析人士表示。</p><p>王青认为，1月金融数据显示货币政策充足发力、靠前发力效果已经显现，宽信用过程正在加速，信贷结构明显改善，并正从此前的政府融资发力转向企业和政府融资双轮驱动。这将为今年上半年稳定宏观经济大盘，对冲需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力提供关键支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272900132>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)