---
layout: post
title: "两会时间｜全国政协委员、新希望集团董事长刘永好：开展专项行动 多措节粮提效 保障粮食和耕地安全"
date: 2022-03-02 12:37:52 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>“如果新希望集团每年提升1%的饲料综合使用率，就可以节省77万亩耕地，坚持五年的话就可以节约粮食约150万吨，相当于节省超过三四百万亩良田。”在3月2日举行的新希望集团媒体沟通会上，全国政协委员、新希望集团董事长刘永好介绍了即将开幕的全国两会上提交的提案内容，建议多举措节粮提效，保障粮食和耕地安全。</p>
 <p>刘永好介绍，新希望集团在今年2月确定开展“节粮专项”行动，这也是新希望全集团未来5年重要的行动规划和目标。刘永好建议全国饲料业、养殖业共同行动起来，从生产端多举措节粮提效。</p>
 <p>国家统计局数据显示，2020年全国粮食产量6.7亿吨，种粮地17.5亿亩，亩均产粮0.38吨。刘永好说，新希望是国内最大的用粮饲企，新希望年产饲料近0.3亿吨，对应用粮0.3亿吨，包括玉米、小麦、大豆、高粱等，占到全国粮食产量的4.4%，对应用地7700万亩。</p>
 <p>刘永好说，我们过去更多的是从消费端谈节约粮食，而生产端的节约用粮也很重要。今年一号文件继续强调粮食安全，粮食安全要增收、节支并举。新希望通过节粮专项行动，不仅可以节约粮食使用，为保障粮食安全做贡献；还可以减少农田使用，为坚守18亿亩耕地红线做贡献；同时也能实现低碳、环保生产，减少排放，践行双碳发展理念。</p>
 <p>新希望节粮专项行动将主要通过育种、饲料配方、养殖方式的改善等三个方式展开，从而降低和提高饲料转化率、利用率，提升饲料使用综合效率。刘永好针对节粮提效，保障粮食和耕地安全也提出了三点建议：</p>
 <p>一、放宽政策，缓解原料短期供需平衡，优化长期战略布局。一方面以有效举措缓解短期供需平衡，如放开南美国家的玉米进口限制、适度增加民营企业进口玉米的国营贸易配额规模，强化配额外进口谷物的战略对接，提高整体市场竞争力和运作效率等。一方面以政策推动长期战略布局，鼓励和保护农民种植油菜籽和大豆等油料作物，提高国内油脂油料产能；支持企业在大宗商品供应链体系的数字化转型，引导和指导企业参与对行情的研究预判，从而减少采购误判损失，提高资金效率。</p>
 <p>二、鼓励饲料企业通过不断优化饲料配方、养殖企业优化养殖方式，实现节粮目标。包括大力推广数字化饲料配方技术、精准饲喂技术，对饲料养殖企业的软硬件技术改造给予资金补贴和支持，对养殖企业提升精准饲喂水平等生产设备的采购、技术改造给予资金奖励、信贷支持等；以政策支持龙头企业参与杂粕、粮食加工副产物、食用动物副产品和微生物蛋白、昆虫蛋白等蛋白饲料资源的研发利用等。</p>
 <p>三、在当前养殖企业普遍亏损的情况下，国家和相关部门应出台政策，加大对企业自研节粮育种项目的资金扶持。鼓励和保护企业自主研发的积极性，让企业免于因亏损而减少科研投入，保障育种研究在人员、资金上的持续性，让专业技术人员能够长期专注于优化种猪、种禽的选育研究，从而通过育种工程，优化畜禽品种，不断提高畜禽饲料转化率，减少粮食消耗。同时，支持和鼓励产学研结合，加快对优质种源的市场化推广，如以政策、资金补贴联合育种创新、区域试点推广等工作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294143530>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)