---
layout: post
title: "理工科大学生为何要提升文学素养？"
date: 2022-05-31 05:55:57 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>文学教育及写作，无疑是跨越文理鸿沟的重要桥梁。</p> <p>读《叶嘉莹说诗讲稿》时，书中关于文理贯通的阐述尤为深刻：“我很早就有这样一个想法，觉得学科学的人，应该也跟文学结合起来。因为从古今中外的历史上都可以得到证明：最好的天才，富有创造性的科学家，像牛顿、瓦特，他们都是既有很锐敏的直觉感受，而且也具有很丰富的联想能力。”叶嘉莹是古典文学大家，之所以提出这样一种想法，乃是基于她早年在台湾大学教授国文课的实践与观察——“我发现那些国文最好的学生，大部分不是文学院的学生，而是理学院的学生。”但这些颇有文学天才的学生，最终都选择了去理学院，她因此强调，理学院的同学如果有文学的兴趣，应该帮助他们发展这方面的兴趣，使他们成为文理兼长的、富有创造性的人，因为这样的人能够有更好的科学上的创造发明。她进而呼吁，理工科专业的学生也应该有文学素养。我对此深以为然，甚至觉得，若能在此基础上提供条件并创造机会，鼓励带动理工科大学生适当进行一些文学创作，则不仅可以真正实现人文与科技的融通，还能让理工科大学生更好地认识自己、热爱生活、理解世界，提高写作与表达能力的同时，提升人生的高度，拓宽生命的广度。</p> <p>叶嘉莹先生的上述主张，与国内外理工科大学近年来的教育理念不谋而合，已有不少大学施行了“驻校作家”制度，并开设了各种类型的创意写作课。这些高校及相关制度设计的初衷，并非为了培养作家，但对于理工科大学生文学素养的培育及提升功莫大焉。为何需要增强理工科大学生文学素养，乃至鼓励其进行文学创作？除了叶嘉莹说的文理兼长更利于科学上的创造发明，还有更深层的考量。一般而言，理工科大学生在逻辑与理性思维、动手与创新能力等方面较有优势，但社会和时代需要的毕竟不是单向度的人，如何感知世界的丰富多彩？审美能力不可或缺。怎样探索未来的变幻莫测？认知能力尤为重要。而在人际交往中，表达能力的强弱往往决定着关系的深浅、沟通的成败。理工科大学生首先必须认识到，科学研究同样须以人为本，科技发展的终极目标，必定要回应人的需求，遵守人道、尊重人性、合乎人伦，正确处理人与自然、人与世界、人与人的关系，并由此建构属于人类自己的精神家园。否则，失去了“人”的科学研究与科技发展，没有任何意义。这一切，决然离不开健全丰富的人格。而文学素养、文学创作，恰恰可在这些方面得以深度体现。</p> <p>写出长篇《中华赋》的数学家丘成桐曾说，“中国古典文学深深影响了我做学问的气质和修养。”鼓励理工科大学生提高自身文学素养，适当尝试不同类型或自己感兴趣的文学创作，有百益而无一害。古今中外，从事科学研究且有文学成就的人，不在少数，理工科背景出身的作家更是不胜枚举。譬如，医学专业出身的毛姆、契诃夫、渡边淳一、鲁迅、池莉、毕淑敏。再譬如，罗素既是数学家，也是诺贝尔文学奖得主；推理小说家东野圭吾的专业为电气工学；作家王小波化学与数学兼长，最后攻读的是计算机。此外，第73届雨果奖最佳长篇小说奖获得者刘慈欣，专业为水利工程；另一位获得雨果奖的青年作家郝景芳，专业则是物理学。或许，正是因为文学有着令人无法抗拒的魅力，才让上述那些原本投身科学的理工科学子，纷纷弃理从文，用他们极致的理工思维，在文学世界里筑造了一道别样风景。</p> <p>故而，热爱文学乃至成为作家，并非文科生的专利。只要兴趣使然、坚持不懈，理工科学生也能做到。以我所在的南方科技大学为例，虽然招收培养的均为理工科大学生，却不乏热爱文学、喜好写作的“文艺青年”，在各类刊物发表了大量作品。风格各异的众多学生社团中，亦有“南科文学社”的一席之地。背后的原因是什么？一则，南科大虽为理工科大学，但在培养拔尖创新人才的同时，非常注重学生人文素养的培育，提出“一流的理工科大学要有一流的人文教育”发展理念，面向全校开设了写作与交流、想象力入门、诗词格律与古诗词写作、科幻创作等系列人文通识课。二则，南科大部分老师虽为理工科出身，却在文学创作领域成就斐然，客观上给学生带来了潜移默化的示范效应及深远影响。凡此种种，都为南科大提升学生人文素养、鼓励其进行文学创作，提供了良好土壤。</p> <p>21世纪的今天，对于一个理工科大学生来说，究竟应具备哪些能力和素质？答案或许仁者见仁，丰沛的想象力和创造力定不可少。这两种能力的获取，离不开经典文学作品的滋养。恰如作家王安忆所说：“学术教育、知识教育是大学教育的主要任务，但中文教育一定要包含文学教育而不是排斥。”因为文学与科学本质是相通的，它们都有着同源的精神密码——“对这世界永远充满好奇，并相信自己能改变它。”而文学教育及写作，无疑是跨越文理鸿沟的重要桥梁，也是提升理工科大学生文学素养的有效途径。 </p> <p>(作者系南方科技大学文学博士)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396704564>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)