---
layout: post
title: "十大券商最新研判：稳经济总动员 主行情正临近！"
date: 2022-05-29 21:04:46 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>兄弟姐妹们，这个周末，信息量很大哇。</p> <p>北京出重手又抓人了，“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。这已经是北京查处的第三家机构了，通报显示，该公司为了节约成本，加赶进度，严重违反新冠病毒检验操作规范，在明知超量混检可能导致检测结果失准的情况下，仍然采取多管混检的方式进行检测，涉嫌妨害传染病防治罪。</p> <p>而在前两天，“北京金准医学检验实验室”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪行为。5月27日，北京市海淀区市场监督管理局决定依法对该公司进行立案调查。</p> <p>在往前，北京朴石医学检验实验室有限公司因涉及原始检测数据明显少于样本检测数量，被卫健部门吊销相关实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门亦立案查处，相关责任人被依法采取刑事强制措施。</p> <p>此外，上海全方位出政策，督促复工复产。5月30日起南京有序恢复道路客运运营。</p> <p>接下来，看看周末有哪些影响A股大事，以及券商分析师们的最新看法吧。</p> <p><strong>周末影响A股大事件</strong></p> <p><strong>1、重磅！上海发布加快经济恢复和重振行动方案！涉及八个方面、50条政策措施</strong></p> <p>近日，上海市制定了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》(简称：《方案》)。《方案》共包括八个方面、50条政策措施，主要内容大致可分为“四大板块”：第一板块主要是全力助企纾困。第二板块主要是复工复产复市。第三板块主要是稳外资外贸、促消费投资。第四板块主要是强化支撑保障。</p> <p>《方案》指出，促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间。新开工建设的住宅项目城市基础设施配套费可顺延3个月缴纳。完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。</p> <p>《方案》指出，大力促进汽车消费，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。实施家电以旧换新计划，对绿色智能家电、绿色建材、节能产品等消费按规定予以适当补贴，支持大型商场、电商平台等企业以打折、补贴等方式开展家电以旧换新、绿色智能家电和电子消费产品促销等活动。</p> <p>《方案》指出，优化“购物节”方案，适时推出主题购物节活动，鼓励发展夜间经济，提振消费信心。支持大型商贸企业、电商平台等企业以多种方式发放消费优惠券，支持文旅企业发放文旅消费券，鼓励文旅企业在“乐游上海”等平台进行免费推广，带动形成消费热点。对具有市场引领性的创新业态、模式以及创意活动，并对消费市场增长有突出贡献的企业适当予以资金支持。</p> <p>《方案》还提出，上海要支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。逐步推动批发零售、金融、交通物流、房地产、建筑等行业复工达产，抢抓农时推动各类农业生产单位复工，在具备条件后有序推动餐饮、居民服务、文旅会展等人员聚集型行业复工。建立长三角产业链供应链互保机制，共同保供强链。</p> <p>2<strong>、内地与香港ETF互联互通来了！</strong></p> <p>这个周末，又一个重磅级消息出炉。5月27日晚间，中国证券监督管理委员会和香港证券及期货事务监察委员会发布联合公告：为进一步深化内地与香港股票市场交易互联互通机制，促进两地资本市场共同发展，中国证券监督管理委员会、香港证券及期货事务监察委员会原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金(交易所买卖基金)纳入互联互通。</p> <p><strong>3、国务院国资委印发工作方案推动央企控股上市公司高质量发展</strong></p> <p>近日，国务院国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，对提高央企控股上市公司质量工作作出部署。国务院国资委有关负责人表示，将重点围绕《工作方案》落地实施，强化对中央企业的动员宣贯、指导协调和跟踪督促，确保取得实效。同时，进一步加强与证券监管等部门的政策协同，加大工作支持力度，共同推动央企控股上市公司高质量发展，提升中央企业可持续发展能力和整体实力，为资本市场健康持续发展作出新的更大贡献。</p> <p><strong>4、工信部：全力以赴提振工业经济，组织新一轮新能源汽车下乡活动</strong></p> <p>5月27日，工业和信息化部召开提振工业经济电视电话会议，部党组书记、部长肖亚庆出席会议并讲话。会议强调，要聚焦重点企业、重点行业、重点区域，进一步加大工作力度，积极稳妥有序推进复工达产，确保产业链供应链运转顺畅。统筹疫情防控和工业生产，指导企业在疫情防控条件下稳定生产，建立完善闭环管理预案，加快提升稳产达产水平。针对汽车、集成电路、装备制造、生物医药等重点行业，发挥产业链供应链畅通协调平台作用，强化上下游衔接服务，全力打通堵点卡点。</p> <p>5<strong>、两部委发布《关于规范做好保障性租赁住房试点发行REITs有关工作的通知》</strong></p> <p>为贯彻落实党中央、国务院关于加快发展保障性租赁住房的相关决策部署，按照《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》的工作要求，助力盘活存量资产，拓宽保障性租赁住房建设的权益型资金来源，促进房地产市场平稳健康发展，近日证监会办公厅与国家发展改革委办公厅联合发布了《关于规范做好保障性租赁住房试点发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)有关工作的通知》，推动保障性租赁住房REITs业务规范有序开展。</p> <p><strong>6、11连板中通客车收关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形</strong></p> <p>中通客车收关注函，要求核查公司控股股东、实际控制人，董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。近日，互动易平台中存在涉及公司核酸检测车业务有关内容。请结合公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明公司核酸检测车有关业务规模及对你公司业务发展及盈利能力的影响。</p> <p><strong>7、在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪金准医学法人被采取刑事强制措施百亿A股公司回应</strong></p> <p>百普赛斯发布公告，公司通过“平安北京”微博及公众号获悉，因金准医学涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况、偿债能力不产生影响。</p> <p><strong>8、</strong><strong>“一场大风暴正在形成”</strong></p> <p>据参考消息，据西班牙《国家报》网站5月27日报道，今年在达沃斯召开的世界经济论坛年会弥漫着担忧情绪，让人印象深刻。<strong>世界正面临比以往更严重的危机。</strong></p> <p>今年的世界经济论坛会议不同于过去，因为今天的世界已不同于往日。曾经达沃斯世界经济论坛是全球化的节日，商界精英相聚在这里，为世界经济走向把脉，但现在节日气氛正在改变。企业领导人在此表达自己的不安，专家担心全球普遍出现经济滞胀趋势。</p> <p><strong>一场大风暴正在形成，所有问题交汇在一起，包括战争、高通胀，以及全球经济面临衰退风险。在本周的达沃斯世界经济论坛会议上，商界精英甚至提出了“世界经济体系能否支撑下去”的问题。</strong></p> <p>德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克在达沃斯警告说，多重危机可能引发全球衰退。今年夏天，世界三大经济区域——欧洲、美国、亚洲——可能同时陷入衰退。</p> <p>考虑到战争的演变、一些国家依赖俄罗斯能源在全球引发的后果和亚洲出口的停滞，美国哈佛大学教授肯尼思·罗戈夫也谈到了衰退前景。美国的通胀率已飙升至8.3%，而美联储(美国央行)可能会在2023年底前将利率提高至6%。欧洲央行面对同样的挑战。德国工业巨头博世集团负责人斯特凡·哈通表示：“欧洲经济疲软的主要原因是供应减少。但现在通胀率和利率上升也可能导致需求危机和严重衰退。”</p> <p>美国麦肯锡全球研究院分析师斯文·斯米特在接受采访时指出，二战后诞生并延续至今的世界经济体系建立在资本主义、社会市场经济、全球化和追求最优价格的基础之上。金融危机、欧元危机和大流行病引发的危机有导致需求下降的共同点。但现在我们面对的是供应危机：缺油、缺气、缺食物。这是一个我们必须首先学会应对的新情况。在以前的危机中，人们会在某个时候改变态度并开始购买，但现在，人们对当前危机的后果不仅了然于胸且有切身体会。</p> <p>一切都取决于能源，能源让世界运转。一方面，欧洲依赖俄罗斯的化石能源；另一方面，过度消耗化石能源正在导致地球崩溃。想要在朝夕之间改变这种状况是非常困难、复杂且代价高昂的(例如，需要投资建设可再生能源基础设施)。</p> <p>我们已经告别了旧世界，但还没有为进入新世界做好准备。除此之外，还有战争。德国研究人员一致认为，切断来自俄罗斯的能源供应会导致经济崩溃。没有能源，经济生活就会停滞。如果化工企业没有电，就无法生产塑料，没有油漆，也没有很多半成品，供应链将被打破。如果对俄罗斯实施全面封锁，几乎没有公司会不受影响。</p> <p>那么全球化正在终结吗？不，这是达沃斯给出的答案。但必须按产业重新配置资源。一个产业的系统重要性越大，就越需要各国努力减少对单一供应商的依赖。斯米特在达沃斯总结道：“欧洲必须团结起来，在军事、化工、汽车和信息技术等关键行业开展更密切的合作。”</p> <p><strong>十大券商最新研判</strong></p> <p><strong>1、中信证券：稳经济总动员，主行情正临近</strong></p> <p>步入6月，在疫情得到有效控制后，稳经济的一揽子政策预计将集中起效，海外扰动压力最大的阶段已经过去，并开始逐步缓和，中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月，坚定布局四大主线。</p> <p>首先，从内部环境来看，二季度以来，稳增长政策全面铺开，但疫情反复导致政策合力难以得到释放，预计6月全国范围内疫情会有根本性改观，政策蓄力后迎来集中起效窗口，经济已经出现修复迹象，6月将开始进入加速修复阶段。</p> <p>其次，从外部环境来看，海外通胀重压下，中美贸易环境或有阶段性改善，美联储加息预期顶点已过，美国经济衰退风险不断升温可能会进一步缓解加息预期，俄乌冲突日渐明朗，对全球商品市场预期冲击最大的阶段已经过去。</p> <p>最后，A股市场流动性近期明显改善，当前绝对收益投资者仓位仍在相对低位，随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</p> <p><strong>2、国君策略：不恋战，开始切换</strong></p> <p><strong>吃饭行情进入尾声，不恋战，更不适合追高。</strong>从4月27日A股市场反弹以来，已经一个月余，前期超跌的板块得到了明显的修复，汽车板块上涨25%，新能源板块上涨21%，军工板块上涨19%。很多投资人认为本轮市场反弹是由于最困难的时期已经过去，经济预期改善。但如果以上逻辑正确，那么与经济周期相关、受到疫情冲击的受损板块应该明显修复，但是下游消费板块反而在反弹中表现最弱。我们也看到，5月以来分析师普遍下调了广谱性行业的盈利预测，票据利率疲弱也持续反应融资需求的低迷。以上均表明，本轮吃饭行情与基本面并无直接的联系，更多的来自于前期可预期风险认识的修正(比如疫情管控、美债利率、政策空间etc.)。但是股票市场在反弹之后，对风险认识的修正尤其是政策稳不稳增长的预期已经从分歧走向了一致，而政策效果的分歧还非常高，可以看到本轮反弹行情两融交易者参与意愿极低，前期反弹强势股开始走弱，表明吃饭行情已经进入到了中后阶段，6月中上旬后需求判断会重新主导行情，莫要恋战。</p> <p><strong>稳住需求才是当下投资的前提，接下来仓位结构的切换是重点。</strong>我们一直强调，缺乏足够的、显性的、可持续的信用扩张着力点是当前股票市场不能顺畅地进入交易趋势反转以及未来还会有反复的核心的原因，这也是当下A股见到估值底后，走势与2018年底部2440、2020年底部2660后反转不可比的重要不同。稳住需求，是当前股票投资的前提。在2011-2012年泥泞式的调整过程中，稳增长效果难以立竿见影造成了全A除基建、地产以外的全面的盈利下滑以及A股2012年9月见底后反复磨底的过程。与市场共识认为成长板块能够独立于经济周期不同，我们通过研究发现，不论是业绩预期、渗透率一阶导甚至股价都与经济周期高度关联。在当前，广谱性的成长板块两年复合增速预期并未上修，反而在未来存在下修的可能。吃饭行情结束后，稳增长价值将回归。</p> <p><strong>吃饭行情后，投资回到基本面，回到业绩确定性。</strong>吃饭行情后，我们判断A股将重回基本面。根据我们的测算，预计2022Q2-Q4全A非金融单季度归母净利润同比增速为-22.3%、-9.4%、0.5%，从环比角度看，对应Q2-Q4归母净利润TTM(剔除季节性)环比-7.3%/-2.7%/0.1%，也就意味着本轮企业盈利真正的底部可能在Q4.5月以来，全行业分析师全年盈利预期，煤炭、钢铁与有色继续上修，其余大部分行业盈利预期延续下修，其中建筑、石化下修幅度较小，利润结构仍存在鲜明的特征。</p> <p><strong>A股处在筑底和磨底的阶段，但真正的投资主线会开始出现。</strong>在前期的调整后，大多数行业的股票估值已经处于历史低位，加上投资人对市场底部相对看的更为清晰，因此心理状态已与1-4月恐慌大有不同，我们判断在接下来的行情中指数机会乏善可陈，但个股的机会将更活跃。推荐：1)公共投资板块：建筑/电力电网/光风电/消费建材。2)持有实物资产并具有稳定现金流的方向：煤炭/化工资源品/二线央国企地产。3)布局供给侧优化的消费：生猪/食品饮料/酒店，与港股科技龙头。</p> <p><strong>3、中金 | A股：“稳增长”继续发力</strong></p> <p>A股市场自4月底至今震荡反弹，指数年初至今跌幅收窄。近期在美国等海外主要市场反弹期间，A股表现暂时落后，我们认为可能有几个方面的原因：1)4-5月份中国经济形势受到内外部扰动，稳增长政策自4月底中央政治局会议之后进一步加码，经历1个多月的反弹之后投资者可能更为关注基本面能否出现企稳迹象；2)上海等地疫情显现积极进展也是前期市场反弹的主要因素之一，当前时点市场可能开始期待主要城市有序恢复的节奏；3)前期在海外市场下跌期间A股市场显现较强韧性，近期情绪有所反复，部分短期获利资金撤离带来反弹动力有所减弱。</p> <p>后市来看，在反弹已经延续一段时间后，我们认为市场关注的重点已经从前期的政策暖风和疫情拐点，转为更加重视基本面企稳能否得到确认，这可能成为下一阶段左右市场走势的关键。当前上海、北京等国内局部疫情持续好转，随着后续复工复产陆续推进，有望边际减轻对增长的担忧。我们重申当前市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间需要更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，未来重点关注国内基本面的修复力度，重点包括房地产、消费需求等。结构上，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值；成长风格在宏观环境不确定性下，切换契机尚待观察。</p> <p>配置建议：以“稳”为主，先守后攻。我们建议当前关注三个方向：</p> <p>1)“稳增长”或有政策支持的部分领域：基建(传统基础设施及部分新基建)、建材、汽车及住房相关产业有政策预期或实际的政策支持；</p> <p>2)估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域：如基础设施、电力及公用事业、水电等；</p> <p>3)基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域：农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭，及光伏与军工等。</p> <p><strong>4、中信建投：市场见底了吗？再议底部信号与市场风格</strong></p> <p><strong>1、</strong><strong>大盘空间底基本确定，时间底仍有待观察</strong></p> <p><strong>l</strong>大盘底部空间已基本确认，我们根据M2计算的2022年4月万得全A空间底为4247点，4月万得全A最低跌至4267点，而后向上反弹。因此当前市场底部已经基本确认，如果未来出现二次探底，我们认为新低的空间也较为有限。估值指标里，市盈率、股权风险溢价和股债性价比也已达到了历史底部水平。 </p> <p><strong>l</strong>时间上完全走出底部可能还有待基本面的进一步改善，宏观指标上领先指标(信用、基建)拐点已现，同步偏领先指标(PMI、商品房销售)中商品房销售仍持续下滑，同步偏滞后指标(工业企业盈利、A股盈利)尚未见拐点。微观市场类指标上，资金面和大部分情绪指标已经达到见底状态，部分情绪指标距离底部尚有距离。从时间底一系列指标来看，6月或将是再次确认时点。 </p> <p>2、<strong>市场风格处于大盘稳增长向消费成长占优的过渡期</strong></p> <p><strong>l</strong>根据微观流动性和板块景气预期不同，底部市场风格上可分为三阶段：下跌期、见底期、以及回升期。下跌期小市值和消费成长板块占优，金融、周期板块较弱；见底期大市值和金融稳定板块占优，消费、成长较弱；回升期小市值和消费、成长走强。当前市场风格显示市场处于底部位置附近，处在从第二阶段见底期逐步向第三阶段回升期转移的过程，大盘稳增长板块可能仍具有机会，但随着基本面拐点显现，景气偏好将从稳增长预期向实际高成长转移，成长及消费风格逐步占优。 </p> <p><strong>3、</strong><strong>当前市场处于大盘稳增长向消费成长占优的转型过渡期。推荐逐步关注市场回升期消费和成长的三条主线：</strong></p> <p><strong>l</strong><strong>疫情受损小：</strong>光伏、军工、食品饮料、农林牧渔； </p> <p>l<strong>政策受益大：</strong>汽车、光伏、数据中心、云计算； </p> <p><strong>l</strong><strong>流动性修复：</strong>小盘成长、军工、券商。 </p> <p><strong>5、海通策略：今年与20年的异同：疫情到股市</strong></p> <p>核心结论：①今年与20年相似：疫情冲击经济指标快速负增长、股市明显下跌，政策发力稳增长。②不同处：本次疫情更复杂，企业破产数和失业率更高，基本面恢复恐怕难深V，更像浅V.③市场修复中，现阶段新基建更优，如数字经济、低碳经济。</p> <p><strong>这次疫情冲击更复杂，企业和居民受损更加严重。</strong>李克强总理在5月25日的全国稳住经济大盘电视电话会议上提出，困难一定程度上比2020年疫情严重冲击时还大。第一，这次疫情冲击情况更复杂。今年3月以来新一轮疫情是由奥密克戎毒株引起，其传染性更高，基本传染数R0(即平均每位感染者在传染期内使易感者个体致病的数量)达到了9.1，而20年初在我国流行的新冠病毒原始毒株R0大约为2-3.因此，今年这轮疫情发生频次明显增加，感染人数快速增长，波及范围不断扩大，3月以来仅上海出现的阳性感染者数量就超过了60万例，远远超过20年初疫情时全国感染人数的8万多例。尽管近期吉林疫情防控已经取得明显进展，上海疫情也呈现回落趋势，但辽宁等地仍有疫情出现，防控形势严峻复杂。第二，疫情对于经济恢复的扰动仍在持续，对居民和企业的影响较为严重。企业方面，由于奥密克戎传染性更强，本次疫情的防疫措施更为严格，疫情影响下企业生产经营活动均受到较大影响，根据全国企业破产重整案件信息网的数据，今年至今全国企业破产案件数量超过2.9万件，2020年同期仅1.05万件。居民方面，疫情冲击下企业破产、裁员情况频发，用工需求加速收缩，居民失业率快速上升。22年4月31个大城市城镇调查失业率为6.7%，高于20年疫情期间最高时的5.9%；青年群体的失业情况更加严重，4月16-24岁人口调查失业率为18.2%，是有数据统计以来的新高，20年疫情时最高为16.8%。</p> <p><strong>这次基本面回升恐难深V，更像浅V。</strong>20年疫情时，我国实际GDP当季同比增速最低点是20Q1 -6.9%，政策发力之下经济复苏斜率较大，边际变化明显，20年二季度为3.1%、三季度为4.8%，四季度继续回升至6.4%，已经高于19年同期增速；从环比数据看，疫情冲击下实际GDP当季环比下降至20Q1的-26%，20Q2回升至22.7%，20Q3为6.2%，20Q4为10.4%，也明显高于19Q3的4.4%、19Q4的8.8%。企业盈利回升斜率同样较大，疫情冲击下A股归母净利单季度同比的低点在20Q1的-24.1%，二季度为-12.5%、三季度为17.4%，四季度已经快速回升至57%。可见20年疫情冲击下，20Q1宏观经济和企业盈利增速下滑幅度较大，之后的修复也呈现“深V”式的回升。而今年这次疫情冲击更为复杂、更为持续，企业和居民也都受损严重，再考虑到这次疫情冲击下宏观经济和企业盈利增速下滑幅度或略小，之后的修复或将呈现“浅V”式的回升，复苏斜率较小。</p> <p><strong>6、民生策略：再谈通胀主线寻找“长夜的守护者”</strong></p> <p>下游需求变化琢磨不定，不逆大势而行可能比判断短期需求的波动更重要。我们重申《长夜的守护者》中的各大类板块指引线索：周期中能源(油气、动力煤)与农产品(化肥、高标准农田)其受到信用周期波动影响较小，通胀能力较为确定，而大宗商品空间错配下资源类的运输的系统重要性正在上升(油运、干散运)，金属类(铜、铝、锌)则对需求变化有更大的弹性，黄金将在通货膨胀型衰退中表现优异。成长投资不应该逆通胀而行，其中通过创新改变行业原有环境依赖的公司会获得更好机遇，制造业的成长股需要寻找供需两端独立于滞胀，部分军工中的细分存在这一能力。高端消费品并不抗滞胀，选择精神消费可能是远离通胀的方法，传媒中细分行业可以挖掘。对于大金融板块看，当下看行业格局出清的龙头地产仍然从中期视角看占优，而区域性的银行仍然能够捕捉结构性的增长机遇。具体推荐思路为：油气、铝、铜、动力煤、油运、黄金、房地产、化肥、银行和军工。</p> <p><strong>7、西部策略：疫后修复反弹进入下半场</strong></p> <p>疫后复苏反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜。5月以来市场在政策支持下情绪得到较大提振，估值相对较高板块取得了明显的超额收益，对于6月而言，市场的关注点将由快变量的政策预期，逐步回归慢变量的经济金融数据验证，这也意味着市场的交易的节奏将逐步趋缓，交易风格也将更加均衡。核酸常态化带来疫后修复的节奏和结构变化，15分钟核酸圈带来短距离消费场景投资机会。借鉴深圳疫情修复的经验，消费结构性变化导致消费板块修复节奏不同。从出行链与消费链两个链条维度来看，常态化核酸检测背景下，居民更倾向自驾以及自行车的方式，私人出行相比公共交通修复更快；消费结构性变化也使得户外短途旅游、外卖、冰柜需求、智能投影等居家娱乐迎来修复。看好出行链的汽车整车、新能源车、自行车及配件；消费链的户外用品、纺织服饰、连锁餐饮、白电、智能投影。</p> <p><strong>8、华西策略：U型行情步入2.0阶段波动加大、由普涨到分化</strong></p> <p>我们前期预判U型行情中上证综指的波动区间或在【3000-3200】。本轮从2900点-3150点定义为技术性超跌反弹，后续行情驱动因素在于企业盈利。截至5月27日，上证综指点位在3130点，我们认为本轮U型行情步入2.0阶段，即：A股行情由“技术性超跌反弹”到“企业盈利”驱动，由“普涨行情”到“结构分化”行情。在当前时点，我们不建议继续追高，而是待U型行情2.0阶段的相对底部区间再布局。在保持适度仓位的同时，精选优质个股成为未来获得超额收益的唯一途径。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。行业配置上，关注三条投资主线：1)低估值高景气板块：采掘、石油石化、有色金属、电力等；2)“稳增长”相关的“基建类”板块，如：建筑建材等；3)新能源高景气板块：电网、光伏、风能等。</p> <p><strong>9、反转和反弹的分歧点 | 信达策略</strong></p> <p>近期投资者对反转和反弹的分歧较大，背后主要是由于不同投资者观察的时间维度不同。观察短期边际变化的(比如疫情、政策)，认为Q2差，Q3会反转。观察中期经济趋势的(比如房地产、美国经济)，因为这一次盈利负面冲击还未完成，至少要看到信贷改善才能确认熊市结束。</p> <p>我们认为，2022年下半年，大概率会见到宏观领先指标的改善和1个季度的盈利环比改善，但盈利和经济同步指标下降的趋势还很难快速回升，要想完全扭转，估计至少要到2023年上半年。</p> <p>不过对股市来说，由于估值合理，资金会逐渐宽松，市场依然有可能在1个季度内反转，只是反转的条件主要不是长期盈利预期的恢复，而是“短期盈利环比改善 + 宏观领先指标改善 + 资金宽松”，盈利逻辑不是最重要的，预期和资金是更重要的驱动力。短期来看，市场依然没有度过反转到反弹的临界点，未来半个月到1个月，市场可能会是震荡的格局，等待二季度末或三季度初的反转信号。</p> <p><strong>10、兴证策略：新半军6月进入验证期和布局期</strong></p> <p>6月，推动“新半军”这一轮修复的三个因素将迎来验证期：1)美联储加息缩表进一步落地后美债利率的走势。在我们的“新半军”择时框架中，美债利率与“新半军”的表现呈显著的负相关。5月随着美联储加息预期降温叠加美国经济衰退预期升温，美债利率从3.2%的高点大幅回落至2.75%左右，成为“新半军”修复的重要支撑。但在进入6月后，先是6月1日美联储启动缩表，之后6月15日又将大概率加息50bp.若后续美债利率再度大幅上行，或对“新半军”形成冲击。2)复工复产的进度。5月随着国内疫情逐步改善，以及决策层持续推动复工复产、保障产业链供应链稳定，市场对于疫情结束后企业盈利困境反转，尤其是复工复产较早的汽车制造、集成电路、装备制造、生物医药等重点行业，普遍给出较高预期，进而驱动相关行业板块显著反弹。但6月，随着国内疫情进一步逼近尾声，上海等地加速解封，前期最美好的“炒预期”阶段过去，复工复产的真实进度将接受数据的验证。3)景气的持续性。一季报业绩超预期，对疫情免疫力较强、且后续能够维持高景气，同样是“新半军”、特别是其中光伏、风电、军工新材料等方向，得以引领本轮市场反弹的重要原因。而6月作为上半年订单集中交付、工程验收的时点，相关板块景气的持续性也同样将接受验证。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395439890>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)