---
layout: post
title: "深耕数字经济 深市主板企业赋能产业高质量发展"
date: 2022-04-06 05:55:46 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>从2017年的“促进数字经济加快成长”到2022年的“加强数字中国建设整体布局”，“数字经济”已第5次写入政府工作报告。2022年关于“数字经济”的表述首次以单独成段形式出现：“数字信息基础设施建设、促进产业数字化转型、5G规模化应用、智慧城市、数字乡村、工业互联网等。”</p>
 <p>当前，深市主板已经汇聚54家数字经济领域的企业，这些企业在信息处理、集成电路设备制造、芯片研发、制造、封测等环节扮演着越来越重要的角色。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天接受证券时报记者采访时表示，根据《“十四五”数字经济发展规划》，2025年前我国数字经济核心产业在GDP中比重将增至10%以上。目前，数字经济已进入全面发力阶段，表现在以数字产业化为重要特征的数字经济基础建设达到较高水平，以产业数字化为重要特征的数字技术应用正在各行各业快速铺开，特别是从居民消费和日常生活领域延展到更多生产制造领域，服务传统产业转型升级、提质增效等作用更加凸显。</p>
 <p>“深圳作为全国数字经济创新发展试验区，具有领先的数字经济创新企业孵化环境，深交所地处粤港澳大湾区，能够充分发挥毗邻优势和资本市场枢纽功能，不断增强头部企业的带动效应和数字产业链上不同环节、不同规模的企业间协同效应。”金天表示。</p>
 <p>借力资本市场，记者梳理发现，深市数字经济龙头企业一方面借力资本市场持续发展壮大，另一方面也通过深耕数字经济领域，赋能产业链上下游。</p>
 <p>亚太地区知名的智能语音和人工智能上市公司——科大讯飞，公司在语音识别、语音合成、机器翻译、图文识别、语义理解、机器推理等核心技术持续保持国际领先。</p>
 <p>“没有资本市场的支持，科大讯飞的发展肯定没有这么快。”科大讯飞副总裁、董秘江涛接受证券时报记者采访时表示。</p>
 <p>数据显示，科大讯飞取得了2010年至2020年连续10年营收年增长率均超25%的优异成绩。目前，科大讯飞国际领先的人工智能技术已经深入应用于教育、医疗、消费者、智慧城市等领域；讯飞开放平台面向全行业提供一站式人工智能解决方案，与行业龙头企业强强联合，赋能企业数字化。公司目前已链接超过420万生态伙伴，以科大讯飞为中心的人工智能产业生态持续构建。</p>
 <p>类似的还有紫光国微，公司持续深耕智慧金融、智慧城市、智慧工业等领域，为科技创新和数字经济贡献力量；中兴通讯是全球电信市场的主导通信设备供应商之一，在数字经济时代，公司致力于成为数字经济筑路者，基于ICT的基础能力，赋能社会数字化、智能化、绿色节能转型升级，推动数字经济产业高质量发展。</p>
 <p>谈及深市主板和中小板合并时，江涛认为，两板合并增强了市场的活力和韧性，于上市公司而言，伴随着监管效率和服务针对性提升，对提升企业的竞争力有着积极正面的影响。</p>
 <p>金天指出，资金支持是扶持数字经济发展的重要内容，相关企业需要拓展更多元化的投融资渠道，突破企业发展、特别是技术创新方面的短板与瓶颈。在此方面，资本市场除支持已上市的数字经济企业平稳健康发展外，还要加速构建创新企业服务体系，引导企业规范资金募集、提升运作效率。</p>
 <p>江涛表示，中国作为一个制造业大国，数字经济对制造业的转型升级意义重大。上市公司作为中国企业优秀代表，应该借助资本市场提升公司的治理水平和规范运作水平，在此基础上，充分利用好资本市场的三大工具，扎扎实实提升核心竞争力，赋能数字经济产业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332646782>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)