---
layout: post
title: "大宗商品收盘点评：品种观点及每日价差跟踪"
date: 2022-01-05 10:57:41 +0800
categories: zhonghangqihuo
tags: 中航期货新闻
---
<p>&lt;1&gt; 黑色建材</p><p>动力煤：跳空高开</p><p>观点梳理：1 月4 日动力煤期货跳空高开，主力合约ZC2205 收于713.8 元/吨，上涨6.38%。基本面上，2021 年12 月31 日，印尼能矿部表示，为缓解当前煤炭供应紧缺问题，优先国内电力需求，自2022 年1 月1 日至1 月31 日，印尼禁止煤炭出口，包括正在装的以及未装完的煤船，都应供给国家电厂。受此影响， 动力煤市场跳空高开。但总体来看， 印尼煤炭禁令对国内动力煤供给的影响程度仍然总体可控，我国进口煤占大概总煤炭供应量的7%左右，此时距离春节假期不足一个月，通常随着工厂逐渐放假，电厂日耗在1 月中旬开始逐渐转弱，进入到去库存周期， 2 月大部分时间亦处于日耗偏低水平，且目前国内供应充足，终端已完成大部分备货量，进口煤的迫切性不强， 因此该事件影响可控。后续持续关注该消息的进展。但盘面预计受市场情绪影响， 短期偏强。</p><p>操作建议：观望</p><p>&lt;2&gt; 有色金属</p><p>铜：市场情绪偏空铜价偏弱运行</p><p>观点梳理： 近日沪铜主力合约2202 开盘快速走低，收于69730 元/吨，收跌0.92%。疫情忧虑犹存， 美元指数偏强运行， 有色金属整体氛围偏空。矿端供应扰动减缓，TC 继续上行， Las Bambas 预计将逐步恢复生产，等待进一步谈判。上周五上期所库存大增超万吨，不过库存依然处于较低水平， LME 库存继续下降，徘徊于9 万吨之下，全球铜显性库存有所走高， 但目前都处于历史低位，基本面对铜价仍有支撑。</p><p>操作建议：观望</p><p>铝：社库小幅增加沪家震荡偏弱</p><p>观点梳理： 今日沪铝主力合约2202 开盘走低，收于20210 元/吨，收跌0.83%。能耗双控政策及环保督察等因素依旧压制电解铝复产产能；氧化铝价格有所企稳， 成本支撑稍有走强，消费端目前表现尚可， 但春节淡季即将到来，下游陆续放假停工，需警惕未来需求走弱的风险。1 月4 日电解铝社会库存80.1 万吨，库存小幅增加， 美国液化天然气货源运往欧洲，欧洲天然气价格暴跌，并且连续暴跌8 天，是七年来持续时间最长一次，不过虽然天然气价格有所回落，但冶炼端受到冲击仍未解决。后续继续关注欧洲天然气问题、当地铝厂限产情况、冬奥会环保政策、国内社库等各变化因素。</p><p>操作建议：多单持有</p><p>风险提示： 电解铝产能大规模释放</p><p>铅：基本面偏弱铅价区间震荡</p><p>观点梳理： 今日沪铅2202 合约冲高回落， 收于15385 元/吨， 收涨0.56%。由于环保检查结束， 再生铅企业开工逐渐恢复正常， 铅产量总体有所增加。再生铅方面，江西地区产量较前周大幅增加， 河南和安徽地产量变化不大， 另外江西产能持续释放， 预计本周三地产量仍呈增势。</p><p>铅蓄电池市场终端消费转淡， 同时， 浙江地区疫情影响当地铅锭与电池运输，少数摩托车蓄企减停产。当前铅基本面表现相对偏弱， 短期看，铅价或延续15200-15500 区间震荡。</p><p>操作建议：观望</p><p>风险提示：供给超预期</p><p>&lt;3&gt; 能源化工</p><p>橡胶：震荡走低</p><p>观点梳理： 1 月4 日橡胶主力合约RU2205 合约震荡走低，收于14695 元/吨，下跌0.91%。基本面上， 国内产区逐步停割， 原料价格坚挺，需求稳定；泰国正值产胶旺季，原料价格有所下滑，整体基本面方面无太大转变，价格维持宽幅震荡区间内运行，关注短期能否站稳14900 元。</p><p>操作建议：观望</p><p>纸浆：继续上涨</p><p>观点梳理：1 月4 日纸浆主力合约SP2205 继续走高，收于6078 元/吨，上涨1.27%。整体来看，近期供应面消息仍在持续发酵，市场预期供应偏紧，近期外盘报价均有所上扬。国内下游纸企陆续发布原纸涨价函，开工率有所回升，不过下游需求增量有限，市场观望情绪浓厚。整体来看，在国际供应问题解决之前浆价仍有一定上冲动力， 短期继续偏多。</p><p>操作建议： 谨慎偏多</p><p>原油：中国大幅削减非国营原油进口配额</p><p>观点梳理：OPEC+新一轮会议暂无加大增产力度计划，市场依然看好2022 年需求前景，且利比亚原油产量因管道维护而缩减， 国际油价再度上涨，日内上海原油震荡偏弱。商务部于近日最新下发2022 年度首批原油非国营贸易进口允许量，总额度10903 万吨，同比2021 年首批12259 万吨的额度减少11%。EIA 数据显示，美国的原油库存下降350 万桶，汽油库存下降140 万桶，精炼油库存下降170 万桶， 全口径库存下降660 万桶。成品油库存数据显示，美国的疫情虽然新增确诊比较快，但是需求仍然没有受到较大影响， 但是随着油价的高企，美国原油产量数据也增加了20 万桶。</p><p>Omicron 的超强传播能力已经让全球每日新增突破170 万例， 但是因其症状较轻致死率较低，市场情绪较为乐观。总体而言， 原油市场波动不大。</p><p>操作建议：短线交易</p><p>风险提示：疫情好转(上行风险) ；美伊达成协议(下行风险)沥青：成本推涨沥青，现货价格乏力</p><p>观点梳理：今日沥青走弱。近期成本端支撑增强，供给端收缩以及库存去化还有对未来需求改善的预期构成沥青市场利好，叠加沥青自身估值处于低位区间， 多重因素推动近期沥青走强， 但现货市场来看驱动仍然不足，现货价格相较于期货市场呈现上涨乏力的态势。核心矛盾在于今年基建改善的预期不能立马兑现，短期沥青需求仍持续偏弱，且随着淡季来临，沥青需求将进一步下滑。受制于需求疲软，我们认为如果原油价格如果不能进一步突破，那么沥青反弹行情将告一段落。</p><p>操作建议：短线交易</p><p>风险提示：疫情好转(上行风险)； 美伊达成协议(下行风险)</p><p>TA:跟随原油波动</p><p>观点梳理：今日TA 走势持续偏强。节日期间，宁波北仑再现疫情，部分PTA 装置受此影响降幅运行， 当地PTA 现货供应或受限， 加之主港现货依然较少，买盘硬性需求犹存，料今日PTA 市场价格或保持稳健。中长期看，基于供应端开工提升及新产能投放，聚酯需求有减弱预期，累库预期明显，随着加工区间改善， 可引发套保盘介入， 该点位单边不建议追涨。</p><p>操作建议： 短线交易</p><p>风险提示：疫情好转，原油上行(上行风险)</p><p>EG:油价坚挺且估值偏低</p><p>观点梳理：今日EG 走势偏强。国际原油经过前段时间的回落调整后，再度回归上行通道，对化工产品成本支撑较强。据隆众统计12 月30 日华东主港库存66.4 万吨，较上个统计周期增加0.48 万吨，库存窄幅累积。原油走强带动成本支撑强烈，节前华东现货收涨至4877 元/吨。供应端缓慢增量，需求端维持弱预期，港口有一定累库预期， 但原油走势坚挺，低价区乙二醇支撑明显，短期维持弱反弹预期。</p><p>操作建议：短线交易</p><p>风险提示：原油下跌(下行风险)</p><p class="em_media">（文章来源：中航期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236676562>

[返回中航期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)