---
layout: post
title: "电力设备行业：氢能列入国家层面能源规划 推动产业链发展"
date: 2022-03-24 09:45:39 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>事件：3 月23 日，国家发改委网站公布《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》。《规划》明确了氢能产业发展各阶段目标：到2025 年，基本掌握核心技术和制造工艺，燃料电池车辆保有量达到5 万辆，部署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到10-20 万吨/年，实现二氧化碳减排100-200 万吨/年。到2030 年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系。</p>
 <p>到2035 年，形成氢能多元应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比例明显提升。</p>
 <p>《规划》部署了四项重点示范任务：</p>
 <p>一是有序推进交通领域示范应用。重点推进氢燃料电池中大巴、卡车等重型车辆应用，探索氢燃料电池在船舶/航空器等领域的应用。</p>
 <p>二是积极开展储能领域示范应用。发挥氢能长周期、大容量储能优势，探索培育“风光水电+氢储能”一体化应用新模式。研究探索可再生能源发电制氢支持性电价政策，健全覆盖氢储能的储能价格机制。</p>
 <p>三是合理布局发电领域多元应用。因地制宜布局氢燃料电池分布式热电联产设施，开展氢电融合微电网示范。鼓励开展氢燃料电池通信基站/备用电源示范应用，并逐步在金融、医院、学校、工矿企业等领域引入氢燃料电池应用。</p>
 <p>四是逐步探索工业领域替代应用。探索开展可再生能源制氢在合成氨、甲醇、炼化、煤制油气等行业/替代化石能源的示范，促进高耗能行业低碳绿色发展。</p>
 <p>此外，规划还支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>1、氢燃料电池车：</p>
 <p>氢燃料电池车产销量有望快速增长：在销量方面，2021 年中国氢燃料电池车销量仅1586 台，全球主要国家氢燃料电池车销量1.6 万台。保有量方面，2021年中国氢燃料电池车保有量约为9000 台，全球主要国家氢燃料电池车保有量约为4.9 万台。故规划所述，到2025 年，中国燃料电池车保有量5 万辆，保有量是2021 年的5 倍以上。由此推导出，2022-2025 年，中国将新增氢燃料电池车4 万辆以上，中国新增的氢燃料电池车2021-2025 年的年化复合增速达到80%以上。</p>
 <p>中国以示范城市群的形式推动氢燃料电池的发展：2021 年8 月，财政部等4 部门发布《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》，宣告京津冀、上海、广东成为国内三大氢燃料电池汽车示范城市群，国家采用“以奖代补”的方式，按照示范群任务目标完成情况给予奖励。2022 年1 月 ，国家第二批燃料电池汽车示范应用城市群宣布成立，河南城市群以及河北城市群获批。故全国“3+2”燃料电池汽车示范格局已经形成。我们认为建立城市群可以产生规模化效应，从而大大降低氢气的运输成本和加注成本。氢气的运输成本随着运输距离的增加而呈现线性增长的趋势。氢气的加注成本随着加氢量的增加呈现指数性降低。</p>
 <p>氢燃料电池的高能量密度和资源端受限程度低是其相对于锂电池的优势：氢燃料电池与锂电池驱动的新能源车相比，氢燃料电池能量密度高于锂电池，更适用于长距离、重载的车型。而且生产氢气，受资源端限制程度低。锂电池受到最上游锂矿资源限制、开采审批限制，碳酸锂原料价格从2021 年年初的6 万元/吨左右暴涨至现在超过50 万元/吨，导致新能源车成本增长。与此相比，生产氢气方法众多，化石燃料制氢(灰氢)、工业副产物制氢(蓝氢)和最为环保的电解水制氢(绿氢)三种，受资源端限制少。当然，氢燃料电池也有自身的发展瓶颈。</p>
 <p>加氢环节，中国加氢站的核心设备(压缩机、加注机，储氢瓶等)依赖进口，燃料电池电堆中质子交换膜等同样依赖进口，故国产技术的突破带来的成本下降是未来燃料电池大力推广的关键。而在技术方面，锂电池的技术相对成熟得多，故商业化程度远领先于氢燃料电池。</p>
 <p>2、氢储能：</p>
 <p>“风光水电+氢储能”一体化：是指将光伏、风力形成的电力，通到电解槽中，电解水制备氢气，从而将电能转化为化学能进行存储。需要用电时，再将氢气通往氢燃料电池中，利用氢气和氧气生成水的电化学反应，将化学能转变为电能。</p>
 <p>或是将氢气混入天然气管道，形成富氢天然气，利用燃气轮机将富氢天然气转化为电力。</p>
 <p>光伏、风电等可再生能源发电具有发电不稳定的特点，所以通常需要配备储能装置。与锂电池储能相比，氢储能在储能能量密度和储存时间来说都有着优势，尤其适用于大规模储能中。</p>
 <p>投资建议：我们认为当前氢燃料电池仍然处于政策推动的初期，类似于2014 年等早期锂电池的发展阶段。其发展的快慢取决于核心技术的突破和成本的下降的程度。建议关注：亿华通、美锦能源。</p>
 <p>风险提示：氢燃料电池车产销量不及预期；核心技术发展不及预期，降本不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321296782>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)