---
layout: post
title: "加强企业信用建设 成都市房地产业商会召开房企座谈会"
date: 2022-01-11 17:26:07 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月10日，成都市房地产业商会官微发布信息称，商会在三天前召开了房地产开发企业信用建设座谈会，龙湖、中海、卓越、中铁建、中建等房企参加了会议。</p>
 <p>据了解，此次座谈会的目的是为给即将修订的“四川省房地产开发企业信用信息管理办法”提供更加准确、全面的建议意见，同时也为帮助会员企业搞好企业信用建设，提升企业竞争力和品牌知名度。</p>
 <p>在座谈会上，成都市房地产业商会就企业在开发经营过程中如何加强和提升企业信用等级、享受信用激励政策和进行企业信用修复等方面进行了深入交流和讨论。</p>
 <p>一位参与座谈会房企人士对界面新闻记者确认了这一消息。一位成都市场人士对界面新闻记者表示，成都市房地产业商会不是官方机构，成都住建部门对该机构也不太了解。</p>
 <p>值得注意的是，四川省房地产开发企业信用信息管理办法并不是由成都市房地产业商会发布，而是由四川省住房和城乡建设厅发布。</p><p>2021年8月31日，四川省住房和城乡建设厅发布《四川省房地产开发企业信用信息管理办法(修订征求意见稿)》。</p>
 <p>根据意见稿，开发企业信用信息由以下信息构成：基础信息、行政许可信息、行政处罚信息、守信激励信息、失信惩戒信息、重点关注信息、资质/资格信息、风险提示信息和其他信息。</p>
 <p>信用信息采集的途径包括：开发企业自行填报的信用信息；住房和城乡建设等主管部门依法履行职责过程中形成的反映开发企业信用状况的信息；人民法院提供的失信被执行人信息；通过四川省公共信用信息系统获取的信息；其他可采用的信息。</p>
 <p>开发企业的信用等级根据信用量化分值分为A(A++、A+、A)、B、C、D四等六级。A++级为信用优秀(90分以上)，A+级为信用良好(80-89分)，A级为信用较好(70-79分)，B级为信用一般(60-69分)，C级为信用较差(50-59分)，D级为严重失信(不足50分)。</p>
 <p>如果开发商存在下列情形之一的，信用等级即时直接确认为D级：</p>
 <p>开发企业违法发生重大工程质量安全事故；违反告知承诺经发现后拒不整改，造成不良后果；因开发企业挪用商品房预售款，造成工程停工6个月以上；损坏或擅自迁移、拆除历史建筑，故意或因管理不当对不可移动文物造成损毁的；因开发企业违规建设(新改扩)、租售、交付商品房，造成严重后果。</p>
 <p>开发企业信用等级为A级及以上的，四川住建将给予企业守信激励：比如免于开发建设项目动态核查；提供银行保函的，给予商品房预售款监管额度相应的下浮比例；优先推荐参与政策性住房项目招投标活动；优先办理住房和城乡建设领域相关业务；优先推荐参加相关评优、表彰活动；优先推荐参与政府购买服务项目；推送至“四川信用”、“信用中国”进行公示。</p>
 <p>上述成都市场人士对界面新闻记者表示，如果是住建主导的信用管理办法，对企业还是有约束作用的，信用扣分会直接影响到企业贷款等各个方面。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243829635>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)