---
layout: post
title: "公私募基金：信心获提振 资本市场将回暖"
date: 2022-03-06 07:29:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5日提请审议的政府工作报告提出，今年国内生产总值增速预期目标为5.5%左右，并在货币政策和财政政策方面进一步释放“暖意”。公私募基金认为，稳字当头的基调将在很大程度上提振市场信心，推动资本市场逐步回暖。可以积极把握新能源、数字经济、高端制造等高质量发展主线投资机会。</p><p><strong>释放积极信号</strong></p><p>2021年四季度开始，政策集中释放积极信号，逐步发力稳增长。公私募基金认为，政府工作报告明确经济增速预期目标为5.5%左右，有助于稳定市场对经济的预期，缓解预期转弱的压力。前海开源基金首席经济学家杨德龙发表观点指出，今年的经济增速目标设定了具体标准，在很大程度上提振了市场信心，释放了积极信号，给投资者吃了一颗“定心丸”。</p><p>今年以来，美联储加息预期牵动着投资者的情绪，市场开始担心国内货币环境宽松的窗口期已经过去。机构认为，相比2021年“灵活精准、合理适度”的表态，今年政府工作报告中更加积极的货币政策表述有助于提振市场预期。星石投资表示，具体来看，货币政策将主要从扩大新增贷款规模、进一步疏通货币政策传导机制、降低实际贷款利率三方面对实体经济提供更加有力的支持。</p><p>财政政策方面，招商基金研究部首席经济学家李湛表示，今年赤字率拟按2.8%左右安排，虽低于去年，但预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。</p><p>另外，中融基金研究部总经理寇文红指出，今年实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税约2.5万亿元，退税资金全部直达企业，也为企业释放了更加积极的信号。</p><p><strong>多行业机会呈现</strong></p><p>公私募基金认为，在政府工作报告中，稳字当头的基调将推动资本市场逐步回暖。具体到投资机会的映射，可以把握新能源、数字经济、高端制造等主线。</p><p>兴业基金研究部副总经理邹慧指出，政府工作报告中提到“有序推进碳达峰碳中和工作，提升电网对可再生能源发电的消纳能力”“促进数字经济发展，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业”“增强制造业核心竞争力，加强原材料、关键零部件等供给保障”等。从中长期来言，相应的科技、电网新能源、高端制造、核心材料等各个细分领域依然蕴藏非常好的投资机会。具体来说，前期稳增长板块和上游资源板块明显占优，但站在当前位置，成长板块的调整已经使得相关公司具备比较明显的投资价值。</p><p>寇文红也表示，新能源、新能源汽车产业链、军工、电子、农林牧渔、有色金属、煤炭、化工、房地产、建筑、建材等行业都有一定的投资机会，经过充分调整的食品饮料、医药等板块也会逐渐得到关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298012223>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)