---
layout: post
title: "德国报告：德国无法突然切断同中国的经济往来"
date: 2022-04-06 13:32:17 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>受疫情冲击以及地缘政治等原因影响，德国国内市场机构不断评估供应链安全风险，尤其是关于德国经济对中国的依赖程度。总部位于慕尼黑的德国Ifo经济研究所日前发布报告指出，连续六年成为德国第一大贸易合作伙伴的中国在德国经济中扮演着重要角色，德国无法突然间切断同中国的经济往来。</p>
 <p>根据Ifo经济研究所对4000家与中国有进口生意的企业及批发、零售商进行的问卷调查，46%的企业表示需要来自中国的上游产品。数据显示，虽然从中国进口并在德国加工的上游产品占比7%，低于美国和欧盟国家，但其依赖性在化工工业领域和电子装备领域仍然表现得比较突出。其中德国化工领域27%的关键原材料从中国进口，电子装备领域也占到21.4%。</p>
 <p>报告提到，在原材料方面，德国对中国的依赖性较大。调查显示，德国生产电动发动机的原材料65%从中国进口，制造风轮和电动汽车必不可少的稀土如镝、钕和镨，需要百分之百进口；中国在光伏板领域原材料和技术均占据优势，整个欧洲的自产能力只占5%至6%。</p>
 <p>为降低对中国的依赖程度，提高原材料以及销售市场的多样性，报告要求德国联邦政府向欧盟施压，推动欧盟同拉美国家自贸协定的审批，同时，欧盟也应该提高与澳大利亚、印度等国签署贸易协定的政治意愿，为欧洲企业进入对方市场降低门槛。</p>
 <p>但德媒认为，德国工业离不开中国。德国新闻电视台称，自 2016 年以来，中国一直是德国最重要的贸易伙伴：仅去年一年，两国之间的商品贸易额就高达 2454 亿欧元。如报告作者之一鲍尔所说，德国无法突然间切断同中国的经济往来。若德国突然与中国经济脱钩，供应链将被打断。而且，如果政治性地拉远与中国的经济关系，也意味着离开中国大市场。</p>
 <p>德国研究机构已非首次“警示”所谓“对华依赖论”。有德媒此前根据基尔世界经济研究所的报告报道称，德国在经济上同中国的纽带过于紧密，德国在华子公司和生产基地的数量不断增加，对华投资越来越多，德企转移到中国的技术越多，将来中国就越不会在乎德国合作伙伴。</p>
 <p>不过，这一观点与客观事实及德企的实际行动恰恰相反。中国商务部新闻发言人高峰上个月引述中国德国商会发布的调查报告表示，96%的德资企业持续看好中国市场，其中71%的德资企业计划增加在华投资。高峰指出，2022年前两个月，德国实际对华投资增长109.1%。</p>
 <p>德国联邦统计局今年年初发布的数据显示，在德国的外贸中，中国的重要性正稳步上升。中国是德国重要的海外市场，其汽车以及零部件、机械设备、数据处理设备、电子电气和光学产品等每年都大量销往中国。该局本月4日公布的报告称，2021年，中国大陆是德国海港集装箱运输的最大合作伙伴，占当年德国集装箱吞吐量的1/5.集装箱运输最重要的10个合作港口中有4个是中国港口，包括上海港、宁波港、深圳港和青岛港。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333409111>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)