---
layout: post
title: "平安、太保资管换将连锁效应 大资管江湖竞争再升级"
date: 2022-02-08 19:26:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月7日，平安资管董事长任职资格尘埃落定，这是近期资管领域调兵遣将的一个缩影。而保险资管领域的调兵遣将，亦形成了连锁效应，对保险资管市场将产生重要影响。</p>
 <p><strong>时隔一年黄勇获批出任平安资管董事长</strong></p>
 <p>时隔一年，终于获批。2022年2月7日，平安资管宣布，经中国银行保险监督管理委员会核准及经公司董事会决议，自2022年1月30日起，黄勇出任平安资管董事长。</p>
 <p>黄勇于1996年10月加入平安集团，曾先后任职于平安集团及旗下成员公司的多个重要管理岗位。具体而言，黄勇于1996年10月加入平安集团，先后任职于平安信托、平安集团发展改革中心、投资管理中心；2005年5月加入平安资管，历任固定收益部总经理兼国际业务部总经理、公司总经理助理、副总经理、总经理；2016年11月起，先后调任平安信托、平安集团资产管控中心等平安重要管理岗位，担任平安养老险总经理。</p>
 <p>事实上，早在2021年1月31日，平安资管即宣布，黄勇拟任公司董事长兼CEO，将全面负责平安资管整体经营管理工作，该任命尚待相关监管部门核准。万放将按照平安干部轮换机制，卸任平安资管董事长一职，调任集团工作。</p>
 <p>平安资管2005年成立于上海，是国内首批获准开业的保险资产管理公司之一。截至2021年6月30日，平安资管资产管理规模达3.87万亿元，目前是国内最大的资产管理公司之一。</p>
 <p>平安集团发布的2021年中报显示，截至2021年6月末，平安资管投资资产管理规模达3.87万亿元，较年初增长6.6%；其中第三方资产管理规模达4,449.39亿元，较年初增长15.3%。</p>
 <p><strong>邓斌与陈德贤如何分工？</strong></p>
 <p>近段时间中国平安在资管领域持续调兵遣将。</p>
 <p>2022年1月20日，中国平安董事会决议公告，拟任命邓斌出任平安集团首席投资执行官(CIO)。陈德贤因个人年龄原因不再担任首席投资执行官，将继续担任集团投资管理委员会主任。 </p>
 <p>从履历看，邓斌拥有纽约大学巴鲁克学院MBA(金融学)学历，深耕投资管理、资产配置和风险管理领域多年，具备丰富的保险资金投资管理、投资策略、资产配置和投后管理经验。加盟中国平安前，邓斌任职于中国太保，担任集团首席投资官等职。更早之前，邓斌还长期担任美国国际集团(AIG)亚洲市场风险管理区域负责人、友邦保险集团资产配置负责人等岗位，具有国际化的保险投资管理经历和全球化的投资视野。</p>
 <p>2021年9月27日，中国太保发布公告称，公司董事会收到公司首席投资官邓斌的书面辞呈，邓斌因个人家庭原因辞去本公司首席投资官的职务。根据《公司法》《公司章程》等相关规定，邓斌的辞呈自送达公司董事会之日起生效。</p>
 <p>中国太保在公告中对邓斌的工作表达了肯定和感谢：邓斌在担任公司首席投资官期间勤勉尽责，推动公司进一步提升资产配置能力，公司对邓斌任职期间所做贡献表示衷心感谢。</p>
 <p>邓斌曾在接受21世纪经济报道记者采访时表示，保险资金最大的特点是长期性和稳定性，从资管的角度，资金要匹配负债的需求，第一要看战略资产，一个好的战略资产要穿越宏观周期，考虑各类资产在均值回归下能产生什么样的回报。其次，考虑子账户的不同特性，使自下而上的子账户和自上而下的总账户进行匹配，再进行市场动态模拟，确保很长时间内的资产负债是满足需求的，从而形成综合了以偿付能力驱动的大账户、不同特征的子账户以及对市场动态模拟的三位一体的战略配置方法论，以它作为指挥枪，保证资产配置的定力。遇到市场动态变化再在战术层面进行有纪律的分析和调整。</p>
 <p>邓斌与陈德贤如何分工？中国平安表示，邓斌上任后，中国平安将持续打造三位一体的投资管理体系。首席投资执行官邓斌全面负责公司的投资战略和经营，资产的战略和战术配置及投资队伍管理等，对公司整体投资业绩负责；投资管理委员会主任陈德贤负责重大投资项目的审核，协助进行重大项目风险管控和预警，并对投资战略和经营提供专业化建议；首席风险官张小璐负责投资后台风险管理，通过流程、制度建设对投资决策和项目经营进行监督、管控和预警，并开展投资相关的合规与稽核工作。</p>
 <p>此外，中国平安强调，投资策略和资产配置不会发生重大变化。投资策略仍然聚焦于缩短资产负债久期缺口，积极把握时点和行业，增厚投资收益，持续提升风险管控并将大力围绕国家重大战略布局，顺应“共同富裕、绿色环保、科技创新”等国家策略，在区域发展、碳中和与新能源、产业升级、科技投资方面增加配置。</p>
 <p>中国平安三季报数据显示，截至2021年9月30日，集团总资产规模首次突破10万亿元，达到10.08万亿元。截至2021年9月30日，公司保险资金投资组合规模近3.9万亿元，较年初增长约3%。前三季度，保险资金投资组合年化净投资收益率为4.2%，年化总投资收益率为3.7%。据测算，公司保险资金投资组合近10年平均总投资收益率为5.3%、平均综合投资收益率为5.5%，均高于5%的内含价值长期投资回报假设。</p>
 <p><strong>苏罡接任邓斌太保之职</strong></p>
 <p>在邓斌从中国太保离任后，2021年11月24日，中国太保发布公告称，公司董事会于2021年11月24日审议并通过了《关于聘任苏罡为中国太平洋保险(集团)股份有限公司首席投资官的议案》，同意聘任苏罡为公司首席投资官(总经理助理)，聘期至本届董事会届满。苏罡的任职自中国银行保险监督管理委员会任职资格核准通过后生效。</p>
 <p>截至三季度末，中国太保投资资产为1.77万亿元，较上年末增长7.5%。2021年前三季度，中国太保投资资产年化净投资收益率为4.3%，同比微降0.3个百分点；年化总投资收益率为5.3%，同比微降0.2个百分点。</p>
 <p>苏罡历任太保集团投资者关系部负责人、太保资产项目投资总监、副总经理兼另类投资管理中心总经理，太保寿险副总经理，长江养老总经理、董事长。</p>
 <p>苏罡在由21世纪经济报道主办的“第十六届21世纪亚洲金融年会”上介绍，从长期来看，养老金管理的高质量发展有三个着力点，分别是金融科技、绿色发展和生态圈建设。作为保险业的长跑者，中国太保锚定“长期主义”的基本信念，长江养老坚持养老金管理的长期主义。第一，构建“人才+科技”的长期核心竞争力。第二，践行“绿色+商业”的长期发展理念。第三，“养老+健康”生态圈建设的长期发展方向。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269995865>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)