---
layout: post
title: "今年以来逾200家上市公司发布公告 回购增持提振信心 “真金白银”释放积极信号"
date: 2022-04-13 06:33:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>A股市场回购、增持热度不减。4月12日晚，金花股份、三安光电等多家公司发布增持或回购公告。Choice数据显示，今年以来，逾200家上市公司发布回购、增持计划公告。“发债式”回购、超募资金回购成为今年以来回购的新特点。</p><p>近期，监管部门频频发声，鼓励上市公司及其股东以“真金白银”回购或增持。业内人士表示，上市公司和股东接连出手，极大地提升了投资者的信心。</p><p><strong>增持回购踊跃</strong></p><p>Choice数据显示，今年以来超170家上市公司发布了股份回购预案，超80家公司发布了普通股东或董监高增持计划公告。其中，3月以来A股市场持续震荡，增持和回购案例明显增长。</p><p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对中国证券报记者表示，上市公司积极回购，既是从上市公司基本面角度出发，也表达了上市公司对宏观经济、金融市场的信心。回购案例增多，说明上市公司当前估值具有较强的吸引力。</p><p>部分上市公司发布回购公告后就火速实施。例如，新凤鸣3月7日披露回购预案，回购资金总额不低于1.5亿元、不超过3亿元，回购价格不超过18元/股。3月8日，新凤鸣实施首次回购：以集中竞价交易方式回购79.81万股，成交的最低价格为12.10元/股，最高价格为12.35元/股，支付总金额为978.89万元。</p><p>上市公司大股东和高管在增持方面也表现积极。3月以来，共有56家公司披露普通股东或董监高增持计划公告，占今年以来披露增持计划公司总数的近七成。其中，12家上市公司增持金额上限达到1亿元，包括东方盛虹、立讯精密、旗滨集团等。</p><p>另外，有的上市公司重要股东完成增持后，随即发布后续增持计划。以洽洽食品为例，公司3月16日晚间公告，控股股东华泰集团3月15日增持1499.67万元公司股份，自首次增持日3月15日起的6个月内，华泰集团拟继续增持，增持金额不低于3000万元、不超过6000万元(含首次增持股份金额1499.67万元)。</p><p><strong>监管部门大力支持</strong></p><p>4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知提出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。</p><p>当晚，9家上市公司公布了回购预案。其中，承德露露回购金额上限最高，为4亿元。公告显示，公司拟使用自有资金2亿至4亿元以集中竞价交易的方式回购股份，用于注销减少注册资本，回购价格不超过13.30元/股。</p><p>对于此次回购的原因，承德露露表示，鉴于近期二级市场出现较大波动，基于对公司未来持续稳定发展的信心及对公司价值的认可，为有效维护广大投资者利益，增强投资者对公司的投资信心，推进公司股价与内在价值相匹配，促进公司的长远发展，公司结合自身财务状况、经营情况及未来发展前景等，拟采用回购股份注销减少注册资本的形式，传达成长信心，维护公司股价，切实提高公司股东的投资回报，推动公司股票市场价格向公司内在价值的合理回归。</p><p>此外，立讯精密在4月11日晚间公告，基于对公司内在价值的认可和未来持续稳定发展的坚定信心，以及共同促进资本市场平稳健康发展的社会责任，公司实际控制人之一、副董事长王来胜拟斥资2亿至4亿元增持公司股份。</p><p>南开大学金融发展研究院院长田利辉表示，支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购等举措，对于稳市场起到积极作用。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新称，上述通知稳定了政策预期，对于稳定市场预期、提振市场信心起到正面作用。</p><p><strong>传递积极信号</strong></p><p>证监会、国资委、全国工商联联合发布的通知明确，依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。</p><p>就目前发布回购预案的公司来看，不少上市公司采取“发债式”回购、超募资金回购等，回购资金不再局限于自有资金。业内人士表示，这传递出看好公司发展前景的信号，起到“四两拨千斤”的作用。</p><p>日前，南方传媒、华创阳安、洛阳钼业等多家上市公司发布公告，拟发债回购公司股票。董登新表示，“发债式”回购的门槛并不低。“上市公司通过发债方式回购股份，自身的负债率必须较低，否则就会增加债务负担，影响正常经营；其次，上市公司在一定程度上表达了‘自信’，比如要符合发债要求，并且具有较强的偿债能力。同时，此举意味着公司坚定认为自身股价已被严重低估。”</p><p>另外，还有公司“尝鲜”以超募资金回购。3月17日晚间，圣湘生物发布回购方案，拟将8000万元至1.2亿元超募资金用于回购公司股份。公司表示，此次回购股份的资金来源为前期首发超募的部分资金。光峰科技、震有科技、德林海等公司也发布了使用超募资金回购公司股份的计划。</p><p>圣湘生物董秘彭铸接受中国证券报记者采访时表示：“用超募资金回购股份，既能提振投资者信心，又能减少公司资金占用，降低外部风险。同时，公司通过建立完善长效激励机制，充分调动员工的积极性，提高员工的凝聚力，从而更有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，有利于促进公司稳定、健康、可持续发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340672149>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)