---
layout: post
title: "东北式唠嗑有多搞笑？《医是医二是二》告诉你答案"
date: 2022-03-21 16:32:13 +0800
categories: xianningxinwenwang
tags: 咸宁新闻网新闻
---
<p>由王紫萱、赵凯导演，贾冰、刘桦、韩烨洲、朱天福等主演的东北上头古装情景喜剧《医是医二是二》正在爱奇艺小逗剧场热播中。该剧总制片人钮继新现任爱奇艺副总裁、芝麻荚工作室负责人，团队代表作有《天盛长歌》《夏至未至》《我的莫格利男孩》《爱情公寓》系列《瓦舍江湖》等。</p>
 <p>《医是医二是二》是小逗剧场的第二部喜剧，讲述了精明老头六世祖李世真与门派首徒李逍陆一路逃亡行至逍遥镇聚贤街，意外帮助酒馆老板娘徐二娘化解了一场江湖危机，从而携手合作，阴差阳错之下，昔日酒馆变成了武馆，又因连遭踢馆，武馆又变成了医馆，一群人上演着一连串令人啼笑皆非的故事。</p>
 <p><strong>贾冰新剧被两美女倒追却心系第三人向师父献吻求成全</strong></p>
 <p>《医是医二是二》在演员选角这一块是真的有点东西在身上，贾冰、刘桦、孙涛、李诚儒、王宁、蒋诗萌……这阵容光是看着就喜剧氛围十足，加上剧中爆梗频出，“这性格哪行”、“人间正道是沧桑，做人不能太嚣张”等台词更是让人上头。当然这部剧的笑点不仅仅在于有趣的梗，还有很多意想不到的发展………</p>
 <p>贾冰饰演的李逍陆这次不仅搞笑还变霸总，感情故事线丰富到让人仿佛穿越霸道总裁爱上我的场面……先说第一集贾冰这“青春年少”的人设，导演给观众铺的反差感足足的。接着自带主角光环的他一出场就使牛央鸽对他一见钟情，在遇到情敌到访医馆时，央鸽直接怼“别来无恙，那就别来”，好一出守阵地的那味了。然而情敌还不止这一个，一会儿李逍陆和老搭档蒋诗萌整上亲口喂饭的操作，一会儿李逍陆又为了心上人和师父下跪求成全，还不惜对师父亲了一口，也是很拼了。大师兄和几个女人之间的爱情故事起起伏伏，谁看谁上头！</p>
 <p><strong>李诚儒重操旧业再现“三如”名句孙涛蒋诗萌今晚惊喜客串</strong></p>
 <p>在昨晚的剧情里，李诚儒被贾冰饰演的李逍陆从医馆门口捡了回来，没病却一直赖着不走，最后众人使出浑身解数给他看心病，其中最大亮点则是他再现重案六组的经典场面，三句台词“如鲠在喉、如坐针毡、如芒刺背”更是回忆满满。</p>
 <p>最新释出的预告中，《医是医二是二》也“从天而降”新的人物，想必会带来更多奇特的故事，迎来新的高潮。同时在今晚播出的剧集中，欢乐喜剧人团建又添两员大将，央鸽从小一起长大的好闺蜜阿萌出场，两人一见面就互怼的日常太好笑了，蒋诗萌更是对贾冰亲口喂饭，好一出感情大戏。而孙涛一出场就号称自己有金刚不坏之体五雷不伤之命，千百年来就是死不了，来到医馆一心求死？一会儿说“想把自己献给你们”，一会儿说“自己有病”——这又是什么刺激剧情？更加好奇下一集会发生什么了！</p>
 &nbsp;<p>在各有小心思的聚贤街，贾冰还会有多少神奇的“恋爱”经历呢？后续还会有更多喜剧演员客串吗？关东门医馆还会发生多少令人上头的故事？爱奇艺小逗剧场《医是医二是二》正在热播中，3月18日起，VIP会员每周五至周一20:00各更新两集，非会员每周五至周二20:00各转免1集，一起来蹲守快乐，看这群喜剧人身上还会有哪些“爆笑”的故事发生吧！</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317366255>

[返回咸宁新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianningxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)