---
layout: post
title: "住建部明确！坚决有力处置个别头部房企项目逾期交付风险"
date: 2022-01-20 20:29:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月20日，全国住房和城乡建设工作会议在京召开。会议传出的信息显示，对2022年房地产调控基调不变，调控不放松。</p>
 <p>会议要求，2022年重点要抓好八个方面工作，<strong>第一项就是加强房地产市场调控。</strong></p>
 <p>会议要求，毫不动摇坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段，保持调控政策连续性稳定性，增强调控政策协调性精准性，继续稳妥实施房地产长效机制，坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险，持续整治规范房地产市场秩序。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进向记者表示，此次会议再次明确“房住不炒”“房地产非刺激手段”“政策连续性稳定性”“实施房地产长效机制”等政策思路。同时，也有一些表述略新。</p>
 <p><strong>其一，从房地产调控的工作角度看，其强调了调控政策协调性和精准性。</strong></p>
 <p>“该表述说明，当前对于房地产调控的政策效应，不简单停留在严厉等层面，而是强调要有协调和精准。协调是指包括土地、住房和银行等政策必须齐心协力，形成有效组合拳。而精准则指政策出击要基于市场基本情况，不误判和瞄准出击。只有增强政策的协调性和精准性，才能真正发挥政策的效力。”严跃进说。</p>
 <p><strong>其二，政策明确要“坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险”。</strong></p>
 <p>从这里可以看出，“2022年确保项目不停工、项目及时交付等将成为重要的监管内容。各类金融政策等也会发力，真正促进此类地产项目的及时交付，真正保障购房者的合法权益。”严跃进说。</p>
 <p>2022年重点要抓好的<strong>第二项工作，是推进住房供给侧结构性改革。</strong></p>
 <p>会议要求，坚持租购并举，多主体供给、多渠道保障，优化住房供应结构。大力增加保障性租赁住房供给，以人口净流入的大城市为重点，全年建设筹集保障性租赁住房240万套(间)。完善城镇住房保障体系，指导各地合理确定本地区住房保障制度安排。加快发展长租房市场。健全住房公积金缴存、使用、管理和运行机制。</p>
 <p>对此，严跃进分析表示，“此次会议明确了住房供给结构优化的导向。从此类结构方面看，主要涉及保障性租赁住房、城镇住房保障体系、长租房市场、公积金等内容。从表述的重点看，保障性租赁住房的房源筹集套数被明确，也充分体现了对这一目标的重视，2022年将围绕此类目标持续开展供应工作。这个工作是住房供给侧结构性改革中的重中之重。”</p>
 <p>严跃进补充称，“对于其他几个领域，也是后续改革的重要内容，如住房保障制度的安排和公积金的机制健全等，预计也会形成一些新的创新，比如说配合租赁住房消费需求，后续公积金的使用政策也明显会增加。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255399550>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)