---
layout: post
title: "企业复工复产忙 工业喜迎“开门红”"
date: 2022-02-15 10:04:54 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>编者按：中央经济工作会议强调，坚持稳中求进工作总基调，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。全国工业和信息化工作会议指出，要把工业稳增长摆在最重要的位置，为稳定经济大盘提供有力支撑。为促进工业经济平稳运行和提质升级，筑牢经济“压舱石”，《中国电子报》特推出“稳中求进开新局”专栏，展示各地全力提振工业经济、实现平稳接续的做法和成效，敬请关注。</p>
 <p>2月10日大年初十，广东新宝电器股份有限公司(简称新宝股份)位于顺德的工厂好不热闹。在一阵阵欢腾的舞狮声中，公司总部及各厂区迎来了春节后首个“开工日”。摆年桔、放鞭炮、逗利是，同事们互问“新年好”，互道“开工大吉”。</p>
 <p>“公司厂区目前实现全开工，第一季度订单生产计划已排满。”新宝股份海外营销总监张以飞告诉记者。</p>
 <p>新宝股份是全球小家电制造领域的隐形冠军，为保障订单如期顺利交付，在春节放假前，新宝股份就已经进行了老员工留岗奖金激励、代订火车票、免费返乡接送等稳岗工作。对提早返岗的员工也推出相关激励政策，给予1500元/人补贴作为奖励。</p>
 <p>新宝股份是当前工业复工潮的一个缩影。工业经济是国民经济持续稳定恢复的“压舱石”，工业稳则经济稳。</p>
 <p>“稳定工业发展对稳定宏观经济大盘有着重要意义。稳定的工业生产意味着整个国民经济的供给稳定，工业企业稳定的效益意味着工业税收的稳定，稳定的工业用工意味着产业工人稳定的收入和消费支配能力，稳定的生产经营能够稳定企业的预期和投资信心。”国务院发展研究中心宏观经济研究室副主任杨光普在接受记者采访时表示。</p>
 <p>今年以来，我国工业经济保持总体稳定的态势，产能利用率保持在较高水平，用工用料、订单交付、资金流转等情况均保持稳定，营业收入保持增长。同时，企业也面临着上游原材料、投入品等价格上涨和运输成本、劳动力成本上升，以及下游需求疲软、价格上不去、产成品库存增加等带来的“两头挤压”。因此，尽快以有力措施化解企业面临的困难，帮助企业春节以后尽快复工达产，对实现第一季度平稳接续至关重要。 </p>
 <p>企业复工复产铆足劲第一季度订单趋势向好</p>
 <p>在广东美的制冷设备有限公司顺德工厂，记者看到产线运行平稳满载，工人忙而不乱。该工厂首席营运管理员姚逢春告诉记者，工厂大年初六就开展了检查产线运行情况工作，初七正式开工，产线按照满负荷生产，第一季度订单趋势向好，每月产能达到120万套左右。</p>
 <p>在位于福建省尤溪县的福建顺源纺织有限公司纺纱车间里，记者同样看到火热的景象。据悉，该公司订单排满，供不应求，各生产线更是开足马力，争取虎年开门红。</p>
 <p>广东福建都是工业大省、外贸大省、劳务输入大省，记者从广东省工信厅了解到，春节期间广东全省工业经济运行平稳。从企业预期看，企业生产经营总体向好。据调查，近九成企业预期春节后和第一季度生产经营较好，89.8%的企业预计春节后生产经营持平或向好。81.0%的企业预计2022年第一季度工业总产值同比增长或持平。从企业排产看，企业订单平稳，生产安排有序进行。“目前70.2%的企业手持订单可供生产1个月以上，其中，25.2%的企业手持订单可供生产3个月以上。预计元宵前复工率超9成。”广东省工信厅相关负责人表示。</p>
 <p>同样，春节放假期间，福建省企业生产总体平稳，多数企业订单保持正常，用电稳步回升。福建省工信厅相关负责人向记者表示，1月31日—2月6日，福建省全社会售电量31.1亿千瓦时，按农历同比增长13.8%；预计至2月16日(正月十六)全省规上工业企业复工率将超过90%以上。</p>
 <p>打出政策组合拳保障企业开工用工</p>
 <p>为推动第一季度工业“开门红”，各地工信部门迅速行动，早部署早落实，打出了一套政策组合拳。</p>
 <p>在服务企业，鼓励春节期间企业持续生产方面，福建出台了促进第一季度工业生产稳定运行7条措施、助企纾困激发中小企业发展活力28条措施，节前组织开展“开门红”调研和精准服务，鼓励企业稳岗稳产、连续生产。福建省工信厅提出对2022年第一季度工业总产值不低于5000万元(三明、南平、龙岩市、平潭综合实验区的企业不低于3000万元)且2022年第一季度工业总产值现价同比增速6%及以上、增量500万元及以上的规模以上制造业企业按季度产值增量给予分档奖励，并向战略性新兴产业和第一季度新投产纳统企业倾斜。广东深圳则从重点企业服务、强化重点项目分类推进等9个方面出台26项稳增长措施；珠海对第一季度实现正增长的企业，按增长幅度，分档次给予稳产奖补。</p>
 <p>在保障企业用工稳岗方面，各地结合本地实际，确定了一次性稳定就业和一次性用工服务奖补标准和办法，鼓励员工就地过年。福建厦门春节七天长假按100元/天·人的标准安排企业一次性用工稳定就业奖补资金；泉州按1000元/人，平潭按600元/人，宁德、漳州按500元/人，福州、莆田、龙岩按300元/人，南平按100元/人的标准给予一次性稳定就业奖补；南平、平潭、龙岩分别按引进劳动力人数给予中介机构(或个人)200~500元/人的一次性用工服务奖补；漳州市对留在漳州过年且2月全额发放工资的省外务工人员给予每人节日补贴1000元；莆田市对规上制造业企业，按学历对企业每吸纳一名工人给予1000~2000元补贴。广东东莞市发放留莞过节红包，符合条件的外来务工人员可通过“东莞人社”或“东莞社保”微信公众号领取500元电子消费券。此外，各地积极协助回乡员工节后返岗，组织有条件的地市提前部署节后开展“点对点”返岗专列活动，引导务工人员有序返粤返岗。例如，佛山市开展“暖春行动”，各级领导干部协调帮助企业解决问题，组织用工招聘小组，节后分赴贵州、湖南等5个劳务输出大省招工。</p>
 <p>下一步，各地工信主管部门将对工业用电情况进行跟踪监测，加强重点地区、重点行业、重点企业监测分析，跟踪规上工业企业节后复工情况，关注重点企业生产经营情况；强化稳增长政策宣贯，指导企业用足用好政策，加强服务保障，及时协调解决企业生产经营的困难问题，鼓励企业加大生产、促进增产增效，此外还将加强对稳增长政策实施情况的评估，做好下一步政策的衔接和储备。</p>
 <p>稳定产业链供应链提高行业发展后劲</p>
 <p>开年以来，我国工业经济发展整体平稳，展望全年，提高发展后劲至关重要。</p>
 <p>记者了解到，轻工业延续了去年12月份的良好发展态势。大多数企业春节假期一过就开始复工。中国轻工业联合会秘书长郭永新告诉记者，轻工业是出口的主力军，去年出口突破9000亿美元，增长30%。有的企业出口订单已排到今年7月份，企业正在扩建新的生产线以满足国内外市场需求。自去年第四季度以来，家电、玩具、灯具产品出口稳定增长；家具、塑料制品、箱包、鞋靴、陶瓷产品出口量逐月上升。</p>
 <p>“之所以出口形势良好，和轻工业产业链稳定、可控分不开。同时，轻工业发展也面临压力和挑战，主要是上游原材料价格高企，挤压轻工行业利润空间。部分中小企业科技创新能力偏弱，行业竞争力不足，影响发展后劲。”郭永新表示。他建议各级政府、产业园区管理机构，加强对区域内产业的整体性规划，同时支持建立一批公共服务平台，对轻工中小企业在科技、标准、智能制造等数字化转型各个方面提供支撑。</p>
 <p>同样，2021年我国电子信息行业发展也取得了突出的成绩，尤其是近年来，国家积极推动新基建发展，把电子信息、智能制造列为重点方向，出台了大量的政策规划，为电子信息制造业以及下游应用行业提供了有利的政策支持和良好的发展机遇。中国电子信息行业联合会专家表示，预计2022年我国电子信息制造业的生产和投资将保持两位数以上的增长，出口也将保持正增长。</p>
 <p>“2021年，我国电子信息行业延续稳定恢复态势，新动能加速形成，但受原材料价格高位上涨、芯片短缺以及基数较高等因素叠加影响，发展面临的困难有所增多。下一阶段，为应对科技打压并取得关键核心领域突破，必须坚持创新驱动战略，采取有效措施提高产业链、供应链安全保障水平，夯实产业发展基础，加快培育新兴优势，以保障行业平稳运行。”中国电子信息行业联合会专家表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276716278>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)