---
layout: post
title: "券商晨会精华：降准预期终于落地 如何解读？"
date: 2022-04-18 10:29:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五大盘震荡小幅下跌，创业板指探底回升盘中再创调整新低。盘面上，银行板块午后震荡走强，南京银行领涨。食品板块反弹，日辰股份涨停。此外多个板块盘中冲高回落。下跌方面，物流、旅游、建筑等板块陷入调整。上周五，总体上个股跌多涨少，两市超3600只个股下跌，尾盘两市跌停个股明显增多，九安医疗跌停上演“天地板”。两市超60只个股跌超9%，炸板率近50%。上周五，沪深两市成交额9112亿，较上个交易日放量411亿。板块方面，中船系、银行、食品加工、CRO等板块涨幅居前，物流、旅游、装配式建筑、虚拟数字人等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.45%，深成指跌0.56%，创业板指跌0.24%。沪深股通因香港公众假期今日休市。</p>
 <p>受4月15日耶稣受难日假期影响，美股上周五休市一日。</p>
 <p><strong>中信建投：静待U型底部构筑，短期仍有挑战</strong></p>
 <p>中信建投认为，未来一个月是关键观察期，这主要是由于国内疫情、国内防疫和经济政策、全球通胀、海外加息和缩表预期目前仍然处于预期偏负面或混沌的状态。而未来一个月是这些情况明朗或边际改善的关键观察期，市场或将迎来确认筑底完成的条件。关于上海疫情、封控与复工、4月底政治局会议对后续经济政策的定调、全球通胀情况和加息预期等一系列问题也是未来重要观察点。而在这些因素明朗或改善前，市场面临挑战与压力，投资者宜谨慎对待，观察等待。</p>
 <p>目前市场处于中期U型底构筑期，短期依然面临一些挑战和压力。基调和配置上以观望和防御为主，具体行业关注：银行、农业、公用事业、地产链、CXO、军工等。</p>
 <p><strong>国盛证券：后续降准的概率大大降低，但是降息仍有可能</strong></p>
 <p>国盛证券认为，这是一次克制的降准，但要客观看待。往后看，继续降准的概率已经大大降低了，但降息的窗口并未关上，预计仍可能下调LPR(最快4月20日)，也有可能下调银行的存款利率加点幅度。继续提示：政策底已现，经济底未到，市场底尚需时日。</p>
 <p>对股票和债券而言，鉴于25BP的力度克制、也低于市场预期，预计对股票和债券的提振力度可能会较为有限。</p>
 <p><strong>中金：本次降准幅度比较克制，有两个理由</strong></p>
 <p>中金公司认为，第一，结构性货币政策力度加大，其他渠道也在提供流动性，大幅降准的紧迫性不强。今年结构性货币政策的力度可能明显加大，一季度已经投放支农支小再贷款1000亿元，新设的两项再贷款额度也有2400亿元，支农支小再贷款额度仍有提高的空间，今年可能累计增加再贷款5000-7000亿元。除了结构性货币政策之外，今年央行上缴利润1万亿元左右，去年年底央行降准释放资金1.2万亿元，部分资金用于置换MLF，净投放7500亿元。除以上渠道外，今年1-4月MLF净投放4000亿元。以上渠道相加，为银行提供的流动性在2.75万亿元左右。假设今年存款增加20-21万亿元，那么银行需要多缴准备金1.7万亿元左右。各类渠道提供的流动性已经可以基本满足银行对于长端流动性的需求，大幅降准的紧迫性并不强。</p>
 <p>第二，避免过强的信号效应扰动汇率。中美利差的迅速收窄已经带来了资本外流的压力，当前如果进行信号效应过强的货币宽松操作，有可能使得资本外流的压力进一步加剧。当前央行可能会优先选择信号效应较弱、但实际效果更强的货币政策操作来实现稳增长的目标。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346379118>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)