---
layout: post
title: "中国煤炭运销协会：维护煤炭产业链供应链安全"
date: 2022-03-30 09:34:12 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>3月24日，中国煤炭运销协会召开四届理事会第九次会议。会议强调，要加强煤炭保供稳价、煤炭经济运行、煤炭价格机制、煤炭中长期合同签订、煤炭市场体制机制变化等重大问题的研究，维护煤炭市场供需平衡，维护煤炭经济平稳运行，维护煤炭行业切实利益，维护煤炭产业链、供应链安全。 </p>
 <p>会议认为，在面对几十年来煤炭市场最大的波动，中国煤炭运销协会全力引导会员单位做好煤炭保供稳价，努力推动煤炭中长期合同签订和履行监管工作，持续开展煤炭重大课题研究，为行业健康发展积极建言献策，为维护煤炭市场平稳运行作出了应有的贡献。 </p>
 <p>会议指出，当前及今后一段时间，煤炭行业及煤炭运销企业将面临着更为复杂的形势和更多的不确定性，行业发展既有挑战也有机遇。一方面，要坚定信心，深刻认识新发展格局下煤炭在我国经济和社会发展中的地位和作用。另一方面，煤炭行业发展所面临的外部环境更趋复杂，更趋严峻，煤炭市场平稳运行的不确定性显著增加，提高工作的前瞻性、灵活性、科学性和精准度。 </p>
 <p>会议明确了中国煤炭运销协会下一步的重点工作，包括持续发挥好协会沟通政府、联系企业的桥梁纽带作用，加强运行协调，持续促进煤炭市场平稳运行；扎实推进行业诚信体系建设，开展煤炭中长期合同签订和履行情况督查，持续促进煤炭市场平稳运行；持续做好市场分析和引导工作，加强煤炭行业政策法规研究、开展重大课题研究，推动行业健康发展。 (邹洁) </p>
 <p>湖北打造激光产业创新高地 </p>
 <p>3月20日，湖北东湖科学城光谷国际绿色激光产业基地启动活动举行，现场集中签约和开工一批项目，并发布湖北东湖科学城激光产业发展规划及政策。为进一步打造具有全球影响力的激光产业创新高地，东湖高新区在武汉未来科技城规划约3600亩的湖北东湖科学城光谷国际绿色激光产业基地。 </p>
 <p>光谷是中国激光产业发源地，已形成完整激光产业链，成为中国最大的激光设备制造基地之一，激光企业已达200多家，激光企业密度全国领先。为进一步提升中国光谷“光芯屏端网”产业能级，实现高质量发展，东湖高新区出台湖北东湖科学城激光产业发展规划及政策。规划提出，湖北东湖科学城激光产业集群实施 “135”产业发展战略，即以打造具有全球影响力的激光产业创新集群为总目标，推动创新链、产业链和价值链“三链融合”，实施产业空间优化、产业规模倍增、创新能力跃升、核心产品攻关、服务能力强化五大重点工程。 </p>
 <p>到2025年，规模以上激光企业产值达到1000亿元，带动激光产业链上下游企业总收入超过5000亿元，成为东湖高新区万亿级 “光芯屏端网”产业的有力支撑。到2035年，规模以上激光企业产值达到3000亿元，带动激光产业链上下游企业总收入超过1万亿元，打造万亿级激光产业集群，成为 “光芯屏端网”产业发展的增长极和核心支撑力量。 </p>
 <p>同时，东湖高新区推出 《关于加快推进东湖科学城激光产业集群发展的若干政策》，从产业做大做强、瞄准新兴应用、完善产业生态三大方面，推出十条扶持政策，成立100亿产业发展基金，对从事激光产业尤其是原材料、核心器件、控制系统、激光器、激光成套设备领域进行研发生产的工业企业提供全方位支持，奖励补贴最高可达1亿元。 (曹雅丽) </p>
 <p>新疆成全国最大产油省区 </p>
 <p>新疆维吾尔自治区统计局3月23日披露，2021年新疆生产原油2990万吨，比上年2914万吨增长76万吨，创出历史新高。至此，新疆原油产量已经超过拥有大庆油田的黑龙江省，成全国最大产油省区。 </p>
 <p>新疆拥有准噶尔、塔里木和吐哈三大含油气盆地，油气资源十分丰富，历来被视为我国陆上石油工业发展的战略接替地区。长期以来，新疆原油产量规模不大，1990年产油698万吨，仅占当年全国产油1.38亿吨的5%。 </p>
 <p>自20世纪90年代以来，我国实行石油工业 “稳定东部、发展西部”的方针，新疆原油年产快速增长，成为中国石油工业稳产增产的主力。1993年，新疆原油产量突破1000万吨，2002年原油产量突破2000万吨。去年，新疆产油2990万吨，占中国原油产量1.988亿吨的15%。其中，新疆油田产油1370万吨，西北油田产油670万吨，塔里木油田产油638万吨，分别位居中国陆上油田第4位、第7位和第8位。一个省区当中拥有3家全国陆上十大油田，这在中国诸多产油省区中是唯一的。按照规划，今年新疆原油产量将首次超过3000万吨。 (简新) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327571577>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)