---
layout: post
title: "周观点与市场研判：地产的运行节奏决定短期市场结构"
date: 2022-02-21 16:25:57 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>宏观观点：</p>
 <p>1、中国稳增长依旧处于早期阶段，地产是稳增长节奏和程度上的主要变量。中国政策节奏和美国经济政策及节奏相关，而美国的经济政策和节奏与通胀主要相关。</p>
 <p>2、美国通胀预期下行，美国经济政策着力供应恢复与改善通胀，经济趋于平稳，资本开支回暖推动实际利率上行，但是货币政策对通胀和实际利率同时压制，所以美国名义利率上行空间有限。</p>
 <p>3、美国货币政策对全球大类资产的影响应从供需视角去看待和判断，而不适合流动性视角去看待，短期的资产波动和预期与博弈有关。中国对美国经济增速未来应该有相对优势，而这将意味着在美国加息时间窗口下，外资有加速流入中国的可能。</p>
 <p>市场观点：</p>
 <p>1、市场风格短期偏向均衡，成长风格在快速回落后短期会出现反弹，但是稳增长的主线并未结束，对成长风格形成压制。碳中和长趋势好的煤炭、新能源龙头和汽车智能是主要方向。</p>
 <p>2、地产的运行路径将成为中期市场结构和指数涨跌的核心影响因素。</p>
 <p>3、美国此轮加息和过去几轮加息不太一样，通胀对美国货币政策影响权重增加，美国经济增速可能会放缓并带动全球经济增速放缓。此因素会对美股有一定冲击，但是不会改变美股上行趋势。</p>
 <p>4、港股在经历去年的流动性预期冲击之后，今年不易再受美国货币政策冲击，反而在盈利端会受中国稳增长出现正反馈。</p>
 <p>看好板块：</p>
 <p>1、煤炭，央企地产物业龙头，C 端地产链，食品饮料，汽车电子，新能源龙头。</p>
 <p>2、看好上证50，沪深300，港股互联网科技指数，纳斯达克100 指数。</p>
 <p>市场复盘：本周市场整体风格相对均衡，周期、消费、成长上扬。市场逐渐回暖，申万一级行业大多上涨，电力设备、有色金属、医药生物涨幅居前，银行、公用事业、非银金融跌幅居前。</p>
 <p>指数表现：本周主要市场指数集体上涨，节前回撤较大的部分指数持续回升。科创50、创业板指、全A、中证500、沪深300、上证综指、上证50 分别上涨2.97%、2.93%、1.70%、1.33%、1.08%、0.80%、0.63%。</p>
 <p>风格表现：大中小盘均有所上涨，高估值板块止跌回升，低估值板块回调。大盘股、中盘股、小盘股分别上涨0.54%、0.81%、0.02%。估值板块方面，高估值板块、中估值板块分别上涨2.78%、0.66%，低估值板块下降0.08%。</p>
 <p>短期市场情绪：与上周相比，主要指数日均成交额、换手率环比均有所下降。行业交易活跃度分化明显。北向资金净流入转负。陆股通周内主要流入行业前三为：交通运输、银行、电力设备；医药生物、计算机、建筑装饰行业净流出较大。北向资金行业持股数量周环比增加前三依次为：交通运输、钢铁和银行行业；减少前三依次为：建筑装饰、非银金融、石油石化行业。上证50ETF 期权隐含波动率下降0.37个百分点，当前值为14.69%；美国标准普尔500 波动率(VIX)指数当前值为27.75，较前值上升0.39。</p>
 <p>长期市场情绪：沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.78%，环比下行0.02 个百分点，位于均值以上，处于64%的历史分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值2.52%，环比下行0.08 个百分点，处于78%的历史分位，市场风险偏好持续回升。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>经济下行风险；疫情反弹超预期；流动性收紧超预期；海外经济复苏弱于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283270216>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)