---
layout: post
title: "数字化转型：中小城市如何走出特色路?"
date: 2022-05-11 17:13:02 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>城市是现代经济社会发展的主要载体，数字化转型则是城市面向未来塑造核心竞争力的关键举措。中小城市作为大城市和乡村的中间层次，如何把握数字时代机遇，走出适合自己特色的数字化转型之路？</p><p>5月9日，《重塑中小城市的未来：数字化转型的框架与路径》(以下简称报告)洞察力报告发布，这是世界经济论坛联合腾讯研究院历经10个月的研究成果，也是世界经济论坛以及G20全球智慧城市联盟首次关注全球中小城市的数字化转型话题。</p><p>腾讯公司副总裁、腾讯研究院院长司晓认为，中小城市正在成为数字化转型的重要参与者，部分中小城市已敏锐洞察到数字时代的机遇，在民生、经济、治理等方面开启了数字化转型的“中小模式”。本报告通过调研与访谈，分析了中国、日本、巴西等国家中小城市数字化转型的挑战和需求，提供了中小城市数字化转型方法论和案例，以及城市内各利益相关者的行动建议，希望能为全球中小城市提供一定的参考和借鉴。</p><p>《报告》编写组深入调研了宿州市、平湖市、开封市、莘县、彭水县以及宝应县等中小城市数字化转型案例，结合巴西与日本笠间市、柏市、福冈市、高松市、富山市和会津若松等国际城市的经验，总结了6条中小城市数字化转型路径的关键思考，提出了中小城市数字化转型的方法论全景图。</p><p>《报告》发布后，5月10日，腾讯研究院举办了“中小城市数字化转型的道与术”论坛。论坛上，世界经济论坛大中华区首席代表Rebecca Ivey女士指出，全球中小城市是城市体系中的重要部分，但中小型城市往往缺乏相应的视野，经验，资源和人才去把握住数字化社会发展的大趋势，提升城市的竞争力和可持续发展能力。</p><p>伴随数字经济蓬勃发展，数字化也开始广泛深入渗透到中小城市居民生活和工作中。例如开封市正在积极打造千年古都智慧城市和数字文旅新名片。开封市政务服务和大数据管理局张磊局长谈到，中小城市数字化转型的典型痛点包括对成本敏感和对错误的包容性低，因此，对数字化工具的选择就需要更加精准，把握“增效、易用、可持续”三个关键点。</p><p>宿州作为农业大市代表，在发力农业数字化的同时，也在创建“中国云都”，通过两手并举来打造数字经济新优势。安徽省宿州市数据资源管理局杨春涛副局长介绍了宿州市的数字化转型经验，围绕贴近生活、贴近社会、贴近群众，着力构建全市数据中台，加快数据汇聚治理共享运用，让百姓少跑腿，数据多跑路。</p><p>国家信息中心学术办主任、智慧城市发展研究中心副主任唐斯斯建议坚持以人为本，精准把脉城市各类人群需求以消弭数字鸿沟；重视城市全民数字化培训，破解数字化人才鸿沟难题；同时要把握中小城市发展规律与运行特征，因地制宜促进城市的智慧化发展。</p><p>中国信通院规划所主任陈才表示，很多中小城市拥有自己非常独特的产业特征，在工业、农业产业链某个细分领域，处于区域或全国的头部。要进一步发挥数字技术的连接、叠加、倍增效应，提升中小城市特色产业发展能级，促进一二三产融合发展。</p><p>腾讯公司副总裁、西南区总经理蔡光忠表示，腾讯坚持“科技向善”，希望借助自身在科技、文化、传播等方面的能力，为重庆中小城市的乡村振兴提供助力。</p><p>中小城市的发展不能只是拷贝或者复制大城市的成功。数字化是工具，而不是最终的目的。“在低碳城市的发展趋势下，中小型城市将会有大量的机会，例如山、水、林、田、湖、草等，这些都是优质资产，利用数字化的技术，让优质资产释放出更多能量，从而让全国、甚至全球的人更加了解这个地方的一些魅力。”世界经济论坛物联网与城市转型平台中国区负责人徐亚敏总结说。(思文)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375930898>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)