---
layout: post
title: "招商策略：复工、产业资本增持、回购、人民币贬值与A股转机"
date: 2022-04-24 21:00:30 +0800
categories: zhaoshangcelveyanjiu
tags: 招商策略研究新闻
---
<p><strong>【观策·论市】</strong>当前在疫情反复和外部流动性压力下，市场情绪空前悲观。但我们认为，<strong>1、目前积极信号正在出现，</strong>3 月新增中长期社融增速超预期回正，稳增长仍在持续落地，是重要底部信号；当前估值非常接近 2005 年和 2012 年的最低水平。各地都在探索疫情防控和复产复工的平衡，全国物流指数持续反弹。重要地区的疫情防控开始出现好转迹象，有助于稳增长项目进入开工高峰，经济和盈利增速将触底回升。<strong>2、人民币汇率贬值成为市场新的关注，</strong>但资金是否会持续流出核心还看国内经济和企业盈利预期，新增社融加速改善后，汇率贬值更容易被看成是有利于中国出口改善的信号，近期北上资金并未发生比此前更大的波动，市场反而更关注哪些行业受益于汇率贬值。<strong>3、上市公司重要股东减持减少、增持增加，</strong>上市公司回购增加，都有助于市场的稳定。总的来看，我们自今年 1 月后多篇报告提示了<strong>今年 4 月中下旬到 5 月上旬 A 股有可能会迎来上行周期的起点，目前可能正处在底部区域、</strong>酝酿反攻的过程中。一旦市场企稳回升，三个思路可重点考虑：1)受益于前期传统基建和新基建加速开工施工，<strong>有色化工建材</strong>可重点关注；2)<strong>光伏风电储能</strong>则是新基建开工受益板块；3)益于率国内地产政策放松，疫情缓解后需求回暖和人民币汇率贬值的部分可选消费如<strong>家电、家居、消费建材等。</strong></p>
 <p><strong>【复盘·内观】</strong><strong>本周 A 股市场多数指数普跌，</strong>主要原因在于，1)投资者担忧近期部分地区疫情对经济带来明显的负面影响；2)本周汇率大幅贬值，投资者担忧资金流出风险；3)美联储激进收缩政策，美股连续下跌。</p>
 <p><strong>【中观·景气】</strong><strong>3 月智能手机产量同比增幅收窄，集成电路产量同比由正转负。</strong>3 月移动通信基站产量当月同比增幅收窄，程控交换机产量当月同比增幅扩大。1-3 月 TMT 制造业固定资产投资增速收窄，房屋竣工面积、商品房销售额、商品房销售面积、房屋新开工面积、开发资金来源累计值同比降幅均扩大，房地产开发投资完成额累计同比增幅收窄。1-3 月我国发电量累计同比增幅收窄，其中风光水发电同比增幅均扩大。3 月我国用电量累计同比增幅收窄。</p>
 <p><strong>【资金·众寡】</strong><strong>两融资金继续流出，ETF 延续大幅申购。</strong>北上资金本周净流入4.5 亿元；融资资金前四个交易日合计净流出 117.8 亿元；新成立偏股类公募基金 22.7 亿份，较前期上升 9.4 亿份；ETF 净申购，对应净流入 153.0 亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为电气设备、化工、公用事业等；融资资金净买入银行、农林牧渔、纺织服装等；券商 ETF 申购较多，军工 ETF 赎回较多。重要股东净减持规模扩大；计划减持规模下降。</p>
 <p><strong>【主题·风向】</strong><strong>本周产业观察——关注数字政府产业提速发展。</strong>本周深化改革委会议对数字政府建设发展提出了较高要求，目前我国数字政府正处于高速发展阶段，可关注数据中心、政务云及相关政府应用开发市场的投资机会。</p>
 <p><strong>【数据·估值】</strong><strong>本周全部 A 股估值水平较上周下行，</strong>PE(TTM)下行 0.6X 至 13.6X，处于历史估值水平的 29.5%分位数。板块估值涨跌分化，其中，服装纺织板块估值上涨较多，综合板块下跌明显。</p>
 <p><strong>风险提示：产业扶持度不及预期，宏观经济波动。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：招商策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355378175>

[返回招商策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangcelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)