---
layout: post
title: "总市值从400多亿跌至不足10亿 保险概念股西水股份将于下周二摘牌退市"
date: 2022-06-09 17:47:46 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>曾经步步为营拿下天安财险控股权，总市值一度超过400亿的西水股份，如今即将告别A股。</p><p>6月8日，退市西水(600291.SH)发布公告称，截至6月7日，公司股票已于退市整理期交易满15个交易日，退市整理期已结束。公司股票将于2022年6月14日被上交所予以摘牌。截至6月9日，退市西水股价定格在0.89元/股，总市值仅余9.73亿元，处于停牌状态。</p><p>值得一提的是，在退市整理期，退市西水仍拉出多个涨停板，对此，首都经贸大学保险系副主任李文中向《华夏时报》记者表示，投资退市整理期的西水股份还是有很大风险的，对于大多数投资者来说进行这种赌博式投资是不合适的。</p><p><strong>失去业绩支撑</strong></p><p>回溯来看，西水股份全称为内蒙古西水创业股份有限公司，由内蒙古西卓子山草原水泥股份有限公司更名而来，该公司成立于1998年4月，2000年7月31日以6.38元发行价登陆上交所。上市初期，西水股份一直以水泥为主营业务。2008年开始，由于水泥业需求疲软，西水股份开始寻求转型之路，并于2010年4月，开始认购天安财险股份，成为A股市场除五大险企外少有的保险概念股。</p><p>2012年，西水股份收购了参股公司领锐资产管理股份有限公司持有的天安财险2.79%股权，再加上此前已经持有的天安财险17.21%的股权，从而跃居为天安财险并列第一大股东，此后，保险业务便成为了西水股份的核心业务。</p><p>收购天安财险也为西水股份经营业绩带来了质的提升。2012年，西水股份的保险业务收入为65.63亿元，水泥业务收入为4.27亿元，前者是后者的15倍之多。随后，差距进一步扩大，2014年，西水股份的保险业务收入已经达到97.81亿元，而水泥业务收入仅为219.16万元。而西水股份的并购也让天安财险重获新生，2011年，西水股份还亏损4.36亿。2012年即开始盈利，到2018年累计盈利27.1亿元。</p><p>2015年，西水股份通过发行股票及支付现金结合的方式收购天安财险26.96%股权，同时募集配套资金对天安财险增资，由此，西水股份对天安财险持股权进一步加大至50.87%，成为天安财险控股股东。</p><p>当时，天安财险净资产为157.61亿元，合并口径归属于母公司所有者权益为157.57亿元，对应评估值为256.84亿元，增值率达到63%。也正是因对天安财险持股比例的上升，2015年西水股份营业收入实现72.58%的增幅，保险业务营收占比达到99%，净利润也同比增长108.65%。 随着主业的变更，已连续两年震荡于7-13元区间的西水股份股价，开始一路飙升，至2015年5月26日到达41.96元/股的高点，其总市值也在当时超过400多亿元。</p><p>然而，从“西水股份”到“退市西水”，也与天安财险直接相关。</p><p>天安财险的坠落也直接导致西水股份失去了业绩支撑，2020年上半年该公司营业收入大幅下滑54.46%，归母净利润为-271亿元，原因为“天安财险巨额亏损所致”，数据显示，天安财险对投资资产计提减值准备高达577.45亿元。随后，上交所接连向西水股份下发工作函，其中涉及天安财险内容，西水股份均以“银保监会对天安财险实施监管，并开展清产核资工作，相关事项有待进一步核查”为回应。</p><p>2021年3月，西水股份被首次提醒退市风险，公告显示，当时由于天安财险正在进行清产核资，负责其年报审计工作的中审亚太会计师事务所无法就其上半年的经营情况进行专项审计，由此可能对其2020年年报出具“无法表示意见”的审计报告，触发退市条件。</p><p>2021年4月30日，中审亚太正式向西水股份出具“无法表示意见”的报告。同时，还出具了一封否定意见的内部控制审计报告，指出西水股份出现重大会计差错更正事项：西水股份因其重要子公司天安财险签署的信托计划受益权回购以及股权转让事项进行了会计差错更正，西水股份也需要相应进行会计差错更正并对2018年及2019年财务报表会计数据进行追溯调整，调整金额重大。这一重大会计差错构成财务报告内部控制重大缺陷，对2020年财务报告的期初数产生重大影响。</p><p>自此，西水股份被要求在2021年4月30日停牌一日，并自2021年5月6日起实施退市风险警示，股票简称也由西水股份调整为*ST西水。</p><p><strong>退市整理期结束</strong></p><p>2022年4月30日，西水股份披露了2021年年度报告，其财务会计报告再度被出具无法表示意见的审计报告。中审亚太表示，截至2020年6月30日止，天安财险投资其他金融产品相关的内部控制存在重大缺陷，关联方识别、认定相关的内部控制未得到有效执行，导致天安财险投资其他金融产品出现巨额减值，且未能获得该巨额减值其他金融产品的底层资产相关材料，亦未能获得足够证据证明所获取的关联方清单是否完整。</p><p>“因此，我们无法确定天安财险该类信托产品发生减值的具体期间、不同期间的变现价值及计提减值准备金额是否准确；关联方及关联交易是否完整、交易价格是否公允、是否存在关联方资金占用等情形。”中审亚太在审计报告中如是表示。</p><p>因被出具无法表示意见的审计报告，西水股份触及终止上市条件，于2022年5月9日收到上交所终止其股票上市的决定。根据相关规定，退市西水股票于5月17日进入退市整理期。6月7日，该公司退市整理期结束，将于6月14日正式摘牌退市。</p><p>值得一提的是，在退市整理期，退市西水仍拉出涨停板，在5月18日、5月19日连续两个交易日内收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。6月6日，退市西水再度出现涨停板。对此，李文中在接受《华夏时报》记者采访时表示，这主要是因为其子公司天安财险处于接管期无法出具标准财务报告触发退市条款。一些投资者认为接管即将结束，天安财险经营情况也有好转，因此接管结束后公司财务状况会好转。当然，这更多是投资者的猜测。因此，投资退市整理期的西水股份还是有很大风险的，对于大多数投资者来说进行这种赌博式投资是不合适的。天安财险今天已经发布资产包转让公告，那么接管工作应该是接近尾声。但是，转让之后西水股份将不再持有天安财险股权。</p><p>上交所也注意到这一异常，上交所通报称，退市西水股票价格出现异动，个别投资者在交易过程中存在拉抬股价、以涨停价大额申报等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为。上交所已依规对相关投资者连续实施暂停交易的监管措施。据退市西水透露，公司股票终止上市后，将进入全国中小企业股份转让系统有限责任公司，依托原证券公司代办股份转让系统设立并代为管理的两网公司及退市公司板块挂牌转让。</p><p>李文中向本报记者表示，退市股是退到老三板进行交易，不是新三板进行交易。老三板的交易是集合竞价一次成交，不是连续竞价交易。净资产为正的股权一周交易5天，净资产为负的一周交易3天，不能按照披露年报的每周只能交易1天。股票简称后面标注相应数字来显示。由于退市股票总体上质量较差，集合竞价交易方式又限制了交易的频率，因此老三板的交易总体上活跃度差，因此流动性比较差。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407280540>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)