---
layout: post
title: "化工行业周报：原油持续上行 双酚A价格大涨"
date: 2022-01-11 07:56:47 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>行业动态： </p>
 <p>本周跟踪的101 个化工品种中，共有37 个品种价格上涨，26 个品种价格下跌，38 个品种价格稳定。涨幅前五的品种分别是双酚A、苯酚、甲乙酮、氯化钾、聚合MDI；而跌幅前五的品种分别是醋酸乙烯、丙烯腈、硫酸、黄磷、丁二烯。 </p>
 <p>本周WTI 原油收于78.94 美元/桶，收盘价周涨幅4.96%；布伦特原油收于81.93 美元/桶，收盘价周涨幅5.34%。受市场对Omicron 疫情影响的担忧逐渐消退，OPEC+成员国尼日利亚、利比亚的超预期减产，以及哈萨克斯坦最大石油生产商TCO 调整田吉兹油田的产量影响，本周布伦特原油大涨至近七周半新高。截至 12 月31 日当周， EIA 原油库存减少214.4 万桶，不及预期的减少328.3 万桶。后市来看，哈萨克斯坦暴乱逐渐平息，美联储加快Taper 的预期不改，伊朗原油短缺难以进入国际市场，预计短期油价仍以高位震荡为主。 </p>
 <p>本周双酚A 价格重回涨势，截止1 月7 日，根据百川盈孚，双酚A 市场均价18400 元/吨，收盘价较上周上涨9.85%。需求方面，节后返市下游企业询盘补货，交投氛围提升。供给方面，本周(1.01-1.07)国内双酚A 平均开工负荷为80.91%，较上周上升4.71%，双酚A 企业普遍维持正常生产，但多以合约供应为主，现货外销紧张。原料端：上游苯酚价格持续宽幅上涨，据百川盈孚数据，截止1 月7 日，苯酚国内均价报11375 元/吨，本轮苯酚自12 月中旬开始上涨，当前价格较12 月14 日低点9075 元/吨已上涨25.34%。 预计双酚A 价格短期受成本端支撑或将进一步的上涨。 </p>
 <p>本周黄磷价格持续下跌，据百川盈孚数据，黄磷四川地区收报34000 元/吨，较上周收盘下跌8.11%。供应方面，本周(1.01-1.07)黄磷产量为 14364吨，周环比涨幅3.83%；供应增量主要来自于四川马边地区部分企业黄磷装置恢复正常生产，攀枝花地区部分企业日产增加；截止1 月6 日，云贵川三省行业开工率分别为63.56%、32.17%、61.42%。从需求端看，下游企业观望心态浓厚，拿货积极性偏低，仍以刚需补货为主。原材料方面，磷矿石价格维持高位；截止1 月7 日，磷矿石市场均价为645 元/吨，预计后期磷矿石价格将继续上涨，黄磷价格受成本端支撑以及云南、四川电价改革的影响或将重返震荡上行态势。 投资建议： </p>
 <p>本月观点： </p>
 <p>周期类行业：细分产品价格波动加大。截至12 月31 日，跟踪的产品中仅14%产品价格环比上涨；71%产品价格环比下跌，跌幅超过20%的占比达11%；另外15%产品价格持平。截至12 月31 日，WTI 原油价格环比上月下跌7.8%，布伦特原油价格环比上月下跌7.6%。行业数据：11 月化工行业PPI 指数119.1，环比10 月下降0.6%。进入12 月以来，原材料价格整体继续下行，浙江部分企业受疫情影响开工率受限。中央经济工作会议12 月8 日至10 日在北京举行，会议指出原料用能不纳入能源消费总量控制，煤化工部分企业迎来发展机遇。长期看好龙头公司在碳中和背景下的发展。 </p>
 <p>成长类公司：新材料产品价格维持高位。相比大宗化工品价格的普遍回调，EVA/DMC/NMP/PVDF/金属硅/金属锂等新材料价格12 月仍维持高位。如电池级碳酸锂价格已突破28 万元/吨，月均价涨幅19%。另一方面，国内半导体材料行业处于快速发展期，国产化替代不断推进，国内新增产能尚不能满足需求。 受益于下游新能源汽车、光伏、半导体等行业高速发展，上游部分新材料供给偏紧或将成常态。 </p>
 <p>投资建议，展望一月，受油价及需求等影响，大部分化工品价格仍面临回调压力。从子行业景气度角度，农药、基建相关化工品、半导体材料、新能源材料等预计维持较高景气。从估值角度，经过充分调整，目前民营炼化、行业龙头等相关化工企业估值再次回到较低水平，中长期来看，随着盈利持续性超预期，优质化工资产有望迎来价值重估。推荐个股：万华化学、东方盛虹，荣盛石化、新和成、皇马科技、雅克科技、华鲁恒升、联化科技、利尔化学、晶瑞电材、万润股份、苏博特、国瓷材料等。 </p>
 <p>1 月金股：万润股份 </p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>1)地缘政治因素变化引起油价大幅波动；2)全球疫情形势出现变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242739862>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)