---
layout: post
title: "上海市地方金融监管局副局长管小军：将根据企业的新情况、新需求 不断出台有针对性的举措 全力做好金融支持工作"
date: 2022-05-08 10:24:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>在5月8日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第177场新闻发布会上，上海市地方金融监管局副局长管小军介绍了上海在助企纾困、维护金融市场平稳运行方面出台的主要金融支持政策和举措。</p><p>管小军表示，疫情发生以来，上海市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局会同在沪金融市场和金融机构，持续推出一系列有针对性的举措，全力支持疫情防控和企业复工复产复市。</p><p>一是针对不同阶段企业金融诉求，迅速出台多项金融惠企纾困政策。上海市地方金融监管局积极配合出台《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，重点突出发挥融资担保增信、加大普惠金融支持力度、推动金融机构减费让利等政策内容，为中小企业纾困解难。此后，又印发本市地方金融组织支持疫情防控和经济社会发展的政策文件(沪金监﹝2022﹞38号)，推动地方金融组织通过展期、无还本续贷、延长还款期限(最长可延至2022年12月31日)，以及降低贷款利率、担保费率等减轻企业负担。</p><p>同时，会同一行两局以及本市相关行业主管部门研究形成四方面共17条金融支持举措，进一步细化“抗疫助企21条”中的金融政策，并增加了完善信贷奖补政策、推动大数据赋能普惠金融、做好疫情期间征信保障，加大对疫情受损行业的支持等政策，全力发挥金融保市场主体、保产业链供应链的作用。在此基础上，为便利企业更好对接金融资源，我们同步发布了金融机构金融服务指南，将本市主要金融机构的产品、服务举措和联系方式向社会公开。</p><p>此外，针对企业反映的急难愁盼问题，我们进一步优化服务方式。近期，部分企业反映因疫情防控影响员工工资发放，市地方金融监管局会同人行上海总部、上海银保监局、市民服务热线办公室以及在沪50多家商业银行，迅速建立工作专班和应急处理机制，支持商业银行通过线上核验企业身份和支付工资意愿，接收相关材料，为企业发放工资提供便捷服务。</p><p>二是针对金融市场稳定运行需要，全力做好保障服务工作。为保障各在沪金融市场和重要金融机构核心业务的安全稳定运行，市金融工作党委、市地方金融监管局会同相关区，建立了市区两级防疫专项协调机制和日报机制，全力支持金融市场、重要金融机构做好疫情防控，确保交易运行、核心业务不间断。各金融市场积极发挥直接融资渠道作用，通过建立绿色通道、减免手续费、开展线上受理等方式助力企业纾困解难。</p><p>比如，上海证券交易所建立债券发行绿色通道；中国外汇交易中心全额免除中小微企业外汇衍生品交易手续费；上海期货交易所免收全部期货品种交割手续费；上海票据交易所引导会员机构线上办理业务并拓展线上受理范围；中国银联实行银联二维码交易手续费折扣的扶助计划等。</p><p>管小军表示，下一步，上海金融业将按照市委、市政府部署，按照企业复工复产复市的要求，落实好出台的各项举措，并根据企业的新情况、新需求，不断出台有针对性的举措，全力做好金融支持工作。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371645947>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)