---
layout: post
title: "进入春节旺季 足金备受青睐"
date: 2022-01-22 15:13:38 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>临近春节，我市商场百货的珠宝首饰专柜明显热闹不少，尤其是足金首饰颇受消费者青睐。不过，2022年以来，国际金价走势扑朔迷离。那么，今年黄金还能“闪闪发光”吗？</p>
 <p>近日珠宝首饰专柜人气明显旺了不少。</p>
 <p>市场</p>
 <p>金价近期波动不大专柜人气旺了不少</p>
 <p>连日来，记者走访了我市六福、周大福、老凤祥、周六福等多个珠宝首饰品牌专柜，发现柜台前的人气明显旺了不少。昨天下班后，在我市一家私企上班的吴小姐到加州商业广场的六福专柜挑选足金手链，准备过年时送给即将结婚的妹妹。她说，我市商场百货里卖的足金首饰款式多、设计新颖，可挑选的余地大。</p>
 <p>记者在采访中发现，收到年终奖后犒劳自己、给家人准备春节礼物的消费者，是近期购买足金首饰的主力军。对于购买金饰的消费者来说，除了饰品的颜值外，最关心的自然是价格。记者注意到，最近，六福、老凤祥等品牌的足金价格都在482元/克至484元/克之间徘徊，价格波动不大。</p>
 <p>机构</p>
 <p>对金价预期明显分化有乐观派也有悲观派</p>
 <p>进入2022年，国际金价走势扑朔迷离。2022年黄金会有怎样的表现呢？眼下，机构对金价预期明显分化，但多数观点认为市场面临的变数增多，可能震荡频繁。</p>
 <p>摩根大通认为，今年各国央行取消“超宽松”货币政策，对黄金而言是“彻底看跌”因素，金价将在今年稳步下跌，到四季度或将跌至1520美元/盎司。</p>
 <p>花旗预测，今年黄金将面临“更大的抛售压力”，金价将降至1685美元/盎司的平均水平，并在2023年进一步跌至1500美元/盎司的平均水平。花旗还认为，今年金价出现新一轮牛市并使得金价重回2000美元/盎司上方的可能性仅30%。</p>
 <p>不过，也有乐观派。德国商业银行预计，金价有望在2022年重振雄风。法国兴业银行也认为，2022年金价有望突破1900美元/盎司。</p>
 <p>建议</p>
 <p>可借回调适当配置</p>
 <p>作为抗风险的资产</p>
 <p>华夏银行厦门象屿支行理财经理、AFP(金融理财师)持证人蔡云雯分析，近期黄金的整体波动较小，市场可能出现暂时回调，但回调的比例要远远低于其他一些风险资产。</p>
 <p>“投资黄金眼光要放长远些，要看到它可抵御风险和抗通胀的特点。而且，黄金具有非常好的流动性，在特殊市场环境下，可随时变现。”她说，黄金投资的思路和逻辑不应是投机性，而应将其作为抗风险的资产来看待和配置。从资产配置的角度看，建议一般的平衡性投资者应配置5%-10%的黄金。实物黄金适合中长期投资；若是短期投资，纸黄金、现货黄金、黄金ETF是可选品种。</p>
 <p>“因全球经济走弱趋势明显、全球通胀依然处于高位等多个因素，金价2022年走势可能会迎来转机。”兴业银行厦门集美支行贵宾理财经理、AFP(金融理财师)持证人陈婉霞说，不建议投资者一味趋势做空。她认为，从中长期看，货币超发、全球经济增速减缓及通胀持续高位背景下，黄金配置价值依然较高。因此，中长期资产配置者不妨借黄金价格回调之际适当配置。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257603225>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)