---
layout: post
title: "让车主购胎无忧！途虎养车618全面升级“3年轮胎险”"
date: 2022-06-01 18:00:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>6月1日，在“618全民养车季”期间，途虎养车宣布轮胎质保方案升级，“3年轮胎险”保障服务覆盖至途虎平台在售全系轮胎产品。</p> <p>早在2015年，途虎养车就创新推出轮胎保险“轮胎险”，此后又陆续发布正品保证保险“正品保”、发动机和变速箱质保“10年动力总成保”等多款险种。<strong>此次推出的“3年轮胎险”是途虎养车对售后保障服务的又一次更新，继续以“为部件上保险”的形式，向车主提供“服务定心丸”，降低其决策焦虑和售后顾虑。</strong></p> <p align="center"><strong>免费领取，轮胎保障延至3年</strong></p> <p>此前，因相关行业标准没有完全建立，轮胎售后处理一直是汽车后市场服务的洼地。途虎养车打破国内保险业轮胎意外不赔不保的“行规”，从车主需求出发，在轮胎险赔偿方面创新实践，提出针对轮胎爆胎、鼓包的理赔方案，并联动保险公司大幅优化理赔流程，先后上线1年或2年轮胎险、指定轮胎产品3年轮胎险等险种。</p> <p>据介绍，<strong>途虎养车本次升级的“3年轮胎险”将全面替换上述险种。这意味着，通过途虎养车APP和途虎养车工场店购买任意轮胎产品的车主，均可免费领取“3年轮胎险”保障服务。</strong>如果轮胎在保障期限内发生爆胎、鼓包等现象，将由途虎养车协同保险公司负责赔付。“3年轮胎险”由众安在线财产保险股份有限公司或中国太平洋财产保险股份有限公司苏州分公司承保。</p><p align="center"><strong>保障消费者权益，推“10年动力总成保”维保服务矩阵再创新</strong></p> <p>近年来，<strong>途虎养车积极探索“部件+保险”模式，布局维保服务矩阵，为汽车后市场更加高效、全面的服务车主打样。</strong></p> <p>如今，“为部件上保险”还拓展至变速箱和发动机等关键汽车部件。车辆后续的保养、维护和维修一直是车主最为关注的话题之一，<strong>途虎养车从部件角度出发设计后续保障理赔，只要车辆注册不超过5年，行驶总公里数不超过10万公里，车主就可以在途虎养车工场店享受指定保养时免费领取“10年动力总成保”。</strong>这一保障方案覆盖包括发动机和变速箱整个动力组件，质保期限最高可达 10 年 / 30 万公里，让消费者养车无忧。</p> <p>站在消费者需求角度设计产品和服务，是途虎养车实现“让养车更简单”的重要路径。成立十年以来，途虎养车坚持以保障消费者权益为出发点，从产品渠道、供应链体系到服务标准化流程，持续践行“正品专业”承诺。数据显示，截至2021年9月，途虎养车已在全国落地超过3300家工场店和33000多家合作店。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399539531>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)