---
layout: post
title: "资本热捧的中药股 如何提升估值？"
date: 2022-01-04 21:06:03 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>2022年第一个交易日，A股中药板块再度上演了一波涨停潮。数据显示，1月4日，新光药业、同仁堂、健民集团、精华制药、太极集团、九芝堂等多只中药股涨停。截至当日收盘，板块内30家公司涨幅均超5%。</p>
 <p>据《证券日报》记者观察，在2021年年末，中医药行业迎来政策“大红包”。<strong>2021年12月30日，国家医保局、国家中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》指出，要充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创新发展。</strong></p>
 <p>那么，中药板块2022年二级市场表现是否可持续？广州圆石投资医药行业首席研究员李益峰在接受《证券日报》记者采访时表示，目前的中药板块上市公司市场表现是阶段性博弈性机会。对标消费属性、提估值的逻辑也不是很确定。市场上看好中药板块的逻辑是量价齐升，但其实单位价值量没多大变化。在其看来，中药医保扩容和市场扩容的逻辑并不是很清晰。</p>
 <p><strong>政策利好不断</strong></p>
 <p><strong>多家中药上市公司股价翻倍</strong></p>
 <p>“近年来，生物药、化药创新发展、相关企业估值大幅提升，而中药板块一度受到资本市场的冷落。”一位不愿具名的分析人士向记者介绍，随着国家鼓励中医药政策的持续推出，中医药发展、尤其是资本市场对中医药的态度持续升温。</p>
 <p>2021年12月30日，国家医疗保障局、国家中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，该《意见》指出，将符合条件的中医医药机构纳入医保定点；加强中医药服务价格管理；将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围；完善适合中医药特点的支付政策等等；中医医疗服务项目可暂不实行按疾病诊断相关分组(DRG)付费；鼓励将中药配方颗粒纳入省级医药集中采购平台挂网交易。</p>
 <p>银河证券发布的研报介绍，中医药产业是国家重点保护产业之一，国家相关政策积极鼓励中药产业和中药饮片行业的发展，各省份的相关监管部门也制定相关政策条款加大对中药行业及相关企业的扶持力度。行业监管体制的持续完善和行业法规政策的支持，有利于中药行业实现持续健康发展。</p>
 <p>政策的发布让中药板块上市公司2022年首个交易日再度迎来涨停潮。1月4日晚间，济川药业、新天药业发布了股价异动的公告。</p>
 <p>此外，<strong>数据显示，截至1月4日，近3个月以来，31家中药板块个股区间涨幅超30%，其中龙津药业、陇神戎发、精华制药、健民集团4家公司区间涨幅均超100%。济川药业、红日药业、华森制药、太极集团等公司区间涨幅均超50%。</strong></p>
 <p>然而，在李益峰看来，在医保控费、用药合理化等大趋势下，中药行业已是逐渐进入低增速时代，长期投资价值难觅。而且未来绝大部分中药大品种都面临持续降价压力，销量的增长均已进入市场成熟期，新产品接替普遍匮乏，所以估值上难有持续提升空间。</p>
 <p><strong>估值提升之际</strong></p>
 <p><strong>中药企业亟待创新转型</strong></p>
 <p>资本市场热闹背后，是中医药行业亟待创新发展的困境。</p>
 <p>李益峰表示，中药的结构性机会在一些细分行业，如口服制剂：有循证医学证据和指南的口服中药品种，市场空间还比较大，有望凭借确切疗效可以逐渐取代中药注射剂的个股有一定的机会。中药行业未来投资红利是：独家品种(长期增量)+医保放量(或基药放量)+垄断提价(稀缺品牌)，该领域个股机会比较明显。</p>
 <p>实现上述目标，意味着企业需持续进行创新产品的投入，加速推出中药创新药是中药企业估值提升的重要因素。</p>
 <p>“近年来，鼓励中药新药审批的利好政策密集出台，然而实际过审的数据并不乐观。”此前，一位中药行业业内人士向《证券日报》记者表示，当前的新药审批制度与中药自身特点不相适应是导致中药新药审批难的核心原因，应尽快推动建立起符合中医药自身特点的中药审批机制。此外，在中药创新专利保护等领域，也亟待相关法律法规的完善。</p>
 <p>不过，可以看到的是，中药创新药审批的数量在2021年迎来了大幅增长。<strong>华安证券发布的研报介绍，在2016年-2021年的191个申报项目中，中药创新药的比重逐年大幅提升，2021年中药创新药申报占比为65%，是2020年的2倍，2019年的5倍左右。在审批端，2017年-2020年共获批20款创新中药，其中2021年获批12个，超过2017年-2020年总和，中药创新药快速起步。</strong>在临床端，根据可统计数据，近8年国内共开展905项中药相关临床研究，更注重循证医学和上市后再评价；近3年来看，伴随着创新药的大浪潮，中药III期临床比例逐步提升，并出现多项国际多中心研究。</p>
 <p>除了传统中药的创新研发外，头部企业也加速向生物药、化药创新方向布局。例如，1月4日晚间，白云山发布公告称，分公司白云山制药总厂于近日收到国家药品监督管理局核准签发关于BYS10片的《药物临床试验批准通知书》，白云山制药总厂将于近期开展该药物的临床试验。据了解，BYS10片是白云山制药总厂研发的选择性RET小分子抑制剂，适应症为非小细胞肺癌、甲状腺髓样癌等晚期实体瘤。</p>
 <p>据记者梳理，包括云南白药、天士力、步长制药等传统中药企业近年来都加快了创新的布局。</p>
 <p>上述不愿具名的分析人士指出：“中药创新的难度依然存在，而布局化药、生物药是企业多元创新发展的另一个选择。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235794519>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)