---
layout: post
title: "期待市场拐点 明星基金经理逆势“捡筹”"
date: 2022-05-10 04:48:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在近期的市场震荡调整中，明星基金经理纷纷逆势“捡筹”，比如陆彬、曹名长、钱睿南等人4月以来均加码了自己中意的股票。实际上，在政策面积极信号逐步释放之后，诸多基金经理正在关注二季度可能逐渐显现的拐点机会。</p>
 <p><strong>明星经理逢低“捡筹”</strong></p>
 <p>近期，上市公司的公告透露了基金经理的最新调仓动向，不少明星经理正在调整中逢低“捡筹”。</p>
 <p>四维图新公告显示，截至4月29日，陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋新晋成为该公司第十大股东，持有2000万股。在此前市场快速下跌过程中，陆彬曾公开表示“许多行业和公司已经出现了很大投资机会”，将在震荡中挖掘新机会。</p>
 <p>数据显示，四维图新今年以来股价频繁上下波动，一季度跌幅超过12%，4月份又跌逾11%。作为一名偏好逆向投资的选手来说，陆彬此时入场，已获得了价格相对更低的筹码。值得注意的是，4月以来，代表北向资金动向的香港中央结算有限公司对该股的持仓也明显增加。</p>
 <p>同样地，老将钱睿南管理的兴业兴睿两年持有，近期进一步加仓了重仓股赛意信息。截至4月27日，持股数量较今年一季度末增加了20万股。数据显示，今年一季度赛意信息股价下滑20%，4月也出现了一定程度的调整，但钱睿南仍选择了补仓。</p>
 <p>中欧基金老牌基金经理曹名长则加仓了歌力思，该股受一季报数据影响，4月股价出现了较大调整。</p>
 <p>曹名长自去年二季度开始就通过中欧价值发现基金重仓该标的，并在今年一季度的调整中选择了加码，由他管理的中欧潜力价值也重仓买入歌力思。4月以来，曹名长还在继续加仓，歌力思公告显示，截至4月29日，中欧价值发现的持股数量较一季度末又增加了10万股，中欧潜力价值持股数量不变。</p>
 <p><strong>短期“稳增长”链条受宠</strong></p>
 <p>兴业基金认为，上证指数已经回落至3000点上下，市场有望在二季度逐步迎来拐点。</p>
 <p>金鹰稳健成长基金经理杨晓斌建议，由于疫情不具备可预判性，操作上可以中性仓位等待更明确的做多信号出现。从布局上看，短期他依然更关注受益于稳增长政策的链条。</p>
 <p>从短期数据来看，“聪明钱”也在流入稳增长类ETF.数据显示，上周两个交易日内，食品饮料、基建、金融类ETF份额增长较快，华夏中证细分食品饮料主题ETF、汇添富中证主要消费ETF增量较多，均超过3亿份。</p>
 <p>部分基金经理表示，当下更关注稳增长板块，但拉长维度看，中期而言成长行业已具备超额收益，也迎来了一些资金的布局。</p>
 <p>广发基金表示，除了稳增长方向，从业绩和估值匹配角度来看，高景气的光伏、军工等高端制造年初以来估值收缩幅度较大，后续伴随供应链冲击缓解，预计会有估值修复。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373030519>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)