---
layout: post
title: "医药行业创新药周报-2022年5月第四周创新药周报：(附小专题-2022ASCO国产新药口头报告前瞻)"
date: 2022-05-31 07:33:37 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>新冠口服药研发进展</p><p>目前全球3 款新冠口服药获批上市，1 款药物提交NDA，10 款药物处于临床Ⅲ期(包括老药新用，其中3 款药物获得EUA)。辉瑞的Paxlovid 已在中国获批上市，国内研发进度最快的分别为处于Ⅲ期临床的君实生物的V116、开拓药业的普克鲁胺。</p><p>A 股和港股创新药板块本周走势</p><p>2022 年5月第四周，陆港两地创新药板块共计7 支个股上涨，51 支个股下跌，基石药业-B 和康诺亚-B 停牌。其中涨幅前三为德琪医药-B(+6.65%)、首药控股-U(+5.97%)、创胜集团-B(+3.95%)。跌幅前三为君实生物-U(-22.76%)、再鼎医药-SB(-17.5%)、君实生物(-14.66%)。本周A 股创新药板块下跌1.96%，跑输沪深300 指数0.09pp，生物医药下跌4.2%。近6 个月A 股创新药累计下跌21.88%，跑输沪深300 指数2.05pp，生物医药累计下跌28.15%。本周港股创新药板块下跌0.55%，跑输恒生指数0.46pp，恒生医疗保健下跌4.16%。近6个月港股创新药累计下跌18.16%，跑输恒生指数7.96pp，恒生医疗保健累计下跌26%。</p><p>国内重点创新药进展</p><p>5 月国内共有5 款新药获批上市，本周国内无药物获批上市。</p><p>海外重点创新药进展</p><p>5 月FDA 共有13 款新药获批上市，本周有5 款新药获批，为VTAMA、PEMETREXED DISODIUM、Pemetrexed、TYVASO DPI、FYLNETRA.5月欧洲无新药获批上市。5 月日本无新药获批上市。</p><p>本周小专题- 2022ASCO国产新药口头报告前瞻</p><p>多家本土药企的新药临床试验入选2022ASCO 口头报告，其中部分临床试验已披露过临床数据。百济神州替雷利珠单抗联合白紫治疗高危非肌层浸润性尿路上皮膀胱癌的Ⅱ期临床ORR为60%、恒瑞医药SHR3680治疗高瘤负荷的mHSPC的Ⅲ期临床显示显著降低影像学进展或死亡风险、信达生物信迪利单抗新辅助治疗联合化疗用于可切除的NSCLCⅡ期临床显示三周期组的主要病理缓解率为41.4%等临床试验均展现出突出疗效。</p><p>本周全球重点创新药交易进展</p><p>本周全球共达成7 起重点交易，披露金额的重点交易有2 起。1)华润双鹤与Ligand 签署口服新冠 RdRp 抑制剂项目协议，通过创新事业部以不超过2,075 万美元从Ligand Pharmaceuticals Incorporated 获得口服新冠RdRp 抑制剂候选药物LGN-20 在亚洲区域内(除以色列、俄罗斯、土耳其)独占开发、生产及商业化权益，以及在产品获得批准后相关专利的转让；并授权经营层办理签署相关《License Agreement》等具体事宜。2)复宏汉霖就汉利康及汉曲优与ABBOTT 订立的半独家许可协议。</p><p>风险提示：药品降价风险；医改政策执行进度低于预期风险；研发失败的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396949536>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)