---
layout: post
title: "保市场主体 稳就业岗位"
date: 2022-06-09 03:15:36 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>开栏的话：省委书记、省人大常委会主任尹弘在兰州市调研中小企业纾困工作时强调，要坚决落实党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的决策部署，深入贯彻省第十四次党代会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心、迎难而上，不折不扣执行助企纾困政策，千方百计稳增长、保就业、保民生，坚决稳住经济基本盘，确保全省经济平稳健康发展。</p><p>为此，本报今日起推出“坚定信心稳住经济”专栏，专题报道兰州市委、市政府及全市人民坚定信心、攻坚克难，不折不扣落实政策，只争朝夕加快发展的精神面貌和具体措施，切实推动省第十四次党代会精神在兰州落地生根见效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p>“我们坚决落实党中央关于‘疫情要防住、经济要稳住、发展要安全’的决策部署，全面落实国家和省、市出台的一揽子纾困政策，深入贯彻省第十四次党代会和市第十四次党代会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，不折不扣执行助企纾困政策。”在谈到为企业纾困解难时，市商务局相关负责人告诉记者，市商务局千方百计稳增长、保就业、保民生，完善线上线下融合模式，多措并举促进消费，全力激发餐饮活力，支持商贸领域市场主体稳岗拓岗。</p><p>积极协调外卖平台</p><p>降低餐饮企业成本</p><p>“我们对接美团等平台在兰机构，采取多种措施降低餐饮商户服务费。美团结合平台上的餐饮企业经营状况和困难程度进行评估，实行技术服务费(佣金)5%封顶，优惠时间从2022年3月起持续至2022年12月底。”该负责人告诉记者。</p><p>2016年开业的品香川菜馆是“外卖平台降低餐饮商户服务费”的受益者之一。特殊时期，外卖成为小店维持运营的重要途径。品香川菜馆老板马占强告诉记者，4月份，他收到了一笔特殊的“佣金”——美团外卖退回给他2200多元。马占强说：“在最难的时候，是外卖帮我们渡过了难关，外卖总收入占比超过80%。”在此前举办的2022年外卖产业大会上，美团外卖启动面向餐饮商户的“繁盛计划”，包括新商户扶持计划以及商户评价体系、运营补贴规则调整等，与商户共建餐饮生态。“为了帮助商家更好地应对疫情，提升经营收入，平台结合以往销售经营情况给予更多补贴倾斜、佣金返还、线上经营指导等。”美团方面表示，出台各项举措是希望助力商家通过外卖获得更多收入，维持店面正常运转。</p><p>坚持问题导向</p><p>加强调研力度助力稳岗稳就业</p><p>“针对疫情对服务行业的影响，市商务局围绕企业融资难、经营负担重、员工减少等问题，对全市餐饮、住宿、商超、汽车等重点商贸行业进行了深入调研摸底，对摸排问题建立问题清单，坚持目标导向、问题导向，‘点对点’解决具体问题，在不断发现问题、解决问题中稳预期、强信心，助力市场渡难关、稳岗位、促发展。”市商务局相关负责人告诉记者，特别是针对疫情影响严重的餐饮行业，市商务局积极搭建平台，引导促进重点餐饮企业开展“中央厨房”配送，加强与各街道、社区、隔离酒店、封控小区双向对接，不仅保障了疫情期间一线用餐，而且使这些餐饮企业保持正常经营，保证企业员工队伍稳定，减少疫情对重点餐饮企业的影响。</p><p>据介绍，今年3至5月，全市30多家餐饮保供企业，向社会和集中隔离点、封控区和管控区累计配送快餐盒饭98万多份，配送金额达2450万元。</p><p>此外，记者了解到，市商务局还采取了强化服务帮助企业享受政策红利，争取资金支持商贸企业稳定发展，紧盯重点靶向发力持续释放消费潜力，创新发展方式稳住外贸基本盘，支持完善县域体系建设搭建乡村消费平台等措施全力激发消费活力，支持商贸领域市场主体稳岗拓岗。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406000856>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)