---
layout: post
title: "图说2022年1月上市险企保费数据及投资建议：寿险开门红承压 产险迎来拐点"
date: 2022-02-21 16:09:58 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>随着Delta、omicron等变异毒株的不断出现，全球疫情形势雪上加霜。据统计，截至2月17日，全球日增确诊超215万例，累计逾4.1亿例。欧美多国政府采取较为宽松的防疫措施，预期未来很长一段时间，人类将与新冠病毒长期作斗争。国际方面，消费需求强劲叠加疫情相关的供应限制导致物价不断攀升，美国1月CPI及核心CPI同比飙升7.5%和6%，均创40年新高。市场对于3月加息50bps的预期大幅提升，美元指数持续走强，新兴市场面临资金回流压力。叠加地缘政治紧张事件，令恐慌情绪蔓延，加剧了权益市场短期震荡。国内方面，“宽信用”确认、“经济底”在即，市场逐渐开启交易稳增长板块。1月新增信贷3.98万亿，相比去年同期增加4000亿；社融增速10.5%，超市场预期。央行多次提起宏观杠杆率稳中有降，可能暗示货币政策宽松的空间仍然偏大。以保险为代表大金融板块企稳，可能会走出2014年底的“MINI”行情。</p>
 <p>寿险方面：受各地防疫政策、人力滑落及2021年开门红高基数影响，2022年开门红压力较大。目前反馈NBV及人力数据显示仍疲弱，导致1月保费规模承压。主要上市险企中，中国人寿1月累计保费收入增速下降，为-5.33%(前值+1.15%)；平安人寿保费收入持续负增长，1月累计保费收入-0.62%(前值-4.00%)；太保人寿1月累计保费收入负增长，达-1.13%(前值+0.55%)；新华保险1月累计保费收入增速略有增加，达+3.58%(前值+2.48%)。人保寿险1月累计保费收入高达30.15%，较上月+29.47pct，主要得益于趸交保费新单贡献(同比+136.6%)，期交新单保费增速仍面临双位数负增长(同比-13.5%)，预计人保寿险NBV仍面临下行压力。</p>
 <p>产险方面：受益于车险保费的快速增长，主要上市险企1月产险保费增速基本实现双位数增长。人保产险1月累计保费收入增速为+13.78%，较上月上升9.99pct；太保产险1月累计保费收入增速+12.67%，较上月上升9.32pct；平安产险1月累计保费收入增速为+8.21%，较上月上升13.74pct.其中人保车险同比增速达14.5%，非车险同比增速+13.18%。</p>
 <p>保险板块呈现持股市值、配置比例双下降的态势。2021Q4保险板块持股市值280.90亿元，同比变动-69.76%，板块配置比例0.76%，较上期上升0.03pct.从非银金融行业内部配置来看，保险板块2021Q4占比15.70%，较上期上涨0.08pct，保险板块自2019Q4以来一直处于低配。</p>
 <p>政策方面：2月9日，银保监会人身险部向各人身险公司发布了《人身保险产品信息披露管理办法(征求意见稿)》和《长期人身保险产品信息披露规则(征求意见稿)》两则新规，要求人身险公司在官网披露产品目录、条款，披露费率表、现金价值示例、产品说明书等，还需披露费率表、现金价值示例、产品说明书等；分红险、万能险的利益演示从原来的三档降为两档。以强化人身保险产品信息披露，进一步规范行业良性发展。</p>
 <p>保险公司2021年弱势收官，寿险整体呈前高后低态势，增速弱于近十年复合增速，判断仍在磨底，财险基本面好于寿险。市场紧盯2022年开门红保费数据变化，目前反馈NBV及人力数据显示还是疲弱，预期寿险改善在今年下半年。受各地防疫政策、人力滑落及2021年开门红高基数影响，预计2022年开门红压力较大，可能到2022Q2保费销售的边际环比会有所好转。资产端，央行在货币政策表述中可能透露出海外利率上升作出心理预期，需要重视美联储加息所带来的影响。</p>
 <p>目前10年期中债国债到期收益率上升至2.8%附近，预计未来一段时间围绕2.8%的中枢震荡。与中国长期稳健的经济基本面相比，当前股价反映的无风险利率预期悲观，监管层持续推进市场改革，高分红低估值的保险股配置价值凸显，当下市场“高低切换”，保险股迎来难得的估值修复期，中长期看好估值修复，仍需重视配置价值。同时，还需密切关注海外地区的疫情发展、美联储利率动作及中美关系走向。</p>
 <p>此外，从交易层面看，保险板块基本已呈现低估值，主要上市险企的P/EV处于0.42-0.65倍之间。在市场风格切换背景下，保险板块符合以时间换空间的策略选择。</p>
 <p>个股角度，重点推荐中国平安、中国人寿，关注中国太保、新华保险。</p>
 <p>风险提示：中美摩擦加剧风险；中美利差持续收窄风险；SEC暂停中国公司IPO注册风险；地缘政治风险；宏观经济下行风险；恒大事件等处理不及预期风险；股市系统性下跌风险；监管趋严风险；肺炎疫情持续蔓延风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283253845>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)