---
layout: post
title: "湖北应城300MW压缩空气储能项目可研评审会召开"
date: 2022-01-04 10:22:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者日前获悉，中能建数字科技集团有限公司联合国网湖北综合能源服务有限公司共同投资建设湖北应城300MW级压缩空气储能电站示范工程，该项目于2021年12月29日至30日在武汉组织召开项目可研评审会。</p>
 <p>业内人士分析，随着“30·60”双碳目标的推进，新能源装机规模将持续提高，电力行业将发生巨大变化。由于新能源发电波动性和峰谷差较大，大规模储能正成为电力系统越来越重要的支撑部分。目前，抽水蓄能、电化学储能是实现大规模储电和平衡曲线的主流解决方案，但抽水蓄能对选址要求高、投资大、周期长，电化学储能面临能量密度、安全性等问题。相比之下，压缩空气储能开辟了一条新路径，该技术生命周期长、安全环保、成本较低、占地较小，还可实现对废弃盐穴资源的再利用，是发展储能的另一重要方向。</p>
 <p>中国能建集团有限公司日前发布的《践行碳达峰、碳中和“30·60”战略目标行动方案(白皮书)》指出，将储能作为自身发展路径中的两个基本点之一，全面进军相关产业。中能建数字科技集团有限公司积极响应中国能建战略号召，以压缩空气储能为技术路线切入点，全面开展项目开发工作。</p>
 <p>评审会由电力规划设计总院主持，湖北省能源局、孝感市人民政府、应城市人民政府、中国科学院岩土力学研究所、中国能源建设集团下属的科技信息装备事业部、电力规划设计总院、中能建数字科技集团、规划设计集团、中南电力设计院、江苏省电力设计院、中能装备公司等单位、国网湖北省电力有限公司及其下属国网湖北综合能源公司、国网湖北省电力公司电力科学研究院、国网湖北省电力公司孝感供电公司，以及陕西鼓风机(集团)有限公司、沈阳鼓风机集团、东方电气集团东方汽轮机有限公司、上海电气电站设备有限公司、哈尔滨汽轮机厂有限责任公司等23家单位参加本次会议。中国工程院院士杨春和应邀出席了本次会议。</p>
 <p>会上，中能建数字科技集团董事长万明忠介绍了发展大规模储能的迫切性和必要性，并指出压缩空气储能技术有助于提升可再生能源发电比例，对能源革命形成有效支撑，将在新型电力系统建设过程中扮演重要角色。作为国内单机规模最大的压缩空气储能项目，湖北应城300MW级示范工程对发展大规模压缩空气储能技术和盐穴资源循环利用具有重大示范作用和战略意义。</p>
 <p>听取各有关单位领导发言及可研工作总体汇报后，与会专家按专业进行分组讨论，并形成评审纪要。下阶段，各单位将根据评审意见对项目设计方案与技术路线作进一步优化，孵化出一套成熟可靠、技术领先、经济可行的压缩空气储能方案。</p>
 <p>会议期间中国工程院院士、中科院武汉岩土力学研究所研究员杨春和对项目意义和价值进行深度解读，他认为本项目将为平衡电网产生很好的示范作用，或可带动提升储能电站在能源结构中的占比。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234955142>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)