---
layout: post
title: "兰州新区国有集团公司资产总额首次突破2000亿元"
date: 2022-02-27 19:26:04 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>过去的一年，兰州新区监管企业紧紧围绕新区“十四五”发展规划和年度目标任务，以国企改革三年行动为目标，坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和生产经营发展，持续深化改革创新，各项工作取得明显成效。截至2021年底，新区国有集团公司资产总额首次突破2000亿元，同比增长20%。</p>
 <p>2021年9月25日，中国企业500强榜单在吉林长春发布，兰州新区商投集团以681.582230亿元的营业收入，首次跻身中国企业500强，位列304位，这也是兰州市本土培育的首个进入中国企业500强的企业。</p>
 <p>自2017年组建以来，短短4年时间里，兰州新区商投集团实现了“从0到1”的飞速成长。营业收入从2017年组建之初的2.63亿元跃升至2020年784亿元，逆势强劲增长300倍，规模位居全市第一，增速位居全省第一，步入甘肃省国有企业十强、中国服务业企业500强，是兰州新区第一家获得企业主体长期信用等级AA认证的商贸类企业。</p>
 <p>兰州新区石化集团是新区国有监管企业中成立较晚的一家，作为兰州新区化工园区建设的“排头兵”“先锋队”，石化集团以服务化工园区为宗旨，聚焦产业谋划、项目建设、安全环保、人才队伍建设等重点领域，不断深化改革，充分发挥国企担当引领作用，把使命扛在肩上、把事业放在心上、把责任抓在手上，为园区高质量发展奠定了坚实基础。</p>
 <p>在推动化工园区高质量发展的进程中，新区石化集团各项工作也稳步提升、各项经营指标大幅增长。2021年，石化集团资产总额达57.4亿元，同比增长103.54%；实现营收81.68亿元，同比增长124.93%；完成固投71.6亿元，同比增长437.54%。</p>
 <p>2021年，兰州新区各监管企业认真贯彻落实中央关于国企改革三年行动的部署要求，保持破浪前行的精神状态，在改革中浴火重生，在发展中重振雄风，研究制定自身改革三年行动，建立督办台账，按月召开月例会，紧锣密鼓、蹄疾步稳推动改革，带动新区经济发展动能快速释放，勇当区域经济“急先锋”和“压舱石”，目前已完成三年行动任务的72.5%，明显好于预定进度，各监管企业均顺利完成国家和省上规定“70%”的改革目标硬任务。</p>
 <p>2021年，不但商投集团首次荣登中国500强企业位列304位，还携手城投集团、科文旅集团被授予“国家多式联运示范工程”称号；农投集团深耕细作现代农业，被农业农村部评为2021年度农业农村信息化示范基地；金控集团紧抓绿色金融发展机遇，与中节能衡准科技服务有限公司联合挂牌成立西北首家绿色认证机构西部绿色认证中心。</p>
 <p>与此同时，新区各监管企业围绕人员招录、干部调整、绩效薪酬、档案管理等体系，建立技能人才自主评价体系，不断完善人事人才管理制度。积极探索“岗位竞聘”“岗位调整”“待岗调薪”等方式，建立“能进能出”“能上能下”的选人用人机制，持续优化干部队伍结构，激发各类人才干事创业活力。到2021年，共有各类人才4640人，较重组整合前增长4.48倍。</p>
 <p>兰州新区财政局(国资局)主要负责人表示，兰州新区将持续优化监管企业治理能力，不断提高产业支撑能力，为新区产业发展注入更加强劲的动能，助推新区高质量快速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290475958>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)