---
layout: post
title: "【互动掘金】新宙邦：波兰项目、天津等项目电解液年内将投产"
date: 2022-03-15 17:20:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>新宙邦：波兰项目、天津等项目电解液年内将投产</strong></p><p>新宙邦(300037)3月15日在互动平台表示，本年内波兰项目、天津项目及海斯福二期项目中电解液将投产。</p><p><strong>众生药业：控股子公司抗病毒项目尚处临床前阶段</strong></p><p>众生药业(002317)在互动平台表示，公司控股子公司众生睿创基于对呼吸系统疾病特别是抗病毒性药物开发的深刻理解，积极推动新药研发进程，为疫情防治贡献力量。众生睿创的抗病毒项目尚处于临床前阶段，尚未达到信息披露标准。</p><p><strong>中国船舶：大船集团再签2+2艘7100TEU集装箱船订单</strong></p><p>中国船舶消息，近日，中国船舶集团旗下中国重工子公司大船集团联合中船贸易成功承接希腊船东Danaos公司2+2艘7100TEU集装箱船新造项目，各方代表以云签约的形式签署造船合同。此次2+2艘7100TEU集装箱船全部生效后，大船集团的同型船累计承接量将达10艘，将稳步实现主建船型的批量化高效建造。</p><p><strong>嘉和美康：本年度至今为止订单好于上年同期</strong></p><p>嘉和美康3月15日在互动平台表示，公司本年度至今为止的订单好于上年同期。</p><p><strong>亚泰集团：所属吉林大药房已获批售卖新冠抗原检测试剂盒</strong></p><p>亚泰集团(600881)在互动平台表示，公司所属吉林大药房已获批售卖新型冠状病毒抗原检测试剂盒，即将上架出售。</p><p><strong>歌华有线：空中课堂上线以来不重复学习用户超103万</strong></p><p>歌华有线(600037)在互动平台表示，公司空中课堂上线以来不重复学习用户超过103万，累计在线2.3万课时。</p><p><strong>中广核技：正推进冷链外包装表面新冠病毒消杀示范项目落地</strong></p><p>中广核技(000881)在互动平台表示，公司正在积极推进冷链外包装表面新冠病毒消杀示范项目的落地。</p><p><strong>伊之密：目前经营情况良好生产紧张有序</strong></p><p>伊之密3月15日在互动平台表示，公司目前经营情况良好，生产紧张有序。</p><p><strong>国光电气：公司航空厨具能对进口产品进行完全替代</strong></p><p>国光电气(688776)3月15日在互动平台表示，关于航空厨具，目前公司相关产品能对进口产品进行完全替代，公司已取得上海商飞C919项目合格供方资质，并正在参与相关配套工作。</p><p><strong>云南铜业：现有铜矿山中无可直接回收利用的镍、钴金属</strong></p><p>云南铜业(000878)在互动平台表示，公司矿山资源主要为铜矿山，伴生金属主要有金、银、铁等，现有铜矿山矿石中无可直接回收利用的镍、钴金属。</p><p><strong>联发股份：印尼项目预计今年二季度末试投产</strong></p><p>联发股份3月15日在互动平台表示，印尼项目预计今年二季度末试投产。设计年总产能6600万米梭织服装面料。</p><p><strong>华菱钢铁：公司一季度订单量比较饱满</strong></p><p>华菱钢铁3月15日在互动平台表示，公司一季度生产经营情况正常，订单量比较饱满。</p><p><strong>金科环境：与隆基股份的合作正在有序推进</strong></p><p>金科环境3月15日在互动平台表示，公司生产经营一切正常，与隆基股份的合作正在有序推进中。</p><p><strong>永吉股份：尚未直接投入大麻素对新冠肺炎治疗相关研究</strong></p><p>永吉股份(603058)在互动平台表示，公司下属的大麻板块业务目前专注自身业务的积累和成长，尚未直接投入大麻素对新冠肺炎治疗的相关研究。</p><p><strong>创世纪：苏州、宜宾等地的生产均未受疫情影响</strong></p><p>创世纪(300083)3月15日在互动平台表示，公司在苏州、宜宾、湖州、东莞沙田的生产均未受影响，目前保持正常生产。东莞沙田园区按政府要求封闭式管理，未要求停工停产。深圳做为公司总部所在地，目前保留有行政体系和研发等。公司一二月份生产经营状况良好。</p><p><strong>麒盛科技：今年一季度公司订单情况向好</strong></p><p>麒盛科技3月15日在互动平台表示，二级市场股价的波动受市场流动性、行业景气度、宏观经济、国际局势等多种因素的影响。但是，公司经营长期向好的趋势没有变化，今年一季度公司订单情况向好。长期来看，股价提升的根本措施还在于做好公司基本面，做出好的业绩。</p><p><strong>天地数码：公司产品可应用在新冠检测类商品</strong></p><p>天地数码(300743)在互动平台表示，公司产品应用广泛，包括物联网、工业制造、医疗服务、药品食品、电子、零售、物流、仓储、企业管理、产品溯源及防伪等条码技术的终端应用领域。公司产品可应用在新冠检测类商品，但公司的销售模式主要为经销商销售模式和分切商销售模式，因此对终端使用用户情况未做统计。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310324679>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)