---
layout: post
title: "5月85家公司因违规受罚 三只退市股榜上有名"
date: 2022-05-31 20:47:47 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>据统计，2022年5月份A股已有85家公司违规受罚，其中ST股有21家，占比达到24.71%。相比过去，个股违规成本不再是顶格处罚60万元，5月违规行为中，*ST广珠、 腾邦退两家公司罚金超过百万元。除了腾邦退，85家公司里还有退市中房、华讯退两家退市股在违规名单中。</p><p>从违规情况来看，这85家公司因为业绩预测结果不准确或不及时、信息披露虚假或严重误导性陈述、未依法履行其他职责、未及时披露公司重大事项等违规行为，被证监会、沪深交易所等主管机关下发了相关处罚。</p><p>其中，违规受到罚金处罚的公司有4家，累计罚金为314.80万元。违规类型包括：未及时披露公司重大事项、业绩预测结果不准确或不及时、信息披露虚假或严重误导性陈述或其他问题；开出的处分涉及罚款、警告、责令改正、行政处罚。</p><p>《大众证券报》记者注意到，在违规公司中，ST股的数量多达21家，占违规公司的数量达到24.71%。个股方面，腾邦退涉嫌三处违法事实：一、未及时披露及未在定期报告中披露关联担保；二、未在定期报告中披露重大诉讼和仲裁；三、未及时披露及未在定期报告中披露控股股东非经营性资金占用，最终导致公司披露的《2018年年度报告》《2019年年度报告》存在重大遗漏，以及未及时披露重大事件的行为。</p><p>5月31日，腾邦退进入退市整理期，预计最后交易日期为6月21日。公司股票在退市整理期交易期间，公司将不筹划或实施重大资产重组事项。根据公告，退市整理期间，腾邦退首个交易日无价格涨跌幅限制，此后每个交易日的涨跌幅限制为20%。退市整理期届满的次一交易日摘牌，公司股票终止上市。</p><p>另外，退市中房于5月19日收到北京监管局出具的《行政监管措施决定书》，公司于2021年8月与忠旺集团签订《重组中介费用之协议书之补充协议》，约定由忠旺集团在2021年12月31日前向公司一次性支付应由忠旺集团承担实际由公司支付的中介费用，合计5172.75万元。截至2021年12月31日，公司未收到该款项，公司未通过临时报告及时披露协议签订情况及相关款项收取情况。</p><p>不仅如此，因触及上交所财务类退市指标，退市中房被A股市场淘汰出局。5月18日，退市中房发布《关于终止中房置业股份有限公司股票上市的公告》，指出因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年4月6日起被实施退市风险警示。财务数据显示，2021年，公司经审计的营业收入为269.29万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为30.83万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3045.70万元。</p><p>“A股新陈代谢提速。”对此，国泰君安分析师王政之认为，“更为畅通的退市制度是全面注册制顺利实施的重要配套措施，能够缓解注册制下的市场扩容压力，同时实现A股上市数量的动态平衡，更好地发挥资本市场的资源配置功能。”</p><p>申万宏源分析师程翔认为，常态化退市机制正在形成，“应退尽退”的理念逐步得到充分认可，有进有出、优胜劣汰的市场新生态逐步构建。退市新规对上市公司会起到震慑效应，有助于激励上市公司及时调整经营策略，实现稳健经营。从整体来看，退市新规实施后取得较好效果，进一步净化了资本市场环境。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398140858>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)