---
layout: post
title: "【互动掘金】鱼跃医疗：已为国内多城市的地铁、车站等场景配置AED"
date: 2022-01-07 18:21:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>光环新网：与中国电信湖南公司签署合作机房共建协议</strong></p><p>近日，北京光环新网科技股份有限公司与中国电信股份有限公司湖南分公司在长沙签署了《湖南电信光环新网合作机房共建合作协议》。双方本着聚合创新、互惠互利、合作共赢的原则，未来将在IDC建设运维、营销发展等多方面建立长期、全面、深入的合作，提升湖南省算力资源规模与质量，助力本地工业与城市数字化发展。</p><p><strong>鱼跃医疗：已为国内多城市的地铁、车站等场景配置AED</strong></p><p>鱼跃医疗(002223)在互动平台表示，公司AED相关业务开展顺利，截至目前，公司已为国内多城市的地铁、车站、商业中心、高校、办公楼等场景配置AED，且在专业急救培训、普及急救理念等方面有着不同程度的合作。目前AED相关国产化工作正在有序推进中。</p><p><strong>美康生物：持有幽门螺杆菌检测试剂盒二类医疗器械产品注册证</strong></p><p>美康生物(300439)1月7日在互动平台表示，公司持有幽门螺杆菌检测试剂盒(pH指示剂法)二类医疗器械产品注册证，该产品可用于体外定性检测胃部病变活组织中的幽门螺杆菌。</p><p><strong>灵康药业：公司注射用奥美拉唑钠等是根除幽门螺杆菌方案中的重要组成部分</strong></p><p>灵康药业(603669)在互动平台表示，公司生产并销售的注射用奥美拉唑钠、注射用泮托拉唑钠、注射用兰索拉唑是主要的经验性根除幽门螺杆菌方案“铋剂四联”中的重要组成部分。上述药品是公司消化系统类的主要药品，在全国各地的主要医院都有销售。</p><p><strong>圣济堂：贵州观山湖大健康医疗综合体项目预计10月试运营</strong></p><p>圣济堂(600227)1月7日在互动平台表示，公司在建的贵州观山湖大健康医疗综合体项目初步预计将于2022年10月投入试运营。</p><p><strong>金螳螂：正与恒大协商推动逾期未兑付商业承兑汇票及工程款支付</strong></p><p>金螳螂(002081)在互动平台表示，目前公司正在与恒大集团及其成员企业相互协商，推动逾期未兑付的商业承兑汇票及工程款的支付，确保锁定优先权，同时积极寻求法律诉讼等途径维护公司及投资者合法权益。</p><p><strong>神州控股旗下神州信息已参与20余家银行数字人民币钱包建设</strong></p><p>记者从公司处获悉，神州控股旗下公司神州信息已参与20余家银行数字人民币钱包建设，帮助银行构建数字人民币支付结算体系。同时，神州控股也在同步探索数字人民币在智慧城市、数字贸易平台、供应链金融等多场景创新应用，特别是基于NFT数字资产的交易支付场景。日前印发的《要素市场化配置综合改革试点总体方案》指出，增加有效金融服务供给，支持在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币。扩大身份证信息容量，丰富应用场景。</p><p><strong>顺网科技：电竞酒店已经在布局中</strong></p><p>顺网科技(300113)在接受调研时表示，电竞酒店已经在布局中。电竞酒店是拥有非常多高质量电竞玩家的泛娱乐场所，公司一直致力为这些高质量玩家和娱乐场所提供优质的娱乐服务，所以布局电竞酒店的服务、产品和合作都是必不可少的。</p><p><strong>劲仔食品：原材料涨价对2022年业绩的影响还有不确定性</strong></p><p>劲仔食品(003000)在接受调研时表示，从2021年来看，公司的油、大豆、鸭胸肉等等原材料价格上涨较多。主要原材料鳀鱼干由于公司做了一定的战略库存，缓解了一部分其他材料上涨的压力。目前部分原材料的价格已经有回落，未来公司会高度关注原材料的价格变化，整体对2022年的业绩的影响还有不确定性。</p><p><strong>光庭信息：与蔚来等新势力车企已建立业务合作关系</strong></p><p>光庭信息(301221)在接受调研时表示，目前公司与蔚来等新势力车企已经建立了业务合作关系，有部分业务往来。近两年，国内的车企客户中，对公司的收入贡献较大的主要有上汽、长安、长城、广汽、东风等。</p><p><strong>九强生物：控股子公司有胃幽门螺旋杆菌检测产品</strong></p><p>九强生物(300406)1月7日在互动平台表示，控股子公司迈新生物有胃幽门螺旋杆菌检测产品：Helicobacter pylori抗体试剂(免疫组织化学)，与传统方法学相比，形态直观，敏感性高，特异性高，结果准确。该产品于2018年获得NMPA 医疗器械III类注册证，也是目前国内唯一的一张HP III类免疫组化注册证。</p><p><strong>华铁股份：北京冬奥列车商务座座椅由旗下子公司提供</strong></p><p>华铁股份(000976)在互动平台表示，1月6日亮相的北京冬奥列车上商务座座椅全部由华铁股份旗下子公司山东嘉泰提供，同时公司还供应了一等座、二等座座椅、备用电源等产品。本次冬奥列车一等座座椅首次采用创新技术“摇篮式结构设计”，同时“太空舱式”商务座椅也在智能动车组商务座椅的基础上进一步完善功能，充分体现了科技感和智能性，提升乘客体验。</p><p><strong>特锐德：承建的“海上风电预制舱升压站”顺利并网</strong></p><p>近日，特锐德承建的大唐南澳勒门Ⅰ海上风电升压站助力大唐南澳海上风电项目实现全容量并网。作为国内模块化变电站产品的领军者，特锐德依托强大的技术研发实力和模块化建设经验， 攻克模块化预制舱式海上升压站建设技术难题 ，成功树立了行业新标杆。</p><p><strong>美锦能源：子公司在佛山具备5000台/年新能源商用车产能</strong></p><p>美锦能源(000723)1月7日在互动平台表示，控股子公司飞驰汽车在广东佛山(云浮)产业转移工业园的生产基地具备5000台/年新能源商用车产能，由于当前氢燃料电池汽车仍处于推广阶段，产能利用率不高。待飞驰汽车订单量达到一定水平，会启用佛山三水区的厂房。</p><p><strong>安阳钢铁：获评河南省智能制造标杆企业</strong></p><p>近日，安阳钢铁股份有限公司获评河南省“智能制造标杆企业”，这也是近年来安阳市唯一一家获此殊荣的企业。下一步，安钢将进一步贯彻落实国家大数据发展战略，统筹数字化转型工作，提高生产效率、稳定生产质量、降低劳动强度。</p><p><strong>捷安高科：今年1月的新冠疫情目前对公司影响不大</strong></p><p>捷安高科(300845)在互动平台表示，2021年的新冠疫情对公司市场活动和项目交付造成一定影响。今年1月的新冠疫情目前影响不大，封控区人员以远程办公方式保持工作的正常推进，公司将持续关注疫情的发展动态，根据疫情防控情况，随时调整应对措施。</p><p><strong>广电运通：参与了冬奥会多个馆外场景下数字人民币智慧柜员机应用项目</strong></p><p>广电运通(002152)1月7日在互动平台表示，公司参与了机场、海关等冬奥会多个馆外场景下的数字人民币智慧柜员机应用项目等，如中标交通银行总行计划在冬奥会场景下推广的数字人民币领域首次硬件机具招标项目、与中国建设银行共同打造的数字人民币智慧柜员机在北京大型机场试点上线，为科技冬奥打造便捷支付环境。</p><p><strong>亚宝药业：公司奥美拉唑肠溶片可用于幽门螺旋杆菌治疗</strong></p><p>亚宝药业(600351)在互动平台表示，公司生产的奥美拉唑肠溶片可用于幽门螺旋杆菌的治疗。</p><p><strong>科伦药业：抗疫的四个品种均已完成初步研究已有批量试生产样品</strong></p><p>科伦药业(002422)1月7日在互动平台表示，公司研发的关于抗疫的四个品种(多肽ACV200、瑞德西韦(ACV201)、洛匹那韦/利托那韦(ACV202)、奥司他韦(ACV203))目前均已完成初步研究，已有批量试生产样品，并具备持续生产和产品提供能力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240414118>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)