---
layout: post
title: "策略周报：预期差逐步收敛 积极布局正当时"
date: 2022-01-24 09:42:15 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场观点：降息已落地，预期差收敛，布局正当时1 月第3 周市场止跌进入震荡调整，我们认为，虽然降息释放了稳增长积极信号，但由于美债收益率快速上行带动美股快速下跌压制市场情绪，新冠疫情国内蔓延依旧制约风险偏好，导致春季行情一波三折。后续来看，降息落地是稳增长发力的首要明确信号，北上持续做多也表明风险偏好开始好转，美债收益率快速上行的影响逐步释放，因此我们认为布局正当时。</p>
 <p>配置建议：首先，过去复盘经验显示，流动性支撑是成长风格进入拔估值阶段的重要条件，成长风格经过本轮调整逐步到位，即将进入拔估值阶段；其次，受益于稳增长的基建、地产、电网相关建设等；第三，关注春季行情下的券商板块机会；第四，确定性较强的消费涨价主线。</p>
 <p>降息落地叠加北上积极做多，流动性支撑行情。随着降息落地带动利率中枢整体下移，一季度信贷发力、支撑稳增长政策已有明确信号，同时北上维持积极做多，流动性有望支撑行情。</p>
 <p>稳增长预期差“收敛”，海外风险偏好抑制逐步减弱。①降息和近期决策层对于稳增长有力表态，有望逐步打消前期市场对稳增长的预期落差。②历史经验显示本轮美股调整幅度已经到位，且前期引发美股调整的10 年期美债收益率近期渐显减速，对A 股外围风险偏好抑制已接近底部区域。</p>
 <p>消费走弱、生产复苏、投资趋稳，增长有望逐步走出底部。四季度实际GDP 增速放缓至4.0%，凸显“稳增长”压力。12 月生产端限制进一步减少、持续复苏，制造业投资继续高景气和地产投资走弱相互抵消下投资趋稳，消费在年底保持弱势。2022 年初稳增长政策逐步发力，经济增长有望逐步走出底部。但近期国内新冠疫情多点爆发，会影响一季度经济复苏的高度。</p>
 <p>行业配置：围绕成长的拔估值与稳增长的不断确认等四条主线进行配置近一周“稳增长”政策频繁落地，MLF、OMO 和LPR 利率调降，稳增长信号不断得到确认。随着政策发力，在流动性支撑下，曙光即将出现，成长也将进入最后拔估值的阶段。配置而言，当前依然延续四条主线，围绕成长主线进行配置。主线一：继续看好成长方向，包括“双碳”的绿电、风光氢储和新能源上游，景气改善的半导体中上游，以及风格扩散和易受情绪带动的计算机板块。主线二：稳增长下的电网投资、建筑建材。短期稳增长主线尽管略有调整，但稳增长的主力依旧是基建和地产，地产调控政策已经边际放松。主线三：春季躁动风向标的券商板块，货币政策发力支持叠加景气向好。主线四：跟涨为主的消费板块，关注确定性较强的涨价主线。</p>
 <p>主题方面，关注数字货币、人工智能，以及国企改革的主题投资机会。当前数字货币应用正进入加速落地期，以深圳数字人民币生态系统为例，行业覆盖衣食住行等各个方面，而冬奥会即将进入倒数计时阶段也将对概念板块进行催化。国企改革方面，2021 年的国有企业公司制改革基本完成，2022 年将是收官之年，可聚焦混改等投资机会。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异株发展超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258198240>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)