---
layout: post
title: "CPI同比涨幅再破“1”！上游涨价压力向下传导速度在加快"
date: 2022-04-11 12:45:32 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>疫情反复和大宗商品涨价对于物价走势的拉动作用仍在持续。</p>
 <p>4月11日，国家统计局公布了3月份全国CPI(居民消费价格指数)和PPI(工业生产者出厂价格指数)数据。一季度CPI、PPI比去年同期涨幅也出炉。数据显示，3月份CPI同比涨幅扩大，PPI同比涨幅继续回落。1—3月平均，CPI比上年同期上涨1.1%，PPI比去年同期上涨8.7%。</p>
 <p>接受记者采访的专家表示，CPI上涨主要是新冠肺炎疫情短期扰动和国际商品价格传导效应显现的共同结果，但居民消费疲弱的情况并没有发生变化。本月工业购进与出厂价格指数的同比增速剪刀差为2.4个百分点，与上月持平，反映工业企业盈利空间保持稳定。同时数据也反映，上游价格涨价压力的向下传导速度在加快。展望后期，预计全年CPI依然温和，二季度PPI环比或仍为正增长。</p>
 <p><strong>3月CPI同比涨幅扩大</strong></p>
 <p>“3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。”国家统计局城市司高级统计师董莉娟如此分析CPI数据变化的原因。</p>
 <p>财信研究院副院长伍超明对记者表示，3月份CPI上涨主要是疫情短期扰动和国际商品价格传导效应显现的共同结果。但居民消费疲弱的情况并没有发生变化，如剔除食品和粮的核心CPI同比增长1.1%，与上月持平，同时受疫情冲击影响，服务商品价格回落0.1个百分点。</p>
 <p>伍超明预计，PPI向CPI传导效应增强、猪肉拖累作用减弱和翘尾因素提高等因素都有利于CPI继续上行，但服务业修复偏弱、居民增收困难、国际油价高位窄幅波动，均表明CPI大幅上行动力不足，预计全年CPI依然温和。</p>
 <p>民生银行研究院高级研究员应习文表示，3月CPI同比上涨1.5%，环比持平，同比增速高于上月0.6个百分点，略高于市场预期。国际大宗商品价格上涨带来的输入型通胀压力是CPI抬升的主要原因。此外，受国际粮价传导和疫情短期影响，粮食和食用油分别环比上涨0.5%和0.4%，值得关注。</p>
 <p>应习文表示，3月不包括食品和能源的核心CPI同比上涨1.1%，与上月持平，反映需求端仍偏弱。通胀主要压力来源于全球大宗商品上涨下的外部输入，导致国内压力主要体现在上游，并且有一定向下游传导的趋势，属于典型的成本推动而非需求拉动性质。</p>
 <p><strong>猪肉价格同比下降41.4%</strong></p>
 <p><strong>压低CPI涨幅</strong></p>
 <p>应习文指出，猪肉价格与疫情下的服务业价格下降则在一定程度上压低了CPI的涨幅。</p>
 <p>数据显示，受节后消费需求回落及供给充足等因素影响，猪肉价格环比上月下降9.3%。同比看，猪肉价格跌幅仍较大，为下降41.4%。</p>
 <p>对于猪肉价格的持续走低，相关部门即将再出手。4月8日，国家发改委发布消息，拟于近日再次启动4万吨冻猪肉的收储工作。有关方面分析认为，近期国内生猪产能稳中有降、总体合理，价格已低位运行较长时间，进一步大幅下降的可能性较小。</p>
 <p>应习文预计，随着猪粮比保持低位引发的产能下降，下半年猪肉价格有回暖趋势，对CPI上涨的压制作用会削弱。</p>
 <p>天风证券分析师吴立认为，由于生猪出栏供给充足，叠加短期新冠肺炎疫情防疫显著影响部分地区餐饮、团膳等消费，预计猪价压力仍然较大。虽然疫情对部分生猪出栏、调运存在一定影响，但相比于消费影响，对供给的影响更多是时间差和地域差，供给总量并未受到实质性影响，若后续放开，或形成短期供给增量，在考虑疫后消费反弹中，也存在供给过剩、进一步压制猪价的可能。</p>
 <p><strong>工业企业盈利空间保持稳定</strong></p>
 <p>数据显示，3月份工业生产者购进价格涨幅仍快于出厂价格涨幅。具体来看，全国工业生产者出厂价格同比上涨8.3%，环比上涨1.1%；工业生产者购进价格同比上涨10.7%，环比上涨1.3%。</p>
 <p>从分项数据来看，3月份，工业生产者出厂价格中，生产资料价格同比涨幅回调，环比涨幅在扩大，生活资料价格同比和环比的涨幅均连续两月回升。</p>
 <p>应习文指出，本月工业购进与出厂价格指数的同比增速剪刀差为2.4个百分点，与上月持平，反映工业企业盈利空间保持稳定。同时数据也反映，上游价格上涨压力的向下传导速度在加快，这表现为全国居民消费价格中的制造业产品价格也在走强。此外，疫情引发的局部工业停产、供应链受阻问题可能在未来会影响部分供给。</p>
 <p>“未来通胀中枢有进一步抬升的压力。”应习文说，不过也需要强调，当前社会整体需求依然不足，反映在核心通胀尚未上升，供需两端看未来经济或存在滞胀苗头。因此，目前工作重点应集中在扑灭疫情和保障供应两点上。</p>
 <p>伍超明表示，国内PPI环比上行主要是国际原油价格上涨导致的，而俄乌冲突导致的供给不足是近期国际油价大幅上涨的主要原因。预计油价在俄乌局势扰动下短期仍将处于高位，在美国页岩油供给恢复偏慢和OPEC+增产意愿不强的背景下，其他产油国带来的供给增量或难以抵消俄罗斯原油供给的大幅缺位，预计上半年油价将在高位区间窄幅波动，若俄乌冲突升温，不排除油价进一步上行的可能性，下半年国际油价或在供需重回均衡的背景下有所回落，加之二季度为国内稳增长加力期，国内基建发力和地产预期修复也对国内定价商品形成一定的支撑，预计二季度PPI环比或仍为正增长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338257773>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)