---
layout: post
title: "充满活力的中国经济提供了丰富的投资机会——访保德信全球投资管理董事总经理孙昊"
date: 2022-01-17 08:01:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年市场跌宕起伏，但外资流入A股的资金量不降反增。东方财富Choice数据显示，2021年北向资金净流入总额达4321.7亿元，是2020年净流入总额的2倍，并创下历年新高。</p><p>除了源源不断地向A股市场投入资金，越来越多的全球资管巨头开始来华进行战略布局，美国最大的金融机构之一保德信全球投资管理(PGIM)便是其中一家。去年底，保德信发布了大趋势系列报告——《重塑服务业：技术颠覆对投资的影响》，探讨云计算、人工智能、机器学习和大数据技术的进步对医疗保健、金融服务、交通运输与物流这三大行业正在产生的影响。从未来发展方向看，保德信看好全球医疗、金融以及交通运输和物流板块的龙头企业。</p><p><strong>外资流入趋势不变</strong></p><p>外资缘何看好A股市场？对此，保德信全球投资管理董事总经理孙昊给出了四个原因：第一，A股市场风险调整后的预期回报率显著高于其他主要市场。如果仅看零风险收益率，以政府债券收益率为例，中国是2.85%，美国是1.4%，德国为-0.4%，日本为0.04%。加入各类资产的风险价差后，A股市场风险调整后的系统性预期回报率更具吸引力。</p><p>第二，中国资产已被陆续加入各类投资指数，包括MSCI股票指数、彭博巴克莱债券指数等，且比重不断提升。对国际投资者而言，如果要控制投资组合的跟踪误差，必须相应地增加对A股市场的投资。目前中国资产在一些外资持仓组合中的占比尚未达到纳入比例，为了控制跟踪误差，很多国际投资者会在港股市场上买入A股ETF作为替代品；或者在新加坡或港股市场上买入贝塔值接近1的股票，在选择好可投资的优质标的后，再逐渐将资金配置到A股市场的个股中。这个配置过程尚未结束，所以外资仍在不断流入A股市场。</p><p>第三，政府密集推出的一系列鼓励外资投资措施，包括沪港通、深港通、债券通、沪伦通的开通，以及取消QFII投资额度限制等，均有利于外资增加对A股市场的投资。</p><p>第四，A股市场空间广阔，不同行业的快速发展提供了各种各样的投资机会。比如，中国的基础设施建设能够产生稳定的现金流，而寿险、养老金等长线资金对于稳定的现金流十分青睐。此外，高新技术、医药保健、应对气候变化、养老产业、城市化、消费升级等领域各类公司的蓬勃发展也给投资机构带来了许多获取高额收益的机会。</p><p>在孙昊看来，在某些并不被整体看好的行业中，仍然存在着很好的个股机会。因此，未来外资仍将持续流入A股市场。</p><p><strong>看好医疗、金融、交通运输和物流板块中的龙头企业</strong></p><p>保德信在《重塑服务业：技术颠覆对投资的影响》中称，新技术除了有利于掌握高新技术的企业发展，现有的大企业凭借自身的资源和优势也有很好的发展机会。</p><p>基于该报告，孙昊向投资经理提出了四点建议：</p><p>第一，本轮技术变革发生的轨迹和对其他现有企业的影响都跟以往不同。比如，微软、谷歌、亚马逊等互联网公司发展壮大以后，直接淘汰了原来的公司，成为行业霸主。但现在无论是金融、医疗保健还是互联网行业，均呈现哑铃型发展趋势，即掌握新技术的新兴企业面临蓬勃的发展机会，但已经存在的大型企业仍会利用现有资源进行并购或开发新技术以保持现有的优势。</p><p>新兴企业虽然掌握了领先技术，但在客户资源、分销网络上仍存在短板。比如，一家医疗保健行业的公司拥有很强的技术，但如果不与大型医疗企业合作，将难以获得病人信息，无法进行下一步的临床试验。</p><p>现有的行业龙头和小的创新型企业未来均会受益于技术变革，这令投资机构规避企业被淘汰的风险。上一次计算机革命时期企业被淘汰的风险很大，一些制造业企业很容易在时代变革中被淘汰出局。但现在很多企业很难被简单地淘汰，因为大型企业如果掌握了新技术，可以继续保持领先地位，而小企业在掌握核心技术后也能快速发展。</p><p>第二，在新技术发展过程中，很多新技术基础设施的投资很有吸引力，比如云计算、云储存、视频网络等。投资一家技术尖端企业需要承担很大风险，但为这些企业提供技术基础设施服务的企业经营相对比较稳定。</p><p>第三，投资经理在投资时还需要注意监管政策的变化，因为新的监管政策将影响公司的估值。</p><p>第四，投资经理要不断地为公司管理层制定决策提供帮助，比如安排学者或专家定期进行技术介绍，促使公司团队紧跟行业发展趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249370837>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)