---
layout: post
title: "通信行业深度：运营商景气上行 5G收获期大有可为"
date: 2022-04-11 08:53:09 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>“提速降费 ”政策收敛，运营商板块景气上行。运营商“提速降费”政策于2015 年4 月第一次由国务院提出，在2022 年3 月的两会报告中首次未重点提及。在过去7 年中，电信运营商是“提速降费”战略的具体执行者，在向社会经济释放巨大产业红利的同时，推动了传统通信产业升级；运营商数字化转型不断突破，总体保持经营收入的稳步增长实属不易。伴随“提速降费”政策收敛，推进5G 规模化应用政策的提出，运营商有望赶上中国数字经济信息发展变革的大时代，市场化程度持续优化，迎来行业景气度的复苏，经营业绩有望更上一层楼。</p>
 <p>5G “投入期”效果显著，资本开支企稳结构优化助力高质量发展。伴随三年5G 基础网络建设，5G 基建步入中后期，5G“投入期”效果显著，5G 用户数及渗透率持续提升。工信部数据显示，2021 年全年5G 用户数持续攀升，其中2022 年2 月，中国移动5G 套餐客户数保持高速增长，累计达到4.25 亿户，中国电信累计达到2.02 亿户，中国联通累计达到1.65 亿户。随着5G 用户数的不断渗透，5G 即将进入全面收获期。同时，资本开支企稳及配置优化，一方面有效降低成本端压力，另一方面将进一步助力运营商2B 业务发展，带来新的业绩增量，助力公司经营业绩高质量发展(运营商2022 年总体资本开支有小幅增长，其中5G 相关资本开支企稳，投资重点转向推进算力网络建设，宽带互联网、产业数字化方向，以及数据中心能力布局和宽带千兆网等方向)。</p>
 <p>5G“收获期”APRU 提升，2B/2C 端齐发力，经营业绩有望再超预期。</p>
 <p>在5G 套餐用户渗透率提升带动下，三大运营商移动ARPU 值稳步提升，中国移动2021 年移动出账ARPU 最高，为48.8 元，同比上升3.0%；中国电信和中国联通移动出账用户ARPU 均有所增长，其中5G ARPU 贡献较大。根据工信部数据，2022 年1-2 月份移动互联网接入流量达373亿GB，同比增长20.7%，移动互联网月户均接入流量(DOU)达到12.22GB/户·月，同比增长12.7%。目前我国5G 流量80%集中于ToC 端，20%分布于ToB 端，未来运营商ToC 端将在5G 用户渗透率提升及5G+应用逐步普及的基础上稳定发展，ToB 端业务创新有望成为运营商业务增长的高驱动，传统的政企互联业务将转变为云服务、IDC、DICT 等业务助力数字化转型升级，政企市场垂直行业存在较大空间。运营商转型升级结构优化，2B/2C 端同步快速发展，随着5G 规模化应用加速融合，运营商有望实现营收与利润进一步齐升，经营业绩有望超预期。</p>
 <p>重回高成长带来估值企底修复，看好运营商板块，推荐中国移动。运营商盈利能力、现金流资产不断改善，持续增加分红回馈股东，相对历史估值和国外水平，通信运营商均处于估值低位。运营商业绩的双位数增长或超预期，同时高分红策略，有望带动运营商板块的估值修复，关注运营商板块，推荐运营商龙头中国移动(600941)。</p>
 <p>风险提示运营商ToB 端业务转型不及预期，创新商业模式未形成；竞争加剧等因素导致未来运营商ARPU 趋势不及预期；5G 规模化商用推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337586850>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)