---
layout: post
title: "延链补链强后劲 培育壮大生物医药产业"
date: 2022-03-25 09:00:10 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>近日，在位于菏泽高新区的国九堂(山东)医药物流有限公司零货分拣库里，工作人员正在自动分拣线上忙碌。药品按照订单被分拣后，经过传送轨道运送给复核员进行扫描复核，最终被装袋配送到各个用药单位。</p>
 <p>当前，生物医药产业作为我市重点打造的核心产业，正在以前所未有的速度蓬勃发展。菏泽高新区作为全市生物医药产业发展的主阵地，紧紧围绕全市“231”产业体系和生物医药产业“一港四园”布局，推动生物医药产业驶入了高质量发展轨道。目前，已拥有生物医药及上下游相关联企业60余家，涉及10大门类、千余品种，初步建成了集研发转化、检验检测、生产销售、物流配送等多功能一体、产业链条趋于完整的生物医药产业聚集区。</p>
 <p>随着医药企业的聚集，药品需求量逐渐增多，这就需要高质量的医药物流企业来强链补链，进一步提高生物医药产业续航能力。</p>
 <p>“我们的零货分拣区共有6000多平方米，目前存放的药品有8000多个品种、11000多个品规。为了能进行准确、迅速、高效地实现分拣工作，公司上了一条自动分拣线。”国九堂(山东)医药物流有限公司经理吴建国介绍说，由于药品繁多，如果靠人工记忆，很难在这么多货架中一次性准确找到所需药品。而自动分拣线与销售系统相连，分拣人员根据电脑订单传送来的数据，按照指示灯的提示进行分拣，拣货实现后按确认钮实现拣货工作。</p>
 <p>随后，记者跟随吴建国来到药品分拣区看到，一排排货架上摆满了各种药品，不同的是，每排药品架上都安装多个电子标签。当货位上有需要拣选的药品时，相对应的电子标签上就会红灯闪烁，并用数字的形式显示出货位号和药品数量，指引分拣人员快速、精准完成分拣工作。</p>
 <p>据了解，药品对入库、分拣、出库、运输等环节的要求都十分严格，为有效保证药品品质，国九堂(山东)医药物流有限公司共建设了15000平方米的恒温阴凉库，除了零货分拣区还有整货区，两个区域中间用运输滑道无缝连接起来，形成一个整体的作业链条。整箱药品可通过运输滑道到达零货分拣区，最大化降低人工劳动强度，提升物流中心的整体作业效率和准确率。</p>
 <p>“医药物流不仅仅是简单的让药品存储、分拣、配送等作业过程变得更加智能与高效，帮助企业减少仓储和流通成本，而是依托一定的物流技术，进一步整合生物医药上下游资源，不断提高药品供给能力，促进生物医药产业高质量发展。”公司董事长宋海敏说。</p>
 <p>据了解，该医药物流公司自2020年开始运营以来，凭借优良的经营条件，不仅与当地步长、方明、华信等药企合作，还和华润三九、江西仁和、吉林万通等全国上千家制药企业以及7000余家下游用药单位建立了合作关系，在营销网络不断得到充实和延伸的同时，通过优化药品供销配运，使业务贯穿于生物医药产业链中，帮助药企、药店及卫生室解决药物、针剂储存、运输难题，保证了人民群众用药及时、安全，是我市首家智能化程度最高、药品存储种类最全、规模最大的现代医药物流企业，为全市生物医药产业向高端化、全链化迈进注入全新动力。</p>
 <p>记者王燕通讯员孙安琪 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322604370>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)