---
layout: post
title: "大湾生物完成A轮融资 天际资本加入投资方"
date: 2022-01-04 17:28:29 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p><strong>[香港，2021年12月31日]</strong>大湾生物有限公司(以下简称“大湾生物”)宣布，天际资本加入大湾生物A轮融资方。</p>
 <p>大湾生物是一家致力于将人工智能前沿技术应用于药物开发平台的高新技术企业。2021年12月1日，大湾生物完成了近千万美元的A轮融资，目前投资方包括比邻星创投、高瓴创投、阿里巴巴创业者基金、阿隆资本和天际资本。</p>
 <p>大湾生物董事长及联合创始人梁国龙表示：“非常感谢天际资本对大湾生物的鼎力支持，我们期待与天际资本一起合作，加快将人工智能等前沿技术应用于药物开发平台的步伐。”</p>
 <p>天际资本合伙人张翰钦表示：“天际资本持续关注AI技术在科研领域的创新应用。大湾生物基于对行业痛点的深入理解和丰富的生物药研发经验，成功将AI技术应用于细胞株培养和筛选的全流程，显著缩短研发耗时，降低研发试错成本，将高速助推前景远大的生物制药行业，最终惠及每一个普通人。我们期待和创始团队以及各位股东一起，深入探索AI赋能医药研发的可能性，以及在更广泛领域的应用”。</p>
 <p><strong>关于大湾生物</strong></p>
 <p>大湾生物总部位于香港科学园，是一家致力于将人工智能前沿技术应用于药物开发平台的高新技术企业，践行 “让全球生物工艺开发更简单更高效”的愿景，解决了药物开发成功率低、周期长、成本高等诸多痛点。</p>
 <p>公司拥有3100平方米的研发实验楼，成功将多个生物药推入NDA阶段，其中包括国家I类新药。公司自成立以来，在开发多个国家新药过程中，积累了大量实验数据，创建了智能化集成数据库，通过深度学习，将打造新一代人工智能化药物研发生态系统。公司已有3个智能化生物工艺开发平台进入商业化运作阶段，包括智能化细胞株开发平台Klone4.0、细胞株稳定性预测平台AlfaStaX与智能化培养基开发平台AlfaMedX。</p>
 <p>大湾生物连续两次荣获由全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室评定的国家“高新技术企业”称号，荣登由清科集团主办的“2020年中国最具投资价值企业榜单—新芽榜150强”、由中创产业研究院、毕马威中国主办，广东医谷承办的“第三届粤港澳大湾区生物科技创新企业50强”、由默克主办的2021默克粤港澳大湾区创新训练营15强。</p>
 <p><strong>关于天际资本</strong></p>
 <p>天际资本(FutureX Capital)是一家专注于挖掘智能时代和高科技行业成长机会的中后期私募股权投资平台，致力于探索智能时代投资布局，研究投资行业变革。主要投资的领域包括人工智能、云计算、物联网、芯片半导体、5G、计算机、ICT+等。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235623445>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)