---
layout: post
title: "策略点评报告：当前成长板块反弹的持续性如何？"
date: 2022-02-18 14:08:56 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>估值、情绪和压制因素三个角度来看目前成长板块存在反弹动力，但考虑到压制因素尚未完全缓解，后续反弹或以震荡上行的方式为主。1)估值方面来看，本轮调整过后成长板块估值性价比已经较为明显。自12 月中旬以来，新能源、军工和电子等成长板块整体跌幅已经超过15%。新能源的估值分位数从12 月中旬的80%下降到56%，军工从63%下降至41%，电子从之前的30%下降至15%，低于去年4 月的估值底部，成长板块当前已经具备较高的估值性价比。2)市场情绪方面，成长板块当前的资金与交易情绪相对较低，后续修复空间较大。情绪资金更是在本轮成长板块下跌中大幅流出，新能源、军工和电子融资累计流出116、49和119 亿，且自12 月中旬以来成长板块换手率就开始呈现逐渐下降的趋势，新能源从之前的3.6%下降至当前的1.33%，军工从1.76%下降至0.81%，而电子则从2.11%下降至当前的1.14%，明显低于前期均值。3)压制成长板块的因素目前并未得到明显缓解，但进一步恶化概率也不大。</p>
 <p>首先，目前压制成长板块的主要包括分子端的中长期景气回落的预期以及分母端海外流动性收紧的压力。其次，分子端主要在于供给端产能释放以及需求端景气拐点的信号，因此近期公布的1 月份新能源车销量数据虽然较好，但是仍然没有改变中期产能过剩等的担忧，基本面预期压制并未缓解。最后，俄乌局势近期反复下原油价格仍有上行风险，对美国通胀继续构成压力，但目前市场对2022 年的加息预期已经高达7 次，进一步上修的概率相对较小，且美国房贷利率对后续美国房价进一步上涨也有限制，因此后续流动性压力进一步恶化概率也不大。</p>
 <p>我们从三个角度来综合考察成长板块后续反弹的幅度在10-15%左右，时间或持续到3 月上旬。1)参考过去相近的成长板块中期调整后的第一轮反弹，从过去的案例来看，成长板块中期调整后的第一轮反弹幅度普遍在10%-20%左右，其中2021 年的电子行业反弹幅度为12%，食品饮料和医药反弹幅度则相对较大，均在20%以上；2)其二，我们假设当前成长板块估值后续可回升至2019 年以来的估值均值，则当前来看新能源板块2019 年以来的估值均值为47，当前估值依然相对较高，后续上升空间有限，军工板块后续估值与反弹幅度在12%左右，而电子由于当前估值较低，按估值测算反弹幅度最大可达到40%左右；3)从压制因素的关键时点来看，后续两会以及美联储3 月16 日议息会议可能是本轮成长反弹的压力时点。首先，两会前后宏观数据、一季度业绩、稳增长政策相对明确，市场对于成长板块的业绩验证将会更关注，考虑到中期增速换挡压力仍存，届时成长板块若出现业绩不及预期则反弹或受阻。其次，美联储议息会议也是后续流动性收紧预期变动的验证时点期，若流动性收紧超预期，也将对成长板块反弹带来压制。</p>
 <p>风险提示：海外疫情超预期，经济修复、政策出台不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281363658>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)