---
layout: post
title: "深圳金融改革创新步稳蹄疾 三大业务示范效应显著"
date: 2022-06-09 19:46:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2020年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》，深圳综合改革试点(以下简称“深圳综改试点”)正式启动。国家发改委近期召开新闻发布会指出，一年多来，深圳综改首批40条授权事项已全面落地实施，重点领域和关键环节改革成效持续显现。</p> <p>日前，“深圳综合改革试点突出贡献奖”先进集体名单日前出炉，中国人民银行深圳市中心支行(以下简称“人行深圳中支”)、深交所 、深圳市国资委等19个单位名列其中。这是深圳首次为重大改革事项设立专项奖项。</p> <p>在金融领域，人行深圳中支牵头推动数字人民币试点、人民币国际化、本外币一体化资金池试点等综合改革清单事项落地，示范效应明显，为深圳实体经济高质量发展创造了更好的货币金融环境，也为相关领域的改革创新积累了经验，贡献了“深圳智慧”。</p> <p>人行深圳中支有关负责人告诉上证报记者，下一步，该行将推动已落地的各项试点政策进一步深化，并持续深入了解、研究市场主体的政策诉求，做好中长期政策储备与规划工作，助力深圳在更高层次、更高目标上推进改革开放，成为竞争力、创新力、影响力卓越的全球标杆城市。</p> <p><strong>数字人民币试点贡献“深圳打法”</strong></p> <p>6月9日上午，深圳3000万元数字人民币红包开启第二轮预约，深圳市民再迎消费大礼包。作为促民生消费、助企业复苏的重要一环，数字人民币红包已经成为深圳稳经济的常用工具之一。</p> <p>2020年10月，随着深圳罗湖5万个数字人民币红包“摇号抽签”的消息传出，数字人民币首次正式走进公众视野。此后“红包模式”在其他试点城市得到迅速推广，深圳也陆续开展了多轮数字人民币红包大型促销活动。</p> <p>近两年来，以满足国内零售支付需求为目标，围绕人民群众的多样化支付需求，深圳数字人民币试点不断扩大试点规模，持续探索与应用场景的深度融合，已初步形成了具有一定规模消费群体和应用场景的数字人民币生态体系。</p> <p>截至2021年末，深圳数字人民币受理商户已超30万家，基本覆盖了生活服务、零售消费、餐饮服务、交通出行、教育医疗、智慧民生、政务服务等各领域。</p> <p>金融机构积极开展金融创新，大力拓展数字人民币应用场景。2022年5月，农行深圳分行与国内供应链行业的龙头企业联易融合作，在业界首次实现数字人民币在供应链领域的全流程应用，应用过程中数字人民币助力企业降低财务管理成本、提升资金使用效率。</p> <p>2022年5月，深圳落地数字人民币预付式消费平台，并首选教培行业进行试点，利用数字人民币智能化优势，实现预收费资金的智能化监管，保障了消费者合法权益，助力教培等行业健康有序发展。</p> <p>深圳各区政府也创新开展了使用数字人民币发放专项资金的试点工作，数字人民币在公积金缴纳、税款缴纳、非税缴费等领域的应用稳步推进。截至2021年末，深圳市各有关部门累计向2422家小微企业发放数字人民币专项资金6.16亿元。</p> <p>“数字人民币试点为深圳打造中国特色社会主义先行示范区创造了更好的货币金融环境，有利于助推深圳市建设国际消费中心城市，也形成了数字人民币试点应用的‘深圳方案’，为全国数字人民币试点应用积累了经验，值得学习借鉴。”招联金融首席研究员董希淼表示。</p> <p>“下一阶段，深圳将持续优化辖内数字人民币受理环境，逐步构建更加完善的数字人民币生态体系。”人行深圳中支有关负责人表示。</p> <p><strong>“跨境理财通”开辟人民币国际化新路径</strong></p> <p>“以前购买海外理财产品需要去香港和澳门开户，现在通过‘跨境理财通’在深圳就能办理相关业务，20多分钟就可以办完，而且之后只需在手机银行APP上操作即可，十分方便。”一位姓叶的女士在中信银行办理业务后告诉记者。</p> <p>作为资本项下人民币跨境使用的又一探索实践，“跨境理财通”于2021年10月正式启动。截至2022年5月末，深圳辖内共有24家银行获得试点资格，共开立“跨境理财通”相关账户11573个，办理资金跨境汇划金额合计3.74亿元，双方向投资产品交易额2.12亿元，约占粤港澳大湾区“跨境理财通”业务总量的三分之一。</p> <p>在我国扩大金融双向开放背景下，“跨境理财通”的推出为人民币国际化开辟了新的路径。“跨境理财通从微观层面进一步丰富现有投资渠道，方便粤港澳三地居民进行跨境理财产品投资；从宏观层面则将持续促进粤港澳金融市场互联互通，推动区域经济融合及区域金融业高质量发展。”中银香港首席经济学家鄂志寰认为。</p> <p><strong>本外币一体化资金池试点助力跨国公司国际化运营</strong></p> <p>“创维集团已有超过70%的成员单位加入本外币一体化资金池，资金池集中收付功能承载了创维集团95%以上的跨境结算业务。该试点提高了我们的资金周转效率，增加了外债、境外放款额度，大大提升了我们的国际化运营能力。”近日，上证报走访本外币一体化资金池业务首批试点企业时，创维财务有限公司总经理鄢红波表示。</p> <p>2021年3月，中国人民银行、国家外汇管理局决定在深圳、北京开展跨国公司本外币一体化资金池业务首批试点，进一步便利跨国公司企业集团跨境资金统筹使用。传音控股、创维集团等5家深圳优质跨国公司成为首批试点对象。截至2022年5月末，5家试点企业集团业务量达297.9亿美元。</p> <p>本外币一体化资金池业务试点政策进一步便利了跨国公司企业集团内部资金的结汇、划转和使用，有利于降低集团内部资金调配成本；实现一定额度内意愿购汇，便于跨国企业根据自身实际情况和需求，更灵活地规避汇率风险、降低汇兑成本，受到市场热烈欢迎。</p> <p>国民养老保险股份有限公司董事长叶海生表示，深圳自2012年以来一直是跨国公司外汇管理改革的先行试验区，是跨国公司总部聚集地，企业和银行都具备丰富的跨境资金池业务经验。本外币一体化资金池首批选择了深圳作为试点，也是支持深圳建设更高水平开放型经济新体制，提升金融服务实体经济能力的有益探索。</p> <p>据了解，下一步，人行深圳中支将根据中国人民银行、国家外汇管理局统一部署，进一步扩大试点范围，使更多优质跨国企业受益。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407393975>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)