---
layout: post
title: "自购潮来了：理财公司、公募私募基金一起上"
date: 2022-03-30 00:04:18 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>由于黑天鹅事件频出，全球股市出现回调，A股也难独善其身，截至3月29日收盘，沪深300年内跌幅达到16.32%。不少投资权益市场的产品的净值也出现一定幅度回撤。3月23日，光大理财打响理财子公司自购“第一枪”之后，陆续已经有南银理财、中邮理财宣布自购，合计金额达到13.5亿元。</p>
 <p><strong>三家银行理财子宣布自购</strong></p>
 <p>据“中邮理财”微信号3月26日消息，中邮理财发布公告称，已将自有资金约6.5亿元申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类(财富鑫鑫向荣、鸿元系列)及“固收+”(鸿锦系列)理财产品。</p>
 <p>3月23日晚间，光大理财公众号发布“关于运用公司自有资金投资本公司旗下股票型和混合型理财产品的公告”，表示将自购旗下股票型和混合型产品不超过2亿元。打响了银行理财子公司自购“第一枪”。</p>
 <p>光大理财表示，此次增持旗下产品是对中国资本市场韧性的信心，也是对自身投研能力的信任。光大理财希望通过合理的资产配置，保证自有资金的收益空间。</p>
 <p>从光大银行此次自购标的来看，主要针对的是该机构旗下阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。</p>
 <p>光大理财公布自购的第二日，3月24日晚间，南银理财公告称，基于对经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司已投入自有资金约5亿元用于认购/申购公司旗下理财产品。</p>
 <p>上述三家理财子公司合计自购金额达到13.5亿元。</p>
 <p>理财子公司大额申购/认购旗下产品的背景是，部分产品“破净”。截至2022年3月27日，银行理财子公司所发产品的“破净”数量达1734款，在已披露净值数据的11548款产品中占比为15%。</p>
 <p>3月21日，招商银行常务副行长兼董秘王良在业绩发布会上表示，最近一段时间理财子公司产品出现跌破净值的情况，主要与资本市场波动有关，当前招银理财有几十只产品出现了“破净”现象，这与行业其他公司状况一致。目前招银理财也在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品的投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤。同时也要加大投资者教育。</p>
 <p>兴业银行行长陶以平3月25日在业绩发布会上表示，对标资管行业，银行理财产品权益占比提高将是一个长期趋势，关键还在于自身专业能力能否迅速得到匹配，相信未来随着投资者教育工作逐步到位，银行理财客群对波动的接受能力也会不断提升。</p>
 <p><strong>已有57家公募机构自购旗下产品</strong></p>
 <p>其实在银行理财子公司自购之前，公募基金(包括券商资管)早已出手自购，根据统计数据，今年以来共计57家基金公司和券商自购旗下基金，南方基金、华泰证券资管、大成基金、国泰基金等今年以来实施自购金额超亿元。</p>
 <p>南方基金的自购规模最大，2022年以来南方基金已使用自有资金认购旗下权益类基金超过2.5亿元。南方基金表示，接下来还将进一步加大主动权益、被动权益、FOF等产品自购力度，将资产配置周期拉长到3年以上，通过自购旗下基金份额形成公司的长期战略资产组合，与持有人利益深度绑定，努力为客户持续创造价值。</p>
 <p>截至3月29日收盘，沪深300指数年内跌幅达到16.32%，不少偏股型产品出现浮亏。基金自购对于市场的人气也起到提振作用。</p>
 <p>今年基金公司自购基金为105只，净申购金额达到18.6亿元，创2015年以来同期新高；上一次大规模自购集中在2018年1至3月，净申购金额12.43亿元，彼时沪深300下跌3.28%。</p>
 <p>从自购类型来看，股票和混合型基金的分量较重，前者的累计自购额为6.9亿元，后者为6.82亿元，此外债券型基金为3.81亿元。</p>
 <p>从获自购基金的基本面来看，这些基金均为2022年以来新成立基金，3月份成立基金占近半数。不过虽然已经拿出真金白银自购，但目前距离基金承诺的自购规模还有一定差距，随着基金的发行，基金公司自购金额也将陆续到位。</p>
 <p>除了公募之外，私募也通过自购积极稳定市场情绪。据私募排排网的不完全统计，今年已有11家私募宣布自购，累计金额近14亿元，其中9家百亿级私募自购达到11.8亿元。</p>
 <p>自购规模较大的私募为九坤投资。3月18日晚间，九坤投资发布公告称，基于对中国资本市场长期稳定发展的信心，与投资者共同践行长期投资理念，该公司决定自3月18日起，采用每月定投的方式，以自有资金申购旗下股票型资管产品。每月定投金额为1000万元，定投周期为3年。这意味着，在未来三年，九坤投资自购金额累计额将达到3.6亿元，且以定投方式进行。</p>
 <p>对于为何选择定投的方式自购，九坤投资表示，经过一季度的回调，市场风险得到一定程度的释放，虽然仍有不确定性，但站在长期看好A股市场的角度，已经是较好的投资时机，另外通过长期定投，可以降低因择时带来的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326962459>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)