---
layout: post
title: "国家顶级节点标识解析量超1381亿 工业互联网标识赋能效应如何更强？"
date: 2022-06-08 23:12:45 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在工业互联网时代，工业制造过程中的人、事、物都可以通过互联网连接起来。工业互联网标识解析体系利用“一物一码”的底层逻辑，将复杂的工业全生命线贯通起来，成为工业互联网这一新型基建“基础中的基础”。</p> <p>6月8日，2022中国工业互联网标识大会(中部)在武汉举行，工业和信息化部副部长张云明在会上表示，我国工业互联网标识解析体系架构已实现从“0”到“1”的突破，武汉、北京、广州、上海、重庆五大国家顶级节点持续稳定运行。值得注意的是，作为国家五大顶级节点之一，武汉顶级节点累计标识注册量已从2020年7月的4.4亿迅猛增至76亿，两年间增长近20倍。</p> <p>中国信息通信研究院院长余晓晖表示，现有的物体实体、数字对象都需要有标识解析，这将会推动工业互联网向更大范围、更深层次发展。</p> <p><strong>探索深层次应用</strong></p> <p>自2018年我国工业互联网标识解析体系上线以来，工业互联网标识解析发展取得明显成效。余晓晖介绍，目前，我国已形成五个顶节点和两个灾备节点的稳定架构。截至今年6月1日，国家顶级节点标识解析量超1381亿，日均解析量超过1亿次；二级节点达197个，覆盖29个省级行政区；接入工业互联网标识解析体系的企业达126944家。</p> <p>以湖北为例，标识解析体系已覆盖湖北5大万亿产业集群，深度应用于汽车制造、电子信息等十大行业。武汉国家顶级节点累计标识解析量达39.86亿次、接入二级节点28个、接入企业节点数3656家。</p> <p>与过去的标识技术简单追溯不同，工业互联网标识解析技术具有跨系统、跨企业、跨地域数据交互方面的优势，可以探索在协同制造、供应链管理等环节的深层次应用。</p> <p>在全国最大的光纤光缆生产基地之一——长飞光纤光缆股份有限公司，通过手机扫描二维码，可以清晰掌握每一盘光缆的生产、入库、检验、施工等相关信息，实现产品质量动态管理。而让人与物、物与物之间的“对话”成为现实的二维码就是工业互联网标识。</p> <p>长飞光纤光缆股份有限公司副总裁郑昕介绍，依托5G+工业互联网技术，长飞可以实现装备、生产线、工厂、产业资源等要素的链接，实现企业设备、制造过程、产品质量、能源管控等业务场景的数字化，产品质量管理的可追溯性。</p> <p>值得注意的是，在生产信息全流程的采集中，企业之间由于技术标准不统一，建立的二维码难以实现自由交流。武汉华中数控股份有限公司致力于在机床数控行业搭建一个共通的体系，以打通企业间的数据孤岛，这就是搭建工业互联标识体系的意义。</p> <p>不过，由于数据中蕴含着企业的核心竞争力，一旦接入工业互联网标识，有被公开化的风险。21世纪经济报道记者注意到，会上，中国信息通信研究院和武汉产业创新发展研究院达成协议，将共建工业互联网检测评估中心(中部)，为接入企业筑起数据的“防火墙”，这是在武汉建立的又一个国家级平台。</p> <p><strong>发展趋势在哪里？</strong></p> <p>数据显示，目前全国工业互联网标识注册总量突破千亿大关，标识服务企业超过12万家，累计注册量突破1300万亿。那么，未来的发展趋势在哪里？</p> <p>余晓晖认为有三个方向，一是探索制定行业应用指南，逐步形成标识应用方法论。首批《工业互联网标识解析行业应用指南》包括电力、汽车、材料等七个行业，未来会陆续发布第二批《应用指南》，通过案例总结建立应用方法论，形成基本原则、路径、组织等应用模式。</p> <p>其次要深化标识解析应用，挖掘工业数据价值，把标识解析和工业应用全流程、全产业链结合起来，推动全链条的数字化、智能化转型。第三是以标识作为标准化入口，推动数据互联互通互操作。余晓晖认为，目前的标识解析体系还只是一个地址或服务器的查询，还不够标准化。未来，还需要结合各个行业，将数字交互变成未来模式。</p> <p>中国工程院院士李培根认为，推进工业互联网应用，数字孪生很重要，下一代智能制造最重要的特点就是数字孪生。数字孪生的关键在于和物理生命体的“共生”。数据好比物理生命体的“血液”，数据及智能赋予物理实体以“生命”，而数字孪生是智能装备的“灵魂”。</p> <p>“国家‘十四五’规划明确提出打造自主可控的标识解析体系”。张云明表示，下一步将持续提升国家顶级节点能力，增强国家根节点对外服务水平，实现二级节点、省级地区全覆盖。</p> <p>湖北省政府副省长赵海山表示，湖北将加快赋能千行百业数字化转型，打通堵点、增强产业链供应链韧性，充分发挥工业互联网标识在促进信息流通信息交互的关键枢纽作用，进一步畅通大动脉、打通微循环，保障产业链工业链稳定，为稳住经济大盘提供支撑和驱动。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405969784>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)