---
layout: post
title: "医药行业中药月报2022年第2期：估值回落提升配置价值 看好中药板块结构性机会"
date: 2022-05-06 15:34:37 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>行业观点及投资策略： 4 月份医药生物板块回调较多， 整体下跌13.97%，其中中药跌幅达16.99%，估值回落至21X 左右。消息面上，《“十四五”中医药发展规划》于3 月底发布，热度延续数日，且这是首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划，行业重要性大幅提升；同时广东联盟中成药集采拟中标结果出炉，产品降幅温和。站在全年维度，我们仍然看好中药行业的结构性机会：中药行业近年获得顶层政策加持，并不断落地细则；部分个股进行营销改革或管理改革后基本面向好，行业边际改善；叠加估值相对较低。我们建议沿“发力改革基本面向好+拓展中药大健康外延产业”两条主线寻找潜力个股。建议关注：</p>
 <p>推动销售渠道和销售资源的深度开发及整合，推动王牌单品持续放量增长，如中新药业、同仁堂、羚锐制药；响应国企混改，进一步深化管理体制改革，基本面持续改善可期，如中新药业、同仁堂；积极开展员工持股，股权激励等增强发展动力与信心，如寿仙谷、九芝堂、仁和药业；发力中药相关大健康消费品，响应电商消费潮流，如同仁堂、九芝堂、仁和药业、江中药业。</p>
 <p>板块行情回顾：4 月份中药板块延续调整，估值水平回落至21X 左右。</p>
 <p>2022 年4 月，A 股在多重因素影响下持续震荡调整，俄乌战事的不确定性、美联储加息预期持续增强、国内经济数据不及预期、疫情多点爆发等均对市场风险偏好形成压制，4 月仅食品饮料行业上涨4.29%，其他申万一级行业均不同程度下跌，医药生物下跌13.97%，跌幅靠后。从医药生物二级子行业来看，医疗服务、医疗器械、生物制品、化学制药、中药、医药商业分别下跌8.22%、10.92%、16.26%、16.72%、16.99%、19.14%，中药位列子行业第五，调整幅度较大，估值水平回落至21X 左右，仅高于医疗器械和医疗商业，在政策支持、部分企业经营改善、大健康属性增强带来的市场扩容等行业背景下，未来估值具备提升基础。</p>
 <p>行业动态：1)国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，规划明确了“十四五”期间中医药发展的指导思想、基本原则、发展目标、主要任务和重点措施；2)《医养结合示范项目工作方案》印发：充分发挥中医药在健康养老中的优势和作用。《方案》指出在满足基本条件前提下，优先推荐注重发挥中医药特色和优势，为老年人提供中医体质辨识、养生保健等健康养老服务的机构成为全国医养结合示范机构；3)《进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》印发：积极发展中医医疗和养生保健等服务。《意见》明确要促进健康养老托育等服务消费。</p>
 <p>深入发展多层次多样化医疗健康服务，积极发展中医医疗和养生保健等服务，促进医疗健康消费和防护用品消费提质升级；4)《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》发布：肯定中医药救治新冠肺炎的有效性和安全性；5)广东联盟清开灵等中成药集中带量采购拟中选/备选结果公示，整体降幅较为温和，部分公司实际降价略好于此前市场预期。</p>
 <p>风险提示：市场竞争风险，医药行业政策变化风险，国外经营贸易政策风险，国企改革行动实施风险，疫情反弹风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370649355>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)