---
layout: post
title: "连云港：一座有温度的城市"
date: 2022-03-21 13:58:32 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>本轮疫情发生以来，全市市场监管部门闻令而动、快速响应，第一时间建立包片定点督查机制，开展“抗疫稳价保质为民”行动，奋战在农贸市场、零售药店、集中监管仓、商超便利店、餐饮单位、社区网点……全面落实疫情防控要求，狠抓价格稳控、食品安全、质量监管。在没有硝烟的战场上，他们“疫”无反顾、冲锋在前，坚决把生活物资和</p>
 <p align="center">防疫物资的稳价保质工作抓得更紧、更严、更实。</p>
 <p align="center">加强市场价格巡查</p>
 <p align="center">为百姓消费把牢“放心关”</p>
 <p>稳物价就是稳民心。注重双向发力，一手抓正面引导，一手抓反面曝光。大力推进线上线下价格一体化监管，对农贸市场蔬菜批发大户逐个约谈，要求价格信息一日一报告，累计发放价格提醒告诫函5800余份。对市场经营户、商超、沿街门店、社区便利店等加大巡查力度，畅通12315投诉举报热线，对捏造散布涨价信息、串通涨价、价格欺诈等违法违规行为依法从严从快打击。自3月5日以来，检查各类商户12400家次，依法实施行政处罚或现场整改的价格违法行为102起，通过连云港发布、连云港市场监管等新媒体社会公布典型案件32起，对个别不法商户形成有力震慑。发布《关于规范电子商务平台经营秩序的通告》，明确严格实行明码标价、严禁囤积居奇、严禁超限定价、严禁价格欺诈、严禁短斤少两、严禁制假售假等“六严”要求。</p>
 <p align="center">强化重点领域督查</p>
 <p align="center">为群众出行把好“安全关”</p>
 <p>为阻断新冠病毒通过进口冷链食品传播，对进入我市未经处理的进口冻品进行集中监管，实行外包装六面预防性消毒，并按批次抽样进行核酸检测。自3月5日以来，入仓查验进口冷冻食品600余吨，核酸检测采样669份，外包装预防性消毒40496件。突出农贸市场这一重点领域，组织全系统执法人员每天对全市121个农贸市场开展包片驻点督查，督促市场主办方严格执行“查两码、戴口罩、测体温”等措施；从严核查市场疫情防控制度、员工和经营户健康监测记录、环境卫生管理记录情况；要求管理人员和经营户按要求参加核酸检测，确保“安全上岗”。突出食品经营主体督查，检查食品生产、经营和餐饮服务单位6100家次，督促商家严格落实疫情防控措施，依法查处违法行为5起，现场责令整改6起。</p>
 <p align="center">加强防疫物资监管</p>
 <p align="center">为群众健康把好“质量关”</p>
 <p>抓牢采购、储运、发放和使用环节，加强医用口罩、隔离衣、额温枪等防疫物资的全过程监督检查。加大防疫物资监督抽查力度，坚决防止以次充好、假冒伪劣等存在质量问题的防疫物资流入市场，依法查扣涉嫌假冒伪劣防疫物资1000余件。同时，要求药品零售企业严格落实疫情防控要求，特殊时期采取非接触店外销售模式，全面停售退热、止咳、抗病毒、抗生素等“四类药品”。3月5日至3月14日，检查零售药店3536家次，对18起疫情防控落实执行不严格的行为现场责令整改到位。</p>
 <p align="center">积极投身志愿服务</p>
 <p align="center">甘做人民群众“服务员”</p>
 <p>本轮疫情以来，市市场监管局积极响应市委、市政府号召，迅速集结志愿服务突击队，奔赴社区疫情防控一线，在封控区卡口、老旧小区、没有物管小区参加疫情防控志愿服务。每天至少有18名志愿者奔波忙碌在10多个疫情防控网点，累计出动突击队员200人次，他们主动克服各类家庭困难，舍小家、为大家，服从大局、听从指挥，积极开展信息采集、清洁消杀、维护秩序、查验双码、物资转运等工作。他们还探索推行了“服务+监管”模式，发挥市场监管职能作用，一并核查配送物品价格、食品标签、计量数据，保障“质、价、量”相符，既做奔波忙碌的“快递员”，也坚守本色做好稳价保质的“质检员”，以实际行动全力维护消费者合法权益，全力以赴地践行着“战疫有我、志愿同行”的诺言！(徐新合)</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317165797>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)