---
layout: post
title: "银联商务1.092亿元底价转让旗下支付牌照 新股东或面临牌照续展压力"
date: 2022-03-21 07:34:48 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>银联商务股份有限公司(简称“银联商务”)正在整合旗下支付牌照。北京产权交易所披露的信息显示，银联商务将持有60%股权的北京数字王府井科技有限公司(简称“数字王府井”)挂牌转让，转让底价为1.092亿元。</p>
 <p>记者通过央行第三方支付牌照续展结果梳理发现，截至目前银联商务旗下已有5张支付牌照正处于中止续展状态。业界普遍认为，银联商务此番动作是受非银行支付机构新规影响，预计未来将加快转让或整合旗下多张支付牌照。</p>
 <p><strong>因未征集到意向受让方延长信息披露期</strong></p>
 <p>资料显示，数字王府井成立于2001年，是银联商务控股子公司。2011年5月份获得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，为中国支付清算协会理事。其业务类型包括银行卡收单和预付卡受理。</p>
 <p>股东方面，银联商务持股60%，也是本次挂牌的转让方；北京东方文化资产经营有限公司持股40%。根据北京产权交易所披露内容显示，其他股东已经放弃优先受让权。也就是说，若本次股权转让成功将导致数字王府井实际控制权发生转移。从业绩情况来看，数字王府井2020年营业收入为7706.34万元，净利润536.92万元，资产总计约4.75亿元，负债总计约3.42亿元。</p>
 <p>根据北京产权交易所信息显示，3月25日，为此次股权转让信息披露截止日期。但需指出的是，银联商务转让数字王府井支付牌照的第一次截止披露日期为3月18日，但因未能征集到意向受让方而延长了信息披露期。据转让信息显示，如信息发布期满后，未征集到意向受让方，则延长信息披露，不变更信息披露内容，直至征集到意向受让方。</p>
 <p>目前数字王府井《支付业务许可证》正处于中止审查状态，这意味着新股东接手后需要重启支付牌照续展工作。</p>
 <p>根据2021年5月份央行公布的《支付业务许可证》续展结果显示，数字王府井已向中国人民银行提交了中止续展审查申请，理由是拟与大股东开展整合工作。随后，数字王府井官方也发布《支付业务许可证》处于中止续展审查阶段公告。</p>
 <p>博通分析资深金融行业分析师王蓬博告诉记者，“未来新股东方或许还将面临支付牌照续展的压力，重点还是要看央行重新审核完成后是否对支付牌照进行续展。”</p>
 <p><strong>银联商务旗下多张牌照待整合</strong></p>
 <p>事实上，自去年起，银联商务已经开始整合旗下多张支付牌照。记者通过央行第三方支付牌照续展结果梳理发现，截至目前，已有5家银联商务旗下的支付牌照处于中止审查状态。</p>
 <p>具体来看，2021年5月份，北京数字王府井科技有限公司、广州银联网络支付有限公司、北京银联商务有限公司等3家机构称拟与其控股股东银联商务开展整合工作，所以向中国人民银行提交了中止续展审查申请；2021年12月份，因存在《中国人民银行行政许可实施办法》第二十四条规定的情形，中国人民银行对宁波银联商务有限公司、深圳市银联金融网络有限公司等《支付业务许可证》续展申请中止审查。待相关中止情形消失后，中国人民银行将恢复审查。</p>
 <p>根据《条例》第十一条(主要股东、控股股东和实际控制人条件)中规定，同一法人不得持有两个及以上非银行支付机构10%以上股权。同一实际控制人不得控制两个及以上非银行支付机构。</p>
 <p>“虽然《条例》还未正式实施，尚处于征求意见阶段，但很多机构已经开始执行，或是按照相关规定整改。”零壹研究院院长于百程对记者表示，银联商务中止续展旗下多张支付牌照也是处于合规性考虑，下一步，银联将加快对多张支付牌照进行转让或整合。但依照目前银联商务的动作来看，相较于整合合并的方式，银联商务似乎更倾向于股权转让变现。</p>
 <p>王蓬博告诉记者，预测未来银联商务将逐渐退出地方性支付牌照。但除了出售转让之外，是否还会对旗下支付牌照进行合并、整合值得期待。“经过连续性的监管措施后，支付行业的整体合规程度有所提升，作为存量资源，未来支付牌照的缩量或成为一种趋势”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316401410>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)