---
layout: post
title: "2月9日四大证券报精华摘要：多地部署2022年经济工作 扩大投资、科技创新成发力点"
date: 2022-02-09 07:37:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>保供稳价政策落地+生产加快恢复煤炭价格有望逐步回落</strong></p>
 <p>2月8日，国家发展改革委发布消息称，2月3日以来，各地区煤炭产量快速回升，目前已基本恢复至节前水平，全国统调电厂存煤仍保持在1.65亿吨以上，较去年同期增加超4000万吨。随着煤炭生产加快恢复，叠加供暖季用煤需求有所下降，煤炭供应保障能力将进一步增强。</p>
 <p>国家发展改革委表示，春节假期，各地区和中央企业努力稳定煤炭生产供应，科学安排生产销售，煤炭日产量、供应量和发运量均高于农历同期水平，有力保障了节日用煤需求。</p>
 <p><strong>多地部署2022年经济工作扩大投资、科技创新成发力点</strong></p>
 <p>截至目前，除天津外的30个省(市、自治区)陆续召开地方两会。从各地政府工作报告对2022年经济工作的部署来看，普遍把“稳增长”放在突出位置，在实施路径上，多地把稳增长、扩大有效投资、科技创新作为关键发力点，一系列具体举措有望加快落地。</p>
 <p>去年年底召开的中央经济工作会议提出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任。据记者梳理，30个省(市、自治区)中，有21个2022年GDP增速目标设置在6%及以上。其中，海南和西藏分别提出9%和8%的增速目标。</p>
 <p><strong>隔离险存五种拒赔场景银保监会七方面对症下药</strong></p>
 <p>《证券日报》记者昨日获悉，银保监会已于1月30日向各银保监局、各财险公司下发《关于规范“隔离”津贴保险业务经营有关问题的紧急通知》，要求险企从经营理念、销售行为等七大方面对隔离险相关业务进行自查整改，并于2月28日前上报整改情况。</p>
 <p>监管缘何紧急规范隔离险相关业务？主要原因在于该业务存在不实宣传、理赔困难等问题。不实宣传方面，此前销售平台宣称的“隔离一天躺赚千元”“一杯奶茶钱就能保障一年”等推销话术与实际情况不符；而理赔困难方面，中国精算师协会创始会员徐昱琛表示，隔离险常见的拒赔情形就有五类。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>激发政府引导基金活力地方宜补位不宜越位</strong></p>
 <p>有别于过往地方政府给予土地、税收等政策性支持等传统招引项目方式，政府引导基金拿出真金白银，以市场化的方式，吸引优质普通合伙人(GP)机构参与设立投资基金，反哺当地的创业企业。同时，这些子基金参与到更多新兴项目中，为当地的传统产业转型带来更多选择。</p>
 <p>在产融结合大发展、加速推动产业转型升级的大背景下，通过金融投资手段引导、培育地方产业的地方政府引导基金，已经成为各地政府发展实体经济、扶持特色产业、助力初创企业的重要方式。国内政府引导基金数量、规模快速膨胀，设立基金的主体从国家、省级不断下沉至地市级，乃至区县级，就是很好的证明。</p>
 <p><strong>1月两融余额缩水近1200亿融资客“跌”后安在？</strong></p>
 <p>每逢市场震荡，两融风险总会引发市场关注。从融资融券情况来看，2月7日因行情大涨，两融余额结束单日九连跌，小幅上升48亿元至1.72万亿元。而此前，杠杆资金呈现连续流出，东方财富Choice数据显示，1月两融余额下降近1200亿元，为近6年来缩水幅度最大的单月。</p>
 <p>证券时报记者采访多家券商营业部人士了解到，1月市场持续下挫导致个别两融投资者需要补仓，不过目前两融风险整体仍可控。</p>
 <p><strong>券商首席问诊虎年A股企业盈利改善推动市场回升</strong></p>
 <p>虎年前两个交易日，不少投资者心情大起大落。2月7日大盘一片喜庆，2月8日则风云突变，当日沪指早盘震荡下探，一度跌逾1%失守3400点，最终以0.67%的涨幅收盘，而创业板指数全天却大跌2.45%。</p>
 <p>多位市场人士在接受证券时报记者采访时表示，2022年年初至今的波动，外因是重要的触发因素，虽然很多投资者认为美联储加息已有预期，但收益率的调整对全球资金流向的影响仍然不可忽视。节前快速下跌造成的预期和交易负反馈需要时间修复，导致虎年开年市场震荡显著。但整体来看，持续的稳增长政策最终大概率会见到效果，企业盈利改善预期的落地终将推动A股市场V形回升。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>流动性充裕基本面无虞 A股何惧“利空消息”扰动</strong></p>
 <p>昨日，创业板指数盘中经历了较为猛烈的震荡。受医药生物、新能源两大权重板块拖累，创业板指早盘一度深跌超过4%。午后资金情绪逐渐稳定，创业板指收盘跌幅收窄至2.45%。</p>
 <p>创业板指过去两个月的表现并不理想，已较高点累计回撤近20%。究其原因，外部因素频繁对资金交易情绪形成扰动，而潜在的资金结构问题也使前期热门板块遭遇更大抛压。</p>
 <p><strong>民族品牌指数跌1.88% 部分消费类成分股逆势涨</strong></p>
 <p>2月8日，中证新华社民族品牌工程指数(简称“民族品牌指数”)收报2060.05点，跌1.88%。100只成分股中，57只上涨、1只平盘、42只下跌。</p>
 <p>分板块看，部分消费类、医药生物类成分股涨幅居前。锦江酒店上涨5.77%，宋城演艺涨5.51%，豫园股份涨4.02%，华谊集团、苏宁易购、智飞生物、欧派家居上涨逾3%。</p>
 <p><strong>冬奥热催动冰雪游旅游业上市公司加紧布局</strong></p>
 <p>谷爱凌、任子威……在北京冬奥会上，中国健儿争相交出优异答卷。赛场之外，一股冰雪旅游的热潮正在兴起。携程数据显示，2月4日至8日，全国前十热门出发地城市中，北京、沈阳、哈尔滨、长春纷纷上榜，冰雪游成为开年以来的旅游消费热点，也引来了相关企业的加速布局。</p>
 <p>“3亿人上冰雪”正成为现实。冰雪运动的开展与宣传，为冰雪旅游带来发展机遇。中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游消费大数据报告(2022)》显示，全国冰雪休闲旅游人数从2016-2017年冰雪季的1.7亿人次，增加至2020-2021年冰雪季的2.54亿人次，预计2021-2022年冰雪季这一数字将达3.05亿人次。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>中国资产优势尽显全球资金坚定增配</strong></p>
 <p>美联储加息可能引发全球资金流向逆转是投资者关心的焦点话题之一，但从高盛交易员ScottRubner日前发布的报告和资金流向监测机构EPFR数据看，全球资金依然流入新兴市场股市，中国资产受青睐。</p>
 <p>专家认为，美联储加息可能引发资本回流美国的影响不宜夸大，且对中国市场影响有限。在基本面更优良、性价比更高、发展潜力更大等综合因素支撑下，中国资产将保持强劲吸引力。</p>
 <p><strong>今年以来IPO过会率微升募资额增近230%</strong></p>
 <p>数据显示，截至目前，2022年以来的36个IPO报审项目中，33个已顺利过会，过会率较去年同期小幅上升，募资总额增长近230%。同时，在报审项目数大幅下滑的情况下，1月份终止IPO企业数量仍与去年同期持平。业内人士认为，随着全面注册制落地预期升温，IPO规模将进一步扩大，预计2022年券商投行业务收入有望实现大幅增长。</p>
 <p>数据显示，截至2月8日，2022年以来36个IPO项目报审，其中33个项目审核通过，占比91.67%，审核通过率较去年同期上升0.1个百分点。</p>
 <p><strong>热门赛道降温公募瞄准低估值方向发力</strong></p>
 <p>2月8日，A股市场结构分化明显，具备估值优势的“稳增长”主线和周期性板块继续受到资金追捧，医药、新能源、大消费等高估值热门赛道调整幅度明显。多数基金经理表示，目前市场基本面与政策面较为稳健，当前宏观经济环境为A股的后市行情奠定坚实基础，接下来的投资策略可以沿着低估值方向发力，“稳增长”将成为未来市场的交易主线。</p>
 <p>上证指数昨日先抑后扬，盘中一度跌逾1%，午盘持续拉升，最终实现翻红；沪深300早盘一度跌逾2%，午后拉升，收盘跌幅缩小到0.55%；创业板指早盘最大跌幅超过4%，最终收窄到2.5%以内。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270194619>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)