---
layout: post
title: "小K播早报|五家中企获准仿制默沙东新冠口服药 美股新能源车板块普涨"
date: 2022-01-21 08:25:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：美国会正酝酿反垄断法案，可能波及腾讯、字节；欣旺达股权激励计划，三年累计营收不低于1500亿元；京东方A:2021年净利同比预增410%-416%。</p>
 <p>《科创板日报》主播小K为您播报。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>五家中国企业获准仿制默沙东新冠口服药</strong></p>
 <p>药品专利池组织(Medicines Patent Pool， MPP)宣布，与27家仿制药制造公司企业签订协议，将为全球105个中低收入国家或地区生产及供应高质量、可负担的默沙东口服抗新冠病毒药物Molnupiravir仿制药，以促进口服抗新冠病毒药物在中低收入国家的可负担性和可及性，助力当地疫情防控。共有5家中国药企入围了协议名单，复星医药、博瑞医药、石家庄龙泽制药与上海迪赛诺获许可同时生产Molnupiravir的原料药和成品药，维亚生物旗下朗华制药则获许生产Molnupiravir的原料药。</p>
 <p><strong>美国会正酝酿反垄断法案可能波及腾讯、字节</strong></p>
 <p>环球时报引述彭博社19日报道称，美国国会正在酝酿的科技领域反垄断法案可能波及字节跳动和腾讯这两大中国科技企业。此前，这项拟定中的反垄断法案针对的是市值5500亿美元以上的平台公司。照此标准，美国的苹果、亚马逊等巨头悉数被囊括在内。按新版标准，字节跳动旗下的TikTok和腾讯旗下的海外版微信均将纳入管辖之列。美国国会参议院司法委员会定于本周四讨论上述法案，此前众议院司法委员会已审议通过类似法案，但尚未提交众议院全体投票。</p>
 <p><strong>美股新能源车板块普涨蔚来汽车涨近5%</strong></p>
 <p>美股新能源车板块普涨，蔚来汽车涨近5%，法拉第未来涨4.77%，Lucid Group涨4.53%，理想汽车涨3.23%，Rivian涨3.17%，小鹏汽车涨2.53%，特斯拉涨2.4%。</p>
 <p><strong>上海市生物医药产业发展“十四五”规划：到2025年全市生物医药产业规模超万亿元</strong></p>
 <p>上海市举行生物医药产业年度大事回顾暨2022上海国际生物医药产业周签约活动。上海市经济信息化委副主任刘平就《上海市生物医药产业发展“十四五”规划》作重点介绍，到2025年，上海生物医药产业发展能级将显著提升，在长三角生物医药产业协同发展中的引领作用更加突出，产业技术创新策源国际影响力持续增强，初步建设成为世界级生物医药产业集群核心承载地。全市生物医药产业规模超10000亿元，其中，制造业产值达到2400亿元；推出可用空间累计26000亩，建成6个百亿级产业园区；“十四五”期间，国产1类创新药品和创新医疗器械产品上市累计分别达到15个和35个；新增上市企业25家。</p>
 <p><strong>欧盟计划在2030年前生产全球20%的芯片</strong></p>
 <p>欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间20日在世界经济论坛年会上表示，欧盟将在下月初提出一份规范欧盟芯片生产的法律草案，力争在十年内使欧盟自产芯片翻番。冯德莱恩说，目前欧盟使用的芯片大部分来自欧盟外厂商，造成很强的对外依赖和供应不稳定，这是欧盟无法承受的。到2030年，全球20%的芯片应该由欧盟国家的企业生产。为此，拟议中的这份《欧盟芯片法》将修改欧盟国家政府的产业支持政策、提高预判供应短缺和危机的能力并加强科研力量。</p>
 <p><strong>字节跳动2021年全年收入约为580亿美元</strong></p>
 <p>消息人士透露，今日头条、抖音及TikTok母公司字节跳动2021年全年收入约为580亿美元，同比增长70%。按照最新人民币汇率计算，相当于字节跳动每日收入进账10.07亿元人民币。但相比2020年，2021年字节跳动收入增速有所放缓。 </p>
 <p><strong>长春高新回应股价再度跌停：目前公司日常生产经营情况正常</strong></p>
 <p>针对股价再度跌停，长春高新在互动平台表示，公司及各分、子公司目前日常生产经营情况正常，团队稳定，回购计划持续实施中。目前此次药品集中带量采购尚未正式开始招投标程序，且具体影响还将取决于实际参与投标情况、中选结果、中选价格等，后续事项及对公司的影响程度尚具有不确定性，目前暂无对公司经营业绩产生严重影响的预期，公司将积极关注后续进展，认真研究相关文件规定，合理制订实施方案。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>德赛电池：拟75亿元建设德赛电池储能电芯项目</strong></p>
 <p>德赛电池公告，公司拟在长沙市望城经济技术开发区设立控股子公司，建设“德赛电池储能电芯项目”，项目计划固定资产投资75亿元，分三期布局20GWh产能的储能电芯项目总部及研发中心、生产中心。</p>
 <p><strong>欣旺达股权激励计划：三年累计营收不低于1500亿元</strong></p>
 <p>欣旺达披露2022年股权激励计划，拟向激励对象授予的股票权益合计不超过2578万股。该激励计划第二类限制性股票授予的价格为19.6元/股。股票期权的行权价格为39.19元/股。首次授予的限制性股票公司层面各年度业绩考核目标：2022年度营业收入值不低于432亿元；2022-2023年两年的累计营业收入值不低于929亿元；2022-2024年三年的累计营业收入值不低于1500亿元。</p>
 <p><strong>京东方A:2021年净利同比预增410%-416%</strong></p>
 <p>京东方A公告，预计2021年净利润257亿元-260亿元，同比增长410%-416%。半导体显示行业在2021年上半年延续了史上最长的景气周期；三季度以来，随着需求端出现调整，行业产品价格出现结构性回调，全年行业整体景气度较去年相对较高。LCD方面，面对产品价格结构性调整，公司积极调整产品组合，仍保持较好的盈利水平；柔性OLED方面，出货量快速提升，2021年12月单月出货量首次突破千万级。</p>
 <p><strong>华润微：2021年净利同比预增129%-132%</strong></p>
 <p>华润微公告，预计2021年净利润22.1亿元-22.3亿元，同比增加129%-132%，公司接受到的订单比较饱满，整体产能利用率较高。</p>
 <p><strong>爱美客：2021年净利同比预增105%-127%</strong></p>
 <p>爱美客公告，预计2021年净利润9亿元-10亿元，同比增长104.66%-127.4%。公司战略布局清晰，产品竞争力持续提升，带动业务整体增长；产品矩阵进一步丰富，营销服务网络覆盖的客户广度和深度进一步提升，带动公司销售增长；销售和生产规模扩大，规模效应进一步显现，盈利能力显著提高。</p>
 <p><strong>天齐锂业寻求通过香港IPO募集10-20亿美元</strong></p>
 <p>天齐锂业寻求通过香港IPO募集10-20亿美元，聘请中金、摩根士丹利和招银国际安排香港IPO。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>细胞分类速度创下新纪录</strong></p>
 <p>美国BD医疗技术公司20日宣布，其与欧洲分子生物学实验室合作进行的一项研究，对流式细胞术进行了重大创新，该创新增加了荧光成像和基于图像的决策，以极高的速度对单个细胞进行分类。其基于每个细胞的视觉细节，而不仅仅是生物标志物的类型或数量。这项新技术有可能改变免疫学、细胞生物学和基因组学研究，并实现基于细胞的新疗法开发。该成果21日将以《科学》封面故事的形式发表。</p>
 <p><strong>“超吸收”量子电池概念得到验证</strong></p>
 <p>据近日发表在《科学进展》杂志上的论文，澳大利亚阿德莱德大学的研究人员及其海外合作伙伴在使量子电池成为现实的过程中迈出了关键一步。他们成功地证明了超吸收的概念，这是支撑量子电池的关键思想。研究人员介绍说，超吸收是一种适用于量子技术的复杂科学理论，它表示一种量子集体效应，分子状态之间的转变会产生建设性干扰。建设性干扰发生在各种波(光、声、水上的波)中，当不同的波加起来产生比任何一种波都更大的影响时，超吸收就会发生。至关重要的是，与每个分子单独作用相比，这使得组合分子能够更有效地吸收光。这意味着量子能量存储设备中的分子越多，即量子电池越大，它吸收能量的效率就越高，充电时间更快。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255794061>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)