---
layout: post
title: "多红就有多难：“健身网红”品牌Peloton传被收购暴涨21% 亚马逊和苹果或将接手"
date: 2022-02-08 16:29:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p> 很多创新创业赛道都在经历漫长的“烧钱”期，可以说有多“红”就有多“难”。</p>
 <p>虽被视为健身“网红”股，但连续亏损也给新晋龙头带来难以承受之重。美国大热的健身课程和健身器材开发商Peloton，传出“卖盘”消息，于2月7日大涨20.93%。</p>
 <p>这只股票虽然刚刚上市两年多，但经历了市值涨跌“过山车”。曾经身价倍增至接近500亿美元市值，然而在过去短短一年内又缩水八成。市场消息称，亚马逊和耐克等多家大公司正在接触该公司寻求收购。</p>
 <p><strong>“网红”股票走下神坛</strong></p>
 <p>Peloton创立于2012年，主打产品为高端的健身用自行车和跑步机，创业到上市的历程具有一定的“网红”气质。然而，该公司直至去年12月底，仍然持续录得巨额的季度亏损。</p>
 <p>Peloton为何被认为“网红”股票？这和它的营销手法具有一定关系。该公司瞄准高收入人士的健身需求，所售健身单车起步价达到1495美元、跑步机起步价达到2495美元，这令人联想到加拿大羽绒服品牌“加拿大鹅”和健身服饰品牌lululemon也走高价路线获得一众粉丝。此外，该公司又将科技元素、运动社交等融入业务卖点，大有努力接轨资本市场高估值的迹象。此外，该公司还收获了一票“网络股神”，常常成为网络股票分析博主的话题。</p>
 <p>Peloton的业务横跨硬件和软件。硬件方面，主要是设计、制造和销售前文所述健身单车和跑步机；软件方面，则是开发app，这款app包含不断更新的各种健身课程，如跑步机、热力单车、瑜伽、冥想、操课等，还通过社交功能刺激用户打卡，令网络传播力、流量成为营销成功的关键因素。</p>
 <p>由此可见，Peloton的经营模式像极了苹果公司和奈飞，也就是说，像苹果公司一般将购买硬件的顾客继续留在自家软件的生态圈里，也像奈飞一般不断靠具有吸引力的平台内容吸引订阅量。除了硬件售价相对昂贵，软件平台的订阅费也不便宜，对于非设备购买者而言是每月12.99美元，对于设备购买者而言是39美元(因包含跑步机和单车的更丰富教程)。</p>
 <p>Peloton于2019年9月26日登陆纳斯达克，在2020年初遇上新冠肺炎疫情后股价直上云霄，大打“在家健身”之牌，年内累计上涨434%，也成为不少美股散户的爱股。不过，持续“烧钱”的经营模式很快受到质疑，2021年股价反而大跌76%，将前一年的升幅蒸发殆尽。</p>
 <p>股票市场对于Peloton迟迟无法盈利渐失耐心。在去年9月底结束的2022财年第一季度中，Peloton期内收入为8.05亿美元，按年仅增长6%，反映它的盈利增长已经到达一定的瓶颈，与此同时，净亏损依旧高达3.76亿美元。</p>
 <p>根据最新的业绩预告，在去年12月底结束的2022财年第二季度里，该公司收入为11.4亿美元，EBITDA为亏损2.6亿至2.7亿美元。该公司即将在2月8日正式公布相关业绩。</p>
 <p><strong>急需“羽翼”庇护</strong></p>
 <p>Peloton的业绩难以向资本市场交差，在股价“破发”之际，该公司的卖盘消息也在市场上起飞。亚马逊、耐克甚至苹果公司，都被列入了这个接洽名单中。无论如何，可以看到Peloton急需一双更大更丰厚的“羽翼”庇护自己，以获得更多时间提升经营质量。</p>
 <p>在用互联网打法改造传统健身这条赛道上，Peloton的竞争对手可不少。只要动用搜索引擎随便一搜，到处都是新品测评，相关品牌就包括Bowflex、Echelon、Myx Fitness、NordicTrack、ProForm等。</p>
 <p>很多测评都瞄准了Peloton，称新品可以成为“Peloton替代品”。事实上，不少品牌背后也有相当强大的资本助力，这种新型健身成为创业投资的热门赛道，竞争着实激烈，反映赛道有多“红”就有多“难”。</p>
 <p>如果被亚马逊等大型公司收购，Peloton则很有可能渡过这一难关。这不仅意味着公司不必再晒出让投资者失望的业绩，还能获得更强大的资金和团队支撑。</p>
 <p>究竟谁会成为Peloton的最终买家呢？市场把目光投向亚马逊、耐克和苹果，认为它们的可能性最大。</p>
 <p>亚马逊作为全球最大的电商品牌，捧红了无数网络营销者，同时也是前端科技的重度开发者，是云计算领域的全球第一大运营商。去年，亚马逊还宣布以超过80亿美元的代价收购著名影视内容生产商美高梅，反映亚马逊对于制作和传播网络娱乐内容也有极大的兴趣。</p>
 <p>不过，亚马逊近年完成的收购往往体量比较轻，当前Peloton的市值在100亿美元左右，考虑到收购溢价，可能会成为该公司比较大的一起收购。亚马逊曾在2017年以137亿美元收购全食超市(Whole Foods Market)，但2009年收购的鞋类电商企业Zappos和2020年收购的无人驾驶初创企业Zoox，分别仅花费了12.5亿美元。</p>
 <p>而耐克和苹果虽然分属运动服饰和电子消费品领域，但近年来却共同在健康软件上倾注较大心血。苹果公司所生产的可穿戴设备苹果手表，也将运动社交、健身记录作为主要功能。</p>
 <p>美国券商Wedbush的科技行业股票分析员Dan Ives在近期就点评称，收购Peloton对苹果而言既有防御意义，也有进攻意义。他认为，苹果应该将借机扩大在健康管理领域的竞争力，而且应该防止这个优质资产被竞争者获得。Dan Ives给Peloton的估值是120亿至150亿美元。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269838029>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)