---
layout: post
title: "能源化工日报"
date: 2022-03-03 13:58:31 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>原油：</p>
 <p>欧盟据悉同意将包括外贸银行在内的7 家俄罗斯银行逐出SWIFT，但第一大银行联邦储蓄银行和俄罗斯天然气工业银行不在名单之列。IEA 确认将释放6000 万桶石油，并根据市场情况判断是否需要进一步释放石油库存。虽然欧美关于SWIFT 的制裁没有包含涉及油气出口的俄罗斯天然气工业银行，但是现货交易商已经开始回避购买俄罗斯原油，俄罗斯断供影响大于IEA 释放战略储备，油价大幅上涨。EIA 数据显示美国库存下降，进一步证实了现货供应的紧张情况。OPEC+坚持40 万桶/日的增产计划，表明其无意平稳油价的态度。整体在当前局势的发展方向上，供应短缺或难解决，油价不建议轻易猜顶。</p>
 <p>投资建议：震荡偏强。</p>
 <p>沥青：</p>
 <p>国内零星终端施工，刚需低位，中下游用户采购积极性不佳，但原油价格上涨带动沥青上涨。目前正处沥青消费淡季，炼厂排产同步下调，供需双降。厂库库存同比偏高，社会库存适中。沥青由于去年产能扩张较快，供应充足，裂解价差一直处于低位，价格走势跟随原油为主。今年由于经济下行压力较大，政策上支持“适度超前基建”，需求或有一定改观。期货升水现货，也反映了市场对消费利好的预期。整体上沥青短期价格以跟随原油为主，后期关注炼厂库存实际消耗情况，裂解价差短期或保持稳定。</p>
 <p>投资建议：震荡。</p>
 <p>纯碱：</p>
 <p>中源化学三期检修结束，湖北双环5 日将开始检修，开工率预计小幅下降。现货市场平稳，碱厂执行前期订单为主。期货贴水现货，下游对现货存在一定的抵触心态，加之贸易商价格有优势，碱厂新订单不佳。目前市场担忧点主要在于下游玻璃市场疲弱。就纯碱而言，只要玻璃产线没有大幅减少，需求实际上比较稳定，压力来自于本轮贸易商吐货。从我们的供需表看至五月上中游总库存去化有限，05 面临仓单压力。09 受到上游检修、光伏厉利好，仍可做多配置。策略上建议5-9 反套，长线仍看好09。</p>
 <p>投资建议： 5-9 反套。</p>
 <p>橡胶：</p>
 <p>3 月1 日橡胶主力合约ru2205 下跌1.15%，收于13725 元/吨。上海国产全乳胶主流报价13000 元/吨，较昨日下跌125 元/吨。橡胶价格延续我们近期的需弱、库存向上拐点出现、替代品替代效应增强的逻辑继续下跌，预计会有一段时间的持续。</p>
 <p>建议：持有空单。</p>
 <p>风险提示：俄乌局势影响整个大宗商品无序波动。</p>
 <p>PVC:</p>
 <p>3 月2 日PVC 主力05 合约收盘8922 元/吨(+259)，常州市场价8870元/吨(+265)，常州主力基差-52 元/吨(+7)，杭州市场价8875 元/吨(+275)，广州市场价8925 元/吨(+310)。电石价格乌海市场4100元/吨(0)，山东市场4575 元/吨(0)。成本端，电石价格企稳，原油受俄乌冲突刺激依旧偏强，煤炭近日调整不大，成本端暂时支撑仍在。</p>
 <p>供应端，新增计划检修企业较少，PVC 供应回升高位，同比仍低于去年同期。需求端，近期各地房地产政策呈现松绑趋势，基建地产预期偏暖，远期需求预期向好；下游开工继续提升，需求呈现季节性回暖趋势，但目前实际利多支撑不足。整体来看，供应持稳，两会临近，国内政策迎来兑现窗口，需求向好，注意跟踪需求跟进和能源价格走势。</p>
 <p>操作建议：暂时观望或轻仓试多。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295727916>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)