---
layout: post
title: "成都市新都区兴城建设投资有限公司收到中诚信国际的评级关注"
date: 2022-05-20 16:10:40 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p><a href="http://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202205201566753506_1.pdf" class="link"></a></p><p>2022年5月20日，成都市新都区兴城建设投资有限公司收到中诚信国际的评级关注，企业性质为地方国有企业，所属东财行业为房地产-房地产开发-房地产开发。</p><p>2022年5月6日,公司发布了《成都市新都区兴城建设投资有限公司关于控股股东发生变更及资产无偿划转的公告》(以下简称“《公告》”),《公告》显示,公司股东成都香城投资集团有限公司(以下简称“香投集团”)通过相关会议研究决定,将公司持有的成都市新都区新居工程建设投资有限公司(现已更名为成都香城实业发展集团有限公司,以下简称“实业发展集团”)100%股权无偿划转至香投集团,并将公司100%股权无偿划转至实业发展集团。实业发展集团成立于2006年4月,注册资本10.00亿元,主要从事市政设施建设及保障房代建业务。截至2021年末,实业发展集团未经审计的总资产为48.36亿元,净资产为8.14亿元。本次股权划转后,公司控股股东变更为实业发展集团,持股比例100.00%。截至目前,本次控股股东变更已完成工商变更登记。同时,公司拟以2021年12月31日为基准日将子公司成都市桂城文化传播有限公司和成都市新都区香城建筑工程有限公司(以下简称“香城建筑”)全部股权无偿划转至成都市新都区新居工程建设投资有限公司;将下属子公司成都市新都区香城绿色新材料有限责任公司全部股权无偿划转至香城建筑。上述被划转公司净资产未超过公司净资产的10%。《公告》还称:“此次变更变化前后,兴城公司在资产、人员、机构、财务、业务经营等方面的独立性未发生改变”,“本次公司控股股东变更,变更前后公司的实际控制人未发生变化,不会对本公司日常管理、生产经营、财务状况及偿债能力造成重大不利影响”。中诚信国际认为,本次控股股东变更及资产无偿划转事项暂未对公司生产经营产生重大影响,资产划转后,公司资产负债率有所下降,但总资产及净资产规模均有所减少;同时,此次事项对公司未来定位、区域重要性及可获取的外部支持等方面可能产生的影响仍有待观察。中诚信国际将在上述债券存续期内对公司保持持续关注,并及时评估上述事项后续进展可能对公司整体经营及信用状况的影响。</p><p style="margin: 10px 0; color: #999">免责声明：本文基于大数据生产，仅供参考，不构成任何投资建议，据此操作风险自担。</p><style>.autoimg {display: block;border: 0;max-width: 100%;margin: 0 auto;} .tbl {border-collapse: collapse;border-spacing: 0;text-align: center;width: 100% !important;} .tbl tr th, .tbl tr td {border: 1px solid #d8e6ff;padding: 5px;text-align: center;} .tbl tr th {color: #fff;background-color: #1c65b0;vertical-align: middle;} .tbl tr td {color: #000;background-color: #fff;} .imgtitle {text-indent: 0;text-align: center;color: #2395F1;} .autosrc {color: #999;display: block;text-align: center;margin-bottom: 5px;}</style>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386580612>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)