---
layout: post
title: "雪中送炭 沪上银行业加强防疫领域信贷支持"
date: 2022-04-06 03:01:10 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>在上海疫情防控关键时刻，沪上银行机构无论是加大对防疫领域的重点信贷支持，还是在畅通基础金融服务、保障人民普惠需求层面，紧急输血、精准发力。</p>
 <p><strong>深夜返岗奔赴陆家嘴</strong></p>
 <p>为确保金融服务不停摆，3月27日晚间接到浦东封控管理通知后，沪上银行机构的工作人员从各个方向出发，深夜返岗，奔赴陆家嘴金融城。</p>
 <p>“我们当即启动多中心、AB岗疫情应急交易模式，确保7*24小时金融市场业务安全、平稳、有序运行。”交通银行金融市场部总经理乔宏军告诉证券时报记者，该行在上海最新防疫政策发布后连夜组织领导干部、党员和业务骨干近30人，组成突击队，开展封闭式驻场办公。</p>
 <p>据介绍，交行推出支持上海防疫19条举措中明确，对接市场机构，确保金融要素市场业务平稳运行；保证企业跨境收付汇路畅通，提供及时结售汇交易和利率、汇率风险管理服务。</p>
 <p>为确保服务期交所、金交所、新区政府等重要机构业务不停歇，工商银行浦东分行迅速部署。鉴于交易业务时效性要求高，工行金融市场交易中心数十位员工逆行而上开启驻点办公，全力保障交易、投资和融资等金融市场业务线的连续平稳运行。</p>
 <p>据中国银行上海市分行介绍，该行交易银行部10余名员工连夜奔赴岗位值守，重点对进出口、保函、贸易融资、现金管理及票据贴现业务连续性提供保障支持；该行普惠金融事业部员工到岗待命，确保授信业务审批、发放等各环节不中断；金融市场部通过在交易室和业务备份点安排AB班轮值，保障交易业务正常开展。</p>
 <p>上海农商银行成立业务连续性应急工作小组，针对疫情形势下可能产生的特殊情况甚至极端情况制定“火种计划”应急预案。“3月27日晚，通知一发布，全行立即行动，各部门、各条线有条不紊推进‘火种计划’落地。不到4个小时，工作人员分两路集结完毕，开启业务连续性保障工作，确保金融服务平稳有序。”该行相关人士告诉记者。</p>
 <p><strong>加强信贷支持</strong></p>
 <p>针对受疫情影响出现资金困难的企业，各银行机构从加强融资担保支持、加大普惠金融支持力度、减费让利等方面，着力纾解企业资金困难。</p>
 <p>面对受疫情影响出现经营困难的小微企业，3月至今，上海农商银行简化业务审核流程，已累计为400多户普惠小微企业投放贷款约13.5亿元。针对受疫情影响的小微企业，交行上海市分行及时通过增加贷款、无还本续贷、展期、信贷重组等方式纾困。据介绍，3月至今，交行上海市分行在3月份以来共发放线下贷款超12亿元，400余笔；共受理小微企业线上申请近2000笔，给予小微企业预授信额度超10亿元。</p>
 <p>同时，3月以来，为支持在防疫前线的企业，金融机构创新金融服务方式，优化完善线上服务功能，做好疫情防控定制服务创新，建立特急绿色通道。</p>
 <p>上海闵行某新冠检测业务相关企业的资金周转出现困难，迫在眉睫的情况下，浦发银行闵行支行针对企业“轻资产”特征，立即为企业提供科技履约贷融资方案。招行上海分行为疫情居家但结算急需资金出款的企业开通网上银行在线贴现功能，使其足不出户就实现所持银票贴现，1000万元资金即时到账。某家研制新冠病毒核酸检测试剂盒企业急需5000万元资金支持，兴业银行上海分行在短短5个工作日内完成了材料收集、调查审批、合同签署等多个环节。</p>
 <p>围绕民生领域需求保障，记者了解到，上海华瑞银行第一时间开辟绿色通道，给予供应猪肉等主副食品的上海某重点养殖企业3000万元资金支持，缓解企业激增的生产、储备和运输压力，为疫情期间保货源、保运营提供助力。疫情期间，建行上海市分行发挥金融科技线上平台优势，探索尝试通过VPN(虚拟专用网络)远程开展核心业务操作的模式，实现加快远程办公临时用户审批及开通。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332643720>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)