---
layout: post
title: "基本面未见好转 沪锡或维持偏弱走势"
date: 2022-05-25 22:16:24 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近期有色金属持续偏弱运行，其中沪锡期货更是自5月6日以来接连下挫，截至25日下午收盘，已累计跌超17%，期价刷新年内新低。虽然上周凭借印尼锡出口禁令的消息，国内锡价出现了短暂的反弹。但业内人士指出，由于该消息落地仍有较长时间且面临不确定性，因此对市场短期的提振有限。</p><p>同时，目前全球经济增长正面临放缓的压力，诸多宏观经济指标走弱，再加之货币政策转向收紧，经济形势改善的难度增大，金属市场整体情绪偏空。展望后市，机构认为，在宏观情绪较为悲观的大背景下，锡市基本面短期未见好转，沪锡或维持震荡走弱态势。</p><p><strong>供应恢复预期逐步兑现</strong></p><p>据印尼商报5月19日消息，印尼投资部长兼投资统筹机构(BKPM)主任巴利称，印尼政府今年将禁止铝土矿和锡出口，以支持矿业下游化建设。该消息刺激下，沪锡一度出现反弹，不过盘面来看，反弹时间较短，力度也较为有限，之后价格再度回落并创出年内新低。</p><p>据了解，我国进口的锡精矿绝大部分来自缅甸，根据中国海关数据，2021年从缅甸进口的锡精矿量占到了总进口量的80%，在其它年份这个比例还要更高，有时可以达到95%以上。不过，在缅甸疫情扰动下，我国4月锡精矿进口总量环比大减。根据海关5月20日公布的数据以及安泰科的折算，我国4月锡精矿进口实物量15811吨，折金属量5895.5吨，环比下滑33.3%。其中，缅甸进口含锡量较上月骤减52.5%。不过总体来看，截至2022年4月末，我国今年累计进口锡精矿2.8万吨金属量，同比增长114.6%，供给端初现边际宽松预期。对此，东海期货分析认为，短期来看，虽然缅甸地区4月进口矿数量环比大幅减少，但据市场消息反馈口岸5月中下旬预计将逐渐恢复正常，因此市场预期5月缅甸锡矿进口量将出现明显回升。进入5月，国内锡精矿加工费小幅上调，预计5月国内锡精矿进口量在缅甸增量预期的带动下或出现增加。</p><p>精炼锡方面，据上海有色网(SMM)数据显示，4月国内精炼锡产量为15103吨，较3月份环比减少0.61%，同比减少2.59%，1—4月累计产量同比减少2.75%。5月份，国内冶炼厂开工率在炼厂整体生产平稳、个别企业有提产预期的带动下出现走高预期。“整体来看，疫情及炼厂检修对国内精炼锡产量影响整体有限。”中原期货分析师刘培洋指出。国外方面，世界金属统计局公布最新数据显示，2022年1—3月全球报告精炼锡产量较2021年同期减少1.2万吨。但随着疫情等因素减弱，预计2022年精炼锡产量将恢复增长，国际锡业协会预计，2022年精锡产量将增长1.52万吨至39.33万吨。</p><p>此外，伦锡库存持续累库，LME数据显示，LME锡库存经过近三个月的累库，截至5月20日已达到3285吨，创逾五个月新高。受此影响，伦锡近期呈现出较弱走势，带动沪锡走弱。</p><p><strong>需求清淡压制锡价</strong></p><p>在刘培洋看来，供需格局转弱是本轮锡价大幅下跌的主要原因，尤其是需求端的拖累较为明显。世界金属统计局数据显示，2022年1—3月全球锡需求量为8.7万吨，较2021年同期减少10%，其中中国表观需求较去年同期减少23%。</p><p>方正中期期货进一步指出，对于国内锡市的终端需求，不同行业表现差异较大。具体来看，光伏行业保持高增速，但汽车、PC、智能手机等需求偏弱。锡焊料企业出口订单减少，且国内淡季效应显现，预计锡焊料企业5月开工率环比下滑3.5%。虽然随着疫情好转，企业复工复产加快，叠加锡价回落，但需求边际改善仍然偏弱。</p><p>同时，下游消费疲弱背景下现货交投偏弱也是驱动锡价下跌的一大原因。据悉，当前现货市场成交情况依旧疲软，上游商家挺价意愿趋弱，且存在盘中随盘面下调报价的情况；下游商家观望情绪仍然较浓，逢低采购意愿依旧不佳，且对后市需求信心减弱。预计在现货价格未稳定前，锡价难反弹。</p><p>总的来说，在宏观压力不减的背景下，预计短期锡价将维持偏弱震荡。不过，虽然近期国内锡供需格局面临转弱压力，但过剩幅度并不大，库存依然维持相对偏低水平，因此短期追空可能会面临较大回撤。中长期来看，需求清淡对锡价形成压制，基本面转弱基本可以确定。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391907544>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)