---
layout: post
title: "百亿元级私募正心谷遭投资者多项质疑 专家认为是否触发合同要约是关键"
date: 2022-01-07 02:06:17 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2022年交易首周，投资者举报私募机构事件在私募圈刷屏。</p>
 <p>1月4日，百亿元级私募正心谷被投资者爆料：该公司旗下相关产品净值大幅回撤，疑似存在“代理基金经理”、高位接盘、输送利益等情况。因此，投资者要求公司召开产品说明会，回答相关问题等。</p>
 <p>正心谷在回应《证券日报》记者采访时称，网传举报信息存在多处与事实不符的表述，且公司暂未收到监管部门责令整改通知等；同时，公司正在增强投研能力建设，力争用业绩赢回投资者的信任。</p>
 <p>在诸多受访者看来，随着近两年新锐百亿元级私募不断增多，私募与投资者的关系问题也与日俱增。针对此次举报事件，关键是要厘清事件本质：私募机构是否存在违规违法行为，投资者权益是否受到侵害等。</p>
 <p><strong>是否触发合同要约行为</strong></p>
 <p><strong>成判断依据</strong></p>
 <p>记者在调查中发现，此次事件涉及投资者数量高达几十人，投资者提出的质疑多达十几项，包括：公司是否高位接盘兴业银行、云铝股份、神火股份、山东海化和中泰化学等多只股票？是否存在“代理基金经理”、利益输送？是否存在虚假宣传(几乎所有产品都在净值以上)？风控机制是否完善等。</p>
 <p>据了解，有投资者表示，首先，正心谷旗下相关产品净值回撤较大，几乎亏掉本金的三分之一；其次，产品不设置回撤线的理由很难让人信服；第三，多次沟通不畅，且公司高管也未现身解释。</p>
 <p>对此，正心谷相关人士从五方面对记者采访给予回复：</p>
 <p>一是否定了来自任何监管机构要求整改的说法。其中，绝对否认2021年3月24日浙江证监局下发要求整改通知的消息。</p>
 <p>二是针对合规问题，正心谷相关人士表示，一直以来都规范运作，所有投研流程、投资决策均有体系化的风控合规流程保障；至于产品净值回撤方面，短期净值波动不代表长期投资结果，公司将继续长期深度研究和实地调研，增强投研队伍建设，用业绩来赢回投资人的信任。</p>
 <p>三是关于与投资者的沟通问题，公司称，在2021年共计进行超1000场次的渠道与直销路演，一直与投资者保持高频交流。</p>
 <p>四是对高位接盘的质疑，上述相关人士表示，自去年三季度以来，公司所重仓的股票均在合同范围内操作，投资范围从未自我设限或完全只局限于某些主题投资机会。由于2021年A股市场消费板块和医药板块面临较大幅度调整，未有持续性投资机会。因此，在科技制造与“强者恒强”投资逻辑领域布局较多，具体投资标的包括有色金属、化工材料、电子半导体等行业，未集中在周期与传统化工板块。</p>
 <p>五是关于仓位较高、持仓混乱、频繁换股等投资操作是否导致基金净值大幅下跌，以及未来投资组合如何调整等问题，正心谷相关人士表示，公司投资方法是自上而下的宏观判断与自下而上的精选个股相结合，因此自上而下维度调仓策略也曾使用。正心谷表示，“早在2018年，公司换股、调仓行为均基于深入调研与宏观判断，而导致净值下跌或受多种因素共同影响”。</p>
 <p>有专家表示，投资者与资产管理人产生纠纷、管理机构因内讧而“分家”的闹剧比比皆是，而解决此类问题的根本方法则是依据投资者与机构签订的合同，判断资管机构是否存在违规违纪行为。由此可见，在这场纠纷中，正心谷是否存在触发合同要约行为成为关键。</p>
 <p><strong>新锐百亿元级私募</strong></p>
 <p><strong>纷纷遭遇信任危机</strong></p>
 <p>近两年，私募业进入发展扩张期，百亿元级私募阵营不断扩大。据私募排排网统计数据显示，截至目前，百亿元级私募数量已达104家，其中量化策略百亿元级私募有27家。整体来看，在上述104家百亿元级私募中，新秀数量占比超50%。</p>
 <p>但需要注意的是，在这些新锐百亿元级私募中，遭遇信任危机事件时有发生。</p>
 <p>去年8月份，作为百亿元级私募大佬的林园投资董事长林园，在一场路演中公开回怼投资者，“亏了钱你活该，我不会向你道歉！”“我们就是炒股的，没有行业方向”“回撤的原因是你，怪你自己，我从来没让你买！”。随后，该事件持续发酵，致使很多投资者无法接受这样的服务态度。</p>
 <p>同时，在2021年下半年A股市场风格切换下，量化私募业绩也差强人意。去年四季度，不少量化交易投资者遭遇基金净值回撤，因而质疑管理机构的投资能力。</p>
 <p>临近2021年年底，近千亿元级的量化私募幻方量化发布一则致歉书(《致尊敬的投资者》)。幻方量化表示，公司对产品业绩回撤达到历史最大值而深感愧疚，业绩波动一部分原因是受长周期上的持股波动影响；另一部分原因则是量化资管行业规模扩展过快，策略同质化严重，进而加大整体操作难度。对此，公司会不断调整策略，加大对策略研究投入，务求在未来竞争中取得领先。</p>
 <p>新年伊始，又有两位投资大佬公开道歉。仁桥资产总经理夏俊杰在近日发布的《仁桥资产投资备忘录-2021》中表示，2021年公司在地产板块的投资非常失败。中证地产指数全年下跌20%，而持仓的某龙头公司全年下跌幅度远超该指数。百亿元级私募慎知资产创始人余海丰也于近日表示：“相对于(公募)同行的表现，这是我自2012年有公开业绩以来最差的一年。在此，给各位信任、支持我们的投资人、渠道朋友，发自肺腑地表示惭愧！”</p>
 <p><strong>百亿元级私募</strong></p>
 <p><strong>现不同程度亏损</strong></p>
 <p>2021年A股市场风格切换较快，所呈现的投资机会稍纵即逝，不少百亿元级私募都出现了不同程度的亏损。</p>
 <p>据私募排排网统计数据显示，去年前11个月，有业绩记录的84家百亿元级私募平均回撤值为6.67%，其中，有20家回撤超过20%；最大回撤幅度为31.06%。</p>
 <p>记者调查发现，在这些回撤产品中，除了主观交易产品外，量化策略产品也现身其中。厚石天成总经理侯延军对记者表示，去年量化交易规模增长过快，策略趋同性导致同涨同跌，其中，部分策略遇到规模天花板，导致效率减弱；同时，投资者过度关注量化交易业绩，导致心态失衡。</p>
 <p>私募排排网基金经理胡泊也对记者表示，自去年9月份以来，量化私募遭遇了严重考验：一方面，随着市场波动的无序性和热点持续性变差，导致量化策略出现回撤，指数本身的Beta回撤的同时，超额部分也出现回撤；另一方面，量化策略的波动加大与规模显著扩张有一定的负相关性，私募规模扩张太快导致策略无法捕捉更有效的投资机会。</p>
 <p>玄甲金融CEO林佳义表示，量化策略同质化外，换手率高达百倍，交易佣金本身也是消耗超额收益的因素之一，这加剧了策略跑不出收益。由此来看，量化产品业绩分化源于策略组合差异性，以及规模容量等因素。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238990486>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)