---
layout: post
title: "县城城镇化建设意见出台 机构看好4个收益行业"
date: 2022-05-09 10:00:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>我国在近日印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，其中提及，县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系具有重要意义。</p><p>为此中信证券在今日发布报告称，城镇化建设成为提升我国城镇化率、改善区域间基建水平和质量不平衡的抓手。县城城镇化相关政策将有利于：解决地方投融资问题，推动传统基础设施建设；做实县城产业和人口，夯实县域房地产市场需求；推动县城基础设施建设和质量提升，带来老旧小区改造、数字化新基建、生态修复、环保治理的相关需求提升。</p><p><strong>基建水平参差不齐仍需有待提高</strong></p><p>中信指出当前我国城镇化率自2000年的36.22%提升至2021年的64.72%(国家统计局统计)，每年提升超过1%，但考虑到美澳日韩2020年城镇化率分别为83%、86%、92%、81%(世界银行统计)，由此可见得我国城镇化与世界其他发达国家存在20%的差距。而城镇化率的提升空间将来自于县城的城镇化建设。</p><p>目前县城等低行政层级的基础设施建设水平和质量较城市仍存在差距，比如县城人均道路面积高于城市但也存在轨交建设短板、人均供水普及率城市99.0%vs县城96.7%、燃气普及率城市97.9%vs县城89.1%、污水处理率城市97.5%vs县城95.1%、绿化覆盖率城市42.1%vs县城37.6%。此外即便城县之间部分基础设施保有水平相近，但质量也存在差距。</p><p><strong>解决地方投融资问题，推动传统基础设施建设</strong></p><p>报告中提及，要求加大地方财政资金投入，加大中央预算内投资和地方政府专项债对公益性项目投入支持，更针对准公益性和经营性项目，积极筹措金融机构长期贷款、企业债券、REITs融资、平台公司融资等支持，并提出完善公用事业定价机制，合理确定价格水平。</p><p><strong>做实县城产业和人口，夯实县域房地产市场需求</strong></p><p>顺应县城人口流动变化趋势，强化县城与周边邻近城市发展的衔接配合。《意见》将县城分为五个类别，采取不同区域发展策略，致力于培育县城特色产业，提升基础设施水平。这在客观上，有利于夯实县域的房地产市场真实需求。</p><p>此外，中信证券指出，要推动科学利用建设用地，推动农村土地流转，改造老旧小区，因为相较于大城市，县城的老旧小区改造客观难度更低，合理化拆建争议更小；加强湿地和水环境修复，这为生态修复类公司提供发展机遇。</p><p>县城环保领域仍需大规模投资，因为当前国内环境基础设施建设已较完善，县城的垃圾无害化率、污水处置率等指标和城市已基本接近且处于较高水平，但是县城污水处理的出水水质整体偏低，提标改造需求仍然存在；同时县城生活垃圾处理方式以填埋处理为主，焚烧替代仍有较长的路要走。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372550198>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)