---
layout: post
title: "创建“五好园区” 引领高质量发展"
date: 2022-02-18 07:58:15 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/李逸峰通讯员/张敏甘敏</p>
 <p>近日，省产业园区建设领导小组办公室下发通报，按照“五好”园区创建和亩均效益导向等指标，对2020、2021两年度全省省级及以上产业园区进行综合评价排名。在138个参评园区中，株洲经开区位居第37位。</p>
 <p>2017年10月，株洲经开区挂牌成立后，技工贸总收入、规模工业增加值、上交税金总额、产业投资增速等主要经济指标大幅提升，园区单位面积税收产出强度、单位土地面积生产总值等发展质量指标处于全省产业园区上游水平。2021年，该区围绕“三高四新”战略定位和使命任务，全力创建“五好”园区，推动园区高质量发展。数据显示，去年1-11月，该区技工贸总收入及增速分别为177.72亿元和22.08%，规模工业增加值及增速分别为307567万元和15.8%(测算)，亩均税收及增速分别为22.17万元/亩和13%，园区土地节约集约利用指数为87.75%，亩均生产总值及增速分别为108.25万元/亩和18.5%。</p>
 <p>优化产业定位，产业加速集聚</p>
 <p>国创越摩先进封装项目(一期)主体封顶，力合厚浦正极材料项目开工，湖南数据湖产业园项目“开湖”运营，株洲云龙万达广场开业，北斗产业园项目签约不断…翻开株洲经开区2021年产业项目建设成绩单，可谓亮点纷呈。</p>
 <p>产业发展，规划先行。株洲经开区在编制“十四五”规划和2025年远景目标时，立足于独特的区位优势，确定了基本建成长株潭一体化发展先行区、成功打造国家产教融合示范区、创建国家级经开区的总体目标，为发展指明了方向。与此同时，该区合理布局空间，布局并启动建设了“五纵十横”区内交通路网和 “两轨三干”外部交通体系，推动区域内外道路联通成网，全面提升发展承载能力。</p>
 <p>优化产业定位，加速产业集聚。该区对标湖南打造全国重要先进制造业高地、株洲构建“3+3+2”现代产业体系，围绕新一代信息技术、生物医药、轨道交通等主导、特色产业，加快云龙大数据产业园、株洲北斗产业园等特色园区建设，着力打好产业基础高级化、产业链条现代化、产业技术智能化三大攻坚战，打造产业集群，提升产业实力，壮大综合实力。</p>
 <p>去年，株洲经开区全力开展“产业项目建设年”活动，全力兴产业、抓项目、优环境，努力打造培育制造名城的主要阵地和重要引擎。数据显示，去年该区重点项目完成投资97.8亿元，为年度计划的116.1%；成功签约引进产业项目43个，总投资额达127.98亿元。</p>
 <p>加速推进项目建设，集聚发展新优势。今年，该区将乘势而上，全力推进株洲北斗产业园、长株潭区域医疗中心、云龙融城未来社区等项目建设，努力争当长株潭一体化发展排头兵。</p>
 <p>科技创新，赋能产业高质量发展</p>
 <p>去年11月，位于株洲经开区的湖南越摩先进半导体有限公司参加2021年湖南省创新创业大赛，以第一名的总成绩获得初创企业组一等奖。</p>
 <p>“湖南越摩”的大尺寸人工智能芯片封测项目，面向“晶圆级”和“系统级”封装领域，运用多物理域设计、仿真技术在产品设计初期全面优化低填胶填充、应力结构、电性能、热性能等关键性能指标，攻克系列技术难点，实现大尺寸人工智能芯片产品设计及封测生产全流程一次成功，可广泛应用于数字货币、神经网络计算、图像处理、图形计算、自动驾驶、智慧城市、智能监控、智能医疗、网络核心芯片等需要高算力的应用领域。该项目为湖南省16个标志性5G项目之一，也是株洲2个标志性5G项目之首。</p>
 <p>打造创新平台，引领产业高质量发展。截至目前，该区共有公共服务机构18家，生产性服务机构7家，园区高新技术产业营业收入及占比分别为369487万元和20.79%。去年以来，该区新增市级以上科技创新平台3家。组织“云龙杯”创新创业大赛，协同市科技局组织2021年创新创业大赛，聚集各种创新资源，吸纳包括银行、创业投资机构在内的社会各方力量广泛参与对科技型中小企业的投入，为创新创业团队和企业搭建融资服务平台，促进中小企业的创新发展。</p>
 <p>“四项制度”护航，打造一流营商环境</p>
 <p>去年10月8日，位于株洲经开区的力合厚浦新能源材料项目正式开工建设。项目总投资25亿元，建设年产能5万吨的新能源材料生产基地。项目建成投产后，可实现销售收入50亿元/年，税收贡献2.5亿元/年，提供工作岗位500个。区重点项目审批代办服务中心全程进行“一条龙”代办服务，保证了项目的如期开工。</p>
 <p>近年来，该区通过完善政策支持体系，致力推进简政放权和“放管服”改革，探索招商引资和产业培育新模式，为企业发展营造良好营商环境，助力经济社会高质量发展。该区在全市率先开展“营商环境优化年”活动，聚焦项目建设中的堵点痛点问题，探索推行“项目审批代办制、拿地开工同步制、项目推进专班制、施工环境清扰制”四项制度，构建从项目落地到开工建设的全流程服务体系，实现了项目审批明显提效、项目服务明显提质、项目推进明显提速、施工环境明显提优。出台基础教育“30条”、产教融合“30条”系列政策，支持职教科研成果转化，培育产教融合企业，推进建设教育名区。</p>
 <p>将政策落到实处，让企业得到实惠。去年来，该区先后出台、完善《中小微企业贷款贴息管理办法(试行)》《鼓励和扶持企业上市(挂牌)实施办法》《支持股权投资基金发展十条政策》等系列惠企政策，助力实体经济发展。截至目前，该区在湖南股权交易所挂牌企业共10家，累计拨付上市扶持资金300万元。去年8月，该区还出台《支持企业生产和项目建设二十条措施》，包括畅通物流通道、降低疫情损失、强化金融支持、服务生产建设等多个方面，为疫情后的企业生产和项目建设送来“及时雨”。</p>
 <p>去年8月，全市2021年“三比三看”大竞赛活动上半年考核结果公布，株洲经开区“比营商环境，看满意程度”工作综合成绩居县(市)区首位。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280654480>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)