---
layout: post
title: "新湖期货湖南省常德市大商所生猪专项项目顺利出单"
date: 2022-06-02 14:22:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报记者获悉，在大连商品交易所和湖南省财政厅、桃源县财政局、石门县财政局、常德市鼎城区财政局、澧县农业保险领导小组办公室等各级政府部门的大力支持下，新湖期货近日联合永安期货与人保财险湖南省分公司合作，在湖南省常德市开展的2022年“大商所农保计划”生猪专项项目顺利落地实施，已于5月底前完成首批保单的出单工作。首期共为当地9.5万头生猪提供了价格下跌风险保障，以生猪期货2209合约为标的，保险保障价格超过18500元/吨，每头生猪保费69.49元，总保费约660万元。</p> <p>据了解，湖南省是养猪大省，在全国生猪产业版图上占有重要地位，人均猪肉占有量、生猪出栏率、活大猪外销率和中仔猪出口量均居全国前列。生猪产业是湖南省农业经济的重要支柱，该产业发展对于满足人民生活需求、促进农民增收具有重要现实意义。近年来受非洲猪瘟、“猪周期”波动及新冠疫情等因素影响，生猪养殖行情进入下行亏损阶段，生猪价格的波动给当地养殖农户、养殖企业的生产经营带来了巨大风险。随着2021年生猪期货正式挂牌上市，为生猪价格波动风险管理提供了有力的对冲工具，同玉米、豆粕期货期权一起，形成了从饲料原料的种植、加工到生猪养殖等相对完整的产业链条风险管理的体系。</p> <p>早在2021年，新湖期货已与人保财险湖南省分公司就生猪“保险+期货”模式在省内开展深入合作，结合地方财政补贴支持，持续为当地生猪养殖户及养殖企业提供生猪价格风险保障。2021年常德市石门县参与了商业性生猪“保险+期货”项目，总保费375万元，到期产生理赔共计533.01万元，实现赔付率142.14%，为参保养殖农户在价格下跌行情下的销售收入提供了有力保障，并为今年持续在当地开展生猪“保险+期货”项目打下了良好基础。</p> <p>2022年“大商所农保计划”首次将生猪专项项目纳入支持范围，此次常德市生猪“保险+期货”项目已成功获得预立项资格，项目计划为常德市约19万头存栏生猪提供价格下跌风险保障，总保费约1305.83万元，其中预计获得大商所支持500万元，其余部分由湖南省财政厅、常德市下属地方财政局提供财政支持，同时参保农户自行承担部分，共计保费自筹金额超过800万元。</p> <p>据介绍，此次项目具体实施过程中主要根据参保养殖主体的实际销售节奏以及生猪价格市场行情的变化分期开展。5月份项目正式获得预立项资格后，上半月生猪价格维持上涨态势，但中旬5月17日生猪期货主力2209合约经历单日最大跌幅后呈震荡偏弱走势。由于当地部分生猪养殖农户有生猪销售订单要履约，对于后期价格下跌心存忧虑，因此新湖期货与人保财险在充分了解养殖户的实际情况后，为其提供了与其销售计划匹配的生猪期货价格下跌保险，同时采用全周期增强亚式的结算方式，以期在震荡下行的行情下为养殖户提供充分的风险保护。</p> <p>首期保险产品已于5月31日完成出单工作，共计为常德市生猪养殖主体提供价值约1.82亿元的生猪价格下跌保护，承保生猪9.5万头，总保费660万元。保险保障价格以生猪期货2209合约为标的超过18500元/吨，相比常德当地的现货销售价15.5元/公斤，每吨要高出约3000元。若保险期内生猪价格下跌，到期后保险结算价格低于保障价格的差价由保险进行补偿，从而可以弥补由于价格下跌导致参保农户收入减少的损失。</p> <p>新湖期货相关负责人表示，后续公司将携同各合作方持续跟踪行情变化，结合研究所基本面和技术面研究力量，发挥金融机构的专业优势并利用多年积累的项目经验，继续为常德市生猪养殖主体分期提供价格下跌风险保护。同时，力求保险产品的设计及实际投保的选择精准匹配参保主体的实际销售节奏及价格风险管理需求，充分发挥期货市场套期保值的力量，增强养殖户抗市场价格波动风险能力，稳定其生猪养殖积极性和收益，支持当地生猪产业可持续发展，维护乡村社会稳定，进而促进国家农业产业政策的精准落实和乡村振兴战略的伟大实施。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400769912>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)