---
layout: post
title: "为“沪”贡献“大通力量” 上汽大通多款防疫专用车投入一线抗疫"
date: 2022-03-31 08:27:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近期，随着上海防疫针对核酸检测筛查工作进行了重点部署，疾病防控特种专用车辆成为了上海市防疫工作的迫切需求之一。上汽大通快速响应上海疾控中心要求，积极调动企业力量，在最短时间内开发制造了上汽大通MAXUS V90核酸检测车、V90样本转运车、V90消毒车以及G20防疫车等一系列基于疫情需求的防疫专用车。</p>
 <p>目前，首批约40台于近日陆续交付上海市疾控中心及12个区级疾控中心，该批车辆将在防疫现场消杀、现场样品检测、样品运输等环节发挥重要作用，为“沪”牢筑疫情防控墙贡献“大通力量”。</p>
 <p>此次交付的上汽大通MAXUS V90核酸检测车将主要用于流动采样，快速高效地将检测服务直接送到小区、单位、企业，最大限度地减少人员出行，降低感染风险。该车是上汽大通根据疾控中心防疫工作的各项特殊要求，充分发挥 C2B 用户共创定制模式优势，专为移动核酸检测定制设计的一款最新型车辆。不仅配备了模块化组装的实验操作台和现场检测仪器模组，还囊括了用于定位应急车辆作业位置的全球定位系统、个人防护箱组、车载消毒设备，以及医废回收装备、洗消桶等医用级配置，可有效杜绝在采样过程中发生的外泄风险。</p>
 <p>前端样本采样及运输同样是核酸检测筛查中的重要环节。根据核酸检测样本运输要求，需要在最短时间内运往指定地点进行医学检测。为此，上汽大通MAXUS在V90超大空间及强效动力等优势基础上，研发打造出样本转运车，不仅可轻松容纳多项医疗设备，还装载了用于特定样本冷藏转运的车载冰箱，以及样本储藏运输转运箱，再配合精心调校的悬架系统，可确保动力的高效性和车身的稳定性，让运输工作能够快速、安全进行。</p>
 <p>此外，上汽大通MAXUS还针对防疫工作的消杀环节打造了功能明确的V90消毒车，该车不仅搭载用于消杀的固定式/便携式消毒设备，以及可独立为消杀设备充能的发电机，还具备用于人员和设施消毒的洗消设备，确保消杀工作中医疗人员和环境的双重安全。</p>
 <p>作为抗疫前线的“桥头堡”，G20防疫专用车特别搭载了5G视讯设备互联在线，现场情况实时上传，后方即刻“了如指掌”，一旦现场有突发情况，后方指挥基地就能立即根据情况做调整，真正做到了全方位、全天候待命。</p>
 <p>作为迅速投入到抗击疫情战斗中的“排头兵”，上汽大通凭借C2B用户共创定制模式的优势，结合数字化、物联化、智能化、柔性化的制造体系能力，多年来持续通过车型供给、爱心捐赠等形式助力疫情防控的基础工作。从负压型救护车到新型防疫专用车，用户的需求在哪里，上汽大通MAXUS的定制车就开到哪里。</p>
 <p>2020年春节，上汽大通入列武汉抗疫一线武汉疫情期间，上汽大通MAXUS快速响应、积极行动，成为第一批进入疫情防控重点物资生产名单的企业。2020年除夕之夜，上汽大通MAXUS收到工信部指示后第一时间拉动生产资源，准时完成任务，近500台负压型救护车与一线抗“疫”人员共同奋战。2020年6月，50台上汽大通MAXUS房车迅速在检测点“上岗”，为一线防疫人员提供后勤保障。</p>
 <p>2021年7月，在台风“烟花”与疫情的双重压力下，上汽大通MAXUS在短短1天内，又快速完成救护车的赶制，“稳、准、快”地为南京抗疫工作提供有力的支持。</p>
 <p>国际疫情蔓延期间，上汽大通全球驰援不止是国内，上汽大通MAXUS还将驰援的触角延伸至欧洲乃至全球。国际疫情蔓延期间，上汽大通MAXUS积极通过多种渠道，将负压型救护车、宽体轻客V80、T60皮卡、纯电动宽体轻客EV80等车型投入到埃及、秘鲁、智利等国的疫情救援中，与海外合作伙伴、用户及民众一起抗“疫”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328945743>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)