---
layout: post
title: "两会三人行|老字号发展如何平衡传承与创新？"
date: 2022-01-09 15:37:14 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>老字号是一种文化也是一座城市的符号。伴随新型商业崛起、消费品质提升，年轻客群成为了消费主力军，老字号也纷纷加速加速焕新。但如何在创新升级中保持和传承好自身的文化味、民族味，是许多老字号人在思考的问题。</p>
 <p>1月8日，在市十五届人大五次会议间隙，北京商报记者采访了三位京城老字号的掌门人和从业者，他们结合各自企业的发展情况，表达了对老字号创新发展的建议。</p>
 <p><strong>市人大代表、</strong><strong>北京宏源餐饮管理有限公司董事长马龙：</strong></p>
 <p><strong>老字号创新不能脱离核心技术和工艺</strong></p>
 <p>在数字化加速发展之下，很多传统品牌、老字号迎风而上。但在没有找到适合自身品牌发展的路径下就全身而入，会对企业经营造成较大的压力。但若是品牌能够借助好数字平台，在人员管理、数据获客、多渠道销售上便会事半功倍。以“年近30岁”的北京南门涮肉而言，自从联手外卖平台之后，对业绩有明显的助推作用。</p>
 <p>老字号创新可以多在环境、产品、服务等方面下功夫，但创新的同时不能把品牌原有的技术、原料标准、核心竞争力丧失掉，更要保障产品的质量。这样才能在创新和传承之间平衡好。</p>
 <p>此外，商标侵权、不正当竞争的问题在老字号发展中十分困扰，维权过程复杂，对老字号、传统品牌的发展会有一定的阻碍作用，所以如何解决、处理对老字号的发展是一大挑战。值得一提的是，品牌发展中虽然有很多阻碍，但只要品牌能够立足于自身文化特色，提供良好的消费场景的产品和服务，品牌发展也会越来越好。</p>
 <p><strong>市人大代表、北京市珐琅厂有限责任公司总经理钟连盛：</strong></p>
 <p><strong>老字号需要“活态传承”</strong></p>
 <p>传承对于老字号至关重要，尤其是具有非遗技艺的老字号，但也可以结合文化、艺术的元素，融入现代设计。不过，老字号不能为了变而变，这样一味的改变只会丧失掉自己的核心竞争力。总体而言，老字号需要把自己的核心技艺和价值把握好，适应新的市场环境。</p>
 <p>创新和传承之间到底该如何把握？对于历史悠久的老字号而言，建立博物馆是一种方式。通过博物馆的建设，可以记载整个品牌的发展过程。同时，在博物馆中还需把企业核心的制作工艺呈现给大众，增加一些互动体验功能，让大众能从产品制作的源头就了解到设计、制作、工艺的全过程。而这种方式可以被称之为“活态传承”。</p>
 <p>以珐琅厂为例，一件小小的产品从制作到完成需要3个月时间，若是能给消费者展示出这个过程，了解产品背后的工匠精神，在一定程度上也会让消费者更加喜爱、愿意收藏购买。</p>
 <p>此外，老字号还可以借助直播平台，增加品牌的多渠道曝光、宣传；结合中国历史节点和重大事件节点，去创新设计一批具有时代特点的产品，把原有产品布局的方式和路线变得更为宽泛。</p>
 <p><strong>市人大代表、</strong><strong>北京大明眼镜股份有限公司旗舰店业务主管秦英瑞：</strong></p>
 <p><strong>老字号创新的最大难题是“人”</strong></p>
 <p>老字号创新是必然的，但完全依靠数字化是不行的。以大明眼镜为例，主要在技术上和品牌合作上下功夫。大明眼镜在创新上主要从两方面出发，一方面是技术提升，在验光技术上更加精细化；二是与国际头部品牌合作，比如联手德国蔡司。</p>
 <p>虽然创新举措增加，但整个过程中也暴露出一些问题，尤其是技术人员方面。对于年长的人员而言，新技术的介入会导致技术人员使用上不习惯以及学习过程慢，知识储备欠缺。对于年轻的人员而言，老字号传统技艺深奥，能彻底掌握企业历史和内涵，以及技艺的精髓并不容易，。而“人”的问题也是众多老字号亟待解决的事情。</p>
 <p>老字号发展不应该只局限于固有的产品和内容，还应该发展自主品牌、子品牌或副线品牌，让产品的类型、受众的客群等方面更加广泛。大明眼镜下一步就将考虑发展自主品牌，覆盖从生产到销售的全产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241065426>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)