---
layout: post
title: "山东创新发展与东盟经贸合作模式"
date: 2022-04-24 20:30:30 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>近日，由山东省商务厅主办的山东-东盟双向贸易(RCEP)云展会在线上成功启幕。山东省商务厅副厅长吕伟与新加坡企业发展局中国司副司长叶青文、新加坡中国商会会长胡进胜、印度尼西亚中华总商会总主席张锦雄、亚洲国际贸易投资商会名誉主席吴志毅等通过视频连线方式出席开幕式，并巡视了企业洽谈情况。</p>
 <p>吕伟在致辞中表示，山东与东盟互为重要合作伙伴，友好交流源远流长，经贸人文等多领域合作日益紧密。随着RCEP的正式生效，新的制度红利正进一步密切山东与东盟经贸往来。2022年一季度，山东省与东盟进出口1165.6亿元，增长37.2%，继续保持山东省进出口第一大贸易市场地位。疫情并没有阻隔山东与东盟的经贸交往，双方地方政府、企业、机构之间相互支持、相互鼓励，积极开启“云展会”等交流方式，通过利用互联网云端技术，创新外贸合作模式，为双方企业面对面交流拓展了新的路径，取得了良好的成效。</p>
 <p>张锦雄在致辞中表示，印尼是全球第四大人口国，也是东盟内最大的经济体、东盟唯一的G20成员国和全球瞩目的新兴经济体国家。印尼政府一贯非常重视与中国的合作，过去十年里，我们亲历、见证了两国间合作的不断拓展和加深。2022年年初RCEP的优惠政策，已经首先在东盟一些国家落地实施，印尼也正在积极完备相应的条件。2021年印尼与中国的双边贸易总额达到1100亿美元，同比增长54%，中国对印尼落实投资总额31.6亿美元，位居印尼第三。</p>
 <p>山东省是中国经济大省，农业、工业、服务业发展均衡，齐鲁大地人文荟萃、历史文化积淀深厚。印尼中华总商会与山东省政府、山东的企业家们多年来一直保持着良好和紧密的合作。商会将继续发挥平台的优势，积极服务两地企业家，对接政府、商会等信息渠道，为山东与印尼的经贸合作、文化交流做好服务。</p>
 <p>胡进胜表示，新加坡中国商会成立于1970年，至今已有52年历史，商会在过去半个多世纪中一直致力于推动新、中两国之间的经贸文化投资活动，是两国经贸文化的桥梁。在服务新加坡本土企业走出国门的同时，商会更肩负着加强新中企业间的相互合作、协助中国企业落户新加坡、为新中企业共同打造一个优质经贸投资交流的平台的任务。疫情让经济生态有了新一轮转变，也为经贸互动设置了新的挑战。针对这些转变，各国政府制定了相应的举措，适应疫情发展，推动国际贸易进程。新加坡核准的RCEP无疑是为企业和国与国之间的往来打开了一个亲商渠道，协议是推动中国与东盟伙伴间贸易关系的重要里程碑。希望此次云展会，能为双方企业搭建最有效的对接平台，推动两国的贸易发展，加强新鲁企业的合作与互动。</p>
 <p>据了解，本次云展会举办时间为4月20日-29日，山东省将有300余家企业线上参展，邀请新加坡、印度尼西亚、泰国等东盟国家的100余家境外客商，涵盖机电、农产品、建材、日用消费品、化工等多个行业领域，通过精准配对，安排“一对一”线上洽谈300余场。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355372253>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)