---
layout: post
title: "美联储货币紧缩路径逐渐清晰 海外债投资是否具备吸引力"
date: 2022-05-30 06:30:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>■ 富国基金专栏</strong></p> <p>随着5月美联储议息会议落下帷幕，美联储确定加息50bps，并宣布于6月1日开始缩表。随后美联储主席鲍威尔表态支持6、7月各加息50bps，此举弱化了市场对美联储未来采取更激进紧缩计划的担忧，但通胀数据依然是各方关注的焦点。美国4月CPI同比增长高达8.3%，尽管在基数效应下有所回落，但仍超市场预期。2022开年以来，在高企的通胀数据和美联储鹰派发言的双重打击下，资产价格出现大幅调整，美债收益率快速走高，10年期一度突破3.2%，30Y最高达到3.31%，距离近年高位仅一步之遥。同时，不断紧缩的货币政策也使得市场风险偏好不断走低，股市大幅调整，债市风险偏好也不断走弱，美国投资级信用利差年初至今走宽了55bps，整体估值达到历史较宽水平，叠加美债收益率走高，最大回撤达-13.4%，已经接近08年金融危机和20年疫情引发的抛售，高收益品种同样显著走弱，美国高收益出现历史罕见的双位数跌幅，中资美元债同样出现大幅下跌。</p> <p>债券市场出现如此巨大的调整实属罕见，究其原因主要是四个方面：一是美联储年初以来货币政策显著转向鹰派，加息、缩表进程加快，市场激进定价加息预期；二是美元流动性的逐渐收紧背景下，引发投资者对资产的重新定价；三是俄乌冲突带来的地缘风险，导致阶段性恐慌，及大宗商品的供需失衡，市场对通胀预期进一步走高；四是全球经济增长动能有见顶迹象，企业盈利预期下滑，股市遇大幅调整，市场情绪低迷，一定程度上加大了债券市场估值调整幅度。</p> <p>审视当下，美国货币紧缩路径已逐渐清晰，后续联储政策更为激进的可能性下降，部分资产开始呈现其价值和交易韧性，海外美元债资产的配置价值也逐步显现。从宏观数据上，美国经济增长动能见到放缓迹象，但整体而言，企业信用基本面未见明显恶化，信用评级也保持稳定，在估值调整已经较为充分的情形下，继续大幅走弱的风险较小，但在股市波动和经济增长动能的影响下仍有出现大幅波动的可能。从收益角度看，开年以来美债收益率的大幅上行，使得美元债估值调整较大，美国投资级指数收益率达4.4%，美国高收益指数收益率达到7.8%，中国投资级指数收益率则为4.57%，皆属历史较高水平，整体收益已经具备吸引力，尤其是高资质品种收益率的提升，使得该类资产的长期配置价值显著提高。整体而言，近期市场关注的重心也从通胀和货币政部分转向潜在企业盈利下滑和经济衰退等问题。因此，当前虽难以大规模增加风险敞口，但部分资质较佳且定价相对充分的品种已具有投资价值。如能够配合合理的债券选择和交易策略，可以获得稳健回报。此外，中美在疫情防控、经济基本面和货币政策周期的错位等对近期人民币汇率造成一定的贬值压力，在汇率双边波动幅度加大的同时，亦可能为投资者投资美元资产带来额外的收益来源。</p> <p>富国全球债和富国亚洲债主要投资于海外债券市场，在本轮加息预期带来的资产价格波动中，有效规避了大幅下跌，适时对资质较好、韧性较强的债券时增加了配置。未来将继续坚持稳健的投资理念，力求为投资人在不同市场中获得风险调整后的收益最大化。</p> <p><strong>(本文作者为富国全球债、富国亚洲债等基金基金经理沈博文，内容及观点仅供参考。文中数据来源于wind，时间截至2022年5月25日。)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395467635>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)