---
layout: post
title: "中金公司2021年净利润同比增长49.54%至107.78亿元"
date: 2022-03-31 09:14:28 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京3月31日电中国国际金融股份有限公司(以下简称“中金公司”或“公司”)公布的2021年年报显示，2021年中金公司年末总资产为人民币6497.95亿元(单位下同)，同比增长24.57%；实现营业收入为301.31亿元，同比增长27.35%；实现净利润107.78亿元，同比增长49.54%。</p><p>2021年，中金公司累计完成直接融资4.2万亿元，协助科技企业股本融资近4100亿元，支持中资企业境外融资近1200亿美元，完成绿色债券发行近1200亿元，参与化解涉及风险债务规模近2万亿元。</p><p>中金公司表示，公司发展战略清晰明确，国际化、区域化、数字化重大战略持续落地见效。公司通过国际化积极服务“双循环”，同时结合公司自身战略需要，进一步坚定推进国际化布局，国际业务收入占比约四分之一，力争在国际资本市场赢得更多话语权和定价权。公司全年协助中资企业境外股本和境外债发行均位居市场第一，协助财政部发行主权债券，协助亚投行发行全球可持续发展债券，在跨境资本流动中发挥了引领作用。通过区域化，公司“扎好中国的根”，高效对接国家重大区域战略，让更多的地区借助金融力量推动经济社会进步，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、长江经济带等重点区域的15个省市加大了下沉服务力度。公司投入大量资源、人力和时间，推行数字化转型，建设“数字中金”，以数字化拥抱科技、拥抱未来，通过数字化实现服务模式和客户体验的升级，业务与科技的融合显著增强。</p><p><strong>专业能力不断提升各条业务线协同发展</strong></p><p>中金公司的投资银行业务各条线持续巩固核心优势，保持领先。其中，A股IPO承销规模排名第二，A股再融资承销规模排名第二，港股IPO全球协调人承销规模排名第一；境内债券承销规模排名第五，境内可转债承销规模排名第二，中资企业境外债承销规模排名第一，在基础设施公募REITs、碳中和债券等创新领域完成多单标杆项目；并购业务持续发力国企改革、新经济市场化、跨境交易，在中国并购市场连续第八年排名第一；成立债务重组管理组，助力政府和企业化解风险。</p><p>股票业务境内外、场内外业务条线保持高质量增长。2021年，股票业务持续提升客户综合服务能力，境内外业务同比大幅增长，显著超越市场水平；场内外业务齐头并进，业务结构持续优化；着重构筑全方位合规风控体系，加快推进数字化进程。机构客户服务方面，全面覆盖多元客群，交易份额再创新高，QFII领域连续18年排名市场首位。产品业务方面，作为衍生品核心交易商，境内产品业务持续提升全生命周期服务能力；境外业务不断丰富产品和客户结构。国际业务方面，境外团队配合执行90余个一级、二级市场项目，互联互通交易份额保持市场前列，同时继续拓展德国、瑞士等其他国际市场。</p><p>固定收益业务多项业务实现突破。债券承销和交易量实现稳健增长，中资美元债承销、记账式国债现货交易量均位列全市场第一，资产证券化产品承销位列券商第二。凭借境内和香港双中心，以及纽约、伦敦、新加坡、东京等地的全球化销售网络，国际化客户覆盖和交易服务能力得以加强，实现跨境做市结算量券商第二。2021年，固定收益业务加强了产品创新和客户服务，提高了衍生品业务能力，拓展利率和外汇业务范围，大宗商品做市重点品种排名市场前列。</p><p>资产管理业务规模快速增长，行业排名创新高。在资管新规过渡期收官之年，公司持续丰富产品线，加强绿色金融、科技创新等方面的产品布局。中金基金积极参与行业创新，成功参与首批公募REITs试点。资管板块持续加强团队建设与人才培养，完善投研布局与管理体系，积累产品业绩，快速推进机构服务平台、投研一体化平台等数字化建设，加速金融科技转型，不断延伸客户服务广度和深度，拓展零售渠道和境外渠道，整体资产管理规模超万亿元。</p><p>私募股权业务领先地位进一步夯实。截至2021年末，中金资本在管认缴规模3278.18亿元，围绕“科技创新”“碳中和”等国家战略完成多只基金的募集，新募集认缴规模超过550亿元，并在中金启元国家引导基金层面引入全国社保基金资金，同时完成对北京科创基金管理公司的控股。私募股权业务积极布局美元基金、并购基金、创业投资基金等重点业务，与国内各地政府开展多元合作，以快速推动中金资本的国际化、区域化进程。</p><p>财富管理业务完成全面整合，产品配置业务实现跨越式增长。产品保有量突破3000亿元，同比增长近90%，“留长钱”能力持续加强。继续引领买方投顾转型，创新推出券商行业领先的“微50”低门槛配置类产品，买方投顾资产近800亿元，同比增长超180%。同时，不断夯实全光谱客群基础，持续优化客群分层经营策略。私人财富管理业务规模高速增长，大众富裕客群业务稳定发展。此外，中金财富落地“全敏捷”组织架构，并将中金公司境内从事财富管理业务的20家证券营业部整合至旗下，为行业首家柜台系统和法人同步整合案例。</p><p>研究业务不断发挥优势和智库作用。中金研究院与研究部双轮驱动，构建成为具有综合优势的研究平台。研究团队由逾300名经验丰富的专业人士组成，覆盖40多个行业及在中国内地、香港特区、纽约、新加坡、法兰克福、伦敦及巴黎证券交易所上市的1,300余家公司，向国内及国际客户提供涵盖宏观经济、市场策略、固定收益、金融工程、资产配置、股票、大宗商品及外汇等多方面投资分析和研究服务，因专业、独立、客观获得国内外投资者的广泛认可。中金研究院作为新型智库，聚焦新发展理念，以研究报告、主题论坛、实地调研等形式为公共政策建言献策，并积极搭建国内及国际交流平台。</p><p><strong>积极践行企业社会责任深入贯彻ESG发展理念</strong></p><p>公司积极践行企业社会责任，深入贯彻环境、社会和公司治理(ESG)发展理念。2021年，公司持续强化ESG管理理念，完善顶层设计，致力将ESG管理融入低碳环保、创新驱动、员工发展、服务社会等企业运营管理的各个环节。公司立足专业特色，充分发挥金融行业优化资源配置的优势，携手中债估值中心推出了市场首个乡村振兴债券指数，通过发行乡村振兴专项债、“三农”专项金融债等实现金融赋能，为地方引入“源头活水”。截至2021年末，公司境内市场承销绿色债券合计发行规模超1200亿元，设立绿色主题基金规模近150亿元。2021年，公司积极将ESG因素纳入相关业务投资决策考量，确定了“被动指数、指数增强、主动管理”三管齐下的ESG业务发展规划和产品布局思路，以市场化的方式践行可持续投资理念。</p><p>同时，公司继续基于专业能力对欠发达地区“授人以渔”“扶上马送一程”，开展“数字时代的乡村振兴”实地调研。公司始终以服务国家发展为己任，秉承“以人为本，以国为怀”的文化理念，积极投身社会公益，实现25个新增公益项目落地开花，公益足迹遍布全国12个省市。公司以实际行动践行“双碳”目标、助力绿色发展，与中国绿色碳汇基金会合作开展生态保护修复项目；通过推广共享办公、绿色出行、低碳差旅、“零塑倡议”等方式为双碳目标贡献中金力量。</p><p><strong>展望未来</strong></p><p>中金公司坚信，展望未来的世界发展大势，全球看好中国、投资中国的趋势不变。中金公司将始终保持战略定力，坚决投资明天、布局未来。人才始终是中金公司最宝贵的资产，公司将继续把“人+文化”作为打造百年老店的核心，坚持做好人与文化的深度融合，最大限度发挥人的积极性、创造性，将自上而下的方向、原则与自下而上的活力、创新做到有机统一。顺应中国经济与资本市场新一轮深化改革开放的重大机遇，公司将凝心聚力，攻坚克难，通过提供更高质量的产品和综合配套服务，让中金跑得快、行得稳、到得远。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329132583>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)