---
layout: post
title: "北大荒大豆扩种增产底气足"
date: 2022-04-20 09:19:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 清明过后，随着气温的回升，黑龙江的旱田从南到北陆续进入播种期。作为国家重要大豆生产基地，北大荒集团始终以振兴中国大豆产业为己任，在今年的春耕生产中，坚决落实扩种大豆任务，提升大豆供给保障能力，不断发挥国家队、主力军作用，扩面积、提单产、增产能推动北大荒大豆种植迈上新台阶。（农民日报）

<p>鹤山农场有限公司新购进的46台(套)格兰豪狮精量播种机。这些精准化、智能化的“铁马”将在今年大豆播种作业中发挥大效能，5天内就可以将全场32.57万亩大豆全部抢播完毕，为农场抢农时、提质量、降成本赋能添力。 张晗摄</p><p>清明过后，随着气温的回升，黑龙江的旱田从南到北陆续进入播种期。作为国家重要大豆生产基地，<span id="stock_1.600598"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="keytip" data-code="1,600598">北大荒</a></span><span id="quote_1.600598"></span>集团始终以振兴中国大豆产业为己任，在今年的春耕生产中，坚决落实扩种大豆任务，提升大豆供给保障能力，不断发挥国家队、<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>军作用，扩面积、提单产、增产能推动<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="em_stock_key_common" data-code="1,600598">北大荒</span>大豆种植迈上新台阶。</p><p><strong>突出优势扩面积——</strong></p><p><strong>2022年计划增加230万亩以上</strong></p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="em_stock_key_common" data-code="1,600598">北大荒</span>集团2021年粮食播种面积4400多万亩，其中大豆种植面积900多万亩，平均单产349.2斤，比全国平均亩产高出85斤，垦区三亩地大豆产量相当于其他地区四亩地产量。</p><p>北大荒集团党委书记、董事长王守聪介绍，2022年，北大荒集团将坚决守住国家粮食安全底线，切实保障大豆、粮食等重要<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>有效供给，千方百计挖掘耕地潜力，逐级分解细化任务，确保粮食作物播种面积稳中有增。按照稳水稻、稳玉米、扩大豆方向，主动带头承担大豆扩种任务，2022年计划大豆播种面积增加230万亩以上。</p><p>3月中旬，黑土地上还覆盖着冰雪，但大豆种植备耕的热潮在北大荒集团九三分公司却是一浪高过一浪。九三分公司计划在去年种植大豆220万亩的基础上再扩种31万亩，并将生产任务指标逐级分解细化到农场，绘出大豆生产分布图，要求各农场对种植计划进行反复核对，确定大豆种植面积落实准确无误，确保大豆种植任务全部分配到位。各农场开足马力，狠抓农资备耕进度，确保完成春季大豆种肥、农药等农资的采购工作。</p><p>牡丹江分公司今年在八五〇、八五六、八五七、云山等8个农场有限公司实施“稻改豆”面积18.8万亩，通过采取统一订购投入品、统一机械播种、统一田间管理、统一收获、统一贮存运输等方式，将有效达到提高机械作业效率、降低生产成本从而促进农业种植节本增效、增产增收等目的。</p><p>八五八农场有限公司从更新农机装备入手，为实现1.8万亩“稻改豆”高标准作业提供可靠的机械保障。农场第六管理区种植户李书国积极响应号召，今年把承包的530亩水田全部改为旱田种植大豆。他说：“有了免耕气吸式播种机和技术人员的全程跟踪指导，我种地质量和效益都会大大提高，我对这个‘稻改豆’相当有信心，今年肯定会有好收成。”</p><p>近年来，北大荒集团发挥组织化、机械化和集约化优势，瞄准食用高蛋白、高脂肪和双高大豆高端化需求，全面推进种植、收获、储藏、加工和销售，推行大豆专品种生产，进一步提高均质化水平，走大豆食品原料专用化道路，不断满足食品加工企业专用原料需求。2021年，集团大豆订单种植面积达350.7万亩，大豆种植效益显著提升。</p><p>大豆已成为北大荒集团主要优势作物。</p><p><strong>技术集成促质优——</strong></p><p><strong>一批高产高效典型出现</strong></p><p>北大荒集团在大豆高产种植方面走出了独具特色的成功之路。</p><p>王守聪说：“北大荒集团主要采用‘大垄密’栽培技术模式，在合理轮作基础上，以全程标准化管理为手段，以秸秆还田、秋起大垄、立体分层定量施肥、优质良种、精量播种、航化作业、病虫草害综合防治、节粮减损等技术集成组装，实现大豆高产、优质、高效。”</p><p>优良品种是大豆优质高产的根本保证。北大荒集团依据自然条件、生产水平、品种生态类型，主推亩产在400斤以上的高产优质品种，坚持统一供种，种子纯度达99%，净度达98%，发芽率达95%，种子包衣率达100%，为大豆高产提供了根本保障。</p><p>多年来，集团不断完善和严格坚持轮作制度，积极推行玉豆经“三区”及玉豆“两区”轮作，扎实落实耕地轮作、黑土保护、保护性耕作等项目，取得了粮豆均衡增产、持续增收的效果。</p><p>种植密度合理，匀度一致是大豆高产的核心。为确保播种质量，集团引进气吸式精密播种机械700余台(套)，播种动力机械全部配备了卫星智能自动导航装置，对机车作业速度、播种量误差、镇压后播深、百米弯曲度都提出严格要求。</p><p>大豆属于短日照喜温作物，寒地基础耕作的根本是有效调节土壤水肥气热，构建满足大豆生长发育的耕层结构，这是大豆高产的重要保障。北大荒集团坚持以深松为基础，松、翻、耙、联合整地相结合的土壤耕作制度，围绕秋雨春用、春旱秋防、春涝秋抗目标，大力推广全面黑色越冬秋起垄，实现了春不动土、垄上卡种、增温抗旱涝、蓄底墒保四苗的目的。</p><p>北安分公司今年大豆种植面积将达到340万亩，比去年增加27万亩。分公司成立了大豆生产专家指导组，指导种植户合理轮作倒茬，选择“迎茬”或重茬一年的零散地块种植大豆，最大限度控制重茬两年以上地块种植大豆，保持相对合理的轮作体系，促进大豆产业可持续发展。分公司将积累总结的大豆生产技术规程印制成“口袋书”发放到种植户手中，通过标准化管理、推广模式化栽培提高大豆产能，保证种植户的经济效益。</p><p>近年来，北大荒集团坚持绿色高质高效创建与农业投入品减量增效相结合，积极推行专用食用高蛋白、加工高脂肪优质品种、保护性耕作、测土配方分层定量施肥、有机肥替代化肥、苗前土壤封闭除草、农药智能精准精量喷雾、健身防病促熟等技术集成应用，推动了一批亩产400斤以上农场和亩产500斤以上地号等高产高效典型出现。</p><p><strong>强化服务增产能——</strong></p><p><strong>全程托管，可增加大豆产量2.8亿斤</strong></p><p>宝泉岭分公司按照稳粮扩豆要求，今年大豆计划播种面积是102万亩，较去年增加了72万亩。分公司农业发展部副部长王忠森对大豆播在高产期充满信心，“只要气候适宜，开战即决战！6天就可以全面完成播种。”从去年秋天到今年春天，这个分公司陆续更新引进大豆播种机68台(套)，保有量达到362台(套)，充足的机械就是保证大豆播在高产期的“定心丸”。</p><p>北大荒集团坚持开展绿色高质高效创建和农业标准化提升活动，模式化、标准化和单产水平与发达国家差距不断缩小，高产高效典型不断涌现，红兴隆、九三、北安等分公司大豆平均单产近400斤。2022年，继续坚持良种、良法、良机结合，大力推广标准化栽培技术模式，全面挖掘大豆等粮食作物增产潜力，缩小技术攻关示范与田间普遍应用的产量差距，通过先进栽培技术集成组装，实现高产、优质、高效。</p><p>牡丹江分公司通过玉豆轮作、“稻改豆”等方式，大幅扩增大豆种植面积，计划播种大豆110.22万亩，较上年增加62.4万亩，预计今年增加大豆产量10万吨以上。为帮助种植户提高作业标准，确保大豆扩产计划落到实处，分公司邀请八一农大、农垦科学院、北大荒农服集团专家连续举办<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>科技培训，打通农技服务“最后一公里”。分公司规划整合15个农场的科技示范园区，设计808公里科技示范带，有机串联141个示范点，形成点线面立体布局、纵横交错分布的科技示范带，促进大豆产能持续提升。</p><p>承担国家大豆科技自强示范县建设项目的九三分公司今年建设11个百亩攻关田、4个千亩高产示范基地、4个万亩示范片，着力选育突破性品种，打造大豆良种繁育基地。九三农业科学研究所、大西江农场有限公司、尖山农场有限公司负责建立大豆良种选育试验示范基地，核心区面积200亩，试验适宜大豆品种不少于50个，选育一批大豆高产优质储备品种。</p><p>北大荒集团推动垦地合作，在更高层次上保障国家粮食安全。2022年，北大荒农服集团计划全程托管大豆面积105万亩、服务面积800万亩，可增加大豆产量2.8亿斤，按照全国大豆平均亩产计算，相当于增加大豆种植面积105万亩。</p><p>北大荒集团发挥龙头企业示范带动作用，深化九三集团与垦区西部大豆主产区合作，通过“基差采购”“农业订单”，结合期货的“套期保值”“价格发现”等手段，建立生产、加工和营销产业化发展经营模式，打造北大荒大豆产业集群，建设国家大豆产业带。通过收购、兼并、合资、租赁等多种方式，做大做强九三集团，不断提升油脂、豆制品、大豆蛋白、豆浆粉等领域产能和规模，向大豆压榨行业产能第二的位置迈进，打造“九三”非转基因大豆油、“北大荒”豆制品、“北大荒”豆浆粉第一品牌形象。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204202349221818.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)