---
layout: post
title: "国家统计局：政策效应不断释放 工业企业效益将逐步恢复"
date: 2022-05-28 08:59:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国家统计局5月27日发布数据显示，1至4月份，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较1至3月份回落5.0个百分点。4月当月，工业企业利润同比下降8.5%。</p><p>国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，工业企业受国内疫情短期冲击及国际形势更趋复杂严峻等因素影响，4月份利润短期承压明显。随着全国疫情形势总体趋于稳定，企业复工复产有序推进，进一步减轻市场主体负担的各项政策效应不断释放，工业企业效益状况将逐步恢复。</p><p>业内人士认为，5月以来，促进工业企业利润恢复的积极因素开始增多。预计5月份工业产出将出现明显改善，企业利润有望恢复。</p><p><strong>疫情冲击导致利润下降</strong></p><p>4月份，工业企业利润同比下降8.5%。朱虹分析，4月份，国内部分地区疫情散发多发，给工业企业生产经营造成较大冲击，工业企业利润出现下降。</p><p>部分地区和行业受疫情影响较大，下拉工业企业利润增速明显。数据显示，1至4月份，东部地区、东北地区工业企业利润同比分别下降16.7%、8.1%，合计影响工业企业利润增速较1至3月份回落4.2个百分点。主要行业中，汽车制造业受冲击较明显，影响制造业4月份当月利润下降6.7个百分点。</p><p>值得关注的是，不同行业的利润表现分化加大。采矿业利润延续高增长态势，制造业利润下降明显。数据显示，4月份，采矿业利润同比增长1.42倍，制造业利润同比下降22.4%，电力、热力、燃气及水生产和供应业利润同比下降26.8%。1至4月份，采矿业利润同比增长1.46倍，继续保持快速增长；制造业利润同比下降8.3%，降幅较1至3月份扩大6.2个百分点。</p><p>朱虹表示，能源保供持续显效，煤炭等能源产品产量较快增长，大宗商品价格仍处高位，带动部分上游行业利润快速增长。</p><p>中信证券首席宏观分析师程强认为，面对输入性通胀压力，高层密集部署稳定能源价格、保障能源供应，预计后期中下游行业利润格局有望改善。</p><p><strong>积极因素开始增多</strong></p><p>尽管工业企业利润增长回落，但工业企业效益仍有稳定恢复的基础。朱虹表示，前4个月，规模以上工业企业利润在上年同期增长1.06倍的较高基数上仍保持增长。从资产和营收看，4月末规模以上工业企业资产总计同比增长10.4%，所有者权益合计增长10.5%，均为近五年以来较高水平，企业规模不断发展。</p><p>企业复工复产加快。朱虹表示，目前长三角地区疫情防控形势有所好转，企业复工复产正稳步推进，疫情对工业企业的影响有望逐步减弱。</p><p>纾困政策助力企业减负增效。1至4月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的费用为7.97元，比1至3月份、上年同期分别减少0.12元、0.51元。</p><p>国家统计局近期对工业企业的快速调查显示，大规模留抵退税政策实施后，获得增值税留抵退税的工业企业中95.4%对此政策表示满意，87.9%的企业认为改善了企业现金流。</p><p>“5月以来促进企业利润恢复的积极因素明显增多。”红塔证券宏观分析师殷越表示，减税降费、纾困帮扶政策持续发力，供应链矛盾有所缓和，疫情形势边际向好，复工复产有序推进，这些都有助于企业利润在5月修复，6月有望进一步改善。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，从趋势上看，我国工业体系基础好，市场广阔。随着国内疫情逐步得到控制，货运物流、产业链供应链逐步恢复畅通，国内保供稳价、助企纾困政策力度持续加大，工业生产和需求端将会很快恢复。预计5月份工业产出将出现明显改善，工业企业盈利将恢复增长，但上下游行业利润恢复平衡仍需要一定时间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395253231>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)