---
layout: post
title: "计算机行业2021年报&2022一季报详细总结：SAAS及企业级服务强业绩韧性 工业软件板块成长性突出"
date: 2022-05-06 13:33:18 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>2021Q4计算机行业整体营收平稳增长，利润端有所下滑；2022Q1行业利润下滑明显。2021年计算机企业从疫情影响中逐步恢复，行业营收保持稳健增长，受原材料成本上升致毛利率下滑与人员扩张造成的费用增长影响，行业整体净利润略有下滑；21Q4行业整体净利润、扣非净利润均有明显下滑，to G类企业业绩增速放缓及部分企业上游原材料成本增加影响较大。2022Q1主要受21Q1高基期，叠加毛利率下滑与疫情影响，相较于21Q1行业营收与净利润整体增速区间略有下移，299家样本企业中175家22Q1净利润较去年同期有所下滑，加上计算机企业普遍Q1业绩占比小，部分个股的利润波动对整体也构成一定影响。</p>
 <p>2021Q4 SaaS及企业级服务板块在营收与净利润端表现较好，凸显强业绩韧性。21Q4人工智能、工业软件、SaaS及企业级服务、信创、信息安全板块营收增速中位数处于前五位；净利润方面，SaaS及企业级服务、医疗IT板块利润增速中位数为正，其中SaaS及企业级服务板块利润增长领先优势显著。SaaS及企业级服务持续稳健且保持高景气，行业营收与扣非净利润增速平均值同比有所提升，凸显强业绩韧性。工业软件板块整体营收保持较好增长，提速明显；扣非净利润平均增速有所下滑，但仍保持较好增长水平。人工智能板块在智能驾驶相关个股的带动下依旧保持营收高增，平均毛利率和扣非利润增速下滑主要受个别个股影响。信创板块在20Q4高增基期下，21Q4平均营收增速快速下滑；扣非净利润增速也下滑明显。网络安全受20Q4高基期与G端采购放缓影响，板块平均营收增速下滑明显；而人员扩张较大致研发和销售费用增加，使得扣非利润平均增速下滑明显。</p>
 <p>2022Q1工业软件板块业绩表现突出。2022Q1工业软件、SaaS及企业级服务、信息安全、医疗IT、信创营收增速中位数位列前五，其中工业软件增长显著高于其他板块；金融IT(硬件)、智慧城市、医疗IT、工业软件、信创板块扣非净利润增速中位数较好。</p>
 <p>工业软件板块平均营收增速在21Q1高基期下，仍保持快速增长，工业互联网/智能制造景气度持续加强，智慧矿山相关的龙软科技、盈建科22Q1起到重要营收增速拉动作用；平均扣非净利润增速受个别个股影响下滑，但相比其它板块依旧实现较好利润增长。SaaS及企业级服务板块平均营收增速略有下滑，主要受高基期和个别个股影响，但依旧保持细分领域领先；扣非净利润平均增速下滑明显，板块大部分公司扣非净利润22Q1同比均有下滑。网络安全板块2022Q1在21Q1高基期下，平均营收增速有所回落；扣非净利润平均增速有所下滑，主要受毛利率下滑与研发投入大幅增加所致。医疗IT板块在21Q1高增长下，营收与扣非净利润增速有所回落，但仍保持较好增长；平均毛利率与费用率保持稳定。</p>
 <p>风险提示：云计算、AI产业技术发展低于预期；信创、等保2.0等政策扶持力度不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370511958>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)