---
layout: post
title: "汇添富胡昕炜：关注国产品牌消费投资"
date: 2022-02-21 11:14:45 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>汇添富基金基金经理胡昕炜在节目上表示，今年1月份，国产品牌保持高速增长，这有短期催化因素在，但是长期是一个大方向。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>消费板块中酒占比很大，但是酒又不能完全代表消费，除了买酒之外还会买什么？</p><p><strong>胡昕炜：</strong>首先，大家如果关注中国消费板块的话，白酒是举足轻重的板块，因为它的市值占比很高。在我们整个基金业绩基准里面，白酒板块的占比也是比较高的。所以从构建基金组合的出发点看，还是要适当考虑基金的业绩基准，考虑板块市值的权重，考虑到流动性管理。第二个方面，白酒基本面还是比较稳健，而且消费升级迅速。</p><p>除了酒之外，消费类的组合相对比较均衡，我们重点也投资了其他的方向。比如运动服装类的股票，我相信运动健康还是一个大趋势。而且过去中国的市场，外资品牌占比比较高，但是随着国家发展，民族强大，消费者的民族自信心越来越强，所以现在选择国产品牌的人越来越多。</p><p><strong>今年</strong><strong>1</strong><strong>月份情况看，国产品牌保持百分之几十的增长，甚至翻倍。这里有春节错期影响，但是国外品牌普遍仅二三十的增速，而去年同期国产品牌增速远远好于国外品牌。这有短期的催化因素在，比如说冬奥会本土召开等，但是长期是一个大方向。</strong></p><p>同时我们也比较关注跟人们爱美相关的行业，包括化妆品，包括医美等等。化妆品跟运动服装类似，市场上大部分份额还是国际品牌，但是我们也看到中国公司在崭露头角。</p><p>爱美之心人皆有之，爱美有两种，一种是使用化妆品，另外一种是直接用医美，它的效果更加明显。医美市场也有很多外资品牌，但是一些中国的公司做的很好，所以我们也有关注。</p><p>此外耐用消费方面，包括家电、家具等，我们也会有投资，当然占比不会那么高。中国地产销售压力还比较大，对这个产业的景气度会有一定的影响。</p><p>第四个，我们会投资一些跟旅游免税相关的公司，尤其去年下半年以来受疫情影响比较大的。第五个，我们会关注食品类的公司，乳制品，休闲食品，调味品，速冻食品等等，跟民生消费息息相关。第六个，我们有投资一些互联网公司，物业服务公司等。这个属于服务消费。</p><p>整体上，我们希望构建一个比较均衡的消费组合。当然我们构建这个组合最核心的出发点，还是聚焦消费升级。</p><p>因为尽管可能大家会担心中国的消费升级是不是结束了，但是回过头来看，2019年、2020年、2021年，消费升级是在持续的。消费升级仍然是驱动中国消费成长的一个永不枯竭的驱动力，只要经济在发展，只要人民生活水平在改善，只要大家收入在提高，那我想大家追求美好生活的向往就不会停止。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282936361>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)