---
layout: post
title: "工信部：加快数字经济和实体经济融合"
date: 2022-01-24 16:02:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月20日，国新办举行2021年工业和信息化发展情况新闻发布会。2021年，全国规模以上工业增加值同比增长9.6%，工业生产总体平衡、平稳发展。工信部运行监测协调局局长罗俊杰表示，工信部将通过稳增长“组合拳”“连环招”，全力推动一季度工业经济平稳发展。</p>
 <p>工信部总工程师田玉龙介绍，2021年我国数字经济发展进入快车道，将加快数字经济和实体经济融合，加强数字信息基础设施建设，培育新产业、新业态和新模式，扎实推动数字经济快速平稳发展。</p>
 <p><strong>着力提振制造业投资</strong></p>
 <p>面对一季度工业经济下行压力，罗俊杰表示，工信部将会同相关部门从财税金融、保供稳价、支持中小企业发展等方面，推出更加有力有效的政策举措，打好工业稳增长“组合拳”“连环招”，全力推动一季度工业经济平稳发展，为稳定经济大盘发挥好“压舱石”作用。</p>
 <p>罗俊杰介绍工信部接下来将具体展开几方面工作：着力提振制造业投资。发挥投资对稳定工业增长的关键带动作用，抓紧启动实施国家“十四五”规划及工业和信息化领域“十四五”规划重大工程行动。工信部将会同相关部门和地方政府建立重大项目调动服务机制。同时，加强产融合作，鼓励支持企业加大投入，引导金融机构加大对企业数字化、绿色化改造的支持力度。</p>
 <p>积极引导扩大消费需求。罗俊杰称，将抓住春节、元宵等传统佳节消费旺季契机，激发国内超大规模市场优势，深挖居民消费潜力。深入实施“三品”战略，促进信息消费升级，对智能网联汽车、智慧健康养老、冰雪装备等产业加大培育力度。扩大新能源汽车消费，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电、绿色建材下乡活动。</p>
 <p>做好能源要素保障协调。罗俊杰强调，精准打通产业链供应链堵点卡点，着力解决企业“缺芯”“缺柜”“缺工”等问题，加强能源、物流、用工等要素保障协调，优先保障重点产业链供应链稳定运行，特别是要着力解决汽车等领域芯片短缺问题，畅通关键零部件供应渠道。</p>
 <p>加速发挥新动能引擎作用。罗俊杰表示，将以传统产业数字化智能化转型和做大做强新兴产业激发经济发展新动能，完善多层次工业互联网平台体系，深化5G、千兆光网在制造、矿山、能源、农业、交通等领域融合应用，助力产业数字化转型。积极拓展虚拟现实、智慧健康养老产品应用，培育大数据、人工智能、车联网等新兴产业。</p>
 <p><strong>提升制造业核心竞争力</strong></p>
 <p>工信部总工程师田玉龙表示，提升制造业核心竞争力将是今后一段时间工信部的一项主要任务。</p>
 <p>产业链供应链稳定安全是制造业核心竞争力的关键。田玉龙说：“将下大气力对制约制造业核心竞争力提升的关键技术，实施专项攻关工程。创建一批制造业创新中心，特别是和地方共建一批中心，促进产业集群和产业链聚集，使制造业上下游形成联动效应、协同发展。”</p>
 <p>田玉龙称，将从三个方面形成制造业发展亮点。专精特新要大批发展、着重发展，通过减费降税等一系列政策，使专精特新企业快速发展起来成为制造业核心竞争力。</p>
 <p>大幅提升智能制造水平。田玉龙强调，智能制造会是一个突破口和发力点，将利用数字化技术、信息赋能技术，加快制造业数字化转型升级，使装备制造业、高技术制造业，在一些高水平的零部件、5G+工业互联网应用方面继续保持领先。</p>
 <p>此外，推进绿色制造，实施工业领域碳达峰行动。“低碳、绿色是带动制造业转型升级、创新发展的重要拉动力。”田玉龙说。</p>
 <p><strong>数字经济发展进入快车道</strong></p>
 <p>对于发展数字经济，田玉龙表示，2021年我国数字经济发展进入快车道，在关键技术创新、产业经济规模、发展生态等方面都取得喜人成绩。</p>
 <p>在数字经济核心技术领域，我国已取得一系列突破。田玉龙介绍：“我国在大数据、云计算、区块链领域创新发展，目前处于世界第一梯队；5G移动通信技术、设备和应用，在全球居于领先地位，智能手机进入世界先进行列，集成电路、软件作为数字经济基础，也取得了标志性成果。”</p>
 <p>我国已建成全球规模最大的光纤网络和5G网络。田玉龙表示，2021年全国5G基站已经开通142.5万个，5G网络已覆盖全部地级市、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区。2021年我国5G手机出货量达到2.66亿部，同比增长63.5%，5G手机终端连接数达到5.18亿户。</p>
 <p>田玉龙介绍，2021年我国软件信息技术服务业收入增长17.7%，领先于行业平均水平。“疫情带来的宅经济、线上经济以及信息化发展进入快车道以后，对行业的带动性、需求的拉动性显现出来。”田玉龙说。</p>
 <p>同时，制造业数字化加快。田玉龙表示，2021年，我国智能制造装备产业快速发展，有全国影响力的工业互联网平台已超过150个，“5G+工业互联网”在建项目超过2000个。</p>
 <p>“我国数字经济发展态势喜人，后续将落实国务院发布的《”十四五“数字经济发展规划》，加快数字经济和实体经济融合，加强数字信息基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，将新一代信息技术赋能传统产业，培育新产业、新业态和新模式，扎实推动数字经济快速平稳发展。”田玉龙说。</p>
 <p>工信部信息通信管理局局长赵志国坦言，2022年是5G应用规模化发展的关键之年，工信部将持续完善5G网络覆盖、加快推动5G与垂直行业的深度融合。我国将适度超前开展5G网络建设，继续扩大县城和乡镇覆盖的广度，提升5G网络在高铁、交通枢纽、购物中心等人流密集区域以及在工业、医疗等重点行业的深度覆盖水平。</p>
 <p><strong>142.5万个</strong></p>
 <p>2021年全国5G基站已经开通142.5万个，5G网络已覆盖全部地级市、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258949426>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)