---
layout: post
title: "大揭秘！1.13万亿沪市ETF 谁在投资？赚钱了没？"
date: 2022-02-23 08:28:56 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>上海证券交易所日前发布研究报告显示，2021年参与沪市ETF投资者数量已突破1100万户，其中210万户投资者仅交易ETF不交易股票。</p><p>上述研究报告显示，这210万户仅交易ETF不交易股票的投资者，综合画像是“接近40岁、本科学历的东部地区女性”。统计显示，仅交易ETF不交易股票的投资者盈利比例为61.3%，相比同时交易ETF和股票的投资者51.5%的盈利面高出近10个百分点。</p><p>上交所另一项同期进行的调查显示ETF投资者心态较“稳定”。在近万名受调查者中，约62%的投资者表示，选择ETF产品进行资产配置的主要目的是“为了资产保值增值”，55.5%的投资者采用配置策略和定投策略进行ETF投资。“愿意慢，未必慢”，近八成受调查者表示自参与ETF以来实现了年均盈利，盈利超过10%的占比达53%。</p><p>数据显示，截至2021年底，上交所ETF市值规模达1.13万亿元，居亚洲第二(仅次于日本)，全年成交额超过15万亿元，居亚洲第一。</p><p>“E民”异军突起，上交所表示将继续丰富ETF产品种类、完善交易机制、加强投资者服务教育，进一步发挥好ETF稳交易、稳市场、优回报、惠民众的功能。</p><p><strong>仅交易ETF的投资者女性占比超一半</strong></p><p>“现在确实越来越多的投资者关注ETF相关产品了，”某券商营业部负责人在参加上交所投资者座谈会时表示，每次营业部举行ETF培训，“报名常常爆满，客户还建议我们多搞点ETF主题讲座沙龙……”。据悉，上交所于全国各地开展的“走进营业部”投资者座谈活动，多次收到类似反馈。</p><p>研究报告显示，沪市仅交易ETF不交易股票的210万投资者，综合画像是“接近40岁、本科学历的东部地区女性”。具体来说，年龄低于50岁投资者占比近80%，其中30-40岁占比最大，为34%。大专学历以上占比72%，其中本科学历占比最大，为37%。省份分布最高为江苏、广东和上海，来自上述三个省份的投资者合计占比超60%。女性占比为54%。</p><p>与“追涨杀跌”刻板印象下的传统股民不同，“E民”投资更显理性。</p><p>一是“拿得长”，平均持仓期限接近股民的两倍。“E民”中的中小投资者平均持仓天数为71.8天，约为沪市2020年投资者平均持仓期限的两倍。</p><p>二是“赚得到”，盈利比例较高。统计显示，仅交易ETF的投资者盈利比例为61.3%，相比同时交易ETF和股票的投资者51.5%的盈利面高出近10个百分点。</p><p><strong>操作“稳字当头”</strong></p><p>上交所同期开展的2021年抽样调查显示，在近万名样本投资者中，ETF投资者操作稳、也因此取得了相对优异的收益。</p><p>上述抽样调查显示，55.5%的样本投资者采用配置策略和定投策略进行ETF投资，仅有5.2%的投资者选择价差套利策略。同时，在ETF投资时机选择上，“买跌”比例高于“买涨”比例，约28.4%的投资者会选择在大盘下跌、认为有抄底机会时投资ETF，极少数(9.8%)会在他人强力推荐下入场。</p><p>62%的投资者配置ETF产品的目的是“为了资产保值增值”，45%的投资者目的为“降低个股风险”。另外，仅投资ETF的投资者中，红利ETF持仓占比8.8%高居榜首，沪深300ETF、上证50ETF等主流宽基也进入前五大持仓。</p><p>调查显示，参与ETF以来大部分投资者取得了较好回报，亏损投资者仅7.2%，盈利高于10%的投资者占比53%。</p><p><strong>ETF或成普惠金融重要工具</strong></p><p>机构人士指出，ETF投资覆盖面显著扩大，持仓金额总体较小、盈利面大且分布更加均衡，具“普惠”特征。</p><p>机构人士表示，越来越多投资者特别是中小投资者，选择ETF代替股票作为投资工具。前述调查显示，样本投资者中有67%的投资者有ETF投资经历，该比例较2019年提升12个百分点。同时，25.3%的投资者ETF投资年限为3-5年，该数据较2019年的14.3%增长约11%。这表明，ETF投资年限较长的投资者数量逐年增加。</p><p>此外，前述调查也显示，ETF投资者持仓金额总体较小，投资规模在10-50万元之间的投资者占比达45.3%，不足10万元的占比为24.9%，显示出ETF门槛低、成本低的普适性特点。</p><p>调查还显示，对于仅交易ETF的投资者而言，盈利分布及由此带来的财富效应体现出均衡性。仅0.04%的盈利投资者盈利金额超过50万元，仅0.01%的盈利投资者盈利金额超过100万元。相比之下，同时交易ETF和股票的投资者，相应比例分别为1.07%和0.42%；而在仅交易股票的投资者中，相应比例为1.38%和0.61%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285344585>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)