---
layout: post
title: "能源安全之后担忧金属安全 美国将大力支持境内矿业开发"
date: 2022-03-15 17:25:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周在美国休斯敦举行的CERAWeek能源会议上，美国能源部长Granholm表示，将简化对新矿开采申请的手续，只要该项目是用于提供电动车电池原料的。</p>
 <p>美国监管机构也在陆续批准电动汽车电池制作所需金属的新开采申请，华盛顿希望避免未来出现类似于原油依赖的战略性矿产进口依赖。</p>
 <strong>电动车电池需要什么</strong><p>上周初伦镍的疯涨还历历在目，这一个冷门金属近日可谓是出尽风头。</p>
 <p>镍固然是电动车电池不可缺少的金属，但除镍之外，锂、钴、锰也是重要的材料。</p>
 <p>电动车电池基本可分为磷酸铁锂电池和三元锂电池。</p>
 <p>磷酸铁锂电池是以磷酸铁锂为正极，碳元素为负极的锂电子电池。所需要的磷、铁都是储量极大的资源，因此这种电池的造价成本低，同时也有安全优势，但问题是续航力差。</p>
 <p>三元锂电池则需要镍、钴和锰三种金属元素来做电池的正极材料。三元电池可耐低温且续航力强，但由于镍和钴的产量问题，成本居高不下，并存在易燃易爆的危险性。</p>
 <p>而现在电动车电池的主流方向，是选择增加镍在三元中的比例，制造高镍电池，一来降低钴高价的影响，二来也可提高能量密度。</p>
 <strong>钴镍缺口难以填补</strong><p>根据美国地质调查局的数据，2021年全球镍金属的产量为270万吨。用于电池生产的镍，据财通证券测算只占全球镍产量的15%，也就是40.5万吨左右。</p>
 <p>而信达证券预计，2025年全球动力电池对镍金属的需求量在89万吨左右，远高于现在的供应量。</p>
 <p>镍的缺口限制了电动车市场的发展，钴同样也是一个痛点。</p>
 <p>根据东兴证券研报，2020年全球钴产量约为14万吨，而锂电池的用钴量就占到69%，其中消费电子占48%，动力电池占21%。而动力电池的需求还在不断增长，有望在2025年实现对消费电子需求量的赶超。</p>
 <p>面临能源危机的汽车业选择转型电动车，但电动车又带来了新的危机——贵金属不够。</p>
 <strong>美国挖不出多少钴和镍</strong><p>美国不缺矿，其矿产储量潜在总值位居世界第一，石油、天然气、金、铜、铅、锌等资源都十分丰富。但能用在动力电池上的金属矿产却是捉襟见肘。</p>
 <p>拜登政府曾有报告称，仅在美国，全部轻型车电气化需要的锂、钴和镍就超过了2019年全球开采的总量，且美国境内也没有能满足市场需求的地质储量。</p>
 <p>因此美国在三元锂电池上可谓是左右受制，只能依靠进口来获得关键金属。</p>
 <p>美国政府加大对矿业的支持，当然也不是为了能从自家里挖出来并不存在的金属，而是希望通过矿业的发展，为制造电池的原料提供更多的可能性。</p>
 <p>美国德雷塞尔大学的研究人员今年就发表过研究成果，将硫引入到锂离子电池中，能在一定程度上替代目前被卡脖子的钴、镍和锰。经过测试，硫阴极(正极)电池有相当于10年的使用寿命，电池容量也扩大了三倍，更重要的是，美国的硫储量十分丰富。</p>
 <p>为能源研发提供材料，是美国重新审视矿业的开始。</p>
 <p>早先因为环境、当地社会的关系，美国政府对新矿的开设设置了极为复杂的批准程序，从新矿规划到实际生产所需的平均时间长达17年。</p>
 <p>而这一切，现在都将为电动车，或者说是新能源开发让路。</p>
 <p>美国能源部已收到了来自不同公司的总计20亿美元的贷款申请，用于资助美国战略矿产项目。</p>
 <p>能源部贷款项目办公室负责人Shah说：“我们的目标是确保人们知道，资金不会阻碍这些项目在美国的发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310316760>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)