---
layout: post
title: "补贴满满保粮食生产 专家解读2022年一揽子支持政策"
date: 2022-03-31 13:46:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 专家介绍，通过对耕地、种子、农机等实行补贴政策，能够强化粮食生产的产能基础；对大豆、油料等实行补贴政策，将扩大我国油料作物种植面积，加快补齐我国大豆的生产短板；通过对种粮农民进行补贴，可以稳定粮食生产者的收入预期，提高我国粮食生产主体的积极性。（人民网）

<p>近日，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策(下文简称政策)，要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，千方百计扩种大豆油料，紧盯不放做好农资稳价保供，毫不松懈抓好农业防灾减灾救灾，稳住农业基本盘，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。</p>
 <p><strong>稳固保障粮食安全各类补贴一应俱全</strong></p>
 <p><span id="stock_1.603000"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603000" class="keytip" data-code="1,603000">人民网</a></span><span id="quote_1.603000"></span>“强观察”栏目梳理发现，与2021年政策相比，今年的内容更多提及了包括耕地地力保护补贴、农机购置与应用补贴、玉米大豆生产者补贴和稻谷补贴在内的多项补贴政策。</p>
 <p>“今年粮食生产面临着自然风险、市场风险并存的局面。”农业农村部农村经济研究中心副研究员谭智心表示，由于疫情与国际市场波动的影响，国内粮食保供稳价压力较大。同时，由于去年罕见秋汛等因素，导致冬麦区出现大面积晚播麦，苗情长势非常复杂，夺取夏粮丰收面临空前的挑战和困难。</p>
 <p>“农业补贴是推动粮食生产发展、保障国家粮食安全的重要政策工具，在今年严峻复杂的形势下，补贴政策能够有效帮助保障我国粮食安全。”谭智心介绍，通过对耕地、种子、农机等实行补贴政策，能够强化粮食生产的产能基础；对大豆、油料等实行补贴政策，将扩大我国油料作物种植面积，加快补齐我国大豆的生产短板；通过对种粮农民进行补贴，可以稳定粮食生产者的收入预期，提高我国粮食生产主体的积极性。</p>
 <p>今年的政策提出，要实施玉米大豆带状复合种植补贴，支持大豆玉米兼容发展。通过多年试点工作，该种植技术已基本成熟，但农机农艺结合过程中的成本增长，降低了农户的种植意愿，“总体上一亩地要增加成本240元左右。”谭智心认为，通过各级财政补贴等多项政策支持，才能把成本降下来，从而调动农户种植大豆的生产积极性，把关键技术真正落到田间地头。</p>
 <p><strong>加强病虫害防治防控同时上好粮食<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span></strong></p>
 <p>重大病虫害的发生是影响粮食生产的又一项重要因素。《“两增两减”虫口夺粮促丰收行动方案》提出，2022年小麦赤霉病、条锈病、水稻“两迁”害虫、草地贪夜蛾等重大病虫害呈重发态势，直接威胁粮食生产安全。</p>
 <p>政策提出，加大农业防灾减灾救灾资金投入，支持粮食作物重大病虫害防控防治，做好小麦促弱转壮和重大农业自然灾害及时救助。</p>
 <p>“植物保护是一项长期工作，病虫害持续有效防治这根弦需要持续紧绷。”中国工程院院士、西北农林科技大学教授康振生建议，要坚持病虫害全程防控理念，将病虫害综合防控措施贯穿于农作物的整个生长过程，同时建立重大防控物资储备机制，真正做到“防早、防小”，用经济的方法完成高效的防控防治工作。</p>
 <p>除农业灾害预防救治工作以外，我国正在同时帮助粮食生产者减少其因灾害所承受的损失。政策提出，要强化金融<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>政策支持，提高中西部和东北地区的粮食种植<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>保费补贴比例，实现三大粮食作物完全成本和种植收入保险对主产省产粮大县全覆盖。</p>
 <p>“做好这项工作的关键就是要努力‘扩面’，实现应保尽保。有好的农险政策，如果农户不参保，就达不到政策效果。”首都经济贸易大学保险系教授、农村保险研究所所长庹国柱表示，相较于去年的覆盖500个产量大县，今年中央财政将实现三大粮食作物的完全成本保险和收入保险在13个粮食主产省超800个产粮大县全覆盖。</p>
 <p><strong>加速农业现代化转型支持开展代耕代种</strong></p>
 <p>政策提出，支持开展粮食油料代耕代种等社会化服务，推动节本增效。</p>
 <p>代耕代种土地托管服务即农户土地由合作社或农业服务公司统一作业，减少了农户的耕种成本，解放了劳动力。</p>
 <p>全国各地已经试点推广了该项社会化服务，据相关新闻报道，内蒙古自治区<span id="stock_1.600295"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600295" class="keytip" data-code="1,600295">鄂尔多斯</a></span><span id="quote_1.600295"></span>市达拉特旗依托社会化服务组织，试点推广了2万亩“代耕代种”的保姆式土地托管服务；四川省遂宁市出台关于撂荒地复耕工作的意见，发展集体代耕、业主代耕等多种复耕模式，鼓励土地流转，2020年，全市共整治撂荒地13.89万亩，复种粮食作物11.2万亩。</p>
 <p>“今年将代耕代种的政策支持范围扩大到所有的粮食和油料，充分说明国家在加快推动代耕代种等农业社会化服务方式的普及推广。”谭智心认为，开展代耕代种等农业社会化服务，是适应农业农村转型的重要生产方式，也是实现小农户与现代农业有机衔接的有效手段。</p>
 <p>“农业农村部专门做过调查，农户自种、土地流转、生产托管三种经营方式中，生产托管即代耕代种的亩均产量最高、成本最低、农户获取收益最佳。”谭智心说。</p>
 <table width="40%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td></td></tr></tbody></table><p class="em_media">（文章来源：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603000" class="em_stock_key_common" data-code="1,603000">人民网</span>）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203312329531776.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)