---
layout: post
title: "经济停滞、通胀高企 欧洲离负增长的深渊还有多远"
date: 2022-05-07 19:14:35 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>俄乌危机打乱了欧洲经济复苏的节奏。 </p>
 <p>5月5日，英国央行宣布预计2022年第一季度GDP增长0.9%，第二季度GDP增长可能为零。 </p>
 <p>4月29日，法国国家统计与经济研究所公布，其第一季度 GDP环比增长为零；意大利国家统计局公布，一季度国内生产总值环比下降0.2%。 </p>
 <p>4月22日，德国央行表示，2022年一季度德国GDP增长0.2%，德国经济已“或多或少地陷入停滞”。 </p>
 <p>然而，就在三个月前，这些欧洲国家对于其经济前景还充满信心。 </p>
 <p>2月10日，俄乌冲突爆发两周前，欧盟委员会宣布2022年欧元区GDP增长有望达到4.0%，到2022年底所有欧盟国家将恢复到疫情前的经济水平。 </p>
 <p>在报告结尾，欧盟委员会执行副主席瓦尔季斯·东布罗夫斯基斯充满希望地预测道：“随着(2022年起)各国全面实施经济复苏计划的实施，(欧盟)经济将得到进一步提振。” </p>
 <p>俄乌危机打破了这一预期。 </p>
 <p>4月22日，国际货币基金组织发布报告，对其在年初的经济展望数据进行了修正。报告将2022年世界经济增长预期从4.9%下调至3.6%，是15年来该组织进行预测调整的第三大降幅。另外两次分别对应2008年全球金融危机和2020年初的全球疫情。 </p>
 <p>4月29日，欧盟统计局披露，2022年一季度，欧元区GDP环比增长仅为0.2%，欧元区的通胀率已达到7.5%，这是25年以来的最高值。其中，能源价格的增长为这一创纪录的通胀贡献了38%。</p>
 <p><strong>发达经济体：能源是俄乌危机溢出的主要渠道</strong></p>
 <p>俄乌危机对欧洲发达经济体的影响主要体现在能源贸易、生产供应链和消费水平上。 </p>
 <p>能源是俄乌危机溢出的主要渠道。综合多方数据，二十多个欧洲国家对俄罗斯存在能源依赖，其中德国、奥地利等国俄罗斯天然气占其国内供应比例超过了60%。根据欧盟委员会的评估，在目前对俄制裁情况下，全球液化天然气供应能力无法满足欧洲的需求。 </p>
 <p>德国5月其天然气存储水平约为34.2%，相比其往年平均水平，减少了11%以上；当月天然气发电量同比也减少了5.4%。一季度期间，德国燃油价格上涨了20%左右。 </p>
 <p>俄乌冲突对区域经济另一严重冲击体现在供应链上。据国际船舶网分析，今年3月和4月，集运公司分别上调“集装箱综合费率附加费”“燃油附加费”等费用，国际海运价格涨幅恐将上升50%。根据德国统计局披露，至今年4月，德国共有约79%的工业企业反映其供应链遭受“显著影响”，其中36%表示其供应链已经“严重中断”。 </p>
 <p>能源涨价，供应链受阻之下，欧洲国家迎来了创纪录的高通胀。一季度末德国通胀达到7.6%。二战结束以来，德国只在上世纪70年代的石油危机和90年代的两德统一过程中出现过这种程度的通胀。其国内专家指出，如果危机持续扩大，德国的通胀率还将在现有基础上再上升2.3个百分点。 </p>
 <p>4月21日，欧盟统计局发布数据，荷兰通胀率在3月达到11.7%，是1975年以来最高水平。4月29日，法国经统局 (INSEE) 宣布，其通胀率将达到 4.8%，达到上世纪80年代以来法国最高纪录。英国央行在5月5日发出警告，英国通胀率今年可能将超过10%，并且加息至1%应对通货膨胀，英国上次升至该利率水平时还是2009年全球金融危机。</p>
 <p>此外，俄乌危机还影响了区域出口贸易。3月份欧盟出口下降5.6%，进口下降3.4%。德国对俄贸易相比2月减少62.3%，约9亿欧元，约占其总贸易额下降幅度的22%。 </p>
 <p>根据国际货币基金组织预测，2022年德国、法国和意大利等欧洲主要经济体可能会出现负增长。 </p>
 <p><strong>少数国家强劲增长：全球通胀下的超额收益</strong></p>
 <p>截至5月7日，在已公布一季度部分经济数据的30多个欧洲国家中，表现最为出众的经济体是葡萄牙和奥地利。4月29日，维也纳经济研究所评价奥地利经济在新的一年“增长强劲”，一季度GDP环比增长2.5%。而葡萄牙国家统计局在当日宣布，其GDP一季度环比增长2.6%。 </p>
 <p>综合两国目前公布的信息，两国有一个共同特点：在全球通胀的大背景下，其支柱产业因为没有受到太大负面影响而获得了超额收益。 </p>
 <p>据奥地利央行披露，目前其支柱产业发展势头良好：建筑业在2022年前两个月增长率依然维持在6%，其工业生产大类期间增长超过11%。 </p>
 <p>以铝加工业为例，奥地利铝土矿进口地有中国、德国、印度、圭亚那等，因为分布横跨亚洲、欧洲和美洲，并且远离冲突区域，其下游供应受冲击并不大。 </p>
 <p>而根据葡萄牙油气公司Galp Energia在5月3日发布的报告，因为一季度以来全球原油价格飙升至近14年来的最高水平，其第一季度调整后利润较去年同期增长了5倍，达到1.55亿欧元。</p>
 <p><strong>新兴经济体面临贸易、难民、资金外流等困难</strong></p>
 <p>对于位于东欧地区的欧洲新兴经济体而言，除了同样承受高通胀、供给短缺等冲击之外，它们还遭受到区域贸易受阻、难民涌入、资金外流的负面影响。 </p>
 <p>3月，塞尔维亚通胀率达到9.1%。据欧盟统计局数据，同样面临严重通胀危机的还有立陶宛(15.6%)、爱沙尼亚(14.8%)和捷克(11.9%)，这些国家的通货膨胀率都达到两位数。 </p>
 <p>就能源供给而言，塞尔维亚、匈牙利、保加利亚等高度依赖俄罗斯天然气的国家之间，可能出现贸易甚至法律纠纷。 </p>
 <p>4月27日，俄罗斯宣布将暂停向保加利亚、波兰供应天然气。28日，保加利亚总理表示，保加利亚政府正在审查其向第三国供应天然气的协议，暗示将截留原本供应给塞尔维亚和匈牙利的天然气。据德勤能源专家马尔科维奇分析，这种情况一旦发生，保加利亚将面临诉讼，但塞尔维亚将无气可用，目前其库存数量仅可满足20天到一个月的需求。 </p>
 <p>部分欧洲国家还承受着难民潮的冲击。据联合国难民署披露，目前已有575万难民逃离乌克兰，总规模超过了2015年以来的叙利亚难民潮。其中受影响最大的国家是波兰(308万)、罗马尼亚(84万)、匈牙利(53万)等国。 </p>
 <p>此外，根据新兴投资组合基金研究 (EPFR) 的数据，在俄乌冲突爆发的前5周，新兴欧洲国家的资本以每周3亿美元的速度外流。据美国银行披露，截至3月18日，全球新兴市场债务基金规模仅剩143 亿美元，为2021年同期的一半。 </p>
 <p>能源等大宗商品贸易受阻、高通胀、难民、资本外流，这些并不是俄乌危机以来欧洲经济面临的所有问题。 </p>
 <p>从短期来看，高通胀将加剧欧洲国家，尤其是收容大量难民的中欧国家的社会动荡风险。高涨的国防预算还将进一步加大各国政府的财政压力。 </p>
 <p>从长期来看，如果俄乌冲突下全球能源贸易供应链、全球支付网络、各国的储备货币和投资的取向发生更具实质性的变化，要在这些充满不确定性的博弈中获得优势，恐怕需要一个比现在更独立更强势的欧洲，才可能做得到。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371595413>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)