---
layout: post
title: "电子元器件周报：俄乌战争加速半导体产业链重构 MINILED前景清晰――电子元器件周报"
date: 2022-03-15 19:07:22 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>TCL 发布Mini LED 新品， Mini LED 背光市场加速放量：在电视方面，2022 年3 月9 日TCL 发布三款Mini LED 电视新品，并发布了新一代QD-Mini LED 技术，除了TCL 外，包括三星、索尼、LG等国际品牌，以及创维、小米、华为、海信等国产品牌，都持续研发并推出Mini LED 背光电视。据LEDinside，2022 年整体Mini LED背光电视出货量将挑战450 万台，与2021 年相比呈翻倍增长态势。</p><p>在笔电方面，根据Omdia 最新调研显示，2021 年配备Mini LED 背光的笔电面板出货量达到450 万片，笔电渗透率激增至1.6%，2022年Mini LED 笔电面板出货量预计为990 万片，渗透率为3%。随着Mini LED 技术不断成熟，良品率逐步提升，Mini LED 背光成本正在每年下降15-20%，Mini LED 已经成为了当代主流显示技术，渗透率有望加速提升。</p><p>中芯国际月度营收表现强劲，晶圆代工景气度持续：2022 年1 至2月中芯国际实现营业收入12.23 亿美元左右，同比增长59.1%；归母净利润达3.09 亿美元左右，同比增长94.9%，公司在“传统淡季”</p><p>归母净利润取得近翻倍增长，晶圆代工行业高景气度持续。资本开支方面，公司继续保持高投入，预计全年资本开支达50 亿美元。产核心观点</p><p>能方面，公司2022 年计划新增产能等效8 英寸为13 万片到15 万片，将多于2021 年新增产能(等效8 英寸超过10 万片)，其中，12 英寸增长将远远多于2021 年。公司在北京、深圳、上海临港设计产能分别12 寸的10 万片/月、4 万片/月、10 万片/月，2022 年初上海临港项目已破土动工，北京和深圳两个项目稳步推进。三个新项目满产后，将使公司总产能倍增。</p><p>俄乌冲突加剧半导体材料供应危机，原材料等商品价格持续上升。</p><p>半导体制造设备中刻蚀用的稀有气体氖气有70%产自乌克兰；氪气有80%产自乌克兰和俄罗斯。俄乌冲突若导致供应中断将会影响相关电子特气供应能力。据公开资料显示，台湾代工厂的氖气库存约为6 个月，近期可能影响较小，但半年后如果局势还没有恢复，整个半导体产业链缺货状况或将持续。长期来看，俄乌局势的变化将给全球芯片上游原材料供给带来新的风险与不确定性。</p><p>投资建议：汽车电子领域关注国内ODM 和功率半导体的龙头闻泰科技；半导体行业周期复苏，推荐封测板块长电科技、华天科技、通富微电；半导体材料板块沪硅产业、安集科技；半导体设备板块中微公司、汉钟精机、新莱应材；功率半导体厂商华润微；液晶面板板块相关公司京东方、TCL 科技。超高清显示和背光双驱动，MiniLED 产业链持续发力，建议关注瑞丰光电、鸿利智汇、三安光电、华灿光电、乾照光电、聚飞光电、雷曼光电、沃格光电。</p><p>风险提示：疫情控制不及预期；下游需求不及预期；产能扩张不及预期；科技领域贸易摩擦加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310427889>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)