---
layout: post
title: "金融“活水”：让农业经营主体活得滋润"
date: 2022-01-10 08:56:55 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者鲍仁</p>
 <p>通讯员赵子忠杨健峰 </p>
 <p>新年伊始，泰兴市新街镇白马村螃蟹养殖大户叶新华就忙碌起来，整修蟹塘，订购蟹苗、饲料，为开春扩大螃蟹养殖规模做准备。</p>
 <p>“我刚在手机银行上申请10万元贷款买蟹苗，几分钟就到账，真的很方便。”叶新华高兴地说，以后随用随贷，有了钱就立马还上，银行这么支持，我们业主也要讲信誉！</p>
 <p>刚刚过去的2021年，叶新华借助泰兴农商行的“惠农快贷”，获得90万元流动资金，克服疫情影响，实现了逆风翻盘。养殖面积扩大5倍达500亩，产值突破160万元，注册的“金马湖”江沙蟹远销上海、南京等大中城市。</p>
 <p>从2017年起，泰兴农商行和叶新华所在的新街镇白马村结成村企共建对子，开展农村普惠金融试点。泰兴农商行将征信数据、政府部门信息以及村户信息结合起来，建立起相对科学完整的信用档案，实行整村授信工作。仅2021年就授信367户、2297万元，满足了农户、家庭农场、农业合作社、个体工商户等经营主体的融资需求，促进白马村村民创业增收。</p>
 <p>“像叶新华信誉度高，江沙蟹产业前景好，我们给他3年授信90万元，由省农业担保公司提供担保。” 泰兴农商行北新支行客户经理蒋辉说，叶新华只需要在手机银行上申请，即可及时使用贷款资金。</p>
 <p>在白马村党组织书记叶鸿儒眼里，泰兴农商行就是村里和农业经营业主的靠山。“2017年以来在泰兴农商行和挂钩扶贫单位赞助下，村里认购泰兴农产品加工产业园3681.64平方米标准化厂房，租金收益丰富了村集体收益构成。”叶鸿儒说，2021年村集体收入达47.2万元，为村民办实事的底气更足了。</p>
 <p>在泰兴农商行全方位扶持下，全村1000余亩土地已全部流转出去，承包给客商发展大棚蔬菜。“村里建成分拣中心后，每天都迎来南来北往的批发商，村民也尝到了甜头。” 叶鸿儒说，年纪轻的跑运输，年长的就在家门口打工，不仅有土地租金收入，还有工资收入。</p>
 <p>在村党群服务中心一楼，村里专门辟出一间门面房，给泰兴农商行打造集党建联建、金融宣传、民生服务等职能于一体的精品普惠金融服务站，将服务下沉到最基层。目前，泰兴农商行以白马村普惠金融服务站为范本，逐步升级泰兴市助农取款点，为泰兴人民提供“家门口”的金融服务。</p>
 <p>海陵区4A级风景区—薰衣草主题公园也是靠着金融扶持，走出困境，实现逆势上扬。2020年以来，因疫情影响，景区流量大幅减少，收入锐减。面对如此困境，兴农担保业务人员主动上门对接，推广“兴农保”农业融资担保产品，协调银行，前后不到一周，薰衣草主题公园就获得200万元的流动资金。有了资金支持，景区的经营稳住了，并且还开发了新的场地、景点，为疫情过后的发展提供了保障。</p>
 <p>2021年，市农业农村局牵头开展政银保企对接活动，各金融机构积极作为，深度契入农村经济发展，切实提升服务乡村振兴能力和水平，进一步扩大农村金融服务规模和覆盖面，建立多层次、广覆盖、可持续、竞争适度、风险可控的乡村振兴金融服务体系，实现整村授信298个、授信主体9014个、额度27.04亿元。新街镇白马村、薰衣草主题公园是其中受益最多的代表。</p>
 <p>乡村振兴离不开金融“活水”，蓬勃发展的乡村必将成为金融业大有可为的“蓝海”，越来越多的农业经营主体在金融“活水”的滋润下变得强大，反过来又助推金融业的发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241341542>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)