---
layout: post
title: "12.96亿 ！总台春晚观众规模再攀高 融合传播创多项纪录"
date: 2022-02-02 10:04:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中央广播电视总台《2022年春节联欢晚会》以其思想性、艺术性、观赏性的完美呈现，再次刷新多项收视纪录，观众总规模达12.96亿，新媒体端的触达人次达71.33亿次。（央视新闻客户端）

<p>中央广播电视总台《2022年春节联欢晚会》以其思想性、艺术性、观赏性的完美呈现，再次刷新多项收视纪录，观众总规模达12.96亿，新媒体端的触达人次达71.33亿次。</p>
 <p>今年春晚新意盎然，获得海内外观众和媒体的广泛关注和普遍点赞，展现出无穷的创新活力。据统计，直播期间，通过电视、网络、社交媒体等多终端多渠道，2022年春晚海内外跨媒体受众总规模达12.96亿人。全国电视频道并机总收视率达22.01%，新媒体端直点播总触达人次71.33亿次，均高于去年水平。除夕当晚，全球170多个国家和地区超过650家媒体对春晚进行了直播报道。</p>
 <p><strong>守正创新、出新出彩融合传播效果显著</strong></p>
 <p>《2022年春节联欢晚会》秉持欢乐吉祥、喜气洋洋的总基调，围绕“新征程上的迎春曲，中国年里的欢乐颂”的主旨，为全球华人奉献上一台“欢笑、优美、惊艳、泪目”的除夕文化大餐。今年春晚聚焦建党百年、乡村振兴、生态文明、冬奥盛会、中国航天等重大主题，描绘出新时代新征程上的壮丽图景，在喜庆热烈的气氛中营造出团圆、团聚、团结的浓浓年味。</p>
 <p>总台充分发挥全媒体多平台融合传播优势，连续第四年刷新了跨媒体传播的纪录。春晚海内外跨媒体受众总规模达12.96亿人。其中，电视端收看为5.38亿人，移动端收看为7.58亿人。在新媒体端，用户直点播总触达人次71.33亿次。</p>
 <p>今年春晚实现了在刚刚开播的CCTV-8K超高清频道直播，并在全国“百城千屏”的户外公共8K大屏上同步播出。</p>
 <p>今年还首次创新推出“竖屏看春晚”，在移动化、社交化传播的时代打造出“跨屏”直播新样态。累计超过4.39亿人次通过手机“竖屏看春晚”，其中30岁以下用户占比超过50%。“零距离、更沉浸、耳目一新”的观看体验获总点赞数3.6亿次。</p>
 <p>相关平台#春晚#话题的总阅读播放量达116.8亿次，#被只此青绿美哭了##千里江山图##忆江南画风好高级##当太极遇上摩登大楼#等近90个话题登上热搜榜。春晚互动活动参与人次达到690亿次。</p>
 <p><strong>春晚在海外引发中国文化新热潮</strong></p>
 <p>截至2月1日凌晨，美国、加拿大、法国、意大利、俄罗斯、日本、巴西、澳大利亚、印度、阿联酋、新加坡、南非等170多个国家和地区超过650家媒体对春晚进行了同步直播及报道。</p>
 <p>美国有线电视新闻网(CNN)、英国广播公司(BBC)在其网站推出“中国春节文化专区”，向海外受众介绍中国春节文化和传统习俗。BBC世界新闻频道和新媒体端播出春晚宣传片，触达受众超过2500万；CNN各平台上线播出的春晚宣传片累计覆盖全球观众4.08亿户。</p>
 <p>意大利国家级主流电视频道阿尔玛电视台(Alma TV)首次直播春晚，覆盖意大利2500万户家庭。春晚也首次在加拿大新动力传媒和魅力中国网络频道播出，总观看量达22万次。日本视频平台Niconico转播春晚，总观看量突破12.4万，同比增长27.8%，创历年春晚日语直播最高纪录。在非洲，有6万观众通过多个当地有线网络直播收看了春晚。</p>
 <p>CGTN(中国国际电视台)英西法阿俄五种语言的自有新媒体平台、海外社交平台和央视网海外社交媒体矩阵，春晚直点播的海外受众观看人次超过7102.9万次，相对去年增幅超过一倍。CGTN多语种全平台发布的“春晚”相关报道累计获得全球阅读量1.48亿。</p>
 <p>今年，世界最高建筑哈利法塔、非洲最大的摩天轮“肯尼亚之眼”等全球多地的地标性建筑上都亮起了总台春晚主题的灯光秀，让全球受众共享中国春节的热烈喜庆氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202202022267099193.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)