---
layout: post
title: "【稳中求进看开局】做好“三农”工作 稳住农业基本盘"
date: 2022-04-24 14:23:19 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p>应对各种风险挑战，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘，做好“三农”工作。今年以来，国际环境更趋复杂严峻，国内疫情多点散发，这给粮食稳产保供、乡村产业发展、农民就业增收带来了诸多不确定性。农业农村部最新发布，一季度农业农村经济运行总体平稳。</p>
 <p>从今天(4月24日)起，“稳中求进看开局”系列报道将围绕一季度农业农村经济数据，多视角多维度观察面对困难和挑战，中央和地方如何确保农业农村经济稳定发展，守住“三农”压舱石。今天来看对我们每一个人来说都是最要紧的事儿——粮食安全。</p>
 <p>当前，全球疫情仍在持续，极端天气频繁出现，国际形势骤然生变，外部价格波动持续。百年变局和世纪疫情交织，这给全球粮食安全带来什么变化？对中国的粮食安全又有什么影响？</p>
 <p>近两年来，新冠肺炎疫情暴发并持续，扰乱了全球粮食供应链的稳定和畅通。部分国家为应对疫情冲击大幅增加货币供应，出台粮食出口限制和增加进口储备措施，全球物流运输费用大幅上涨，部分地区自然灾害频发，多重因素叠加导致国际粮价大幅上涨。联合国粮农组织数据显示，2021年，国际粮价上涨了40%。</p>
 <p>俄罗斯、乌克兰是世界重要粮食供应国，谷物出口量占全球21%—25%，小麦出口占全球的三分之一。今年2月，俄乌冲突升级，进一步增加了全球粮食生产和贸易的不确定性。</p>
 <p>受供给预期大幅减少影响，今年一季度，国际粮价继续大幅上涨。芝加哥期货交易所小麦期货价格上涨37.9%；玉米上涨28%，大豆上涨25.2%。其中，小麦价格涨至近10年来新高。</p>
 <p><strong>中国人民大学国家粮食安全战略研究院院长程国强：</strong>实际上在这个过程中，很多低收入国家又买不起粮食了，所以进入了粮食危机。</p>
 <p>我国是全球最大的小麦和水稻生产国，立足口粮绝对安全的战略要求，进口小麦和水稻仅为调剂余缺，总量很小。受国际粮价上涨影响，尽管我国进口玉米、大豆价格有所抬升，但由于进口量占国内产量比重并不高，因此对国内市场影响有限。</p>
 <p><strong>程国强：</strong>总的来看，国际市场的这种价格波动，特别是这种贸易禁运所产生的对市场的不稳定性不确定性的冲击的话，应该说对国内市场有一定的影响，但是在总体上不影响到我们粮食保供稳价的大局。 </p>
 <p>当前，新冠肺炎疫情冲击，国际环境复杂严峻，我国粮食保供稳价情况如何？</p>
 <p>从粮食生产看，2021年，我国粮食总产量创历史最高水平，达到13657亿斤，粮食人均占有量达483公斤，稻谷、小麦两大口粮产量6996亿斤，自给率超过100%。口粮的人均占有量248公斤，超过消费量48公斤，保障口粮安全有把握。</p>
 <p>从增产潜力看，我国大力推进种业振兴行动，加快建设高标准农田，加力推进农机装备补短板，打牢耕地种子农机基础，进一步夯实粮食和农业综合生产能力。</p>
 <p>从多元供给看，我国坚持大食物观，向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物，从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，全方位、多途径开发食物资源，开发丰富多样的食物品种，实现各类食物供求平衡，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求。</p>
 <p><strong>农业农村部种植业管理司副司长吕修涛：</strong>我国粮食连年丰收，稻谷连续多年产大于需，小麦去年也高位增产，库存充裕，防御风险的能力较强。不管国际形势如何变化，我们有能力把中国人的饭碗端得更牢更稳，端在自己手中。 </p>
 <p>保障国家粮食安全，关键在于实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，要害是解决好种子和耕地问题。种子是农业的芯片，一粒良种千粒好粮。优良的种子是如何诞生的？来看记者的一线调研。</p>
 <p>湖南是商业化育种大省，规模居全国第一，每年供种超过4000万公斤。记者来到湖南省农作物种质资源库，看到这里3万多份种质资源正在低温环境下“冬眠”。这是一个种质资源宝藏，里面蕴藏着种子繁育攻关所需的各类优良基因。</p>
 <p>湖南杂交水稻研究中心这个团队最近一年多的时间就是在寻找可利用基因，选育新稻种。</p>
 <p>经过科研人员的千万次尝试，每年都会有适应不同区域、不同环境的良种从实验室诞生，经过权威部门审定后在育制种大县和基地大规模生产。</p>
 <p>农业农村部数据显示，目前，国家级育制种基地已经增加到216个，“十四五”末供种保障能力将提高到80%。 </p>
 <p>“藏粮于地”战略的一项重要举措就是建设高标准农田。那么，高标准农田到底“高”在哪？来看记者在高标准农田项目区的一线调研。</p>
 <p>河南叶县高标准农田示范区里，冬小麦已进入抽穗扬花期。记者看到，直升机正在对6万亩小麦进行大规模病虫害统防统治。</p>
 <p><strong>河南省叶县统防统治社会化服务项目负责人王俊：</strong>一架直升机一天的作业量会抵二三十架无人机一天的作业量。你看这边的高标准农田成方连片、一马平川，非常适合直升机大面积作业。</p>
 <p>记者在高标准农田项目区看到，每10亩农田被划为一个片区，每个片区设置了24个喷头，由1个电磁阀控制开关，田间的物联网设备实时传输墒情、水肥等数据。</p>
 <p>“90后”张银垒和他30多人的团队是这片高标准农田的经营者，他告诉记者，高标准农田集中连片适合大规模机械化生产，物联网技术让田间管理变得容易，他们46000亩地种得不仅轻松而且踏实，因为高标准农田可以防灾减灾，去年当地发生罕见秋汛，他们的粮食产量依然保持稳定。</p>
 &nbsp;<p><strong>河南省叶县种粮大户张银垒：</strong>因为高标准农田真正做到了旱涝保丰收，稳产高产。从我们连年收获的数据来看，一亩高标准农田的地收获比普通农田的地高出100斤，一亩地多100多块钱，我今年流转了4万多亩地，光收益这一块我就多收四五百万元。</p>
 <p>农业农村部评估显示，高标准农田亩均粮食产能一般增加10%—20%，可节本增效500多元。今年，我国将新建1亿亩高标准农田，到年底，全国高标准农田将达到10亿亩。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355117444>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)