---
layout: post
title: "云天化一个季度赚得近半年利润 磷化工企业加速新能源赛道转型"
date: 2022-04-13 16:34:11 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>左手磷肥，右手磷酸铁锂。 </p><p>4 月11日、12日，新洋丰(000902.SZ)、川发龙蟒(002312)分别发布2021 年年报。新洋丰2021年实现营收118.0亿，同比提升17.21%；归母净利润达 12.10 亿元，同比提升 28.22%。川发龙蟒2021年实现营业收入66.45亿元，同比增长28.28%；实现净利润10.16亿元，同比增长51.94%。</p><p>就在年报发布的前几天，新洋丰发布了另外一份扩充新能源产业链的公告，表示其全资子公司洋丰楚元新能源科技有限公司(以下简称“洋丰楚元”)拟在江西瑞昌市投资建设磷化工及磷矿伴生氟硅资源综合利用项目，项目计划投资总额为 60 亿元。</p><p>“左手磷肥，右手磷酸铁锂”，在高景气周期下，磷化工龙头企业挣得盆满钵满。近日，兴发集团(600141.SH)和云天化(600096.SH)均公布了今年一季度业绩预告。</p><p>在去年以接近6倍的业绩增幅，创下公司历史盈利最高纪录之后，兴发集团预计今年一季度实现净利润17亿元，同比增长379.35%，相当于去年全年业绩的40%。云天化去年业绩同比增长12倍，预计今年一季度净利润16.4亿元左右，同比增长185.18%，接近该公司去年近半年的业绩。</p><p>兴发集团表示相关负责人接受21世纪经济报道记者采访时表示，化工行业总体延续了 2021 年以来的景气周期，受益主营产品价格高位运行、重点项目建成投产等，兴发集团业绩实现大幅增加。</p><p>西部证券指出，当前国内磷矿石资源面临短缺压力，在双碳背景下，随着产能指标等各种供给端控制措施的联合限制，资源禀赋布局领先的企业将展现更强的竞争力。目前磷化工头部企业基本完成上游资源的整合，产业链一体化完善，具备资源、成本、能耗指标等优势。</p><p><strong>磷肥价格易涨难跌</strong></p><p>2020年下半年，在国内供需逐渐趋于平衡、粮食重要性日益凸显等宏观背景下，磷化工行业景气度见底回升。</p><p>数据显示，2021年中国粮食产量18年连丰，达1.3万亿斤，全国粮食播种面积17.6亿亩。农业种植面积的增加，较好地支撑了国内肥料的需求。不仅是在中国，世界各国都更加重视粮食安全问题，全球对化肥的需求不断增长。</p><p>从供给端来看，由于海外主流磷肥产区产量下降，加之部分产区开工受限，市场格局保持供需紧平衡状态，国际上磷酸一铵和磷酸二铵价格快速上涨。比如磷酸一铵 55%颗粒摩洛哥FOB 散装价格从 2021 年初的 263 美元/吨上涨至目前的 1266 美元/吨，涨幅高达 381%。</p><p>在国际磷肥价格上涨的情况下，国内磷肥也开启了一路走高模式。以新洋丰为例，光大证券分析称，2021 年该公司复合肥和磷肥的销售单价分别同比上涨 17.2%和 42.9%，由此带动公司磷复肥业务整体营收同比增长 17.4%。</p><p>此外，全球最大的农药单品草甘膦价格也随风起舞。目前兴发集团草甘膦产能中国第一，全球第二，全球市场占有率有望超过 20%。2021年，兴发集团草甘膦及副产品营业收入居于主营业务之首，高达75.48亿，占营业收入的32%。</p><p>招商证券认为，短期内粮食价格易涨难跌，从而带动化肥价格上涨。长期来看，粮食安全在各国日常战略地位将极大提升，由此带来的化肥增量需求，将一改往日产能过剩情况，打破化肥周期性逻辑。</p><p>光大证券也判断，磷化工是化工各产业链中少数已基本完成上游资源整合，并且形成一体化发展的子行业。全球能源转型以及地缘政治背景下，本轮磷肥产品价格可能在高位维持较长时间。</p><p>值得注意的是，拥有自给磷矿的龙头企业，未来将更大程度享受磷化工产业高景气的红利。数据显示，全球磷矿石基础储量约 670 亿吨，其中非洲和中东占比接近 80%，我国磷矿石基础储量约 32.4 亿吨，全球排名第二。</p><p>根据卓创资讯，2021 年国内磷矿石产量约 1.03 亿吨，同比增长约 7.29%，但整体仍呈现出供需偏紧的现象，国内磷矿石(30%)价格由 2021 年初的 360 元/吨一路上涨至最高 630 元/吨，涨幅高达 75%。</p><p>目前，云天化的磷矿资源储量达8亿吨，磷矿石年产能力 1450 万吨/年。去年7 月起，云天化宣布不再对外出售磷矿石，近期兴发集团等头部企业也减少对外出售磷矿石。多位业内人士表示，磷矿石供应格局有望重塑。</p><p><strong>行业高景气度将持续</strong></p><p>在新洋丰公布年报的同时，该公司也披露了一份60亿元的新能源产业布局规划。2021 年以来，新洋丰相继在湖北多地投建磷酸铁生产基地，共将投资 60 亿元用于建设 30 万吨磷酸铁、15 万吨磷酸铁锂及相关配套项目(含参股项目)。</p><p>此次，新洋丰全资子公司洋丰楚元投建的项目中，包括多个磷化工项目和新能源材料项目。新洋丰表示，此次投资不仅可以延伸磷化工产业链，而且有助于公司把握锂电新能源行业重要的发展机遇，开发新产品和新市场，丰富产业布局。</p><p>去年，多个磷化工企业转型步入新能源赛道。受下游新能源汽车、储能电池等对磷酸铁锂的高需求推动，上游原料磷酸铁需求量持续攀升，行业开工率居高不下。据统计，2021年11月以来，磷酸铁企业开工率一直保持在90%以上，新洋丰在年报中表示，预计磷酸铁供给端的紧张状态在整个2022年内难以缓解，高景气周期将持续。</p><p>国盛证券认为，今年将由预期炒作进入落地和验证阶段，在新能源中长期需求快速增长的趋势下，产能有望优先落地的化工龙头企业将大有可为。</p><p>此前，湖北宜化宣布与宁德时代(300750.SZ)旗下宁波邦普达成合作意向，在湖北宜昌投建50万吨/年磷酸铁、50万吨/年磷酸铁锂及相关配套项目。近日，有投资者提问项目进展情况，湖北宜化表示，合作项目正在推进中。</p><p>川发龙蟒在年报中透露，该公司在德阳-阿坝生态经济产业园投资120亿元建设德阳川发龙蟒锂电新能源材料项目，已列为四川省重点推进项目，目前项目已正式开工。此外，公司还在推进在攀枝花、湖北等地的锂电新能源材料项目。</p><p>兴发集团在3月底抛出了发行可转债28亿元的募资计划，主要用于新建20万吨/年磷酸铁及配套10万吨/年湿法磷酸精制技术改造项目，以及8万吨/年功能性硅橡胶项目。兴发相关负责人告诉记者，未来重点是加快向新材料、新能源方面的产业转型。</p><p>不过，磷酸铁锂项目在规划落地中会遇到一系列问题，包括技术是否成熟、当地政府是否会给能耗指标以及先期产品是否具有市场竞争力。上述负责人认为，拥有较为丰富的磷矿资源和磷化工产业链的企业，在新能源赛道上将具备资源优势和成本优势。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342082382>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)