---
layout: post
title: "中芯国际、上海电气复工复产最新进展发布"
date: 2022-04-27 13:25:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>第一医药：53家线下门店恢复营业</strong></p><p>4月27日，记者从第一医药了解到，旗下营业的药店数量从4月初最少的10家快速恢复到当前的53家，全部营业门店占比已达46%，其中42家为医保定点药房，覆盖周边3公里范围内居民用药及医保结算服务需求。为缓解特殊时期居民配药难问题，于4月18日发布实施了《社区药品保供方案》，充分挖掘和发挥居家药师的专业能力，通过i百联APP的“药到家”频道以及社群等多种新零售工具，线上远程、线下实地地全渠道为重点城区提供全域药事和配药服务。</p><p style="text-align:center;"><strong>中芯国际：没有出现停工停产现象</strong></p><p>中芯国际4月27日在互动平台表示，今年以来公司在各地的工厂一直持续生产。4月中旬，公司在上海的个别工厂曾部分受到短期影响，但目前均已恢复正常生产。公司没有出现停工停产现象。</p><p style="text-align:center;"><strong>上海电气：</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>开工率约30% 员工返岗率约47%</strong></p><p>4月27日，记者从上海电气了解到，目前，上海电气下属有30余家重点生产性企业在封闭生产，开工率约30%，员工返岗率约47%。</p><p>上海电气的核电业务板块先后经历了自3月14日起局部闭环生产、3月27日起“逆行”闭环保生产、4月16日起启动复返岗准备、4月22日起逐步实现常态化复工复产几个阶段，向持续扩大生产规模稳步推进。上海电气电站设备有限公司汽轮机厂是上海电力装备重点保供企业，承担着本市多个电厂计划设备检修所需的电力装备生产加工任务，工厂克服疫情形势严峻、交货期紧迫、供应链紧张、岗位员工有限等不利条件，以战时状态安排生产作业，全力以赴恢复产能，保障完成任务。</p><p style="text-align:center;"><strong>上汽临港乘用车基地：</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>已有七百余辆整车陆续下线</strong></p><p>4月27日，记者从上汽临港乘用车基地了解到，目前已有包括智己、飞凡、荣威、MG名爵四个品牌在内的七百余辆整车陆续下线，满足国内及出口的订单需求。</p><p>上汽临港乘用车基地目前到岗人数超4000人，计划采取单班工作制，目前还存在包括供应链畅通和物流保障等挑战和不确定性，上汽临港乘用车基地将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，进一步制定复工复产的动态规划。</p><p>针对当下复工复产非常有挑战的供应链方面，上汽表示，目前临港基地已排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作；目前，供应商在尽快取得复工复产证明的同时，也在想办法确保封闭式生产的人员储备。同时，正在积极对接政府部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道，尽早缓解供应链保障和物流保障压力。</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361431171>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)