---
layout: post
title: "政策协同发力 增强企业活力 山东减税降费助企发展"
date: 2022-01-30 05:35:38 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>山东“靶向”施策，畅通企业“血脉”，激发经济活力。2021年，山东为市场主体新增减税降费规模达700亿元以上，实现稳定经济运行、增强市场信心的预期目标。2021年1月至11月，山东投资、消费、进出口分别增长6.9%、16.4%和34.6%。一般公共预算收入同比增长12.9%，高于全国2.1个百分点。新登记市场主体有213.4万户，同比增长7.3%。</p>
 <p>新年伊始，山东威海鸿宇集团收到一个来自国外1.5亿美元的防疫物资订单，生产线上满负荷生产。而2020年初，这家主营一次性无纺布医疗用品的企业因经营不善欠税100多万元，纳税信用等级被降为D级，公司的客户流失殆尽。受新冠肺炎疫情影响，防疫物资告急，为帮助企业精准化解涉税风险，国家税务总局威海经济技术开发区税务局派出税收专家顾问团队，为企业牵线搭桥对接新投资方，只用了半年时间就帮助企业还清了债务，还为企业办理出口退税400多万元，解了燃眉之急。在当地各部门合力支持下，鸿宇集团纳税信用等级很快恢复为A级，5亿多元的订单纷至沓来。</p>
 <p>据国家税务总局山东省税务局党委委员、总审计师谭中伟介绍，税收专家顾问制度是指税务部门统筹使用系统内各业务领域专业人才，依托自身政策及数据资源优势，对企业进行一对一“专家问诊”和“靶向”施策，为企业精准纾困的一项服务制度。</p>
 <p>“得益于物流企业大宗商品仓储设施用地土地税优惠政策，去年公司减免了税款163万余元。”龙口港集团有限公司财务负责人张锦奎告诉记者，以前，由于对税收优惠政策适用的范围不清楚，导致税收优惠政策无法直达快享，而国家税务总局龙口市税务局组织税收专家顾问团队，一对一为企业发展“把脉问诊”，开出税收政策“良方”。</p>
 <p>“正是减税降费政策降低了企业成本，增加了企业现金流，提升了创新型企业发展速度。下一步，我们将凭借政策红利，继续攻关关键技术，加速新产品研发进程。”位于东营经济技术开发区的山东国瓷功能材料股份有限公司副总经理司留启说。据了解，山东国瓷功能材料股份有限公司享受到了固定资产一次性扣除、符合条件的研发费用加计扣除、创投企业70%抵扣应纳税所得额等优惠政策，以及增值税税率降低、个税改革等普惠政策，“十三五”期间，累计享受税费优惠2.226亿元。</p>
 <p>在减税降费政策精准“滴灌”的同时，山东在金融、产业等政策上协同发力，让市场主体更有创造力。</p>
 <p>最近，位于聊城市茌平区的山东骏程金属科技有限公司出口美国的6200只锻造铝合金轮毂正在装车。这是今年以来企业的第三笔出口订单。该企业销售总监王彦鸿说，今年1月份接收预订单6万余只，预期销售额5000余万元，同比增长30%。</p>
 <p>订单爆满，缘于企业轮毂产品获得了LBF双轴疲劳认证。这是行业最为苛刻的认证，要求轮毂疲劳要达到近900万转性能极限。而在很长一段时间，这家企业的轮毂产品只要到了400万转就会产生疲劳裂纹。当地牵线对接山东大学材料学院，推动产学研用深度合作。最终，产品耐疲劳性能大大提升。其中，22.5英寸的铝合金轮毂还成为通过认证的国内最轻轮毂。“我们还帮助企业争取‘小升高’奖补，土地使用税减半等近2000万元的科技奖补资金，从人才和资金上解决企业发展难题。”茌平区科技局局长赵君说。</p>
 <p>山东还打出“组合拳”。政府基金债券做“乘法”：先后发行全国首单黄河流域生态环保专项债券、黄河流域高质量发展专项债券，“黄河牌”专项债券累计发行超过210亿元；化解金融风险做“除法”：近年来，全省银行不良贷款率首次降到1.5%以下；财政资金整合做“加法”：民生支出只增不减，占比近八成。</p>
 <p>去年，山东先后制定出台四批政策清单，共涉及扩大内需、降本减负等13个方面179项政策。近日，聚焦稳定经济运行、推动新旧动能转换、加快新型城镇化建设等，含金量高、针对性强的《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单(第一批)》正式出台。“初步测算，2022年‘稳中求进’高质量发展政策清单将安排省级财政支出1345亿元(包括预算资金345亿元，专项债券1000亿元)，其中，延续实施的122项政策涉及支出105亿元，新增减税规模50亿元，56项新出台政策涉及支出1240亿元。”山东省政府副秘书长崔建海表示。</p>
 <p>“省级设立‘技改专项贷’，构建财政、银行、担保全方位融资联动机制，变‘竣工后贴息’为‘建设中支持’。建立‘技改专项贷’项目库，对符合条件的重大技术改造项目给予贷款贴息、保费补助或股权投资支持。”山东省工业和信息化厅副厅长王新生说。</p>
 <p>眼下，山东正逐项细化实施细则，保障政策可操作、好落地，确保“黄金政策”真正发挥“黄金作用”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266830395>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)