---
layout: post
title: "连茂君深入新区各综合保税区调研"
date: 2022-03-11 14:35:31 +0800
categories: binchengshibao
tags: 滨城时报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>3月10日，市委常委、滨海新区区委书记连茂君用一整天时间，深入新区各综合保税区实地调研，升级加力推动综合保税区高质量发展。天津海关关长赵革参加。</p>
 <p>连茂君先后来到滨海新区综合保税区、泰达综合保税区、东疆综合保税区、天津港综合保税区，深入古德里奇航空结构服务(中国)有限公司、美克国际家私加工(天津)有限公司、中机科(天津)汽车检测服务有限公司、森扬国际汽车集团有限公司等企业项目，走进企业生产车间、检测实验室、展示交易大厅等，与海关、园区、企业负责人深入交流，详细了解区域规划发展、产业集聚、制度创新、平台建设等情况，认真倾听意见建议，强调要坚持“不为不办找理由、只为办好想办法”理念，立足企业发展需求，进一步加大政策、模式创新力度，努力打造竞争新优势。在随后召开的座谈会上，各相关开发区和部门负责同志紧密结合综合保税区发展实际，从统筹产业布局、强化招商引资、深化政策创新等方面提出具体意见建议。</p>
 <p>连茂君对各综合保税区发展取得的辉煌业绩给予充分肯定。他指出，综合保税区作为开发开放的桥头堡，是新区融入国内国际“双循环”的重要支点，也是推动高质量发展的重要引擎。要深入学习贯彻习近平总书记关于自由贸易试验区的重要指示批示精神，落实国务院《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》，勇担综合保税区服务经济社会高质量发展的职责使命，大力发扬“二次创业”精神，聚焦发展中存在的单位土地效能不高、发展不平衡、产业单一、创新不足等问题，完善政策，拓展功能，创新监管，不断提升综合保税区发展能级，力争综合保税区各项工作走在全国前列，真正实现以高水平开放推动高质量发展。一是要升级加力完善高水平规划。进一步明确发展目标、产业定位，明晰各区域重点发展方向，突出优势、错位发展，避免无序竞争。立足区域优势主导产业，扎实推进保税加工制造中心、保税研发设计中心、保税物流分拨中心、保税检测维修中心、保税销售服务中心“五大中心”建设，不断完善区域功能。积极研究发展新业态、新模式、新经济，推动综合保税区优化产业结构，提升产业附加值。逐步盘活综合保税区低效闲置土地，加快推动临港等综合保税区申建，切实提升综合保税区单位面积产出效益。滨海新区综合保税区要聚焦航空产业，大力发展保税制造、保税维修、保税租赁等产业；泰达综合保税区要以大型跨国企业为服务主体，一企一策提供全链条综合保税解决方案；东疆综合保税区要突出优势，大力发展融资租赁、冷链、平行进口车、跨境电商等产业；天津港综合保税区要巩固扩大平行进口车产业优势，大力发展跨境电商、电子信息、生物医药等高附加值产业。临港区域要以海工装备、粮油食品等为主攻方向。二是要升级加力推动高水平创新。加强制度创新，强化与海关等部门的协同，以政策创新的“小切口”，引领撬动“大产业”；加大对制度创新的系统整合力度，努力形成促进发展的“裂变效应”。加强模式创新，坚持线上线下结合，健全和延伸产业链条，做到全链条“吃干榨净”。加强联动创新，促进自由贸易试验区和综合保税区协同发展，强化各类创新要素的深度融合，充分发挥好综合保税区辐射带动作用。三是要升级加力引领产业高水平发展。持续做大做强做优航空、汽车、融资租赁等优势产业，全力发展高端制造、电子信息、服务贸易等高附加值的新产业，强化金融、物流、平台载体等全生命周期要素保障，助力综合保税区产业高质量发展。四是要升级加力强化高水平领导。加强全区统筹，强化各区域协同，进一步加大力量配备，不断提升区域工作人员和入区企业与时俱进推动自贸发展的能力水平。加大招商力度，强化对重点跨国企业一对一服务，积极招引跨境电商龙头企业，梯度推进贸易本地结算率不断提升，积极探索开展粮油、油气保税交割业务和保税研发业务，推动保税展示交易服务不断提质扩面。强化精准考核，尽快推动各项政策举措落地落实。</p>
 <p>天津海关副关长刘辉，区领导尹晓峰、赵前苗，经开区党委书记、管委会主任尤天成，保税区党委书记、管委会主任洪世聪，东疆保税港区党委书记、管委会主任杨柳参加。(津云新闻编辑张晶晶)</p><p class="em_media">（文章来源：滨城时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306263483>

[返回滨城时报新闻](//finews.withounder.com/category/binchengshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)