---
layout: post
title: "中诚信国际关注泸州市高新投资集团有限公司对外担保超过上年末净资产百分之二十"
date: 2022-05-16 16:31:20 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p><a href="http://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202205161565932056_1.pdf" class="link">附件：中诚信国际关于关注泸州市高新投资集团有限公司对外担保超过上年末净资产百分之二十的公告</a></p><p>2022年5月16日，中诚信国际关注泸州市高新投资集团有限公司对外担保超过上年末净资产百分之二十，企业性质为地方国有企业，所属东财行业为房地产-房地产开发-房地产开发。</p><p>2022年5月7日,公司发布《泸州市高新投资集团有限公司关于对外担保超过上年末净资产百分之二十的公告》(以下简称“《公告》”)。《公告》显示,截至2021年末,公司及其合并报表范围内子公司对外担保余额为57.15亿元,累计净增加12.81亿元,新增对外担保余额占2020年末净资产的24.11%。2021年公司新增对关联方的对外担保余额9.95亿元,占上年末净资产的18.72%。同时,《公告》称:“公司对外担保符合相关法律法规的规定,属于公司正常经营活动范围,不会对公司生产经营、财务状况及偿债能力产生重大不利影响。本公司后续将对被担保企业偿债能力持续跟踪,如发现不利变化将提前采取风险应对措施。截至本公告出具日,公司各项业务经营情况正常,有息负债均按时还本付息。”根据公司公开披露的2020年和2021年年度报告,截至2020年末,公司净资产为53.14亿元,资产负债率为69.64%,对外担保余额占当期末净资产的83.44%。截至2021年末,公司净资产为63.33亿元,资产负债率为68.91%,对外担保余额占当期末净资产的90.24%,其中对泸州产业发展投资集团有限公司的担保余额为12.07亿元,对泸州临港投资集团有限公司的担保余额为18.79亿元,对泸州市城市建设投资集团有限公司的担保余额为8.50亿元。中诚信国际认为,近年来公司对外担保规模不断增加,占净资产的比重很高,担保对象主要为区域内的基础设施投融资企业,且上述企业之间的互保情况较为普遍,对外担保的增加使得公司或有负债风险上升。中诚信国际将在上述债券存续期内持续关注公司对外担保情况,并及时评估其对公司未来经营和整体信用状况的影响。</p><p style="margin: 10px 0; color: #999">免责声明：本文基于大数据生产，仅供参考，不构成任何投资建议，据此操作风险自担。</p><style>.autoimg {display: block;border: 0;max-width: 100%;margin: 0 auto;} .tbl {border-collapse: collapse;border-spacing: 0;text-align: center;width: 100% !important;} .tbl tr th, .tbl tr td {border: 1px solid #d8e6ff;padding: 5px;text-align: center;} .tbl tr th {color: #fff;background-color: #1c65b0;vertical-align: middle;} .tbl tr td {color: #000;background-color: #fff;} .imgtitle {text-indent: 0;text-align: center;color: #2395F1;} .autosrc {color: #999;display: block;text-align: center;margin-bottom: 5px;}</style>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380567844>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)