---
layout: post
title: "高标定位 主动找位 盂县奋力实现开门红"
date: 2022-02-25 14:10:39 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>本报讯重振雄风开虎步，再酬壮志谱新篇。2022年2月20日，春寒料峭的周末，依旧会看到山西省盂县市场监管人以“开局就是决战、起步就是冲刺”最美之姿，高标定位、主动找位，奋力实现开门红。</p>
 <p>今年以来，盂县市场监管局坚持稳中求进、勇担责任、积极作为，紧扣“强监管、抗疫情、保秩序、守底线、提效能”重点任务，严守食品、药品、重要工业产品、特种设备安全底线，持续加大质量安全监管、知识产权保护、市场综合治理力度，各项工作取得新进展。</p>
 <p>党建引领筑堡垒，织密疫情“防控网”。盂县市场监管系统在疫情防控常态化背景下厚植党建根基，领航市场监管工作，为打赢疫情防控阻击战奠定坚实基础。</p>
 <p>开展警示约谈，压实主体责任。1月19日、24日、28日，该局5次召集全县零售药店、大中型餐饮单位、农贸批发市场、商超、进口水果经营户、第三方冷库负责人召开警示约谈会，及时传达省、市、县疫情防控会议精神和最新疫情防控要求，明确告知政策界限，增强防控意识。该局迅速展开行动，以大型超市、冷库、农贸批发市场等经营冷链食品的商户为重点检查对象，对辖区内所有冷链食品展开全面摸排，逐一核对冷链食品登记台账、追溯码、消毒证明等相关信息，督促商户严格落实“三专、三证、四不”要求。1月1日以来，全局对进口冷链食品与进口水果商户环境样本采集累计14批次427份，相关从业人员核酸检测累计13批次285人，检测结果均为阴性。</p>
 <p>发挥药店“哨点”作用，筑牢疫情防控屏障。该局督促经营户做好自身防控工作，要求药店落实测体温、扫双码、戴口罩、一米线等防控要求，对进店购药人员健康信息筛查工作、执业药师在岗、“一退两抗”药品下架封存、“码上放心”APP使用情况等监督检查，对疫情防控落实不力的4家药店，责令停业整顿。</p>
 <p>强化政策宣传，营造浓厚氛围。该局将疫情防控工作中承担的主要职责及对经营主体具体要求制成音频资料，要求各冷链食品经营企业、药品零售药店在经营场所循环播放。联合县直属机关事务服务中心，启用宣传车辆深入全县13个乡镇及县城内繁华地段、集中交易场所开展巡回宣传，张贴相关海报、发放宣传资料共2.8万余份，督促各经营单位落实疫情防控主体责任，依法依规、诚信经营、合法经营。</p>
 <p>构建打防机制，规范市场秩序。该局开展知识产权执法行动，依法严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为。织密知识产权保护网，增强全社会知识产权保护意识，引导全社会共同营造良好的知识产权保护氛围。截至目前，共查处涉嫌销售侵犯“汾酒”注册商标专用权案件3起，罚没款26万元。</p>
 <p>盂县市场监管人步履不停如虎添翼跑出虎年“加速度”，以队伍管理水平和执法办案效能“双提升”，带动执法办案数量和质量“双跃升”，在护佑“百姓幸福平安”上求实效，在推动“市场健康发展”上加力度，在建设“宜居宜业宜游”上见真章，为实现“全年红”奠定坚实基础。</p>
 <p>□郑宝红</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289444230>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)