---
layout: post
title: "“科创”写入崇明世界级生态岛发展纲要"
date: 2022-01-16 09:56:58 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><strong>卢力媛科技日报记者王春</strong></p>
 <p>一提到“科创”，往往联想到硬科技和高新技术产业。但上海崇明将最传统的农业与科创相连，为促进生态产业高水平发展，打造全球生态名片注入了强劲的动能。</p>
 <p>1月14日，上海市发布《崇明世界级生态岛发展规划纲要(2021-2035年)》(以下简称《发展纲要》)，该规划提出，到2035年将崇明世界级生态岛打造成绿色生态“桥头堡”、绿色生产“先行区”、绿色生活“示范地”，成为引领全国、影响全球的国家生态文明名片的总体目标。</p>
 <p>上海市副市长彭沉雷介绍说，“2001年上海市将崇明定为生态岛，经过前后20年努力，基本筑牢了水、土、林、气、滩的生态基础，初步形成了生态、生产、生活三生共赢的发展框架。”</p>
 <p>崇明是名副其实的魔都 “绿肺”：森林覆盖率超过30%，地表水环境功能区达标率100%，环境空气质量优良率91.9%。此外，崇明东滩湿地每年过境鸟类达1330多种、200万只以上；其中，占全球种群数量1%以上的水鸟物种数达到14种。</p>
 <p>“崇明是上海最为珍贵、不可替代、面向未来的生态战略空间。” 彭沉雷表示，崇明不仅环境有“绿”，产业发展也是绿意浓浓。生态产业是推进世界级生态岛发展的四梁八柱，在科创赋能产业发展的大背景下，崇明的绿色产业自然也离不开科技的加持，传统农业表现尤为瞩目。</p>
 <p>在崇明智慧农业大脑帮助下，身处田间地头就可以通过大数据和人工智能技术，开展水稻病虫害远程在线辅助诊断，实现土地“一网管控”。在翠冠梨数字农业基地，只要手机上点一点，水肥一体化设施就可以启动灌溉，农业生产效率和品质管理不断提升，农业数字化转型加快发展。</p>
 <p>近几年，崇明紧紧围绕高科技、高品质、高附加值发展方向，抓好科技创新引领，大力推进农业数字化转型，积极探索物联网、大数据、人工智能等数字科技在农业领域的集成应用。</p>
 <p>2021年7月，中国农业科学院和中国农业绿色发展研究会联合发布《中国农业绿色发展报告2020》，作为全国首批农业绿色发展先行区，崇明发展指数为90.01，连续两年排名第一。</p>
 <p>崇明在向世界级生态岛迈进的同时，崇明农业的科技含量也日渐提升，“科创”也被写进了崇明未来15年的《发展纲要》中。据悉，崇明将搭建农业科技创新功能性平台。推进崇明国家级农业科技园区建设，打造全国农业科技成果转移服务中心等国家级平台，引进农业高等教育与科研机构，实施重大农业科研项目，培育农业合作产业园，促进农业产学研协同创新；做大农业科技创新生态圈。壮大农业科技龙头企业，集聚科技成果转化、农业科技金融、产权交易服务、农产品检测认证等服务机构，形成全要素产业生态圈，全面提升农业科技创新水平，加大辐射带动力。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249215527>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)