---
layout: post
title: "稳定市场预期 新能源汽车购置税优惠政策或将延续"
date: 2022-01-21 17:31:00 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>新能源汽车购置税优惠政策或将再次迎来延续。</p>
 <p>据工信部官网显示，节能与新能源汽车产业发展部际联席会议召集人、工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆近日主持召开了节能与新能源汽车产业发展部际联席会议2022年度工作会议。</p>
 <p>会议强调，2022年是我国新能源汽车乘势而上、加快发展的关键一年，要为扩大消费、稳定工业经济做出新贡献。要落实碳达峰碳中和目标，编制汽车产业绿色发展路线图，尽早研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，完善积分管理要求，稳定市场预期。</p>
 <p>基于今年新能源汽车补贴已经在2021年基础上退坡30%，且已经明确2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴。</p>
 <p>所以，作为新能源汽车市场中三大支持政策(购置补贴、免征购置税、免征车船税)之一，上述会议中强调“尽早研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策”引起了业内关注。</p>
 <p>新能源汽车购置税优惠政策最早要追溯至2014年，原计划于2017年年末结束。但考虑到这一政策对国内新能源汽车发展起到的正面影响，这一政策结束时间先后被多次延迟。</p><p>据上述会议指出，当前，我国新能源汽车呈现市场规模与发展质量“双提升”的良好局面。2021年，新能源汽车销售共计352.1万辆，同比增长1.6倍，结束了连续3年的汽车产销下降，连续7年位居全球第一。其中，中国品牌国内销售占比达到76%，创新能力明显提升。</p>
 <p>这其中，稳定的免征购置税政策对于新能源汽车发展起到重要作用。</p>
 <p>对此，乘联会秘书长崔东树认为，未来几年内，新能源汽车仍将有相应国家政策的免税支持。随着2022年末新能源汽车补贴的基本退出，2023年后的政策优惠将以减免购置税为主。</p>
 <p>对于车企而言，在补贴退坡不断加强的情况下，已有部分新能源车型提升价格，若2023年同时收取购置税，车企则要调低利润和制造成本以体现价格的合理性，也有可能导致消费者购买欲望下降。</p>
 <p>另一方面，我国新能源汽车补贴新政也表明了对新能源汽车市场的鼓励。</p>
 <p>2021年12月31日，财政部、工信部、科技部、发改委联合发布《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》(简称“通知”)，《通知》明确“2022年新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴”的同时，取消了对新能源汽车的补贴上限。</p>
 <p>对此，崔东树称，补贴规模上限的放开，带来了巨大的增量空间，补贴金额至少增加100多亿元，对车市的拉动效果应该是极其明显。</p>
 <p>基于此，乘联会将其此前预期的2022年新能源乘用车销量480万辆，提升至550万辆，市场渗透率调整至25%左右。同时，乘联会还将对2022全年国内新能源汽车的销量预期提升至600万辆，并预计全年新能源汽车市场渗透率将达到22%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257058217>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)