---
layout: post
title: "海外中国股票调仓动向大曝光！"
date: 2022-05-08 17:16:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>去年四季度到今年一季度，海外发行的中国相关基金一直在积极调仓换股，中国的畜牧、种植行业受到青睐，房地产行业也呈回暖趋势，而生物技术行业则遭基金卖出。</p>
 <p>随着近期疫情渐趋稳定，有外资机构结合A股的估值认为目前A股的配置时机已经出现。</p>
 <p><strong>畜牧、种植，房地产回暖</strong></p>
 <p>全球基金研究机构Copley基金研究数据显示，截至一季度末，海外中国基金(参照基准为MSCI中国指数)、海外中国A股基金(参照基准为MSCI中国A股指数)、海外大中华基金(投资区域为大中华区的基金)，三类规模合计1530亿美元，约合10120亿元人民币。</p>
 <p>数据显示，海外中国基金对畜牧、种植行业的加仓最为明显。畜牧种植行业的平均基金资产占比为0.97%，处在历史最高水平。129只主动管理的海外中国基金中，45.74%的产品布局了畜牧种植行业。与MSCI中国指数相比，37.21%的基金配置比例超越指数，处于超配状态。</p>
 <p>截至今年一季度， 主动管理的海外中国基金对畜牧、种植业的加仓幅度在所有行业中最为明显。从布局了这一行业的基金数量占比来看，这一数值在6个月里上升了9.3个百分点；超配的基金数量占比则增加了7.75个百分点。</p>
 <p>个股方面，伊利股份最受海外中国基金的欢迎，24.8%的基金持有这只股票，平均基金资产占比为0.6%，超越参照基准；通威股份和牧原也为较多基金持有，但是数量占比与伊利股份相比存在较大距离。</p>
 <p>期间，不少海外中国基金新建仓了畜牧、种植业股票，如中国投资专家铭基国际旗下的铭基中国红利基金。</p>
 <p>从基金的风格来看，Copley基金研究表示，除价值型基金外，其余基金对这一行业的暴露均有所增加。</p>
 <p>另一个值得关注的趋势是，海外中国基金对房地产领域的配置在回暖。尽管海外中国基金对房地产的配置依然处于较低水平，但已出现了一些改善的迹象。</p>
 <p>Copley基金研究的数据显示，按照布局了这一行业的基金数量占比来看，过去6个月，增加了3.9个百分点。这一行业平均基金资产占比也上升了0.45个百分点。Copley基金研究认为这表明海外中国基金对房地产行业的配置边际改善。不过拉长时间来看，海外中国基金依然对房地产行业配置依然出于历史较低水平。不仅如此，以平均基金资产占比来看，海外中国基金对房地产行业的配置依然低于参照的MSCI中国指数。</p>
 <p>尽管整体仍然低配，但首域盈信、富达等知名中国投资大户旗下基金对房地产行业的配置较高，且多为价值型基金所配置。</p>
 <p>行业内部个股方面，中国海外发展、龙湖集团吸引的基金较多，保利发展被不少基金建仓。</p>
 <p><strong>生物科技遇冷</strong></p>
 <p>与上述增仓行为相对照，海外中国A股基金对生物科技行业进行了显著的减持。生物科技行业海外中国A股基金的基金资产占比从2020年7月的4%下降至1.14%，与MSCI中国A股指数相比处于低配状态。在医疗健康大类中，生物科技子行业也从最受海外中国A股基金青睐的子行业一路下滑至第四名，处于生物制药等子行业之后。</p>
 <p>在海外中国A股基金中，截至2022年一季度末，过去6个月中，布局这一子行业的基金数量占比下降了4.1个百分点，平均基金资产占比下降0.35个百分点。</p>
 <p>行业内部个股方面，长春高新、康泰生物、药明生物技术是最受欢迎的个股。Copley基金研究指出，除了长春高新，基金对生物科技的兴趣比较微弱。</p>
 <p><strong>外资机构：A股配置时机已经出现</strong></p>
 <p>因为估值已经足够有吸引力，部分外资认为A股的配置价值已经体现。</p>
 <p>霸菱中国股票投资经理姜征昊认为，A股的配置价值已经体现，静待转折。姜征昊表示，在行业方面，由于担忧成本通胀上升，霸菱对部分家电类企业持谨慎看法；鉴于增长前景不确定性高，审慎看待生物制药业。同时，在特定商品宏观支持的背景下，霸菱正在探索原材料相关的投资机会。“我们的整体投资策略没有发生重大变化，正面看待中国企业的中长期前景，并继续看好‘十四五’内具有结构性增长机会的投资主题，包括消费升级、科技创新、绿色能源发展等。”</p>
 <p>新加破APS等海外资产管理机构也认为外资对中国资产的态度或进一步改善。记者了解到，部分海外养老金、主权基金的中国操盘手获得了客户的追加投资。一位专注于中国成长型公司的操盘手表示，“尽管2021年中国股票表现不佳，但是我们的客户还是在增加资金。我们是成长风格的投资者，聚焦包括TMT在内的成长型行业。成长总是很贵的，需要等待很长时间，有时是三四年，才能获得入手最优质公司的机会。现在机会来了。因为投资期限够长，我们不担心市场波动。”这家操盘手的客户包括海外排名靠前的主权基金。</p>
 <p>而包括高盛等在内的外资机构认为，疫情演化依然是海外机构布局中国关注的焦点之一。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371695067>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)