---
layout: post
title: "应健中：市场进入震荡模式 次新股可博短差"
date: 2022-02-26 12:25:49 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>市场冲浪品种基本上集中在上市两年内的次新股。在类别上要优选在注册制背景下上市的科创板和创业板股票。这些上市不久的次新股，都有通过高溢价发行堆积的巨额资本公积金，年报公布当口，此类股票最活跃，可作为短线博弈品种。</p>
 <p>股市进入大震荡模式，大盘弹性十足，跌起来够狠，当你忍不住一刀割下去时，它又涨起来了，这样的市场符合“有活力、有韧性”基调。股市可以上蹿下跳，但不能就此趴下，这样的市道对长线客是一种磨难，对短线客则是很大的冲浪机会。笔者认为，在这样的市道中，要么不做就地趴下，要做就跟着市场去短线冲浪。</p>
 <p>股海冲浪，只能短线操作，不能将筹码烂在手中，这就需要有操作纪律，及时止盈或止损。选择好买点之后，确立止盈或止损价位，一旦达到这个点位就及时出局，不拖泥带水。实际上，这样的操作也是一种概率，做10单有7单达到目的，就是赢家。这样的短线操作方法最适合于当下多空大震荡的牛皮拉锯市，不管什么利空，要坚信股市的天是塌不下来的，股市只要有弹性，就有差价博弈的机会。</p>
 <p>在股海冲浪中，要去冲涨潮的浪，不要去冲落潮的浪。股市潮起潮落，上市公司和它所代表的股票跟人的生命一样，都是有生命周期的。导入期、成长期、成熟期、衰退期，这种周期短则三五年、长则二三十年。在中国股市三十多年中，我们见识过长虹、海尔、春兰、苏宁等家电行业独领风骚的巨头，现在回过头去看，这些股票的结局怎么样了。苏宁电器上市18年了，上市头几年是大牛股，股东分享了长期持有股票带来的股本扩张成果，上市之初短短几年，股东获得了几倍、几十倍利润。但近10年来，苏宁电器名称变成了苏宁云商、又变成了苏宁易购，现在更步入亏损股行列。所以，股市冲浪要找上市不久的生机勃勃的年轻小伙股，那些处于衰退期的股票，也许还老当益壮，但气数已定，还是不碰为好。</p>
 <p>当下市场的冲浪品种，基本上集中在上市两年内的次新股。不过，同样是次新股，在类别上要优选在注册制背景下上市的科创板和创业板股票。因为这批股票的涨跌停板放宽到20%。大家可看看，几乎每天有20%涨停股票出现，这种走势跟大盘指数几乎没什么关系，所以，市场上最活跃的主力，基本上在这些个股上博弈。这些上市不久的次新股都有通过高溢价发行堆积的巨额资本公积金，玩起股本稀释游戏得心应手，加上现在正值年报公布当口，此类股票的波动是最活跃的，在这种股票上做短线冲浪，做一单算一单，积小胜为大胜。</p>
 <p>春节后，北交所的看点在于，一周发一个上一个；但还掀不起大浪，50万元开户的投资者都无法中一个区区100股的新股，而且上市后中签者也是微利，其收益只能跟同等资金做回购的收益做比较，这样的格局在短期内恐怕还难以改变。一个小众的市场很难掀起波浪，也就冲不了浪。</p>
 <p>目前股市仍在做箱体整理，通过下探、反弹、再下探、再反弹这样的上冲下突来寻找市场的支撑位置，在这样的市道中去捕捉差价机会，还是有利可图的。操作中要注意的是，在市场的冲浪中跟上节拍，市场节拍“一、二、一”，你踏准节拍就能获利；反之，市场“一、二、一”，而你“二、一、二”，追涨杀跌，那会赔得晕头转向。碰到这种情况，最好的方法就是就地趴下，重新开始。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290281980>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)