---
layout: post
title: "恒大海南海花岛39栋违法建筑将被拆除"
date: 2022-01-02 18:14:07 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近日，海南省儋州市综合行政执法局发布的一份行政处罚(限期拆除)决定书在网络流传。据决定书显示，儋州信恒旅游开发有限公司位于儋州市白马井镇海花岛2号岛2-14-1地块建设的2号岛三(六)期项目共建设39栋楼，总建筑面积约为43.49万平方米，因违法取得的规划许可证已被撤销，项目存在违反《中华人民共和国城乡规划法》第四十条之规定情形，依据规定，现责令该公司在10日内自行拆除上述违法建筑物。如逾期不拆除，执法局将依法组织拆除。</p>
 <p>据相关媒体报道，儋州市城市管理局证实了这一消息。据悉，儋州信恒旅游开发有限公司为恒大旗下公司，1月2日，记者向恒大方面求证此事，并未得到回应。</p>
 <p>公开信息显示，海花岛是恒大在海南打造的大型文旅地产项目，2015年亮相市场并实现首次开盘。恒大官网显示，该项目耗资千亿，规划有童世界、水上王国、海洋乐园、国际会议会展中心、国际购物中心、风情饮食街、现代酒店群、博物馆群等28大业态。</p>
 <p>据恒大2015年财报显示，海花岛实现了122.05亿元的合约销售金额、136万平方米的开盘合约销售面积、10万人的认筹到访。恒大2016年财报显示，截至当年年底，海花岛已有16个业态主体封顶。</p>
 <p>但是，这座人工岛在建设过程中，其“环保”与“填海”引来争议。</p>
 <p>2017年8月10日至9月10日，中央第四环境保护督察组对海南省开展了环境保护督察，并于2017年12月23日反馈了督察意见，其中海花岛项目被定性为“鼓了钱袋、毁了生态”。</p>
 <p>2018年初，海南省儋州市下达紧急通知，对违法违规填海项目要求自1月5日起实施“双暂停”(暂停建设、暂停营业)，即在建项目一律暂停建设，涉及的房地产销售宣传全部暂停，其中就包括恒大海花岛。但是几个月后，海花岛悄然复工。</p>
 <p>2020年10月19日，海南省发布《海南省贯彻落实中央第三生态环境保护督察组督察报告整改方案》(简称“《整改方案》”)，在整改清单中，对海花岛在内的9个围填海项目提出了详细的整改措施等。</p>
 <p>关于海花岛，《整改方案》这样描述，第一轮督察整改方案明确，海花岛项目用海范围内违法违规建设项目应停止建设，整改到位后才予以复工。但恒大海花岛公司未落实相关要求，违规建设4条涵管桥，至2019年7月已全部建成，并形成违法围海面积约369公顷。儋州市虽于2017年8月至2018年6月间，对其未批先建等违法行为进行了处罚，但却放任企业继续施工。针对恒大海花岛公司将旅游基础设施建设用地用于房地产开发的问题，海南省要求儋州市调整优化建设方案，但截至督察时，规划修编尚未获批，恒大海花岛公司于2018年在海花岛继续新建39栋住宅建筑，儋州市生态环境部门还为其补办环评手续。</p>
 <p>对于整改目标，《整改方案》要求，依法依规完成两轮生态环境保护督察整改要求，拆除4条涵管桥，恢复公海属性，依法处置39栋住宅建筑，规范和落实生态修复，消除岛体安全隐患。</p>
 <p>其中，《整改方案》明确，落实海花岛2-14-1地块39栋住宅建筑整改，在责令39栋住宅建筑全面停工、收回预售许可证、撤销《建设项目环境影响登记表》备案基础上，提出39栋住宅建筑妥善处置方案。</p>
 <p>如今，39栋违法建筑的处置结果是“拆除”，宣告了海花岛的整改进程再进一步。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234227330>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)