---
layout: post
title: "投资超1800亿元、新兴产业“唱主角” 珠海金湾区加快承接产业资源外溢"
date: 2022-05-07 18:40:32 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月7日，珠海金湾区举行金湾区(珠海经济技术开发区)产业发展大会暨重点项目签约仪式，63个重点项目签约，涵盖重点招商项目、载体建设、基础设施配套建设、智库及金融服务合作等，总投资合作金额超过1800亿元。</p>
 <p><strong>南方财经全媒体记者留意到，本次签约项目中，新能源、新材料、集成电路等战略性新兴产业项目“唱主角”，新兴产业项目投资额大，总投资共计200.97亿元。</strong></p>
 <p>金湾区委书记、珠海经济技术开发区党工委书记梁耀斌表示，要把招商引资作为核心任务，引进一批细分行业的龙头企业，建立“企业管家”服务机制，进一步提升金湾产业综合竞争力。</p>
 <p>他透露，金湾区已全面启动土地整备攻坚行动，确保全年在新能源及装备制造区、新材料产业区和高栏港综合保税区整备3000亩以上“熟地”。</p>
 <p>战略性新兴产业“唱主角”</p>
 <p>南方财经全媒体记者梳理后发现，本次招商签约项目中，战略性新兴产业是主角，包括欣旺达、新宙邦、赛纬等新能源领域知名企业投资布局珠海金湾区，还有宏昌、中力、优巨、孚延盛等4个新材料产业项目，兴森、锐骏、钧崴等3个新一代电子信息产业项目加快落地。欣旺达动力电池项目总投资120亿元，是本次签约投资额最大的招商引资项目。</p>
 <p>“作为欣旺达电动汽车电池六大制造基地之一，该基地占地面积800亩，建成预计可实现年产动力电池超30Gwh，是欣旺达在华南区域最大的电动汽车电池生产基地。”欣旺达电动汽车电池有限公司珠海基地总工程师饶勇强表示，项目覆盖了动力电池电芯、电池模组、电池Pack和电池系统的研发、设计、生产及销售全链条。</p>
 <p>深圳新宙邦科技股份有限公司是全球锂电池电解液龙头企业，全球最大电容器化学品企业，也是高端半导体关键材料头部企业。此次落地金湾区的新宙邦科技电解液项目拟投资12亿元，建设锂离子电池化学品10.5万吨/年；半导体化学品13万吨/年；电容器化学品1.1万吨/年及中试车间等项目。</p>
 <p>“金湾区的化工园区基础设施配套条件优越，能够就近为格力、欣旺达以及冠宇等珠海客户提供服务。”深圳新宙邦科技股份有限公司董事长、首席执行官覃九三向南方财经全媒体记者坦言，鉴于当前新能源、半导体产业的快速发展，目前公司惠州基地已经不能满足未来3年市场需求，因此在大湾区建设第二基地，项目达产后产值预计30亿元，年税收7000万元。</p>
 <p>在覃九三看来，目前金湾区从新能源汽车到电池材料到装备的新能源产业链布局比较完整。产业集群形成规模以后，珠海的产业优势可以辐射到内地其他城市乃至东南亚。</p>
 <p>金湾区此前提出，加快构建规模体量更壮大、产业结构更优化、竞争优势更明显的“5+2+N”现代产业体系，加快打造新能源、新材料、生物医药、高端打印设备、集成电路产业集群主阵地。</p>
 <p>据统计，今年以来，金湾区已新引进亿元以上项目27个，总投资336.41亿元，总产值超600亿元，其中新能源项目3个，新材料项目14个，电子信息项目5个，生物医药项目3个，现代服务产业项目2个。</p>
 <p>今年，金湾将力争引进项目投资总额突破500亿元，实现工业固投200亿元以上、规上工业总产值2500亿元以上，规上工业企业净增50家，达到680家。</p>
 <p>南方财经全媒体记者了解到，金湾区拟成立金湾区(开发区)招商委员会，加强统筹领导全区招商引资和投资促进工作，下设七个工作专班按照相应职责全力推进项目招商洽谈、签约落户、报批建设、投产运营等相关工作。</p>
 <p>同时，金湾将聚焦“5+2+N”产业集群主攻方向，着力引进一批具有龙头引领和造血强链功能的上下游重点产业项目，加快形成“谋划一批、储备一批、开工一批、建设一批、达产一批”的滚动发展格局。</p>
 <p>金湾区加快承接产业资源外溢</p>
 <p>南方财经全媒体记者还留意到，此次不少签约项目来自广州、深圳等城市。</p>
 <p>广州的宏昌电子材料股份有限公司拟在金湾区新增投资10.47亿元的电子级环氧树脂项目，拟购地共计约11.4万平方米，建设电子级环氧树脂二、三期项目，年产22万吨电子级环氧树脂产品，主要应用于电路板行业，达产后年产值约43亿元。</p>
 <p>宏昌电子材料股份有限公司总经理江胜宗接受南方财经全媒体记者采访时表示，珠海具有良好的工业优势，从原材料供应到覆铜板到集成电路等实现了集聚，这也为珠海承接产业资源外溢提供了条件。“广州总部主要做上市主体的金融运作，在珠海主要发展工业及产业扩张。”</p>
 <p>今年一季度，金湾区规模以上工业总产值618.38亿元，占全市的45.3%，同比增长13.2%；实现规模以上工业增加值149.07亿元，占全市的42.4%，同比增长10.4%。</p>
 <p>在土地资源有限的情况下，推动“7+3+1”产业园区建设，做强做大产业载体，是金湾拓展产业发展空间的重要保障。</p>
 <p>据了解，金湾区陆续印发了《金湾区产业投资项目“拿地即开工”改革试点总体方案》《金湾区转贷专项扶持资金管理暂行办法》《金湾区企业信贷风险补偿资金管理暂行办法》等政策文件，推动重点建设项目快落地、快建成、快投产，着力解决中小微企业融资难、贷款难问题，以财政资金扶持符合金湾区产业导向的领域及企业，不断优化和提升工业园区建设和服务水平，为撬动金湾产业实现跨越发展保驾护航。</p>
 <p>金湾区政府分别与广东电力发展股份有限公司、珠海格力集团有限公司、珠海华发集团有限公司、珠海航空城发展集团有限公司签订总投资为1235亿元的合作协议，拟在金湾产业园区开发、市政配套设施建设、城市片区综合开发、产业导入、创新金融、实业投资、工业厂房的投资建设与运营等领域开展全方位合作。</p>
 <p>此外，建设银行、工商银行等5家金融机构分别与金湾区5家重点企业项目签订了借款意向书，为重点项目发展提供资金支持。</p>
 <p>当前，金湾区正实施园区投入倍增计划，全面推进园区基础设施建设，预计全年新开工建设200万平方米以上标准厂房，全力实施109个工业园区配套项目，高质量建设(含升级)106条市政配套道路、34.83公里工业污水处理管网、2个邻里中心，加密优化一批园区内外公交线路，加快完善水电和能源供应等生产配套设施，加快推动人才保障房、员工公寓、商业文化设施等项目建设，补齐园区生活配套短板。</p>
 <p>饶勇强对金湾区“效率”、珠海“速度”不停点赞。</p>
 <p>“目前子公司珠海欣旺达新能源有限公司已经完成工商注册，厂房设计、环评、能评等相关工作正在有条不紊进行中。目前土地平整已经完成80%，逐步交付欣旺达进行地勘工作，预计6月中旬土地可平整完成。”饶勇强说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371582110>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)