---
layout: post
title: "美联储“三把手”暗示3月无50个基点加息 称美联储可以设法让经济软着陆"
date: 2022-02-19 02:31:55 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>周五，美联储多位高级官员发表讲话，要点包括：美联储“三把手”、纽约联储主席威廉姆斯表示，3月加息将是适宜的，但没有看到令人信服的论点支持3月“大幅前进”。芝加哥联储主席Evans称，货币政策建立在错误的基础之上，需要巨大调整。</p><p><strong>美联储“三把手”称3月加息适宜，暗示3月无50个基点加息</strong></p><p>美联储“三把手”、纽约联储主席(享有FOMC永久投票权)威廉姆斯表示，3月加息将是适宜的。“我们显然有机会在今年3月开始采取政策行动。就我个人而言，我没有看到任何令人信服的论点，让我们在一开始就迈出一大步。”威廉姆斯认为，美联储可以稳步提高利率并重新评估。预计美联储比2016年和2017年时，更快地转向正常利率。</p><p>关于美联储的资产负债表，他预计美联储将在2022年稍晚开始缩表。本次资产负债表的缩减可能比上一个加息周期“更快”和“相对于升息更快”。威廉姆斯表示，出售抵押贷款支持证券(MBS)是“未来的问题”，并补充说“如果我们这样做，我们将仔细讨论”。</p><p>威廉姆斯认为，美联储可以设法让美国经济软着陆。</p><p>威廉姆斯还提到，需要监管加密数字货币，这属于美国证券交易委员会(SEC)的职责，而非美联储的范畴。</p><p><strong>美联储理事、准二号人物布雷纳德谈央行数字货币</strong></p><p>布雷纳德未提及货币政策。她表示，美国央行数字货币(CBDC)可以帮助确保人们继续依赖美元。CBDC可以在稳定币之外提供补充。</p><p><strong>美联储理事Waller:让经济火热运行会改善一些群体的就业市场表现</strong></p><p>美联储理事Waller表示，让经济火热运行会改善一些群体的就业市场表现。具体来说，在比较失业率时，让经济“火热”运行确实改善了一些群体的劳动力市场相对表现，但不是所有群体都能改善。随着时间的推移，弱势群体的就业状况将变得更好。更长时期的经济扩张可以帮助非洲裔工人改善就业率，这种改善不太可能直接受到货币政策的推动。</p><p><strong>芝加哥联储主席Evans:货币政策建立在错误的基础之上，需要巨大调整</strong></p><p>美国芝加哥联储主席Evans表示，FOMC的货币政策“建立在错误的基础之上”，需要进行巨大的调整。通胀飙升和劳动力市场趋紧，要求货币政策发生重大转变。Evans支持FOMC很快加息，但同时对将长期利率重新定位到更高水平的必要性表示怀疑。</p><p>Evans仍然认为，当前的通胀主要是由与疫情相关的不常见的供应链冲击导致的。不过通胀压力已经在美国经济中显著地蔓延开来，这需要对货币政策进行大幅度的重新定位。不过Evans表示，受结构性因素抑制，美国和发达国家的潜在长期通胀将保持在低位，长期通胀预期仍然受到控制，对于是否将政策转向限制性程度，他暂时不做出决定。美联储官员们预计长期目标利率约为2.5%。</p><p>Evans预计，这一次货币政策收紧对就业构成的风险，比过去很多次都要小。</p><p>Evans一直以来都是在美联储鸽派官员阵营中。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192281775358>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)