---
layout: post
title: "政策打通二手车流通堵点 瓜子加速二手车全国大流通"
date: 2022-01-11 19:34:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着异地交易登记“跨省通办”、档案转递“电子化”等政策落地，让二手车消费者、车商获得直观、切实便利的同时，也打通了长期以来阻碍二手车在全国范围内流通的堵点。</p><p>自2021年4月份起，国家商务部、税务总局和公安部办公厅单位就开始共同推进二手车异地交易登记。在前期试点的基础上，2021年12月10日起，二手车异地交易登记在全国全面推行。随着政策红利的逐步释放，以瓜子二手车为代表的头部平台迭代电商模式，发挥产业基建支撑作用，二手车在全国范围内的大流通将迎来高速发展新阶段。</p><p><strong>政策“松绑”带来发展红利</strong></p><p>所谓的二手车异地交易登记“跨省通办”、“电子化”，指的是原本异地交易车辆的转出地、转入地“两地跑”变为转入地“一地办”，车辆档案由“两地往返转”变为“网上实时转”，通过减材料、减环节，避免了车主跨省跨市来回跑路、费时费力费钱。</p><p>从政策层面率先为行业“松绑”，成为打通二手车交易过程中“痛点、难点、堵点”的必要前提。</p><p>中国的二手车消费与新车比例在逐年上升，但是汽车保有量与交易量与发达国家相比仍存在落差。根据国家商务部2021年发布的数据显示，我国二手车与新车交易量之间的比例为0.83，而2020年美国二手车销量为3410万台，是新车销量的2.36倍。</p><p>业内人士认为，对比美国，中国二手车市场渗透率低、增速快、潜力大。有机构预计，二手车在全国范围内的流通性还将提高，市场空间有望在2025年实现近一倍扩容。</p><p>截至目前，我国机动车保有量达3.93亿辆。在存量市场阶段，消费升级和置换需求在汽车消费中的占比将进一步提升，二手车市场有着巨大的发展空间和潜力。二手车市场流通顺畅，也能加速油车、新能源车置换，带动新车消费持续增长。</p><p>此外，新政策对于消费者而言，选择性更宽、更广、更能满足消费者的需求。对于二手车经销商来讲，他们的进货渠道更广、售卖范围更大。从而促进整个行业交易量的快速发展。</p><p>随着部分试点地区取消限迁政策的落地，二手车消费潜力被明显激活。中国汽车流通协会数据显示，以较早取消二手车限迁的山东省、河南省中，2021年5月份，河南省较去年同期增长最为明显，二手车交易量同比增长56.53%，共交易二手车约9.64万辆；其次是山东省，二手车交易量同比增长50.7%，共交易二手车约13.59万辆。</p><p>以前期试点城市成都为例，该市从6月1日开始试点二手车交易登记“跨省通办”。</p><p>有成都市民在瓜子二手车下单购买了一台2019款大众探岳，该车车源地是杭州，上牌注册地是苏州，周女士想要在成都上牌使用，在新政策出台前，车辆交付过程大约需要13个工作日。如今通过平台工作人员代用户在迁入地成都车管所直接办理交易登记手续，无需两地往返，省去了材料寄递和繁琐的手续，大约7个工作日就可完成车辆交付。</p><p>“限迁是整个二手车流通领域近十年来面对的大堵点、痛点。打通这个痛点，我们与消费者都能打开通往新世界的大门。”一位来自重庆市的二手车经销商表示。</p><p><strong>电商基建带动二手车全国大流通</strong></p><p>二手车异地交易登记是二手车的电商大流通的政策基础，但要想二手车的市场经营主体摆脱“小、散、弱”的局面、让消费者看到一个透明、诚信的市场，还需要头部二手车电商平台立起行业标准，成为中国汽车大流通重要的产业基础。</p><p>以瓜子二手车为代表的电商平台，通过自我变革和底层技术创新，进一步推进二手车流通的电商化。据业内人士表示，传统线下市场不足万辆的车源量，分散至各车型、车款中，可供消费者选择的车源十分有限，消费者往往难以找到合适车源，影响了购车意愿和效率。</p><p>借政策红利，瓜子二手车自营的瓜子严选与开放平台上超6000家优质车商共同完成新电商模式切换。在新电商模式下，不同于传统电商的“线上看车、线下交易”的模式，瓜子“线上下单、线下交付”的模式，目前平台车源超7万台，为消费者提供了丰富的车源选择，为二手车全国流通提供了产业基础设施。</p><p>瓜子二手车与入驻车商协同提供一站式电商购车服务，看车、咨询、下单、金融、保险等均可线上完成。此外，瓜子二手车的全国城市门店调整为城市仓，基于电商模式实现二手车在全国范围的匹配与流转，为实现真正意义上的二手车全国大流通提供了可能。</p><p>二手车是典型的非标品，对于普通消费者而言，想要全面认知、了解一台二手车，需要很高的专业门槛。瓜子平台在业务转型同时，在业内率先提供送车上门试7天、满意再过户、不满意退全款的电商化服务，作为行业排头兵为规范行业诚信和透明做出的表率。</p><p>基于瓜子二手车覆盖全国的物流、交付体系，配合“跨省通办”政策红利，异地购车用户提车平均时效得以提升，电商平台深度参与，加速二手车在全国范围内的大流通。</p><p><strong>二手车市场持续释放增长潜力</strong></p><p>激发汽车市场活力和内生动力，是此次二手车政策全面松绑的重要原因。我国的二手车行业也是最后完成电商化改造的万亿级赛道，完成从分散低效的线下交易升级至规模化高效的线上交易，无疑将刺激汽车市场活力，推动二手车销量的持续稳定增长。</p><p>新消费人群和新中产力量的崛起，也将为二手车的电商大流通带来利好。在瓜子二手车创始人杨浩涌看来，互联网时代成长起来的新生代，对线上消费接受度更高，对服务的便捷、可靠性也有更极致的需求。消费者习惯的线上迁移，将是推动二手车电商化的重要因素。</p><p>根据调研数据，有近5成消费者接受线上购买二手车，期待二手车平台提供便捷、高效的电商化服务，其中Z世代消费者二手车购买意向高达61%。</p><p>瓜子二手车推出的新电商模式，与国内释放汽车消费潜力，形成梯次、循环消费的政策目标和低碳环保、碳达峰、碳中和的目标不谋而合。在以瓜子二手车为标杆的企业的引导下，相信二手车电商市场将进一步下沉、扩张，持续释放二手车行业新活力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243945378>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)