---
layout: post
title: "十分钟便民服务圈的速度和温度"
date: 2022-02-15 08:44:01 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>(上接第一版)</p>
 <p>市政务服务大厅全程无纸化办公和新推出的“十免服务”，让定西市建安物业服务有限公司李国斌在一年内轻松为所在企业办理了3次内资企业变更登记手续的同时，也感受到了办事窗口的高效和热情。“免费邮寄”业务也受到很多办事群众的点赞。</p>
 <p>高效、满意、便捷，是记者在采访中听到最多的词，也是对“10分钟便民服务圈”最生动精准的诠释。</p>
 <p>“10分钟便民服务圈”建设是市委、市政府确定的为民办实事项目之一。市政务服务管理局在党史学习教育中集中破解效能提升、设施配套、服务优化方面的难点问题，实现市县乡村四级联动，群众办事平均跑动次数0.17次，承诺时限压减率68.7%，即办事项占比52.5%。</p>
 <p>为推进政务服务关口前移、服务下沉、多点通办，扮靓“多快好省”“不来即享”政务服务品牌，市政务服务管理局在服务上做“加法”、流程上做“减法”，遵循“极简”原则，积极推行“能减则减、能免则免”审批服务，让政务服务“更便捷、更高效、更精准”，实现政务服务事项“减环节、减材料、减时限、减次数”。让办事企业和群众切实感受到了“最多跑一次”带来的便利，打造出便民利企的服务新高地。</p>
 <p>多功能提升生活幸福感</p>
 <p>在市住房公积金中心业务办理窗口，甘肃省中医药大学定西校区工作的马文芸女士正在工作人员的指导下办理异地互认互贷业务。</p>
 <p>“前几年我在西安买了房子，按老政策还缴购房贷款我得去西安办理。‘跨省通办’业务开通以后，这边的工作人员给我讲解了政策，帮我上传资料，对接联系西安公积金中心，很快就在线上成功偿还购房贷款，不用往返跑路，节约了一大笔花销，特别是遇到疫情这种特殊时期，解决了很多人的大难题。”马文芸女士是全市第一批“跨省通办”业务开通的受益者。</p>
 <p>结合“我为群众办实事”实践活动的深入开展，市住房公积金管理中心开通公积金贷款按月、按年对冲业务，“跨省通办”和“异地互认互贷”业务，实实在在减轻贷款人的还款压力，使距离不再是问题，让有异地业务的缴存人不再跑冤枉路。</p>
 <p>市政务服务管理局还衔接市总工会投资2.05万元，建立“户外劳动者服务驿站”，配置桌椅、微波炉、饮水机等设备，为环卫工人、交通警察、园林绿化工、出租车驾驶员、快递员等户外劳动者提供便民服务。各县区依托现有银行网点、商业街区、社区(村)阵地建设便民服务驿站，全面推行首问负责、一次告知、一窗受理、并联办理、限时办结等制度，强化服务支点，实现了“进一扇门、到一个窗、办多家事”。</p>
 <p>政务服务一体机开设24小时自助服务、“跨省通办”自助服务等众多实用功能的上线运行，大大提升了群众的幸福感。</p>
 <p>以敬民之心，行简政之道；革烦苛之弊，开便利之门。市政务服务管理局倾心倾力打造的10分钟便民服务圈让群众办事既有速度、又有温度。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276440369>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)