---
layout: post
title: "G7获两亿美元融资 物流产业链数字化加速升级"
date: 2022-02-17 11:03:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月15日，公路货运行业物联网科技公司G7在其官方微信号“G7物联”宣布已获得2亿美元新一轮融资，投后估值达22亿美元。</p>
 <p>据悉，该笔融资将投向技术研发。对此，G7公司CFO张杰龙独家回应了《证券日报》相关问题。</p>
 <p>张杰龙以G7的安全云管家举例称，“通过端+云的算法，可以帮助货运经营者大幅降低事故率和保险成本。但仍有非常大的空间，如何通过优化算法进一步提升风险预测及干预的准确性，这都需要极大的人才和技术投入。”目前，G7现有1500多名员工，其中60%为技术人员。</p>
 <p><strong>融资额超7亿美元</strong></p>
 <p>在此次融资之前，G7已获数轮融资，融资金额总计超7亿美元，包括淡马锡、普洛斯、腾讯等大型投资机构及企业。2018年11月，G7获得3.2亿美元融资，是当时全球物联网领域融资金额最高的一次。</p>
 <p>真金白银的投入能为物流行业带来哪些变化？</p>
 <p>张杰龙表示，“货运经营者通过高效组织管理行业约85%的车辆运力，承担起公路货运行业80%货运单量。他们是公路货运行业的中坚力量，所以只有这个群体真正地实现数字化，整个行业的物联网化和数字化才能真正实现。由于外部产业链上下游的压力和激烈竞争下的内生发展诉求，货运经营者群体对于数字化经营与管理产生了迫切的需求，这个群体的数字化将进入一个爆发期。”</p>
 <p>近年来，中国货运总量逐年增长，波士顿咨询公司2021年底发布的《中国公路货运市场发展趋势》显示，中国是全球最大的公路运输市场，大约有70万家货运经营者，年运费总额约5.6万亿元，占中国GDP比重5.5%左右。</p>
 <p>货运经营者是指管理公路货运的运营、安全、交易、装备的企业和组织，包括自有车队、外协车队、第三方物流公司、贸易商、生产制造企业等，广泛分布在快递、快运、消费品、煤炭、钢铁、水泥等各行各业，是中国最庞大的中小企业群体之一。</p>
 <p><strong>加速推动物流产业链数字化升级</strong></p>
 <p>或许正是基于此，投资人对G7寄予厚望。G7投资机构之一普洛斯相关负责人回应《证券日报》记者时表示，普洛斯中国区首席战略官、隐山资本董事长及管理合伙人东方浩表示，“隐山资本是普洛斯旗下专注于大物流及供应链产业的股权投资机构，围绕着以IOT物联网为基础的数字化、软体和硬体相结合的智能化、新能源化以及金融科技化的四大趋势，我们长期看好这个赛道中通过技术创新与模式创新提效降本的优质企业。而G7就是其中的杰出代表，其企业战略、业务方向与我们一贯的投资理念高度契合，我们已参与G7的多轮融资，成为其重要的战略投资者。”他相信，随着以G7为代表的企业以技术赋能促发展，将加速推动中国物流产业链的数字化升级。</p>
 <p>技术到底如何促进物流行业将本增效？“数字大宗业务是我们在内蒙古完成比较成功的实践。”该产品上线后，实现单车过磅时间由3分钟缩短为10秒，效率提升18倍。集运站装卸货由每天300辆车提升至最大900辆，吞吐量提升3倍。司机只要通过手机接单就能实现即到即入，节省大量排队时间。</p>
 <p>张杰龙表示，“煤炭、铁矿石、水泥等生产资料的物流相较于快递快运等消费品的物流信息化程度很低。煤矿和电厂经常会有大量的车辆排队，200公里的路程，有的时候跑一趟需要1天至2天。但我们通过数字甩箱的创新模式，可以实现一天2趟至3趟，大幅提升了煤炭运输效率，同时减少车辆排队怠速情况下的碳排放，也推动了新能源卡车的落地。”</p>
 <p>整体来说，大宗行业的物流变革目前来看尚有很多问题亟待解决，然而政策的引导和产业自身转型的信号已然明确，庞大的数量与技术的变革，对企业来说，是矛盾点也是机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279783727>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)