---
layout: post
title: "上海路网设施加快养护维保 有29条越江设施进入复工复产“快车道”"
date: 2022-05-15 19:30:40 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今天(15日)上午，南浦大桥迎来一批交通保畅人员，正式开启了养护维保作业。上海正在推动复商复市、复工复产，越江大桥、隧道和高速公路等路网设施的运维也正在加紧，尽早提前进入正轨。（上观新闻）

<p>今天(15日)上午，南浦大桥迎来一批交通保畅人员，正式开启了养护维保作业。上海正在推动复商复市、复工复产，越江大桥、隧道和高速公路等路网设施的运维也正在加紧，尽早提前进入正轨。</p>
 <p>解放日报·上观新闻记者从<span id="stock_1.600820"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600820" class="keytip" data-code="1,600820">隧道股份</a></span><span id="quote_1.600820"></span>城市运营集团获悉，根据上海市道运局和道运中心的统一部署，其管辖的29条越江设施已经正式进入复工复产“快车道”。600余名一线党员、工作人员正驻守在不同设施点位中，开展设施安全巡检、清扫保洁等等，随时准备迎接“车水马龙”的再次到来。</p>
 <p>从3月以来，上海各大路网设施的运维保养一直没有间断，主要保障民生物资运输、医护人员运送等保障任务的重点车辆顺畅通行。“从3月份开始，不少党员干部、工作人员就开始闭环管理，驻守在各大设施中，特别是29条越江大桥隧道和14条高速公路道口。”<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600820" class="em_stock_key_common" data-code="1,600820">隧道股份</span>城市运营设施部负责人王一明说，这期间，运维保养主要包括协助交警部门处理交通事故、牵引抛锚的医护及物流车辆等。截至目前，累计处理各类交通事故718起、单车抛锚835起，共出动应急车辆1823车次。</p>
 <p>随着上海防疫形势逐步趋好，路网设施的运维保养也在转变方向，为城市“重启”调整状态。“在疫情期间，上海经历了两轮强对流天气，设施状态受到了比较大的影响。针对这个情况，我们将对桥梁隧道的标志、标识牌等进行全面巡查和加固，对路面坑塘进行了修补，提升交通设施安全能级。” 王一明表示。</p>
 <p>工作人员还根据申字形高架、外环线等主要交通设施的实际情况，对所属94条设施开展精细化养护作业，每条设施安排一辆机械清扫车、一辆人工清扫作业车进行主线清扫作业，确保每一到三天全覆盖，让城市焕然一新。截至目前，清扫作业已累计进行2568次。</p>
 <p>在城市封控期间，路网流量较低。抓住这个“窗口期”，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600820" class="em_stock_key_common" data-code="1,600820">隧道股份</span>城市运营工作人员针对一些日常养护作业中的难点痛点问题，开展精细作业、集中攻坚，目前已完成S20外环高速(浦西段)沪青平立交桥板梁底结构性病害修复工程、沪闵高架路钢箱梁沥青路面整治工程等施工作业，全力确保复工复产后道路交通安全。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205152379565122.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)