---
layout: post
title: "华中数控实现中国数控系统技术从“跟跑”到“领跑”——用中国“大脑”装备中国制造"
date: 2022-05-05 08:21:52 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>数控机床是装备制造业的“工业航母”，数控系统则是数控机床的“大脑”。长久以来，先进的数控技术一直掌握在外国企业手中。</p>
 <p>“华中数控的使命是用中国‘大脑’装备中国制造。”4月底，武汉华中数控股份有限公司副总裁、工会主席李社林向湖北日报全媒记者介绍。</p>
 <p>近年来，华中数控自主研发的华中9型智能数控系统将新一代人工智能技术与先进制造技术深度融合，是世界上首个搭载AI芯片的智能数控系统，实现了中国数控系统技术从“跟跑”到“领跑”的“换道超车”，入选“中国智能制造十大科技进展”。</p>
 <p>今年，武汉华中数控股份有限公司荣获“湖北五一劳动奖状”。</p>
 <p>几代人接力攀登“数控珠峰”</p>
 <p>“这是一台加工直径8米船用螺旋桨的高档数控机床，这个技术国外对我国一直是封锁的。”在武汉华中数控企业文化展馆中，武汉华中数控副总裁李社林介绍。</p>
 <p>“我们没做出来，国外就封锁；我们做出来了，国外就降价。”对于市场竞争的残酷，武汉华中数控股份有限公司董事长陈吉红体会深刻，“必须迎难而上，不然就会错过战略发展机遇。”</p>
 <p>2009年，华中数控发起为期200多天的全封闭式百人攻关。</p>
 <p>在100多名数控领域技术人才全身心、高强度投入下，华中8型诞生。它的诞生，让我国数控技术开始与国外先进企业站到同一起跑线上。</p>
 <p>为攀登高档数控系统的“珠穆朗玛峰”，2019年，华中数控再次开启8个百日攻关。</p>
 <p>经过100多名科研工作者，800个日夜的集中攻关，“华中9型智能数控系统”问世，并于2021年北京第十七届国际机床展开幕当天正式发布。</p>
 <p>自此，这家从大学校园走出的企业，在世界高档数控机床领域，实现“开道超车”。</p>
 <p>对产品精度要求“由丝入微”</p>
 <p>“以前，同样的零件，安装国外数控系统的机床加工出来可以打100分，我们的就只能打60分。”面对发展过程中的困难，华中数控没有回避。</p>
 <p>经过数据测算和算法倒推，华中数控不断找短板、补弱项。现在，加工同样的零件，在保证质量的前提下，华中数控比国外品牌的效率高5%至10%。</p>
 <p>精益求精、追求卓越的工匠精神在华中数控被总结为“匠心苦干”。</p>
 <p>“在制造业领域，‘丝’是长度单位，‘一丝’等于0.01毫米，相当于头发丝的七分之一。我们现在做的是‘由丝入微’。”陈吉红告诉记者，“一微”等于0.001毫米，“由丝入微”对产品精度要求提高了一个数量级。</p>
 <p>这样的自我要求，近乎苛刻。</p>
 <p>“比如电机的跳动问题，以前跳动误差以‘丝’为单位计算，现在我们要以‘微’来计算。以高标准要求推动产品的性能提升。”陈吉红说。</p>
 <p>这样的选择，背后是长远的战略眼光和不变的初心坚守。</p>
 <p>“坚定不移走自主创新道路，不负时代助力建设制造强国。”陈吉红说。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367913649>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)