---
layout: post
title: "机械行业周报：拐点在即 开工旺季迟到但不缺席"
date: 2022-04-24 09:47:39 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行情回顾：本周行情低迷，SW 机械设备指数下跌5.76%，在申万31 个一级行业分类中排名第22；沪深300 指数下跌4.19%。</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>行业观点：拐点在即，开工旺季迟到但不缺席。机械作为典型的中游制造业，受上下游的联动影响比较大。疫情导致的物流不顺畅，引发了成本端的上升，同时又压制了下游需求的释放。随着稳增长的政策逐步发力，疫情干扰出现拐点，我们判断，从5 月份开始机械行业景气度有望环比改善。建议重点关注数控刀具、核电设备、锂电设备、工程机械。</p>
 <p>核电板块：4 月20 日，李克强主持召开国务院常务会议，会议指出要在严格监管、确保绝对安全的前提下有序发展核电；对经过多年准备和全面评估审查、已纳入国家规划的浙江三门、山东海阳、广东陆丰三个核电新建机组项目予以核准。本次核准的三个项目分别为三门核电二期3、4 号机组；海阳核电二期3、4 号机组；陆丰核电5、6 号机组。单台核电机组建设成本200亿左右，其中设备占比约50%。根据中国核能行业协会发布的《中国核能发展报告(2021)》，中国三代自主核电综合国产化率达到88%以上，形成了每年8-10 台(套)核电主设备供货能力，建设施工能力全球领先。我们预计，在俄乌冲突引发的全球格局变化的背景下，我国核电关键设备的国产化进程有望进一步提速。</p>
 <p>通用机械：疫情干扰，开工旺季迟到但不缺席。通用机械1、2 月的复苏趋势受到疫情干扰，疫情后有望恢复到复苏通道。去年二季度开始受到需求边际走弱、成本端上升等因素的影响，通用机械行业盈利能力呈现下行态势，今年1~2 月原材料成本趋于稳定、需求环比改善。但是3 月份以来的疫情，影响了产业链上下游的开工。我们认为，通用机械的终端需求取决于客户的年度资本开支规划和项目需求，而这些一般是以年度做规划，疫情的干扰会带来需求的延迟但是不会缺席。此外，受到新能源等新兴产业投资旺盛、全球供应链重塑带来的设备国产化加速需求、疫情带来的自动化率提升需求等等的拉动，通用机械的需求呈现比较强的韧性。</p>
 <p>工程机械：底部渐行渐近，“稳增长”有望拉动下半年需求回升。根据挖机协会数据，26 家挖掘机制造企业一季度累计销售挖掘机77175 台，同比下降39.2%；其中国内51886 台，同比下降54.3%；出口25289 台，同比增长88.6%。疫情以及去年一季度的高基数，导致今年一季度行业下滑比较大。我们预计，4 月国内挖掘机市场销量仍会有50%以上的同比下滑；从5月份开始挖机国内市场销量增速有望逐步企稳回升。</p>
 <p>锂电设备：下游扩产持续高景气。根据海外与国内头部电池企业产能规划，我们预计2022-2025 年新增电池产能约557、616、464、663GWh，同比增速65%、44%、23%、27%。此外我们预计到2025 年全球储能装机量为297GWh，国内储能装机量有望达98GWh.储能需求的爆发将持续推升设备行业的景气度。考虑当前锂电设备行业景气度正高，企业新签订单爆发后续业绩高增确定性强，同时全球电池企业持续扩产，中国设备企业有望充分参与全球产能扩张，后续锂电设备需求旺盛。</p>
 <p>推荐组合：推荐华锐精密、欧科亿、应流股份、巨一科技、江苏神通等。</p>
 <p>风险提示：宏观经济变化的风险；原材料价格波动的风险；政策及扩产不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354931689>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)