---
layout: post
title: "助力20家企业融资3亿元"
date: 2022-01-11 09:28:28 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>促成10家企业启动上市进程</p>
 <p>“专精特新”涌现“蓝海力量”</p>
 <p>■青岛财经日报/首页新闻记者青岛财经日报/</p>
 <p>高扬</p>
 <p>当前，培育支持“专精特新”企业发展已上升为国家级战略，从中央到地方均出台了支持“专精特新”企业高质量发展的政策措施。2021年11月15日，北京证券交易所鸣锣开市，这是我国多层次资本市场发展的又一里程碑事件，为“专精特新”企业拓宽了上市路径，意义重大。</p>
 <p>为落实国家创新驱动发展战略，发挥资本市场赋能作用，支持“专精特新”企业创新发展，贯彻国家、省、市对“专精特新”企业发展工作的要求，青岛蓝海股权交易中心(简称蓝海股权)立足区域性股权交易市场“塔基”功能，抢抓机遇，积极行动，根据“专精特新”企业资本市场需求，按照“专”“精”“特”“新”目标开展定制化、精准化服务，为“专精特新”企业高质量发展赋能，并取得阶段性成果。</p>
 <p>团队“专”：</p>
 <p>深入“专精特新”企业进行面诊服务</p>
 <p>蓝海股权抽调精干力量，组建财务与风控服务、上市培育服务、融资与科技赋能服务、综合培训服务等若干服务小组，深入专精特新企业，进行面对面、一对一问诊服务。蓝海股权问诊服务队由有关政府部门领导和中心领导亲自带队，深入企业一线，先对企业的需求进行细致摸排，再与券商、会计师事务所、私募基金、投资机构、商业银行等专业机构联合为企业提供精准化服务、一对一问诊服务，力求破解企业发展难题，助力企业规范发展。</p>
 <p>蓝海股权作为国家级、省级、市级中小企业公共服务示范平台，同时也是青岛市首批国家级专精特新小巨人服务机构，2021年全部现场或电话拜访青岛市第一、二批47家国家级“专精特新”小巨人企业，并与其中的11家签署“资本市场专项服务协议”；累计走访的省市级专精特新、省瞪羚、隐形冠军等新经济企业达300余家，为企业送政策、送智力、送资金、送市场，得到大家的普遍赞誉。</p>
 <p>针对专精特新企业的融资需求，融资与科技赋能服务团队详细分析企业所处行业、经营规模、专利水平、融资需求等因素，为企业提供包括“投、贷、债”“可转债领投+银行跟贷”等一揽子综合融资方案，协助企业优化融资路径，精准匹配相关资源。2021年，蓝海股权已助力20余家专精特新企业实现各类融资约3亿元，为缓解企业的融资难问题贡献“蓝海力量”。</p>
 <p>服务“精”：</p>
 <p>强强联合打造“蓝海资本学院”</p>
 <p>为做精资本市场培训，蓝海股权联合深圳证券交易所打造了“蓝海资本学院”，实现了强强联合，为企业家带来了不一样的资本市场趋势、政策解读等专业知识。尤其是北交所成立后，企业家及市场的诸多疑问，“北交所如何补足服务中小企业短板？”“北交所对专精特企业有哪些资本市场针对性支持实措？”“前往北交所上市的具体路径‘怎么走’？”</p>
 <p>面对需求，蓝海股权义不容辞。蓝海股权积极发挥作为资本市场的“塔基”的优势，组织了一场场面向专精特新企业，贴近实务、干货满满的培训活动，邀请北交所等有关专家现场授课，从北交所制度建设、企业登陆北交所的标准和路径分析等方面为企业答疑解惑，指导专精特新企业如何更好利用资本市场发展，为企业带来一场场精彩绝伦的课程。</p>
 <p>2021年，蓝海股权累计组织、协办各类公益性资本市场培训活动40余场，累计培训1600余人次，为企业分享当前热点话题，旨在更有效地帮助专精特新企业、中小企业走进资本市场，突破发展瓶颈，助力企业提升，伴企业共成长。</p>
 <p>方法“特”：</p>
 <p>依靠金融科技工具服务中小微企</p>
 <p>数字化时代，金融服务不能只靠人，必须依靠金融科技工具。基于中小微企业资本市场需求，蓝海股权开发了一系列金融科技工具。</p>
 <p>对于中小企业来说，股权定价、上市方向是困扰企业的难题。对此，蓝海股权开发的股权价值智能发现系统，可为企业提供估值报告，为其股权激励、股权投融资等提供相关依据。上市智能优选系统，综合分析所处行业、经营规模、专利水平、融资需求等因素，为企业提供上市板块概率分析。</p>
 <p>蓝海股权通过综合运用现代化金融科技工具，为企业提供便捷高效的专业服务。2021年，蓝海股权为30余家专精特新企业出具了估值报告和上市路径分析报告，促成1家并购、10余家企业精准定位上市路径并启动上市进程。</p>
 <p>模式“新”：</p>
 <p>设“上市培育板”加速优质企业融资</p>
 <p>为服务有上市挂牌需求的企业，蓝海股权创新模式，设立了“上市培育板”“。上市培育板”旨在加速优质企业上市融资，并对“上市培育板”的企业采用灵活的、精准的培育方式，整合平台资源，为拟上市挂牌的专精特新企业提供全链条综合金融服务，助力企业登陆更高层次的资本市场。目前，全省已经有70余家优质企业登陆“上市培育板”，其中绝大部分是各市上市挂牌培育库入库企业。</p>
 <p>作为平台，蓝海股权还为企业提供并购咨询、财务顾问、专业人才推荐等综合性服务。</p>
 <p>展望未来的多层次资本市场，蓝海股权信心满满。北交所的设立加深了蓝海股权对多层次资本市场的理解，也坚定了蓝海股权作为企业走资本市场之路的“引路人”定位。蓝海股权将继续秉承“伴企业共成长，让融资更便利”的初心和使命，继续助企规范、携企跨越。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242967353>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)