---
layout: post
title: "家电企业谋求新兴产业更大市场 高端技术人才问题待解"
date: 2022-05-10 11:35:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在全球高端人才紧缺的背景之下，加快向半导体、新能源等新兴产业布局的家电企业，正以提高薪酬、福利等方式加大对这些领域人才的吸引力度。</p>
 <p>5月9日，《证券日报》记者从长虹控股集团获悉，2022年长虹系面向全球招聘高层次人才，首批涉及锂电技术总监等72个岗位，年薪总计约1亿元，高层次岗位平均年薪过百万元，同时配套保障性安置基金、购房补贴等优惠政策。</p>
 <p>据悉，这也是长虹历史上首次面向全球大规模高薪外聘高层次人才，涉及智能家电、人工智能、大数据、半导体、计算机存储、新能源等领域的技术研发、工程类等岗位。</p>
 <p><strong>纷纷“出招”揽人才</strong></p>
 <p>长虹控股集团相关负责人表示，除了高薪外，在省市人才支持政策基础上，长虹还匹配了住房、配偶工作等优惠政策。在“卡脖子”技术与相关产业领域，根据取得的成绩，长虹将为其团队匹配最高达1000万元的专项激励。</p>
 <p>“近年来，长虹转型发展较快，随着加速推进面向物联网的数字化转型，人才需求也随之增加。目前，长虹在新能源、半导体、计算机存储等新兴产业以及‘卡脖子’技术方面，有些正处于突破期，有些已经进入快速成长期。比如物联网模组、5G高速连接器、高倍率锂电等产业模块，都处于高速发展阶段，有大量的人才需求。”长虹控股集团上述负责人表示。</p>
 <p>近年来，家电企业纷纷从已见天花板的传统家电产业跳出，进入半导体、汽车零部件等市场。随着越来越多的家电企业向半导体等新兴领域大规模开拓，并谋求更大的市场份额，其对高端人才的需求也逐步增加。</p>
 <p>康佳也正在半导体领域寻找人才。招聘网站显示，康佳目前主要在芯片设计-氮化镓等方向招纳人才。此外，TCL华星也在半导体领域招聘工程师、研发技术员等。美的进入半导体产业后，也以丰厚的福利政策吸纳了一批半导体行业的硕博人才。</p>
 <p>“从家电企业对新兴产业人才的重视程度可见，家电行业向科技化、全球化纵深发展，亟需有着全球视野的管理运营人才，并引入半导体芯片、AI、5G等前沿科技领域和智能家居、新能源汽车等新兴产业的高素质研发人员。”钉科技创始人丁少将表示。“新能源、半导体等产业与家电行业的关系越来越紧密，其人才问题能否解决，在很大程度上决定着家电产品的智能化、数字化体验升级和家电企业向科技化深水区转型升级的成败。”</p>
 <p><strong>人才难题如何解？</strong></p>
 <p>当下，家电企业在半导体等领域展开新一轮角逐，然而这些领域的高端人才本身也处于紧缺状态。</p>
 <p>在全球缺芯现象之下，众多芯片企业加速扩张，但随着技术研发水平加速发展、产能高涨，部分半导体企业也难觅人才，甚至出现无人可用的尴尬境地。</p>
 <p>据《中国集成电路产业人才白皮书(2019—2020年版)》显示，从产业发展态势看，集成电路人才存在结构性失衡问题。如对人才吸引力不足，产教融合有待增强，集成电路企业之间挖角现象普遍导致人才流动频繁等。预计到2022年我国全行业人才需求将达74.45万人左右，缺口巨大，国内集成电路专业人才的缺口将高达25万(人)。</p>
 <p>在这一背景之下，半导体人才短缺也成为众多家电企业面临的难题，且越发凸显。</p>
 <p>在中国家用电器商业协会常务副秘书长张剑锋看来，家电企业的新兴业务近几年发展非常迅猛，对人才需求日益迫切。“除了从高校毕业生、社会等途径吸引人才之外，家电企业也应进一步激活内部人才市场，促进人才流动，通过平台化、机制化、创新化的运营培养复合型人才，加大股权激励力度，在内部推动员工轮岗、人才合理流动等复合型人才培养计划。”</p>
 <p>中国人民大学副教授王鹏接受《证券日报》记者采访时表示：“提高待遇、薪酬等是企业目前吸引和留住人才的主要方式，但随着年轻一代的发展，高级人才在选择工作时关注的点会更多更广，如企业能否给其更多的成长空间、是否可以创造软性的环境、是否尊重其话语权等。家电企业在对人才吸引上也需要采用多元化的方式，更注重与人才的匹配度和人才的长期发展。”</p>
 <p>“从这一轮人才之争来看，家电乃至科技行业的竞争方向，正在从人口红利向人才红利转变，在巩固制造、销售能力的同时，打造高科技、高素质人才基础上的技术和品牌壁垒，已愈发重要，这也是中国家电企业向产业高端价值链升级的必由之路。”丁少将称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373849483>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)