---
layout: post
title: "扩大数字资源供给 提升全民数字素养"
date: 2022-01-18 09:37:58 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近期，国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出，将提升全民数字素养与技能作为一项重要的保障措施。全民数字素养与技能正日益成为国际竞争力和软实力的关键指标，是顺应数字时代要求，提升国民素质、促进人的全面发展的战略任务，是实现从网络大国迈向网络强国的必由之路，也是弥合数字鸿沟、促进共同富裕的关键举措。</p>
 <p>全民数字素养与技能的提升有助于数字化活动的进一步开展，但是当前实施全民数字素养与技能提升计划存在着顶层设计缺失、数字鸿沟较大、资源供给不足、培养体系尚未形成、数字道德规范意识有待增强等问题，亟须加大工作力度，完善政策措施，整体提升全民数字素养与技能水平。</p>
 <p>做好顶层设计。坚持统筹谋划，系统推进。遵循数字化发展规律，针对不同类型的群体、不同年龄段的公民，强化顶层设计和统筹谋划，整合资源、筑牢基础、补齐短板，整体提升全民数字学习、工作、生活和创新的素养与技能。结合我国的发展战略，以满足人民日益增长的美好生活需要、促进人的全面发展和全体人民共同富裕为根本目的，坚持深化供给侧结构性改革，着力构建覆盖全民、城乡融合、公平一致、可持续、有韧性的数字素养与技能发展培育体系，着力拓展全民数字生活、数字学习、数字工作、数字创新四大场景。</p>
 <p>扩大优质数字资源供给。以创新驱动、高质量供给引领新需求，着力发展数字基础设施、优化数字资源供给、完善数字环境保障，推动数字资源开放共享。优化完善数字资源获取渠道，加快千兆光网、5G网络、IPv6等新型基础设施建设部署，不断拓展网络覆盖范围、提升网络质量，提高数字设施和智能产品服务能力，推动数据资源跨地区、跨层级共享，为优质数字资源供给提供支撑。积极开放教育培训资源，共享优质数字技能教学案例，推动数字技能教育资源均衡配置。开发设立数字素养与技能培训网站、移动应用程序和公众账号等，为数字资源提供多样化获取渠道，实施互联网平台数字培训开放共享行动，推动平台向社会开放培训资源。</p>
 <p>加大数字技能培训力度。着力提升基本数字素养，加大数字化培训力度，丰富数字经济、数字社会、数字政府、数字生活等领域线上培训资源，有针对性地进行培养培训。高度重视数字素质人才的培养。深化分类培养标准，针对不同人员分门别类制定数字技术要求规范，构建多样化、有针对性的重点目标和分类分级分阶段的具体目标及相应的评价标准。鼓励将数字经济领域人才纳入各类人才计划支持范围，积极探索高效灵活的人才引进、培养、评价及激励政策。完善并借助全国一体化政务服务平台，加快线上线下融合互补，依托政务综合服务设施开展宣传培训，为群众提供指导和协助，助力提升数字公共服务使用技能。</p>
 <p>着力弥合数字鸿沟。坚持深化改革、协调发展，创新政策供给，破除体制机制障碍，不断弥合城乡、区域和人群间的数字鸿沟，营造良好的数字学习和创新创业环境，促进区域协调、城乡融合发展。坚持以人为本，普惠共享。</p>
 <p>保障数字安全。坚持正确导向，统筹发展和安全，强化底线思维和风险意识，主动防范化解风险，有力有序推进全民数字素养与技能提升。提高公民网络文明素养，强化数字社会道德规范。坚持改革创新、与时俱进，主动适应数字化要求、强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对数字化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。</p>
 <p>加强重点项目支撑。针对不同的人群，开展不同类型的项目规划进行支撑。针对数字技术技能类人才，发展订单制、现代学徒制等多元化人才培养模式。数字素养的意识培养要从小开始，推进中小学信息技术课程建设，丰富数字教育培训资源内容。同时要重视对社会弱势群体的关怀与专项培训，帮助提高老年人、残障人士等运用数字技术的能力，切实解决老年人、残障人士面临的困难。开展数字助老助残行动，充分考虑老年人和残疾人的特殊性，加强数字设备、数字服务信息交流无障碍建设，推动形成社会各界积极帮助老年人、残疾人融入数字生活的良好氛围，构建全龄友好包容社会。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251296498>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)