---
layout: post
title: "建筑装饰行业周报：继续坚定看好稳增长主线 建筑节能重点关注BIPV、保温及维护结构"
date: 2022-04-06 15:23:27 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>坚定看好后续基建和地产政策的释放空间</p>
 <p>3 月29 日，国常会指出“咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案”，彰显近期疫情反复后稳增长的必要性，我们预计后续政策有望进一步加码，继续看好稳增长的持续性。3 月，郑州、哈尔滨、福州等地对限贷、限购或限售政策进行调整，根据诸葛找房数据研究中心统计，截至3 月底，今年全国已有70 余城调整房地产相关政策，调整方向涉及调整限购限售、降低首付比例、增加公积金贷款额度、下调房贷利率、发放购房补贴等多个方面。受疫情、市场预期、房企基本面等多重因素影响，目前房地产行业仍处“低谷”，我们认为未来会有更多城市跟进优化限制性政策，地产政策有望继续提振市场对地产链信心，带动板块估值修复。</p>
 <p>建筑节能顶层设计逐步完善，看好相关产业链需求扩容4 月1 日起，国标《建筑节能与可再生能源利用通用规范》强制开始实施，建筑节能领域的两项纲领性文件相继出台，顶层框架性设计逐渐完善，我们看好建筑光伏一体化、保温材料、围护结构、节能设计和合同能源管理等产业链相关领域的扩容机会。建筑节能与可再生能源利用领域唯一一本国家全文强制性规范，对于节能减排和太阳能利用提出了明确指标和要求。《建筑节能与可再生能源利用通用规范》突出了技术法规性质，从新建建筑节能设计、既有建筑节能、可再生能源利用三个方面，明确了设计、施工、调试、验收、运行管理的强制性指标及基本要求。内容架构、要素构成、主要技术指标等与发达国家相关技术法规和标准接轨，总体上达到国际先进水平，其中节能减排和太阳能领域两大领域的指标要求值得重点关注：1)新建居住建筑和公共建筑平均设计能耗水平进一步降低，在2016 年执行的节能设计标准基础上降低30%和20%；2)要求新建建筑应安装太阳能系统，太阳能光伏发电系统设计时，应给出系统装机容量和年发电总量。</p>
 <p>行情回顾</p>
 <p>上周建筑(中信)指数上涨2.17%，沪深300 指数上涨2.94%，三级子板块中除建筑装修外三级子板块悉数上涨，其中房建、基建分别录得4.87%、2.99%的正收益。个股中垒知集团(+14.89%)、乾景园林(+13.79%)、建艺集团(+12.79%)、北新路桥(+11.84%)、重庆建工(+10.55%)涨幅居前。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>“建筑+”龙头中长期成长维度下，布局“新能源”、“化工”产业的企业逐步进入业绩兑现期，业绩有望高增长。价值品种估值修复维度下，地方国企龙头有望享受区域性基建高景气，经营效率提升带来的利润弹性已初步显现，中长期兼具稳健增长与报表质量改善机会，央企市占率提升支撑营收持续增长，降杠杆完成后，ROE 仍具备明显的向上弹性，随着央企利润释放能力和意愿不断加强，亦具备较强的估值修复的弹性。</p>
 <p>风险提示：基建&地产投资超预期下行、新能源&化工业务拓展不及预期、装配式龙头集中度提升不及预期、央企、国企改革提效进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333564911>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)