---
layout: post
title: "山东对地下水开采“大起底”"
date: 2022-01-05 08:14:00 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆周雁凌董若义</p>
 <p>“山东省将紧盯地下水禁采区、限采区和重点海洋生态功能区及生态环境敏感区、脆弱区等重点区域，全面开展地下水非法开采问题排查，逐一建立问题清单，制定整改措施，明确整改时限，限期清理整顿。”这是记者从山东省政府日前召开的新闻发布会上了解到的。</p>
 <p>为加强地下水资源保护和管理，山东省生态环境委员会日前印发实施《山东省非法开采地下水专项清理整顿工作方案》(以下简称《工作方案》)，明确按照“边排查、边清理、边整顿”原则，在全省范围开展非法开采地下水专项清理整顿。</p>
 <p>违规开采地下水，带来一系列生态损害问题</p>
 <p>地下水具有重要的资源属性和生态功能，在保障我国城乡生活生产供水、支持经济社会发展和维系良好生态环境方面发挥着重要作用。地下水作为山东省重要的供水水源，平均供水量超过总供水量的40%。</p>
 <p>随着经济社会的快速发展，我国地下水开发利用程度不断加大，一些企业和个人不顾国家法律法规要求，违规开采地下水，导致部分地区地下水位持续下降、含水层枯竭、地面沉降、水质恶化、海(咸)水入侵等一系列问题，危及供水安全、粮食安全和生态安全，严重制约经济社会可持续发展。</p>
 <p>近年来，随着水土一体化修复、一体化污染防治理念深入人心，我国加大了对地下水资源保护力度，自2020年起在全国部署取用水管理专项整治行动。</p>
 <p>据山东省生态环境厅副厅长管言明介绍，第二轮中央生态环境保护督察将非法取用水资源作为在山东督察的重点，多次调阅有关材料，开展相关问询，转办了46个涉及非法取用地下水的信访件。</p>
 <p>此外，私采地下咸水问题也已成为沿海地区地方领导干部经济责任审计关注的重点。</p>
 <p>为加强对地下水资源保护和管理，按照省委、省政府工作部署，省生态环境委员会印发了《工作方案》，并于印发之日起，在全省范围开展非法开采地下水专项清理整顿。</p>
 <p>“加强地下水开采清理整顿，将有利于保持地下水位，遏制沿海地区海水入侵加剧的势头。” 山东省海洋局副局长王仁堂介绍说。</p>
 <p>摸清取水井底数，排查非法开采行为</p>
 <p>结合山东省取用地下水现状，《工作方案》确定了三方面的清理整顿范围：一是省水利厅已部署开展的山东省取用水管理专项整治行动中，已核查登记的地下水取水井中非法取用地下水的；应纳未纳的非法开采的地下水取水井。二是非法开采天然卤水、矿泉水、地热的地下水取水井。三是沿海养殖户私采地下咸水的取水井。</p>
 <p>针对上述三类取用地下水取水井，逐一明确清理整顿任务：一是排查核查登记的地下水取水井情况，结合省水利厅已部署的全省取用水管理专项整治行动要求，对已纳入核查登记的地下水取水井，按照水利部统一要求完善问题台账，进一步核实是否按规定办理《取水许可证》，是否按规定进行取水监测计量，是否按规定缴纳水资源税，并深入排查应纳未纳的地下水取水井是否存在非法开采地下水情形。二是排查开采天然卤水、矿泉水、地热情况，全面查清全省开采天然卤水、矿泉水、地热的取水井底数，排查是否按照规定办理《取水许可证》《采矿许可证》，是否存在非法开采地下水问题。三是排查沿海养殖户取用地下咸水情况，对全省沿海养殖户取用地下咸水情况开展摸底排查，全面查清沿海养殖户取用地下咸水取水井底数，建立清单。</p>
 <p>《工作方案》要求，对构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。省有关部门将组织对各市的清理整顿成果进行抽查，对工作不严不实、弄虚作假的严肃追责问责。</p>
 <p>发动群众举报，最高奖励50万元</p>
 <p>非法开采地下水违法行为非常隐蔽，有的在车间里，有的在取水设施上方进行了遮盖，有的进行夜间采水。清理整顿专项行动要做到“全覆盖”“大起底”，必须发挥人民群众的力量。</p>
 <p>为广泛动员社会公众参与，生态环境保护部门鼓励群众积极举报生态环境违法行为线索。“生态环境部门将依据有关规定，对举报非法开采地下水等生态环境违法行为线索的给予奖励，对涉及其他部门的举报线索将根据职责予以转办。同时，对收到的问题线索，移交地方核实、予以重点关注，确保举报线索件件有着落、事事有回音。”山东省生态环境厅土壤生态环境处处长庄荣盛介绍说。</p>
 <p>2021年9月1日，省生态环境厅、省财政厅联合印发了《山东省生态环境违法行为举报奖励暂行规定》，规定明确了实施奖励的生态环境部门根据所举报生态环境违法行为的类型、对生态环境的危害程度、社会影响范围等因素，对举报人进行奖励，最高可给予举报人50万元奖励。</p>
 <p>下一步，山东省水利、自然资源、农业农村、生态环境等部门将按照职责，对所牵头的清理整顿问题全过程指导监督。</p>
 <p>为保障清理整顿工作成效，省委、省政府将于2022年下半年针对非法开采地下水问题开展一次省级生态环境保护专项督察，督促各市严格落实《工作方案》要求，扎实推进清理整顿，保护好全省地下水资源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236148694>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)