---
layout: post
title: "屠光绍：全球阵营化或引发供应链重大调整"
date: 2022-04-24 16:11:31 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>近日，在博鳌亚洲论坛2022年年会举办期间，上海交通大学兼职教授、上海交通大学上海高级金融学院执行理事屠光绍受邀出席相关论坛时，就全球供应链重构及海南国际知识产权交易所(下称“海知所”)的建设发表观点。屠光绍透露，全球阵营化可能引起全球化供应链的重大调整和重构。</p>
 <p><strong>全球阵营化或引发供应链重大调整</strong></p>
 <p>2022年的春天注定将在历史上留下深刻痕迹，全球发生了两起有重要影响的大事：一个是俄乌战争，硝烟弥漫；另一个则是一些地方的抗击疫情，是没有硝烟的“战场”，特别是作为国内国际的枢纽之城，抗击疫情的举措和效果都被全世界所关注。此外，如何应对通胀压力、增长乏力之局也给这个春天增加更多的不安。</p>
 <p>凡此等等，都可能会给全球百年未有之大变局带来新的变量，进一步强化变局之变，新一轮去全球化或再全球化加速，全球供应链面临深层次重构。</p>
 <p>从对全球化的影响来看，近年来全球化向区域化、群体化、诸边化转变明显。俄乌战争将进一步导致阵营化，从不同群体的竞争可能演化到冲突，这种阵营化趋势对未来影响深远。</p>
 <p>从全球供应链变动看，全球阵营化可能引起全球化供应链的重大调整和重构。全球化几十年的发展，因分工协作、全球市场和科技进步，全球供应链在相对稳定中不断变动。全球供应链的主导因素主要是经济成本和效率，但现在对供应链稳定的关注因素已经从单一到多元、从经济到社会来综合考量，其中安全维度的重要性大大提升。</p>
 <p>这些不仅对全球经济金融格局带来深刻影响，也对中国在全球的战略应对提出了课题，中国对这种趋势要有充足准备。尤其是在“双循环”格局下，中国在国际循环中怎么跑、国内“大循环”如何保持顺畅，这是全球格局生变情况下我们需要及早关注与思考的。</p>
 <p><strong>海知所或成亚洲知识产权市场发展新亮点</strong></p>
 <p><strong>海知所的重要地位方面</strong>：一是自贸港建设重点建设项目，纳入了国家《自贸港建设总体方案》中。二是新型要素市场的重要基础设施，承载知识产权的流动、运用和保护的重要任务。三是面向国际的知识产权重要开放性的功能平台。<strong>历史使命方面</strong>：一是适应全球知识产权促进科技创新的大趋势。二是体现中国知识产权强国战略的不断推进进程，在新发展阶段，知识产权的重要性不断提高，去年国家专门出台了知识产权的强国纲要，提出了一系列的战略目标，海南知识产权交易所就是推进这一战略目标的具体举措。三是发挥海南自贸港在促进知识产权的国际流动方面的重要作用，特别对于将来推进知识产权的跨境和国际市场上的运用提供了重要平台。国家的“纲要”提出了一个非常重要的目标：到2025年，知识产权的跨境流动转让要达到3,500亿元人民币，而去年是500亿元，海知所拥有巨大发展潜力。</p>
 <p><strong>创新引领方面</strong>：一是在市场体系建设上的创新引领，海知所要搭建一个市场平台体系，是由各个相关元素构成，需要通过改革创新来推动。二是在产品和交易机制上的创新引领，知识产权因其特征，不同于其他的要素市场，其产品工具及交易机制需要不断地创新路径和方式，从而促进知识产权商品化、信用化、证券化。三是在治理和组织架构上的创新引领，海南国际知识产权交易所目前已经获批，在股东结构和治理方式都有不断创新的举措。总而言之，三大创新引领集中体现了自贸港建设中的制度集成创新引领的总体要求。</p>
 <p><strong>开放高地方面</strong>：一是国际知识产权的服务运营机构的集聚高地，吸引全球各类知识产权的运营机构在海南集聚。二是知识产权的跨境交易的高地，目前境内已有一些知识产权交易中心，但是国际知识产权交易所仅此一家，通过深化开放促进知识产权跨境有序流动是海知所的重要功能。三是知识产权制度开放的高地，对标国际最高水平和标准、采纳国际最佳的实践，促进知识产权领域的制度型开放。<strong>竞争优势方面</strong>：一是政策优势，海南自贸港拥有最高水平开放政策，自贸港建设的国际化、市场化、法治化进程为海知所建设提供强大支撑。二是区位优势，海南不仅是面向太平洋、印度洋，特别是亚太地区的重要门户，也是中国与东盟相互合作的重要战略支点，更是一带一路的重要节点，在国际的平台建设方面拥有非常好的区位优势。三是腹地优势，中国是全球第二大经济体，同时拥有巨大的市场，这为海知所的功能发挥打下坚实基础。</p>
 <p>海南国际知识产权市场在全国统一大市场中发挥着重要的作用。知识产权要素有序高效流动循环是知识产权运用的基础，海知所就是知识产权流动的重要平台。同时，按照自贸港的功能以及海知所的定位，海知所将成为高水平、高标准、高效率市场设施，会促进知识产权市场的可持续发展。此外，开放和国际化进程也会使海知所在助力知识产权境内和境外市场的互动融合，服务“双循环”格局。(中新经纬)</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355283924>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)