---
layout: post
title: "《中国食管癌放射治疗指南2021版》发布 助力中国食管癌规范化发展"
date: 2022-01-23 16:25:29 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>食管癌是我国高发的恶性肿瘤之一。根据世界卫生组织国际癌症研究机构(IARC)发布的2020年全球最新癌症负担数据显示，2020年中国新发食管癌病例和死亡病例分别高达32万例和30万例。</p><p>业内专家表示，一方面，与欧美国家以腺癌为主的病理特征不同，我国90%以上食管癌病理表现为鳞状上皮细胞癌。在临床治疗上，国外食管癌指南无法满足我国临床需求，亟待推出套适合我国国情的本土化指南。另一方面，随着放疗技术的快速发展，三维适形放疗、调强放疗及图像引导技术在食管癌治疗中得到广泛应用，与放疗联合的诊疗理念需同步更新。基于此，《中国食管癌放射治疗指南》自2019年推出至今，持续每年更新。1月21日，《中国食管癌放射治疗指南2021版》正式发布。</p><p>据悉，新版指南在2020版的基础上结合近两年的临床应用建议及最新研究成果进行了更新和补充，重点突出了放疗在食管癌诊疗中受到关注的临床问题，如放疗技术、剂量与靶区等；在药物治疗尤其是免疫治疗方面，新版指南支持PD-1抑制剂作为晚期一线食管癌治疗的新标准，其中卡瑞利珠单抗联合联合TP方案作为1A类证据用于晚期食管癌的一线治疗。</p><p>中国工程院院士、山东省肿瘤医院院长于金明表示，多年以来，手术和放射治疗是肿瘤治疗的两个手段，但瓶颈是肿瘤都会发生转移。因此，全身治疗联合局部治疗是发展的一个趋势。近五年来，免疫联合放疗发展较快，两者联合对晚期食管癌患者的转移转移灶中发挥着1+1≥2的作用，免疫治疗已经成为食管癌全身治疗的重要组成部分，此次也被纳入到新版指南当中。此次新版指南的最大特点就是，全面覆盖了食管癌治疗的规范化、高端化治疗方式，能够为放疗医师在疾病管理方面提供较大帮助，成为临床实际工作中重要的参考依据，使更多患者都能够得到规范、精准的治疗，进而推动中国食管癌规范化发展。</p><p>山东省肿瘤医院副院长李宝生表示，中国的食管癌在流行病学和生物学等方面与西方国家有诸多不同，但在各大指南中所提供的临床相关证据或治疗方法的推荐级别都是基于西方国家的研究，对于指导中国食管癌规范治疗还有很多需要解决的问题，尤其是作为食管癌治疗中具有重要作用的放射治疗，在临床应用过程中仍然存在很大的争议。因此，基于国际、国内相关的研究证据，形成了适合我国国情的《中国食管癌放射治疗指南》。更新版的指南是在充分参考放疗科医生意见后进行了相应修订补充，进一步突出我国肿瘤放疗特色。相信新版指南的发布会对中国食管癌的规范化放射治疗以及食管癌患者的临床规范管理带来更大的帮助，同时不断地推进中国的食管癌放射治疗，以及以放射治疗为核心的综合治疗得到不断发展。</p><p>据悉，对于不可手术的局部晚期食管癌，免疫联合治疗的价值也正在积极探索之中。其中ESCORT-CRT研究已完成入组，相信不久之后，相关数据就会对外正式公布。期待这些研究能够进一步拓展免疫治疗在食管癌中的应用，改善更多食管癌患者的预后。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257784549>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)