---
layout: post
title: "农资企业保障春耕化肥充足供应"
date: 2022-02-24 08:45:45 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>期货工具让企业在保供稳价中更有底气</strong></p>
 <p>昨日，国家发改委发布消息称，为深入贯彻落实中央经济工作会议部署和国务院领导同志系列批示精神，2月22日，国家发改委组织召开化肥保供稳价工作机制第二次会议，研究部署春耕化肥保供稳价工作。</p>
 <p>会议要求，根据今年春耕化肥保供稳价形势，要从化肥产供储销等多环节入手，多措并举、压实各方面责任，切实做好春耕化肥保供稳价工作，夯实粮食丰收基础，为党的“二十大”胜利召开营造良好的经济社会发展环境。</p>
 <p>事实上，作为保障春耕备耕的重要力量，春耕保供农资企业一直在行动。春来雨水足，四野新农忙，春节过后，国内春耕备耕从南到北陆续启动，对于农资企业来讲，抓好春耕农资供应服务工作刻不容缓。</p>
 <p>近日，中农集团控股股份有限公司(下称中农控股)向全行业发布“携手奋进、共保春耕”倡议书，号召大家积极行动起来，与中农控股紧密协作，在原料供应、肥料生产、物流发运、基层分销、农业社会化服务等领域开展深度合作，凝聚行业力量保障春耕期间化肥供应充足、价格稳定、服务到位，春耕生产不误农时。</p>
 <p>“倡议书发出后，得到了行业内越来越多企业的积极响应，去年公司与63家企业达成协议，今年已有208家企业与公司签订了《2022年春耕化肥保供合作协议》。”中农控股相关负责人称。</p>
 <p>采访中，期货日报记者了解到，在当前“保春耕”的具体行动中，承储企业“国家队”充分发挥农资供应主渠道作用，多措并举、上下联动、内外协调，全力以赴保障春耕农资充足供应，稳定粮食生产。</p>
 <p>目前，中农控股下属12个生产基地开足马力促生产，春耕期间预计将生产各类肥料约75万吨。据上述相关负责人介绍，春节以来，公司下属五洲丰生产基地各条生产线“火力全开”，单日产量6000吨左右，产量较往年增长20%，生产高峰将持续到4月中旬。截至目前，五洲丰公司已向全国十余个省份发运肥料产品20余万吨。</p>
 <p>为确保春耕生产有序推进，春节以来，中农控股提早部署安排，线下线上密切配合，确保优质货源直供基层。</p>
 <p>“从大年初二开始，中农金瑞采取网上办公、电话沟通等措施，积极协调原材料采购，最多的一天到货近1200吨，为春耕备肥奠定了坚实基础。”上述负责人称，不仅如此，公司还邀请多位行业大咖交流农业产业政策、绿色农资、盐碱地改良等热点话题，做好相关线上服务。</p>
 <p>从流通环节来看，不少农资企业积极与上游重点生产企业开展产销对接，加大备肥力度。</p>
 <p>“目前，四川农资化肥有限责任公司(下称四川农资)加大货源采购力度，在新疆、内蒙古、青海、陕西等多地采购订单，全力协调厂家生产发货，最大限度保证供应。”四川农资氮肥事业部总经理张砚表示，公司通过各种渠道组织货源，严格按照保质、保供、稳价的要求，做好农资调运工作，确保承担的储备品种数量充足、价格稳定、质量优良，全力做好疫情防控期间化肥储备供应，为春耕生产保驾护航。</p>
 <p>据了解，中农控股也将继续加大采购调运和储备力度，积极组织产销对接，全力保障国内化肥市场供应。截至目前，公司已与208家国内知名企业签订了2022年春耕化肥保供合作协议，累计化肥调入量、销售量分别同比增长5%、15.8%。</p>
 <p>此外，记者在采访中也留意到，为用户提供优质、低价、稳定的货源，科技惠农成为农资企业助力春耕肥保供稳价工作的新举措。由中化化肥、中化资本、盐湖股份共同投资成立的益通数科科技股份有限公司坚定落实化肥保供稳价要求，利用旗下“肥易通”平台，近日举办了多场“科技惠农、春耕保供”大型工厂直销活动。其中，与瑞星集团合作举办的两场平台直销活动中，向东北地区大量供应大、小颗粒尿素货源。</p>
 <p>据了解，该活动的举办获得了广大用户的积极响应与广泛好评，短短两天的活动中，成交量近8000吨，成交额突破2000万元，为东北地区用户，特别是中小用户开辟了全新的购买渠道，货源直达基层，压缩了流通渠道，降低了农民用肥费用。根据当前市场价格计算，近期，“肥易通”平台的活动为农民春耕用肥实际节约近100万元。</p>
 <p>不仅如此，尿素期货也成为农资企业保春耕承储化肥的有力抓手。“近年来，尿素现货市场价格波动频繁，经常呈现淡季不淡、旺季不旺的市场表现。在承储期满出库时，化肥销售价格往往低于入库价格，叠加仓储占用、资金占用等承储成本，承储企业面临亏损困境。”张砚表示，尿素期货上市后，作为国内最早开展尿素期货套保交易的企业之一，四川农资利用期货工具，通过切实有效的风险对冲，降低了企业的承储风险，保障了春耕尿素的供给，让企业在保供稳价中更有底气。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286866281>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)