---
layout: post
title: "激活内生动力 发展实体经济|点土成金！梅州平远华企公司持续推动走稀土绿色安全开采"
date: 2022-04-18 13:01:50 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>稀土由铈、镝、铒等17种金属元素组成，在国防、科研领域的使用范围非常广泛，被称为工业的“维生素”。位于平远县仁居镇南龙村的华企稀土实业有限公司，就是一家专门从事稀土开采的企业，持有目前全国最大的离子型稀土采矿许可证。去年，公司营收创历史新高，跻身梅州市工业企业纳税20强。今年，该公司保持强劲的发展势头，一季度实现纳税6000万元。</p>
 <p><strong>绿色开采育强产业</strong></p>
 <p>矿山开采极易破坏生态，造成水土流失环境污染。而华企稀土实业公司的稀土矿山，无论是已开采的，还是正在开采的，都披着葱郁绿装。明媚春光下，在公司副总经理谢汉想带领下，记者走进华企公司三坝塘矿区，只见矿区绿意盎然，除了林间一条条规律分布的白色塑料管，很难让人想到这里是稀土矿工作面。</p>
 <p>在生产现场，记者没有听见轰鸣的机器声，也看不见往来的机器作业和漫天的尘土，只见青山包围下的阶梯式大平台上设置了20多个反应池。利用原地浸矿技术，华企稀土公司不动声色地将溶液注入距山体表面1.5米的深处，每年能分离出上千吨的稀土氧化物。“我们通过管道对配制好的浸矿剂(含2%质量浓度的硫铵溶液)打入山顶高位池，再利用管道将浸矿剂注入采场注液孔中，浸矿剂流经矿层与稀土离子进行交换，通过收液巷道与导流孔收集含稀土离子的母液。”公司副总工程师王要武介绍说，在这一过程中该公司严格控制浸矿剂中硫铵含量和注入速度，最大限度减少硫铵对土壤和生物的破坏。</p>
 <p>广东省稀土资源储量丰富，具有重要战略价值的稀土资源储量位居全国第二。而平远的稀土中就包含了镧、铈、镨、钕、铽、镝、钇等15种元素，具有配分好、品位高、易开采的特点。全省仅有的2张稀土采矿许可证就由华企公司持有。在去年产量较低的情况下，华企公司通过多元化业务，创下企业营收历史新高。“去年的效益来源主要是我们对市场行情的把握比较好，特别是国外进口矿的业务方面，我们取得了显著的经济效益。”谢汉想告诉记者，今年该公司将严格按照国家有关部委下达的指定性计划指标组织生产，预计可拿到2000吨左右的指标。</p>
 <p><strong>智能建设提质增效</strong></p>
 <p>离子型稀土的开采，对地表生态环境产生很大影响。如何采取不破坏地表地形地貌的开采工艺，考验着开采企业的智慧和技术。“我们改进了开采工艺，采取改良的原地浸出法，避免了地表的破坏，有效保护了生态环境。”谢汉想说，在稀土开采过程中，华企公司致力于环境保护和安全生产，把技术创新作为绿色矿山建设的重要支撑，强化生产工艺和生产设备的更新升级，曾被授予省级绿色示范矿山。</p>
 <p>为了履行社会责任，公司还把生态文明建设放在突出地位，一方面，采用环保的原山开采方式，并且在实践中不断优化原山开采的技术工艺，确保在开采过程中维持矿山原有的生态功能；另一方面，对于之前其他开采企业造成的历史遗留问题，承担起生态恢复的环保责任，采用“坡地植草种树恢复生态，沿山引流排洪保持水土”的思路，极大改变了原采区的生态功能。</p>
 <p>距离生产现场5分钟车程的另一座山头上，华企稀土的智能化绿色矿山建设已经进入尾声，预计今年底可以全面建设完成并投入运营，有效提升矿产资源的回采能力和作业环境的安全指数。“目前智慧矿山建设已经完成了软件系统的研发以及数字模型的构建，主要的就是依托5G的技术构建自动化监测、生产以及数字化构建的矿产经营模式，对生产区域以及矿山边坡实现毫米级的监控。”谢汉想说。</p>
 <p>公司副总工程师王要武装告诉记者，目前公司生产仍然停留在经验和人工控制上，存在生产效率低、劳动生产率不高、生产周期长等矛盾，但通过智能矿山绿色化建设，可以打造成本最低、技术最优、效率最高的绿色矿山、安全矿山、高效矿山、智能矿山，以实现矿山资源利用集约化、开采方式科学化、企业管理规范化、生产工艺环保化、矿山环境生态化为总体目标，积极推行“智能矿山、绿色发展”的崭新理念。</p>
 <p>除了智能化绿色矿山建设外，华企公司还与中南大学合作研发微生物采矿工艺、与中国安科院合作研发矿山安全生产系统等研究也取得重要进展，将实现稀土矿绿色无氨开采工艺的革命性和原创性突破，打造国内一流的离子吸附型稀土开采的标杆企业。“现在初试已完成，下一步要进行半工业的实验。实验成功后，在开采稀土的过程中，将对环境、生态进行很好的保护。”王要武说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346589881>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)