---
layout: post
title: "家电及相关：如何看市场担忧欧美居家类耐用品需求走弱"
date: 2022-02-22 08:12:52 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>近期，家电品牌出海相关标的股价调整较多。</p>
 <p>评论</p>
 <p>欧美居家类需求为何走弱：1)2Q20 欧美居家类耐用品需求进入爆发期，3Q21 开始环比走弱。2)3Q21 以来，品牌出海企业面临的挑战包括高同比基数、部分耐用品消费需求提前透支、美国房地产市场降温、高通胀、海运瓶颈、美国补贴退出等。海关统计，中国家电出口额(按美元)2021 年11月/12 月分别同比+1%/-3%，考虑到通胀因素，则出口量均同比下降。3)2021 年报显示，惠而浦、伊莱克斯、 iRobot、SEB等欧美家电公司自3Q21以来在北美、欧洲地区的收入增速均环比放缓。同时叠加成本、海运费用上行，导致利润率同比下降。4Q21 惠而浦、伊莱克斯、大金、Arcelik、 iRobot净利润率分别同比-3.5 ppt /-3.8 ppt /-1.9ppt/-4.8 ppt /-9.4ppt，其中小家电企业波动明显高于大家电企业。4)美国地产销售在走弱。1Q21/2Q21/3Q21/4Q21 美国成屋销售套数同比+15%/+33%/-1%/-5%，家电零售额同比+36%/+30%/+7%/+4%，趋势一致。我们看到，1990 年以来美国家电零售与成屋销售的景气周期基本一致；日本市场也呈现类似趋势，3Q21 日本地产销售也开始下滑，家电零售也随之下滑。</p>
 <p>全球欧美居家类耐用品需求标的普遍下跌：1)近期，港股的JS环球生活、Vesync、创科实业等；A股的石头科技、科沃斯、新宝股份、安克创新等；美股的 Peleton、iRobot、惠而浦等股价普遍下跌。2)短期看，上述公司面临行业性的欧美居家类需求下行周期，压力不可避免。投资者一方面担心收入增速下行风险，另一方面对于利润率的波动也有存疑。以JS环球生活、Vesync为例，市场需求上行周期中，二者经营利润率、净利润率明显提升。</p>
 <p>2H19/1H20/ 2H20/1H21 Shark Ninja分部经营利润率分别9%/12%(剔除关税退回)/19%/14%；Vesync净利润率分别+5%/+17%/+15%/+16%。</p>
 <p>短期市场情绪偏弱，但我们看好品牌出海的长期投资机会。1)当前市场对JS环球生活、Vesync成长性产生质疑，存在将短期趋势长期化的情绪。如果我们看未来2 年的复合增速、以及中国品牌在欧美市场份额提升的趋势，公司的长期成长性确定性高。2)我们认为中国企业凭借供应链、管理效率可实现业务拓展，品牌出海、全球份额提升的大趋势长期可持续。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>家电板块中，我们看好美的集团(ToB战略清晰化)、老板电器(第二成长曲线确认)、海尔智家-A/H(高端套系销售驱动)；品牌出海标的石头科技、JS环球生活、Vesync正处于调整期间，建议长期关注。</p>
 <p>风险</p>
 <p>欧美市场需求波动；原材料成本持续上涨；海运价格持续上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283841213>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)