---
layout: post
title: "啥情况？这只基金遭巨额赎回 公司紧急公告…重仓CXO引发机构客户担忧？"
date: 2022-02-09 12:28:33 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>或与2月7日的一则消息有关，一只重仓CXO(医药研究和生产外包服务)的基金出现巨额赎回。</p>
 <p>天治基金2月8日发布基金发生巨额赎回后实施延期赎回的公告。公告披露旗下天治量化核心精选混合型证券投资基金于2022年2月7日发生基金份额净赎回申请超过了前一开放日基金总份额10%的情形，即发生了巨额赎回情形，且存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额20%以上的赎回申请的情形。</p>
 <p>证券时报·券商中国记者注意到，两位机构客户持有上述基金产品份额合计占比高达93%，其中一机构更在去年四季度期间开始赎回相关基金。但节后开工首日的赎回或与机构客户的专业敏感度有关，天治量化核心精选基金去年本已低迷，今年以来亦处于亏损状态，而在2月7日相关CXO巨头出现利空消息，或引发了机构客户继续持有基金的信心。</p><p align="center"><strong>基金开工首日突迎巨额赎回</strong></p><p>天治基金2月8日发布公告，旗下天治量化核心精选混合型证券投资基金于2022年2月7日发生基金份额净赎回申请超过了前一开放日基金总份额10%的情形，即发生了巨额赎回情形，且存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额20%以上的赎回申请的情形。</p>
 <p>根据天治量化核心精选基金《基金合同》的约定，当基金发生巨额赎回，在单个基金份额持有人超过基金总份额20%以上的赎回申请情形下，对于其超过基金总份额20%以上的部分，基金管理人可以延期办理赎回申请；对于该基金份额持有人当日赎回申请未超过20%的部分，基金管理人认为有能力支付投资人的全部赎回申请时，按正常赎回程序执行；基金管理人认为支付投资人的赎回申请有困难或认为因支付投资人的赎回申请而进行的财产变现可能会对基金资产净值造成较大波动时，基金管理人在当日接受赎回比例不低于上一开放日基金总份额的10%的前提下，可对当日的其余赎回申请按单个账户赎回申请量占赎回申请总量的比例，确定当日受理的赎回份额；对于未能赎回部分，基金管理人可对其赎回申请进行延期办理，延期的赎回申请转入下一个开放日继续赎回，直到全部赎回为止。</p>
 <p>据悉，延期的赎回申请与下一开放日赎回申请一并处理，无优先权并以下一开放日的该类基金份额净值为基础计算赎回金额，以此类推，直到全部赎回为止。基金份额持有人在申请赎回时可事先选择将当日可能未获受理部分予以撤销；延期部分如选择取消赎回的，当日未获受理的部分赎回申请将被撤销。如投资人在提交赎回申请时未作明确选择，投资人未能赎回部分作自动延期赎回处理。</p>
 <p>天治基金在公告中强调，公司按照《基金合同》的约定，对该单个基金份额持有人30%的赎回申请(合计不低于前一工作日基金总份额的20%)与其他基金份额持有人的赎回申请一并予以接受和确认，对该单个基金份额持有人其余赎回申请进行延期办理直至巨额赎回情形消失。</p><p align="center"><strong>两大机构控盘基金份额93%</strong></p><p>天治量化核心精选基金开年就发生巨额赎回之前，该基金即已面临清盘可能。天治量化核心精选基金此前披露在基金四季报中强调，该基金存在连续60个工作日基金资产净值低于5000万元，出现上述情形的时间段为2021年7月26日至2021年12月31日。</p>
 <p>券商中国记者发现，有两家机构投资者，可能是此次巨额赎回的发起人。截止报告期末，天治量化核心精选基金的资产规模为3193万元。而在去年，其中一家机构投资者在第四季度内，赎回了465万份基金。在赎回后，这个持有天治量化核心精选基金的机构投资者，还剩下高达1535万份的基金份额，占报告期末份额比例高达53%。此外，另一机构在去年四季度内没有进行份额赎回，在报告期末累计持有份额比例1166万份，占该基金总份额比例高达40%。</p>
 <p>也就是说，上述两位机构大客户累计持有的基金份额比例，占天治量化核心精选基金总份额比例高达93%，而基民散户持有比例仅为7%。考虑到其中一大机构客户已在去年四季度开始发起赎回，春节假期后首日的巨额赎回，大概率指向了这位持基比例巨大的客户。</p><p align="center"><strong>基金重仓CXO引发机构客户担忧？</strong></p><p>尽管天治量化核心精选基金已面临清盘风险，但巨额赎回的发生，显然还可能与基金业绩相关。</p>
 <p>尽管2021年度是迷你基金大放异彩的一年，许多迷你基金凭借船小好调头的特点，采取灵活操作获得惊人收益，但该基金截止报告期末大量持仓医药和白酒，在迷你基金业绩中表现欠佳，Wind数据显示，天治量化核心精选基金2021年度分文未赚，亏损为12%。进入2022年后，该基金年初至今的亏损又达到7%。</p>
 <p>天治量化核心精选基金经理武建刚在其四季报中表示，由于央行长期向市场释放的跨周期调节的信号，即长期社融及M2增速和名义GDP增速相匹配，市场短期对货币政策放松的力度仍存在疑问。但从信贷投放最重要两大抓手来看，首先从地产政策来看，前期中央政府一直强调房住不炒，同时对住房按揭贷款的发放以及房地产企业融资管控均比较严格。但从四季度后期以来最重要的两大地产政策底已现。与此前强调“房住不炒”的说法有所差异，12月中央政治局会议中首次提到“要推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，促进房地产业健康发展和良性循环。”此次提法并非方向性的改变，但应该预示着地产政策底的出现。</p>
 <p>不过，在截止上述报告期披露的持仓，基金尚未在房地产板块进行持仓，在该基金的前十大重仓股中有多达四只白酒股，此外，前十大重仓股中，还持有为数不少的医药CXO赛道股。</p>
 <p>业内认为，机构客户在节后2月7日开工当天进行一次巨额赎回，或与该基金在业绩不佳背景下，继续持仓较多的CXO品种有关。</p>
 <p>2月7日的一则市场消息，显然影响到消息敏感的专业机构客户。2月7日，“联邦公布”网站信息显示，美国商务部工业与安全局(BIS)发布了更新的“未经核实名单(UnverifiedList，简称UVL)”，并将在2月8日挂网公开。在这份“未经核实名单(UVL)”中，增加了33家中国单位，CXO公司药明生物和药明生物(上海)在列。</p>
 <p>药明生物晚间发布公告称，公司注意到美国商务部工业与安全局已将两家子公司，即无锡药明生物技术股份有限公司和上海药明生物技术有限公司列入未经核实名单。公司了解将该等子公司列入未经核实名单是因为相关美国政府机构无法进行必要核实程序，以便自美国供应商处出口相应设备。公司正积极采取临时措施，要求将该等子公司从未经核实名单移除。本公司已向联交所申请自二零二二年二月九日(星期三)上午9时正起恢复本公司股份的买卖。</p>
 <p>值得关注的是，天治量化核心精选基金中持仓股票占基金资产比例接近89%，银行存款和结算备付金合计为351万元，占基金资产比例为11%。而此次巨额赎回中，存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额20%以上的赎回申请的情形，这意味着该基金可能需要卖出相关股票品种应对赎回。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270914792>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)