---
layout: post
title: "全国人大代表、国瓷材料副总经理司留启：产业链供应链安全需要“全国一盘棋”"
date: 2022-03-09 08:03:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“一种原材料、一个零件的短缺，都可能导致企业被动停产，产业链的重要性不言而喻。”全国人大代表，国瓷材料董事、副总经理司留启在接受上海证券报记者采访时表示。今年全国两会，司留启就深入推进“链长制”模式和完善管理创新提出了相关建议。</p>
 <p><strong>强化产业链和创新链统筹</strong></p>
 <p>“产业链强则产业强，产业强则实体经济强。”司留启介绍，为保障国内产业链供应链的稳定和健康发展，地方各级政府纷纷出台保障政策，推动各地重要产业“建链、补链、强链、延链”，全国已有20多个省份建立“链长制”。</p>
 <p>但在实施过程中，一些现象需要引起关注。比如，个别区域“链长”较多关注区域产业发展，提供相关资源支持当地“链主”的发展，而对未纳入本区域重点发展方向但对全国重要供应链具有重大影响的项目不够重视，相关企业难以获得足够资源支撑其发展。</p>
 <p>“不同产品的供应链千差万别，有长有短、有难有易。”司留启表示，从根本上来说，产业链环节的区域分布是市场机制选择的结果，面对复杂的供应链，即便是一个省级区域，在保障供应链安全方面也会面临困难。</p>
 <p>此外，个别“链点”存在一些市场空间不大、技术研发难度较高的项目。“畅通国内大循环的关键是解决产业链供应链发展中的痛点、堵点和难点，不应仅仅停留在招商层面。”司留启说。</p>
 <p>为此，司留启建议，在产业链供应链安全方面要全国统筹布局，实现“全国一盘棋”，重点关注协同发展与区域化发展之间的关系，避免区域产业链之间的重复建设，做好区域之间的优势互补和协调协同。</p>
 <p>“在充分发挥市场作用的基础上，发挥‘链主’企业和行业协会等在产业发展中的协调作用。”司留启表示，政府须强化产业链和创新链统筹，推进实施产业基础再造和产业链提升工程，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。</p>
 <p><strong>完善管理创新体系</strong></p>
 <p>“改革开放以来，我国技术创新取得的成就有目共睹。然而，管理创新虽然有所发展，但相比于技术创新，还有很大差距，已经成为制约企业进一步发展的薄弱环节。”司留启说。</p>
 <p>他表示，当前，国家和社会对科技创新的关注度较高，也建立了相对完善的科技奖励体系。相比之下，各方对管理创新的关注度明显较弱，也没有建立比较完善的管理创新奖励体系。“创新是全方位的，包括科技创新、制度创新、文化创新、管理创新等。管理创新是其中重要一环，是加快发展提升效益的着力点和突破口。”</p>
 <p>为充分发挥管理创新对实现高质量发展的作用，司留启建议，国家尽快建立完善管理创新评价、奖励和管理成果应用推广体系。同时，从国家层面优选一定数量在各个领域有一定影响力的管理项目给予支持，助力其发展成为权威的、有国际影响力的管理项目。</p>
 <p>他建议，对于在管理理论、方法、模式的总结、推广和利用方面作出突出贡献的组织和个人，相关部门应加大宣传和表彰力度。此外，在全社会营造培育鼓励管理创新、宽容失败的社会文化氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301669518>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)