---
layout: post
title: "1252只个股一季度获基金加仓 411只为新进加仓"
date: 2022-04-23 00:42:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>数据显示，截至4月22日收盘，有2057只A股获公募基金今年一季度末持有，从持股总市值来看，贵州茅台、宁德时代、药明康德、隆基股份、招商银行等5只个股位列公募基金一季度末持仓股市值前5名，持仓市值均超500亿元。</p><p>从持有流通股的比例来看，有476只重仓股获公募基金一季度末的持股比例在5%及以上，其中，晶晨股份、博腾股份、晶澳科技、圣邦股份、君亭酒店、华利集团等6只个股获基金持有流通股的比例均超30%。</p><p>对此，接受《证券日报》记者采访的排排网旗下融智投资基金经理胡泊表示，公募基金整体还是价值投资的秉持者，而且公募基金有明显的研究优势，所以公募基金的重仓股往往代表了价值投资的领域和方向。</p><p>持仓变动来看，有1252只个股一季度获得公募基金加仓。新进股方面，有411只个股获公募基金新进，其中，晶科能源、山煤国际、恒源煤电、聚飞光电、新五丰等5只个股一季度新进股数均超3000万股；增持股方面，有841只个股为增持股，其中，中国核电、中国建筑、紫金矿业、工商银行、广汇能源等个股基金一季度增持股数均超3亿股。</p><p>从申万一级行业来看，银行、有色金属、建筑装饰三大行业公募基金在一季度加仓股数最多，分别为23.96亿股、16.27亿股、14.05亿股。</p><p>作为专业的机构投资者，公募基金对于部分重仓股也保持了较为稳定的持仓。</p><p>记者进一步梳理发现，在已披露的公募基金今年一季度末重仓股中，有1019只个股获得公募基金最近5个季度末连续持仓，大市值股获基金青睐，其中，贵州茅台、工商银行、农业银行、宁德时代、招商银行、中国石油6只个股的最新总市值均超8000亿元。</p><p>业绩来看，截至4月22日16点，上述1019家公司中已有121家公司率先公布了2022年一季度业绩，有84家公司报告期内归属母公司股东的净利润实现同比增长，占比近七成。</p><p>市场表现方面，4月份以来，截至4月22日收盘，上述1019只股票中有352只期间跑赢同期上证指数(跌5.08%)，占比34.54%，其中，有185只个股期间实现上涨，川恒股份、日辰股份、龙蟠科技、小熊电器、派能科技、集友股份等个股期间累计涨幅均超19%，表现强势。</p><p>“在当前市场行情下，基金赎回压力较大，而基金持仓比较集中的个股，其流动性可能相对较差，在基金赎回的时候可能会导致基金被动的抛盘，对这些相关个股的影响可能会超过基金较少参与投资的个股。因此，基于流动性角度考虑，公募基金重仓股短期的市场表现可能波动较大，不过拉长周期来看，一旦由于流动性因素造成相关公募基金重仓股出现极端价格的时候，对投资者可能是一个布局的好时机。”胡泊表示。</p><p>值得关注的是，4月份以来，有363只个股期间获北向资金加仓，213只个股期间获融资客加仓，56只个股获得北向资金和融资客共同加仓，食品饮料和国防军工行业为主要共同加仓领域，分别有6家和5家。</p><p>估值来看，截至4月22日收盘，A股的最新动态市盈率为15.74倍(整体法)，上述56只个股中有21只个股的最新动态市盈率低于15.74倍，包括渝农商行、华发股份、中文传媒、新凤鸣等在内的9只个股的最新动态市盈率均低于10倍。</p><p>巨泽投资董事长马澄在接受《证券日报》记者采访时表示，从今年一季度末基金公司主要配置的板块来看，一个共同的特征就是这个板块的业绩都是比较优异的，而且整体的估值相对较低，安全边际较高。在当前货币政策、财政政策不断发力的情况下，预计市场整体会初步修复。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354487449>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)