---
layout: post
title: "应对能源危机还是零排放？ 各国接受现实 悄然回到“煤王”怀抱"
date: 2022-05-30 15:47:55 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>5月即将结束，欧盟却依旧满脑门子官司，不仅在针对俄罗斯的制裁上裹足不前，在能源环保计划上也有大走回头路的打算。</p> <p>本月发布的一份概述中，欧盟承认，因为对俄制裁造成的损失，如果要满足欧洲的能源需求，就必须继续生产煤炭。</p> <p>除了欧盟，印度自2015年以来首次大量进口煤炭，以应对其热浪之下的电力短缺危机。</p> <p>煤炭重新回到全球能源市场，即便现在减排环保之声越来越大。</p> <p><strong>G7的呼吁</strong></p> <p>上周于柏林举行的G7会谈中，德国经济部长哈贝克(Habeck)呼吁G7应在逐步淘汰包括煤炭在内的化石燃料方面发挥主导作用，并加速向可再生能源过渡。</p> <p>他表示，对俄罗斯能源实施制裁应该是“迅速完全退出化石燃料能源的第一步”。</p> <p>美国气候特使克里(John Kerry)也表示：“关键的是我们需要听从科学，即必须加快脚步实现(能源)独立，转向可再生能源。”</p> <p>但随着天然气供应的下降，欧盟气候事务负责人Frans Timmermans承认：“在过渡期间使用天然气下降，可能导致使用煤炭的时间会更长一些——这会对减排产生负面影响。”</p> <p>这就和欧盟3月发布的REPowerEU计划背道而离，在该计划中，欧洲的前景是抛弃高污染的化石燃料，同时摆脱对俄罗斯的能源依赖，建设一个绿色、安全的能源网络。</p> <p>但现在“既要又要”的计划似乎已经折戟，欧盟只能二选其一，重新回到煤炭的怀抱。据其表示，欧洲的燃煤电厂可能需要在比最初预计更长的时间继续服役运营。</p> <p>而根据MSCI的一份报告，在最极端的情况下，如果欧洲采用煤炭取代所有的俄罗斯进口的天然气，仅一年就将释放8亿吨二氧化碳。</p> <p><strong>倒退的现实</strong></p> <p>此前，欧洲很多国家承诺在2030年之前完全放弃煤炭，但在石油和天然气供应得不到保障同时价格又飙涨的现在，几乎没有办法找到煤炭的替代方案。</p> <p>最新的G7会议也对这个雄心作出了让步，将净零的完全实现延长到了2035年，并强调了将“逐步淘汰”煤炭。</p> <p>此外，Timmermans表示：“如果同时，正如建议那样，迅速加快可再生能源的引入——太阳能、风能、生物甲烷——那么排放还是会下降。”</p> <p>“如果人们坚持使用煤炭的时间更长，我们的排放量当然会略高一些，但我们需取得平衡。总的来说，我们不会增加排放量——我们希望还可以减少排放量。”</p> <p>欧洲环保人士Eilidh Robb对此评论：“这些计划本应加快清洁能源转型——但欧盟的最新战略是一方面取缔，一方面支持……所谓的REPowerEU既朝着可再生能源迈出步伐，同时又支持近50个化石燃料基础设施项目的扩建。”</p> <p>绿色，至少在欧洲，有了新的定义。</p> <p><strong>其他国家的煤炭之旅</strong></p> <p>上周的G7会议中，G7除了对自己“脱离煤炭”作出要求，同时也呼吁对发展中国家提供“脱碳”帮助。比如，承诺为南非提供85亿美元的资金，来帮助其从燃煤电厂转向可再生能源。</p> <p>此外，对亚洲其他国家的减排，G7也计划提供亚洲开发行(ADB)的额外融资，印度、印尼和越南等国家就在他们的鼓励之列。</p> <p>但这件事在欧洲自己重回煤炭怀抱的前提下，显得非常尴尬。</p> <p>这种摇摆的态度自然也不能对其它国家来说是什么好榜样，尤其是对于目前正在遭遇能源危机的国家来说。</p> <p>全球最大的煤炭开采商印度煤炭公司通过官方渠道进口煤炭，结合原有的国内煤炭产能，一并供应给并供应给国家发电厂和独立发电商(IPP)的独立发电厂。</p> <p>印度也表示，在能源危机中，他们将使用任何可以使用的燃料，目前来看，首选就是煤炭。</p> <p>而印度的态度恰好也可以反映出其他发展中国家的窘境，在越加严峻的能源危机中，“既要制裁俄罗斯，又要保障国家能源供应”，对很多国家来说不是什么可以轻松实现的目标。</p> <p>而煤炭这一“最肮脏、最污染”的燃料的重新回归，也表示着西方在环境政策上越来越无力的现状。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396342936>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)