---
layout: post
title: "盘前有料丨暴涨300%转债今日复牌 多家公司猴痘试剂获欧盟CE认证 重要消息还有这些"
date: 2022-05-26 08:12:16 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><strong>重要的消息有哪些</strong></p><p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面，华海清科申购代码787120，发行价136.66元/股，单一账户申购上限0.65万股。宇邦新材申购代码301266，发行价26.86元/股，单一账户申购上限0.7万股。</p>
 <p>可转债方面，巨星转债申购代码为754477，每个账户最小申购数量为10张(1000元)，每个账户申购上限是1万张(100万元)，目前溢价率为25.26%。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>李克强：国常会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则</strong></p>
 <p>25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作重要讲话。李克强说，要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。</p>
 <p><strong>国办发布进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见</strong></p>
 <p>近日，国务院办公厅印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》(以下简称《意见》)。意见指出，盘活存量资产对参与的各类市场主体一视同仁。引导支持基础设施存量资产多、建设任务重、负债率较高的国有企业，把盘活存量资产作为国有资产保值增值以及防范债务风险、筹集建设资金、优化资产结构的重要手段，选择适合的存量资产，采取多种方式予以盘活。</p>
 <p><strong>国家医保局发函地方：不得用医保支付大规模人群核酸检测费用</strong></p>
 <p>近日，全国多地的医保部门陆续收到了国家医保局抄送的一份函件，明确提出用医保基金支付大规模人群核酸检测费用不符合现行医保政策规定，要求相关地区立即整改。</p>
 <p><strong>国办印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务的通知。通知要求，开展药品耗材集中带量采购工作。扩大采购范围，力争每个省份国家和地方采购药品通用名数合计超过350个。国家层面开展一批脊柱类高值医用耗材集中带量采购。对国家组织采购以外用量大、采购金额高的药品耗材，指导各省份至少各实施或参与联盟采购实施1次集中带量采购，提高药品、高值医用耗材网采率。落实药品耗材集中采购医保资金结余留用政策，完善结余留用考核，激励合理优先使用中选产品。研究完善对抗菌药物等具有特殊性的药品集采规则和使用方案。加强医用耗材价格监测。</p>
 <p><strong>财政部：发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展</strong></p>
 <p>财政部25日对外发布“关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知”，要求发挥财政政策引导作用，撬动金融资源更好支持市场主体纾困发展。通知要求，地方各级政府性融资担保机构对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业的中小微企业和个体工商户提供融资担保支持，及时履行代偿义务，推动金融机构尽快放贷，不抽贷、不压贷、不断贷。2022年，将上述符合条件的融资担保业务纳入国家融资担保基金再担保合作范围。有条件的地方要加大对政府性融资担保机构的资本金补充、担保费补贴等支持力度。</p>
 <p><strong>国家能源局：加强电化学储能电站安全管理</strong></p>
 <p>国家能源局综合司发布关于加强电化学储能电站安全管理的通知。从高度重视电化学储能电站安全管理、加强电化学储能电站规划设计安全管理、做好电化学储能电站设备选型、严格电化学储能电站施工验收、严格电化学储能电站并网验收、加强电化学储能电站运行维护安全管理、提升电化学储能电站应急消防处置能力七个方面对电化学储能电站安全提出了具体措施。</p>
 <p><strong>美股三大指数集体收涨软件应用、新能源车板块涨幅居前</strong></p>
 <p>当地时间周三，美股三大指数集体收涨，道指涨0.6%，标普500指数涨0.95%，纳指涨1.51%。软件应用、新能源车板块涨幅居前，英伟达涨超5%，特斯拉涨超4%，亚马逊涨超2%。油气、航空、半导体板块纷纷走强，美国航空、捷蓝航空涨超4%，达美航空、恩智浦涨超3%，埃克森美孚、道达尔涨超2%。热门中概股多数上涨，滴滴涨超18%，爱奇艺涨近5%，拼多多、百度、知乎涨超3%，理想汽车涨超2%。</p>
 <p align="center"><strong>这些公告不能错过</strong></p><p><strong>永吉股份：核查工作已完成永吉转债26日复牌</strong></p>
 <p>永吉股份(603058)5月25日晚间公告，公司近期关注到有部分证券账户短时间内多次通过大笔高价申报的方式实施异常交易行为，影响公司可转债交易价格，受到上海交易所纪律处分的信息。目前可转换公司债券核查工作已经完成，永吉转债26日复牌。</p>
 <p><strong>河化股份：河化集团拟减持股份河池市国资委提出异议</strong></p>
 <p>河化股份(000953)5月25日晚间公告，河池市国资委发来《关于要求公开披露河化集团减持股份争议事项的函》，河池市国资委认为公司第二大股东广西河池化学工业集团有限公司(简称“河化集团”)拟减持6%股份事项，违反了河池市国资委与河化集团的上级单位关于不得减持公司股份的相关约定，要求公司对河池市国资委提出的异议信息予以披露。河化集团此次减持构成违约，河池市国资委保留依法追究违约责任的权利。</p>
 <p><strong>安集科技：国家集成电路基金拟减持公司不超2%股份</strong></p>
 <p>安集科技(688019)5月25日晚间公告，持股8.3%的股东国家集成电路基金拟减持不超过2%公司股份。</p>
 <p><strong>迪安诊断：子公司猴痘病毒核酸检测试剂盒产品获CE认证</strong></p>
 <p>迪安诊断(300244)5月25日晚间公告，近日，公司控股子公司杭州迪安生物技术有限公司研制的猴痘病毒核酸检测试剂盒产品通过欧盟批准，并获得CE认证。</p>
 <p><strong>热景生物：猴痘病毒核酸检测试剂盒获欧盟CE认证</strong></p>
 <p>热景生物(688068)5月25日晚间公告，猴痘病毒核酸检测试剂盒(PCR荧光探针法)获得欧盟CE认证。产品可在欧盟国家和认可欧盟CE认证的国家进行销售。</p>
 <p><strong>乐普医疗：子公司猴痘病毒核酸检测试剂盒获CE注册证书</strong></p>
 <p>乐普医疗(300003)5月25日晚间公告，公司控股子公司北京乐普诊断科技股份有限公司自主研发、生产的猴痘病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)获得CE注册证书。</p>
 <p><strong>可孚医疗：猴痘病毒核酸检测试剂盒获欧盟CE证书</strong></p>
 <p>可孚医疗(301087)5月25日晚间公告，公司研制的猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)获得欧盟CE证书。</p>
 <p><strong>凯普生物：子公司猴痘核酸检测试剂盒等产品获欧盟CE准入资质</strong></p>
 <p>凯普生物(300639)5月25日晚间公告，近日，公司全资子公司广州凯普医药科技有限公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)、新型冠状病毒2019-nCoV变异位点/通用核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)等七项产品取得欧盟CE准入资质。</p>
 <p><strong>普门科技：新冠抗原自测产品获欧盟CE认证</strong></p>
 <p>普门科技(688389)5月25日晚间公告，公司的新型冠状病毒(SARS-CoV-2)抗原检测试剂盒(胶体金法)(自测型)近日获得欧盟CE认证，具备市场准入条件，可在欧盟和认可欧盟CE认证的国家与地区进行销售。</p>
 <p><strong>新产业：新冠抗原自测产品获得欧盟CE证书</strong></p>
 <p>新产业(300832)5月25日晚间公告，近日公司RapiSafe系列的新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测试剂盒(胶体金法)收到了由欧盟公告机构-CeCert Sp.zo.o.签发的IVDD Self-testing CE证书。</p>
 <p><strong>陕西煤业：投资隆基绿能会计核算方法变更增加净利超65亿元</strong></p>
 <p>陕西煤业(601225)5月25日晚间公告，因对隆基绿能的投资不再具有重大影响，该投资的会计核算方法将由长期股权投资变更为金融资产核算，该项会计核算方法变更增加公允价值变动损益87.02亿元，增加归属于母公司净利润65.26亿元。</p>
 <p align="center"><strong>券商今天关注什么</strong></p><p><strong>广发证券：</strong></p>
 <p><strong>策略：</strong>本轮消费修复仍要等待，前瞻挖掘结构性的“补偿性消费”及“政策刺激消费”。从上海消费结构来看，可选消费占比高于必选消费，线上消费占比更高，服务消费发达，这也是本轮疫情消费受损领域的缩影。20年的疫后消费修复的特征是，可选高于必选、兼顾结构上的阿尔法(珠宝黄金、免税、电商)。今年参考20年疫后修复路径的同时，未来消费的影响路径更为复杂(失业率、收入前景预期、地产景气周期)。因此从“居民自发修复”的角度，上海消费更为聚拢的部分可选消费行业或存在结构性的“补偿性消费”(黄金珠宝/化妆品/体育服装用品)；从“政策驱动”的角度，关注近期促消费政策结构发力及地产稳增长受益的消费领域(汽车/家电/家具)；考虑到上半年较为密集的小长假受到隔离封控影响，本轮服务业的景气修复会较20年疫情后更为后延。</p>
 <p><strong>天风证券：</strong></p>
 <p><strong>汽车：</strong>一体化压铸技术是对传统汽车制造工艺的革新，相比较现有生产技术能够提高效率、降低成本以及减轻重量。目前特斯拉已将一体化压铸技术作为标准工艺进行布局，其他各主机厂也纷纷跟进布局一体化压铸技术。我们预计从2023年开始一体化压铸的市场空间将迎来快速提升，国内一体化压铸的市场空间到2025年预计将达272亿规模。建议关注布局一体化压铸赛道的压铸商【文灿股份、拓普集团、广东鸿图、旭升股份、泉峰汽车、爱柯迪】等；上游供应商有望随着一体化压铸渗透率提升而受益，建议关注上游材料供应商【立中集团】以及压铸设备供应商【力劲科技】。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392115740>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)