---
layout: post
title: "两个交易日逾60只基金“限购”！2022年投资者该如何选基？"
date: 2022-01-06 08:32:42 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>数据显示，2022年开年以来的两个交易日，已有63只基金(A/C份额分开计算)暂停大额申购。业内人士认为如果2022年投资难度加大，基金规模“船大难掉头”确实是需要考虑的因素。</p>
 <p>2022年开年短短两个交易日，已有60余只基金(A/C份额分开计算)暂停或调整大额申购。诸多基金的限购理由是为了保证基金的平稳运作，保护基金持有人的利益。</p>
 <p>其中，林英睿、杨金金等新崛起的知名基金经理也出现在基金限购的名单中。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>基金扎堆限购</strong></p>
 <p>2022年开年以来的两个交易日，已有63只基金(A/C份额分开计算)暂停大额申购。</p>
 <p>1月5日，共有20只基金发布了暂停或者调整了大额申购公告。从限购金额来看，当天限购额度最低的基金为金元顺安元启灵活配置混合，单日单个基金账户申购限额设置为1万元以下。</p>
 <p>2022年的前两个交易日，金元顺安元启灵活配置业绩表现居前，基金净值上涨2.02%，最近规模4.34亿元。</p>
 <p>2021年，金元顺安元启灵活配置表现也可圈可点，基金收益达39.85%。在2021年12月份，金元顺安元启就曾两次限购，将大额申购限制由10万调整到5万元。</p>
 <p>1月5日，由袁维德掌管的中欧价值智选将大额申购限制调整到了5万元，最近规模161.8亿元。2021年，中欧价值智选业绩表现优异，中欧价值智选A收益达52.41%。</p>
 <p>此外，万家中证500指数增强发起、长城可转债、海富通精选混合等基金纷纷在今日将大额申购限制调整到100万元、200万元、500万元不等。</p>
 <p>2022年的第一个交易日，40余只基金(A/C份额分开计算)扎堆限制大额申购。其中，交银施罗德基金连发多个暂停基金大额申购的公告。为进一步稳定基金规模，追求平稳运作，交银精选混合、交银优势行业、交银先进制造、交银启明混合、交银趋势混合等7只产品于1月4日起暂停大额申购。</p>
 <p>由杨金金管理的交银趋势混合将大额申购金额限制在1000元以下，王崇管理的交银精选混合和交银新成长混合将大额申购金额限制在1万元以下。交银先进制造、交银启明混合等5只基金限购金额在10万到100万元不等。</p>
 <p>“基金设置大额限购，主要是因为基金的规模太大不容易操作，通过限购可以缓解投资压力，同时也能保护持有人的利益。” 前海开源基金首席经济学家杨德龙对《国际金融报》记者表示。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>知名基金经理限购</strong></p>
 <p>记者注意到，知名基金经理管理的基金也出现在限购的名单中。</p>
 <p>85后基金经理林英睿因为其管理的广发价值领先混合A在2021年5月份曾成为年内权益类基金的收益冠军而一战成名。目前，林英睿掌管的基金规模超过200亿元。</p>
 <p>1月4日，林英睿管理的广发价值领先、广发聚富、广发睿毅领先、广发多策略纷纷限购，将单日每个基金账户累计申购(含定期定额投资和转换转入)限额调整至 1万元。</p>
 <p>林英睿的代表作广发价值领先混合在2021年就曾多次限购，2021年4月份广发价值领先就发布了限购公告，将单日每个基金账户累计申购(含定期定额投资和转换转入)本基金份额的最高金额为80万元。</p>
 <p>2021年上半年，广发价值领先混合收益达到40.16%，优异的业绩引来了大批资金流入，基金规模由一季度末的45.87亿元增长到了81.33亿元，该基金在2021年7月份又将限购额度调正到了50万元。</p>
 <p>2021年10月，广发价值领先又将大额申购金额限制在5万元以下。广发价值领先在2021年收益达32.59%。</p>
 <p>1月4日，由杨金金管理的交银趋势混合将大额申购金额限制在1000元以下，基金最近规模78.9亿元。</p>
 <p>2021年交银趋势混合A以81.45%的收益位列2021年基金业绩榜第十名，基金规模166.29亿元。</p>
 <p>随着基金规模的迅速增长，交银趋势混合在2021年已经多次限购。2021年7月份交银趋势混合就发布了限购公告，将单日每个基金账户累计申购(含定期定额投资和转换转入)本基金份额的最高金额为10万元。</p>
 <p>2021年前7个月，交银趋势混合年内收益超过了40%，优异的业绩吸引了更多资金蜂拥而入，该基金在8月份又将限购额度由10万元调整为1万元。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>挖掘投资机会</strong></p>
 <p>开年以来，基金公司纷纷限制大额申购，业内人士认为如果2022年投资难度加大，基金规模“船大难掉头”确实是需要考虑的因素。</p>
 <p>那么，2022年如何挖掘投资机会？</p>
 <p>中欧基金认为，在经济增长重心逐步稳定、货币政策灵活调整的背景下，短期的波动加剧意味着春节前行情的布局点。投资者的再配置方向主要由以下几个方面构成：消费伴随经济的企稳而有望复苏，建议持续关注食品饮料和家电等行业；经济稳增长的发力点预计将落在投资端的基建领域，尤其是符合双碳政策规划的新能源基建，未来数年存在大量建设缺口，建议关注其中电力建设、新能源电站运营和输配电设备等领域。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金表示，岁末年初估值切换、资金面“开门红”超预期概率下降，春季躁动预期收敛，也带动稳增长主线逐渐演绎。同时，新能源板块公募持仓比较集中，基金年初调仓换股行为等交易层面因素同样对市场表现分化起到推动作用，预期后市新能源板块的机会从去年的趋势性机会逐步向结构性机会转变。此外，美债利率快速上升，亦波及A股、美股中概股与港股科技板块普跌。</p>
 <p>“2022年，我们预计消费有望持续回补，具体到消费品行业投资上，则需结合行业复苏程度以及公司经营状况，把握具体节奏，同时建议结构上重视新型消费品类的崛起。疫情对短期消费造成了扰动，但长期看，随着投资和出口增速的逐步回落，内循环为主的经济格局逐步推进，最终消费占GDP比重长期仍处于缓慢上升趋势。” 诺德基金基金经理郭纪亭表示。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237815745>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)