---
layout: post
title: "欧洲“倒春寒”影响农业 加剧能源短缺"
date: 2022-04-15 09:48:22 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>进入4月以来，西欧国家遭遇“倒春寒”，部分地区出现百年难遇的低温。寒潮对农业生产造成威胁，同时也加剧了能源供应紧张局面。</p>
 <p>据报道，来自北极的冷空气席卷荷兰大部分地区，4月1日，荷兰东南部林堡省马斯特里赫特最高气温仅为1.8，创下荷兰全国自1901年以来的同期最低纪录。4月1日，比利时布鲁塞尔于克勒气象观测站测到的最低气温为2.7，创下1892年以来同期低温纪录。法国气象局报告，4月3日到4日夜间，是75年来法国4月份最冷的夜晚，霜冻影响了法国90%以上的地区。 </p>
 <p>果农忧心忡忡</p>
 <p>法国全国农业经营者工会联合会主席朗贝尔说，霜冻对农作物造成损害，后果严重。法国全国果农联合会秘书长巴尔比耶说，这次霜冻天气让果农们非常担心。法国全国苹果和梨协会主席索维特说，去年法国也经历过“倒春寒”，但是今年的霜冻天气比去年的降温幅度更大。</p>
 <p>法国总理府表示，降温带来的潜在损失可能非常大，特别是对桃、李、杏、樱桃等核果类水果生产者来说。法国总理让·卡斯泰4月5日承诺，将向农户提供2000万欧元紧急援助，并启用“国家农业灾害基金”。</p>
 <p>虽然业内人士对法国政府的援助表示欣慰，但也有不少人持怀疑态度。法国塔恩-加龙省农业商会主席阿兰·伊奇表示：“这次援助可能要到今年年底才能到位，很多农户最近才收到去年春季发放的援助。”</p>
 <p>伊奇估计，该省核果种植园的损失会比去年严重，预计约80%的损失是由霜冻造成的。</p>
 <p>比利时的一些地区遭遇风雪天气，这给葡萄种植者带来了烦恼。一些葡萄树已经开始发芽，乍现的“倒春寒”会冻伤这些嫩芽。在一些葡萄园，人们想方设法保护农作物，包括安装价值不菲的红外发光装置、适当提高农作物生长环境的温度，必要时还会采用巨型鼓风机。</p>
 <p>能源短缺“雪上加霜”</p>
 <p>据荷兰媒体报道，降雪、寒潮、霜冻接踵而至，不仅“让果农彻夜难眠”，更让正在遭受通胀飙升和能源危机双重打击的普通民众生活雪上加霜。荷兰统计局4月7日发布的数据显示，该国3月份通胀率高达9.7%，创下自1976年以来的最高纪录。</p>
 <p>分析人士认为，高昂的电价和天然气价格已经开始转嫁到普通消费者身上，未来这些价格还会进一步走高，家庭支出压力将进一步增加。</p>
 <p>为应对能源短缺局面，荷兰政府近日发起节约能源运动，表示要降低荷兰各地大约200栋政府大楼恒温器的温度，采取补贴、减税等补偿性措施，同时呼吁民众减少能源消耗，降低家庭取暖设备的温度。</p>
 <p>4月7日，比利时政府正式向民众发出节能倡议，包括将暖气调低1、建议使用微波炉加热食物等实用技巧，鼓励民众节约能源。</p>
 <p>由于电力采暖在法国居民供暖中占较大比重，春季气温骤降导致电力消费急剧增加。为避免出现断电的情况，法国输电网公司在寒潮天气来临前呼吁民众和企业减少用电。(鑫华)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344452648>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)