---
layout: post
title: "3月7日四大证券报精华摘要：2022年GDP目标设定符合预期 全力稳增长意图凸显"
date: 2022-03-07 07:37:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>全市场注册制须坚持“五要” 民企债券融资难有望缓解</strong></p>
 <p>3月5日，十三届全国人大五次会议开幕，国务院总理李克强在作政府工作报告时提出，完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。</p>
 <p>全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长在接受《证券日报》记者采访时表示，民企债券融资困难，主要存在三个方面问题，一是，民营企业资信等级评定存在问题，债券信息透明度不高；二是，通过单一金融机构帮助民营企业发债融资，难度比较大；第三，近年来出现了一些新类型企业，如平台公司、流量型公司等，对这类企业的债务结构、融资方式还要进行不断探索和创新。</p>
 <p><strong>2022年GDP目标设定符合预期全力稳增长意图凸显</strong></p>
 <p>3月5日，国务院总理李克强作政府工作报告时提到，“今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右”“居民消费价格涨幅3%左右”。</p>
 <p>“当前我国总体经济已进入一个存量代替增量、质量优于数量的时代，经济的中低速增长与高质量发展并不矛盾。在疫情反复、国际局势复杂多变、我国经济坚持高质量发展的背景下，政府工作报告提出GDP预期增长5.5%左右的目标是务实的。”全国政协委员、希肯文化董事长、总经理安庭在接受《证券日报》记者采访时表示，相信完成今年GDP、CPI等宏观经济发展目标是大有希望的。</p>
 <p><strong>坚持构建“租购并举”住房体系加快发展长租房市场</strong></p>
 <p>今年政府工作报告指出，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设。</p>
 <p>今年全国两会，多位代表、委员也提出了关于发展租赁住房市场的建议。全国人大代表、建设银行湖南省分行行长文爱华建议，应从加强住房租赁行业监管、推进租赁赋权、鼓励机构化长租房和加大金融机构支持等四方面着手，培育和发展住房租赁市场。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>全球知名投资人调仓动向浮出水面科技股获加仓</strong></p>
 <p>日前，巴菲特在2021年度股东信中表示，伯克希尔·哈撒韦(BerkshireHathaway)股价于2021年间上涨29.6%，涨幅创近八年来新高，跑赢标普500指数，该指数2021年涨幅为26.89%。2021年全球股市剧烈震荡，巴菲特再次用优异成绩证明自己的投资能力。</p>
 <p>像巴菲特这样长期保持稳定收益的投资人不多见。公开数据显示，全球最大的不良资产管理公司橡树资本2021年投资收益率为44.99%；加拿大费尔法克斯金融公司同期收益率超过35%；贝莱德收益率略低于巴菲特旗下的伯克希尔·哈撒韦公司。</p>
 <p><strong>北上资金加仓有色金属板块 22股获连续七周增持</strong></p>
 <p>北上资金在连续两周净流出后，上周净流入42.74亿元，其中沪市净流入50.35亿元，深市少量净流出7.61亿元。</p>
 <p>与前几周相比，北上资金调仓力度有所下降，上周成交金额不足千亿元。春节以来北上资金调仓主要偏向周期股，多次加仓“稳增长”主题板块，上周公用事业、房地产、有色金属行业持股量环比增幅居前。</p>
 <p><strong>又曝证券从业人员违规炒股业界期待“适度监管”</strong></p>
 <p>近日，有知情人士爆料称，东海证券河南偃师商都路证券营业部有至少5名员工存在违规代客理财、违规炒股的行为。收到匿名举报后，东海证券经纪业务总部联合其他部门进行了调查核实，并对上述5名员工，以及营业部负责人、营业部合规人员2人等作出处罚，罚款金额2000~5000元不等，并且开除了1名临时工。</p>
 <p>“经过调查，营业部日常合规管理较为健全，不存在有组织的违纪违规情况，仅发现个别员工手机存在交易记录。根据调查结果和公司问责制度，公司已经对相关人员进行了问责处罚。”面对证券时报记者的采访，东海证券也给予了回复。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>协鑫能科携手中金私募成立“双碳”产业投资基金</strong></p>
 <p>协鑫能科3月6日晚发布公告称，公司或公司指定的控股子公司拟与普通合伙人中金私募出资成立以“双碳”产业链(包括但不限于清洁能源和移动能源产业链)等产业链上下游为主要投资方向的产业投资基金(以下简称“产业投资基金”)。产业投资基金的认缴出资总额不超过45亿元，其中协鑫能科(含控股子公司)拟以自有资金认缴出资不超过22.5亿元，其余已由中金私募完成募集意向。</p>
 <p>据公告，公司于3月4日召开的第七届董事会第四十三次会议审议通过了《关于与中金私募合作设立产业投资基金的议案》。董事会同意公司及控股子公司参与设立产业投资基金，公司(含控股子公司)以自有资金认缴出资不超过22.5亿元，董事会授权公司经营层具体办理本次合作设立产业投资基金的全部相关事宜。</p>
 <p><strong>老百姓拟16.37亿元“揽入”怀仁大健康</strong></p>
 <p>3月6日晚间，老百姓发布公告称，拟16.37亿元收购林承雄、陈毳萍等14名交易对方所持有的湖南怀仁大健康产业发展有限公司(下称“怀仁大健康”)约71.96%的股权。这预示着，老百姓有望控股收购这一横跨湘贵区域的连锁药店区域龙头。</p>
 <p>据相关研究报告，怀仁大健康在湖南及贵州共拥有660余家自营药店，是大湘西地区最具影响力的零售连锁药店之一。收购怀仁大健康后，将有效加强老百姓在大湘西区域市场的布局，增强在湖南市场的话语权。本次交易完成后，老百姓在湖南省门店数有望超过3000家(含加盟)，成为湖南省域门店数第一的连锁药房企业。同时，老百姓将进一步提高采购规模，降低采购成本。</p>
 <p><strong>苹果发新PK华为“折叠风” 屏显与铰链企业或成大赢家</strong></p>
 <p>苹果近日公布了春季发布会时间。无独有偶，华为即将发布最新款外折叠屏手机的消息也频频见诸媒体。巨头同期PK，谁将执牛耳？</p>
 <p>多位业内人士表示，在华为引领下，随着安卓手机阵营集体发力折叠屏手机，折叠屏手机有望成为中国手机产业超越苹果、迈入高端的突破口。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>稳增长主线清晰 A股市场将逐步升温</strong></p>
 <p>展望A股3月行情，兴业证券首席策略分析师张启尧认为，地产、基建、银行等“稳增长”板块估值有望继续修复。科技成长相关个股反弹后，需要等待更多盈利信号的验证，二季度主线或再度偏向科技成长板块。后续，新能源车销量等数据陆续发布将成为景气度确认的重要信号。</p>
 <p>海通证券首席策略分析师荀玉根表示，考虑到美联储加息预期以及外围因素带来的负向影响逐渐减弱，叠加稳增长政策落地并见成效，市场有望由弱转强。本次春季行情A股风格有望从价值切换至成长。</p>
 <p><strong>政策发力保障性租赁住房发展提速</strong></p>
 <p>北京市日前公布的2022年度建设用地供应计划显示，今年北京计划安排住宅用地供应1060公顷，与去年持平。其中，保障性租赁住房供地达233公顷，较去年的150公顷大幅增加，供地进一步向保障性租赁住房倾斜。</p>
 <p>进入2022年，从中央到地方多项政策相继发布，保障性租赁住房发展按下“加速键”。机构预计，今年保障性租赁住房相关投资有望超过1.2万亿元，在推动“租购并举”住房格局加快形成的同时，对于提振国内需求、稳定经济大盘具有积极意义。</p>
 <p><strong>引领行业绿色低碳发展上市公司担当“先锋队”</strong></p>
 <p>全国两会期间，接受中国证券报记者采访的上市公司代表委员表示，绿色低碳发展是实现高质量发展的必由之路。作为各行业的领军企业，上市公司既是经济建设的生力军，也是引领行业绿色低碳发展的“先锋队”。上市公司应积极践行绿色发展理念，狠抓绿色低碳技术攻关，加快创新成果转化，借助资本市场力量，力争做优做强。</p>
 <p>作为植物提取行业的龙头企业，晨光生物以身作则，率先开展绿色工厂管理体系建设。全国人大代表、晨光生物董事长兼总经理卢庆国介绍，公司采用先进适用的清洁生产工艺技术和高效末端治理装备，推广绿色设计和绿色采购，创建具有用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等特点的绿色工厂。同时，通过绿色制造的领先技术，创造新的绿色发展模式。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298146543>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)