---
layout: post
title: "广州地铁22号线首通段今早开通直击首个早高峰：市民点赞快捷"
date: 2022-03-31 12:26:00 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者徐振天严艺文梁怿韬</p>
 <p>实习生郑舒雨</p>
 <p>今天6时，广州地铁22号线首通段首班车开通运营。今早，羊城晚报记者现场直击22号线第一个早高峰，只见沿线车站处处都洋溢着新线开通的欣喜。为饮“头啖汤”，甚至有乘客提前到番禺“借宿”一晚，22号线首通段快速舒适的乘车条件引得市民纷纷点赞。</p>
 <p>为体验首班车“借宿”</p>
 <p>番禺广场是22号线首通段南端的终点站，也是线路的重点站之一。还不到运营时间，就有一些轨道交通爱好者早早地到站准备体验首班车。</p>
 <p>“我的朋友住在番禺广场附近，昨天晚上我住朋友家，今天一早就过来了。”家住荔湾芳村的李先生告诉记者，他有体验新开通地铁线路的爱好。此前广州地铁18号线开通，李先生“遗憾错过”，他表示“这回22号线首通段开通，无论如何也要过来”。同样赶上22号线首班车的黄先生告诉记者，22号线首通段和18号线一样，均为高速地铁，值得“借宿”体验。</p>
 <p>从6时正式运营开始，记者在这里观察到，相比3号线和18号线，前往乘坐22号线首通段的客流量较小。在现阶段疫情防控的强力宣传下，新线开通带来的喜悦并未形成人群聚集的场面，乘客们匆匆赶路，有序出示防疫健康码进站乘车，站内秩序井然。</p>
 <p>从站厅花艺到醒目广告牌，从饰板布置到愉悦音乐，在22号线首通段沿线各站，处处都洋溢着新线开通的欣喜。在番禺广场站厅中央的服务台，这里正在售卖新线开通纪念票。据悉，纪念票限量发行1500张，乘客可在陈家祠、农讲所、五羊邨、万胜围、番禺广场、广州南站等地铁站点买到。此外，即日起至4月3日，乘客凭18号线或22号线首通段的线路打卡记录，即可在地铁站周边商圈的合作商家领取优惠福利。</p>
 <p>街坊竖起大拇指点赞</p>
 <p>作为广州市第二条时速160公里的快速轨道交通，22号线首通段的乘坐体验如何？</p>
 <p>记者在番禺广场站往陈头岗方向的列车上看到，22号线首通段的车厢内饰和18号线列车类似，同样采用了深空灰色的不锈钢座椅、复合材料地板。据介绍，车厢内还创新引入了健康照明系统，灯光色温可分三个档位随季节变化。</p>
 <p>列车车厢连接处的电子显示屏实时显示了列车速度，记者观察发现，列车仅启动一分钟左右，时速便达到了160公里。列车加速的过程中，全密封的设备舱可以有效隔离外部噪声，全程可以说是又快又稳。</p>
 <p>在智能化程度上，22号线首通段也领先于广州既有的所有地铁线路，实现了全自动运行系统功能，在无需司机操作的情况下，列车可自动完成发车、运行、开关门作业等功能。技术人员告诉记者，为保障行车安全，目前列车均配备有值守人员。</p>
 <p>列车抵达市广路站，从这里上车的乘客大多面带喜悦，纷纷拿出手机拍照合影。22号线首通段是一条番禺祈福片区人民期盼已久的地铁，它填补了祈福片区轨道交通空白。一位住在祈福新邨片区的阿伯今早特意从市广路上车前来体验，他竖起大拇指称赞：“速度快，乘坐很舒服，地铁站也很漂亮，非常满意！”</p>
 <p>更快捷！</p>
 <p>首通段单程约需14分钟</p>
 <p>广州地铁22号线全长30.8公里，均为地下线，共设车站8座，其中换乘站4座。作为160公里时速的地铁市域快线，22号线全线开通后将实现南沙、番禺、荔湾与广州南站的快速轨道交通联系，增强广州南站的综合交通枢纽功能。作为市域快线，它还具有连通广州南、白鹅潭两大枢纽的重要作用。</p>
 <p>22号线首通段西起陈头岗，东至番禺广场，全长18.2公里，共设4座车站，均为地下站。线路从陈头岗出发，途经广州南站站、市广路站、番禺广场站，其中广州南站站可换乘2号线、7号线、佛山地铁2号线，番禺广场站可换乘3号线、18号线。首通段开通初期最高运行速度为160公里/小时，单程用时约14分钟，行车间隔约7分30秒。</p>
 <p>更智能！</p>
 <p>实现全自动运行系统功能</p>
 <p>作为18号线姊妹线的22号线，同样配备了“最强大脑”，应用了基于工业互联网与物联网的轨道交通操作系统“穗腾OS”，同时采用了大带宽光传送网络，借助云计算、大数据、宽带无线通信等先进技术，综合运用多种手段为乘客及运营人员提供多维度的通信服务。</p>
 <p>值得注意的是，相比18号线，22号线在智能化上更进一步，实现了全自动运行系统功能。在无需司机操作的情况下，列车可自动完成发车、运行、开关门作业、自动对标、站台门与车门自动对位隔离以及停车场内自动洗车、自动转线等功能。相关技术应用能有效地提高运营管理效率、降低运营管理成本、促进产业升级发展。</p>
 <p>更便民！</p>
 <p>填补祈福片区轨道交通空白</p>
 <p>番禺祈福片区有祈福新村和金山谷等大型社区，常住人口超20万。目前，在公共交通方面，该片区市民前往珠江新城、公园前、琶洲等区域主要选择先乘公交再换乘地铁3号线，而3号线番禺广场站至珠江新城站工作日早高峰期间客流较大，候乘时间较长。</p>
 <p>22号线首通段开通后，家住祈福片区的市民可直接在家门口市广路站乘坐地铁。据测算，以祈福新村到珠江新城区域为例，之前通过乘公交再换乘地铁3号线的出行方式，全程耗时约50分钟，现在周边社区的市民乘坐22号线再换乘18号线，到珠江新城区域仅需约33分钟。</p>
 <p>18号线和3号线是两条大致平行的线路，对舒适度要求较高的沿线市民可考虑选择18号线出行。祈福新村居民乘22号线到广州南站仅需5分钟，比目前公交出行节省约35分钟；如果前往公园前站，之前需要乘公交再换乘两次地铁，全程耗时约70分钟，而乘坐22号线换乘2号线，全程仅需约35分钟，节省一半时间。</p>
 <p>22号线开通后，南沙市民前往广州南站也将更省时。以万顷沙片区为例，之前乘坐18号线后在南村万博换乘7号线，耗时约52分钟，现在可直接在番禺广场站换乘22号线，全程仅需约33分钟。</p>
 <p>羊城晚报记者徐振天徐炜伦</p>
 <p>通讯员张洁徐林子</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329420633>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)