---
layout: post
title: "太原机场改扩建工程开工 满足年旅客吞吐量4000万人次"
date: 2022-05-29 18:48:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 太原武宿国际机场三期改扩建工程29日正式开工。项目完工后，该机场将成为满足年旅客吞吐量4000万人次、货邮吞吐量30万吨、拥有126个机位的全新航空枢纽港。（中国新闻网）

<p>太原武宿国际机场三期改扩建工程29日正式开工。项目完工后，该机场将成为满足年旅客吞吐量4000万人次、货邮吞吐量30万吨、拥有126个机位的全新航空枢纽港。</p><p>随着三期改扩建工程的建成，越来越多的国内重点和国际直达航线，将会让山西对外交流的“朋友圈”越来越广。这对于完善山西现代综合交通运输体系、加快建设内陆地区对外开放新高地、推动山西高质量发展具有重要意义。</p><p>据介绍，太原武宿国际机场建成于1939年。20世纪70年代，曾进行过改造。改革开放后，太原武宿国际机场进行了两次改扩建。2017年10月25日，该机场年旅客吞吐量首次突破1000万人次，正式跨入全国千万级大型繁忙机场行列；2019年，该机场年旅客吞吐量超过1400万人次。</p><p>现有的机场功能难以满足日益增长的交通运输需要，为打造内陆地区对外开放新高地，培育转型发展新动能，努力打造成为区域性枢纽机场，满足山西经济社会高质量发展需求，山西省委、省政府作出了推进太原武宿国际机场三期改扩建工程的重大决策部署。</p><p>根据规划，三期改扩建工程将构建全场的安全控制中心，统一上报和管理报警事件，综合接入视频，实现报警和视频联动，对航站区、飞行区、公共区、货运区等重点区域统一监控、协同处置，通过人像布控、人员高度集聚预警、视频搜索等技术，高效保证机场安全和正常运行。</p><p>同时，山西航空产业集团有限公司积极与国内外、山西省内一流企事业单位对接合作，将绿色理念细化落实到机场建设、运营、管理的全周期实践中。其中，T3航站楼以建设三星级绿色建筑为目标，积极推动传统能源与<span id="bk_90.BK0493"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0493" class="keytip" data-code="90,BK0493">新能源</a></span><span id="bkquote_90.BK0493"></span>、清洁能源的优化组合，科学应用<span id="bk_90.BK0523"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0523" class="keytip" data-code="90,BK0523">新材料</a></span><span id="bkquote_90.BK0523"></span>、新设备、新技术；建设多层贯通的采光通风中庭，实现主要功能区域的自然采光和全年13%时间的自然通风，让旅客获得舒适的出行体验。</p><p>此外，三期改扩建工程开展数字化建造，实现机场硬件设施数字化，借助高科技智慧化手段，面向全域感知系统，将实现“出行一张脸、物流一张单、通关一次检、运行一张网、监管一平台”的目标，让旅客出行更加高效、安全、便捷。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205292395424937.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)