---
layout: post
title: "已退市公司监管新政来了！将实施分类监管、实现能进能出 符合条件的退市公司可申请重新上市或在新三板挂牌"
date: 2022-02-25 22:24:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>已退市公司的监管新政即将出台！</p><p>根据证监会官网发布的消息，为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作，营造“有进有出，能进能出”的良好生态，证监会起草了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》(下称《指导意见》)，于今日起向社会公开征求意见。</p><p>《指导意见》包括基本原则、退市衔接程序、持续监管制度、风险防范机制、监管体制五部分，重点内容包括：强化退市程序衔接，推动退市公司平稳顺畅进入退市板块；优化退市公司持续监管制度，建立差异化的监管机制，提升监管精准性、适应性；健全风险防范机制，加强投资者适当性管理；完善退市公司监管体制，形成有效的监管合力。</p><p>根据安排，《指导意见》适用于从沪深交易所各板块退市的公司，以及从北京证券交易所退市后直接转入退市板块的公司。在退市板块挂牌的STAQ、NET系统公司的日常监管安排，参照《指导意见》的规定执行。</p><p>据悉，证监会将根据公开征求意见的情况，对《指导意见》作出修改完善，并在履行程序后发布实施《指导意见》。</p><p><strong>退市公司数量快速增加</strong></p><p>随着注册制改革试点深入推进，常态化退市机制进一步完善，退市情形更加健全，退市效率也大幅提升。近年来，退市公司数量呈现出快速增加的态势，截至2021年底，退市板块挂牌退市公司数量由2013年的45家增长到83家。</p><p>据悉，随着退市公司数量大幅增加，退市公司监管的压力逐步增大，部分制度安排已无法适应当前新的监管形势，实践中一些问题逐步凸显：</p><p>一是退市程序衔接不畅，公司从交易所摘牌后到退市板块挂牌耗时较长；</p><p>二是部分监管要求脱离实际，与退市公司生产经营现状不匹配，监管针对性不强；</p><p>三是风险防范与处置机制有待完善，投资者适当性管理需要进一步加强。</p><p>证监会认为，按照注册制改革的总体要求，为保障常态化退市的顺利实施，有必要进一步完善相关制度安排，依托现有的代办股份转让系统作为退市板块承接退市公司，优化退市公司监管工作，维护稳定、良性的市场环境。</p><p><strong>明确四个基本原则</strong></p><p>《指导意见》明确了上市公司退市后监管工作的四个基本原则。</p><p><strong>一是坚持系统观念，加强统筹协调，强化退市制度各环节衔接，突出退市板块市场功能定位。</strong></p><p><strong>二是坚持实事求是，实施分类监管，切实提升监管效能，推动退市公司规范发展。</strong></p><p><strong>三是坚持风险导向，强化底线思维，进一步健全风险防范和处置机制。</strong></p><p><strong>四是坚持协同配合，形成各方合力，提高整体监管效能。</strong></p><p><strong>强化退市程序衔接</strong></p><p>《指导意见》明确，“强化退市程序衔接”具体包含三方面工作：</p><p>畅通交易所退出机制，优化主办券商承接安排，完善激励机制，压实保荐机构责任，推动退市公司平稳、顺畅退出交易所市场。</p><p>简化确权登记程序，精简办理材料，加强数据共享，推动线上办理，降低市场主体负担。</p><p>优化退市板块挂牌流程，在主办券商协助退市公司办理挂牌手续的基础上，退市公司直接按照全国股转公司的规定，进入退市板块挂牌转让，同时明确过渡期间信息披露衔接安排，保障投资者知情权。</p><p><strong>优化退市公司持续监管制度</strong></p><p>根据《指导意见》，退市公司的持续监管制度也进行了优化。</p><p>具体而言：首先，《指导意见》建立了与退市公司实际情况相适应的信息披露和公司治理安排，尊重公司自治，平衡企业规范成本。其次，监管部门将结合退市公司经营现状和规范水平实施分类监管，《指导意见》明确了差异化的监管机制，合理分配监管资源，提升监管适应性；规范履行信息披露义务的企业，可以按照有关规定进行发行融资、重大资产重组，符合条件的还可以申请重新上市或在全国股转系统挂牌。</p><p><strong>健全风险防范机制</strong></p><p>《指导意见》还提到，要健全风险防范机制，其中包括加强投资者适当管理、稳步推进市场风险出清两方面内容。</p><p>具体来看，加强投资者适当性管理方面，《指导意见》设置了与退市公司风险状况相匹配的投资者准入要求，强化投资者教育和投资风险警示，引导投资者理性买卖退市公司股票。</p><p>稳步推动市场风险出清方面，《指导意见》将引导质地较差的退市公司，通过破产清算等市场化方式退出退市板块。</p><p><strong>完善退市公司监管体制</strong></p><p>在完善退市公司监管体制方面，《指导意见》提出，要构建职责清晰、协同高效的监管机制，落实派出机构属地监管，突出交易场所主体责任，强化信息沟通和协调联动，形成退市公司监管合力。同时，证监会将加强与地方政府的沟通协调，及时通报风险事项，加强信息共享和监管合作，配合做好纠纷处置和维稳工作。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289876450>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)