---
layout: post
title: "热议公平竞争环境 献策高质量发展"
date: 2022-01-06 09:03:30 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>维护公平竞争市场秩序对优化营商环境、促进经济高质量发展有何作用？2021年12月26日，在由武汉市法学会竞争法研究会主办，江汉大学法学院、武汉大学竞争法研究中心、湖北省知识产权培训(武汉)基地承办的第三届长江竞争论坛上，专家学者、执法骨干、企业代表共聚一堂，围绕优化公平竞争营商环境、推动高质量发展、回应数字经济需求和提升企业合规管理水平等议题展开研讨，献计献策。</p>
 <p>围绕“共同富裕的第一次分配与反垄断法——从完善立法到加强执法”议题，专家对强化反垄断的重要性达成一致意见。对外经贸大学教授黄勇表示，平台经济反垄断是2021年的热搜词语。我国对反垄断的重视体现在多个方面，特别是更加重视加强反垄断的顶层设计。国家反垄断局的成立，为未来执法的权威性、专业性提供了很好的保障。上海交通大学凯原法学院教授王先林指出，2021年是我国的“反垄断大年”，强化反垄断“元年”，是迈向持续性和常态化的中国反垄断事业的开始。今后应坚持监管规范和促进发展两手并重、两手都要硬的原则，持续强化反垄断，以公平竞争促进高质量发展。</p>
 <p>中国社会科学院法学研究所教授王晓晔指出，鼓励创新有利于数字经济的发展，但不宜将“鼓励创新”作为反垄断法的直接立法宗旨，应通过反垄断和保护竞争实现保护创新、推动创新。四川大学法学院副教授袁嘉认为，如果将“鼓励创新”明确为反垄断法的立法宗旨，那么如何在个案中明确量化标准及新的商业模式、如何加强监管等问题需要进一步研讨。</p>
 <p>围绕“优化营商环境与公平竞争审查制度有效实施”议题，专家多方研讨完善公平竞争审查制度。中国政法大学副校长时建中以《公平竞争审查与优化营商环境》为题，围绕公平竞争审查制度法治化、破解难点、财产保护、开放政府数据资源等方面提出建议。华东政法大学教授徐士英认为，随着改革深化，我国可以围绕公平竞争审查制度目标、制度实施、实施方法、具体规定等方面制定操作规范，确保公平竞争审查制度落地落实。深圳大学法学院教授叶卫平从数字产业扶持政策依据、存疑促进措施类型、数字产业特点和公共政策措施匹配度等方面，剖析我国公平竞争审查制度的实施现状，建议从产业政策法治化、引入外部审查、提升审查公开性程度等入手推进公平竞争审查制度的落实。</p>
 <p>“公平竞争审查工作是优化营商环境、建设高标准市场体系的一项基础性改革任务。”江苏省市场监管局反垄断处处长朱益俊从做好公平竞争审查工作的3个作用、处理公平竞争审查中的3对关系、完善公平竞争审查制度的3个体系等方面，分享确保公平竞争审查制度有效实施的经验。福建省市场监管局反垄断处处长沈建勋以全省公平竞争审查工作取得成效为切入点，介绍了清理妨碍统一市场和公平竞争政策措施的做法，展示实施公平竞争审查制度对消除制度性壁垒、促进营商环境持续优化方面的重要作用。</p>
 <p>“数字经济健康发展、知识产权保护与竞争法治理”议题引起专家的热烈讨论。中国人民大学法学院教授孟雁北指出，境内外反垄断合规工作的复杂性、系统性不同，境外不同国家(地区)的反垄断法存在差别，需要注意反垄断域外管辖权、国际礼让原则的实施等问题，准确把握诉讼所在国的反垄断立法、理论与实践。浙江理工大学法政学院院长王健以《我国反垄断罚款的结构化改革》为题，介绍目前反垄断罚款的法律体系，对完善我国反垄断罚款的法律制度提出建议。</p>
 <p>清华大学法学院竞争法研究中心主任张晨颖指出，数据作为一种生产要素在数字经济时代具有重要意义，并结合《网络数据安全管理条例(征求意见稿)》，对网络数据的责任主体、分类分级的特别规则、个人信息义务、先行赔偿、平台义务、法律责任等方面加以分析。华南理工大学法学院副教授殷继国认为，互联互通是互联网经营者参与市场竞争的前提和基础，建议以确定性为目标构建互联互通的治理规则体系，以数据安全为底线推动平台数据的开放和共享，以竞争损害为标准规制互联互通中的垄断行为。</p>
 <p>围绕“竞争合规与企业高质量发展”议题，专家对完善反垄断合规建设建言献策。湖北观筑(湖北自贸区武汉片区)律师事务所主任夏志敏以《原料药市场的反垄断合规风险探讨》为题，分析目前原料药市场存在的问题，详细梳理原料药行业可能存在的垄断风险，并提出合规建议。郑州大学法学院副院长王玉辉认为，我国掠夺性定价执法案件数为零的原因在于现行立法需要进一步完善，建议在相关法律规定中增设补偿要件。华东政法大学经济法学院副教授翟巍指出，在数字经济领域推进全面互联互通，是我国数字经济得以实现高质量发展的前提。有序推进各大底部生态系统之间的嵌合、兼容、联通，是实现数字经济领域全面互联互通的必由之路，需要监管部门加强多维治理。</p>
 <p>江汉大学法学院院长赵立新总结说，在全面依法治国的新时代背景下，围绕共同富裕与竞争法、优化营商环境与公平竞争审查、数字经济健康发展、企业竞争合规等问题开展研究，对于推动国家治理体系和治理能力现代化无疑具有重要的作用，期待此次研讨形成成果，为我国营造公平竞争市场环境、促进经济高质量发展提供参考。</p><p>□本报记者倪泰通讯员王帅李心怡</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237944195>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)