---
layout: post
title: "金融“亮剑”斩荆棘 营商环境再升级"
date: 2022-03-16 09:21:18 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>全市金融业增加值63.42亿元，比增4%；人民币存款余额1301.01亿元，比增7.97%；人民币贷款余额1091.51亿元，比增12.95%；制造业贷款余额241.68亿元，比增4.42%……2021年，南安金融增量指标再创新高。</p>
 <p>据了解，过去一年，南安市紧紧围绕“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三大任务，扎实推动全市金融高质量发展，为全市经济社会发展提供了有力金融支撑。同时，一大批精准帮扶、高效纾困举措靠前发力，为经济大盘稳中向好提供了强力支撑、注入了活力动能。</p>
 <p>优化服务</p>
 <p>引擎效应不断凸显</p>
 <p>深入实施金融服务企业专项行动，完善政银企协调沟通机制，坚持“一企一策”分类帮扶；搭建融资对接平台，建立重点企业名单对接机制；鼓励困难企业申报福建省中小企业纾困专项资金，加大撮合对接力度；推进金融支持乡村振兴，协调召开金融服务两岸融合及乡村振兴政银企对接会……</p>
 <p>2021年以来，南安市不断优化金融服务水平，截至目前，该市联合农业银行、工商银行、邮储银行等金融机构开展10多场融资对接活动；累计协调100多家企业增贷、降息、转续贷等融资问题，累计发放纾困资金贷款324笔，共计20.35亿元；全市新增涉农贷款87.52亿元。</p>
 <p>不仅如此，南安持续优化金融服务平台，多措并举助力金融服务提质增效，如创新融资担保模式，推出优质龙头企业设备质押担保、应收政府补贴款质押担保、生猪养殖企业股权质押担保等担保业务，目前该市政策性融资担保公司在保余额7.66亿元，比增60.68%，担保放大倍数达3.49倍；依托国有集团公司组建供应链服务平台，帮助15家企业解决采购资金紧缺、外贸融资服务短板等问题，完成业务量2.8亿元；强化金融招商力度，推动厦门国际银行、国金证券等一批金融机构落地南安。</p>
 <p>多维赋能</p>
 <p>金融价值全面释放</p>
 <p>近年来，南安发挥各银企的特色优势，不断加大金融行业优化资源配置、吸附链接要素、服务实体经济、支撑城市发展的作用，全面提升金融与产城发展的契合度。</p>
 <p>比如，在服务产业发展上，中信银行依托智能化信贷工厂，为“专精特新”企业提供全线上、纯信用、随借随还的“科创e贷”产品；在服务“三农”上，泉州银行探索设立“乡村金融服务站”，通过“党建+”引领推进整村授信工作；在资源配置上，农业银行打造“互联网+”供应链金融品牌，为龙头企业的上游直接或间接供应商提供在线无追索权公开保理融资服务。南安多维赋能，全面释放金融价值。</p>
 <p>下一步，南安将进一步找准金融工作的定位和发力点，为辖区经济运行提供更有力的金融支撑。一方面，全力服务“稳增长”，围绕该市经济增长预期目标提高金融服务的充分性，引导银行机构加大信贷投放力度，有效增加融资供给；围绕重点领域提高金融服务的精准性，引导金融机构服务好该市强产业的发展战略。同时，继续巩固制造业提速基础，支持做大做强先进制造业，助力产业转型升级。</p>
 <p>防控风险</p>
 <p>营商环境深度优化</p>
 <p>截至2021年，南安市处置非法工作连续5年在泉州市名列前茅。这得益于该市加强金融风险防控，持续推进金融领域扫黑除恶等各项工作。</p>
 <p>“到去年12月末，我们的不良率是1.2%左右，大的风险基本得到有效化解。”南安市财政局相关负责人介绍道，该市密切关注“后疫情时期”的金融风险，加强信贷风险监测预警和不良风险全盘调度，做到早识别、早预警、早发现、早处置。对风险企业采取“分批暴露、有序处置”的方式，建立银行机构信贷风险旬报机制，健全金融机构良性退出工作机制，对重点风险企业制定帮扶方案，引导银行机构通过核销、打包转让等方式处置不良贷款18.72亿元，取消2家小额贷款公司试点资格，严防风险外溢，信贷风险得到有效控制。</p>
 <p>同时，南安通过发放宣传折页、宣传海报、宣传手册和移动电信短信平台推送提醒信息、电视网络等形式，广泛深入开展金融政策法规和防范打击非法集资、扫黑除恶专项斗争等宣传。去年以来，共在《海丝商报》刊发17篇《防范和处置非法集资条例》政策解读文章；发送20万条处非宣传短信；印发宣传海报1000张、宣传扇子1万把。在南安电视台播放一个半月“守护钱袋子、护好幸福家”宣传视频；在140多台电梯淘屏投放处非公益宣传动画，进一步提高广大群众的金融风险防范意识，有力保障了全市金融的安全稳定。</p>
 <p>(陈瑞萍陈鑫炜丁永源)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311079334>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)