---
layout: post
title: "东莞七条新政促楼市：多孩家庭可多购一套住房 取证2年可售"
date: 2022-05-14 08:38:48 +0800
categories: dongguanzhujianju
tags: 东莞住建局新闻
---
<p>为贯彻落实党中央、国务院决策部署，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展，我市适时优化购房政策，自今年5月1日起恢复个税购房政策，优化人才购房和新入户购房等政策。结合4月29日中共中央政治局会议相关精神，我市进一步完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。经市人民政府同意，市住房城乡建设局等八部门联合印发了《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》(以下简称“莞七条”)，并从5月14日起施行。</p>
 <p>本次出台的“莞七条”坚持“房住不炒”定位，立足于综合施策、精准调控，主要从七个方面作出优化调整：</p>
 <p>一是保障刚性住房需求。发挥好保障性住房“兜底”作用，切实加强对新市民、青年人、各层次人才、中低收入户籍家庭等重点群体的住房保障。通过扩大保障性租赁住房供给，缓解新市民、青年人等群体住房困难；通过配售“三限房”、安居房等，降低符合条件的刚需群体和人才的购房门槛；鼓励城市更新项目配建共有产权住房或保障性租赁住房；加大公积金对保障性住房租购的支持力度。通过夯实住房保障基础，更好满足刚性住房需求。</p>
 <p>二是支持改善性住房需求。居民家庭符合国家生育政策生育二孩或三孩的，可以新增购买一套商品住房，其中非本市户籍居民家庭需提供购房之日前3年内在本市累计缴纳24个月以上社保或个税证明。居民家庭持有或购买“双(多)证房”但实质作为一套住房使用的，在核验购房资格时视作一套商品住房。结合本市实际，加强对居民改善性住房需求的分析研究，并适时优化相关政策，更好满足群众多层次、差异化的住房改善需求。</p>
 <p>三是满足合理购房信贷需求。积极支持居民合理住房信贷需求。商业银行要准确执行好差别化住房信贷政策，合理确定商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率。鼓励银行对符合购房政策要求且具备购房能力的购房人，提升借款和还款便利度，更好满足刚性和改善性住房需求。</p>
 <p>四是稳定住宅用地供应。围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，优化住宅用地出让条件；鼓励开发企业增加中小套型普通商品住房供应；合理确定住宅用地商业配比；稳妥推进城市更新工作。对分期缴纳土地价款的房地产开发项目，在签订《国有建设用地使用权出让合同》并缴纳不低于50%的土地出让金后，可办理用地规划、工程规划、施工报建等手续，加大助企纾困力度，加快房地产开发建设进度。</p>
 <p>五是提高商品住宅品质。严格落实绿色建筑和装配式建筑相关要求，明确商品住宅基本品质要求，鼓励开发企业自主提高品质建设标准，支持优质优价。明确购买政府认定的绿色建筑商品住宅申请住房公积金贷款可依规上浮20%的额度，增强开发企业“提品质”的积极性。</p>
 <p>六是优化预售资金监管。完善商品房预售资金监管制度，强化预售资金信息化监管。合理确定商品房预售资金监管额度，确保项目竣工交付所需资金并专款专用，超出监管额度的资金可由开发企业提取使用。改善企业资金周转，保障项目如期竣工交付。</p>
 <p>七是优化服务便利交易。优化并定期更新“房价地图”，进一步加强房价信息公开；逐步推行“交房即发证”，有效保障买卖双方合法权益；推进抵押中房屋交易，降低二手房交易成本和风险；将个人住房转让增值税征免年限由5年调整为2年；商品住房取得不动产权证满2年的可以进行交易转让。通过系列优化措施，促进商品住房有序交易和流通。</p>
 <p>下来，我市将继续牢牢把握“房住不炒”定位，落实城市主体责任，加快建立房地产长效机制，适时优化调整购房政策，减轻个人住房消费负担，进一步支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，推动东莞在“双万”新起点上加快高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞住建局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379366180>

[返回东莞住建局新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhujianju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)