---
layout: post
title: "路径明确 安徽打造5000亿元智能家电产业"
date: 2022-04-13 10:51:27 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>近日，安徽省经信厅印发 《安徽省“十四五”智能家电 (居)产业发展规划》(以下简称 《规划》)，明确了 “十四五”时期智能家电 (居)产业的目标任务和实施路径。到2025年，全省将形成产业布局趋于完善、创新能力显著增强、产业生态体系完整构建的世界级智能家电 (居)产业集群，产业总产值达5000亿元左右， “四大件”年产量保持全国领先，百亿元企业达10个以上。 </p>
 <p>家电产业是安徽省传统优势产业，经过多年发展，主要产品如冰箱、洗衣机、彩电、空调有的在全国领先，有的居先进行列。目前，安徽家电逐步向智能家电、智能家居、智慧家庭方向发展，2021年智能家电产业被列为省十大新兴产业之一。按照 《规划》部署， “十四五”时期，安徽省智能家电 (居)产业发展将坚持创新驱动、智能制造、高质量发展、绿色发展的基本原则，巩固完善 “龙头+配套”产业格局，打造以合肥、芜湖、滁州为核心，马鞍山、六安、蚌埠、淮北、宣城等市为支撑，研发、设计、制造、检测、销售、物流等高度融合的智能家电 (居)产业集群，形成优势互补、错位发展的产业布局，形成完善的行业规范及售后服务体系。 </p>
 <p>科技创新是家电产业发展的主动力。“十四五”时期，安徽省将致力提升智能家电(居)产业创新能力。到2025年，力争建设国家级企业技术中心6家、国家级工业设计中心5家、省级企业技术中心28家、省级工业设计中心25家，争创1家国家级制造业创新中心。争取智能家电 (居)头部企业、国家大院大所在安徽省设立若干研发机构或区域性研发中心。充分发挥总部经济带动和龙头企业示范作用，带动中小配套企业协同发展，完善产业链及配套体系，推动智能家电(居)产业与互联网、物联网、人工智能、新能源、房地产等产业融合发展。到2025年，产业配套率在70%以上。 </p>
 <p>实现从家电制造大省向家电制造强省的跨越，必须加强品牌建设。 “十四五”时期，安徽省将推进 “三品”示范和 “工业精品”工程，着力打响 “安徽家电”金字品牌。全面提升本土品牌口碑和竞争力，到2025年，培育中国质量奖1家，省质量奖3家。此外，还将努力提升智能家电 (居)产业绿色、节能设计水平，增加空气能、太阳能等绿色能源应用，规范再生原料使用比例，主要家电能效水平提升10%。通过自建回收网络、委托回收、联合回收等方式，发展一批家电生产企业实施回收目标责任制的示范标杆，形成一批可复制可推广的回收处理模式和经验做法。 </p>
 <p>《规划》制定以后，安徽省经信厅即强力推进。3月7日，省经信厅党组书记、厅长牛弩韬到合肥美的洗衣机、尊贵电器、晶弘冰箱、科希曼电器等家电企业调研，并主持召开全省家电行业发展座谈会，副厅长王灯明、二级巡视员查汉斌及有关负责人，合肥、滁州、芜湖等12个市经信局有关负责人参加。牛弩韬强调，要抓住机遇，加快全省家电产业发展，重振安徽家电雄风。 </p>
 <p>(徐文龙辉) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341577070>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)