---
layout: post
title: "2022年省重点技改项目申报开启"
date: 2022-02-11 10:25:46 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯 (记者黄文珍通讯员谢坤霖)记者从市工信局获悉，为做大做强做优制造业，提升产业基础能力和产业链供应链现代化水平，日前，2022年省重点技术改造项目申报开启。</p>
 <p>根据市工信局《关于做好2022年省重点技术改造项目申报工作的通知》(以下简称《通知》)，该项目重点遴选有利于推进设备换新、机器换工、生产换线、产品换代，体现新发展理念和高质量发展要求的技术改造项目。</p>
 <p>传统产业以智能制造为重点</p>
 <p>具体包括，传统产业改造升级项目。以智能制造为重点，引导带动企业利用人工智能、5G、工业互联网等新一代信息技术，对标国际先进水平实施“三化”(数字化、网络化、智能化)升级改造和“机器换工”，推进传统产业培育竞争新优势。</p>
 <p>先进制造业发展项目。以扩大生产规模为重点，组织实施符合市场需求、具有竞争优势的产能扩张项目，增强短板产品供给能力，推进先进制造业重点领域发展，畅通产业链、供应链。</p>
 <p>产业基础能力提升项目。以替代进口为重点，突破关键核心技术、工艺、材料等“卡脖子”瓶颈制约，推进核心基础零部件(元器件)、工业基础软件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础高级化，提升工业发展基础能力水平。</p>
 <p>工业园区标准化改造。以完善园区配套设施为重点，组织实施工业园区基础设施、生产生活配套设施建设项目，加快推进工业企业“退城入园”改造提升，促进产业集聚、产城融合；其他制造业新业态新产业增资项目及有利于推进产业转型升级、提质增效的项目。</p>
 <p>常态化受理分批次汇总</p>
 <p>项目申报条件上，其中，产业项目应符合国家和我省相关产业政策、区域规划布局、市场准入标准、资源开发、能耗与环境管理等要求，非《产业结构调整指导目录(2019年本)》中限制类和淘汰类项目；项目应为福建省内工业和有关信息化领域企业实施的技术改造(含扩建、迁建、改建等)项目，已完成核准或备案手续，且处于开工建设阶段。</p>
 <p>同时，项目总投资2000万元及以上(省级扶贫开发工作重点县及产业基础能力提升项目总投资1000万元及以上)，其中，项目设备(含技术、软件，下同)投资500万元以上。对省级以上“专精特新”中小企业、制造业单项冠军企业以及福建省产业领军团队所在企业实施的技改项目不作投资额要求。此外，项目已填报纳入“福建省工业和信息化厅项目信息管理系统”。</p>
 <p>工业(产业)园区配套设施建设项目，按照《关于组织实施工业(产业)园区改造升级项目的通知》(闽工信函投资〔2020〕204号)有关要求执行。</p>
 <p>《通知》明确，2022年度新申报项目实行常态化受理，分批次汇总，各批次汇总截止时间分别为2月22日、4月8日、7月8日、10月8日。据悉，项目一经列入省重点技术改造项目，同时列入市级重点技术改造项目。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273649344>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)