---
layout: post
title: "政策暖风频吹 消费板块投资机会凸显"
date: 2022-04-20 07:58:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近一周以来，A股消费板块显著反弹。券商机构认为，政策暖风频吹为消费板块行情企稳提供积极支持，此前受疫情影响较大的行业有望迎来边际好转。</p><p><strong>消费板块企稳反弹</strong></p><p>据了解，从今年4月至9月，每月18日至月底，在北京的消费者均可通过京东等APP领取绿色节能消费券；从可购买品类看，主要涵盖家用电器、电脑、打印机等产品。</p><p>记者进一步梳理发现，此前北京市相关部门明确，将发放累计超过3亿元消费券，今年以来全国多地政府出台一系列促消费政策。上周国务院常务会议部署促进消费的政策举措；4月19日，国家发改委明确将推动出台进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。</p><p>中信建投证券首席经济学家黄文涛认为，后续稳增长在各个领域的政策可能是今年政策主线，经济“三驾马车”和内外循环都可能成为未来稳增长的发力方向。短期内，上周国常会明确提及的消费细分领域将受到迅速提振，长期不排除制定更加详细的消费刺激计划的可能。</p><p>从二级市场表现看，数据显示，申万食品饮料指数4月12日以来累计涨幅达6.59%。一些消费类上市公司近期也频获投资机构关注，近一个月以来，洽洽食品、涪陵榨菜、燕京啤酒、良品铺子接待调研机构数量均超过170家。</p><p><strong>疫情影响显著</strong></p><p>国家统计局日前发布数据显示，3月社会消费品零售总额同比下降3.5%，为2020年8月以来首次下降。对此，中信证券首席宏观分析师程强认为，3月以来疫情扩散对消费的拖累较为显著，疫情的快速控制和稳增长政策发力的紧迫性进一步增加。当疫情逐步好转后，对于服务性消费以及整体消费的政策将更具落地推进条件，预计稳增长政策也将发力保障经济快速恢复和居民就业情况的改善。</p><p>从市场基本面看，国金证券分析师李敬雷测算，上周以来，大消费板块在盘面上已经逐步反映出修复的逻辑，然而对于盈利底的预期依然存在分歧，若疫情持续发酵，盈利底可能推迟至三季度。从行业看，大消费各行业中，仅美容护理、食品饮料行业的全年业绩预期略有上调，预计强调反转逻辑的社会服务、农林牧渔行业业绩增速靠前。</p><p>“市场对业绩确定性高、疫情下可能受益的板块有追捧，对于上周以来食品饮料板块的走势仍定义为阶段性反弹，疫情得到控制是基本面是否反转的重要观察点。”东兴证券食品饮料分析师孟斯硕说。</p><p><strong>关注低估值龙头</strong></p><p>对于消费板块后市表现及投资机会，山西证券分析师谷茜认为，在疫情持续影响下，必选消费表现强于可选消费，建议关注社区团购、即时零售等多场景延伸覆盖的新零售模式。同时，4月处于年报、一季报集中披露期，建议关注疫情冲击下年度业绩仍能保持稳健增长、一季度终端零售表现较好的低估值龙头，重点推荐美妆和黄金珠宝板块。</p><p>国泰君安证券食品饮料与美妆首席分析师訾猛梳理发现，消费券惠及的领域主要包括基础食品、家电、汽车、餐饮、旅游、酒店等，在政策利好下，这些此前受疫情影响较大的行业有望迎来边际好转。“这些行业处于复苏大趋势的起点，相关龙头企业的基本面或迎来修复机会，将在行业景气度复苏及市场渗透率提升双重因素共振下呈现更加亮眼的表现。”他表示。</p><p>渤海证券食品饮料分析师刘瑀则看好部分优质细分领域龙头，相关品种估值已经具备长期投资价值。建议关注确定性更强的高端白酒，以时间换空间，同时关注市场持续扩容的次高端白酒。而在大众品方面，建议优选年内成本可控的乳制品行业以及目前竞争格局相对较好、压力传导更顺利的啤酒板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348961962>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)