---
layout: post
title: "医疗服务行业周报：CXO紧跟前沿技术 掌握药物发现入口"
date: 2022-01-18 16:30:42 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点： </p>
 <p>上周医疗服务II 上涨1.78%，涨幅居中上周医药生物报收11200.58 点，上涨2.41%，涨幅排名位列申万一级行业第1 位。沪深300 下跌1.98%，医药跑赢沪深300 指数4.40%；医疗服务II 报收10752.21 点，上涨1.78%；中药II 报收8500.18 ，上涨0.72%；化学制药报收12334.54 点，上涨1.29%；生物制品Ⅱ报收12107.91 点，上涨1.13%；医药商业Ⅱ报收6539.02 点，上涨0.14%；医疗器械Ⅱ报收10235.14 点，上涨7.71%；从涨跌特点上来看，医疗器械表现较强。 </p>
 <p>医疗服务PE(ttm)环比上升1.10X，PB(lf)环比上升0.14X当前医疗服务板块PE 为62.69X，近一年PE 最大值为185.47X，最小值为61.59X；当前PB 为7.97X，近一年PB 最大值为14.47X，最小值为7.83X。 医疗服务板块PE 环比上升1.10X，PB 环比上升0.14X，医疗服务板块PE、PB 处于近一年底部水平。医疗服务板块相对于沪深300 估值溢价率364.13%。虽然静态来看医疗服务板块估值仍较高，但考虑到专科医院及CXO 产业相关公司业绩增速较高，行业发展趋势较好且政策免疫，目前估值已较为合理。 </p>
 <p>重要资讯 《“十四五”公共服务规划》明确到2025 年人均预期寿命78.3 岁，基本养老保险参保率达到95% 1 月10 日，国家发改委等21 部门近日印发《“十四五”公共服务规划》。 养老服务方面，《规划》提出，加强乡镇(街道)范围内具备综合功能的养老服务机构建设。加强公办养老机构建设，落实新建城区、居住(小)区按照人均不少于0.1 平方米的标准配建养老服务设施，稳步提高护理型床位占比。健全养老保险制度体系，促进基本养老保险基金长期平衡。实现企业职工基本养老保险全国统筹。完善城镇职工基本养老金合理调整机制，适时调整城乡居民基础养老金标准。医疗卫生方面，《规划》提出，加大基层中医药人才培养力度，鼓励引导基层医疗卫生机构提供适宜的中医药服务。完善跨省异地就医直接结算制度体系，加强国家、省级异地就医结算中心建设和跨区域业务协作，全面提升管理服务能力。将符合条件的互联网医疗服务纳入医保支付范围。 </p>
 <p>本周观点 </p>
 <p>我们之前判断创新从“策略布局”进入到“抢滩登陆”阶段，而“抢滩登陆”对创新提出更高要求。市场担心近年新药研发内卷情况会造成药企研发投入放缓，从而对创新产业链CXO 公司带来冲击，我们认为未来国内医药创新的步伐并不会停止，只是要求企业从伪创新，进一步走向真创新。 对医疗服务板块CXO 相关公司的影响来看，仿制药生命周期变短，带量采购常态化已经是不争的事实，只是以后对药企创新提出了更高的要求，这时候反而更能凸显出CXO 龙头公司对医药创新的价值。所谓的“抢滩登陆”是到了企业拼硬实力的时候，靠简单的没有创新性的靶点跟随战略将愈加艰难。过去靶点跟随的战略已经趋于失效，唯有源头的创新才是真创新，CXO 产业将继续受益于国内新药研发创新浪潮。对于传统的化药研发，CXO 公司的药物发现技术如计算机辅助设计、DEL技术能为客户高效地筛选出有潜力的先导化合物，并配合后期药物开发服务，该服务可使CRO 公司成为药物发现的重要流量入口，其新药研发地位得到进一步增强。同时，CXO 公司紧跟新药前沿技术如ADC、PROTAC、细胞基因治疗技术等，在国内新药研发愈发内卷的情况下，CXO 公司积累的前沿技术可打破大部分药企“伪创新”瓶颈，可帮助药企实现“真创新”。对于创新能力较弱的企业，靠以往靶点跟随式的“策略布局”的战略将愈加艰难，而与CXO 企业合作从“伪创新”走向“真创新”才能破茧成蝶有所突破，CXO 产业将继续受益于国内新药研发创新浪潮。在板块布局上，我们维持对医疗服务行业“增持”评级，建议投资者关注具有中国优势的板块调整下带来的布局机会，坚持“政策免疫”及“创新”的选股思路，建议关注：(1)创新药卖水人“CXO”产业链公司。(2)民营专科医疗服务相关公司。(3)第三方医学检验实验室。 </p>
 <p>风险提示 (1)政策变动不确定性；(2)创新药研发投入不及预期；(3)行业及上市公司业绩不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252060245>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)