---
layout: post
title: "“新股不败”破功：大比例破发等指标拟被纳入执业质量评价 机构承诺审慎定价"
date: 2022-04-25 07:27:12 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期，市场多支新股出现破发情形，唯捷创芯、普源精电首日收盘跌幅超过三成。尤其是纳芯微因发行价高、募资额高和弃购比例高，成为市场最为关注的新股。</p>
 <p>在4月21日举行的博鳌亚洲论坛上，中国证监会副主席方星海也对近期市场出现的情况作出回应，“近期许多企业IPO跌破发行价，不是因为IPO太多，而是定价能力需要进一步提升，市场不认可就放低一点。”</p>
 <p>一时间，有关新股破发原因、定价机制的讨论在市场流行。</p>
 <p>实际上，新股破发并非新情况，其与二级市场走势密切相关。多位业内人士指出，破发，是新股发行过程中的一种常见情形，是市场化改革落地后必然发生的常态化博弈结果。“以前会出现、现在会出现、未来也会出现。”</p>
 <p>此外，21世纪经济报道记者从多方面了解到，新股“破发”现象也引起了监管机构关注。近日，上交所组织多家券商召开座谈会，对当前市场“破发”现象进行了研讨。</p>
 <p><strong>部分买方机构未转变策略</strong></p>
 <p>据wind数据统计，截至4月24日，4月共有28只个股上市，其中破发个股数量为17只，普源精电-U、安达智能相对发行价跌幅超过30%。</p>
 <p>新股大幅破发，投资者弃购新股比例开始攀升。</p>
 <p>经纬恒润公布的发行结果显示，网上投资者放弃认购数量为326.09万股，放弃认购金额为3.95亿元。根据公告测算，经纬恒润弃购比例高达1/3.纳芯微的弃购股数占发行总量比例为13.38%，弃购金额达7.78亿元。</p>
 <p>从市场分析来看，近期新股“破发”、大比例“弃购”的首要原因在于二级市场整体下行，电子、生物医药估值回调。同时，部分报价机构也存在对二级市场变化缺乏预期和调整，未及时调整报价策略等情况。</p>
 <p>北京某基金公司负责人对记者表示，询价新规后买卖双方的话语权较之前更加“对等”，但机构完全适应这种变化需要磨合周期。尤其很多机构习惯于在科创板新股高收益率的“热行情”下打新，对于可能面临的行情“变冷”缺乏合理的预期和调整，还是在“穿新鞋走老路”，报价不合理。</p>
 <p>深圳一家基金公司负责人也同意上述观点，部分买方机构未转变策略，询价时主要参照前期科创板较高的打新收益率报价。近期二级市场整体下行，电子、生物医药估值回调，直接影响了该批新股上市后的股价走势，导致破发。</p>
 <p>该负责人同时指出，部分发行人自身预期太高，缺乏理性认知。当前Pre IPO市场泡沫较大，私募股权市场和二级市场倒挂严重，估值终会在二级市场回归。</p>
 <p><strong>机构建议询价政策不变</strong></p>
 <p>不过，21世纪经济报道记者从机构人士了解到，考虑到新股破发是在新股询价后的两周左右，有一定滞后，大部分机构建议暂时维持询价政策不变，给市场机制发挥调节作用留有一定时间。</p>
 <p>总体来看，科创板新规后定价机制积极有效，促进了买卖双方博弈深化，有涨有跌。今年以来，科创板新股首日涨幅中位数28%，跌幅中位数-18%，打新总体还是正收益。</p>
 <p>此外，数据表明，即使首日破发变多，但绝大部分破发新股的跌幅有限，且大部分新股首日破发后股价有所回升，少部分已回归发行价之上。</p>
 <p>以纳芯微为例，其在4月22日上市后并未出现破发现象，反而快速上涨，最终收报上涨12.86%，盘中涨幅最高近20%。</p>
 <p>北京另外一家基金公司负责人表示，一定程度的新股破发表明市场调节是有效的，且具有积极作用。一是有助于买方清除“博入围”策略的打新投机产品，留下审慎报价的机构。二是有利于卖方审慎定价，包销压力增大，市场约束效果显现。</p>
 <p>上海一家基金公司负责人亦指出，该阶段市场具有一定的噪音是正常现象，应理性看待，并保持监管定力。尤其博弈深化阶段，不宜频繁改动新股定价规则，破发行为本身其实是市场理性回归的过程。破发不应被理解为一种“现象”，而是市场动态化调整的机制之一。</p>
 <p><strong>监管关注破发现象</strong></p>
 <p>新股“破发”现象也引起了监管机构关注。近日，上交所组织多家券商召开座谈会，对当前市场“破发”现象进行了研讨。</p>
 <p>关于近期破发率上升等现象，参会的主承销商总体认为，科创板询价新规调整后，机制运行充分有效，买卖博弈深化，近期破发率较高等情况是市场化改革过程中的阶段性现象。</p>
 <p>与会券商指出，破发率升高是市场对各方认知的“再教育”和“必修课”。当前新股发行来之不易的改革成果需要各方呵护，也应相信市场本身的自发调节功能，是一个必经的过程。应保持监管定力，现有询价定价机制无需大幅调整，切忌头痛医头、脚痛医脚。规则一时的改变会影响市场的定价策略，避险情绪驱动下，机构的趋同性会导致出现另一种结果，比如“抱团”。</p>
 <p>对于如何加强新股承销工作，降低破发、弃购风险，几家券商负责人均承诺，将充分履行资本市场市场“看门人”职责。</p>
 <p>首先，将进一步规范投价报告撰写要求，审慎进行估值假设，估值结论要客观体现公司合理价值。其次，在定价时以头部保险公司、公募基金等长期投资者的报价作为主要参考，合理审慎确定发行价格。第三，做好发行人及股东预期管理，及时传导近期市场情况，做好发行人教育，引导发行人合理募资、谨慎选择发行时间窗口。第四，强化路演沟通，传递企业合理投资价值，充分做好市场风险揭示工作，要求网下投资者遵循合规报价要求，提醒网上投资者弃购合规风险。</p>
 <p>据记者了解，上交所在会上强调，各主承销商应当按照协会规范要求审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，提示市场风险，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。下一步，考虑将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355467634>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)