---
layout: post
title: "稳增长的两阶段理解框架&每周经济观察第三期"
date: 2022-01-17 08:56:11 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>本周我们更新当下经济近况。</p>
 <p>(一)预期层面：有所抢跑</p>
 <p>近一个月以来，稳增长预期不断发酵。在资本市场的表现上，体现的较为明显。</p>
 <p>股票，过去一个月，涨幅较为靠前的包括地产、家电、建筑等稳增长相关板块。</p>
 <p>债，降息预期下，过于一个月更多以我为主，美债持续上行，但国债利率持续下行。商品，工业品走势偏强，开年以来，价格呈现的是淡季不淡。</p>
 <p>(二)现实需求层面：依然偏弱</p>
 <p>重点观察四个数据。1)地产销售。三十大中城市截止至15 日，销售面积同比-27.1%，略低于去年12 月的同比。2)混凝土：产能利用率偏低。3)沥青：</p>
 <p>开工率处于历史同期低位，明显弱于稳增长压力较大的2019 年。4)螺纹表观消费：低于去年同期。</p>
 <p>(三)为什么需求偏弱？</p>
 <p>主要原因可能来自两个。</p>
 <p>第一：疫情的影响。今年的疫情的情况比去年同期更加严重。体现在新增确诊人数更多，涉及省份更多，疫情严重的省份经济体量更大三个层面上。疫情较为严重的天津、陕西、浙江、河南四省市GDP 合计达16 万亿。而去年同期疫情较为严重的河北、吉林、黑龙江、辽宁四省市GDP 合计10 万亿左右。</p>
 <p>第二，地产预期依然偏弱，微观堵点仍在，政策层面较为克制。预期弱，体现在地产销售数据上，以及土地溢价率上。堵点体现在施工层面，房建项目停工较多。政策的克制，直接的体现是近期的北京首轮土拍，根据克而瑞研究，“北京2022 年首场土拍规则延续了2021 年的‘房地价联动、重建设品质、竞现房销售’等细则，房企拿地要求依旧较为严苛”。</p>
 <p>次要原因可能包括环保、天气等因素。</p>
 <p>(四)后续怎么看？</p>
 <p>稳增长不简单走老路、不会单一抓手极端化是非常明确的基础原则，但具体如何理解？应该按两阶段看。</p>
 <p>第一阶段，2022 年年初~二季度初(理性稳增长)：背景：出口大概率仍在高位。稳增长的主要矛盾：拟通过基建对冲地产和消费。坚持的原则：基本不突破这些年的“约束边界”——比如隐形债务调子不松、地产不会大力度放松、高耗能项目不会突击上马、货币不会大水漫灌。可能松动的原则：能耗双控在科学统计下几乎打开了约束。</p>
 <p>第二阶段，2022 年二季度初~年中(加码稳增长)背景：出口大概率开始回落，冬奥会对疫情防控的高要求或有放开。稳增长的主要矛盾：基建难以对冲地产、消费、出口的复合走弱。坚持的原则：隐性债务不增、高耗能项目不会突击上马。可能松动的原则：寻求二段工作加力，比如十四五规划明确、经济工作会议明确提及的一些投资抓手，可以加快投资节奏，在十四五时空内往前腾挪；地产的因城施策灵活度加大；货币宽松有加码的可能性。</p>
 <p>整体而言，一阶段稳增长会有效果，但难有突破性期待，三四月是重要的一二阶段的交接评估期。</p>
 <p>当下对于投资者而言，我们建议不要做单边押注题(基建超预期或者稳增长证伪)，最好在确定性中找机会。对于股而言，可以更多关注稳增长更具可能性的“抓手”。对于债而言，宽货币仍旧走在宽信用前面，信用实质企稳之前，建议轻易不下车。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情反复，稳增长政策超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249524497>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)