---
layout: post
title: "新疆首个水风光储一体化清洁能源基地 新华水电布尔津抽水蓄能发电项目启动"
date: 2022-04-20 21:17:24 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月19日，中核集团新华(布尔津)抽水蓄能发电有限公司在新疆阿勒泰地区布尔津县正式揭牌，该公司的成立标志着新疆首个以“水、风、光、储”能一体化为基础的清洁能源大基地建设随之拉开序幕。</p>
 <p>资料显示，新华(布尔津)抽水蓄能发电有限公司为新疆地区第一大水电运营商中核集团新疆新华水电投资股份有限公司(简称：新华水电)全资子公司。2022年初，新华水电向证监会提交了首次公开发行股票申请。截至2021年9月30日，公司完全投运水电站17座，在建水电站2座，已投运总装机规模225.29万千瓦，在建装机118.50万千瓦，为新疆地区第一大水电运营商。</p>
 <p>据招股书介绍，抽水蓄能电站具有上、下水库，利用电力系统中低谷多余电能，把下水库的水抽到上水库内，以位能的形式蓄能，需要时再从上水库放水至下水库进行发电的水电站。其能够承担电力系统的调峰、调频、事故备用及黑启动等功能，可以改善和平衡电力系统负荷，提高电力系统的供电质量和经济效益，是确保电网安全、经济、稳定运行的支柱，被喻为电网安全运行的“稳定器”“调节器”“平衡器”，具备超大容量、经济可靠、生态环保等显著优势，是现阶段最安全、最稳定的储能方式和稀缺的调节资源，是当下保障电力系统安全稳定的必然选择，是新型电力系统的重要组成部分。目前我国抽水蓄能装机容量远不能满足新能源快速发展的需要，未来抽水蓄能建设步伐还将进一步加快，发展前景十分广阔。</p>
 <p>本次新华水电布尔津抽水蓄能项目是新华水电储备项目之一，是国家《抽水蓄能中长期发展规划(2021-2035年)》“十四五”重点实施项目，以及中核集团第一个围绕抽水蓄能电站打造的“水、风、光、储”一体化大基地项目。</p>
 <p>该项目以近期中标的装机规模140万千瓦的布尔津抽水蓄能项目为基础，地方政府按照1:4的配套比率，后续将配套建设布尔津河流域水风光储一体化项目，包括光伏200万千瓦、风电360万千瓦。目前，一期15万风电配套项目正式启动建设。预计项目规划总装机规模700万千瓦。</p>
 <p>据新华水电方面介绍，公司立足新疆发展清洁能源20年，拥有大型电站建设经验，参与了叶尔羌河等多个流域的开发治理工作，建成了被誉为“新疆三峡”的阿尔塔什水利枢纽等一批大型水利水电及风电、光伏项目，在阿勒泰地区建设了额尔齐斯河支流布尔津河冲乎尔水电站、哈巴河吉勒布拉克水电、窝依莫克风电等6座电站。目前在建水电站包括五岳抽水蓄能电站，錾高水电站等，在建机组完全投运后将增加总装机容量118.50万千瓦，占截至2021年9月末公司已投运水电装机的52.60%。</p>
 <p>招股书披露，除布尔津抽水蓄能发电项目外，新华水电还储备了甘肃省天水市麦积黄龙抽水蓄能电站、福建省漳州市华安抽水蓄能电站、河南省驻马店市响水潭抽水蓄能电站等项目。</p>
 <p>对于本次项目的建设，新华水电表示，该项目的建设旨在积极服务国家“双碳”目标，加快构建新型电力系统，新华水电利用在阿勒泰地区形成的规模化、集约化的产业优势，围绕清洁能源大基地的建设目标，开发建设布尔津抽水蓄能电站，并以抽水蓄能电站为基础打造“水、风、光、储”等一体化示范引领项目，打好“绿色能源牌”。通过清洁能源大基地建设，全力保障绿色能源供应，助推新疆绿色发展、清洁发展，打造全疆绿色零碳发展的新高地、新标杆、新样板，努力建成一个国家级综合能源示范区，为促进地区能源转型和经济社会发展作出更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350298015>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)