---
layout: post
title: "建信基金：宏观框架指导方针细化 有助于提升公司披露数据质量"
date: 2022-04-14 17:54:17 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，建信基金联合《上海证券报》发布《关于我国公募基金行业ESG信息披露的研究》报告(下称《报告》)。据悉，《报告》通过对境外资管机构经验的研究和借鉴，结合我国的实际情况，为国内的公募基金行业ESG信息披露建言献策，以提高行业ESG信息披露水平。</p>
 <p>《报告》提到，从ESG发展进程来看，欧盟监管机构不断补充完善ESG政策法规，走在世界前沿，给其他地区的监管机构提供了可参照的立法基准和观察样本。欧盟最早以上市公司为监管对象，以公司治理为切入点，要求企业以统一规范的标准对外披露公司的财务和非财务信息，并要求企业“不遵循就解释”。</p>
 <p>《报告》认为，对于资产管理公司而言，上市公司作为其投资标的，企业披露的ESG信息是资管机构落实ESG投资的重要部分。欧盟在这一阶段的立法，实质上为资管机构ESG投资建立了良好的环境，降低了目前ESG投资中的一大障碍——即ESG信息获取难。</p>
 <p>对比我国ESG发展进程，《报告》提到，尽管当前国内确立了ESG投资理念的重要性，但由于国内ESG投资还处在快速发展的起步时期，监管正在结合国内ESG发展阶段研究和制定相应的ESG相关政策和法律性文件，交易所对公司ESG信息披露的要求仍处于自愿披露阶段，市场各主要参与主体对ESG的认识尚浅。</p>
 <p>根据《报告》，缺乏统一的信息披露是国内ESG投资发展面临的主要障碍之一，导致ESG信息披露质量和信息完善程度仍有较大提升空间。企业对ESG信息披露的侧重点不一，量化指标较少，多数为定性的描述性论述，信息可比性较低，对研究和投资产生的价值有限。</p>
 <p>建信基金ESG信息披露研究团队表示，我国在ESG发展的道路上不断更新升级。将宏观框架类的指导方针细化将有助于提升公司披露数据的质量，使披露的信息具有可得性、可比性和可验证性，为资管机构建立有效的ESG评估体系提供保障。</p>
 <p>因此，《报告》借鉴领先地区的ESG发展策略，结合我国部分上市公司社会责任报告和中国证券投资基金业协会的指导内容，将有关指标进行了融合和本土化。由于资管公司不涉及过多环境相关问题，环境项指标占比整体权重较少；公司治理和社会项指标对资管公司更为重要，占比整体权重较大。本报告调整指标顺序，按照公司治理(Governance)，社会(Social)和环境(Environmental)的顺序对指标进行细化，每个指标分三层，总共设有四级指标。</p>
 <p>具体来看，一级指标以MSCI框架作为基础，把指标分为公司治理(G)、社会(S)和环境(E)三项。二级指标在一级指标下做了细分。其中公司治理(G)项内包含管理、行为两方面。社会(S)项内分为五方面：人力资本、产品责任、社会责任投资、社会公益和国家责任。环境(E)项分为三个方面：气候变化、自然资源、污染及废料。</p>
 <p>据建信基金ESG信息披露研究团队介绍，二级指标及以上整体借鉴了MSCI的框架，对一些不适用资管机构的指标做出相应删减。二级指标以下则设立了一些本土化指标，并对照领先地区ESG发展的经验，完成由定性到定量之间的转变。</p>
 <p>比如，公司治理(G)项下的三级指标包含以下项目：所有权和控制权、董事会、监事会、审计、薪酬、商业道德、商业风险、合作伙伴责任、文化理念。以“监事会”为例，此指标为我国特有的法定必设和常设机构，故为本土化指标。以“合作伙伴责任”为例，该指标为实际可量化的披露项目，资管机构可从销售机构之间、托管人之间以及系统开发商之间的合作、履约、违约等情况(四级指标)进行打分。</p>
 <p>社会(S)项内三级指标包含：劳动管理、健康和安全、人力资本开发、隐私和安全、投资者保护、ESG投资战略管理、ESG投资制度建设、ESG投资产品运作、服务实体经济、服务国家战略等指标。以“ESG投资战略管理”为例，可量化的披露项可从社会责任投资规模、社会责任投资比例、股东主张等指标(四级指标)进行打分。</p>
 <p>环境(E)项内则可对绿色办公(如无纸化办公、电力节省等)、用水量、土地使用量、废物利用再回收等项(四级指标)进行量化打分。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343690271>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)