---
layout: post
title: "引导绿色消费 碳标签该贴起来了"
date: 2022-01-10 14:30:40 +0800
categories: zhongguokexuebao
tags: 中国科学报新闻
---
<p>中国承诺努力争取2060年前实现碳中和。2021年12月，中央经济工作会议提出创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，加快形成减污降碳的激励约束机制，防止简单层层分解。作为推动绿色低碳消费的重要工具，碳标签的发展在实现碳中和目标中将起重要作用。</p>
 <p>目前，许多消费产品有能效标签。今后，产品除了能效标签，还需要逐步加上碳标签。碳标签是以标签的形式将商品在生产过程中排放的温室气体量化展示出来，为消费者提供判断标准，引导消费者选择低碳环保商品。</p>
 <p>中国碳标签制度的建立和推行已逾10年。2009年全球首个产品碳足迹方法标准PAS2050中文版的发布推动了碳标签制度在中国的试点工作；同年环保部宣布实施产品碳足迹计划，对符合的产品加贴低碳标签。2018年制定和发布的《中国电器电子产品碳足迹评价通则》《中国电器电子产品碳标签评价规范》，提出“引导绿色消费”的目标，确定电器电子行业“碳足迹标签”试点计划。2019年4月中国碳标签正式在部分产品上使用，主要包括LCD显示器、手机等电器电子产品。</p>
 <p>目前政府和企业是减少碳排放的主力军，碳减排政策主要针对生产侧，直接针对消费排放的规制手段比较少。中国是发展中国家，经济与能源消费增长速度依然较快，仅依靠政府强制企业降低能源消耗来降低碳排放会影响经济增长。碳标签可有效将产品的环境信息直接告知消费者，将消费者纳入碳中和的体系中，消费者对低碳产品的需求倾向会引导和倒逼企业注重绿色生产，形成一个减排的良性循环。因此，碳标签有助于改善企业和消费者之间的信息不对称，为企业和消费者共同参与低碳发展搭建一座桥梁。</p>
 <p>与发达国家相比，中国的碳标签起步较晚，目前还处于发展初期阶段，碳标签发展存在着许多问题。首先，中国市场上大多数碳标签属于对低碳产品认证批准类的碳标签，而并非标明产品从原材料、研发设计到生产的整个生命周期的温室气体排放量。消费者在选购产品时无法根据碳标签合理评估自身直接或间接消费该商品所产生的碳排放。</p>
 <p>其次，碳标签的施行范围非常有限。目前仅有部分产品(如电子产品)贴上了碳足迹标签，消费者在日常生活中的众多产品，比如食品、纺织品以及其他日用品等并未涉及。作为倡导低碳消费的重要政策工具，碳标签的发展还需要扩大产品的实施范围。</p>
 <p>再次，碳标签相关的配套政策制度仍有待进一步完善。目前还没有明确针对碳标签制度施行与推广的法律法规，关于碳足迹的核算标准也仅停留在一些电子产品(LED照明产品)等。碳标签在未来将会涉及到进出口贸易，关于碳足迹的核算也应当与国际上保持统一的评价标准。</p>
 <p>碳标签作为促进“碳中和”目标实现的政策工具之一，未来发展在很大程度上取决于消费者对碳标签产品的态度和购买意愿。厦门大学中国能源政策研究院从消费者的角度，对公众对不同碳标签的态度和支付意愿进行了评估，结果发现在受访者中80%以上的消费者愿意为碳标签产品多支付费用。这说明碳标签产品具有较好的消费者市场和发展前景。因此，应该加强对碳标签的宣传推广，如通过电视媒体、社区宣传海报、产品广告等普及碳标签知识，让公众了解碳标签对引领低碳消费的作用。</p>
 <p>另外，上述研究还发现，在不愿意购买或多支付碳标签产品的受访者中，认为政府应该为低碳消费买单是最大原因。因此，在碳标签试点初期，政府也可以给予生产碳标签产品的企业或购买碳标签产品的消费者适当的补贴，减轻企业的生产成本以及消费者购买碳标签产品的溢价成本，引导和鼓励企业低碳生产模式转变的同时，让碳标签产品可以在消费者中更好地推广开来，从而使政府、企业、消费者都可以为应对气候变化、实现“碳中和”目标作出贡献。</p>
 <p>关于中国碳标签发展策略的建议有以下几点。首先，由政府牵头制定碳足迹标签统一标准，并提供技术支持。碳标签的标准化需要生产商具有完备的技术条件，可精准测算产品在整个生产过程中的碳排放量。目前许多企业还不具备测度产品碳标签的完备技术，商品加注碳标签的额外成本将给企业带来压力。在碳标签施行初期，政府可以考虑提供一定的技术支持和财政补贴，在全国范围统一碳足迹标签的测算标准，为消费者提供准确有效的参考依据。</p>
 <p>其次，完善并逐步出台各类产品碳标签的配套政策法规。目前我国仅对电子产品及LED照明产品和服务出台了相关的碳足迹核算准则及相关政策，而消费者在生活中接触到的商品种类繁多，需要逐步制定各类产品碳标签的配套政策法规，实现碳标签在各类产品中的广泛应用。</p>
 <p>最后，需要加快开展碳标签产品试点工作。碳标签对于中国而言是机遇也是挑战，在实现碳中和目标的背景下，通过学习借鉴发达国家碳标签推广经验，优先在一线城市开展碳标签产品的试点工作，宣传碳标签在促进低碳消费和减少碳排放方面的作用，积极发挥碳标签制度在实现“碳中和”目标中的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国科学报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242048728>

[返回中国科学报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguokexuebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)