---
layout: post
title: "全国人大代表卢馨：建议适当延长男性育儿假"
date: 2022-02-27 14:58:50 +0800
categories: zhongguoqingnianwang
tags: 中国青年网新闻
---
<p>生娃没人带、带娃成本高、托育服务贵……如今，许多社会因素降低了年轻夫妻的生育意愿，是亟待补齐的民生保障短板。</p>
 <p>全国人大代表、台盟广东省委会副主委、暨南大学教授卢馨坦言，生育仍是职场女性必须面临的发展瓶颈之一，“不仅仅是延长产假就足够，要多维度考虑，制定政策配套措施。”卢馨说。她在调研中发现，许多国家和地区为了改变目前老龄化、少子化的现状，实行了鼓励生育的社会政策，主要涉及减税、社会福利、就业支持、社区互助等多个方面。今年，卢馨聚焦生育政策配套措施，从适当提高个人所得税专项附加扣除额，适当延长男性育儿假并建立灵活的休假制度，有条件的单位针对本单位女职工0-3岁的幼儿建立托育场所等方面提出建议。</p>
 <p><strong>履职感言</strong></p>
 <p>人大代表要做的不是锦上添花，而是雪中送炭</p>
 <p>“人大代表要做的不是锦上添花，而是雪中送炭，要反映社情民意，看到我们国家仍有不足的地方，提出建议，让党中央国务院去重视这个问题，从而推动政策改进。”作为第十二届和第十三届全国人大代表，今年已是卢馨履职的第十个年头。她说，这些年来，她一共提了42个建议。这些建议都来源于老百姓遇到的问题，为百姓呼吁，反映社情民意。</p>
 <p>“我们有不少优秀的在粤全国人大代表，提出一个建议，坚持了长达8年或者10年的时间，最终推动政策的落地，我很敬佩他们。”卢馨关注过乙肝患者的就医状况和医疗费用支出问题，连续呼吁建议将乙肝等慢性病纳入医保报销范围。“这些年，越来越多治疗乙肝的药物进入了医保目录，我后来跟这些病人家庭联系，他们告诉我，原来每个月的医药费负担从1500多元，降到每个月只需要四五百元。”</p>
 <p>卢馨也关注过人口结构变化带来的问题，聚焦“一老一小”提出建议，像是此前提出的养老信息平台建设、医养结合等，“这几年来，但我们能感受到国家越来越重视养老问题，养老服务体系越来越完善，这当中有着众多代表建议、委员提案的不断努力，共同促进了养老工作的不断进步。”</p>
 <p><strong>产假怎样休？</strong></p>
 <p>卢馨介绍，对于鼓励生育政策而言，最直接的做法就是实行带薪产假。“目前实行带薪产假的国家和地区有177个，平均产假长度为109天，具体天数从14天到630天不等，薪酬比例从33%到100%不等。”不过，她也发现，如果只是简单延长女性产假，收效甚微。</p>
 <p>适当延长男性陪产育儿假并实施灵活休假，是一个行之有效的办法。卢馨认为，男性陪产育儿假可以不一次性休完，而是建立假期分割、共享的灵活休假制度。</p>
 <p>具体看来，首先，育儿假的分割和共享必须与用人单位协商，并与用人单位达成协议。其次，对育儿假的分割次数与共享条件进行限制，避免因频繁分割假期而对企业造成用工成本大幅上涨。“通过建立灵活的育儿假制度，促进制度落实，也为鼓励生育政策的实现构建良好的社会环境。”此外，她认为还可以通过组织男性参与母婴护理技术培训课程，参与母婴护理知识普及讲座等活动，鼓励男性提升其母婴护理能力，以实现在育儿假期内更好地承担家庭责任。</p>
 <p><strong>个税如何扣？</strong></p>
 <p>卢馨认为，目前包含子女教育支出等6项支出可享个税扣除，这对减轻群众的个税负担，特别是对于减轻子女养育负担具有积极作用。不过，目前政策是纳税人年满3岁至小学入学前处于学前教育阶段的子女，按照每个子女每月1000元的标准定额扣除。“也就是说，如果子女不满三岁，无法享受子女教育的个税专项附加扣除，而每月数千元的托育费，对许多‘80后’‘90后’父母来说，也是笔不小的经济负担。”</p>
 <p>为了提高育龄夫妇的生育意愿，卢馨认为，应扩展个税抵扣至覆盖抚养子女从出生到学历教育的全过程。实际上九年义务教育阶段有政府补贴的支持，因此托育阶段的学费甚至高于义务教育阶段。若限制仅对3岁以上子女进行附加扣除，实际上增加了家庭养育压力，也影响了许多家庭再生育的决策。</p>
 <p>她据此建议，可适当提高子女教育的个人所得税专项附加抵扣额，增加0至3周岁子女抚养专项附加扣除项目。同时对低收入家庭适当发放现金补贴，对特殊儿童可制定特定的个人所得税专项抵扣政策，进一步缓解特殊儿童家庭的养育负担。</p>
 <p><strong>孩子怎么带？</strong></p>
 <p>“我还有一个建议是鼓励有条件的单位针对本单位女职工0-3岁的幼儿建立托育场所，让女性能够放心地抱着孩子来上班。”卢馨说。</p>
 <p>根据广东卫健委提供的数据，截至2020年底，全省提供托育服务的各类机构5400余家，从业人员9万余人，提供托位数39万个，据全员人口信息系统统计，目前广东省3岁以下婴幼儿人数约515万人，有入托意愿的比例为54.6%，理论上入托人数约280万人，全省入托率为7.6%，整体托育服务能力与群众需求差距很大。</p>
 <p>她坦言，经实地调研，许多大型企事业单位有条件腾出符合托育机构规范要求的空余场地，且职工大多有0-3岁幼儿托育的需求，但由于单位资金使用管控以及资产的归属问题，单位暂时无法推进在本单位内的托育场所建设。她认为，可以通过资金专款专用、放宽专属场地使用的限制等形式推进。她在广州培乐思托育中心了解到，该托育中心运营模式是“公建民营”，由其母公司与省国税局达成合作，由单位免租提供场地，专业运营团队进驻负责前期的筹备和日常运营，在学费上给予本单位职工子女优惠，优先满足职工子女需求，剩余托位对外向附近社区乃至社会上公开招生。</p>
 <p>卢馨认为可以探索在写字楼集聚区、工业园区等建立园区的托育机构。同时，为解决保育员供给仍长期不足等问题，她建议将保育员纳入“南粤家政”工程，推进保育员培训及资质认证，并提高保育员薪酬待遇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国青年网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290420383>

[返回中国青年网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoqingnianwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)