---
layout: post
title: "利润快速增长 产品产销两旺 聚苯乙烯区域龙头星辉环材开启申购"
date: 2022-01-04 13:51:30 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>1月4日，星辉环保材料股份有限公司(简称“星辉环材”)正式开启申购，申购代码“300834”。公告显示，星辉环材本次发行股票数量为4842.81万股，发行价为55.57元/股。《经济参考报》记者注意到，报告期(指2018年、2019年、2020年和2021年1-6月，下同)内，星辉环材利润快速增长，公司研发能力强，产品产销率维持在较高水平，随着进一步募资扩产，生产规模将进一步扩大。</p>
 <p><strong>营收稳定利润快速提升</strong></p>
 <p>公开资料显示，星辉环材是一家专门从事高分子合成材料聚苯乙烯(PS)研发、生产与销售的高新技术企业，经过十几年的行业积累和快速发展，目前公司具备年产18万吨聚苯乙烯系列产品的生产能力，是华南区域产能第二大的聚苯乙烯生产企业，产品包括高抗冲聚苯乙烯(HIPS)和通用级聚苯乙烯(GPPS)两大类，均为广东省高新技术产品。</p>
 <p>聚苯乙烯作为基础化工材料，可广泛应用于电子电器、玩具、日用塑料制品、塑料包装、建材、医疗器械等国民经济多个领域。星辉环材表示，凭借优异的产品性能、稳定的产品质量、优越的售后服务以及有保障的供货渠道，公司与下游客户建立了长久的合作关系并保持很强的市场黏性。</p>
 <p>在销售模式上，星辉环材建立了完善且稳定的销售渠道，实行每日定价策略，对所有客户均采取先款后货的销售政策，报告期内公司不存在应收账款。公司采取工厂直销与贸易商销售相结合的营销方式，销售均为买断式出售，由下游客户独立承担经营风险、自负盈亏。</p>
 <p>财务数据显示，报告期内，星辉环材收入规模呈现一定的波动，但利润规模呈快速增长趋势，实现营业收入分别为14.02亿元、12.15亿元、13.11亿元和8.88亿元；实现净利润分别为4904.99万元、10207.80万元、22111.94万元和16736.18万元。对此，星辉环材表示，在环保政策收紧和下游需求扩大的双重作用下，虽然聚苯乙烯的市场价格走势跟随其原材料苯乙烯的走势，但2019年至2020年二季度，聚苯乙烯市场价格的下降幅度明显小于苯乙烯的下降幅度，2020年下半年至2021年上半年聚苯乙烯市场价格的上涨幅度大于苯乙烯的上涨幅度，体现为两者的价差持续扩大，导致公司产品的毛利率自2019年以来出现较大幅度的提升，进而导致公司利润水平提升较快。</p>
 <p><strong>研发力强创新能力突出</strong></p>
 <p>自成立以来，星辉环材一直致力于聚苯乙烯产业的生产技术与产品开发创新，注重研发工作，公司设置了专门的技术研发中心及配套了先进的研发试验设施，包括聚合试验线以及齐全的物性、理化测试仪器，并配备了具有丰富经验的研发人员，根据市场需求进行产品开发、升级，并负责工艺的优化、改进。此外，星辉环材还通过对外合作的模式开展新产品、新工艺的研发工作，并与中科院广州化学有限公司、中山大学、汕头大学建立了良好的研发合作关系。</p>
 <p>在工艺创新方面，星辉环材采用先进、环保的超细粉体原位聚合改性一步法取代传统两步法工艺，不仅提高了产品质量、降低了生产成本，而且还能生产高性能高抗冲聚苯乙烯及其他高附加值的功能产品，该项技术获得了广东省科学技术奖二等奖。</p>
 <p>在配方创新方面，星辉环材对高抗冲聚苯乙烯配方做了大量的基础性研究，比较不同改性材料投入对产品性能、生产工艺、产业化等方面的影响后，自主研发出超细粉体原位聚合产品配方，并获得市场认可。</p>
 <p>在产品研发设计创新方面，星辉环材通过使用超细粉体、新型橡胶等材料对传统聚苯乙烯产品进行改性。一方面，公司对不同品类的超细粉体的作用和性能研究后，再对复配的超细粉体对产品性能的改变进行研究和实验，得到各种不同性能的超细粉体配方，然后根据下游应用的拓展情况用于高抗冲聚苯乙烯产品的生产之中；另一方面，由于超细粉体在功能改性、材料增强上有明显作用，但在增加产品韧性方面效果较差，公司通过自主研发及与国内合成橡胶厂家合作相结合的方式进行新型增韧橡胶的开发，并与超细粉体进行复配使用，提高改性效果，开发出各种功能特点的产品。</p>
 <p><strong>产销两旺募资扩产强主业</strong></p>
 <p>报告期内星辉环材呈现产销两旺局面，产能利用率及产销率均维持较高水平，在生产设备每年保持检修的情况下，产量保持增长，公司产销率也维持在较高水平，报告期内分别为102.81%、98.19%、99.59%和99.58%。星辉环材表示，经过多年的技术开发和生产经验的积累，公司已经具有良好的聚苯新材料研发和生产基础，目前产品基本处于供不应求阶段，因此有必要增加投入，扩大生产规模，同时加快开发步伐，优化产品结构，以满足持续增长的下游市场需求。</p>
 <p>本次募资，星辉环材将用于年产30万吨聚苯新材料生产项目二期工程，项目建设期为2年。星辉环材表示，年产30万吨聚苯新材料生产项目二期工程的实施，将有助于公司突破产能瓶颈，在满足现有客户日益增长的需求的同时，不断开拓市场，挖掘新的优质客户，进一步提升公司的市场占有率和盈利能力。</p>
 <p>星辉环材称，未来公司将持续开展苯乙烯共聚工艺的研究，探索苯乙烯和其他单体共聚反应生产改性聚苯乙烯的生产工艺，并争取实现集合多种聚合方式的本体聚合新工艺的突破，为公司生产不同性能的聚苯乙烯提供生产技术。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235302319>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)