---
layout: post
title: "凝心聚力优化上市环境 吉林省稳步推进企业上市提质增量"
date: 2022-04-25 14:51:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>上市公司数量和质量是衡量一个地区经济发展水平和发展潜力的重要标志，一家上市公司就是一个“增长极”。2021年，吉林省新增首发上市公司6家，其中A股上市公司5家，达到近25年最好水平，首发募集资金30.45亿元，创历史新高。</p>
 <p>近年来，吉林省持续打造“上市驱动工程”，努力构建上市发展良好环境，举全省之力推动企业上市融资，实现经济高质量发展。4月25日，《证券日报》记者连线吉林省地方金融监督管理局，相关负责人介绍了吉林省推动企业上市工作的布局。</p>
 <p><strong>上市工作蹄疾步稳</strong></p>
 <p>在多方支持下，吉林省企业上市工作连续取得可喜成绩。2020年和2021年，A股首发上市数量连续两年走在东北三省一区前列。今年2月23日，随着西点药业成功首发上市，吉林省2022年一季度上市工作实现“开门红”。</p>
 <p>《证券日报》记者了解到，为了支持企业上市，吉林省下足了“硬功夫”。吉林省委、省政府先后出台了《关于推进资本市场深化发展的实施意见》《关于支持企业规范化上市融资的意见》等专项文件作为资本市场发展的政策保障。其中，2020年出台《关于进一步推动企业上市发展的实施意见》中，将企业上市奖励额度提高到1000万元；2021年出台《关于进一步提高上市公司质量的实施意见》，对深入实施“上市驱动工程”、推动吉林省上市公司高质量稳步提升、支持企业上市融资等工作提出一系列具体措施。</p>
 <p>吉林省地方金融监督管理局证券市场处处长周彤在接受《证券日报》记者采访时说道：“上市工作的有效推进，离不开多方努力。一方面，创立吉林省资本市场发展促进会，成立吉林股权交易所，分别与沪深交易所、全国股转系统及多家头部券商等签订了战略合作协议，建立了交易所吉林省基地，连续多年举办了多场上市公司吉林行活动；另一方面，与沪深交易所积极开展挂职交流、召开上市专家与重点拟上市企业座谈会、资本市场专家系统性调研、专家调研破解难题和路演对接会等深度合作交流。”</p>
 <p>近年来，吉林省以“一企一策一专班”“一事一议一化解”的工作标准，按“五化”工作要求抓落实，多措并举推动企业上市，并取得重大成效，有力地促进了地方经济发展。</p>
 <p>吉林省地方金融监督管理局证券市场处三级调研员王林森在接受《证券日报》记者采访时介绍道：“到目前为止，通过建立重点拟上市企业双周报汇报机制、线下定期走访和线上日常问诊等制度，分管局领导赴各市(州)调研推动企业上市、走访企业近百户、有效化解多家重点拟上市企业上市难题，并积极制定奖补机制，2021年已发放上市奖补资金4000万元。”</p>
 <p>截至3月底，吉林省共有A股上市公司49家，涵盖汽车、医药、光电、农业等吉林省特色优势产业。</p>
 <p><strong>多措并举扩容上市公司“朋友圈”</strong></p>
 <p>《证券日报》记者了解到，为了全力推动企业上市，打通企业上市堵点和难点，跑赢企业上市“最后一公里”，吉林省已经开始多方面布局。</p>
 <p>王林森介绍，为有效破解吉林资本市场发展的瓶颈，打好企业上市基础，吉林省政府将实施企业上市“吉翔”计划，多措并举推动企业上市再开新局；此外，吉林省地方金融监管局建立了“上市资源一本账、上市进度一张表、企业服务一套机制、企业上市一支队伍、工作方法一些抓手、上市培育一个系统”六个一工作机制，构建企业上市“生态圈”。</p>
 <p>在多方的共同努力下，吉林省推进企业上市工作成效显著。截至2月末，吉林省有拟上市公司25家，其中，境内外在审企业3家，在辅导企业12家，未辅导重点后备企业10家。</p>
 <p>周彤表示，“目前，我省储备了113家‘腾飞类’拟上市培育库企业，将从中精选出近30家重点拟上市企业重点培育。此外，我们将有效发挥各交易所吉林省基地上市‘孵化器’功能，深入实施吉林省企业上市‘吉翔’计划，会同相关各方，合力攻坚，破解上市难题，力争每年新增3至5家上市公司。”</p>
 <p>“2022年，我们将紧抓全面实施股票发行注册制的机遇，推动更多企业上市。一是着力加大企业上市培育，储备一批优质阶梯上市资源，多措并举持续挖掘培育上市资源；二是着力加大上市挂牌培训，通过专题培训、联合调研等方式，打造一支专业化的资本市场服务队伍；三是着力优化企业上市发展生态环境，持续营造‘想上市、能上市、会上市、上成市’的良好上市环境，推动更多的企业走进资本市场。”谈及推动企业上市的后续布局，周彤如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357099441>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)