---
layout: post
title: "中航证券：研以治“疫” 治疗药物核心赛道三线并行"
date: 2022-04-03 13:24:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>核心观点：</strong></p>
 <p><strong>· 新冠疫情具备反复和不确定性特征，催化治疗需求。</strong></p>
 <p>2020年初，新冠疫情爆发，自1月下旬起蔓延至全国，并在随后的数个月内迅速席卷全球。从全球流行情况来看，Alpha是初期变异毒株的主要传播者，之后是Beta、Gamma变异毒株，由于Delta具备的更高的感染、传播能力，在印度快速爆发，是全球很长一段时间内的主要流行毒株。2021年11月27日，世界卫生组织发布声明称，在南非发现的新冠病毒B.1.1.529新毒株是一个值得关注的变体，并将其命名为Omicron(奥密克戎)，随后奥密克戎毒株开始在全球蔓延，目前奥密克戎在全球新增感染患者中的占据比例已经接近100%。</p>
 <p>由于高传染性、轻症特征，以及各个国家的防护政策的动态变化，海外和中国每日新增确诊病例数量出现反复。<strong>综合考虑奥密克戎变异毒株的特性和全球新冠肺炎疫情走势，可以确定新冠肺炎疫情仍然呈现反复和不确定性较大的特点。</strong></p>
 <p>疫情的爆发给全球经济活动带来了前所未有的考验，新冠产业链是医疗总需求的重要一环，从疫情初期的新冠防护和检测，随后产业链的重心转移到新冠预防和治疗，新冠疫情的不确定性催化了新冠产业链的市场强需求。</p>
 <p><strong>从防治来看，新冠疫苗的接种构筑疫情防控的第一道防线，中和抗体在治疗重症方面提供了有效补充，辉瑞和默沙东的小分子新冠治疗药物的成功上市，连同其他方式一起构成了新冠产业链的完整闭环。</strong></p>
 <p><strong>· 新冠治疗药物研发创新百花齐放，化学药、生物药和中药三种路径构成核心赛道。</strong></p>
 <p>疫情发展至今，人类抗击新冠已走过两年的艰难道路，并发展出一系列应对方法，构筑了预防、检测和治疗相结合的多层次防疫抗疫体系。其中，以各种药物为代表的治疗是多层次抗疫体系中的关键一环，在降低已感染者重症率、死亡率上起着至关重要的作用。</p>
 <p><strong>按照治疗的底层逻辑来分，对新冠肺炎的治疗可以分为中医疗法和西医疗法。</strong></p>
 <p>经验告诉我们，中医疗法独特机理在防疫上面发挥了重要作用，包括免疫调节、炎症抑制和抗病毒三个层面。</p>
 <p>西医疗法主要是基于病毒侵入机体，在体内复制、产生致病效果的过程和分子机制，针对相关靶点设计药物。</p>
 <p><strong>从作用机制上看，目前新冠肺炎的治疗策略主要可分为：阻止病毒侵入细胞、阻止病毒在细胞内的复制以及抑制机体产生的过度炎症反应这几大类。从药物的结构特性看，主要可分为小分子化学药物和大分子生物药物这两大类。</strong></p>
 <p>以中和抗体为代表的生物药靶向的是病毒的刺突蛋白，一旦病毒变异的位点在刺突蛋白的关键位置，就可能导致中和抗体失效；然而3CL蛋白酶在冠状病毒属中高度保守，与S蛋白相比，非药物诱导的自然突变发生率低，因此小分子口服药能能够应对病毒的变异。</p>
 <p>从产能上看，中和抗体的产能受限，而口服药物的产能限制少，成本相对较低；可及性方面，中和抗体费用高，且需要静脉注射，可及性较低，而口服药物可以在感染或出现新冠症状后实现快速给药，可及性高。</p>
 <p><strong>新冠治疗产业链分析：梳理化学药、生物药和中药三种治疗路径产油量，考虑到终端需求的弹性和应用场景，小分子化学药受益最大，其次是中药。</strong></p>
 <p>目前在新冠小分子化学药物产业链上，可以看到三条主要的投资逻辑。</p>
 <p>第一是仿制药企通过MPP获得辉瑞和默沙东等创新药企的专利授权，面向中低收入国家生产仿制药。获得授权生产辉瑞新冠口服药Paxlovid的成分之一奈玛特韦(Nirmatrelvir)的原料药或制剂的5家中国企业包括普洛药业、复星医药、九洲药业、上海迪赛诺及华海药业，获得授权生产默沙东新冠口服药物Molnupiravir5家中国企业包括博瑞医药、上海迪赛诺、复星医药、朗华制药以及龙泽制药；</p>
 <p>第二是深度参与新冠治疗药物供应链的CDMO企业，通过获得创新药企的订单兑现业绩，包括博腾股份、凯莱英等；</p>
 <p>第三是新冠治疗药物产业链上游相关的原料药、中间体供应商，包括具备向辉瑞、默沙东、盐野义、君实生物、真实生物等国内外创新药企提供药物合成过程中的关键中间体和原料药能力的企业。</p>
 <p>根据已有的新冠小分子药物合成路线以及其关键组分，分析师梳理了产业链上相关企业情况。目前新冠口服药中间体相关公司纷纷扩产，形成了群雄逐鹿的局面，掌握产业链核心技术的公司将具有更强的竞争优势，包括美诺华、奥锐特、雅本化学等。此外，还可以关注同辉瑞建立合作关系的中国医药。</p>
 <p>中药产业链自上而下可以分为种植、制造生产和销售三个环节，结合《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》和《中成药防治新型冠状病毒肺炎专家共识》中针对新冠肺炎的治疗模式，新冠治疗产业链中最好的投资机会集中体现在产业链中游的制造环节，包括以岭药业等。</p>
 <p><strong>投资策略：</strong>新冠产业链是医疗总需求的重要一环，根据消费特征的差异，新冠检测、治疗的投资机会优于防护和疫苗环节，包括制造和渠道终端等各个环节。<strong>站在当前时点，新冠治疗产业链是目前医药板块最确定的投资机会。疫情不确定性带来的旺盛需求、多管齐下的治疗策略以及百花齐放的创新研发成为市场聚焦的热点。建议重点关注确定受益产业链、业绩兑现能力突出的企业，包括上游、中游和下游等各个环节。</strong></p>
 <p>新冠治疗产业链上游：受益于此次MMP授权的新冠治疗上游原料药供应商等，如普洛药业、华海药业、九洲药业、复星医药、雅本化学、美诺华和天宇股份等。</p>
 <p>新冠治疗产业链中游：研发能力突出的新冠治疗药物生产企业，包括口服药、抗体、中药类相关企业，如君实生物-U、药明康德、腾盛博药-B、以岭药业、步长制药等。</p>
 <p>新冠下游产业链：中国医药；</p>
 <p>深度参与新冠防治药物供应链的上市公司：凯莱英、博腾股份等。</p>
 <p><strong>风险提示：新冠疫情变异风险；新药研发风险；药品降价风险；市场推广不及预期风险；海外扩张不及预期风险。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332377187>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)