---
layout: post
title: "为乡村振兴插上“互联网+”翅膀"
date: 2022-04-11 15:21:28 +0800
categories: qinghairibao
tags: 青海日报新闻
---
<p>从青海到上海，从田间到舌尖，从下单到收货，不到24个小时，青海东牧湾农牧科技开发有限公司养殖生产的精品牛肉搭乘“互联网+”的“快车道”，跨越2000多公里抵达上海虹口区。近年来，我省积极主动融入发展数字经济的战略部署，“上网”“上线”发展农村电子商务，搭乘互联网的快车，让农牧产品“走出去”“卖得好”，打造绿色有机农畜产品输出地的蓝图逐渐成为美好现实。</p><p>实现农牧业的快速发展，离不开互联网平台，乐都区富有“蔬菜瓜果之乡”的美誉，盛产小麦、青稞等农作物，以及苹果等名优特农产品。在先天自然优势的赋能下，乐都区抢抓国家实施“互联网+”和乡村振兴战略机遇期，依托国家级电子商务进农村综合示范县项目，推动电商产业快速发展。在“电商+企业+农户”发展模式推动下，青海阿牛哥农牧开发有限公司总经理张学荣在海东市民和回族土族自治县经营的牦牛养殖基地与不少合作社农户签订了牦牛和牛羊肉收购协议，实现自己创收，还为周边三个村带来了红利……江源大地上，“互联网+”为实现乡村振兴插上了腾飞的翅膀。</p><p>构建新发展格局，潜力后劲在“三农”，迫切需要扩大农村需求，畅通城乡经济循环；应对国内外各种风险挑战，基础支撑在“三农”，迫切需要稳住农业基本盘，守好“三农”基础。独特的地理气候条件、多样的高原生态环境、重要而特殊的生态地位，为青海打造绿色有机农畜产品输出地，提供了得天独厚的条件。让农牧业成为有奔头、能致富的产业，是推动乡村振兴的重要内容，产业发展稳定，农牧民群众的收入也会更稳定。让更多的农畜产品走出青海，走出中国，依托搭乘“互联网+”快车道，使“青字号”产品的知名度更加响亮，奋力推动乡村振兴取得新进展。实施数字乡村建设发展工程，发展智慧农业，建立农业农村大数据体系，推动新一代信息技术与农业生产经营深度融合，加强乡村公共服务、社会治理等数字化智能化建设。</p><p>数字基础设施是数字乡村建设的基石，实现农村和城市“同网同速”，要推动数字基础设施建设，推动农村千兆光网、第五代移动通信(5G)、移动物联网与城市同步规划建设。完善电信普遍服务补偿机制，支持农村及偏远地区信息通信基础设施建设。加快建设农业农村遥感卫星等天基设施。发展智慧农业，建立农业农村大数据体系，推动新一代信息技术与农业生产经营深度融合。建立农业农村大数据体系。推动建设农业农村大数据中心和平台，深入推进数据共享开放，强化数据挖掘、分析预测能力建设，并支持西部等重点地区推进农业农村大数据资源应用。加快实施“互联网+农业”区域化链条化，扩大农牧场直供、消费者定制、网上认种认养、订单农牧业规模，建立稳定输出机制，拓展农畜产品出村进城、“青货出省”渠道。以产销大数据为抓手，推动农业大数据应用，促进“互联网+”赋能乡村振兴战略。</p><p>在数字化快速发展的当下，乡村不能掉队，需要充分运用好“互联网+”，实现公共服务流程的优化和再造，让信息多“跑路”，让群众享受更多由互联网发展带来的便利，让美丽乡村“看得见山，望得见水，记得住乡愁”。</p><p class="em_media">（文章来源：青海日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338592954>

[返回青海日报新闻](//finews.withounder.com/category/qinghairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)