---
layout: post
title: "全球财经连线｜美股“血流成河” 标普500距熊市一步之遥 A股逆势上涨"
date: 2022-05-19 20:39:15 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>速览全球市场，聚焦财经热点。</p>
 <p>大家好，欢迎收看今天的全球财经连线。</p>
 <p>美股全线暴跌零售股重挫</p>
 <p>18日美国三大股指全线暴跌，其中零售股损失惨重。沃尔玛前一交易日股价大幅下跌超11%，18日再次下跌6.79%。塔吉特18日收跌近25%，创下1987年以来最大单日跌幅。具体情况我们来连线南方财经全媒体集团驻纽约记者向秀芳。</p>
 <p>美股再掀抛售潮道琼斯指数重挫1100点</p>
 <p>在多家零售商公布不及预期的财报后，对于通胀高企、企业盈利放缓的担忧，严重打击了市场情绪，美股市场再现抛售潮。</p>
 <p>当地时间周三收盘，美股三大指数全线暴跌。道琼斯工业平均指数重挫超过1100点，跌幅达3.57%，创下2020年6月以来的最大跌幅；以科技股为主的纳斯达克指数暴跌4.73%；标准普尔500指数大跌超过4%，11个行业板块全线收跌，非必需消费品受打击最大，跌幅达6.6%。</p>
 <p>塔吉特一日暴跌25% 成本攀升拖累业绩大幅下滑</p>
 <p>从沃尔玛、塔吉特等零售巨头的财报中透露出，美国消费者正在经受高通胀的打击，而零售商本身也不得不面对成本攀升带来的压力。</p>
 <p>周三收盘，塔吉特股价暴跌近25%，一天之内跌掉四分之一。该公司公布的业绩报告显示，第一财季净利润同比下滑51.9%，每股收益2.19美元，远低于市场预期的3.07美元。主要原因是运费等成本高昂，商品降价幅度更大，并且电视、自行车等非必需消费品销量低于预期。</p>
 <p>沃尔玛一季度净利润下滑25% 股价连续两日下跌</p>
 <p>美国最大零售商沃尔玛的表现也好不到哪里去。周二公布的财报显示，沃尔玛一季度净利润同比下降25%，每股收益1.30美元，不及市场预期的1.48美元。公司同样提到了能源和劳动力成本上升、供应链等因素的拖累。 </p>
 <p>沃尔玛股价周二收盘下跌 11%，周三继续下挫 6.8%。沃尔玛首席执行官周二在电话会议上指出，美国通胀如此之高，变化如此之快，是很不寻常的。</p>
 <p>通胀高企成本攀升侵蚀利润美股零售股全线跳水</p>
 <p>在两大巨头股价双双跳水影响下，其他零售股也全线暴跌，电商巨头亚马逊跌7.2%，百思买跌10.5%，梅西百货跌10.7%，科尔百货跌11%，好市多跌超12%，标普零售ETF指数整体跌超过8%。</p>
 <p>华尔街的分析师普遍表示，没预料到沃尔玛和塔吉特的利润会受到如此重大的打击。LPL Financial 首席市场策略师瑞安指出，对通胀和鹰派美联储的担忧并不是什么新鲜事，但现在，叠加了对企业利润率以及通胀对消费者影响的担忧，这才是市场暴跌的主要原因。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔再放鹰派言论市场忧虑加剧 </p>
 <p>美国通胀高烧不退，不仅开始打压消费者信心，也开始侵蚀企业利润率，进一步加剧了美联储以更快速度升息缩表来抑制价格上涨的压力。美联储主席鲍威尔周二接受媒体采访强调，任何人都不应该怀疑美联储遏制通胀的决心。然而，各界批评美联储已经误判通胀形势，出手太慢之际，紧缩政策是否又变得过于激进，从而再次犯错，导致经济陷入衰退，这引发了投资者更大的担忧。短期内，市场恐怕还会持续震荡。</p>
 <p>华尔街大师警告泡沫风险标普500距熊市一步之遥 </p>
 <p>今年年初以来，纳斯达克指数累计下跌约27%，已经跌入了熊市，标准普尔 500 指数下跌近18%，距离熊市一步之遥。</p>
 <p>华尔街著名投资人，被誉为“泡沫预言家”的杰里米·格兰特姆 (Jeremy Grantham)周三在接受当地媒体采访时表示，当前市场泡沫比2000年互联网泡沫时期还要糟糕，股市跌幅恐怕至少还能再翻一番。</p>
 <p>A股逆势上行</p>
 <p>受隔夜美股暴跌影响，A股三大股指集体低开高走。截至收盘，上证综指涨0.36%，深证成指涨0.37%，创业板指涨0.5%，</p>
 <p>关于A股的行情，我们来听听瑞银证券中国策略分析师孟磊的分析。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：在当前A股的行情下，您对投资者有何建议？哪些板块可以考虑？</strong></p>
 <p>可关注新能源、必需消费品</p>
 <p>孟磊：短线投资者可以重点关注超跌反弹的板块。对长线投资者来说，由于现在市场处于逐步磨底的过程，可以逢低布局一些基本面较优质但估值已经到一定低位的板块。具体来看，我比较看好两方面：</p>
 <p>一是市场的一致预期，大家都比较喜欢今年盈利高增长、未来具有一定主题性的新能源板块，包括光伏、动力电池、新能源汽车等。这些板块估值相对合理，回到2020年年初的水平，再加上未来三年左右有不错的盈利的稳定性增长，虽然机构持仓比较拥挤，但总体盈利增长在各个板块中出类拔萃。在这样的环境下，新能源类型的板块还会获得投资者进一步青睐。</p>
 <p>第二，我看好一部分消费股。目前来看，其总体盈利情况略微受到新冠疫情的负面影响，部分可选消费，比如与旅游出行相关的消费股受到较大影响。但是一部分股票如食品饮料受疫情影响不是太大。一季报来看，食品饮料的增速依然维持在17%左右，部分细分行业，包括白酒有接近20%的显著增长。回顾2020年初遇新冠疫情时，全年食品饮料增速达到15%左右，在上半年A股全部负增长的环境下，食品饮料受疫情的影响非常小。现在我们又注意到这样的情况，由于食品饮料是必需消费品，盈利的弹性不大，但稳定性非常高。目前二季度盈利比一季度相对疲软，到达全年低点的这个时间点，投资者会更关注盈利的稳定性和确定性。</p>
 <p>除了新能源板块具有较强的三年的盈利稳定性以外，食品饮料的稳定性也非常强。估值层面较去年高点已经下滑了40%左右，从5年均值的角度来看，也回到历史均值水平。所以整体处在估值较公允、盈利水平较好的状态。机构持仓在过去4个季度被连续减持，和新能源的热门形成了一定反差。在盈利稳定、估值合理、机构持仓较低的背景下，投资者如果做逢低布局的左侧交易，可以开始关注食品饮料公司；但对于可选消费，比如差旅、旅游、酒店等相关公司，建议投资者短期回避，因为在疫情反复的情况下，差旅出行的需求会比之前疲软很多。</p>
 <p>这个过程可能在二季度持续下去，所以在消费股里我看好必需消费，看淡可选消费。总体来说，我的配置建议是倾向于均衡配置，并没有对成长或价值有非常大的偏好。我们还在等待一个短期筑底、最终度过困难的时间点，迎来市场修复的机会。短期投资者可能还在观望中，但市场得到修复对长期投资者来说到了比较舒适的阶段，可以更积极一些。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：目前海外正在收紧流动性，这是否会令A股承压？</strong></p>
 <p>海外流动性收紧对A股影响可控</p>
 <p>孟磊：美联储加息的环境对全球股票市场都会构成一定的压力。历史上来看，新兴市场在美联储收紧环境下的跌幅都会比美国股票市场大。当然中国股票市场，无论海外中资股、港股，还是A股，都会受到一定的负面影响，这是不可避免的。但是A股的海外投资者占比较其他新兴市场低很多，截至去年底的数据，海外投资者持有A股占比不到5%；如果以自由流通市值比例来看不到10%。也就是说海外投资者虽然近几年A股的持有比例变大，但总体来说并未达到其他新兴市场的地步。</p>
 <p>所以在这样的环境下，A股受到外资撤离的负面扰动比别的市场小很多，而且负面影响是可控的。观测目前整体的资本，包括北上资金撤离的情况，我们没有看到大量海外资本的撤离、北上资金很强的净流出，所以影响更多的体现在投资者对未来全球流动性变化的预期上。实际资金的撤出量是有限的，也不会产生大幅扰动。从历史上来看，A股与海外市场的相关性一直是各主要新兴市场里最低的，具有分散投资的功能。所以我倾向于认为，外资的撤离、全球流动性的收紧，仅会造成阶段性、小幅的负面影响，并不会改变我们对A股市场中期方向的判断。</p>
 <p>港股恒指跌2.54%</p>
 <p>港股方面，截至收盘，香港恒生指数收跌2.54%，恒生国企指数收跌2.68%， 恒生科技指数收跌3.98%，互联网科技股领跌，阿里巴巴跌超7%，腾讯跌超6%，小米跌超4%。</p>
 <p>关于港股的行情分析，我们来连线博大资本国际总裁温天纳。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：请为我们分析一下今天港股的盘面。</strong></p>
 <p>港股受外围市场影响下跌</p>
 <p>温天纳：港股今天出现比较明显的调整，与外围市场的影响有关联性，特别是美国股市部分企业公布了最新的财务数据，增长超过市场预期，这也导致市场对环球经济复苏出现不同的观点。在这种情况下，投资者在避险情绪方面有较明显的布局，特别是此前上扬的部分股份，例如金融、内需或科技类股份有一定下挫。当然，经过前段时间的整固，气氛上已有所改善。</p>
 <p>这种所谓的布局之下，投资者的信心能否完全恢复，是需要留意的情况。我们看到利率走势不明朗，通胀走势不明朗，再加上外围一些投资者的布局，特别是企业业绩不太理想(等情况)，都导致了投资者避险情绪的高涨。但今天市场也有若干亮点，比如新能源方面有一定的反弹，这和国策有一定关联性。但是今天与新能源相关的新能源汽车的价格出现下挫，这也是需要留意的。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：可以关注哪些配置机会？</strong></p>
 <p>可关注科技、内需、新能源及基建板块</p>
 <p>港股从高位回落，目前呈现震荡的状态，我们看到投资者的情绪有一定改善。从布局上来看，特别是一些科技类、内需类，此前与疫情、利率相关的板块有好转的迹象。但是我们需要注意环球经济具有不明朗的因素，美国经济并没有预期中强，如果美股出现较明显的调整，对港股也有无法忽略的影响。所以从布局上来讲，我认为投资者需要持续关注一些与国策相关的新科技、内需、新能源，特别是节能环保(板块)，以及受国策支持的科技类、基建类(板块)。</p>
 <p>建议投资者加强流动性管理</p>
 <p>投资者也需要加强流动性管理，这在布局上相当重要。因为市场进入了大涨大落，部分投资者可能会采取较被动的、短线的操作，在这种背景下，投资者的现金与流动性部署是相当重要的。疫情后的经济反弹以及稳经济概念，可以成为投资主线。</p>
 <p>(市场有风险，投资需谨慎。本节目嘉宾意见仅代表本人观点。)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385329525>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)