---
layout: post
title: "南方基金罗安安：关注元宇宙B端投资机会"
date: 2022-02-16 17:01:52 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>南方基金基金经理罗安安在节目上表示，元宇宙未来可能不光在C端，在B端同样能产生非常多的投资机会，重点关注底层技术的应用，比如数字孪生等方向的投资机会。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>想到最近火爆出圈的元宇宙，元宇宙对科技来讲是科技进步的表现？投资机怎么看？</p><p><strong>罗安安：</strong>元宇宙从去年下半年开始在国内比较火热，实际上这个概念在几年前在海外就已经开始逐步的流行。元宇宙是移动互联网发展到现在这个阶段，未来必须要走向的一个技术趋势。</p><p>元宇宙是什么呢？就是它要实现所谓的线上和线下的深度融合，要实现虚拟和现实社会的高度仿真，最终要实现人类生活在虚拟世界里跟在现实世界里的完全统一，从而提高我们的生活质量，提高我们的生产效率。</p><p><strong>元宇宙确实是未来核心的以</strong><strong>互联网或者移动互联网发展的科技方向</strong><strong>，</strong><strong>它的实现时间可能会在五年以后，才能够相对看得更清楚一些。</strong></p><p>元宇宙的发展需要很多底层基础技术和基础设施来支持，比如需要有算力资源的保障，所以对于5G甚至是未来6G通信技术会有要求，同时需要CPU、GPU的高算力支持。</p><p>同时元宇宙还需要硬件终端设备的支持，像VR/AR设备，智能眼镜设备，手握触感设备，这些都属于能够支撑元宇宙终端的这些设备。</p><p><strong>最终元宇宙的发展，它要实现一个目标就是让大家不要再依赖于手机。因为现在移动互联网时代，大家过于依赖手机作为信息输入输出的设备。元宇宙时代大家就不需要手机，通过其他的交互设备实现信息的输入、产生和输出，所以这个是元宇宙底层的硬件和支持。</strong></p><p>如果从未来的需求角度，元宇宙一定会催生出非常多的投资机会。比如在C端的话，C端现在像微软推出的云游戏，脸书推出的云办公，甚至虚拟世界的个人资产，NFT等等一系列的虚拟生活，都会为我们创造一个比较真实的虚拟环境，让大家能够在虚拟世界里拥有那些，更加有动力产生一些无形的虚拟资产，从而带动线上生活更加丰富。</p><p>所以我想这是对于个人的虚拟世界元宇宙的发展。同时大家需要关注到的是元宇宙不光是对C端，对个人的需求，未来更多在一些制造业或者工业领域产生比较大的变化。像元宇宙它的核心技术还有一个叫什么？我们叫做数字孪生这种高度的计算机辅助仿真技术为代表的技术，能够实现现实跟虚拟的高度仿真跟拟合。</p><p>打比方在未来元宇宙实现之后，我们的建筑工程师可能就不需要再面对一大堆的图纸来进行设计它的承重参数或者是优化建筑方案，而更多只需要戴一幅所谓虚拟的元宇宙的眼镜就能在虚拟世界里搭建一个高度仿真的建筑物，同时通过虚拟环境计算它的安全度、承重情况，回过头把这些方案固定下来再指导现实世界的设计方案。</p><p><strong>元宇宙未来可能不光在C端，在B端同样能产生非常多的投资机会，这一点是很多投资人会忽略的一点。所以在这个方向上，我们应该也要重点关注它的底层技术的应用，</strong><strong>比如</strong><strong>数字孪生等方向的投资机会。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278742098>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)