---
layout: post
title: "诺安基金：践行高质量发展 坚持做持有人资产的守护者"
date: 2022-05-10 10:00:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，对于公募基金行业迈向高质量健康发展新征程、促进资本市场改革发展具有切实的指导意义。</p><p>目前，以国内保险公司、社保、公募基金为代表的长期投资者占A股市值的比例，已从2013年的11%提升至2021年的14%，而公募基金也快速发展为具有32万亿元规模的大行业，在服务实体经济、助力资本市场改革发展、促进居民财富保值增值方面发挥了重要作用。站在行业发展的新阶段，公募基金公司应积极围绕《意见》中的“十六条”，从提升治理水平、增强产品供给能力、强化投研能力等方面不负所托，力争发挥专业优势让投资者真正获取良好回报。</p><p>作为公募基金的一员，诺安基金一直以来秉承“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，坚守价值投资的思想内核，以持有人利益最大化为目标，坚持做持有人资产的守护者，力争为持有人创造长期、可持续的投资回报。</p><p>为满足居民财富管理的需求，诺安基金打造了类型多样的产品线供投资者选择，目前已涵盖权益、固收、海外等类型，及均衡、成长、主题等风格，并进一步寻求提高业务创新力度。</p><p>投研团队本着“与时代脉搏共振，与产业先锋同行”的投资理念，通过关注产业发展趋势，在半导体、人工智能、数字经济等多个领域基于深入的基本面研究，挖掘出一批有长期成长性和竞争壁垒的优秀公司，持续助推实体产业转型升级，协助中小投资者共同分享了企业成长红利，并不断强化专业能力建设。</p><p>站在当下面对复杂多变的国内市场，诺安基金作为专业投资机构，也将积极客观地评估和应对市场波动。芒格评价波动性是“被过分打磨的概念，不应该受困于此”。若以一至两年时间维度观察，我们相信正是市场的震荡才为有能力分辨公司价值、评估风险收益的长期投资者提供逢低布局的投资时机。</p><p>未来，诺安基金将以“向更多人分享我们的努力”为使命，承担机构投资者的责任担当，不断提升服务实体经济的能力，同时，通过积极提升自身专业能力，强化投资者教育及保护，引导长期理性投资，坚持做持有人资产的守护者，力争成为“更值得信任、更值得托付、更值得尊敬的公募基金公司”。(CIS)</p><p>风险提示：市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373537438>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)