---
layout: post
title: "可再生能源“十四五”发展规划点评：新能源发展与电力安全并重 传统能源转型迎来机遇"
date: 2022-06-02 13:44:22 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>事件：</p><p>事件：2022 年6 月1 日，国家发改委联合国家能源局、中国气象局、国家林业和草原局及其他5 部委联合印发了《可再生能源“十四五”发展规划》。本文件从规划、政策、市场机制建设等方面对可再生能源健康稳健发展做出了纲领性的指导。</p><p>投资要点：</p><p>明确十四五期间可再生能源总量指标目标，规划新能源十四五发电量同比翻倍。其中可再生能源消费总量目标10 亿吨标准煤，可再生能源发电目标3.3 万亿千瓦时，相比于十三五分别增加3.2 亿吨标准煤和1.2 万亿千瓦时，十四五期间两者在一次能源消费量和全社会发电量增量中的占比均要达到50%以上。市场最为关注的新能源方面，本次文件并未直接明确装机规划，而是提出十四五新能源发电量将达到1.46 万亿千瓦时，较十三五翻倍。</p><p>同时继续重申2030 年新能源装机达到12 亿千瓦目标。可再生能源十四五规划作为新能源发展的重要纲领性文件，意义重大。在政策目标制定层面相对保守，一方面给未来加速发展留有余地，另外一方面也是充分考虑“既要大规模开发、又要高水平消纳、更要保障电力安全可靠供应”多重挑战。</p><p>存量火电、水电是新能源转型重要支撑，传统能源转型潜力巨大。消纳是新能源发展的核心命题，正如前文所述，传统火电及水电是新能源转型的重要支撑，传统能源公司迎来全新发展机遇。文件明确提到，1)利用上都(内蒙华电)、托克托(大唐发电)、锦界、府谷等火电“点对网”专用输电通道，就近布局风电和光伏发电项目，通过火电专用通道外送，推动传统单一煤电基地向风光火(储)一体化综合能源基地转型，类似内蒙华电、大唐发电等龙头火电公司将会迎来新能源转型机遇。文件同时提到，2)加快建设白鹤滩至华东、金沙江上游至湖北特高压输电通道，在确保水电外送的基础上，扩大风电和光伏发电外送规模。科学推进金沙江、雅砻江、大渡河、乌江、红水河、黄河上游等主要水电基地扩机。大型水电未来有望充分挖掘调峰潜力，加速新能源转型。</p><p>多种技术路线提升电力系统调节性电源比例，完善调节性电源收益机制。调节性电源是可再生能源发展的重要支撑和保障，要根据实际情况充分挖掘，主要包括：(1)水电增容改造扩机，提升水电调节能力，推进梯级电站大型储能项目研究，统筹水风光基地开发建设，利用水电调节能力保障新能源消纳；(2)加快储能调节设施建设，除梯级电站大型储能项目外，积极推进抽水蓄能、光热发电、新型储能的建设；(3)依托既有火电及专用外送通道，利用火电调节和支撑能力，推动单一煤电基地向风光火综合能源基地转型。此外《规划》中明确要完善抽水蓄能价格形成机制，完善辅助服务市场规则以体现调峰气电、储能等设施的市场价值，主要目的还是为了提高上述资源投资建设积极性以进一步促进新能源快速发展。</p><p>加强电网网架建设提高电网对可再生能源消纳保障能力。电网网架建设主要有四大重点：</p><p>(1)建设跨省区输电通道将西北、西南地区丰富可再生资源外送，主要以特高压直流为主；(2)加强电源侧网架建设，提升电网基础设施支撑能力，未来主网架建设重点主要在川渝、华北的特高压及西北超高压电网；(3)推动配电网扩容改造和智能化升级，提升用电侧电网支撑和分布式可再生能源消纳能力；(4)加大农村电网投入，满足农村大规模分布式可再生能源接入、电动汽车下乡等要求。我们认为电网建设作为可再生能源消纳的重要环节，未来继续会加大投入，特别是特高压直流和配网侧建设，会成为电网建设的重中之重。</p><p>深度电力市场建设和电力体制改革是可再生能源的重要保障。文件提出要完善可再生能源市场化发展机制，市场化交易对新能源发展必不可少，完善的电力市场包括长协交易、现货交易、跨省跨区交易、辅助服务市场、绿电交易等。市场化交易可以有效提高电力系统运行效率，通过完善的长协交易机制保证电力市场稳定运行；现货交易帮助电力系统调峰、引导用户有序用电；跨省跨区交易提高省间调节能力，引导可再生资源合理布局；辅助服务市场提高系统调节效率，实现辅助服务资源合理收益等；绿电交易充分体现可再生能源环境价值，提高绿电溢价等。我们认为绿电交易是未来电力交易的核心环节，全社会共同承担绿电转型成本，同时通过现货、辅助服务市场充分调动源网荷储积极性，各环节共担消纳责任。</p><p>投资意见分析：可再生能源发展建设是实现双碳目标的核心，本文件从规划、政策、市场机制建设等方面对可再生能源健康稳健发展做出了纲领性的指导。(1)绿电：继续高度看好煤电转型新能源运营商中国电力，国电电力，内蒙华电；(2)综合能源服务：</p><p>三峡水利；(3)特高压：许继电气，国电南瑞，特变电工；(4)抽水蓄能：东方电气。</p><p>风险提示：政策落地不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400722340>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)