---
layout: post
title: "电力设备与新能源行业周观察：欧洲电动车销量稳步上升 能源转型持续推进"
date: 2022-01-10 13:55:00 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>周观点</p><p>1。 新能源汽车</p><p>2021 年12 月欧洲八国新能源汽车销量公布</p><p>我们认为，2021 年12 月欧洲八国新能源汽车表现良好，合计销量达21.45 万辆，同环比增速分别为1.03%、20.68%；渗透率达到29.38%，同环比分别提升6.46pct 、2.30 pct，销量及渗透率环比均实现提升。2021 年7 月，欧盟发布“Fit for 55”计划，将2030 年新增汽车、货车碳排放水平较2021 年从分别减少37.5%、 31%提升至分别减少55%、50%，并计划2035 年新增车辆100%达到零排放水平。欧盟将进一步提高碳排放目标要求，欧洲各车企达标压力加大，有望持续驱动新能源汽车销量增长，渗透率将进入加速提升阶段。</p><p>核心观点：</p><p>我们认为，随着新能源汽车销售结构与质量的持续改善，以及优质新车型的不断推出，供给将驱动需求变革，新能源汽车渗透率有望加速提升，预计销量将实现快速增长。看好：</p><p>1)龙头高成长、高确定性机会，特斯拉、大众MEB 平台、宁德时代、LG 化学、新势力及宏光MINI EV 等具备畅销潜力车型的核心供应链；</p><p>2)细分赛道龙头，在行业竞争中具备显著技术/成本护城河优势标的；</p><p>3)长续航、快充需求扩大，驱动技术革新、产品迭代的正极材料、锂盐添加剂、导电剂等环节；</p><p>4)高端化+经济性两极化发展带来的高镍三元和磷酸铁锂电池需求提升，以及高镍趋势下三元正极材料格局持续优化；5)销量增长带动需求提升，预计供需偏紧的铜箔、隔膜等环节；</p><p>6)产能加速布局有望显著受益行业需求快速增长的相关标的；7)受益行业增长且自身竞争力持续提升有望带来市场份额扩大的二线标的；</p><p>8)储能、两轮车等具备结构性机遇的细分环节；以及持续完善的充换电设施环节。</p><p>受益标的：宁德时代、天奈科技、诺德股份、嘉元科技、恩捷股份、星源材质、当升科技、中伟股份、德方纳米、亿纬锂能、震裕科技、容百科技、中材科技、璞泰来、派能科技、天赐材料、中科电气、孚能科技、鹏辉能源、华友钴业、宏发股份、科达利、特锐德等。</p><p>2。新能源</p><p>能源转型持续推进</p><p>我们认为，中国农村地区具备丰富的可开发资源，农村地区的能源转型是推动全国能源转型、实现“碳达峰”“碳中和”的重要组成部分；此前，国家能源局印发《关于报送整县(市、区)屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》，国家能源局新能源和可再生能源司副司长王大鹏提出在广大农村实施“千乡万村驭风计划”，习近平总书记在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上提到“在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目”等；本次《意见》明确了农村地区能源转型的主要目标和实施途径，有助于推动广大农村地区的能源转型，以光伏、风电为主的可再生能源发展有望持续受益。</p><p>核心观点：</p><p>(1)光伏</p><p>短期看，产业链各环节成本价格下行将刺激下游装机意愿；叠加大型风光基地项目及分布式光伏整县推进项目的逐步落实，未来光伏景气度有望持续上行。</p><p>中长期看，“碳达峰”、“碳中和”以及2025/2030 年非化石能源占一次能源消费比重将达到20%/25%左右目标明确，光伏等新能源未来在能源转型和碳减排中将发挥的重要作用。</p><p>关注市场变化下的供需关系及技术变革下的结构性机遇，如逆变器、光伏胶膜、光伏玻璃、垂直一体化厂商、分布式光伏、耗材环节和设备环节、光伏支架等。</p><p>受益标的：阳光电源、锦浪科技、固德威、德业股份、正泰电器、中信博、海优新材、福斯特、福莱特、隆基股份、晶澳科技、天合光能、中来股份、金博股份、美畅股份、高测股份等。</p><p>(2)风电</p><p>短期看，风机大型化趋势显著，整体成本有望下降；大型风光基地项目的持续推进及海上风电降本加速，风电景气度有望提升。</p><p>中长期看，风电是实现“碳中和”的能源替代形式之一，持续看好风电行业的装机需求及发展空间。</p><p>关注以下环节的投资机遇：1)风电景气度持续上行，看好国产部件在大型化趋势下及格局变化下的机会，如塔筒、主轴、铸件、叶片等环节；2)看好原材料价格调整下的盈利修复环节；3)看好主轴轴承等精密部件的国产替代；4)看好整机环节格局变化及技术变化下的机会；5)海上风电持续降本，需求有望持续提升，看好海工产品、海缆等相关环节。</p><p>受益标的：大金重工、天顺风能、天能重工、日月股份、广大特材、新强联、明阳智能、金风科技、中材科技、金雷股份、东方电缆等。</p><p>(3)储能</p><p>2025 年储能装机规模目标、市场地位、商业模式已明确，国家及地方相关政策进一步完善，储能将随可再生能源将加速发展；叠加分布式电站、充电桩、微电网等衍生新型生态系统的应用，发电侧、电网侧、用户侧储能均将迎来新增应用需求。我们看好储能发展机遇下的锂电池、逆变器、储能系统集成三条主线受益标的：阳光电源、锦浪科技、德业股份、科士达、宁德时代、亿纬锂能、鹏辉能源、国轩高科、派能科技等。</p><p>风险提示</p><p>新能源汽车行业发展不达预期；新能源装机、限电改善不达预期；产品价格大幅下降风险；疫情发展超预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242000369>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)