---
layout: post
title: "中铁建物业广州中心“精细入微”办实事"
date: 2022-02-21 12:13:46 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>画好党的建设同心圆是近年来基层党建工作的重点。近年来，中铁建物业广州中心城市公司党支部通过政企共建、社企共治，联动聚合力，开放融合物业治理，在“精细入微”中为业主办牢了一件件实事。 </p>
 <p align="center">用情用心讲党史，将党建做“精” </p><p>走进中铁建南沙环球中心，一个印有党徽的互动科技立体动画展现在眼前，这是园区党群服务中心的一部分。“1953年9月9日，铁道兵正式作为一个兵种进入人民解放军序列，先后修建了鹰厦铁路、成昆铁路……”党徽下，传来阵阵洋洋盈耳的讲解声。这名声情并茂的党史讲解员，是南沙环球中心物业服务中心的客服人员巫丽萍。 </p>
 <p>2021年9月，南沙环球中心不断深化与政府的合作，协调资源共建广州市南沙自贸片区党群服务中心、廉政教育中心。同年10月，园区物业服务中心进驻党群服务中心，使“讲党史”成为了党群服务中心的一大亮点。 </p>
 <p>通过政企共建，物业人员先后为前来党群服务中心参观的人员讲解中国铁建历史、特色党建工作110次，接待人数达2800.前来参观的对象不仅包括园区业主，还有政府单位及物业员工等人员。讲解时，物业人员将企业文化融入党史学习教育，不仅推广了基层党建教育，也使参观人员更加深入地了解了“铁道兵精神”。南沙环球中心在政企共建的凝聚合力下，用情用心讲党史，推进党史学习教育走深走实走心，切切实实将党建做“精”。 </p>
 <p align="center">“一站式”文明养犬，将服务至“细” </p><p>“今天有物业人员帮忙，不到半小时的工夫，就在家门口帮狗狗打了疫苗，还办理了犬证，真是太方便了！”家住中铁建荔湾国际城的业主潘叔平时都会下楼遛狗。此前，由于不熟悉线上办理犬证的流程，一直没能为狗狗办证。2021年12月，在物业管家的告知下，他早早地便带着爱犬来到园区物业服务中心接种疫苗。 </p>
 <p>据悉，为进一步倡导园区业主文明养犬，建设文明和谐社区，荔湾国际城物业服务中心联合海龙街道与派出所，通过社企共建，为园区业主免费提供了犬只免疫、上牌登记、犬只拍照等“一站式”服务。 </p>
 <p>“现在越来越多的业主喜欢在家里养犬，办了犬证出去就安心了，既有利于政府的有序管理，也能让其他业主放心。另外，一旦狗狗丢失，有犬证也方便寻找。注射疫苗、办理养犬证、植入电子标识这些需要去宠物医院及有关场所办理的事项，也在园区实现了。”物业人员表示。 </p>
 <p>“想业主之所想”是园区物业人员的共同出发点，这不仅要求物业人员要时刻关怀业主，更要留心观察业主的生活需求，凡事“想在业主前头”。荔湾国际城物业服务中心通过联合社区党委和政府单位，创建党建资源集聚效应，共同维系和谐美好的社区环境，真真切切将物业服务做“细”。 </p>
 <p align="center">便民义诊进社区，将关怀入“微” </p><p>2021年12月，一支来自佛山市中西医结合医院的义诊队伍走进中铁建佛山国际公馆，为园区业主开展了健康宣传联合义诊活动。这是佛山国际公馆物业服务中心联合社区党委、政府单位及事业单位共同开展的第7次便民服务。 </p>
 <p>活动当天，义诊队伍为园区业主开展了测量血压、针灸、拔罐理疗等各项义诊服务，并耐心解答居民咨询的各类健康保健、疾病预防、睡眠障碍等问题，针对不同病症和个体差异提出合理的诊疗建议和治疗方案，讲解常见病、多发病的预防知识和注意事项。 </p>
 <p>“现在不用去大医院也可以享受到专业的医疗服务，关键还是免费的。国家的政策越来越好了，小区的服务也越来越贴心啦！”76岁的韩老先生笑着说。 </p>
 <p>此外，佛山国际公馆物业服务中心还数次牵头组织项目党员、群众开展清洗家具、空调滤网等各项便民服务，不仅为园区业主提供了面对面、零距离且便捷、优质、高效的物业服务，也将对业主的关怀落到实处。 </p>
 <p>一直以来，中铁建物业广州中心物业服务中心坚持用心用情办牢业主的实事，通过共建共治共享，精准施策，在“精细入微”中把好事办实、把实事办好，让业主的“难事儿”不难。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282992338>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)