---
layout: post
title: "推动全面推进乡村振兴 取得新进展"
date: 2022-02-24 08:57:42 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>新华社2月22日受权发布《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》。这是新世纪以来指导“三农”工作的第19个中央一号文件。中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健当天就文件精神进行了全面解读。</p>
 <p>稳中求进两条底线、三项重点</p>
 <p>唐仁健说，今年中央一号文件对2022年全面推进乡村振兴重点工作进行了部署。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，外部环境更趋复杂和不确定，必须坚持稳字当头、稳中求进，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境提供坚实有力的支撑。</p>
 <p>牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫这两条底线。全力抓好粮食生产和重要农产品供给，实打实地调整农业结构，严守18亿亩耕地红线，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上，扩大大豆和油料生产务必见到可考核的成效。巩固拓展脱贫攻坚成果，完善监测帮扶机制，加大对重点地区帮扶力度，推动帮扶政策落地见效，确保不发生规模性返贫，努力让脱贫群众生活更上一层楼。</p>
 <p>扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作。持续推进农村一二三产业发展，带动农民就地就近就业增收。健全乡村建设实施机制，着力解决农民生产生活实际问题。加强农村基层组织建设，健全党组织领导下的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，切实维护农村社会平安稳定。</p>
 <p>端牢饭碗</p>
 <p>稳产量、调结构、保耕地</p>
 <p>唐仁健介绍，今年中央一号文件把抓好粮食生产和重要农产品供给摆在首要位置，目的就是把14亿多中国人的饭碗端得更稳更牢固，饭碗主要装中国粮。重点做好三方面工作：</p>
 <p>——稳产量。应对去年秋冬种部分小麦晚播等不利影响，抓紧抓实春季田管，促进弱苗转壮，努力追回产量。粮食安全要共担责任，饭碗一起端，责任一起扛，主产区不断提高粮食综合生产能力，主销区切实稳定和提高粮食自给率，产销平衡区确保粮食基本自给，全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核。适当提高稻谷、小麦最低收购价，稳定种粮农民补贴，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖，加快发展农业社会化服务，合理保障农民收益。</p>
 <p>——调结构。下大力调整优化农业结构，支持东北地区积极推行大豆玉米合理轮作、有序推进地下水超采区、不适宜水稻种植区开展“水改旱”扩种大豆，在黄淮海、西北、西南地区大力推广大豆玉米带状复合种植，在长江流域开发冬闲田扩种油菜，扩大油茶种植面积。通过多油并举、多途并进，确保大豆和油料扩种取得可考核的成效。</p>
 <p>——保耕地。足额带位置逐级分解下达耕地保有量和永久基本农田保护目标任务，把耕地保护作为刚性指标实行严格考核、一票否决、终身追责，确保18亿亩耕地实至名归。严格落实耕地利用优先序，完成高标准农田建设阶段性任务，抓好黑土地保护，不断提升耕地质量，真正做到农田就是农田，而且必须是良田。</p>
 <p>多措并举守住不发生规模性返贫底线</p>
 <p>今年中央一号文件要求，坚决守住不发生规模性返贫底线，并作出一系列具体安排。唐仁健强调，巩固拓展脱贫攻坚成果是乡村振兴的前提，要压紧压实责任，持续响鼓重槌地抓好，确保工作不留空档、政策不留空白。</p>
 <p>他表示，要聚焦重点人群完善监测帮扶机制。各地要精准确定监测对象，将有返贫致贫风险和突发严重困难的农户纳入监测范围，进一步简化识别程序，及早落实社会救助、医疗保障等帮扶措施，早发现、早干预、早帮扶。</p>
 <p>同时，促进脱贫人口持续稳定增收，更多依靠发展来积极巩固拓展脱贫攻坚成果。进一步提高衔接资金和涉农资金用于产业的比重，重点支持帮扶产业补上技术、设施、营销等短板，通过产业带动提高脱贫人口家庭经营性收入。通过加强东西部劳务协作、提升帮扶车间、优化公益岗位等多种方式，促进脱贫劳动力就业，确保脱贫劳动力就业规模稳定。</p>
 <p>乡村振兴</p>
 <p>五级书记共同抓</p>
 <p>唐仁健表示，“三农”工作重心历史性转移后，新时代抓“三农”工作就是抓全面推进乡村振兴，要扎实有序推进各项重点工作，推动全面推进乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐：</p>
 <p>——聚焦产业促进乡村发展。拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值，重点发展农产品加工业、乡村休闲旅游、农村电商三大产业；大力发展比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大的县域富民产业，促进农民就地就近就业创业；加强农业面源污染综合治理，深入推进农业投入品减量化、废弃物利用资源化，推进农业农村绿色发展。</p>
 <p>——扎实稳妥推进乡村建设。健全自下而上、村民自治、农民参与的实施机制，坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快，不超越发展阶段搞大融资、大开发、大建设。聚焦普惠性、基础性、兜底性民生建设，接续实施农村人居环境整治提升五年行动，加强农村道路、供水、用电、网络、住房安全等重点领域基础设施建设，强化基本公共服务县域统筹。</p>
 <p>——突出实效改进乡村治理。强化县级党委抓乡促村，健全乡镇党委统一指挥和统筹协调机制，发挥驻村第一书记和工作队抓党建促乡村振兴作用。创新农村精神文明建设工作方法，推广积分制等治理方式，推进农村婚俗改革试点和殡葬习俗改革，持续推进乡村移风易俗。</p>
 <p>唐仁健说，要制定乡村振兴责任制实施办法，开展省级党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核，完善市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核制度，把五级书记抓乡村振兴落到实处。</p>
 <p>(据《新华每日电讯》)</p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286987555>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)