---
layout: post
title: "半导体强扩容下硅晶圆仍陷短缺 新一轮涨价潮已在路上"
date: 2022-03-14 16:55:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>半导体供应短缺仍未结束。据台湾经济日报14日报道，环球晶等三家半导体硅晶圆制造商都在酝酿涨价。</p><p><strong>硅晶圆制造环节去年下半年已调涨报价，当时签下的一年期长约，如今已逐步迈入“换新约议价”阶段。其中，环球晶已决定逐步涨价，而合晶、台胜科则将调升新合约报价，涨幅近10%。</strong></p><p>有业内人士指出，这新一轮涨价潮背后，主要原因便是台积电、英特尔、三星等一众晶圆代工/IDM厂商的大幅扩产步伐。</p><p><strong>▍长约比重与价格齐升</strong></p><p>上述三家硅晶圆制造厂中，<strong>环球晶</strong>为全球第三大硅晶圆供应商，长约占比最高，约80%-90%。报道指出，其长约价格大多采取逐年涨价的模式。</p><p><strong>台胜科</strong>是日本硅晶圆大厂Sumco与台塑合资厂。目前公司8寸/12寸晶圆长约比重已达八成。值得注意的是，其中今年12寸晶圆长约比重较往年显著提高。</p><p>而<strong>合晶</strong>则是全球第六大硅晶圆供应商。此前公司获长约比重约10%，但由于客户巩固供应需求强劲，如今长约占比已提升至30%。</p><p>值得一提的是，有业内消息称，本轮涨价潮中合晶涨势“最为凶猛”。公司则表示不予置评，价格将基于市况具体调整。</p><p>今年1月，公司8寸晶圆产品价格已调涨一成；5-6月则将开启Q3合约价格谈判，或将进一步涨价，涨幅在10%之内。</p><p><strong>▍厂商迈入加速导入放量期</strong></p><p>日前，A股两大半导体硅晶圆公司也已披露1-2月经营数据。</p><p>其中 ，立昂微当期实现营收4.6亿元，同比增长约84%，扣非归母净利润1.3亿元，同比增长253%；沪硅产业实现营收5.1亿元，同比增长约51%；扣非净利润-806万元，同比减亏约74%。</p><p>综合来看，<strong>“市场需求旺盛、产销两旺”是两者业绩增长的共同原因。</strong></p><p>缺芯推升半导体行业新一轮高强度扩容，正如文初所述，台积电、三星、英特尔等厂商的大幅扩产正是本次硅晶圆需求热潮的主因。国泰君安也指出，半导体材料行业受益于扩产后周期。</p><p>行业龙头日本Sumco 2月10日就已透露，<strong>2026年之前的产能已全部售罄，这表明行业短缺未来几年或许都不会减弱。</strong></p><p>目前，公司在手订单已覆盖未来5年12寸硅晶圆全部产能；6英寸、8英寸并未接受如此长单，但预计未来几年或将供不应求。此外，去年半导体硅片价格已同比上涨一成，Sumco预计或将持续涨至2024年。</p><p>整体产业链供应紧张、部分半导体材料供应受限、晶圆代工厂商持续扩产三方面因素作用下，光大证券、国泰君安均指出，本土半导体材料将迎来加速导入放量阶段，有利于本土半导体材料企业加速提升市占率，进入业务发展的良性循环中。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308261869>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)