---
layout: post
title: "资金跟踪系列之十：逐步收敛的“裂口”"
date: 2022-02-23 08:34:19 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>美元指数小幅上升，中美利差先大幅收窄后回升，Ted 利差有所收窄，国内资金面先宽松后有所收紧。上周(20220214-20220218)美元指数小幅上升，截至2022 年2 月15 日，美元净多头头寸回升。中美利差先大幅收窄后回升，美债名义利率宽幅震荡，实际利率小幅上升，通胀预期略回落。对于海外而言，Ted 利差有所走阔，但仍维持低位，美国金融流动性仍较充裕；对于国内而言，银行间资金面先宽松后有所收紧，流动性分层不明显，期限利差(10Y-1Y)有所收窄。交易热度上，大多数行业的交易热度回落，其中，建筑、消费者服务板块的交易热度处于历史相对高位；煤炭、电力及公用事业、食品饮料等板块的波动率处于历史较高水平；调研上，电子、计算机、农林牧渔、有色、医药、建材、电新、家电等板块调研热度居前。 </p>
 <p>北上配置盘逐步企稳回流，交易盘是主要卖出力量。上周(20220214-20220218)北上配置盘净买入90.66 亿元，北上交易盘净卖出A 股120.83 亿元。日度上，北上配置盘周一(20220214)净卖出，后持续净买入；北上交易盘则先持续净卖出，周五(20220218)小幅买入。行业上，交易盘与配置盘的分歧仍在扩大，共识在于净买入交运、轻工等行业，同时净卖出机械、军工、农林牧渔、商贸零售、煤炭等行业。风格上，北上配置/交易盘在各类风格(大/中/小盘成长/价值)均存在分歧。对于配置盘前三大重仓股，配置盘分别净买入贵州茅台、宁德时代1.53 亿元、1.24 亿元，净卖出美的集团4.49 亿元。分市值看，上周配置盘在建筑、轻工等板块主要挖掘500 亿市值以下的标的。 </p>
 <p>两融活跃度小幅回升，但仍处于2014 年以来的低点。上周(20220214-20220218)两融净买入19.28 亿元，主要买入有色、建筑、化工、银行、计算机等板块，主要卖出电新、电子、食品饮料、医药、煤炭等板块。银行、有色、石油石化、非银、钢铁、商贸零售、通信、煤炭、农林牧渔等板块的融资买入占比在环比上升，且各板块的融资买入占比均处于历史低位。风格上，两融净买入大盘价值、中盘成长板块，净卖出其他风格。 </p>
 <p>公募仓位小幅上升，个人投资者小幅赎回，主要集中在医药、新能源等成长板块，以机构持有为主的宽基ETF 仍被净赎回。上周(20220214-20220218)主动偏股基金的A 股仓位小幅上升，在剔除涨跌幅因素后，主要加仓金融地产、计算机、军工、建材、交运、农林牧渔、家电、电力及公用事业等板块，主要减仓医药、电新、食品饮料、化工、有色、传媒等板块。上周以机构持有为主的ETF被净赎回，其中，宽基ETF 仍在被净赎回；以个人持有为主的ETF 整体被小幅净赎回，这意味着个人投资者可能在小幅赎回基金，市场可能处于“负反馈”状态(即“上涨卖出，下跌买入”的状态)，其中，与金融地产、军工等板块相关的ETF被主要净申购，与医药、新能源、科技等块相关的ETF 被净赎回。公募与其负债端(个人)的共识在于买入金融地产、军工等板块，卖出医药、新能源等板块。对于趋势交易者而言，两融主要买入有色、建筑、建材、银行、地产以及部分TMT等板块；北上交易盘则主要买入钢铁、交运、汽车、计算机、轻工等板块。综合来看，市场分歧仍较大，行业维度上，市场在轻工、地产、石油石化、建材、交运、电力及公用事业、银行、计算机、家电板块的买入共识度相对较高；值得一提的是，当下主动偏股基金正在逐步买入金融地产等价值板块，并减持部分成长板块(与基民行为类似)，这意味着之前相对割裂的内外资之间可能正在逐步趋同。 </p>
 <p>风险提示：测算误差。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285346960>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)