---
layout: post
title: "浙江省税务部门助力企业“加速跑”"
date: 2022-03-07 08:52:24 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>东风随春归。今年初，浙江省税务干部走进企业一线，倾听纳税人需求，靠前抓实各项涉税服务，助力浙江各地企业在新年的起跑线上“全速奔跑”，为浙江高质量发展建设共同富裕示范区贡献税务力量。</p>
 <p>问需求助企开局谋新篇</p>
 <p>近日，国家税务总局浙江省税务局党委书记、副局长龙岳辉来到贝达药业股份有限公司，走访全国人大代表、贝达药业董事长兼 CEO 丁列明。丁列明表示，近年来一系列减税降费政策的落地，进一步增强了企业创新动力，坚定了企业发展信心。尤其是抗癌药品增值税按3%简易计税政策和企业所得税研发费用加计扣除政策，有力促进了新药的研发，让企业能制造更多老百姓吃得起的好药。“新的一年里，贝达药业将延续冲刺状态，投入大量人力、资金到创新药研发中。”丁列明说，税收政策的助力和税务部门的服务为企业实现“开门红”“全年红”增添了底气和动力。</p>
 <p>“节后复工进度如何？有哪些问题需要税务部门协调解决？”带着这些问题，浙江省税务局党委领导班子成员分头带队走访浙江企业界的全国两会代表委员，与代表委员面对面交流，问需问计问难，以解决企业在生产发展中遇到的实际问题为抓手，助力企业“稳开局”。</p>
 <p>“近年来，税务部门以企业需求为出发点，逐步落实减税降费政策，不仅提高了企业办事效率，还大大优化了税企关系。”在走访中，全国人大代表、全国工商联副主席、吉利控股集团董事长李书福表达了对税务部门各项服务的肯定。这份肯定来源于立足企业需求的深入调研。为了帮助企业更好发展，国家税务总局和浙江省税务局曾多次派专人赴吉利控股集团调研机动车发票相关工作，充分听取企业意见建议，全面优化开票系统功能。如今，便捷的开票体验为企业开工销售、增进商业合作提供了有力支持。</p>
 <p>随着企业快速复工，员工也陆续返岗。为了招引更多优质人才，鼓励工作人员尽快到岗，不少企业在关怀员工方面下足了功夫。全国人大代表、松下家电(中国)有限公司职工刘廷说：“在个人所得税年度汇算期间，税务部门工作人员上门驻点，手把手指导我们在手机个税APP里申报，极大方便了我们制造业工人办税。有了税务部门的贴心服务，企业才能更好地生产经营，企业中外来务工工人也能安心工作，舒心生活。”</p>
 <p>出实招惠企政策鼓干劲</p>
 <p>问需问计企业，共谋共富新景。今年1月，浙江省税务局联合浙江省商务厅、浙江省资源综合利用行业协会，共同组织了一场《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》辅导解读专场活动。现场20家、线上3600余家来自全省各地的资源综合利用行业的企业财务负责人共同参加了此次活动。</p>
 <p>“听完新政讲解，我立马算了一下，如果我们产品的即征即退比例从50%提高到70%，预计今年可多享受退税50万元。这份‘开工利是’可真送到我们的心坎上了。”刚参加完线上“助企开门红、税务在行动”活动后，杭州慈峰工贸有限公司财务负责人祝晓庆第一时间就通过电话向税务人员分享了享受到新政红利的喜悦。</p>
 <p>2022年3月1日，新出台的《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》落地生效。据了解，这项政策会大大扩展资源综合利用增值税优惠政策的享受范围，降低资源综合利用企业的税收负担，并对防范行业税收风险、规范行业经营秩序起到积极作用。</p>
 <p>受益于这项政策的丽水旺能环保能源有限公司副总经理俞钟在听了解读后立刻算了一笔账：“2021年，我们公司资源综合利用获得增值税退税600多万元，较2020年同比增长67.66%，增值税退税率达到了100%。而2022年3月1日起资源综合利用新政的推行，让我们可以选择适用简易计税方法，按照3%征收率计算缴纳增值税并开具发票，获得更多税惠红利。”</p>
 <p>除了政策红利的“真金白银”，浙江省税务部门还陆续推出了出口退税无纸化、“非接触式”办税服务等便利化措施，将涉税服务的“春风”“暖意”送到企业手中。</p>
 <p>在浙江永强集团股份有限公司，322个集装箱装载着户外休闲家具产品，即将出发运往港口。据企业负责人谢建强介绍，临海市税务部门年前上门辅导留工稳产等工作，年后又组团来纾困解难，企业才得以在春节后1周内100%恢复产能。“虽然投入产出链条全面铺开，尾款却迟迟不到账，企业资金周转压力增大。”谢建强说，“幸亏借助出口退税‘绿色通道’服务，今年1月~2月我们已经收到退税2.55亿元，有效缓解了资金压力。”</p>
 <p>在浙江蓝之梦纺织有限公司的生产车间里，300多台织机正开足马力赶制外贸订单。据公司销售副总经理陈艳介绍，公司订单已经排到了8月份。为帮助企业用好政策红利，兰溪市税务局持续输送政策红利、服务“礼包”，线下组建“税务帮帮团”入企宣传最新税收优惠政策，线上设计“码上提需求、马上解问题”二维码提供“扫就帮”服务，全方位、多层次为企业保驾护航。“去年我们享受各类税收优惠政策900多万元。新的一年我们将继续乘着税惠东风，抓好新增产能、新项目，向着纺织‘未来工厂’的宏图迈进。”陈艳表示。</p>
 <p>办实事暖企服务送春风</p>
 <p>一年之计在于春。春潮声声，催动浙江企业聚力勇进。连续九年开展的“便民办税春风行动”在初春正式启动。近日，浙江省税务部门制发《2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”方案》，在贯彻落实好税务总局推出的首批80项便民办税缴费措施的基础上，进一步深化智慧税务建设，优化税收营商环境。税务“春风”持续送暖，纳税人的满意度和获得感不断增强。</p>
 <p>对于税务部门送出的助企温暖，景宁慧明红事业发展有限公司总经理刘园英深有感触：“公司一开工，税务部门就上门送来‘政策备忘录’和提醒单，翻翻册子、看看手机就能清楚了解企业享受哪些税收优惠政策，真方便！”刘园英所说的“政策备忘录”和提醒单，正是景宁县税务局在此次便民办税春风行动中推出的创新举措。为了助力企业开工发展，景宁县税务局针对不同企业梳理出可享受的税收优惠，编制成惠企政策“备忘录”，并推出线上提醒单服务，通过征纳沟通平台精准推送优惠政策提醒信息，确保税费减免措施精准直达，实现政策找人，服务上门，精准助力。</p>
 <p>据了解，今年“便民办税春风行动”在浙江启动以来，各地结合本地实际，立足纳税人需求，着眼点滴细节，推出了一批特色服务项目，获得纳税人缴费人的好评。在嘉兴，税务部门集中推出20条政策措施，加大对中小微企业的政策支持力度；在舟山定海，税务部门针对办理简易事项的纳税人推出“一分钟·小件速办”窗口，实现了高频小件事项即来即办；在诸暨，税务部门在各基层分局(所)成立22个小微企业服务团，根据不同企业类型精准定制“一企一策”服务锦囊，主动上门服务企业“把脉问诊”。</p>
 <p>之江的春潮，涌动无限希望，发出澎湃奋进之声。在高质量发展建设共同富裕示范区的新年赛道上，浙江企业正“全速奔跑”，更多奋进的故事正在书写。浙江省税务部门将为企业提供更加精准的个性化、多元化服务，持续优化浙江税收营商环境，以贴心服务助推企业实现新一年发展“全年红”。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298337723>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)