---
layout: post
title: "以项目提效促发展提速"
date: 2022-04-21 09:57:52 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者贺莹莹 </p>
 <p>本报通讯员王建建赵庆川</p>
 <p>冯豫</p>
 <p>4月18日，在德州天衢新区京津冀协同发展产业示范园区的高新产业示范项目施工现场，一派忙碌景象。“目前综合楼已完成主体验收，5栋厂房已经主体封顶，预计7月份全部完工。”德州建能实业集团有限公司现场负责人田振哲介绍。该项目是示范园区11个基础设施建设项目之一，11个项目总投资105.6亿元，已有电子信息产业园、高新产业示范项目、新能源产业园等6个项目开工建设。</p>
 <p>德州天衢新区定位对接京津冀协同发展先行区、鲁北智慧活力新城区、新能源新材料产业示范基地，重点发展新能源产业、新材料产业和电子信息产业，聚力打造“3大产业门类+16条细分赛道”的现代产业体系。作为撬动省域经济多点开花的重要发展支点，不仅是山东省打造区域新发展的大手笔，更是德州市立足长远、面向未来，获得更广阔发展舞台的新机遇和新使命。德州市委成立了新区筹备建设工作领导小组和办公室，聚焦规划建设、项目推进、对上协调等工作，邀请知名院士团队编制完成了5.66平方公里的新区核心区城市设计，城市设计以生长式、人本型规划为设计理念，将绿色、活力和创新融入城市建设。目前根据实际情况，启动了11平方公里的核心区及拓展区建设。</p>
 <p>项目是新区建设的重中之重，天衢新区坚持产业规划、园区开发、资源要素三位一体统筹谋划。作为新区建设的主战场，德州经济技术开发区、德州运河经济开发区(德州新旧动能转换示范区)迅速行动，高水平、高标准谋划推动项目加快建设，以重点项目建设提效，促进新区发展提速。目前，天衢新区已有京津冀协同发展产业示范园区、德州人才创新园、海洋装备产业园等27个重点项目列入市“挂图作战”重点项目清单，涉及主导产业、职业教育、科技创新、物流会展、医养健康、基础配套设施等领域，迈出了高质量发展第一步。</p>
 <p>德州经济技术开发区探索建立优质项目研判机制，对项目签约、落地、投产、纳统实行全链条管理，健全企业服务中心职能，提升企业全生命周期服务水平。国家北方应急(医疗)救援综合示范区一期30栋主体建筑已全部封顶，整个园区建设速度比预期提前了12个月。</p>
 <p>德州运河经济开发区开展“运快办”“不来即享”特色服务，以营商服务“软环境”催化跨越发展“硬实力”。4月19日，记者在德州食品科技产业园项目现场看到，一期项目当天主体结构封顶，比预期提前1个月，投产后可直接服务周边9万亩农田，预计可实现年产值10亿元、利税2.3亿元、新增就业2000人，助力德州打造食品名市。此前一天，被列为山东省重点项目新旧动能转换优选项目的海洋装备产业园，仅用6个月时间主体结构封顶，产品主要应用于海洋风电、大型舰船配套等。今年以来，运河经济开发区近70个重点项目快速有序推进，为竣工投产奠定了坚实基础。</p>
 <p>德州市委常委、宣传部部长、天衢新区筹建指挥部指挥长祁小青表示，将抓好核心区规划建设，尽快细化明确主导产业和招商引资方向，完善基础设施和配套设施，迅速开工一批重点工程重点项目，以最高效率起步成势；把产业培育作为重中之重，紧盯新区产业定位，着力引进投资强度大、质量效益高的大项目好项目，加快建链延链强链补链，提高产业集聚度。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351103435>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)