---
layout: post
title: "多地重大项目集中开工 年内投资总额逾4.2万亿元"
date: 2022-01-26 07:33:04 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为促进地方经济稳定增长，今年以来，多地集中开工一批重大项目。据梳理，截至1月25日，各地合计集中开工5608个重大项目，投资总额达42150.3亿元。

<p>为促进地方经济稳定增长，今年以来，多地集中开工一批重大项目。据梳理，截至1月25日，各地合计集中开工5608个重大项目，投资总额达42150.3亿元。</p>
 <p>“重大项目建设持续推进、集中开工，说明当前基础设施与公共服务均等化体系、地区产业支持体系仍在高效、高速搭建中。同时，这也说明了市场资金的走向仍聚焦于基础设施建设类项目，进而表明我国的经济发展将会以更为长远的产业带动、城市服务功能不断优化为根基。”财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川对《<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>日报》记者表示，重大项目的推进，无疑将直接拉动相关产业链的发展，支持经济高质量发展。同时，随着城市功能的不断完善，越来越多的企业将更高效地引入优质人才和生产资料，进而使生产结构得到优化，业务规模得以合理扩大。</p>
 <p>1月18日，湖北省武汉市举行2022年一季度重大项目集中开工活动，当日199个亿元以上重大项目集中开工，总投资达3277.26亿元。据了解，这些项目产业关联度高、涵盖先进制造业、现代服务业项目、基础设施和生态环境项目、社会民生及其他项目；1月24日，陕西省咸阳市1月份120个重点项目举行集中开工活动，吹响了新一年项目工作的集结号，发出了快马扬鞭建项目的动员令。据悉，该次120个集中开工项目总投资达221.1亿元，涵盖创新驱动、先进制造业、传统产业升级、高端能源化工、现代服务业、骨干水利和农业农村发展、社会事业与文化旅游、新型城镇化发展、交通基础设施、生态环境等十大领域。</p>
 <p>巨丰投顾资深投资顾问郑楠对《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者表示，稳定经济增长还是需要推动基础设施建设。</p>
 <p>近期召开的“地方两会”传来消息，河南、安徽、黑龙江、西藏等部分地区调高了年度投资目标，并提出了10%及以上的<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>增长目标。例如，西藏自治区将今年固定资产投资增长目标由去年的5%上调至12%。</p>
 <p>唐川表示，我国面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，持续做好基础建设十分必要。经济结构的调整也需要基础设施支撑，只有完善服务功能，高效产业才会落地，并形成地方经济新的增长点。</p>
 <p>与推进重大项目建设同步，近期，多地也出台了一系列稳投资政策。例如，浙江省发布《浙江省扩大有效投资政策二十条》提出，制定优结构、扩投资“1+9”行动方案，确保2022年省“4+1”重大项目完成投资1万亿元以上；上海市发布《2022年上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》，提出全力落实重大项目年度投资目标，预先安排2022年上海市重大建设项目投资初步计划，计划完成投资2000亿元以上。</p>
 <p>唐川表示，从细节上看，数字经济仍是突破点。“许多地方对大型项目的投资仍显慎重，发展重点更多聚焦于投资体量小、协同效应强的新基建领域项目，而承载产业发展的产业园区项目依然会是各地中期投资建设的重点。”</p><p class="em_media">（文章来源：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201262261400798.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)