---
layout: post
title: "优质公司是A股挺脊梁的基石"
date: 2022-02-20 14:03:51 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>“挺起A股的脊梁”成了最近A股的热点话题，但从最近的市场表现看，A股市场依然是往常那种睡不醒的样子。很多人问，我们的股市为什么老挺不起来？笔者觉得可以从下面几个方面去找找原因。</p>
 <p><strong>基础不牢：</strong>上市公司质量待提升。我国股市从设立开市那天起就是为企业融资服务的，由此引发一系列的问题：</p>
 <p><strong>一是新股发行无度，片面追求数量增长。</strong>我们的资本市场上市公司数量几十年走过了西方资本市场几百年的路，近5000家的上市公司数量几乎追平美国股市上市公司的数量。过分追求数量增长的结果是鱼龙混杂，大量有问题的公司混进资本市场，新股发行堰塞湖始终难以消除。</p>
 <p><strong>二是企业融资过度，根本不关心投资回报。</strong>很多公司上市后不是千方百计回报股东，而是绞尽脑汁从股民手中掏钱。2020年、2021年通过增发、配股、发行可转债等方式再融资都超过600家次，从市场抽血分别达到11333亿元、12320亿元，迭创历史新高。很多企业一手大比例分红、一手疯狂增发；有的企业账上资金一大把，还不断向市场伸手要钱；更有企业定增动辄几百亿上千亿，把股市当成自己的提款机。而美股在2012年以后，上市公司净回购就已经超过了净增发。</p>
 <p><strong>三是业绩变脸快，形成对绩优股票的普遍不信任。</strong>每逢年头岁尾，投资者最害怕的就是手中股票踩雷，稍有风吹草动就赶快溜之大吉。不少公司招股书上描绘得天花乱坠，圈钱到手原形毕露，头年优、二年平、三年亏、四年就可能ST.最可恨的更是业绩预告变脸，让投资者不知道哪条信息是真是假。</p>
 <p><strong>四是上市公司退市没力度，劣币驱逐良币。</strong>畅通市场出口我们喊了很多年，到了注册制下依然只闻楼梯响、不见人下来。从2001年PT水仙退市开始到2021年底的20年，沪深市场累计退市上市公司不到100家。而1980年至2017年，纳斯达克和纽交所年均退市企业数量就有565家，其中纽交所年均退市148家、纳斯达克年均退市401家，基本上做到交易所上市企业数量与退市企业数量的动态平衡。</p>
 <p><strong>五是对市场具有中流砥柱作用的板块与个股缺乏显示度，成长性、代表性都不强。</strong>对比2000年以来20年中美股市市值前10的龙头变迁史可以发现，A股市值前10的公司长时间是清一色的中字头：银行、保险、两桶油，直到2020年，茅台超越宇宙行上升到榜首，五粮液、宁德时代挤进前10，结构才稍微有些改变。传统的银行保险石油，基本上没有什么成长性，反映不出中国经济的变化和特色。与此相反，美股中一开始科技股就占有一席之地，到2010年苹果进入前10大市值公司；2015年科技股稳居半壁江山，占据C位，2020年科技股份额进一步壮大，苹果、微软、亚马逊、谷歌都是市值过万亿美元，阿里巴巴、台积电、特斯拉等进入前10.苹果不仅市值上涨了数十倍，股价复权20年间更是上涨超千倍，加上它们占指数权重大，人家肯定能够成为挺起股市上涨的脊梁。</p>
 <p><strong>筋骨不壮：</strong>投资机构有规模没威力。有资料显示，我国公募私募基金总规模已经超过45万亿。机构主导市场的时代正在来临。原本我们大力发展机构投资者的目的就是为了发挥它们的市场压舱石、定盘星作用，然而在实际运行中却显得非常有限。一方面，因为费用提成与排名考核的驱动，机构投资者行为趋同、短期化非常明显，翻开每个季度的基金报告，你就会发现，同类型、同主题基金的持仓股票配置基本相同，它们抱团炒作的结果就是助涨、助跌，不可能逆市场调节。另一方面，由于操作方便、信托责任缺失，同一家基金公司或者同一基金经理管理下的不同基金策略完全类似庞氏骗局，经常满仓赌一个赛道、一个概念、几只股票，用新成立基金的钱、后面申购的钱去不断加仓原有的持仓，用垒大户、牺牲多家基金、后续基金购买人的利益去做业绩、做排名。一旦泡沫破灭，整个板块就是灭顶之灾。</p>
 <p><strong>交易不撑：</strong>指数热点形不成合力找不到升力。要想把股市做起来、撑起来，必须形成合力。这方面也存在问题。首先是指数编制不能反映经济的变化。投资者习惯盯着的上证指数是个综合指数，没有成长性的传统行业、特别是银行保险石油板块权重大，新兴产业、科技股影响能力弱，传统板块不动，指数也就飚不到哪里去。其次是传统产业与新兴产业角力形不成趋势。再次是大股东与二级市场投资者博弈影响长期投资信心。大股东解禁与减持始终是悬在投资者头上的达摩克利斯之剑，如果你不管不顾往上做，大股东突然来一个减持公告，就会让跟风投资者从买的没有卖的精角度，认为股价出现泡沫或者存在未知问题，止盈落袋就会成为行为共识，这样谁还敢去做多拉升？</p>
 <p><strong>氛围不好：</strong>投资者投机冲动大于投资自觉。股市赢利基本上来自差价收益，这就决定了投资者行为更多关注于短线波动、更多跟风热点炒作、更多参与追涨杀跌。没有长期打算、没有持股耐心、没有价值投资的韧劲。最终导致最耀眼的是妖股。如近一年非常抢眼的九安医疗、*ST德新、湖北宜化、联创股份、永太科技、江特电机、*ST众泰、翠微股份等等，全都是没有业绩支撑的低价绩差股。如果市场炒新、炒小、炒差能够赚大钱，就是有牛市肯定也是游资的牛市，必定走不长远。</p>
 <p>总之，挺起A股的脊梁，有一大批优质公司是基础，机构能够承担起中流砥柱作用是关键，有反映时代经济发展大势的热点板块和个股是支撑，依法科学调整指数编制方式和公平的监管是前提，价值投资长线投资为主体是保障。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282271737>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)