---
layout: post
title: "首钢滑雪大跳台谋划赛后利用"
date: 2022-02-15 14:20:17 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>2月13日，2022北京新闻中心举行专场发布会，一系列北京历史文化保护新进展被披露。近年来，本市聚焦首都城市战略定位，统筹做好历史文化保护和城市更新，让千年古都焕发新魅力，向世界展示“双奥之城”的深厚文化底蕴。</p><p>市文物局二级巡视员、新闻发言人刘洪昌透露，2022年是北京中轴线申遗的关键年，将完成申遗文本的正式报送。</p><p>●中轴线申遗文本</p><p>今年正式报送</p><p>目前，《北京中轴线申报世界遗产名录文本》草案已提前报送世界遗产中心格式审查。</p><p>“2022年是中轴线申遗保护工作极为关键的一年，将完成中轴线申遗文本的正式报送。”刘洪昌说，市文物局将集中打磨申遗文本，加强与联合国教科文组织世界遗产中心、国际古迹遗址理事会等国际组织的沟通协调，研究疫情常态化条件下的申遗工作创新办法，提升中轴线国际影响力。</p><p>长城、西山永定河、大运河三条文化带上，新亮点不断呈现。2022年，延庆区八达岭段、大庄科段长城均列入了抢险计划，其中八达岭段长城是国家重点点段的抢险工程，大庄科段长城是研究性修缮的示范项目。</p><p>延庆古城、永宁古城等长城附属文物，也将启动文化研究展示、险情治理和环境整治等工程。</p><p>延庆区还将加大对长城文化的挖掘研究力度，启动山戎、古崖居等历史文化研究，延展长城文化内涵。</p><p>●正在谋划</p><p>首钢三大片区赛后利用</p><p>随着中国选手谷爱凌在首钢滑雪大跳台精彩夺冠，首钢园晋级为世界级“网红地”，如何传承保护和利用好冬奥遗产？石景山区正在谋划滑雪大跳台、冬奥组委、首钢“四块冰”三大片区的赛后利用，赋予其体育休闲街区、单板与空中技巧研发中心及冬季运动展示等功能。</p><p>该区还将制定北京冬奥会首钢工业遗存保护名录，研究工业遗存再利用模式和方案，培育“体育+”产业生态，重点发展体育商贸、体育会展、康体休闲、文化演艺、体育旅游等多元业态。首钢工业文化内涵也将被继续挖掘，重点实施高炉、焦炉、转运站等工业遗存改造工程，建设首钢工业遗址公园，打造首都近现代钢铁产业历史纪念地和特色工业遗存体验场所，建设开放型特色公共空间。</p><p>●三山五园艺术中心</p><p>2023年底投用</p><p>位于海淀区的三山五园国家文物保护利用示范区也有新进展。位于三山五园腹地的原畅春园西花园正在进行主体施工，计划2023年底投入使用。该区域现位于海淀公园内，将新建三山五园艺术中心，建筑面积2.12万平方米，将与中关村展示中心、中关村论坛永久会址互融共通，成为集文化遗产保护、科技前沿发布、自然生态环境于一体的“城市会客厅”。</p><p>以正觉寺为核心的圆明园博物馆正在建设，初步形成包括颐和园博物馆等27家在内的区域博物馆群。海淀区建设完善区级文物资源库和文物智能巡查系统，对文物进行全过程、全天候监控。本报记者李祺瑶</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277052928>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)