---
layout: post
title: "瞄准万亿赛道 这些地方争当“预制菜之都”"
date: 2022-04-08 11:40:31 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近期，广东、山东、福建、河北等地先后出台预制菜产业发展政策，瞄准万亿产业前景，争夺“预制菜之都”“千亿产业集群”或“单项冠军企业”。 </p><p>热度背后是预制菜产业从市场、资本向政策端的延伸。业内分析认为，各地预制菜政策的出台，与行业热度升温、地区产业基础、食品产业转型需求等因素有关，预计今年下半年各地政策会密集出台。产业热度叠加政策助力，很可能促使更多企业进入预制菜市场，未来行业很可能进入一轮洗牌期。眼下，“预制菜之都”究竟花落谁家尚无法判断，但几大省份可能会在细分品类上跑出“冠军”。 </p><p><strong>预制菜扶持政策密集推出</strong></p><p>国海证券预测，如果按每年20%的复合增速估算，未来6-7年，中国预制菜行业将形成万亿规模市场。参照日本60%的渗透率水平，我国预制菜行业规模有望达到3万亿元以上。万亿市场前景，吸引的不仅是各路资本入场豪赌，还有多地对“预制菜之都”的争夺。 </p><p>今年3月9日，山东省潍坊市召开预制菜产业发展工作视频会议指出，当前预制菜产业正处于风口，潍坊市委、市政府高度重视预制菜产业发展，计划用3年时间，将预制菜产业培育成千亿级产业。从潍坊市政府官网公布的信息来看，潍坊市下属昌邑市、诸城市、寿光市等，都对外传递出发展预制菜产业的信号。 </p><p>据《潍坊日报》等媒体报道，目前昌邑市编制了预制菜产业“七张清单”和《三年行动计划》，拟打造300亿级预制菜产业新集群，“叫响预制菜昌邑品牌”。寿光市则把发展预制菜产业作为“产业强市”的重点，同样计划打造300亿级预制菜产业集群。2月22日，全国首个省级预制菜联合体——山东预制菜产业联盟成立大会在诸城市举行。2022年山东省两会期间，山东省人大代表、得利斯董事长郑思敏更是提出，潍坊市作为中国农业产业化经营的先行者，具备打造“中国预制菜之都”的产业氛围和基础。 </p><p>广东则已将预制菜上升为省级重点发展产业。3月24日，广东省人民政府办公厅印发《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》(简称“预制菜十条”)，提出打造肇庆高要预制菜产业高地、湛江水产预制菜美食之都、茂名滨海海产品预制菜产业园区、广州南沙预制菜进出口贸易区、佛山南海顺德预制菜美食国际城、潮州预制菜世界美食之都、江门全球华侨预制菜集散地及梅州、河源、惠州客家预制菜产业集聚区等，“力争五年内培育一批在全国乃至全球有影响力的预制菜龙头企业和单项冠军企业。” </p><p>广东“预制菜十条”颁布后，预制菜标准体系建设发布会于4月2日在广州举行，会上同时启动了全国首个“预制菜大卖场”。据报道，该卖场涵盖恒兴、国联水产、正大、盒马鲜生、南方优品等预制菜供应企业及采购商。除广州外，今年的佛山市政府工作报告中也明确建设特色农产品预制菜加工产业园；江门市近期发布《江门预制菜十二条政策措施》，计划在辖区内多个乡镇布局预制菜产业园；在湛江，以国联水产为代表的水产预制菜企业纷纷走出国门，欲在国际市场打造预制菜热度。 </p><p>在千味央厨董事会秘书徐振江看来，政策支持需要有一些新的概念和由头，各地政策开始主推预制菜，与食品产业亟待升级转型有关。目前存量市场盘子基本固定，龙头企业业绩增长主要靠行业集中带来，而预制菜符合网络化、年轻化的消费升级趋势。此外，预制菜是一个“大框架”，半成品、速冻、净菜等目前都被称为“预制菜”，各地原有相关产业都可以纳入进来。“从以往经验来看，政策周期往往会维持一年，我们预计今年下半年各地预制菜政策会密集出现，现在只是个开始。” </p><p><strong>各地有望跑出细分“冠军”</strong></p><p>截至目前，山东、江苏、浙江、福建、四川、广东、河北等均释放出大力发展预制菜产业的信号，其背后是预制菜热度从市场、资本向政策端的延伸。 </p><p>天眼查数据显示，目前我国有超6.8万家预制菜相关企业。从地域分布看，山东预制菜相关企业数量最多，近8600家；河南有6300余家，之后分别是江苏、广东、河北。另据企查查提供的数据，2013年至今年1月，预制菜赛道共发生72起投融资事件，披露融资总金额超10亿元，涉及项目42个。 </p><p>在万亿市场前景吸引下，预制菜市场正吸引多路企业和资本入局。目前除“预制菜第一股”味知香、投资宠儿珍味小梅园等专业生产企业外，上游农牧水产企业如国联水产、福成五丰、泰森、正大，速冻食品企业如安井食品、三全食品、千味央厨、理象国，餐饮企业如陶陶居、松鹤楼、西贝、眉州东坡，渠道类企业如盒马鲜生、永辉超市、每日优鲜、叮咚买菜等，都纷纷进入预制菜赛道，这也为地方打造预制菜产业集群提供了基础。 </p><p>从各地公布的数据来看，山东诸城市已培育预制菜加工企业556家，年综合加工能力600万吨，是全国最大的速冻肉丸生产基地，低温肉制品、速冻调理食品市场占有率居全国同行第一。在A股的预制菜板块，山东共有7家上市企业，其中得利斯、惠发食品都在诸城。在农业大省河南，速冻食品企业三全食品、千味央厨，以及双汇“快乐星厨”、海味尔等企业，均已涉足预制菜项目。在水产预制菜方面，广东地区代表性企业有国联水产、冠海水产等，福建地区则有速冻鱼糜上市代表性品牌安井食品、海欣食品等。 </p><p>一位预制菜行业人士认为，“预制菜之都”花落谁家目前还无法判断，几大省份在发展预制菜产业方面各具优势，未来可能会在某一细分品类上跑出“冠军”。如广东地区有粤菜美食和港式火锅原料产业基础，很多年销售额在1亿-2亿元的预制菜小厂专供酒楼、餐饮渠道，产品味道、品质非常好，具备竞争机会；福建地区的优势在于速冻鱼糜制品，其中安井、海欣品牌知名度较高。从安井食品近期收购冻品先生100%股权等举动来看，其已将预制菜提升到公司战略层面；山东具备调理肉制品产业基础，近几年走的是批发市场路线，当地预制菜政策的出台或是实现产业跨越的一个机会；就河南市场而言，其预制菜产业优势则在于速冻面米制品。 </p><p><strong>供给端热度大于消费端</strong></p><p>资本助力+政策扶持，预制菜行业是否会因发展过热而导致泡沫出现？ </p><p>国海证券研报显示，日本预制菜市场to B端与to C端的比例是6:4，但在国内，这一比例约为8:2，中餐企业依然是国内预制菜的最主要销售渠道。目前餐饮企业人工、租金成本高企，市场竞争激烈，迫切需要能缓解成本压力、提升效率的预制菜供给。 </p><p>与B端需求相比，C端预制菜前景更被资本和市场看好，这也是推动此前预制菜概念股大涨的主要因素。美团研究院数据显示，购买预制菜的消费者中，一、二线城市占比达80%，22-31岁人群占比超过43%。 </p><p>在徐振江看来，C端预制菜市场的消费体量相较B端更大，但也有不少问题需要解决。一是预制菜品的口感复原度，能否与餐厅正餐相媲美。二是预制菜的价格接受度，一旦与餐厅价格相当或高出，接受度就会降低。预制菜虽有好的产业前景，但目前市场还没有跑出龙头企业与大单品，市场扩容速度没有供给端快。 </p><p>上述预制菜业内人士预计，随着扶持政策进一步出台，会推动更多企业尝试预制菜，未来行业可能会进行一轮洗牌，“现在行业刚刚开始，大家都有机会，还没到反思政策过热的时候。” </p><p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336444092>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)