---
layout: post
title: "全国人大代表、山东黄金集团党委书记、董事长满慎刚：完善矿业权出让收益政策 降低企业成本"
date: 2022-03-09 19:39:08 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>当前，我国黄金行业呈现供需两旺、稳步复苏的态势，行业发展备受关注。今年两会，全国人大代表，山东黄金集团党委书记、董事长满慎刚带来了2份建议，内容涉及非煤矿山智能化建设、完善矿业权出让收益政策两方面。</p>
 <p>在稳步推进非煤矿山智能化建设方面，满慎刚认为，非煤矿山安全发展、接续发展、长久发展迫切需要智能化建设。“我国非煤矿山事故数量、死亡人数明显高于煤矿。究其原因，可以概括为数量多、底子薄、风险高等方面。”</p>
 <p>“有序推进智能化建设，逐步实现机械化换人、自动化减人、信息化管人、智能化无人，就能有效夯实安全基础、解决事故增量等问题，最终实现本质安全。”满慎刚进一步分析，智能无人采矿模式是应对深部开采条件，大幅提升采矿效率、保证开采安全的最根本、最有效、最可靠的方法。</p>
 <p>因此，满慎刚呼吁，要推出含金量高的“政策包”，形成多方参与投入格局。进一步健全完善税收减免、低息贷款、贴息补助等优惠力度更大的金融税收扶持政策，鼓励企业愿意加大投入，吸引信息通信、软件开发等高新技术企业积极参与、撬动社会资本跟进投入。设立智能化建设“种子”基金、专项资金等，发挥“四两拨千斤”作用，为企业智能化建设“松绑减负”。此外，满慎刚还在加快研究制订行业标准，稳步有序推进智能化建设，积极选树典型，加强示范引领等方面进行呼吁。</p>
 <p>在完善矿业权出让收益政策方面，满慎刚表示，目前权益区分不够清晰、前置征收占比较大、核定标准差异较大，对矿业勘查开发、矿权交易、降低企业成本等都带来一定影响。</p>
 <p>对此，满慎刚建议，一是要体现企业勘查投资收益；二是合理确定矿业权出让收益缴纳比例和期限；三是统一制定测算原则和标准规范。</p>
 <p>据了解，全球新冠疫情发生后，国内黄金行业受到很大冲击，黄金消费大幅下滑，黄金矿山生产也受到了一定影响。得益于我国有力的疫情防控措施，经济持续复苏，黄金矿产行业恢复较快，同时黄金价格保持高位也刺激了黄金需求的增长。</p>
 <p>展望后疫情时代，满慎刚认为，我国黄金行业有望步入更加蓬勃发展的新时代。随着全球政治经济不确定性明显增加，黄金配置价值凸显，黄金行业的战略地位有望抬升。</p>
 <p>满慎刚分析，未来我国黄金矿产行业的资源整合和兼并重组力度将会不断增强，产业集中度有望进一步提升。此外，在“双循环”新发展格局背景下，大型黄金企业积极开发海外矿山资源，取得了良好成绩。未来我国黄金矿产行业将继续加大资源整合和兼并重组力度，推动行业整体转型升级，不断加大在境外特别是“一带一路”沿线国家的产业布局，大力提升黄金行业的国际竞争力。</p>
 <p>针对下一步工作，满慎刚称，在山东省内，山东黄金集团将牢牢把握金矿资源整合战略机遇期，积极参与山东省金矿资源整合工作，大力推进重大项目建设；省外紧紧围绕集团现有矿山及重要成矿带，加快对优质资源项目兼并重组，充分发挥地方矿山协同效应；海外稳步提升企业运营管理水平，狠抓探矿增储，优化技改技措，确保海外矿山产量。</p>
 <p>“未来，山东黄金集团将秉持‘平安山金、生态山金、活力山金、人文山金’发展理念，聚焦聚力‘黄金、有色、产业链金融’三大核心板块，以‘科技发展、资源勘查、并购整合、产业链延伸’为四大重点业务领域，主动融入新发展格局，坚定不移推动高质量发展，持续提升综合竞争实力和可持续发展能力。”满慎刚提出“十四五”目标—“再造一个山金，进入世界500强”，打造具有全球竞争力的世界一流矿业企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303327577>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)