---
layout: post
title: "两会聚焦数字经济 专家建言数据安全"
date: 2022-03-07 11:48:13 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>两会期间，数字经济再次成为焦点。</p><p>全国政协委员，北京市朝阳区政协副主席，北京国际城市发展研究院院长连玉明认为，数字经济是新时代高质量发展的重要风向标。全国人大代表海尔集团CEO周云杰建议，以工业互联网赋能城市数字经济高质量发展。</p><p>很多代表更是进一步提到了数字经济的具体应用。全国政协委员、对外经济贸易大学保险学院教授、副院长孙洁建议利用区块链技术推动新就业形态劳务人员社保共治共享。全国政协委员、市政协副主席张金英建议，建立统一的法律服务区块链平台，统一监管标准，实现服务流程标准化、信用公开化、费用市场化的新格局。</p><p>实际上，早在全国两会召开前的1月12日，国务院就发布了《“十四五”数字经济发展规划》(下称《规划》)。《规划》明确数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，并且提出到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%的发展目标。</p><p>根据欧科云链研究院的不完全统计，近两年内，已有11个省级地方政府结合各地方的优势推出了“十四五”时期数字经济发展专项规划。</p><p><strong>数字经济早已“开花结果”</strong></p><p>事实上，数字经济早已关系到我们生产生活的方方面面。</p><p>国家知识产权局局长申长雨在介绍我国数字经济发展情况时曾表示，2020年我国数字经济规模达到39.2万亿元，占GDP的比重为38.6%。</p><p>中国信通院发布的《中国数字经济发展白皮书(2021)》显示，服务业、工业、农业数字经济占行业增加值比重分别为40.7%、21%和8.9%。</p><p>2022年1月底，欧科云链研究院发布了《2021中国数字经济发展及政策研究》(下称《数字经济报告》)。该报告从中国数字经济发展的宏观角度切入，对包括数字经济发展现状、数字经济政策、2021十大数字经济影响力事件等问题进行了深度解读。</p><p>根据《数字经济报告》，当前，中国数字经济规模总量已跃居世界第二，成为引领全球数字经济创新的重要力量。从细分产业看，我国数字经济最早是从服务业发展起来的。以电子商务为代表的消费互联网在过去数十年间保持高速增长，并拉动移动支付、快递物流、网络服务等配套产业发展，同时推动供应链上下游产业进行数字化转型升级。</p><p>谈到数字经济的实际应用，安永大中华区科技、媒体与娱乐、通信业咨询服务主管合伙人张伟雄举例说：“在抗击新冠疫情的过程中，我国疫情防控取得重大战略成果。依靠新技术实现信息聚合与数据共享，有助于数据准确、透明、实时地在决策机构与执行机构、各决策执行机构之间无障碍流通，为疫情防控工作提质增效。比如，结合区块链技术与数字经济平台，引入双向信息沟通机制，探索其在公共信息发布中的应用，降低谣言、流言带来的危害，增加面对重大问题的集体凝聚力。又如，借助金融科技平台、出行数字平台、各电信运营商等的数据资源实时监控疫情信息。对于确诊患者与疑似感染者的病情状况、密切接触人群与位置等信息，做到精准溯源、精准追踪、精准定位、精准隔离。”</p><p>他还介绍说，在疫情的背景下，5G、云计算、物联网、虚拟现实(VR)、增强现实(AR)、人工智能等新技术，催生了“云赏花”、“云游博物馆”、“机器人送餐”、“刷脸入住”等大量新业态，使游客足不出户也可体验旅游的愉悦。在旅游景点，AR讲解、AR导览、全息舞台演出等新应用实现落地，为游客提供沉浸式的游览体验。</p><p><strong>社会各界献计献策</strong></p><p>除了与会代表，社会各界的有识之士都在关注数字经济的发展。</p><p>欧科云链研究院在《数字经济报告》中指出，无论是在当下还是未来，我们在数字经济发展过程中都理应做好以下4个方面的工作：</p><p>一、重研发。我国应该进一步加强数字经济相关的基础理论与核心技术创新研发投入，提升数字经济核心产业比重，完善知识产权申请保护机制，力争早日实现核心技术的国产自主可控，紧紧握住数字经济发展的主动权，提升在全球数字科技和数字经济领域中的核心竞争力和实际话语权。</p><p>二、重融合。加强各类数字技术的交叉融合，以技术集群的发展模式或许能极大拓宽数字技术应用边界，实现多技术协同效益递增，进而引领技术变革和产业升级。</p><p>三、重合规。未来数字经济相关业务发展应以合规为前提，在现有监管框架中厘清行业方向，进一步激发市场主体竞争活力，有序地进行各项技术与业务创新。</p><p>四、重创新。相关政府部门需要密切关注数字经济市场前沿动态，推动数字治理模式创新，解决好数字经济发展中出现的数字鸿沟、数字垄断和新型贫富差距等问题，在保证市场有序竞争的前提下，提升社会生产效率，让更多人享受到数字经济繁荣带来的成果。</p><p>针对各地政府纷纷出台的数字经济相关政策，张伟雄认为，政策制定部门对市场动态的响应能力仍然偏慢。众多新问题难以找到相对应的法律法规要求，或是不同部门之间政策、标准要求不一致。而数字经济发展中产品更新换代的速度快，这对政策制定部门提出了更高要求。面对日新月异的市场环境，政策制定部门需敏锐捕捉新业态、新模式，在市场准入、交易、监管、市场退出及市场激励等环节建立或调整规则。同时，数字经济具有多元融合性，如工业互联网、车联网等均涉及多部门的协调。更需要不同部门之间及时有效沟通，通力配合，促进构建健康的市场生态。</p><p>欧科云链研究院在《数字经济报告》中表示，通过对国家层面的数字经济政策进行梳理，可以发现近五年国家对数字经济的重视和政策支持在认识上有一定的转变，经历了从简单地推动互联网和实体经济深度融合、组织实施“互联网+”，变为更加全面地推动新型基础设施建设、加快培育数据要素市场、打造优良营商环境、健全数据安全保护法律法规。</p><p><strong>数据安全是重中之重</strong></p><p>随着数字技术与人民群众生产生活的深度融合，数据安全已经成为事关国家安全和经济社会发展的重大课题。没有数据安全，数字经济和数字社会将失去发展土壤和生存空间。</p><p>为此，从2021年7月起，工信部启动了为期半年的专项整治行为，在侵害用户权益、威胁数据安全等四方面集中整治，从立法到加强监管，推动整个行业规范健康发展。各级监管部门对违规搜集、采集个人信息等行为进行了多次监管，各类公安机关累计下架1100余款违法违规收集使用个人信息的APP。</p><p>2021年9月1日，《中华人民共和国数据安全法》正式施行。</p><p>张伟雄分析说，当前我国网络安全产业整体实力仍然不足，在个人、企业、国家以及互联网底层技术层面，还存在着一定程度的安全问题，黑客攻击、网络犯罪、网络窃密等互联网安全事件频发。在数字经济发展过程中，公民、企业和社会组织等有关社保、户籍、疾控、政策等海量数据正进行大规模的整合存储，这些数据一旦泄露，将会造成隐私曝光、商业秘密外泄、治理瘫痪等严重问题。</p><p>欧科云链研究院在《数字经济报告》中指出，数据与数字资产安全是数字经济长期健康发展的重要保障。凭借可追溯、难篡改等技术特性，区块链技术在数据安全领域大有可为。《重庆市数字经济“十四五”发展规划(2021-2025年)》提出，要充分利用区块链技术、数据安全沙盒、多方安全计算等技术，开展数据安全保护业务。类似地，湖北省也建议加快区块链技术在数据安全保障、数据流通、数据溯源中的应用。数据安全保护不仅需要政策引导，更需要具备相关技术实力与服务经验的企事业参与。目前，至少有6个省市在数字经济专项政策中提及数据安全相关内容，其中重庆、江苏等地都鼓励大数据企业和服务机构开展数据分析挖掘、数据可视化、数据安全和隐私保护等核心技术攻关，推动数据安全技术体系建立，为数字经济发展保驾护航。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298895865>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)