---
layout: post
title: "构建智能制造新生态 煜邦电力以全链自动化赋能产业升级"
date: 2022-01-21 17:25:29 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。打造具有国际竞争力的制造业，是我国推进供给侧改革、提升综合国力、建设世界强国的必由之路。在数字经济迅猛发展的背景下，我国制造业“数字化转型、智能化升级”已不是“选择题”，而是关乎企业生存和长远发展的“必答题”。</p>
 <p>《十四五“智能制造发展规划》明确指出，”十四五及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。</p>
 <p>《中国制造2025》同样提及，要实现制造强国目标，需加快制造业转型升级，大力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。基于此，各行业也都在积极布局智能市场，为制造业真正意义上实现智能升级增添动能，加速智能制造价值释放。</p>
 <p>政策与市场“双驱动”，制造业数字化开启新篇章</p>
 <p>近年来，中国的经济发展已由高速增长阶段逐步转入高质量发展阶段，政府更加关注于优化经济结构、转换增长动力。在新型工业化加速发展的大背景下，我国高度重视智能制造装备产业的发展。尤其在“十四五”规划影响下，智能制造逐步开启发展新征程，正以前所未有的速度迈向数字化发展新阶段。</p>
 <p>国家政策以及市场需求的双重驱动，使得我国智能制造行业规模快速增长，有公开数据显示，到2024年，我国智能制造业产值规模预计将超过4.5万亿元。面对制造业发展的大势，制造企业亟需做出调整，加速技术与业务的融合，为制造业创新发展带来全新价值，实现从技术实践到落地应用的转变。</p>
 <p>电力行业作为民生之本，也紧随政策把握趋势，加大智能化改造投入力度，提升企业智能制造水平，赋能制造业高端化、智能化、绿色化发展。以产业领军企业煜邦电力为例，通过科技赋能、产业链协同，不断提升自身智能化水平，优化产品及解决方案，为推动行业数字化、智能化、绿色低碳化发挥了不可替代的作用。</p>
 <p>据悉，1996年成立的煜邦电力已深耕行业26年，并于2021年6月17日在科创板上市。作为科创板新生，煜邦电力以能源大数据为本、以软件研发为起点，是国内AMR/AMI领军企业。</p>
 <p>在国家重提智能制造的大趋势下，煜邦电力深耕智能业务，着力推动智能电表、用电信息采集终端等智能电力产品的研发、生产和销售，并提供智能巡检服务和信息技术服务等智能电网建设配套服务，积极助力国家电网、南方电网及大型国有发电企业智能化建设。</p>
 <p>深入全链自动化场景以技术创新推动产业升级</p>
 <p>不仅如此，近年来，在物联网、5G以及工业4.0智能浪潮席卷下，煜邦电力强化精益生产，进一步拥抱数字化转型，加速打造“物联网”、“智能制造”和“自动化生产”为一体的智能工厂。</p>
 <p>以煜邦电力位于嘉兴市海盐县的全资子公司——北京煜邦电力技术股份有限公司海盐分公司为例，从智能工厂建设、设备互联互通、数据采集分析、实时监控、高效节能层面逐一研究推进，实现了生产、包装、入库的全链条智能化协作。</p>
 <p>在生产侧，车间从建设开始已上线自动化、智能化。在这里，高速贴片机、自动插件机、波峰焊插装流水线、编程式选择性波峰焊、成型设备自动配合，高效协同完成生产。过程中，完全无需人工干预，实现智能化生产。据悉，海盐基地自动化车间建成后，生产效率大幅提升，预计年产能达360万台。</p>
 <p>在自动化检测&管理侧，生产效率及产品质量依靠煜邦电力进行自主研发的基于机器视觉和AI技术的缺陷识别检测系统，对产品质量极其严格检测。</p>
 <p>此外，公司的生产车间还可实现自动化包装和仓储。区别于此前的人工操作，目前，在煜邦电力智能系统的帮助下，机器人将包装箱自动封箱、打带，并按不同的产品进行分类码垛。同时，系统会自动呼叫AGV无人搬运车，自动搬运入库，由此节省了大量人力投入。</p>
 <p>据悉，位于浙江海盐县的煜邦电力年产360万台智能装备项目，于2019年4月29日开工建设，克服了百年一遇的特大疫情困难，用时一年完成建设和搬迁，于2020年4月投产。目前该基地已投产两条全自动智能化生产线，全面取代了煜邦电力位于北京昌平的生产基地。</p>
 <p>随着生产智能化实现，昭示产业数字化促使信息技术、数字技术、人工智能等技术与制造业加速融合，技术间的壁垒、行业间的壁垒被不断地突破，制造业高端化、智能化、数字化发展态势为制造业转型升级创造了重大机遇，也是我们治理现代化、智能化、精细化、低碳化的必经之路。</p>
 <p>煜邦电力的智能化之路，也给了行业企业可参考的行业样板。即新技术模式下，制造业的竞争力越来越依赖于企业所提供的服务而不是产品本身所带来的利润。煜邦电力一直以来坚持走科技成果产业化的道路，不惜重金投入科研，抓住时代机遇，勇立于时代潮头。</p>
 <p>而在“智能制造”大潮下，煜邦电力的数字化、智能化、绿色化发展之路，也为构建智能制造发展生态注入不竭动力。为深入推进制造业数字化转型、智能化升级，促进制造业高质量发展、加快制造强国建设、构筑国际竞争新优势提供了有力支撑。</p>
 <p>相信，在未来，以煜邦电力为代表的先进制造企业在5G、大数据、工业4.0等新一代信息技术的引领下，将持续构筑产业生态力量，大力推进先进技术与制造业深度融合，推动产业技术智能化变革和优化升级，也将引领传统制造产业持续向智能化发展，为行业数字化转型提供坚实底座，为制造强国建设贡献应有的智慧和力量。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257043810>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)