---
layout: post
title: "如何应对经济衰退风险？华尔街人士给出这三个策略"
date: 2022-06-01 23:20:46 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>投资者应该关注防御性股票，分批建仓，保持耐心以及持有优质债券。</p> <p>有关经济衰退的讨论正在升温，华尔街资深人士指出经济衰退的风险正在上升，并就如何在本轮周期进行投资提出了建议。</p> <p>投行摩根士丹利表示，虽然经济衰退不是该行的基本预期，但也在他们的熊市预期当中，因为衰退的风险正在“大幅上升”。他们在5月的报告中写道，目前经济受到了严重冲击，可能在未来12个月内会陷入衰退，冲击因素包括俄乌冲突升级可能会将油价推高至每桶150美元、美元极端强势、企业面临巨大的成本压力等。</p> <p>华尔街资深人士EdYardeni曾在4月份表示，欧洲有30%的可能陷入衰退，而上周他将这一数字提高到了40%。同时花旗首席执行官JaneFraser对CNBC表示，她确信欧洲正在走向衰退。</p> <p>俄乌冲突导致能源和食品价格飙升，世界各国正努力应对创纪录的通货膨胀。自年初以来，各大主要股指大幅下跌，纳斯达克指数下跌了约23%，同期标准普尔500指数下跌了约13%。</p> <p>投资者应该如何度过持续动荡的股市？有以下三种方法可供参考：</p> <p><strong>1、买入这三个板块</strong></p> <p>在5月16日发布的美国市场展望报告中，摩根士丹利预期美股会维持高波动，他们推荐了防御类板块，其中包括医疗、公用事业和房地产。他们认为，除了能源以外，防御板块表现相较于其他板块来说表现较好，因为他们是能够提供稳定的股息和收益；相反，周期性股票会受到经济周期的影响。</p> <p>　<strong>　医疗保健：</strong></p> <p>摩根士丹利表示，与其他多数防御股不同，医疗保健类股票的股价低于整体市场。行业更青睐于制药和生物科技的大盘股，当这些股票的价格具有吸引力时，其股息收益率也相对具有吸引力。</p> <p><strong>房地产：</strong></p> <p>摩根士丹利表示，房地产行业去年上涨了42%，比美国股市整体表现高16%，因为它有稳定的盈利以及股息收入。</p> <p>此外，REITS内部稳定的现金流应该能为未来一年提供抵御市场下跌的风险敞口。而且REITS通过租金上涨和房地产升值来获得通胀保护，较其他行业来说，具有一定的抗通胀能力。</p> <p><strong>公用事业股：</strong></p> <p>虽然这类股票的估值已经处于高位，但摩根士丹利持乐观态度，这是出于它能对下行保护，而非进一步上行。几乎所有行业都受能源成本上升的影响，但公用事业公司内部设定的定价结构能在这种高成本环境中提供保护。</p> <p><strong>2、保持耐心</strong></p> <p>富国银行投资研究所表示，经济衰退要求投资者投资时，要有“额外的耐心”，投资者应该“放慢”再投资的脚步，因为熊市可能会持续一年左右，有时会导致约30%的跌幅。该行的高级全球市场策略师ScottWren补充道：</p> <p>“长期投资者在这种时候应该分散投资，同时我们建议在未来一年或更长时间里，分批建仓，增强风险抵御能力，并且保留充足资金。”</p> <p>Wren还表示，投资期限在6至18个月的投资者或许能通过持有充足现金来获利，并且可以期待未来几个月有入市机会。</p> <p><strong>3、买优质债券</strong></p> <p>摩根士丹利策略师表示，随着市场进入周期后期，投资者应该去购买优质债券，避免高收益或垃圾债。该行策略师称：</p> <p>“随着美联储转向鹰派，我们看到优质债券的表现自2021年11月以来持续优于垃圾债券。”</p> <p>此外，美国资产管理公司Nuveen认为，债券提供的利息收入足够有吸引力，将抵消在温和衰退中政府债券和公司债券之间的收益率之差扩大的影响。因此该行推荐买入投资级债券。</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399714827>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)