---
layout: post
title: "【环球财经】市场关注美联储货币政策走向 纽约股市三大股指10日涨跌不一"
date: 2022-01-11 08:32:49 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>由于对美联储加息预期令市场人气承压，纽约股市三大股指在10日低开低走，随后强势盘整，尾盘跌幅明显收窄，收盘时纽约股市三大股指涨跌不一。</p>
 <p>截至当天收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌162.79点，收于36068.87点，跌幅为0.45%。标准普尔500种股票指数下跌6.74点，收于4670.29点，跌幅为0.14%。纳斯达克综合指数上涨6.93点，收于14942.83点，涨幅为0.05%。</p>
 <p>板块方面，标普500指数十一大板块八跌三涨。其中，工业板块和材料板块分别以1.15%和0.99%的跌幅领跌，而医疗板块和科技板块则分别以1.04%和0.1%的涨幅领涨。</p>
 <p>当日上午，美国10年期国债收益率一度突破1.8%，随后明显回落，收于1.766%，环比下降了0.17个基点。</p>
 <p>高盛集团首席经济学家扬·哈丘斯(Jan Hatzius)在9日表示，在高通胀的持续和接近充分就业的市场之下，预计美联储在2022年将加息四次。</p>
 <p>摩根大通量化和衍生品策略全球负责人马尔科·克兰诺维奇(Marko Kolanovic)在10日午间表示，对美联储加息预期引发的股市抛售过度了，投资者应该逢低买入。克兰诺维奇认为，市场可以应付债券收益率的走高。</p>
 <p>波士顿私人银行和信托公司首席投资官香农·撒克希亚(Shannon Saccocia)表示，美国经济应该可以应付利率的进一步上涨。虽然当日自己并不必然逢低买入一些高估值成长股，但预计今后几个季度经济仍将继续增长。因而，会有很多的利好因素可以抵消加息环境下的利空。</p>
 <p>摩根大通首席执行官杰米·戴蒙(Jamie Dimon)在10日表示，即便他认为美联储在2022年加息超过四次，但预计将会有强劲的增长。市场本身的波动可能与经济无关，但需要有这样的增长来让市场估值变得合理。随着利率的上涨，预计今年会有很多的市场波动。</p>
 <p>瑞银全球财富管理美洲地区首席投资办公室负责人索利塔·马塞利(Solita Marcelli)在7日表示，美国10年期国债名义收益率和实际收益率在2022年第一周的涨幅属于过去20多年来最为激进的上涨之列。相信在今后数月，美国10年期国债收益率可能会继续上升并达到2%。</p>
 <p>马塞利说，由于利率上涨的前景和消费者支出模式的正常化，近期向价值类股票的轮动在今年可能会继续。重要的是，整体经济增长依然坚实，与经济增长更为关联的价值类企业应该继续出现相对强劲的盈利增长。2022年，价值类公司盈利增长看起来将会超过成长类公司盈利增长。</p>
 <p>马塞利还表示，即将开始的财报季预计将会有好的企业盈利，并为标普500指数在2022年年底达到5100点的目标点位提供支持。从2022年第一周的股市表现看，投资者在2022年必须要灵敏，并对任何成长类股票持有大的头寸保持警醒。</p>
 <p>本周，美国国会将就美联储主席鲍威尔连任和莱尔·布雷纳德出任美联储副主席举行听证会，有关部门还将公布最新的消费者价格指数和生产者价格指数，市场高度关注美联储货币政策走向。</p>
 <p>编辑：罗浩</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242777136>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)