---
layout: post
title: "“中式点心”香飘厦门商圈"
date: 2022-01-03 07:21:28 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>宝龙一城的点心铺，店面装点着五光十色的霓虹灯。</p>
 <p>▲中式点心铺售卖多种口味及造型的点心。</p>
 <p>▲万象城的泸溪河门店，临近打烊仍有不少顾客排队。</p>
 <p>文/图本报记者柯笛</p>
 <p>元旦假期暖意融融，在一股“中式点心”热潮席卷之下，虎皮麻薯、芋泥奶冻卷、灌浆曲奇、肉松小贝等时兴点心频繁出现在社交平台，成了厦门人出门踏青、做客送礼的热门选择。走进中华城、湾悦城、万象城等多个商圈，都能看到中式点心铺的身影，主打喜庆、国风的装修风格，突出汉字、国潮的产品包装，琳琅满目的糕点现烤现做，五光十色的霓虹灯装点店面，受到大量市民欢迎。</p>
 <p>本土老牌开发新产业链、外地连锁品牌强势进驻，相关行业市场热度正在厦门与日俱增。为什么这股风潮刮得又快又猛，这些“中式点心铺”与传统蛋糕店、面包坊有何不同，消费群体又有哪些？记者走访观察发现，这些“中式点心”种类多、网络热度高，风靡于年轻人社交圈，但也存在跟风排队、部分产品类同的现象。</p>
 <p>现象</p>
 <p>点心铺主打国潮国风吸引年轻人光顾打卡</p>
 <p>近段时间，不少商场都被“中式点心铺”烘烤点心的香气萦绕。“糕点大多现烤出炉，种类较多，馅料也多是芋泥、麻薯、咸蛋黄等，年轻人喜爱，网络热度高，很多人都想尝个鲜。”自诩“吃货”的市民孟小姐是这些店的常客，她说，尽管相比于传统蛋糕店、面包房，这些店的人均消费稍高，但新店开业时活动力度不小，吸引了不少客流，有时甚至需要排长队。</p>
 <p>在宝龙一城的虤茶点心局，记者看到，店面装修以“国潮”元素为主，霓虹灯勾勒出“古法创新”“好呷勾来”等标语，店内陈列着二十余种糕点，有虎皮麻薯、香芋奶冻卷、酸奶曲奇等时兴款式，也有芋头饼、榴莲酥等传统风味，有的按一盒、半盒销售，有的按个售卖。接二连三的外卖骑手到店取单，一名骑手说，不少订单收货地址是附近的学校，店员也表示，消费群体中年轻人居多。</p>
 <p>在思明北路香港广场附近，一家名叫“通唐果社”的点心店主打“国潮装修”“好出片”，成排的灯笼、高垂的红绸古色古香，点心包装也突出汉字元素，复古精致，吸引年轻人光顾、打卡。</p>
 <p>观察</p>
 <p>门店越开越多一家出爆品其他家模仿跟风</p>
 <p>上月初，泸溪河厦门店开业，试营业期间举行试吃活动，点心爱好者罗小姐第一时间就去凑了热闹。“数十米长的队伍，当场就被排队劝退了。”罗小姐说，开业5天后，她去了第二次，排队一个半小时才得以进店，然而很多产品都售空了；又过了一周再去，排队时间缩短到半小时，产品也基本齐全。一名泸溪河店员称，早上7点到店制作点心，10点开门时，门口往往已经排了十余名顾客。常客倪小姐告诉记者，周末常常会在排队时碰到来自邻近城市的“代购”，“千万不要排在代购后面，他们一买就是很多，会等更久。”</p>
 <p>市民黄小姐认为，这类门店越开越多，一旦一家出了爆款，其他家也在模仿跟风，产品同质化严重。走访中记者看到，多家店铺的主打产品中，盘塔、虎皮麻薯、芋泥奶冻卷等产品不仅名字相似，外表也几乎相同。不过，也有部分商家别出心裁，如泸溪河主打现烤核桃酥和桃酥礼盒，三味酥屋点心局有柿子、花生、如意等造型的糕点礼盒，取“好事花生(好事发生)”“万柿如意(万事如意)”等吉利寓意。</p>
 <p>“感觉不少产品是中式糕点的改良版，没那么甜，老酒装新瓶，包装比较符合现在年轻人的喜好。”倪小姐认为，厦门甜品、点心行业竞争太激烈，不做创新很难维持热度。</p>
 <p>趋势</p>
 <p>本土老牌开发新产品线</p>
 <p>连锁品牌强势进驻</p>
 <p>在莲花二村，厦门人耳熟能详的伴手礼品牌黄远堂，在一个月前开了一家现烤点心店，出售奶芋流沙饼、爆浆麻薯、盘塔等时兴产品。去年8月，厦门本土品牌三味酥屋也借着国潮点心的东风升级了门店和产品，在中华城开了一家三味酥屋点心局，国潮风设计装修，还增设了“明厨亮灶”窗口，可以现场观看厨房内现烤点心的经过——此前，三味酥屋原本主营凤梨酥等旅游伴手礼。</p>
 <p>喜庆红火的国风装修、突出汉字国潮元素的包装视觉、几乎相同的产品类型……近一年来，这些“中式点心铺”逐渐风靡厦门。据业内人士介绍，虤茶点心局也是一家知名面包品牌趁此热潮新创的一条产品线。此外，作为一家专业生产面包、蛋糕、西点等烘焙食品的老牌连锁中式烘焙企业，来自泉州的老品牌麦都面包店，近年来也开辟了麦都点心行等新产品线，去年9月将门店开到厦门；来自南京的连锁品牌泸溪河也于上个月强势入驻厦门，引起大量关注。</p>
 <p>“中式烘焙属于传统食品行业里的细分领域，又具有消费场景多元、零售化程度高的特点。”该业内人士表示，据美团点评《2019年中国烘焙门店市场报告》显示，全国中式糕饼店数量已超5万家，是烘焙门店中的第二大细分品类，目前行业正在快速发展，也为市场创造了不少机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234249558>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)