---
layout: post
title: "多家上市公司被交易所问询"
date: 2022-05-06 07:10:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>多家上市公司近日收到交易所关于年报的问询函，仅5月4日至5日就有40多家公司，业绩变脸是交易所关注的一大重点。</p>
 <p>部分上市公司年报实际营收、净利与业绩预告差别较大。</p>
 <p>荣丰控股5月5日公告，公司收到年报问询函。交易所指出，公司披露的业绩预告显示，2021年营业收入预计为4.3亿元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损7000万元至1.3亿元。年报显示，公司2021年实现营业收入2.52亿元，扣非后净利润为-1.43亿元。交易所要求公司说明，2021年预计收入与经审计收入金额差异较大的原因。</p>
 <p>有的上市公司由于大幅下修前期业绩预告，且独立董事对年报业绩存在疑虑，引发交易所问询。</p>
 <p>巴安水务收到的年报问询函显示，公司4月26日披露2021年度业绩预告修正公告，将2021年归属于上市公司股东的净利润由预计亏损5.7亿元至7.3亿元修正为预计亏损12亿元至14亿元，主要是根据工程项目审价工作最新进度或最终审价结果调整相关收入和成本，补提应收账款、其他应收款、合同资产及商誉减值损失以及延期施工赔偿等所致。</p>
 <p>4月28日，巴安水务披露2021年年度报告，经审计净利润为亏损13.04亿元。其中，独立董事刘涛因公司业务规律没有发生实质性变化，而2021年度资产减值准备及核销资产金额太大，难以判断其合理性，对相关议案投弃权票，且无法对年度报告保真；独立董事李建勇、监事陈兴因2021年度计提资产减值准备及核销资产金额非常大，在收到财务报告后短期内暂无法对所有相关项目的合理性作出判断，对相关议案投弃权票。</p>
 <p>除了业绩变脸，年报被审计机构出具非标准审计意见报告、计提大额商誉减值准备、应收账款合计占营业总收入比例较高、应收账款周转率同比大幅下滑成为交易所下发年报问询函的重要原因。</p>
 <p>*ST西发、思创医惠等公司均被审计机构出具非标准审计意见报告，交易所为此下发年报问询函。</p>
 <p>应收账款方面，熙菱信息收到的年报问询函显示，截至2021年底，公司应收账款余额为32218.1万元，较期初减少28.73%，应收账款合计占营业总收入比例为222.03%，应收账款周转率为0.332，同比下滑37.75%。三年以上账龄的应收款项占比为29.11%。应收账款坏账准备合计18358.65万元，占营业总收入比例为126.32%。交易所要求，结合应收账款的形成背景、相关欠款方的资信情况、采取的信用政策等情况，详细说明报告期内公司应收账款合计占营业总收入比例较高、应收账款周转率同比大幅下滑的原因及合理性，是否存在放宽信用政策以增加销售的行为。结合销售模式、信用政策、主要客户资信情况、同行业可比公司相关情况等说明公司三年以上账龄的应收款项占比较高的原因及合理性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369350283>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)