---
layout: post
title: "实施精准防控 稳定企业预期"
date: 2022-03-01 14:39:28 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委会同文化和旅游部等有关部门制定出台《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《若干政策》)，明确提出实施精准疫情防控措施，要求认真落实严格、科学、精准的疫情防控措施，坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，有效恢复和保持服务业发展正常秩序。同时，在严格落实国务院联防联控机制综合组防疫政策“五个不得”要求基础上，进一步对服务业行业提出了“三个不得”的精准防疫要求。旅游业界表示，这为进一步提高疫情防控措施的科学化、精准化水平指明方向，将为旅游企业稳定经营预期创造良好环境。</p><p>南开大学现代旅游业发展省部共建协同创新中心主任石培华认为，《若干政策》的出台对有效恢复旅游业发展具有重要意义。一方面能够引导地方做实做细疫情防控措施，进一步巩固疫情防控成果；另一方面，《若干政策》在严格落实国务院联防联控机制综合组防疫政策“五个不得”要求基础上，进一步对服务业行业提出了“三个不得”的精准防疫要求，为旅游业复工复产复业带来发展信心，创造了良好环境，有利于更好地释放国内旅游需求，也有利于地方强化责任担当，积极主动作为。</p><p>甘肃省文化和旅游厅文化市场综合行政执法局局长尉彦宏表示，甘肃将从四方面落实“三个不得”精准防疫要求。一是密切关注疫情动态，根据文化和旅游行业特色，及时研究制定针对性强的疫情防控措施，并通过政策支持、宣传引导、执法监管等方式，提高文化和旅游企业疫情防控意识，形成群防群控合力；二是督促文化和旅游行政部门及企业经营主体认真学习疫情防控政策规定，对一线人员进行全方位、全覆盖、全过程培训，严格落实相关措施要求；三是依法监管优化营商环境，规范市场秩序；四是加强与相关部门沟通协调，加快推进文化和旅游行业“场所码”使用，积极运用大数据、互联网监测等信息化手段研判疫情影响的地区和范围，进一步提高疫情防控措施的科学化、精准化水平。</p><p>新疆阿克苏地区文化体育广播电视和旅游局党组书记骆娟说，“我们将根据《若干政策》提出的有关要求，与相关部门开展调研和座谈，研究制定有关政策，引导文化和旅游企业用好相关政策。”骆娟介绍，近两年，为统筹推进疫情防控和复工复产，当地严格规范管理文化和旅游活动，在做好疫情防控基础上，通过举办特色品牌节庆活动、开展文化和旅游招商宣传推介、推出旅游优惠政策等方式，加快旅游经济复苏。</p><p>“《若干政策》对帮助市场主体渡过难关、恢复发展提供了政策支持。”四川省中国青年旅行社总经理杨世骏介绍，疫情防控以来，该旅行社已建立了健康管理台账、制定了疫情防控应急预案，不断强化团队行程和游客管理，确保游客健康与游览安全。“我们将按照《若干政策》有关要求，坚决防止‘放松防控’倾向，继续认真落实严格、科学、精准的疫情防控措施，确保各项防控工作部署到位。”</p><p>“《若干政策》明确提出实施精准疫情防控措施，这要求我们要科学谋划，确保疫情防控不仅有精度，还要有温度，统筹做好疫情防控和行业恢复发展。”福建省福州名城保护开发有限公司文化旅游部负责人陈锦芳介绍，为做好疫情防控，企业将三坊七巷、上下杭等历史文化街区的防控关口前移，严格落实“限量、预约、错峰”开放要求，做好场馆通风和公共区域消毒消杀等工作。同时，为推动景区有序恢复，三坊七巷街区针对商户出台相关扶持政策，并持续开展非遗展示、民间艺人展演等文化和旅游活动，引进坊巷夜生活市集、夜宵餐饮等项目，提振行业恢复信心。</p><p>海南省三亚天涯海角游览区品牌主管何俊侪表示，景区将严格按照《若干政策》要求，坚决防止和避免“放松防控”倾向。“目前，景区在做好生产安全专项检查及疫情防控工作的前提下，全面落实‘限量、预约、错峰’开放要求，以及游客入园查验健康码、行程码、测体温等要求，一旦发现健康码带‘星’号人员，将认真核对游客入琼时间与核酸检测时间，并督促其及时就近开展核酸检测。同时，景区也增配了人员，进一步强化入口疏导、加强现场巡查和开展实地督查检查，让游客乘兴而来、满意而归。”</p><p>(采访组成员：张陇堂王思超白骅李金枝林雯晶统稿：黄高原) </p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292803088>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)