---
layout: post
title: "煤炭进口零关税影响几何"
date: 2022-05-05 13:47:37 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>近日，国务院关税税则委员会发布公告，自2022年5月1日起至2023年3月31日，我国对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。相关人士认为，国家持续放宽进口煤通关政策，旨在保障国内能源稳定供应。但在国际煤炭市场货源供应形势未有缓解的情况下，此次政策放开短期内对进口煤市场增量影响或有限。</p>
 <p><strong>不同来源国及煤种影响不同</strong></p>
 <p>我国进口关税税率设置最惠国税率、协定税率、特惠税率、普通税率、关税配额税率等。对进口货物在一定期限内还可实行暂定税率。此次调整之前，未制成型的无烟煤、炼焦煤、未制成型的其他烟煤、未制成型的其他煤、煤球等燃料、未制成型的褐煤以及制成型褐煤分别实施3%、3%、6%、5%、5%、3%、3%的最惠国税率。</p>
 <p>2021年，我国进口煤炭主要来自印尼、俄罗斯、蒙古国、澳大利亚以及美国，分别占总进口量的63%、18%、5%、4%、4%。进口煤中，动力煤、炼焦煤分别占总进口量的81%、17.1%，占据主导地位。动力煤主要从印尼、俄罗斯进口，分别占比73%、14%；炼焦煤主要从蒙古国、俄罗斯、美国、加拿大进口，分别占比25.66%、19.63%、18.72%、16.94%。</p>
 <p>此次政策调整有利于降低部分煤炭进口成本，但仍无法改变国内外煤价倒挂局面，政策效果难以快速体现。</p>
 <p>从来源国来看，一德期货分析师曾翔介绍，从澳大利亚、印尼进口本身就是零关税，蒙古国、俄罗斯、加拿大进口按最惠国待遇执行，大部分税率3%，极小部分5%至6%。关税政策调整后，利好俄罗斯、南非、哥伦比亚等国。但俄罗斯煤存在运力问题，南非等国煤炭大多被欧洲国家锁定，零关税实际效果有限。</p>
 <p>从煤种来看，降低关税对炼焦煤和无烟煤影响或大于动力煤。中信期货研究所分析师张默涵认为，在全球煤价高企情况下，我国一季度进口炼焦煤和无烟煤仍呈现小幅正增长，而广义动力煤进口大幅减少，表现出非电用户对高煤价接受能力高于电力用户，主要是非电用户成本能够向下游传导，而电力企业原料成本难以传导下游。目前电力企业补签长协煤的价格依然低于进口煤，因此即使降低关税，电力企业使用进口动力煤的意愿仍然不强，而非电终端对炼焦煤和无烟煤的进口量有望增长。</p>
 <p><strong>对国内市场整体影响有限</strong></p>
 <p>海关总署数据显示，一季度我国累计进口煤炭5181.2万吨，同比下降24.2%，进口煤对沿海地区补充作用明显削弱。</p>
 <p>为保障煤炭等能源稳定供应，国家持续放宽进口煤通关政策。近日，东南、华南部分省份放宽了进口煤的通关限制。此次进口煤政策调整后，广西已全部放开印尼煤进口通关，福建部分放开。</p>
 <p>但相关人士表示，目前海外煤炭价格高企是抑制进口量增长的主因，即使进口关税调整，在国际能源价格回落前，预计煤炭进口量也难以大幅提升。</p>
 <p>煤炭市场分析师王云表示，关税政策调整是为了降低进口成本，增加我国企业在国际煤炭市场上的购买力。但结合汇率变化，零关税带来的让利或将抵消。“本次关税调整，对现状改变或并不明显，对远期供应会产生一定程度的增长预期。”王云说。</p>
 <p>汾渭能源分析师张艳指出，在总供应量减少、需求增幅明显高于预期的情况下，全球煤炭市场呈供小于求的态势。本次关税调整对近期的进口煤市场来说影响或较小，后期仍有待观察，但对稳定国内供应仍然是利好的。</p>
 <p>煤炭市场分析师李羽表示，单看此次关税调整带来的影响并不大，但要由此理解政策意图，那就是保供稳价。他指出，当前国家仍在积极推动国内增产保供，今年将新增煤炭产能3亿吨。国家需要通过增加产能和实行进口煤炭零关税，统筹国内国际能源资源，提高能源安全保障水平，降低通货膨胀预期压力。</p>
 <p>对此，张默涵指出，结合相关部门组织的进口煤线上对接会、补签中长期合同等措施观察，进口煤关税调整或只是其中一步，未来可能还有进一步举措。</p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368802610>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)