---
layout: post
title: "电力先行 助力新能源产业布局厦门"
date: 2022-06-01 09:27:15 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>“好的，确定时间联合勘察，设备物资提前准备，辛苦兄弟们了！”5月的一个工作日上午10点，张巍腾一手捧着厚厚的施工图纸，一手举着手机，快步走进厦门市同翔高新城片区指挥部办公室。</p> <p>张巍腾是厦门利德集团有限公司下属厦门市供电服务有限公司同安项目中心中级项目经理。此时在办公室里等他一起开协调会的，还有同翔高新城片区指挥部工程部负责人纪超群、水务部门相关负责人，以及驻点指挥部的供电服务公司工程管理部副主任陈良佳。短短15分钟后，协调会结束，张巍腾利落起身，很快离开指挥部赶往工地。这一个上午，他接打电话不下20个，微信步数显示超10000步。</p> <p>这样的快节奏，对张巍腾而言已是家常便饭。在他身后，是他负责的宁德时代用地B项目一期电力迁改工程；而在宁德时代用地B项目背后，是高新技术产业集聚地标——同翔高新城的崛起。</p> <p>产业升级</p> <p>新能源风口的厦门布局</p> <p>作为最近两年最大的风口，新能源行业备受市场追捧，新能源产业也是福建省重点布局的战略性新兴产业。</p> <p>根据规划，今后五年福建将打造2个以上产值超千亿元的新能源产业集群。在锂电新能源材料领域，将推动厦门、三明、宁德等新能源电池材料生产基地建设，扩大锂电正极材料生产规模。</p> <p>张巍腾所服务的宁德时代用地B项目，背后关联的正是总投资130亿元、年产60GWH的锂离子电池电芯及配套模组生产线。未来，该项目年产值约350亿元，年税收约24.5亿元。</p> <p>“这是厦门真正意义上的第一个动力电池大型厂房，也是全省第一个工业园区整体升级的项目。”同翔高新城片区指挥部工程部负责人纪超群介绍。</p> <p>宁德时代所在的同翔高新城，是厦门发展战略性新兴产业的新载体和承建省市重点项目的新空间，由同安、翔安两个片区组成，致力于打造一座高新技术产业集聚、现代城市要素齐全的宜居、宜业、宜游的高新产业新城。</p> <p>“同翔高新城这两年来先后引进了天马N项目、中航锂电等，加上宁德时代，进一步提高了厦门电网负荷。”纪超群称，用电量被视为经济运行的“晴雨表”，用电负荷增加，折射出一个地区经济持续向好的趋势，国网厦门供电公司提供的电力保障，对于产业发展具有重大意义，助推厦门工业走上一个新台阶。</p> <p>电力先行</p> <p>超前服务助力新城起飞</p> <p>厦门市同安区洪塘镇，324国道与进场路交叉口西南侧，偌大的工地正是已被拆除的石材工业园、未来即将建成的新型动力电池总部所在地。工地外围，一旁道路上已经修好的电力缆沟整齐划一，笔直地向前方延伸。张巍腾和同事带着卷尺，正在缆沟里仔细地测量尺寸、验收工程。</p> <p>宁德时代用地B项目一期电力迁改工程预计7月30日完成，张巍腾和他的团队3月底正式进驻，留给他们的只有短短4个月时间，然而他们面对的是近20公里线路拆除、3万多米电缆敷设和10台环网柜新建的大工程，这也是近几年来供电服务公司承接的最大体量电力迁改工程，工期紧、体量大。早在3月初，供电服务公司便提前介入提前沟通，把能做的工作都做到了前面。</p> <p>“项目拿地之后，供服的平面布置就开始对接，迁改方案也开始设计了。”对于供电服务公司的超前服务，纪超群赞不绝口。宁德时代用地B项目是一个产业升级项目，需要把原来石材工业园内所有建筑物厂房全部拆除，迁改难度大。因此，从设计阶段就面临不少困难，需要采取一些临时过渡供电方案，这些工作得以推进，都有赖于前期介入和超前服务。</p> <p>“目前已完成碧云北路230米电力管沟开挖，龙山寺西路1100米埋管，还有两处的拉管施工。”对于正在进行的前期土建施工，张巍腾了如指掌，这得益于他对项目日夜跟进的认真和细致。</p> <p>在他的手机上，单单面对宁德时代用地B项目一期电力迁改工程的工作群就有七八个，每个群联系的人员各不相同，有对接宁德时代、火炬集团等业主单位的，有对接同翔指挥部、洪塘镇等政府部门的，还有对接电力系统内部公司领导以及设计、监理等多部门的……</p> <p>宁德时代用地B项目涉及工厂多，配网密度大，电力迁改最大的难点在于需要停电作业的次数多。为了尽量减少停电对周边企业的影响，同安项目中心经过多方协调，将停电次数进行压缩，尽最大可能申请有关部门配合带电作业。</p> <p>电力是经济发展的第一保障，同翔高新城正在日新月异地飞速蜕变中，作为电力保障第一环的电力迁改工作，也在以不断刷新的厦门速度为之赋能。</p> <p>攻坚克难</p> <p>党建引领促进政企协同</p> <p>工期倒排、物资协调，日汇报、周进度……在做好内部统筹协调的同时，张巍腾还要做好事无巨细的外部协调工作。目前，项目内多个单位施工，场平、征拆、迁改同时进行，但凡相关的某个环节如场地清理未能按期完成，就会影响后续迁改进度，因此，张巍腾不仅要盯着自己工作的进度，还要紧张其他单位工作的进度，提前协调提醒。</p> <p>从接手项目至今，张巍腾已经开了10多次协调会，到现场勘查不下10次。值得一提的是，他能够顺畅推进各项工作，与陈良佳的鼎力配合紧密相关。陈良佳是供电服务公司工程管理部副主任，4月底开始长期驻点同翔指挥部，对于项目进程中遇到的难点、卡点及时沟通，为现场施工和业主需求搭建了信息传递的桥梁。</p> <p>而这一系列“配合战”的打响，又得益于供电服务公司在党建工作上的着力。今年以来，供电服务公司锚定“让客户满意、让党和政府满意”，强化党建引领，以做深“同翔高新城党建联合体”为重要抓手，支部书记、支部委员挂帅，结合项目实际，在关键环节、重点岗位成立“重点工程党员突击队”。陈良佳正是在这样的背景下，作为党员骨干被派驻到同翔高新城指挥部的。</p> <p>陈良佳对接服务的不仅有宁德时代AB项目，更有中航锂电Z项目、天马N项目等。这些项目都是同翔高新城的重点项目。</p> <p>“电力服务相对专业，从前期规划到设计、施工、监理、停送电等流程较多，专人对接，对指挥部跟供服的沟通起到信息无障碍的作用。”纪超群表示，同翔高新城片区的起步和腾飞，离不开电力服务的托底。</p> <p>供电服务公司大部分员工是土生土长的同安人，他们见证着宁德时代所在地块从早远的农田变更为石材工业园区，又将见证这里从石材工业园区到新型动力电池总部基地的升级，他们说，参与其中，与有荣焉。</p> <p>在产业布局之下，张巍腾、陈良佳，以及更多和他们一样默默奋战在一线的电力人员，正见证着新能源时代的宏大卷轴，在厦门徐徐打开。</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398684979>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)