---
layout: post
title: "美联储褐皮书：加息效果初显 部分联储地区经济增速有所放缓"
date: 2022-06-02 03:13:26 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美联储于当地时间周三发布的经济状况褐皮书显示，在过去两个月左右的时间里，所有12个联储地区都报告了持续的经济增长，其中大多数地区显示略微或温和增长，有四个地区显示经济有所放缓。这些迹象表明，美联储收紧货币政策的效果开始显现。（财联社）

<p>美联储于当地时间周三发布的经济状况褐皮书显示，在过去两个月左右的时间里，所有12个联储地区都报告了持续的经济增长，其中大多数地区显示略微或温和增长，有四个地区显示经济有所放缓。这些迹象表明，美联储收紧<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策的效果开始显现。</p><p>为了降低处于40年高位的通胀，上个月，美联储将基准<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>上调了50个基点，并计划在6月和7月的政策会议上进一步收紧货币政策。</p><p>美联储主席鲍威尔曾表示，政策制定者将继续提高<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>，直到通胀以“清晰而令人信服”的方式下降为止。目前的通胀率远远高于美联储2%的目标。</p><p>报告称，有四个地区明确指出，自上次报告以来，经济增长速度有所放缓。有八个地区报告称，他们的联系人对未来经济增长的预期降低，三个地区的联系人特别表达了对经济衰退的担忧。大多数地区的联系人报告称制造业持续增长。</p><p>地区联系人认为，劳动力市场的困难是他们面临的最大挑战，其次是供应链中断。利率上升、总体通货膨胀、俄乌冲突、新冠肺炎疫情冲击是影响家庭和商业计划的关键问题。</p><p>在通胀方面，报告指出，大多数地区报告了强劲或迅猛的价格上涨。大约一半的地区报告称，企业仍能将更高的价格转嫁给消费者，不过一些地区指出，“消费者会抵制，比如减少购买，或用较便宜的品牌替代。”</p><p>劳动力市场方面，大多数地区报告称，就业人数温和或适度增长。有一个地区明确报告就业增长速度已经放缓，但大多数沿海地区的一些企业注意到，劳动力市场紧张已开始出现缓解的迹象。</p><p>工资方面，大多数地区企业报告，工资出现了温和的增长。有一些地区工资增长率趋于平稳或小幅下降。此外，大多数企业预期工资将在未来一年进一步上涨，但有一个地区表示其企业的预期工资增长率已连续两个季度下降。</p><p>美国劳工部周三发布的一份报告显示，4月份职位空缺数量从3月调整后的1190万下降至1140万，是自疫情以来最大的单月跌幅，但跌幅是创下历史新高的3月份数据的回落，4月职位空缺数量依旧比失业人数多出约540万。</p><p>然而，工人短缺继续迫使许多企业在产能不足的情况下运营。作为回应，企业继续部署自动化，提供更大的工作灵活性并提高工资。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202206022399727313.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)