---
layout: post
title: "“财困”持续 香港海洋公园启动“元宇宙”之旅"
date: 2022-02-15 19:24:34 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>新冠疫情超过两年之久，访港游客锐减，香港主题公园陷入前所未有的困境。</p>
 <p>香港海洋公园2月14日宣布，将与The Sandbox合作，在虚拟世界透过NFT(非同质化代币)的资产及游戏，为游客提供全新的数码娱乐体验。</p>
 <p>海洋公园行政总裁黄嗣辉表示，海洋公园今年庆祝45周年的同时，将运用多个创新方式实现变革，不但会设立全新零售、餐饮及消闲区、健康主题区和历险主题区，亦会启动元宇宙之旅，重新构想公园与访客的互动模式、访客之间的联系，以及他们在海洋公园的历险旅程。</p>
 <p>据了解，两家公司将于TheSandbox元宇宙的虚拟土地，创建满载海洋公园独有特色的内容及产品，让公园的访客或NFT社群，在这个“虚拟海洋公园”的平台上，创作及分享独一无二的内容。</p>
 <p>黄嗣辉续称，与The Sandbox的合作是公园其中一个创新项目，亦是品牌的重要策略。有关合作将让公园可以前所未有的方式，提供令人全然投入的体验、活动和产品，并凭借科技带来的全新可能，开辟崭新业务领域。</p>
 <p>位于香港岛南区的海洋公园占地超过91.5公顷，是一座集海陆动物、机动游戏和大型表演的主题公园，1977年1月正式开幕，并曾在2012年获颁全球最佳主题公园(TheApplauseAward)大奖。</p>
 <p>香港海洋公园由香港赛马会兴建，并获政府以象征式地价批拨土地，经过4年半时间，于1977年正式启用。在1982至1984年间，赛马会再拨款兴建第二期发展工程，先后兴建水上乐园、登山电梯等设施。</p>
 <p>然而，由于近年来亚洲区内主题公园竞争日益激烈，香港海洋公园自2012年完成大型重建计划以来缺乏大型新设施，入场人次逐渐下滑，由2012-2013财年高峰时期的770万断崖式下跌至2020-2021财年的140万。</p>
 <p>由于入场人次暴跌，海洋公园近来年每年亏损数亿港元，据21世纪经济报道记者查阅资料显示，2016年-2019年四年期间，海洋公园亏损达12.7亿港元。2020年5月，海洋公园获香港特区政府拨款54亿港元，躲过了倒闭危机，并开始大刀阔斧改革其经营模式。</p>
 <p>2021年1月，海洋公园宣布下园区设施将免费入场，外包部分园区给第三方营运商，希望最终实现自负盈亏。海洋公园部分园区可以供市民免费使用，改变大部分市民买“一票全包”式入场券一年去一次半次的情况。</p>
 <p>然而，目前改革的成效并不令人满意。2020-2021财年的报告显示，海洋公园收入由前一财年的7.17亿港元，大跌45%至3.94亿港元，若扣除政府资助前的经营亏损净额为11亿港元。</p>
 <p>事实上，多家主题乐园已宣布“元宇宙”计划。去年年底，迪士尼公布了其宏大的“元宇宙” 战略，并开始探索如何在迪士尼乐园游乐项目组合中解锁“元宇宙”技术。今年2月，韩国主题乐园乐天世界在科技巨头Naver的Zepeto元宇宙中推出乐园的虚拟复制品。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277407931>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)