---
layout: post
title: "险资调研重点切换 一季度或迎蓝筹股配置良机"
date: 2022-01-15 07:58:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>数据显示，截至1月14日记者发稿时，2022年以来已有57家保险机构参与上市公司调研，共调研172次，调研公司168家。与2021年年末相比，工业机械、电气部件、半导体等行业不再是险资关注重点，服饰、服装与奢侈品、建筑产品、西药等行业成为焦点。</p><p>业内人士表示，2022年上半年行情起点将有所延后，一季度依然是全年蓝筹股行情的最佳参与窗口，市场短期调整会带来更好配置时点。</p><p><strong>服装与奢侈品行业受关注</strong></p><p>从险资调研情况来看，数据显示，截至14日发稿，1月份平安养老参与调研16次，共调研15家上市公司，位居险资调研次数和个股数的榜首。国华人寿、长江养老、国寿养老调研次数均达到10次以上。</p><p>与2021年年末相比，险资的调研重点有了较大变化。数据显示，2021年12月1日至12月31日，工业机械行业为险资密集调研的目标，占比为9.7%。其中，东威科技、澜起科技、汉钟精机等成为险资调研重点。电气部件与设备行业占比7.3%，位列第二位。此外，机动车零配件与设备、半导体产品、电子设备和仪器、电子元件，分别占比6.6%、6.2%、5.9%、4.3%。</p><p>2022年1月以来，服饰、服装与奢侈品行业得到险资较多关注。在调研次数较多的前10名保险机构所关注的公司中，该行业占比12.7%。曼卡龙、潮宏基、周大生、朗姿股份等公司较受关注。</p><p>中泰证券分析称，珠宝零售业在经营风险和竞争格局方面要胜于一般零售行业，且长期看珠宝首饰能够承载较高附加值。随着行业集中度进一步提高，龙头企业将逐步取得定价能力。从商业模式稳定性上看，珠宝零售行业属于产品、品牌、渠道一体化经营，而且珠宝的本质是稳定稀缺的贵金属和矿物，基本无迭代风险。</p><p>此外，西药行业上市公司在前述保险机构关注的公司中占比9.5%，位列第二。其中，普洛药业、特一药业、同和药业等被险资多次调研。建筑产品、食品加工与肉类行业在上述调研公司中占比均为6.3%。其中，建筑产品行业的永高股份获险资4次调研，甘源食品被4家保险公司关注。</p><p><strong>市场主线切换</strong></p><p>“近期部分行业景气度出现提升迹象，例如受益于稳增长预期的基建、房地产，受益于涨价预期的白酒、食品等消费品，甚至以元宇宙为代表的偏主题概念性投资也开始出现产业化趋势的迹象，这加快了市场主线的切换。”一家保险资管机构认为。</p><p>中信证券表示，年初机构大幅调仓，加速了“高切低”，稳增长至少是一季度的主线，市场对低位蓝筹的共识将强化。因此，上半年行情起点将有所延后。一季度依然是全年蓝筹股行情的最佳参与窗口，短期调整会带来更好配置机会。建议继续围绕“三个低位”坚定布局：一是基本面预期仍处于低位的品种，二是估值仍处于相对低位的品种，三是调整后股价处于相对低位的高景气品种。</p><p>国寿资产表示，建议关注高景气成长赛道以及困境反转类板块。中长期行情主线仍以高景气成长板块为主，坚守新能源、风光储、军工等领域。同时，关注低景气、低估值且盈利存在改善预期的大众消费、大金融板块，以及券商、地产产业链等修复机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249064791>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)