---
layout: post
title: "追逐不确定性的魅力"
date: 2022-05-27 05:56:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>可能没有当初想象的美好，可能要遭受痛击，但人生就在这些不确定中精彩，投资在这些不确定中前进。</p>
 <p>大学快毕业时，我曾和一个同学讨论一个问题：如果每个月给你3000元，让你什么也不干持续10年，愿意吗？</p>
 <p>他的答案是不愿意。我的答案也是如此。</p>
 <p>3000元比那时候的平均工资要高不少，大学毕业后大概可以拿2000多元，踏入社会有很多不适应，工作关系和同学关系完全不同，要和陌生人打交道，新岗位需要学习和磨合。</p>
 <p>买断时间什么都不干，貌似占了便宜，实际上吃了很大亏，因为这是一条直线，锁死了不确定性。</p>
 <p>假若是老年退休人员一个月拿3000元就让人很羡慕，这主要是因为老人的不确定性已经非常小，安心享受剩下的日子即可。</p>
 <p>在进入社会之前，学习生涯中的人生路线相对比较固定。走进社会后会有非常多不同的际遇。在学校基本看成绩，除了学霸外，大部分学生排名不理想，但走进社会，大多人都有一席之地，各有各的光彩，在另一个考核体系里，成绩就不那么重要了。</p>
 <p>小孩子总是被寄予过高期望，会说话、会算数，有个微表情，家长都在盘算未来会对标哪个大家。人们对有点天分的孩子会高看一眼，会唱歌会舞蹈、学习成绩优良的孩子，人们都觉得他们将来必有成就，对他们尊重羡慕得很，未来这些孩子十有八九不如期待，但不妨碍我们继续抱有这种想法。</p>
 <p>这是对孩子们拥有的巨大不确定性给与的高估值。他们的不确定性，确实要比那些小有所成的成人要高。</p>
 <p>我大学毕业后也不知道要做什么，但至少对有些工作不大喜欢，比如那些繁琐的、按部就班的、没有创造力的工作。有好多人羡慕公务员，收入丰厚又稳定，但这个工作太过稳定，缺少挑战，缺少个性化表现机会，也有一些人不太喜欢。上世纪90年代初不少人从公务员岗位辞职，到商海中实现个人价值，这种追逐更多可能性的行为，最终造就了思想解放和社会氛围宽松的局面。</p>
 <p>不确定性，意味着有很多选择，面临很多挑战，要在各种历练中找准位置，发现能力所在，虽然最后可能没有什么成就，但经历过，尝试过，也算无悔。在这个过程中，可能遇到各种有意思的人，遇到适合的城市，找到舒服的环境，悟到一些道理。</p>
 <p>大家都在寻求超过平均水平的生活。大多数人面对不确定都有更美好的期望。这种期望水准可能在我们实际能获得之上，但有了这种期望，就能在面临不确定性时抱有热情。最后的结果往往是少数人脱颖而出，他们将享有多数收益。并不能因此而贬低参与者的价值，参与者都为更美好社会贡献了价值。</p>
 <p>在投资上人们也总是愿意相信美好的事情即将发生，所以比特币、网页游戏、工业4.0、大数据、预制菜等概念才会有那么多参与者。投资就是要面临各种不确定性，资金愿意冒风险参与，是以为能找到超额收益。各种各样的科技发明或者商业模式能变成产业，离不开资金支持。相当多数参与资金不会有收获，就如同2000年左右投入互联网的资金，但少部分成功就对社会有巨大贡献和影响。这可能就是为何我们在面对机会时，往往会给予高估值。</p>
 <p>我们有时候会讨厌不确定性，不想要波折，证券行业不少研究者历经千辛万苦想要减少不确定性，增加赢率，但很难。</p>
 <p>可能没有当初想象的美好，可能要遭受痛击，可能最后要龟缩疗伤，但人生就在这些不确定中精彩，投资在这些不确定中前进。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393453164>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)