---
layout: post
title: "坚持茶旅融合促乡村振兴"
date: 2022-03-25 10:03:29 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>春日百花艳，茶香最芳华。清晨，漫步建始县三里乡马坡茶园，一垄垄茶树青翠碧绿，微风拂过，阵阵茶香沁人心脾。</p>
 <p>“如何落实州委、州政府的工作思路，在‘土、硒、茶、凉、绿’五大特色优势上作文章？三里乡要依托马坡富硒茶的资源优势，坚持生态优先、绿色发展，走茶旅融合之路，实现乡村振兴。”今年初，建始县三里乡党委书记冉云锋的话掷地有声。</p>
 <p>一片茶叶</p>
 <p>托起一个产业</p>
 <p>马坡茶有自己独特的历史，相传最初由商人吕大蒯将12株茶苗(成活10株)从杭州带回并零星种植。道光年间，吕家后人吕天朝在进京科考中会试高中，被道光皇帝召见，钦点守备一职。吕天朝面圣时，将家乡特产——茶叶敬献皇上，皇上品后龙颜大悦，赐名马坡茶。</p>
 <p>马坡茶真正赢来发展机遇是上世纪90年代以后，县、乡特产部门逐渐把茶叶生产当作支柱产业，三里乡发动全体党员干部上山种茶，在马坡邻村——窑场村建起了500亩核心基地，并逐步从马坡向周边村连片发展。</p>
 <p>1995年，当时的村干部王长权，在马坡村办起首个路边茶厂，购置了揉茶机、复干机等简单机械，制作炒青绿茶。</p>
 <p>2000年，王长权到县办茶厂偷师学艺，自制理条机，开始学做芽茶，毛峰等高档茶叶亮相市场。</p>
 <p>2011年，王长权以老辈人带回家种植成活十株茶的典故，成功注册国家商标“十株茶”。</p>
 <p>去年，他的大儿子王海玉、大儿媳李林夫唱妇随，投资300万元，修建厂房，建成三里乡首个茶叶规上企业。</p>
 <p>至此，三里乡的茶叶种植面积达1.5万亩，年产量达600余吨，沿线石牌、龙飞、窑场、马坡、村坊、扎鱼口等村连片发展，形成10公里茶叶产业长廊。</p>
 <p>一片茶叶</p>
 <p>打开一扇对外窗口</p>
 <p>“马坡茶生长在神秘的北纬30度，平均海拔600—800米，这里阳光充足，土壤含硒，生产出的茶叶醇香味美，回味无穷……”当地茶农张瑜在直播间向粉丝宣传马坡茶。</p>
 <p>张瑜已有3000名粉丝，和粉丝互动时，除了介绍茶叶产品，她还会介绍家乡的美景、美食及文化。</p>
 <p>66岁的王长权，是建始县第六批县级非物质文化遗产代表性项目传承人。说起马坡茶的历史，他如数家珍。过去，他以口口相传的方式告诉身边人，这些年，他有了新方式。</p>
 <p>“现在，人们不出家门，只要一部手机可知天下事，我的这种传承方式跟不上时代了。”为了赶上时代，他主动参加各种培训，投身各种赛事。2020年，在恩施州茶艺大赛中，他是年龄最大的参赛选手，获得最佳精神文明奖。</p>
 <p>“泡茶是有讲究的，主要分为七步：一是煮水，最好用纯净水或矿泉水，煮沸至100，然后稍稍放冷至80—90最合适；二是洗杯……”舒缓的音乐声中，王长权将茶具托于掌心，几片茶叶在水中舒展、旋转，徐徐下沉，再升再沉，三起三落，芽影水光，交辉相映。</p>
 <p>“我们不仅要卖茶叶，更要卖文化。”在王长权带领下，马坡一带已发展茶叶加工厂8家、茶叶销售企业47家，其中20余家实行网络销售，通过茶艺展示、茶文化交流、直播带货等方式，以茶为媒交友天下。</p>
 <p>一片茶叶</p>
 <p>架起一座文旅融合桥梁</p>
 <p>“大力推进茶旅融合，以茶促旅，以旅富农，将文化与旅游相促进，将生态与产业相融合，拉长产业链，要让更多的老百姓吃上旅游饭，走上致富路。”三里乡乡长汤雅成胸有成竹。</p>
 <p>“每天都有远道而来的客人来这里，赏花、观景、品茶、吃农家饭。”三里乡每人醉生态农庄是建始县最近兴起的城郊休闲旅游打卡地。</p>
 <p>“截至目前，已投资1800万元，建起了1500亩的藤茶基地，培育了四季茶花，建成了2栋民俗及生态餐厅，吃、住、行、游、乐、娱在这里都可实现。”每人醉生态农庄负责人黄华说，他是带着情怀在经营，将对生态庄园进行整体规划，打造品质茶生活。</p>
 <p>在每人醉生态农庄的带领下，巴露园、鑫茶汇、十株茶等一大批茶庄正悄然兴起，小小茶叶串起10公里文旅产业长廊，游客可现场采茶、品茶，感受茶文化和茶生活。</p>
 <p>旅游因茶而起。为进一步打造亮点，突出特色，三里乡投资65万元，给茶庄沿线农户装上彩色灯带，省生态环境厅投资40万元在主干线安装路灯200盏，建始企业长兴产业城捐赠了60对特制灯笼。</p>
 <p>每当夜幕降临，马坡茶叶产业带如同蜿蜒深山的彩带，闪闪发光，给寂静的山乡带来生机与活力。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322837825>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)