---
layout: post
title: "饮品内出现蟑螂：星巴克称未发现相关虫害问题 涉事博主被质疑“碰瓷”？"
date: 2022-03-13 14:41:25 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>3月12日晚间，针对近期网上热议的“咖啡中喝出蟑螂”一事，星巴克通过官方微博发文进行回应。</p>
 <p>据悉，3月10日，有博主发图称在星巴克购买的饮品中出现活蟑螂。该事件随后得到发酵，引发网友热议。</p>
 <p>对此，星巴克称，经调查确认，涉事顾客于3月10号通过第三方外卖平台下单了饮品，平台客服后续接到顾客相关投诉后，及时和其进行了沟通处理。</p>
 <p>这在该博主后续的微博中也得到证实。据其描述，“饮品蟑螂事件”最后的解决方案是，客服来电并退了单。</p>
 <p>不过，星巴克在回应中指出，在当日获悉上述顾客情况之后，立即调取了相关门店的监控录像，经核实，门店伙伴严格按照饮品的操作流程规范制作该饮品，并使用了为外卖专门设计的一次性密封防漏包装。</p>
 <p>同时，该门店消杀记录完整，星巴克也立即于3月10日和11日持续邀请第三方虫害服务公司进行了实地检查，并对相关设备进行了彻底检查，未发现相关虫害问题。</p>
 <p>基于此，不少网友在下方评论区表示，涉事博主是在蹭热度博眼球，建议星巴克报警维权。</p>
 <p>对于这一说法，该博主也再次发文回应称：“如果要碰瓷要热度我为什么原博不带品牌名呢？那样不是更好引流做话题吗？我维权=碰瓷，不维权=蹭热度，10号发的博当天事情就已经跟客服解决完了不知道为什么今天热搜，我真的没钱买热度。”</p>
 <p>“蟑螂事件”背后真正的责任归属，我们暂且未知。不过，就本次事件的发酵进展来看，消费者对于该品牌的信任程度，不可避免地受到一定影响。</p>
 <p>事实上，几个月前，星巴克就曾陷入“食安危机”泥潭。2021年12月13日，星巴克门店“销售过期食材”事件议论纷纷，相关话题“星巴克频繁触碰食品安全红线”也登上微博热搜，备受关注。</p>
 <p>据悉，有记者在无锡市两家星巴克门店卧底调查时发现，这个号称为顾客提供高品质咖啡体验的品牌，却存在使用大量过期食材、用擦垃圾桶抹布擦咖啡机、吧台等物品的情况，频繁触碰食品安全红线。</p>
 <p>彼时，针对上述食安事件，人民日报评论，“金标准”绝不能只是宣传的口号，“飞行检查”更不能沦为走马观花的形式。我们希望相关企业能正视并反思自身内部监管模式的失灵，也期待监管部门拿出更严密的举措，倒逼企业守牢食品安全底线。</p>
 <p>而除此之外，蓝鲸财经记者发现，星巴克还曾多次因类似情况遭到消费者投诉。在黑猫投诉平台上，相继有消费者反馈，在星巴克店内就餐时，遇到“咖啡内喝出苍蝇”、“饮品内喝出异物”等情况，以及就餐后出现腹泻等问题。</p>
 <p>对此，中国食品行业分析师朱丹蓬曾在接受记者采访时指出，作为行业头部的星巴克，如果在食品安全方面继续放松警惕，在内部管理上不加以改进，那么，线下体量如此大的情况下，企业很容易因小失大，引发‘蝴蝶效应’从而导致崩盘。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307094112>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)