---
layout: post
title: "资金面偏松格局延续 中国资产优势渐显"
date: 2022-05-06 06:08:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p><strong>流动性持续宽松</strong></p>
 <p>“整体而言，当前流动性宽松但不泛滥，加杠杆行为尚不严重，疫情与经济复苏等因素存在不确定性，预计资金面偏松的格局短期内有望持续。”中泰证券首席固定收益分析师周岳说，需要说明的是，即使资金面边际收紧，也大概率是向政策利率中枢回归，并不意味着资金利率反转。</p>
 <p>在申万宏源证券首席宏观分析师秦泰看来，市场对于美联储紧缩预期可能在缩表落地后有所消退，长端美债利率、美元指数趋势扭转在即。这也意味着，中美利率倒挂的压力将有所缓解，叠加国内复工速度逐渐加快，以及稳增长政策逐步落地，人民币汇率压力最大的时候或已经过去。</p>
 <p><strong>中国资产具三大优势</strong></p>
 <p>美联储大幅加息“靴子”落地后，中国资产面临的外部风险正逐渐退去。在机构人士看来，中国资产所具备的三大优势将吸引资金青睐。</p>
 <p>首先，经历前期调整之后，中国资产具备性价比优势。东兴证券首席策略分析师林莎从估值角度分析，截至4月底，标普500指数市盈率和市净率历史分位数高达54.60%和91.20%；中证500指数的市盈率和市净率历史分位数分别为1.30%和0.20%。“A股估值处于相对洼地。”林莎说。</p>
 <p>其次，政策预期明确，稳增长政策持续发力。在中信证券首席经济学家诸建芳看来，4月29日召开的中共中央政治局会议全方位细化部署了一揽子稳增长政策，预计全年经济增速将呈“前低后高”的趋势。</p>
 <p>最后，A股业绩预期整体好转。据中银证券研报数据，2022年一季度，A股上市公司业绩环比显著提升，预计下半年上市公司盈利有望在稳增长驱动下逐步修复。</p>
 <p>此外，对于在海外上市的中资股，中金公司首席策略分析师王汉锋表示，海内外释放的积极信号将在一定程度上对冲4月以来明显承压的市场情绪，中期内，中资股的机会大于风险。</p>
 <p><strong>关注大盘价值股</strong></p>
 <p>对于投资者而言，当前时点该如何布局？</p>
 <p>从估值角度，广发证券首席策略分析师戴康认为，短期美联储政策紧缩阶段性缓和引发的美债实际利率下行有助于A股反弹，考虑到大盘价值股处于底部区域，投资者可以考虑利用市场的反弹继续关注价值股。王汉锋也认为，在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下具备相对收益，如传统基建、地产相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居)等。</p>
 <p>“梳理过去完整4次中美货币政策分化，分化时间通常在1年至2年，预计本次中美货币政策分化有可能持续到年底。”华安证券首席策略分析师郑小霞从中美货币政策角度分析称，在中美货币政策分化期间，A股市场上的金融风格表现占优，煤炭与农林牧渔板块涨幅排名靠前，国防军工、电子板块则表现较差。</p>
 <p>王汉锋表示：“对于海外中资股，我们认为高股息标的和优质成长股将为投资者在目前市场波动中提供更多保护。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369346923>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)