---
layout: post
title: "从“揭榜挂帅”到“赛马”让创新“燃”起来"
date: 2022-01-24 09:56:42 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者毛鑫鑫</p>
 <p>加快科技创新、推动科技自立自强，迫切需要不断推进科技创新体制机制改革，充分激发各类创新主体活力。政府工作报告提出，深化“揭榜挂帅”制改革，探索推行技术总师负责制，试点推进“赛马制”，依法放宽科研项目资金管理权限。</p>
 <p>从“揭榜挂帅”到“赛马制”，如何以体制机制改革的“动能”提升科技创新能力和水平的“势能”，让创新“燃”起来？代表委员们展开热议。</p>
 <p>“攻克一些关键技术难题，有时候只靠企业单打独斗是很难完成的，需要高水平、专业化的科研团队帮助攻关，但是企业自己能对接联系到的资源非常有限，且不一定能够找到真正有实力的。”山东威达重工股份有限公司电气技术部部长王亮代表说，“揭榜挂帅”这种机制把需要的关键核心技术项目“张榜”，这样参与面就广了，谁有本事谁就揭榜，为企业找到能解决问题的专家团队打通了高效、便捷的渠道。</p>
 <p>去年下半年，在枣庄市相关部门的征集下，威达重工“高端数控机床热亲和性的研究及应用”项目登上了当地“揭榜挂帅”的榜单。“机床行业对制造业发展极为重要，这个项目主要解决企业在提高机床运动精度、定位精度以及稳定性等方面遇到的难题。发榜后，已经有几家高校院所与我们主动对接。”从企业实际参与“揭榜挂帅”的经历中，王亮有了自己的思考和建议，“‘揭榜挂帅’重在调研充分，将应用导向嵌入榜单的源头，既要奔着攻克山东高质量发展急需解决的关键技术难题去，又要确保符合科技创新的规律。”</p>
 <p>“让市场主体来出题，科研单位来答题，这样能确保科研成果真正能够转化为生产力，解决长期以来科研与生产‘两张皮’的难题。”省农科院畜牧兽医研究所理事长兼党委书记吴家强代表说，去年，省农科院面向地方政府、农业龙头企业等寄送出寻榜通告1000余份，共征寻到113项农业产业科技难题。经过专家充分论证筛选后，最终将97个项目面向全院张榜发布并成功揭榜。</p>
 <p>要让“揭榜挂帅”这项机制真正达到预期的效果，吴家强认为，怎样把真正有本事的创新主帅选出来，如何确保其心无旁骛全力创新，这些都是要下大功夫的事。“选帅方面，需要建立科学的评价标准对揭榜者进行能力认定，公开公平合理地进行选择。”吴家强建议，接下来，要赋予主帅充分的自主权，为其放开手把事情干好营造良好的环境。像在确保经费全部用于与项目研究相关支出的基础上，探索实行经费“包干制”，精简经费预算科目，让其能自主决定项目经费使用。</p>
 <p>青岛科技大学党委书记马连湘委员很关注政府工作报告提出的“试点推进‘赛马制’”。“在项目立项时，择优选择多家主体并行攻关，过程中进行阶段性考核、竞争性淘汰，‘赛马制’这种新型的项目组织方式更有利于激发创新活力，让真正有能力、干得好的主体脱颖而出。”马连湘认为，对于应急性、关键性的攻关任务，像应对公共卫生领域突发事件的关键技术攻关，可尝试这种方式。</p>
 <p>不管是“揭榜挂帅”还是“赛马制”，都需要合理的考核评估作保障。“关键技术的创新充满着不确定性，这就要建立起科学的考核机制特别是容错机制，警惕出现过分苛责的现象，不打击创新积极性，但也要‘奖优罚劣’，最大程度激励创新、提升活力。”马连湘说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258248547>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)