---
layout: post
title: "福建漳州龙文区：用好数据保供民生物资"
date: 2022-03-30 20:24:12 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■傅大煌曾文玲</p>
 <p>福建省漳州市龙文区委区政府高度重视疫情期间“菜篮子”供应问题，全面落实福建省、市关于新冠肺炎疫情防控系列重要部署，扎实抓好辖区内市场供给保障工作，确保民生物资供应充足。</p>
 <p>“用数据创新”保障供应。龙文区发挥“龙文e企通”政务小程序作用，企业遇到通行难，只需通过手机进入“在线帮”模块提交办理副食品运输车辆通行证申请，后台自动接单、专人联系核实，第一时间为5家配送企业核发通行证38张；对运输生活必需品的车辆开辟绿色通道，确保生活必需品的运输畅通及停靠方便，为疫情期间主要副食品的供应和有效流通提供了保障。</p>
 <p>“用数据说话”抓好监测。龙文区对辖区内商超、农贸市场、批发市场的日常生活必需品供需情况做好摸底汇总工作，建立“供销日监测、储备周报”机制，确保疫情防控期间龙文区蔬菜、粮、油、肉、蛋等生活必需品不断供、不脱销。目前，龙文区市场供应充足，肉、蛋、蔬菜、禽肉日供应量分别约为11吨、5吨、59吨和5吨，日需求量分别约为8吨、2吨、50吨和4吨，供需总体平稳，能够应对因疫情出现的群众采购备货需求加大、部分商品紧俏的情况。</p>
 <p>“用数据管理”健全网络。疫情发生后，龙文区第一时间组建重要生活必需品应急保供网络，确定物流城批发市场、大润发、永辉超市3家企业为龙文区内应急保供骨干企业(门店)，并认定包括兰嫂粮油、雅旺贸易等在内的9家企业和农贸市场为应急保障企业。其中，应急保供骨干企业猪肉、蛋品、蔬菜、大米、面粉、食用油、方便面、水果等主要副食品商业储备充足，库存总量2633.5吨，日常入库量3512.7吨、日常出库量3062.47吨。</p>
 <p>“用数据服务”做好配送。龙文区对区域内的封控区启动重要生活必需品市场供应保障应急预案，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”封控措施，引导大润发、叼到家等电商企业制定线上疫情保供套餐，通过“无接触”配送服务，满足封控区内居民基本生活需求。为一线志愿者进行统一配餐，通过中央厨房统一制作、商务干部随车配送各封控(管控)点，日平均配餐3500份，有力地当好“后勤服务员”。</p>
 <p>“用数据决策”优化检测。为确保漳州市最大“菜篮子”海峡物流城蔬菜、水果、水产三大市场的运营、漳州居民的生鲜供应和价格稳定，龙文区于3月21、3月23日开展全员核酸检测两轮，在第一轮开放四个检测通道耗时长的基础上，第二轮采取“分时分栋分区”，任命“栋长”带队、检测通道硬隔离的办法，同时开辟10个检测排队通道，检测时间从第一轮2239人的5小时35分降低为2627人的3小时40分，检测秩序较第一轮大幅度提升，为疫情防控和“戴着口罩抓生产”赢得时间。组建物流城保供应应急专班，干部24小时一线值守，采取本地车、外地车，车车检，按照“三码一体温”、来货来车提前报备，“一车一卡”的办法管住进入人员，同时对泉州等方向的民生保供车辆按照“隔离分区停靠、司机不下车装卸”或者更换大车拖头的原则抓好日常管理。目前，海峡两岸农产品物流城，蔬菜日供应量1500~1800吨，日均储备量300~500吨。</p>
 <p>“接下来，龙文区将继续加强市场供需监测，跟踪主要副食品库存量，提醒商家及时补货，确保全区生活必需品不断档、不缺货。”龙文区主要负责人表示，加强封控区、管控区民生供应，确保封控区、管控区内居民生活不受影响。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328512927>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)