---
layout: post
title: "豆粕价格创新高 猪企多管齐下控制饲料成本"
date: 2022-03-22 02:39:40 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，豆粕价格屡屡刷新历史纪录，这令以豆粕作为饲料主要蛋白来源的养殖企业措手不及。对于仍处于猪周期底部的猪企无疑是雪上加霜。</p><p>不过，温氏股份、神农集团等相关猪企主动出击，多管齐下控制饲料成本。</p><p><strong>豆粕价格站上5000元高位</strong></p><p>豆粕价格再破历史新高。生意社监测数据显示，3月20日，豆粕国内市场价达到5026元/吨，续创历史新高。今年年初至今，涨幅已达42.7%。期货市场方面，3月21日，大商所豆粕主力连续期货价格最高达4304元/吨，今年以来已上涨34.4%。</p><p>对于近日豆粕价格节节攀升的市场行情，上海钢联豆粕分析师邹洪林告诉《证券日报》记者，“近期国内多地继续受公共卫生事件影响，大豆到港后卸船进度偏慢，豆粕物流运输效率降低。叠加豆粕行业在自身供给不足，库存持续低位的现状下，多地豆粕现货价格陆续突破5000元/吨大关，为历史少有。”</p><p>邹洪林进一步分析道：“从国际市场来看，南美大豆主产三国产量预估较高点回落近3000万吨，奠定CBOT大豆价格牛市的基石，在南美大豆减产之后，美国大豆出口环境向好。此外，国际紧张的地缘局势加剧了农产品市场供应的担忧，国际市场粮油价格居高不下。从国内供需来看，近期公共卫生事件影响了豆粕运输，但下游养殖企业豆粕刚需仍在。3月份以来豆油价格见高回落，豆粕价格被动变得更加坚挺，进一步来看，油厂开机率连续四周下滑、豆粕供应持续不足且库存持续低位、大豆抛储进程不及预期、豆粕新增供应有限等都是豆粕价格居高不下的原因。在如此利多加持的背景下，豆粕现货价格不断走高，多地突破5000元/吨大关。”</p><p>豆粕是棉籽粕、花生粕、菜籽粕等12种动植物油粕饲料产品中产量最大，用途最广的一种。作为一种高蛋白质，可用于制作糕点食品，健康食品以及化妆品和抗菌素原料。此外，豆粕是制作牲畜与家禽饲料的主要原料，大约85%的豆粕被用于家禽的饲养。</p><p><strong>猪企多层面控制成本</strong></p><p>在邹洪林看来，因下游养殖环节纷纷处于亏损的局面，体现在饲料中豆粕被部分替代品替代以及饲料中降低蛋白用量，目前豆粕市场主要的利空体现在过高的豆粕价格抑制需求。在豆粕价格上涨之下，3月中旬以来，多家饲料企业宣布猪料禽料产品上涨75元-300元/吨不等。以生猪和肉鸡的养殖利润来看，我的钢铁农产品数据显示，最新生猪自繁自养周均亏损536.45元/头；周山东毛鸡养殖亏损0.83元/只。</p><p>当前正处于猪周期的低谷，饲料价格的上涨令猪企苦不堪言，牧原股份、温氏股份、神农集团等猪企经营则寻求新的应对措施。</p><p>牧原股份在接受投资者调研时表示，近期原材料价格上涨对公司现阶段成本未产生较大影响。同时，原粮价格在去年年底已经处于较高水平。根据当前的情况来看，目前原粮的上涨幅度在边际上对公司生产经营的综合成本影响较为有限。</p><p>猪企也在绞尽脑汁设法降低由于饲料价格上涨对于企业经营带来的冲击。温氏股份在接受机构调研时坦诚，饲料原料价格上涨是整个养殖行业需要共同面对的问题。相比于中小养殖户而言，大型养殖企业在饲料成本控制方面往往具有优势。公司已积极做好应对措施，通过多种方式，如充分发挥饲料原料集采优势和饲料营养配方技术优势，加大优势原料使用规模，有效控制饲料成本。</p><p>“目前，对饲料业务产生影响的主要原因在于生猪价格低位运行，饲料涨价会直接导致生猪养殖出栏成本增加并加大养殖亏损，导致养殖户饲料购买量减少，从而影响到饲料业务的发展。”神农集团表示，“随着公司云南神农陆良年产50万吨饲料及生物安全中心项目募投项目建成投产，公司饲料产能会有较大的提升。公司在满足自身养殖需求的基础上，会积极地拓宽饲料销售的渠道，加大饲料外销的比例，为公司提供更多的利润保障。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317632781>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)