---
layout: post
title: "“希望每个持有人都能获得正收益”——访兴业基金固定收益投资总监周鸣"
date: 2022-04-18 08:06:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“投资的目标是追求财富的保值增值。对于固收类产品，我们的定位一直是在控制波动、严控风险的前提下，追求业绩增长的相对确定性和稳定性，希望每个持有人在持有一定时间后能获得正收益。”兴业基金固定收益投资总监周鸣日前在接受上海证券报记者采访时表示。</p>
 <p><strong>聚焦绝对收益秉持长期投资理念</strong></p>
 <p>对于固收和“固收+”产品来说，大类资产的配置比例和久期杠杆是否合理，直接决定了产品的收益表现及波动控制。周鸣表示，首先需要明确产品的投资目标和风险收益水平，进而确定该产品的久期中枢、含权资产中枢和比例上限等，然后基于对市场的判断，制定相应的投资策略。</p>
 <p>从投资履历来看，周鸣2001年在卖方做基金研究入行，2004年开始从事寿险资金、企业年金投资，2009年进入公募基金行业管理产品至今，算是业内较早一批亲历者。</p>
 <p>“我和我的团队一直秉持为投资者创造长期稳健收益的投资愿景，希望通过准确的宏观把握和深入的企业基本面分析，精选高质量资产，以中长期投资布局获得持续稳定的投资收益。就我个人而言，投资的风格稳健而不固化，擅长大类资产配置和跨市场的多资产投资。”周鸣说。</p>
 <p>具体投资时，周鸣首先会从经济基本面、资金面、估值与供求四个维度进行综合分析，对债券市场的短期和中期利率走势作出预判，确定基准利率的中枢和区间，进而确定基金组合整体的久期和杠杆水平。</p>
 <p>在此基础上，周鸣从债券绝对收益率所处历史分位、期限利差、信用利差、等级利差等角度，对债券各子市场、各类债券、不同行业、不同区域等的投资价值进行对比分析，确定投资策略、组合的期限分布和评级结构，同时根据情况进行动态调整，修正投资策略和持仓结构。</p>
 <p><strong>“投研+交易”的全能型固收团队</strong></p>
 <p>自2013年组建以来，周鸣带领兴业基金固定收益团队走过了八个年头。截至2021年末，兴业基金固收管理资产总规模达2600亿元，其中公募非货基固收类资产规模为1277.51亿元。</p>
 <p>据周鸣介绍，目前兴业基金固收团队拥有36名专业化、复合型人才，包括投资人员14名、研究员12名、交易员10名，形成了“投研+交易”的全能型专业团队，是业内最具规模的固收团队之一。</p>
 <p>具体来看，团队成员平均从业年限8年以上，核心人员从业年限12年以上，分别来自基金、券商、银行、保险及信评机构等各领域，可充分发挥互补优势，投研框架涉猎固收类、权益类、大宗商品、衍生品等品种。</p>
 <p>“我们以投研专业小组的形式，实现紧密有效的工作配合，团队运作效率、业绩都渐入佳境。在团队建设上，我希望打造一个开放、成长、复合型的团队，倡导合作共享的团队文化。”周鸣介绍道。</p>
 <p>从产品体系来看，兴业基金目前已建立了较为完善的固收及“固收+”产品线，在货币基金、短债基金、利率债基、信用债基金、准债基金、二级债基、偏债混合基金、指数基金等方面都有布局。</p>
 <p>兴业基金固收团队整体实力强劲，长期业绩稳定。《海通证券：基金公司权益及固定收益类资产分类评分排行榜(2022.1.4)》显示，截至2021年末，兴业基金在“固定收益类基金全市场绝对收益分类评分排行榜”中，最近一年排名21/135，最近两年排名28/124，最近三年排名31/112。</p>
 <p><strong>短期内债市不具备牛熊转换的条件</strong></p>
 <p>对于今年的宏观环境，周鸣认为，宏观政策会更加积极有为，降准降息等总量工具依然可期，流动性将保持合理充裕状态。</p>
 <p>“综合判断，短期内债市不具备牛熊转换的条件，债券收益率将围绕中枢作区间震荡。”周鸣说。她认为，利率债总体将呈现区间震荡格局。从节奏上看，今年债券收益率的波动可能以季度为单位，呈现不同的波动方向，获取资本利得的难度加大。因此，在流动性保持合理充裕的情况下，周鸣认为利率债中短端品种确定性相对较强，具有相对的配置价值。</p>
 <p>周鸣认为，信用债票息价值已凸显。“基于对债市总体震荡的预判，信用债票息策略相对占优，期限利差走阔，预计2年期左右的信用债会有不错的套息和骑乘收益，投资价值相对较好。”</p>
 <p>关于可转债，周鸣表认为，目前可转债估值仍处高位，但绝对价格已回落至中性区间，可自下而上逐步配置。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345808084>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)