---
layout: post
title: "前海开源邱杰：正心诚意 做“难而正确”的事"
date: 2022-05-21 09:52:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>正心，是要端正投资的初心，把为持有人赚钱作为最根本的目标，与持有人共进退。诚意，是需要诚实地对待自己，客观地分析自己的投资行为，总结得失。</strong></p>
 <p>欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。</p>
 <p>环境瞬息万变、市场几经更迭、产业革新变化、政策密集出台……在极具挑战性的投资领域，如何在长跑中胜出，真正地为基金持有人赚钱，一直是优秀投资人的思考命题。</p>
 <p>以每天十几个小时的高强度工作持续15年，“学霸”出身的邱杰不断精进投资能力，坚持做“难而正确的事情”，锲而不舍地追求用长期稳健的业绩为持有人创造收益。</p>
 <p>“在共同富裕的时代主题下，公募基金应该致力于通过稳健的投资，力争为老百姓获得更多的财产性收入。”日前，在接受上海证券报记者专访时，前海开源基金副总经理邱杰谈起了他的投资初心和“长跑”故事。</p>
 <p><strong>磨砺玉成 15载投资精进路</strong></p>
 <p>“我对风险比较重视，把风险控制放在突出的位置。有安全边际的公司股价也会下跌，但迟早会涨回来；没有安全边际的博弈短期很刺激，但长期可能永远损失掉本金。”</p>
 <p>丘壑藏胸，稳步前行——这是一位基金持有人对邱杰的评价。在基金圈里，这位80后投资中生代素以低调稳健、注重风控著称。</p>
 <p>要理解一个人何以如此行事，就要回到他的过去。尤其是初入行业、首次管理资金时环境发起的“成长课”，影响着投资人的一生。</p>
 <p>出生于四川的邱杰，当年以高考状元的身份踏进北京大学的校门。无意中的一本书，启发了邱杰做投资的朦胧念头。在彼时的邱杰看来，投资是一件非常有趣的事，调研交流、分析提炼、提出假设、得到验证……在这个不断循环的过程中，市场会不断地给予你反馈，让你感受成功的喜悦，也从失败中得到教训，获得持续进步的动力。</p>
 <p>伴随着2006年开启的牛市，公募基金走进了千家万户，邱杰也把自己的投资之路锁定在了基金行业。正是这一年，邱杰从北京大学研究生毕业后进入公募基金业，历经了行业研究员、研究组长、研究总监、基金经理等的层层历练。做案头研究、到企业调研、撰写研究报告、参加各种讨论会议……经常每天一大早开始工作，结束后发现已经到了深夜，邱杰这样一干就是15年。</p>
 <p>回忆起初入行时的感受，邱杰首先提及的是A股市场的跌宕起伏。上证指数自2007年年初的2700点一路攀爬上升，快速上涨至最高点6124点后倾泻下挫。自那时起，一批权益基金的生存相当艰难，自6124点之后五年，仅有6只基金实现了正收益。</p>
 <p>“我入行后刚好经历了A股市场从顶部到底部的过程，这给我一个非常重要的启示——投资必须要做好风险控制。”市场转变带来的巨大震撼，极大地影响了邱杰日后管理基金的心态、以及每一次的投资决策。</p>
 <p>在此过程中，邱杰最大的收获是真正认识到了“安全边际”的重要性：“有安全边际的公司股价也会下跌，但迟早会涨回来；没有安全边际的博弈短期很刺激，但长期可能永远损失掉本金。”</p>
 <p>2014年，邱杰加盟前海开源基金，并于次年担任基金经理，于2015年1月、5月先后执掌前海开源股息率100强和前海开源再融资等基金产品。</p>
 <p>“刚开始管基金心情很激动，但时逢牛市中期，很多股票已经不算便宜，当时我既想抓住投资机会，又担心会有一些市场风险。那段时间晚上经常睡不着。”邱杰回忆道。</p>
 <p>正是这份如履薄冰的心态，让邱杰较早地预判到了随后的风险并提前进行了规避：前海开源股息率100强基金于2015年1月成立后即快速建仓；但在当年4月，邱杰感受到市场风险逐步加大后，逐步开始进行减仓；当上证指数在2015年6月达到高点时，该基金仓位已经下调至较低水平。此后市场持续下跌，直到7月份临近合同规定的最后建仓期限时，邱杰才最终完成建仓，规避掉了6月以来的大幅下跌。这只基金成立时上证指数位于3235点，得益于邱杰的谨慎操作，到2016年初上证指数最低下探至2638点时，该基金净值仍在1.07元。</p>
 <p>不仅是2015年，在2016年以及2018年A股的多次大幅调整中，邱杰也是业内回撤控制能力较为突出的公募基金经理之一，业绩排名相当靠前。他所管理的在牛市顶点成立的两只基金，虽历经市场多次下跌，长期下来仍然为投资者实现了较好的收益。</p>
 <p>“如果非要做归因分析的话，可能是因为我对风险比较重视，把风险控制放在突出的位置。”邱杰说。</p>
 <p><strong>正心诚意与持有人共进退</strong></p>
 <p>对基金经理来说，基金净值很重要，但我更希望能真真正正为持有人赚到钱。需要坚持的是“做难而正确的事情”，努力构建一条波动可控、回撤较小、长期向上的净值曲线。</p>
 <p>2019年-2021年这三年，对于公募基金业而言是鲜花着锦的时光：明星基金经理遍地开花，爆款基金屡见不鲜，赛道投资热火朝天，源源不断的居民财富将公募基金规模推高至超25万亿元。</p>
 <p>但在押赛道、博弹性、冲规模的热潮中，邱杰保持着一份冷静，他始终关切的是另一件事情：“基金行业面临的一个问题是，有时候基金净值涨了很多，但不少持有人是在高点买入，一旦净值大幅回撤，持有人可能并没有挣到钱。对基金经理来说，基金净值很重要，但我更希望能真正为持有人赚到钱。”</p>
 <p>在邱杰看来，要解决“基金净值上涨而基民不赚钱”的问题，对于基金经理来说，需要坚持的是“做难而正确的事情”，坚守正念，拒绝诱惑，努力构建一条波动可控、回撤较小、长期向上的净值曲线。</p>
 <p>“作为基金管理人，我们无法去控制客户的申购、赎回行为，只能通过投资端去控制回撤风险，这样力争客户无论什么时候买入，风险都相对可控，长期看也能实现较好的收益。”邱杰说，从这个角度出发，自己主要追求风险可控前提下的长期收益，更关注的是绝对收益，而不是短期的市场排名。</p>
 <p>“儒家倡导‘正心、诚意’，我也用这四个字来诠释投资。正心，是要端正投资的初心，把为持有人赚钱作为最根本的目标，所以我自己的收入也都是买了自己管理的基金，与持有人共进退。诚意，是需要诚实地对待自己，客观地分析自己的投资行为，总结得失。”邱杰表示，“比如我的投资框架比较适应2015年-2019年的市场，但是在过去两年也遭遇了一些挫折，这里面有很多需要总结的东西。正确的理念必须坚持，但同时也要反思如何能更好地适应不同的市场环境。”</p>
 <p>为了给持有人提供良好的投资体验，邱杰特别强调在投资中保持定力，克服市场短期“投票器”的扰动，坚持独立思考，“只有与市场共识不同、但更贴近事实真相的认知，才能带来更具风险收益比的投资结果”。</p>
 <p>“比如房地产行业，在去年大型开发商开始爆雷的时候，市场都很悲观，港股和A股的地产开发企业都出现了大幅的下跌。但经过研究分析，我认为这对优质的企业而言反而是一个好的开始：市场的竞争结构、利润率水平都可能得到优化，能够适应行业新发展模式的企业将迎来新的发展空间；同时极低的估值水平意味着包括优质企业在内的地产公司的定价中都包含了很大的破产预期，这肯定是与现实不符的，这种显然错误的定价蕴含着极高风险收益比的投资机会。所以去年三季度开始我就重仓了优质的地产企业，这些公司过去一段时间给组合带来了显著的收益。”邱杰举例表示。</p>
 <p>有定力的投资也带来了稳健的投资收益，为持有人提供了“稳稳的幸福”。截至2022年第一季度末，尽管市场整体经历了一轮较大幅度的调整并处于低位，基于持有人实际收益数据，持有邱杰管理的前海开源再融资基金的投资者中，持有3年以上的盈利比率为100%。</p>
 <p>站在当前时点，邱杰对资本市场的未来亦充满信心：“过去一年多一部分股票出现了明显的高估，但经过近期的大幅调整，A股市场整体机会已经大于风险，我很乐观。尽管全球的经济和国际关系都面临着很大的不确定性，但我认为未来一些年中国经济将逐步实现由大到强的转变，这个过程中会有很多优秀的公司成长起来，也会给我们带来很多的投资机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387201645>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)