---
layout: post
title: "A股大跌 18家基金紧急出手：狂买13亿！张坤也有大动作"
date: 2022-01-28 09:07:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1月27日，A股再度大跌。</p>
 <p>沪指失守3400点关口，所有板块全部下跌，沪指跌1.78%，深成指跌2.77%，创业板指跌3.25%。</p>
 <p>北向资金当日全天净卖出146.24亿元。</p>
 <p>数据显示，A股的4713只股票多达4402只下跌，仅271只上涨。</p>
 <p><strong>总体来看，低估值或去年表现较弱的相关板块跌幅相对较小，而高估值偏成长的板块跌幅居前，其中数字经济相关板块领跌。</strong></p>
 <p>21世纪经济报道记者获悉，量化基金纷纷平仓卖出，大量公募公司集体出手护盘，拟自购自家产品。</p>
 <p><strong>恐慌大跌根源</strong></p>
 <p>1月27日，A股大幅回调。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金认为，主要由于美联储会议传递鹰派信息，外部市场动荡，而内部来看，市场对“稳增长”仍缺乏信心，且长假在即，这些内外部不确定性导致风险情绪低迷，入场意愿不足、离场观望心态较重，导致市场呈现情绪性下跌状态。另外，人民币在升值至前期高位后，近几天兑美元略有贬值。</p>
 <p><strong>其中，隔夜美联储议息会议被认为是1月27日A股大跌的直接导火线。</strong></p>
 <p>美联储1月议息会议的书面文件中给出的加息和缩表相关指引基本符合市场预期。但鲍威尔在发布会上表态鹰派，超预期的点在于他对年内加息超过四次以及加息幅度持开放态度，导致市场的年内加息预期上升至4~5次，并引发资产价格迅速倒向鹰派。鲍威尔上述表态后资产价格也大幅调整，美债收益率全面跳升，利率曲线走陡，黄金几乎抹去近一周以来全部涨幅，美元指数重拾强势，美股迅速走低。这对于A股资产的估值端担忧开启。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，“隔夜美联储议息会议发表的声明偏鹰派，导致美股出现调整，对于A股和港股短期的走势都形成了一定的影响。”</p>
 <p>“美股回落对于全球资本市场都会形成一定的影响，对于A股和港股短期走势也形成一定的压制。”杨德龙指出。</p>
 <p>但是，南方基金指出，“海外因素或许对A股的调整有一定影响，但不是主因。”</p>
 <p><strong>南方基金分析，从A股调整的结构来看，主要还是体现为自身风格的轮动，高估值板块调整幅度较大。</strong>明显的案例是中性估值的沪深300指数调整幅度显著小于美股标普500，较低估值的港股在2022年至今表现明显好于其他市场股指。</p>
 <p>此外，招商基金认为，当前市场对稳增长的力度与效果仍有明显分歧，并对宽货币向宽信用的过渡仍较为担忧。</p>
 <p><strong>量化私募节前平仓</strong></p>
 <p>“大家节前可能都会平仓，我们也是。”一位私募量化基金公司高层向记者表示。</p>
 <p>其表示，私募量化会用融券或股指期货、期权做对冲，但是近期市场下跌至止损线，量化基金不能人为去控制，会自动卖出。</p>
 <p>在实际操作中，机构近期减仓操作不少是出于对春节期间市场有利空的担忧。</p>
 <p>“投资者，特别是机构投资者比较担心节日期间有利空，对资本市场会造成一定的影响，因此先退出这个市场，来保证自己的仓位相对比较平稳。”润德盈喜私募基金总经理赵立松表示。</p>
 <p>上述量化私募人士表示，机构主要担心是，去年春节后A股大跌的情况会重演，大家心有余悸。目前国内散点疫情比较多，大家普遍觉得不确定性比较高。</p>
 <p>上述量化私募人士分析，“昨天(1月26日)，A股出现反弹，大家可能又冲进去做了反弹，但是昨天反弹的盈利的仓位，肯定是要出的，因为都是冲着短线去的，但今天这么一砸，市场又砸下来了。”</p>
 <p>他表示，“此外，从技术面上来看，整个大盘其实已经是空头市场，现在如果从日线级别看的话，已经形成空头这样一个排列。”</p>
 <p><strong>事实上，有业内人士认为，量化基金助推了1月27日市场的下跌。</strong></p>
 <p>上述量化基金人士解释，“量化基金有止损线，近期的下跌肯定是打破了止损线，一旦到达止损线基金就会自动平仓了，所以量化基金会做出卖出的动作。”</p>
 <p>另一位量化基金的高管也表示，“量化基金一旦有信号会卖出。这加剧杀跌很正常，量化目前超额压力进一步加剧了。”</p>
 <p><strong>机构逆市加仓、自购</strong></p>
 <p>据记者了解，近期部分投资机构在大跌中逆市加仓。</p>
 <p>“本来在上周我们整个仓都平掉了，结果现在觉得是机会，又加了，现在我们大概加到半成仓位。”北京量化投资管理有限公司总经理窦长民表示。</p>
 <p>而部分主动权益投资机构的加仓行为则很明显。</p>
 <p>“我们今天基本上是加仓，加到了60%的仓位，因为我们过完元旦时一看，市场确实出现了趋势性的下跌，当时我们就减了仓，昨天和今天，我们都相相应的加了20%的仓位。”赵立松表示。</p>
 <p>玄甲金融CEO林佳义也表示，其旗下基金在1月25日市场大跌时加仓了，1月27日继续增持。</p>
 <p>“我们继续聚焦低估值高增长，以及情绪过度杀跌进行逆向纪律性增持。”林佳义说。</p>
 <p>林佳义判断，“节后资金回流，暴力反弹概率巨大。”</p>
 <p><strong>近日，至少18家公募或私募宣布自购，合计自购金额13亿元。</strong></p>
 <p>其中，中欧基金及葛兰公告拟回购5200万中欧医疗基金；汇添富基金拟自购2亿元汇添富MSCI中国A50互联互通ETF；易方达基金、工银瑞信基金拟自购1个亿基金；广发基金、招商基金拟自购8000万权益基金；富国基金拟自购6000万股票型、混合型基金；南方基金、华安基金、嘉实基金、国泰基金、大成基金等拟自购5000万基金。</p>
 <p><strong>此外，张坤、朱少醒等多位明星基金经理所管理的基金，也开始要调高申购限额。</strong>比如张坤管理的易方达蓝筹精选，单日单账户限额从之前的2000元调高至1万元。</p>
 &nbsp;<p><strong>机构对年后市场信心犹存</strong></p>
 <p>对年后市场走势，机构普遍抱有信心和希望。</p>
 <p>展春节后，招商基金认为，<strong>1)积极因素将逐步向上修正。</strong>市场在经历了近几年的地产信用风险、地方隐债问题后，对稳增长难免存在迟疑。但当前地方两会相继召开，稳增长诉求强烈。随着省级党政机关换届的陆续完成，稳增长政策将加速推进与发力，年后无需对分子端过度悲观。</p>
 <p><strong>2)负向因素将加速收敛。</strong>当前市场正对海外流动性预期变化逐步定价，年前海外流动性预期负面影响正被加速消化，同时年后地产信用风险亦将逐步落地，分母端负面因素加速收敛。此外，近期投资者短期风险偏好已处较低水平，继续向下空间有限。综合来看，春节后A股市场或有望逐步回温。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金认为，春节效应导致多方信心不足，但认为A股向下空间有限，赛道风险逐步释放，<strong>当前A股性价比较高。</strong></p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金指出，A股“稳增长”仍是阶段性主线，<strong>重点关注在成长股的明显回调中高景气的个股。</strong>后续仍需持续关注美联储政策节奏、地缘事件、中国政策节奏及力度、海内外疫情演绎等因素，以更新市场节奏及结构的判断。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265052256>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)