---
layout: post
title: "友宝在线转身冲击港股IPO 业绩增长依赖点位拓展"
date: 2022-05-30 19:32:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月27日晚间，北京友宝在线科技股份有限公司(以下简称：友宝在线)向港交所递交了招股书，拟在主板上市。高盛、中信建投国际、华泰国际为其联席保荐人。</p> <p>近年来，友宝在线一直在积极寻求资本化路径。2016年2月，友宝在线曾在新三板挂牌，同年年末，友宝在线与中信建投签署了《上市辅导协议》。然而在2021年，友宝在线与中信建投签署了《终止上市辅导协议》，寻求创业板上市无果。如今，友宝在线又向港股IPO发起冲锋。</p> <p>对此，IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示，作为消费类科技公司，从创业板转战港股，会面临着较大的不确定性挑战。相对而言，创业板对友宝在线这种类型的公司估值更高。</p> <p><strong>受疫情影响</strong></p> <p><strong>业绩由盈转亏</strong></p> <p>招股书显示，友宝在线成立于2011年，业务主要由智慧零售业务、供应链运营服务、数字增值业务构成。根据弗若斯特沙利文数据，友宝在线是中国最大的无人零售经营商，截至2021年12月31日，其建立的自动售货机点位网络达10.27万个。</p> <p>具体到业绩方面，招股书显示，自2019年至2021年，友宝在线的营收分别为27.27亿元、19.02亿元以及26.76亿元。其中，大部分收入来自智慧零售业务。智慧零售业务产生收入占比分别为56.5%、70.3%以及71.6%。</p> <p>柏文喜对记者表示，无人售货机是特定细分场景的商业模式，友宝在线在点位布放中具有相对的先发优势和独占性，具有较强的可持续性。目前来看，友宝在线已经形成了较强的网络优势。</p> <p>资本方面也对友宝在线青睐有加。公开资料显示，成立至今，友宝在线获得过蚂蚁集团、春华资本、凯雷投资、建银国际、海逸投资、中金资本、海尔资本、银泰集团等一众明星资本的投资。</p> <p>利润方面，2019年至2021年，友宝在线实现毛利润为13.29亿元、5.59亿元以及11.01亿元；净利润为3964.9万元、-11.84亿元以及-1.88亿元。</p> <p>对于利润由盈转亏，招股书指出，因疫情影响，友宝在线的多个自动售货机以及迷你KTV所在公共场地被要求关闭，致使公司2020年亏损11.84亿元。</p> <p>即便如此，柏文喜认为，从公司角度来看，友宝在线所具备的零售网络已经形成了一定的平台优势，并且也具备了以提升运营管理和增值服务，以集采优势推动业绩增长，以及以资本助力快速发展以提升规模优势的节点，因此冲刺港股上市的前景还是比较乐观的。</p> <p><strong>业绩增长</strong></p> <p><strong>依赖点位拓展</strong></p> <p>对于无人零售领域的前景，中国文旅创新创业智库丛书总编张德欣向《证券日报》记者表示，无人零售市场的潜力很大，在一二线城市的商超以及一些繁华场所，有很大的市场空间。</p> <p>招股书数据显示，目前国内自动售货机仅覆盖了潜在可摆放场地的7.6%，市场渗透率预计到2026年可增长至19.5%，预计中国自动售货机零售市场规模将从2021年的人民币271亿元增长至2026年的799亿元，复合增长率为24%。</p> <p>但从具体业务分布来看，友宝在线的点位分布在中国31个省级行政区288个城市中，其中81.3%集中于一线、新一线及二线城市。对此，柏文喜表示，内地一二线城市的市场空间足够大，而且还有很大的发展空间。</p> <p>张德欣认为，如果未来要向下沉市场布局的话，友宝在线将会面临两个挑战，第一是货品的价格是否适应下沉市场，另一方面是售货机的维护成本将随着渠道的增大，运营团队的增加而水涨船高。</p> <p>对于未来发展规划，友宝在线在招股书中表示，此次IPO募资额将用于公司点位网络的覆盖及渗透；进一步发展供应链能力等。未来，友宝在线将主要通过引入点位合伙人来帮助寻找并建立点位，帮助扩展至相对未被渗透的地区。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396606252>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)