---
layout: post
title: "美国第四季度GDP数据今晚出炉：增速或达5.5% 库存增长成主要推动力"
date: 2022-01-27 18:12:13 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>美国商务部将于北京时间1月27日(周四)21:30公布第四季度GDP相关数据。随着企业补充耗尽的库存以满足对商品的强劲需求，美国经济增长可能在第四季度加速，帮助美国在2021年取得近40年来的最佳表现。</p>
 <p>接受调查的<strong>经济学家预计，美国第四季度GDP同比增长为5.5%，较第三季度的2.3%有所上升</strong>。其中，强劲的零售库存增长促使包括摩根大通等在内的经济学家将第四季度GDP增长预期调高至7.5%。</p>
 <p>此外，<strong>经济学家还预计， 2021年GDP全年增长率为5.6%，这将是自1984年以来的最高水平</strong>；而2020年GDP则萎缩了3.4%，为74年来的最大降幅。</p>
 <p>2021年美国经济增长受大规模财政刺激和极低利率的推动。然而，随着奥密克戎变种引发新冠感染病例激增，这一增长势头到12月似乎已经有所减弱，病例激增导致消费者支出减少并扰乱工厂和服务型企业的活动。</p>
 <p>洛约拉马利蒙特大学金融学和经济学教授Sung Won Sohn表示：“库存增长给我们带来了强劲的推动力，这提振了经济增长。”“我们在过去一两年花了很多钱。拜登政府过度刺激了经济，而美联储为这一行为提供了支持。”</p>
 <p>美国商务部今晚公布的GDP相关数据预计将能够支持美联储可能于3月加息的举措，并削弱拜登政府增加支出的前景。美联储主席鲍威尔在1月利率会议之后表示“经济不再需要持续的、高水平的货币政策支持”，并称“很快就会适当提高利率”。</p>
 <p>由于美国国会未能通过1.75万亿美元的Build Back Better法案，美国国内经济议程陷入停滞，拜登的支持率正在下滑。不过，若2021年美国GDP能够实现大幅反弹，或许能给拜登政府带来一些鼓舞。</p>
 <p><strong>库存增长成主要推动力</strong></p>
 <p>分析人士表示，预计库存增长将是第四季度GDP增长的主要原因。自2021年第一季度以来，企业库存一直在减少。疫情期间消费者支出从服务转向商品带来的需求激增给供应链带来了压力。</p>
 <p>摩根大通预计，在扣除通胀因素后，第四季度库存增加1670亿美元。若不计入库存增长这一因素，第四季度GDP增速可能将降至2.5%左右。</p>
 <p>2021年10月消费者支出跃升将提振第四季度经济增长。但随着奥密克戎变种在全美蔓延，消费支出大幅回落。占经济活动三分之二以上的消费支出一直受到汽车和其他商品短缺的阻碍；此外，家庭购买力的下降以及居高不下的通胀也将阻碍第四季度末的消费支出。</p>
 <p>穆迪资深分析师Ryan Sweet表示：“看来奥密克戎变种在第四季度对经济造成了重大损害。不过，好消息是，美国每日确诊病例正在下降，如果这一趋势持续下去，这一波疫情对经济增长的最严重打击可能已经过去。”</p>
 <p>疫情同样也影响了劳动力市场，美国截至1月15日当周初请失业金人数为28.6万，为去年10月以来最高水平。而美国劳工部今晚21:30将公布截至1月22日当周初请失业金人数，预计为26.5万。</p>
 <p>对第四季度GDP增长的支撑也可能来自企业设备支出。在7到9月因运输延误而受阻后，预计企业设备支出已出现反弹。贸易可能连续第六个季度拖累GDP增长。而房地产市场可能在连续两个季度萎缩后重新站稳脚跟，但该行业仍然受到建筑材料价格昂贵的制约，这导致房屋待建量创下纪录。</p>
 <p>尽管面临仍受疫情侵袭、通胀飙升至数十年来最高、供应链瓶颈未完全缓解以及即将到来的加息等多方面挑战，<strong>市场预计美国经济在2022年第一季度将出现疲软、但今年全年将走强，增长预期最高可达3.9%。</strong></p>
 <p>富国银行高级经济学家Sam Bullard表示：“在需求依然强劲、需要补充严重耗尽的库存以及制造商将交付创纪录水平的积压订单的情况下，我们预计今年经济将继续增长并超过其自然增长率极限。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264426575>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)