---
layout: post
title: "推进“五个审批” 打造现代服务型机关"
date: 2022-03-11 08:29:40 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>为贯彻落实市委、市政府“营商环境迈向国内一流”目标要求，市行政审批服务局以“五个审批”为抓手，建立科学规范、运行高效的审批管理制度，着力打造现代服务型机关，以优质的政务服务推动我市营商环境不断优化，为全市经济社会高质量发展提供有力保障，为推动临沂“走在前、进位次、提水平”贡献审批服务力量。</p>
 <p>□临报融媒记者李曼通讯员王娜</p>
 <p>坚持依法审批</p>
 <p>严格规范审批事项，健全完善审查和审批责任制度，促进行政审批行为在法治轨道上高效运行，让市场主体和群众办事更加便捷、高效。</p>
 <p>明确行政许可事项清单。依法确定行政许可事项。编制市行政审批服务局《行政许可事项清单》，将依法设定的行政许可事项全部纳入清单管理，使每一个事项的办理都于法有据。全面清理变相许可。清单之外一律不得违法实施行政许可，对以备案、证明、目录、计划、规划、指定、认证、年检等名义要求行政相对人经申请获批后方可从事特定活动的，实行停止实施、调整实施方式或建议清理事项，为企业和群众打造更加公平高效的审批环境。深化简政放权。坚持从企业、群众需求出发，推动行政许可权下放改革，在办件量较多的市场准入、涉农事务等领域，进一步向县区赋能、精准放权，打通全市行政审批脉络。</p>
 <p>落实重大审批决策合法性审查制度。重点审查审批决策事项是否符合法定职权，是否符合法定程序，是否与有关法律、法规、规章规定相抵触，从主体、权限、程序三个方面对审批决策进行严格审查把关。完善法律顾问制度，组织法律顾问、公职律师参与重大行政许可审查工作，为推进依法行政、建设法治政府等工作提供专业支持。</p>
 <p>建立行政审批全链条责任制。规范行使自由裁量权。探索建立行政审批自由裁量权基准，对法律法规规定不够明确、审批要件或申请材料需要主观判断的，从符合制度设计初衷、立法目的和行业政策发展的方向出发，从支持企业发展、为群众办成事的角度判断，规范自由裁量权的实施。落实签批运转流程。严格执行签批规定和签批流转制度，坚持“谁审批、谁负责”，签批意见具体明确。创建全流程自动化制证中心，全面实现“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的审批服务运行机制，实现审批审核、签批与发证分离，规范印章和制式证照管理，形成有效的权力制约机制。注重案卷管理。严格执行审批案卷管理制度，审批案卷按时规范移交档案室归档；每年至少组织不少于两次案卷评查活动，通报案卷评查问题，表彰优秀案卷，推动行政审批案卷管理规范化。严格个人信息保护。深入贯彻实施《个人信息保护法》，对行政审批过程中获取的申请人信息，因工作需要处理的，严格规范办理；严禁非因工作需要擅自收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、删除等违法行为。</p>
 <p>坚持阳光审批</p>
 <p>实行标准化审批、“扁平化”审批和分级会审，使审批权力在阳光下运行，切实增强审批服务的公信力，努力构建“亲”“清”新型政商关系。</p>
 <p>推进行政审批标准化。开展政务服务事项标准化提升行动。依据国家政务服务事项基本目录，明确政务服务事项拆分标准，落实名称、编码、依据、类型等基本要素“四级四同”，实现同一政务服务事项受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、承诺办结时限、办理结果等要素在全市范围内统一，形成政务服务事项实施清单，并向社会公布。构建标准化体系，形成准确、精细的事项办理规程，根据国家政务服务标准化工作指南，建立健全政务服务事项管理、政务服务中心建设、政务服务实施等标准规范。严格执行审批标准，审批结果及时公开公示。</p>
 <p>构建“扁平化”审批体系。对行政许可事项，区分省级委托下放事项、直接办理事项、市县同权事项的法定实施层级，坚持职权法定、权责一致、责任到人，最大限度压缩签批层级，进一步提高审批效率。以考试考核为前置的自然人从业资格类、审批改备案类、商事登记类、高频低风险市场准入类行政审批事项，实行独任审批制，由承办人员审核决定，快速即办；投资建设项目类、工程许可类、社会组织设立类、公共资源配置类、直接关系公共利益特定行业的市场准入类行政审批事项，由科室负责人规范审核要件，作出许可决定；直接涉及国家安全、公共安全、经济宏观调控、生态环境保护、有限资源开发利用等有约束性条件的，直接关系人身健康、生命财产安全及社会高度关注的行政审批事项，由分管负责人严把约束性条件，从严审核作出许可决定。</p>
 <p>建立审批事项分级会审制度。编制行政审批分级会审清单，建立行政审批会审机制。对要件审核类事项，科室负责人召集科内人员会审；对底线约束类事项，局分管负责人召集相关科室会审；对重大复杂敏感事项，组织集体研究会审。既能提高事项办理质效，又能确保行政许可严格、规范、公平、公正，许可决定的合法、有效。</p>
 <p>坚持开门审批</p>
 <p>聚焦相对集中行政许可权改革新情况、新问题，坚持以人民为中心，充分听取民意、汇集民智，强化审批与监管部门协调联动，确保行政审批工作符合实际需求、行稳致远。</p>
 <p>注重听取公众意见。定期听取人大代表、政协委员、行业协会商会以及企业群众代表对行政审批等工作的意见建议，建立局长直通车制度，畅通企业群众诉求直达渠道。2022年，将在以往组织召开重点企业、中介服务机构、法律咨询等座谈会、征求企业及群众代表意见的基础上，分领域组织“政府开放日”活动。</p>
 <p>引导群众参与重大审批决策。重大审批决策以及社会高度关注、涉及有限资源配置、存在较强竞争性的审批事项，实施前采取公示、走访、调查、座谈、听证等多种方式深入研究、充分调研，广泛听取社会公众、人大代表、政协委员、社会组织、人民团体等各方面特别是利害关系人的意见和建议，让重大审批决策过程集思广益、凝聚共识，有效增强决策的可行性、稳定性。</p>
 <p>强化部门协作配合。紧密关注各级党委、政府的政策导向和行业发展动态，与行业主管部门密切协作配合，定期评估审批事项运行情况，从行政管理和行业发展的高度改进提升审批服务。尤其对专业性强的项目和新兴产业项目，会同行业主管部门推行包容审批、审慎监管，促进大众创业万众创新。今年以来，通过临沂市审管联动平台，与行业主管部门函询会商23次，共享政策法规文件4件。</p>
 <p>坚持闭环审批</p>
 <p>围绕加强事前事中事后全链条监管，厘清审批事项运行的逻辑关系，实现审批事项全生命周期闭环管理。</p>
 <p>聚焦“事前”，以《行政许可事项清单》为基础，深入分析审批事项名称、主管部门、设定和实施依据、制度设计初衷，明确审批核心要件、重点环节、关键流程，使审批人员对审批事项的内涵和外延了然于胸。</p>
 <p>聚焦“事中”，优化审批内部运行流程，制定受理、审核、踏勘等各环节工作细则，严格落实全链条责任，提高行政审批质量。及时掌握审批事项法律法规政策的最新变化，对审批事项签批层级、审批流程等作出调整和完善。强化审批事项数据统计分析，围绕咨询情况、受理情况、许可情况、办理时限、重办率等，形成有价值的分析报告，力争2022年各审批领域共形成分析报告不少于20篇，为党委政府科学决策提供第一手资料。</p>
 <p>聚焦“事后”，发挥审管联动平台作用，各类信息“打包上传”“一键推送”，审批信息1个工作日内推送至监管部门，监管部门1个工作日内认领并纳入监管范围，确保审管信息实时对接、共享。发挥好审管联席会议制度作用，及时研究解决具体问题。2022年，将进一步改进优化审管联动平台各功能模块，切实发挥审管衔接信息沟通“高速路”作用，确保审批与监管无缝衔接。</p>
 <p>坚持智能审批</p>
 <p>在夯实标准化的基础上，强化数字化思维，优化“一网、两端(移动端、自助端)”功能，推进“互联网+审批服务”，不断提升行政审批的智能化水平。</p>
 <p>持续推进“一网通办”。持续优化提升政务服务网，推进系统互联互通，着力打通数据壁垒，加强与人口库、法人库和电子证照库等基础库对接，提升“一网通查”“一网通办”水平。依托政务服务平台，选取100项高频事项办理情形，深度优化办理流程，通过简化字段、数据复用、表单预填等方式，对于线上申报受理的事项，线下不再另外收取纸质材料，办理结果电子送达。开展同源改造省级试点，按照“一口进、一口出”原则，强化政务服务平台总枢纽作用，推动300项政务服务事项在PC端、移动端、自助端、大厅端等渠道实现事项同源、服务同源、数据同源。</p>
 <p>推动高频审批事项“掌上办”。打造爱山东特色专区和拳头应用，实行市县一体化运营，分批次上线便民惠企高频刚需服务，年内新打造不少于10个具有本地特色的“拳头应用”。推动电子身份证、营业执照等电子证照在行政审批中“亮证即用”，借助开展沪鲁电子证照互认应用试点，推动我市与上海市电子身份证、电子营业执照、驾驶证等7类高频电子证照互认核验，并逐步扩展证照种类和应用领域。加快企业电子印章和数字签名系统建设，推动电子证照、电子签章在企业开办、不动产登记、道路运输、工程建设、招标投标、银行贷款等领域互通互认和推广应用。</p>
 <p>优化提升自助服务水平。开发集“智能+人工”咨询服务、远程帮办申报、企业诉求反馈于一体的线上智能导服系统，打造7×24小时全天候无间断在线客服，确保线上导服精准规范、高效顺畅，让群众到政府办事像“网购”一样方便。完善政务服务大厅内“一网通办”自助填报区、企业开办自助服务区功能，完善操作流程和辅助流程；推广“无柜台”“肩并肩”服务模式，打造开放式政务服务会客厅。加强“政银企”合作，推动更多政务服务事项进驻自助终端，推进自助终端进村居社区、进商超园区。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305384795>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)