---
layout: post
title: "百胜中国关于国内最新疫情发展对2022年第一季度业务影响的动态更新"
date: 2022-03-15 14:17:11 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>上海2022年3月14日 --百胜中国控股有限公司(纽约证券交易所代码：YUMC 及香港交易所代码： 9987)(以下简称“百胜中国”或“公司”)，于今日更新近期国内疫情发展对公司2022年一季度业务的影响。</p>
 <p>公司曾在2021年第四季度财报中提及，2022年1月的同店销售额较去年第四季度相比略有改善，但较去年同期的春节档期，今年的同店销售额依然出现了同比下滑。进入3月以来，疫情快速恶化，传染性极强的奥密克戎变异毒株迅速波及全国，包括广东省、上海市、山东省以及吉林省这些经济影响重要的地区。单日新增病例数量创下两年来新高。年初至今的确诊病例数量已经超过了2021年全年的病例总数。全国范围内执行更严格的防疫措施和疫情管控措施，包括多轮全城全员检测、部分或全城封闭式管理等。</p>
 <p>公司运营受到了近期疫情暴发以及趋严的公共卫生措施带来的社交活动、旅行出游和消费行为进一步减少的严重影响。虽然疫情仍在快速发展，我们根据最新趋势提供以下关于2022年第一季度的业务更新：</p>
 <p>·同店销售额</p>
 <p>今年1月份与2月份总和较去年同期下滑约4%。</p>
 <p>今年3月份前两周较去年同期下降约20%，并在最近几日持续下行趋势。</p>
 <p>·<strong>经营利润</strong></p>
 <p>今年1月份与2月份总和较去年同期下降约 20%，主要原因是同店销售下降以及成本上涨。</p>
 <p>根据最新趋势，我们目前预计第一季度的经营利润约为1.65亿至2亿美元。</p>
 <p>·<strong>暂停营业或只提供外卖和外带服务的门店数量</strong></p>
 <p>2022年1月高峰时超过500家门店。</p>
 <p>2022年3月13日超过1,100家门店。</p>
 <p>·截至2022年2月28日，公司的<strong>门店总数</strong>达到12,163家，1月份与2月份总计净新增375家门店<strong>。</strong></p>
 <p>百胜中国首席执行官屈翠容女士表示：“目前全国上下都在应对疫情反弹，我们将维持谨慎的态度，优先确保员工和顾客的健康与安全。我们的餐厅会在得到许可和确保安全的前提下继续营业，为顾客提供餐饮服务。公司稳健的供应链管理帮助我们的业务抵御了潜在的重大供应中断。我们会继续提振销售，特别是加强外卖和外带服务。我们亦会随着情况的变化加强成本管理，调整运营策略以及促销活动。凭借我们强韧的商业模式、优秀的运营能力和业界领先的数字化和外卖能力，我们有信心公司可以攻克挑战，安然度过现阶段的震荡期。我们会继续执行RGM战略框架，强化公司业务韧性(Resiliency)、加快业务增速(Growth)、拓宽战略护城河(Strategic Moat)。我们相信上述一系列举措可以帮助我们驱动长期增长，并在未来为投资者创造更多价值。”</p>
 <p><strong>前瞻性声明</strong></p>
 <p>本新闻稿中包含的“前瞻性声明”符合 1933 年《证券法》第 27A 条和 1934 年《证券交易法》第 21E 条所指的意义。我们意图将所有前瞻性声明纳入 1995 年《私人证券诉讼改革法案》的安全港条款范围。前瞻性声明的特征通常是其与历史事实或当前事实并不完全相关，而且会包含前瞻性词语， 如 “预期”、“期望”、“认为”、“预计”、“可能”、“可以”、“打算”、“相信”、“计划”、“估计”、“目标”、“预测”、“规划”、“有望”、“将会”、“继续”、“应该”、“预测”、“展望”或类似术语。这些声明是基于我们根据我们的经验和对历史趋势、当前条件和预期未来发展的看法，以及我们认为在当时情况下适当和合理的其它因素而做出的当前估计和假设，但我们不能保证这些估计和假设将被证明正确。前瞻性声明包括但不限于有关百胜中国未来战略、增长、业务计划、投资、股息和股份回购计划、收益、业绩和回报的陈述、有关人口和宏观经济趋势的预期影响的陈述、有关疫情预期影响的陈述、有关我们的创新、数字和外卖能力以及投资对增长的预期影响的陈述，以及与百胜中国业务长期驱动力有关的看法。前瞻性声明并不能保证业绩，其本身就存在难以预测的已知和未知风险和不确定性，可能导致我们的实际结果或事件与这些声明所显示的结果或事件存在实质性差异。我们不能向您保证我们的任何预测、估计或假设会实现。本新闻稿中的前瞻性声明仅在本新闻稿发布之日发表，除非法律要求，否则我们不承担公开更新任何前瞻性声明以反映后续事件或情况的义务。众多因素可能导致我们的实际结果或事件与前瞻性声明所表达或暗示的结果或事件存在实质性差异，包括但不限于：我们是否能够按照目前预测的时间和数字实现开发目标(如有)，我们的营销活动和产品创新是否成功，我们维护食品安全和质量控制系统的能力，公共卫生状况的变化(包括疫情以及其现有或新增变异毒株引发的区域性疫情暴发)，我们控制成本和费用(包括税收成本)的能力，以及中国政治、经济和监管条件的变化。此外，我们目前不知道的或者我们目前认为不重要的其它风险和不确定因素可能会影响任何此类前瞻性声明的准确性。在评估所有前瞻性声明时，应了解其内在的不确定性。您应查阅我们向美国证券交易委员会提交的文件(包括我们的 10-K 表年度报告中“风险因素”和“管理层对财务状况和经营业绩的讨论和分析”部分的内容)，以了解可能影响到我们财务业绩和其它结果的因素的更多细节。</p>
 <p><strong>关于百胜中国</strong></p>
 <p>百胜中国控股有限公司是Yum！ Brands 在中国內地的特许经营商，获授肯德基、必胜客和塔可贝尔在中国运营和授权经营权。肯德基是中国领先的快餐品牌；必胜客是中国领先的休闲餐饮品牌；塔可贝尔是源自加州、专门提供墨西哥风味食品的连锁餐饮品牌。百胜中国还完全拥有小肥羊、黄记煌、东方既白和COFFii & JOY 餐饮品牌。与此同时，百胜中国亦与Lavazza 合作，在中国探索和发展Lavazza 咖啡店品牌概念。截至2021 年12月底，公司拥有11,788家餐厅，覆盖中国超过1,600 个城镇。</p>
 <p>百胜中国在2021 年《财富》美国500 强榜单中排名第363 位，并于同年入选时代百大最具影响力公司。百胜中国也入选了道琼斯可持续发展指数(全球指数及新兴市场指数)。在2022 年，百胜中国连续第四年入选彭博两性平等指数，并荣获中国杰出雇主认证。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309860180>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)