---
layout: post
title: "使电动车真正环保、化解停电危机 智能化充电可能是关键"
date: 2022-02-14 17:48:41 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 北京时间2月14日消息，随着电动汽车规模的增长，欧洲地区的电网运营商和政府面临的最大问题在于——如何化解电网的负载压力，解决“停电危机”，而且不用花费数十亿美元升级电网，还可以支撑数千万辆电动汽车的需求。答案是四个字：智能充电设备和技术。

<p>北京时间2月14日消息，随着电动汽车规模的增长，欧洲地区的电网运营商和政府面临的最大问题在于——如何化解电网的负载压力，解决“停电危机”，而且不用花费数十亿美元升级电网，还可以支撑数千万辆电动汽车的需求。</p>
 <p><strong>答案是四个字：智能充电设备和技术。</strong></p>
 <p><strong>简而言之，智能充电软件允许车主在电价昂贵的高峰时段充电，而无需在电价低廉的非高峰时段使用电力。 </strong>这既减轻了电网压力，又能更好地利用可再生能源并节省司机费用。如果没有智能充电技术的支持，数百万电动汽车车主会在下班后插电。根据知名审计公司安永的估计，到2030年欧洲将拥有6500万辆电动汽车，到2035年将达到1.3亿辆，这些车辆的充电可能会使当地电网超载并导致停电危机。</p>
 <p>此外，公共充电器也是一项重大挑战。根据安永和 Eurelectric 的一份报告，仅欧洲到2035年就需要900万个公共充电桩，而如今的数量只有37.4万个。在未来，电动车主们还将迎来支持“双向”或“车对电网”充电的产品和技术，数百万车主可以在高峰时段将电动汽车<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>的多余电量转卖给电网运营商。而许多电动汽车车主仍然不知道“双向充电”技术的存在。根据<span id="bk_90.BK0427"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="keytip" data-code="90,BK0427">公用事业</a></span><span id="bkquote_90.BK0427"></span>集团智能电力联盟(Smart Electric Power Alliance)的数据，在美国也只有一小部分<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0427">公用事业</span>公司提供这种“双向”服务。眼下，除了雷诺和现代即将推出的Ioniq车型之外，很少有汽车能够实现“双向充电”，但的确有越来越多支持该技术的车型即将亮相。</p>
 <p><strong>业内专家表示，为了化解欧洲电网的“停电危机”，到2030年欧洲电网必须大规模发展智能充电设备和技术。</strong>以英国为例，估计到2030年仅智能充电设备和技术就可以为英国车主节省100亿英镑(约合135 亿美元)。同时，大量的公共事业企业将会参与到智能充电设备和技术的研发，届时将会吸纳大量的劳动就业人口，培育一个具有动力的市场，为欧洲的经济发展提供新的增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：凤凰网科技）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202202142275914161.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)