---
layout: post
title: "新湖早盘提示（农产品版块）"
date: 2022-02-08 15:44:44 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>油脂：(等待报告关注印尼政策油脂暂时震荡)</p>
 <p>昨天，BMD毛棕盘面高开低走，盘中波动剧烈，4月合约下跌1.46%，报收5539林吉特/吨。昨日传言印尼棕榈油“国内市场义务”(DMO)仍需确认，出口商内供比例可能还有变化，不过昨日印尼已经开始发放出口许可约30万吨，相关政策已经开始执行。此外，昨天路透及彭博公布了对马棕1月产需数据的预估，产量及出口数据预估如期，1月马棕库存预估持平或略增。MPOB1月报告将在2月10日公布。短期，印尼棕榈油出口限制政策仍是BMD毛棕主要交易因素。隔夜，CBOT大豆及豆粕延续偏强，CBOT豆油依旧震荡，3月合约下跌0.03%，报收65.39美分/磅。国内方面，因长假期间国际油脂油料尤其是CBOT大豆大涨，昨天国内粕类涨停，油脂大幅高开后因BMD市场而走弱，豆油领涨，但日内波动剧烈。油脂持仓变化不大，成交量仍是节前偏低水平。短期，关注印尼出口限制政策变化、MPOB1月官方报告、USDA2月供需预测报告。操作上，空仓者暂时观望，油脂维持偏多操作思路。节后油脂形成跳空缺口且印尼政策有不利传言，节前多单谨慎持有。</p>
 <p>花生：(市场供销尚未恢复花生跟盘运行)</p>
 <p>昨日，国内花生期货跟随周边商品高开高走，主力4月合约上涨1.87%，报收8166元/吨。目前节日氛围依旧比较浓厚，主要油厂多数仍是停机状态，零星开工，成交多以按需备货为主。油料米报价多以维持年前报价7000-7400元/吨，换成交割品预计7300-7700元/吨，当前国内盘面价格升水现价。国内花生油企业昨日陆续复工，但压榨条线基本尚未开机。产区库存与同期相比较大，供应端仍处于宽松局面。节后花生预计延续弱势震荡。</p>
 <p>纸浆：(国外供应有限，价格高位震荡)</p>
 <p>国外企业减产，运输受阻，11-12月发运量预计下降。期货仓单高位。近期生活用纸价格持稳，文化纸价格持稳。下游开工方面，生活纸开工下降，双胶纸开工下降，铜版纸开工上升。近期青岛、常熟、高栏、天津和保定地区木浆总库存下降。国外供应有限，价格高位震荡。</p>
 <p>豆粕；；(高位震荡)</p>
 <p>隔夜美豆继续上涨2%至1584.75，气象预报显示，未来两周阿根廷和巴西农业产区天气依然干燥，促使近来私营机构继续下调南美大豆产量预测数据。巴西咨询机构AgRural称，巴西大豆收割工作完成了16%，比一周前提高6%。有诸多报告称大豆质量令人堪忧。美国农业部表示，私人出口商周一报告向未知目的地出售了507,000吨大豆，其中24.9万吨在2021/22年度交货，25.8万吨在2022/23年度交货。中国通常在春节假期后重新采购。美豆在春节期间延续节前的上涨节奏，节前美豆主力曾经在1400这个位置犹豫过一段时间，1月26号开始突破上行，春节假期期间顺利突破1500。上涨的主题当然是南美天气，随着高温缺雨的持续，巴西的产量预估越来越低。节后连粕的补涨是确定无疑的，但是我们节前无法预料美豆会进一步向上突破，天气炒作何时休是无法预见的，所以节前的建议是连粕不宜追多，一旦美豆开始回调，连粕或将跟随回归合理估值。我们节后的观点仍然是这样，美农2月报告公布前后也许市场对于南美的天气炒作会做一个了结，接下来市场会交易美豆种植面积预期。但是宏观形势的紧张可能使得原油及油脂油料比较抗跌。对于国内来说，春节过后需求面是真空期，如果美豆涨不动了，连粕的回调势头可能会比较猛烈。</p>
 <p>生猪；；(中线继续下跌)</p>
 <p>节后生猪现货市场偏弱运行，期货盘面小幅反弹，春节前后猪价没有太多上涨的动力。我们认为春节后猪价跌势仍未止。这是基于猪价在2022年春节前后仍将二次探底的判断，11月期货行情平台期再度给出套保机会。这次与别不同，期货价格率先下跌，现货价格相对抗跌，未来现货价格可能向期货价格回归，一旦现货价格跌势形成，将与期货价格形成共振。 </p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269788280>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)