---
layout: post
title: "短债类基金规模猛增 发生了什么？"
date: 2022-05-22 09:40:44 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来A股市场大幅震荡，投资者避险需求增加，短端资产凭借低波动、高流动性等特性成为资金“避风港”，受到各路资金的追捧。投向短债、短融、同业存单等短端债券类资产的相关基金规模也出现快速增长。</p>
 <p>多位业内人士表示，在全社会无风险利率长期下行的背景下，短债类基金仍是居民“闲钱理财”的好去处。基金经理也通过多种举措提升短债类基金投资收益和产品竞争力，建议投资者在投资该类产品时避免过度择时和短期交易，以期获得更好的投资体验。</p>
 <p><strong>出现资金净流入短债类基金规模激增</strong></p>
 <p>今年以来，伴随着权益市场的大幅震荡，短债类基金成为资金追逐的“香饽饽”。</p>
 <p>数据显示，今年一季度短期纯债基金规模便激增1000亿元，总规模从去年末4900.53亿元增至5908.17亿元。截至5月21日，今年以来共发行了33只短债基金，也是去年同期发行数量的5.5倍。</p>
 <p>同样投向低波动、高流动性资产的同业存单指数基金，也成为市场新宠。数据显示，截至5月21日，今年以来发行的6只同业存单指数基金累计发行规模达413.73亿元，其中平安、招商、华夏基金旗下同业存单指数基金新发规模都在百亿体量。</p>
 <p>此外，值得注意的是，在近期规模破百亿的ETF产品中，还出现了唯一一只债券ETF产品——海富通中证短融ETF.截至5月20日，短融ETF最新规模为113.16亿元，相较于去年年底65.28亿元的规模，规模增幅高达73%。</p>
 <p>天弘基金也向记者表示，近期公司旗下除了一些短债基金保持净申购，也有短债增强基金如天弘同利也出现资金持续的净流入。</p>
 <p>针对上述变化，永赢迅利短债基金经理卢绮婷分析认为，今年以来，在国内经济下行压力加大、俄乌冲突、海外发达经济体普遍加息等因素共同影响下，实体投资回报及融资需求下行、权益等风险资产收益表现惨淡、避险情绪上升，导致资金流向风险相对较小、收益相对稳定的固定收益市场。其中，由于疫情的短暂冲击与稳增长的持续发力，长期限债券分歧较大，资金一致偏好以持有中短期限债券为主的票息策略。</p>
 <p>卢绮婷分析，今年短债基金规模激增，一方面有基本面的因素，另一方面也是顺应银行理财净值化管理的发展趋势。银行理财取消“保本保刚兑”且逐步向公募基金看齐实行净值化管理，从趋势上看使得居民理财资金对类似于短债这样较低风险、收益波动较小的基金产品需求增加，因此，她对短债基金未来的发展仍然看好。</p>
 <p>广发景明中短债基金经理宋倩倩也表示，由于货基收益率日渐走低，中短债基金成为部分低风险资金对货币替代和货币增强的现实选择。今年一季度，股债市场出现波动，中短债基金和货币基金大幅跑赢其他固收类资产。其中，债券市场表现最好的就是短债基金，收益率中位数达65BP左右，高于利率债和信用债。同时，相比利率债36BP的最大回撤，中短债基金的最大回撤中位数仅6BP.加之权益类资产出现大幅波动，导致以中短债为代表的短端债券资产成为资金的“避风港”。</p>
 <p>北京一家公募债基经理也认为，短债基金属于稳健型产品，今年以来由于股市回调明显，“固收+”以及部分含权益类资产的理财产品都出现了一定程度回撤，一些稳健型投资者风险偏好更趋保守，转而寻求整体风险更低的短债类基金，这也导致上述短债类产品近期规模出现快速上升。</p>
 <p><strong>今年平均回报1.18% 仍是闲钱理财的较好选择</strong></p>
 <p>尽管短债类基金规模激增，不过与去年同期相比投资收益并未出现明显提高。</p>
 <p>数据显示，截至5月20日，今年以来短债基金超九成产品斩获正收益，平均收益率为1.18% ，年化回报为3.05%，不及去年该类基金3.26%的平均回报。</p>
 <p>对此，永赢基金卢绮婷表示，随着类短债产品的不断扩容，受制于资产的供给问题，同业存单、超短融、短融等短期限债券资产的绝对收益率或波动性，与过去几年市场行情相比或有所下行，从而使得短债基金获取较好超额收益的难度增加。</p>
 <p>天弘同利基金经理赵鼎龙也表示，市场上短债基金在收益增强方面大都以一年期以内的信用债为主，找一些收益相对更高但违约风险又很低的债券。但随着产品规模的增长，很难买到足够的这类债券资产，由此也导致了产品收益率的下降。</p>
 <p>不过，业内普遍认为当下短债类基金仍是闲钱理财的较好选择。</p>
 <p>广发基金宋倩倩表示，整体来看，今年高等级的信用债利率上限很难继续往上，这是由经济增速和实际的融资需求决定的。地产与城投的融资需求在逐渐减少，导致能够提供更高票息的融资主体不断减少。尽管二月份债券利率上行，但高等级信用债的上行幅度有限，同时供给上并没有明显增加。而近期的疫情打乱了年初以来的经济复苏进程，预计未来半年流动性收紧的概率较低，短债套息确定性窗口较长期有所拉长，整体风险可控。</p>
 <p>“流动性方面，考虑到疫情情况，预计短期内不会出现收紧，所以回购方面相对乐观。收益方面，从信用利差的角度会略低于去年。在今年股债波动的市场环境中，尤其是在短期趋势不明朗的情况下，中短债是性价比相对较高的选择，比较适合做闲钱理财和流动性管理。”宋倩倩表示。</p>
 <p>“在全社会无风险利率长期下行的背景下，短债基金得益于投资范围与策略较货币基金更灵活，预期风险和预期收益高于货币基金，仍是居民闲钱理财的较好选择。”永赢基金卢绮婷也称。</p>
 <p><strong>多举措增厚投资收益鼓励持有人长期投资</strong></p>
 <p>为增厚短债类产品投资收益，永赢基金卢绮婷表示，公司在短债管理上会自上而下通过对宏观经济、货币政策及流动性的研判，灵活调整产品的合意久期及杠杆，来确保投资策略与产品定位相符。</p>
 <p>“我采用的是高等级信用票息策略，也就是主要做高流动性的信用债品种，久期0.5-2年之间，根据市场灵活判断。”广发基金宋倩倩表示，今年的配置策略是在波动和回撤以及风险控制方面下更多功夫，但是也会导致收益层面上更看重细节，包括细节管理、流动性预判、对信用的选择和投资方向的操作。</p>
 <p>“具体来说，我会比较注重信用风险的控制与仓位的管理。在经济增长面临压力的大环境中，尾部风险的压力增加，在产业债以及存在潜在信用风险上要进行规避。仓位管理方面，需要判断套息操作是否是无效的杠杆，严格考虑季末和年末的时点冲击，分辨什么品种是性价比更高的选择。”宋倩倩说。</p>
 <p>天弘基金赵鼎龙也表示，他管理的产品会通过利率债久期的调整来做收益增强，这种利率增强策略的容量相比采取信用下沉手段的短债基金规模容量更大。“目前在稳健类资产缺乏、信用违约风险高发的背景下，短债增强策略仍是一个有容量、风险收益特征适中的好策略。”</p>
 <p>具体到投资者角度，宋倩倩建议投资者应了解中短债基金的风险收益特征，用定位于低波动、低回撤的钱来匹配这一类基金产品。</p>
 <p>卢绮婷也认为，短债产品因久期较短，整体净值增长较为平稳，即使短期面临市场调整、债券估值波动导致产品净值发生回撤，也可以通过适当拉长持有产品的期限，以累积票息收益弥补短期波动带来的资本亏损，从而争取提高投资的保值、增值的概率。</p>
 <p>“因此，投资短债基金时不需要过度择时，但尽量避免投资的过度短期化，以期获得较好的投资体验。”卢绮婷称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387276858>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)