---
layout: post
title: "外汇市场平稳运行 增厚稳经济“安全垫”"
date: 2022-06-15 04:34:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人民币汇率延续双向波动、外汇市场供求保持基本平衡、跨境资金流动延续稳定……年初至今，国际形势晦暗不明，全球金融市场震荡频频，但我国外汇市场主要指标，以稳健的运行姿态，沉着应对境内外市场的风云变幻。</p> <p>外汇市场所表现出的韧性，是中国经济韧性的一部分。一段时间以来，从一系列汇率避险、助企纾困措施密集落地，到跨境投融资便利化水平持续提升，再到外汇市场开放与发展同步推进……实体经济稳步发展的“安全垫”在增厚，更多的市场机遇也在萌生。</p> <p><strong>外汇市场稳健运行</strong></p> <p><strong>沉着应对境内外风云变幻</strong></p> <p>年初以来，我国外汇市场稳固运行，体现超强韧性，成为支撑宏观经济大盘稳定的重要基石。</p> <p>人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。上半年，主要经济体相继开启加息进程，美元因而大幅走强，非美货币则普遍下跌，但人民币和全球主要货币相比走势稳健。</p> <p>据数据统计，年初迄今，美元指数上涨9.36%，欧元、日元、英镑对美元汇率贬值幅度分别为8.15%、16.88%、10.08%，而在岸人民币对美元汇率只走低5.5%。</p> <p>跨境资金流动和外汇市场供求也延续平衡稳定。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英日前表示，今年以来，我国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外因素综合影响下，从前期的偏流入趋向基本平衡，未来仍有条件保持相对均衡、总体稳定的发展格局。</p> <p>“从跨境资金流动和外汇市场供求来看，这两个指标从年初的有点偏流入、供大于求，到近两个月流入流出、供给需求大致平衡。”人民银行副行长、外汇局局长潘功胜近日表示，从结构看，我国跨境资金流动的主体，像货物贸易、直接投资等与实体经济直接相关的跨境资金保持净流入，继续发挥着稳定跨境资金流动基本盘的作用。</p> <p>我国外汇市场平稳运行，仍有坚实基础。潘功胜表示，往前看，我国外汇市场平稳运行与前5个月相比，有更好的基础。从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。</p> <p><strong>汇率波动之中</strong></p> <p><strong>企业汇率避险迎一揽子扶持措施</strong></p> <p>上半年，全球主要货币频现宽幅震荡。汇率的涨跌变化，直接关系到实体企业、尤其是进出口外贸企业的生存处境。</p> <p>这一背景下，企业汇率避险迎来政策强有力的助攻。近期，多部门关注到企业开展汇率避险问题，相继推出一揽子市场建设和便利化措施。</p> <p>5月26日，商务部、人民银行、外汇局联合印发《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，从提升人民币跨境结算便利性、建立“政银企”对接机制、鼓励银行积极拓展“首办户”、发挥财政资金引导作用等方面，支持外经贸企业提升汇率风险管理能力。</p> <p>5月20日，外汇局发布关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知。通知强调，金融机构应加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设。注意引导客户遵循“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理原则，聚焦主业、套保避险。</p> <p>政策层面在服务各类市场主体管理汇率风险的同时，亦在着力从工具端“增量”、成本端“减费”。外汇局近日提出，新增多项外汇期权品种。随后，中国外汇交易中心宣布，自6月13日起，在银行间外汇市场新增人民币普通美式期权及其组合交易、亚式期权，以及外币对市场新增普通美式期权及其组合交易、亚式期权、欧式障碍期权和欧式数字期权。</p> <p>此外，中国外汇交易中心还加大了中小微企业外汇衍生品交易相关的银行间外汇市场交易手续费优惠力度，从减半收取调整为全额免除，预计全年将对中小微企业约2.3万亿元外汇套保相关交易免收手续费1100多万元。</p> <p><strong>跨境融资便利化持续深入</strong></p> <p><strong>外汇市场环境更趋便利和开放</strong></p> <p>我国外汇市场在保持平稳运行的同时，外汇领域的改革开放进程也在不断推进中。</p> <p>跨境贸易和投融资便利化水平的持续提升就是其中一个体现。5月31日，外汇局发布通知，支持符合条件的高新技术和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点。此次高新技术和“专精特新”企业跨境融资便利化试点实现了“扩容”与“提额”：试点区域增至17个，将覆盖全国80%的高新技术和“专精特新”企业，而且，之前9个试点区域的便利化额度提高到等值1000万美元。</p> <p>金融市场开放亦在稳妥有序推进。近日，人民银行、证监会、外汇局联合发布公告，统一银行间和交易所债券市场的准入标准、简化入市流程，便利境外机构投资者投资中国债券市场。多位受访人士对记者表示，明显感受到我国金融市场对境外投资者的开放力度在不断加大。这些深层次扩大开放的积极举措，将给国际投资者和金融机构带来更多机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412492026>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)