---
layout: post
title: "上投摩根恩学海：追求符合风险偏好和定位的长期稳定回报"
date: 2022-04-18 08:00:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，在多重负面因素的影响下，A股市场波动加大，权益基金净值普遍出现较大回撤。与此形成对照的是，FOF产品在震荡市中凸显优势。据统计，即使在波动频繁的2021年，仍有94%的FOF基金实现正收益。</p><p>“与主动权益基金相比，FOF基金的优势在于灵活的动态资产配置，尤其是在股市震荡或表现不佳的情况下。我们通常不追求短期大幅超出市场预期的收益，而是力争获取符合产品风险偏好和定位的长期稳定回报。”上投摩根资产配置及退休金管理首席投资官、上投摩根博睿均衡一年持有混合FOF拟任基金经理恩学海称。</p><p><strong>准确挑选基金是获取高收益的重要来源</strong></p><p>资料显示，恩学海1994年至2017年就职于美国富达投资集团，领导富达401K投资计划产品及策略，管理多只与退休金相关的基金，其中一只是富达全球多元资产基金。富达基金的数据显示，截至2017年底，恩学海管理富达全球多元资产等基金规模超过1500亿元人民币。2018年10月，恩学海回国加入上投摩根基金，管理上投摩根基金多元资产投资团队。</p><p>从投资风格来看，2008年以来，恩学海更多地专注于全球投资，倾向于将宏观和微观相结合，进行多元化、系统化和长期化的投资。“我秉持重长期投资、重系统化、重体系、重纪律的投资理念和框架。因为我有量化投资背景，所以我的投资早期阶段换手率比较高，后期换手率逐渐下降，投资的时间维度也由短变长。”</p><p>在恩学海看来，对于多资产投资者而言，准确挑选基金是获取高收益的重要来源。在选择基金时，需要判断这些基金未来能否带来可靠、持续的超额收益。“我们可以用定量和定性的手段来理解、分析阿尔法来源，以判断其未来能否持续。”</p><p>恩学海表示，职业投资者的另一重要视角是所选择的策略和阿尔法是否具有足够的容量。“如果资产规模很小，它的阿尔法可以有很多种做法，但职业投资者管理的资产规模通常较大，所以阿尔法所能承接的资产规模也是非常重要的衡量标准。”</p><p><strong>FOF产品迎来爆发式增长</strong></p><p>随着公募行业的蓬勃发展，“选基难”已成为摆在普通投资者面前一个亟待解决的难题。</p><p>谈及如何细分基金经理的投资风格以及如何衡量基金风格的稳定性，恩学海表示，需采取定性和定量两种方式。“我们通过量化手段对基金投资风格的稳定性和可预期性进行分析，即根据基金的过往业绩、收益率或净值，通过一些多因子或非线性、线性的量化模型，对基金经理的风格、长期风险偏好、各行业的因子等进行评估。”</p><p>“除了定量方法，我们也需要对基金经理及其投资团队进行定性的研究、分析和判断。不过，这是一个高难度工作，因为它与研究一只股票不同。股票的各种特征以数据为基础，是可以进行量化的，而基金特别是基金经理，需要进行很多定性的研究。对于基金而言，你面对的是基金经理和投资团队，其如何与你分享投资风格、投资理念和投资方法是一个非常重要的问题。”恩学海称。</p><p>对于正在发行的上投摩根博睿均衡一年持有混合FOF，恩学海表示，该基金是一只相对均衡的多元资产产品，投资标的不局限于境内的股票与债券，还涵盖海外权益、海外债券，以及商品、黄金和能源等领域。</p><p>“我们倾向于同时使用定性和定量的研究框架，对各类底层标的基金进行分析和定位。对于权益资产，我们会采取一整套以量化为基础的风险评估体系，对风格、行业、主题等因素进行评估。同时，从定位和风险偏好角度来看，相对于其他FOF，上投摩根博睿均衡一年持有混合FOF对基准之外资产种类的容忍度更高，因此更加灵活、主动。”恩学海称。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345801993>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)