---
layout: post
title: "河南证监局：挂牌公司要抓住改革机遇积极申报北交所上市"
date: 2022-03-04 22:07:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>河南证监局3月4日消息，河南证监局联合河南省地方金融监管局、河南上市公司协会于3月3日召开河南新三板公司2021年年报监管工作会议。会议提出，挂牌公司要抓住改革机遇积极申报北交所上市。要提高证券公司在新三板市场执业质量。各方要合力做好信息披露工作。 </p>
 <p>会议指出，2021年是河南经济社会发展极不平凡的一年，也是深化新三板改革的关键一年。北交所设立为河南省企业上市“换道领跑”提供了历史机遇，河南省委省政府研究制定多项支持政策，大力推动企业赴北交所上市。河南新三板公司克服水灾疫情不利影响，发展成效显著。一是首批北交所上市企业3家，位居全国第七。二是后备资源充足，创新层公司64家，位居中部六省第一，目前河南新三板市场共有47家公司初步符合北交所上市条件。三是新三板市场成为新增上市公司的重要培育基地，IPO在审在辅导的64家公司中有39家是或曾是新三板公司。河南证监局认真贯彻落实注册制改革各项要求，加强综合宣传力度，推动各地市及有关部门出台支持奖励政策，联合开展北交所后备企业挖掘，做精做细辅导监管，积极推动成熟企业赴北交所上市。</p>
 <p>会议提出，挂牌公司要抓住改革机遇积极申报北交所上市。2022年，新三板改革将继续深化，挂牌公司要抓住当前难得的政策机遇。一是要“树意识”，认识到新三板市场面临的发展机遇，把握好政策时机，找准自己在资本市场中的位置和目标，利用资本市场走上发展快车道。二是要“强规范”，尊重市场、尊重专业，聘请执业质量高、专业能力强的中介机构，帮助指导公司提高信息披露和公司治理水平。三是要“重质量”，申报企业应当符合北交所打造“服务创新型中小企业主阵地”的定位，具有持续经营能力、财务状况良好、依法规范经营。</p>
 <p>会议强调，要提高证券公司在新三板市场执业质量。一是加强制度约束。前期下发了《关于进一步加强证券公司在辖区新三板市场执业质量监管的通知》，督促中介机构全流程提高执业质量；二是加强规范指导。督促持续督导券商积极指导协助北交所公司建立健全信息披露、公司治理等各项制度并有效落实执行；三是协助做好过渡。指导保荐机构协助北交所公司尽快适应上市公司的身份和角色，提高规范运作和信息披露水平；四是用好审查职能。要求保荐机构在持续督导中认真审阅北交所公司的信息披露文件，重点关注可能影响持续经营能力、控制权稳定等风险事项；五是重大事项报告。持续督导过程中发现公司存在重大问题、风险事项，要及时报告监管部门。</p>
 <p>会议强调，各方要合力做好信息披露工作。一是新三板公司要牢记“四坚持”，坚持主动披露、坚持充分披露、坚持合规披露、坚持规范运作，切实负起信息披露主体责任；公司“关键少数”应具备“三意识”，公众意识、独立意识、报告意识，在公司治理中发挥重要作用；北交所公司应从四个方面加快角色转变，严格遵守上市公司相关规定、依法依规行使权利、忠实勤勉履行职责、保障董秘工作开展，持续提升发展质量。二是年审会计师要高度重视新三板公司年报审计工作，做到独立、客观、公正，恰当发表审计意见，保证审计质量。三是持续督导机构应密切关注重大事项、密切关注信披质量、密切关注执业质量，牢固树立执业质量“生命线”意识，切实发挥“看门人”作用。</p>
 <p>会议还邀请北交所专家对上市政策进行全方位解读，推动辖区新三板公司更好利用北交所上市融资，为多层次资本市场高质量发展贡献“河南力量”。河南证监局党委委员、副局长徐小俊出席并讲话。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297588562>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)