---
layout: post
title: "加快建设全国统一大市场 快递物流等三行业率先受益"
date: 2022-04-16 10:45:00 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>日前，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称 《意见》) 发布，便迅速成为本周A股市场的最强概念，各细分领域概念股纷纷走强，不少个股连拉涨停板。有分析指出，《意见》是一个关于推进全国统一市场建设的全面、纲领性的文件，对全国统一大市场建设进行了系统性地谋划与部署。预计未来 《意见》 涉及的生产、分配、流通、消费各环节都将会有相关配套措施出台，推动全国统一大市场建设落地、落实。同时加快建设全国统一大市场将对多行业产生深远影响，建议投资者关注受益流通网络加速建设的快递物流、商业贸易，以及受益互联互通数据信息流基础建设的大数据等行业机会。</p>
 <p><strong>大数据 </strong><strong>市场增量空间可观</strong></p>
 <p>既然是全国统一大市场建设，大数据就应该先行，因为没有数据信息做基础，就无法统揽全局。实际上，《“十四五”数字经济发展规划》出台，发展数字经济上升至国家战略层面，规划明确提出到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。服务器作为底层算力支撑，在政策保障下将迎来需求爆发。银河证券分析师吴砚靖指出，阿里和百度2021年四季度资本支出分别同比提升90.94%和94.54%，腾讯2021年四季度资本支出在连续两季度负增长后回正，同比增速达到20.73%。我们认为，伴随上游供给侧底部反转，叠加下游资本支出预期优化，以服务器为代表的云基础设施将在2022年迎来周期拐点。</p>
 <p>从产业发展角度而言，发展数字经济就要夯实算力基础，服务器即为社会层面算力主要承载终端。东兴证券分析师孙业亮指出，据IDC报告，2018年中国产生了约7.6个ZB的数据 ，2025 年这一数字将增至48.6ZB，庞大的数据增长对算力等基础设施提出了更高的需求。而服务器作为社会集中算力的主要供应力量，全社会数据量的提升以及数字经济的发展势必带来对服务器端需求的大幅增加，未来服务器端增量空间仍十分可观。</p>
 <p>国产化服务器厂商陆续中标三大运营商大额服务器集采，表明行业加速启动。民生证券分析师吕伟建议投资者重点关注三大运营商集采均入围中标的拓维信息、神州数码，以及华为鲲鹏产业链基础软件核心伙伴海量数据、东方通、超图软件等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>浪潮信息(000977)</strong></p>
 <p>公司服务器2021年全年位居全球前二，持续以超过30%的市占率领跑中国市场。2021年上半年浪潮信息的AI服务器产品市场占有率位居全球第一，市占率超过20%；浪潮存储在2021年销量位居全球前五，在全球第二存储市场排名第二。首创证券指出，在浪潮信息生态伙伴大会IPF2022上，公司发布了业内首款元宇宙服务器MetaEngine、国内首款支持CXL高速总线的智能加速器F26A、新一代SSD高速存储介质等新产品，持续创新智算技术。公司掌握高端服务器核心技术，人工智能等领域业界领先，业务有望受益于数字经济和算力基建化的快速发展。</p>
 <p><strong>中科曙光(603019)</strong></p>
 <p>公司在高端计算、存储、安全、数据中心等领域拥有深厚的技术积淀和领先的市场份额，并充分发挥高端计算优势，布局云计算、大数据、人工智能等领域的技术研发，打造先进计算产业生态，为科研探索创新、行业信息化建设、产业转型升级、数字经济发展提供了坚实可信的支撑。西部证券指出，随着信创快速发展，国产X86CPU 稀缺标的海光上市在即，曙光多维度受益：作为海光CPU主要需求方之一，服务器业务相应受益；海光快速成长预期将为公司带来持续的投资收益；随着CPU自给水平提升，公司服务器产品盈利能力有望进一步提升。</p>
 <p><strong>海量数据(603138)</strong></p>
 <p>公司是国内领先的数据技术提供商，专注于数据解决方案。同时，公司广泛拓展业务落地场景，与大型商业客户具备良好合作关系。公司自研数据库产品入围中央机关采购名录，并曾为深圳市政府政务云提供数据库更换及迁移服务。民生证券指出，公司是国内聚焦数据管理产品与系统服务的龙头企业，一方面，5G、云计算、人工智能等技术变革带来数据行业蓬勃发展，将带来公司数据系统相关产品和服务的自然增长需求；另一方面，国产化大浪潮下，公司自主数据库产品和面向各类国产数据库的迁移运维服务都将迎来巨大机遇。</p>
 <p><strong>银信科技(300231)</strong></p>
 <p>公司是专业的IT基础设施第三方服务商，主营业务是为数据中心IT基础设施提供一站式IT整体解决方案。经过十多年的发展，公司建立了完善的业务体系，可为金融、电信、政府、制造业、能源及其他新兴行业客户提供IT基础设施运维服务、系统集成服务、智能运维软件开发与销售等覆盖IT基础设施全生命周期的一站式服务。银信科技是国内排名靠前的银行业IT第三方服务商，建设全国统一市场势必会对银行金融服务提出新的要求，也会加大相应的金融IT投入以适应新形势下的物流和资金流管理。目前其动态估值不足20倍。</p>
 <p><strong>快递物流 </strong><strong>业绩修复或超预期</strong></p>
 <p>在利好消息推动下快递物流行情近期表现最为强势，有分析指出，《意见》提出对快递物流行情利好明显，但考虑到短期涨幅较大，投资者可在回调中择机配置细分龙头。中长期视角看，线上渗透率持续提升背景下，快递行业需求增长确定性较强，服务成为新的竞争要素，格局稳定后，行业龙头将充分受益份额与盈利提升；短期经营调整到位、叠加严格成本管控，龙头公司业绩持续改善，中长期受益时效、国际等多元业务布局，具有成长性，配置价值较高。</p>
 <p>在疫情反复背景下快递物流行情受到一定负面冲击，但就历史数据来看，多家机构认为影响或低于市场预期。浙商证券分析师匡培钦指出，从需求端、发运端及派件端整体上判断短期局部区域疫情反弹对行业影响低于预期。展望后续，预计疫情封控对快递履约影响时间有限，不改全年单量高成长逻辑。同样复盘2020年疫情期间，管控放松后行业二季度单量同比高增37%，高出2019全年同比增速12个百分点单量高增、价格回升、成本有降，全年关注业绩超预期修复。</p>
 <p>浙商证券分析师匡培钦指出，投资区分赛道，建议投资者重点关注调整后具备较高性价比的龙头标的。加盟制方面，看好价值确定性修复渐入佳境的韵达股份、单量盈利龙头中通快递以及数字化建设有所成效的圆通速递；直营系方面，建议关注传统+新兴业态广阔布局下网络延展、壁垒升级的顺丰控股。</p>
 <p><strong>潜力股精</strong></p>
 <p><strong>选</strong><strong>韵达股份(002120)</strong></p>
 <p>公司在行业竞争策略逐步由价格驱动向价值驱动转变的背景下，业务量和单票收入增速均领先行业，量价齐升推动业绩弹性释放，格局稳定性持续验证。国海证券指出，需求增长中枢下行，企业将重新平衡利润与市占率，单票价格有望趋于稳定，单票利润将随成本优化而持续修复。新阶段下头部快递企业停止资本开支扩张，资本开支占营收的比重将不断下降，供给侧变化信号出现，电商快递行业向高营收增速、低资本开支增速阶段切换。格局改善的支撑下，公司有望在业务量稳定增长的背景下延续涨价逻辑，单票收入持续提升，盈利中枢有望逐步上行。</p>
 <p><strong>圆通速递(600233)</strong></p>
 <p>公司近年来管理改善明显，数字化转型成效显著，为公司带来服务质量和运营效率的双重提升，考虑到公司目前在行业竞争中并非第一，随着服务质量和成本的持续优化，公司行业排位有升位的可能。另外，公司持续布局航空市场，在自有航空网络和国际航空网络的建设上具备一定的先发优势，在当下国内国际双循环，快递服务制造业升级的大潮中，成长空间十分广阔。中邮证券指出，2022年快递行业格局持续改善及景气度向上的逻辑不变，当下行业对价格战保持着高压监管，龙头公司的集中度仍将持续上升。整体来看，公司与头部企业差距逐渐缩小，未来将继续迎来业绩与估值的双升。</p>
 <p><strong>顺丰控股(002352)</strong></p>
 <p>公司预计2022年一季度较上年同期实现扭亏为盈，预计归母净利润为9.5亿元-11.0亿元，同比增长196%-211%。从品牌协同到业务协同，长期看好新业务期权价值凸显的顺丰控股。国海证券指出，公司在时效件护城河不断筑高的基础上，通过品牌协同进行多赛道布局，因此快运、电商快递、国际、同城等新业务规模快速扩大，随着新业务发展逐渐成熟，各新业务也将有节奏的进入变现期，从流量扩张转向业务增长与盈利再平衡的新阶段。分赛道看，目前高端快运有格局、国际赛道有红利，发展较为成熟的快运与国际业务有望率先实现盈利。</p>
 <p><strong>中谷物流(603565)</strong></p>
 <p>公司 2021 年实现营业收入122.91亿元，同比增长17.79%；归母净利润 24.04 亿元，同比增长136%。安信证券指出，短期看，行业运力流向外贸使得内贸供需紧张，供需差下2022年内贸运价同比增长具有高确定性，此外公司积极探索外贸，以自营及出租合作的方式开拓外贸业务。中期看，公司抓住行业机会扩张运力，未来两年行业运力主要增量来自中谷，新船将自 2022 年四季度起陆续下水，2023、2024年具有较高运力弹性。长期看，内贸集运需求向好，海运碳排放显著低于公路运输，内循环为主经济发展下散改集+多式联运带来确定性增长。</p>
 <p><strong>商业贸易 </strong><strong>美妆细分领域被看好</strong></p>
 <p>2021年总体居民消费复苏已经得到显著体现，但由于疫情扰动，接触性消费意愿有所压制。可选消费复苏显著，珠宝、化妆品表现突出，限额以上单位社零增速高于行业整体，行业马太效应加强。东兴证券分析师王紫指出，2022年消费有望进一步边际改善，虽然偶发疫情影响仍在，两极分化的消费局势或将在短期延续。但中长期来看，随着人们消费水平的不断提升，将推动可选消费边际需求提升，各赛道中的中高端、高品质产品将更具潜力。</p>
 <p>从行业众多细分领域来看，由于市场环境影响分化明显，其中化妆品行业被业内普遍看好。东吴证券分析师吴劲草指出，化妆品行业主要上市企业开局良好，多平台拓展顺利。根据相关公告的经营数据，珀莱雅1-2月营收、归母净利润分别同增约30%、35%；鲁商发展1-2月化妆品化妆品板块营收同增146.7%。</p>
 <p>我国化妆品行业增速全球领先，展望未来几年行业仍景气。财通证券分析师李跃博指出，细分赛道头部国产品牌快速崛起，大单品策略下，研发投入力度加强，产品力、品牌力迅速提升。监管趋严背景下，规范行业发展、加速各环节尾部企业出清，利好头部品牌市占率提升。建议关注敏感肌护肤品龙头贝泰妮、运营高效、大单品策略持续验证、多渠道布局的国货美妆龙头珀莱雅、百年国货日化龙头上海家化、医美针剂龙头爱美客、全球第一大玻尿酸供应商华熙生物、生物医药+生态健康双轮驱动鲁商发展。</p>
 <p><strong>潜力股精</strong></p>
 <p><strong>选</strong><strong>贝泰妮(300957)</strong></p>
 <p>公司是国内皮肤学级护肤品龙头企业，市场占有率稳步扩张。公司坚持线下为基础，线上为主导的销售模式，加大线上资源投入力度，核心品牌“薇诺娜”知名度及影响力进一步加强。2021年营收、净利润均出现超过五成增长，品牌影响力进一步加强。首创证券指出，公司重视研发创新，2021年研发费用同比增长78.5%至1.1亿元，在特色植物提取物有效成分制备与敏感肌肤护理领域拥有多项核心技术。依托较强的研发体系，公司在产品端亦取得靓丽表现，在爆款单品“特护霜+防晒乳”优势稳固的同时，公司通过功效扩圈和品类创新完善功效护肤矩阵，助力品牌螺旋式成长。</p>
 <p><strong>珀莱雅(603605)</strong></p>
 <p>公司2022年持续推进“6*N”战略，大单品、多渠道逻辑持续检验，核心竞争力突出。产品端，我们预计以双抗精华为代表的大单品占比持续提升，同时羽感防晒等新品放量；渠道端，天猫等传统电商渠道保持稳健增长，抖音、快手等新兴渠道放量；品牌端，公司彩棠品牌快速增长，有望贡献增量。行业层面，在渠道流量变革和化妆品新规严监管背景下，公司凭借优质大单品和强渠道运营能力，市占率有望持续提升。开源证券指出，公司作为国货化妆品龙头品牌，在行业监管趋严背景下，有望显著受益。从业绩预告来看，公司持续实现较快增长。</p>
 <p><strong>上海家化(600315)</strong></p>
 <p>公司持续推进与复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院皮肤科等机构的合作，结合皮肤免疫、皮肤屏障修护、干细胞与衰老、皮肤影像与定制化等方向展开研究，从质量、功能等多维度进行产品升级。银河证券指出，在渠道创新方面，公司加强全渠道运营能力，优化传统线下渠道布局，发展新兴线上电商渠道。在供应保障方面，公司新工厂已经投产运营，做到了新老工厂的无缝、不停工的顺利衔接。公司稳步推进战略有效落地，在品牌推广方面，公司确定了差异化的品牌发展战略，品牌矩阵中的各个拳头品牌在影响力和市场占有率上均具有一定优势。</p>
 <p><strong>爱美客(300896)</strong></p>
 <p>公司上市后市场关注度较高，市场对于医美赛道具备高确定性、高成长性的特点以及公司作为行业龙头的优势地位已达成共识。安信证券指出，公司兼备其他产品矩阵的完善布局满足不同定位的消费者需求，强势单品+丰富产品矩阵+在研产品储备有望形成“多点开花”格局。公司积极保持推新节奏，稳步丰富产品矩阵，在各细分市场进行战略性布局。此外，差异化+协同化产品管线布局，加速联合疗程推出，形成差异化产品矩阵。公司积极主动把握市场趋势，持续大力投入研发提升产品力，前瞻性把握先机布局产品线，新品濡白天使在监管趋严背景下有望打开盈利新空间。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345585114>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)