---
layout: post
title: "河南省：力争全年完成煤电节能和灵活性改造200万千瓦 力争全年新增可再生能源装机450万千瓦"
date: 2022-03-15 14:09:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据河南省发展改革委3月15日消息，为全面贯彻落实中央和省委经济工作会议精神，树牢“项目为王”理念，抓好重点领域项目建设，积极扩大有效投资，持续优化投资结构，切实发挥有效投资对拉动经济发展的关键作用，河南省发展改革委印发《河南省扩大有效投资十条措施》。</p>
 <p>其中提到，加快重要能源设施建设。突出抓好电力、天然气等清洁能源外引通道建设，加快构建高效连通、坚强有力的电力网、管道网和煤炭运输网及储配设施。推动煤电转型升级，力争全年完成煤电节能和灵活性改造200万千瓦。谋划建设“郑汴洛濮”氢走廊，加快实施4个抽水蓄能电站和一批风电项目，推进郑州等4个千万平米地热供暖规模化利用示范区建设，力争全年新增可再生能源装机450万千瓦、地热能供暖能力1200万平方米。</p>
 <p>《措施》还要求，完善综合立体交通网络。加快“1+3+4+N”交通枢纽体系建设，推进高速公路“13445工程”、高速铁路“拓展成网”工程、民航机场“强枢增支”工程、普通干线公路“畅通畅联”工程、内河水运“通江达海”工程、铁路专用线“进企入园”工程、农村公路“提档提质”工程，全年新增高铁通车里程197公里、高速公路通车里程约800公里，新改建干线公路600公里、农村公路5000公里，着力打造南阳、信阳、周口等地豫货出海新通道。</p>
 <p><strong>全文如下：</strong></p>
 <p align="center"><strong>河南省扩大有效投资十条措施</strong></p>
 <p>为全面贯彻落实中央和省委经济工作会议精神，树牢“项目为王”理念，抓好重点领域项目建设，积极扩大有效投资，持续优化投资结构，切实发挥有效投资对拉动经济发展的关键作用，制定如下措施。</p>
 <p>一、突出重大项目支撑。实行重大项目月调度、白名单、核查三项制度，持续开展“万人助万企”活动，营造良好项目建设环境。鼓励各级财政资金安排专项经费，支持重大项目开展前期论证和评估咨询。滚动实施补短板“982”工程，以“三个一批”和1794个省重点项目为引领，实行动态监测、定期通报、考核督导，力争全年新签约、开工、投产项目各2000个，省重点项目完成投资1.3万亿元以上，拉动全年完成固定资产投资2.8万亿元。围绕十大战略和“十四五”规划实施，细化落实重大工程，持续谋划重大项目。</p>
 <p>二、强化要素资源保障。大力争取中央预算内投资、地方政府债券资金等，统筹安排各级财政性建设资金，支持政府投融资公司做大做强，完善线上、线下银企常态化对接跟踪服务机制，发挥各类省级政府投资基金引导作用，调动民间投资积极性，支持符合条件的项目建设。积极争取更多符合条件的重大项目纳入国家用地保障范围。完善灾后重建、先进制造业和新兴产业等省级重大项目清单，省级层面统筹保障用地需求。省级统筹部分能耗和煤炭指标，对国家及省重大项目实施能耗和煤炭指标单列。实施差异化环保管控政策，确保符合条件的重大项目不间断施工。</p>
 <p>三、优化投资审批服务。以“并联审批+协调会商”为核心，完善重大项目联审联批工作机制，推动一般性企业投资项目全流程审批时间压减至60个工作日以内。以开发区为重点推行企业投资项目承诺制，推行“标准地+承诺制”模式，实现“全承诺，拿地即开工”。提升省投资项目在线审批监管平台创新应用水平，强化各审批系统与在线平台数据共享、互联互通，推进投资审批事项在线并联办理。对灾后恢复重建项目，按照进度加快、标准不降的要求，在依法合规的前提下最大限度简化灾后重建项目审批流程。</p>
 <p>四、增强制造业核心竞争力。实施产业链强链行动，加快装备和汽车产业链式提升，推进基础材料行业延链提质，加强消费品行业精品供给，培育发展30个产业链。实施核心竞争力提升行动，聚焦新能源汽车、智能电力装备、先进合金材料等重点产业开展关键环节攻关，加快钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、石化等重点领域加快绿色低碳转型，引导企业加大技改投入，力争技改投资增长20%以上。</p>
 <p>五、推进水利和损毁工程修复加固。汛前基本完成4227项受损水利工程修复。对25座病险水库进行除险加固，对贾鲁河干流及主要支流双洎河开展系统治理。推进重要支流和中小河流治理、洪水控制性工程、淮河流域重点平原洼地治理、山洪沟治理、淤地坝除险加固等5项防洪薄弱环节项目建设。修复受损农村公路4500公里、普通干线公路590公里。</p>
 <p>六、推动韧性宜居城市建设。支持开封、安阳、平顶山创建国家级城市更新试点。以城市燃气等管网老化更新改造为重点，大力支持排水、供电、供暖、道路等生命线工程建设。新启动实施老旧小区改造3787个、37.86万户；争取新开工棚户区和城中村改造10万套、建成交付20万套；新筹集保障性租赁住房7万套。新建成生活垃圾焚烧发电项目10个，生活垃圾焚烧处理能力达到6.78万吨/日以上。</p>
 <p>七、完善综合立体交通网络。加快“1+3+4+N”交通枢纽体系建设，推进高速公路“13445工程”、高速铁路“拓展成网”工程、民航机场“强枢增支”工程、普通干线公路“畅通畅联”工程、内河水运“通江达海”工程、铁路专用线“进企入园”工程、农村公路“提档提质”工程，全年新增高铁通车里程197公里、高速公路通车里程约800公里，新改建干线公路600公里、农村公路5000公里，着力打造南阳、信阳、周口等地豫货出海新通道。</p>
 <p>八、加快重要能源设施建设。突出抓好电力、天然气等清洁能源外引通道建设，加快构建高效连通、坚强有力的电力网、管道网和煤炭运输网及储配设施。推动煤电转型升级，力争全年完成煤电节能和灵活性改造200万千瓦。谋划建设“郑汴洛濮”氢走廊，加快实施4个抽水蓄能电站和一批风电项目，推进郑州等4个千万平米地热供暖规模化利用示范区建设，力争全年新增可再生能源装机450万千瓦、地热能供暖能力1200万平方米。</p>
 <p>九、加大民生补短板力度。推进河南大学郑州校区等19个教育项目建设，积极改善办学条件，提升教学科研支撑能力。加快河南博物院新院等5个标志性文化项目建设。强化国家区域医疗中心、省级区域医疗中心、国家紧急医学救援基地、国家中医药传承创新中心、中医特色重点医院、县级医院提标扩能等工程建设，提高全方位全周期健康服务与保障能力。</p>
 <p>十、构建高水平新基建体系。新建5G基站4万个，开展“双千兆”建设，扩容提升郑州国家级互联网骨干直联点等关键枢纽设施，加快自主可控、全栈国产化的“黄河云”建设。在交通、能源等领域推进一批智慧示范项目，新建公共充电桩8000个以上、智能化示范煤矿5个以上。在城市管理、工程监管、城市体检等重点领域推进一批“CIM+”示范应用。推进嵩山、神农种业、黄河等省重点实验室和超短超强激光平台等省重大科技基础设施建设。</p>
 <p>各地要充分认识当前形势下稳投资工作对拉动经济社会发展的重要意义，进一步健全工作机制，加强部门协同配合，将稳投资各项措施落实到具体项目，在全社会形成抓项目、稳投资的良好氛围，努力为完成全年经济社会发展目标任务提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309843895>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)