---
layout: post
title: "千只“迷你基”面临清盘风险 部分次新基金生存堪忧"
date: 2022-06-13 01:58:50 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近期，随着A股市场回暖，不少权益类基金净值持续反弹。不过，一些规模较小的“迷你基”却依然挣扎在清盘危机中。据记者统计，6月以来，已有17只基金发布了可能触及基金合同中止条款的清算提示性公告，其中包含了部分成立时间不足两个月的次新基金。数据显示，今年以来已有79只基金清盘。截至目前，还有超千只基金规模低于5000万元，或面临即将清盘的风险。</p> <p><strong>多种原因导致基金清盘</strong></p> <p>6月11日，博时基金发布公告称，旗下博时文体娱乐主题已召开基金份额持有人大会决议终止基金合同。该基金于4月29日进入财产清算期，基金合同自6月10日终止。值得注意的是，该基金此前曾因“风格漂移”，重仓买入新能源板块个股受到市场关注。</p> <p>6月以来，还有多只基金公告进入清算程序。6月9日，长盛基金发布公告称，旗下长盛同锦研究精因基金资产净值连续60个工作日低于5000万元，触发基金合同终止事由，自6月9日起，进入基金财产清算程序，终止办理相关业务，基金财产将在清算完毕后进行分配。而据数据显示，截至6月12日，已有6只基金(A/C类合并计算，下同)发布公告称，由于触发基金合同终止条款，基金即将进入清算。</p> <p>截至目前，年内已清盘基金共有79只，其中债基占比最高，达32只；混合型基金共29只，股票型基金15只，还有1只货币型基金。从原因来看，既有因为资产净值或持有人数量低于基金合同约定，从而触发合同终止条款，也不乏持有人大会表决通过清算决议的产品。</p> <p>6月7日，诺安基金发布公告称，旗下诺安纯债定期开放债券截至今年6月2日(开放期最后一日)日终，基金资产净值低于2亿元，触发了《基金合同》约定的终止条款，并于6月7日进入基金财产清算程序。随后的6月10日，诺安基金发布了关于诺安纯债A/C类基金份额终止上市的公告，将于6月15日终止上市交易。公告显示，诺安纯债基金合同生效日为2013年3月27日，截至目前成立已经超过9年时间。</p> <p>而博时基金旗下博时沪港深成长企业则在今年5月召开的基金份额持有人大会上，审议并通过了《关于终止博时沪港深成长企业混合型证券投资基金基金合同及进行基金财产清算的议案》，该基金也从5月18日开始进入清算期。基金一季报显示，截至今年一季度末，基金总份额不足2000万份，基金资产总额仅为1546.18万元。</p> <p><strong>不少次新基金徘徊离场边缘</strong></p> <p>随着规模不断缩水，不少“迷你基”仍然挣扎在清盘边缘，其中包括了部分成立不足两个月的次新基金。6月11日，3家基金公司同日发布公告称，旗下产品连续多个工作日资产净值低于基金合同约定，或将面临清算风险。而据记者不完全统计，截至6月12日，6月以来已有17只产品发布了35份相关的清算提示性公告。</p> <p>6月11日，中银睿丰回报混合、易方达中证沪港深500ETF以及合煦智远消费主题发布了相关提示性公告，称可能触发基金合同终止情形。其中，中银睿丰回报混合、易方达中证沪港深500ETF分别成立于去年7月、去年8月，迄今均不满一年。</p> <p>更有部分基金仅成立不足2个月，便成为了“迷你基”。此前的6月8日，国泰基金公告称，截至2022年6月7日，国泰中证沪港深动漫游戏ETF已连续45个工作日基金资产净值低于5000万元。实际上，此前的5月16日，国泰中证沪港深动漫游戏ETF已出现连续30日基金资产净值低于5000万元。而据公开资料显示，国泰中证沪港深动漫游戏ETF成立于今年3月3日，以此推算，距离其资产净值首次低于5000万元仅经历了一个多月的时间。</p> <p>另一只成立于今年3月3日的次新基金，易方达恒生港股通新经济ETF也在6月8日发布提示性公告表示，截至6月7日，该基金已连续48个工作日基金资产净值低于5000万元。若截至6月9日日终，基金资产净值连续50个工作日低于5000万元，则触发上述《基金合同》规定的终止情形。不过，截至记者发稿，该基金并未发布清算公告。据数据显示，截至目前，该基金成立以来的总回报已由负转正，为13.92%。</p> <p>数据显示，截至目前，仍有1008只基金规模不足5000万元，沦为“迷你基”，如果连续多个工作日出现上述情形，按照基金合同规定，将有可能面临清盘风险。</p> <p><strong>“迷你基”开启生存保卫战</strong></p> <p>在“清盘危机”下，部分基金公司开启了“迷你基”保卫战，希望发起基金份额持有人大会，提议将已成为“迷你基”的产品继续运作。</p> <p>6月8日，安信基金发布关于以通讯方式召开安信盈利驱动基金份额持有人大会的第二次提示性公告。公告显示，自2021年9月10日至2021年12月13日，安信盈利驱动规模已连续60个工作日低于5000万元。而根据基金合同规定，如果连续60个工作日出现前述情形的，基金管理人应当在10个工作日内向中国证监会报告并提出解决方案，如持续运作、转换运作方式、与其他基金合并或者终止基金合同等，并6个月内召集基金份额持有人大会。</p> <p>安信基金表示，基于投资运作的需要，为更好地保护基金份额持有人利益，根据相关法律法规规定，经与基金托管人中国银行协商一致，提议该基金持续运作。</p> <p>中银基金日前也发布关于以通讯方式召开中银丰荣定开债基金份额持有人大会的第一次提示性公告，审议中银丰荣定开债的持续运作方案。中银基金表示，2021年1月10日，该基金合同生效满3年且继续存续。截至2022年1月7日，该基金触发了连续60个工作日基金份额持有人数量不满200人的情形。经与基金托管人中国建设银行协商一致，中银基金提议该基金持续运作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409514938>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)