---
layout: post
title: "纯达基金薄地阔：公司在左投资在右 以实业思维创造长期价值"
date: 2022-02-28 08:13:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>谈及私募行业未来的发展方向，纯达基金董事长薄地阔表示：“我们应该学会屏蔽外界的噪音，更多聚焦于私募的要义，即为投资人创造稳健收益的资产管理公司。”而他的选择也很简单，就是左侧完善公司治理，强化投研团队；右侧布局高确定性投资机会，脚踏实地践行绝对收益投资理念，以实业思维创造长期价值。</p><p><strong>“私募归根结底是一家公司”</strong></p><p>近两年私募业高速发展，百亿级梯队迅速扩容，越来越多的机构追逐规模上的“大跃进”。对此，做实体企业出身的薄地阔有着自己的思考和坚守。</p><p>“私募归根结底是一家公司，需要建立完善的公司治理制度。”薄地阔直言，从公司的角度来看，组织体系是基石，不管是风控合规、运营、服务，还是投资、研究、交易，都需要成体系地建立与完善。让专业的人做专业的事情，才能增强公司的承载力和稳定性，行稳致远。</p><p>纯达基金很重视运营管理及制度流程建设，是最早实现合格投资者认证、风险测评、合同签署等环节线上化的私募基金之一。同时，纯达基金还专设档案室，由档案管理员进行管理，做好数据入库，在流程化管理的要求下，制定了研究、投资、交易等相关制度。</p><p>恒者行远，思者常新。除了在公司治理上重视风控、运营等方面，纯达基金对策略的布局也颇具前瞻性。</p><p>据薄地阔介绍，从去年开始，纯达基金在强化股票多头、可转债、商品期货等策略的基础上，开始探索基本面量化策略，目前已初见成果。薄地阔认为，随着A股市场监管环境的不断完善，上市公司财务信息的透明度和可信度显著提升，基本面量化策略的发展根基将愈发扎实。与此同时，虽然影响上市公司股价的短期因素较多，但从中长期来看，投资收益的最终来源是企业本身创造的价值。从终局思维来看，基本面量化策略的发展空间巨大。</p><p><strong>“追求更高的确定性”</strong></p><p>如果说纯达基金的公司治理偏左侧，其投资则更偏好右侧布局，把握确定性机会。</p><p>“一般来讲，左侧投资意味着投资人需忍受一段时间的寂寞或大幅波动。作为一家私募管理人，我们希望为投资人提供稳健的中长期业绩，所以选择右侧布局、把握确定性机会，已成为纯达基金投研团队的共识。”薄地阔坦言。</p><p>从策略布局看，纯达基金对确定性机会的把握能力得到了市场印证。可转债是一种兼具防守和进攻特性的附权债券，由于市场规模不大，且周期性极强，只有少量机构参与其中。据薄地阔介绍，2018年底，在深度研究的基础上，纯达基金逆向投资，把握了可转债的黄金布局时点。另外，2020年2月，再融资新规发布后，纯达基金着手研究并探索定增市场的投资机会，2020年底正式开始布局定增策略，接连备案了9只定增精选系列产品，为投资人创造了确定性较强的收益。</p><p>谈及后市具体的投资机会，纯达基金基金经理唐光英表示，短期来看，稳增长相关板块如建筑建材、钢铁、水泥等基建产业链存在“买预期、卖兑现”的交易性机会；中长期来看，仍看好“四新”赛道，即新科技、新能源、新医疗和新消费四大方向。</p><p>唐光英分析道，新能源、智能汽车、电子、半导体等板块今年仍将维持较高的景气度，在消化估值压力后存在较大的投资机会。另外，经过去年一年的调整，消费和医疗板块有望迎来估值修复行情。“不过，消费板块或难出现趋势性行情，需要深挖个股机会。而医药板块目前仍处于业绩真空期，切忌盲目抄底，一季报披露期或许是把握确定性机会的较好时点。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290570154>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)