---
layout: post
title: "基础化工行业研究：市场关注方向开始分化 成长风格仍在延续"
date: 2022-01-26 09:26:32 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p>
 <p>2021Q4 公募基金配置化工行业水平环比回落但仍处于历史高位，新能源化工材料相关标的仍然收获了较高的关注度，但细分赛道表现有所分化。</p>
 <p>2021Q4 公募基金配置化工行业比例环比下滑1.3%至6.9%，尽管公募基金配置化工的比例明显降低，但仍处于历史相对高位。从重仓市值看：加仓前五大标的是盐湖股份、当升科技、赛轮轮胎、昊华科技、万润股份；减仓前五大标的是天赐材料、新宙邦、恩捷股份、东方盛虹、万华化学。从基金持有数量看：公募基金持仓数量前五分别为恩捷股份、万华化学、天赐材料、盐湖股份、赛轮轮胎；基金数量环比增加前五为盐湖股份、万润股份、昊华科技、赛轮轮胎、皇马科技。整体来看，四季度市场主线相对模糊，加仓方向也较为分散，新能源材料方面热门的隔膜和电解液材料相关标的重仓市值降幅显著，正极材料的相关标的获得加仓。</p>
 <p>新晋重仓与退出重仓来看：新晋重仓标的方面，按2021Q4 重仓市值排序前十分别为聚合顺、科思股份、安利股份、圣泉集团、利民股份、飞凯材料、时代新材、广东宏大、黑猫股份、英科再生。退出重仓标的方面， 按2021Q4 退出的重仓市值排名前十标的分别为三孚股份、四川美丰、泸天化、滨化股份、华邦健康、新疆天业、三孚新科、阳煤化工、青松股份、华谊集团。</p>
 <p>细分子行业方面，不同于三季度的新能源材料主线，在整体市场存在较高不确定性的背景下，化工领域中市场开始关注需求支撑力度相对较强的农药化肥板块和前期受损较重的轮胎板块。从细分子板块重仓市值来看：2021Q4公募基金持仓市值前五为其他化学制品、涤纶、聚氨酯、钾肥、轮胎；加仓前五子板块为钾肥、农药、轮胎、无机盐、涂料油漆油墨制造；减仓前五子板块为其他化学制品、涤纶、聚氨酯、石油加工、氟化工及制冷剂。</p>
 <p>公募基金积极拥抱成长股，配置化工行业偏向成长股的风格还在延续。前十大重仓股总市值占公募基金重仓化工行业的比例由2021Q3 的53.3%降到2021Q4 的49.9%，表明在化工龙头相对高仓位情况下，仍在降低白马龙头配置，积极拥抱中小盘成长股。其中公募基金重仓化工龙头占重仓A 股市值比变化为万华化学(0.63%降至0.48%)、华鲁恒升(0.13%增至0.15%)、扬农化工(0.07%增至0.09%)；玲珑轮胎(0.10%降至0.07%)；龙佰集团(0.20%降至0.18%)；国瓷材料(0.19%增至0.24%)。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>在市场投资主线相对模糊的背景下，关注方向也开始走向分散化。我们认为有三点需要特别注意的：一是逻辑的下沉，在主流赛道预期较为充分的背景下，市场可能会在非主流赛道翻更多石头，尤其是专精特新的新材料标的；二是估值的下沉，尤其是热门的高估值标的有估值体系重构的可能；三是拥挤赛道的下沉，近期热门赛道标的调整较大，这可能与筹码结构及赛道拥挤有关，调整更多源于交易层面的因素。方向上，我们依然看好中小盘成长股，尤其是新材料标的。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情影响国内外需求下滑，原油价格剧烈波动，贸易政策影响产业布局，产品价格下跌风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261900463>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)