---
layout: post
title: "打造外延内拓 吸引力强的滨江都市"
date: 2022-02-22 10:01:20 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>生态宜居是衡量城市总体发展水平的一项重要指标。近年来，靖江深入实施生态宜居战略，既着眼于“人间烟火”的踏实，又心怀“诗与远方”的畅想，深入实施生态宜居战略，对标省级美丽宜居试点城市建设要求，全面推动试点项目落地见效；坚持“大城建”，念好“双城诀”，一体推进新城老城建设更新；加快完善功能配套，着力补齐城市人居环境建设短板，彰显绿色生态特色，展现城市魅力，努力打造外延内拓、吸引力强的滨江都市。</p>
 <p>坚持试点先行</p>
 <p>彰显美丽宜居特色</p>
 <p>九圩港春江广场段再现滨水景致、小桥港中央客厅魅力彰显、靖江印象城项目建成即将开业……这些，都是靖江加快推进美丽宜居城市试点项目所取得的成效。</p>
 <p>2021年，靖江成功创成江苏省美丽宜居城市建设试点城市，东兴镇美丽宜居小城镇建设、全龄友好型社区中心建设、小桥港中央魅力客厅建设、九圩港开敞式城市河道滨水空间重塑工程、十圩港亮化提升工程和集中布局、一体建设打造城市循环经济产业园等6个项目被确定为试点项目。</p>
 <p>近两年，靖江通过试点先行，着眼城市未来发展需要，推动美丽宜居住区综合整治、街区整体塑造、小城镇多元特色发展等，着力提高设施水平。</p>
 <p>清水入城、开放共享——九圩港是靖江城区南部水系的一条“主动脉”，全长约7.7公里。推进九圩港综合治理，是践行“绿水青山就是金山银山”理念的民生之举。九圩港开敞式城市河道滨水空间重塑工程按照“水资源保障、水环境治理、水生态修复、水风险防范”四水同治的总体要求，以“美丽宜居”为主题，通过封闭段打开、敞开段清淤、排口整治、生态修复、滨水空间及景观游园打造，实现“由暗到明”的开敞式河道滨水空间重塑，形成贯穿城市南北的生态走廊。靖江市委市政府高度重视，科学制订任务节点，优化施工组织，至2021年底，2.5公里封闭段全面打开，清淤底泥15万方，下埋管线11.7公里，截污排口39个。下阶段将加快道路、绿化、停车位等配套建设，致力实现“河畅水清、岸绿景美，还水于民、清水入江”。</p>
 <p>江海港渡、沙上福地——东兴镇美丽宜居小城镇建设培育项目立足提高城镇基础设施、景观绿化建设与管理水平的同时，充分彰显小城镇特色魅力，着力提升小城镇文化品位和宜居程度，目前大部分项目已投入运营。百姓大舞台在节庆日，邀请文艺团队，广泛开展群众性文艺演出、播放电影等娱乐活动，极大地丰富了当地群众的生活。东兴广场自投入使用以来，举办了夏季“龙虾节”、水蜜桃品尝会、“一村一品”展销等一系列活动，搞活了广场“月亮经济”，大幅提升了东兴镇的活力。</p>
 <p>靖江各地各部门加强协同，统筹推进试点工作。滨江美丽宜居街区以美化、绿化、亮化为基本点，系统提升形态、质态、生态。2021年，街区绿化品质持续提升。小桥港中央魅力客厅建设以城市公园的理念打造休闲商业中心，配套游乐设施，实现城市景观与商业空间功能的互补，并充分利用地下空间，解决周边居住、消费人群停车困难的问题。随着水街、晨阳里、印象城项目的建成，魅力客厅的商业、游乐、休闲娱乐功能日益显现。全龄友好型社区中心位于滨江新城，集商业、文化、体育、卫生、教育等于一体，围绕12项居住配套功能，从“油盐酱醋茶”到“衣食住行闲”，为百姓提供“一站式”服务……一个个项目的实施，彰显了靖江特色魅力，有力推动了美丽宜居城市的缔造。</p>
 <p>念好“双城诀”</p>
 <p>一体推进新老城建设更新</p>
 <p>围绕高品质打造美丽宜居滨江都市，靖江坚持“大城建”，念好“双城诀”，统筹好老城有机更新和新城功能完善，促进城乡发展更加均衡。</p>
 <p>2021年，靖江整合新老城区优质资源，组建成立靖江市城建集团，紧扣“老城强肌理，新城提内涵”，一体推进新老城建设更新，持续擦亮“环境靓”“生活美”的靖江底色。</p>
 <p>老城有机更新坚持因地制宜，把旧城连片开发和老旧小区改造有机结合，推动住区综合整治与街区塑造联动提升。靖江通过专场座谈、问卷调查、实地走访等方式，对老城区群众生活习惯、现实需求、改善期望进行摸底统计，精心编制《老城中部片区控规及城市设计》，按照“一城聚心、十字立脊、三河绿脉、慢街会邻”规划思路，全面启动2.9平方公里中部片区有机更新，加快空间重构，补齐功能短板，重塑老城记忆。</p>
 <p>文化是一个城市的气质和灵魂。靖江坚持以“文”润城，给市民留住乡愁记忆。牧城书驿胜利街站是契合老城有机更新打造的一处全新书香会客厅，这里藏书近3000册，“靖江·印象靖城”主题墙上，一幅幅黑白旧照将县政府、星火超市、靖江电影院等老城地标定格，让人重返老靖江城的旧时光。凭借丰富的地方文献和鲜明的老城特色，成为泰州地区首家以地方文献为主题的城市书房。靖江秉持“看得见山，望得见水，记得住乡愁”的理念，充分挖掘老城记忆，开展以“我是马洲大地上的一棵树”为主题的古树名木和大树管养工作，结合现场实际配建围栏休憩设施，对树木实行挂牌保护、宣传。</p>
 <p>新城以省级旅游度假区创建为抓手，以美丽宜居城市建设为突破口，聚焦生活更舒适、更便利，环境更优美、更生态，功能更完善、配套更齐全，致力打造滨江最美城市。2021年，新城一批工程项目摁下“快进键”，内涵品质进一步提升：小桥港水上游览线开通，省靖中新校区如期建成交付，金融商务区通过竣工验收，文化中心展现优美轮廓，渡江实验小学、科创园、宜和小区等项目有序推进。</p>
 <p>注重功能提升</p>
 <p>营造优美舒适环境</p>
 <p>公园绿地草木葱茏、绿化彩化扮靓城市……近年来，靖江不断拓展城市绿色空间，城市绿地率逐年上升，获评“中国山水盆景名城”“省生态园林城市”。布局打造宜居美丽家园，靖江从未停过脚步。2021年，靖江持续坚持“公园为公”理念，着力提升开放品质，让景致透出来、景观融进来、配套强起来。</p>
 <p>靖江以改善生态环境，提升景观效果，增添城市魅力为重点，精心组织实施绿化养护工作，新增一批健身设施，逐步实施立体绿化工程，新植一批藤本植物，完成十圩港西路、江华街延伸段生态树池改造，新增天生港小游园、富海广场、三匹马绿地、步行街广场、高速南出口等五处城市绿雕，全年栽种草花400万盆，籽播草花5万多平方米。据统计，2021年靖江城区新增绿地面积38.02公顷、新增绿道长度9公里，绿色空间的进一步拓展，为城市转型提级赋能加持</p>
 <p>靖江注重配套提升，重点围绕“路网、线网、管网”等市政设施，优化路网，下埋线网，理清管网，打通断头路，畅通微循环。按照基础类、完善类和提升类要求，有序改造老旧小区，不断提优人居环境。2021年，靖江进一步完善老旧小区功能，系统推进小区内、外、地上、地下基础设施联动更新，着力解决好车辆停放、雨污分流、小区飞线、微型消防通道、外墙墙皮剥落等方面问题，圆满完成全年排定的23个老旧小区改造任务。</p>
 <p>马洲大地发生的变化，群众的感受最深、最贴切。河水清了，绿化美了，马路干净了，路灯亮堂了，城市更美了。如今，漫步靖江，处处可见“水亲、绿映、城秀”的美景。牧城公园、音乐花海广场、小桥港景观带、十圩港景观带、滨江休闲水街等已成为人们休闲健身的“打卡地”，越来越多的靖江人感受到有滋有味的都市生活。</p>
 <p>靖江市第十三次党代会描绘了“奋进新征程、勇当第一帆，全面开创靖江现代化建设美好未来”的蓝图，靖江将进一步提振干事创业的精气神，以想干事能干事干成事的劲头，通过三到五年的艰苦奋斗，共同打造长三角“最美滨江都市”。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284182936>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)