---
layout: post
title: "确保财政货币政策优先稳就业"
date: 2022-05-16 06:14:46 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>宏观政策强化就业优先导向，关键在于保市场主体，通过稳定市场主体保就业。面对超预期的不利因素，就业优先政策还要进一步提质加力，财政、货币政策要在支持稳就业中发挥更大作用，特别是抓紧谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困解难。</p>
 <p>近日召开的国务院常务会议要求，财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘。在经济下行压力加大的形势下，强化宏观政策的就业优先导向和政策协同配合，对稳增长、稳就业具有重要意义。</p>
 <p>就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。2018年底，中央经济工作会议首次提出就业优先政策。2019年的《政府工作报告》把就业优先政策作为三大宏观政策之一，首次将就业优先政策置于宏观政策层面，其目的在于强化各方面更加重视就业、支持就业的目标导向。同时，“六稳”“六保”把就业作为首要任务。</p>
 <p>受一系列超预期因素影响，当前我国经济面临新的更大困难和挑战。反映在就业问题上，城镇调查失业率有所上升，部分群体就业压力加大，总体就业形势可谓复杂严峻。就业关系广大家庭生计和经济社会稳定根基，加大就业优先政策实施力度尤显迫切，特别是积极的财政政策、稳健的货币政策要以就业优先为导向，聚力支持稳市场主体、稳岗位、稳就业。</p>
 <p>财政政策、货币政策如何实现以就业优先为导向？就是要坚持以稳定和扩大就业为政策基准，把稳就业作为出台政策措施的依据，制定、实施政策要注重强化对就业影响的评估，加大对企业稳岗扩岗的支持力度。简而言之，财税、金融等政策都要围绕就业优先实施。</p>
 <p>宏观政策强化就业优先导向，关键在于保市场主体，通过稳定市场主体保就业。受新冠肺炎疫情冲击，市场主体遭遇前所未有的困难。每一个市场主体背后，都是少则几个、多则成千上万的从业者及其家庭。只有保住市场主体，才能保住岗位、稳住就业。小微企业量大面广，是发展的生力军、就业的主渠道、创新的重要源泉，但同时又是脆弱群体。财政、货币政策应加大助企纾困发展力度，帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户渡过难关、“留住青山”。</p>
 <p>今年以来，退税减税、缓缴社保费、降低融资成本等政策措施一再加码，就业优先导向明显。比如，大规模增值税留抵退税聚焦小微企业和重点行业，实施首月已有超8000亿元增值税留抵退税款退到145万户纳税人账户上，其中小微企业近140万户，真金白银的“输血”有力提升了广大小微企业应对困难的动能。</p>
 <p>同样，货币政策也聚焦小微企业融资难融资贵问题，采取了将两项直达实体经济的货币政策工具转换为支持小微企业的市场化工具等措施。目前，我国普惠小微贷款余额和支持小微经营主体数量，都是2018年末的两倍以上。</p>
 <p>面对超预期的不利因素，就业优先政策还要进一步提质加力，财政、货币政策要在支持稳就业中发挥更大作用，特别是抓紧谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困解难。在财政政策方面，实施大规模留抵退税应加快进度，推动政策尽快充分落地生效。根据工作部署，全年政策要在上半年大头落地，让企业更早受益。同时，实施好对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费、阶段性降低失业工伤保险费率、失业保险稳岗返还等政策，加大对重点群体就业支持力度。</p>
 <p>货币政策方面，要发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，特别是推动小微企业融资量增、面扩、价降，支持外贸、服务业、民航等困难行业纾困。小微企业金融服务应注重提质增效，让广大小微企业真正受益。</p>
 <p>强化就业优先政策、稳定和扩大就业是一项系统工程，需要宏观政策充分协同配合，达到握指成拳的效果。同时，我国经济持续恢复，保持就业稳定有较好基础和条件。通过就业优先政策全面发力，为经济运行在合理区间提供持续动力，实现稳增长和稳就业良性互动。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379590421>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)