---
layout: post
title: "一带一路投资合作更趋稳健"
date: 2022-04-28 20:23:24 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>进入今年以来，中国对外投资合作回暖趋势更盛，特别是对“一带一路”沿线国家投资合作增长态势日趋稳健。</p>
 <p>一季度，对“一带一路”沿线国家投资和承包工程继续引领中国对外投资大盘。根据商务部的数据，一季度，中国对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资52.6亿美元，同比增长19%，占同期总额的19.5%，比去年同期上升1.7个百分点。在“一带一路”沿线国家承包工程新签合同额246.4亿美元，完成营业额159.7亿美元，分别占同期总额的52%和55.1%。</p>
 <p>对外经济贸易大学国家(北京)对外开放研究院教授吕越表示，去年11月，习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上强调，“要稳步拓展合作新领域。要稳妥开展健康、绿色、数字、创新等新领域合作，培育合作新增长点”。在此背景下，今年以来，在复杂多变的国际政治经济环境下，中国对“一带一路”沿线国家投资合作逆势上扬，展现出强劲韧性。</p>
 <p>“预计二季度将继续保持稳步增长势头。”在吕越看来，新形势下，中国对“一带一路”沿线国家投资合作面临着重要机遇：一是在世界多极化持续深入发展、国际新旧规制交织重构中，中国的国际地位和国际影响力显著提升。共建“一带一路”倡议和共商共建共享的核心理念也已被写入了联合国等重要国际机制成果文件，有助于继续推动共建“一带一路”高质量发展。二是面对海运受阻、运费高企，中欧班列畅通“一带一路”国际贸易通道，为确保全球供应链产业链的稳定和完整和共建“一带一路”投资合作增添更多动能。三是新冠肺炎疫情发生以来，中国已经向120多个国家和国际组织提供了22亿剂疫苗，其中多数是共建“一带一路”国家。这为各国抗击疫情、推动复工复产提供了支持与帮助。</p>
 <p>机遇的背后也有挑战。“一方面，世界百年未有之大变局正加速演变，新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，气候变化、疫情防控等全球性问题对人类社会造成的影响前所未有，共建‘一带一路’国际环境日趋复杂。另一方面，全球外汇市场波动频繁，部分国家金融资产价格回落较多，我国对‘一带一路’沿线国家金融类投资面临的市场风险仍处于相对高位。而对于非金融类直接投资来说，一些共建国家制度支撑体系不健全，金融、保险和法律等服务供给不足，与项目需求之间存在结构性匹配难题。同时，被投资国的政治问题与债务问题也增加了投资风险。”吕越进一步说。</p>
 <p>在对“一带一路”投资合作增长的拉动下，中国对外投资合作的回暖势头也更加明显。</p>
 <p>根据商务部的数据，一季度，中国对外全行业直接投资2177.6亿元，同比增长5.6%(折合342.9亿美元，同比增长7.9%)。其中，对外非金融类直接投资1709.5亿元，同比增长6.3%(折合269.2亿美元，同比增长8.5%)。流向批发和零售业54.5亿美元，同比增长36.3%；流向制造业43.5亿美元，同比增长13.3%。</p>
 <p>对外承包工程方面，一季度，中国对外承包工程完成营业额1841.6亿元，同比下降5.7%(折合290亿美元，同比下降3.7%)；新签合同额3009.4亿元，同比下降13.3%(折合473.9亿美元，同比下降11.5%)。新签合同额在5000万美元以上的项目207个，其中上亿美元项目109个。</p>
 <p>吕越表示，从数据看，一季度中国对外投资合作稳中凸显韧性，主要表现在非金融类直接投资增速从去年同期的下行转为上升。同时，流向批发和零售业以及制造业等多个领域的对外投资也保持积极增长。这或许有三个方面原因：一是中国始终坚持对外开放，鼓励企业探寻多元化的对外投资合作渠道。二是由于中国的劳动力成本、资源成本、环境成本日渐上涨，部分产品在一些国家生产具有一定比较优势。三是因为劳动密集型制造业对剩余劳动力具有强大的吸纳能力，而中国作为世界第一制造业大国，拥有相对丰富的产能和资金储备，对外投资可兼具双方需求。</p>
 <p>谈及中国对外投资合作的发展走势，吕越预测，未来，中国企业对外投资将可能在重点地区和重点行业上继续发力，以“一带一路”倡议和RCEP为抓手，锚定绿色产业、数字经济和抗疫物资合作等领域，为各国经济尽快复苏提供持续动能。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364424249>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)