---
layout: post
title: "社会责任与创新稳健发展协同共进 蓝月亮获评“中国公益节年度责任品牌奖”"
date: 2022-01-14 15:02:13 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2022年1月13日-14日，第十一届中国公益节在上海举办。蓝月亮凭借在企业社会责任方面的突出表现，以及良好的公众综合评价再次荣膺“年度责任品牌奖”，这是蓝月亮七年蝉联该项殊荣。</p><p>中国公益节设立于2011年，是国内首个由大众媒体联袂发起的以“公益”命名的节日。活动旨在弘扬公益精神，倡导公益行为，搭建多方深度对话、合作沟通的平台。历经十一年的探索和实践，公益节已经成为中国公益慈善领域最具影响力的年度盛事。</p><p>中国品牌研究院高级研究员朱丹蓬认为，蓝月亮连续七年获得该奖项，不仅折射出蓝月亮在企业社会责任与ESG体系建设的持续践行，更显示出外界对蓝月亮在企业社会责任领域行动力和影响力的高度认可。事实上，随着中国经济向高质量发展阶段迈进，ESG也成为上市公司品牌价值和可持续发展能力的核心衡量标准，作为家清日化行业龙头的蓝月亮，坚持企业发展与社会责任协同共进，在推动社会和行业高质量发展的同时，也有利于进一步夯实企业竞争力。</p><p><strong>洗涤浓缩先行者推动行业可持续发展</strong></p><p>蓝月亮品牌诞生于1992年，是以消费者为核心、以创新为驱动力的家庭清洁解决方案提供商。30年来，蓝月亮始终秉持着“将世界先进技术融入消费者生活”的研发理念，坚持科技创新，为中国消费者提供优质产品的同时助推行业可持续发展。以坚守创新和创造价值践行企业社会责任，正是蓝月亮七度荣膺“年度责任品牌奖”的重要原因。</p><p>洗涤行业作为与民生紧密相关的产业，实现绿色可持续发展是其必然途径，高效、环保型产品的研发是行业未来发展的主流趋势。其中，浓缩洗涤产品不仅带来更高效、轻松的洗涤体验，同时具备仓储面积更小、运输成本更低、包装废弃物更少、碳排放量更少等多重社会价值。中国洗涤用品工业协会理事长汪敏燕曾表示，加快推动洗涤剂浓缩化是行业绿色发展的重要选择，已成为行业的共识。</p><p>蓝月亮是国内洗涤行业中率先研发与推广浓缩产品的企业之一。近年来，蓝月亮在该领域的研发投入持续加码，不断创新升级，推动行业迈向绿色浓缩时代。2015年，蓝月亮推出了国内首款采用泵头计量式包装的机洗至尊洗衣液，该产品是为中国家庭量身打造的“浓缩+”洗衣液，只需轻轻一泵即可洗8件衣服(男士标准短袖衬衣)，升级洗涤体验的同时对环境更友好。2018年，蓝月亮推出至尊生物科技洗衣液，该产品被国家工业和信息化部列入“第5批绿色设计产品”名单。2021年，蓝月亮推出至尊生物科技除菌去味洗衣液，以强有力的除菌去味功能进一步升级洁净体验，是蓝月亮在洗涤剂浓缩化领域研发的又一里程碑。</p><p>蓝月亮还将浓缩理念贯彻到其他产品的研发中。如浓缩型餐洗科技产品——天露餐具果蔬洁净精华，一瓶300g的天露可洗2000个餐盘，用量相比国家标准餐具洗涤剂减少67%；浓缩柔顺剂，相比蓝月亮绿色柔顺剂用量减少50%，而且更易漂洗，省时省力又节水。</p><p>蓝月亮坚定相信浓缩洗衣液是行业未来的趋势，而相关数据也印证了浓缩洗衣液在中国的增长潜力。据日化最前线《2020年度洗衣液市场状况及趋势洞察》数据显示，2015-2019年我国浓缩洗衣液零售额由7.5亿元增长至22.3亿元(CAGR高达31.3%)，据弗若斯特沙利文预计2024年将达到54.9亿元，浓缩洗衣液渗透率将达到10.7%，未来想象空间极大。</p><p><strong>绿色发展践行者企业发展和环境保护协同共进</strong></p><p>有序推动绿色低碳发展，努力实现经济发展和环境保护协同共进——作为生态环境部部署2022年重点工作的重要内容之一，推动绿色低碳发展再度被重点关注。企业作为践行绿色低碳发展的重要主体，是产业群零碳排放、绿色转型和绿色创新的重要推动者。作为行业领跑者，蓝月亮始终将绿色发展理念纳入企业社会责任体系中，为推动绿色低碳发展贡献力量。</p><p>自创立伊始，蓝月亮便将绿色环保纳入企业经营准则，坚持绿色低碳、科技创新的发展战略，并将这一战略融到企业整个产品链条体系之中。目前，蓝月亮主要洗衣液类产品通过了中国节水产品认证，90%以上的产品通过了中国环境标志认证。2021年，蓝月亮入选第三批工业产品绿色设计示范名单、广东省省级节水标杆企业，同时获得行业首批获得中国绿色产品认证、广州市首张产品碳标签评价证书。</p><p>在绿色产品方面，除了配方上的环保要求，蓝月亮持续推动产品包装低碳化，通过积极推广替换装，降低包材用量，进一步提升消费者的环保意识。此外，蓝月亮注重包装材料的轻量化、绿色化，并与供应商协同，通过专业项目优化包材的效能，来减少包装材料用量。除了为消费者提供绿色环保的产品，蓝月亮还持续推广专业科学的洗涤方法，通过知识营销全面影响和提升消费者的洗涤习惯，用实际行动向消费者普及浓缩洗涤，推动行业绿色发展。</p><p>在绿色生产方面，蓝月亮秉承“源头预防，全程控制”的环境管理体系方针，在各环节始终坚持工厂集约化、原材料无害化、生产清洁化、废物资源化及能源低碳化，推动产业链上下游更加绿色环保。广州蓝月亮实业有限公司至今已连续4次被评为“广州市清洁生产企业”及“粤港清洁生产伙伴”。2020年，蓝月亮(重庆)有限公司还被评为国家级“绿色工厂”。</p><p><strong>公益事业长跑者助力人民对美好生活的向往</strong></p><p>企业社会责任不仅是一种价值观念的外溢，还是企业经济价值与社会价值共融共生的内生性机制。一直以来，蓝月亮秉持与社会发展同频共振，积极参与各类公益事业，做公益路上的“长跑者”，力求发展成果惠及民生、回馈社会，助力人民群众对美好生活的向往。</p><p>作为专业的家庭清洁解决方案提供商，蓝月亮充分发挥自身优势，对外传播洁净健康理念，助力我国卫生健康事业发展。蓝月亮连续21年支持“我是健康小天使”活动开展，走进全国大中城市的小学及幼儿园，通过捐赠物资、发放健康知识手册、开展健康课堂、评选健康小天使等形式，助力我国儿童良好卫生习惯养成。此外，蓝月亮连续9年参与开展“智慧女性”系列活动，通过举办主题课堂、精品沙龙等向女性传递智慧生活相关知识，引导万千家庭打造高品质的洁净健康家居生活，为万千家庭送去洁净。</p><p>面对直接影响人们健康的灾情，蓝月亮更是彰显了高度企业社会担当。2021年，蓝月亮通过河南省慈善总会，向河南捐赠1000万元消毒杀菌清洁防护物资，涵盖蓝月亮84消毒液、抑菌洗手液等产品，助力河南开展灾后清洁卫生与预防性消毒工作，保障民众健康。2020年，新型冠状病毒肺炎疫情蔓延，蓝月亮先后调集了价值538.3万余元的防疫物资，捐赠至武汉等地，同时积极组织各工厂复工复产，倾尽全力保障消毒杀菌清洁防护产品的生产供应，被国家工业和信息化部纳入全国性疫情防控重点保障企业。</p><p>文化艺术是美好生活的组成部分，蓝月亮也为推动文体艺术事业的蓬勃发展贡献了自己的一份力量。自2014年以来，蓝月亮连续首席赞助了九届大学生艺术博览会，为广大年轻艺术家群体提供了美术馆级别的专业展示机会，同时还直接购买收藏了800余件艺术作品，给予年轻创作者以极大的精神鼓励与直接的经济支持。此外，蓝月亮还与大艺博携手开展了一系列公共艺术公益项目，让艺术浸润人们的日常生活，推动和普及了社会美育。为表彰蓝月亮的杰出贡献，大艺博组委会向蓝月亮颁发“中国青年艺术发展特别贡献奖”。</p><p>中国公益节相关负责人表示，企业的社会责任是要做对社会真正有贡献的事情，并长期持续下去。年度责任品牌奖，既是对蓝月亮多年责任长跑成绩的表彰，也是对未来的激励。未来，蓝月亮将继续坚定不移地践行ESG行动原则，着眼长期价值，以实际行动践行企业社会责任，进一步推动企业效益、环境效益和社会效益的协调可持续发展，努力成为中国企业社会责任的典范。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248352281>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)