---
layout: post
title: "李克强：抓好春管春耕保障粮食安全"
date: 2022-03-25 05:55:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>据新华社电</p>
 <p>3月23日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到农业农村部考察，并主持召开座谈会。</p>
 <p>在种植业管理司农情信息处，李克强听取了春管春耕、农资供应等汇报。他十分关心受去年秋汛影响、播种延后地区的小麦苗情，得知目前一二类苗比例比冬前大幅提高，李克强叮嘱继续做好精准指导和服务。他勉励工作人员说，农情连着粮情，粮情连着民情，民以食为天，要持续加强监测，有情况及时反映，有建议及时提出，共同促进农业稳产增产。</p>
 <p>座谈会上，农业农村部作了汇报，河北、黑龙江、河南省政府主要负责同志通过视频发了言。李克强说，农业是国民经济的基础。近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方面共同努力，农业农村发展取得显著成绩，粮食连年丰收。当前国际形势复杂严峻，物价大幅上涨、农产品市场波动加剧等不稳定因素增多，国内发展和农业生产也面临新挑战。我国粮食和重要农产品库存充足、供给是有保障的，但要始终绷紧立足自身保障粮食安全这根弦，以国内稳产保供的确定性应对外部环境的不确定性，这对稳定物价、稳定经济运行、稳定社会大局至关重要。要落实党中央、国务院决策部署，贯彻新发展理念，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，抓牢抓实农业生产，推进改革，保障14亿多人的“米袋子”、“菜篮子”，夯实经济社会持续健康发展的基础。</p>
 <p>李克强说，一年之计在于春，农时不等人。现在春管春播正由南向北大面积展开。北方小麦主产区正值小麦返青的关键期，苗情还有提升空间，要通过科学追肥等促进弱苗转壮，加强后续田间管理，确保夏粮丰收。抓实抓细春耕备耕，着力落实春播面积，鼓励有条件的地方多种双季稻，确保今年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。</p>
 <p>李克强说，各方面都要着眼大局，落实责任，有力支持农业生产。</p>
 <p>农资是粮食的“粮食”，要针对化肥、农药、柴油等价格上涨问题，从减税降费、原材料供应、用能等多个环节支持企业增产增供，同时保障农资运输和末端配送。对其中的特殊品种，要专门研究相关支持措施，促进企业挖潜增产和拓展多元进口，用市场化办法做好储备调节。国家已出台对实际种粮农民再次发放200亿元农资补贴的举措，要做深入细致的工作，尽快发放到位，保护种粮农民积极性。要加强监测预警，科学及时应对气象、病虫等灾害。</p>
 <p>李克强说，我国实现现代化还有很长的路要走，农村户籍人口还有7.6亿，要持续推进农业现代化，为工业化城镇化提供支撑，工业化城镇化可以带动农业现代化。要巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴。尊重农民意愿，因地制宜发展多种形式适度规模经营。牢牢守住18亿亩耕地红线，持续推进农田水利设施和高标准农田建设，加快良种、先进农机装备攻关和推广应用，不断提高农业综合生产能力。</p>
 <p>胡春华、肖捷、何立峰参加上述活动。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322131672>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)