---
layout: post
title: "蚂蚁消金有大事！中国信达弃购 还有两家公司也火速暂缓增资 发生了什么？"
date: 2022-01-15 17:10:29 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>官宣20天后，重庆蚂蚁消费金融有限公司(下称“蚂蚁消金”)增资计划生变。</p><p>1月13日晚间至14日，原增资方中国信达宣布退出增资蚂蚁消金，随后，鱼跃医疗、舜宇光学科技相继发布公告暂缓增资。</p><p>对此，蚂蚁消金官方回应券商中国记者称，尊重投资者的商业决策。“蚂蚁消金将在监管部门指导下，积极和各方投资人共同磋商，继续按照市场化原则尽快确定新的增资方案，确保消费信贷业务整改落实到位。”</p><p>1月14日盘后，上述三家公司股价表现不一。中国信达跌近10%；鱼跃医疗全天红盘、收涨4.11%；顺宇光学科技低开高走，早盘一度跌近3.5%，午后翻红、涨逾1%。</p><p>中国信达为四大AMC之一、为金融央企，渝富资本也有国资背景，因此原增资方案甫一披露，市场普遍解读蚂蚁消费金融股东方里国资力量增强；此次增资计划生变，有业内人士告诉记者，是股东方“出于聚焦主业考虑”。而此次数名股东退出、暂缓增资，意味着蚂蚁消金将更新增资方案后，重新评估相关投资事宜。</p><p>中国信达退出，两家股东暂缓 </p><p>蚂蚁消金增资生变，金融央企中国信达退出，鱼跃医疗、舜宇光学也宣布暂缓认购蚂蚁消费金融股权。 </p><p>最先发出公告的是中国信达。1月13日晚间，作为蚂蚁消金增资认购方之一的中国信达发布“不参与股权认购”公告。公告称，公司经进一步商业上审慎考虑，与目标公司(即重庆蚂蚁消费金融有限公司)协商后，拟不参与本次股权认购，该公告所提述股权认购协议不提呈公司股东大会审议。不参与股权认购不会对公司经营和财务状况产生重大不利影响。</p><p>1月14日凌晨，鱼跃医疗发布“关于暂缓对参股公司增资暨交易进展的公告”。公告称，鱼跃医疗于2022年1月13日收到标的公司的通知，合作方之一中国信达决定不参与本次增资，本次增资方案尚需进一步调整，因此鱼跃医疗、标的公司及其他合作方协商一致，暂缓本次增资相关事项，待标的公司更新增资方案后，鱼跃医疗将重新评估相关投资事宜。</p><p>1月14日，舜宇光学科技也在港股发布公告称“暂缓认购目标公司6%股权”。舜宇光学科技表示，目标公司已于2022年1月13日发出通知，知会公司由于若干认购人退出股权认购协议，决定暂缓本次增资。公司将在目标公司提出经修订增资方案以及公司对该方案进行进一步评估后另行刊发公告。</p><p>中国信达宣布弃购后，蚂蚁消金在受访时回应称，“尊重投资者的商业决策。蚂蚁消费金融将在监管部门指导下，积极和各方投资人共同磋商，继续按照市场化原则尽快确定新的增资方案，确保消费信贷业务整改落实到位。”</p><p><strong>这距离蚂蚁消金的增资扩股方案达成仅过去20天。</strong></p><p>2021年12月24日晚间，公开披露信息显示，蚂蚁消金拟向全体增资认购方增发注册资本220亿元，增资完成后注册资本将由80亿元增加至300亿元，远超同行成为规模最大消费金融公司。</p><p>而该次增资认购方仅2家蚂蚁消费金融的原股东，蚂蚁集团、鱼跃医疗分别认缴的新增注册资本110亿元和10.978亿元；新增股东包括中国信达、舜宇光学、博冠科技和渝富资本。</p><p>按该计划，增资完成后，蚂蚁消金大股东蚂蚁集团持股比例维持50%不变；中国信达成为第二大股东；第三大股东为舜宇光学，持股比例为6%；其余股东包括鱼跃医疗、博冠科技、南洋商银行、国泰世华银行(中国)、渝富资本、宁德时代、千方科技、中国华融，持股比例分别为4.99%、4.407%、4.003%、2.667%、2.6%、2.133%、1.869%、1.331%。</p><p>百亿增资为何生变？ </p><p><strong>从公告信息来看，中国信达退出蚂蚁消金股权认购的原因是，“经进一步商业上审慎考虑。”</strong></p><p>鱼跃医疗、舜宇光学相继暂缓，原因在于他们收到了标的公司——蚂蚁消金的通知，原合作方之一中国信达退出，增资方案需要进一步调整，因此多方协商一致，暂缓本次增资相关事项，待蚂蚁消金更新增资方案后，他们再将重新评估相关投资事宜。</p><p>有华北某券商金融科技首席分析师告诉记者，“蚂蚁消金增资后续肯定也会推出来”。在他看来，在数周前的增资方案里，蚂蚁大举认购110亿元，就展示了力挺消费金融业务的决心，当时老股东未全部“捧场”认购，也侧面说明了当前金融监管环境下部分股东的谨慎之举。</p><p>一直以来，蚂蚁消金此前80亿元注册资本能承接的信贷规模有限就备受关注，他判断，增资是相关业务整改的必要环节。按照此前蚂蚁集团整改方案，在开业6个月内，蚂蚁消金将担负花呗和借呗品牌整改重任，如今时限已至。截至2021年9月30日，蚂蚁消金总资产600.98亿元，净资产74.75亿元。</p><p>在原增资方案中，中国信达将成为第二大股东，以现金(60亿元)方式认购蚂蚁消费金融20%股权，加上附属公司南洋商业银行所持有的股份，中国信达未来将持有蚂蚁消费金融24.003%的股权，跻身第二大股东。</p><p>而它也将是蚂蚁消金股东方中的第二家AMC机构，另一家为中国华融、当前持股占比4.99%。</p><p>也因此，信达不进一步认购增持重庆蚂蚁消金公司，很可能是出于聚焦主业的要求和投资集中度等方面的考虑，“近年来，监管部门持续引导AMC行业(金融资产管理公司和地方AMC)‘回归本源、聚焦主业’，不断提升不良资产处置等核心能力，更好地发挥其在金融风险防范和化解中的作用。”有资深第三方观察人士认为。</p><p>2021年12月底，中国华融将旗下华融消金股权转让给宁波银行，一大原因是——根据监管要求，在2021年年内，华融资产要回归不良资产处置的主业，尽快处置旗下持牌机构、境内子公司，以填补坏账、减少对母公司净资本的消耗。</p><p>官网资料显示，中国信达主要业务在香港和中国内地，立足不良资产经营主业，围绕问题资产投资和问题机构救助，着力化解金融机构和实体企业不良资产风险。截至2020年末，中国信达总资产人民币(下同)15180.84亿元，归属于该公司股东权益1721.09亿元，持续经营活动收入总额1001.34亿元，全年实现净利润132.48亿元。</p><p>彼时披露增资计划时，中国信达方面称，“在消费需求增长、监管体系日趋完善的背景下，消费金融产业规模持续扩大，金融科技运用使得技术驱动金融创新”。该公司董事认为，“蚂蚁消金凭借金融科技赋能，依托商业场景和客户流量，具有投资价值。”</p><p>而此次中国信达退出、数名股东暂缓增资，意味着蚂蚁消金将更新增资方案后，重新评估相关投资事宜。</p><p>消金牌照被“头部”城商行加码布局 </p><p>有人星夜赴考场，有人辞官归故里。近来，规模实力强的城商行均在加码布局持牌消费金融公司。</p><p>1月13日晚间，南京银行董事会的一项全票通过的拟收购参股金融机构控股权的议案显示，其意指苏宁消费金融有限公司(简称“苏宁消费金融”)。</p><p>截至2021年6月末，南京银行消费贷款余额449亿元，累计服务客户近2250万。目前，南京银行持有苏宁消费金融15%的股权，为第三大股东。</p><p>苏宁消费金融成立于2015年5月，目前注册资本6亿元，总部设在南京，是全国首家以互联网零售企业为主发起人的消费金融公司，由苏宁易购集团股份有限公司、先声再康江苏药业有限公司、南京银行股份有限公司、法国巴黎银行个人金融集团和江苏洋河酒厂股份有限公司五家企业共同出资设立，持股比例分别为49%、16%、15%、15%、5%。 </p><p>2021年12月27日晚间，中国华融、宁波银行也相继公告，通过公开挂牌竞售，中国华融旗下消费金融公司最终以10.91亿元转让70%股权给宁波银行。</p><p>近年来，通过一系列布局，北京银行、上海银行、江苏银行、宁波银行、南京银行这几家城商行均已拿下消费金融牌照。截至目前，记者据公开资料统计，已获批筹建消费金融公司33家，其中已有30家，其中“银行系”股东公司超过19家。</p><p>在业内人士看来，消费金融牌照成为城商行打破区域地理空间限制、延伸其零售版图的一大利器。“消费金融公司新客户拓展较快，新客户对业务规模贡献度较高，消费金融作为上升的增量市场，是对银行消费金融长尾客群的一个有效补充。”有华东城商行人士告诉记者，“另一方面，在监管规范市场的态势下，具备资本金杠杆、全国展业等上有优势的消费金融‘牌照’也受到市场主体青睐的重要原因。”</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249147045>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)