---
layout: post
title: "金融科技行业动态跟踪：银行IT再迎催化 引领产业数字经济"
date: 2022-01-23 10:55:09 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>事件概述：</p>
 <p>据证券时报报道，银保监会制定的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》近日正式向银保监局及银行保险机构下发。判断《指导意见》将再次推动金融业数字化转型进程，并和现有的分布式升级/金融信创/数字人民币革新等产业趋势相结合，激发银行/保险IT 头部公司的业务广度及深度，催化产业红利释放。</p>
 <p>分析与判断：</p>
 <p>顶层规划再定调，银行IT 引领十四五产业数字经济《指导意见》是金融领域的顶层规划，文件包括了总体要求、战略规划与组织流程建设、业务经营管理数字化、数据能力建设、科技能力建设、风险防范、组织保障和监督管理等七部分内容。从具体工作目标来看，《指导意见》提出到2025 年：1)银行业保险业数字化转型取得明显成效。2)数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数据资产和数字化技术的金融创新有序实践，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高。3)数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水平全面提升。 </p>
 <p>分布式革新+金融信创，政策指引下行业空间迅速打开银行IT 市场广阔，产业红利正在释放——据艾瑞咨询披露2020 年中国银行业技术采购费用达618 亿元，预计2022 年将达到882 亿元、 2023 年将突破千亿元。规模扩容的背后，产业/政策两大趋势至关重要：</p>
 <p>趋势一：核心系统分布式革新需求加速释放：由于历史原因，基于IBM 大型机的集中式架构一直是银行IT的主流选择。但随着近年来互联网金融浪潮的不断冲击，银行集中式核心系统正在承受负载性能的巨大压力，与此同时IOE 等海外厂商收取的高昂运维费用也使得银行不堪重负。另一方面，脱胎于阿里“去IOE”进程的分布式架构在近年来快速发展，技术趋于成熟，在金融领域的应用也已逐步验证其可行性。2020 年至今，部分银行陆续开启核心系统的分布式迁移，预计这一进程将在十四五期间内加速推进，能够提供完成分布式核心系统解决方案(包括核心+外围系统改造)的银行IT 厂商正在持续获得IT 产品及外包增量业务。</p>
 <p>趋势二：金融信创全面推进，银行IT + 基础软硬件两步走：中美博弈背景下，自主可控(“8+2”)成为大趋势，而银行业作为核心自主可控行业，金融信创进程正在全面推进。考虑到当前行业对于海外供应商提供的底层基础设施仍有较高依存度，判断金融信创将分两步走：先分布式替代，后软硬件重塑，在此过程中，外包服务需求将持续走强。1)首先，银行IT 将加速从IOE 主导的集中式架构迁移到X86 分布式架构，即传统应用层(核心系统、外围系统及数据库)率先改造，银行IT 厂商明确受益。2)随着银行逐步摆脱对IOE 大型机/数据库的依赖，基础软层和基础硬件层将开启大规模重塑，华为、浪潮、曙光等国产厂商将获得市场增量。</p>
 <p>数字人民币催生大变革，生态运营激活银行 IT 龙头随着冬奥会的临近，数字人民币成为市场热议焦点(数币冬奥场景展示)，而银行IT 则是其中关键的产业环节。数字人民币(试点版)App 自1 月4 日上线以来用户数 & 活跃度持续攀升：截至当前，华为应用市场下载该App 已突破千万次。此外，美团平台推送该App 钱包的用户数日均新增高达20 倍，相关交易订单/金额日均增长约25%(区块链头条数据)，用户、交易激增反映数字人民币正在为C 端用户广泛接受。此外，从冬奥会预期试点的场景(已经落地35.9 万个)，大类应用场景包括交通出行、餐饮住宿、购物消费、旅游观光、医疗卫生、通信服务、票务娱乐等，场景十分丰富。</p>
 <p>从产业环节来看，中农工建交邮储等国有大行是负责数字人民币钱包商业运营的主体，判断大行的数字化运营环节极具价值量。考虑到大行金融机构的属性，以及其下辖IT 人员的规模限制，我们认为银行系下的两类主体很可能辅助参与各类场景运营，共同分享变革红利。1)发展领先的银行科技系子公司，如建信金科等；2)潜在合作受益的银行IT 厂商，如天阳科技、长亮科技、高伟达、神州信息、京北方等。以冬奥会为起点，数字人民币有望在年内走向规模化应用，并成为串联C 端/B 端/G 端支付的关键数字基础设施，上述银行IT 龙头厂商在其中深度参与模块改造及场景运营，有望持续受益并迎来商业模式的迭变。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>综上所述，结合银行IT 景气上行的产业趋势，以及监管政策催化因素，我们坚定看好头部上市公司：长亮科技、神州信息、高伟达，其他受益标的包括：天阳科技、京北方等，此外保险IT 龙头：中科软也有望受益。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>政策落地进展不及预期、金融市场系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257716452>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)