---
layout: post
title: "前瞻产业周报：中国天眼FAST发现首例持续活跃快速射电暴"
date: 2022-06-13 19:25:27 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>中国科学家实现大面积、高度有序和可调控的“马约拉纳零能模格点阵列”。中国科学院物理研究所高鸿钧院士团队近日对铁基超导体LiFeAs 进行了细致而深入的研究，发现应力可以诱导出大面积、高度有序和可调控的马约拉纳零能模格点阵列。研究结果表明，大面积有序可调的马约拉纳零能模阵列可以在LiFeAs 中稳定存在，为实现拓扑量子计算提供了重要的高质量研究平台。相关研究成果发表于《Nature》期刊上。</p> <p>国家纳米中心在细胞内纳米蛋白冠干扰蛋白稳态重塑细胞代谢方面取得进展。中国科学院国家纳米科学中心陈春英团队利用创新应用多维度多组学、分子间互作以及原位质谱成像等分析技术，首次揭示了“纳米蛋白冠”的蛋白组成在细胞转运过程中的动态演化模式。该研究阐明了纳米颗粒从血液到亚细胞微环境的转运过程，发现了“纳米蛋白冠”的胞内微环境特异性，进而重塑细胞代谢，为剖析纳米-生物界面调控纳米材料复杂生物学效应提供了新认识和理论支撑。相关研究成果发表于《PNAS》期刊上。</p> <p>中国天眼FAST 发现首例持续活跃快速射电暴。中国科学院国家天文台研究员李菂领导的国际团队通过中国天眼FAST 发现了迄今为止唯一一例持续活跃的重复快速射电暴FRB 20190520B.之后通过组织多台国际设备天地协同观测，综合射电干涉阵列、光学、红外望远镜以及空间高能天文台的数据，将FRB 20190520B 定位于一个距离我们30 亿光年的贫金属的矮星系，确认近源区域拥有目前已知的最大电子密度，并发现了迄今第二个FRB 持续射电源对应体。该研究成果发表于《Nature》期刊上。</p> <p>高选择性制备乙烷和氢气可利用天然气实现。中国科学技术大学熊宇杰、龙冉团队与国内合作者提出通过单原子配位负载的方法来调控光催化剂的价带电子结构，形成了极为稳定的单原子和晶格氧的配位结构，避免晶格氧原子直接参与光催化甲烷无氧偶联反应，从而在提高光催化甲烷无氧偶联性能的同时降低甲烷的过度氧化程度。基于该策略，研究团队实现了每克催化剂每天产生0.7 克乙烷，其选择性达到94.3%，同时还能产生同比例的氢气。相关研究成果发表于《Nature Communications》期刊上。</p> <p>《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》印发。《通知》提出，要建立完善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，保障储能合理收益，促进行业健康发展。此外，《通知》强调要加强技术支持。储能项目要完善站内技术支持系统，向电网企业上传实时充放电功率、荷电状态等运行信息，参与电力市场和调度运行的项目还需具备接受调度指令的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410738075>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)