---
layout: post
title: "1月19日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-01-19 20:37:30 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253771386.html"><strong>国常会决定延续实施部分到期的减税降费政策 支持企业纾困和发展</strong></a></p><p>国务院总理李克强1月19日主持召开国务院常务会议，部署进一步加强下一阶段特别是春节期间煤电油气运保障和市场保供；决定延续实施部分到期的减税降费政策，支持企业纾困和发展。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253543460.html"><strong>九部委发文 严格规范平台企业入股金融机构！强化超大型互联网平台责任</strong></a></p><p>严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织，督促平台企业及其控股、参股金融机构严格落实资本金和杠杆率要求。完善金融消费者保护机制，加强营销行为监管，确保披露信息真实、准确，不得劝诱超前消费。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253732011.html"><strong>央行：将LPR发布时间由每月20日上午9:30调整为9:15</strong></a></p><p>为加强预期管理，促进LPR发布时间与金融市场运行时间更好衔接，将LPR发布时间由每月20日(遇节假日顺延)上午9:30调整为9:15。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253766482.html"><strong>新华时评：金融宏观调控要“稳”字当头、“进”字发力</strong></a></p><p>当下，一些主要发达经济体货币政策开始调整，我国稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。“以我为主”的政策定力，搭配精准完善的调控手段，金融宏观调控要“稳中求进”护航中国经济稳健前行。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253651534.html"><strong>国办：支持市场主体内外贸一体化经营 鼓励有条件的物流企业“走出去”</strong></a></p><p>国务院办公厅关于促进内外贸一体化发展的意见。其中提到，支持市场主体内外贸一体化经营。鼓励有条件的大型商贸、物流企业“走出去”，加强资源整合配置，优化国际营销体系，完善全球服务网络。支持跨国大型供应链服务企业发展，提高国际竞争力，增强产业链供应链韧性。培育一批国内国际市场协同互促、有较强创新能力和竞争实力的优质贸易企业，引导带动更多企业走一体化经营道路。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253535139.html"><strong>国资委：稳步推进钢铁等领域的重组整合 适时研究组建新的中央企业集团</strong></a></p><p>国资委新闻发言人彭华岗表示，扎实推进中央企业重组组建和专业化整合。在战略重组方面，我们聚焦落实供给侧结构性改革、创新驱动发展、建设制造强国等国家战略，按照“成熟一户、推进一户”的原则，稳步推进钢铁等领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253665675.html"><strong>四川自贡打响公积金“认贷不认房”第一枪 料有更多城市跟进</strong></a></p><p>四川自贡打响了公积金贷款“认贷不认房”第一枪。1月18日，自贡市住房公积金管理中心发布《关于调整住房公积金政策相关问题的通知》，放宽了住房套数认定政策，实行只认贷不认房的认定标准。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253522320.html"><strong>27条新政！上海发布集成电路产业和软件产业高质量发展政策</strong></a></p><p>上海市发改委相关负责人表示，在新一轮政策中继续保持两个产业“双轮驱动”的基础上，将集成电路产业放在更加突出的位置，将更加注重人才的核心地位、更加注重政策延续性和联动支持、更加注重支持产业链核心环节、更加注重长三角协同发展。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253784962.html"><strong>国务院联合调查组对中石油燃料油公司倒卖进口原油问题进行严肃调查处理</strong></a></p><p>多年来，中石油累计倒卖进口原油1.795亿吨，共销售给115家地炼企业，在此期间中石油集团主要领导严重失职失责。中石油倒卖进口原油违反《行政许可法》等法律法规和原油成品油管理相关规定，严重违反国家产业政策，严重扰乱了油品市场秩序，助长了违规地炼企业落后产能盲目发展。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201192253813123.html"><strong>1月19日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>凝聚力量 共创后疫情时代美好世界</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议上发表的演讲，引发与会人士和社会各界热烈反响。大家表示，习近平主席的演讲，表明中国与世界各国携手战疫的坚定意志，以及为全球共同发展作出贡献的责任担当。</p><p>习近平主席强调，要善于从历史长周期比较分析中进行思考，又要善于从细微处洞察事物的变化，在危机中育新机、于变局中开新局，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量。</p><p>面对当前人类面临的严峻挑战，习近平主席提出四点主张：第一，携手合作，聚力战胜疫情；第二，化解各类风险，促进世界经济稳定复苏；第三，跨越发展鸿沟，重振全球发展事业；第四，摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢。</p><p>习近平主席强调，现在中国踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程，将坚定不移推动高质量发展，坚定不移推进改革开放，坚定不移推进生态文明建设，与世界携手，一起向未来。</p><p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强1月19日主持召开国务院常务会议，部署进一步加强下一阶段特别是春节期间煤电油气运保障和市场保供；决定延续实施部分到期的减税降费政策，支持企业纾困和发展。</p><p>会议指出，按照党中央、国务院部署，各地、各有关部门加强能源和重要民生商品保供稳价工作，目前煤电油气运保障总体平稳，粮油肉菜等供应量足价稳。下一步，一要压实能源保供地方政府属地责任和企业主体责任，保持煤炭正常生产，支持煤电企业应发尽发，保证油气供应。二要严格落实“菜篮子”市长负责制，抓好蔬菜、肉蛋奶、水产品等生产。丰富市场供应，促进扩大消费。对受灾群众和困难群体加大帮扶救助。三要做好应对恶劣天气、突发疫情等不确定因素的预案，指导地方在做好疫情防控同时，保证骨干交通网络畅通，发挥社会力量和社区作用，做好生活物资配送。四要强化质量安全监管，依法查处哄抬价格等违法行为。</p><p>会议指出，减税降费是直接有效公平的惠企利民政策。会议决定，在前期已对部分到期税费优惠政策延期的基础上，再延续涉及科技、就业创业、医疗、教育等11项税费优惠政策至2023年底。一是免征符合条件的科技企业孵化器、大学科技园和众创空间孵化服务增值税，对其自用及提供给在孵对象使用的房产、土地免征房产税和城镇土地使用税。继续放宽初创科技型企业认定标准，凡符合条件的创投企业和天使投资个人对其投资的，按投资额一定比例抵扣应纳税所得额。对企业招用自主就业退役士兵和退役士兵从事个体经营的，继续按一定限额依次扣减税收和相关附加。二是免征农产品批发市场、农贸市场房产税和城镇土地使用税。免征城市公交站场等运营用地城镇土地使用税。三是继续授权省级政府自主决定免征、停征或减征地方水库移民扶持基金。四是免征医务人员和防疫工作者临时性补助、奖金及单位发给个人的预防药品等实物的个人所得税。免征相关防疫产品的药品和医疗器械注册费。五是免征高校学生公寓房产税和相关租赁合同印花税。对承担商品储备政策性业务的企业自用房产、土地免征房产税和城镇土地使用税。减按15%征收污染防治第三方企业所得税。</p><p>会议还研究了其他事项。 </p><p><strong>韩正主持召开推动长三角一体化发展领导小组第四次全体会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长三角一体化发展领导小组组长韩正18日主持召开推动长三角一体化发展领导小组第四次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于推动长三角一体化发展的重要讲话和指示批示精神，贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议部署，总结2021年工作进展，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。</p><p>韩正表示，推动长三角一体化发展是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。在各方面共同努力下，长三角一体化发展战略进展总体顺利，新的发展局面正在形成，成绩值得充分肯定。要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动长三角一体化发展再上新台阶。</p><p>韩正强调，要坚持目标导向、问题导向，紧扣一体化和高质量两个关键词，切实抓好各项重点工作。要着力稳定经济增长，加快推进“十四五”规划明确的国家重大工程项目落地实施，指导各地加强重大项目储备和前期工作。要突出强化科技创新，立足服务国家科技需求，推动科创和产业深度融合，力争在若干重点领域取得突破。要在重点领域、重点区域、体制机制一体化上再下功夫，加强制度衔接和政策协同，推动生产要素在更大范围内畅通流动。要推进高水平对外开放，深化自贸区贸易投资体制改革，推动浦东高水平改革开放先行先试，加快在制度型开放上闯出新路。要着力做好疫情防控，加强能源保供，切实做好安全生产等各项工作。</p><p>李强、何立峰出席会议。</p><p><strong>2021年中央企业实现营业收入36.3万亿元</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：在今天(1月19日)国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，国资委相关负责人表示，2021年中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%，两年平均增长8.2%；实现利润总额2.4万亿元、净利润1.8万亿元，分别同比增长30.3%、29.8%，两年平均增速分别为14.5%、15.3%。2021年，中央企业的研发经费投入是9045.9亿元，同比增长16.1%。一系列重大科技创新和重大工程成果，充分发挥了中央企业在国家科技自立自强中的突出作用。</p><p><strong>中央宣传部等十五部门部署开展2022年文化科技卫生“三下乡”活动</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中央宣传部等十五部门日前联合印发通知，对2022年文化科技卫生“三下乡”活动开展进行安排部署。</p><p>通知明确，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，推动“三下乡”提质扩面、提档升级，要坚持从农村实际和农民需要出发，深化拓展“三下乡”活动内容和形式。各地各有关部门要把“三下乡”活动纳入实施乡村振兴战略的总体部署，积极推动“三下乡”活动常态化，及时总结推广来自基层的鲜活经验和创新做法，生动反映“三下乡”活动的丰硕成果、农民群众的积极反响和乡村振兴的崭新气象。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>2022年全国脱贫人口稳岗就业举措出台</strong></p><p>记者从国家乡村振兴局了解到，今年国家将把脱贫人口跨省务工规模作为东西部协作的重要任务指标，吸纳脱贫人口参与农村人居环境整治等项目建设，获取劳务报酬。同时，国家将分省、区、市下达今年稳岗就业任务。</p><p><strong>2021年黄河流域“清废行动”提前完成整治既定目标</strong></p><p>生态环境部近日公布，截至2021年11月底，2021年黄河流域“清废行动”提前完成了全部整治既定目标。通过清理整治，发现并清理历史遗留煤矸石、尾渣27.7万吨，整治危险废物2.1万吨，有效防范了黄河中上游沿线生态环境安全风险。</p><p><strong>北京2022年冬奥会竞赛日程终版发布</strong></p><p>经国际奥委会批准，北京冬奥组委近日发布了北京2022年冬奥会竞赛日程终版。根据日程，北京冬奥会的比赛将从2月2日晚间进行的冰壶比赛开始，到2月20日下午进行的越野滑雪比赛结束。其中首枚金牌将于2月5日下午在张家口赛区的越野滑雪女子双追逐的比赛中产生。北京2022年冬奥会共设7个大项、15个分项和109个小项，是历届冬奥会中设项最多的一届。 </p><p><strong>中央广播电视总台举行北京冬奥会 冬残奥会前方报道团出征仪式</strong></p><p>中央广播电视总台今天(1月19日)举行北京冬奥会、冬残奥会前方报道团出征仪式。据了解，总台此次共有近3000多人投入转播、公用信号制作以及新闻报道、文艺编导等工作，肩负开闭幕式转播报道重任，同时承担六个分项的国际公用信号，以及北京冬残奥会全部国际公用信号制作任务。以“5G+4K/8K+AI”战略为依托，北京冬奥会、冬残奥会期间，总台将充分发挥44种语言和全媒体融合传播优势，全面展示精彩、非凡、卓越的奥林匹克新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253810740>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)