---
layout: post
title: "每日互动拟增资数安公司 有序推动数据流通应用"
date: 2022-02-09 19:04:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，每日互动发布公告，公司及其控股子公司上海蓝豹拟与杭钢集团、安恒信息以自有资金共同对参股子公司浙江省数据安全服务有限公司进行同比例增资。本次增资将有利于进一步加强每日互动的产业布局和整合能力，推动每日互动的整体战略目标实现。</p>
 <p><strong>加强数据安全保护有序推动数据流通应用</strong></p>
 <p>上个月，国务院办公厅印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》(以下简称《方案》)，推动要素市场化配置改革向纵深发展。《方案》指出要加强数据安全保护，有序推动数据流通应用，特别提到要探索“原始数据不出域、数据可用不可见”的交易范式，在保护个人隐私和确保数据安全的前提下，分级分类、分步有序推动部分领域数据流通应用。探索建立数据用途和用量控制制度，实现数据使用“可控可计量”。</p>
 <p>数安公司的主要业务正是为合作伙伴实现“数据可用不可拥、数据不流转数据价值流转”的数据价值。2019年，每日互动联合杭钢集团、安恒信息发起成立数安公司。目前，数安公司沉淀自有优势，打造大数据联合计算平台“中立国”，为政府和企业数字化转型提供全方位数据安全解决方案。</p>
 <p><strong>数安公司技术优势显著多方中介计算独具实力</strong></p>
 <p>在大数据联合计算领域，数安公司拥有自身独特的技术优势，具备市场的持续竞争力。由每日互动等发起的数安公司采用“三审三隔离”的模式，即“资质审核、模型算法审核、输出结果审核”的方式，满足“数据源隔离、多角色权限隔离、人员和敏感数据隔离”的要求，塑造合规、安全、可控的计算环境，保障算法、数据、流程可追溯可审计。</p>
 <p>具体来说，数安公司提出了一种新的隐私计算方法，即多方中介计算。在多方中介计算中，各数据方无法获得其他数据方提供的原始数据；用户之间亦相互独立，彼此无法获得其他用户使用的数据。在多方中介计算的特定环境和规则下，被处理的数据实质上取得了“无法识别，不能复原”的匿名化效果，可视同匿名化。这种机制安排，突破了信息数据改变用途和交给初始信息数据处理者之外其他人使用所遭受的限制或困境，将极大地促进信息数据价值的开发利用。</p>
 <p>2021年，数安公司获得中国信通院首张可信数据平台流通基础能力测评证书，并获评2021年浙江省数字经济“五新”优秀案例。同时，数安公司已落地多个项目。未来发展向好。</p>
 <p><strong>长期注重数据安全保护坚定投入相关领域</strong></p>
 <p>本次增资完成后，数安公司注册资本从1,000万元增加到3,000万元，每日互动及上海蓝豹、杭钢集团、安恒信息对数安公司的持股比例保持不变。本次每日互动增资数安公司，将通过前瞻性的布局安全计算领域，打造大数据联合计算平台“中立国”，为品牌营销等行业客户提供安全、中立、可信的大数据联合计算平台以及全维度的数据安全保障方案，充分挖掘数据价值，推动数字产业化和产业数字化的数字经济发展。</p>
 <p>实际上，每日互动一直以来都非常重视数据安全，提出坚守数据向善。在公司的发展过程中，每日互动沉淀了对数据的积累、处理、应用等维度的能力与经验。具体来说，在开发者服务方面，每日互动牵头起草了国内首份关于SDK安全的国家标准，目前该标准已顺利开展试点工作并召开总结会；在精准营销行业的标准探究上，每日互动组织探讨了精准营销领域数字化使用的规范；在数据流转的领域，每日互动也在不断实践，支持多方中介计算。去年《个人信息保护法》实施，每日互动作为产业的实践者，更积极向开发者提供支持，帮助开发者深入理解个保法的要点与实务。</p>
 <p>随着《数据安全法》《个人信息保护法》的相继生效，企业侧在数据价值流转过程中的安全需求已经呈现爆发的趋势，这将极大地利好每日互动拟增资的数安公司。同时，本次增资也将有利于进一步实现每日互动的产业协同和资本增值，并为每日互动及其股东创造更多的价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271428841>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)