---
layout: post
title: "化工新材料：“十四五”生物经济发展规划有望出炉 彤程新材正式进军PI材料领域"
date: 2022-05-09 16:47:28 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周行情回顾。本周，Wind 新材料指数收报3833.12 点，环比下跌0.13%。其中，涨幅前五的有阳谷华泰(9.23%)、奥来德(8.55%)、宏柏新材(8.3%)、阿科力(7.89%)、长鸿高科(7.23%)；跌幅前五的有普利特(-6.07%)、方大炭素(-5.93%)、斯迪克(-4.77%)、凯赛生物(-4.58%)、杉杉股份(-4.24%)。六个子行业中，申万三级行业半导体材料指数收报6317.62 点，环比下跌2.01%；申万三级行业显示器件材料指数收报893.8 点，环比下跌2.67%；中信三级行业有机硅材料指数收报7638.04点，环比上涨0.29%；中信三级行业碳纤维指数收报3608.52 点，环比上涨1.96%；中信三级行业锂电指数收报4053.33 点，环比下跌1.43%；Wind 概念可降解塑料指数收报1622.34 点，环比上涨1.51%。</p><p>“十四五”生物经济发展规划有望出炉。“十四五”规划和2035 年远景目标纲要提出，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。其中，基因与生物技术、种业、智慧农业已列入国家“十四五”规划102 项重大工程。2022 年3 月31 日，“十四五”</p><p>规划102 项重大工程实施部际联席会议第一次会议提出，要扎实推进102 项重大工程实施，确保重大工程落地见效。目前，多地已出台支持生物经济发展的相关政策，力促生物经济发展。“十四五”生物经济发展规划有望加快出炉。</p><p>彤程新材正式进军PI 材料领域。5 月5 日，彤程新材发布公告，拟收购苏州聚萃材料科技有限公司12%的股权。苏州聚萃拥有在PI 材料领域领先的专有技术和研发生产力量，在PI 树脂的合成、掺杂及改性领域拥有丰富经验。本次收购是彤程新材切入PI 材料领域的第一步，未来将进一步拓展在PI 材料领域的布局。</p><p>重点标的推荐：下游需求推动产业升级和革新，行业迈入高速发展期。国内持续推进制造升级，高标准、高性能材料需求将逐步释放，新材料产业有望快速发展。国瓷材料三大业务保持高增速，有条不紊打造齿科巨头，新能源业务爆发式增长，横向拓展、纵向延伸打造新材料巨擘，建议重点关注新材料平台型公司国瓷材料。高分子材料的性能提升离不开高分子助剂，国内抗老化剂龙头利安隆，珠海新基地产能逐步释放，凭借康泰股份，进军千亿润滑油添加剂，打造第二增长点，建议重点关注国内抗老化剂龙头利安隆。华特气体深耕电子特气领域十余年，不断创新研发，实现进口替代，西南基地叠加空分设备双重布局，一体化产业链版图初显，建议重点关注华特气体。电子化学品方面，下游晶圆厂逐步落成，芯片产能有望持续释放，建议关注：安集科技、鼎龙股份。碳中和背景下，绿电行业蓬勃发展，光伏风电装机量逐渐攀升，建议关注上游原材料金属硅龙头企业合盛硅业、EVA 粒子技术行业领先的联泓新科、拥有三氯氢硅产能的新安股份以及三孚股份。</p><p>风险提示：下游需求不及预期，产品价格波动风险，新产能释放不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372787741>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)