---
layout: post
title: "公募基金是养老投资的主要管理人！个人养老金制度落地 公募服务养老投资大有可为"
date: 2022-05-08 16:53:38 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>业界期待已久的《关于推动个人养老金发展的意见》终于落地，标志着我国个人养老金多元化投资的新时代已经开启。</p>
 <p>《意见》中明确指出，境内参加城镇职工基本养老保险或城乡居民基本养老保险的劳动者，每年缴纳个人养老金的上限为12000元；个人养老金账户中资金可购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，并享受税收优惠政策。</p>
 <p>多家受访的基金公司均表示，公募基金将把握历史机遇，推动养老金与公募基金协同发展，发挥养老金投资的“主力军”作用。</p>
 <p><strong>公募是养老投资的主要管理人</strong> </p>
 <p>过去20多年，基金行业参与养老金投资管理历史悠久，目前已经进行市场化投资运营的养老金资产中，包括全国社保基金、企业(职业)年金及部分基本养老金，其中约50%由基金公司投资管理，公募基金始终是养老金最重要的投资管理人之一。</p>
 <p>从业绩来看，在2001至2020年的20年间，公募基金助力社保基金取得了年化8.51%的投资回报。</p>
 <p><strong>从国外发展经验来看，我国养老金市场潜力巨大。华夏基金数据显示，截至2019年底，中国市场化投资运营养老金规模约5.47万亿元，占我国GDP比例仅为5.5%。而美国二、三支柱投资运营养老金规模是其GDP的1.2倍，OECD(经济合作与发展组织)国家的二、三支柱市场化运营的养老金规模也达到GDP的50.7%。</strong></p>
 <p>华夏基金认为，相比其他资管机构，公募基金在养老金投资上具备以下鲜明的特点和优势：</p>
 <p>首先，养老金作为长期资金，权益投资是其实现投资收益的核心来源，而公募基金公司恰恰在权益投资方面具有显著优势；</p>
 <p>其次，在社保基金、基本养老金和年金基金投资中，公募基金参与时间最早，参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军，也是国内养老金业务经验最为丰富的资管机构；</p>
 <p>再次，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，与银行形成差异化竞争，并为银行的养老金资产管理提供底层配置工具。</p>
 <p><strong>公募服务养老投资大有可为</strong> </p>
 <p>养老金融产品与一般金融产品相比，最大区别在于养老金融产品更加注重普惠性、安全性、长期性。公募基金因其普惠、透明、专业的属性，更加贴合大众的养老投资需要，成为养老投资的优质标的。</p>
 <p>天弘基金认为，养老投资关系国计民生，与每一个居民息息相关，是最具有普惠意义的大事。随着我国居民财富的增长，投资管理需求爆发，各类型的资管产品日益丰富。公募基金是投资门槛最低的大众理财产品，也是居民分享资本市场红利、实现养老金保值增值最简单的方式。近年来，基金公司充分利用互联网工具，积极布局在线投顾及线上客服业务，将其卓越的投研能力转化为普惠且人人可得的投资建议与陪伴，进一步助力居民财富的稳健增值。</p>
 <p>其次，披露完善、信息公开的公募基金产品是投资者的好选择之一，基金经理过往业绩可追溯，基金产品的投资策略清晰明了，基金产品的报告定期披露。同时，养老目标基金受到证监会颁布的《养老目标证券投资基金指引(试行)》约束，该指引对养老目标基金的管理人及基金经理有更为严格的要求。若要达到个人养老储备长期收益目标，需要提升养老投资中权益资产的占比，选择公募基金等优质投资标的至关重要。</p>
 <p>对于缺乏投资经验与市场判断决策能力的非专业个人投资者来说，最困扰的问题无非“何时买”与“买多少”，常常出现在市场狂热时高点买入，净值剧烈波动下恐慌卖出的现象。作为投资期限长达几十年的长期资金，养老金承担波动风险的能力较其他短期投资资金更强，足够长的期限会熨平投资期间的市场波动，居民应树立长期的投资目标，避免短期行为对养老金投资的扰动。</p>
 <p><strong>据中证公司的主动股基指数数据计算，截至2021年末，过去十年主动股基平均年化收益率为13.60%。拉长投资期限来看，公募基金在权益投资方面的投资实力可以满足养老金长期增值的需求。 </strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371692028>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)