---
layout: post
title: "产业高地绿色发展 ③|大亚湾石化产业版“远亲不如近邻”"
date: 2022-03-18 10:04:11 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p><strong>编者按：</strong>初春三月，行走在惠州大亚湾经济技术开发区，埃克森美孚惠州乙烯项目、恒力(惠州)PTA项目等石化项目正火热建设中，石化产业集聚效应日益凸显；在深圳市坪山区之侧，大亚湾区高标准布局千亿级工业园区，打造战略性新兴产业基地。当前，大亚湾正在加快建成世界级绿色石化产业高地和国内一流开发区。</p>
 <p>人勤春来早，奋斗正当时。即日起，南方报业传媒集团惠州分社联合大亚湾开发区新闻中心联合推出“产业高地绿色发展”系列报道，呈现大亚湾区经济高质量发展一线实践。敬请垂注。</p>
 <p>初春三月，大亚湾畔。在惠州大亚湾经济技术开发区(下称“大亚湾开发区”)里，一根管道从中海壳牌石油化工有限公司(下称“中海壳牌”)延伸入惠州凯美特气体有限公司(下称“惠州凯美特”)的厂房内，化工废气就在此净化、提纯，生产出食品级的二氧化碳，最终成为可乐里的原料……</p>
 <p>一幕幕“变废为宝”的故事在此演绎。在产业链中，上游企业将基础化工产品输送给邻近的下游企业，从而减少仓储成本、运输风险，实现产品就地转换的模式，被称为“隔墙供应”。这不仅能降低企业成本、提高效益，更实现产业发展与碧海蓝天兼得。</p>
 <p>近日，记者到大亚湾开发区一线工厂车间走访，从中管窥大亚湾“隔墙供应”的生动实践，感受高质量发展的脉动。</p>
 <p><strong>邻居带着特产“串门”</strong></p>
 <p>天空湛蓝，阳光明媚。在大亚湾石化区，中海油惠州石化有限公司(下称“惠州石化”)和中海壳牌比邻而居，生产装置悄然运行。这对“邻居”时常带着“特产”去隔壁“串”，惠州化带着丙烷、催化等产品，中海壳牌带着正丁醇、异醇。</p>
 <p>近年来，随着双方的“隔墙合作”，不合格的丙烯实现了“变废为宝”。丙烯作为煤制氢净化单元制冷工段的冷媒，经过长时间循环利用，质量逐渐下降，无法达到合格要求。以往，由于没有不合格丙烯收集设施，不合格丙烯不得不进入火炬放空。</p>
 <p>后来，惠州石化设计建成了一条“不合格丙烯返回中海壳牌化工”的专用管线，将不合格丙烯返送到隔壁中海壳牌化工进行二次加工提纯，实现了携手双赢。在炼油化业，这种近距离向相邻公司互供产品的产销售为被称为“隔墙供应”。</p>
 <p>实际上，这两家公司不仅是邻居，更是一对“兄弟”单位。惠州石化是中国海油的全资子公司，拥有一座原油加工能力2200万吨的炼油厂。中海壳牌是中国海油与荷兰皇家壳牌集团出资成立的一家合资公司，拥有一座加工能力220万吨的乙烯厂。</p>
 <p>惠州石化相关负责人介绍，秉承炼油化工一体化的理念，两家公司在设计之初，就围绕石脑油、液化气、工业水、蒸气等物料互供做了大量工作，力求实现“1+1&gt;2”的效果。</p>
 <p>在惠州石化，炼油产品通过管道供应到中海壳牌，中海壳牌以此为原料进行下一步生产。近年来，惠州石化与中海壳牌整合优质资源，加强供应联系，串联成为紧密型共同体，驱动石化产业一体化运转，使原材料供应更便捷、物流成本更低廉，有效提升了中国海油在惠州产业链附加值。前，两家单位之间互供产品，由建之初的脑油、苯、液氨等3种产品增加近20种。</p>
 <p>行业人士认为，隔墙供应主要有四大作用：一是节省成本，特别是减少了炼油产品出厂及化工的原料采购的运输成本；二是降低出厂压力，隔墙互供降低了储罐、码头的占用，有利于平稳生产；三是提高抗风险能力，减少了在极端天气情况等因素下对化工原料供应和炼油产品出厂的影响；四是提升了物料的价值。</p>
 <p><strong>提升企业协作效率</strong></p>
 <p>2021年，惠州石化与中海壳牌石脑油互供量超255万吨，实现了石脑油互供量连续三年增长；双方机会物料互供30万吨，较2020年增加160%，互供物料总量较2020年增长超50万吨，增幅近两成。在双方不断努力下，实现产值与税收稳定增长。</p>
 <p>不仅如此，这对邻居不仅有福同享，还有“难”同当。“隔墙供应”不仅是带来了原料获取的便利，更有公用设施和“三废”处理的共享。由于园区内没有公用环保设施，中海壳牌自建环保设施又遇到耗资大、利用率不高等难题。为此，惠州石化通过建设公用工程管廊，将中海壳牌产生的污水输往惠州石化环保设施，通过物法、物理法等式调节质、净化污，并将合格净化回中海壳牌，作为消防、绿化、产实现了资源重复利。</p>
 <p>近年来，在中国海油以及相关部门的大力支持下，两家公司发挥产业紧邻、原料“隔墙供应”的优势，推进石油后加工及向精细化工转型，从“原料生产地”升级为“精细加工集聚区”。</p>
 <p>2021年，双方通力合作，高质量完成了二期炼油装置及一期化工装置检修期间的一体化物料互供，实现产品“就地转化”；解决了催化干气二氧化碳超标的难题，实现了催化干气的连续稳定互供；克服了苯酚丙酮装置污水苯系物超标的困扰；缓解了丙烯、液化气、裂解汽油等物料节假日期间的出厂压力，保证了双方装置安稳长满优的运行，实现了互利共赢。</p>
 <p>同时，为保障沟通更加便畅，双方还通过联合指导委员会、月度握手会为炼化双方搭建了更好的交流平台，建立了有效的沟通渠道。通过该途径，双方协调解决了管廊利用，精制石脑油互供等诸多生产及项目建设问题，信息传递更顺畅、反馈更及时。</p>
 <p>展望未来，炼化行业即将进入行业整合和转型升级的关键时期。“惠州石化将和中海壳牌继续精诚合作，充分发挥一体化优势，形成合力，抓住发展机遇，携手面对挑战，共同建立国内一流的炼化一体化基地。”中国海油惠州地区炼油炼化总协调人，惠州石化党委书记、董事长、总经理夏强斌表示。</p>
 <p><strong>吃干榨净“油头化尾”</strong></p>
 <p>在大亚湾石化区，企业之间“隔墙供应”已成常态，“好邻居”互助互利、共享发展，让废水、废气、废渣逐渐“吃干榨净”，就地循环利用。当前，大亚湾石化区循环经济产业链关联度高达95%。去年，大亚湾石化区实现产值1859亿元，增长38.3%。</p>
 <p>比如二氧化碳，在不同的环境下却可以“同气不同命”：大规模任性排放会对环境造成负面影响；经过一系列的工业处理，二氧化碳却能成为塑料，乃至可乐等日常消费品的原料。</p>
 <p>在惠州凯美特气体有限公司厂区，来自中海壳牌的化工废气通过管道进入设备厂房，进行压缩、净化、液化处理。这里将生产出食品级添加剂——二氧化碳，广泛应用于可乐、雪碧等产品。据介绍，该工厂年产量为10万吨。这意味着，每年可以减少10万吨二氧化碳的排放。</p>
 <p>“当前，我国已进入高质量发展阶段，促进经济社会发展全面绿色转型，做好碳达峰、碳中和工作是应有之义。”惠州凯美特气体有限公司相关负责人表示，公司正在助力“减碳”，希望为市场提供更高品质、更加环保的产品。</p>
 <p>在大亚湾石化区里，将气体作为产业原料的不止凯美特气体一家。作为福布斯全球500强企业的子公司，惠州普莱克斯提供的工业气体，应用于食品饮料、化工、电子、航天等工业领域。</p>
 <p>在产业链上，每年有超过10万吨来自惠州石化煤制氢装置副产的二氧化碳通过隔墙向惠州市华达通气体制造股份有限公司供应，而中海壳牌的环氧乙烷又和华达通的二氧化碳生产碳酸酯，惠州市宙邦化工有限公司使用碳酸酯生产锂电池电解液，提供给电池制造商，最终送入知名电动车品牌的工厂；中海壳牌生产的环氧乙烷，由智盛(惠州)石油化工有限公司及科莱恩化工(惠州)有限公司(下称“科莱恩化工”)加工生产表面活性剂，作为欧莱雅、宝洁等化妆品原料……</p>
 <p>隔墙供应，不仅能降低企业成本、提高效益，更实现了石化产业绿色发展。近年来，大亚湾开发区空气质量持续优良，在惠州各县(区)中排名前列。值得一提的是，大亚湾石化区已连续三年位列“中国化工园区30强”第一，先后获评国家第一批“绿色园区”(全省唯一)、国家新型工业化产业五星级示范基地。</p>
 <p>去年12月，惠州市第十二次党代会赋予大亚湾“建成世界级绿色石化产业高地”的使命。当前，大亚湾开发区正在推动大项目尽快建成投产，发挥大项目带动作用，同时动工建设一批世界化工行业50强和细分领域龙头企业项目，大力发展电子化学品，推动石化和电子信息产业融合发展，不断强链延链补链。</p>
 <p>【记者】马发洲</p>
 <p>【通讯员】何东增王震杨利强</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314995561>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)