---
layout: post
title: "响应监管号召发力投教 鹏华基金力争做稳定资本市场“守护者”"
date: 2022-03-15 10:14:01 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年春季，新冠肺炎疫情再度袭扰全国多个地区。疫情的再度传播，对公众工作与生活的方方面面都带来影响，也在一定程度上影响着市场情绪和投资者信心。在疫情冲击的反复考验下，鹏华基金持续贯彻监管要求，认真落实疫情防控工作，坚持客户第一原则，在不断夯实自身投资管理能力的同时，也不断巩固强化责任担当，提振信心维护市场平稳有序，多措并举严格疫情防控，力争做好稳定资本市场“守护者”，以实际行动努力践行包括投资者陪伴、投资者保护、员工关爱在内的多重社会责任。</p><p>对于金融机构而言，攻坚战“疫”的重心在于稳定市场，力争做好投资者保护工作，尤其在行情波动加大、情绪较为低迷之时，坚定信心显得无比珍贵。今年2月，鹏华基金发布公告表示，以固有资金5千万元申购旗下偏股型基金，并承诺持有时间不少于1年。此举展现出鹏华基金以实际行动向市场传递积极信号，表达对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，同时坚持与客户为伴，基于风险共担、利益共享的原则与广大投资者风雨同舟。</p><p><strong>投研专业理性发声，践行投资者陪伴</strong></p><p>疫情再度肆虐的当下，鹏华基金时刻不忘践行企业社会责任，通过投研团队专业理性的声音，通过线上积极与客户沟通，持续向外界传递信心与理念，帮助投资者拨开多重因素共振下的市场迷雾。日前，“基本面投资大学堂”第四期系列直播正式开启，每周三场，跨越98天，继续秉承价值投资的理念与初心，将由鹏华旗下40位基金经理继续倾心分享投资心得。在疫情蔓延、市场低迷的当下，“基本面投资大学堂”以专业之风拂面而来，令人感受如沐春风般慰藉。鹏华基金混合资产投资部总经理、大类资产配置专家张佳作为鹏华基本面投资大学堂(第四期)的首场嘉宾，开启了基本面投资的信心传递之旅，他表示，“每一次大的风险回头看都是机会”，并跟大家分享有关近期权益、债券市场投资机会与挑战的投资观点。</p><p>回顾鹏华“基本面投资大学堂”，自首期以来该系列活动以在线直播培训的形式，通过专题课程培训、交流分享等多种方式展开，积极传递基本面投资的核心理念，成为鹏华基金与投资者沟通陪伴的重要载体和平台，深受观众喜爱。长期以来，鹏华基金一直秉持基本面投资核心理念，坚持研究发现价值，坚持深入的基本面研究，坚持独立的价值判断，力求基于长期投资与价值投资的深耕细作，为持有人奉献可持续回报。“基本面投资大学堂”的持续推进，也标志着在价值发现的星辰大海，鹏华基金与投资者携手共进。</p><p>事实上，早在2020年疫情发生以来，鹏华量化及衍生品投资部的多位指数基金经理就把与投资者的交流活动转移到了线上，启动了“基本面投资专家·鹏华指数大家谈”媒体系列直播，直播频率每周数场，累计已举办超百场次，从指数投资基础，再到行业投资价值，循序渐进，逐步带领投资者一起学习指数基金、领略指数化投资的魅力。</p><p><strong>响应监管层号召，强化投资者保护</strong></p><p>在切实做好投资者合法权益保护工作方面，鹏华基金积极响应监管统一部署，围绕3·15投资者保护活动主题“理性认识市场投资量力而行”这一主题，以多措并举大力推进，助力资本市场平稳健康发展，包括制作鹏仔系列投教海报，结合生活中与理财理念相似的场景，传递正确投教知识；开展读懂上市公司报告专项活动，让持有人切身感悟价值投资，形成长期投资的科学理念；普及北交所交易制度等基础知识，以多种形式引导理性参与北交所市场。 </p><p>在扎实推进投资者保护工作中，投资者教育活动也是其中的重要环节。基于不断整合经验与优势，鹏华基金精心打造的鹏友会·鹏华基金投资者教育基地，自去年末正式上线以来广受投资者关注与青睐。该平台基于“寓教于乐、寓学于趣”的创办思路，集“开心养基厂”、“鹏华FM”、“基本面投资大学堂”、“视频连连看”等多个品牌特色栏目于一体，旨在不断推进内容创新与形式创新，通过有趣、有料的形式向投资者提供集知识科普、风险警示、互动体验于一体的投教服务，帮助投资者集中系统、持续便利地获取理财知识，认识投资风险并掌握风险防范措施，树立理性投资观念。</p><p><strong>勇担多重责任，疫情防控显大爱</strong></p><p>面对节后疫情突袭，鹏华基金对于公司内部的疫情防控工作毫不松懈。在2020年已有防控经验基础上，鹏华基金已充分掌握了一系列有效应对措施，远程办公和备岗安排等可加强金融服务保障能力的举措，在此轮疫情初期的关键时点得到了启动落实。鹏华基金坚持客户利益为核心，按照监管机构要求，实施“现场+远程”办公模式，在现场保留最小化运作单元，除了维持运营的必要人员在现场，其他人员居家办公。严格落实监管机构“关键岗位实施双岗互备”的防疫要求，投资、交易、结算、IT等部门适当提高应急响应级别，充分做好备岗安排。</p><p>对于应急物资的安排，鹏华基金在此轮疫情爆发之初就紧急筹措，力争做到防患于未然。为应对可能发生的极端情况，公司防疫办在常备防疫物资的基础上，增加了重点防疫物资的储备，协调储备了相关外部供应商，以便在紧急情况下可以快速获得物资支持。此外，以办公楼层为单位，成立紧急响应小组，负责在极端情况下各楼层人员的行政保障工作。</p><p>在切实履行员工关爱方面，鹏华基金注重员工身心健康，并加强了重点人员管理与关爱。公司工会携手北京心理健康服务促进会的心理专家、心理咨询师等，为有需要的员工提供心理援助，帮助疏解心理压力和情绪困扰。与此同时，鹏华基金还抢抓重点人员的分类管理，处于封控区、管控区的员工严格执行辖区防控措施暂不返岗，实行居家远程办公；处于防范区的员工在落实核酸检测阴性等措施后，在确保安全的前提下方可返岗。对处于孕期、脯乳期的女同事，小区解除管控措施后，继续安排居家远程办公。</p><p>在积极做好公司内部防疫的同时，鹏华基金还不忘惠及社会。在深圳疫情形势严峻的当下，社区一线防疫人员工作量大增，因长期投入抗疫，通讯频繁，急需手机移动电源。公司在接到辖区防疫需求信息后，积极、快速响应，紧急调配了价值7万多元的500个移动电源，及时捐赠给街道抗疫一线人员，助力辖区疫情防控。</p><p>在疫情来袭与市场波动的双重考验之下，鹏华基金全体员工群策群力、临危不惧、迎难而上，以更加积极的态度迎接挑战，充分借鉴2020年抗疫中积累的宝贵经验，践行一家有担当金融机构的社会责任，始终从客户利益出发，积极发声坚定市场信心，多管齐下保障投资、交易等业务平稳正常运作。我们坚信在党中央和全国人民的共同努力下，一定能够全面决胜抗疫之战。鹏华基金亦将秉承初心，坚守正道，力争以更勤奋、更努力、更坚决的投资，与更多持有人分享国家经济转型和长期发展的胜利果实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309341523>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)