---
layout: post
title: "深圳加码力促消费 逾两百企业获超2.4亿专项奖励"
date: 2022-05-27 04:44:07 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>继深入推进全市复工复产之后，深圳又放大招促进消费持续恢复。</p>
 <p>深圳市发展和改革委员会日前联合五部门印发了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。该措施从汽车、电子产品、家电、文体旅游、大宗商品等九方面给予了相关消费鼓励措施，旨在激发消费潜力、扩大消费需求、提振广大市民的消费信心。</p>
 <p>汽车消费方面，措施提出，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元/台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。措施还将增加普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上(含60期)的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车(对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元/台补贴)。另外，还将放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。</p>
 <p>电子产品、家电消费方面，措施提出，对消费者购买符合条件的手机、电脑(含平板电脑)、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。支持回收设备绿色利用，符合条件企业回收旧机在深圳翻新出售的，按照销售额的5%给予补贴。家电产品方面，消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。</p>
 <p>促进文旅和大宗商品消费方面，措施指出，在做好疫情防控工作前提下，各相关单位可积极开展文旅体活动。如举办潮流主题消费活动。支持重点商圈联合经营商户举办咖啡、茶饮等主题消费节，开展品鉴、教学、沙龙、陈列等活动，拓宽消费体验场景，打造时尚、休闲城市生活方式。值得一提的是，措施还指出，要加大“有奖发票”活动力度。新增1000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，在全市范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，活动期限从5月1日起至年底。</p>
 <p>今年4月，深圳出台了《&lt;关于加快建设国际消费中心城市的若干措施&gt;实施细则》，推出27项“硬核”措施，并拿出真金白银给予大力支持。措施明确提出九大扶持方向。其中，对批发、零售企业零售额同比每增长1亿元奖励50万元；对住宿企业、餐饮企业营业额(只含餐费收入和商品销售额)同比每增长1000万元奖励5万元。每家企业每年奖励上限1000万元。</p>
 <p>5月24日，深圳市商务局官网公示了2022年促进消费提升扶持计划零售额(营业额)增长拟奖励项目，共计226家深圳企业将获得超2.4亿元促消费专项奖励。其中，深圳春晓花开科技有限公司、深圳由你网络技术有限公司、深圳市朴朴网络科技有限公司、特斯拉汽车销售服务(深圳)有限公司、迪阿股份有限公司等五家企业拟获得1000万的顶格奖励。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393448184>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)