---
layout: post
title: "险资怎样做全年配置？与银行理财、信托、公募如何合作？来看这场交流会"
date: 2022-02-21 21:06:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>中国保险资产管理业协会近日以线上会议形式召开“2022年度机构投资者资产配置工作交流会”。此次交流会的参与者包括监管、险资、银行理财、信托、公募基金、私募股权投资等的多位业界人士。从多位人士的主题分享中，可以了解各领域的业务发展，以及不同领域与险资的合作机会。</p>
 <p><strong>适度降低收益预期 A股全年仍有望实现正收益</strong></p>
 <p>中国保险资产管理业协会会长、国寿集团首席投资官、国寿资产总裁王军辉就2022年保险资金大类资产配置作出展望。他表示，当前经济面临三大压力，中央经济工作会议提出“稳字当头”。要对稳增长充满信心。今年1月社融超预期，稳增长效果初显。全年经济有望中高速增长、通胀温和、信用环境改善。</p>
 <p>王军辉表示，全年整体配置思路是，适度降低收益预期，灵活稳健来布局。传统固收采取灵活稳健策略。权益投资着眼长期战略布局，积极把握战术性机会。另类投资抢抓机遇，积极创新。要坚持底线思维，做好主动风险管理。</p>
 <p>他表示，债券收益率已处历史偏低水平，下行空间有限，年内有望先于经济回升。另类投资要挖掘债权和股权投资机会。继续看好权益配置价值。年初以来A股调整，核心还是部分行业估值过高，同时也受海外流动性等其它因素影响。政策、基本面以及流动性是影响A股核心因素。今年政策友好、流动性充裕，整体看A股全年仍有望实现正收益，结构性机会仍然存在。</p>
 <p><strong>银行理财与险资合作或将形成新的投融资转换机制</strong></p>
 <p>对于银行理财业发展，中国光大银行首席业务总监、光大理财董事长张旭阳表示，2022年是资管行业高质量发展的关键一年，银行理财规模有望达到33万亿。</p>
 <p>随着监管体系的持续优化、资本市场深化改革，银行理财机构更应探究如何借助优势，在资管行业中找准自身行业定位，更好地匹配投融资双方需求，更好地服务实体经济发展，更好地帮助居民财富保值增值以助力共同富裕，探索完善“产-投-研”系统化投资架构、构建“产-销-服”一体化投资者服务体系，持续支持实体经济发展。</p>
 <p>他表示，银行理财产品内化了全天候的大类资产配置思路，并具有低波动、低回撤的优势，同时银行理财产品的投资期限在逐步加长，风险预算放宽，银行理财公司的数字化运营与科技能力也得到了不断提升。</p>
 <p>他认为，银行理财与险资的合作将以能力为基础，形成新的投融资转换机制。在短端/长端、资产/资金各方面双向互利合作共赢。理财公司可助力保险资管产品规模的提升，同时，保险公司可借助银行理财的平台，利用其客户渠道优势、多资产投资交易能力，以及覆盖全国各地区的投后管理能力，在标准化债券投资、另类债权投资、股权项目投资及流动性支持等方面与理财公司展开合作。</p>
 <p><strong>信保合作可拓展三大方向</strong></p>
 <p>华润深国投信托总经理刘小腊就信托业发展以及与险资合作进行展望。他表示，自2012年原保监会发布“91号文”放开保险资金投资信托等金融产品以来，信保合作规模逐年攀升，从2012年底的294.09亿元增长到2020底的1.6万亿元，信托计划已成为保险机构重要的金融产品投资渠道之一。</p>
 <p>刘小腊表示，在传统非标领域，信托仍然可以发挥项目管理优势结合保险资金成本优势，围绕优质产业寻找和撮合投资机会。未来在标品转型的大趋势下，有三大方向可以大力拓展：</p>
 <p>一是保险资金可以投资信托公司在银行间市场发行的信贷ABS/企业ABN和交易所市场发行的企业ABS，特别是小微企业贷款ABN，底层资产分散度高，加上大数据风控，违约率较低，贷款时间更长，符合险资投资的特点；</p>
 <p>二是大力发展以保险资管作为投顾的证券服务信托业务，协助保险资管开拓银行私行的资金来源，为银保资管合作提供高效的风控、交易、结算、估值和投资者报告等服务；</p>
 <p>三是加强在公募、私募FOF领域的合作。一方面可以利用保险资管丰富的公募基金筛选和投资经验，为信托高净值客户提供由保险资管机构担任投资顾问的投资于公募基金的FOF产品；另一方面，非保险资金投资的保险资管产品可以借力在私募领域有深厚积累的信托公司，设立私募FOF投资产品。</p>
 <p><strong>公募在服务险资配置时需注重业绩稳定性</strong></p>
 <p>中欧基金董事长窦玉明就2022年公募基金市场发展以及与险资合作主题分享了观点。他表示，随着资管新规2021年底正式结束过渡期，长期投资、权益投资的性价比不断提升。公募基金主动管理能力突出，但在服务保险资产配置需求的过程中，时而会出现基金投资风格飘移的现象，影响业绩稳定性。</p>
 <p>在公募基金聚焦主动投资能力建设，为保险资金配置持续提供优质产能，提升业绩稳定性方面，窦玉明着重分析了两种解决路径：一方面，需要对基金经理的投资风格进行清晰定位。将擅长均衡成长、深度价值、GARP、科技成长、逆向投资等不同策略的基金经理合理分布在投资人才梯队中，通过老带新传帮带，促进中生代基金经理的快速成长。另一方面，需要发展系统化的投资策略，例如基本面量化投资，就特别适合机构客户。</p>
 <p>“高质量且稳定的基本面研究队伍，相互协作的团队，标准化的统一流程，持续的系统和IT投入，以及企业文化建设、核心员工持股的治理结构，这些底层支柱都帮助中欧基金持续提升业绩稳定性，为保险资金配置提供优质产能。”窦玉明说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283509080>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)