---
layout: post
title: "美联储加息“落靴”落靴“ 全球债务风险升高"
date: 2022-03-18 15:56:09 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>美国联邦储备委员会上调联邦基金利率目标区间 25个基点至0.25%-0.5%之间 </p>
 <p>美国联邦储备委员会16日宣布加息，将联邦基金利率目标区间上调25个基点到0.25%至0.5%之间。分析人士认为，在通胀高企及地缘政治环境高度不确定性背景下，美联储未来加息路径的选择存在挑战。同时，美联储加息或将导致全球债务违约风险升高。</p>
 <p>未来加息力度存疑</p>
 <p>考虑到高通胀环境和经济增长前景的不确定性，美联储内部对未来加息路径选择存在分歧。一方面，美国通胀形势不容乐观。俄乌冲突及后续制裁措施导致全球大宗商品价格飙升，可能在未来数月继续推高美国通胀水平。</p>
 <p>哈佛大学教授劳伦斯·萨默斯15日在《华盛顿邮报》撰文指出，美国面临巨大的通胀压力，包括能源价格上涨、俄乌冲突导致的粮食价格上涨以及新冠疫情反弹引发的供应链中断加剧等，上述因素或在年内将美国通胀率推高3个百分点。</p>
 <p>美联储16日公布的最新一期经济前景预期显示，预计今年美国通胀率或升至4.3%，剔除食品和能源价格后的核心通胀率为4.1%，均高于之前预期，且远高于2%通胀目标。</p>
 <p>美联储临时主席鲍威尔日前出席国会听证会时表示，如果通胀水平持续高企，美联储将“准备采取更激进的行动”，继续上调联邦基金利率。</p>
 <p>另一方面，俄乌冲突加剧全球供应失衡，影响美国经济复苏。美联储官员对美国经济前景的看法更加悲观，预计2022年美国经济增长率为2.8%，较去年12月预测下调了1.2个百分点。</p>
 <p>通胀预期上调和经济增速预期下调，加大了美联储撤出宽松政策的风险，美联储内部对未来加息力度产生分歧。根据经济前景预期，美联储联邦公开市场委员会18名成员一致认为，今年内联邦基金利率有望升至1.25%以上，但关于加息上限，意见分化明显，甚至有人认为今年利率水平将升到3%至3.25%的高位。</p>
 <p>美国债务规模加速扩大</p>
 <p>分析人士认为，美联储加息不仅可能加剧美国债务风险，还可能增加新兴市场和发展中经济体偿还美元债务成本，从而推高全球债务违约风险。</p>
 <p>美国财政部日前公布的数据显示，美国联邦政府债务规模已突破30万亿美元，比美国去年国内生产总值(GDP)高出约7万亿美元。作为全球最大债务国，美国近年来债务规模加速扩大，新冠疫情暴发以来增长近7万亿美元。</p>
 <p>与此同时，美国公司债务处于较高水平，对货币紧缩政策的抵抗力较弱。美国证券业和金融市场协会的数据显示，截至2021年9月底，美国企业的公司债券发行余额达到10万亿美元，较上一次加息周期伊始的2015年底多出约30%。其中，债务违约风险更高的低评级债券占比约20%。</p>
 <p>不仅如此，美联储加息或将加剧全球、特别是新兴市场和发展中经济体债务危机风险。这些经济体的债务规模自新冠疫情暴发以来急剧扩大。</p>
 <p>世界银行公布的数据显示，自1970年以来，全球已出现四次债务累积阶段，涉及逾100个经济体，在许多新兴市场和发展中经济体引发金融危机。其中，最近一次债务累积始于2010年，程度最严重且持续至今。</p>
 <p>根据英国研究机构“禧年债务运动”日前发布的报告，新兴市场和发展中经济体的偿债规模在财政收入中的平均占比从2010年的6.8%升至2021年的14.3%，凸显全球债务规模之大和债务风险之严峻。</p>
 <p>美国企业研究所高级研究员德斯蒙德·拉赫曼告诉记者，新兴市场和发展中经济体债务处于前所未有的高位，在加息周期和全球复苏放缓的环境中极其脆弱。全球经济应为新兴市场和发展中经济体可能出现的债务违约浪潮做好准备。</p>
 <p>国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃1月出席2022年世界经济论坛视频会议时表示，美联储收紧货币政策可能会对一些经济复苏已经疲软的经济体造成冲击，特别是那些美元债务较高的经济体，因为美国利率水平上升可能会提高这些经济体偿还美元债务的成本。她说，目前全球约60%的低收入经济体已陷入债务困境，缺乏国际支持和援助可能会有“大麻烦”。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315527550>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)