---
layout: post
title: "工信部谋划2022年稳增长工作重点：支持新能源汽车产业高增长 支持京沪建设数据交易所"
date: 2022-03-01 00:52:21 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“今年要把工业稳增长摆在重要位置，着力提振工业经济，特别是全力以赴实现一季度平稳接续，促进工业经济平稳运行。”2月28日，工业和信息化部部长肖亚庆在国新办举行的“促进工业和信息化平稳运行和提质升级发布会”上表示。</p>
 <p>肖亚庆指出，去年工业经济持续恢复发展，规模以上工业增加值增长9.6%，制造业增加值总量达到31.4万亿元，连续12年位居世界首位。但当前外部环境更加复杂严峻和不确定性较多，国内发展也面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，工业和信息化发展面临的困难和挑战有所加大。</p>
 <p>21世纪经济报道记者在会上了解到，为了实现全年工业稳增长，今年工信部将积极推动制造业数字化转型向纵深发展，提振制造业有效投资，抓好“十四五”规划重大工程和项目实施，同时还将进一步解决汽车“缺芯”、延缓车购税等积极措施支持新能源汽车的快速增长。</p>
 <p><strong>提振工业经济取得阶段性成效</strong></p>
 <p>肖亚庆在会上介绍，去年工业经济持续恢复发展，去年规模以上工业增加值增长9.6%，比2020年提高6.8个百分点，两年平均增长6.1%。其中制造业增加值增长9.8%，两年平均增长6.6%。制造业增加值占GDP比重达到了27.4%，总量达到31.4万亿元，连续12年位居世界首位。同时，规模以上工业企业利润增长34.3%，比上年提高30.2个百分点，两年平均增长18.2%。全国工业产能利用率达到77.5%，是近年来比较高的水平。</p>
 <p>肖亚庆指出，去年产业结构进一步优化升级，一是高技术制造业、装备制造业带动作用明显增强，对规上工业增长的贡献率达到了28.6%和45%。二是制造业数字化、绿色化转型步伐加快，集群发展取得新进展。重点领域规模以上工业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达到55.3%和74.7%，规模以上工业单位增加值的能耗同比下降5.6%。三是龙头企业引领和带动作用明显增强，中小企业“专精特新”发展步伐加快，培育“专精特新”4万多家，“小巨人”企业4700多家，制造业单项冠军企业超过800家。</p>
 <p>对于今年前两个月工业经济运行态势，肖亚庆表示，截至目前，我国工业经济延续了去年四季度企稳回升的态势，特别是随着《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》等各项政策举措的贯彻落实，提振工业经济取得阶段性成效。</p>
 <p>肖亚庆强调，下一步要积极提振制造业有效投资，抓好“十四五”规划重大工程和项目实施，启动实施一批产业基础再造工程项目。鼓励支持企业加强技术改造，推动电信运营商加快5G和千兆光网投资建设进度。截至目前，已累计建成开通5G基站超过142.5万个。</p>
 <p>21世纪经济报道也注意到，近日贵州、广东、江西、江苏、北京、上海等12个省份先后发布了2022年重点项目投资计划清单，另外成渝地区也公布了重大项目投资清单，总投资额合计至少超过25万亿元。其中，多地基建投资总量占总投资额的一半以上，重点聚焦新型基础设施领域。</p>
 <p>以广东省为例，根据政府工作报告，今年广东省将安排省重点项目1570个，总投资约7.67万亿元，年度计划投资9000亿元，比去年计划增长12.5%。其中，安排基础设施重点项目564个，年度计划投资4993亿元。</p>
 <p>中国宏观经济研究院产业所工业室主任付保宗向21世纪经济报道记者指出，旧基建以规模数量扩张为主，而新基建更偏重于技术进步和效率提升。从当前各地投资迹象和国家导向来看，各地一方面系统推进优势产业“锻长板”以及传统产业的转型升级；另一方面针对关键产业链进行“补短板”的投资布局，通过抓项目扩大有效投资，进而扩大工业经济的增量，保障后续的平稳运行。</p>
 <p><strong>新能源车购置税优惠有望再延长</strong></p>
 <p>值得注意的是，新能源汽车作为重要的战略性新兴产业，增长带动作用明显，比上年增长152.5%。</p>
 <p>汽车工业协会数据显示，2021年新能源汽车产销双双突破350万辆，分别达到了354.5万和352.1万辆，同比均增长1.6倍，连续7年位居全球第一。</p>
 <p>“我国新能源汽车产业发展已经进入了规模化快速发展的新阶段，虽然发展还面临一些困难挑战，但预计今年仍将保持高速增长的态势。”肖亚庆透露，目前正在抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法，做好与补贴退坡的有效衔接，稳定市场预期。</p>
 <p>“这或许意味着新能源汽车购置税优惠政策有望迎来第三次延长。” 乘联会秘书长崔东树接受21世纪经济报道采访时表示，未来几年内，新能源汽车仍将有相应国家政策的免税支持，随着2022年末新能源汽车补贴的基本退出，2023年后的政策优惠将以减免购置税为主。</p>
 <p>中国汽车研究院北京分院行业发展部部长杨红松告诉21世纪经济报道记者，当前新能源汽车市场正处于高速发展期。在补贴退坡不断加强的情况下，已有部分新能源车型提升价格，若明年同时收取购置税，车企则要调低利润和制造成本以体现价格的合理性，也有可能导致消费者购买欲望下降，因此不建议免征购置税与补贴同时退出。</p>
 <p>目前，汽车“缺芯”仍未彻底解决，新能源汽车对于芯片的消耗大约是传统内燃机汽车的两倍，让这一行业问题更加突出。此外，作为新能源汽车核心部件的动力电池，其装车量也随着新能源汽车销量的增长而大幅攀升。</p>
 <p>工业和信息化部副部长辛国斌在发布会上告诉21世纪经济报道，从重点汽车企业监测情况看，汽车芯片供应短缺情况虽然已在逐步缓解，但相对整车和零部件企业的需求和排产计划来看，目前仍然还有一定的缺口。考虑到全球主要芯片企业已经加大了车规级芯片的生产供应，新建产能也将于今年陆续释放，国内部分芯片产品供给能力也在逐步提升，预计汽车芯片供应形势还会持续向好。</p>
 <p>“芯片的配置效率也是很重要的，有一些企业产品适销对路，芯片短缺影响比较大；有一些企业的产品没有得到消费者认可，所以即使拿到了一些芯片，生产出来的产品也没有人愿意买，就会对整个产业造成一种资源错配。”辛国斌表示，目前已经配合有关部门，调查处理汽车芯片囤积居奇、哄抬价格等不正当竞争行为，同时牵头组建了汽车半导体推广应用工作组，加强整车、零部件和芯片企业之间的供需对接，未来也将引导整车和零部件企业优化供应链布局。</p>
 <p>乘联会秘书长崔东树认为，缺芯、缺电池的现象在2022年初仍会比较突出，但随着新能源汽车延期订单交付的完成，芯片供需将在一季度后回归紧平衡状态。在电池方面，目前已有大量投资进入磷酸铁锂电池产业，到2022年下半年，电池荒现象也将得到“明显改善”。</p>
 <p>肖亚庆也指出，未来将着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂、镍等资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。同时，健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率。</p>
 <p><strong>加强行业数据安全监管</strong></p>
 <p>在会上，工信部总工程师田玉龙表示，目前我国的制造业数字化转型呈现出加快发展的态势，未来也将积极培育数据要素市场，支持北京、上海建设数据交易所。加强行业数据安全监管，制定重要数据目录并加强保护。</p>
 <p>此前印发的《“十四五”数字经济发展规划》也提出，要充分发挥数据要素作用，加快构建数据要素市场规则，培育市场主体、完善治理体系，促进数据要素市场流通。</p>
 <p>目前，广东、北京、上海、浙江、贵州等地正在推行数据要素市场化配置改革，为构建全国统一大市场奠定了坚实的数据基础和实践经验。其中，2021年11月，上海数据交易所正式揭牌，首批签约数商达100家，如国网上海电力、中国东航等数据交易主体，普华永道、德勤等会计师事务所，富数科技、优刻得、星环等交付类企业。</p>
 <p>“随着数字经济的蓬勃发展，数据已经成为继土地、劳动力、资本、技术之外的第五大生产要素，成为国家基础性战略资源。”中信联副理事长兼秘书长周剑告诉21世纪经济报道记者，随着人工智能、区块链等技术与大数据的不断融合发展，以及推动数据要素市场化及大数据产业蓬勃发展的政策不断落地，数据采集、数据标注、数据服务等行业不断发展，应用场景不断完善，数据要素市场将进一步加速发展。</p>
 <p>根据国家工信安全中心测算，预计到2025年，我国数据要素市场规模突破1749亿元，整体进入高速发展阶段。</p>
 <p>周剑表示，在许多领域，数据要素的开发利用仍处于探索阶段。未来应坚持市场导向、应用牵引，引导广大市场主体丰富数据应用场景，在智能制造、智慧城市、物联网、车联网等重点领域，要按照鼓励创新原则，留足发展空间，同时坚守数据安全底线，不能简单封杀或放任不管，引导其健康规范发展。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291732855>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)