---
layout: post
title: "镍锡供不应求价格创历史新高 多家上市公司深度布局"
date: 2022-01-21 18:07:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>受供需关系紧张影响，今年以来，镍锡金属价格一路飙升，期货和现货双双创下历史新高，多家上市公司深入布局相关产业，业绩有望实现飞跃。</p>
 <p><strong>供需失衡镍锡价格一飞冲天</strong></p>
 <p>近日来，沪镍沪锡期货价格双双打破历史记录，创下上市以来新高。其中1月21日，沪镍主力价格最高179780元/吨，较今年最低价149220元/吨已上涨20.50%；1月20日，沪锡主力价格最高340760/吨，较今年最低价288040元/吨已上涨18.30%。</p>
 <p>在现货价格方面，生意社数据显示，1月20日，1#镍价格报176350元/吨，较10月23日涨逾16.75%；1#锡锭价格为334725元/吨，较10月23日已上涨15.52%。</p>
 <p>受到缅甸最大的镍生产基地缅甸达贡山镍冶炼项目电厂被炸导致生产被迫停工，菲律宾进入传统雨季使得镍矿供应偏紧以及印尼可能在2022年开始对镍铁和镍生铁征收出口关税等消息影响，镍价进一步抬高。</p>
 <p>上海钢联不锈钢事业部镍分析师白琼告诉《证券日报》记者，“全球通胀、双碳引导、新能源产业推动是镍价高位的基础。近期的快速上涨主要是以精炼镍低库存和产业基本面回暖为引线，叠加宏观利好、有色金属共振，资金大量涌入推动镍价创出新高。”</p>
 <p>此外，镍是多种电池的重要原料，在便携设备、电动汽车、储能电池等领域有广泛应用，目前电池领域镍消费占比仅为5%，但由于电动汽车产业、工业储能等行业快速发展，镍在电池领域的需求潜力巨大。</p>
 <p>混沌天成研究院认为，“纯镍现货依旧偏紧，印尼政策给供给释放带来诸多不确定性；不锈钢排产下滑，但仍有节前补库需求，硫酸镍生产亏损，报价出现跟涨预期；全球库存持续下滑，升水仍处同期高位，预计镍短期将偏强运行。”</p>
 <p>在锡金属方面，生意社指出，2021年锡市场单边上行，而维持这一整年的涨价逻辑都是供应端偏紧。随着全球经济的复苏，下游终端3C类产品、汽车、新能源汽车的需求比较旺盛，下游需求较好再次利好锡市场，促进锡的消费进一步走强。</p>
 <p>“纵观2021年全年，疫情、环保以及能源等一系列问题不断扰动锡价，供应偏紧几乎主导2021锡价走势，全年呈现单边上涨行情，走出了一轮牛市行情。”上海钢联铜铅锌稀贵事业部锡分析师丁文强向《证券日报》记者表示，“近期价格屡创新高主要是由于疫情影响缅甸锡矿供应偏紧，导致冶炼厂的产能利用率难以提升，现货流通货源趋紧，锡锭维持大升水格局，叠加近期云南江西等地部分冶炼厂春节存在减停产计划，复产时间基本在元宵节后，下游节前备货需求尚可，在当前供需错配的格局下，带动多头情绪，锡价稳步上行。”</p>
 <p>对于后市发展情况，申银万国期货分析师侯亚辉认为，“2022年锡供给预计可实现增长5%，海外炼厂恢复缓解部分供应缺口，整体供需缺口或有所缩窄，全球锡市场供需缺口由2021年1.3万吨缩窄至1万吨左右。2022年预计锡市场供需结构延续偏紧格局，将支撑锡价保持在高位区间运行。”</p>
 <p>当前，全球镍和锡的缺口处于较大的状态。因为疫情导致的供需错配，短缺仍是镍锡等有色金属的主基调。</p>
 <p><strong>多家上市公司深入布局</strong></p>
 <p>受消息催化和镍锡价格上涨影响，在相关产业深入布局的上市公司迎来利好，业绩有望实现飞跃。厦门大学中国能源研究院院长林伯强向《证券日报》记者表示，“此次有色金属镍锡涨价，对上游产业是利好。然而对下游产业则会增加成本压力，如果下游产业不能把这个成本压力转嫁消费者身上去，将缩小下游产业的利润空间。”</p>
 <p>在镍产业方面，白琼认为，“镍价上涨对当前产业有利有弊。对原料端镍矿、镍铁价格均有提振作用，但对于下游不锈钢和新能源行业而言，更多的是成本增加导致的利润缩减。目前市场上最为关注的是镍价上涨将会拉大与镍铁之间的价差，从而促进印尼镍铁转化高冰镍的发展。”</p>
 <p>中国中冶、兴业矿业、青岛中程、盛屯矿业等上市公司对镍产业均有所涉猎。以中国中冶为例，公司拥有世界级镍钴矿业项目——瑞木镍钴项目，该项目基本可满足平稳运行40年所需、产能翻番运行20年所需。2021年前三季度红土镍钴项目的收入为31.9亿，利润总额为12.2亿元，同比增幅较大。作为世界红土镍矿的标杆项目，该项目在完成两个高压酸浸生产系列年度大修的情况下，持续保持达产达标、满产满销、高效稳定运营。</p>
 <p>在锡产业方面，丁文强表示，“锡价持续上涨，上游矿端开采利润丰厚，对于下游需求来看，锡主要应用终端在集成电路、半导体、3C电子、光伏焊带等领域，焊锡在其成本占比较小，所以高价并不会抑制过多下游需求。长远看以光伏和新能源为代表的新基建有望促进锡的需求，锡未来可期。”</p>
 <p>锡业股份、西部矿业、章源钨业、ST西源等上市公司深入布局锡产业。以锡业股份为例，公司拥有锡金属勘探、开采、选矿和冶炼及深加工全产业链，2005年以来，公司锡产销量累计15年位居全球第一，国内市场占有率为47.70%，全球市场占有率为22.58%。当前，公司成功开发和应用赤铁矿除铁工艺技术，建成了国内首个采用赤铁矿除铁工艺技术的锌冶炼厂，解决了高铁锌精矿清洁高效利用技术难题，填补了中国锌冶炼技术空白；开发和制定了锡材、锡化工系列生产技术和分析方法，整体技术处于世界领先水平。</p>
 <p>“相关产业上市公司应当抓住市场机遇，及时推进项目建设，扩大产能，在丰厚业绩的同时推进产业升级和技术转型。”林伯强如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257106183>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)