---
layout: post
title: "要闻速览 | 年内86家上市公司收到监管函 信披问题为“重灾区”"
date: 2022-03-11 18:53:44 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>国内要闻</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>1. 证监会就《关于证券违法行为人财产优先用于承担民事赔偿责任有关事项的规定(草案)》公开征求意见</strong></p>
 <p>为了落实民事赔偿责任优先原则，切实保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国国家金库条例实施细则》等相关规定，中国证监会、财政部联合研究起草了《关于证券违法行为人财产优先用于承担民事赔偿责任有关事项的规定(草案)》(以下简称《规定》)，现向社会公开征求意见。</p>
 <p>《规定》共十四条，明确了违法行为人所缴纳的行政罚没款用于承担民事赔偿责任的具体工作机制，主要包括以下内容：</p>
 <p><strong>一是关于申请主体。</strong>违反《证券法》规定的违法行为人因同一违法行为，需要同时承担民事赔偿责任和缴纳罚没款行政责任，缴纳罚没款后剩余财产不足以承担民事赔偿责任时，向人民法院提起诉讼，获得胜诉判决或者调解书后，经人民法院强制执行或者破产清算程序分配仍未获得足额赔偿的受害投资者可以提出书面申请；证券纠纷普通代表人诉讼中的诉讼代表人、特别代表人诉讼中担任诉讼代表人的投资者保护机构，可以代表受害投资者提出申请。</p>
 <p><strong>二是关于申请期限、申请金额。</strong>受害投资者可以在人民法院出具终结执行裁定书后一年内提出申请；违法行为人被人民法院宣告破产的，自破产程序终结或者追加分配程序终结后一年内提出申请；超过一年提出申请的，证监会不予受理。受害投资者申请金额不得超过民事判决书等所明确的被告应当承担的赔偿金额，不得对被告已履行部分再提出申请；用于承担民事赔偿责任的罚没款金额不得超过违法行为人实际缴纳的罚没款金额，多个受害投资者同时提交申请，申请总额超过违法行为人实际缴纳的罚没款金额的，依《规定》确定的受害投资者申请额比例退付。</p>
 <p><strong>三是关于办理流程。</strong>办理流程的主要内容如下：证监会行政处罚委员会受理、审核受害投资者提交的申请材料，并向出具终结执行裁定书或者终结破产程序裁定书的人民法院了解、核实案件前期执行、破产财产分配情况；证监会按年度向财政部提出退库申请；财政部审核通过的，将违法行为人有关罚没款退还至证监会账户；证监会收到退库资金后，及时将违法行为人罚没款退付给受害投资者；证监会办理完退付手续后，将退付情况及时通报出具终结执行裁定书或者终结破产程序裁定书的人民法院，并公示退付相关情况。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2. 住建部：目标到2025年，住房和城乡建设领域科技创新能力大幅提升</strong></p>
 <p>据住建部网站3月11日消息，住建部日前印发《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》。其中提到，目标到2025年，住房和城乡建设领域科技创新能力大幅提升，科技创新体系进一步完善，科技对推动城乡建设绿色发展、实现碳达峰目标任务、建筑业转型升级的支撑带动作用显著增强。</p>
 <p>关键技术和重大装备取得突破。突破一批绿色低碳、人居环境品质提升、防灾减灾、城市信息模型(CIM)平台等关键核心技术及装备，形成一批先进适用的工程技术体系，建成一批科技示范工程。</p>
 <p>科技力量大幅增强。布局一批工程技术创新中心和重点实验室，支持组建高水平创新联合体，培育一批高水平创新团队和科技领军人才，建设一批科普基地。</p>
 <p>科技创新体系化水平显著提高。住房和城乡建设重点领域技术体系、装备体系和标准体系进一步完善，部省联动、智库助力的科技协同创新机制更加健全，科技成果转化取得实效，国际科技合作迈上新台阶，科技创新生态明显优化。(央视网)</p>
 <p><strong>3. 中消协发布《2021年网络消费领域消费者权益保护报告》</strong></p>
 <p>3月11日，中消协发布《2021年网络消费领域消费者权益保护报告》。《报告》认为，2021年，我国网络消费和数字经济相关政策发生重要变化，由此前侧重为数字经济发展创造较为宽松灵活的发展环境，转变为强调规范健康发展，要求发展和监管并重。</p>
 <p><strong>《报告》从强化消费者权益保护角度提出五点建议</strong>：<strong>一是从更好保护网络消费者的现实需要出发</strong>，可考虑再次修改《消费者权益保护法》，尤其要对直播营销、社区团购等新业态的网络消费作出规制。尽快出台《消费者权益保护法实施条例》。<strong>二是加快推进小额诉讼制度的全面落地</strong>，简化纠纷处理程序，降低维权成本，提高纠纷处理效率。在总结相关案件判决的基础上，适时修改相关司法解释，允许在消费民事公益诉讼中提出损害赔偿请求，以顺应消费者保护的现实需要。<strong>三是继续制定、完善相关监管规章</strong>，在继续强化对传统电商监管的同时，探索新业态网络消费的监管方式和措施，就网络消费纠纷频发且涉及多个监管部门的领域，尝试整合建立协同监管特别机制，做到精准、有效监管。<strong>四是督促网络交易平台加强对平台内经营者夸大宣传行为的管理</strong>，加强对消费者交易风险提示，主动为消费者维权提供准确的平台内经营者信息、交易证据和维权渠道入口。<strong>五是充分运用互联网+监管和大数据处理技术</strong>，建立更有效的网络消费者投诉和预警机制，及时发出准确的消费风险提示。(中消协网站)</p>
 <p><strong>4. 年内86家上市公司收到监管函信披问题为“重灾区”</strong></p>
 <p>近期，多家上市公司频频收到监管函。据《证券日报》记者粗略统计，2022年以来，截至3月10日共有86家上市公司收到监管函件，其中信披问题为“重灾区”。<strong>据公开资料，多家上市公司因信息披露问题收到监管函件。</strong>其中因5%以上股东不规范操作收函的问题十分常见，比如ST远程、海伦哲等。</p>
 <p><strong>信息披露不准确、不完整也是重点关注方面之一。</strong>英洛华在2021年3月13日披露2020年关联交易发生额为2.69亿元，与2020年年度报告披露的关联交易实际发生额3.29亿元不一致。</p>
 <p>九安医药也曾因信披不准确和不完整的情形收函。</p>
 <p><strong>此外，因为实控人、控股股东等占用资金收到监管函的上市公司也并不罕见。</strong>模塑科技实控人关联方、董事长兼总经理曹克波，在2018年至2021年9月底，通过不合理费用报销占用公司资金日最高余额为357.83万元。*ST群兴也因资金占用导致系列问题而收函。(证券日报网)</p>
 &nbsp;<p><strong>国际要闻</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>1. IMF或下调世界经济增长预期</strong></p>
 <p><strong>国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃当地时间10日表示，受乌克兰危机影响，IMF可能下调世界经济增长预期。</strong>格奥尔基耶娃在当天的线上记者会上说，乌克兰危机对世界经济的外溢影响将体现在大宗商品价格、实体经济、金融环境和企业信心等方面，预计下月发布的新一期《世界经济展望报告》或下调世界经济增长预期。</p>
 <p><strong>她指出，受乌克兰危机影响，能源、小麦、玉米等大宗商品价格飙升，将加剧许多国家的通胀压力，对贫困家庭生活影响更大；实体经济也受到影响，出现贸易收缩、消费者信心下挫、购买力下降等。</strong>此外，高通胀下不少经济体货币政策收紧速度可能加快，新兴市场可能面临金融环境收紧和企业信心下滑的双重压力。</p>
 <p>谈到中国经济，格奥尔基耶娃说，亚洲经济体可能受到乌克兰危机带来的能源价格冲击，但中国拥有更大政策空间减缓外部冲击对经济的影响。她表示，中国已设定今年5.5%左右的经济增速预期目标，保持这一增速对中国自身有利，也会给其他国家带来积极溢出效应。</p>
 <p>IMF今年1月发布《世界经济展望报告》更新内容，预计2022年全球经济增长4.4%，较去年10月预测值下调0.5个百分点。(央视新闻)</p>
 <p>2. <strong>上涨7.9% 美国2月CPI同比涨幅再创40年来新高</strong></p>
 <p><strong>美国劳工部10日发布的数据显示，美国2月消费者价格指数(CPI)环比上涨0.8%，同比上涨7.9%，创1982年1月以来最大同比涨幅。</strong>美劳工部指出，包括汽油价格在内的能源价格上涨，以及食品杂货、酒店餐饮、交通服务和服装成本上涨，是推高美国通胀数据的主要因素。</p>
 <p>《华尔街日报》指出，美国消费市场的强劲需求，以及新冠疫情导致的供应链短缺，在过去一年推高了美国的通胀率。供不应求的劳动力市场则推高了美国人的工资水平。随着3月份原油价格触及2008年以来最高水平、美国汽油价格创纪录的高位，美国物价水平还将继续上涨。</p>
 <p>受俄乌冲突及相关制裁措施影响，美国汽油价格近期持续攀升，并刷新了2008年7月以来的最高纪录。美国汽车协会数据显示，10日，全美平均汽油价格升至每加仑4.318美元，再创历史新高。(中新网)</p>
 <p><strong>3. “欧洲危机”，美国能源农业获利</strong></p>
 <p>德国新闻电视台10日称，美国液化天然气和农业出口商正成为欧洲供应危机中的“大赢家”。德国《世界报》指出，俄乌冲突对于美国来说可能是一个机会。一方面，美国可以将其欧洲盟友从对俄罗斯天然气的依赖中“解放出来”打击对手；另一方面，美能源企业借此加大出口，利润更加丰厚。</p>
 <p><strong>天然气出口有望全球第一</strong></p>
 <p>“美国能源企业向欧盟出口的液化天然气总量连续第三个月创下新高。”路透社3月9日报道称，就在欧洲天然气价格创下新高之际，美国液化天然气企业完成了页岩气开发项目。Cheniere能源等美国主要能源企业最近几个月签署大量出售液化天然气的长期协议，并因此成为最大受益者。法国媒体证实，法国苏伊士天然气公司3月增加了采购美国液化天然气的合同。<strong>根据美国能源信息管理局的最新预计，2022年美国液化天然气出口将达到每天114亿立方英尺。高盛分析师称，这将占全球液化天然气预期需求的22%左右，使美国超过目前全球排名前两位的液化天然气出口国澳大利亚和卡塔尔夺得冠军。</strong></p>
 <p><strong>美国油企迎投资机遇</strong></p>
 <p>SURGE能源美国控股公司首席执行官关林华日前在接受中国媒体采访时表示，乌克兰局势升级推升国际油价，驱动国际资本回流美国，此前投资不足的美油气行业目前回报率非常高，因此很有吸引力。未来美国政府或对油气行业政策松绑，这些因素将对美国油气行业带来利好。</p>
 <p><strong>农业出口预期大增</strong></p>
 <p>俄罗斯和乌克兰的小麦出口量合计占到全球小麦出口量的30%，玉米出口量占比也近20%，葵花籽油的出口量占比达到80%。国际食品政策研究所专家称，俄罗斯和乌克兰能够入围世界上多种粮食出口国排行的前五名。中东和北非国家50%以上的粮食需求由这两国支持。目前俄乌向亚洲、非洲、欧洲的粮食出口受到很大阻碍。<strong>《经理人杂志》报道称，美国占全球小麦市场份额的10.8%，在玉米方面以31.5%的全球份额遥遥领先。根据2月底美国农业部最新公布的预计数据，美国农产品出口将迎来一个“丰收年”。在2022财年美国农业出口将达到创纪录的1830亿美元，比2021财年高出110亿美元。</strong>(环球时报)</p>
 <p><strong>4. 英国国家统计局：该国一月份经济增长0.8%</strong></p>
 <p>当地时间10日，英国国家统计局发布最新数据显示，今年1月份英国经济增长了0.8%。随着新冠病毒变异株的影响开始缓解，英国经济增长在1月份反弹，去年12月英国经济下降0.2%。尽管1月份出现反弹，但经济学家警告，由于包括俄乌冲突在内的事件对经济的冲击，英国经济可能面临衰退。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5. 阿根廷众议院投票通过偿还450亿美元的债务协议</strong></p>
 <p>当地时间11日凌晨，阿根廷国会众议院经过长达约13小时的辩论和投票，最终以202票赞成、37票反对和13票弃权的结果，通过了该国与国际货币基金组织就偿还450亿美元债务达成的关键技术性协议。</p>
 <p>本月3日，阿根廷政府发表声明，宣布该国已与国际货币基金组织就偿还450亿美元债务达成关键技术性协议，结束了持续近3年的相关债务重组谈判。该方案于同一天提交阿国会审议。(央视新闻) </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306571843>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)