---
layout: post
title: "指数调整这么久 市场还在担心什么？基金投资如何解忧？"
date: 2022-04-13 13:09:43 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>伴随今年以来的市场调整，投资者的谨慎和纠结情绪日益浓郁。股指明明已经调了那么久，市场还在担心什么？</p>
 <p><strong>首当其冲的，是担心经济恢复的进度。</strong></p>
 <p>信达证券的报告中提到，从近期的高频数据来看，现在还未进入经济改善阶段。水泥价格近期弱于历年同期4月初的季节性，钢材社会库存相比去年同期去化速度更慢。房地产销售高频数据并未出现拐头上行的迹象，3月挖掘机的销量均低于2019-2021年同期水平。</p>
 <p>无独有偶，平安证券的策略报告中也提到3月份的仓储物流指数创下两年以来新低，疫情防控影响仍在发酵，各地疫情防控也在加码，本轮疫情反复或进一步影响经济恢复速度。</p>
 <p>此外，国金证券的报告中还提到，虽然当前政策应对更加成熟，但操作空间不如2020年疫情初期、货币政策和地方财政尤为明显。例如，当前政策利率、准备金率已处于历史低位，还面临资本流出等掣肘；地方债务、土地财政等压力加大。</p>
 <p><strong>二是对短期难见赚钱效应的担心。</strong></p>
 <p>比如，从政策发力到反弹最终实现，存在一定时滞性。国信证券的报告中提到，如果剩下的10个月按照前五个月集中发力，那么根据政策脉冲对股市历史平均5-6个月的传导期间，行情反弹可能要也等到三季度；如果按照政策在后续10个月匀速发力的情景，那么反弹的时点可能出现在今年三季度到明年一季度。</p>
 <p>信达证券的策略报告中也表达了类似的担心。其表示，从历史经验来看，稳增长一般能产生三重效果：预期、资金和盈利。政策一旦开始稳增长，乐观预期就会开始出现，是最早出现的乐观信号，但如果只有预期驱动，则指数往往是偏弱的(比如2008年Q4、2011年底-2012年中、2018年下半年)。指数完全的熊转牛，一般需要至少见到资金或盈利中的一个出现大幅往上的拐点。从近期的数据来看，当下依然是预期阶段，资金和盈利等重要指标尚未出现拐点。</p>
 <p><strong>除此之外，还有对增量资金转向的担忧。</strong></p>
 <p>如国盛证券在报告中提到，增量资金加速入市、全球利率下行的趋势已经发生转向，不宜再用过去2-3年的经验理解未来的市场。在赚钱效应和示范效应都大幅降低的背景下，增量资金在短期内也很难见到转机。</p>
 <p>又如，东兴证券的报告中提到，4月以来北向资金再度转向净流出，截至4月8日，北向资金4月累计流出21.36亿元，上周的三个交易日累计流出72.50亿元。</p>
 <p><strong>基金投资如何解忧？</strong></p>
 <p>投资时，总会遇到市场大幅动波动，如何应对，是我们需要考虑的。</p>
 <p><strong>1、建立自己稳定可行的投资系统</strong></p>
 <p>接受市场平均收益，以投资基金的方式进行均衡配置，就是一个简单易行的投资系统。</p>
 <p>有了自己稳定的投资系统，投资最简单的方法就是，做好均衡配置后大部分时间趴着不动，只在自己能看得懂的两种最极端的情形下采取行动：<strong>大崩溃时买入权益资产，大泡沫时卖出权益资产。</strong></p>
 <p>“趴着”的大部分时间里，最多就是微调：每年进行一次动态再平衡，平衡震荡就一直保持均衡，大体上是股债均配；偏进攻就股6债4，偏防守就股4债6。</p>
 <p>有了自己稳定的投资系统，我们就不需要每天、每周、每月甚至每年都作投资决策。<strong>这就是我们能够舒适投资的基础。</strong><strong>有了方法和体系，投资就会变得简单而舒适。</strong></p>
 <p><strong>很多时候，投资管不住手就是因为情绪波动大，影响了我们的决策。所以我们也要尤其关注自我情绪的波动。</strong></p>
 <p><strong>2、构建</strong><strong>投资组合，分散风险</strong></p>
 <p>如果单一持股的状态下，你的神经和情绪往往就完全受到这一个基金的波动而控制，所以进行基金组合投资对于能相对从容地面对市场波动是非常必要的。</p>
 <p>真正的投资组合，并不仅仅是多买一些基金，还要有自己整体资产的组合配置，必须要全方位地考虑自己所有投资性资产的配置才是真正地建立起合理和完整的投资组合。</p>
 <p>对于投资人来说，分散就是“都有、雨露均沾、股债都配、价值成长均有”。一样买一点，不是让保证我们多赚，而是让我们很平和。市场涨跌，账户涨跌都比较均衡。</p>
 <p><strong>投资者需要密切 “匹配度”。需要特别关注自我感受，回归投资的本源，关注投资持有体验度，关注是否能安稳的睡着觉，关注情绪的起伏，关注投资的真正目的。</strong></p>
 <p><strong>3、</strong><strong>不要使用杠杆，控制好仓位</strong></p>
 <p>不使用杠杆是投资必备的舒适法则，其核心也是避免宏观环境和大市的系统性风险。</p>
 <p>另外，仓位的舒服就是刚刚好，恰到好处，不多不少。仓位控制就犹如我们在高速路上开车，一般高速路限速120公里/小时，有的朋友只敢开80公里/小时，只能走最右边的慢车道。有的朋友开到130公里/小时，经常走最最左边的超车道。</p>
 <p>需要熟练，多关注自我感受度，什么样的速度，什么样的仓位你觉得舒服。</p>
 <p>舒适法则并不等于赚钱法则，按着这些舒适法则来做，不能确保一定赚钱，但是你的投资过程会必定会变得舒适一些。无论做什么事情，当你感受到压抑和焦虑，通常都不会取得理想的结果，而当你运用了恰当的方式使自己舒适和快乐，通常结果都不会太差。</p>
 <p>最后，引用量子基金创始人吉姆罗吉斯的一句话与大家共勉：我只管等，直到有钱躺在墙角。我要做的全部就是，走过去把它捡起来。</p>
 <p>(文章整理自中泰资管、南方基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341794533>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)