---
layout: post
title: "深度解析丨三峡东岳庙数据中心 正在崛起中的数字经济“新引擎”"
date: 2022-04-11 16:51:40 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>【导语】2022年3月29日，历时一年建设的三峡东岳庙数据中心一期工程正式竣工投产。作为国内首个大型绿色零碳数据中心，三峡东岳庙数据中心到底有何过人之处？为什么是三峡？这艘以传统水电业务为主的能源航母，如何在“双碳”、“新基建”、“数字经济”时代乘风破浪，实现业务的快速拓展、进击与企业转型？他们何以选择华为“同路人”，作为该项目的EPC总承包牵头单位？他们又如何定义绿色零碳数据中心？</p>
 <p><strong>“峡”之大者，利国利民</strong></p>
 <p>在数据中心领域，三峡是“后来者”。</p>
 <p>在此之前，这个能源领域的巨人，坐拥葛洲坝、三峡工程以及金沙江4座巨型水电站，加上自2010年以来风电、光伏等新能源的快速部署，三峡集团举十年之力实现了其“建设国际一流清洁能源集团”的既定战略目标。</p>
 <p>2020年，站在“十四五”开局的门槛上，三峡集团开始了新一轮战略蓝图擘画——未来的三峡，将要去往何处？按三峡集团总信息师金和平的话说，作为央企，每一步都要紧随国家战略，国家战略的指挥棒指向哪里，三峡集团的企业战略就要坚定不移地奔向哪里。</p>
 <p>生于斯，名以斯。三峡工程所在地宜昌，隶属于有着“九省通衢”之称的湖北，交通区位优势明显。生于湖北、长于湖北的三峡集团要打造数据中心集群，具备得天独厚的地理位置、安防保卫与清洁能源优势。</p><p>此次竣工投产的三峡东岳庙数据中心一期，位于三峡坝区右岸，距三峡大坝直线距离3.6公里，在国务院颁布的《长江三峡水利枢纽安全保卫条例》的管辖范围内，是国内民用设施安全等级最高的区域。</p><p>2020年1月，湖北宜昌正式出台《宜昌市数字政府和智慧城市建设三年行动计划(2020-2022)》，全面部署建设数字城市相关工作，其中明确要在三峡云平台现有计算能力(90万亿次、18PB存储)基础上进行全面提升。</p>
 <p>2021年9月26日，按照中央部署，三峡集团总部正式搬迁武汉，与湖北省政府签署了《共建中部地区崛起重要战略支点合作协议》，谋划在鄂建设以三峡东岳庙数据中心为代表的绿色零碳数据中心集群，服务湖北数字经济高质量发展。</p>
 <p>按照三峡集团的设想，三峡东岳庙数据中心将在为其自身提供安全、可靠的数字基础设施的同时，还将力争成为国家重要数据的存储基地，成为名副其实的国家数据“保管员”。</p>
 <p>同时，利用廉价的清洁水电与丰富的低温江水资源，实现“电流到数据流”的全过程“零”碳排放。</p><p>据悉，“十四五”期间，三峡集团还将陆续建设东岳庙数据中心二期、三期工程和三峡紫阳数据中心，并积极配合湖北省申报全国一体化数据中心第九大节点——湖北节点。申报成功后，三峡集团计划在湖北投资超过100亿元，建设华中地区最大的绿色、零碳数据中心集群。</p>
 <p>此外，三峡集团还将投资50亿元建设HPC和人工智能算力平台，推进武汉、宜昌两个大型数字产业园早日建成投产，形成两市“前店后厂”数字产业布局新模式，助力湖北数字产业跨越式发展和经济社会发展全面绿色转型的同时，为长江经济带乃至全国数字经济高质量、可持续发展提供强大的基础设施底座。</p>
 <p><strong>“同路人”华为</strong></p>
 <p>如果说“双碳”、“数字经济”、“新基建”、“东数西算”带来的行业风口是“天时”；三峡工程所在地具备的区位优势、1000多亩存量土地则是“地利”；而三峡集团与湖北省、宜昌市努力营造的“企地携手”和谐氛围，选择与华为、中建八局等“同路人”成为事业伙伴，是为“人和”。</p>
 <p>得天时之向、拥地利之便、通人和之境，马到功成，无往而不利也。</p>
 <p>举世瞩目的三峡工程前无古人、后无来者，被誉为“国之重器”。高起点的三峡集团，要在数据中心领域实现“后来居上”——高标准建设绿色、零碳数据中心，必须要找到真正的“懂行人”。</p><p>华为在ICT领域拥有30多年的技术储备与经验积累，加上华为数字能源提供的智能电力模块UPS、智能锂[email protected]据中心解决方案，促成了这次“天作之合”——华为作为EPC联合体总牵头单位，提供东岳庙数据中心L0+L1全栈解决方案，包括整体方案设计、系统架构设计、主设备供货与集成、项目建设管理与交付。</p>
 <p>2020年12月28日，三峡集团党组书记、董事长雷鸣山亲赴东岳庙项目奠基仪式现场，宣布一期工程正式开工。</p>
 <p>华为项目团队需要用一年的时间，将一座占地4万平米、可容纳4400个机柜的数据中心机房楼、通讯指挥楼和35千伏变电站由图纸变为现实，并满足在当年底首批机柜的入驻上架条件。</p>
 <p>受突如其来的疫情影响，三峡东岳庙数据中心的真正动工时间延宕至2021年2月18日。又好又快地建设东岳庙数据中心，留给华为的时间不多了。</p>
 <p>按照国家A级机房标准，数据中心系统在运行期间，场地设备决不允许出现应因操作失误、设备故障、外电源中断、维护和检修而导致的电子信息系统运行中断，这就要求数据中心必须配备一年365天、每天24小时不间断的供电系统，而且供电质量还需可靠有保障。</p><p>华为数字能源提供的智能电力模块和Smart Li智能锂电备电方案，做到了省时——交付期从2个月缩短至2周，满足客户快速部署要求；省地40%，满足客户多部署机柜需求。模块化UPS在过滤劣质电、保证持续高质量供电输出的同时，还能“即插即用”、实现类似飞机空中加油的效果——在设备运行期间直接更换而不影响供电质量与效率。</p><p>在智能锂电备电方面，支持新旧电池混用，锂电安全在模块内实现闭环。同时，得益于AI技术的应用，iPower预测性维护解决方案，从治病到治未病，告别“哑设备”烦恼，设备健康状况提前报告与预警，运维人员得以化被动为主动、提前预知设备状况并采取行动。</p>
 <p>要成为绿色零碳“引领员”，东岳庙数据中心除了要充分利用清洁水电供电之外，还要在作为数据中心耗能大户的温控系统方面开动脑筋。</p>
 <p>[email protected]，从制冷到智冷，支持15-20的进水温度。同时通过数字化技术，大量收集现场气候环境及数据中心能耗数据，再经过基于AI和云计算的能效优化技术，只需一分钟即可从几十万种暖通系统调优控制组合中计算出最优解，提高制冷系统整体效率，持续优化数据中心PUE，制冷效率相比传统方案提升15%。</p>
 <p>此外，AI智能机器人代替现场人工巡检，助力大型现代化数据中心从人工运维走向自动驾驶。</p>
 <p>在三峡集团、华为、中建八局等160多家单位的共同努力下，三峡东岳庙数据中心一期项目建设创造了大型A级数据中心建设新纪录：2021年7月13日主体结构封顶、2021年11月30日首批机柜投产，实现了三峡集团既定的“当年开工、当年建设、当年投产”目标。</p>
 <p>此外，该项目从建设伊始就备受行业关注。三峡集团、华为联合行业专家，以东岳庙数据中心建设为蓝本，发布了面向全行业的《零碳数据中心建设标准》。苦尽甘来，三峡东岳庙数据中心“出道即巅峰”，被工信部收录至2021年度《国家新型数据中心典型案例名单》，同时还获得由中国通信协会颁发的2021年度中国IDC产业零碳数据中心奖。</p>
 <p>2022年3月29日，三峡东岳庙数据中一期竣工投产仪式在通讯指挥楼隆重举行，三峡集团党组书记、董事长雷鸣山再次亲临现场，见证了这一激动人心的时刻。</p>
 <p>水利三峡，水流变电流，点亮万家灯火；数字三峡，电流变数据流，造福千行百业。至此，一座崭新的现代化数据中心在三峡大坝右岸3.6公里的荒地上拔地而起，古老澎湃的长江，再次焕发出前所未有的生机与活力。</p>
 <p>“截断巫山云雨，高峡出平湖；万里长江横渡，极目楚天舒。”1956年，一代领袖毛泽东畅游长江并以其诗人的浪漫情怀写下这样的诗句。倘若巫山有神女，看到此时的三峡，必定会惊讶，她在一代又一代三峡人的接力奋进下发生了怎样翻天覆地的变化。</p>
 <p>然而三峡的数字化雄心远不止一个东岳庙。新基建“搭架子”、东数西算“结对子”、产业联盟“铺台子”，从基础设施到应用场景、从芯到端、武汉与宜昌“前店后厂”拉通产业链，以百亿投资撬动数千亿的数字产业生态，助力“全国一体化大数据中心协同创新体系”战略部署，实现10毫秒以内干线互联互通，这才是三峡集团自身数字化转型与发力大数据产业所要征服的星辰大海。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338744072>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)