---
layout: post
title: "行业比较专刊：下游消费端景气度改善"
date: 2022-01-16 09:29:16 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>各行业基本面情况综述</p>
 <p>整体来看，12 月份上游资源品价格多数上升，中游多数行业景气出现分化，下游消费端景气度有所好转。从当前各主要行业的基本面情况来看：(1)上游资源品价格多数上涨，WTI 原油价格较上月有所上涨，月均库存量环比有所下降。动力煤价格持续下降，环比跌幅有所扩大。</p>
 <p>焦煤价格持续下降，环比跌幅有所收窄。钢铁价格整体震荡反弹。有色金属价格涨跌互现，铜价继续下跌但环比跌幅有所收窄，铝价扭转跌势、12 月转涨，铅价小幅微跌，锌价大幅上涨。稀土价格依旧维持强势，但涨势有所减缓。农业方面，鸡肉与猪肉价格小幅上涨。(2)中游行业景气涨跌互现，全球半导体销售额同比增速维持高位，亚太地区的销售额同比增速小幅上行，半导体景气度有所上升。(3)下游消费小幅回升，商品房销售面积增速略有回暖，社会消费品零售总额同比增速小幅上涨，白酒价格上涨创新高。此外，地产投资增速持续下滑，家电零售较前一个月继续回落，国内棉花价格涨势趋缓。</p>
 <p>细分行业数据跟踪比较</p>
 <p>具体来看，我们认为最新数据中以下几点值得关注：</p>
 <p>一是原油与化工走势分化。截至2022 年1 月13 日，WTI 原油现货价格达到82 美元/每桶，布油价格接近85 美元/桶，较11 月末价格各上涨24.1%和19.7%，同期化工行业指数则多数下跌。在严控大宗商品价格上涨后，前期疯涨煤炭价格持续回落，而随着近期房地产政策边际改善，从价格走势来看，地产链上游螺纹钢与铁矿石价格均呈现波动上升趋势，12 月螺纹钢期货结算价为4548 元/吨，环比11 月末上涨了372 元，12 月平均结算价4482 元，环比上涨2.2%，铁矿石期货结算价684 元/吨，较上月末上涨了86 元，月均价格655 元，环比上涨12.4%。</p>
 <p>二是中游多数行业景气下行。前期强势上涨的SCFI 和BDI 指数12 月份继续回落，航运行业的景气程度继续下降，其他交运细分子行业景气程度也都较低。汽车行业中乘用车与商用车景气度有所改善，但新能源销量有所下降。半导体景气上行——全球半导体销售额同比增速与亚太地区的销售额同比增速均企稳回升。机械重卡景气持续低迷。</p>
 <p>三是下游白酒价格持续上涨，地产投资跌幅收窄。根据统计局公布的数据，11 月社零同比增速3.9%，较10 月的4.9%的增速回落了1 个百分点，去年同期增速为5.0%。网上商品零售额同比增速7%，较前一个月下降了2 个百分点，11 月商品网上销售占社零总额比重明显提升，较前月上升7.3 个百分点至31.9%。11 月商品房销售面积单月同比增速为-14%，较前一个月的-21.7%上升了7.7 个百分点；11 月房地产开发投资额同比增速-4.3%，较10 月份上升了1.1 个百分点，跌幅边际收窄。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>海外供应链问题尚未缓解、美联储加息预期前置风波。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249208775>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)