---
layout: post
title: "经济日报：切实做好大宗商品保供稳价"
date: 2022-04-27 07:54:45 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 经济日报文章指出，我国粮食产量已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，煤油气电等主要能源产品产量持续增长。未来，我国有条件、有能力也有办法确保粮食、能源安全可靠稳定供应。下一阶段，要进一步实化细化保供稳价政策措施，在做好相关政策工具储备的基础上，积极应对大宗商品涨价可能带来的风险挑战，确保重要大宗商品稳定安全供应和经济社会平稳健康发展。

<p>经济日报文章指出，我国粮食产量已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，煤油气电等主要能源产品产量持续增长。未来，我国有条件、有能力也有办法确保粮食、能源安全可靠稳定供应。下一阶段，要进一步实化细化保供稳价政策措施，在做好相关政策工具储备的基础上，积极应对大宗商品涨价可能带来的风险挑战，确保重要大宗商品稳定安全供应和经济社会平稳健康发展。</p><p><strong>全文如下</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>切实做好大宗商品保供稳价</strong></p><p>一段时间以来，国际大宗商品市场波动加剧，尤其是能源、农副产品等价格明显上涨，给我国继续做好大宗商品保供稳价工作带来挑战。</p><p>我国经济已深度融入世界经济，部分大宗商品外采比例较高，国际价格上涨客观<span id="Info.3312"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/gh/default.html" class="infokey">上会</a></span>带来输入性影响。同时，受全球疫情及俄乌冲突等因素影响，大宗商品运输和交易成本上升，进一步加大了价格上涨压力。总体看，在国际大宗商品市场供求关系偏紧、不确定性增大的背景下，未来价格高位波动的可能性仍然较大。</p><p>去年以来，相关部门坚持底线思维，密切跟踪研判部分原材料供应和价格运行情况，采取了一系列有力有效措施，较好实现了大宗商品的保供稳价。</p><p>在大宗商品保供稳价取得阶段性成效的同时，也要看到国内外形势更趋严峻复杂的现实，特别是在稳增长压力有所加大的情况下，必须更加重视解决好大宗商品价格高企这一问题，通过更为精准有效的政策组合拳，保持物价基本稳定，保障粮食和能源安全，缓解企业成本上升压力，打赢保供稳价这场硬仗。</p><p>一方面，要密切跟踪大宗商品市场和价格走势，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。要切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>调节。</p><p>另一方面，要强化市场预期引导，及时发布市场信息，保持市场监管高压态势，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格，尤其是资本恶意炒作等违法违规行为。同时，要切实做好困难群众基本生活保障工作，兜牢民生底线，及时启动并足额发放价格临时补贴，有效保障困难群众基本生活。</p><p>我国粮食产量已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，煤油气电等主要能源产品产量持续增长。未来，我国有条件、有能力也有办法确保粮食、能源安全可靠稳定供应。下一阶段，要进一步实化细化保供稳价政策措施，在做好相关政策工具储备的基础上，积极应对大宗商品涨价可能带来的风险挑战，确保重要大宗商品稳定安全供应和经济社会平稳健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202204272360193122.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)