---
layout: post
title: "通信行业：“东数西算”持续推进 光网络景气上行"
date: 2022-03-31 20:24:51 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>“东数西算”工程落地，数字经济新基建有望超预期。2022年2月17 日国家发改委等部门联合印发文件，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏建设共计8 个国家算力枢纽节点并规划10 个国家数据中心集群，这标志着国家重大战略性工程“东数西算”全面启动。“东数西算”工程基于云计算、大数据技术，通过构建数据中心一体化的新型算力网络体系，将东部海量数据有序引导到西部，优化数据中心建设布局，缩小东西部经济差异，促进东西部协同发展。</p>
 <p>“东数西算”工程落地是新基建的具体措施，有望推动新基建相关行业进一步发展，带来业绩的边际改善。</p>
 <p>数据中心产业链深度受益，IDC 和节能子行业景气度有望上行。“东数西算”能直接带动数据中心的新一轮建设，改善供需关系，利好行业高速发展。从产业链融合角度看，5G+云计算大势所趋，企业上云需求高增，同时数据中心作为服务于云计算及数据存储应用端的主要媒介为外界提供IaaS/SaaS 端等服务，总体来说景气度有望提升；从“双碳”</p>
 <p>背景下的环保政策角度看，我国数据中心分布以需求为导向，在目前运营向第三方转变的大趋势下，一线及超一线城市需求不断释放，考虑因数据中心运行时耗电量较高，国家对PUE 指标控制较严格，一线城市及周边IDC 整体稀缺性将随需求增长而进一步放大，掌握稀缺资源的IDC 公司议价能力有望增强，集中度有望提升。</p>
 <p>流量增长和技术升级，ICT 基石光网络迎来新机遇。“东数西算”工程具有长距离运输、数据中心密度提升、算力要求高的特点，过去西部网络由于网络节点较少、传输技术相对落后等原因，数据跨域流通效率一直不及东部发达地区，随着“东数西算”的不断推进，一方面新建的数据中心及算力设施，需要ICT 基石光网络的基建支撑；另一方面传统基建为了满足高效、低碳、容量的需求，需要进一步升级，带来光网络包括光模块、光纤光缆需求的进一步增长，从而打开行业市场新空间，带来相关公司的业绩改善。由于光模块、光纤光缆技术密集型特性较强，比如400G、800G、硅光技术光模块等掌握这类核心技术及研发新产品取得突破的公司将优先受益。</p>
 <p>投资建议我们认为ICT 基础设施建设将迎来发展新机遇，包括IDC 产业链、“双碳”背景下的节能减排比如机房空调产业链、以及光通信相关标的，重点关注光模块和光纤光缆，另外作为“东数西算”的承载载体通信运营商也需要重点关注。</p>
 <p>推荐标的包括：IDC 标的光环新网(300383)，机房温控标的英维克(002837)、佳力图(603912)；光模块标的中际旭创(300308)、新易盛(300502)；光纤光缆标的中天科技(600522)、亨通光电(600487)；以及运营商龙头中国移动(600941)。</p>
 <p>风险提示数据中心建设进度不及预期，宏观经济波动风险，俄乌危机带来的不确定性风险，疫情不确定性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330051332>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)