---
layout: post
title: "建筑装饰行业跟踪周报：稳增长政策靠前发力 继续看好投资链条"
date: 2022-04-11 15:53:36 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>本周(2022.4.6–2022.4.8，下同)：本周建筑装饰板块(SW)涨跌幅6.06%，同期沪深300、万得全A 指数涨跌幅分别为-1.06%、-1.74%，超额收益分别为7.12%、7.80%。</p><p>行业重要政策、事件变化、数据跟踪点评：(1)李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会：稳增长政策有望继续加码，经济形势专家和企业家座谈会上表态“政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案”。我们认为疫情的可能超预期，使得稳增长、防风险的必要性进一步上升。(2)住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅通知要求做好今年城市排水防涝工作：文件聚焦城市排水防涝工作补短板，提出“要加快建立‘源头减排、管网排放、蓄排并举、超标应急’的城市排水防涝工程体系，依托国家重大建设项目库，将十四五规划城市防洪排涝重大工程项目台账中的各项任务逐一落实到具体建设项目，同时加快开工建设一批重大项目”。</p><p>周观点</p><p>疫情可能超预期使得稳增长继续加码，短期在5、6 月份的集中兑付压力之下，地产施工速度难以显著加快，还需要基建加大力度来对冲经济的下滑。前期财政收支、专项债发行反映财政政策持续发力保障资金端，建筑业PMI、各省投资计划、企业订单说明项目落地节奏显著加快，此轮政策重点支持交通、保障性安居工程、水利等领域，对传统交通市政基建项目拉动仍然突出，订单落地有望持续加快。</p><p>我们建议从以下三个方向关注建筑板块的投资机会：(1)稳增长继续发力下基建市政链条景气和估值提升：看好估值仍处历史低位、业绩稳健的基建龙头企业估值持续修复机会，从历史复盘来看，基建央企在宽货币发力到经济企稳阶段享受持续超额收益，关注中国交建、中国中铁、中国铁建、苏交科、中国建筑(中海资产估值修复)等。(2)需求结构有亮点，新业务增量开拓下的投资机会：在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳以及新能源相关的基建细分领域景气度较高，有相关转型布局的企业有望受益。上周《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》</p><p>出台，提出推广建筑光伏、装配式建造装修等。建议关注装配式建筑方向的鸿路钢构、华阳国际、亚厦股份、中铁装配；新能源业务转型和增量开拓的中国电建、中国能建等；受益建筑光伏市场放量的精工钢构、森特股份、东南网架等，绿色建材(铝模板)租赁服务商志特新材等。(3)国企改革方向：2022 年是国企改革三年行动的收官之年，预计国企改革在稳步推进的同时，此前在企业治理结构、强化激励、混改以及提高效率激发活力等方面的改革红利有望进入释放期，建议关注有降本增效下业绩改善、新业务转型布局以及资产重组等方向，关注四川路桥、中国电建、山东路桥、中国中冶等。</p><p>风险提示： 疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期、国企改革进展低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338641650>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)