---
layout: post
title: "3000亿铁路建设债券即将发行 铁路基建板块提前“开跑”"
date: 2022-06-01 05:56:51 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年是实施“十四五”规划、加快建设交通强国的重要一年，机构预计铁路固定资产投资有可能恢复到8000亿元水平。</p><p><strong>3000亿铁路建设债券</strong></p><p><strong>即将发行</strong></p><p>5月31日，国务院印发扎实稳住经济的一揽子政策措施，在稳投资促消费方面，提出加快推动交通基础设施投资。对沿江沿海沿边及港口航道等综合立体交通网工程，加强资源要素保障，优化审批程序，抓紧推动上马实施，确保应开尽开、能开尽开。支持中国国家铁路集团有限公司发行3000亿元铁路建设债券。</p><p>据国家铁路局，2021年全国铁路固定资产投资完成7489亿元，投产新线4208公里，其中高速铁路2168公里，全面完成了年度铁路建设任务。截至2021年年底，全国铁路营业里程达到15万公里，其中高速铁路达到4万公里。</p><p>交通运输部新闻发言人、政策研究室主任刘鹏飞曾表示，2022年是实施“十四五”规划、加快建设交通强国的重要一年。要把稳投资摆在交通运输工作的突出位置，适度超前开展基础设施投资，应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p><p><strong>国铁集团超前布局</strong></p><p><strong>铁路重点项目</strong></p><p>5月16日，国铁集团召开党组(扩大)会议强调，超前布局有利于引领产业发展和维护国家安全的重点项目，同时把握好度，切实提高重点铁路项目全生命周期的综合效益。中信建投证券预计，铁路固定资产投资有可能恢复到8000亿元水平。</p><p>近期国内疫情形势出现缓解，国内中高风险地区数量明显减少。据中国铁路总公司公众号，为全面贯彻中央稳住经济大盘部署要求，进一步适应旅客出行需要，根据新冠肺炎疫情防控最新情况，铁路部门决定自6月1日起，将铁路客票预售期调整为15天(含当天)。此前，铁路客票预售期为5天。</p><p>与此同时，根据客流回暖趋势，铁路部门将精准实施“一日一图”，在严格落实疫情防控措施的基础上，动态灵活安排运力，适时加开旅客列车，相关车票实时发售。</p><p><strong>铁路基建板块明显拉升</strong></p><p>昨日午后，铁路基建板块大幅上涨，高铁电气午后直接拉升至20cm涨停板。神州高铁、特锐德、铁科轨道、晋西车轴、交大思诺等均出现明显拉升。</p><p>数据宝统计，5月以来铁路基建概念股如宝塔实业、永贵电器、高盟新材、湘电股份、国机精工等涨幅超30%。宝塔实业涨幅居前，该股昨日再度涨停，目前连续收获6个涨停板。</p><p>在众多概念股中，目前滚动市盈率不足10倍的有8股，包括中国铁建、鞍钢股份、中国中铁、马钢股份、山东路桥等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398204890>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)