---
layout: post
title: "关于乐业县加强和改进乡村治理的研究"
date: 2022-03-08 08:27:05 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>脱贫攻坚取得全面胜利为加快推进乡村振兴夯实了基础，乡村治理效果决定着乡村未来的发展与乡村社会的繁荣和稳定。“治理有效”作为推动乡村振兴的保障性要素，是基础和根基。近年来，乐业县乡村治理得到一定发展，但仍存在一些问题，笔者通过数据收集，并结合人大相关调研报告进行研究分析，着力找到适合的解决对策并提出合理化的建设性意见。</p>
 <p>一、乐业县基层乡村治理现状</p>
 <p>近年来，乐业县把基层治理作为乡村振兴的有力抓手，聚焦“产业、人才、文化、生态”等要素，有力推进了自治、法治、德治、智治“四治”融合，全面建立了“一委(部)两会三中心”治理体系，持续激发了治理动力与群众活力，盘活了乡村治理这盘棋。但乡村治理在高质量发展上依旧面临着不少问题，主要表现在：</p>
 <p>1.历史原因导致乡村治理长期得不到发展。一是制约小农经济发展的原因。二是乐业县村落分散，环境地势复杂，给乡村治理带来巨大的困难。</p>
 <p>2.外部因素降低乡村治理效率、增加治理成本。一是农村集体经济薄弱，村与村之间也因地形等自然因素导致发展不平衡。二是城乡融合发展，农村人口流动加剧、结构失衡，“空心村”“三留守”问题日益突出，导致乡村治理措施得不到有效实施，增加乡村治理成本。三是交通、网络的极速发展让乡土社会的地缘性逐渐减弱。传统的乡村文化发生部分解体，农民生活与内在精神需求的矛盾越来越突出。</p>
 <p>3.内部因素让乡村治理现代化发展缓慢。一是国家政策及资源逐步向农村下沉，农村需求不断扩大，但基层组织建设跟不上发展。二是农民利益诉求和表达方式逐步多元化，村民间的利益冲突也在攀升，村级组织对村民诉求无法及时解决。三是民主管理、民主决策以及民主监督等机制不够完善，村民参与度不高。</p>
 <p>二、乐业县加强和改进乡村治理的建议</p>
 <p>在推进乡村治理过程中要因地制宜，采取多种治理方式相结合，以自治激发民主活力，以法治推进现代治理，以德治引导文明乡风。主要有以下几点建议：</p>
 <p>(一)锻造全面进步、全面过硬的基层党组织</p>
 <p>能攻坚克难、发挥坚强堡垒作用的基层党组织，便能起到“领头羊”作用，确保乡村治理的方向始终正确。一是充分发挥党支部的作用，以党建引领基层党组织建设，提升基层党组织组织力，在基层党组织弱化、虚化、边缘化问题上打基础、补短板、下功夫，真正的让基层有活力、干部有能力、群众有动力。 二是严格政治标准选人用人，打造优秀的人才队伍。三是构建良好的党群干群关系，提升农民对基层党组织的信任，使党和国家的政策在基层的实施取得良好效果，降低乡村治理成本。四是推进基层干部队伍专业化建设。持续深入开展专业化大规模教育培训，提高村干部处理基层业务的能力，及时收集反馈农民需求，真正做到服务为民。</p>
 <p>(二)加强法治建设，提高乡村治理的有效性</p>
 <p>以法治为保障，实现乡村治理有序。法治是国家意志的体现，乡村治理必然要求以法治为根本要求，以法律作为规范乡村所有主体行为的准绳，通过法治从根本上引领和保障实现乡村社会公平正义，从而确保良好乡村社会秩序的建立和维护。</p>
 <p>一是发挥人大代表的作用，协助其他部门搭建乡村法律服务平台，打造好“人大代表之家”“人大法律课堂”，让农民养成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的处事习惯。健全完善乡村法律服务体系，开展“司法讲堂”“法律解读”等活动，把法治融入乡村治理，提高村民积极参与法治乡村建设。</p>
 <p>二是人大根据《监督法》行使监督职能，对农村基础设施建设项目进行监督。比如督促各个镇级村级污水处理项目正常运营，让专业人员进行管护，让项目惠及民生。</p>
 <p>(三)在城乡融合发展中，提升农村发展潜力，吸引资源流动</p>
 <p>城乡融合发展中，乡村在人员流动、产业发展以及土地流动上有极大变动和不稳定性。要维护农民的切身利益可从三个方面入手：</p>
 <p>一是基层政府要推进人才机制创新，吸引优秀人才和大学生返乡就业创业。同时加大党员干部培训，推动专业人才培训、乡土人才素质提升，为农村培养人才，健全人才评价、激励制度，留住人才。对优秀年轻干部人才递进培养，完善年轻干部从发现到培养锻炼全方位机制。开通高层次人才一站式服务“绿色通道”，在事业留人、感情留人上下功夫。</p>
 <p>二是做好农村土地流转，保护农民的土地权益。建立农村产权交易平台，强化基层土地流转规范化服务指导，建立起相关的经营管理服务工作机构，保障农民的合法权益。可设立土地承包流转纠纷调解小组，保证土地流转管理和纠纷调解工作正常开展。</p>
 <p>三是持续发展壮大特色产业，帮助农民就业增收。人大机关要扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接中的突出问题、猕猴桃产业散户发展情况等专项调研监督工作，对全县猕猴桃种植管理、销售、专业合作社运行、冷库建设等提出可行性解决方法和建议，切实增加猕猴桃种植户特别是脱贫户的长期稳定收入，推动乡村的可持续发展。</p>
 <p>(四)利用新时代精神文明建设提高德治水平</p>
 <p>德治是乡村治理的基础，为自治和法治建设提供价值支撑。可从三个方面着手：一是合理挖掘宗亲文化中优良的家规教化，结合时代进行创新，强化道德教化作用，引导村民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。二是建立道德激励约束机制，引导农民自治。积极发挥新乡贤、自治组织的作用，积极开展监督检查、相互评议评价、给予激励惩戒等，形成自我约束机制。三是发挥新时代文明实践所(站)效能最大化。推动优质资源机制化下乡、制度化安排，为各新时代文明实践所(站)提供人才、技术、资金等支持。充分发挥各单位特点和优势，为群众提供精准化常态化服务，推动新时代文明实践所(站)建设走深走实。不断丰富结对共建活动内容，让群众从中获得精神滋养，增强精神力量，助推乡风文明入脑入心。</p>
 <p>(作者单位：乐业县人大常委会办公室) </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299848425>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)