---
layout: post
title: "协鑫集团朱共山：民营企业需要四个回归"
date: 2022-05-16 08:45:36 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>5月13日下午，由工业和信息化部网络安全产业发展中心(工业和信息化部信息中心)和《中国企业家》杂志社联合主办的“专精特新”企业家论坛启动会在北京成功举办。协鑫集团董事长朱共山通过“视频连线”方式发表演讲。</p>
 <p>朱共山强调，走“专精特新”之路，既是中小企业生存发展的立身之本，同时对大企业创新制胜也有极强的借鉴意义。实现碳达峰、碳中和目标，“专精特新”是必要的加持和助力。“‘双碳’目标时间紧、任务重，需要以能源为源头、工业为重点，交通、建筑等领域一系列产业链企业协同创新、形成合力，尤其是需要绿色低碳先锋企业铆定‘专精特新’下功夫，才能补齐短板，支撑发展，锻造长板，引领未来。”他说。</p>
 <p>朱共山表示，在迈向“专精特新”的道路上，协鑫集团创业32年来，始终专注绿色能源主航道，聚焦硅材料、锂材料、碳材料和半导体材料等精耕细作，以差异化路径原创新能源、新技术、新应用。截至目前，在绿色低碳优势产业领域，协鑫拥有颗粒硅、钙钛矿、电子级多晶硅、正极材料、大规模高效安全储能等六大“黑科技”。</p>
 <p>最后，朱共山呼吁，民营企业永远要回归市场，回归客户，回归创业，回归创新。摒弃规模偏好，拒绝多元化诱惑，坚持精益理念，秉持“工匠精神”，瞄准“缝隙市场”，将有限的资源聚焦于细分领域，建立竞争优势。</p>
 <p>以下为朱共山的演讲实录(有删减)：</p>
 <p>今天论坛的主题是“万物生长”，对企业来说，更深地向下扎根，才能更好地向上生长。刘鹤副总理曾指出，“专精特新”的灵魂是创新，强调“专精特新”就是要鼓励创新。企业是创新的主体，也是“专精特新”的实践者，企业向下扎根，归根结底要扎根在“专精特新”的土壤上。</p>
 <p>第一，走“专精特新”之路，既是中小企业生存发展的立身之本，同时对大型企业创新制胜也有极强的借鉴意义</p>
 <p>当前，企业外部经营环境复杂严峻，疫情多点频发，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，企业普遍遭遇成本、供应链、市场、现金流等方面的诸多挑战，走“专精特新”之路，才能有效抵御风险，保持发展韧性，顺利闯过激流险滩。下面，我从“专精特新”赋能企业绿色低碳发展的角度简单作些分享。</p>
 <p>第二，“双碳”目标呼唤“专精特新”</p>
 <p>2020年9月21日，中国向世界作出庄严承诺：力争2030年实现碳达峰、2060年实现碳中和。</p>
 <p>我国能源结构长期以煤为主，已连续多年成为世界最大的能源生产国、消费国和碳排放国，能源生产制造碳排放占比高居46%。</p>
 <p>我国承诺实现“30·60目标”的时间，远远短于发达国家所用时间。碳达峰、碳中和目标时间紧、任务重，需要以能源为源头、工业为重点、交通、建筑等领域一系列产业链企业协同创新、形成合力，尤其是需要绿色低碳先锋企业铆定“专精特新”下功夫，才能补齐短板、支撑发展、锻造长板、引领未来。</p>
 <p>能源体系要实现清洁、低碳、安全、高效，需要构建以风电、光伏为代表的新能源为主体的新型电力系统，也是实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑。</p>
 <p>目前，我国风电、光伏技术总体处于国际先进水平，风机、光伏电池产量和装机规模世界第一，主流储能技术总体达到世界先进水平。但是，与世界能源科技强国相比，部分能源技术装备尚存在短板，关键零部件、专用软件、核心材料等大量依赖国外，能源技术装备长板优势不明显，还存在原创性、引领性、颠覆性技术偏少，绿色低碳技术发展难以支撑能源绿色低碳转型等问题。</p>
 <p>第三，“专精特新”是新能源企业实现生态优先、绿色发展新路径的关键</p>
 <p>新能源是以科技创造能源，所以我们“专精特新”是非常必要的，也是非常重要的。</p>
 <p>今年以来，习近平总书记指出，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源，要推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。</p>
 <p>科技作为能源生产与消费的核心驱动力，是名副其实的“第一能源”。未来，“硅能源”将替代“碳能源”，可再生能源是“新煤炭”，动力电池、新型储能、氢能和燃料电池是“新石油”，以风电、光伏为代表的新能源将成“新型电力系统”的主体，风光、储氢多能互补，源网、荷储一体化发展，高比例可再生能源友好并网。</p>
 <p>第四，走“专精特新”之路，成就协鑫绿色低碳硬核科技矩阵</p>
 <p>绿色低碳转型离不开绿色低碳科技。具体到能源转型变革的实践，只有围绕产业链部署创新链，推动一系列“专精特新”能源科技不断迭代，才能从源头材料革命带动中下游制造革命、装备革命与应用革命。协鑫集团创业32年来，始终专注绿色能源主航道，聚焦硅材料、锂材料、碳材料和半导体材料等精耕细作，以差异化路径原创新能源、新技术、新应用，实现以源头材料革命带动中下游制造革命、装备革命与应用革命。</p>
 <p>截至目前，在绿色低碳优势产业领域，协鑫拥有颗粒硅、钙钛矿、电子级多晶硅、正极材料、大规模高效安全储能等六大“黑科技”，构筑了以中央研究院为统领，包括国家级博士后工作站、国家认可实验室等在内的“1+N”研发组织平台体系，拥有各类科技平台近120个，能源科技专才2500多名，各类知识产权3000多项，承担国家工信部专项、国家科技部“02专项”及“重点研发计划”、国家“科技支撑计划”、国家“863计划”等科研项目，在长三角、中部、西部和美国、日本等地设立有八大研发中心，共27家企业跻身高新技术企业“国家队”。</p>
 <p>第五，走“专精特新”之路，光伏产业实现了从中国引领世界</p>
 <p>协鑫在能源科技方面的累计投入超200亿元。原创多晶硅西门子改良法，成功打破国外垄断，推动中国光伏告别“三头在外”，多晶硅价格从400美元/公斤降至60美元/公斤，综合能耗从200多度电/公斤降到55度电/公斤左右；在此基础上，协鑫自主研发的FBR颗粒硅技术又将能耗降到了15度电/公斤，装备、材料、技术全部国产化，投资成本、占地面积、人工成本比传统工艺下降三分之一，综合能耗下降三分之二；独家拿到国内外同行业中两份权威鉴定证书，碳足迹数值表现全球第一，被列入国家能源局、科技部《“十四五”能源领域科技创新规划》先进可再生能源发电及综合利用技术集中攻关重点任务。应用普及之后，可带动中下游电池、系统及发电成本降低至少30%，光伏发电全生命周期碳减排60%~80%。</p>
 <p>2017年，协鑫斥资并购美国最大的光伏与半导体企业MEMC，累计取得或被授权半导体相关专利共计1481项。在国家大基金支持下，协鑫承担国家重大科技“02专项”，投入130多亿元攻克半导体底层材料技术，获得国家发改委、工信部核准支持，是《瓦森纳约定》制约之下，在14纳米制程以下芯片制造技术领域掌握成熟技术并实现量产的极少数中国企业之一。协鑫电子级多晶硅产品质量良率达到90%以上，18项关键杂质含量水平行业指标达到世界顶尖水平。</p>
 <p>第六，实现“科技协鑫、数字协鑫、绿色协鑫”三大战略，需要持之以恒地走“专精特新”之路</p>
 <p>在2022年的企业经济工作会议上，协鑫集团正式提出“科技协鑫、数字协鑫、绿色协鑫”三大战略，坚持科技驱动、数字赋能、绿色发展，稳字当头，永不偏离主业，永远依靠科技兴企，永远以客户为中心，不求大，只求强、求优，围绕“微笑曲线”两端，掌握独门绝技，把企业建在数字经济的土壤上，做科技引领型的创新企业。要求下属经营单位大改小、小改专，成为具备灵活战斗能力、具有创新活力的“舰载机群”型企业，A类企业必须是“高新技术企业”，争做产业链“链主”。旗下暂时尚未上市的战略性新兴产业企业，必须进入地方政府认定的“独角兽”企业、“瞪羚”企业名单，冲刺国家级专精特新“小巨人”企业。</p>
 <p>第七，“专精特新”本质上是一种企业成长的价值理念</p>
 <p>碳达峰、碳中和背景之下，绿色低碳发展已经成为主流。科技驱动创新，数字创造价值，绿色引领未来，这几乎已成为企业普遍的共识。其中，科技是手段，数字是助力，绿色是导向，“专精特新”是路径。从企业运营和创新发展的角度来讲，“专”是专业、专注、保持定力；“精”是精细化、精益化、精耕细作；“特”是独特性、差异化、无可替代；“新”是迭代升级、颠覆性创新。事实上，“专精特新”也应该成为企业成长的价值理念。</p>
 <p>第八，对民营企业来说，我们永远要回归市场，回归客户，回归创业，回归创新</p>
 <p>摒弃规模偏好，拒绝多元化诱惑，坚持精益理念，秉持“工匠精神”，瞄准“缝隙市场”，将有限的资源聚焦于细分领域，建立竞争优势。坚持“与时间做朋友”的耐心，做长期价值主义者，沿着生态优先、绿色发展的高质量发展新路行稳致远，拥抱“零碳经济”新未来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379652890>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)