---
layout: post
title: "发生了什么？6家企业IPO撤单 专家称全年IPO将保持常态化"
date: 2022-01-13 19:30:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>数据显示，1月尚未过半，已有6家公司撤回IPO申请。上个月撤回IPO申请的公司达20家，接近2021年2月的高位水平。</p>
 <p>专家分析，近期IPO撤单现象增多主要是因为个别公司准备不够充分，还有个别公司因为经营情况不佳、业绩大幅波动而撤回IPO材料。对于这一现象，不应过度解读，未来IPO撤单现象集中出现的可能性较小。可以预见，在全面实施注册制的趋势下，2022年IPO将继续保持常态化，IPO公司数量仍将保持在较高水平。</p>
 <p align="center"><strong>开年又见IPO撤单</strong></p><p>据Wind数据，截至1月13日发稿时，今年以来已有6家公司撤回IPO申请，含科创板申报公司1家，创业板申报公司5家。其中，1月11日就有3家公司“撤材料”。</p>
 <p>IPO撤单的现象从去年开始较常见。据统计，2021年全年沪深主板、科创板、创业板等板块合计有141家申报公司撤回IPO申请，数量远超2019年及2020年的水平。</p>
 <p>“近期IPO撤单较多的原因主要有三方面。”开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜分析，一是个别公司经营状况出现了大幅波动；二是实施注册制改革后，一批优质企业率先上市，剩下排队企业遇到现场检查时，个别企业出现撤材料的情况；三是监管机构强化板块定位，加强了对“硬科技”和“三创四新”属性的认定，个别属性定位不明确的企业撤回IPO材料。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新则认为，近期IPO撤单增多可能主要是因为个别企业准备不够充分，在部分环节准备不到位或存在疏忽。</p>
 <p>“IPO撤单现象存在很大的偶然性和不确定性，没有明显的季节性规律。监管部门始终保持了从严监管政策的连贯性和稳定性。”董登新补充道。</p>
 <p align="center"><strong>从源头上提高上市公司质量</strong></p><p>IPO撤单的现象在一定程度上反映了把好“入口关”的效果，体现了“从源头上提高上市公司质量”的监管导向。</p>
 <p>过去一年，监管部门多次强调杜绝“带病闯关”，坚持“申报即担责”。2021年7月，证监会发布的《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》提到，进一步扩大现场检查和督导面，坚持“申报即担责”的原则，对收到现场检查或督导通知后撤回的项目，证监会及交易所将依法组织核查。证监会还表示，要建立投行业务违规问题台账，对投行项目撤否率高、公司债券违约率高、执业质量评价低、市场反映问题多的证券公司，每年至少组织一次专项检查。</p>
 <p>“随着监管制度完善、监管水平提升，以及中介机构归位尽责，堵住IPO各环节漏洞或风险点的效果也持续显现。”董登新称。</p>
 <p>在业内人士看来，监管效果正在显现，企业“带病闯关”现象减少，未来出现较多IPO集中撤单现象的可能性不大。</p>
 <p>孙金钜认为，今年监管部门将持续压实中介机构责任，推动保荐机构加深对注册制的理解，不断提升自身执业水平，上市公司的合规性问题也将得到一定程度的改善，全年可能仍会有一些IPO撤单现象，但不会出现大规模撤单的情况。</p>
 <p align="center"><strong>IPO数量将保持在高位</strong></p>
 <p>尽管IPO撤单现象有所增多，但近期IPO节奏并未明显放缓或加快。业内普遍预计，今年IPO企业数量仍将保持在较高水平。</p>
 <p>“1月尚未过半，已有10多家公司成功实施IPO，与2021年相比并无明显变化。目前IPO储备项目较为充足，全年有望保持常态化发行节奏。”孙金钜对中国证券报记者说。</p>
 <p>据Wind数据，2021年境内资本市场共有524家公司进行了IPO，合计募资5426.54亿元，同比增长13%。IPO公司数量和募资额创新高。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳称，2022年全年IPO公司数量仍将保持在高位，证券市场将更好发挥直接融资功能，助力更多中小创新企业做优做强。</p>
 <p>董登新进一步指出，全面注册制改革趋势下，各板块制度将更为包容、更加开放，资本市场服务实体经济的效率将进一步提升，这从根本上决定了IPO将保持常态化。</p>
 <p>德勤中国资本市场服务部最新预测，2022年，A股市场上市公司数量将会持续增长，全年科创板或有170只至200只新股上市，创业板或有210只至240只新股上市，沪深主板或有120只至150只新股上市。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247042765>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)