---
layout: post
title: "银行行业周报：本周聚焦-稳增长政策“加速出台” 4月零售不良高频跟踪"
date: 2022-05-29 10:28:00 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>4 月工业企业利润增速“由正转负”，但本周稳增长政策组合拳“加速出台”，利好银行板块估值提升。 本周公布的4 月规模以上工业企业利润同比增速“由正转负”至-8.3%(为2020 年4 月后首次)，受疫情冲击+经济下行影响，企业经营压力持续加大。但与此同时，本周全国稳住经济电视电话会议召开，李克强总理明确提出“稳经济一揽子政策5 月底前都要出台细则”、“要确保中央经济工作会议、政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成”、“努力确保Q2 经济合理增长和失业率尽快下降”。</p> <p>本周“稳增长政策”全面加码、加速出台，对银行板块来说，政策关注点包括：</p> <p>1)支持加大信贷投放：周二央行及银保监会召开信贷形势会议，再度明确将加大货币政策实施力度、用好各种金融政策工具，增强信贷总量的稳定性。</p> <p>2)继续引导银行加大对普惠小微支持力度：</p> <p>A、普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。此前两大工具为普惠小微贷款延期支持工具(给予地方法人银行延期贷款的本金的1%作为激励)、信用贷款支持工具(按信用贷款的40%提供再贷款资金支持，支小再贷款利率目前为2%)，额度分别为400 亿、4000 亿。未来这两大工具或将更好地发挥作用，帮助银行更好地服务普惠小微。</p> <p>B、国常会提出，对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房货消费贷，支持银行年内延期还本付息。</p> <p>C、财政部发文，将加大对政府性融资担保机构的资本金补充、担保费补贴等支持力度，提升增信作用推动金融机构尽快放贷。</p> <p>D、央行发布《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，用好降准、再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具、推动普惠小微综合融资成本稳中有降的同时，强调落实好普惠小微贷款不良容忍度监管要求，优先安排小微企业不良贷款核销。</p> <p>央行最新数据显示4 月末，普惠小微贷款余额20.7 万亿元，同比增长23.4%，连续36 个月保持20%以上的增速，普惠小微授信户数5132 万户，同比增长41.5%，4 月新发放普惠小微企业贷款利率5.24%，处于历史较低水平，预计未来普惠小微贷款将继续保持较快的增长速度。</p> <p>3)基建投资：地方债发行加速，推动项目尽快落地：</p> <p>A、地方债正加速发行：国常会明确提出，今年专项债8 月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。5 月至今地方债发行高达6319.62亿，其中仅本周即发行了2740 亿。考虑到全年额度3.65 万亿，截止当前新增专项债累计发行了2.04 万亿，预计未来地方债发行仍将加速。</p> <p>B、加快形成实物工作量：国务院发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，强调要多种方式盘活存量资产，如发展REITS、鼓励具备长期稳定经营性收益的存量项目采用PPP 模式等。同时要精准有效支持“十四五”规划102 项重大工程等新项目建设，加快项目前期工作，加强地方政府专项债券等配套资金支持，促进项目落地实施、形成实物工作量。</p> <p>4)房地产：因城施策加大支持。A、信贷形势会议再度强调要“保持房地产信贷平稳增长，加快已授信贷款的放款进度”。B、需求端继续引导各地“因城施策”支持合理需求；C、本周住建部、财政部、央行发布《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》，疫情影响的企业，可申请缓缴住房公积金，个人不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理；且各地可根据自身情况，提高缴存人的公积金租房提取额度。</p> <p>除此之外，政策在外贸保稳、减税减费、扩大消费、推进资本市场改革等方面也出台了一系列政策。</p> <p>整体来看，虽然经济仍有下行压力，但当前银行板块估值仅0.54 倍PB，基本处于历史最低水平，已反映对经济、息差下行等悲观预期，后续疫情影响逐步消退+稳增长政策不断落地、体现效果，利于未来经济企稳预期， 也有利于支撑银行基本面。极低估值+较低的仓位水平(Q1 仅4.02%，处于近10 年1/3 的位置，历来宽信用阶段有望提升至5%-6%的水平)+优质银行业绩稳定增长，银行板块有较大的修复空间。</p> <p>个股推荐：1)自身基本面优异或受益于稳增长发力，业绩较好的弹性中小行：宁波、成都、南京、杭州、常熟银行；2)低估值、稳健增长、具有较强安全边际的大行：邮储银行、工商银行。3)受益于地产政策放松、疫情稳定后消费复苏的后周期品种：招商银行、平安银行。</p> <p>ABS 高频数据跟踪4 月零售资产质量：不良生成指标较3 月略有回落，但仍处较高水平。 我们统计了2020 年以来发行的、当前仍处存续期的6款银行信用卡及消费贷ABS 产品(招商银行4 款、平安银行1 款、宁波银行1 款)，以跟踪近期银行零售贷款的资产质量走势，发现：</p> <p>A、当期违约率回落，但仍处高位。2022 年4 月末，六款产品合计当期违约率0.22%，较3 月略降3bps，但仍明显高于1 月、2 月的0.15%、0.13%。</p> <p>B、逾期贷款占比升幅略有放缓。4 月末六款ABS 产品整体的逾期贷款占比为3.36%，较3 月末提升0.12pc，升幅较3 月有所下降(为0.32%)，与1-2 月水平基本相当。</p> <p>C、结构上看，逾期90 天以内贷款占比在3 月末快速提升至1.40%后，4 月回落至1.32%。逾期90 天以上贷款占比则较3 月继续提升0.2pc，达到了2.04%。(注：相比于银行报表资产质量，ABS 资产池由于没有新增资产、也没有核销，到期未逾期的资产会从资产池中退出，但逾期的资产最终会留在资产池中，因此一般逾期率都会随着ABS 存续期的增长而增长。因此相比于逾期率的绝对值，逾期率的增长幅度、当期违约率的变动更重要。)展望未来： A、当前经济仍有下行压力，居民失业率有所提升，4 月末城镇调查失业率、25-59 岁人口失业率两大指标仍较3 月提升0.7pc、0.3pc 至6.7%、6.1%，从历史数据看，居民失业率与零售资产质量的关联度也相对较高；B、5 月疫情影响尚未完全消退；未来银行零售信贷的资产质量走势或仍有一定不确定性，需持续关注。同时，当前“稳增长”、“保就业”、“靠前发力”政策方向较为明确，可能会部分对冲当前经济下行压力，居民失业率若能改善，银行零售资产质量风险也有望随之改善，我们将持续跟踪观察。</p> <p>定期数据跟踪：</p> <p>权益市场跟踪：</p> <p>1)交易量：本周股票日均成交额8503.53 亿元，环比上周增加352.17 亿元。</p> <p>2)两融：余额1.53 万亿元，较上周增加0.27%。</p> <p>3)基金发行：本周非货币基金发行份额140.84 亿，环比上周减少54.61 亿。5月以来共计发行673.46 亿，同比减少480.72 亿。其中股票型47.48 亿，同比减少2.00 亿；混合型54.74 亿，同比减少539.56 亿。</p> <p>利率市场跟踪：</p> <p>1)同业存单：A、量：根据Wind 数据，本周同业存单发行规模为3841.80 亿元，环比上周减少1098.50 亿元；当前同业存单余额14.25 万亿元，相比4 月末减少2322.40 亿元；B、价：本周同业存单发行利率为2.13%，环比上周减少4bps；5月至今发行利率为2.21%，较4 月减少20bps。</p> <p>2)票据利率：本周3 个月期国有大行+股份行银票转贴现利率为仅0.28%，环比上周减少98bps；5 月平均利率为0.96%，环比4 月减少65bps.3 个月期城商行银票转贴现利率为0.59%，环比上周减少79bps，5 月平均利率为1.15%，环比4 月减少58bps.本周票据利率持续走低，或部分由于政策引导加大信贷投放，但需求仍相对疲弱，银行加大票据投放。</p> <p>3) 10 年期国债收益率：本周10 年期国债收益率平均为2.74%，环比上周减少6bps。</p> <p>4)地方政府专项债发行规模：本周新发行专项债2740.66 亿，环比上周增加1945.34 亿，年初以来累计发行2.04 万亿，2022 年全年地方专项债预算为3.65万亿。</p> <p>风险提示：房企风险集中爆发，宏观经济下行；资本市场改革政策推进不及预期；保险公司保障型产品销售不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395355935>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)