---
layout: post
title: "化妆品行业深度研究：优秀大单品支撑品牌长期增长 持续创新与升级为关键"
date: 2022-01-03 09:31:13 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>导读：</p>
 <p>大单品需依靠持续的成分创新、营销投入来不断吸引消费者，一款优秀的大单品是化妆品长期增长的核心驱动力之一，能够提升企业估值。大单品常常来源于爆品，因此其出现具备较大的偶然性，但同时其也具备一定必然性，即品牌的研发力、营销力及组织架构的灵敏性。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>优秀大单品是品牌的“现金牛”产品，是品牌长期增长的重要支撑。一款优秀的大单品能够同时为品牌带来流量与利润，是驱动品牌长期稳健增长的核心产品之一，如雅诗兰黛大单品小棕瓶自2010 年起几乎每一年均为其护肤品业务增长做出重要贡献。优秀的大单品在成长的过程中往往能够实现研发及营销的规模效应，通过产品、营销的微创新来保持高复购以及吸引新客。</p>
 <p>大单品成长需要时间验证，考验品牌研发、数字化营销等综合能力。大单品往往由爆品成长而来，通常至少需要3-5 年来验证其持续性。大单品在成长过程中非常考验品牌的组织架构能否支撑其在研发、营销等进行持续创新，以雅诗兰黛为例：1)研发端：小棕瓶在成长过程中进行了成分及配方的持续微创新，在二裂酵母的基础上，第四/五/六代分别将专利复合物浓度提升5 倍/添加三肽活性物/紫松果菊提取物等；2)数字化营销：雅诗兰黛早期便建立数字化体系实现对终端销售情况的及时跟踪，2010 年转向全面数字化战略，通过推出线上顾问、制作一系列精美的美妆教程、大量投放网红KOL 推广等实现与广大消费者的高频互动。</p>
 <p>部分品牌先发优势明显，差异化是后来者突围的核心。兰蔻小黑瓶通过定位“肌底精华液”与小棕瓶形成竞合关系，Olay 小白瓶则通过烟酰胺成分+卡位美白功能+全力投入内容营销，实现了定位抗衰的大单品的差异化定位。</p>
 <p>大单品具备较强延展性，可通过持续升级+拓展品类实现持续增长。大单品多见于精华、面霜眼霜等品类，能够通过升级及拓品类来驱动业绩增长：1)产品升级方面，小棕瓶在推出至今近40 年中进行7 次品类升级，除了第三代小棕瓶定位改变导致失败外，其余基本每一次升级都能够再次引起消费者关注，实现销量的增长。而小黑瓶在2019 年升级后更是引领微生态护肤理念，引发一批企业争相效仿；2)品类拓展方面，如小棕瓶、小黑瓶均由精华拓展至眼霜、面膜等，如2017 年小棕瓶眼霜在亚太地区大幅增长，推动全球范围内小棕瓶系列几乎实现了50%的高增长。</p>
 <p>通过复盘大宝SOD 蜜，我们发现持续创新对大单品成长至关重要。大宝1990 年通过SOD 蜜的产品力+央广高频营销投放打开市场，2003 年在化妆品市占率一度超过17%。但大宝为维持中低端亲民形象而保持产品低价，由于利润不足、战略失误等综合原因导致大单品在成分及营销端并未进行持续创新或升级，因此大宝在需求端快速变化的化妆品行业逐渐失去竞争力，2003-2005 年销售额停滞并在此后市占率逐步下降。尽管在强生的带领下其近年开始持续产品端创新，但其品牌二次复兴仍任重道远。</p>
 <p>投资建议：化妆品市场空间广阔，强品牌力为稀缺资源，监管端趋严使得行业规范程度持续提升。随着流量成本的上升、行业内卷的加剧和消费者科学护肤意识的提高，品牌通过强产品力能够更好的吸引消费者。未来拥有真正的明星大单品、强品牌力、集团化运作能力的化妆品企业有望继续抢占市场份额。推荐已具备核心大单品的贝泰妮、大单品策略正在逐步验证的珀莱雅和华熙生物，以及大单品策略有望进行的上海家化、丸美股份及水羊股份。对化妆品行业维持“推荐”评级。</p>
 <p>风险提示：海外大牌降价幅度超预期；疫情反复导致消费意愿恢复较慢；医美对于化妆品行业的冲击超预期；海外大牌加速进入中国加剧竞争；出现重大营销事件；国内外公司并不具备完全可比性，对标的相关资料和数据仅供参考；重点关注公司未来业绩的不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234298033>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)