---
layout: post
title: "新能源汽车带火磷化工：市场均价翻倍 高品位磷矿石破千元高位"
date: 2022-06-08 19:44:29 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>新能源汽车带来的增量，打破了磷化工板块原有的平衡。</p> <p>6月以来，磷矿石开始加速上涨。截至6月8日，百川盈孚跟踪的磷矿石市场均价为947元/吨，较去年同期462元/吨的价格上涨105%。</p> <p>其中，<strong>高品位磷矿石价格更为坚挺，部分市场价格已达1200元/吨，而这类矿石对应的下游需求正是新能源。</strong></p> <p>对此百川盈孚磷化工行业分析师姜晨晨指出，“作为传统行业，磷化工自身供需相对稳定，下游主要以化肥、农药为主，但是随着新能源需求的增加，原有的供需平衡关系被打破。”</p> <p>以磷酸铁锂电池为例，两大核心原材料为磷酸铁和碳酸锂，其中磷酸铁所需的磷酸，则可以通过磷矿石酸化或者是以黄磷为原料生产而得。</p> <p>回顾磷矿石历史走势，也可以看出，2020年上述市场均价始终维持在每吨300元至400元区间运行，但是自2021年下半年开始，磷矿石价格出现明显上涨，这一时间点与国内新能源汽车的放量时间点相符。</p> <p><strong>有企业已暂停报价</strong></p> <p>磷矿石大周期上涨的逻辑，与锂矿石很相似，都受到了终端应用领域扩围带来的需求增量带动。</p> <p>就现有市场供给格局来看，二者也都面临着矿端资源锁定，可供市场化出售部分数量较小的情况。</p> <p>当前，我国磷矿资源主要分布在湖北、云南、贵州、湖南和四川五省，磷矿保有储量全国占比超过80%。</p> <p>据21世纪经济报道记者了解，贵州大多企业仍旧暂停对外接单以及报价，发运前期订单为主；四川、湖北两地，则处于高位挺价或小幅上调状态，后期仍有计划上调。</p> <p>“主产区主流企业磷矿石改自用为主，仅有少量对外销售或部分一单一议。不仅如此，部分企业在减少外销货源的同时，还对外采购高品位矿石，导致市场流通货源较少。”百川盈孚指出。</p> <p>这也是其行业特点所决定的。国内磷矿石产能排名靠前的企业，多为自产自销的“一体化”龙头，如贵州磷化集团最终是以复合肥、精细磷化工产品形式出售，云天化产品则以商品粮、化肥原料及产品为主。</p> <p>从整体供给情况来看，随着多年的开采，市场对高品位的矿石消耗巨大，磷矿平均品位持续下滑，叠加上述外销数量减少等因素影响，进一步推升了高品位磷矿石的价格。</p> <p>百川盈孚数据显示，6月7日，贵州、四川30%品位磷矿石市场参考价为950元至1100元之间，<strong>云南地区主流企业则已暂停报价。</strong></p> <p>到6月8日，磷矿石四川地区30%品位交货价继续上行，高端价格已调涨至1200元/吨左右。</p> <p>另据生意社人士反馈，<strong>现阶段市场供给最紧张的就是高品位磷矿石，</strong>向其提供报价的供应商30%品位矿石价格达1030元/吨，20%多较低品位的磷矿石相对宽松一些，市场价格维持在每吨600元至700元之间。</p> <p>即便如此，国内与国外市场仍然存在着不小价差。</p> <p>国际市场，磷矿石价格在1500元/吨左右，加上运费高品位磷矿石价格甚至可达2000元/吨。</p> <p>这主要受到国际化肥价格高企的影响。今年以来，受到俄乌局势影响，氮肥、钾肥价格均出现大幅上涨，这也对磷肥及其原料价格形成了带动。</p> <p><strong>“国内外的价格差距，促使国内磷矿企业倾向于出口为主，看涨心理强烈。”</strong>百川盈孚指出。</p> <p>海关数据显示，今年4月，国内磷矿石出口量为4.02万吨，出口同比减少31.84%，环比增加66.38%。</p> <p><strong>下游成本传导：化肥大于新能源材料</strong></p> <p>“磷矿石的下游，具体可以分为磷肥、黄磷、湿法磷酸三个方向，最下游行业则包括了化肥、农药、新能源和精细化工等领域。”姜晨晨介绍称。</p> <p>她指出，整体上看，下游需求保持相对稳定，但是<strong>来自新能源方面的需求增量十分可观，“按照投产进度来看，如果项目都落地，会对矿石带来非常强的价格支撑。”</strong></p> <p>这在高品位矿石方面，表现尤为突出。</p> <p>据本报此前报道，2021年下半年，曾出现磷酸铁锂的密集扩产潮，行业内、外部企业集体加码磷酸铁或磷酸铁锂产能，今年则是上述产能一期项目的密集落地节点。</p> <p>此外，包括云天化、湖北宜化、兴发集团在内的原有磷化工领域龙头，也在通过自建、与动力电池材料企业合作等方式，介入到正极材料领域。</p> <p>这也是为何当前高品位矿石较市场均价出现大幅溢价的主要原因。</p> <p>“矿石价格上涨后，多个磷化工产品在成本抬升的影响下，价格跟随上调。”姜晨晨介绍称。</p> <p>以黄磷为例，2021年5月受限电影响，该产品曾出现大幅上涨，但是跟历史价格相比当前价格也处于相对高位，“往年价格运行区间在每吨1到2万元之间，现在则是3到4万元之间。”</p> <p>不过，进一步落实到具体产品上，则需要视其行业内部供需情况而定。</p> <p>仅就当前价格表现来看，磷矿石价格的上涨，对肥料领域的影响要大于新能源材料环节，这主要因为二者成本构成存在明显差异。</p> <p>以工业级磷酸一铵为例，下游最大消费领域为水溶肥。</p> <p>按照现阶段生产成本、价格计算，磷矿石成本占比大概在40%左右，其他原料成本包括硫酸、合成氨，占比分别在30%、10%左右。</p> <p>新能源材料方面，虽然磷酸铁价格近期仍然维持2.5万元/吨的高位，但是另一原料碳酸锂价格则高达47万元/吨，占每吨磷酸铁锂原料成本的80%以上。</p> <p>再如六氟磷酸锂，原料中使用到的五氯化磷成本，也要远远小于所消耗的碳酸锂。</p> <p>所以，新能源材料领域对磷矿石涨价的敏感性很低，其价格容忍度也要远远高于锂精矿和锂盐产品。</p> <p>若从该角度来看，亦不排除磷矿石、尤其是30%高品位磷矿石进一步上涨的可能。</p> <p>至于接下来的变量，姜晨晨认为有二。</p> <p>其一，<strong>需要看新能源方面的需求增量兑现情况，如若这部分增长点体现不出来，对磷矿石的支撑效果就会有所打折。</strong></p> <p>其二，<strong>需要关注政策面的变动，已有不少企业反馈矿石短缺已经影响自身生产，而磷化工下游的化肥、农药又涉及民生领域，所以也不排除调控的可能。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405878627>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)