---
layout: post
title: "宏观专题报告：数据“真空期”怎么做资产配置？"
date: 2022-02-14 13:28:02 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>本文提供1-2 月大部分宏观数据“真空期”下资产配置的抓手我们提出了四个视角来观察开年数据“真空期”下的资产配置，结论如下：</p>
 <p>(1)金融数据、货币条件对债市的意义强于股市，今年开年无论是狭义还是广义流动性都是无虞的；(2)高频指数在排除季节性影响后，可以追踪基本面变化的方向，对股票择时有一定参考价值，今年初来源于产业的高频指数和往年同期相比并未展现出劣势；(3)另类数据和BCI 指数对股票的指引效果均强于债市，准确度上另类数据更胜一筹。BCI 指数和另类指数透露出开年商业景气走弱，高端制造、传统制造业景气都不算强，或许可以在一定程度上解释开年高估值板块并不乐观的表现。这套体系在3 月中旬发布数据前可以密切跟踪，在资产配置上应对比预测更为关键。</p>
 <p>思路一：金融数据和货币环境找感知(年初方向：+)前两个月官方数据中，从统计来源、整体与结构等视角来讲，金融数据都是质量颇高的。由于去年开年也是“天量社融”，因此新增社融和新增信贷用“同比多增”并不是一个很好的观测方式。考虑到从融资到经济增速、利润增速等同一维度的比照，我们建议采取信用脉冲，该指标已经出现了连续3 个月的回升，1 月份的回升速度边际加码，指向年初企业盈利的同比增速走强。年初市场所担忧的“稳增长”和“宽信用”，后者已经无忧，前者依据国信货币条件指数所显示的1 月流动性环境边际转宽，节前降息效果兑现，也反映出利空情绪的释放。但“天量社融”数据发布后首个交易日，股市还是高开低走，市场还在犹豫自下而上看稳增长的发力点何在，有赖于高频数据的抽丝剥茧。</p>
 <p>思路二：高频数据看蛛丝马迹(+)</p>
 <p>参照国信宏观高频扩散指数，年初表现可以概括为：绝对水平不强，但剔除季节性后相对不弱。(1)以公历日期来看：如果将各年数据定基为100，历年初数据的下滑是正常季节性现象，今年前五周的下滑幅度和历史平均水平的差异很小，在0.2 个百分点以内。(2)若以农历年来看，返乡加停工的春节假期所在周是年内实体经济数据表现弱的低谷，今年春节较早，经济数据在春节前四周走弱的幅度和历年均线也没有差异，后续在节后正常复工复产效应下会有经济数据转好。根据2022 高频数据的拆分，焦化企业开工率、PTA 产量对国内指标在逆势走强，对今年开年局部地区疫情反复下的高频扩散指数有助力。</p>
 <p>思路三：另类数据做跟踪(-)</p>
 <p>JT 平方智管有方口径的另类指数包括基建、传统制造、耐用品消费、高端制造等领域，涵盖新老经济脉络，我们通过观察年初另类数据向好、走差的比例来判断整体景气方向。2019 和2021 年1 月被判定为经济景气较好，2020、2022 年则归为景气交弱的年份。从资产价格方加以比照，大盘走势与过去四年一月份的表现也基本贴合，但另类数据对债券市场的走势的匹配效果稍弱。</p>
 <p>思路四：调查数据来配置(-)</p>
 <p>第一条主线即盯着制造业PMI， 在今年初官方口径和财新口径分化的情形下，PMI 对股、债配置的指导性较往年弱些。第二条主线是观测BCI 指标，今年开年无论是总指数走势还是分项指数的结构博弈，负向反馈都占了上风，代表商业领域信心的不足，与开年股市表现整体接近。</p>
 <p>风险提示：全球供应瓶颈问题尚未得到缓解，海外仍未摆脱疫情冲击</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275588883>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)