---
layout: post
title: "风电设备行业2021年报和2022一季报总结：板块盈利分化 静待装机量回升"
date: 2022-05-06 21:35:58 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>整体：板块盈利分化，静待装机量回升。2020年低招标、风机价格持续下降及原材料涨价影响下，风电设备细分板块盈利出现分化。分版块看，主机和轴承/滚子在21年和22Q1利润均实现较快增长；海缆由于收入确认延迟，21年利润率略有下滑，22Q1确认收入产品结构改善，毛利率环比大幅提升；塔筒21年利润稳健增长，22Q1因疫情影响交付量利受损；叶片、锻/铸件21年及22Q1盈利能力均下行。随着疫情好转，我们判断风电装机在Q2后期逐步回暖，22Q3进入旺季，风电设备厂商盈利能力有望修复。</p>
 <p>主机：海风高增下盈利能力提升，国内外招标量向好。21年海风抢装，主机厂海风比例提升及22Q1结转确认收入较多，因而在21年装机量略有下滑及22Q1装机淡季利润提升幅度仍较大。21年国内前五大主机厂海外在手订单合计4.1GW/+111%，增长较快。22Q1国内招标合计24.7GW/+74%，国内风电招标整体向好。</p>
 <p>轴承：产品结构优化提升盈利能力，新产品拓展顺利。产品结构优化下，22Q1新强联毛利率逆势大幅回升，后续仍有进一步提升的空间。主轴轴承、齿轮箱轴承及其滚子技术难度高，国产率仍低，大型化下通缩不显著，主机厂在选择供应商时过往业绩及配套客户往往是重要参考，领先的风电轴承供应商具有显著的先发优势。未来有望保持较高的市占率。推荐五洲新春，受益标的：新强联等。</p>
 <p>海缆：高毛利率有望保持，22年以来订单高增。22年以来海缆招标步入景气期，如东方电缆22Q1新增海缆订单超过40亿。产品升级、码头立塔资源优势及项目认证壁垒下新玩家进入并迅速放量的难度较大，目前良好的竞争格局具有可持续性，高毛利率有望维持。据业内龙头，目前新接订单毛利率无明显下降。同时，龙头厂商积极拓展海外市场，欧洲绿能加速推广下有望加速步入收获期。受益标的：东方电缆、中天科技、起帆电缆等。</p>
 <p>制动器及爬升设备：受原材料涨价影响较小，积极拓展海外客户。2021年风电制动器毛利率下滑约5.5pct，爬升设备毛利率下滑约2.7pct，受原材料涨价影响较小。随风电招标回暖传导及装机步入旺季，制动器及爬升设备这类涉及风机运行安全的零部件/设备有望迎来高增，同时，制动器和爬升设备都具备出海逻辑。推荐华伍股份，受益标的：</p>
 <p>中际联合等。</p>
 <p>塔筒：短期内量利受损，全年盈利能力有望回升。原材料涨价+季节、疫情影响下，22Q1出货及盈利大幅下滑。22Q2后期随装机回暖，竞争格局向好，盈利能力有望修复。</p>
 <p>叶片、锻/铸件：盈利能力受原材料涨价影响大。原材料涨价，叠加锻/铸件单MW用量下降价格下行，利润下滑幅度较大。随着Q2后期装机回暖，以法兰为代表的锻件有望量价齐升。受益标的：恒润股份等。</p>
 <p>风险提示：疫情下风电装机不及预期，风机价格持续下降，原材料价格持续上涨</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062371117954>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)