---
layout: post
title: "经开区发力打造科技创新标杆"
date: 2022-01-06 09:43:20 +0800
categories: binchengshibao
tags: 滨城时报新闻
---
<p>引进培养中高层次人才3975人</p>
 <p>累计人才资源总量超过40万人</p>
 <p>国家科技型中小企业评价入库983家</p>
 <p>雏鹰企业评价入库493家</p>
 <p>瞪羚企业评价入库52家</p>
 <p>科技领军及领军培育企业新增21家</p>
 <p>国家高新技术企业新增171家</p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>一批国内外实力名企研发中心次第落地，加快产研深度融合；高水准科技创新企业纷至沓来，高端创新资源不断汇聚；科技服务精准高效，科技创新生态日益完善……2021年，经开区在科技创新领域收获累累硕果。在新的一年里，经开区更将全力推进科技创新“加速跑”，努力打造科技创新标杆。</p>
 <p>优质企业项目纷纷落户</p>
 <p>2021年，经开区加快优化区域创新创业环境，充分发挥重大创新平台载体“磁石效应”，吸引了一批科技含量高、聚才效应强、预期效益好的项目落户，为区域高质量发展积蓄新动能，策源地聚集效应凸显。</p>
 <p>5月20日，以“智能新时代：赋能新发展、智构新格局”为主题的第五届世界智能大会“云签约”活动举行。活动中，以七一二移动、利仕航科技等为代表的25个内外资重点项目落户经开区，总投资额近80亿元，为区域科技创新发展注入新活力。10月，由天津国际生物医药联合研究院与京津冀国家技术创新中心共建的“京津冀国家技术创新中心生物医药工程实验室”正式揭牌并落地泰达，为京津冀地区生物医药领域加强产业合作提供有力支撑。</p>
 <p>在经开区，落户只是第一步。2021年，经开区精准培育创新主体，积极实施科技企业动态入库、分层孵化、梯次培育，自主创新企业遍地开花，一批批企业在经开区茁壮成长。2021年，经开区国家科技型中小企业评价入库983家；雏鹰企业评价入库493家；瞪羚企业评价入库52家；科技领军及领军培育企业新增21家，总量达37家；国家高新技术企业新增171家，创新体系日益完善。</p>
 <p>2021年，经开区加大力度精准培育区域双创载体，逐步完善科技创新体系。泰达中小企业园成功升级为国家级孵化器，天河科技园在国家级孵化器年度考核中获评A级，滨海—中关村协同创新示范基地、泰达中小企业园同时获批成为国家小型微型企业创业创新示范基地，天津科技大学科技园成功获批成为市级大学科技园，进一步升级园区科技“造血”功能，提升科技创新综合能力。</p>
 <p>此外，凯莱英医药成为天津市第二家在香港联交所主板和国内A股同时上市的民营企业，唯捷创芯科创板IPO成功过会，裕丰碳素、滨中科讯成功挂牌新三板，飞旋科技、一瑞生物、和能人居、深之蓝、创云融达等一批科技企业准备上市。经开区创新资源加速集聚，区域高质量发展创新支撑更加有力。</p>
 <p>各类高层次人才纷至沓来</p>
 <p>人才是创新的源泉。经开区积极落实各项人才政策，提升服务人才质量，加速各类人才引育。</p>
 <p>2021年，经开区引进培养中高层次人才3975人，累计人才资源总量超过40万人，人才已成为区域创新蓝海的重要源泉。全年引进10名国务院特贴专家，7人获评滨海新区创新创业领军人才，1人入选国家和省部级人才工程(计划)；新增博士后工作站10个，引进博士后人才27人，累计建立博士后工作站72个，累计引进博士后人才421人；依托外国人来华工作许可引进外籍人才251人，约占滨海新区的62.6%；推荐6人申报天津市突出贡献专家荣誉称号。</p>
 <p>多个自主研发中心启建投用</p>
 <p>2021年，经开区企业纷纷加大对研发设计的投入力度，强化其对产业创新的支撑作用。PPG全球涂料中心、纬湃科技天津研发中心、奥的斯智慧电梯检测中心、莱尔德集团亚洲研发总部等一批拥有国际先进水平的研发基地开工建设或竣工投用，区域产业链向“微笑曲线”两端跃升，产业发展质量明显提升。</p>
 <p>此外，经开区重大科技载体好消息不断。航天瑞莱成功升级为国家级企业技术中心；康希诺等11家企业获批成为市级企业技术中心，认定通过数量在全市名列前茅。在各自行业处于领先地位的莱尔德集团、立邦汽车涂料也先后将亚洲研发总部、中国区总部落地经开区，助力经开区科技创新研发总部“朋友圈”进一步扩大升级。(津云新媒体编辑张晶晶)</p><p class="em_media">（文章来源：滨城时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238140614>

[返回滨城时报新闻](//finews.withounder.com/category/binchengshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)