---
layout: post
title: "中国继续引领全球风电装机增长"
date: 2022-04-13 12:47:07 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p>全球风能理事会(GWEC)发布《全球风能报告2022》指出，2021年，全球风电行业新增并网量达9370万千瓦，为仅次于2020年的历史第二高纪录。不过，受新冠肺炎疫情等多重因素影响，去年全球风电项目交付速度有所放缓。GWEC表示，各国应进一步加大对风电行业的支持力度，以推动风电装机以更高速度增长。</p>
 <p align="center"><strong>中国“一枝独秀”</strong></p><p>根据GWEC最新发布的数据，截至2021年底，全球风电累计并网总量已经达到8.37亿千瓦，同比增幅为12%。同期内，全球风电项目招标市场持续火热，总招标规模达8800万千瓦，同比涨幅高达153%，其中，陆上风电项目招标量约为6900万千瓦，占比约为78%，海上风电项目招标量约为1900万千瓦。</p>
 <p>值得注意的是，中国持续雄居全球最大风电市场之位。GWEC的数据显示，去年，中国陆上风电新增装机量约为3007万千瓦，虽较2020年有所下降，但仍是全球陆上风电新增装机量最高的国家。美国位居第二，去年新增陆上风电并网装机容量为1270万千瓦。与此同时，欧洲、拉丁美洲、非洲以及中东地区去年陆上风电新增装机量也创下历史新高，同比涨幅分别高达19%、27%和120%。</p>
 <p>在海上风电领域，2021年，全球海上风电新增并网量达到2110万千瓦，创下历史新高，全球海上风电累计装机量达到5700万千瓦，同比上涨了7%。</p>
 <p>GWEC指出，2021年，中国海上风电新增并网装机量可谓“一枝独秀”，占全球新增总量的80%，这也让中国首次成为全球海上风电累计装机最多的国家，同时，这也是中国风电新增装机量连续第四年全球居首。同期内，英国海上风电新增并网容量超过230万千瓦，其中浮式海上风电新增装机量达到5.7万千瓦，创下历史最高纪录。另外，越南因海上风电电价补贴政策变化，2021年新增并网装机量为77.9万千瓦，成为去年全球第三大海上风电市场。</p>
 <p align="center"><strong>当前增量仍不足以满足需求</strong></p><p>虽然去年风电行业整体发展势头喜人，但业界普遍认为，风电装机增速仍有必要大幅提升。2021年，国际能源署和国际可再生能源署相继发布了温升1.5℃能源发展路线图，其中都提到，要达成既定的气候目标，2050年全球风电装机容量需要突破80亿千瓦。国际可再生能源署在其发布的一份声明中更是明确指出：“到2030年，全球风电装机需要扩大到33.8亿千瓦，满足全球1/4的电力需求，这一数据是目前全球已并网风电装机的4倍左右。”</p>
 <p>然而，从GWEC公布的数据来看，目前全球风电装机的增速远不能达成上述目标。GWEC市场信息平台预测，按照现在的发展速度，到2030年，全球风电装机量将不足上述路线图所需风电装机的2/3。</p>
 <p>在此次发布的报告中，GWEC明确指出，风电行业正面临严峻挑战。“当前，物流成本和大宗商品价格高企，这严重挤压了风电整机和零部件制造商的利润。同时，新冠肺炎疫情影响了美国、印度等国家的风电项目建设速度，德国、意大利、波兰等欧洲国家风电项目也面临着项目审批缓慢、监管过严等阻碍，新推出的陆上风电项目招标往往投标不足。”</p>
 <p align="center"><strong>业界呼吁稳定政策</strong></p><p>国际可再生能源署近期多次强调，目前，多国能源系统正面临着化石燃料价格波动导致的混乱局面，可再生能源将在化石燃料价格剧烈波动的情况下有效保护消费者，同时也将对冲用能成本的上涨趋势。风电和光伏既有助于实现气候目标，更能提供一个更加安全、有韧性的能源系统。</p>
 <p>GWEC首席执行官Ben Backwell表示：“风电行业正保持着良好的发展态势，但要想提高到实现净零排放和保障能源安全所需的水平，还需要一种新的、更加积极的方式来制定政策。如果继续持有‘一切照旧’的态度，我们将错过这个唯一的机会窗口。各国需要果断地解决审批及规划等问题。”</p>
 <p>风电企业Iberdrola可再生能源董事总经理Xabier Viteri Solaun则指出：“未来10年内，风电产业必须加速发展，才能实现各国的碳减排目标，而政策制定者必须保证监管政策的稳定性，减少审批环节，并加快电网建设速度。各个国家及地区的政策必须尽快为风电等可再生能源的大规模部署扫清道路。”</p>
 <p>GWEC呼吁：“当前风电行业成本正快速上涨，这与目前风电行业的市场环境关系密切，能源转型需要政策制定者进行更多系统性设计，确保环境和社会发展与风电行业发展保持同步。同时，各国应尽快理顺风电项目审批流程，消除土地分配、并网许可等掣肘因素，并加强公私领域合作，国际上也应针对关键金属原材料出台更加有力的监管框架，另外，需要加强风电领域人才培养，以保证风电在能源转型中能够真正发挥重要作用。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341746661>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)