---
layout: post
title: "新华时评：以市场筑底气 中国“外资引力”稳中有升"
date: 2022-01-14 15:54:59 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国吸收外资规模创下历史新高。商务部数据显示，2021年全国实际使用外资11493.6亿元，同比增长14.9%。美中贸易委员会此前发布报告称，九成以上受访企业在华业务保持盈利，超过40%的企业打算加大对华投入。一些美企高管近期表示，尽管面临美中关系紧张等不确定因素，未来10年，不会缩减在世界第二大经济体中国的业务，而是会继续扩大在华投资，“企业最终还是要跟着市场走”。（新华网）

<p>又一次，中国吸收外资规模创下历史新高。商务部数据显示，2021年全国实际使用外资11493.6亿元，同比增长14.9%。世纪疫情和百年变局交织叠加之际，这样一份引资“成绩单”着实不俗。</p>
 <p>中国的“外资引力”打哪儿来？对这个问题，投资中国、深耕中国的全球企业恐怕最有发言权。美中贸易委员会此前发布报告称，九成以上受访企业在华业务保持盈利，超过40%的企业打算加大对华投入。一些美企<span id="Info.3290"><a href="http://data.eastmoney.com/executive/" class="infokey">高管</a></span>近期表示，尽管面临美中关系紧张等不确定因素，未来10年，不会缩减在世界第二大经济体中国的业务，而是会继续扩大在华投资，“企业最终还是要跟着市场走”。</p>
 <p>的确，市场是中国吸引外资的底气。</p>
 <p>这是一个规模巨大、潜力无限的市场。14亿多人口、4亿多中等收入群体……仅消费市场，中国就能给外资带来无限遐想。而笃定迈向高质量发展的中国经济，其转型升级所蕴藏的产业机遇、创新机遇，则更加令人心动——2021年，中国高技术产业实际使用外资同比增长17.1%。难怪有外企负责人感慨，“无法承受失去中国市场的后果”。</p>
 <p>中国不只有大海般的市场，更有海纳百川的胸襟开放市场。在逆全球化升温之时，中国始终坚持“拆墙”而不是“筑墙”、坚持“拉手”而不是“松手”、坚持“入群”而不是“退群”，开放的大门越开越大。这些年，中国不断压缩外资准入负面清单、拉长鼓励清单。与之相应的是，越来越多种类的“首家外商独资企业”在中国落地。可以说，不断开放的市场，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水。</p>
 <p>2022年第一天，由中国参与并积极推动的区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)生效，全球最大的自由贸易区正式启航。而中国正式申请加入全面与进步跨<span id="stock_1.601099"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601099" class="keytip" data-code="1,601099">太平洋</a></span><span id="quote_1.601099"></span>伙伴关系协定(CPTPP)、数字经济伙伴关系协定(DEPA)等，是以实际行动在扩大高水平对外开放中共享市场机遇、做大发展“蛋糕”。</p>
 <p>已经站在跨国投资C位的中国，必将持续成为投资热土。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603888"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="keytip" data-code="1,603888">新华网</a></span><span id="quote_1.603888"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201142248434939.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)