---
layout: post
title: "新股周报：新股情绪相对好于整体市场 局部活跃依旧可期"
date: 2022-03-14 13:53:11 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>新股周度观点：新股情绪延续复苏步伐，建议循着“最新且定价合理”布局从3 月首周的上市新股数据来看，最新批次的新股发行市盈率继续走低并推升了新股投资热情；结合着目前已经完成申购流程的新股发行市盈率总体依旧较为平抑，预计即将上市的批次新股投资情绪依旧会相对回暖。但需要强调的，由于A 股市场近期风险正快速释放，且近端新股2 月以来较其他板块呈现出相对更高的投资意愿，使得近端新股较A 股溢价更为凸显；因此，我们倾向于认为新股机会更多依旧会以局部活跃为主，建议围绕着最近发行定价相对平抑的新股批次进行布局。</p><p>(1)从发行市盈率来看，3 月首个完整交易周注册制新股发行市盈率较2 月整体继续呈下降迹象。截至最新，1)科创板来看，2022 年3 月共上市科创板新股2 只，平均发行市盈率为72.4X；即便以2 月剔除东威半导后的平均发行市盈率79.3X 来比较，3 月发行市盈率还是有所下降；2)创业板来看，3 月共上市创业板新股4只，平均发行市盈率为44.76X；比较2 月创业板新股平均发行市盈率49.95X，发行市盈率也有所下行。</p><p>(2)从注册制新股开板市盈率比较来看，3 月平均开板市盈率为97.3X，较2 月开板市盈率113.7X 继续下行。</p><p>(3)从注册制新股开板PE 较二级市场折溢价变化来看，目前注册制新股开板PE较二级市场平均估值水平溢价幅度继续收窄。3 月注册制新股开板市盈率/双创板块市盈率为2.31，而2 月注册制新股市盈率比值为2.51。</p><p>(4)从注册制新股首日涨跌幅来看，3 月新股平均首日涨跌幅为80.7%，较2 月新股平均首日涨跌幅45.56%明显抬升，或再度佐证新股投资情绪正逐渐从极度低迷转向复苏。</p><p>(5)从最近三个月上市的近端新股较双创板块的估值溢价来看，最近一周的近端新股市盈率比值为1.18,2 月以来该比值已经连续第五周出现抬升。一方面，该比值自2 月开始已经连续第五周出现抬升，代表着新股板块二级市场投资热情在逐步回暖，2 月以来近端新股较其他双创板块表现出更高的投资吸引力；但另一方面，由于近端新股市盈率较双创板块已经有明显溢价，且历史来看，该比值一般在0.8-1.4 区间来回往复，目前该比值已经处于周期往复的偏上限区域，近端新股出现全面板块行情的可能性或也有限。</p><p>上周新股表现：</p><p>(1)新股发行表现：申购新股发行市盈率边际抬升。上周14 只股票网上申购，平均发行市盈率为63.54X；比较此前交易周，上周新股平均发行市盈率明显上升，主要原因或系更偏向于新兴领域或早期发展阶段的科创板新股数量占比提升。</p><p>(2)新股上市表现：主板和低发行价个股打新收益更为显著，而发行市盈率相对平抑且有事件催化的个股二级市场表现占优。</p><p>本周申购/询价：</p><p>(1)对于本周即将上市的新股，由于该批次(含公布上市及已经完成网上申购的新股)新股发行市盈率总体较低，剔除和元生物等个股异常值之后平均发行市盈率仅44.6X，预计二级市场可能会有活跃机会；建议关注其中上市开盘价相对平抑的个股。</p><p>(2)对于本周即将开启申购的个股，基于目前主板新股绝对发行市盈率相对较低，短期从打新角度，我们依旧建议优先关注兴通股份、鹿山新材等主板个股的申购机会。</p><p>(3)对于本周即将开启询价的个股，基于行业或公司稀缺性角度来考虑，建议关注仁度生物等个股。</p><p>本周股票池：短期建议循着最近上市的批次新股，寻找其中具备估值性价比、且有稀缺属性或有事件催化的个股，，建议关注华兰疫苗、中触媒、三元生物、华秦科技、采纳股份等；中期建议关注皓元医药、翔宇医疗、诺唯赞、英诺激光、威高骨科、大全能源、强瑞技术等个股的投资机会。</p><p>(1)对于上市3 个月左右的新股，我们通过股票池筛选了其中的新兴行业细分小龙头、或成长性相对较佳的稀缺个股予以关注。短期来看，虽然新股投资情绪较此前极度低迷阶段有所修复，但因近期A 股市场整体风险偏好下降拖累及近端次新板块对A 股整体依旧呈现明显溢价，近端次新行业或更多依旧以局部个股行情演绎为主；考虑到2 月以来新股发行市盈率出现了实质降温，我们依旧倾向于建议循着最近上市的批次新股，寻找其中具备估值性价比、且有稀缺属性或有事件催化的个股，包括华兰疫苗、中触媒、三元生物、华秦科技、采纳股份等。</p><p>(2)对于上市3 个月以上的新股，我们优选了市场关注度尚可、且2021 年涨幅并未被明显透支的次新个股予以关注。其中，以中期投资来看，我们则建议关注皓元医药、翔宇医疗、诺唯赞、英诺激光、威高骨科、大全能源、强瑞技术等个股的可能投资机会。</p><p>风险提示：新股历史波动规律可能发生变化、数据统计可能存在偏差、系统性风险冲击、市场情绪急剧变化、上市公司业绩风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307959713>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)