---
layout: post
title: "新兴市场影响力投资：环境的重要性"
date: 2022-02-15 16:49:11 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>新兴市场基金经理及新兴市场可持续发展研究主管Jonathan Fletcher</p><p>作为新兴市场影响力投资者，我们一直以来都十分关注环境保护问题。事实上，环境是我们在影响力投资流程中确认的五大关键投资主题之一。</p><p>我们旨在通过投资于采取可持续经营模式及产品或服务有助应对环境及社会挑战的企业，从而带来积极影响，推进联合国可持续发展目标，同时获得具吸引力的财务回报。</p><p>为何新兴市场面临的气候变化风险更大？</p><p>有研究指出，气候变化的负面影响或将不合比例地向发展中国家倾斜。发展中国家较发达国家更依赖农业、林业及旅游业等气候敏感型行业是部分的原因。</p><p>与此同时，国际能源署 (IEA) 的报告预计在未来数十年间，碳排放增长最高的将是新兴及发展中经济体系。</p><p>上述研究估计，若新兴及发展中经济体系要避免排放，其平均成本只是发达经济体系的一半左右。因此，就减少全球碳排放而言，在这些地区进行清洁能源投资或许是一种具有潜在成本效益的途径。</p><p>新兴市场企业如何在环境影响方面发挥重要作用？</p><p>许多新兴市场企业都是带来积极环境影响的促进者，并正在为向清洁能源转型作出投资和贡献。</p><p>这些企业遍布多个行业，预计在实现能源转型的过程中将迎来强劲的需求增长。电动汽车、电动汽车电池，以及包括太阳能电池板和风能设备在内的可再生能源系统制造商均可带来直接影响。</p><p>半导体制造商发挥的作用则较为间接，但他们的产品是实现电动汽车等绿色交通及提高行业能源效益的重要组成部分。</p><p>为何投资者可以担当重要角色？</p><p>作为新兴市场投资者，我们留意到市场上有很多企业在带来积极环境影响之余，也具备强劲和持续需求增长前景。虽然当中的潜在投资机遇丰富，但我们不能单纯地采取“买入并持有”的策略，而是需要考虑更多其他因素，如ESG、市场竞争、地缘政治或估值等。</p><p>举例，了解生产流程和供应链，以及它们对环境和人类的影响均对评估这类投资十分重要，当中包括探讨各种问题，例如：工厂用电是来自可再生能源还是化石燃料？生产过程是否需要水及如何对此进行可持续管理？在健康及安全方面的工作实践是否按高标准进行？</p><p>这些都是在完整的评估中不可或缺的重要因素。</p><p>公司披露及透明度已较任何时候都更为重要，并在持续改善，但今后仍需继续努力。作为投资者，我们在识别发展步伐落后的企业、积极参与和推动变革方面担当着独特的角色。</p><p>此外，这些行业的竞争环境也是一项需要关注的因素。部分行业因资本及补贴成本较低，竞争变得十分激烈。</p><p>新兴市场的清洁科技领域存在庞大的投资机遇。鉴于市场规模之大，中国无疑在多方面发挥着举足轻重的作用，但韩国、中国台湾及巴西等多个新兴市场均存在投资机遇。对于带来积极影响及可持续的股东回报而言，采取主动投资策略、与企业进行互动交流及掌握机遇的复杂性将相当关键。</p><p>免责声明</p><p>以上如有提及证券仅供参考，不构成任何投资或撤资之建议。</p><p>本文件仅供参考之用，并不打算作任何方面的宣传材料。本文件不应视为提供投资意见或建议。本文所载的意见或判断可能会改变。本文的数据被认为是可靠的，但施罗德投资管理(香港)有限公司不保证其完整性或准确性。</p><p>投资涉及风险。过往表现未必可作为日后业绩的指引。阁下应注意，投资价值可跌也可升，并没有保证。汇率变动或会导致海外投资价值上升或下跌。就新兴市场和发展较落后市场的证券投资所涉及的风险，详情请参阅基金说明书。</p><p>提供本文件所载数据，目的只是作为参考用途，不构成任何招揽和销售投资产品。有意投资者应注意该等投资涉及市场风险，故应视作长线投资。</p><p>衍生工具带有高风险，因此只应适合经验丰富的投资者。</p><p>本基金受香港证券及期货事务监察委员会认可，但其认可资格并不意味获官方推荐。</p><p>本文件所载资料仅提供予透过中华人民共和国的商业银行根据中国银行业监督管理委员会相关法规发行的理财产品投资的中华人民共和国投资者。投资者在投资本文件内提及的任何项目前应细阅相关文件，如有需要请透过相关中华人民共和国的商业银行及/或其它专业顾问寻求专业咨询。</p><p>本文件由施罗德投资管理(香港)有限公司刊发，文件及网站未受香港证券及期货事务监察委员会检阅。</p><p>施罗德投资管理(香港)有限公司</p><p>香港金钟道88号太古广场二座33字楼</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277275444>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)