---
layout: post
title: "房企1月融资总额同比降七成 海外债发行规模不足百亿元"
date: 2022-02-09 15:53:41 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>尽管政策端暖风频吹，但房企1月整体融资规模仍不容乐观。</p><p>据中指研究院监测数据，2022年1月，房地产企业融资总额为792.2亿元，同比下降70.3%，环比下降16.6%，单月融资规模同比连续11个月下降。</p><p>“今年1月的融资总额延续了上年四季度的疲软态势，未能形成良好开局。多家房企的海外债、信托无法按期兑付，偿债能力减弱造成投资人更为审慎，是融资总额大幅下降的主要因素。”中指研究院企业事业部研究副总监陈星表示。</p><p>从房企融资结构来看，1月信用债规模占比37.8%，海外债占比12.1%，信托融资占比13.7%，ABS融资占比36.4%。</p><p>在境内债方面，目前境内债仍以优质发债主体为主导，融资利率呈结构性下降态势。</p><p>贝壳研究院报告显示，今年1月境内债券融资平均票面利率为3.51%，较上月下降54个基点。境内融资利率下降主要受到发债主体结构性影响，48笔境内债券中41笔由国有企业发行。</p><p>值得关注的是，并购债或将成为今年债市新趋势。1月，招商蛇口与建发地产分别成功发行12.9亿元与10亿元并购债，并明确融资用途。同时浦发银行也成功发行首单并购主体债券，主要用于收并购类贷款的发放。</p><p>今年初，财联社记者从房企人士处获悉，银行已告知一些大型优质房企，针对出险企业项目的承债式收购，相关并购贷款不再计入“三条红线”相关指标。业内人士认为，2022年有望迎来房地产项目并购潮。</p><p>在境外债方面，与2021年首月房企抢跑美元债市不同，2022年开年房企境外融资金额同比大幅萎缩。</p><p>中指院数据显示，今年 1月，内地房企海外债发行规模为95.55亿元，相较于去年1月796.51亿元，同比下降88%。</p><p>“从历史来看，1月本是房企海外债集中发行的月份，但今年1月融资不足百亿元，海外债融资能力短期内难以恢复。”陈星表示。</p><p>据贝壳研究院统计，1月房企境外债券融资平均票面利率8.63%，较上月大幅上涨263个基点；境外债券融资发行平均期限为1.4年，较上月减少约0.3年，1月新增10笔境外债中8笔为一年内到期的短期债券。</p><p>“发债周期减短是市场信心不足的表现，在资本市场信心修复前，房企境外债将主要以一年内的短期债务为主。”上述分析师称。</p><p>在发债规模下降的同时，房企偿债规模依然庞大。2022年1月房企境内外债券融资到期债务规模约1051亿元，较上月大增79.4%，到期债务净额约570亿元。</p><p>“2022年仍然是房企偿债的高峰之年，年内到期债券总额接近万亿，其中1月、3月、4月及7月到期债务规模超过千亿。”贝壳研究院指出，根据当前月均发债500亿规模计算，房企偿债压力仍较大，结合销售市场下行表现，房企需要突破传统借新还旧的模式，寻求更多的融资渠道和方式。</p><p>“今年上半年，预计市场销售、融资等改善幅度有限，房企压力依然较大。下半年随着各地政策落地，市场将回暖，房企压力将明显缓解。”中指研究院企业事业部研究负责人刘水告诉记者。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271259330>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)