---
layout: post
title: "大地保险原总裁陈勇被查！去年突然从任上调离 已有多名保险业干部落马"
date: 2022-05-09 08:09:17 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>据中央纪委国家监委网站发布消息，中国大地财产保险股份有限公司原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。</p>
 <p>去年3月，券商中国记者曾独家报道，陈勇从大地保险总裁任上调至中再集团任业务总监，不过还兼任大地保险副董事长。</p>
 <p>陈勇出生于1964年1月，工商管理硕士，高级会计师，此前任大地保险副董事长、中国再保险(集团)股份有限公司业务总监，曾任大地保险云南分公司党委书记、总经理，大地保险党委副书记、董事、副总经理(主持工作)、总裁等。</p>
 <p>去年3月，陈勇被调离大地保险总裁一职比较突然，当时就曾引发种种猜测。虽然名义上仍是业务总监，但实际上是调离了实权职位，后来还一度有陈勇可能转投其他保险公司的传闻，不过这一传闻之后不了了之。</p>
 <p>从去年陈勇被从总裁任上调离，到此次涉嫌严重违纪违法被查，其间是否有所关联，尚不得而知。不过，据了解，陈勇此前曾在云南市场取得成功，2014年由大地财险云南分公司总经理调任总部出任主持工作的副总经理，随后转正，至2021年掌舵6年余。</p>
 <p>今年2月，中央第十二巡视组向中国投资有限责任公司党委反馈巡视情况时指出，领导班子自身建设有差距，选人用人和干部队伍建设问题较多，基层党组织建设有差距；落实巡视、审计等监督发现问题整改不够有力。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。</p>
 <p>大地保险于2003年10月在上海成立，是中国再保险集团(中再集团)旗下的财险直保公司，注册资本金151.16亿元，中再集团对其持股64.30%。大地保险官网披露，其实际控制人为中国投资有限责任公司(中投公司)旗下中央汇金，后者持有中再集团71.56%股份。</p>
 <p>从近年看，大地保险保费收入在国内财险市场排名在第五或六位置。2021年年报显示，去年实现保险业务收入434.96亿元，同比下滑9.70%；合并净利润3.18亿元，同比下滑22.17%。</p>
 <p>该公司季度偿付能力报告显示，大地保险今年一季度实现保险业务收入126.49亿元，净利润-3045万元，投资收益率0.39%。在财险业务关注的承保效益方面，其仍亏损，一季度综合成本率101.07%，其中，综合费用率34.14%，赔付率66.93%。</p>
 <p align="center">今年已有多位保险业干部落马 </p><p>今年以来，有多名保险业干部被查。此前，中国人寿王滨、太平财险邵立已先后被查。</p>
 <p>今年1月8日，中央纪委国家监委网站发布消息，中国人寿保险(集团)公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。</p>
 <p>4月26日，中央纪委国家监委网站公布消息，太平财产保险有限公司内蒙古分公司原党委副书记、副总经理(主持工作)邵立涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国太平保险集团纪检监察组纪律审查和山东省淄博市监察委员会监察调查。</p>
 <p>今年2月，中央第三巡视组向中国太平保险集团有限责任公司党委反馈巡视情况时也提到，巡视组收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。</p>
 <p>保险业迎来反腐的高峰。去年8月份，陕西省纪委监委发布消息称，永安财产保险股份有限公司党委书记、董事长陶光强涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371775994>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)