---
layout: post
title: "湖南移动创新供应链管理"
date: 2022-01-07 11:39:13 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近年来，中国移动湖南公司持续加强与行业内外优秀企业的交流与学习，创新供应链管理智能采购、智慧物联，服务内外部客户，努力打造高质高效的供应链运营体系，不断提升供应链服务支撑能力，助力企业高质量发展。在2021年第二届中国供应链管理年会举行的全国供应链管理师竞赛中，湖南移动参赛代表曾庆炜获得全国二等奖。</p><p><strong>打造聚心工程提升团队战斗力</strong></p><p>采购作为供应链管理的重要一环，关系到企业的方方面面。湖南移动以事业凝聚人心，努力打造阳光、高效、价值、智慧的采购工程，积极营造“目标同向、上下同欲、行动同步、责任共担”的工作氛围，促进规范和效率双提升。</p><p>阳光采购工程重点聚焦评审风险管控，建立1﹢1评委抽取模式，执行评委抽取全封闭管理等手段，有效杜绝评审风险。高效采购工程则是树立“主动沟通、上门服务、甘作乙方”的服务意识，重点环节并行处理，有效提升采购效率，全省采购效率排全集团第1名。</p><p>ICT项目较传统采购项目压缩采购时长50%以上。价值采购工程挖潜仓储价值，建立“呆滞物资库龄预警、物资超市、库存三联动”库存管控长效机制。年均较预算节约金额近9亿元，共盘活处置呆滞物资2392万元，节约投资1534万元。智慧采购工程通过文件编制结构化、评标过程自动化、评审过程阳光化、围标串标分析智能化、资质审核数字化、专家管理专业化项目评审“六化管理”，使项目评审效率提升35%以上、围标串标行为稽核率达到80%以上、企业信息核查准确率达到100%。</p><p><strong>打造连心工程激发团队凝聚力</strong></p><p>供应链管理涉及面广，基层面临的情况更为复杂。湖南移动通过打造服务连接省市县三级的“连心工程”，打通服务基层“最后一公里”。</p><p>一是构建采购问题收集机制，下沉到县区分公司、网格，通过访谈等方式收集基层关于采购相关的问题，2021年已累计解决基层反馈的“急难愁盼”问题102个。二是构建仓储物资联动管理机制，建立“闲置物资虚拟超市”，实现全省闲置物资跨市州、跨部门、跨项目共享使用，有效提高物资利用率。三是构建合同交底会议机制，合同签署后及时面向省市县三级召开合同交底会，三方全程做好合作单位管理和合同执行情况的监督。构建三纵三横有效沟通机制，纵向覆盖省市县三级，横向覆盖综合、市场、网络三大专业，及时对供应链管理中的问题进行归集、分析和答复，找准管理“痛点”。</p><p><strong>打造戒心工程增强团队免疫力</strong></p><p>各项机制的有效运转必须依靠强大的队伍，团队的“免疫力”尤为重要。湖南移动从构筑思想防线、制度防线、监督防线发力，努力打造戒心工程，确保队伍战斗力。</p><p>筑牢思想防线。从思想建设入手，以“三会一课”“主题党日”及廉洁警示教育等为载体，通过理论宣贯、案例剖析、互相提醒谈话等，让干部员工筑牢思想防线，警钟长鸣。筑牢制度防线。聚焦重要风险点，不断完善规章制度，形成动作固化(标准化管控)﹢系统固化(IT固化)的风险管控模式。筑牢监督防线。通过开展评审结果核查、项目操作规范季度在线检查、供应链管理半年专项检查，以“约谈、通报、整改、考核”为抓手，形成长效管控机制。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239890197>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)