---
layout: post
title: "贡献更多智慧 创造更大业绩"
date: 2022-01-11 10:39:15 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>○○全媒体记者江宏坤张婷婷</p>
 <p>晚报讯昨日上午，市委书记吴炜在市政协十三届二次会议上寄语全市各级政协组织和政协委员：今年是党的二十大召开之年，也是贯彻落实自治区第十二次党代会、市第十三次党代会精神的关键之年，要聚焦新目标、落实新部署，进一步增强履行使命的政治自觉、思想自觉和行动自觉，充分发挥人民政协的独特优势和重要作用，当好各界人士的表率，在推动建设新时代新柳州中贡献更多智慧、凝聚更多力量、创造更大业绩。</p>
 <p>吴炜指出，推动政协事业沿着正确方向发展，必须毫不动摇地坚持党的领导。全市各级政协组织和广大政协委员要提高政治站位，坚定不移把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，在自觉坚持党的领导上作表率，发挥好党员委员示范引领作用，切实把党中央、自治区党委和市委的决策部署落实到政协履职全过程之中，确保党的工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里。</p>
 <p>吴炜强调，全市各级政协组织和广大政协委员要强化责任担当，在助推柳州高质量发展上下功夫，始终与市委、市政府同心同向、同频共振。要充分发挥“人才库”和“智囊团”作用，围绕自治区赋予柳州打造广西副中心城市的重大使命，紧扣市委、市政府实施推进工业高质量发展、建设现代制造城三年攻坚行动的决策部署，做到一心一意谋工业、齐心协力抓工业、勠力同心强工业，助力形成“人人讲工业、人人讲产业、人人讲工业高质量发展”的良好局面，重振柳州工业辉煌。要坚持以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众“急难愁盼”问题，不断增进人民福祉。要关注现代服务业提质增效、深入实施乡村振兴战略、加快新型城镇化建设、深化改革扩大开放、加强生态文明建设等中心工作，积极建真言、谋良策、出实招。</p>
 <p>吴炜强调，全市政协组织和广大政协委员要坚持团结民主，为推动全市高质量发展调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，为建设新时代新柳州添助力、增动力、聚合力。要在广泛凝聚共识、汇聚力量上走在前列，积极引导社会各界关心、支持、投身全市改革发展稳定大局，促进资金、技术、人才、管理等发展要素不断向柳州集聚，推动柳州更好地服务和融入新发展格局。要当好党委、政府密切联系各界人士的桥梁纽带，及时把党委、政府的关怀温暖传递下去，把各界人士和基层群众的心声诉求反映上来，促进社会和谐稳定。</p>
 <p>吴炜要求全市政协组织和广大政协委员加强自身建设，深刻把握全过程人民民主的本质要求，当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者，在践行全过程人民民主中勤作为，努力把政协制度优势更好地转化为治理效能。要围绕市委、市政府中心工作，特别是市政协今年的协商计划，聚焦构建有核心竞争力的汽车产业链新格局、全力建设广西副中心城市、进一步加强对外开放等协商领域，以全过程全链条参与促进柳州民主政治建设。要抓好中共中央办公厅印发的《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》的落实工作，及时研究解决政协工作中的重大问题，为政协组织和政协委员履职提供有力保障，全力推动柳州政协事业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243210570>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)