---
layout: post
title: "200多亩良田望水喊“渴”"
date: 2022-06-09 10:33:53 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>两年前，义江临桂区两江镇渡头村委林田村段，一道拦河坝被洪水冲垮，致使林田村200多亩良田灌溉受到影响。6月8日，临桂区水利局相关负责人告诉记者，他们本周将牵头协调相关部门开展工作，争取早日修复拦河坝。</p> <p>拦河坝损坏灌溉受影响</p> <p>6月7日上午，记者来到临桂区两江镇渡头村委林田村。该村很多田地位于义江边，和河滩有数米高的落差。一道150多米长的拦河坝斜着横跨义江。不过，该坝现已失去了蓄水作用，因为中间开了一个10多米长的口子。</p> <p>村民徐先生告诉记者，那个口子是2020年6月份的一场洪水冲开的。原本，在拦河坝完好的时候，村民在拦河坝上安装了一个水轮泵，水流带动水轮泵上的扇叶转动，将河水抽到岸上的水沟里。水轮泵利用水能抽水，不用油也不用电，还可以24小时不间断工作，充分满足了岸上农田的生产用水。</p> <p>记者了解到，自从拦河坝被冲垮后，水轮泵便停止了工作，村民只能选择用柴油机来抽水，但成本很高。</p> <p>另一位村民告诉记者，他们村这些农田都是沙泥地，适合种水稻，但也有一个缺点，就是不太蓄水。“之前使用水轮泵24小时不间断抽水浇灌，我们还没有明显察觉这个缺点，现在发现，给农田抽一次水，三四天就没了。”</p> <p>“村里36户，160多人，大部分年轻人都在外面工作，种田的都是五六十岁的中年老年人，撇开柴油贵不说，每次抽水都要搬机器去河边，太折腾人了。”一些村民表示，他们不得已将农田改种豆子、红薯和蔬菜，需要的水不多。</p> <p>交了修复拦河坝的报告没有回应</p> <p>一位村民告诉记者，这个拦河坝修建于上世纪六十年代。在那之前，村民使用水车提水浇灌农田，但水车经常出毛病。</p> <p>徐老先生还清楚记得修建拦河坝时的情形。青壮年男子负责打桩，抡起大锤将一根根木头打进河床，围成边长两三米的正方形桩笼。有的村民负责用船运送石头，倒进桩笼里。桩笼一个接一个，从岸边往河中间延伸，一直打到对面河岸。此处的义江有100余米宽，为了减少河水对拦河坝的冲击，村民特意让拦河坝斜着横跨江面，有150多米长。</p> <p>据介绍，因为拦河坝是用木桩和石头建造，牢固性有限，几乎年年都要修理。上世纪九十年代，在政府的帮助下，村民开始用混凝土对拦河坝进行加固。之后，政府年年都会给林田村拨一些水泥，让村民对拦河坝进行修补，一直到2020年6月份拦河坝被洪水冲开一个口子。看着老一辈人辛辛苦苦修建的拦河坝被冲坏，徐先生说自己很难过。</p> <p>记者了解到，2020年10月12日，渡头村委向两江镇提交了修复林田村拦河坝的报告，两江镇政府加盖了公章。后来，该报告交到临桂区水利局，但至今没有回应。</p> <p>记者见到了那份报告的复印件，盖的是渡头村委和两江镇政府的公章，里面提到拦河坝被冲垮后，致使林田村200多亩良田灌溉用水受影响，请求临桂区水利局支持修复。</p> <p>临桂区水利局：本周现场查看后制定修复方案</p> <p>6月7日下午，记者来到临桂区两江镇政府，采访了分管水利的阳副镇长。他介绍，林田村那道拦河坝被冲坏后，镇政府相关领导和水利站工作人员到现场查看过，村民生产用水确实受到了影响。镇政府一直在积极协调，关于修复拦河坝的报告也交到了临桂区水利局。接下来，镇政府会继续与临桂区水利局对接，关注进展情况。</p> <p>6月8日上午，临桂区水利局水科股文股长接受记者采访时表示，局里将牵头协调临桂区乡村振兴局、农业农村局和两江镇政府，组织专业人员到现场查看，确定修复方案，再确定资金来源，争取早日修复拦河坝，相关工作本周就会着手进行。  记者申艳文/摄 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406711011>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)