---
layout: post
title: "2022年山东将继续新建改扩建中小学200多所"
date: 2022-02-25 13:23:56 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者沈童济南报道</strong></p>
 <p>近年来，山东省教育厅致力于打造公平而有质量的义务教育，聚焦短板弱项，在强供给、促均衡、提质量等方面持续用力。2月25日，记者在山东省政府新闻办举行的新闻发布会上了解到，为推进义务教育优质均衡发展，山东省教育厅扩大资源供给、提升均衡水平，提高办学质量。</p>
 <p>据山东省教育厅副厅长邢顺峰介绍，在资源供给方面，主要是解决“有学上”的问题，重点面向城区，持续扩充公办教育资源供给，在“十三五”期间新建改扩建中小学校4000余所的基础上，2021年再新建改扩建中小学校277所，新增中小学学位34万个，有效纾解了城区适龄儿童入学压力，防止了大班额问题反弹。</p>
 <p>同时，山东省教育厅着眼于优质教育资源辐射，实施教育强校扩优行动，以优质学校为着力点，通过组建教育联盟、集团化办学、区域间结对帮扶等，建立校际间、城乡间、区域间的教育协作关系，覆盖义务教育阶段学校7062所，促进党建、管理、教研、课程、资源、师资、评价等一体改革、共享互通。着眼于城乡一体发展，统筹推进城乡义务教育改革，实现了县域内城乡学校建设标准、教师编制标准、生均公用经费基准定额、基本装备配置标准“四统一”。在全国创新性地实施了教育强镇筑基行动，遴选了省市县三级试点乡镇339个，重点打造提升镇驻地中小学(幼儿园)办学和带动能力，发挥其支点和辐射功能。去年4月，获教育部支持建设全国乡村教育振兴先行区。</p>
 <p>在办学质量方面，山东省教育厅深化课堂教学改革提升办学质量。根据中央部署推进“双减”政策落地，实施强课提质行动，落实“公民同招”要求，出台办学规范“十五条”，完善课后服务机制，打出校内减负提质的系列“组合拳”，守牢校内“主阵地”。全省中小学作业布置达标率、课后服务应开尽开率均达到100%，学生家长焦虑明显减轻。据调查，认可学生学业减负成效的小学、初中家长比例分别达到97.87%、95.72%。</p>
 <p>下一步，山东省教育厅将着眼于义务教育优质均衡发展，<strong>缩小城乡差距，</strong>大力推进乡村教育振兴先行区建设，深化乡村办学体制改革、课程教学改革和师资队伍建设改革，不断提升城乡义务教育均衡化发展水平。<strong>缩小校际差距，</strong>持续实施强校扩优行动，大力推动集团化、联盟化办学，抬高发展中学校的发展起点，着力办好老百姓家门口的每一所学校。<strong>提高群众满意度，</strong>今年将继续新建改扩建中小学200所以上，确保资源供给力度不减；狠抓校内教学质量，规范办学行为，确保减负担不减质量；坚持服务学生、服务家长、服务老师“三服务”理念，不断将改革创新向深水区推进，激发学校办学活力、学生学习动力和教师教书育人创造力，打造山东义务教育高质量发展品牌。</p>
 <p>责编：杨凯</p>
 <p>审核：王磊</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289354139>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)