---
layout: post
title: "政策补贴再度退坡 新能源车如何“上坡”"
date: 2022-01-11 04:48:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着最新补贴退坡政策的发布，中国新能源汽车产业进入创新为王、追求高质量发展的阶段。</p>
 <p>2021年12月31日，财政部等四部门联合发布了《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》及补贴方案。2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%，2022年12月31日后上牌的新能源汽车，将不再给予国家补贴。这意味着，2022年将是中国实施新能源汽车补贴政策的最后一年。</p>
 <p>补贴退坡，新能源车如何继续“上坡”？上海证券报记者调研发现，从新势力车企到宁德时代等零部件公司，新能源汽车全产业链都在谋划应对后补贴时代。业内专家指出，靠政策红利成长起来的中国新能源车企业，现在到了该“断奶”的时候。除了短期的涨价和保价等措施外，技术创新才是企业可持续发展的最强劲动力。</p>
 <p><strong>退坡声至，涨价潮来</strong></p>
 <p>根据最新补贴方案，2022年1月1日起，续航里程300公里(含)至400公里的纯电动车型补贴0.91万元，较2021年减少0.39万元；续航里程大于或等于400公里的纯电动车型补贴1.26万元，较2021年减少0.54万元；此外，插电式混合动力车型补贴0.48万元，较此前减少0.2万元。</p>
 <p>特斯拉已经在2021年12月31日宣布，特斯拉Model 3和Model Y的后轮驱动版售价分别上调1万元和2.1万元。由于Model Y价格上涨后全系售价高于30万元，无法享受国家补贴政策。</p>
 <p>“你如果提前一个月以上订车，还有可能拿到2021年补贴，现在已经不可能了。”特斯拉门店销售人员对记者说。特斯拉中国有关人士也对记者表示，相关车型涨价与新能源汽车补贴退坡有关。</p>
 <p>不仅是特斯拉，一汽大众此前也公布了新能源车型自2022年1月1日起涨价的消息：ID.6 CROZZ和ID.4 CROZZ两款纯电车型售价均将上涨5400元。广汽埃安、哪吒汽车等新能源车企也已宣布2022年涨价计划，零跑汽车则直接在12月28日推出了价格上涨9000元的2022款零跑T03。</p>
 <p>记者走访发现，小鹏、威马等多家新势力车企门店的展车都被提前抢购。小鹏汽车一家门店原本有4辆展车，3辆已在2021年12月初卖出；威马汽车门店内唯一一辆威马W6也已售出。</p>
 <p>为应对补贴退坡，部分车企除了涨价还采取临时保价政策。蔚来汽车的最新购车补贴方案显示，在2021年12月31日(含)前支付订金购买ES8等车型，且在2022年3月31日前提车的用户，可依旧按照2021年国补标准享受补贴。小鹏汽车也表示，2022年1月1日-10日支付订金的用户可享受与2021年一样的补贴政策，差额由公司承担。</p>
 <p><strong>市场表现，有喜有忧</strong></p>
 <p>“2022年元旦后的一周内，我们店卖出了20多辆新车。”华为上海中庚漫游城门店销售人员透露，由小康股份和华为在2021年12月底联合推出的华为鸿蒙智能新能源车“AITO 问界M5”目前在该店跨界销售，虽然定价达到28万元，超过特斯拉Model 3，依然吸引了部分华为门店客流对新能源车的注意，并且在2022年补贴退坡新政公布之后延续了不错的销量。</p>
 <p>根据中国汽车工业协会数据，2021年的中国新能源汽车市场需求旺盛，产销继续创新高，1-11月累计产量超过300万辆，销量接近300万辆。值得关注的是，2021年1-11月中国新能源车累计销量渗透率已经提升至12.7%。中国消费者对新能源汽车的接受度越来越高。宁德时代有关负责人表示，公司看好中国新能源车后续发展，将加大对锂湖等资源的收购。</p>
 <p>资深汽车行业分析师梅松林分析认为，相关部门同时发布2022年补贴退坡及2023年补贴取消的政策，并不会打击短期的新能源车市场。对需要购买新能源车的潜在用户来说，目前政策将促进他们在2022年出手购车，以享受最后的补贴。</p>
 <p>在梅松林看来，中国新能源汽车消费正在经历逐步从政策驱动(补贴)转向市场驱动(无补贴)的历史性转变。很多中高端新能源车消费者的购买顾虑，正从购买成本转向使用便利性，尤其是充电设施的便利性等。</p>
 <p>当然，补贴退坡的局部阵痛依然存在，其中受影响最大的，就是此前作为新能源车销量担当的微型电动车。根据上汽通用五菱日前公布的数据，旗下宏光MINI EV、五菱Nano EV、KiWi EV等微型电动车累计销量已经突破75万辆。</p>
 <p>业内专家指出，对于售价在3万元至8万元的微型纯电动车来说，其目标消费者对价格的敏感度很高，即便几千元价差，也会影响其决策和购买力。车企要想保住微型电动车销量份额，只有掏钱补贴。可是，这类新能源车的单车利润一般也只有几千元，如果车企去补上补贴退坡的差价，利润就会大受影响。上汽集团有关人士就对记者介绍，上汽通用五菱的电动车虽然销量高企，但走的是“薄利多销”路线，单车利润不高，主要靠新能源积分作为变现补充。</p>
 <p><strong>唯有创新，才能“上坡”</strong></p>
 <p>业内专家对记者直言，靠政策红利成长起来的中国新能源车企到了该“断奶”的时候。中国新能源车产业发展基本达到了当初预期，补贴政策也是时候退出历史舞台了。中汽协总工程师叶盛基指出，中国新能源车产业发展已经到了进一步追求高质量发展的阶段。</p>
 <p>据介绍，中央财政从2009年开始就对新能源汽车进行补贴，迄今已长达12年。而按照原计划，2020年就曾打算将补贴取消。但在疫情等因素影响下，相关部门决定改用梯度退补策略，即从2020年开始，每年以10%、20%、30%的比例下调补贴额度，持续到2022年。补贴延续的确促进了中国新能源车产业发展，也培育了蔚来、小鹏、理想等新势力车企。</p>
 <p>中金公司最新研报指出，展望2022年，预计汽车行业需求稳健增长，新能源渗透率快速提升、智能化加速推进。在产业大变革背景下，车企乃至产业链都面临创新与重塑，能够快速迭代的技术和产品创新是重要抓手，也是相关公司业绩估值爆发的核心驱动力。</p>
 <p>2022年1月5日，广汽集团旗下广汽埃安举行“2022年首场元宇宙新车发布会”，宣布全球首款千公里续航纯电动车AION LX Plus上市，补贴后售价为28.66万元起。据广汽研发人员介绍，经过5年技术攻关，广汽埃安攻克了硅负极材料在大型动力电池上的应用性难题，首创海绵硅负极片电池技术，并基于此将电动车综合工况续航提到千公里之上。上汽集团有关负责人表示，将在智己、飞凡等新能源车上使用新的自研技术。</p>
 <p>“技术创新才是核心驱动力。”罗兰贝格全球合伙人方寅亮对记者表示，虽然补贴进入退坡尾声并将取消，但中国新能源车产业发展未来还是会快于预期。当然，国内新能源车公司要想健康发展进而拥有全球竞争力，就必须通过技术创新提升附加值，没有捷径可走。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242436618>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)