---
layout: post
title: "上海加快发展外贸新业态新模式 助力服装外贸企业转型升级"
date: 2022-02-14 15:40:47 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>上海一直是中国纺织服装出口的重要窗口，随着近年来国家对贸易新业态新模式发展的政策支撑更加有力，上海纺织服装企业正抓住国际贸易环境变化的机遇，加强自主创新步伐，进行产业调整和升级。</p><p>由上海纺织集团和东方国际集团联合重组后的上海东方国际集团，作为中国服装行业的领军企业，经过多年的改革创新、转型升级，如今已经成为中国纺织服装出口最大的企业。不仅在纺织服装进出口业务、内贸、国际物流、健康、跨境电商等方面都取得巨大发展，更通过成立长三角时尚产业联盟等方式扶持民营企业，集合优势，参与国际竞争，为中国纺织产业在国际经济大调整大格局变化中带来发展优势和空间。</p><p>龙头企业牵头营造的整体竞争优势，加上上海市对于新业态新模式发展的政策鼓励，让许多民营服装企业也得以在复杂严峻的国际贸易环境中赢得生存和发展。</p><p>位于东方国际集团旗下景园时尚产业园区内的上海炬光公司作为一家拥有近20年历史的传统外贸企业正是借助这样的契机成功实现了转型升级。通过与香港跨境服装供应链企业Porta Asiatica的深度合作，上海炬光引入大数据、区块链、人工智能等技术，从传统外贸业务转向数字化服装定制业务。经过近两年的发展，如今的炬光不仅在产品研发、生产制造、物流通关、客户管理、供应采购等各环节实现了智能化调节，还在北美搭建起独自站，通过服装定制服务将国内的服装产品直接引入北美市场。上海炬光公司负责人表示，炬光多年来的发展离不开集团园区给予的产业扶持和上海优秀的营商环境，如今的转型更是离不开相关部门对传统外贸企业数字化转型的政策鼓励和支持。上海市对贸易数字化生态链条的培育为炬光的定制服务提供了完善的贸易金融、外贸综合服务、国际物流等配套服务。</p><p>“得益于快速转型，公司去年不仅利用数字技术、电商渠道拓展了业务，确保了公司自身稳定运营，也为配套服装生产企业提供了定制化的生产指导，帮助上游服装厂家也实现了降本增效。我们有信心利用自己的专业服务能力，为中国纺织服装出口行业的持续增长贡献力量。”炬光公司负责人介绍。去年，与炬光建立起稳定合作的金坛茅麓晨丽制衣厂就在炬光的定制化生产指导下成功获得了大批海外订单，数字化的订单管理在提高产品质量的同时，极大减少了人工和耗材成本。</p><p>近期，随着国务院常务会议部署多项稳外贸政策，商务部等部门提出一揽子应对举措，国家发展改革委提出四方面措施，以及RCEP正式生效实施等一系列政策为2022年外贸保驾护航，纺织服装外贸企业对进一步扩大出口展现出更强的信心。相信随着更多服装外贸新业态新模式的出现，将带动起上游生产企业及下游配套企业的整体数字化升级，进一步提高产品品质，拓展在国际市场的盈利空间，加速使中国由纺织大国向纺织强国跨进。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275773993>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)