---
layout: post
title: "生猪期价大幅反弹 猪价是否将进入上行通道？"
date: 2022-04-19 12:39:40 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>4月18日，生猪期价大幅反弹，19日开盘延续涨势，主力合约涨超4%。短期来看，收储持续进行提振了市场信心，加之运输受阻以及3月母猪去产能进度加快等因素给予了生猪反弹的动力。从中长期来看，市场期待的猪周期拐点或将来临，新华社《当前中国经济十问》指出，随着猪肉市场由供求基本平衡向紧平衡过渡，预计到二季度或三季度，猪肉价格或将进入上行通道，拉动CPI温和上涨。</p>
 <p><strong>多因素助推猪价反弹</strong></p>
 <p>由于猪价低迷，此前猪粮比价持续低于5:1，处于过度下跌一级预警区间，年内已经开展了四批中央冻猪肉储备收储工作，累计收储近16万吨；据发展改革委最新数据显示，猪粮比价连续八周进入过度下跌一级预警区间，发展改革委又于19日表示，如果生猪价格继续低位运行，国家将持续收储并指导地方开展收储，推动价格尽快回归合理区间，市场对收储持续进行的预期提振了猪价。</p>
 <p>而从供需情况来看，国家统计局18日数据显示，一季度末，能繁母猪存栏4185万头，其中3月份环比降幅1.9%，2月份为环比降幅0.5%，产能去化加速；东吴期货分析，全国能繁母猪存栏自去年三季度开始持续去化，截至2022年3月份累计去化幅度已达8.3%，虽然较农业农村部规定的正常水平仍高出2.07%，但已接近平衡状态， 对应的生猪出栏量自2022年4月份开始逐步减少，后期生猪供应压力将边际下降。</p>
 <p>此外，对于疫情带来的影响，美尔雅期货表示，可以明显看到目前全国的整车运输状况较2021年同期有明显降幅，尤其是疫情影响较为严重的江浙沪地区，运力不足导致的地区间价差扩大上下游物资转运不畅对现货价格产生较强支撑；布瑞克咨询表示，在疫情扰动之下，产区出现被动压栏，销区则出现居家备货需求，供需关系的短期变化利于猪价回升，周末现货出现明显反弹。</p>
 <p>综合来看，在生猪价格前期持续磨底后，利好消息提振了市场信心，加之疫情的影响，猪价出现反弹。</p>
 <p><strong>猪价是否将进入上行通道？</strong></p>
 <p>猪价的持续下跌主要是由于市场供大于求的现状决定的。供应方面，按照猪的生长繁殖规律，能繁母猪数量能显著影响10个月后生猪的供应量，因此能繁母猪存栏量的拐点被市场认为是猪价拐点的先行指标，而在2021年7月份数据显示全国能繁母猪存栏量环比下降0.5%，结束连续21个月的增长之后，市场就预计在2022年3-5月份母猪的潜在供应量会达到峰值，2022年5月份之后随着生猪供应量的减少，生猪价格将有望逐步企稳。而最新的数据也显示，能繁母猪存栏已经连续9个月下降，一季度末生猪存栏42253万头，上年四季度末为44922万头，环比降幅6%。</p>
 <p>对于后期生猪市场供应情况，混沌天成期货预计，供应上，三季度理论出栏量同比少10-15%(全口径仔猪料同比)，体重同比-10%，整个肉类供应同比-20到-25%。库存上。整个产业链(养殖端屠宰端进口端)库存偏低比去年低很多，有主动补库存驱动。短期来说，4月集团厂出栏计划环比减少，其他养殖主体供应比集团更紧，4月10日吉林交通边际缓解之后供应也得到了逐步释放，总体供给是边际好转的。</p>
 <p>虽然在市场普遍对供需改善后猪价的上行存在预期，但目前来看，生猪持续大幅上涨的动力不足，供应方面虽然预计出栏量将逐渐下行，但兴业期货表示，从历史情况来看，前两轮猪价反弹前，能繁母猪存栏量均出现了近20%的下调，而本轮存栏量下降幅度仅6%，因此生猪产能存在进一步去化空间；而需求方面，我的农产品网数据显示，2022年多地新冠疫情频发，无论是电商行业还是传统的线下批发市场行业，猪肉消费量均出现较为明显的下滑，居民猪肉消费积极性不佳；光大期货预计，3月下旬的生猪现货价格大概率将成为本年度猪价的低点，后期猪价或在收储及阶段性供需错配的影响下缓慢上涨，但是从生猪市场总体供给水平来看，在供需宽松的大格局下，2209合约短期冲击19000元/吨整数关口仍存在较大难度。</p>
 <p>而对于下一步生猪市场和价格的走势，发展改革委19日作出提示，要综合考虑两方面因素，一方面，国内生猪产能自去年7月份以来逐步下降，今年3月底能繁母猪存栏量为4185万头，处于生猪产能调控的绿色区间，加之生猪价格已低位运行较长时间，进一步大幅下跌的可能性较小，随着后期消费回暖，生猪价格有望逐步回升至合理区间；另一方面，近年来我国生猪疫病防控能力大大增强，母猪繁育效率也有所提升，特别是能繁母猪产能总体合理，后期生猪价格触底反弹后，出现2019年非洲猪瘟时期那样大幅上涨的可能性也不大；从期货市场看，4月15日，9月份、11月份到期的期货合约价格分别为每斤8.3元、8.8元，一定程度上反映了市场对下半年生猪价格回升至合理区间的预期。</p>
 <p>综上所述，市场对生猪供给边际改善的预期比较乐观，但整体来看，供应仍旧处于高位，而需求还在持续收到疫情的压制，供大于求的现状仍存，猪价持续大幅上涨的支撑不足。不过市场普遍预计随着产能进一步去化，猪肉价格或将进入上行通道，回升至合理区间。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348105016>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)