---
layout: post
title: "“一约四会”，咸丰乡村治理“助推器”"
date: 2022-03-11 09:45:07 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者彭信琼</p>
 <p>2019年以来，咸丰县让“一约四会”(村规民约，红白理事会、道德评议会、村民议事会和禁毒禁赌会)成为乡村治理的“助推器”，推动乡风文明建设，为乡村振兴“铸魂”。</p>
 <p>省级文明村彭家沟</p>
 <p>公益事多出力</p>
 <p>“守法律，讲规矩；公益事，多出力；公家物，要爱惜……”初春时节，来到唐崖镇彭家沟村，村委会门前公告牌上，48字村规民约赫然醒目。</p>
 <p>从社会治安到村风民俗，48字的村规民约，凝聚着全体村民对价值认知和行为规范的共识。</p>
 <p>“正月初七，早上起来，看到外面好多树被积雪压断了，倒在村组路上，车辆无法通过，我们全家就带上镰刀、扫帚参加扫雪，清理断了的树木。”57岁村民张成元率一家人自发开始行动。</p>
 <p>“那天雪很大，折倒在路上的树木、竹子很多，车辆无法进出村子，供电也中断了。”村支书焦宪说，“从上午10点到下午4点，共有300多名村民自发参加扫雪除障，有70岁的老人，也有十几岁的学生，40多公里的村组路被扫得干干净净，所有倒在路上的树木被清理完毕。”</p>
 <p>“公益事，多出力”，这条村规不只是写在公约里，更是刻进了村民们的心里。</p>
 <p>“像这次扫雪一样，村里只要有需要大家出力的事，大家都会自发参加，不可能坐视不管。做好了，都得好处，做不好，都受影响，道理很简单。”参加扫雪的村民王政佩深有感触。</p>
 <p>彭家沟村作为全州“畜牧第一村”，2021年养殖恩施黑猪产值过亿元，同时大力发展白柚种植，“一黑一白”产业兴旺。</p>
 <p>走进村子，风景如画，干净整洁，没有污水，没有臭味。“讲卫生，好习气；护环境，守秩序”的村规民约，成为家家户户的行动指南。</p>
 <p>越来越多的村民养猪致富了，但前几年还存在环境卫生方面拖后腿的养殖户。村民议事会认为，要把循环农业、生态发展、绿色无污染作为全村发展产业的“生命线”，开展环境大整治，通过院子会、小组会宣讲发动。</p>
 <p>“肯定想彭家沟建好噻！”2020年，彭家沟村开展“三拆三清三建”专项行动，村里开完会后，村民焦太新5天内就主动拆除了家里近400平方米不规范的猪栏。</p>
 <p>开展“三拆三清三建”专项行动期间，在武汉打工的村民焦保云特意请假回家，主动拆掉自家的牛圈和水池。村民焦太元也从江西赶回村里，主动拆掉自家的牛圈，重新规范。</p>
 <p>该村深入推行“猪沼果”种养模式，结合环境整治专项行动，村内生活垃圾、污水处理实施日产日清，拆除废弃建筑85栋，净化水沟、河道。如今，该村获评“湖北省生态村”“湖北省文明村”。</p>
 <p>民族特色村寨大坪</p>
 <p>吵架打架要罚款</p>
 <p>清坪镇龙潭司村大坪寨，远处青山如黛，唐崖河犹如一条青色长龙匍匐环绕。近处特色民居环绕，黄墙黛瓦，飞檐翘角，处处渗透着民族神韵。</p>
 <p>“我们这里以前是大门口挂粪桶，臭名在外！”周国恩半开玩笑地形容。</p>
 <p>周国恩是大坪寨院落建设理事会会长，也是龙潭司村乡风文明理事会会长，几年前，他曾在广州、深圳、杭州等地闯荡，见识了外面世界的精彩。</p>
 <p>回乡后，周国恩和村支“两委”一道，努力改变乡村面貌。要广泛发动群众，“一约四会”是有力抓手。</p>
 <p>“我们不仅有村里的村规民约，还有大坪寨的院落公约。”</p>
 <p>“在制定院落公约时，规定村民之间有矛盾可以通过村组‘明白人’、道德评议会成员协调。产生矛盾不找人协调，吵架打架要罚款，吵一次罚款500元，打架一次罚款1000元至2000元不等。”</p>
 <p>“有3例吵架的被罚后，从此再没有人敢吵闹了。”</p>
 <p>……</p>
 <p>村组干部介绍。</p>
 <p>院落公约明确，大坪寨要通过自我规划、自我建设、自我管理、自我教育，实现自我发展，建设新农村。</p>
 <p>“没人扯皮哒，大坪寨子和谐哒，产业也发展哒，每年都评好婆婆、好媳妇、好家庭，好人榜上的村民不断壮大，这就是乡风文明的正能量。”周国恩说。</p>
 <p>在院落建设理事会带动下，全寨75户村民主动参与，从拆除废弃房屋改善人居环境开始，在全县率先开启自发建设美丽家园的热潮。在自身努力和以奖代补政策扶持下，完成院落广场、文化长廊、荷花池、庭院美化等20个项目，逐步带动改造民居50栋，发展壮大民宿产业。</p>
 <p>随着乡村休闲游产业的发展，大坪寨继续发挥“四会”力量，倡导红白事、春节禁鞭，倡导不在房前屋后和公路边葬坟，得到村民广泛响应。</p>
 <p>如今的龙潭司村变化让人惊叹，先后被评为“中国少数民族特色村寨”“湖北省民族团结进步示范村”。</p>
 <p>“山巅之村”黄家村</p>
 <p>白色垃圾回收有奖</p>
 <p>黄金洞乡黄家村村，平均海拔近千米，被称为“山巅之村”。</p>
 <p>放眼全村，森林郁郁葱葱，家家户户房前屋后干净整洁。</p>
 <p>“黄家村村是周边两个乡镇的水源地，生态环境保护比其他村更为重要。”村支书陈福兵介绍。</p>
 <p>2019年以来，在驻村工作队和村支“两委”主持下，通过“四会”开展“创建整洁卫生模范户，打造人居环境满意村”活动，一批“整洁卫生模范户”“整洁卫生积极创建户”受到表彰。</p>
 <p>与此同时，村民议事会就垃圾处理问题和村民商议后，开展白色垃圾有奖回收、垃圾分类等“美丽行动”。</p>
 <p>其中，用1.5公斤白色垃圾换得一条毛巾的“白色垃圾兑换毛巾”行动，得到村民积极响应。</p>
 <p>在村委会，翻开“白色垃圾兑换毛巾”登记表，上面清楚记录着2019年4月以来的兑换情况。其中一栏显示，八组村民向彩平，于2019年4月10日收集白色垃圾3.1公斤，兑换毛巾2条。而多出的0.1公斤，则像积分一样记录下来，累积到下次兑换。</p>
 <p>从村民家收集来的白色垃圾，村里将其纳入“户分类、村收集、乡转运、县处理”的垃圾处理系统。</p>
 <p>如今的黄家村村有了“三多三少”：硬化院坝多了，水冲厕所多了，卫生厨房多了；垃圾、灰尘少了，放鞭炮、烧煤炭少了，乱摆乱建、脏乱差少了。</p>
 <p>“几年不见人，返乡就整酒，你说丑不丑。”</p>
 <p>“无事整酒亲友怕，当面恭贺背后骂。”</p>
 <p>“千万别整无事酒，婚丧嫁娶要报告。”</p>
 <p>行走在村里，经常看到这样的横幅标语，宣传整无事酒的禁令。</p>
 <p>全村充分发挥红白理事会作用，把婚丧嫁娶之外的整酒活动一律禁止。“2021年，通过劝导，要求从简办理的红白事25场次，减少浪费近60万元。”陈福兵说。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305731413>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)