---
layout: post
title: "集中发力 新一轮服务业纾困政策出台"
date: 2022-03-03 09:31:52 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者李远方</p>
 <p>为帮助服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展，近日，十四部门联合出台《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称若干政策)，提出服务业普惠性纾困扶持、针对性纾困扶持以及精准实施疫情防控等方面的43项具体政策措施，涵盖减税降费、稳岗返还、房租减免等多个方面。其中，对旅游业出台了继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金、加快推进保险代替保证金试点、允许旅游企业阶段性缓缴失业保险和工伤保险费等专项措施。</p>
 <p>分类制定扶持措施</p>
 <p>若干政策罗列了服务业、餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业等纾困扶持措施。</p>
 <p>其中，在服务业普惠性纾困扶持措施方面延续了服务业增值税加计抵减政策，2022年对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额。2022年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋，2022年减免6个月租金，其他地区减免3个月租金。2022年引导银行用好2021年两次降低存款准备金率释放的2.2万亿元资金，优先支持困难行业特别是服务业小微企业和民营企业。</p>
 <p>零售业纾困扶持措施则包括，对于各地商务主管部门推荐的应急保供、重点培育、便民生活圈建设等名单企业，鼓励银行业金融机构加大信贷支持，适当降低贷款利率，鼓励有条件的地方给予贷款贴息。鼓励符合条件的零售企业发行公司信用类债券，拓宽零售企业多元化融资渠道。</p>
 <p>旅游业纾困扶持措施包括，加强银企合作，建立健全重点旅游企业项目融资需求库，引导金融机构对符合条件的、预期发展前景较好的A级旅游景区、旅游度假区、乡村旅游经营单位、星级酒店、旅行社等重点文化和旅游市场主体加大信贷投入，适当提高贷款额度。鼓励银行业金融机构合理增加旅游业有效信贷供给。</p>
 <p>在民航业纾困扶持措施方面，2022年暂停航空运输企业预缴增值税一年。鼓励银行业金融机构加大对枢纽机场的信贷支持力度。鼓励符合条件的航空公司发行公司信用类债券，拓宽航空公司多元化融资渠道。对受疫情影响严重的航空公司和民航机场注册发行债务融资工具建立绿色通道。</p>
 <p>系列政策精准发力</p>
 <p>“近年来，特别是疫情发生以来，按照党中央、国务院决策部署，财政部会同相关部门出台了一系列减税降费政策措施，对稳定市场预期，帮助服务业行业企业应对疫情影响，发挥了积极作用。但同时也要看到，目前服务业领域特别是中小微企业和个体工商户还面临着一些特殊的困难。”财政部经济建设司司长符金陵近日表示，今年中央财政将从三个方面出台实施精准帮扶的减税降费措施，帮助服务业困难企业渡过难关。</p>
 <p>第一，加大普惠性税收政策支持力度。今年将延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施并加大政策优惠力度，进一步缓解小微企业和个体工商户经营压力，服务业行业企业将充分受益。扩大“六税两费”适用范围，将省级人民政府在50%税额幅度内减征“六税两费”的适用主体，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户。鼓励各地可根据条例授权和本地实际，2022年对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免。</p>
 <p>第二，对特殊困难行业予以政策倾斜。针对受疫情等因素影响较大的服务业，进一步实施有针对性、有力度的助企纾困税收政策措施。2022年免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。</p>
 <p>第三，坚决制止乱收费、乱摊派、乱罚款，研究实施专项整治行动方案，完善整治涉企乱收费协同治理和联合惩戒机制，防止对服务业的各项助企纾困政策效果被“三乱”抵消，确保政策效果不打折扣。</p>
 <p>“上述政策措施聚焦服务业领域困难行业，精准施策、集中发力，既有制度性安排，也有阶段性举措，有利于更好发挥服务业作为就业最大‘容纳器’功能，做好‘六稳’‘六保’工作，将对服务业行业平稳发展形成有效支撑，符合条件的服务业市场主体均可以按规定享受。” 符金陵表示。</p>
 <p>确保惠及市场主体</p>
 <p>为保障政策落实到位，若干政策要求，由国家发改委发挥牵头作用，加强统筹协调，做好形势分析，加大协调推动有关政策出台、执行、落实的工作力度；国务院各有关部门要各司其职、加强配合，抓紧出台具体政策实施办法，及时协调解决政策落实过程中的难点、堵点问题，及时回应社会诉求和关切。各地区要结合实际情况和服务业领域困难行业特点，及时出台有针对性的专项配套支持政策，确保政策有效传导至市场主体，支持企业纾困发展。</p>
 <p>近日，重庆市印发《支持服务业等困难行业纾困恢复十条措施》的通知，措施注重可操作性，如规定批发零售、住宿餐饮、居民服务、会展、文化和旅游业中小微企业(含个体工商户)，可延长失业保险降费政策期限至2022年12月31日；2022年，市区两级联合对受疫情影响严重、经营暂时困难的文旅企业实施贷款贴息；受疫情影响暂时经营困难的旅行社可按规定申请降低住房公积金缴存比例或缓缴。</p>
 <p>措施还提出，要进一步做好精准防控，支持保障经营者和消费者正常合理需求；对生产经营存在严重困难的中小微企业，依法提供减交、缓交诉讼费等司法救助；通过购买服务的方式，依托行业协会、专业市场、重点企业加大重点人群的技能培训。</p>
 <p>交通运输部副部长戴东昌表示，下一步，交通运输部将继续加强行业运行和企业经营状况的监测，协调解决纾困政策执行当中的难点堵点，让纾困政策措施真正落地生效、发挥作用，切实提高企业的获得感。同时，进一步降低物流成本，保障物流供应链的稳定畅通，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间、保持社会大局稳定，做好交通运输服务和保障工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295277355>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)