---
layout: post
title: "常州电信：加快“智改数转”，赋能产业发展"
date: 2022-04-15 08:45:48 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者龚励通讯员黄文馨</p>
 <p>全球新一轮科技革命和产业革命持续深入推进的今天，5G与工业互联网的加速融合将为经济发展注入新动能。“十四五”时期，是我国“5G+工业互联网”赋能千行百业、深化融合应用的关键期。</p>
 <p>2021年以来，围绕我市“532”发展战略，常州电信积极响应，借助公司在新型网络基础设施建设、构建云网融合的数字化平台、高等级数据中心等方面的核心能力，为企业在生产场景5G专网、系统上云、网络安全、信息诊断等方面提供全方位服务，加快全市“智改数转”步伐。</p>
 <p>履行“国家队”职责，铸就坚强网络</p>
 <p>深夜11点，常州电信文化宫总部网络操作维护中心还亮着灯，网络安全工程师王俊正坐在电脑前不断地敲击键盘，几秒钟后，显示器上跳出“成功”字样，他长舒一口气，把屏幕截图保存至文件夹中。</p>
 <p>王俊是常州电信网络安全中心班长，正在对一家单位的应用系统进行安全实战攻防演练。演练真实模拟黑客的攻击手段，对政府单位和企业的网站、应用系统、手机APP以及小程序进行安全漏洞检测。依靠娴熟的技术，他很快就发现了系统中的安全漏洞，通过技术手段进入内网，控制了网站服务器与内部数据库的管理权限。至此，这家单位的关键系统和重要信息均已“暴露”，如有黑客使用相同技术进行攻击，很可能带来网站瘫痪、数据丢失的严重后果。王俊将完整的漏洞信息及修复建议整理成文档，提交给网络安全部门，看了看时间，又开始对下一个目标进行检测，一直工作到凌晨2点。</p>
 <p>“为避免在业务繁忙的时间影响网站正常运行，我们一般都在晚上开展技术检测工作。”王俊告诉记者，像这样的网络安全实战攻防演练，已成为常州电信常态化网络安全保障工作的一环，“通过模拟黑客攻击技术，提早发现安全风险并予以消除，才能最大程度保护我们的关键系统和重要数据不被黑客破坏。”</p>
 <p>伴随通讯技术与互联网应用的高速发展，云计算、大数据、人工智能、5G等新技术不断走进百姓生活的方方面面，视频通话、网上购物、刷脸支付、不见面办业务等新型生活方式，在提升人民生活质量和便利性的同时，也面临着来自网络空间的安全风险。数据显示，目前我国网络空间内的恶意程序每日传播量高达480余万次，每年新增的移动互联网病毒超过300万个，从事各类网络黑产与通讯诈骗的人员超过200万人，有超过20%的网民曾遭遇个人信息泄露。</p>
 <p>“常州电信作为网络安全国家队，面对复杂的安全形势，响应国家号召，快速建立起一支专业化网络安全技术团队，为政府、医院、学校、企业开展实战化攻防演练活动和安全防护提升项目，保障全市上万网站系统的稳定运行。”王俊说。</p>
 <p>5G+工业互联网，让工厂更智慧</p>
 <p>“常州电信依托5G定制专网低时延、大带宽、大连接、高可靠性等特性，逐步积累‘5G+远程控制’‘5G+AI’‘5G+AGV’等5G+工业互联网成熟场景能力，打造了中天钢铁、国能常发等标杆场景案例。”常州电信集成与软件研发中心副经理曲星光告诉记者，三炼钢是中天钢铁最大的优特钢生产基地，年产优特钢520万吨，产品涉及线材、棒材、大圆坯三大类1150余种。2021年6月，常州电信携手中天钢铁，历时一年打造的全国首批5G试点示范数字工厂在三炼钢上线投用，建成了江苏首个“5G+数字钢厂”。</p>
 <p>在这里，随处可见的5G技术让生产变得更加安全和高效。借助VR眼镜，可“行走”在1:1比例打造的3D全景实时生产现场，所有生产数据一目了然；炉前全自动快分系统取代20人实验室，将一炉钢水的检验时长从以前的5分钟缩短至1分50秒；在废钢跨5G行车远程操控系统支持下，每炉钢平均缩短冶炼时长30秒，还能进一步降低能耗……</p>
 <p>据悉，占地面积达10万平方米的三炼钢厂区内设有81个5G基站、120路5G高清视频监控、2000个工业设备联网监控点等，通过采取多样化室内覆盖解决方案，优化提升复杂作业环境下的数字化需求。“依托5G+工业互联网，三炼钢实现了人员、生产、设备、物流、环能、安全等核心要素的实时监控、实时管理。”三炼钢厂副厂长蒋鲤平说。</p>
 <p>与此同时，为提升企业对“智改数转”的认知，常州电信携手常州国家高新区共建5G创新生态实验室，搭建全套5G行业应用试验环境，提供5G相关产品与应用解决方案，全面支撑5G+工业互联网发展；实验室面向全社会提供5G业务知识推广与传播服务，成为孵化应用、人才培养的标杆基地。</p>
 <p>天翼云“数字底座”，助推企业数字化转型升级</p>
 <p>天翼云是中国电信旗下一家科技型、平台型、服务型公司，以“云网融合、安全可信、专享定制”三大优势为客户提供全面服务。“云网新型基础设施是市域治理重要能力底座，天翼云致力于云网基础设施核心技术的自主创新，在市域治理数字化方面有丰富的实践经验。”常州电信云计算中心总监薛炳彦介绍，常州电信正积极发挥云网一体化发展的专业技术优势，通过“自主可控的云+三千兆的网+丰富的IDC”，推动常州产业集群数字化转型升级。</p>
 <p>例如：在“系统上云”方面，常高新集团曾多方测试不同的云服务商，最终选定电信的云网融合方案，在天翼云平台部署OA、ERP、HR等多个重要业务系统，实现企业的节能减排、降本增效，被江苏省工信部评为星级上云企业。</p>
 <p>“设备上云”方面，星星充电通过电信物联网，采集充电桩运行数据和状态等信息，将数据回传至平台检测，提高了企业经营管理效率，降低了售后运维成本，企业的数字化服务能力大大提升。</p>
 <p>“标识上云”方面，常州电信积极联合本地产业合作伙伴，联合开发标识解析应用场景，积极参与推广标识解析，二级节点、企业节点上云上平台。</p>
 <p>“截至目前，常州电信已累计服务约2300家本地企业系统上云、业务用云。我们拥有充足的资源和能力承接更多企业的上云需求，构建云端数字底座。”薛炳彦说。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344193563>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)