---
layout: post
title: "赏花季来临 旅游市场“望春风”"
date: 2022-03-07 00:02:30 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>天气回暖，全国各地迎来了赏花“高峰”。 3月6日，北京商报记者从多家OTA处获悉，随着各地相继迎来晴好天气，赏花游逐渐变得火热起来。近日，同程旅行联合墨迹天气共同推出赏花指南，为人们踏青赏花提供参考。同程旅行大数据显示，近一周内，“赏花”相关关键词搜索热度环比上涨175%，其中，油菜花、樱花、桃花三大花种遍布全国，最受游客关注。</p><p>同样，来自去哪儿平台的数据显示，2月以“赏花”为关键词的搜索量比1月环比增长260%；进入3月后，赏花游更加火热，近一周去哪儿赏花类产品预订量比2021年同期增长1.5倍。去哪儿度假产品运营负责人分析，今年赏花仍以本地游、郊区短途游为主，全家出游、亲子出游占比较高，广州、杭州、昆明、成都、重庆、武汉、江西、无锡等都是热门赏花地。</p><p>从途牛旅游网春游产品的预订情况看，超七成游客选择以一场短途周边游开启与春天的美好约会。在行程安排上，半数以上用户更加青睐2天以内的行程安排，进入2月下旬以来，每逢周末便迎来一波预订、出游小高峰。</p><p>与此同时，“赏花经济”也在持续带动着周边住宿市场的增长。</p><p>从酒店民宿的预订量来看，根据去哪儿平台数据，2月最后一个周末，杭州西湖、灵隐寺、杭州花圃等景点周边酒店民宿预订量较一周前环比均增长30%以上；广州白云山景区周边酒店民宿预订量环比上涨逾30%；重庆南山周边酒店民宿预订量环比增长50%，黑山谷、缙云山等近郊赏花地的酒店周末观景、亲子房间不少早在周中就已经售罄。</p><p>去哪儿大数据研究院分析，更加丰富的体验内容、更加高质量的服务水平，也让游客不再“走马观花”，更多游客选择在赏花地附近多住一晚，带动了附近的酒店民宿预订量，提升了赏花游的“含金量”。</p><p>与此同时，“赏花经济”也带火了乡村游。同程研究院负责人介绍：“近年来，国内游客旅行逐渐日常化。周末自驾到城市近郊的主题农场赏花、踏青、采摘，到乡村住精品民宿享受周末休闲时光，成为人们新的生活方式。以往，‘赏花经济’受制于赏花停留时间短，产业相对较难延伸。近年来，随着优质乡村游产品的不断丰富，国内目的地或将赏花与采摘相结合，为游客增加出游乐趣；或将赏花与当地古镇文化串联，形成更丰富的出游线路；或将精品民宿和露营地开进花海中，带动周边产业发展。”“与过去观光游不同的是，如今人们更愿意在目的地多停留一段时间，增加了旅游消费时长。”一位旅游业内人士谈道。</p><p>这个春天给旅游业带来了一些新的气息，不少旅企也在积极地做着布局。据了解，目前，途牛年度大型营销活动“不负春光相约‘途’中——3·23途牛旅游节”现已全面上线。途牛旅游网相关负责人介绍，活动过程中，“323元精选路线”“相约春光”“超级乐园”“超级周末”等丰富的出游主题和涵盖跟团游、自由行、短途自驾、门票、酒店等众多品类的一系列精选产品，为用户的早春出游提供了更多样、更高性价比的选择。</p><p>飞猪度假事业部副总经理周宁表示，人们对旅游的要求已远不是拍拍照、发发朋友圈那么简单，对“体验感”的追求蓬勃而细密，除服务、价格、产品等基础因素外，还需要优质的消费内容。推出赏花游新玩法，不仅是为了创造消费需求，还能充分释放旅游商家在传统供给上持续创新的意愿和潜力。</p><p>在业内人士看来，随着天气逐渐变暖，人们更加愿意出门游玩，对于旅游的需求也会越来越多。接下来，清明假期以及“五一”小长假的到来，可能会使国内的旅游市场迎来一个出游小高峰，逐渐向好发展。</p><p>但资深旅游专家王兴斌则持有较为保守的观点：“根据目前的状况，由于疫情还在不断地变化，所以人们出游更多会以自驾游为主，一家人或是几个朋友一起出门踏青、赏花。在未来一段时间内，大家出游还是会以本地游、周边游为主。”</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298133963>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)