---
layout: post
title: "医药行业周报：集采提速 高耗路在何方？"
date: 2022-04-17 10:17:11 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>2022 年4 月13 日，国家财政部发布《关于组织申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目的通知》，提出着力控制医疗费用不合理增长，推动公立医院积极参与药品和医用耗材集中采购使用改革。集采提速扩面，我们认为高值耗材公司需加速创新、构建平台型创新企业。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>本周思考：集采提速扩面，高值耗材路在何方？</p>
 <p>事件：2022 年4 月13 日，国家财政部发布《关于组织申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目的通知》，提出着力控制医疗费用不合理增长，推动公立医院积极参与药品和医用耗材集中采购使用改革，强化成本约束，减轻群众看病贵的负担。</p>
 <p>我们认为：</p>
 <p>提速扩面，集采必至。我们认为未来集采将成为公立医院招标的基本模式。</p>
 <p>我们在2021 年9 月17 日《如何看待神经介入耗材集采》报告中已经指出：“难集采不集采、国产替代率低不集采”的逻辑早已打破，全产品线集采是必然趋势。受冠脉集采影响，多个厂家涌向国产替代率低、厂家少的蓝海市场，如神经介入、电生理、起搏器等板块，2021 年的起搏器集采表明，国产替代率已不再是集采的衡量指标，集采扩面迅速，高值医疗耗材厂家应该做好准备，在集采中找寻存活的机会。</p>
 <p>产品创新性提供议价权。我们始终认为，集采当下，所谓“微创新”已不再具备优势，只有能完全解决临床痛点的重大创新才能提供最终的议价权。以心脏电生理产品为例，强生在我国的市占率近60%，主要是其在三维电生理以及其主要应用的高难度手术——房颤治疗领域的产品销售，若出现类似起搏器的集采，公司或将拥有较强的市场定价权。而我国厂商除微创电生理外，尚无可用于持续性房颤治疗的产品获批。我们认为产品创新性决定了临床的应用广度与不可替代性，从而决定了集采中的议价权。</p>
 <p>产品组合完善性是重中之重。我们认为，单个或者单品种产品的创新已经难以支撑企业的发展，完善的产品线布局、系统性产品的创新、快速且持续的更新迭代能力才是应对政策变化的核心竞争力。集采是挑战，也可能会成为机遇，有助于国产厂家进入更多的医院，有助于进行其他创新配套产品的推广。</p>
 <p>完善的产品线及创新产品布局才能增大临床的接受度，有在集采中争取更大市场份额的可能性，即产品完善是临床推广、应对集采挑战的重要竞争力。</p>
 <p>结合上述分析，我们推荐关注有一定临床基础与较强产品创新性的公司，如微创医疗、微创电生理、康沣生物、惠泰医疗等。</p>
 <p>本周表现：震荡分化，中药饮片涨幅明显</p>
 <p>本周医药板块下跌1.33%，跑输沪深300 指数0.34 个百分点，在所有行业中涨幅排名第11.从成交额看，医药行业本周成交额为5266 亿元，占全部A 股总成交额比例为11.6%，较上周环比下降1.0pct，较2018 年以来的中枢水平高3.5pct，成交额仍处于历史较高水平。从估值看，本周医药板块整体估值(历史TTM，整体法，剔除负值)为28 倍，环比上升0.2pct.医药行业相对沪深300 的估值溢价率为143%，较上周环比上升3.6pct，低于四年来中枢水平(182.1%)。</p>
 <p>据Wind 中信医药分类看，本周医药子版块分化明显，其中中药饮片(上涨3.5%)、中成药(上涨2.5%)、医药流通(0.1%)有所上涨；其他板块均有较明显下跌，生物医药(下跌5.3%)、医疗器械(下跌4.9%)、医疗服务(下跌4.0%)、化学制剂(下跌3.6%)、化学原料药(下跌3.2%)均有较大跌幅。</p>
 <p>根据浙商医药重点公司分类板块来看，本周医疗服务(上涨3.3%)、医疗器械(上涨1.5%)有所上涨，其他板块均呈现下跌状态，其中综合性仿制药(下跌5.0%)、特色原料药(下跌4.7%)、研发创新型药(下跌4.6%)、生物药(下跌4.3%)、科研服务(下跌3.9%)均跌幅明显。具体看个股表现，医药商业板块中泰林生物(上涨13.9%)涨幅明显，我们认为是受益于其用于新冠检测产品所用NC 膜的需求预期；奥翔药业逆势增长较为突出(16.9%)，我们推测可能和公司短期明显调整之后的估值修复有关；其他，沃森生物、君实生物的强势表现，我们估计也是跟新冠相关配套产品的研发推进预期有关，同时，我们特别强调本周新冠特效药主题性投资出现明显波动性的特点，前期上涨较多的公司本周出现明显回调，体现了市场目前在主线缺乏的情况下的主题性投资的特点。另外，由于迈入4 月年报密集披露期后，短期业绩增速可能构成催化，我们持续看好2022Q1 维持较高速增长、中长期产业升级逻辑清晰的医药制造板块及消费属性板块，如CXO、原料药、制药上游、消费(疫苗/中药)等公司。</p>
 <p>2022 年医药投资策略：握制造、迎创新</p>
 <p>我们建议投资者打破“核心资产”和“板块观念”，才能够产业链思维看待上游、制造环节的投资机会，创新药械在过渡期内持续优胜劣汰，我们认为2022年医药应当坚持“握制造、迎创新”的投资策略。</p>
 <p>具体而言，建议关注：</p>
 <p>1)制造板块：API、CDMO 等细分领域，推荐健友股份、普洛药业、药明康德、凯莱英、九洲药业、博腾股份、普利制药等。</p>
 <p>2)上游：制药装备、试剂、耗材等领域，推荐森松国际、东富龙、泰坦科技、阿拉丁、键凯科技等、泰林生物、楚天科技、奕瑞科技、海泰新光等，关注海尔生物等。</p>
 <p>3)创新：国际化能力的器械、药品公司，推荐南微医学、微创医疗等，关注佰仁医疗、百济神州、信达生物、君实生物、康方生物等。</p>
 <p>4)其他：消费属性、医疗服务、创新配套产业公司，推荐泰格医药、昭衍新药、智飞生物、万泰生物、康希诺、济川药业，关注康泰生物、爱尔眼科、通策医疗、片仔癀等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业政策变动；核心产品降价超预期；研发进展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345676540>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)