---
layout: post
title: "疫情带来短期冲击5月份经济运行有望改善"
date: 2022-05-17 12:45:47 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者吴宇宁</p>
 <p>国家统计局5月16日发布的数据显示，4月份经济下行压力加大，工业、服务业生产与出口增速出现下滑，居民消费下降明显。其中，规模以上工业增加值增速同比下降2.9%，服务业生产指数下降6.1%，社会消费品零售总额下降11.1%。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。</p>
 <p>“现在吉林、上海等地的疫情已经得到有效控制，复工复产有序推进，扩大内需、助企纾困、保供稳价、保障民生等一系列政策措施正在显效，5月份经济运行有望得到改善。”付凌晖说。</p>
 <p><strong>如何看待工业和出口增速回落 </strong></p>
 <p>数据显示，当前供需两侧新的下行压力显现。从供给端看，在服务业受疫情冲击影响恢复依然乏力的同时，工业生产明显放缓。4月份，规模以上工业增加值同比增速继2020年4月份后再次出现回落，环比下降7.08%。分门类看，制造业生产下滑明显，同比增速下降4.6%，其中汽车制造业增加值同比下降31.8%；分地区看，长三角地区规模以上工业增加值下降14.1%，东北地区下降16.9%。</p>
 <p>付凌晖表示，工业生产出现下降主要缘于交通物流受阻以及疫情导致部分企业停工停产等因素。“工业生产确实面临一定压力，主要表现在市场需求不足、产销衔接水平下降、产业链供应链存在一些堵点、生产循环不畅、生产成本上升、营利能力下降。下一阶段，随着疫情得到控制，交通物流逐步打通，生产循环改善，尤其是减税降费、助企纾困政策持续发力，将有助于提振企业信心、改善企业经营，推动工业生产持续恢复。”付凌晖说。</p>
 <p>同时要看到，部分工业行业依然体现出较强韧性，居民基本生活与生产循环有较为充足的保障。数据显示，能源等基础工业以及与居民生活相关的基本消费品工业保持增长，高技术制造业延续较好增势。4月份，煤炭开采和洗选业增加值同比增长13.2%，石油和天然气开采业增加值增长7.2%，食品制造业、酒饮料和精制茶制造业增加值同比分别增长0.1%、0.5%；高技术制造业增加值同比增长4%，其中电子通信设备制造业增长9.7%，产业升级发展态势没有改变。</p>
 <p>从需求端看，在“三驾马车”中曾保持强劲增长的出口明显转弱，同比增速跌至个位数。分国别看，4月份，我国对美日欧发达地区的出口走弱，对美国、欧盟出口增速较上月均降超13个百分点至9.4%、7.9%，对日本出口同比跌至-9.4%；分商品看，全国汽车及汽车底盘出口金额同比增速由3月的54.6%降至8.6%，通用设备、集成电路出口同比增速分别从27.1%、10.7%降至2.8%、0.2%。</p>
 <p>粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒认为，出口转弱主要受到疫情冲击外贸企业生产、物流和订单以及海外需求回落的影响。本轮国内疫情对供应链的冲击程度更深，并影响到出货、生产、订单等多个环节，对出口的冲击更加明显。同时，欧美地区高通胀正在侵蚀居民实际购买力，进口耐用品消费需求降温。</p>
 <p>“当前国际形势复杂严峻，全球疫情和地缘政治冲突交织叠加，主要经济体政策收紧步伐加快，世界经济下行风险在加大。4月份，国际货币基金组织将2022年全球经济增长预期由1月份的4.4%下调到3.6%。同时，国外生产供给逐步增加，也加大了我国出口竞争压力。”付凌晖说。</p>
 <p>虽然出口面临一定压力，但保障其持续增长的有利条件仍然较多。日前召开的国务院常务会议强调，着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口，明确了推动外贸保稳提质的一揽子措施，包括确定重点外贸企业名录并对生产、物流、用工予以保障，有力有序疏通海空港等集疏运，用好航空货运运力，出台便利跨境电商出口退换货政策等。</p>
 <p>“近期外贸企业支持政策不断出台，重点从加大外贸企业金融支持、疏通物流行业堵点、稳住劳动密集型企业订单三方面发力。随着疫情对出口的冲击得到边际缓解，以及稳外贸政策持续显效，预计5月份出口同比增速将有所上行。”罗志恒表示。</p>
 <p><strong>财政稳基建发力可期 </strong></p>
 <p>纵观4月份经济数据，投资受到的短期冲击明显弱于其他主要经济指标，彰显出稳投资政策强力托底成效显现。1―4月，全国固定资产投资同比增长6.8%。其中，基础设施投资同比增长6.5%、制造业投资增长12.2%。在面对超预期的经济下行压力背景下，需要发挥好投资的关键作用，拉动基建“提速”。</p>
 <p>“我国基础设施人均存量水平仅为发达国家的20%―30%，新能源发展和数字化发展相关基础设施投资潜力巨大。今年以来，专项债发行和使用加快，可用于基础设施投资的财政资金较为充足。”付凌晖表示，按照适度超前开展基础设施投资要求，重点水利工程、综合立体交通网等基础设施建设力度持续加大。1―4月，新开工计划总投资增长28%；投资到位资金中，国家预算资金增长29.7%，自筹资金增长13.5%。随着专项债发行使用加快，投资要素保障不断增强，投资拉动作用有望进一步发挥，能够为全年经济稳定运行在合理区间提供有力支撑。</p>
 <p>资金端拉动基建投资正不断发力。财政部副部长许宏才日前介绍，截至4月25日，各省份累计发行专项债券约1.3万亿元，占提前下达额度的89%，较去年同期增加约1.17万亿元。市场预测，专项债即将迎来发行高峰，二季度专项债发行规模或超2万亿元；与此同时，在政策支持下，城投平台融资有望边际回暖，对基建投资释放更大的支撑作用。</p>
 <p>“从短期看，当前稳增长的重点任务仍是提振基建投资。”罗志恒表示，下一阶段基建投资将呈现新老基建共同发力的局面。其中，以补短板为主的传统基建仍然是政策的主要发力点，重点包括交通、水利、清洁能源发电、地下管网四大方向；新型基建具有总量小、增速快的特点，诸如5G基站、城际交轨、数据中心将成为增强稳增长后劲的重要发力点。</p>
 <p>“要充分发挥专项债在有效促进投资方面的作用，继续做好项目储备工作，提高债券资金使用效率；吸引更多社会资本投入，发挥政府债券的撬动作用。另外，全面推广穿透式监管，强化专项债券全生命周期管理，通过信息化手段把后端监测的短板补起来，促进专项债券资金安全、规范、高效使用。”罗志恒说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381853074>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)