---
layout: post
title: "服务“跑起来” 市场“活起来”"
date: 2022-05-15 09:48:09 +0800
categories: liuzhouxinwenwang
tags: 柳州新闻网新闻
---
“多亏了‘一证开工’改革举措，助力项目提前半年进入施工阶段。”5月10日，市鑫泰房地产开发有限责任公司的项目负责人许可高兴地说，“虽然现在困难不少，但在柳州优越的营商环境中，我对项目如期完工信心满满。” <p>许可口中的项目，是其所在企业代建的柳北区新白露中心校项目。这也是我市“一证开工”改革政策推行以来，通过“告知承诺”实现“一证开工”的第一个项目。市行政审批局基建项目审批科科长游钟忠介绍，这是我市在自治区率先推出“承诺制施工许可”改革政策，目的是帮助项目尽快落地，让市场主体能够凭借施工许可证办理融资、贷款，加快资金周转速度，进一步激发市场主体活力。</p>
 <p>“招商、营商如同栽培树木，绝非‘培土’‘浇水’就万事大吉，还需‘捉虫抗寒’式呵护。”市委、市政府主要领导在多个场合强调，柳州正处在转型升级、爬坡过坎的阵痛期，要坚决把服务企业作为一项重要工作摆在突出位置，千方百计服务企业发展，精准施策提升服务效能，永远与柳州企业同舟共济、携手并进，坚决做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。</p>
 <p>对此，我市多部门积极联动，持续深化“放管服”改革，重点关注企业在发展过程中遇到的问题，做到靠前关心、主动服务，通过破障碍、去烦苛、筑坦途，让“跑起来”的服务全心全意为市场主体添活力、增动力——</p>
 <p>市行政审批局根据新一轮优化审批服务创新改革举措，以及开展“企业服务年”活动相关要求，参考南京等城市的先进经验，在广西率先推出“承诺制施工许可”改革政策。同时，推行歇业登记，允许商事主体在经营遇到暂时困难时申请歇业，帮助企业应对新冠肺炎疫情等因素造成的经营困难，增强市场准入管理制度的弹性与温度。</p>
 <p>市市场监管局创新提出并圆满完成了广西唯一标准化地址登记改革试点任务，逐步实现企业开办标准化和规范化，试点成果在全区推广；扎实推进全区首批企业跨辖区“一照多址”改革等多项改革任务，打造了“流程优、材料少、成本低”的市场准入环境，企业开办保持全国一流水平。</p>
 <p>上汽·青山(赛克瑞浦)动力电池项目落户柳州后，需新成立2家名称中不含行政区划的有限公司来开展相关业务。根据有关规定，不含行政区划企业名称预先核准登记需向国家市场监管总局申请，办理时间为3个工作日。为帮助企业尽快办理，多部门积极联动，为企业申请“直通车”，在1个工作日内就完成了企业名称预先核准。</p>
 <p>……</p>
 <p>左手管理，右手服务。柳州的服务温度与发展速度相辅相成：截至今年一季度末，全市登记在业的各类市场主体数达到344064户，同比增长4.15%，全市新登记市场主体11278户。</p>
 <p>重视企业、服务企业、厚待企业是柳州一以贯之的鲜明导向。下一步，我市将结合“企业服务年”活动，聚焦营商环境中的堵点难点痛点，进一步拓宽市场准入的“便利之门”，做好企业生命全周期管理服务，全力为市场主体发展厚植沃土、拓展空间、加油鼓劲，让广大市场主体在柳州专心创业、放心投资、安心经营。</p>
 <p>全媒体记者谢耘江宏坤</p><p class="em_media">（文章来源：柳州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379476120>

[返回柳州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)