---
layout: post
title: "【环球财经】市场避险需求回升 美元指数31日上涨"
date: 2022-06-01 07:18:37 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>市场避险需求升高和欧元区通胀前景恶化，31日美元兑除加元以外的一篮子货币走强，美元指数在隔夜市场窄幅盘整，当日早间震荡走强，随后涨幅回落，午后窄幅盘整，尾盘时美元指数上涨。</p> <p>衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.43%，在汇市尾市收于101.7510。</p> <p>美国外汇交易平台坦帕斯公司在31日表示，美元在当日早间处于反弹模式。美国国债收益率上涨，而全球和地区经济增长预期下调刺激股市下跌。</p> <p>坦帕斯公司表示，欧元区消费者价格指数涨幅超出市场预期，这给欧洲央行在7月份加息开了绿灯。由于经济增长前景的下调和市场担忧英国脱欧相关问题会伤害英国经济，英镑下跌。</p> <p>欧盟统计部门在31日公布的数据显示，欧元区5月份调和消费者物价指数(HICP)同比上涨了8.1%，高于市场预期的7.7%和4月份的7.5%。</p> <p>同时，欧洲理事会达成对俄罗斯海上运输石油出口实施禁运的协议，欧盟通胀和经济增长前景进一步恶化，欧元明显走弱。</p> <p>加拿大央行预计将在6月1日达到议息会议上加息50个基点，加元兑美元汇率走强。</p> <p>加拿大丰业银行外汇策略师肖恩·奥斯本(Shaun Osborne)说，31日美元的上涨显示美元指数在50日均线得到较好的支撑。过去几个交易日美元指数在测试50日均线，但没有跌破这一水平。</p> <p>奥斯本说，美元不大可能显著走强，仍然认为美元汇率走势反映了近期美元上涨处于较广泛翻转的早期阶段。</p> <p>瑞银集团在31日表示，美元上涨过程已经完成，由于美联储加息预期已经在市场上得到充分反映，其他央行货币政策的收紧在开始追上美联储，预计今后美元的上涨空间有限。</p> <p>瑞银集团说，美元今年以来的上涨超出预期，美元汇率有可能变得更为平衡，尤其是美元兑瑞士法郎和日元汇率。地缘政治方面出现任何恶化应该会对瑞士法郎和日元带来支撑。由于大宗商品价格在今后6个月预计还将上涨10%，这对于大宗商品相关的货币而言是好兆头。瑞银集团表示，已经把对美元的偏好下调至“中性”，预计任何美元的上涨将是温和与短暂的，不再对瑞士法郎持“负面”看法。尽管如此，由于欧洲面临经济利空，欧元涨幅预计有限，因而偏爱澳元、新西兰元、挪威克朗和加元等与大宗商品相关的货币。</p> <p>截至纽约汇市尾市，1欧元兑换1.0740美元，低于前一交易日的1.0785美元；1英镑兑换1.2604美元，低于前一交易日的1.2657美元。</p> <p>1美元兑换128.65日元，高于前一交易日的127.53日元；1美元兑换0.9587瑞士法郎，高于前一交易日的0.9574瑞士法郎；1美元兑换1.2644加元，低于前一交易日的1.2657加元；1美元兑换9.7673瑞典克朗，高于前一交易日的9.7405瑞典克朗。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398273786>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)