---
layout: post
title: "京东刷屏！3000快递员“逆行”赴沪 分批隔离保配送？回应来了！"
date: 2022-04-16 17:34:14 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近期，有消息称京东物流正分多批次向上海运送快递员工，在分批次隔离的情况下实现保供应目标。记者从接近京东人士获悉，该公司确实计划从多地调派3000多名相关配送人员支援上海，但进入上海后并非就地隔离，而是在遵守政府管控的情况下快递员可以正常派送商品。</p>
 <p>本轮疫情以来，上海因为大量外卖骑手被封控在小区内无法正常工作，电商保供能力受到严重限制。16日数据显示，上海外卖骑手在岗人数1.8万多人，虽与正常时期相比明显下滑，但较10天增加约7000人。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;京东澄清“分批隔离式”输送快递员传闻</strong></p><p>近日，有传闻称京东物流通过分批隔离方式向上海运送物资，即一批次京东快递员进入上海后需要就地隔离，接着下一批次小哥继续运输；传闻称共有14批次小哥，通过循环实现每天都有物流运输。</p>
 <p>证券时报记者从接近京东方面人士了解到，上述信息部分属实，京东物流已从广东、海南、新疆、甘肃等全国多地招募并调集共计3246名快递小哥、分拣员等一线抗疫保供人员在一周内前往上海增援，目前绝大多数已抵达上海。数量上，京东物流调派的人员不止14批次。同时，所有被调派的人员进入上海后并非就地隔离，在遵守政府管控的情况下小哥可以正常派送商品。</p>
 <p>数据显示，4月15日，京东在上海完成配送的订单数量较上一日提升了67%，已达到疫情前日均量的43%，而一周前仅有疫情前日均量的20%。预计17日将恢复到疫情前的60%、下周将总体达到80%左右；但鉴于上海各街道社区状态不一，具体地区的履约订单量可能存在一定的不均衡现象，但总体履约量将明显提升。</p>
 <p>据悉，京东物流内部已发出紧急通知，在全国范围内招募并调集快递员本周之内前往上海增援。媒体报道显示，以浙江为例，将有500个快递小哥陆续到达上海支援。京东物流甘肃公司则有40名快递小哥组成紧急物资配送援助队驰援上海。</p>
 <p>此前，京东集团副总裁王文博在上海市疫情防控工作新闻发布会上表示，京东物流加大运力投入并大量使用智能物流技术提高效率，调配了首批约2000名快递小哥，为上海一线提供运营保障和物资派送服务，同时调运最新的第五代无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送，后续还将持续追加无人车。4月12日晚，100多台京东物流智能快递车从北京、常熟等城市连夜紧急调拨启程增援上海，加大在方舱医院、封闭社区、站点配送等场所的运力投入，支援上海保供工作。</p>
 <p>不过，配送情况仍然存在不确定性。4月16日，浦东新区京东快递员李师傅受访时表示，其所在的快递点存在大量货物积压，配送人手较正常情况下少了一半，当天又出现停止配送情况。“我们有些同事出现阳性，在家隔离没有办法配送。昨天我还在配送，今天店里让我们停下等通知。”李师傅说，他被封在家多天后，拿到了通行证后可以出来工作，晚上有时就睡在面包车里，希望能早日恢复正常配送。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;沪在岗外卖骑手超1.8万人</strong></p><p>记者了解到，受疫情影响，上海一段时间以来线上购物难题比较突出，大量外卖骑手被封控在小区内，部分大型仓库因防疫要求而临时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放。</p>
 <p>多个平台尝试在本地招聘快递员，但效果不甚理想。“真正送快递的员工很多都睡在外面。有些人可能单独是想避开管控才来应聘。”某配送公司一名负责辖区招聘的人坦言。</p>
 <p>为解决保供人力运力不足的问题，上海支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。</p>
 <p>证券时报记者了解到，有部分消费者已经收到保供快递平台企业配送的商品。“我4月2号下单，当时共有10多个快递，但到昨天就收到2个。”上海某基金公司从业人员王先生说，除叮咚买菜、盒马、京东等企业外，多家公司派送出现“停摆”。</p>
 <p>4月16日上午，上海市商务委副主任刘敏表示，目前外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。而在4月6日，刘敏透露当时上海市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。</p>
 <p>那么，本轮疫情前上海有多少名骑手呢？记者从上海市政府网站一季度发布的多篇文章看到，据不完全统计，上海有数十万名外卖骑手、快递小哥等灵活就业人员。全市有一定规模的外卖送餐企业26家，其中“饿了么”和“美团点评”在上海各有活跃骑手5万名左右。其中，浦东有外卖站点近200个，快递配送站近300家，外卖快递骑手近5万人。此外，去年11月数据显示，在上海的美团专送骑手有近2万人。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;多家平台企业全力保供</strong></p><p>艰难情况下，为保障配送通畅，各家企业积极作为。</p>
 <p>截至4月15日，上海重点超市卖场，非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。各超市卖场不断扩大供给，提升集采集配效率。部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委对接或者通过企业APP采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。</p>
 <p>据上海市商务委透露，家乐福与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%。本市已经把这个模式复制推广到永辉、华润万家、沃尔玛等超市卖场企业，预计投放第三方物流车辆近500辆。同时，百联集团、光明集团加强与上海邮政的合作，积极做好部分区域重点街镇生活物资兜底保供任务。</p>
 <p>4月14日，盒马发布消息称，在上海盒马邻里工作人员的努力下，也目前已经有100多家门店恢复营业。为保证配送，盒马已联合多家供应商公司招募配送专员。</p>
 <p>4月10日，饿了么称过去一周已新增2800名骑手重返岗位，努力解决最后1公里、最后100米配送瓶颈。据介绍，饿了么是阿里支持上海保供力量之一。集团相关力量也全力投入保供。</p>
 <p>此外，叮咚买菜截至7日已召回近500名一线员工重回保供队伍，并安排此前暂停营业的前置仓迅速恢复营业。菜鸟专门近期组织了一支“助老专车”物流车队，全力配合上海市民政部门进行老年人生活、医药等物资的紧急调配、运输。</p>
 <p>面对快递员住宿难题，美团方面4月11日称，公司3月底已在受疫情影响严重的区域开放首批31家免费酒店住宿。截至11日，已累计提供超过5000个间夜的保障服务。经多日沟通协调，美团外卖、美团酒店将新增加50家整租酒店、近30个小型室内体育馆及办公园区，覆盖范围扩大到上海所有行政区域，预计可容纳4500人。这些场所的物资准备、防疫消杀工作已准备完毕，正向有关部门报备审批中，一经通过，也可以向全市所有骑手及一线保供人员开放。</p>
 <p>据悉，目前首批重点保供物资已通过京东物流专人专车运抵上海，包括超8万件母婴物资，比如婴幼儿奶粉、纸尿裤，超10万件药品及防疫物资等。京东还将加大生鲜食品库存储备，粮食、肉禽、海鲜等均超平常2-3倍备货，为上海地区提供超过1600万件米面粮油等民生商品。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345631383>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)