---
layout: post
title: "PVC注意承压回落风险"
date: 2022-05-24 07:46:26 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>4月，PVC期货呈现冲高回落走势，成功突破前期高点，最高触及9529元/吨，创近半年来新高，但是PVC未能站稳该点位，逐步回落至9000元/吨关口附近止跌。不过，在市场情绪影响下，PVC期货再次向下突破。5月PVC延续回落态势，价格重心持续下行，创3月以来新低。</p>
 <p><strong>电石延续跌势</strong></p>
 <p>上游原料电石疲弱态势未改，价格持续下跌，PVC成本端跟随一路回落。电石企业开工稳定，产量维持在高位，货源供应充裕。而下游PVC检修增加对电石刚需减弱，PVC企业电石到货增加。电石市场货源供应过剩，企业出货压力增加。电石价格跌势不止，电石企业成本压力凸显，部分企业陷入亏损或亏损幅度扩大，临时停车或降负现象增加，电石产量有所下滑。5月，电石需求走弱，供需关系难以发生逆转，电石市场以偏弱运行为主，成本支撑较为有限。</p>
 <p><strong>货源供应平稳</strong></p>
 <p>目前，PVC开工恢复至八成以上，产量随之增加，货源供应端基本平稳。据统计，1—4月PVC累计生产753.88万吨，与去年同期的772.13万吨相比，减少18.25万吨。5月装置停车检修数量增加，PVC损失产量也跟随增加，产量预估下滑。根据企业公布的检修计划，PVC装置进入集中检修阶段，货源供应端压力尚可。PVC行业开工在4月进一步提升，最高达到82.44%。随着部分装置计划内停车检修，PVC行业开工率窄幅回落，但是部分停车装置存在重启可能，5月开工先升后降。截至5月中旬，PVC整体开工负荷为81.29%。其中，电石法PVC开工负荷为82.05%，乙烯法PVC开工负荷为78.49%。总之，由于新增检修企业较多，PVC负荷将继续下跌。</p>
 <p><strong>库存消化缓慢</strong></p>
 <p>虽然PVC市场启动了去库存，但是由于下游市场需求跟进滞缓，导致库存实际消化速度缓慢。经过一个半月时间，PVC社会库存仅减少了4.31万吨，仍保持在30万吨以上水平。国内PVC现货市场维持振荡，价格重心下移。需求端疲弱，短期难以改善，市场到货增加。5月中旬，华东及华南地区社会总库存止跌回升，增加至29.94万吨，同比增加60.54%。PVC去库不顺畅，社会库存处于相对高位。</p>
 <p>综合以上分析，5月以来，PVC生产装置检修计划明显增加，PVC行业开工率出现回落。下游原料库存维持在低位，并且五一节前实际备货有限，节后市场存在刚需补货需求。5月是传统的需求旺季，在政策刺激下，需求端仍存在回升空间，但是释放需要时间。</p>
 <p>总之，需求端偏弱拖累PVC期货在高位调整，期价重心不断向下寻找支撑。经过前期的深度调整，PVC价格重心有望在8300—8500元/吨支撑平台企稳，若出现修复基差行情，空单可逐步止盈，等待反弹机会再介入。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388952541>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)