---
layout: post
title: "放宽限购限售释放积极信号 苏州年内首轮土拍揽金233亿"
date: 2022-05-10 18:25:12 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>5月10日，为期两天的苏州2022年首轮集中供地正式收官。</p>
 <p>此次苏州集中供地共推出15宗涉宅用地，总出让面积82.69万平方米，起始出让总价226.98亿元。这15宗地块全部成交，成交总金额233.77亿元，其中11宗以底价成交，2宗触及中止价进入一次性报价阶段。</p>
 <p>苏州本轮集中供地中，除苏州高新地产集团、木渎集团、太湖城投等本地国企，万科、招商、保利置业、大华、星河、南京安居等房企也参与了报名竞拍。</p>
 <p>竞拍首日，7宗地块全部成交，其中5宗以底价成交，2宗溢价成交，溢价率分别为12.5%、1.64%，7宗地总成交金额约94.93亿元。</p>
 <p>苏州高新地产成为本轮供地中，拍地宗数最多的企业。</p>
 <p>5月9日，苏州高新地产以6.85亿元竞得高新区枫桥街道1宗地块，楼面价1.3万元/平方米，又以1.86亿元竞得高新区桑园路地块，楼面价9848元/平方米。此外，该公司斥资24.35亿元拍得高新区浒墅关安杨路西南地块。</p>
 <p>高新区狮山街道地块，则成为竞拍首日最热门的一宗地。经过11轮出价后，狮山街道地块达到中止价进入一次性报价阶段，大悦城最终以10.52亿元竞得该地块，楼面价2.8万元/平方米，溢价率12.5%。</p>
 <p>当日，苏州万润城市发展集团以23.79亿元竞得相城区陶村街南商住地块，苏州保障房建设集团以19.1亿元竞得姑苏区平江新城地块，相城区渭塘镇商住地块则由相城城投旗下企业以8.43亿元底价摘得。</p>
 <p>从5月10日供地情况看，苏州出让的8宗地块总价高于前一日，个别热点地块争夺也更为激烈。</p>
 <p>其中，苏州工业园区津梁街西地块经过多达49轮竞价后，进入一次性报价阶段。该地块最终被招商地产以36.16亿元的价格竞得，楼面价3.1万元/平方米，溢价率15%。</p>
 <p>另一宗成交价格较高的是吴江东太湖度假区地块，由深圳市天健地产集团以30.68亿元竞得，楼面价9383元/平方米。</p>
 <p>此外，中国铁建房地产以19.73亿元拍下苏州工业园区斜塘街道地块，太湖城市投资发展以13.28亿元底价竞得吴中区度假区地块。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示，苏州集中供地土拍表现平稳，但也不乏亮眼之处。“苏州高新地产在供地首日拿下3宗地块，拿地活跃度处于领先地位。”</p>
 <p>好地网研究员指出，苏州去年三轮拍地，无一地块进入一次性报价环节，但从本次竞拍情况看，两宗地块进入一次性报价环节，说明苏州土拍热度有所回升。</p>
 <p>分析人士认为，从土拍规则来看，苏州集中供地将竞买保证金比例下调至20%，该措施对于提高企业拿地积极性起到了一定作用。再者，苏州近期调整政策，也向市场发出积极信号。</p>
 <p>5月9日，苏州取消了二手房限售年限，非限购区域房产不计入家庭限购套数，新房限售年限由3年调整为2年。此外，苏州还降低了限购门槛，非苏州户籍居民家庭购房条件由3年内累计缴纳24个月社保，调整为连续缴纳6个月社保。</p>
 <p>易居企业集团CEO丁祖昱表示，近期包括苏州在内的多个城市对楼市政策进行调整，将对稳定市场起到积极作用，也有利于土地市场回暖。</p>
 <p>“二季度是不少城市土地出让的重要窗口。各地出台稳楼市政策背景下，土地成交可能会出现回升。”丁祖昱补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374334351>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)