---
layout: post
title: "安域生物升级喷雾式防疫产品 预计6月完成欧盟认证"
date: 2022-05-18 21:13:59 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>近日，我国科学家发现新冠治疗新药获国家发明专利授权一事备受市场关注，专利说明书显示，10μM(微摩尔/升)的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。</p>
 <p>据科技日报报道，该专利的发明人北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授表示，该数据可理解为“不用千金藤素药物时如果有15393个病毒，那么在用10 μM千金藤素药物的情况下，病毒数将只有1个。也就是说，很少量的千金藤素就能阻止新冠病毒扩增和传播。”</p>
 <p>对此，长期从事冠状病毒研究工作的安域生物科技(杭州)有限公司(简称“安域生物”)董事长谭俊表示，从全球范围来看，对新冠病毒的研究工作将是一个“八仙过海，各显神通”的过程，他相信国内会有更多新冠病毒防治研究成果问世。</p>
 <p>谭俊的另一身份是贵州医科大学分子生物重点实验室教授、博士研究生导师。此前，谭俊曾任美国南佛罗里达大学医学院神经病学和发育神经生物学终身教授， 师从世界著名遗传学专家、阿尔茨海默病APPSwedish致病基因突变的发现者Mike Mullan.2003年，谭俊获中国国家自然科学海外杰出(优青)青年科学家基金。2020年，谭俊带着研究成果，回国从事科研工作，并在杭州成立安域生物。</p>
 <p>2021年9月，谭俊团队在《国际生物科学期刊》发表对COVID-19预防和治疗多肽药物的新方案，该项目得到国家重点科技研发五年计划资助。</p>
 <p>谭俊介绍，2020年以来，他和他的团队在相关研究过程中发现，通过“ACE2保护肽AY28”和“新冠病毒中和肽AY01”组成的多肽鸡尾酒疗法，分别特异性靶向ACE2和新冠病毒S蛋白，多重阻断新冠病毒与ACE2的相互作用，可以抑制新冠病毒侵入宿主细胞，即阻断病毒感染人体。</p>
 <p>据悉，谭俊的该项研究在申请专利后即着手生产安冠宁病毒防护喷雾，目前该产品进行了两次产品迭代。安冠宁1.0在国内备案了消毒产品，经CMA认证机构检测，安冠宁1.0对于冠状病毒杀灭率高达99.99%，目前产品已经上市销售。升级版安冠宁2.0预计今年6月份可完成欧盟认证，正式进军海外市场。</p>
 <p>“我们将这款冠状病毒防护喷雾产品称之为‘液体口罩’，我们知道，疫苗免疫是针对病毒的，而病毒是会变异的，病毒变了疫苗也要变，但疫苗研发过程很复杂，通过口罩等方式对病毒的传播做阻断，就会很便利，而喷雾产品比传统的口罩更便捷，更雅观，对人体副作用也更小。”谭俊说，这样“液体口罩”或将成为新冠疫情防治重要选项。</p>
 <p>据介绍，安冠宁病毒防护喷雾具有产品安全性、应变性强的特点。在当前全球新冠疫情肆意蔓延的情形下，这项研究成果具有广阔的应用前景，谭俊还邀请了诺贝尔奖获得者兰迪·谢克曼教授对该产品的生产研发进行指导。</p>
 <p>谭俊称，新冠病毒作为RNA病毒，其最大的特点就是快速突变。快速突变不仅提高感染风险，同时也增加了免疫逃避，造成疫苗或小分子药物的效应降低。与疫苗和小分子药物相比，安冠宁病毒防护喷雾这样的多肽类药物的设计改造更加灵活、快速。公司将随时关注新冠病毒突变情况，并及时根据病毒突变后的氨基酸序列变化，对多肽药物进行相应的升级和优化，从而始终保持药物对新冠病毒突变株的抑制活性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383847776>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)