---
layout: post
title: "上海国企以数字金融助力“无停歇”服务"
date: 2022-04-16 23:23:00 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>当前，上海遭遇严重的新冠肺炎疫情冲击，上海金融企业以科技加持，让金融血脉在封控中的上海依然畅通无阻、平稳流动。</p>
 <p><strong>中国太保</strong><strong>全流程“云服务”</strong></p>
 <p>为保障疫情期间各项保险服务畅通、安心，中国太保推出“云门店”小程序、“云柜面”远程视频居家服务，并延长服务时间，满足客户足不出户的业务办理需求，解决不便临柜的燃眉之急。</p>
 <p>与此同时，95500客户服务热线、“太平洋产险”、“太平洋寿险”微信公众号、“太平洋保险”APP均可在线上办理主要保单全流程业务，并依托“慧保全”轻应用分享新模式，主动推送业务办理链接给客户。</p>
 <p>旗下互联网医院“太医管家”面向上海、深圳、山东省、泉州市、辽宁省等多个省市推出“15天免费无限次线上问诊”服务，让专业医疗资源、心理疏导、健康状况跟踪等服务迅速触达因疫情而隔离封控的广大人民群众。</p>
 <p><strong>国泰君安</strong><strong>触达式“线上金融”</strong></p>
 <p>面对疫情，国泰君安采取7*24小时资讯轮岗机制，穿透封闭的居家隔离“围墙”，提供权威专业的热点解读和实时资讯覆盖，切实把疫情防控期间A股、海外、大宗市场及盘面发生的每一个细节传递给每一位用户。</p>
 <p>加大视频直播力度，适时推出专题节目，与广大投资者互动交流，持续为市场输送正面、理性、客观的解读，以完备的线上服务和温暖贴心的投资陪伴，守护海量线上投资者，保障国泰君安服务始终温暖在线。第一时间引导客户以线上方式办理业务，通过国泰君安君弘、国泰君安道合、富易等线上综合金融服务平台，保障咨询服务、业务办理和交易的安全运行，确保全平台在线、全业务在线、全服务在线。</p>
 <p><strong>海通证券</strong><strong>智能化“</strong><strong>机器人</strong><strong>”</strong></p>
 <p>RPA机器人具备7*24小时自动化工作能力，是海通证券智能强大的数字劳动力，在助力疫情防控、赋能“非接触”金融服务方面发挥了巨大潜能。</p>
 <p>据悉，海通证券150余个RPA机器人，每日节省人工429小时以上，切实保障了疫情期间的正常稳定运营。</p>
 <p>其中，业务运营机器人，在基金估值对账、网上开户智能审核、清算、财务等应用领域，每日按时到点“上班”，高效、准确处理业务流程；日报汇总机器人，通过与研发管理平台结合，每日自动获取各部门员工工作日志，并经公司文本再生平台自动生成日报定时发送，显著提升特殊时期办公效率；信息收集和提醒机器人，每日通过微信定时发送隔离状态收集以及核酸状态提醒，保证公司疫情相关数据的准确性；高危人员预警机器人，每日准确匹配居住在疫情高风险区域的员工，及时进行风险预警。</p>
 <p><strong>浦发银行</strong><strong>减费让利“金融直通车”</strong></p>
 <p>浦发银行将扶持小微企业作为一项紧迫的重点工作，打出一系列线上金融服务组合拳，稳定保障信贷资源供给。</p>
 <p>上线“抗击疫情金融直通车”，急需银行融资缓解疫情期间资金周转压力的企业，只需扫码“抗击疫情金融直通车”提交融资需求，浦发银行就会通过高效内部沟通迅速完成贷款授信审批工作，切实解决企业用款难题。</p>
 <p>加大线上信贷服务力度，推出“融资易”“浦银快贷”等线上化信贷服务模式，提升小微客户尤其是小微企业的融资便利性，降低企业融资成本。加大“无还本续贷”推广力度。</p>
 <p>坚决执行 “减费让利”。3月以来，以线上方式定向为小微企业开展让利宣传，引导小微企业和个体工商户了解政策、用好政策，打通小微金融服务“最后一公里”，将“支付降费，让利于民”真正落到实处。</p>
 <p><strong>上海银行</strong><strong>助企纾困“云超市”</strong></p>
 <p>上海银行“上行e链”线上供应链金融平台，借助数字化技术、依托真实交易，赋予标准化电子付款凭证可拆分、可流转功能，将核心企业信用延伸至上游N级供应商，为其提供全流程线上融资。</p>
 <p>在服务功能上，借助人工智能、生物识别、云计算等新兴技术应用，支持上下游中小企业与银行非接触、全流程线上办理授信申请、客户签约、交易信息管理、交易资金清分和融资提还款。</p>
 <p>3月以来，“上行e链”在线供应链金融服务平台仅为“叮咚买菜”平台就已发放融资款超17亿元，服务超600家供应商。“小微企业金融服务云超市”通过流程线上化、审批自动化、风控智能化，打造“小微快贷”数字化产品体系，涵盖“担保快贷”“抵押快贷”“场景快贷”“信用快贷”等产品，为小微企业提供安全、省心、便捷、高效的线上金融服务。</p>
 <p>推出“银税保”“政府采购贷”等产品服务，使企业更容易、更便捷获得融资支持。</p>
 <p><strong>上海农商银行简便灵活“线上扫码”</strong></p>
 <p>为解决中小微企业疫情期间“急难愁盼”的融资问题，上海农商银行第一时间推出“‘码上行动，同心抗疫’——助力中小微企业战疫融资直通车”服务，确保金融服务“不断档”。</p>
 <p>作为上海市首家在疫情期间推出“线上扫码”金融服务新模式的商业银行，企业可7*24小时扫码申请上海农商银行的业务办理。另设专属客服经理对接及线上绿色通道，操作简便、借还灵活、息费透明。“战疫融资直通车”自推出以来，广受企业欢迎，扫码客户近400个，对接率100%，意向授信金额超10亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345655994>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)