---
layout: post
title: "“三融合”打造“红色共振区”"
date: 2022-02-20 08:18:19 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□吴燕翎黄建兵</p>
 <p>早上8点不到，新北区三井街道汉江路社区的党员志愿者秦佳已经来到临街的“奋斗者小站”开始忙碌：烧好开水，统一摆好面包、方便面等干粮，等着第一个外卖小哥能忙里偷闲来这儿吃个热腾腾的早饭。寒潮之下，这间临街的小屋充满温暖。</p>
 <p>2021年底，三井街道在新北区委组织部的指导下，按照“党建引领、多方参与、共建共享”的工作思路，与市市场监管局联手打造全市首家外卖送餐行业党委三井服务中心，携手辖区内114户商家对外卖员群体实施“冬日暖心”计划。同时，龙虎塘街道成立全市首家商圈市场综合党委，成员覆盖江南环球港、长江塑料化工交易市场、常州装饰材料协会等市场主体党组织，通过构建“10分钟红色服务圈”，为经济发展注入“红色动力”，打造新时代商圈市场党建“新样本”。</p>
 <p>“两新”组织(新经济组织和新社会组织)党组织建设是夯实基层党建的战斗堡垒。去年以来，新北区始终秉持“党建强、发展强”理念，围绕“两新”组织规范化建设、助力企业发展的工作目标，以行业领域融合、选育用管融合、党建业务融合为抓手，找准党建工作与“两新”组织发展“共振区”“融合点”，持续筑牢“红色堡垒”，激活“红色细胞”，点燃“红色引擎”，引领高质量发展。</p>
 <p>支部强不强，关键看“头羊”。2021年，新北区坚持织密组织体系，新增单独组建非公企业党组织27个、社会组织党组织7个，党组织覆盖率、工作覆盖率均动态保持100%，其中3家党组织获评省、市先进基层党组织，3家党组织被列为市级“两新”组织党建示范点。</p>
 <p>新北区“两新”组织红领学院“翟春安书记工作室”于去年建成，承办了全市首期“两新”组织红领讲坛。江苏安厦工程项目管理有限公司党支部书记翟春安表示，做好党建工作，归根结底是做好人的工作，这也是他总结出来的“人本党建”理论。作为全区“两新”党建创新探索的前沿阵地，他表示，将进一步发挥党员先锋模范作用，为凝聚非公企业党员人才，培育非公企业党务工作者，推动地方经济高质量发展，释放更强劲的红色动力。</p>
 <p>为推进“两新”组织党务工作者专业化建设，新北区以实施聚贤、聚能、聚质、聚效、聚心“五聚工程”为抓手，积极构建“两新”组织党务工作者队伍专业化建设工作体系，实现专属渠道选配、专业能力培训、专项资质认证、专门考核管理、专职保障激励。2021年，全区完成503名党务工作者资格认证，新发展“两新”组织党员493名。依托“3211工程”阵地等平台，区、镇联办“两新”组织党务工作者轮训班15期，培训学员600余人次。</p>
 <p>同时，通过推动党建业务融合，点燃“红色引擎”。结合省委“两在两同”建新功行动、区委“双争双比十大实践活动”，“两新”组织党组织创设党员先锋岗、党员责任区219个，开展岗位练兵、岗位竞赛95场，举办党建惠企活动148场。坚持把疫情防控作为践行初心使命的主战场，全区600余家“两新”组织党组织和10000余名党员全身心投入到防疫第一线。中巷社区先锋楼道党支部引领小区“微治理”，走出社区治理新路子，“青鸟爱心助飞——关爱新市民子女公益行动”“斯乃刻刀工具职业培训”项目获评市党员创业“扬帆行动”示范项目。注重在关爱帮扶、社区治理等方面发挥自身优势，履行社会责任。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282219132>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)