---
layout: post
title: "三家网店三个运营商 FOREVER21的低价策略还能奏效？"
date: 2022-06-13 00:00:11 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“6·18”大促之际，快时尚品牌FOREVER21又回来了。6月12日，北京商报记者在品牌微信商城中看到，女装短袖的到手价仅有40多元，男装短袖则均为50多元。在本就售价不高的快时尚品牌中，FOREVER21价格也依旧偏低。业内人士指出，“线上成本更低，也可利用品牌的剩余价值和影响力继续获得利润，但低价未必能帮助其成功拿下中国市场”。</p> <p>近日，FOREVER21微信公众号发布“6·18”大促消息，在微信小程序官方旗舰店进行促销，正式对外公开品牌在中国的发售渠道。北京商报记者在天眼查发现，FOREVER21微信商城现由旭声服饰(深圳)有限公司经营。</p> <p>负责运营FOREVER21中国业务的旭声电器(深圳)有限公司的相关负责人向北京商报记者表示，FOREVER21回归中国市场属实，但准备工作仍在筹备，暂不便对外透露更多信息。</p> <p>如今微信商城正式上架产品，也意味着FOREVER21的发售渠道已经建立。不过，FOREVER21线上的运营商并不专一，各渠道的网店由不同运营主体负责，且产品体系与价格定位也有着较大差异。天猫上有两家店铺，分别为“FOREVER21女装旗舰店”与“forever21男装旗舰店”，前者运营主体是广州合珅贸易有限公司，后者为穗元服饰(杭州)有限责任公司。北京商报记者查阅天眼查发现，上述两家公司与旭声服饰(深圳)有限公司无任何投资关系。</p> <p>或许是因为运营方的互无关系，导致FOREVER21的线上产品有些“割裂”，价格也未统一。天猫上的“FOREVER21女装旗舰店”所售产品与模特均与FOREVER21微信商场大相径庭，而“forever21男装旗舰店”的产品虽与FOREVER21微信商场有同款商品，但同款商品售价却差出了10倍。例如一款宣传图片相同的男士短袖，“forever21男装旗舰店”售价为699元，FOREVER21微信商城售价却仅有55.3元。</p> <p>对于上述两家FOREVER21相关天猫店是否为FOREVER21官方旗舰店，旭声电器(深圳)有限公司的相关负责人暂未回应。</p> <p>与上述快时尚行业中的主流品牌不同，此时进入中国市场的FOREVER21却是开启了低价促销之举。在唯品会“6·18”大促折扣中，499元原价的小香风上衣，最终折扣价为108元。在FOREVER21微信商城，该款小香风上衣如果再叠加上微信商城的“6·18”额外满减优惠，预计到手价格为75.6元。不仅如此，FOREVER21微信商城的一件女装短袖的到手价也仅有40多元，男装短袖的到手价则均在50多元。即便是在本身价格就不高的快时尚领域中，这样的售价也算得上低价。</p> <p>“FOREVER21再次回归，选择了一个差异化战略。在品牌定位上依旧为一线快时尚品牌，但在价格上走了一个更为亲民的路线，”中国人民大学高礼研究院副教授王鹏认为，“如果还是按原来的价位，从衣品、质量、营销口碑等可能并不占优势。所以通过打折促销等方式也有利于迅速扩展市场，让老用户回归。结合多元化的新媒体平台传播，有可能积攒一批新粉丝。”然而，时尚透明度创新中心发起人杨大筠则认为，微信商城促销等行为并非是品牌方自身在摸索电商，而是授权给运营公司做电商品牌。线上成本更低，同时利用品牌的剩余价值和影响力获利。“但是FOREVER21价格偏低，产品质量也饱受争议，在中国并没有可观的市场价值和影响力。”</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409544351>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)