---
layout: post
title: "“小巨人”迸发大能量 “专精特新”企业成稳增长生力军"
date: 2022-02-16 03:36:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>□ 工业和信息化部目前已培育国家级专精特新“小巨人”企业4762家，带动省级“专精特新”中小企业4万多家。</p>
 <p>□ 2021年1至9月，“小巨人”企业营业收入、利润总额同比分别增长31.6%、67.9%。</p>
 <p>□ 工业和信息化部计划在“十四五”期间培育10万家省级“专精特新”企业、1万家专精特新“小巨人”企业、1000家“单项冠军”企业。</p>
 <p> “公司的业务量在虎年增长迅速，客户需求没有受到疫情的影响，反而在年初出现了增长的趋势，一季度一定可以实现‘开门红’。”北京国双科技有限公司副总裁彭俊自信地对上海证券报记者说。</p>
 <p>国双科技是“专精特新”企业之一。今年以来，“专精特新”企业不但自身的运行情况很好，还为制造业高质量发展提供了重要支撑。</p>
 <p><strong>穿越寒冬——小公司开创大市场</strong></p>
 <p>“专精特新”企业订单饱满是坚持创新的结果。以国双科技为例，目前该公司已拥有完全自主可控的全栈大数据和人工智能底层技术，打造出新一代分析型数据库、人工智能平台、知识智能平台等软件产品，并在国内多家超大型企业部署使用。“公司去年的签约额是6亿元，今年目标是10亿元。”彭俊说。</p>
 <p>同样作为“专精特新”企业，安徽省东星汽车部件有限公司也呈现生机勃勃的景象：工人们正熟练地对发动机悬置系统及减震件进行组装，车间内机器飞转、机声隆隆。该公司的订单充足，交货期已排到2022年8月份。</p>
 <p>东星公司主要生产汽车发动机悬置、汽车减震件和精密冲压成型件，产品供应大众、通用、福特等10余家汽车品牌，出口多个国家。</p>
 <p>“专精特新”企业已成为我国重要的创新力量。工信部目前已培育国家级专精特新“小巨人”企业4762家，带动省级“专精特新”中小企业4万多家。其中，超五成专精特新“小巨人”研发投入在1000万元以上，超六成属于工业基础领域，超七成深耕行业10年以上。</p>
 <p>创新能力强带来了效益的提升。工信部调查显示，2021年1至9月，“小巨人”企业营业收入、利润总额同比分别增长31.6%、67.9%，比规模以上工业中小企业营业收入增速、利润总额增速分别高8.8个、35.4个百分点。</p>
 <p>“在经历疫情的冲击后，具有一技之长和创新能力的‘专精特新’企业逐步熬过寒冬，并成为稳定经济增长的生力军。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示。</p>
 <p><strong>强链补链——“小巨人”支撑大配套</strong></p>
 <p>由于专注创新，“专精特新”企业已经成为我国制造业高质量发展的重要支撑力量。科峰智能传动股份有限公司就是一个很好的例子。</p>
 <p>“我们研发生产了第一台国产小型行星减速机、第一台国产盾构机用减速机等，打破了一些发达国家的长期垄断。”科峰智能董事长吴俊峰说。目前，全国地下管廊施工所用的顶管机用减速机中，有85%以上来自科峰智能；高速公路收费站控制ETC栏杆起降的减速机中，80%以上由科峰智能制造。</p>
 <p>像科峰传动这样的中小企业正活跃在中国制造的各条产业链上。</p>
 <p>“前一阶段，我们对‘专精特新’中小企业在产业链上的情况进行了梳理。如果把一条产业链打开来看，都能发现无数的中小企业在做支撑，我们的产业链经受住了疫情的冲击，很大程度上也归因于我国中小企业的产业布局之深、之广。”工信部副部长徐晓兰说。</p>
 <p>“‘专精特新’企业聚焦细分领域和关键环节，具备充分的创新活力，将助力我国进一步提升产业链供应链稳定性和竞争力，在变局中育新机、开新局。”清华大学五道口金融学院副院长田轩对记者说。</p>
 <p><strong>快速成长——小军团还有大空间</strong></p>
 <p>随着一大批创业创新型企业不断涌现和成长，我国“专精特新”军团的规模还将扩大，对经济的拉动作用将进一步增强。</p>
 <p>“我国有4000万企业主体，至今工信部筛选出的专精特新‘小巨人’只有万分之一，下一步要支持更多中小微企业发展为专精特新‘小巨人’，而保持行业整体的竞争力。”刘向东说。</p>
 <p>据悉，工信部计划在“十四五”期间孵化带动百万家创新型中小企业，培育10万家省级“专精特新”企业、1万家专精特新“小巨人”企业、1000家“单项冠军”企业。2022年，工信部将新培育3000家左右“小巨人”企业，财政支持500家以上重点“小巨人”企业。</p>
 <p>去年11月15日北交所开市，81家首批上市企业中一半是“专精特新”中小企业，其中16家是专精特新“小巨人”企业。作为我国多层次资本市场的重要一环，北交所的设立进一步打通了中小企业成长壮大的资本市场通道。此外，国家中小企业发展基金今年将加快设立子基金，也有助于将更多资金投向初创期成长型中小企业。</p>
 <p>在这个过程中，中小企业将借助资本市场做大做强，而强大后的“专精特新”企业有着更强的带动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277475842>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)