---
layout: post
title: "中国绿发集中推出一批“绿色项目”"
date: 2022-04-24 16:59:15 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>4月20日至22日，在第53个“世界地球日”来临之际，中国绿发投资集团有限公司(以下简称“中国绿发”)举办“珍爱地球和谐共生”世界地球日主题系列活动，全面加强绿色低碳交流合作，集中开展战略合作签约，展示绿色低碳发展成果，积极开展绿色低碳产业实践，为推进全社会绿色低碳发展、如期实现“双碳”目标贡献力量。</p><p><strong>合作共赢，共创绿色未来</strong></p><p>围绕“绿色、低碳、科技、民生”战略导向，中国绿发举行集中签约仪式。中国绿发相关负责人表示：“中国绿发以开放共赢的态度积极推进与企业、政府、科研机构合作，携手行业伙伴推动全产业链的绿色低碳转型，共同构建绿色低碳的未来经济和社会图景。”</p><p>根据合作协议，中国绿发将与国家发改委国合中心成立“双碳”研究发展中心，在“双碳”政策研究、绿色低碳课题研究、产业项目拓展、国际交流合作等领域开展多项合作；携手中国科学院理化技术研究所组建产业公司，打造世界级液化空气储能产业平台；与中国建研院深化合作，推动零碳建设科技创新平台的建立，打造低碳建筑产业链“链长”；与中国中检共同开展碳中和示范及认证等工作，推进绿色产业经营、服务、管理、科研等多方面提升。</p><p><strong>履责担当，推进绿色发展</strong></p><p>4月22日，中国绿发举行社会责任报告(2021)发布会，介绍了中国绿发积极承担政治使命，融入国家战略转型发展大局；致力共享发展成果，为人民群众创造更美好生活；深化企业文化建设，为绿色低碳转型发展固本强根的企业实践。</p><p>中国社科院教授、中国社会责任百人论坛秘书长钟宏武认为，中国绿发积极助力经济社会全面绿色低碳转型，为推动我国实现“双碳”战略目标频频发力、献计献策，源源不断提供“绿发贡献”和“绿发智慧”。</p><p>国资委社会责任局局长李军在发布会上指出：“中央企业必须坚决贯彻落实党中央决策部署，为经济发展、社会进步和人民群众美好生活作出最大努力，贡献最大力量。中国绿发围绕绿色发展、创造美好生活等履责方向开展有效实践，带动了全产业全社会绿色升级，履行社会责任特色鲜明、成效明显，以实际行动践行了‘创造美好生活’的企业发展愿景。”</p><p>中国绿发还推出首批十大“双碳”示范项目和首个全国换住体系。十大“双碳”示范项目中既有更新改造的建筑，也有新建的“零碳”实践项目，覆盖写字楼、住宅、能源基地、文旅度假区等多种业态，包括5个碳中和示范建筑、1个近零碳示范建筑、1个零碳示范园区以及3个低碳示范园区。这些建筑通过终端用能清洁化、能源管理智慧化、机电设备节能化、林业碳汇系统化等方式方法的综合利用，实现项目降碳。首个由央企推出的大型换住平台“青绿山水”涵盖了旅游、住宿、餐饮、零售、养老全功能度假康养生活模式，满足人民群众日益增长的美好生活需求，让房屋回归居住的本质，让绿水青山与千家万户共联。</p><p><strong>全国联动，创新绿色实践</strong></p><p>生态是中国绿发最重要的竞争力，绿色是中国绿发最亮丽的底色。中国绿发积极开展绿色低碳实践，旗下各项目引领形成绿色生产生活方式。</p><p>其中，千岛鲁能胜地作为杭州2022年第19届亚运会的赛事举办地之一，将绿色建筑、零碳建筑标准纳入项目整体规划，通过农光互补光伏电站、景观林业碳汇体系等方式合力打造生态低碳示范园区。</p><p>4月22日，济南鲁能领秀城贵和商业综合体1.2兆瓦光伏项目正式并网发电，这是目前山东省装机容量最大的商业综合体光伏发电项目。该项目设计使用周期25年，预计总发电量3105万千瓦时。运营期内可节省标煤10350吨，减排二氧化碳30957吨，减排氮氧化合物466吨，减排烟尘7046吨，等效植树165万棵，节省电费支出2288万元，所发电量全部自发自用，可实现100%就地消纳。</p><p>4月22日，九寨鲁能胜地启动低碳旅游目的地三年行动计划，运用绿色建筑、能源存储、用能转变、植物碳汇等举措，助力实现“双碳”目标。同时，以旅游为核心，辐射周边产业，带动乡村振兴。</p><p>中国绿发相关负责人表示，中国绿发要坚定不移走生态优先、绿色低碳高质量发展道路，统筹推进绿色产业发展和产业绿色化转型升级，增强绿色发展的战略支撑能力、价值创造能力和综合竞争实力，为实现“双碳”目标贡献智慧和力量。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355258146>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)