---
layout: post
title: "他们的春节 一直在“路上”"
date: 2022-02-07 08:38:54 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>春节意味着团圆，但也有一些人放弃了团聚，在低温寒风的户外坚守岗位，为城市运行忙碌着，用坚守写出了自己的“敬业福”。</p>
 <p>您的快件正在派送中 “喂，你好，申通快递……”</p>
 <p>1月30日，在人们欢天喜地置办年货准备过年时，快递小哥胡勇却还在忙着整理包裹、给客户打电话配送。由于今年公司实行“春节不打烊”政策，因此快递网点春节期间必须有人留守，确保包裹及时配送。</p>
 <p>“春节期间的快递其实不多，但有的话都是急需的，我们不能耽误人家。”已经在申通网点工作2年的胡勇，选择在春节期间，继续为信任他、需要他、期待他的客户送去货物和祝福。胡勇平日负责的投递区域为荷塘区的红旗中路、长寿路等路段沿线，这里大小型公司较多、小区林立，快递业务格外繁忙。</p>
 <p>“最难开口的就是跟家人说今年不能休假回家过年了，他们都说理解我，这让我心里更不是滋味。”提起家人，胡勇的情绪有点低落，但很快，他又整理好情绪，麻利地开始了工作，从货车卸货到扫描快件，再到配发短信，操作熟练、一气呵成。</p>
 <p>“我自己苦点累点都没关系，重要的是大家能开开心心地过个好年。”胡勇笑着说。春节期间，他依然穿梭在大街小巷的“最后一公里”，为荷塘市民服务，将包裹送进千家万户。</p>
 <p>环卫工除夕加班加点</p>
 <p>胡勇骑着快递车奔忙的大街小巷，也一如往常地干净整洁。</p>
 <p>1月31日，凌晨4点，室外寒气逼人，很多人都还沉浸在梦乡之中。可在城市的大街小巷，环卫工人们却早已到岗，默默地做着道路清扫、垃圾清运等环卫服务工作。易爱国就是其中一员，他已经连续14年坚守在环卫岗位。</p>
 <p>“每次过春节的时候，我们的工作量就比平时多出好几倍。每天早上4点钟我们到指定的区域普扫、清运垃圾，白天分三班巡回保洁，现在虽然天气比较冷，比较辛苦，但能为大家提供洁净舒适的环境，我们也很开心，很知足。”</p>
 <p>环卫工人倪细武也表示，“今年又轮到我值班，我们这份工作起早贪黑的，也照顾不上家里人，但是我也从来没有想着放弃，我们的城市越来越干净漂亮了，作为一名环卫工人挺自豪的。”</p>
 <p>像易爱国、倪细武一样的环卫工作者们舍小家、顾大家，长年累月默默奉献在环卫一线。春节期间，荷塘区共有1100余名环卫工人坚守岗位，忙碌在荷塘区的大街小巷，每天清理垃圾230余吨。过年对于他们来说与平时没有两样，不回家已成了常态。</p>
 <p>交警“不打烊”，一直在“路上”</p>
 <p>除夕的大清早，7点20分，荷塘交警大队四中队中队长易建国早已和他的同事们准备就绪，迎着刺骨寒风各自“钉”在自己的岗位上，双眼凝视着马路上往来的车辆、行人，坚守着“平安”。</p>
 <p>直到路面上的车辆明显减少，易建国掏出手机看时间，这才发现竟然有3个未接电话，来电的是他的母亲，他赶忙找了个角落打回去。</p>
 <p>“一大桌子热腾腾的团年饭都快凉了。”电话那头，妈妈急切地说道。“妈，我这可能还要一个多小时才能回来，要不你们先吃，别等我了……”话没说完，易建国挂断电话又赶紧站回岗位。</p>
 <p>自从他走上交警的工作岗位，家里的团年饭就一年比一年吃得晚……庆幸的是，在易建国和同事们的共同奋战下，荷塘区春节期间路畅人安。</p>
 <p>“一家不圆万家圆，再苦再累都值得！”这是易建国和他的同事们最真实的心声。</p>
 <p>春节期间，在医院、在车站等一线的普通岗位上，这样的故事从不停歇…… </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267531491>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)