---
layout: post
title: "一个蔬菜大县的十年之变"
date: 2022-03-25 11:58:01 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>西海全媒体记者辛勤赵俊杰李昕玥</p>
 <p>从百米高空航拍海东市乐都区引胜沟，成排的温室大棚纵横交错，一直伸向河沟深处。这里是海东市乐都区绿色产业园，是全省规模最大的万栋拱棚蔬菜种植基地，每年有上万吨蔬菜从这里走向全省各地群众的餐桌。</p>
 <p>蔬菜种植户之变：</p>
 <p>靠着大棚生活越来越好</p>
 <p>春分刚过，气温回暖，寂静了一个冬天的寿乐镇又忙碌起来。</p>
 <p>清晨，伴着朝霞，薛青村村民王荣来到拱棚。掀开门帘，一股浓香扑鼻而来。这是一棚香菜，绿油油的一片，生机盎然。</p>
 <p>“再过二十天左右，这些香菜就陆续上市了。”王荣一边除草一边说，“种香菜是为了‘倒茬子’，恢复土壤肥力，为种植长辣椒做准备。”</p>
 <p>种蔬菜之前，王荣和其他村民一样，农田里种的是小麦、土豆、油菜籽等传统农作物。“后来，政府鼓励开展设施农业，盖大棚给补助、安排科技员手把手指导。”渐渐的，王荣也掌握了种蔬菜的技巧。</p>
 <p>经过十年的打拼和探索，王荣现在成为薛青村有名的种菜能手，成为地道的“菜农”。王荣说，前些年，他种植油菜、韭菜等常见的叶菜类蔬菜，现在已经学会了辣椒、西芹、茄子、黄瓜等根茎类蔬菜的种植技术，蔬菜品种越来越丰富了。</p>
 <p>离王荣的大棚不远，是邵长武的长辣椒大棚。邵长武种植蔬菜也有近十个年头了。这个占地0.6亩的温室大棚，是邵长武的主要收入来源。在他的精心照料下，新移植的乐都长辣椒到4月就能上市了。“这个棚是2013年在政府扶持下建的，当时自己只筹了1万元。”</p>
 <p>薛青村的村民都和王荣、邵长武一样，在政府惠农政策的支持下，在原先种植小麦、土豆等传统作物的土地上，种出了乐都长辣椒、绿萝卜、红萝卜等品种丰富、色彩多样的时令蔬菜。</p>
 <p>靠着大棚，菜农的生活越来越好。</p>
 <p>王荣说：“靠设施农业，有的村民在县城买了楼房，有的家里买了车，这在以前可不敢想啊。”</p>
 <p>乐都长辣椒之变：</p>
 <p>从零散分布到家家都种</p>
 <p>在乐都区农业科技服务中心专业人员的指导下，薛青村村民种蔬菜的本领越来越强，村里尤其以种乐都长辣椒出名，成为乐都绿色产业园的主打品牌之一。</p>
 <p>乐都区是我省重要的蔬菜生产基地，乐都长辣椒因为品质好，口味独特，成为乐都的知名农作物品牌。乐都长辣椒是北京的羊角椒跟本土种植的辣椒自然杂交的成果。自种植的那天起，在乐都农业技术人员不断的良种繁育之下，焕发出新的活力，成为乐都菜农的“致富椒”。</p>
 <p>2010年4月2日，中华人民共和国农业部批准对“乐都长辣椒”实施农产品地理标志登记保护。2012年，在第十届中国国际农产品交易会上，“乐都长辣椒”获中国国际农产品金奖。</p>
 <p>乐都区蔬菜技术服务中心高级农艺师刘海平说，目前，“乐都长辣椒”种植面积达到5100余亩，产量达到1.7万吨。由于味浓、肉厚、皮薄，“乐都长辣椒”成了青海农产品市场上的抢手货，全部在省内消化。</p>
 <p>多年的培育和发展，“乐都长辣椒”成了乐都农产品的主打优势品牌。在以“乐都长辣椒、紫皮大蒜、双膜马铃薯”为主要代表的农产品的引领下，乐都蔬菜产业迎来新的转型期。</p>
 <p>在当地政府的扶持下，薛青村村民的大棚从最初的零散分布，到现在几乎家家拥有大棚，蔬菜种植技术越来越成熟，种出的“青萝卜、乐都长辣椒”成为乐都绿色产业园的主打品牌。</p>
 <p>穿梭在一排排大棚中间，从村民喜悦的脸上、匆忙的脚步声中，我们感受到蔬菜产业给当地农民带来的幸福，一幅乡村振兴的画卷徐徐展开。</p>
 <p>蔬菜产业之变：</p>
 <p>产销链基本形成</p>
 <p>每天清晨，西宁市民都会涌入菜场超市，挑选新鲜的蔬菜。</p>
 <p>在我们看不到的城市另一面，天还未亮时，乐都区的菜农们已经忙碌起来。清晨6时许，工人们就开始分拣、包装蔬菜。到9时，这些蔬菜就能陆续运往西宁、海东等省内各大蔬菜市场。</p>
 <p>乐都“蔬菜大县”的美誉名副其实。在产业转型的浪潮下，乐都种植的蔬菜，生产、加工、销售产业链基本形成，每天有新鲜蔬菜销往省内各地。乐都兴农实业有限公司销售部副总经理张启平说，公司每天的销量达到五十多吨，主要销往西宁、海东等地，其中乐都本地产的蔬菜占到一半。</p>
 <p>随着蔬菜供需市场的变化，乐都蔬菜品种也处于不断的革新之中。</p>
 <p>让张启平感慨的是，以前乐都本地产的蔬菜，基本上是一些大众菜，现在不同了，品种增加到三十余种，除了一些细菜靠外地引进，乐都本地产的其他蔬菜均供应省内市场。</p>
 <p>高庙、洪水的大白菜、娃娃菜；碾伯的双膜马铃薯、架豆；高店、共和的乐都紫皮大蒜；寿乐的乐都长辣椒、绿萝卜等，在建设全省绿色、优质蔬菜产业强区的路上，乐都区以寿乐绿色产业为引领，积极发展“一村一品”，促进蔬菜产品种类多元化，打造真正意义上的“蔬菜大县”。</p>
 <p>近年来，在“大品种”战略的引领下，乐都区以市场需求为导向，以科技创新为支撑，加快转变蔬菜产业发展方式。通过蔬菜基地建设，加强蔬菜新品种引进，加快区域布局，扩大优质蔬菜品种，不断提高蔬菜生产经营专业化、规模化、标准化，从而推动蔬菜产业提质增效。同时，为畅通蔬菜销售渠道，实行直接配供，联手邮政快递，直接将生态蔬菜打包送到市民家门口，逐步形成从“田间”到“餐桌”多种产销对接经营模式。</p>
 <p>目前，乐都区大力实施特色蔬菜“大品种”战略，让“蔬菜大县”的名气更加富有内涵和底气。截至2021年年底，乐都区蔬菜总播种面积达10.76万亩，逐步形成以“紫皮大蒜、乐都长辣椒、双膜马铃薯”为核心的各类蔬菜生产基地，蔬菜总产量达到31.42万吨，总产值达到近4亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323069879>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)