---
layout: post
title: "4月23日四大证券报精华摘要：公募基金一季度实操解密 1019只股票获连续5个季度持有"
date: 2022-04-23 07:19:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>公募基金一季度实操解密 1019只股票获连续5个季度持有</strong></p>
 <p>编者按：目前，公募基金一季报进入密集披露期。今年以来，面对A股市场震荡调整，公募基金作为专业的机构投资者，进行了哪些操作呢？到底哪些个股被加仓买入？哪些个股被连续5个季度持有？哪些又被减持？其背后的投资逻辑是什么？对此，本报特对已披露一季报的公募基金持仓情况进行详细梳理分析，挖掘其中的投资机会，以飨读者。</p>
 <p>同花顺数据显示，截至4月22日收盘，有2057只A股获公募基金今年一季度末持有，从持股总市值来看，贵州茅台、宁德时代、药明康德、隆基股份、招商银行等5只个股位列公募基金一季度末持仓股市值前5名，持仓市值均超500亿元。</p>
 <p><strong>十部门发布15条措施加大出口退税支持力度稳外贸</strong></p>
 <p>4月22日，据国家税务总局网站消息，国家税务总局等十部门近日发布《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》(以下简称《通知》)，从加大助企政策、提升退税办理便利程度、优化出口企业营商环境三个方面提出了15条措施，助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展。</p>
 <p>海关总署公布的最新数据显示，3月份，我国出口金额同比增长14.7%，增速较前两个月回落1.6个百分点(以美元计，下同)。进口同比下降0.1%，增速较前两个月下降15.6个百分点，为2020年9月来首次负增长。</p>
 <p><strong>会计师事务所称*ST邦讯盗用公章交易所火速下发关注函</strong></p>
 <p>会计师事务所致函*ST邦讯称公章被盗用之事再出新进展。4月22日，*ST邦讯发布公告称，收到交易所关注函，要求公司补充披露前述公函和声明主要内容等。</p>
 <p>回望*ST邦讯过往的信息，可以将相关事件还原如下：去年12月31日，*ST邦讯发布公告，称在当年的12月29日，上市公司和孙公司香蚁贸易(北京)有限公司(以下简称香蚁贸易)与李强签订了《资产赠与协议》，李强拟将其持有的成都能盾电子科技有限公司(以下简称能盾电子)49%股权无偿赠与香蚁贸易。北京宁邦鸿合资产评估事务所(普通合伙，以下简称宁邦鸿合)出具了评估报告书；北京富泽瑞会计师事务所(普通合伙，以下简称富泽瑞)对能盾电子2018年至2021年10月31日的财务进行了审计。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>单车均价同比增长29% 长城汽车首季营收336亿</strong></p>
 <p>4月22日晚间，长城汽车(601633)披露2022年第一季度报告。公告显示，今年一季度，长城汽车营业收入336亿元，同比增长8.04%；净利润达16.34亿元，同比微跌0.34%；扣非净利润13.03亿元，同比下滑2.41%。</p>
 <p>本季度，长城汽车的销售费用为10.51亿元，较2021年同期的11.44亿元下降8%；管理费用为11.77亿元，较2021年同期的6.64亿元增长约为77%；研发费用为13.24亿元，较2021年同期的9.08亿元增长了45.8%。</p>
 <p><strong>上海核酸检测试剂原料紧缺东方盛虹子公司火速驰援</strong></p>
 <p>4月22日，在江苏连云港石化产业基地，两辆满载近30吨乙腈的专用罐车从斯尔邦石化出发，紧急运往位于上海的下游厂家，用于生产核酸检测试剂原料，避免了企业因原料断供而被迫停产。</p>
 <p>乙腈是生产核酸检测试剂的核心上游原料。证券时报·e公司记者获悉，上海兆维生物工程有限公司(以下简称“兆维生物”)是当地最大的核酸检测试剂原药生产企业，上海星可高纯溶剂有限公司(以下简称“上海星可”)则是兆维生物生产用核心原料乙腈等系列高纯溶剂的第一大供应商。</p>
 <p><strong>助力行业科技监管上证链与监管链全流程对接</strong></p>
 <p>近日，在证监会科技监管局指导下，“上证链-监管链”跨链对接项目首批数据跨链报送顺利完成，标志着上证链与监管链成功实现全流程对接，也为进一步打造行业一体化基础设施，推动科技赋能监管与金融科技创新打下了良好的基础。</p>
 <p>《证券期货业科技发展“十四五”规划》指出，要建设基于“监管链-业务链”双层架构的证券期货行业新型区块链基础设施，稳步推进监管链跨链对接行业各类业务链，建立链上业务服务体系，支撑监管科技与金融科技协同创新试点探索。上证信息上证链团队积极响应行业规划，聚焦监管沙盒探索，以私募基金合规管理为切入点，制定标准化数据模型，规范业务流程，实现业务数据全生命周期管理，探索科技赋能协助监管机构进行事前和事中监管。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>9天翻倍大牛股突跌停！业绩预亏公司董事会致歉</strong></p>
 <p>对此，步步高在公告中解释称，公司原预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年的业绩预告。随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，如：金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经会计师沟通确认，公司2021年出现亏损。</p>
 <p>公告称，公司董事会就本次业绩预告给广大投资者带来的不便深表歉意，公司将对本次业绩预告的原因进行分析，并在以后的工作中加强与审计机构的沟通，提高业绩预告的准确性，以避免类似情况再次发生。</p>
 <p><strong>“破净”数量减少银行理财产品稳住阵脚</strong></p>
 <p>普益标准监测数据显示，截至3月末，仅有5.6%的固收类产品出现“破净”，但混合类和权益类产品出现“破净”的比例较高，均超过40%。从风险等级分布来看，四级和五级高风险等级产品的“破净”比例较高。产品类型和风险等级两个维度的数据均表明中低风险产品的表现仍然稳健，净值大幅波动主要集中在中高风险产品。</p>
 <p>“近期银行理财产品净值表现受到关注，主要由于过渡期结束叠加股市、债市的大幅回调放大了产品波动。”中金公司分析师王子瑜表示，横向比较来看，年初以来各类银行理财产品加权平均净值表现均好于同类公募基金。</p>
 <p><strong>高利润引发囤货炒作苹果贸易须警惕风险</strong></p>
 <p>近日，山东省烟台市蓬莱区光远果品有限公司总经理迟光远高兴地告诉记者：“前年和去年，公司苹果贸易都是亏损的，今年以来是挣钱的，每斤苹果贸易毛利大概有1-3元。”从事苹果贸易多年的他对当前利润情况很满意。</p>
 <p>3月以来，苹果价格不断上涨。中国证券报记者近日采访多位企业、市场及分析人士发现，今年以来苹果存储毛利水涨船高，目前80#一、二级果利润已达1.2元/斤，创六年来新高。对后市看涨情绪浓厚，冷库控制出货速度，游资卷土重来。分析人士建议，新季水果临近上市，苹果不是必需品，价格存回落风险，建议客商把握出货节奏。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>腾讯与京东刚“割肉” 步步高突然大幅预亏</strong></p>
 <p>4月22日晚间，步步高发布大幅亏损的业绩预告及致歉公告。诡异的是，在4月21日股票交易异常波动公告中，步步高表示，不存在相关异常情况。在最新公告中，步步高表示，随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，在与会计师事务所沟通确认后，公司预计2021年度亏损1.7亿元至2.1亿元。</p>
 <p>据公告，步步高原预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告。</p>
 <p><strong>外汇局：境外机构对中国证券投资将会回归稳态</strong></p>
 <p>近期，全球外汇市场波动加剧。本周以来，人民币汇率一改年初以来强势，大跌逾1200个基点。在汇率剧烈震荡之际，跨境资金流动备受市场关注。</p>
 <p>22日，在人民币汇率创下8个月以来新低之时，国家外汇管理局向市场传递出积极信号。在国新办举行的一季度外汇收支数据新闻发布会上，国家外汇管理局副局长王春英表示，中国外汇市场有基础和有条件适应本轮美联储政策调整；跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。</p>
 <p><strong>240万亿元人民币存款利率要变？已有银行下调更多银行或将跟进</strong></p>
 <p>记者获悉，招商银行20万元起的三年期大额存单利率已经从3.55%下调至2.9%。此外，当前招商银行普通三年期定期存款利率为2.9%，而今年2月其利率为3.5%。在此基础上，招商银行的两类存款产品利率还将再次下调。</p>
 <p>招商银行上海某支行的客户经理透露，从4月25起，该行三年期大额存单将继续下调0.1个百分点至2.8%。此外，该行一款限于工资卡客户的特色三年期定存利率，也将迎来“两降”。“上月底这款定存利率还是3.55%，这个月已经是3.42%，而且会在22日晚8点下线，重新上线的利率会下调至3.4%。”上述客户经理表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354787234>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)