---
layout: post
title: "专访平安首席投资官：今年是个好的市场小周期 积极探索PE配置"
date: 2022-03-21 08:28:23 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>如何看待接下来整个权益市场的走势、房地产投资的前景怎样、当下有哪些压力和挑战、平安的资管方向未来怎么做？3月18日下午，赴中国平安出任首席投资官(CIO)仅数月的邓斌，在该公司2021年业绩发布会后接受了澎湃新闻记者的专访。</p>
 <p>早年工作于体制内，后赴美留学工作，被派往中国香港，再回到内地工作，邓斌直言自己的“经历还是比较丰富的，也比较完整”。他向澎湃新闻表示，从前一份工作到现在，不同的公司相同的职位，一家成长于上海，一家成长于深圳，它所带来丰富的文化特征、历史特征都体现在整个管理中间，很有意思，这也让他觉得在两个环境里面能学到很多东西，都是在开眼界的过程。能先后服务于中国第三大、第二大保险公司，这是一个非常难得的人生际遇。</p>
 <p>今年1月，中国平安发布公告称，公司董事会决议聘任邓斌出任公司首席投资官，邓斌的任职资格尚待银保监会核准。邓斌此前为中国太保首席投资官，随着他的到任，担任中国平安首席投资官长达10年的陈德贤则退居二线，继续担任平安集团投资管理委员会主任，负责投资条线中、后台的管理。</p>
 <p><strong>目前有两方面压力，主要是结构性的压力和眼前的短期压力</strong></p>
 <p>3月18日，邓斌在中国平安2021年业绩发布会上回答了有关中国平安在投资领域的风险敞口以及资产配置策略等问题。这可以说是邓斌来到平安后的“首秀”。</p>
 <p>邓斌的个人履历十分丰富，早年在对外贸易经济合作部工作，赴美深造后，先后担任美国国际集团(AIG)市场风险管理亚太区(除日韩)主管、友邦保险集团投资分析暨衍生品总监，后出任中国太保首席投资官。初来平安，压力几何？</p>
 <p>“全市场过去看平安的前些年，确实有各种各样的评论。目前的压力要从两方面来讲，一个是结构性的压力，一个是眼前的短期压力。结构性压力就是如何让全市场更加正确认识平安。”邓斌在采访中表示，结构性压力，简而言之就是如何真正让市场更加认识到保险的核心价值所在。</p>
 <p>他谈到，平安过往10年的综合投资收益率是年化5.7%，这是一个非常漂亮的数字，这是一个穿越经济周期的数字，平安的资产负债久期差的管理在全世界都处于领先队列里的，如何让市场、让投资人通过这个产生对我们的信心，更加用长期的眼光看待保险、看待保险投资、看待保险公司，这是一个很大的压力。因而需要不停地去做工作，告诉大家我给你带来的是长期稳定的、可预期的回报。</p>
 <p>谈及短期压力，邓斌指出，也就是如何在动荡的市场环境下，仍然带来一个比较合理的、相对比较好的2022年的投资回报。平安的贝塔(β)对市场而言是较低的，如果市场不好，平安是比较稳健、比较安全的那一家。如果市场好起来呢？平安则会通过创造更多的α(阿尔法)产生更高的回报，这个α(阿尔法)的产生是通过战术配置和择券产生的。</p>
 <p>邓斌强调，这一点是他未来要加强去做的事情，即选取好的项目，好的投资标的，做好有纪律的战术配置，通过产生α(阿尔法)增加更多的投资回报。就投资而言通常会说到“四P”，就是philosophy(理念)、policies(政策)、people(人)，process(流程)，把这几个做到了，就会有好的结果。</p>
 <p><strong>有兴趣积极探索是否应增大PE的投资配置，仍然看好不动产</strong></p>
 <p>在履新平安时，中国平安曾对外宣布，邓斌将与投管会主任陈德贤、首席风险官张小璐紧密搭档，进一步夯实集团“三位一体”的投资管理体系。</p>
 <p>邓斌告诉澎湃新闻，“三位一体”的架构对平安的风险管理有巨大的好处。在平时项目管理的时候，平安内部的讨论是非常热烈的，有的时候甚至可以说是激烈，大家是从专业角度上在看一个项目风险在什么地方，是否应该规避哪些风险，在哪些地方做提升改进等。来到平安后，确实经历了很多次非常专业、深入的探讨。</p>
 <p>近几年来，监管部门多次发文鼓励保险资金参与股权投资。就集团而言，平安也发起设立了2家私募管理人。邓斌向澎湃新闻表示，对于是否应该增大PE的投资配置，他非常有兴趣去做进一步的积极探索。但是，PE市场是一个非常复杂的市场，可以说良莠不齐、鱼龙混杂，如何做好筛选、找好赛道十分重要。</p>
 <p>“我不是洒胡椒面，把钱盲投到任何一个市场上，我的PE一定是和我主业相关的，最好给我带来协同效应的，最好和保险科技、医药健康、养老等相关。”邓斌说道，PE的管理，是对“融、投、管、退”流程专业性要求非常高的投资渠道，平安一定要和最优秀的、有良好历史业绩的、有专业稳定团队的和有眼光的领导人的头部PE公司合作。</p>
 <p>对于股票市场，邓斌指出，一年有一年的情况，我们见证了2018年以来的中美贸易摩擦、2020年疫情爆发的情况，见证了2021年后疫情经济的大增长，现在仍然处于后疫情的阶段。今年股票市场有所回撤，但是总体来讲，平安作为一个长期投资者，有长期的股票配置，这是一个战略资产配置的框架，平安不会在某一个资产类别上大升大降大增大减。穿越宏观经济周期的战略配置是平安的长期定力。</p>
 <p>“保险资金配置最注重的不是一个月、一季、一年的投资收益，最注重的是长期的配置，我们的配置我把它称为‘双哑铃’结构，”邓斌介绍道，第一个哑铃的一端是大量的长久期利率债，可以形成强稳定性的资产负债和现金流匹配。哑铃的另一端是风险资产，包含10%以上的权益类投资。总体上非常安全的资产占比非常大，有风险也能带来高收益的也有一定量，这是一个平衡。</p>
 <p>第二个哑铃是在风险资产中，平安有大量的高分红价值型投资，比如重仓几个银行股的投资。同时也有成长型的投资，即贝塔(β)比较高的，波动比较大的，这又是一个平衡。邓斌解释道，这使得平安在股票市场出现重大波动的时候平衡型是比较好的，因此平安的总体股票投资贝塔(β)相对于沪深300指数而言是远低于1的。</p>
 <p>“从2022年的年初到现在，在市场回撤的过程中，这个配置给我们带来的好处是非常明显的。应该说2021年我们看到了抱团股的炒卖，接下来市场就走向了一个区间振动的状态。我们看到2022年进入到一个价值投资、价值股占优的情况，抱团炒卖的趋势消失了。这样对于我们这些长期投资者而言是一个好时代，也是一个好的市场小周期。”邓斌说道。</p>
 <p>2021年，中国平安的业绩深受华夏幸福影响。市场也颇为关心平安对于房地产方面的投资态度。邓斌介绍称，平安在核心不动产方面的占比是5.5%，在险资而言并不算高，属于合理范围。其中有一半以上是获取长期租金回报的不动产，质量都非常高，历史上回报也都非常好，风险是分散、可控的。所以从配置上来讲，没有明显的改变，平安仍然看好不动产，会继续配置下去，关键是如何在各个要素和环节上都做好。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316453482>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)