---
layout: post
title: "2月10日盘前重要公司新闻"
date: 2022-02-10 08:13:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>127家公司业绩预告被盯上交易所直击四大关键点</strong></p>
 <p>上海证券报记者统计发现，截至2月9日，已有127家A股公司在发布业绩预告后收到关注函或问询函，其中51家为“ST”族。总结来看，监管基于退市新规，首先关注“ST”族在2021年是否规避财务类强制退市指标，并多次问询是否借大额债务豁免规避退市；其次，多家A股公司的业绩预告凸显主业不振，导致监管屡次探问应对措施；最后，信息披露存疑等问题也为监管所关注。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>环境信息强制披露如期而至 ESG渐成A股公司“新名片”</strong></p>
 <p>据上海证券报资讯不完全统计，2019年至今，有超过80家A股上市公司公开披露了环保处罚信息。记者梳理发现，水污染和大气污染为问题高发地，固废污染、环评违规问题正逐渐暴露；披露处罚信息企业数量2020年下降明显，2021年依然维持低位；以惩处力度为参考，企业环保违规行为的严重性有所下降……</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>中式餐饮企业今年或掀上市潮</strong></p>
 <p>随着和府捞面、乡村基等中式餐饮企业相继透露上市意向、提交上市申请，餐饮行业或在今年掀起上市潮。相关人士认为，这一方面是受疫情影响，不少餐饮企业经历了暂停营业与客流下滑的经营压力，重新思考与资本的关系后作出此决策；另一方面是基于餐饮企业自身扩大规模、提升品牌影响力等发展需求。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>入股金石能源比亚迪描绘产业变革“全景图”</strong></p>
 <p>现身福建金石能源有限公司新一轮战投名单，比亚迪低调入股的姿态颇显从容，多线出击的“野心”却不可小觑。公开信息显示，金石能源近日发生工商变更，新增包括比亚迪、汇金创投、厦门国兴投资等在内的多家股东，注册资本增至约2.15亿元，公司经营范围扩展至半导体器件专用设备制造、光伏设备及元器件制造、光伏发电设备租赁等领域。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>保利协鑫考虑回归硅料龙头有望齐聚A股</strong></p>
 <p>又一家硅料龙头企业考虑回归A股。2月9日晚，港股上市公司保利协鑫发布公告称，基于公司全体股东利益最大化的原则为前提，董事会启动一项可行性研究，就公司在中国境内证券交易所上市的可能性进行讨论和计划，包括上市方式、时间及任何发售计划。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271834328>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)