---
layout: post
title: "北京海关助先进制造业发展 经开区一季度进出口同比增6.7%"
date: 2022-05-09 15:32:05 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>国际科技创新中心是“五子”联动的第一“子”。北京海关紧扣“三城一区”主平台，实施简单证、优流程、提时效、降成本“四轮驱动”，全力推动北京市高精尖产业快速发展。</p>
 <p>在北京经济技术开发区(简称“经开区”)，北京海关所属亦庄海关始终以企业需求为导向，聚焦区内新一代信息技术、生物技术和大健康等主导产业，为区内先进制造业企业提供“量体裁衣式”服务。数据显示：今年一季度，北京经开区实现进出口总额432.6亿美元，同比增长6.7%。</p>
 <p><strong>急企业所急打造优质营商环境</strong></p>
 <p>营商环境是地方经济发展的软实力，亦庄海关在为企业办事便利上下功夫，大力推广线上接单、自主打印、网上核查等措施，从“能办”向“好办”转变。</p>
 <p>“我们公司进口的生产用原材料在口岸海关不具备抽样送检条件，同时受国外疫情影响，公司物料采购困难，若原材料无法及时到厂，可能会造成产线断料，产生巨大经济损失。”北京某液晶面板企业物流部部长崔莹介绍说。</p>
 <p>亦庄海关在知晓这一情况后深入了解企业需求，研究制定帮扶方案。对符合条件的进口货物积极协调、主动对接口岸海关，采取转目的地到厂查验的模式，成功解决了企业进口难题。</p>
 <p>崔莹表示，亦庄海关不到一周就帮助公司解决了这一问题。目前公司原材料进口顺畅，保障了顺利生产，一季度实现了稳定增长。</p>
 <p>在既有政策的基础上，亦庄海关还积极走访辖区内重点企业和困难企业，“一对一”精准了解企业需求，为困难企业提供政策支持和实际帮扶，助力辖区重点产业高效发展。</p>
 <p>亦庄海关查检二科科长徐驰介绍，该关主动服务，急企业所急，有效解决了进口货物在口岸无法实施取样送检的难题。今年以来已验放企业进口设备及生产用原材料近30批次，货值超1亿美元。</p>
 <p><strong>提速再提速特殊物品“即验即放”</strong></p>
 <p>“点击‘申报’按钮，发送进出口货物减免税申请还不到1分钟，就能收到确认回执，实在是太方便了。”北京某信息技术公司进出口部经理田爱青对减免税快速审核带来的便利赞不绝口。据悉，海关现在推出的减免税快审模式不仅可以做到申请表及随附单证一键导入快速申报，还能对符合条件的货物实现“秒审出单”。</p>
 <p>田爱青介绍说，以往公司办理《征免税确认通知书》往往需要几个工作日，现在海关开通了快审功能，急缺的原材料能随时进口，即时通关，对企业的帮助非常大。</p>
 <p>近年来，北京海关加大通关改革力度，从智能审批到“一站式”查验，多环节提高通关效率，压缩通关时间，切实让企业感觉到省时省力。</p>
 <p>“在疫情环境下，我们公司生物医药外包服务业务的进口量不断攀升。亦庄海关在‘南平台’采取‘一站式’查验的方式，通关效率得到大幅提升，极大降低了通关成本。”安诺伦(北京)生物科技有限公司总经理谢朋辉说。</p>
 <p>“中关村国际生物试剂物流中心”(简称“南平台”)是全国首家海关特殊物品集中查验场地。亦庄海关关长孟伯宇介绍，为最大限度节约企业时间成本，该关依托“南平台”创新开展生物试剂集中查验，实现了货物“即到即验”“即验即放”，为北京地区生物医药产业创新发展提供全力支持。</p>
 <p><strong>享降税红利企业获得减负“礼包”</strong></p>
 <p>结合辖区先进制造业集中的产业结构特点，亦庄海关深入开展税政调研工作，积极为重点特色行业争取优惠税收措施，为企业减负增效。</p>
 <p>“CT机进口零部件税率的高低，直接影响到我们的成本。从2018年下半年开始，CT机的整机税率已经降税了，我们生产所需的进口零部件是否也能降？”抱着试试看的想法，2018年9月，航卫通用电气医疗系统有限公司关务总监秦晓磊来到亦庄海关咨询。</p>
 <p>在接下来的三年里，亦庄海关与北京海关关税处一起，不断实地探察调研、收集数据，对CT机行业进出口情况充分研究分析，最终选取CT机的核心零件——“闪烁体”“准直器”作为突破口，反复修改完善税政调研报告，优化降税建议。</p>
 <p>2021年12月底，国务院税则委员会公布的《中华人民共和国进出口税则(2022)》中，“准直器”和“闪烁体”两项商品税号的进口暂定税率由原来的5%降到3%。</p>
 <p>秦晓磊说，这两个零件每年能给企业节约成本至少300万元。这次降税让公司看到了在国家大力支持下CT机行业的发展机遇。下一步，公司将加大国内产线布局，发力全球中高端CT机市场。随着未来中高端CT机产线扩产，预计所享受的零件降税红利可达千万以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372709564>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)