---
layout: post
title: "政策暖风频吹 新能源汽车换电赛道升温"
date: 2022-01-22 06:55:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>新能源汽车换电赛道迎来政策利好。1月21日发布的《促进绿色消费实施方案》提出，大力推广新能源汽车，推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作。中信证券预计，未来5年国内新能源汽车补能市场仍将维持充电为主、换电为辅的格局，预计换电模式在部分高端乘用车和运营类车辆的应用推广将明显加速。</p>
 <p><strong>换电行业高速发展</strong></p>
 <p>当前，续航里程焦虑是制约新能源汽车产业发展的一大障碍，而“车电分离”的换电模式有望缓解“续航焦虑”等问题。</p>
 <p>政策推动新能源汽车换电模式发展。根据2021年10月发布的《关于启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知》，纳入试点范围的城市共有11个，预期推广换电车辆超10万辆，换电站超1000座。此次实施方案则提出，推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作。</p>
 <p>数据显示，2021年我国新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，占新车销售比例跃升至13.4%，同比增长8个百分点；新能源汽车保有量增至784万辆，占我国汽车总量的2.6%，占全球新能源汽车保有量的一半左右。中金公司表示，新能源汽车渗透加速格局和趋势已然明朗，伴随新能源乘用车保有量继续提升，补能矛盾将逐步凸显，换电模式为缓解新能源汽车补能矛盾的核心方式。</p>
 <p>中信证券研报指出，2022年有望成为换电行业高速发展的元年，全年有望新增换电站超3000座，2025年新增有望超1万座。中航证券表示，在换电模式下，换电站需要一定数量的备用电池，因此换电模式将为电池行业带来很大的增量市场，预计到“十四五”末期我国换电站数量突破2万座。</p>
 <p><strong>带来增量市场</strong></p>
 <p>对于换电模式存在成本高、标准不统一等方面的问题，中信证券认为，从投资效率看，假设充电模式对应单车补能设施投资额仅9000元左右，而换电对应平均单车投资约2.5万元，充电模式投资效率和下游适用性要高于换电模式，在现阶段更具广泛推广的基础；从运营市场空间看，充电模式的运营市场空间更大，预计2025年国内换电运营合计市场空间有望达605亿元，充电运营市场约1730亿元。综合考虑换电模式更高效、对电网、土地更友好等优势，以及标准化程度较低、投资成本较高等问题，预计未来5年国内新能源汽车补能市场仍将维持充电为主、换电为辅的格局。</p>
 <p>换电模式为行业带来增量空间。中航证券指出，车企、电池供应商、换电站设备供应商、换电站运营商等环节都将迎来增量市场。其中，换电站运营环节市场空间最大。</p>
 <p><strong>上市公司布局</strong></p>
 <p>1月18日，宁德时代全资子公司时代电服推出换电品牌EVOGO。</p>
 <p>时代电服总经理陈伟峰表示，为实现共享换电，宁德时代开发量产了“巧克力换电块”，采用宁德时代最新CTP技术，能量密度超过160Wh/kg，单块电池可以提供200公里左右的续航。同时，巧克力换电块采用宁德时代自研的无线BMS技术，外部只有高压正负接口，大幅提高了插拔部件的可靠性。“巧克力换电块可以适配全球80%已经上市以及未来3年要上市的纯电平台开发车型。”陈伟峰指出。</p>
 <p>2020年8月，宁德时代就与蔚来汽车、湖北科技、国泰君安国际成立蔚能电池资产公司，主推BaaS换电模式。电池资产管理公司支付动力电池的初始购置成本，然后通过电池租赁服务费回收现金流。</p>
 <p>蔚来汽车在换电模式上有深入布局，上市公司山东威达系蔚来汽车第二代换电站设备主要供应商。山东威达日前发布的2021年业绩预告显示，预计2021年实现归母净利润3.2亿元-4.0亿元，同比增长25.8%-57.2%。中金公司指出，公司换电业务2021年处于快速爬坡阶段，盈利水平暂时较低，预计未来伴随产能释放摊薄成本，换电业务盈利水平有望获得改善。</p>
 <p>协鑫能科聚焦换电站一体化解决方案、换电站运营及能源服务、电池梯次利用三大业务。公司近日在接受投资者调研时表示，公司换电站拥有多车型兼容、高智能化控制及软硬件无缝升级三大技术优势，具备良好的产业基础及合作资源，作为第三方换电服务商，已与多家知名主机厂推进相关换电车型及电池包合作开发。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257233280>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)