---
layout: post
title: "能否成为后市反弹主力军 基金经理研判大消费投资机会"
date: 2022-04-25 07:52:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月以来，市场在震荡中反复寻底，消费板块却逆势走出独立行情。在底部渐行渐近的当下，消费板块能否成为后市反弹的主力军？对此，机构存在分歧。受访的基金经理，有的充满信心，有的持谨慎观望态度。</p><p><strong>消费板块逆势走强</strong></p><p>虽然市场风险偏好持续下行，但近期消费板块的表现颇为吸睛，相关基金业绩也有所回升。</p><p>汇成基金研究中心统计数据显示，截至4月20日，4月以来消费主题基金平均收益率为-0.84%，优于绝大多数行业主题基金。其中，银华食品饮料量化优选、天弘甄选食品饮料和建信食品饮料行业表现突出，收益率分别为5.51%、4.83%和4.06%。易方达明星基金经理萧楠管理的易方达消费行业收益率为3.49%。</p><p>但从年初以来的表现来看，消费主题基金平均收益率为-19%。对此，嘉实大消费研究总监吴越认为，一季度消费板块延续疲弱走势主要有两个原因：一是基本面上，从2021年开始，消费板块中的一些龙头白马股业绩低于预期。二是资金面上，部分机构资金的流出在资金面、估值和市场情绪等方面对消费板块形成一定的压力。</p><p>“我自己把2021年消费板块定位为过去10年以来表现最差的一年。”吴越说，“但正因为如此，更要紧密跟踪和把握消费板块的变化。首先，今年和过去两年不一样，在经济运行周期的助推下，消费板块的基本面会出现反转。其次，从估值面来看，当下消费板块大部分个股的估值处于过去5年的底部。这两大因素能保证消费板块下行的风险相对较小。一旦基本面反转，其上行空间比较大。因此，尽管消费板块一季度开局不佳，但二季度可能会迎来结构性机会，相信之后的乐观因素会越来越多。”</p><p><strong>短期承压不改长期投资价值</strong></p><p>不少基金经理对消费板块的后市持谨慎态度。北京某大型基金公司一绩优基金经理表示，消费行业的情况可以从社会消费品零售数据中一窥端倪。从2020年以来，社会消费品零售额增速一直没有恢复到2019年的水平，呈现逐季下台阶的走势。从收入来看，以两年多时间作为观察周期，收入水平显著改善的只有上游资源品相关行业。在这种情况下，消费板块的反弹空间有限。</p><p>不过，对消费板块持乐观态度的基金经理也不在少数。银华心怡基金经理李晓星在基金一季报中表示，多重压力之下，一季度消费板块表现较弱，但二季度会是市场预期层面否极泰来的一个季度。“乐观的原因有三个：第一，消费板块已经调整了一年多，大部分细分板块的估值回到了历史中枢偏低位置，并且龙头公司竞争优势在不断强化。第二，随着收入逐季改善，全年将呈前低后高的走势。第三，成本端有望边际走低，利润弹性可期，尤其是大众消费品下半年会有较好表现。不过，由于当下市场增量资金有限，对消费板块的预期收益率不宜过高。”李晓星说。</p><p>萧楠在基金年报中也认为，消费板块短期承压让投资者忽略了其长期投资价值。“市场对消费板块短期业绩的担忧不无道理，但我们对未来中国经济发展的潜力充满信心。我们欣喜地看到，和十年前相比，中国消费品企业发生了巨大变化。新产品、新模式、新一代的企业家和职业经理人，总会给我们带来各种投资机会。作为投资人，我们要做的是迎接时代的挑战。”萧楠表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355432682>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)