---
layout: post
title: "里程碑式意义！有效限制“高换手率”、坚决摒弃“蹭热点”！公募基金如何理解八大突破点？"
date: 2022-04-27 19:20:32 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月26日，证监会官网发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)。《意见》提出支持公募行业差异化发展、壮大公募基金管理人队伍、提高中长期资金占比等16项事关公募基金行业长远发展和高质量发展的重磅举措。</p>
 <p>多位公募基金高管对《证券日报》记者表示，在多层次资本市场建设的过程中，该《意见》的及时出台，对资产管理行业的生态发展和各参与主体的竞争格局将会产生重大的影响，为公募基金擘画出了未来蓝图，对资本市场尤其是公募基金高质量发展具有里程碑意义。</p>
 <p>记者从多家基金公司处获悉，《意见》下发后，不少公司已开始研究如何落实。“公司将从多方面着手，找问题、抓落实、促改革，将投资者利益始终放在核心位置。”海富通基金对记者表示。</p>
 <p>为什么在这个时点发布《意见》？</p>
 <p>创金合信基金首席经济学家魏凤春对《证券日报》记者表示：“《意见》认为公募基金高质量发展的基础是专业，这包括培育专业的资产管理机构、强化专业能力建设。公募基金现在已经进入了‘工业化时代’，数字化时代特征也初露端倪。工业化时代的特点就是专业和分工，其背景是投资者对财富管理高质量的要求。专业化意味着内生增长，意味着客户的信任，意味着价值投资理念的真正落地。”</p>
 <p>“高质量的发展要求公募基金将短期利益与长期利益协调，要求规模与业绩协调，股东与管理层、监管层履职尽责，这对公司内部治理结构提出了更高的要求，良好的公司治理结构是专业提升的前提，是公司持久发展的基础。”魏凤春称。</p>
 <p>值得一提的是，在16项促进公募基金行业高质量发展的举措中，以下八大突破性关键句备受市场关注。</p>
 <p>1.“支持差异化发展，支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务”。</p>
 <p>多家中小公募基金高管曾对《证券日报》记者表示，走差异化发展之路一直是中小基金的核心规划路线。针对《意见》的此项相关内容，不少中小公募基金再次强调自身优势特色，未来将进一步追求、培育自身特色优势，走差异化发展之路。</p>
 <p>九泰基金总经理严军在接受《证券日报》记者采访时表示，中小基金公司专注于自身所长，走适合自己的特色化路线，将有助于发挥专业优势，减少同质化竞争带来的资源浪费，优化资源配置，形成发展合力。</p>
 <p>魏凤春对记者表示，《意见》鼓励公募基金特色发展，培养专精特新，符合中国产业演化的普遍特征。“文件中提到几方面都是非常好的突破口，特色基金公司可以在这几方面努力尝试。”</p>
 <p>“公募REITs市场是一个万亿级别的市场，符合经济转型和基础设施发展趋势，各方面机制正在逐步完善成熟。REITs的管理方式和一般的二级市场证券资产存在较大差异，允许设立专业REITs子公司来开展业务有利于盘活存量资产，有望带来REITs业务的大发展。”博时基金对记者表示。</p>
 <p>“养老金业务素来是海富通基金的特色，公司将在有关部门的统一安排和指导下，在总结多年从事养老金业务经验的基础上，积极参与、做好个人养老金投资公募基金的落地工作。”海富通基金对记者表示。</p>
 <p>2.“支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务”。</p>
 <p>博时基金对记者表示，“公募牌照的进一步放开，将使得公募市场竞争和合作进一步加剧，一方面，市场的容量和规模将得到进一步扩大；另一方面，对于公募基金公司基本面投研的广度和深度的要求进一步提高，价值投资理念的内涵也将进一步扩展。”</p>
 <p>魏凤春对记者表示，“这会改变公募基金与商业银行、保险机构、证券公司的竞争关系。目前，公募基金与上述机构更多是合作关系，根据不同产业链进行业务延伸，未来，这种合作关系将会演变成竞争关系。此为其一；其二，公募基金主体的扩大，对专业人才的需求也在加大，人才的竞争程度将会空前加剧。”</p>
 <p>3.“将三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重”。</p>
 <p>海富通基金针对此项内容对记者表示，“未来将进一步完善公司治理机制，并加快公司内部管理水平的提升，健全探索实施多样化长期激励约束机制，将员工发展与公司发展、持有人利益进一步紧密绑定。”</p>
 <p>4.“引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制”风格漂移“、”高换手率“等博取短线交易收益的行为”。</p>
 <p>魏凤春针对此项内容对记者表示：“公募基金公司治理不当会导致过于追求业绩短期化、片面追求规模化。这种破坏行业生态行为会造成市场的不稳定，并且有可能引发局部的风险扩散。企业追求长期目标和短期目标都是合理的行为，前提是这一个体行为不能产生明显的负外部性，如果产生了，则可认为是不友好的。一般认为，企业追求长期目标能够更好地保护投资者的利益，在这一约束下，企业需要提升专业水平，主要是投研的水平，并且加强技术创新，在产品与风控、在配置与择时以及交易等层面提升效率等。”</p>
 <p>国泰基金对《证券日报》记者表示：“在行情分化、波动剧烈的市场面前，保持敬畏、谦虚的态度，认认真真地做研究，不以‘押注式’的博弈心态做投资，实实在在地持续打造投资能力。通过深度的价值研究，不仅要提高基民的获得感，更进一步提高基民的体验感。”</p>
 <p>5.“引导经营失败的基金公司通过并购重组等方式实现市场化退出”。</p>
 <p>“经营失败是资管行业和公司都可能遇到的事情，公募基金的特殊性使得其退出进展缓慢，这不利于良好生态的养成。《意见》引导经营失败的公司市场化退出，目的在于解决行业的生态和无序竞争问题，以倡导健康的行业文化和合规理念。这一措施将会产生长远而积极的影响，有助于奖善惩恶，有利于基金公司对法律、文化和价值的敬畏，对专业的重视，通过良好的公司治理来践行价值投资的理念，共同来拓展财富管理的空间，从而满足人民美好生活的财富需要。”魏凤春对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>6.“加大产品和业务创新力度，坚决摒弃蹭热点、抢噱头、赚规模的‘伪创新’”。</p>
 <p>国泰基金针对此项内容对《证券日报》记者称，“产品设计方面会注重推出封闭期、持有期产品，从产品底层设计的角度，帮助投资者管住追涨杀跌和频繁交易的动作，力求获得比较好的长期收益体验。在设计基金产品的时候会通过对每位基金经理的研究，精准匹配合适的产品，让合适的人管理合适的基金，在产品设计中，把认购规模上限控制在基金经理的能力圈范围内，不盲目追求‘牛市’、‘爆款’，防止由于基金产品规模过大而损害投资者利益。”</p>
 <p>7.“继续推动扩大QDII额度，拓宽公募基金海外市场投资渠道，持续推进内地与香港基金互认业务”。</p>
 <p>港资控股公募基金恒生前海基金总经理刘宇对《证券日报》记者表示：“继续充分借鉴股东在境外的先进资产管理经验和业务模式，发挥前海独具特色的区位和政策优势，提升跨境资产配置能力和服务境内外投资者的能力，强化投研核心能力和合规风控水平，打造专业化、特色化、国际化的资产管理机构，并积极推动公募基金行业的高质量发展是作为港资控股公募基金的目标。”</p>
 <p>8.“科学搭建投教工作评估体系，形成体系明确、奖励先进、争相发力的基金行业投教工作新局面”。</p>
 <p>博时基金对记者分析称，“伴随数字技术的发展，客户习惯逐步线上化、社区化，客户对市场的变化反应很快，也更容易受到其他客户情绪的影响。如果缺乏专业、及时的投资者教育，一些不专业甚至是负面的情绪，通过社交APP，容易出现网络放大效应，对投资者教育的及时性、有效性和针对性将提出挑战。《意见》强调公募基金行业积极探索新技术条件下的投资者教育的有效方式，全面强化投资者教育工作，科学搭建投教工作评估体系，形成体系明确、奖励先进、争相发力的基金行业投教工作新局面。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362115572>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)