---
layout: post
title: "天津积极推进国家级人力资源服务出口基地建设：搭建一个平台 推动三项任务"
date: 2022-04-26 13:26:08 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>奋进新征程建功新时代</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>不负好春光，捷报抵津城。人力资源社会保障部、商务部日前联合认定了首批12家国家级人力资源服务出口基地，作为人力资源服务贸易发展基础良好、具有较强竞争力和影响力的园区之一，我市“中国天津人力资源服务产业园”成功入选。</p>
 <p>2018年，我市获批建立“中国天津人力资源服务产业园”。产业园充分发挥产业集聚效应和平台孵化作用，吸引了万宝盛华、瑞可利、智联招聘等国内外知名人力资源服务机构来津设立分支机构，培育了云账户、一合、中轩等本土人力资源服务行业领军企业，形成覆盖招聘洽谈、人才测评、高级人才寻访、管理咨询、人力资源培训、人事代理、劳务派遣、人力资源外包等全链条的服务体系。截至2021年底，我市人力资源服务机构总量超过2700家，年产值突破900亿元。云账户是一家总部在津的“互联网+”模式新业态人力资源服务企业，已面向国内外9500多家平台企业和6200多万名个体经营者提供零工经济服务，公司荣列中国民营企业500强第243位。</p>
 <p>记者了解到，近年来，我市围绕“改革开放先行区”功能定位，发挥“自贸区+自创区”联动优势，培育了一批外向型人力资源服务机构。中非泰达投资股份有限公司在埃及苏伊士省投资建立了中埃·泰达苏伊士经贸合作区，先后承接肯尼亚蒙巴萨自贸区项目、吉布提项目等境外项目的智力输出工作，提供产业咨询、企业孵化、劳务派遣、人才培训等服务。截至2021年底，合作区已入驻企业123家，实际投资额超13亿美元，直接解决就业约5000人，产业带动就业4万余人。</p>
 <p>“目前我市在滨海新区泰达MSD新规划了15万平米的办公场地，作为人力资源服务出口基地建设的核心载体。”市人社局人才开发处负责人张伟告诉记者。</p>
 <p>未来，市人社局将会同市商务局、滨海新区等单位，围绕“一二三”的工作思路，以推进人力资源服务出口基地建设为重要契机，加快构建高水平国际化人力资源服务体系，进一步提升我市人力资源服务能级和对外开放水平。即，搭建“一个平台”，依托人力资源服务出口基地区位、资源和政策等优势，搭建“立足天津、服务京冀、辐射全国、世界知名”的综合性人力资源服务平台，为贯彻落实“一带一路”等重大国家战略和推动天津服务贸易高质量发展提供重要支点。抓好“两个保障”：加强政策扶持，在经营场地、招商引资、市场拓展、应用场景、人才引育等方面出台实施精准有力的支持政策；落实资金支持，加大市、区两级财政投入力度，鼓励社会资本积极参与，建立多元化的资金保障体系。推动“三项任务”。“一是‘走出去’，支持人力资源服务机构积极开拓全球市场，加快设立海外分支机构，提升产品国际化水平，不断扩大业务覆盖范围。二是‘请进来’，大力引进国际先进人力资源服务项目、技术和管理模式，带动全市人力资源服务行业与国际市场接轨。”市人社局副局长郑巴音介绍，三是“创品牌”，集中政府、市场、社会组织等多方力量，扶持有潜力的本土企业发展壮大，重点打造一批具有天津特色的人力资源服务国际知名品牌。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358974361>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)