---
layout: post
title: "助618商家从“单点增长”到“全面增效” 京东云发布言犀超级SaaS增长引擎"
date: 2022-05-10 17:59:07 +0800
categories: zhongguocaifuwang
tags: 中国财富网新闻
---
<p>新消费时代，消费触点在无限增加，用户行为也愈发多元化，品牌与用户的交互路径越来越复杂。从消费者首次接触品牌，到最终消费，全链路营销涉及了消费者接触品牌到转化的全过程，与消费者接触的每一个节点息息相关，直接起到引导、激励转化，驱动消费行为。</p>
 <p><strong>看得见的智能化，加速品牌服务变革</strong></p>
 <p>作为贯穿售前、售中、售后整个链条的客户服务，售前的快速且准确推荐商品促进成交，售后的耐心为消费者解决顾虑，是减少差评，提高复购率，改善运营的关键点。通过数字化技术辅助进行客户洞察，在存量的零售市场，越来越多品牌通过数字化技术寻找新的增长机会，实现用户体验与业务增长的双提升。更多维、有温度的AI客服是品牌持续建立消费者粘性，取得高转化的基础。</p>
 <p>在京东618到来前夕，京东云旗下的京东言犀发布了面向零售业的超级SaaS增长引擎，包含了全场景智能服务与营销平台京小智、智能触达工具言犀智能外呼。通过前沿的AI技术、深度的业务耦合，大规模的行业应用，激发商业增长。</p>
 <p><strong>京小智：全场景、多维度、高品质服务</strong></p>
 <p>无论是线上电商品牌或线下实体零售品牌，全渠道的布局已经成为零售业标配。面对零售业全渠道趋势，客服以往依靠纯人工来对接，考虑成本、效率各方面因素，很难做到全渠道的人力覆盖。同时，当产品品类多时，客服的难度就更大。在当前消费者更关注响应效率的情况下，如何针对同类问题不同场景，进行定制化地解答和服务至关重要。</p>
 <p>面对品牌需要面向消费者进行全链路服务的智能化升级，全新的京小智致力于为B端、C端用户提供贯穿零售服务与营销全链路的超级SaaS工具，从用户进店、客服咨询、下单转化、付款转化、物流跟踪、售后关怀复购、服务全流程管理的各个环节，为品牌管理者、客服人员提供降本提效的智能化助手，为C端用户提供有情商、拟人化、高品质的服务体验。</p>
 <p>作为有温度的全场景智能服务与营销平台。在多模态交互技术的不断升级与支撑之下，全新京小智完成了从单场景到全场景的升级，致力于成为覆盖消费者全链路、全场景、全平台的零售品牌的客户服务与营销数字化平台。此外，京小智推出助力品牌增长的虚拟主播，支持京东等多平台接入、具有近100款虚拟形象、30+AI音色的专属虚拟主播，可以与用户进行自然、流畅、高度拟人化的交互与对话，能够7×24小时持续带货，进行亿万级商品剧本撰写，助力品牌实现GMV跃迁，已为联想、海信、飞利浦、SKII等知名品牌提供服务。</p>
 <p><strong>AI外呼：从“单点增长”到“全面增效”</strong></p>
 <p>在竞争日益激烈，消费者个人意识不断增强、企业又无法支撑更多运营人员为海量客户提供一对一个性化服务。品牌商既面临企业增效降本的要求，同时也要顾及消费者对机器人机械式沟通的抵触。 </p>
 <p>言犀AI外呼具备高度的承载力和容纳力，通过发挥京东的技术与场景优势，加以联合行业生态伙伴，聚焦客户长期价值，实现1+1大于2的客户价值，致力于为零售品牌提供涵盖客户管理、会员运营、私域营销在内的超级SaaS产品，打造更系统、可持续化增长的解决方案。</p>
 <p>当品牌私域增长进入深水区，零售品牌商面临着公域拉新成本越来越高的难点痛点，传统营销手段已经难以满足需求。AI外呼作为私域和会员运营高效的智能触达工具，具有高仿真、强交互、多场景、高效率、全自动的特性，实现品牌与用户的高效沟通、心智种草，助力提效率、促增长。</p>
 <p>京东言犀AI外呼通过过亿小时的对话，积累了大量的营销服务场景经验和问答知识库，运用京东在零售行业的know-how，在越来越多的服务和营销场景中发挥作用。其中，言犀AI外呼支持高频营销场景一键启用，通过场景知识库+内置话术流程+定制模型，能够在被动加粉、活动邀约、生日关怀等一系列高频营销场景中一键启用，减少配置成本，快速启动用户沟通与触达。</p>
 <p><strong>更懂零售的云构建数智化核心竞争力</strong></p>
 <p>纵观零售业复杂的业务环节，品牌、生产、流通、服务的长链条，蕴藏着诸多技术创新的机会，包括智能化服务促进用户增长、高性能的技术架构、多场景的业务能力以及敏捷的供应链等。基于京东在零售业、流通业多年的行业经验与数智化技术能力，京东云通过构建泛零售行业全景能力，“以实助实”助推零售业数智化升级。</p>
 <p>目前，京东云已经为包括伊利、农夫山泉、得益乳业、商品宅配、名创优品、泡泡玛特、北汽、美的、松下、联想等百家品牌提供数智化解决方案。借助京东在零售行业的长期深耕，京东云将发挥更懂零售行业的优势，为零售商提供更领先的数智化服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财富网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374309842>

[返回中国财富网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)