---
layout: post
title: "连续三年“补血”超万亿 银行资本压力还大吗？"
date: 2022-01-04 16:41:25 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2021年中央经济工作会议删除了“多渠道补充银行资本金”的表述，有何深意？我国银行业当前资本压力还大吗？</p>
 <p>据统计数据，2021年我国商业银行二级资本债和永续债发行规模达1.2万亿元，为连续第三年超过万亿元。如果算上IPO、可转债、优先股等渠道，银行“补血”规模还要更高。</p>
 <p>说到“银行二级资本债”，很多人可能觉得陌生，其实它就在我们购买的很多理财、基金等产品中，往往作为“压箱底”的投资资产。它和2019年落地的永续债一样，是银行常见的资本补充工具。</p>
 <p>为什么要“补血”？近年业内总结的原因集中在几点，包括资管新规后表外资产大量回表、不良资产暴露侵蚀资本、净息差收窄导致补充核心一级资本能力下降、信贷投放加码提高补充资本需求等，这些因素占用或消耗了资本。</p>
 <p>可以看出，资本实力关乎银行支持实体经济、风险抵御的能力。我国银行业资本充足水平也整体高于监管要求。据银保监会披露的数据，截至2021年三季度末，商业银行核心一级资本充足率为10.67%，较上季度末上升0.17个百分点。</p>
 <p>业内人士分析称，在加强支持实体经济的背景下，银行还是有一定的资本压力，尤其一些银行资本充足水平离监管要求比较近，所以有补充的需要。此外，随着中国系统重要性银行名单出炉以及中国版TLAC(总损失吸收能力)管理办法落地，部分银行中长期面临更高的资本管理能力要求。</p>
 <p><strong>连续第三个“补血”大年，系统重要性银行发债提速</strong></p>
 <p>从早前的配股、优先股、可转债、二级资本债，到近年的永续债、地方政府专项债等，银行补充资本工具不断“上新”。其中债券融资工具因为对市场影响相对较小，更受银行青睐，是众多工具中的“扛把子”。</p>
 <p>根据Wind统计数据，2019年-2021年我国商业银行次级债券(主要包括二级资本债和永续债)发行规模分别为11651亿元、12636.9亿元、12025.73亿元，连续三年突破万亿大关。在2019年永续债没有落地前，我国商业银行次级债券发行规模多年保持在2000亿-4000亿元规模。</p>
 <p>近年发行规模上涨也和监管支持分不开。例如2019年包商银行爆雷后，市场对中小银行信用水平存疑，导致中小银行补充资本渠道不畅，当年国务院金融稳定发展委员会多次会议提出，重点支持中小银行补充资本；去年疫情爆发，为增强金融服务中小微企业能力，国务院常务会议提出，允许地方政府专项债合理支持中小银行补充资本金。</p>
 <p>因此在近年盘点“补血”银行名单时，中小银行占比一直很高。进入2021年、尤其是四季度后，发债名单中屡屡出现国有大行和股份行的身影，且出手就是“大单”。例如工行、建行、中行、兴业银行等，二级资本债最低发行额度都在300亿元以上，最高的工行获准发行不超过1900亿元。</p>
 <p>“四季度银行资本补充债券的发行量比较大，增强了银行信贷投放能力，对经济也有较大帮助。”招商证券银行首席分析师廖志明对记者表示。</p>
 <p>对于部分大中型银行发债提速的原因，业内认为，与2021年10月中旬系统重要性银行名单公布有关，监管要求19家系统重要性银行应达到一定的附加资本要求。此外，中国版TLAC管理办法也于10月底落地。综合多家机构的测算看，2025年达标前，被确定为全球系统重要性银行的工农中建四大行的TLAC资本缺口总计在2万亿-3万亿元左右，各家银行未来5-8年每年的缺口在1000亿元左右。</p>
 <p><strong>目前银行业资本充足水平无忧，可通过优化信贷结构等方式减压</strong></p>
 <p>目前我国银行业资本充足水平整体高于监管要求，且有上升势头。据银保监会公布的数据，截至今年三季度末，商业银行核心一级资本充足率为10.67%，较上季度末上升0.17个百分点；一级资本充足率为12.12%，较上季度末上升0.22个百分点；资本充足率为14.80%，较上季度末上升0.32个百分点。</p>
 <p>以系统重要性银行的新标尺来看，银行资本压力也未明显加大。从2021年三季报看，已上市的18家系统重要性银行均满足新的要求。其中最高一档(第四组)4家国有银行，工农中建三季度末核心一级资本充足率分别为13.14%、11.18%、11.12%、13.4%，超过红线(8.5%)2.5个点以上；第三组3家银行，交行、招行、兴业三季度末核心一级资本充足率分别为10.68%、12.31%、9.54%，都超过对应红线(8.25%)1个点以上。</p>
 <p>值得一提的是，2021年中央经济工作会议删除了“多渠道补充银行资本金”的表述，如何理解这一变化？廖志明表示，不用过度解读，鼓励银行补充资本一直是大方向，近年不断强化支持实体经济，因而银行还是有一定资本压力。</p>
 <p>中国银行研究院博士后郑忱阳表示，从中长期来看，中国当前面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，国外货币政策转向也会给国内带来汇率与资产价格波动加剧、国际资本回流等冲击，从央行降息降准和中央经济工作会议释放的信号来看，银行将持续增加信贷投放力度支持实体经济发展，再加上监管对资本要求趋严，银行资本补充压力依然不减。</p>
 <p>中小银行的改革和资本补充更要持续深入。据银保监会公布的数据，截至2021年三季度末，城商行资本充足率是12.96%，农商行是12.46%，低于国有大行的16.84%和股份制银行的13.4%。</p>
 <p>国家金融与发展实验室认为，在提升资本管理效率方面，中小银行首先应转变经营理念，从“规模”至上转向“质量”优先，逐步构建资本集约式的经营管理机制；其次应处理好资本充足性和成本的平衡。要清楚通过可转债、协议存款等方式获得一级资本只能在一定程度上缓解资本短缺，且其资本成本显著高于内源性资本成本，所以中小银行依然要强化内源性资本积累，优化银行业务结构和收入结构，大力发展资本节约型业务，利用区域优势走差异化发展道路。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235560260>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)