---
layout: post
title: "抢锂大战：房企、钼业、钛白粉跨界锂电 金属锂价一夜跳涨6万"
date: 2022-01-07 13:32:14 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2022年伊始，抢锂大战不断白热化。</p><p>1月6日晚间，吉翔股份拟4.8亿元收购锂电子公司，该公司2020年亏488.97万元；1月4日晚间，宋都股份拟5亿元设立宋都锂业子公司。上述两家公司都未曾涉足锂电行业。此前，更有新力金融不惜收购亏损企业，也要将主营业务改为锂电。</p><p>短短一年内，湖南海利、万华化学、川金诺、新洋丰、云图控股、中银绒业、川恒股份、川发龙蟒、湖北宜化、泰和科技、云天化、金圆股份等十余家上市公司跨界进入锂电行业，其中有不少上市公司在官宣后股价飞涨。</p><p>上市公司纷纷抢占锂电赛道，与锂电资源紧缺、锂电产业发展持续向好不无关系。</p><p>记者自长江小金属网获悉，1月6日上海现货金属锂报价146.5万元-156.5万元/吨，均价151.5万元/吨，较昨日涨6万元。上海钢联数据显示，氢氧化锂涨6000元-8500元/吨，四氧化三钴涨10000元/吨，电池级碳酸锂涨7500元/吨，均价报30.25万元/吨。</p><p>对于锂资源的紧缺与未来发展，中金公司表示，锂价高位的持续性或将超出预期，2022年锂板块的超额收益，将来自可持续增长能力对于公司短期估值的消化、长期估值的提升。</p><p><strong>吉翔股份</strong><strong>、</strong><strong>宋都股份</strong><strong>、</strong><strong>新力金融搭上锂电顺风车</strong></p><p>1月6日晚间，吉翔股份公告宣布拟以4.8亿元的价格收购湖南永杉锂业有限公司100%股权，该公司经营范围包括锂离子电池材料的生产，属于杉杉股份的全资孙公司。该公司2020年出现净亏损488.97万元，2021年前三季度实现净利润631.45万元。</p><p>吉翔股份表示，公司处于钼的生产加工行业，受宏观经济波动、上下游市场需求变动等因素影响，钼行业波动较大，导致近年来公司出现业绩波动。而湖南永衫锂业主要生产电池级/工业级碳酸锂和氢氧化锂等产品，是锂电池正极材料的主要原材料，下游应用领域包括动力电池及储能电池等，将拥有良好的发展前景，可以为公司提供较好的业绩回报。</p><p>跨界锂业的并非只有这一家公司。</p><p>1月4日晚间，宋都股份发布公告显示，公司拟设立子公司宋都锂业，根据测算，初期公司注册资本金拟定为5亿元，公司主营业务包括锂业。</p><p>宋都股份提醒，公司尚未具备发展锂业的人员、技术、设备和资源。公司目前尚未有锂业相关的业务，没有相关的技术储备，没有相关的资源及专业团队。本次对外投资仅是公司新设全资子公司。截至目前，公司尚未明确具体投资项目，尚未签订相关投资协议。未来的经营业绩存在一定的不确定性。</p><p>宋都股份进一步提醒称，行业发展存在较大不确定性的风险，锂业领域属于资源密集型、人才紧缺型的行业，需要的投资成本较高，估值存在一定不确定性。其经营可能面临行业环境、宏观经济、市场变化等因素的影响，存在较大不确定性。</p><p>不过，宋都股份的这些提醒都未能阻止公司股价上涨。伴随着这则消息发出，宋都股份1月4日、1月5日、1月6日股价连续三日涨停。</p><p>随着锂电市场不断升温，不仅有公司跨界锂电，更有公司不惜收购亏损企业，也要将主营业务改为锂电。</p><p>2021年11月24日，新力金融发布公告表示，公司拟置入资产为比克动力 75.6234%的股权。</p><p>本次交易完成前，上市公司主要从事融资担保、小额贷款、典当、融资租赁、 软件和信息技术服务等业务。本次交易完成后，上市公司主营业务将转变为锂离子电池研发、生产及销售，主要产品包括圆柱形电池、聚合物电池和方型电池等。</p><p>新力金融表示，本次交易有利于上市公司探索新业务转型、寻求新的利润增长点，如比克动力发展符合预期，则有利于提升上市公司综合实力。</p><p>不过需要注意的是，被收购的比克动力业绩并不算好。公告显示，2019、2020、2021年前三季度，比克动力净利润分别为-76798.44万元、-100139.07万元和-1706.22万元，经营持续亏损。</p><p>与跨界锂电的其他上市公司一样，新力金融的股价也坐上了火箭，从11月25日开始出现多个涨停。</p><p>不仅如此，2021年2月18日，龙佰集团宣布出资3亿元成立龙佰新材料，以钛产业链龙头上市公司的身份入局新能源锂电赛道。</p><p>5月24日，中核钛白宣布将投资33.85亿元建设年产50万吨磷酸铁项目。</p><p>6月7日，安纳达公告称，控股子公司决定共同投资设立合资公司，并由合资公司建设5万吨/年高压实磷酸铁产业化升级改造项目，由此进入锂电行业。</p><p>在短短一年内，湖南海利、万华化学、川金诺、新洋丰、云图控股、中银绒业、川恒股份、川发龙蟒、湖北宜化、泰和科技、云天化、金圆股份等十余家上市公司跨界进入锂电行业，其中有不少上市公司在官宣后股价飞涨。</p><p><strong>曾先后斥资</strong><strong>8</strong><strong>亿元跨界投资医药</strong><strong>2021</strong><strong>年第三季度净利大降</strong><strong>256.23%</strong></p><p>无论是吉翔股份、宋都股份还是其他上市公司，在此次跨界前都与锂电没有关系。</p><p>以宋都股份为例，这家上市公司背后的宋都集团成立于1984年，2011年成功上市，进军A股市场。作为杭州“老十八家”知名房地产开发企业之一，宋都集团是涉足商办、产城、代建、金融、大健康、大服务等多领域的综合性控股集团，旗下项目版图横跨长三角区域及西南省份。</p><p>截至2020年，宋都集团已连续十二年入围“中国房地产百强企业”。</p><p>实际上，宋都股份此前也曾投资过其他行业。</p><p>2016年6月2日，宋都股份的全资子公司出资3亿元，共同设立合伙企业，主要投资医疗健康领域。</p><p>2016年6月8日，宋都股份的全资子公司出资5亿元，入伙一家合伙企业，重点投资医疗健康相关行业。</p><p>2017年9月，宋都股份的全资子公司认购西藏浙景投资管理有限公司发起的基金份额，投资于生物医药血制品行业。</p><p>不过目前的财报中未能看出宋都股份斥巨资投资医药行业的结果。记者在宋都股份2020年报中发现，该公司主营业务仍为房地产经营与销售。2020年度，宋都股份房地产业务收入占营业收入的 97.10%。</p><p>那么，宋都股份作为一家房企，是否发展得一帆风顺呢 ？</p><p>需要注意的是，公司2020年归属于上市公司股东净利润为3.52亿元，较上年同期减少 40.08%。宋都股份表示，2020 年度公司净利润较上年度下降，主要是集中交付项目毛利率较低所致。</p><p>到了2021年前三季，宋都股份的情况依旧没有好转。</p><p>2021年前三季度，宋都股份实现营业收入同比增长33.70%，但归属于上市公司股东净利润为0.61 亿元，较上年同期减少 63.40%。</p><p>如果具体到第三季度看，宋都股份净亏损4990.14万元，同比大幅下滑256.23%。前三季度，宋都股份经营活动产生的现金流净额为8.36亿元，同比下滑129.9%。</p><p>宋都股份解释，公司利润下降，是因为集中交付项目受区域调控政策影响毛利率下降所致。</p><p>在第三季度，宋都股份因放弃竞得土地使用权不予返还的保证金达到了5539.74万元。</p><p>这笔营业外支出同比上涨了311.12%。</p><p>2021年7月21日，公司公告称，杭州市推出集中供地政策以来，结合全国房地产政策环境与公司良性生态发展，公司前期获得的竞得资格取消，已缴纳的5000万元预约申请保证金不予返还，涉及金额占公司最近一期经审计净利润(35238.88万元)的 14.19%。</p><p>为何公司宁愿放弃5000万元也要退地 ？宋都股份表示，本次放弃竞得的土地使用权，是公司经营管理层审慎考虑市场风险因素，基于公司稳健发展谨慎作出的决策。</p><p>宋都股份在财报中表示，2020年度全年，房地产宏观调控政策仍然延续，“房住不炒”“因城施策”仍然是主基调。一系列政策的出台，有序推动企业降杠杆，强化企业的风险控制意识，控制了房企发展的速度，对房地产企业投资、资金端口都起到了一定的约束作用。</p><p><strong>金属锂一日跳涨</strong><strong>6</strong><strong>万</strong><strong>商家挺价意向浓烈</strong></p><p>上市公司纷纷抢占锂电赛道，与锂电资源紧缺、锂电产业发展持续向好不无关系。</p><p>信达证券发布研报称，根据锂供需测算，预计2022年锂资源供应增量约17.7万吨，若假设全球新能源车产量增速为50%，则全年供需维持紧平衡状态。</p><p>目前锂电产业链除了锂资源环节，其他下游正极材料、电池等环节均加速扩产，按照当前市场对新能源车销量预期以及中游企业出货量规划，2022年产业链发展的最大短板或是锂资源。</p><p>在信达证券看来，未来3-4年锂资源供应将持续紧缺，从企业保产、产业保供、国家资源安全等各个维度，锂资源的战略地位都将不断提升。因此信达证券认为锂资源价值有待再重估，锂资源企业应该享有更高的估值。</p><p>记者自长江小金属网获悉，1月6日上海现货金属锂报价146.5万元-156.5万元/吨，均价151.5万元，较昨日涨6万元。该网站表示，锂价持续上扬，市场整体走势积极。受锂盐价格推涨影响，成本强势支撑提振锂市，商家挺价意向浓烈。下游需求稳健，询盘采购气氛提升，交投成交表现良好。</p><p>另据消息显示，目前电池级碳酸锂的价格已经从2021年初的每吨5万元涨到了每吨30万元左右。上海钢联数据显示，氢氧化锂涨6000元-8500元/吨，四氧化三钴涨10000元/吨，电池级碳酸锂涨7500元/吨，均价报30.25万元/吨。</p><p>中金公司对于锂资源的紧缺也持相同意见，并称，从供需情况和下游承受能力两个角度看，锂价高位的持续性或将超出预期，前期大幅回调的锂业板块有望迎来重估机遇。</p><p>中金公司认为，2022年锂板块的超额收益将来自可持续增长能力对于公司短期估值的消化和长期估值的提升。具备可持续增长能力的公司需要满足三大条件，一是治理机制和企业家精神，二是内化的产业能力，三是强劲的投融资能力。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240016852>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)