---
layout: post
title: "薛城全生命周期孵化促医疗产业集聚发展"
date: 2022-03-18 09:55:09 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孟令洋 </p>
 <p>本报通讯员张生</p>
 <p>“昨天，刚通过山东省药品监督管理局现场审核，注册证月底就能发下来，总算是见到曙光了。”3月4日，一见到山东慎思医疗科技有限公司总经理屈乾文，他就高兴地跟记者分享这一消息。</p>
 <p>这意味着该公司搭建的全省首家医疗器械CDMO平台——慎思创新CDMO平台又结出硕果，这就是用于三叉神经痛手术的一次性麦氏球囊导管套件。目前，该产品正在中日友好医院和瑞金医院进行临床试验。</p>
 <p>在屈乾文的带领下，记者参观了山东慎思医疗科技有限公司一次性麦氏球囊导管套件项目生产车间。在大约100平方米的洁净区，各种精密仪器整齐地摆放在生产工位上，工人们身着防护服在做着生产前的物料准备工作。</p>
 <p>“不同于其他行业，医疗器械生产区面积不大，这个厂区也就1000平方米。”屈乾文满怀信心地告诉记者，手续齐全后，两年内即可达到2000万元的年生产规模。</p>
 <p>“这个行业的创业门槛是比较高的，一个7人团队的企业，如果想要启动，至少需要1000万元的资金。”浙江大学山东工业技术研究院医疗器械产业中心副主任屈乾文算过一笔成本账，从开工建设、二次研发到走出实验室启动试生产，再到申领注册证等，最少也得需要2年的时间。“这期间，像研发团队人力成本等隐性支出，一般行业没有。”他说。</p>
 <p>2019年10月底，山东省药品监督管理局印发《医疗器械注册人制度试点工作实施方案》，正式启动医疗器械注册人制度试点工作。屈乾文第一时间嗅到了商机，为抢抓国家扩大医疗器械注册人制度试点，解绑产品注册和生产许可必须由一家企业同时申办的契机，他和研发团队一起成立了山东慎思医疗科技有限公司。</p>
 <p>其实，医疗器械行业属于高端精密制造，最核心的竞争力还是技术。深谙此道的屈乾文决定搭建CDMO服务平台，为创业者压减医疗器械产品注册时限和成本，提供从产品研发、中试试验到注册申报、生产销售一条龙服务。</p>
 <p>2020年，浙大山东工研院联合浙商及枣庄市薛城区政府，共同建设薛城医疗智谷大健康产业园，依托产业园载体及高校创新资源，发起成立了山东首家基于高校成果转化的医疗器械创业孵化及产业化平台——慎思创新CDMO平台，以“拎idea进驻”的全生命周期孵化理念，借助天使基金和创投基金等，建立从研发-中试-注册-生产-销售等服务链条，打造鲁南地区医疗产业集聚群。</p>
 <p>短短一年多的时间，薛城医疗智谷大健康产业园压减医疗器械产品注册时限50%以上，先后吸引19家医疗企业在产业园集聚发展，成为枣庄医疗器械产业的摇篮。</p>
 <p>“从谈判接触到启动中试，我们只用了6个月时间，大大缩减了注册时限。”山东烯泰天工节能科技有限公司生产部经理刘立坚对慎思创新CDMO平台感触颇深，“只要‘拎idea’即可进驻，我们专心做好研发和生产，其他的发展需求，CDMO平台都会提供指导和保障。”</p>
 <p>在山东烯泰天工节能科技有限公司生产车间内，机器轰鸣，工人们正忙着下料、卷翅片、组装、校形，一片繁忙的生产场景。其产品石墨烯小管径翅片式换热器是医美仪器核心部件，而小管径结合石墨烯涂层具有高效、可靠、经济等特点，可应用于高端换热器领域。目前，该公司产品已为多个呼吸机品牌做配套。</p>
 <p>凝血试剂检测项目、宠物检测平台项目、生物发酵特医食品项目……一个个新产品接连问世，屈乾文不由地感慨：“助力初创型医疗器械企业实现从零到一的成长，就是慎思创新CDMO平台的使命。”</p>
 <p>为保障项目平稳运行，薛城区在硬件保障上下足功夫，先后建设办公和生产楼宇6.7万平方米、人才公寓2.7万平方米。薛城区区属国企还与当地浙江商会共同设立10亿元产业基金，提供资金保障。</p>
 <p>“浙大山东工研院组建了以浙大专家教授为主体的研发团队，配套高端实验室、万级无菌车间等，提供设备支持和智力支持。”薛城医疗智谷大健康产业园负责人王建山告诉记者，对拟入园孵化项目，由浙大专家团队评审把关，一企一议，根据需求提供资金、研发、生产等支持。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314999255>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)