---
layout: post
title: "株洲联通服务再升级，打造“适老”服务样本"
date: 2022-05-18 08:46:57 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报全媒体记者/王芳通讯员/杨柳株洲联通/供图</p>
 <p>互联网、大数据等信息技术的发展，智能手机的普及深刻改变了人们的生活方式，但与此同时，一道不断加深的“数字鸿沟”将老年人留在了数字生活的“对岸”。目前中国的老年人口已超2.64亿，但在这一群体中互联网普及率只有43.2%。</p>
 <p>如何才能让老年人享受互联网时代的便利？株洲联通推出了一系列智慧助老的举措，帮助银发一族跨越“数字鸿沟”，让更多老人乘上“数字快车”。通过各类“适老化”服务，帮助老年人在信息化、智能化社会发展中有更多获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>银发无忧智慧“助老”</p>
 <p>“想学没人教”是导致老年人“触网”尴尬的原因之一。为帮助老年人跨越“数字鸿沟”难题，株洲联通连续开展多场次送课进社区助老公益宣讲活动，活动累计参与人数达200余人次。帮助老年人了解智能技术应用为生活带来的便捷，增强老年人运用智能技术的信心，助力老年人克服在运用智能技术中的心理障碍，融入乐享智能生活。同时，将老人列入反诈防诈的重点宣传对象，以案说法，揭露网络诈骗种类、惯用手段及科普防范措施，普及保护个人信息和网上交易安全常识，有效提高广大老年朋友“防骗意识、识骗本领、反骗能力”。</p>
 <p>中国联通还特别为60岁以上用户免费开通“反诈名片”业务，共同编织安全防护网，及时提醒用户高频电话、风险来电，警惕网络诈骗风险。帮助老人远离电信诈骗、推销、骚扰，让“银龄一族”生活更加安全美好！</p>
 <p>暖心贴心创心“为老”</p>
 <p>便民箱、老花镜、爱心专席、助老体验、反诈宣传……株洲联通营业厅各项助老举措，让老年用户办理业务省心更省力。</p>
 <p>三月的一天，临近下班时，一位白发苍苍的老人焦急地来到株洲联通圆方路营业厅申报故障。老人家里宽带断网影响观看电视，于是乘车1个多小时赶来，希望能尽快解决问题。营业员肖欢一边安抚老人，一边帮忙紧急联系装维人员安排上门处理。她还发现老人家有严重的眼疾，主动提出帮助把维护员电话存储起来方便日后使用。一次很普通的服务，肖欢没有放在心上，没想到过两天，老人送来了锦旗。</p>
 <p>“她服务特别认真负责，主动帮我这个老人家排忧解难，是我心中最美营业员。”这是老人对肖欢服务的高度认可。锦旗的获得，是偶然亦是必然，向接待的每一个用户提供有温度的服务是她对自我的要求。金碑银碑不如用户的口碑，株洲联通将以更优质服务回馈用户。</p>
 <p>进一步了解老年人需求，提供更精准服务，中国联通在优化创新适老服务上走出了坚实的步伐。随着服务半径不断扩大，越来越多的老年人享受到了来自中国联通的贴心服务。</p>
 <p>情润夕阳服务“适老”</p>
 <p>适老化改造，既是帮老年人适应科技进步、社会发展的重要举措，也是让通信行业适应社会年龄结构变化、实现高质量发展的必然要求。中国联通对相关业务及产品进行了一系列适老性优化。</p>
 <p>10010直达热线通过大数据及智能分析，65岁以上老年用户在拨打10010服务热线时直达人工，无须选择。</p>
 <p>针对老年人，特别推出致力于提高老年人安全保障的“孝心卡”和实现老人间通话免费、提供免费专属增值服务的“银龄卡”。子女还可以通过“亲情付”，为父母支付话费、合打月结发票、查询账单与代扣轨迹，实现了话费与网费的异地合缴，用户交一份钱，可多人畅享通信服务。</p>
 <p>推出的虚拟SIM卡，可实时定位老人位置，搭配智能穿戴设备使用可随时呼叫，支持自动报警功能，守护老人安全。还有沃家固话提供便捷拨号操作，语音控制，无须按键；声音洪亮，畅听无阻，不用担心老人听不清；“沃家神眼”实现360度监控，出现异动实时提醒；随时观看在家轨迹，实时回放视频；可进行语音对讲，即时沟通，温暖陪伴独居老人；智能手环沃家伴侣提供实时定位、一键查找及安全告警推送等功能，子女可通过App掌握老人的行动轨迹，当老人遇到困难时，还可通过手环中一键通话功能，与家人取得联系。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382832995>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)