---
layout: post
title: "投资者证券账户平均资产升至60.6万元 对上市公司业绩说明会期望较高"
date: 2022-04-07 08:41:37 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>日前，深交所完成2021年个人投资者状况在线调查。调查结果显示，投资者证券账户平均资产规模进一步提高。投资者证券账户平均资产规模达到60.6万元，较2020年增加0.9万元。</p><p>据了解，本次调查按照证券账户地理分布情况分层抽样，覆盖全国31个省级行政区(不含港澳台)342个大中小城市，涉及年龄在18岁至60岁之间且过去12个月交易过深沪两市股票的36905位投资者，收集有效问卷29100份。</p><p>在投资知识水平上，不同地域、不同板块的投资者投资知识水平差距缩小，投资知识水平与投资者盈亏状况、入市年份等存在较强相关性。投资者投资知识测试平均得分为71.2分(满分100分)，与2020年基本持平。不同区域、不同板块投资者知识测试得分差距缩小，华东地区投资者(72.0分)高出西北地区投资者(69.5分)2.5分，较2020年缩小2.6分；创业板投资者(72.0分)高出主板投资者(69.6分)2.4分，较2020年缩小1.4分。投资知识测试得分与投资者特征存在较强相关性，盈利投资者投资知识测试得分(74.8分)高出亏损投资者(69.6分)5.2分；新入市投资者知识测试得分(69.4分)低于平均水平1.8分。</p><p>在投资决策上，投资者普遍关注上市公司公告，盈利投资者投资行为更为理性。72.3%的投资者留意上市公司招股说明书、定期报告、临时公告等披露信息。近九成盈利投资者在投资决策时，主要关注上市公司运营状况和宏观经济信息因素。</p><p>调查结果还显示，投资者对上市公司业绩说明会的期望较高，希望上市公司进一步开好、开实业绩说明会。大多数投资者认为通过业绩说明会可以起到推动提高上市公司质量，帮助投资者更全面了解上市公司，营造尊重投资者、敬畏投资者的良好氛围的作用。从参加业绩说明会的投资者感受看，近六成投资者认为与上市公司进行了有益互动。对于上市公司如何开好业绩说明会，投资者认为，应做到会前提前收集问题、会中认真回应、会后及时披露；优化说明会形式，更多使用视频直播代替文字互动；做好业绩说明会的预告和宣传工作。</p><p>总体上，投资者认可创业板改革并试点注册制成效。对于创业板改革并试点注册制，投资者认为“有力支持了战略性新兴产业企业、高新技术企业、专精特新中小企业发展”“创业板注册制公司具有较好的成长性和盈利能力”“改革平稳运行”。</p><p>此外，投资者还关注基础设施公募REITs首批产品上市交易，对基础设施公募REITs未来发展表示期待。76.4%的受调查投资者表示对基础设施公募REITs有所了解。对于投资该产品的原因，投资者认为“有稳定且高比例的分红，适合长期投资”“对新产品感兴趣”。投资者选择底层资产意愿，按兴趣大小依次为：国家战略性新兴产业集群类、高科技产业园区类、特色产业园区类，污染治理项目类，水电气热等市政工程类。针对基础设施公募REITs未来发展方面，投资者认为应当扩大试点范围，为投资REITs提供更多选择；完善REITs运营管理机制，提高信息披露透明度；提供更多底层资产优质的REITs产品。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334293419>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)