---
layout: post
title: "湖北争创长江国家文化公园，专家学者贡献“金点子”"
date: 2022-03-28 17:12:47 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>极目新闻记者高东起</p>
 <p>通讯员鄂文旅</p>
 <p>2022年湖北省“两会”上，湖北省明确提出要“争创长江国家文化公园”，作为长江径流里程最长的省份，湖北如何争创长江国家文化公园？3月25日，在武汉举行的长江国家文化公园建设(湖北段)研讨会上，知名专家学者分别立足各自研究领域，为湖北省争创长江国家文化公园、推进长江国家文化公园重点建设区建设贡献“金点子”。</p>
 <p><strong>楚文化精神与长江文化特质高度一致</strong></p>
 <p>建设长江国家文化公园，对于充分激活长江丰富的历史文化资源，系统阐发长江文化的精神内涵，深入挖掘长江文化的时代价值，延续历史文脉、坚定文化自信等具有重大而深远的意义。</p>
 <p>湖北省中华文化促进会主席熊召政说，长江文明所蕴含的博大人文精神与深度和谐的理念，能够为世界提供一种良好的发展愿景，是人类可持续发展不可或缺的智慧源泉。</p>
 <p>湖北居长江之腰，是长江流域唯一流径超过一千公里的省份，孕育了绵延不绝、兼容并蓄的荆楚文化。</p>
 <p>湖北省社会科学院原副院长刘玉堂认为，楚文化是先秦时期长江流域争奇斗艳的文明之花之一，其精神内涵中的进取、创新、开放，与长江文化的特质高度一致。</p>
 <p>武汉大学历史学院教授张昌平认为，长江流域早期文明进程，对长江文化遗产的保护和长江国家文化公园的建设具有多方面的启示意义。他说，地处长江中游地区的盘龙城遗址，近年来得到充分的保护与利用，遗址公园建设也在国内处于前列的高度。盘龙城还可以进一步提升其国内外社会影响力与知名度，可打造为湖北省文化遗产的明星产品，并成为长江国家文化公园建设的重要内容。</p>
 <p><strong>长江是中华文化向世界传播的超级IP</strong></p>
 <p>长江作为中国人的“母亲河”，形成了华夏民族文化身份建构的主渠道和情感动员的重要体裁。地理空间、社会空间等构成了族群和国家得以存在的前提，对族群和国家的建设具有决定性的影响，起到了建构“民族想象共同体”和“国家认同”的独特作用。</p>
 <p>武汉大学国家文化发展研究院院长傅才武认为，长江是中国借以在国际传播中讲故事、讲形象、讲情感、讲道理的独有叙事。科学定位湖北在长江国家文化公园中的地位作用，可以借鉴长城、大运河、长征、黄河国家文化公园建设的经验，率先探索长江国家文化公园的运行机制；打造中华文明的重要标识，提升向国际社会传播长江叙事的能力；探索确立中央与地方协同激励机制。</p>
 <p>傅才武建议，以“国际视野、在地操作”的原则，面向全球知名高校研究机构，设立专项项目和课题，高标准启动长江国家文化公园湖北先行区的研究和规划编制工作。通过发起成立湖北长江文化旅游发展基金，编制长江国家文化公园湖北先行区重点项目库和三年实施方案，大力推进先行示范建设。</p>
 <p><strong>以长江生态文化破题长江国家文化公园建设</strong></p>
 <p>优越的长江生态孕育了灿烂的长江文化，长江生态条件优在长江流域的水和生物资源。中科院武汉水生生物研究所研究员张先锋认为，打造长江生态文化，有助于破题长江国家文化公园建设。</p>
 <p>张先锋认为，建设长江生态文化园是湖北成为长江国家文化公园建设的排头兵的绝佳切入点。“长江生态文化园能使长江国家文化公园由平面走向了立体，由地面进入到水下，由三维增加到多维。这种时空的延伸和视角的拓展，将极大提高长江国家文化公园的格局、品味和张力。”张先锋说，“在人们心目中，到武汉看黄鹤楼、逛东湖是不二选择，未来可以到武汉去观长江、看江豚、品河鲜，这极有可能成为武汉新的旅游特色名片，将会是一个响亮的口号，叫得响、记得住。”</p>
 <p>在张先锋看来，长江生态文化园应该是一个文化内涵丰富，科学严谨，品位高雅，通俗易懂的文化展示、传播和保护平台；也是一个好看、好玩、好听、好吃的旅游目的地；还应该是一个生态和文化知识的科普中心，一个高端的研学基地。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325217556>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)