---
layout: post
title: "中国人寿四川省分公司：牢记“国之大者” 奋力谱写高质量发展新篇章"
date: 2022-03-15 05:35:18 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>百尺竿头，更进一步。</p>
 <p>2021年，中国人寿四川省分公司(以下简称“四川国寿”)全面落实中央和上级公司决策部署，以稳中有进、稳中向好的态势，实现“十四五”良好开局。2022年，四川国寿将坚持“两稳两控五提高”的工作主线，守初心、稳发展、提质量、防风险，奋力谱写高质量发展新篇章。</p>
 <p><strong>党建引领勇毅前行</strong></p>
 <p>四川国寿以深入贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议精神为主线，把坚持和加强党的领导与完善公司治理深度融合，坚定不移走好中国特色金融发展之路。</p>
 <p>2021年是中国共产党成立100周年，全省国寿系统高标准推进党史学习教育，推进“我为群众办实事”项目314条。打造战斗堡垒，241名在职党支部书记轮训全覆盖，营销员功能型党支部增至65个，为推动公司改革发展提供了坚强政治保障。</p>
 <p>2021年，面对宏观环境复杂多变、保险行业深度调整的严峻形势，四川国寿攻坚克难、奋力拼搏，服务大局硕果累累、综合实力持续壮大，彰显了央企担当。主业方面，四川国寿实现总保费295亿元，较上年同比增长3.7%，实现高平台上的稳发展，以17.44%的市场份额继续稳居四川寿险业首位。主责方面，提升风险管理、财富管理、健康管理、养老养生等综合服务能力，全年向198.6万人次赔付保险金29.6亿元。参与社会保障体系建设，承办城乡居民大病保险项目11个，覆盖人群2871万；承办12个市(州)“惠民保”业务，承保人数314万。</p>
 <p><strong>强化协同护航发展</strong></p>
 <p>“协同”成为四川国寿服务大局的关键词之一。</p>
 <p>贯彻落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，以及四川省委“一干多支、五区协同”战略部署，四川国寿依托国寿集团平台优势，协同作战，守护人民群众美好生活，积极服务地方经济社会发展。</p>
 <p>协同，体现在服务城乡的能力建设同步推进。该公司通过调整城区机构布局、优化资源配置，推进营销、收展两大平台快速发展，大力提升城区保险服务能力。与此同时，大力实施“大美县域，幸福乡村”工程，做优做精1400多个乡镇网点，建立村社协保员队伍，“零距离”服务三农。</p>
 <p>协同，体现在发挥主业优势与承担行业责任同步推进。大力发展寿险业务，拓展小额保险、老龄保险等政保类业务，全面满足客户在人身保险领域的保险保障和财务管理需求，织密织牢公众“保障网”。同时，发挥保险专业优势，参与承办城乡居民大病保险和长期护理保险，提供医保费用调查、基金监管等医保委托经办服务，扩大服务民生范围。</p>
 <p>协同，体现在集团综合化经营同步推进。四川国寿牵头集团公司在川成员单位，落实与四川省国资委签署的战略合作框架协议，整合保险、投资、银行三大板块，提供一揽子金融服务，助力四川实体经济发展与重大项目建设。截至2021年年末，累计实现保险资金入川940亿元。</p>
 <p><strong>数字运营服务至上</strong></p>
 <p>四川国寿从客户需求出发，提升数字化运营能力，打磨服务细节，切实保障保险消费者权益，提升客户体验。</p>
 <p>多样化契约服务。“个人无纸化投保+空中签名”带来“非接触式”契约服务，实现远程双录、电子保单下载签收的全流程线上模式，满足了不同场景下的客户投保需求。2021年个人客户投保52.74万件，无纸化投保率99.8%，新单承保时效大幅缩减至3.68天。</p>
 <p>多元化保全服务。2021年年末全省“中国人寿寿险APP”注册用户433.7万，较2019年增长81.46%；月度活跃人数42.4万，较2019年增长97.58%。2021年全省共完成保单保全作业772.32万件。其中线上办理保全633.54万件，占作业总量的82%，“中国人寿寿险APP”办理503.89万件，占比65%，提升了服务效率。智慧柜员机“全自助”“免排队”服务模式已在全省柜面广泛应用。“空中客服”远程视频服务模式2020年4月上线，解决了疫情期间客户无法临柜的困难，上线以来共计服务1.7万人次。</p>
 <p>高效率理赔服务。大力推进“随时随地掌上赔”“小额案件高效赔”“重大疾病一日赔”等暖心服务举措，为客户带去高效便捷的服务体验。利用大数据与医院、医保机构开展“理赔直付”合作，实现客户出院结算即理赔，2021年通过理赔直付向108.85万人赔付4.71亿元。</p>
 <p>此外，该公司还打破数字鸿沟，关爱老年客群，统筹推进5类10项服务适老化建设，在行业内率先为老年客户打造95519数字化专线绿色通道，率先推出寿险APP尊老模式。</p>
 <p><strong>乡村振兴使命在肩</strong></p>
 <p>2021年，全面推进乡村振兴的号角吹响。四川国寿贯彻落实省委、省政府决策部署，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。年末全省各级机构共有乡村振兴帮扶点83个，选派帮扶干部59名，已投入帮扶金额超过200万元。</p>
 <p>根据省委、省政府的安排部署，四川国寿本部定点帮扶凉山州普格县大坪乡辉隆村。该公司及时与普格县对接，制定帮扶年度计划和五年规划，选派2名驻村干部，从党建引领、产业升级、稳定增收、保险惠民等方面全面助推乡村振兴，相关项目正积极推进中。2021年四川国寿承办的城乡居民大病保险覆盖普格县16.38万人，累计赔付318万元。2021年7月，四川国寿还与四川省妇联签订《乡村振兴巾帼人才培养合作框架协议》，捐资120万元助力妇女教育培训与健康保障。</p>
 <p>接下来，四川国寿将有效落地“扶贫保”工程(升级版)，构建长效机制，全面助推乡村振兴。</p>
 <p>“赶考”仍在继续，奋斗永不停歇。在全系统2022年工作会上，中国人寿四川省分公司党委书记、总经理张红路表示，公司将始终牢记“国之大者”，以更加昂扬的精神状态和奋斗姿态扎实工作，以高质量发展的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308494336>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)