---
layout: post
title: "冲刺二季度稳增长 交通基建投资加速发力"
date: 2022-05-23 02:29:27 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>冲刺二季度稳增长，交通基建投资正在加速发力。《经济参考报》记者从交通运输部获悉，近日，交通运输部印发《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施的工作方案》，提出适度超前开展交通基础设施投资，“十四五”时期重点推进11项交通运输重大工程项目包，为保持经济运行在合理区间、保持社会大局稳定作出积极贡献。</p><p>数据显示，前4个月我国公路水路交通固定资产投资完成额为7295亿元，同比增长7.3%；全国铁路累计完成固定资产投资1574.6亿元，同比增长0.6%，已开通新线581公里，其中高铁358公里。</p><p>交通运输部表示，下一步将积极扩大交通有效投资。充分发挥交通基础设施投资强度大、辐射带动效应明显的优势，加大政策储备力度，适度超前开展交通基础设施建设，以加快建设交通强国为总抓手，把联网、补网、强链作为建设重点，着力完善综合立体交通网主骨架，精准补短板、强弱项，统筹推进国家102项重大工程涉及的交通项目，努力形成更多实物工作量，努力创造更多就业岗位。</p><p>据了解，此次11项重大工程项目包按照意义重大、影响深远、效益突出、技术领先、示范带动的原则遴选，包括国家高速公路大通道联通工程、“北斗领航”工程、交通运输新基建赋能工程、绿色低碳交通可持续发展工程等。“十四五”规划纲要确定的102项重大工程项目中，由交通运输部牵头落实的交通运输项目均纳入各项工程包予以统筹推进。</p><p>中国国家铁路集团有限公司表示将超前布局有利于引领产业发展和维护国家安全的重点项目，同时把握好度。把联网、补网、强链作为建设重点，高质量推进沿江沿海沿边、出疆入藏、西部陆海等战略骨干通道尤其是川藏铁路工程建设，扎实做好新藏铁路规划建设和滇藏铁路前期工作。</p><p>多地也加快推进项目建设，不断扩大交通有效投资。在第一季度增长26.6%、刷新历史纪录的基础上，今年二季度湖北省以大力推进全省高速公路建设、按期打通城市圈断头路等为重点，确保交通固定资产投资600亿元，并有望突破650亿元，达到历史最高水平。</p><p>在一季度全区公路水路固定资产投资完成18.1亿元的基础上，1至4月宁夏公路水路固定资产投资完成数扩增至28.8亿元，同比增长26.3%，为实现交通运输和全区重点项目扩大有效投资提供了有力支撑。一季度，全区固定资产投资同比增长14.9%，其中交通拉动增长5.2个百分点，贡献率超过35%。</p><p>为继续保持扩大有效投资的良好势头，宁夏将持续发挥交通先行作用助力先行区建设，站稳基础设施建设的“主阵地”，加大力度、加快进度，全力推进项目，确保全年实现7%的增速目标。</p><p>中信证券明明债券研究团队指出，随着5至6月国内疫情逐渐好转，从资金的角度来看，上半年基建投资保持10%以上的增速是大概率事件。其中，交通基础设施可能是今年投资弹性比较大的方向之一。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387366565>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)