---
layout: post
title: "广东林下经济区域品牌迭出，“林下种，林中养，林上采，林间游”发展新格局渐形成林下“掘金”村民致富路更宽"
date: 2022-02-25 12:19:38 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者杨再睿</p>
 <p>图/通讯员巫广民</p>
 <p>今年1月底，国家林草局印发了《林下经济发展典型案例》，肇庆市广宁县实施创新驱动发展战略，构建起了以合作社为主体、市场为导向、产学研融合发展的林下经济发展新格局，入编全国28个发展林下经济典型案例。此外，在近日公布的林下经济示范基地名单中，广东省有5家单位成为第五批国家林下经济示范基地。</p>
 <p>“林下经济”成效不断显现，成为林业经济领域的热词。截至目前，广东省共有国家林下经济示范基地18家。通过产业融合发展，林下经济已成为山区林区农民增收致富的重要途径。</p>
 <p>深耕传统产业做足林下文章</p>
 <p>在肇庆市广宁县坑口镇下寨村的竹林里，覆盖着禾秆的地垄上，赤松茸长势喜人，等待采收。种植成本投入低、见效快，种植废料又能作为竹林有机肥，两者形成了互补。</p>
 <p>该村党支部书记黄淦芳介绍，下寨村在竹下开启“掘金”探索，通过衔接种植竹荪、赤松茸，以“合作社+农户”的模式打通产销，70多家农户参与种植，实现就业增收。</p>
 <p>为了加快林下经济发展，近年来广宁县积极探索多种林下复合经营模式，结合“一镇一业”“一村一品”同步推进。该县培育的南药、茶、竹荪、灵芝等林下种植，竹笋、竹虫等采集加工业，林下养禽畜和蜜蜂等养殖业，已在同领域林下产业中获得好评。</p>
 <p>产业融合发展多元经济发力</p>
 <p>当前，林下经济的发展模式已从传统的林下种植、林下养殖逐步拓宽至多元化品类发展模式，形成“林下种，林中养，林上采，林间游”的发展新格局。</p>
 <p>广宁县油茶产业园的农旅发展，正是广东省发展林下经济产业融合探索的缩影。春节期间，肇庆市广宁县排沙红花油茶主题森林公园成片的油茶花竞相开放，站在山头放眼望去，一片片、一簇簇，漫山遍野，红艳似火，极为壮观，游客慕名而来。当地的油茶树不仅是旅游打卡胜地，还是食用植物油油茶的种植基地，亩产油茶籽可达200-250公斤。茶花生态旅游与油茶产业双引擎，带动了当地农户脱贫致富。</p>
 <p>为了挖掘林下经济的潜力，探索林下经济产业融合路径，2020年，省林业局打造“双百”森林旅游品牌——开展100条森林旅游特色线路和100个森林旅游新兴品牌的推选认定工作，全省范围内将增添吸氧、休闲旅游好去处。</p>
 <p>加大政策引导激发“林下”潜力</p>
 <p>坐拥丰富的林地资源，以及林木蜜源、观赏林木，广东省发展林下经济具有丰富的自然资源和市场优势。此外，广东省及各级地方政府高度重视林下经济的发展，广东省还编制了《广东省人民政府办公厅关于加快林下经济发展的实施意见》《广东省林下经济发展规划(2012-2020)》等一系列政策文件，各级地方政府根据自身优势相继出台林下经济发展规划。</p>
 <p>华南农业大学经济管理学院教授、华南农业大学乡村振兴研究院农业绿色发展研究中心研究员段伟表示，近年来，广东加强国家级和省级林下经济示范基地培育发展，在资金、技术、人才等方面加大政策引导。当前，广东省林下经济已涌现出吴川三黄鸡、蕉岭蜂蜜、高要肉桂等区域品牌，随着品牌战略的实施，未来会有更多知名度高、市场号召力强的林下经济品牌出现，也将涌现更多新的发展模式和投资模式。</p>
 <p>机遇挑战并存科学布局发展</p>
 <p>随着“互联网 + ”电商直销模式升温，在大数据、“互联网+”和信息化背景下，林下经济正向电商数字化转型，打开了产品销路。</p>
 <p>从事林下经济探索多年的专家徐永艳表示，新兴的林下经济机遇和挑战并存。“因地制宜，决定了产业的选择，此外，全省要结合市场因素，进行综合布局规划，另外，对区域的林下经济发展应该引入多方面的技术人才。”</p>
 <p>段伟认为，珠三角地区可重点发展以都市需求为依托的休闲养生、特色种植和特色家禽养殖；粤北山区重点发展规模化和专业化的林下种植和林下养殖、适度规模的林产品采集加工业，打造具有岭南特色的林下生态休闲养生旅游区，促进产业融合发展；粤东粤西两翼地区重点发展林下珍稀种植和养殖，利用沿海的区位优势，结合传统中药养生休闲文化，形成具有沿海特色的林下经济发展地区。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289287975>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)