---
layout: post
title: "欧盟未对俄能源禁运达成一致！美三大指数暴跌，面临40年来最严重通胀！"
date: 2022-04-23 09:45:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>美财长：</strong><br /></p>
 <p><strong>欧盟对俄能源禁运可能弊大于利</strong></p>
 <p>当地时间21日，据美国《国会山报》报道称，美国财政部长耶伦当天表示，欧盟对俄罗斯能源的全面禁运可能并不会干扰俄罗斯经济，这一举措的后果反而会由欧洲承担，欧盟应谨慎考虑。</p>
 <p>耶伦表示，欧盟摆脱对俄罗斯石油、天然气和煤炭进口的依赖至关重要。但对俄罗斯能源禁运导致的能源价格大幅上涨反而会损害欧洲经济。耶伦认为，欧洲国家可能会以更高的价格，从其他国家购买石油、煤炭和天然气。另一方面，俄罗斯则能以高得多的价格，向别国出售能源。</p>
 <p>报道称，耶伦并不反对对俄罗斯能源实施全面禁运，她希望寻找其他方法，在不抬高能源价格的情况下，减少俄罗斯的能源收益。</p>
 <p>《国会山报》还提到，美国及其盟友试图加大对俄罗斯的制裁压力，但欧洲对俄罗斯能源的依赖一直是他们的绊脚石。虽然美国及其盟友对俄罗斯实施了广泛的金融制裁，但得益于稳定的石油和天然气出口收入，俄罗斯能够平衡经济损失。</p>
 <p>俄罗斯总统普京近日表示，俄罗斯经济承受住了前所未有的压力，西方发起的制裁“闪电战”已经失败。普京指出，制裁发起者也受到损害，美国和欧洲国家经济数据恶化，通货膨胀率和失业率高企。</p>
 &nbsp;<p><strong>美股三大指数暴跌</strong></p>
 <p><strong>道指创本年度最大跌幅</strong></p>
 <p>当地时间22日，美股大幅收跌，道指收跌981.36点，跌幅为2.82%，创今年迄今的最大单日跌幅。此外，纳指跌幅为2.55%，标普500指数跌幅为2.77%。</p>
 <p>经历了22日的巨震之后，道指本周累计下跌1.85%，已连续四周下跌；标普500指数累计下跌2.75%；纳指累计下跌3.83%。</p>
 <p>分析指出，本日下跌是由于对美联储迅速加息和企业盈利放缓的担忧引发的。21日，美联储主席鲍威尔表示，将在5月利率会议上考虑加息50个基点，强化市场对货币政策迅速收紧的预期。此外，医疗保健和零售类公司普遍下调了今年业绩预期，点燃了市场的悲观情绪。</p>
 <p>(央视记者赵淼)</p>
 <p><strong>欧盟仍未就对俄罗斯能源禁运问题达成一致</strong></p>
 <p>自俄乌冲突升级后，以美国为首的西方国家对俄罗斯的制裁不断加码。是否对俄罗斯能源实施禁运成了欧盟内部争论的焦点。截至目前，欧盟内部仍未在对俄能源禁运的问题上达成一致。</p>
 <p><strong>德国总理：禁运俄天然气不会结束战争</strong></p>
 <p>当地时间22日，德国总理朔尔茨接受媒体采访时称，对俄罗斯实施天然气禁运并不会结束战争。而停止进口俄罗斯能源将对德国乃至整个欧洲造成严重后果，德国希望避免由此带来的经济危机和失业潮。</p>
 <p>21日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，由于部分欧盟成员国的反对，欧盟目前还没有就对俄石油和天然气实施禁运达成一致。欧盟本月初已决定对俄罗斯煤炭实行禁运。但分析指出，由于欧盟的石油和天然气从俄罗斯的进口额远高于煤炭，欧盟对俄罗斯油气实施禁运并不容易。</p>
 <p><strong>英媒：恐慌情绪正在德国蔓延</strong></p>
 <p>英国《金融时报》21日称，全面禁止进口俄罗斯能源的可能性，使得恐慌情绪正在德国蔓延。报道称，在俄乌冲突爆发前，来自俄罗斯的天然气在德国天然气市场上所占份额为55%。如果天然气供应中断，可能导致德国大部分工业瘫痪。德国化工企业巴斯夫公司负责人表示，如果禁止进口俄罗斯天然气，那么将使德国陷入第二次世界大战以来最大的危机。</p>
 <p><strong>《欧洲经济展望报告》：俄乌冲突严重影响欧洲经济复苏</strong></p>
 <p>国际货币基金组织当地时间22日发布了《欧洲经济展望报告》。报告中提到，俄乌冲突给欧洲造成了严重的经济后果，大宗商品价格的大幅上涨和天然气供应问题将进一步加剧通胀，并削减欧洲家庭收入和企业利润。</p>
 <p>国际货币基金组织在报告中预测，2022年欧洲发达经济体和新兴经济体的GDP增速将分别降至3%和3.2%，较今年1月发布的预测分别下降1个百分点和1.5个百分点。报告认为，在尚未走出疫情阴影的情况下，俄乌冲突给欧洲经济复苏增加了更多阻力。</p>
 <p>同时，持续的冲突以及西方国家对俄罗斯的制裁，导致国际大宗商品价格明显上涨。在能源领域，由于对俄罗斯能源供应前景存在较大担忧，国际油价和欧洲天然气价格大幅攀升，通货膨胀压力持续累积。报告预测，2022年欧洲发达经济体和新兴经济体的通货膨胀率将分别达到5.5%和9.1%，分别比今年1月份的预测数据高出2.2和3.4个百分点。报告指出，部分欧洲经济体对俄罗斯天然气的依赖度较高，一旦供应突然中断，将会给这些国家的经济带来极大伤害。</p>
 &nbsp;<p><strong>美国面临40年来最严重通胀：</strong></p>
 <p><strong>拜登“甩锅”普京美国人不买账</strong></p>
 <p>在能源和食品价格上涨的推动下，美国3月份消费者价格指数(CPI)同比上涨8.5%，创下1981年12月以来的新高。</p>
 <p>面对美国40年来最严重的通胀，白宫和美国总统拜登多次“甩锅”普京，将物价飞涨的原因统统归结于俄乌冲突。但无论是美国媒体，还是美国民众，对这种说法均不买账。</p>
 <p>美国福克斯电视台主持人塔克·卡尔森：美国人最关心的不是乌克兰，他们担忧的是其他的事情。首先就是美国经济，尤其是食物、能源和住房的成本(上涨)，这才是他们担忧的事情，且这种担忧是对的。目前，美国的经济形势一片严峻。</p>
 <p>美国居民：每次你去购物，都会发现商品的价格又大幅上涨了。这太疯狂了。</p>
 <p>美国劳工统计局近日发布数据显示，相比一年前，美国服装价格同比上涨6.6%、食品价格上涨8.6%、电价上涨9%。</p>
 <p>美国居民：牛奶、面粉、糖都涨价了。食用油的价格就更离谱了，是之前的三倍。</p>
 <p>面对美国40年来最严重通胀，白宫和拜登屡屡“甩锅”普京，将物价飞涨的原因归结于俄乌冲突。拜登甚至还为此造了个新词儿——“普京涨价”。</p>
 <p>4月12日，美国总统拜登称：“我做了行政令规定的、能力范围内的一切，以降低物价，应对‘普京涨价’。”而在4月14日，美国总统拜登又称：“人们不知道的是，70%的物价上涨是‘普京涨价’造成的”。</p>
 <p>然而，这一说法连美国人自己都不信。</p>
 <p>美国哥伦比亚广播公司记者：白宫说美国物价飞涨是俄乌冲突导致的，并称之为“普京涨价”。但请记住，美国物价飞涨早在俄乌冲突前就存在了。</p>
 <p>事实确实如此。图表显示，早在今年俄乌冲突爆发前，准确说，是自2021年初拜登上台以来，在美国国内，包括消费者价格指数(CPI)、个人消费开支价格指数(PCE)及全国工业生产者出厂价格指数(PPI)等多个通胀指标，均同比大幅上涨。</p>
 <p>美国民众的眼睛也是雪亮的。</p>
 <p>美国全国广播公司上个月的民调显示，面对美国40年来最严重通胀，38%的受访美国民众认为，美国政府的经济政策是罪魁祸首。其次是疫情(28%)、公司提价(23%)，将通胀原因归结于俄乌冲突的仅占6%。</p>
 <p>或许是迫于舆论压力，拜登20日在社交媒体发帖改口称，美国目前物价飞涨的原因是“新冠疫情和弗拉基米尔·普京”。</p>
 <p>对此，有网友在评论区发布图片，上面写道，“谎言，谎言，更多的谎言。”</p>
 <p>还有网友直言，美国之所以要屡屡拿普京和俄乌冲突做文章，就是要转移国内矛盾。“面对急剧上升的通胀、肆虐的疫情，拜登政府正不顾一切地利用俄乌冲突，来转移社会矛盾，并营造美国一派团结的氛围。”</p>
 <p>“美国政客们想拿乌克兰说事儿，以便人们不再注意到他们的绝对无能和对国内乱象的熟视无睹。”</p>
 &nbsp;<p>(来源：综合自新华社、央视新闻)</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354799776>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)