---
layout: post
title: "3月24日盘前重要宏观新闻"
date: 2022-03-24 08:22:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>&gt;&gt;<strong>证监会2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议提出一体推进金融反腐和金融风险处置坚决治理政商“旋转门”</strong></p><p>3月22日，证监会召开2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议，总结2021年系统全面从严治党和纪检监察工作，对全力推进巡视整改进行再动员、再部署，明确了2022年重点任务安排。证监会党委书记、主席易会满在会上讲话，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组组长、证监会党委委员樊大志就做好证监会系统纪检监察工作作出了部署。</p><p>&gt;&gt;<strong>稳增长政策持续发力市场稳定健康发展有底气——资本市场基本面新观察之七</strong></p><p>在一系列稳增长政策的推动下，今年开年中国经济主要宏观指标好于市场预期，生产和需求都呈现较好的增长势头，为实现一季度良好开局创造了有利先机。面对当前经济发展的三重压力以及复杂多变的外部环境，稳增长力度不会减弱，未来包括财政、货币、产业等在内的政策“组合拳”将持续发力，以稳定市场预期，增强投资者信心，助力资本市场平稳健康发展。</p><p>&gt;&gt;<strong>央行金融科技委员会：建立健全金融科技伦理监管框架和制度规范</strong></p><p>记者昨日获悉，人民银行金融科技委员会近日召开会议。会议要求，建立健全金融科技伦理监管框架和制度规范，加强科技伦理风险预警、跟踪研判和敏捷治理，引导从业机构落实伦理治理主体责任，用“负责任”的科技创新打造“有温度”的金融服务，切实维护消费者合法权益、服务实体经济。</p><p>&gt;&gt;<strong>1.5万亿元增值税留抵退税“红包”怎么退？谁受益？</strong></p><p>财政部副部长许宏才23日在国务院政策例行吹风会上表示，1.5万亿元增值税留抵退税相关政策实施后，所有符合条件的小微企业以及制造业等六个行业的增量和存量留抵税额问题将得到彻底解决，县区落实新增留抵退税和其他减税降费的实际减收预计能够补齐，有力保障县区财政平稳运行。</p><p>&gt;&gt;<strong>楼市稳预期信号频传金融支持加力</strong></p><p>据经济参考报3月24日消息，近期，国务院金融委会议释放出楼市稳预期信号。多个金融监管部门也纷纷发声，称优化对保障性租赁住房的金融支持、满足住房消费者合理的住房消费需求以及有力有效化解房地产企业风险。《经济参考报》记者了解到，银行等金融机构正加强对房企合理融资需求的支持，房贷投放力度加大，多地出现房贷利率下行、放款周期缩短的迹象。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320974482>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)