---
layout: post
title: "速冻行业深度报告之二：从品类属性出发 探讨速冻米面发展规律"
date: 2022-05-13 19:03:58 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>近年来餐饮供应链成为市场关注热点，速冻米面是其中的细分领域之一，既有速冻食品共性，也有自身特点。本文希望从品类和生意属性的讨论出发，引申出速冻米面行业竞争要素、竞争格局的分析，以及如何把握行业投资机会的探讨！</p><p>速冻米面品类：便利性、经济性与口味的平衡。在需求端，与火锅料、预制菜、冷冻烘焙相比，速冻米面定位于泛主食饱腹需求，这一方面造成下游场景拉动的增长斜率更平缓、B 端成本更敏感，但另一方面主食的差异化程度不像菜肴一样多元，性价比能够成为重要的评价维度；在供给端，速冻米面上游相比火锅料更偏大宗，且其本身价值就在于对手工的还原，因此降成本主要依靠提高生产环节效率。</p><p>成长路径：餐饮工业化殊途同归，不同路径影响价值链分配。过去我国速冻米面市场以满足C 端需求为主，近年来随着餐饮连锁化趋势加速、外卖渗透率提高，B 端需求迎来快速增长，除行业共性驱动力外，细分速冻品类的景气度也和下游消费场景渗透率的提升密切相关。餐饮工业化的长期趋势确定，但具体实现路径有不同，从本质上看，速冻米面、外卖、堂食、常温方便食品、便利店鲜食等便利性、经济性、口味不同，速冻米面行业的发展节奏和价值链亦与其他品类发展情况相关。</p><p>竞争壁垒：规模与渠道的正反馈。在生产端，速冻米面的属性决定了性价比对BC端都是重要竞争优势，而高性价比源于单品的规模效应和规模支持下的销地产布局，企业需要持续推出新的大单品做大规模，而速冻的生产模式相对其他食品调味品较“重”，一旦规模落后赶超难度较大。在渠道端，由于品类属性、连锁商超议价力以及线下渠道变迁的问题，KA 卖场主战场在经销渠道，竞争的关键则在于掌控头部经销商、用好渠道杠杆，各地优质冻品经销商数量稀缺且强者恒强，因此与经销商共同成长将赋予行业领导者先发优势，背后则是管理能力的比拼。由于速冻品类具备一定的产品周期，新品是带动规模增长、增厚渠道与厂家利润的关键，强大的渠道将使龙头能够迅速将新兴产品推向全国，建立起单品的规模优势。</p><p>竞争格局：C 端头部集中但在商超短兵相接，B 端整体分散但在渠道上各有千秋。</p><p>C 端虽然集中度高，2019 年现代零售渠道CR3 超60%，但头部厂家之间在众多品类上尚未拉开数量级差距，同时下游KA 连锁商超集中度高、议价力强，因此竞争较激烈，近年以来三全为代表的行业龙头份额持续提升，但盈利能力波动较大；B端玩家虽然分散，千味央厨、C 端龙头、地方小厂等从不同角度切入， 同时餐饮渠道高粘性、分散的特点也使得竞争不如商超端激烈，因此BC 两端呈现出不同的盈利能力。</p><p>C 端待苦尽甘来，B 端把握成长机遇。参考历史上曾经竞争激烈但历经多年整合的乳制品、啤酒和空调行业，可以发现龙头企业均在行业快速成长期、自身收入高增长的阶段出现过盈利能力趋势性下降，这种“增收不增利”(或利润增速明显低于收入)的时间甚至可以维持数年，对应的就是股价长期蛰伏。然而，当龙头在规模和效率甩开其他竞争对手、行业整合进入后期时，龙头盈利能力将显著改善，利润弹性释放叠加份额提升形成双击；而B 端速冻米面则受益于餐饮连锁化、工业化趋势，成长性更为明显，餐饮渠道的特点也提供了较为稳定的盈利能力。我们看好行业长期发展，建议关注C 端龙头且加速布局餐饮端业务的三全食品(002216，买入)，走向平台化发展的速冻龙头安井食品(603345，增持)，以及专注于B 端的千味央厨(001215，未评级)。</p><p>风险提示</p><p>原材料价格大幅上涨风险；竞争格局恶化风险；食品安全风险等</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378970379>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)