---
layout: post
title: "市场周报：把握交易机会"
date: 2022-01-04 11:18:51 +0800
categories: aijianzhengquan
tags: 爱建证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>市场维持震荡。上证综指报收3,639.78 点，周涨幅0.60 %， 成交金额20,741.07亿元；深圳成指14,857.35 点，周涨幅1.00 %， 成交金额29,786.83 亿元；上证50 指数3,274.32 点，周涨幅 -0.48 %，成交金额3,401.54 亿元；沪深300指数4,940.37 点，周涨幅0.39 %，成交金额13,389.62 亿元；中证1000 指数8,010.32 点，周涨幅3.01 %，成交金额12,299.91 亿元； 创业板综指3,669.03 点，周涨幅1.85 %，成交金额11,418.14 亿元。中小市值带领市场反弹。交易金额基本维持万亿，参与者情绪相对稳定，基金仓位均值震荡。整体来看，市场维持震荡格局，权重和中小市值的轮动，是市场存量资金的博弈体现，也是市场震荡的原因。在今年箱体的上方面临压力，需要时间缓解，速度不会太快。我们认为在此区域的震荡仍将延续，但也接近尾声，向上突破的也只是时间问题。当然短期我们仍要注意震荡的风险。不过交易机会依然较多，继续适度乐观的策略，把握当前的交易机会，尤其是主线品种的反弹，战略性布局依然是好的时间窗口。</p>
 <p>低位板块活跃。市场维持震荡，但个股依然活跃。从个股涨幅看，中药、锂资源等个股涨幅较好。跌幅较大的则是前期涨幅较大个股及风险个股。从概念指数看业主要是也是中药相关概念和锂资源相关概念，热点有明显集群效应。跌幅前列的概念主要是食品饮料、农业、电力相关等概念。从行业看国防军工、家用电器等行业领涨，食品饮料、采掘等行业表现相对较弱。震荡的格局特征依然，短期涨幅大的调整，跌幅大的反弹。低位板块的活跃度持续性好，如中药板块。食品饮料、农林牧渔的调整也是市场自身行为，不用过于悲观，调整的时候反而是介入机会的出现。有色板块尤其是稀土和锂经过前期调整，中短期的机会出现概率较大，值得密切关注。食品饮料行业在快速上涨后的短期调整也不足为惧。科技和医药受地缘政治影响调整较大，注意反弹机会。我们的视线可以放长一些，对于处于底部区域且驱动因素较多的板块，可从长计议。我们继续消费、科技、周期的轮动的观点，只是注意市场短期切换时的波动。岁末年初会议密集期，相关政策驱动因素较多，主题性投资持续性乐观。</p>
 <p>把握交易机会。整体来看，市场在上冲震荡区间上方后，回落震荡，预计短期仍需蓄势。市场整体风险不大，只是注意短期的波动，市场机会依然较多。只是风格再度切换到中小市值。目前政策境较好，流动性预期也良好仍可把握市场的交易机会。从机会上我们继续坚持关注低位板块的回升，锂资源相关前期调整时间和幅度较大，但是行业基本面仍好，注意回升的机会。同时科技和军工的活跃也可持续关注，跟随市场把握交易机会。</p><p class="em_media">（文章来源：爱建证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235048191>

[返回爱建证券新闻](//finews.withounder.com/category/aijianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)