---
layout: post
title: "资管业务违规 新时代证券又收警示函"
date: 2022-03-24 22:03:20 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月23日，北京证监局网站发布公告称，因新时代证券资管业务违规，对其采取出具警示函监管措施的决定。</p>
 <p>北京证监局指出，经查，新时代证券在开展资产管理业务过程中，存在向地方政府及其所属部门提供融资，并接受地方政府及其所属部门担保承诺的情形。上述行为违反了《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》第二条、《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》(证监会令第151号，以下简称《私募资管业务管理办法》)第三十九条的规定，因此，北京证监局决定对新时代证券采取出具警示函的行政监管措施，并要求公司应严格按照相关法律法规要求，依法合规开展资产管理业务。</p>
 <p><strong>今年2月刚受到处罚</strong></p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，这已经是新时代证券连续两个月收到监管警示函。</p>
 <p>2月15日，江苏证监局也发布了对新时代证券出具的警示函。江苏证监局指出，在对新时代证券受托管理的“20海投01”“20海投02”“20海投03”公司债进行了检查，发现公司存在以下两项问题。</p>
 <p>一是对发行人募集资金使用监督不到位。连云港海州工业投资集团有限公司发行的“20海投01”“20海投02”“20海投03”募集资金中的6.795亿元，未用于募集说明书约定的用途，而是用于项目建设相关付款或转借集团外部单位，不符合2015年《公司债券发行与交易管理办法》第十五条的规定。新时代对发行人募集资金使用监督不到位。</p>
 <p>二是对发行人信息披露督导不到位。发行人存在定期报告披露不完善的情形，2020年年报未披露募集资金使用履行的程序，不符合2015年《公司债券发行与交易管理办法》第四条、第四十二条的规定。此外，发行人信息披露相关制度不规范，其中涉及的多项规定已经废止，未按新适用的规定进行更新，新时代证券对发行人信息披露督导工作不到位。</p>
 <p>江苏证监局指出，上述行为不符合2015年《公司债券发行与交易管理办法》第七条的规定。决定对新时代证券采取出具警示函的监管措施。</p>
 <p><strong>去年转让98.24%股权</strong></p>
 <p>2020年7月16日，中国证监会发布公告称，鉴于新时代证券隐瞒股东关联关系，公司治理失衡，根据相关规定，决定自2020年7月17日起对新时代证券实施接管，接管期限自2020年7月17日起至2021年7月16日。</p>
 <p>2021年7月16日，中国证监会发布公告称，实施接管以来，中国证监会稳步推进接管工作，取得积极进展，但接管任务尚未完成。根据相关规定，中国证监会决定延长新时代证券等3家公司接管期限至2022年7月16日。9月，新时代证券在北京产权交易所挂牌转让98.24%(约28.59亿股)的股权。西部证券、东兴证券曾先后公告有意竞逐，但最终两家上市券商均退出争夺。12月14日，北京产权交易所公告称，新时代证券股权转让项目签约仪式成功举办，新时代证券98.24%的股权最终花落中国诚通。</p>
 <p>中国诚通在上述收购签约的公告中表示，作为中央企业国有资本运营公司，将充分发挥“基金投资、股权运作、资产管理、金融服务”的主要功能，按照金融监管规定，进一步完善新时代证券的公司治理结构，严控金融业务风险，加强资源整合和业务协同，提升服务中央企业的金融能力，全力推动新时代证券持续健康发展。</p>
 <p>不过，《每日经济新闻》记者发现，新时代证券官网上，目前“公司基本信息”“公司管理层”栏目的更新时间仍然停留在2018年12月10日，显示公司董事长、总经理为叶顺德，首席经济学家为潘向东。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322102426>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)