---
layout: post
title: "大咖聚首！共同解析固收+新策略 攻守兼备的固收+怎么买？怎么选？"
date: 2022-01-20 17:36:55 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>对于近几年大火的“固收+”，你是否也有很多问号？景顺长城副总经理毛从容、景顺长城混合资产部总经理李怡文带领“固收+”团队成员代表，以及银行基金产品经理、基金持有人代表邀请“家人们”一同走进“景顺长城固收家”，讲述一场“家”与“+”的投资故事。</p><p>这场直播，大咖聚首，和您聊透：</p><p><strong>1、“固收+”基金到底是一种什么样的存在？它适合什么样的投资者，我们应该有什么样的风险收益预期？</strong></p><p><strong>2、如何玩转“固收+”，实现“1+1&gt;2”的效果？</strong></p><p><strong>3、2022年，我们如何把握股市和债市的投资机会？</strong></p><p>精彩回顾</p><p>展望2022年，因为政策的收缩和紧信用的影响，经济是在持续下行的过程当中，政策的主基调可能变成稳增长。在稳增长的背景下，我们认为货币政策会继续保持宽松，同时可能有一些宽信用的政策出台。在这样的大背景下，我们认为2022年的利率环境可能偏震荡，在宽信用的这种预期的时候，收益率可能还会保持震荡，在宽信用的实现的过程中，收益率可能还有一个小幅的上行。(毛从容)</p><p>2022年从股票指数这个角度来看，股票的表现可能会比去年要好，尤其是前期受到比较紧缩的信用政策打压的行业和个股，可能有一些比较好的投资机会。对于债券，我觉得是偏中性一些，可能偏震荡一些，相对于股票今年可能很难有超额收益，我们觉得2022年的超额收益可能还是来自于股票市场。(李怡文)</p><p>整体市场不悲观，成长行业可能要更精细的去挑一些个股，然后消费和大金融也都有一些阶段性的机会。(董晗)</p><p>总体来讲，面临的是之前我们可能找的是价格的弹性，它涨了很多，当然这种弹性可能在未来一两年我们应该没那么快看到，但如果再往长点看，我觉得还是有可能出现新一轮行情的。(邹立虎)</p><p>以下是直播全文：</p><p><strong>固收+基金适合什么样的投资者？</strong></p><p><strong>多维度看风险点</strong></p><p><strong>主持人：</strong>我爱我家，欢迎来到我们的家。大家好，我是主持人罗元裳。今天特别开心在这样温馨的家庭氛围里，跟大家一起来聊一聊固收+的事情。</p><p>先来看看我们这个家，是不是觉得特别温馨？特别像经典的情景剧《我爱我家》。那是一个非常有爱的家庭，承载了我们20多年无法忘记的欢笑记忆。在家里，一日三餐非常重要，我们讲究把不同味觉、不同口感的食材搭配在一起，创造出营养美味的餐食给家人。在投资理财当中也是一样的，我们要通过不同的资产配置的搭配来实现自己的理财目标。</p><p>近年来有非常火的一类产品叫固收+基金，正是那些投资专家灵活搭配不同种类的资产烹饪出的品种。过去略有些乏味的纯债资产加上股票权益资产之后，不高的波动也能有不低的收益，吸引了大量的投资者。很多朋友也有不少的疑问，固收+到底是如何实现这个“+”的？我们适不适合买这类产品？应该对固收+产品有怎样的收益预期？(投资)过程中会不会亏？怎么选固收+产品？这么多的问题，我们今天和众多的家人们一起来聊一聊。 </p><p><strong>客户代表：</strong>大家好，我叫夏雪，我是景顺长城的持有人。今天主要是来听我的基金经理讲投资的，特别高兴能有这样的机会。</p><p><strong>主持人：</strong>原来你是基民，跟我一样，欢迎！</p><p><strong>产品经理：</strong>大家好，我是刘钰柔，我是银行的基金产品经理，平常负责给我们的理财经理团队挑选基金产品去给客户做资产配置，我经常会推荐固收+基金。</p><p><strong>主持人：</strong>您是在银行的产品团队，挑好的固收+产品。您呢？</p><p><strong>毛从容：</strong>大家好，我是毛从容，我是景顺长城基金公司副总经理，同时也是一位基金经理。</p><p><strong>主持人：</strong>听说您在行业内非常的资深，有20多年的从业经验，做基金经理有17年，在整个行业中经验值这么丰厚的基金经理是非常少的，值得珍惜。</p><p>非常感谢大家今天来到家里做客，我们就想聊一聊大家最关心的一些话题，先来问一问我们的用户朋友，您知道您买的产品是固收+吗？您为什么买这个产品？</p><p><strong>客户代表：</strong>说实话我是听过这个词，但是具体我不太了解。我的客户经理推荐的，说风险不太高，然后就是比较稳定的一类。</p><p><strong>主持人：</strong>您是女性的基民，家里钱是不是归您管？</p><p><strong>客户代表：</strong>算是。</p><p><strong>主持人：</strong>好，掌握财政大权。您是不是在银行做风险测试的时候，是相对比较偏稳健型的用户？喜欢买中低风险的产品？</p><p><strong>客户代表：</strong>我买基金的时候是做过测评的，但是不太记得我是哪一种风险等级的(用户)，应该不算是保守，而且我也是有买过股票。我现在是有一些存款，但也没有到达高枕无忧的程度，有很多不确定的开支，比如说小孩的教育、或者说以后老人可能有一些疾病之类的。虽然说现在是用不上，但我也不可能拿它去搏风险，或者说我不可能拿大部分的(资金)去搏这个风险。所以，在收益上我还是希望可以比余额宝和存款这一些效益要高的，然后我也需要它可以不断地增值。</p><p><strong>主持人：</strong>实际就是我们买固收+的当初的想法，我们当初为什么去选固收+产品，主要会思考哪些因素？</p><p><strong>产品经理：</strong>刚才她说到的心态其实是非常常见的，我们接触到的真正愿意去承担高波动、高风险的客户，实际上是比较少数的，大部分的客户，特别是我们银行的客户，还是愿意去追求比较稳健的投资的体验。</p><p>之前我们很多客户喜欢去买房子，现在国家提倡房住不炒，那权益投资就成为了大势所趋。但是如果自己投资股票，很多客户又会觉得风险比较大，自己也不够了解，所以固收+基金确实是有很广泛的客户基础。</p><p><strong>主持人：</strong>确实是，我就有固收+产品，每个人可能都需要一点点。那我们想问问基金公司的从容总，可能大家也会经常问到您一些关于固收+产品的特性，所以在固收+产品上，您了解的用户的需求多不多？</p><p><strong>毛从容：</strong>平时接触客户是挺多的，而且投资固收类产品的客户的心态都是求稳的。他们对于风险和收益的理解也是千差万别，所以我们在做投资的时候会提供不同风险等级、不同策略来满足客户差异化的需求。</p><p>固收+的品种，我觉得特别适合家庭的稳健理财。因为我们是在固收投资的基础上加了一些权益类的资产，我们希望是获得更好的收益，同时相对低的回撤。</p><p><strong>主持人：</strong>求稳是我们基民的最普遍的心态，大家都想承担更小的风险，得到更多的回报，人之常情。所以我们对固收+产品应该报以怎样的收益预期，我们聊聊这个话题。先问一问我们的用户朋友，您会想到固收+产品也许会亏钱吗？</p><p><strong>客户代表：</strong>会有亏的风险，但是说实话我们目前是没有遇到过亏本的情况，我也不知道以后如果亏本发生在我身上，会是什么样的心情，当然我是不希望它亏的。</p><p><strong>主持人：</strong>我也不希望它亏。银行的产品经理您选产品的时候更不希望它亏，要不然大家会给您很大的压力吧？怎么看待这个固收+产品的风险问题？</p><p><strong>产品经理：</strong>固收+的基金确实是存在亏损的风险，毕竟有股票资产在里面，这个也是我们需要提示给投资者的。很多投资者都是冲着稳健去买固收+基金，如会有亏损的风险，很多人就犹豫了。但是，固收+基金的风险等级和股票型基金的风险等级完全不在一个等级上，这个也是我们需要去提示投资者的。</p><p><strong>主持人：</strong>确实，我们得非常清楚地告诉用户投资的收益和风险。作为基金的管理人，您平时也会收到非常多用户对于固收+产品风险的一些提问，如果大家问您会亏吗？您会怎么回答？</p><p><strong>毛从容：</strong>固收+的一些客户以前通常是买理财产品的，理财产品会给大家一个预期收益率的概念，而且他们在银行购买理财产品的时候是比较放心的。但是现在市场一直在发生变化，中国经济也是在增速放缓的阶段，从长期来看，我们的利率水平也是不断走低，高收益的、高票息的资产是越来越少。</p><p>在这样的背景下，越来越多的投资者开始关注公募类的固收+产品，因为它的大部分的投资是在固收类的品种上面，有少一部分的权益仓位，所以我们把它的定位和风险是放在了中低风险水平，特别适合稳健理财和保守型的这一类客户。</p><p>现在，在这样的环境下，我们看它的风险收益特征，比纯债类的产品收益会高一些，同时风险也会高于纯债类的一些产品。因为投资了一部分在权益类资产，所以它短期有波动，或者是甚至出现亏损也是正常的。</p><p><strong>主持人：</strong>我们都是基民，固收+产品的波动可能会稍微的比纯债产品大那么一点，但是也没有太大，如果定量，您的朋友问：买了固收+产品之后，要忍受多大的亏损，才可能慢慢的有收益，这个问题会怎么答？</p><p><strong>毛从容：</strong>我们很难给一个具体的预期收益率，或者具体的回撤比例。但是我们可以看一下过去10年wind偏债混合基金的指数，包括我们二级债的基金指数，过去10年年化收益分别是7.8%和7.2%。</p><p>同期，过去5年的这两类基金指数的回撤，最大回撤分别是-3.7%和-3.69%。过去5年的数据，如果加上2015年这种波动比较大的年份，偏债混合型的基金指数最大回撤是-12%，二级债基金指数是-8%。我们管理的固收+产品的回撤是明显低于同类型基金的，我们旗下规模比较大的一支基金产品，它成立以来的最大回撤是4%左右。</p><p><strong>主持人：</strong>景顺长城管理的固收+产品比市场平均的跌幅要小很多，还是不错的。</p><p>接下来问一问银行端的产品经理，你们也经常会问到固收+产品的风险，会怎么回复？</p><p><strong>产品经理：</strong>是的，确实是我们经常会被客户问到的一个问题。从我的经验来看，在合规的范围内，想要非常清晰定量的去给到客户很明确的对于公募基金产品的风险收益特征，实际上是有一定的难度的。打个比方，我们会把基金产品、公积金产品分为高中低不同风险等级，客户通过银行端的风险测评将其分为激进型、进取型、稳健型、保守型不同类型的客户，我们只能这样去引导客户，去传递给他们这样的逻辑，但是，如果客户问到我们大概能赚多少？出现很差的情况的时候，到底可能会亏多少？其实，我们是很难给到一个明确的具体的数字。像刚刚从容总说到的，如果我们把产品过往的历史业绩完整地呈现给投资者，其实是可以帮助他们去衡量一个比较好的投资收益的体验。</p><p><strong>固收+的“+”策略</strong></p><p><strong>股债搭配力争实现1+1&gt;2</strong></p><p><strong>主持人：</strong>是，固收+的股票部分的表现是随机的，我们是无法精准预测到它接下来的涨跌幅度，但其实在固收+的产品本身，设计者已经做了风险控制，就是高风险那部分权益资产的仓位。买固收+产品和买普通的偏股型基金产品特别不一样，有一个非常不同的股债的配比的搭配，所以我们也想请景顺长城的管理人来讲一讲，固收+这部分的股债搭配是怎样的？</p><p><strong>毛从容：</strong>一般说固收+的产品分为两类，二级债还有偏债混合的基金都属于固收+的范畴。二级债的权益的最高仓位是不超过20%，债混型的产品权益的仓位有0~30%、也有0~40%，从不同的权益仓位可以看出它还是有不同的风险收益特征的。但总体来讲，因为固收的投资是占大头，权益的仓位相对还是比较偏低，所以它还是定位在适合中低风险的这一类投资者。</p><p><strong>主持人：</strong>稳健的投资是比较适合。刚才我们从用户代表、从银行的客户经理的角度、以及从我们的基金公司管理人角度，了解了对于固收+产品的一些普遍的风险和收益特征，如果要用一个词来形容的话可能就是稳中求进。其实，稳中求进我们拆解来看，固收+就是“稳”的那一部分够不够稳，够不够牢靠，所以在固收+稳中求进的“进”的这部分，能不能给大家获得更好的回报？</p><p>接下来我们把固收+产品的特点拆解来看，稳和进的部分怎么样做会更好？我们就要进入到投资的实操环节了，我们邀请到新的嘉宾加入，有请怡文总、董晗总，还有邹立虎总。</p><p><strong>主持人：</strong>欢迎三位入座，让我们先做个自我介绍。您先开始。</p><p><strong>李怡文：</strong>好的，谢谢主持人，大家好，我是李怡文，是景顺长城混合资产投资部的总经理。</p><p><strong>董晗：</strong>大家好，我叫董晗，来自景顺长城股票投资部，比较特别一点，除了管理咱们平时经常听到的股票基金以外，同时也和固收+部门进行合作，提供固收+里面“+”股票部分的管理。我跟怡文总也是合作管理了好几支固收+的产品，应该是合作多年的老搭档。</p><p><strong>邹立虎：</strong>大家好，我是邹立虎，来自景顺长城混合投资部的基金经理，谢谢。</p><p><strong>主持人：</strong>欢迎三位，其实我们也比较熟悉，因为您在整个基金经理的领域当中其实也非常的资深，有15年的从业经验，而且也多次获得金牛奖。首先我就想问问您，固收+基金产品中“+”的到底是什么呢？</p><p><strong>李怡文：</strong>固收+我觉得最开始发明这个词的人是非常厉害的，非常简明扼要地把基金的特点说出来了。固收+实际上包含两部分，一个是固收部分，我们投资者一般都比较熟悉的债券类的资产，这部分资产的特性是波动相对比较小，如果持有到期，我们能够获得一个长期稳健的回报。而“+”的部分也是投资者比较关注的部分，“+”的那一部分往往是预期收益比较高，但是波动也比较大的资产，把它加入到我们的组合来，也是为了增强我们组合的收益。</p><p>“+”的资产有很多，比如说股票资产、可转债，还有一些金融衍生品，甚至包括大宗商品投资，都可以作为我们“+”的部分。但是在我们的景顺长城的固收+组合里，目前“+”的部分主要还是股票这一块，像董晗总他是我们的股票投资部的基金经理，他是专门来配合我们固收+产品做股票投资的那一部分。而邹立虎总他是我们混合资产部的股票投资经理，他的从业经历是比较多元、丰富一些。立虎总他以前是管过商品的投资，同时也对周期股有比较深厚的研究和理解。</p><p><strong>主持人：</strong>您介绍得很清楚，固收+既有一部分的债券做到了稳定，还有一部分的股票和一些另类资产在里面是增强了一点收益。</p><p>立虎总，您怎么来理解固收+里面“+”的东西？</p><p><strong>邹立虎：</strong>“+”的那一部分其实随着未来权益市场的深度广度进一步的拓展，我觉得它未来的策略可能会相对多元化一点。</p><p>现在应该主要是股债，未来有可能还会加一些另类的投资进来，我个人以前是看大宗，后面看周期的研究，宏观，然后股票方面也看一些，所以整个对另类策略也有一些研究，我觉得这一块的策略放在股债的组合里面，它是有利于改善整个组合的，风险收益比我觉得它未来也是有一些发展的潜力。</p><p><strong>主持人：</strong>明白了。从容总您怎么理解固收+的“+”这部分？</p><p><strong>毛从容：</strong>刚才也讲到我们固收+的产品，现在是由专门的混合资产部来主要做这一类的产品。股债是有跷跷板效应的，多数时候股票涨，债券可能跌，债券涨的时候股票有可能跌，用专业的话来讲，它可能是一个负相关的资产，所以我们在日常的投资管理过程中，是纳入了更多的这种负相关的资产来实现或者是说追求更稳定的收益和相对低的回撤。</p><p>　</p><p><strong>主持人：</strong>好，我想问问怡文总，如果您家邻居要是问您平时管理的固收+产品是什么？您最简单的会怎么说？</p><p><strong>李怡文：</strong>我肯定就告诉他就是股票加债券了，我们固收+的一个产品。</p><p><strong>主持人：</strong>如果这样的话，对基金经理的要求会特别高。</p><p><strong>李怡文：</strong>是的，我觉得固收+这个产品其实对基金经理的要求非常高，因为股票和债券它本来就是两个非常专业的市场，固收+产品要求基金经理横跨两大类市场。</p><p>首先，第一个解决的问题是要做好大类资产配置，我们主要通过对宏观经济的理解，然后来确定在当前的宏观经济的条件下，是股票占优还是债券占优。一般来讲，固收+产品都是由债券的基金经理来负责的。除了管理好债券组合之外，还有股票资产，股票资产也是一个非常复杂的资产，那么固收+的经理要么对权益的市场有比较深刻的了解，能够直接管理权益的组合，要么就是要有一个比较可靠的长期合作的权益团队或者权益的基金经理长期以来的支持，能够发现权益市场的投资机会，能够自下而上地通过个股的选择来增强收益获取阿尔法(α)。</p><p>所以说我们固收+的基金经理，他是身兼多职，要做大类，又要做债券和股票。在我们的团队里面，这两块功能是分开的，我这边是做固收这部分的，股票的部分我就交给了董晗总。</p><p><strong>主持人：</strong>大类资产配置真的特别重要，您刚才讲其实通过债和股的搭配来做出了稳中求进的收益，您看如果我80%的资金买咱们的纯债基金，然后20%买董总的偏股型基金，这么一搭配不也是固收+吗？我为什么还要买您管理的固收+产品？</p><p><strong>李怡文：</strong>您说的没错，这样搭配，它确实是一个固收+的产品，但是相对来讲它的比例是比较机械的，你没有根据市场的变化来进行调整，这就是我们专业人士要做的事情。我们专业做大类资产配置，会根据宏观经济的变化，看经济的景气程度，通各种方面的因素考虑，然后决定现阶段到底是重配股票还是重配债券。如果说我们觉得股票资产有机会，我们会加大对股票资产的配置，尽可能的去获取超额收益。但是万一宏观经济有风险了，股票下跌，像2018年我们的股票指数下跌了20%，如果还机械的保持20%的股票资产的配置，对你的组合就有比较大的损失，这种情况我们实际上是要尽量地去避免，我们就尽量少配股票，甚至不配，然后回避掉市场下跌的系统性风险来增强组合的收益，这就是我们专业人士要做的事情。</p><p><strong>主持人：</strong>其实有点1+1&gt;2的意思。</p><p><strong>李怡文：</strong>对，我们要实现1+1&gt;2的效果。应该说，我们是尽量做到能够超越市场，给投资人带来超额的回报。一方面我们通过仓位的调整，另外一方面通过董晗总自下而上的精选个股，既有贝塔(β)又有阿尔法(α)，这是我们的目标。</p><p><strong>主持人：</strong>这也是我们基民特别希望得到的。其实，我们自己对宏观经济判断是特别难做到精准的预测，所以这种难事还是交给专业的基金经理会比较好。</p><p>然后，我也看到在基金产品中有很多双基金经理管理的固收+产品，我也想问问大家是怎么分工的？</p><p><strong>李怡文：</strong>我们实际上采用的是双基金经理制，但是我们的双基金经理制有所不同的，我们把对大类资产配置以及对控制组合回撤，这两个比较重要的作用放在了债券的基金经理身上。</p><p>股票基金经理他们是比较擅长自下而上的挖掘个股，像董晗总平常很多的时间、很多的精力都在做个股的挖掘上，他们对宏观经济的研究相对少一点，然后客观上对一些宏观经济这方面的风险，他就会相对没那么敏感，这恰好是我们债券基金经理的优势，所以说我们在管理组合的时候，让债券的基金经理来负责大类资产配置，同时起到了控制组合回撤的作用。</p><p>比如说我跟董总我们俩合作的基金，我作为主基金经理，实际上是为组合的业绩负责，一方面我也管好我自己的战略组合，这是我的本职工作。另外一方面，我负责大类资产配置，其实就是管好股票的仓位，就是股债比，需要我控制组合的波动来管理组合的贝塔(β)。董总为我们自下而上的挖掘个股，为我们的组合创造超额收益。实际上我们的管理模式就是希望真正的把宏观的自上而下和微观的自下而上的个股挖掘结合在一起，能够真正的为基民创造长期稳健的回报，这是我们的目的。</p><p><strong>主持人：</strong>明白了。我比较好奇，董总您是一位偏股型基金经理，在您自己管理的偏股型基金产品里股票的配置选择和固收加产品中“+”的这部分，您配置的股票有什么不同吗？</p><p><strong>董晗：</strong>其实，还是有蛮大不同的。如果我的股票基金跟固收+基金里面的股票配置完全一样的，就像您刚才说的一样，客户完全可以买一个20(%)或者15(%)的我的股票基金，再配一个大份额在怡文总的债券基金上也可以达到，长期看肯定也是可以做到的。固收+里面的不一样，主要还是从风险特征来说，我们做股票的就像我是理工科背景，然后也不是说对宏观特别擅长的，长期看资产配置肯定是可以创造超额收益的，我们信但是我们不太信自己能够做到，所以我们要把精力都花在自下而上的研究。市场上应该很多理工科背景的基金经理都是这样做的，但是这一类的资产就是自下而上去做，长期看我们是能够能创造比较好的超额收益的，但是短期波动的时候是比较难控制的，所以在固收+里面结合怡文总的一些宏观的观点，还有我们产品本身对风险偏好的要求，我们在择股上面虽说有底层的逻辑是相似的，但在估值上面可能考虑会更多一些，宏观上考虑可能更多一些。</p><p>可能在股票基金里面，我的持仓更多体现的是一些偏成长的持仓，但在固收+里面我们也会看到一些低估值的，可能大家都觉得也是一些长期空间不怎么大的大金融或者比较稳健的，甚至还有消费，这些东西其实只要能够对我们的产品提供正收益，在估值性价比比较好的时候，我们在股价里面也会根据宏观的情况和本身估值以及基本面去做一些配置，那这部分可能在我的股票基金里面体现的就会少一些。</p><p><strong>主持人：</strong>我听得特别清楚，您自己管理的偏股型基金内部的股票的选择和配置会更激进一点，帮大家争取在控制风险情况下获得更好的回报，在固收+产品里面，您配置的股票会相对的尽量让风险小一点，然后再去获得回报。</p><p><strong>董晗：</strong>对，它的种类会更多一些。低估值的东西在适当的环境下我们也会去配的，比例还不少。</p><p><strong>主持人：</strong>所以，如果像我单纯的1+1的话肯定等于2了，但是如果买您的固收加产品能帮我得到大于2的效果了。</p><p><strong>李怡文：</strong>这也是我们的目标。</p><p><strong>主持人：</strong>我想问问立虎总，我听说您其实有一点特别，因为您之前还做过商品类的基金经理，您现在做固收+的基金经理，是不是以前的能力正好能运用在新产品上？</p><p><strong>邹立虎：</strong>以前我看大的资产比较多，固收+我觉得像刚才怡文总说的，她对资产配置能力也是要求比较高的，资产配置大的环境还是要看宏观的，所以我之前的研究经历可能对于国内外的宏观，然后大宗大类资产花得时间也比较多一些。现在也自下而上去看股票，之前也覆盖过行业，所以看的范围还是较为广一些。</p><p>总体上来讲，我个人觉得未来它对于我的投资策略还是比较有帮助的，我的投资策略的大原则是：给一个大的宏观和战略的假设，然后基于这个假设来做一些资产的选择。所以我个人的体系是自上而下和自下而上相结合，可能以自上而下为主。</p><p><strong>主持人：</strong>那您是一位赋有多元能力的基金经理了。</p><p>其实刚才我们也听几位大将说了固收+产品大家的分工搭配，我听到了固收+产品多加了一点点收益，但是过程中也加了一点点波动或者风险。我们也想问一问怡文总，您是怎么在固收+产品中控制回撤来管理风险的？</p><p><strong>李怡文：</strong>这也是好多投资者问的一个问题。控制回撤，它实际上是一个仁者见仁智者见智的方法或者措施。在我们控制回撤的时候，其实我们没有说在组合里面特意追求一个目标--我们的回撤不能超过2%或者3%，我们更多的是通过主动管理，尤其是通过我们的对宏观经济的研究、通过大类资产的配置来回避比较大的系统性风险。从我们过去的操作来看，这个方法也是行之有效的。所以说控制回撤，是我们主动管理能力的体现，也是我们主动管理的结果。</p><p>除此之外，有些时候市场上确实会有一些超出我们预期的波动，市场经常会有超预期波动，时不时的有。远的时候，比如像2015年的股灾、2016年的熔断；近的，比如说像去年2、3月份的那一波股市的调整，其实我们或多或少有预料，但肯定是超出预期的。这个时候就需要我们具体情况具体分析，和董总、立虎总讨论，我们需要一个积极的(策略)进行应对，但我们这个应对不是僵化的，不是碰到下跌就赶紧砍仓，我们可能会加仓，也可能会是减仓，我们会根据实际情况来分析。当遇到这种风险的时候，我们能够积极主动应对，其实也是为我们的组合创造了超额收益。</p><p>这些方法我觉得是相对较为战略一点的，像战术性的，比如阶段性的，为什么我们的组合最近波动比较大，回撤比较多，我们也会检讨一下，看看到底怎么回事，是否我们的仓位或者结构上面有一些问题，是否需要适当地做一些调整？但这种调整是比较战术性的。通过这些方法，从历史来看，还是能够控制住我们组合的回撤。</p><p><strong>固收+新方向控制风险发挥多元配置优势</strong></p><p><strong>主持人：</strong>在先控制风险情况下再去获得更好的回报，这可能就是想买固收+的初衷，稳健为先、稳健一点。</p><p>好，谢谢几位的分享，我听了之后，对景顺长城的产品是非常有信心的，您这边做的权益类的基金非常有名，固收+其实“+”的这部分也是依靠权益类那部分帮大家去获得超额的回报的，所以我们不太担心“+”的那部分。现在，景顺长城在固收领域的发展也非常地快，所以想听一听从容总分享整个固收+团队的一些特点。</p><p><strong>毛从容：</strong>好的。从公司的整个团队架构上来看，现在是有两个部门，一个是固定收益投资部，一个是混合资产投资部。固定收益投资部主要是负责固收类的产品，比如说纯债、现金类的产品，包括一级债等等，彭成军是部门的总经理，他的投资经验也非常丰富，应该说是一位长期业绩非常优秀的资深的固收老将。混合资产部，怡文总是部门总经理，负责管理二级债偏债混合类的产品。</p><p>团队的人员是超过20多人。截止到2021年的三季度末，我们整个大固收类的管理的资产规模是2900多亿，团队的成员基本上应该平均从业年限是11年，大家各有所长，每个人在自己的领域都非常专注，比如说有的擅长利率，有的擅长信用，有的对转债的研究非常有自己的看法，所以我们是一个能够打硬仗的比较强大的团队。</p><p><strong>主持人：</strong>是，大家都非常的资深。 也想请教一下怡文总，给我们展示一下您团队的实力。</p><p><strong>李怡文：</strong>我们整个大的固收部门和大固收的业务，在过去一两年发展得很快，我们已经建立了一支经验非常丰富、能够实战作战的投研的团队，我们固收+业务就是托生在我们整个大的固收团队，所以已经有一个比较好的坚实的基础。</p><p>那么对于“+”的这部分，一方面我们实际上也是具备了首先大类资产的投资能力，另外一方面我们景顺长城它有一个为市场所认可的比较强大的股票投研的实力，所以对我们固收+业务的开展是非常有帮助的。尤其我觉得值得一提的是我们公司对我们的固收+业务非常重视，然后我们股票部门的投研资源对我们的固收+业务、对我们混合资产部、甚至我们大的固收部门都是完全开放的。所以依托我们公司较为坚实的固收的投资管理能力，我们的股票投研团队的大力支持，我们对固收+业务未来的发展还是有信心的。</p><p><strong>李怡文：</strong>在我们混合资产部，除了比较传统的股票和债券这两大类资产之外，我们也希望能够开拓新的领域，比如说像大宗商品偏另类投资的投资策略，所以说我们团队也引入了邹立虎总这样的做过大宗商品的投资、对周期股有研究的、比较专业的复合型的人才加入到我们团队。我们希望未来能够在传统的股票和债券这两大类资产里面，再加入比如说像大宗商品投资，达到分散组合的风险，增强组合的收益，然后也给我们投资者提供一个更多的选择。这也是我们未来一段时间相对中期的目标，长期有点太远。</p><p><strong>主持人：</strong>我也想请教一下从容总，其实因为基金公司都是精兵强将，您是怎么在公司的组织架构上把不同能力的人搭配在一起，来实现更好的投资收益的？</p><p><strong>毛从容：</strong>就像前面讲到的固收+类的策略需要两方面的能力，一方面是自上而下大类资产配置的能力，另一方面是自下而上挖掘底层优质资产的能力，所以我们在人员方面的构建上面，确实是希望不同能力的人进行组合搭配来实现产品的策略。</p><p>我们也知道立虎总在海外的宏观大宗商品以及周期类股票是有很深厚的研究，我们的外援董晗总就是比较少有的而且比较全面的成长型的基金经理，当然他对周期类的股票包括消费类的股票也有自己独到的一些见解，同时我们也有公司强大的投研股票投研背景做支持，还有很多不同风格的基金经理给我们予以支持。</p><p>最主要是我们混合资产部是我们怡文总掌舵，她是市场上非常稀缺的，具有宏观思维和大类资产配置能力的基金经理，我们是通过各种投资能力的人的组合和搭配，希望给我们的固收+的产品，真正的做到实现好的稳定的收益，同时把回撤控制好。</p><p><strong>主持人：</strong>您讲的时候我就想起了钟表，奢侈品的表里面每个零件都很金贵，但是大家可以精密的紧密配合，所以就好像您管理的基金公司也是这样，大家能力不同，但是我们配合得非常的好。</p><p>刚才怡文总您提到了，在固收+这类的资产配置上，您可能还会加一些另类资产的配置，所以也想问问您，接下来可能会有什么一些新的策略来管理固收+？</p><p><strong>李怡文：</strong>接下来我们有一个想法，就是在我们的固收+产品里面直接加入股票型基金的投资，通过我们投资股票型基金，就间接的把更多的优秀的基金经理引入到我们的固收+业务里面来，给我们投资者创造更多的超额的收益。</p><p><strong>主持人：</strong>我明白了，等于说不光可能会固收+里配股票，可能还配一些股票基金。</p><p><strong>李怡文：</strong>对这样子的话我们收益来源就更加多元了，是的。</p><p><strong>2022年市场是否依然存有结构性机会</strong></p><p><strong>如何把握细分赛道投资机会</strong></p><p><strong>主持人：</strong>好，今天大家很难得能齐聚在这么温馨的家庭当中，我们来了解一下2022年大家对于市场的一些观点，对于债市和股票市场，你们觉得投资机会或者一些风险都可以，让我们先从从容总开始。</p><p><strong>毛从容：</strong>好的，大家都知道去年是债券的牛市，整个货币市场环境是比较宽松的，信用环境是相对比较紧的，所以整个债券市场是从2月份开始就是一路收益率下行。</p><p><strong>展望2022年，因为政策的收缩和紧信用的影响，经济是在持续下行的过程当中，政策的主基调可能变成稳增长。在稳增长的背景下，我们认为货币政策会继续保持宽松，同时可能有一些宽信用的政策出台。在这样的大背景下，我们认为2022年的利率环境可能偏震荡，在宽信用的这种预期的时候，收益率可能还会保持震荡，在宽信用的实现的过程中，收益率可能还有一个小幅的上行。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>刚才您是对利率的环境做了一些说明，如果简单一句话，跟您邻居讲，大家问今年市场您怎么看？您会怎么说？</p><p><strong>毛从容：</strong>对利率如果债券市场的话，我觉得是一个震荡的市场。</p><p><strong>主持人：</strong>可能大家对于固收+产品的收益可能不要像2021年一样预期那么高。</p><p><strong>毛从容：</strong>对，相比2021年，从债券部分的贡献来看，可能相对会低一点。</p><p><strong>主持人：</strong>好，我们也听一听权益的那部分能不能给我们带来一些超额回报。好的，我们问问怡文总。</p><p><strong>李怡文：</strong>我的观点跟从容总比较接近，我也比较同意从容总的一个观点，<strong>因为去年大的宏观政策实际上是发生了一个转向，前期的相对紧缩的大的信用环境化转向的稳增长。所以，2022年从股票指数这个角度来看，股票的表现可能会比去年要好，尤其是前期受到比较紧缩的信用政策打压的行业和个股，可能有一些比较好的投资机会。对于债券，我觉得是偏中性一些，可能偏震荡一些，相对于股票2022年可能很难有超额收益，我们觉得2022年的超额收益可能还是来自于股票市场。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>我听到了您觉得固收+里面稳健资产那部分的债券可能会有点波动，但是长期可能看好。</p><p><strong>李怡文：</strong>稳健的这种资产，就像从容总讲的其实是它的收益贡献在2022年可能会下降。</p><p><strong>主持人：</strong>但是我也听到了您说股票型的资产也许会比2021年好一点。</p><p><strong>李怡文：</strong>这个也很难讲，看是哪一类资产，因为去年的股票市场是非常的分化，有一些行业和个股可能会比去年要好，有一些去年有非常多的超额收益的行业可能2022年就不一定有这么亮眼，所以说还是从总量的结构来讲，2022年的市场应该会比去年要好一些。</p><p><strong>主持人：</strong>我们今天就在这个温馨的家里聊聊天，我们知道我们不会对市场做出一个准确的预判，但是大家也很想了解一下，对于2022年的股市，董总您的一些想法是怎样的？</p><p><strong>董晗：</strong>我很开心两位固收大佬都看好我们股市，其实我们宏观看得少，我只能说我粗浅的看，宏观的环境有点类似2018-2019年的感觉，政策上面还是转向比较明确的，从最近的一些宏观的会议上来看，然后我们都是自下而上了。自下而上其实我是能够解释怡文总刚才说的去年的这种分化的，比如去年比较好的这些成长行业，像以新能源车为代表的，它都是有一个基本面，相对年初来说是很强的超预期的东西，推动着这个板块有了这么强的超额收益，从自下而上上是能解释的。但是成长行业，看2022年，去年推动的东西其实在大家认知上已经很充分了，2022年这个行业认知差距不太大，当然景气度还是很高，可能它的增速还是在50%甚至50%-100%之间，新能源的电动车行业来说就是这样的状况。</p><p>在这种情况下，可能2022年更多的是需要考验基金经理自下而上的选股能力，找一些不像去年这样，整个行业的贝塔很强，因为去年很超强，可能容错率就很小，2022年的容错率就要加大，2022年操作难度变大了，可能要选一些符合产业技术升级方向的东西，这些方向我们还是觉得是有很大的机会的，<strong>长期肯定还是看好能源转型带来的电动化、包括未来汽车的智能化带来的投资机会，只是说2022年的难度在增加，其他的一些成长行业里面，像军工、像半导体，在外部压力下，这些卡脖子的东西，其实如果去自下而上的研究，确实景气度还有一些从0~1的突破，这几年都比较的明显，所以这些方向长期看也是可以创造一些长期的超额收益的。</strong></p><p><strong>2022年成长行业我还是有信心的，就是说难度加大，自下而上选股能力要求更高，像去年表现不太好的一些消费、大金融，我觉得2022年肯定都有(机会)，尤其大金融在我们宏观的这种框架下，我觉得它都会在宽松的时候至少有些阶段性的机会，在股市修复会有阶段性的机会，同时向消费经过这种估值的消化之后，我觉得它获得一定的稳定收益，也是有可能性的。</strong></p><p><strong>就整体市场不悲观，成长行业可能要更精细的去挑一些个股，然后消费和大金融也都有一些阶段性的机会。</strong></p><p><strong>主持人：我是一个资深基民，所以与您的沟通中，我了解到您觉得可能2022年不是一个大的普涨行情。</strong></p><p><strong>董晗：</strong>去年涨得特别好的那些新能源板块肯定不是一个普涨行情。</p><p><strong>主持人：</strong>可能要有分化，就要很考验基金经理的选股能力了，要更精心的自下而上的选股。</p><p><strong>董晗：</strong>自下而上整个团队对行业的景气度变化的把握要更精细一些，尤其对一些技术路径的变化要更精细一些。</p><p><strong>主持人：</strong>这其实就是景顺长城的最大的优势，因为过去的十几年的时间，您的权益类这部分的基金，景顺长城一直是名列前茅的，所以我们一点都不担心，您还要帮我们去挣阿尔法的回报，我们不满足贝塔回报。</p><p>好，我们想听听立虎总您对于2022年市场的一些看法是怎样的？</p><p><strong>邹立虎：</strong>我其实总体还是比较看好的，因为资产的价格它大部分时候就是个流动性现象，现在国内的流动性其实还是比较宽松的，像政策相对友好。另外一个就是整个权威的估值没有明显的泡沫，可能结构性有点高估。</p><p><strong>我个人比较熟悉的周期板块里面来讲，因为去年其实表现还挺好的，但是2022年的话可能相对会弱一些，里面不过也有分化，这里面这些传统的行业，他们总体来讲，面临的是之前我们可能找的是价格的弹性，它涨了很多，当然这种弹性可能在未来一两年我们应该没那么快看到，但如果再往长点看，我觉得还是有可能出现新一轮行情的。</strong></p><p>那未来一两年来讲，我觉得它更多的还是一个盈利能力的提升，就我们看好利得的话，我个人觉得它处于一个三五年的回升周期里面，然后它又有很高的分红，如果整个利率比较低的话，我觉得它是一个不错的方向。</p><p><strong>另外整个美国海外来讲，它都是一个高通胀的环境，所以我觉得这一块有一些机会，我个人相对比较看好，稳增长领域，还有抗通胀，以及包括去年受政策压制比较严重的一些板块的修复。</strong></p><p><strong>固收+产品选择重点考虑三因素</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您说在周期股里面的话可能会有些分化，但是也可以靠基金经理的能力，会有机会选到一些比较出众的个股。</p><p>好的，要谢谢景顺长城固收+团队的几位大咖，其实在投资操作部分，我们今天探讨的还是比较充分的，现在我们就要回到我们的投资人本身了，就是居民本身到底什么人适合买固收+产品，从容总您先讲。</p><p><strong>毛从容：</strong>从风险收益特征来讲的话，买固收+类的产品，可能这些投资者不满足于纯债类的这一类产品的收益，希望稍微高一点的收益，但同时也不愿意承担像股票类产品这种比较高的波动，我觉得这一类的投资者比较适合买固收+的产品。</p><p><strong>主持人：</strong>明白，既不想收益太低，但也不想承担太高波动，买固收+，因为80%资产咱们是放在相对的稳健的债券的资产里面。</p><p>好的。怡文总。</p><p><strong>李怡文：</strong>其实我管理固收+产品的时间比较长，长期看起来我真心觉得固收+产品实际上适合每个投资者，尤其适合一些他不知道怎么做大类资产投资、不知道什么时候买股票、什么时候买债券的投资者，这类投资者尤其适合买固收+的产品。现在我们市场上固收+的产品实际上是挺丰富的，有一些稳健型的投资者，他实际上是可以投资我们传统的二级债基，股票的仓位不超过20%，这类产品的波动相对小一些，往往是可以作为投资者的一个理财替代。如果我们相对进取一些的投资者，不妨考虑现在市场上越来越多的偏债混基金，它的股票的仓位可以最高，比如说30%、40%甚至50%。相对来讲它的波动比二级债较大一些，它的预期的回报也高一些。</p><p>其实我是希望我们的固收+产品，不光光是作为一个传统的理财替代，我们更多的是希望给投资者提供一个大类资产配置的工具，投资者把钱放到我们这里，像我们替投资做了大类资产配置的选择，就是说什么时候买股票，什么时候买债券，我们希望我们的产品能够给投资者长期相伴，让投资者长期持有，若干年以后发现还不错，这个产品能够给我们提供一个长期稳健的回报。</p><p><strong>主持人：</strong>是的，其实我非常赞同你的想法，我经常跟我的朋友说，其实每个人的家庭资产配置中可能都需要一点点固收+，因为每个人都需要稳定的那一部分的资产，其实他不光是银行理财的替代，更是帮大家做了一个稳健的资产配置。</p><p><strong>李怡文：</strong>是的。</p><p><strong>主持人：</strong>尤其是在现在大家都知道资管新规明确要求要取消刚性兑付，在这一大的背景下，其实固收+就是一个攻守兼备的产品了，它有债券来打底，还有您刚才说的，不管是股票还是未来您想做的另类资产，我们来去增厚收益，这种搭配的话就是稳中求进了。</p><p>我也想代表投资者问一问，市场上有这么多的固收+产品，我们怎么选择呢？我们先来问一问董总。</p><p><strong>董晗：</strong>谈谈作为股票基金经理的一个感受。</p><p><strong>主持人：</strong>您买固收+吗？</p><p><strong>董晗：</strong>我不买固收+，但是我不买固收+前提是我知道我买自己的基金，我知道我的预期收益是怎么样的，我也能够接受风险带来的调整，这就是我很对这个产品我认知度是比较深的。</p><p><strong>主持人：</strong>没您那么大的风险承受能力，我们就需要买一点。</p><p><strong>董晗：</strong>我觉得放长看，放很长时间看，可能5年10年角度看，我们做股票我觉得还是有有信心战胜固收+的收益率的，但是股票基金我们其实有时候也不能预测短期的波动，尤其是短期一两年一季度级别的或者是年度级别的波动，我们说不太好。</p><p>很多基金研究的机构、包括我们公司和几家基金公司做过的研究均表明，基民现在面临的问题--尤其股票基金是基金赚钱，股票基金不赚钱。说白了就是我们的股基波动率大，有的人承受不住，拿不住，二级债基、固收+产品的风险收益比或者风险收益特征应该就是相对稳健的收益，其实二级债基或者固收+也有一些波动率比较大的，但是那类产品的风险特征跟我们股票其实差不多了，怡文总她的固收+，在我眼里是很贪心，做一些我们做不到的事情，但她确实是建立在她对宏观精准把握的基础上，她去追求的这个东西我们其实有时候做不到，这类的固收+我觉得风险收益特征跟我们的股票基金是有很明显的不同了，我觉得这一类就是值得大家去参与。</p><p><strong>主持人：</strong>是我其实刚才想问问大家如何在众多的产品中去选，我不能问您，因为您是偏股型基金经理对吧？您是强强联合做了固收+，我还是问怡文总，我想问问您怎么教大家在众多的固收+产品里面去选择。</p><p><strong>李怡文：</strong>其实我觉得一个是看基金经理的能力到底是在哪一边，他是在大类资产配置上、在债券上还是在股票的投资上，总有一项能力比较突出，然后能给投资者带来超额的回报。另外一个，现在的市场确实是越来越复杂，其实我最大的感受就是股票市场它的专业化程度越来越深，股票的投资经理确实是很辛苦很累，是一个非常专业的市场来PK。</p><p>那么要做好固收+的产品，需要一个比较强大的股票投研的团队来支持，我们在选择固收+产品的时候，公司整体的股票投资的实力，对我们固收+的产品是非常重要的，所以简单来讲一个看基金经理有没有什么过人之处？要不在我们大类资产配置，要不股票投资，要不在战略投资。第二个的话，有没有一个强大的团队来支持，那么如果这两项都能够有保证的话，基本上就是不会太跑偏了。</p><p><strong>主持人：</strong>那也想问问从容总您教教大家怎么选固收+产品。</p><p><strong>毛从容：</strong>我觉得刚才其实他们俩说得都非常全面，<strong>首先对我们来讲选公司和团队这是最重要的，然后看基金经理，其次再看业绩，这三方面可以说比较全面了。公司非常重要，刚才也说了公司整体的投研团队的背景强不强，各个方面的能力是不是都具备，同时基金经理这一块也非常重要。当然非常全面的股债都好，又得大类资产配置都好的，很难也很稀缺，但是我们在基金经理过往的管理的产品上面，能看出他在各个方面的能力是处于什么样的水平，最终我们还要看落实到他的长期业绩上面，长期业绩怎么样，同时特别是也要看一下，因为这一类的产品的话，回撤的控制能力如果比较好的话，我觉得可能对固收+的产品的投资者是最有帮助的。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您说的没错，是先看公司，看公司看的是团队的研究实力，因为固收+大家都不是只满足于银行以前传统理财收益，都希望加得多一点，所以看公司的投研团队，然后还要看基金经理个人的能力，像您说的长板在哪里，我们一定要非常了解每个人的长板，我们就能找到自己适合的产品。第三看长期的业绩，您说了不光看收益，也要看一看风险控制，通过这三个方面，大家可以在众多的固收加产品中去选到最适合自己的。</p><p>好的，非常感谢各位嘉宾今天带来的精彩分享，我们对固收+基金做了一番颇为深入的探讨，其实我们发现无论是基金产品的设计者，还是基金管理人，还是我们的基金投资者，我们都在尝试在风险控制的前提下，竭尽所能去获得一个更好的回报。</p><p>你今天也一定了解到了我爱我家，为什么这个家值得爱？我们或许会把固收+限定到某些产品人群当中，但其实从合理的资产配置，从整个的家庭投资理财规划的角度看，固收加基金可能都是一类值得被我们更多关注的产品，因为它稳中求进，它细水长流，就像家给我们的感觉是一样的，温暖的、稳定的、可靠的。</p><p>我爱我“+”，景顺长城固收+用专业的“+”，守护幸福之家。各位再见。期待下一次再来家里做客，再见！谢谢各位，谢谢好温馨的家！</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255275655>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)