---
layout: post
title: "海南证监局局长李钢：推进资本市场服务海南自贸港高质量发展"
date: 2022-03-10 08:52:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月9日，海南证监局局长李钢发文表示，2022年是海南省能力提升建设年。下一步，海南证监局将切实加强干部能力提升建设，按照证监会系统工作会议部署和省委经济工作会议要求，坚持稳字当头、稳中求进，把握全面实行股票发行注册制机遇，推动资本市场服务海南自贸港高质量发展取得新成效。</p>
 <p>一是推动加强后备上市企业培育，提高上市公司质量。围绕海南自贸港重点产业，推动健全上市后备资源库，对入库企业进行分层次、分梯队孵化培育和动态管理，加强重点公司培育。支持创新型中小企业积极对接北京证券交易所，借助北京证券交易所做优做强。鼓励上市公司聚焦主业，提升核心竞争力和盈利能力。引导行业重点企业将产业链资源落户海南，带动产业集群发展。</p>
 <p>二是充分发挥资本市场功能，促进要素资源优化配置。支持符合条件的企业发行股票、公司债券、资产证券化产品，协助相关部门加快推进基础设施公募REITs(不动产信托投资基金)试点落地，进一步拓宽融资渠道。引导企业发行绿色债券、发展绿色产业，支持绿色低碳转型发展，助力碳达峰碳中和。进一步发挥期货风险管理功能，拓宽“保险+期货”覆盖面，助力天然橡胶、生猪等产业保供稳价。</p>
 <p>三是积极引进优质金融机构，发挥其支持经济发展积极作用。加强政策宣传引导，围绕自贸港重点产业和贸易投资自由化便利化，支持引进优质企业和证券基金期货经营机构，充分发挥行业头部机构的战略资源和创新能力优势，促进产业资本和金融创新机构集聚。支持自贸港建设投资基金围绕重点产业设立子基金，充分发挥其撬动作用。引导私募基金积极投资自贸港重点产业，促进科技创新和产业转型升级。</p>
 <p>四是提升风险防控能力，推进重点领域风险化解。加强重点公司、重点领域风险监测，对风险苗头早发现、早处置。紧紧抓住上市公司董监高、实际控制人等“关键少数”，压实风险化解主体责任。加强与地方政府及金融监管部门之间的监管协作，统筹风险防控资源，提升风险防控能力。稳妥化解债券违约风险，推进私募基金风险分类整治，深入开展“伪私募”“伪金交所”整治。</p>
 <p>五是从严打击证券违法活动，维护良好资本市场生态。坚决落实中央关于依法从严打击证券违法活动的决策部署，“零容忍”打击信息披露、内幕交易等违法违规行为，强化市场纪律。落实证券纠纷特别代表人诉讼机制，进一步畅通投资者民事救济和证券期货纠纷解决渠道，有效保护投资者合法权益。</p>
 <p>据悉，2020年以来，海南新增3家上市公司，分属高新技术产业和旅游业，与自贸港主导产业高度契合，其中金盘科技在上海证券交易所科创板上市，实现了海南科创板上市公司“零的突破”。</p>
 <p>两年来，海南企业实现股票融资39.94亿元，公司债券融资170.5亿元，资产证券化产品融资124.01亿元，发行全国首单旅游度假目的地CMBS产品(商业地产抵押贷款支持证券)和首单乡村振兴绿色债券。</p>
 <p>截至2021年底，全省证券期货分支机构较2019年底增长9家，除传统的证券期货公司分公司、营业部外，还新增证券公司研究院、自营分公司等新型主体；公募基金分公司新增3家，实现“零的突破”，进一步填补了海南金融版图的空缺。私募基金迎来快速增长，私募基金管理人数量和管理规模分别较2019年底增长234家和1309亿元，增幅达442%和606%，其中不少是管理规模超过100亿元的知名私募基金管理人，资本集聚效应初步显现。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303897943>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)