---
layout: post
title: "推进服贸创新发展 努力实现稳中提质"
date: 2022-02-09 16:36:37 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>近日，商务部提出要坚持“稳字当头、稳中求进”，努力实现服务贸易和商贸服务业稳中提质，并启动国家服务贸易创新发展示范区建设，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单。</p>
 <p>服务贸易是国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域，在构建新发展格局中具有重要作用。加快发展服务贸易是我国构建新发展格局的客观要求。深化服务业对外开放合作，推进服务贸易创新发展，进一步增强服务贸易竞争力，是我国推动更高水平对外开放、构建新发展格局的客观要求和必然选择。</p>
 <p>服贸创新发展示范区的探索早在2020年8月就已开启，国务院批复在全国28个地区开展全面深化服务贸易创新发展试点。一年多以来，各试点地区在认真承接国家总体方案落地的同时，结合本地实际制定地方实施方案，积极开展主动探索、先行先试，形成了一些制度创新性强、具备推广价值的好经验、好做法。试点总体方案提出的122项改革、开放和创新举措，落地率超过90%。试点地区所在省区市服务进出口的全国占比保持在97%左右，“领头羊”地位更加稳固。</p>
 <p>现在，商务部推动成效明显的试点地区升级建设“国家服务贸易创新发展示范区”，进一步带动全国服务贸易深化改革、扩大开放和制度创新。当下，国家级服务贸易创新发展的探索主要围绕28个“全面深化服务贸易创新发展试点”城市展开，重点在改革管理体制、扩大对外开放、完善政策体系、健全促进机制、创新发展模式、优化监管制度等方面先行先试。28个全面深化服务贸易创新发展试点城市，共同承担起我国服务贸易创新发展的路径探索任务。可以预见，建设“国家服务贸易创新发展示范区”将很大程度出现在全面深化服务贸易创新发展试点城市中，尤其是叠加服务业扩大开放综合试点的城市。</p>
 <p>服务贸易创新发展试点区上升为国家服务贸易创新发展示范区，从“试点”到“示范”，一方面意味着服务领域的创新试点将更进一步，另一方面也为向全国更广范围的推广做好示范准备。服务贸易创新发展试点区要更加大胆创新探索，加快探索自贸试验区服务贸易创新发展的路径；深化创新试点，充分发挥服务业扩大开放的政策优势；加快顶层设计，明确数字贸易发展的战略定位和重点方向。</p>
 <p>此外，笔者认为，国家服务贸易创新发展示范区建设，要放大国家服务业综合改革试点城市的示范与创新效应，在市场准入、发展新模式、服务新体系等方面开展新一轮服务业综合改革试点，尤其是在制造业与服务业“两业”融合方面形成代表性、创新性的改革成果，争取新一轮国家服务业扩大开放综合试点，从而叠加服务贸易创新试点与服务业扩大开放试点政策，赋能服务贸易创新发展。</p>
 <p>当前，我国提供的广阔机遇正在唤醒沉睡的市场，串联起各国人民谋求发展的期盼，提振人们对全球经济复苏的信心。在世界经济复苏乏力的后疫情时代，中国彰显大国担当，再次印证了中国对构建人类命运共同体理念的长期承诺。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271306551>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)