---
layout: post
title: "思特威今日登陆科创板"
date: 2022-05-11 09:52:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>作为多个一线品牌供应商的思特威将于5月11日登陆科创板，股票代码为688213，预计网上发行量为640万股，每股价格为31.51元。</p>
 <p>思特威主营业务为高性能CMOS图像传感器芯片的研发、设计和销售。产品已被广泛应用在安防监控、机器视觉、智能车载电子等众多高科技应用领域，并助力行业向更加智能化和信息化方向发展。</p>
 <p>综合多家券商观点，新股思特威主要有三大特征；</p>
 <p><strong>新股特征一</strong></p>
 <p>公司是全球CMOS图像传感器供应商，多领域广泛布局。</p>
 <p>在机器视觉、汽车电子等新兴应用领域展现了较强的竞争力，同时受益于芯片进口及下游图像传感器需求持续旺盛，公司发展前景有望保持向好。</p>
 <p>在安防监控领域，根据Frost&Sullivan，2020年公司在安防监控领域CMOS图像传感器出货量位居全球第一；</p>
 <p><strong>新股特征二</strong></p>
 <p>芯片研发迭代高效，车规领域技术自主可控。公司流片和量产芯片数量每年大幅提升。并积累了多样化的核心技术。</p>
 <p>公司的FSI-RS系列产品具备良好的性能优势，BSI-RS和GS系列的高端产品在性能上则可以与索尼的高端产品对标，为国产化提供有力的产品支持。</p>
 <p>公司作为少数拥有自主知识产权、能提供车规级芯片的国内厂商，计划通过车规级芯片研发平台的建设，开发出与国外竞品同等品质和性能的车规级芯片，推动我国车规级芯片国产化，截至2021年底，公司在后装车载市场已实现大批量出货，在前装车载市场已有两款产品通过了车规级认证，并在多家主车厂开始量产验证和小批量出货。</p>
 <p><strong>新股特征三</strong></p>
 <p>客户资源体系强大，供应链合作稳定。公司产品不仅应用于大华股份、大疆创新、网易有道、科沃斯等品牌的终端产品中，同时还积累了众多的中小规模的客户群体作为依托，形成了强大的客户资源体系。</p>
 <p>公司通过技术合作的方式，同台积电、三星电子等晶圆厂，以及与晶方科技、华天科技、科阳半导体等封测厂均保持了良好的合作关系。公司采取了多区域供应链布局策略，在中国大陆、韩国等国家和地区均建立战略合作级别的晶圆代工以及封测合作平台，以“多管齐下”的方式，充分且高效地整合供应链资源，为产能提供有力保障。</p>
 <p>营收方面，公司2019-2021年分别实现营业收入6.79亿元、15.27 亿元、26.89亿元，增长率依次为109.21%、124.86%、76.10%， 三年实现归母净利润-2.42亿元、1.21 亿元、3.98 亿元，增长率依次为-45.38%、150.04%、229.23%，公司归母净利润在2020年实现扭亏为盈。</p>
 <p>同行业上市公司中，思特威可比公司主要有韦尔股份和格科微。</p>
 <p>假设以上述可比公司来看行业状况，2021年行业平均收入规模为155.5亿元，平均毛利率为34.1%，平均市盈率为31.1倍。比较来看，公司收入规模和毛利率均低于可比公司平均水平，但公司2021年收入和净利润增速要显著快于可比公司。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>需警惕公司不能顺应技术发展趋势及时调整战略而导致毛利率下滑、供应商集中度较高与其产能利用率周期性波动、产品应用领域拓展速度不及预期、存货跌价等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375127773>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)