---
layout: post
title: "21私募投融资周报(5.7-5.13)：刘晓丹投了一家宠物医院 IDG联手经纬投了加密货币交易平台"
date: 2022-05-16 11:57:09 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>新的一周开始，简单回顾上周披露的投资融资交易。</p>
 <ul><li><p>消费服务领域新披露融资中，零食小吃领域受到关注。社区冷卤品牌麻爪爪已完成近亿元人民币A+轮融资，由番茄资本领投，金鼎资本、佳沃创投跟投。</p>
 </li><li><p>医药健康领域新披露融资中，本周最受投资人追捧的项目包括医疗科技(1起)、合成生物(2起)、创新药(1起)、基因工程(1起)、仪器设备(1起)。较为活跃的明星投资机构有君联资本、源码资本、启明创投、毅达资本。融资轮次中，辉大基因已完成数亿元C轮融资，投资方为夏尔巴投资、辰德资本、昆仑资本等。</p>
 </li><li><p>科技与制造领域新披露融资中，从投资地区来看，主要分布在成都、南京、厦门、天津、济南、北京。较为活跃的明星投资机构有高瓴创投、源码资本、IDG资本、经纬创投、达晨财智、毅达资本、深创投，还有小米集团和商汤科技。其中，加密货币交易平台KuCoin库币已完成由Circle Ventures、IDG资本、经纬创投投资的1.5亿美元战略融资，为本周融资金额最大的投资事件。</p>
 </li></ul><p>以下为投融资信息汇总：</p>
 <p>消费服务</p>
 <p><strong>私护潮趣品牌芽觅2个月内连获两轮融资，达千万元级别</strong></p>
 <p>5月9日消息，新一代私护潮趣品牌芽觅在2个月内连续完成两轮融资，总融资金额达千万元级别。种子轮投资方为北海骑士与深圳奇雾，天使轮投资方为险峰长青与惟一资本，由春泥资本担任独家财务顾问。</p>
 <p>芽觅由原快手美妆总经理、中国国际美博会副主席宫昊源创立于2021年，“芽觅”中文取意萃取植物精华，英文同音yummy，专注于为女性私处提供科学健康、有幸福感的护理全场景解决方案。</p>
 <p><strong>社区冷卤品牌麻爪爪完成近亿元人民币A+轮融资</strong></p>
 <p>5月9日消息，社区冷卤品牌麻爪爪已完成规模近1亿元人民币的A+轮融资，本轮由番茄资本领投，金鼎资本、佳沃创投跟投。</p>
 <p>诞生于重庆，麻爪爪是一家以凤爪为特色的冷卤连锁品牌。</p>
 <p><strong>精品咖啡供应链公司乐饮创新获近5000万元A轮融资，由盛景嘉成领投</strong></p>
 <p>5月10日消息，咖啡供应链服务商乐饮创新已完成近5000万元A轮融资，由盛景嘉成领投，老股东宽窄创投二期基金继续跟投，由远识资本担任独家财务顾问，这是继去年8月乐饮创新(原魔饮咖啡)获宽窄创投领投千万级天使轮后再次获得机构青睐。本轮融资将用于提升产品创新研发能力以及精品速溶咖啡相关产品生产线产能扩充。</p>
 <p><strong>零食集合店邻食魔珐获近千万元天使轮融资</strong></p>
 <p>5月10日消息，零食集合店品牌邻食魔珐已获近千万元天使轮融资，本轮融资由宸睿资本担任独家财务顾问。本轮融资资金主要用于新门店筹建、数字化系统开发和供应链建设等方面。</p>
 <p>邻食魔珐(公司名称，品牌名称为“零食魔珐”)是一家定位于零食品类杀手的硬折扣连锁店。公司成立于2021年11月，在成立仅两个月的时间里就在四川成都开出了近10家门店，并已开设至四川眉山等三四线城市。</p>
 <p><strong>剧本杀品牌鹿世界剧本工厂获近千万元种子轮投资</strong></p>
 <p>5月11日消息，成都瑞链科技有限公司(简称 “瑞链科技”)旗下剧本游戏作者创作和发行服务平台鹿世界近日完成逾千万元人民币种子轮融资。本轮融资所募集资金将主要用于公司新一代产品的开发、推广，以及剧本游戏+公安教育、红色教育等方向的应用，公司未透露具体投资方。</p>
 <p>据悉，瑞链科技成立于2021 年，专注IP内容的开发、运营和商业化，创始团队包括东京大学教授、知名作家廖宇靖以及在产业界具有丰富经验的研发、运营及商业化团队。</p>
 <p><strong>一家宠物医院获得刘晓丹投资</strong></p>
 <p>5月11日消息，宠物连锁医疗品牌「瑞辰宠物」近日透露完成了战略融资。据悉，本轮战略融资由晨壹投资、爱尔投资两家机构合投，具体融资金额暂未披露。</p>
 <p>医药健康</p>
 <p><strong>谱创医疗完成亿元A轮融资，君联资本领投</strong></p>
 <p>5月7日消息，谱创医疗科技(上海)有限公司(以下简称“谱创医疗”)近日完成亿元人民币的A轮融资。本轮融资由君联资本领投，拔萃资本、怀德资本跟投，原股东旸昀资本继续加持。据悉，本轮所筹资金将用于支持公司正在进行的两项冲击波导管产品的临床研究、升级技术创新平台、扩展产品管线，以及产能提升。</p>
 <p>谱创医疗成立于2019年3月，总部位于上海，是一家专注于打造高端有源心脏与血管介入技术平台的医疗科技公司。</p>
 <p><strong>柯泰亚生物完成超亿元人民币A轮融资，源码资本领投</strong></p>
 <p>5月9日消息，柯泰亚生物科技有限公司(简称“柯泰亚生物”)宣布完成超亿元人民币的A轮融资，由源码资本领投，食芯资本、夏尔巴投资跟投，元启资本担任独家财务顾问。</p>
 <p>本轮融资所得将主要用于柯泰亚生物壮大团队、搭建技术平台和推进产品管线。此前，柯泰亚生物在2021年完成了数千万人民币的天使轮融资。</p>
 <p>柯泰亚生物成立于2021年，是一家致力于研发、生产和销售高附加值生物基产品的合成生物学公司。</p>
 <p><strong>艾莎医学完成超亿元B轮融资，启明创投领投</strong></p>
 <p>5月11日消息，专注于创新药械上市后服务市场的数字化临床CRO艾莎医学宣布完成超亿元 B 轮融资，本轮融资由启明创投领投，道禾志医、思科瑞新跟投，老股东博行资本继续追加投资，劢柏资本担任独家财务顾问。本轮融资将主要用于人才引进和市场拓展，以及进一步完善一站式临床服务平台的产品迭代。</p>
 <p>艾莎医学成立于2013年，是一家专注为国内外创新药械企业提供上市后临床研究、学术营销、患者管理及相关技术研发的创新数字化临床CRO公司。</p>
 <p><strong>自主研发细胞图像分析仪，艾力特获超亿元A轮融资</strong></p>
 <p>5月13日消息，艾力特生物科技(上海)有限公司(以下简称“艾力特”)已获得超亿元人民币A轮融资，本轮融资由正心谷资本领投，毅达资本等跟投，浩悦资本担任本轮融资的独家财务顾问。本轮融将用于加大研发投入，进一步拓展自研产品线，同时加快高端人才的引进，扩充团队，加强海外市场的拓展。</p>
 <p>艾力特创建于2005年，总部和研发中心设于上海，在欧洲，北京，广州，成都设有办事处。定位于生命科学和生物技术行业仪器设备和技术服务供应商。</p>
 <p><strong>辉大基因完成数亿元C轮融资</strong></p>
 <p>5月13日，辉大(上海)生物科技有限公司(以下简称辉大基因)官网显示，公司于5月12日宣布完成数亿元C轮融资，本轮融资由多家全球知名投资机构共同参与，现有股东夏尔巴投资、辰德资本、昆仑资本等持续加注。本轮融资所获款项将用于公司技术创新与管线研发，产品注册申报与临床开发，GMP中试生产基地建设以及团队拓展。</p>
 <p>公司官网显示，辉大基因2018年10月成立于中国上海，现拥有研发实验室、药物工艺开发与分析实验室、模型动物试验中心等超万平米场地。公司自成立以来，现已完成四轮融资，与多家国内顶级科研机构、医院达成深度合作。</p>
 <p><strong>金坤生物完成数亿元人民币A轮融资，日初资本独投</strong></p>
 <p>5月13日消息，近日，知名合成生物学领域新材料公司金坤生物完成总额约数亿元人民币的A轮融资，日初资本独家投资。入局高分子材料赛道是日初资本在消费医疗版块上的又一重要落子。</p>
 <p>金坤生物是一家致力于生物医用高分子材料及高端医疗器械研发、生产、销售的集团型公司，主攻第四代生物医用材料——聚左旋乳酸(PLLA，即童颜针主要材料)、聚乙丙交酯、聚己内酯的研发、生产与销售，尤其专注于PLLA在医疗美容和生活美容领域的应用和产业化。目前原材料及成品销往全球30多个国家，80多个地区。</p>
 <p>科技与制造</p>
 <p><strong>青软青之获高瓴创投数千万元A+轮投资</strong></p>
 <p>5月9日消息，继2021年7月珀金埃尔默(PerkinElmer)对青软青之A轮投资之后，青软青之近期宣布再获得高瓴创投数千万元的A+轮融资。</p>
 <p>本轮融资后，青软青之将继续深耕LIMS等实验室软件业务，同时将公司自动化事业部独立分拆，全资成立“青软智控”公司，加速在实验室自动化领域的布局，尤其是新药研发、基因测序、临床诊断等生物医学和生命科学领域的应用。</p>
 <p>青软青之专注实验室及质量领域的产品研发及服务，为双软、高新技术企业，曾获得2018智慧食药杰出贡献奖、2020年四川省最具核心竞争力软件企业、四川省优秀软件产品(LIMS)，2021行业信息化首选品牌，2021行业信息化最佳解决方案，2021年四川省优秀软件产品(高通量核酸快速检测系统)、2021年四川省软件行业优秀企业家等多项荣誉。</p>
 <p><strong>尊湃通讯完成数亿人民币Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>5月9日消息，尊湃通讯科技(南京)有限公司(以下称“尊湃通讯”)宣布超募完成数亿人民币Pre-A轮融资，本轮由小米集团、湖杉资本、天际资本、嘉御资本、上海科创旗下海望资本、平治信息等知名财务投资机构以及产业投资方组成。此前，尊湃通讯于2021年5月完成由高榕资本领投、江北佳康科技跟投的近亿人民币天使轮融资，且高榕资本在本轮持续加码。</p>
 <p>据悉，本轮融资资金将主要用于研发投入、投片测试、市场拓展以及公司运营等。</p>
 <p>尊湃通讯成立于2021年3月，公司总部位于南京，致力于提供家庭及企业高性能、全生态智慧场景芯片组及解决方案，目前正全速开发Wi-Fi 6路由器芯片及完整解决方案。</p>
 <p><strong>inCreate自图获540万美元天使轮融资</strong></p>
 <p>5月9日消息，公装设计智能规划解决方案inCreate自图，于今日宣布完成由线性资本领投、源码资本和九合创投跟投的540万美元天使轮融资。</p>
 <p>inCreate自图由赋能装修产业链各环节的SaaS平台inPower研发打造，于2021年底正式上线。产品通过人工智能算法学习和利用公装设计的内在规律，以及不断积累的公装大数据持续提升算法的效果和智能程度，提升设计规划及需求落地的实际效率，助力公装从业者快速完成空间规划、高效呈现设计方案，进而精准锁定客户意向，提升签约效率。</p>
 <p>此轮融资将主要用于inPowerSaaS核心技术的研发及创新，加速推进核心产品的迭代和升级，并以产业链为核心，进行上下游相关资源整合，实现前沿科技与传统公装设计的迅速融合，为公装领域提供更加省时提效的实践方式，力求解决公装设计长期存在效能问题，特别是助力商业效率的提升。</p>
 <p><strong>安擎获亿元级B轮融资，建设计算产业双循环生态</strong></p>
 <p>5月10日消息，安擎(天津)计算机有限公司(以下简称“安擎”)今日宣布完成亿元级B轮融资，由商汤科技、汉虎资本、栖港投资、金证科创、两仪众富等机构共同投资。本轮融资将主要用于产品自主研发、营销网络布局、端到端服务体系优化、计算产业双循环生态建设，以及高端人才的引进等。</p>
 <p>安擎成立于2017年，是一家AI服务器及定制化方案提供商，安擎坚持自主研发，积极建设计算产业双循环生态，整合国内外上下游资源，打造新时代算力底座，真正实现涵盖基础设备、算力输出、解决方案在内的端到端用户交付服务。</p>
 <p><strong>KuCoin库币完成1.5亿美元战略融资</strong></p>
 <p>5月11日消息，加密货币交易平台KuCoin于5月10日以100亿美元估值完成1.5亿美元融资，本轮融资由Jump Crypto领投，Circle Ventures、IDG资本和经纬创投等参投。融资将用于扩大其产品线，如加密钱包、DeFi和NFT平台。</p>
 <p>KuCoin是全球知名的数字货币交易所，支持多种数字资产交易。KuCoin成立于2017年9月，目前已成长为最受欢迎的数字货币交易所之一，为全球207个国家和地区的1000万用户提供数字货币交易一站式服务。2018年11月，KuCoin获得来自IDG资本和经纬创投的2000万美元A轮融资。</p>
 <p><strong>金威刻完成近亿元融资，毅达资本领投</strong></p>
 <p>5月11日消息，激光应用设备解决方案提供商金威刻宣布完成近亿元融资，本轮融资由毅达资本领投。据了解，本轮融资将主要用于产品研发和智能化新工厂建设。</p>
 <p>济南金威刻科技发展有限公司创建于2004年，主要从事激光切割机、激光焊接机及激光清洗机等智能装备和生产线的研发、生产及销售，设备可广泛应用于电子电路、仪器仪表、精密器械、汽车配件、新能源等行业。</p>
 <p><strong>华慧芯完成近亿元人民币B轮融资</strong></p>
 <p>5月11日消息，天津华慧芯科技集团(以下简称“华慧芯”)于近日宣布完成近亿元人民币B轮融资。本轮融资由清控招商领投，深创投、北极光创投、京津冀国家技术创新中心等国内一线投资机构跟投。本轮融资资金将主要用于光电子芯片产业化项目建设。</p>
 <p>华慧芯成立于2017年，核心能力是微纳结构光芯片与激光芯片的设计、研发和生产，处于光电子产业上游的芯片制造环节。其主要的商业模式有两类：一方面，依托高端光电子芯片工艺能力为光电芯片设计公司提供联合研发和代工服务；另一方面，基于团队在微纳结构光芯片与激光芯片的技术能力，自主研发、设计并规模化生产光电产品。</p>
 <p><strong>飞诺门阵获超亿元人民币A轮融资，达晨财智领投</strong></p>
 <p>5月12日消息，飞诺门阵(北京)科技有限公司正式宣布完成超亿元人民币A轮融资；该轮融资由深圳达晨财智创投领投，北京海国融智、北京金科君创、广东肇庆彩鑫、北京银杉科创、海南融道投资和深圳洛克资本跟投，天使轮投资机构首建投投资继续追投。本轮融资资金将持续用于飞诺新一代网络计算体系的核心技术研发及智能边缘计算和云边融合市场业务的深耕拓展。</p>
 <p>飞诺门阵成立于2019年，是一家软硬一体化边缘计算公司，提供面向城市级数据的立体化综合智能服务，并致力于通过下一代网络计算体系，统一调配计算、通信、存储资源，将传统的中心式计算变成可自由调配算力的分布式计算，以解决算力不足、延时过大、异构管理和通用视频智能等挑战。</p>
 <p><strong>渊亭科技完成亿元人民币B轮融资，达晨财智独家投资</strong></p>
 <p>5月13日消息，认知决策智能公司渊亭科技已完成亿元B轮融资，投资方为达晨财智。本轮融资后，渊亭科技将继续增加核心AI产品升级研发投入、引进高端人才、增设区域服务团队、加速数字经济领域市场开拓。</p>
 <p>渊亭科技成立于2014年，是一家专注于认知决策智能技术研发与产品化落地，提供AI+行业解决方案的一站式认知决策智能平台与服务商。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380259116>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)