---
layout: post
title: "收紧各类“税收洼地” 多部门合作严堵偷税漏税 2021年追回909亿元"
date: 2022-01-09 17:26:57 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2021年年末，雪梨、林珊珊等多名网红先后因偷税漏税被查，引发了社会对税务问题的广泛关注。</p>
 <p>根据全国税务工作会议披露，2021年，税务稽查效果显著。税务部门依法查处涉嫌虚开骗税企业44万户，挽回税收损失909亿元，抓获犯罪嫌疑人43459人，5841名犯罪嫌疑人慑于高压态势主动投案自首。打击“假企业”“假出口”“假申报”专项行动圆满收官。</p>
 <p>“堵住高收入者避税漏洞，用税收调节劳动和资本要素分配，有利于税收公平、共同富裕。”中央财大税务学院教授刘桓表示。</p>
 <p>税收是一个国家和城市主要的收入来源之一。近年来，我国不断加强税收监管。近日国务院总理李克强主持召开的减税降费座谈会也强调，要坚决打击偷税漏税，制止乱收费。</p>
 <p>在加强税收监管方面，国家税务总局邀请最高人民检察院和国家外汇管理局加入工作机制，六部门联合推进打击“三假”从集中打击向常态化持续打击转变。</p>
 <p>按照要求，着力推动建立健全跨部门协同监管机制，持续加大典型案件曝光力度，打击“三假”将成为常态，对各种偷逃税行为，一律严惩不贷。</p>
 <p><strong>精准分类监管</strong></p>
 <p>几年前，由于实名举报明星“阴阳合同”，掀开了娱乐圈高收入人群的违规一角，从而掀起了一场税务大稽查，为国家追回高额税收。</p>
 <p>而现在，偷税漏税稽查已经从“依靠经验检查或外部举报发现”变成了“依托税收大数据精准分类监管”，更精准。</p>
 <p>从效果来看，2021年11月22日，国家税务总局杭州市税务局通报了朱宸慧(雪梨)、林珊珊两名网络主播偷逃税款案件。其中朱宸慧虚构业务，把个人工资薪金和劳务报酬所得8445.61万元，转换为个人独资企业的经营所得，偷逃个人所得税3036.95万元。</p>
 <p>不过，对偷税漏税人群并不是简单地“一罚了之”，而是先提示提醒，再督促辅导，后予以警告，对警告后仍拒不配合整改的依法进行立案稽查，对立案案件选择部分情节严重、影响恶劣的在查处后公开曝光，有力防范化解了一些风险隐患。也使得实际征收率不断得以提高，稽查立案检查户数下降37%，但户均查补收入增长了近2倍。</p>
 <p>据了解，雪梨、林珊珊等网络主播偷逃税常用的方法为：通过设立工作室等多家独资合伙企业，将收入性质转换为经营所得，然后利用地方上核定征收的优惠政策，实现超低实际税负。</p>
 <p>如果按照劳务报酬税率缴纳个人所得税，最高可达45%，但是转化为经营所得最高税率为35%。同时，企业经营所得可以采用核定征收的方式，核定征收就是按照规定的应税所得率征收税款，通常可以把实际税负降低到10%以下，因此成为个人股权转让的常用避税工具。</p>
 <p>为了堵上漏洞，2021年最后一天，财政部、税务总局发布《关于权益性投资经营所得个人所得税征收管理的公告》，自2022年1月1日起，持有股权、股票、合伙企业财产份额等权益性投资的个人独资企业、合伙企业(下称“独资合伙企业”)，一律适用查账征收方式计征个人所得税。</p>
 <p>“新业态的出现给税制征管带来一定的挑战，但税收整体原则不变，就是保证税收公平、调节收入分配、实现共同富裕。”中国政法大学财税法研究中心主任施正文表示。</p>
 <p><strong>收紧“税收洼地”</strong></p>
 <p>此外，堵上“税收洼地”也是防止偷税漏税的关键一步。</p>
 <p>曾经吸引影视公司扎堆注册的“霍尔果斯”口岸就曾是税收洼地。按照当时的政策，2011年至2015年，中央财政对霍尔果斯经济开发区建设每年给予一定数额的补助。2010年至2020年，霍尔果斯新注册公司享受五年内企业所得税25%全免(中央拿60%，地方拿40%)，五年之后地方留存的40%以奖金的形式全额返还给企业，时效性也是五年。这被称为五免五减半。</p>
 <p>但政策洼地并没有给霍尔果斯当地经济带来实际好处，多数公司都是注册后进行财务运作的，因此一个地址往往注册多家公司，连办公室都没有，实际被吸引来的实体公司寥寥无几最后政府不得不提高入驻门槛。</p>
 <p>“对于地方政府来说，空壳公司的入驻并不能带来巨大的经济效益，但却会损害全国市场的公平，应该清理整顿。”施正文表示。</p>
 <p>有了霍尔果斯的前车之鉴，政策趋严，地方政府在设立优惠条件时，会要求企业实质性经营，从而打击钻漏洞的空壳公司。</p>
 <p>2021年的7月份以前，崇明岛税收优惠力度较大，不少直播网红将公司开到上海崇明岛。崇明开发区网站显示，“个人独资企业不缴纳企业所得税，只需要缴纳个人所得税；并可以申请核定征收(即带征)，综合税率超低，所有政策符合国家法律法规，属于合理避税范畴，节税70%以上。非常适合高收入高利润企业、高管员工薪酬较高企业、股东分红和缺少发票的企业。”</p>
 <p>但从去年8月1日开始，上海将一般纳税人个独/合伙企业所得税征收方式由核定征收全部改为查账征收，堵住了直播网红的避税道路。</p>
 <p>在海南自贸港政策，各种优惠政策也相继落地，但要享受海南的税收政策，要考察其所在行业以及创收，比如，如果是一些集团的总部落户，可以从设立时就开始享受政策，但是对于一般企业，需要创收和税收达到一定水平才能享受政策福利。</p>
 <p>在施正文看来，地方政府正确利用税收优势，才不会扰乱纳税秩序，也能促进自身发展。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241101938>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)