---
layout: post
title: "虎年首周 创业板大跌！公募基金最新研判来了"
date: 2022-02-11 19:44:53 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>A股市场跌跌不休。2月11日，A股市场继续下探，上证和创业板表现分化明显，创业板指领跌创下阶段性新低。</p>
 <p>而虎年首个交易周，A股延续弱势，整体表现不佳。截至2月11日收盘，深证成指周线五连阴，全周累计下跌0.78%，2月8日盘中曾创近16个月来新低；创业板指周线三连阴，创2021年4月14日以来新低，全周累计下跌5.59%；上证指数全周累计上涨3.02%，但未能站回五周线。</p>
 <p>对此公募基金点评称，海外流动性预期压力叠加对国内稳增长信心不足，是市场延续调整的重要原因。短期市场的主线和方向尚不明朗，市场预期和博弈成分相对较重。</p>
 <p>但中长期来看，行业景气趋势良好，估值与业绩增速仍相对匹配的新能源汽车产业链、光伏、高端制造、军工、医药消费等板块核心股票中长期表现值得期待。</p>
 <p align="center"><strong>美国通胀数据扰动市场</strong></p><p>对于2月11日市场继续下跌的原因，公募基金普遍认为，是最新公布的美国通胀数据以及海外流动性收紧预期所致。</p>
 <p>招商基金认为，昨晚，美国公布1月CPI同比上涨7.5%，增速再次加快，这是自1982年3月以来的最高水平，高于预期值7.3%，同时也高于前值7.0%。受海外流动性预期压力叠加对国内稳增长信心不足，招商基金认为这是今日A股市场仍延续调整的主要原因。尽管我国信用数据超出预期，但市场仍担心后续效果能否延续仍然存疑。</p>
 <p>上投摩根基金表示，A股周五延续沪强深弱分化走势，但或受昨日外围市场表现不佳影响，今日主要股指全面收跌。</p>
 <p>上投摩根基金分析称，美国通胀数据扰动市场，稳增长发力1月信贷超预期。昨日美国1月CPI同比增幅7.5%， 创下近40年来新高，美国十年期国债收益率飙破2%，投资人预期美联储3月会议有很大概率加息50个基点，货币紧缩预期升温，今日亚洲市场普遍出现下跌回应。</p>
 <p>今日创业板再度大幅回调，当日跌幅为2.84%，A股市场超4000只个股下跌。博时基金也认为，消息面上，美国最新公布的CPI再创新高，通胀数据超预期，美联储加息预期进一步加剧或是导火索。</p>
 <p>另外一个原因则是机构调仓，前期热门行业的估值相对偏高，资金在进行高低切换，短期市场对稳增长板块的偏好提升，权重股跌幅较大，对创业板也形成了一定的拖累。</p>
 <p>在平安基金看来，虽然新公布的1月社融数据大超预期，但今日全天A股整体表现仍然较弱，午后下跌有所加速。上证和创业板表现分化明显，前期成长赛道跌幅较大，医药、电新、电子、汽车、军工等跌幅较大，低估值、稳增长相关板块则相对较好，其中，煤炭、建材、银行、非银等，涨幅领先。</p>
 <p>长城基金认为，在对2022年的展望中始终看好均衡风格，这一周的市场表现印证了这一风格对于今年市场的适应性。</p>
 <p>回看本周，大盘“哭着上涨”主要由于在去年的惯性下，许多投资者对于高成长、大赛道的行情期待甚高，而在今年全球流动性收紧、国内经济压力较大、市场不确定性增加的背景下，高估值板块承压调整，许多低调、低位、低估值的板块却以安全性取胜。</p>
 <p align="center"><strong>短期内市场不易出现全面、持续性行情</strong></p><p>综合海外市场氛围和国内稳增长推进情况，基金公司比较一致性地认为短期内市场不容易出现全面持续性行情，整体仍在震荡磨底。</p>
 <p>平安基金认为，近期市场指数连续调整，前期主要成长赛道均出现较大幅度下跌，市场短期有望进入筑底阶段，短期市场的主线和方向尚不明朗，市场预期和博弈成分相对较重，板块行情持续性相对较弱。</p>
 <p>招商基金认为，我国1月信用开门红超预期，但是市场仍然担忧结构和持续性的问题。2022年金融数据如期迎来开门红，社融和信贷数据均大幅超预期，但信贷结构目前欠佳，结构改善最快仍需一个季度左右。企业中长贷一改前几月颓势，实现小幅同比多增，主因政策指导之下，银行“赶早”投放年内中长期项目。</p>
 <p>招商基金注意到在企业贷款同比多增的8100亿元中，7538亿元由短贷和票融贡献，占比达93%，说明目前中长贷的改善来自企业主动成分可能较少，实际融资需求仍然处于“票融大增——腾挪至短贷——中长贷提升”的前期阶段。</p>
 <p>上投摩根基金也表示，海外市场氛围不佳，加上稳增长政策见效仍需一定时日，短期内市场不易出现全面、持续性行情。</p>
 <p>同时，在市场成交量仍未全面回温，存量资金的博弈下，市场缺乏明显的主线，板块轮动可能加快，低估值和业绩改善确定性相对较高的行业板块或能相对获得短期市场较多的认同。</p>
 <p>另外，昨日中国人民银行发布1月金融统计数据及社会融资数据，1月信贷增加3.98万亿元，社融增量也达到6.17万亿元，均超此前市场预期。特别地，1月信贷社融数据走强，显示出稳增长政策具体落地，稳增长相关的采掘、建筑材料、建筑装饰等，以及新基建的5G及计算机相关板块的优质个股有受益机会。</p>
 <p align="center"><strong>对中长期走势保持乐观</strong></p><p>对于市场中长期运行情况，公募基金具有坚定信心。博时基金分析，春节后A股市场成交额呈逐步上升的趋势，显示投资者情绪较节前略有回暖，但整体仍偏弱。当前A股市场并没有实质性的利空，更多的或是情绪面的过激反应。北向资金节后依然维持净流入的态势，表明海外资金对A股的未来走势仍有信心。</p>
 <p>招商基金也直言，乐观看待后市。往后看，一方面，美联储收紧预期或于一季度见顶，海外流动性负面影响将逐步缓解。</p>
 <p>另一方面积极因素将逐步上修，市场有望逐渐回温。当前地方政府稳增长诉求强烈，多地政府上调2022年固定资产投资目标增速，随着3月全国两会的临近，稳增长政策将加速推进与发力。</p>
 <p>浙商基金FOF及多元资产管理部判断，A股仍存结构性机会，具备一定性价比。经济下行压力仍在，流动性将维持宽松，整体估值相对合理，盈利略有下滑，A股市场风格和结构分化格局或将走向均衡，但是相比美股和港股更具备性价比。</p>
 <p>招商基金分析称，前期强势的新能源等进入调整，地产链等顺周期板块开始反弹，北上资金持续流入，市场仍然存在结构性机会。但是年初以来市场对于低估值和高成长板块之间存在分歧，市场缺乏明确的主线，稳增长仍在逐步验证过程中，市场波动比较大，可由标配改为低配。</p>
 <p align="center"><strong>均衡配置应对波动市况</strong></p><p>就投资策略而言，多家基金公司认为A股市场剧烈风格切换临近尾声，建议均衡配置应对波动市况。</p>
 <p>上投摩根基金认为，历史数据显示，由风格转换驱动的行情持续时间相对较短，一方面，历经低估值板块反弹，高估值板块杀跌后，估值相对位置改变，可能出现再平衡。</p>
 <p>另一方面，进入财报季后，市场焦点将更多回归业绩基本面，具有坚实盈利基础，但估值出现较大回撤的标的仍有反弹的机会，投资人不论在价值还是成长风格上，以及短、中、长期的时间期限上，都宜采取更均衡的布局策略。</p>
 <p>“不要把鸡蛋放在同一个篮子里”是一句意义深远的投资指南。长城基金基金季经理何以广认为，“人不能避免犯错，但可以通过灵活应对以及策略均衡把犯错的风险降到最低”。机会往往以变化的形式出现，洞悉变化，即是把握机遇。</p>
 <p>具体到看好的投资主线及行业板块配置方面，平安基金表示，中长期来看，我们仍然看好符合政策支持方向，行业景气趋势良好，估值与业绩增速仍相对匹配的新能源汽车产业链、光伏、高端制造、军工、电子、医药消费等板块核心股票中长期表现。</p>
 <p>同时，上半年也需高度关注稳增长政策推动下，房地产、建筑建材等产业链的基本面和估值修复机会，以及产业周期有望逐步迎来拐点的养殖等板块。</p>
 <p>结构配置方面，招商基金认为2022年流动性考验未完，叠加市场风险偏好低位，市场仍将水往低处流，风格加速向低估值风格切换。低估值板块中，应额外重视2022年盈利反转或边际改善的方向，把握以消费与基建链为核心的稳增长主线，赛道型公司的机会还需要等待风险偏好的回暖和微观交易结构的好转。</p>
 <p>博时基金分析，最新公布的金融数据显示，1月社融和信贷总量数据均超预期，表明稳增长政策的效果逐步显现；企业长期融资需求有所回暖，但居民的需求相对偏弱，与当前消费疲弱的大环境相互印证。在海外主要经济体逐步收紧流动性的背景下，出口今年也将面临一定的难度。</p>
 <p>总体来看，国内经济面临的下行压力依然存在，但货币政策和流动性都比较友好，对后续A股的走势不必过于担忧，仍将不乏结构性机会，受益稳增长政策的支持，短期基建板块的确定性更高。</p>
 <p>从中长期的角度来看，受益产业升级的科技、先进制造、新能源等板块中的优质龙头企业，也具备不错的投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274307644>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)