---
layout: post
title: "江苏仪征：“税服务”推动“纾困解难16条”快速落地"
date: 2022-05-19 11:07:17 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>近日，江苏省仪征市推出助力市场主体纾困解难着力稳定经济增长的16条举措，重点从财政、税费、金融三个方面提振市场信心。税费支持方面，包括实施小微企业“六税两费”减免，落实制造业等行业增值税留抵退税，缓缴养老、失业和工伤三项社会保险等减、退、缓三重叠加的组合式利好政策。为全力帮助市场主体渡过难关、恢复发展，江苏省仪征市税务部门坚决贯彻落实16条举措要求，为市场主体提供线上主导、精准高效的政策推送和政策兑现，让纳税人缴费人在“新税感”中获得“真实惠”。</p><p>扬州建昊运输有限公司会计陈霞上班时收到一条短信通知，提醒她最关心的小微企业税费优惠政策即将开讲。原来，仪征市税务部门将每月的“纳税人学堂”活动搬上网络直播间，并针对纳税人缴费人需求开展不同内容的线上辅导，实现政策宣传由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。</p><p>“每次直播前，我们都会充分运用税收数据，通过锁定税费种类、纳税人登记信息、行业类型等限定条件，将辅导内容与纳税人缴费人需求进行关联。”仪征市税务部门主要负责人介绍，再加上结合了实例分析、线上答疑等模式，政策“云直播”的针对性和有效性得到纳税人缴费人充分肯定。</p><p>此外，为了进一步拓展线上辅导模式，仪征市税务部门将移动端作为税收宣传的重要阵地，立足苏税通平台发布了32期“云税课”，利用小视频或者一图读懂为纳税人缴费人带来低扰度、方便学、可回看的税宣产品。</p><p>在政策兑现方面，仪征市税务部门第一时间组建减退缓工作专班，对照数据分析结果精准推送各类涉税提醒，安排专人跟踪提升诉求响应速度，实现“人找政策”和“政策找人”的叠加双向互动，为红利落地摁下“快进键”。</p><p>“我一登录电子税务局，它就提醒我近期可以申请‘六税两费’减免，这种人性化的弹窗很大程度解决了我们小微企业对政策出台不敏感的问题，让我们真正感受到纳税服务的精度、速度和温度。”仪征鸿扬新能源科技有限公司负责人洪善东表示。对照弹窗通知，洪善东按流程在网上提交申请，下午审批通过的消息让他感觉公司运营压力又小了一些。</p><p>同样被“找到”的还有扬州金达来电器有限公司，由于会计被隔离，该公司财务管理工作暂停许久，负责人丁永林可是着急得“上了火”。通过政策跟踪，专班成员发现金达来电器迟迟未能享受留抵退税政策，便直接致电丁永林开展“面对面”可视化同屏辅导，用远程帮办的形式为其解决电子税务局应用过程中的各类问题，帮助金达来电器快速完成留抵退税申请。</p><p>据悉，自“纾困解难16条”出台以来，减退缓工作专班通过实时视频、同屏共享、文字输入、语音连线等多种形式，集中办理纳税人缴费人的线上咨询、业务申请、远程帮办和诉求处理2000余次，确保仪征市场主体尽享政策红利。</p><p>“让数据多‘跑腿’，将筛选更提前，为的是让纾困解难的举措更快更精准地直达市场主体。”仪征市税务部门主要负责人表示，“下一步，仪征市税务部门将聚焦‘纾困解难16条’落实落地，开展系列暖企助企活动，为市场主体增强信心，让市场主体迸发活力。”(张俊)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384690450>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)