---
layout: post
title: "促进中小企业高质量发展 2022年天津滨海新区小企业数量将增长至18万户"
date: 2022-04-25 15:37:22 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>滨海新区还积极鼓励企业加大研发投入、通过鼓励社会化融资、认定研发后补助等方式，助推企业梯次壮大，培育一批细分领域“单项冠军”和“隐形冠军”。 </p><p>中国经济导报中国发展网讯王敏记者朱波报道日前，2022年度天津滨海新区促进中小企业发展工作领导小组会议以线上视频形式召开。从会上获悉，近年来，滨海新区中小企业总体规模不断扩大，2021年末，全区工商登记市场主体31.25万户，其中，中小微企业17.27万户，同比增加7.26%。2022年，滨海新区将围绕促进生产型、贸易型、服务型、创新型、数字型“五型产业”中小企业发展为导向，力促中小企业高质量发展。力争到2022年底，全区中小企业数量增长至18万户。</p><p><strong>完善梯度培育体系</strong></p><p><strong>提升产业集群竞争力</strong></p><p>据滨海新区促进中小企业发展工作领导小组相关负责人介绍，2022年，滨海新区将着力分层培育“专精特新”中小企业群体，引导中小企业走“专精特新”发展之路。通过强化中小企业创新主体地位，全面增强企业自主研发能力，力争2022年底市级专精特新种子企业累计在库数量达到250家，市级专精特新中小企业累计在库260家，国家专精特新小巨人企业累计在库60家，重点专精特新小巨人企业累计在库18家；认定高新技术企业累计达4490家，建立“雏鹰-瞪羚-领军”梯度培育机制，雏鹰、瞪羚、领军企业超2100家，科技型上市企业累计达到28家。</p><p>同时，滨海新区还积极鼓励企业加大研发投入、通过鼓励社会化融资、认定研发后补助等方式，助推企业梯次壮大，培育一批细分领域“单项冠军”和“隐形冠军”。</p><p>在提升产业集群竞争力方面，今年，滨海新区将围绕现代工业体系，实施串补强链工程，提升产业链供应链现代化水平，做优“强链”、做大“新链”、延长“短链”，培育形成一批链主企业；持续推动大中小企业融通发展，推动大中小企业在产业链供应链、协同创新等方面实现更高效对接，提升产业链整体竞争力。持续培育经开区汽车装备、保税区氢能、高新区天百云服务、中新天津生态城智慧科技等一批产业主题园区，集聚创新资源，进一步激发市场主体活力，发展壮大若干创新引领领航企业。</p><p><strong>多措并举提升服务</strong></p><p><strong>营造良好营商环境</strong></p><p>为进一步提升服务质效，今年滨海新区全力打造中小企业服务载体。围绕线上服务平台进行创新探索，通过 “工业互联网”工作部署，结合“政策云计算”应用小程序创新模式和推广效果反馈，探索开发“金融超市”应用小程序，并嵌入天津(滨海新区)国家人工智能先导区公共服务平台；线下通过开展“政策翻译官”“税联春雨润苗行动志愿者平台”等活动，全面推动政策宣讲、税银信用融资、政企交流等服务落地，进一步强化面对面交流服务。</p><p>在创业创新载体建设方面，滨海新区积极培育小微企业创业创新示范基地、科技企业孵化器、公共服务示范平台、双创示范基地等载体能力与水平，鼓励龙头企业建设孵化机构，鼓励高校建设专业孵化机构和大学科技园，鼓励经开区、保税区、高新区建设各类型双创示范基地，2022年力争取孵化企业800家。</p><p>在中小企业人才培育方面，滨海新区则通过组织中小企业高级工商管理研修班及中小企业经营管理领军人才等培训工作，做好中小企业人才培育。同时，落实天津市职业技能培训补贴政策，持续组织实施职业技能提升行动，力争2022年开展技能培训累计达8万人次。</p><p>除此之外，2022年，滨海新区还将大力推广“智能审批”，拓展电子证照应用场景，新增“智慧办”、集成办服务项目48个。优化升级“一企一证”综合改革，实行“一次告知、一表申报、一窗受理、 一次办成”。加快实施工程建设项目审批手续并联办理的审批制度改革，着力推进并联审批和联合验收，实施“交地即交证”，进一步压缩审批时限、缩短企业投资周期。拓展“跨省通办”范围，推动更多政务服务事项、更多地区纳入通办范畴，推进京津冀“跨省通办”更多事项实现同事同标。深入推动商事登记确认制、住所核验制改革落地，探索创新药品生产审批方式，改进审批运行模式和审批程序。加强事中事后监管，推动市场主体信用信息公示和涉企信息归集共享，着力打造市场化、法治化、国际化、便利化营商环境。 </p><p><strong>贯彻政策制度</strong></p><p><strong>为中小企业发展夯实底座</strong></p><p>据了解，为进一步促进中小企业发展，今年，滨海新区将在及时做好相关法律法规政策宣贯解读及落实的基础上，制定并印发《滨海新区促进中小企业发展任务分工表》及《〈关于进一步支持中小微企业和个体工商户健康发展的若干措施〉区有关部门咨询电话》。严格落实市场准入负面清单及企业登记前置许可事项目录，依法依规做好各类市场主体登记工作；落实各项商事制度改革举措，推进市场主体登记便利化。并且进一步细化完善公平竞争审查工作机制，强化刚性约束，推进全面落实公平竞争审查制度。</p><p>据介绍，围绕落实中小企业财税支持制度方面，今年，滨海新区将广泛宣传中小微企业税收优惠政策。严格落实小微企业行政事业性收费优惠政策及涉企收费目录清单制度。积极落实《政府采购促进中小企业发展管理办法》，适宜由中小企业提供的，鼓励预留该部分采购项目预算总额的40%以上专门面向中小企业采购，其中预留给小微企业的比例不低于70%。同时，及时了解小微企业融资成本需求，引导中小企业利用资本市场助力高质量发展；鼓励金融机构提高小微企业信贷支持力度；依托滨海产业基金，支持中小企业发展。全力落实《天津市支持企业上市专项资金管理办法》政策，以及融资担保降费奖补有关政策要求。</p><p>此外，滨海新区还将积极做好《保障中小企业款项支付条例》等内容的宣传解读，并充分发挥中国(滨海新区)知识产权保护中心作用，建立快速审查、快速确权、快速维权机制，联合相关部门提供行政、司法、调解、仲裁一站式知识产权保护服务。完善中小企业维权救济制度，建立健全中小企业应急救援救济机制。加强普法宣传，依托公共法律服务线上线下服务平台，提高中小企业维权意识和能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357141013>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)