---
layout: post
title: "2035年山东铁路网规模将达11000公里，其中高速铁路网5700公里"
date: 2022-04-29 11:16:26 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者陈洋洋济南报道</strong></p>
 <p>4月29日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍2022年全省综合立体交通网建设任务目标和一季度交通基础设施建设有关情况。山东铁投集团副总经理杨俊泉在发布会上表示，铁路是综合立体交通运输体系的骨干和主要运输方式。今年全省高铁项目投资计划496亿元，其中铁投集团负责352亿元。</p>
 <p>杨俊泉介绍，面对疫情带来的不利影响，铁投集团坚持精准施策，有序推进复工复产，1季度完成铁路投资85.1亿元，完成年度计划的24%，同比增长33%。黄东联络线、济郑、潍烟、莱荣等在建高铁项目完成投资60.2亿元，工程进度与施组计划基本相符。计划开工的雄商、京沪高铁辅助通道天津至潍坊段、济滨高铁等3个项目，正在抓紧办理相关手续；京沪高铁辅助通道潍坊至宿迁段、青岛至京沪高铁辅助通道等2个项目，正在积极开展相关前期工作。</p>
 <p>杨俊泉介绍，按照《山东省综合交通网中长期发展规划(2018-2035)》，到2035年全省铁路网规模达到11000公里，其中高速铁路网5700公里，形成“四横六纵三环”的现代化高速铁路网。截至2021年底，我省已建成胶济客专、京沪、青荣、石济客专、济青、青连、鲁南、潍莱等8个高铁项目，其中，济青、鲁南、潍莱等高铁由我省主导建设，均提前建成通车，叫响了“好”“快”“省”“和”的山东高铁建设品牌。全省高铁通车里程达2319公里，居全国第三位。</p>
 <p>杨俊泉表示，当前，山东省铁路建设的主要任务仍然是强化互联互通，并且尽快构建沿黄达海大通道。</p>
 <p>一是打通高铁通道主动脉。加快推进在建高铁项目建设，确保黄东联络线今年建成通车，济郑、莱荣明年建成通车。争取济滨、雄商、京沪高铁辅助通道等项目尽早开工，全力实现“年年有开工、年年有开通”。计划到“十四五”末全省高铁通车里程突破4400公里，实现“市市通高铁”目标，“四横六纵三环”高铁网中三横、五纵、三环将全线贯通。</p>
 <p>二是优化提升货运铁路网。针山东省“四横四纵”货运铁路网互联互通、瓶颈区段、港口集疏运通道等方面存在的问题，组织开展全省货运铁路网规划研究，规划建设董家口至沂水、菏泽至徐州、聊城至泰安、郓城至巨野等铁路，长约510公里，投资约320亿元。积极与国铁济南局、省港口集团等对接，对德龙烟、瓦日、董家口港后方铁路运输通道等重点卡点线路进行研究，并适时开工建设。到“十四五”末，“四横四纵”货运铁路网将进一步完善，既有铁路运输潜力将充分释放，铁路货运比例逐步提升。</p>
 <p>三是打造综合交通枢纽。按照全省铁路一盘棋、四网融合的原则，统筹既有、在建以及规划铁路之间的运输组织关系，加强综合枢纽规划建设，实施或预留枢纽内干线铁路、城际铁路、市域(郊)铁路、城市轨道交通等相关铁路、轨道交通引入工程，推动重点城市铁路市域化改造、公交化运行，打造轨道上的城市圈。目前，济南、青岛、临沂铁路枢纽规划已获路省联合批复，青岛都市圈公交化运行方案研究已完成；潍坊、聊城、菏泽、日照、滨州等铁路枢纽已统筹研究和建设；与烟台市合作的铁路市域化改造等项目已启动前期工作。</p>
 <p>责编：孙翔 </p>
 <p>审核：张瑞祯 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365737662>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)