---
layout: post
title: "爱驰汽车高层变动：投资人陈炫霖任董事长，创始人付强“退居”总裁"
date: 2022-01-03 10:03:34 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>经济观察网记者高飞昌 </strong>1月3日，经济观察网记者从爱驰汽车官网获悉，该公司的核心高管团队已发生变更：陈炫霖担任爱驰汽车董事长，张洋担任公司CEO，创始人付强继续担任公司总裁。此前，爱驰汽车董事长由付强担任，陈炫霖和张洋是此番高层团队调整后新加入的两位人士。</p><p>爱驰汽车一位官方人士向记者证实了上述人事变动消息。同时，记者获悉，爱驰汽车完成了新一轮数亿美元融资，本轮融资方来自陈炫霖及旗下东柏集团。</p><p>启信宝APP信息显示，爱驰上一轮融资发生在2021年5月，宁德时代参与投资。从2016年10月至今，爱驰汽车共完成8轮融资，据公开披露的资金额度，其融资总额已经超过百亿元。</p><p>上述爱驰汽车官方人士向记者提供的资料中提到：自2017年底至今，陈炫霖已参与爱驰汽车的多轮融资，作为老股东，在本轮融资的多个投资意向方中，陈炫霖的进一步战略投资得到了现有股东和创始人团队的一致选择、认可和支持。</p><p>爱驰汽车创始人付强表示“陈炫霖先生具有丰富的汽车行业投资与运营经验，爱驰汽车及创始人团队也曾多次力邀陈炫霖先生深度参与公司的股权投资及日常运营。陈炫霖先生一直看好新能源汽车产业，特别是爱驰汽车的技术和品牌，本轮新的融资和团队的到来，将为爱驰赋能新的发展动力和商业前景，有效提升公司市场渠道、资本运营、用户体验和数字化发展等能力。”</p><p>陈炫霖现任上海中通瑞德投资集团有限公司董事长，兼任上海万象汽车制造有限公司董事长，第十三届上海市政协委员，上海市浙江商会执行副会长，上海市台州商会常务副会长。陈炫霖目前执掌的中通瑞德投资集团(广微控股)是一家聚焦泛交通产业投资及产业运营的综合性集团，公司产业涉及汽车制造与商贸、通航产业及科技制造领域，主要产业公司为万象汽车、浙江中通控股、亚联公务机等。</p><p>此次担任爱驰汽车CEO的张洋，同样是新能源汽车行业的资深管理专家，曾任蔚来产业发展副总裁等职务，拥有丰富的行业经验和资源。</p><p>爱驰汽车官方表示，新的治理结构将会大大有助于爱驰汽车完善公司管理和产品结构，提升运营效率，聚焦战略发展方向，提升企业竞争力和影响力。</p><p>爱驰汽车官网显示，公司在上海设有总部基地和研发中心，在江西拥有品牌整车制造基地和智驱电动基地，在江苏拥有电池工厂，在山西拥有甲醇燃料电池系统制造基地。国际方面，爱驰汽车在德国慕尼黑建立了欧洲销售中心，在丹麦拥有甲醇制氢科研中心和制造基地。</p><p>爱驰汽车至今已发布了U5、U6、U7 ion三款车型，其中爱驰U5已于2020年1月批量交付，U6即将进入上市交付阶段。爱驰U5目前在中国、欧盟、中东等地全球12个国家销售。不过，2021年爱驰汽车并未公布具体的销量数字，仅表示，自2020年5月出口以来至2021年12月15日，海外出口累计2705辆。</p><p>在行业看来，与蔚来、理想、小鹏、威马、哪吒、零跑等新造企业已奔向年销10万辆相比，爱驰汽车需要尽快打开市场，以争夺智能纯电赛道的新机会。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234313515>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)