---
layout: post
title: "2021年全市一般公共预算收入突破30亿元大关"
date: 2022-01-03 08:38:30 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>本报讯新年伊始，从市财政局传来喜讯：2021年，全市一般公共预算收入完成30.61亿元，增收4.94亿元，增长19.24%，圆满完成市委、市政府确定的“5331”目标任务。一般公共预算支出完成281.22亿元。</p>
 <p>一年来，全市财税系统面对新冠疫情冲击等严峻复杂的形势，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕年度重点工作和目标任务，把高质量追赶发展作为解决一切问题的“总钥匙”，锚定“重点工作走在全省前列、关键指标实现全省中间偏上”的目标，坚定信心、奋勇担当、迎难而上，财政各项工作稳步推进，取得较好成效，为加快建设人民满意的社会主义现代化新定西提供了坚强财力保障。</p>
 <p>财政收入迈上新台阶。一年来，全市财税部门在全面落实各项减税降费政策的基础上，紧盯目标任务，加强精准调度，健全预判机制，靠实征管责任，确保税收和非税应收尽收。通过努力，全市一般公共预算收入突破30亿元大关，增幅创“十三五”以来新高。</p>
 <p>向上争取实现新突破。一年来，全市财政部门把向上争取作为财政工作的重中之重，抢抓政策机遇，主动汇报衔接，全力争取上级补助，全市共到位各类上级补助资金256亿元。紧盯地方政府专项债券申报的重点领域，积极谋划项目，全力争取额度，全市共到位新增债券50.07亿元，较上年增加16.46亿元、增长48.97%。全市一般公共预算财力规模达到295亿元，加上政府性基金，财力总规模362亿元，增长3.43%。</p>
 <p>助力乡村振兴开创新局面。一年来，全市财政部门围绕巩固拓展脱贫攻坚成果和衔接推进乡村振兴目标任务，不断强化资金保障，全市共筹措到位各类巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接资金52.07亿元。加快衔接资金支出，全年支出进度达到97.28%。加强涉农资金整合，对年度整合方案、项目库进行联合审查，全年整合其他涉农资金10.5亿元。优化支出结构，重点用于培育壮大特色优势产业。通过“线上”动态监控、“线下”监督检查、第三方绩效评价等方式，切实加强资金监管，对发现问题及时整改落实，确保各类资金合规高效使用。</p>
 <p>民生福祉实现新提高。一年来，全市财政部门严格落实政府过“紧日子”要求，大力压减一般性支出，集中财力保障民生。财政用于民生方面的支出234.85亿元，占到一般公共预算支出的84%。其中：教育支出61.43亿元、文化体育与传媒支出3.68亿元、卫生健康支出37.8亿元、社会保障和就业支出36.65亿元。落实各类疫情防控资金1.36亿元、困难群众基本生活救助补助资金13.61亿元。城乡居民基本公共卫生服务人均补助标准由74元提高到79元；农村低保、城乡特困供养标准各提高8%；城市低保标准各县区首次实现了统一，安定区提高17%，其余6县提高32%。</p>
 <p>财政改革取得新进展。一年来，全市财政部门在改革重点领域和关键环节上发力，理财水平进一步提高。加强全口径预算管理，采购预算全面落实，预算管理一体化改革顺利推进。全面落实减税降费政策，全年新增减税降费达到3.12亿元。完成应急救援领域市与县区财政事权和支出责任划分改革。根据既定化债方案，按时归还到期债券本息。加快推进预算绩效管理，改革计划顺利推进。对市级政府投资项目实行财政投资评审，审减资金6318万元。完成国有企业退休人员社会化管理中央和省市级财政补助资金清算，公开挂牌定西交运集团国有股权转让，组建成立定西工投、药投、新能源、种业投资和资产管理等公司，指导市属国有企业完成混改项目7个。</p>
 <p>王学文</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234272193>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)