---
layout: post
title: "“东数西算”赋能成渝地区数字经济发展"
date: 2022-02-27 10:06:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 日前，国家发改委、中央网信办、工信部、国家能源局联合批复同意成渝地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点(以下简称成渝枢纽)。同时获批的还有粤港澳大湾区等地区。当前，全国层面8个算力网络枢纽节点全部布局完毕，标志着“东数西算”工程全面正式启动。（中国新闻网）

<p>日前，国家发改委、中央网信办、工信部、国家能源局联合批复同意成渝地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点(以下简称成渝枢纽)。同时获批的还有粤港澳大湾区等地区。当前，全国层面8个算力网络枢纽节点全部布局完毕，标志着“东数西算”工程全面正式启动。</p><p>据《国家发展改革委等部门关于同意成渝地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点的复函》，成渝枢纽规划设立天府数据中心集群和重庆数据中心集群，围绕两个数据中心集群，抓紧优化算力布局，平衡好城市与城市周边的算力资源部署，做好与“东数西算”衔接。在“东数西算”工程中，成渝枢纽建设拥有哪些基础？又将如何为成渝地区数字经济赋能？</p><p>“成渝地区土地、能源、通信等资源较为充沛，能有效降低算力成本；成渝地区较为完善的数字产业，将为数据中心建设提供必要支持；成渝地区人口比较集中，能更好地提升成渝枢纽复用率。”工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示。</p><p>据了解，数据中心是用电大户，西部地区可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。四川是清洁能源大省，目前乌东德、白鹤滩等重大水电工程建成发电，清洁能源装机和发电量占比分别达85.3%、86.6%，水电总装机8947万千瓦。未来四川还将加快水风光气氢多能互补一体化发展，推进“三江”水电基地、凉山州风能发电基地、“三州一市”光伏发电基地建设。这将为成渝枢纽建设提供充足的清洁能源保障和低成本电价支持。</p><p>在数字经济基础方面，近年来四川省数字经济快速壮大，2021年四川全省数字经济核心产业增加值达到4012亿元、同比增长约18%；在数字基建方面，目前四川已建成5G基站超6.6万个；成都、绵阳、泸州、眉山入选全国首批“千兆城市”；IPv6活跃用户数超7000万、约占全国八分之一；成都超算中心(一期)建成投运，在建数据中心总投资超千亿元。</p><p>重庆方面，截至2021年底，重庆全市累计建成开通5G基站4.9万个，数字产业增加值达到1824亿元，集聚大数据智能化企业7000多家，实施2780个智能化改造项目，建成67个智能工厂、359个数字化车间，“上云”企业超7.1万家，数字经济在城建、政务、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、医疗等多领域得到应用。</p><p>去年11月，四川、重庆两地通信管理局联合公布成渝地区双城经济圈信息通信业2022年工作要点，提出构建以成都、重庆为核心的“千兆城市群”，实现川渝城镇以上千兆宽带全覆盖；推动数据中心网络直联、区间网络链路优化，强化“东数西算”支撑。</p><p>未来，依托成渝枢纽建设，成渝地区数字经济还将进一步振兴。新经济发展研究院iNED院长助理、研究员曹宝林认为，成渝枢纽建设有利于该区域5G基站、千兆光纤“双千兆”网络、绿色低碳数据中心等新型基础设施进一步完善；数字经济产业链上、中、下游企业将加快布局，涉及IDC服务商、精密温控、云计算、数据加工、存储备份等，以及智慧医疗、智能空管、普惠金融等优势特色应用领域；此外，电子信息、生物医药、汽车制造、高端装备制造等产业的数字化转型也将提速，数字经济与实体经济将深度融合。</p><p>“成渝是未来‘东数西算’的重要枢纽区域，将成为西部重要的算力节点。”盘和林认为，成渝地区启动枢纽节点建设，要加强土地、能源、通信、储能等方面的资源调度和协调；补齐产业短板，发展芯片、服务器系统、IDC运维、应用软件解决方案等产业，搭建IDC建设基础；充分发挥市场主体作用，更好地激活数字经济发展。</p><p>曹宝林建议，成渝枢纽建设要加强区域内外部协同发展；推动数据要素市场化改革，打通川渝数据流通壁垒，加强数据共享利用，促进跨区域政务数据、公共数据、社会数据融合；协同开展智慧交通、智慧医疗、智慧文旅、智慧民生服务、智慧科技服务等领域的创新应用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202272290357533.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)