---
layout: post
title: "华为回应俄公司受美制裁在测试鸿蒙系统：暂无计划在海外推鸿蒙手机"
date: 2022-03-27 19:18:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月27日，有媒体报道，由于美国制裁，谷歌公司已经停止认证运行安卓管理系统的俄罗斯BQ公司的智能手机。该公司已经在测试中国华为的鸿蒙操作系统。对此，华为向证券时报·e公司记者回应称：“截至2021年底，已有2.2亿台华为设备搭载HarmonyOS.我们非常感谢大家对HarmonyOS一直以来的关注与期待，但目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。”（证券时报）

<p>3月27日，有媒体报道，由于美国制裁，谷歌公司已经停止认证运行安卓管理系统的俄罗斯BQ公司的智能手机。该公司已经在测试中<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00370" class="em_stock_key_common" data-code="116,00370">国华</span>为的鸿蒙操作系统。</p><p>对此，华为向<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>时报·e公司记者回应称：“截至2021年底，已有2.2亿台华为设备搭载HarmonyOS.我们非常感谢大家对HarmonyOS一直以来的关注与期待，但目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。”</p><h3 class="emh3">延伸阅读</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203272324125587.html">孟晚舟将亮相明日华为年报发布会 除了手机、芯片还有这些看点</a></p><p>第一财经记者从华为获悉，华为即将在3月28日下午4:30举行2021年年度报告发布会。届时，华为轮值董事长郭平以及华为公司副董事长、CFO孟晚舟将出席业绩说明会。值得注意的是，这也是孟晚舟回国后首次公开亮相。</p><p>去年年底，华为在新年致辞中披露了2021年整体营收情况，预计全年实现销售收入约6340亿人民币。</p><p>1987年，年满43岁的任正非带领团队成立华为公司，利用两台万用表加一台示波器，在深圳的一个“烂棚棚”里起家创业。目前，华为已从由默默无闻的小公司成长为通信领域的全球领导者。根据第三方机构Delloro group最新发布的2021年全球<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0448" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0448">通信设备</span>市场份额，华为再次以29%的市场份额排名第一。</p><p>但从进入“美国实体清单”后，华为所依赖的“全球供应链系统”频频受到挑战，芯片等核心技术的受限也让这家企业开始了漫长的补胎自救。三年时间，华为的各项主营业务发展如何？在技术的限制下，华为的计划实施如何？海外市场如何发展？手机以及芯片业务的发展都将成为此次业绩会的关注点。</p><p><strong>关注点一：是否挺过“求存”阶段？</strong></p><p>进入美国实体清单后，华为依然保持着各个业务的活跃性，但从影响来看，美国所树立的“数字柏林墙”对华为的影响将会长期存在。</p><p>根据华为此前披露，2021年，华为预计实现销售收入约6340亿元人民币，这一数据相比2020年下降了29%。对此，华为表示，2021年，该公司依然处在一个复杂动态的环境中，疫情的反复、地缘政治带来的不确定性，必将是常态化的挑战。</p><p>“关心华为的人可能会问：华为最近怎样了？中长期竞争力还行不行？华为还能帮助客户成功吗？”今年3月1日，在MWC2022巴塞罗那展期间，郭平在一场在线直播中表示，华为不会退出海外市场，而面对挑战，华为将坚持全球化，大幅增加对根技术的战略投入，努力实现基础理论、架构和软件三个重构，以此持续提升华为的中长期竞争力。</p><p>目前华为的整体生存状况，是否已经走过“生死线”将会是本次业绩会上的最大关注点。</p><p><strong>关注点二：芯片制造问题解决了吗？</strong></p><p>在去年年中的一场员工座谈会上，华为表示，正在和产业链伙伴解决供应连续和竞争力问题。“目前华为的生产不是问题，美国卡脖子的问题最终还是能解决的，华为正在和产业链伙伴解决供应连续和竞争力问题。”</p><p>从华为的定位来看，依然是一个ICT系统设备供应商，对芯片的整个产业链的依赖依然很强。</p><p>在芯片解决方案上，近两年外界有诸多传闻，但华为轮值董事徐直军曾表示，目前关于芯片制造的都是“假消息”。</p><p>“目前的真实情况是，华为一直靠(芯片)库存维持生存，也在努力解决芯片制造问题，但要靠中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>产业链共同努力，要付出巨大的努力和相当长的时间才能解决。”徐直军表示，现在看到的跟华为芯片相关的消息，全是假消息，没有一个是真的。</p><p>值得注意的是，去年12月28日，华为精密制造有限公司成立。但根据华为官方消息，上述公司不生产芯片，主要业务是华为无线、数字能源等产品的部分核心器件、模组、部件的精密制造，包括组装与封测。</p><p>芯片问题的解决情况也是这次业绩会上受到外界关注的话题。</p><p><strong>关注点三：手机业务何时恢复？</strong></p><p>作为拉动华为增长的三驾马车之一，华为消费者业务近年来受到的影响最大。</p><p>从上游芯片抢发到反季节加大订单生产，再到全渠道的进一步渗透，华为受制后留下的市场空间正在逐步被其他头部手机厂商分食。根据Omdia 发布的数据显示，华为 2021 年的手机出货量已降至 3500 万部，较 2020 年下降 81.6%，而其全球市场份额从 2020 年的 15% 下降至 2021 年的约 3%。</p><p>“目前阶段性给我们造成了最大困难的是手机业务，大家知道手机的芯片需要先进工艺，体积要小、功耗要小。华为能设计出来(麒麟芯片)，但没有人能帮我们制造出来，被卡住了，我们和产业链的伙伴还在攻关。”华为高管此前曾对记者表示，虽然供应链情况很复杂，但未来不会放弃也不会出售手机业务。</p><p>手机产业链的恢复情况有望在发布会上被解答。</p><p><strong>关注点四：哪些业务能否成为新“粮仓”？</strong></p><p>C端业务承压后，B端业务成为华为的重要“粮仓”。</p><p>以煤矿军团为例，任正非曾表示，煤矿也许会成为华为很重要的一个业务增长点。华为可以通过ICT技术与煤炭开采技术的结合，帮助<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0437">煤炭行业</span>进行数字化、智能化转型，实现“安全、少人无人、高效”的生产模式，也让煤矿工人以后工作可以“穿西装打领带”。</p><p>在成立煤矿“军团”之后，华为也将“军团”模式逐渐复制到多个垂直行业赛道。</p><p>除了“军团”业务模式的变革外，汽车以及云业务也在去年动作频频。</p><p>华为在汽车赛道的目标是作为智能<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0481" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0481">汽车零部件</span>供应商继续参与到汽车行业。华为常务董事、消费者业务CEO、智能汽车解决方案业务单元CEO余承东在今年1月的一次采访中表示，2022年华为将挑战年销量30万辆汽车的销售目标，合作车企一年的销售额将达到1000亿元。</p><p>而在云业务上，在进行了多次组织架构调整后也推出了新的战略规划，比起过往的业务模型，华为从去年开始更加系统地面对垂直行业提供集成AI、5G等自研能力的整体解决方案。</p><p>哪些业务将有望成为华为未来增长的“火车头”也是外界较为关心的话题。</p><p><strong>关注点五：孟晚舟首次公开亮相</strong></p><p>本次业绩会的另一个关注点是华为公司副董事长、CFO 孟晚舟。</p><p>华为官网显示，孟晚舟毕业于华中理工大学，硕士。1993 年加入华为，历任华为销售融资与资金管理部总裁、财务管理部总裁、华为香港公司首席财务官，以及国际会计部总监。</p><p>2011年，华为前CFO梁华卸任，在华为财务工作18年的孟晚舟正式出任公司常务董事、CFO.而在此前的一次董事会换届选举中，孟晚舟当选为副董事长。华为表示，在近年来华为业务快速发展及全球化运营的过程中，她主导了公司财经体系的规范化、职业化体系建设，成功地实施了财经管理变革。</p><p>2018 年 12 月 1 日，孟晚舟在加拿大温哥华机场被无理拘押，2021年9月25日晚，孟晚舟乘坐中国政府包机抵达深圳宝安国际机场。</p><p>此次业绩会，也是孟晚舟归国后的首次公开亮相。(来源：第一财经)</p><p class="em_media">（文章来源：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202203272324136729.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)