---
layout: post
title: "资本市场的“情人劫”：比尔盖茨等一众大佬的天价离婚案 有时候放手也是一种爱"
date: 2022-02-14 20:31:20 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今天是情人节，相信各位有对象没对象的，结婚没结婚的都遭遇了一轮又一轮的朋友圈甜蜜轰炸。</p>
 <p>看多了朋友圈的幸福甜蜜，小编今天为各位盘点了资本市场里那些大佬们的离婚往事。</p>
 <p>但无论如何，我们都要祝福所有正处于甜蜜感情中的朋友，同时我们也想说：无论你是刚结束一段恋爱关系，还是在等待着属于自己的爱情，有时候放手也是一种爱，你也并不是孤单一人。</p>
 <p>爱情是人类美好的情感之一，无论时代如何变化，无论什么样的思潮占据舆论巅峰，爱情都用温柔的力量滋润着人心，给大家勇气和力量去面对未来的人生。</p>
 <p>祝大家在各自的人生里都能遇到自己的另一半！</p>
 <p><strong>比尔盖茨牵涉8400亿的离婚</strong></p>
 &nbsp;<p>许多人都记得，著名主持人杨澜曾问过比尔盖茨，“您一生中最聪明的决定是什么？是微软还是慈善？”比尔盖茨回答，“都不是，是我跟梅琳达的婚姻。”</p>
 <p>两个人在一起创办了基金会，生了三个孩子，在一起陪伴了27年。谁能想到，就是这样的两个人也在2021年走向离婚。比尔盖茨与妻子梅琳达并没有签署任何婚前协议，这一次离婚可能涉及超过8400亿元的财产分割。8400亿财产，相当于2个百度，一个京东，六分之一个腾讯。</p>
 <p><strong>贝索斯夫妇离婚牵涉亚马逊股票分割</strong></p>
 &nbsp;<p>庆祝25银婚周年时贝索斯曾说，“此生至重要的事是遇到老婆麦肯齐，而不是建了亚马逊”。</p>
 <p>2019新年伊始，拥有千亿美元身家的电商巨头亚马逊创始人兼CEO贝佐斯和前妻MacKenzie的离婚分割终于尘埃落定。</p>
 <p>MacKenzie决定将共同持有的多数亚马逊股票和所有《华盛顿邮报》及商业太空公司Blue Origin的持股统统留给贝佐斯，这些股票的控制权也是如此。至于亚马逊的股份，MacKenzie分得和贝佐斯共同持有亚马逊股票中的四分之一，彼时的总价值约为383亿美元。</p>
 <p><strong>康泰生物董事长杜伟民235亿元天价离婚案</strong></p>
 &nbsp;<p>2020年5月29日晚，A股曝出一起天价离婚案。中国乙肝疫苗龙头康泰生物董事长杜伟民离婚，将其直接持有的约1.61亿股公司股份(占当时公司总股本23.99%)分割予前妻袁莉萍。值得一提的，按康泰生物当日收盘价146元/股计算，此次杜伟民分割股份的市值达235.54亿元为A股历史最高分手费！</p>
 <p><strong>徐翔夫妻210亿离婚案，最终走到了对簿公堂的地步</strong></p>
 &nbsp;<p>2019年作为中国私募界最著名的操盘手之一，离婚案让徐翔入狱数年之后再度受到关注。</p>
 <p>徐翔和应莹是在2004年初正式结婚，距今已有15个年头。在此期间，以徐翔为首的“宁波敢死队”开始在股市成名，大杀四方。2009年成立了上海泽熙投资管理有限公司。徐翔作为中国私募界的前一哥，资产金额巨大，此次离婚案涉及到210亿元资产，以及6家上市公司股权。公开资料显示，徐翔已于2021年7月9日出狱。截至目前，徐翔和应莹的离婚案件还没有正式宣判。</p>
 <p><strong>昆仑万维董事长周亚辉70亿元离婚案</strong></p>
 &nbsp;<p>2016年9月12日晚间，昆仑万维发布公告称，于9月9日接到公司实际控制人、董事长周亚辉的通知，周亚辉与妻子李琼就股份分割达成协议。根据公告显示，李琼此番合计将从周亚辉手中接过昆仑万维股份2.78亿股，以昆仑万维9月13日收盘价25.67元计算，这部分股权价值逾70亿元。至此，A股最贵的离婚诞生。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276013243>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)