---
layout: post
title: "财通资管魏越锋：1加1大于2 让“主动量化”为投资降噪"
date: 2022-02-21 07:33:12 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“主动管理和量化策略的融合有助于为投资‘降噪’”，财通资管总经理助理魏越锋在接受中国基金报采访时说。在他看来，目前市场上很多量化投资都以技术层面为主，核心在于捕捉趋势交易机会。而如果将量化和主动管理结合，则能够形成宏观、中观、微观视角，从大类资产配置、行业配置、个股阿尔法三个方面，构建全周期的超额收益获取能力，输出更有效的投资结果。</p>
 <p>1+1&gt;2 主动管理融合量化策略</p>
 <p>拥有12年证券从业经验、11年证券投资经验的魏越锋，目前分管财通资管的量化及多资产投资、FOF投资以及创新投资业务。入行之初，他从大消费行业研究起步，喜欢自下而上“翻石头”。后转入专户投资，逐步形成了基于价值基本面的投资框架。在绝对收益考核体系之中，如何更好地降低波动率，减少“情绪”对投资结果的影响，是摆在其面前的一道难题。</p>
 <p>魏越锋在2018年开始接触量化投资，之后他的投资思路得以拓宽，开始在投资中引入量化技术做一些辅助。他认为，量化模型可以识别短、中、长周期的行业、个股阿尔法，在此基础上加入主动方法进一步“降噪”，避免不必要的交易，赚长期盈利而不是短期博弈的钱，使得投资更加灵活。</p>
 <p>“我们逐渐发展出了一套主动量化的投资体系，这几年也一直在优化完善当中。简单来说，就是用主动管理行业的投资逻辑去建模，用量化的方式去刻画相关指标。”魏越锋介绍，当前财通资管多资产投资团队人员近10名，研究涵盖中观行业、转债、事件驱动等大类，汇聚数学、统计学、金融工程等多学科背景的专业人才。</p>
 <p>但如何实现1+1&gt;2的效果，则需要不断地碰撞与磨合。在魏越锋看来，量化解决的是广度的问题，是在数据的海洋里赚博弈的钱，对交易、情绪等层面更加敏锐，有利于拓宽主动管理的能力圈。但是在研究深度上很难和主动管理相媲美。另外，量化可以基于纪律做到更好的风控管理，可以在很大程度上摒弃情绪的影响，帮助主动管理不犯大错，降低波动率。</p>
 <p>“我们的策略主要涵盖大类资产配置、行业配置、个股阿尔法三层。在大类资产层面，通过决策风险偏好决定资产配置方向，并做好风控回撤管理；在中观层面，寻找适合当前大环境的行业；在微观层面，优选个股挖掘超额收益。”魏越锋表示。</p>
 <p>强化风险控制追求跨资产绝对收益</p>
 <p>在理财产品净值化大背景之下，基于多策略寻求跨资产的绝对收益能力，是财通资管布局多资产业务的初衷。在当前的低利率环境下，固收打底，配合主动量化增强，是一个较为稳妥的较低风险偏好资产配置组合。求稳的目标之下，风险回撤控制显得尤为重要。</p>
 <p>“我们在做的风险控制，和大盘择时是不一样的。”魏越锋表示，基于追求更高的夏普比率的目标，他们的团队构建了一整套量化模型去支持全天候回撤管理，相应执行减仓或对冲操作，这当中有三个关键点：一是风险的识别和预判，二是确保组合风险暴露均衡，最后是要严格执行风险预算。</p>
 <p>值得注意的是，相较于主动管理的主观性，量化策略因其客观性也会出现同质化的问题。在这种情况下，如何博取超额收益？</p>
 <p>“那就要求我们持续进行模型的迭代。要敏锐地发现微观结构的变化，把认知的提升反映到模型算法之中，构建更有效的模型和因子。同时，在因子的稳定性上做更多的挖掘，这是获取超额收益的来源。整体来说，就是通过对主动方法的运用，让量化策略更聪明、更有效。”</p>
 <p>当前，拟由魏越锋掌管的首只公募基金——财通资管稳兴增益六个月持有期混合正在募集，在利率债的底仓投资之外，其带领的多资产团队将为低回撤下的长期回报全力以赴。</p>
 <p>魏越锋表示，在经历了年初以来的震荡之后，不少优质资产已经具备投资性价比，他的主动量化模型也敏锐地捕捉到了变化的信号。“在量化纪律性的基础上，结合主动的投资逻辑来降噪，可以输出更有效的投资结果。我们不希望把它做成一个‘量化黑箱’，而是希望投资者在认同我们投资逻辑的基础上，获得更好的持有体验。”魏越锋说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282358923>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)