---
layout: post
title: "纾困解难送温暖 沈阳皇姑区助推企业复工复产"
date: 2022-04-29 13:21:35 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>为完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好 “六稳”工作，全面落实 “六保”任务，深入开展 “春风送暖政策落实月”活动，沈阳市皇姑区成立工作专班，明确责任部门、分管领导、责任处室和责任人，制定具体实施方案，采取有效措施推进工作。通过加强组织领导、完善工作机制、优化服务方式、加强宣传引导、强化监督考核的方式，确保各项惠企政策落到实处、见到实效。 </p>
 <p>近日，皇姑区区长李盛、副区长韩玉芹带队送策上门进企业，全面宣传近期省、市出台的 《辽宁省促进工业经济平稳增长若于措施》 《辽宁省促进服务业领域困难行业恢复发展若干举措》 《辽宁省减轻中小微企业生产经营负担的若干措施》《沈阳市支持小微企业和个体工商户应对疫情影响纾困解难若干政策措施》等系列惠企政策措施，皇姑区财政局、皇姑区税务局等多部门现场辅导，精准答疑，问需于民。皇姑区聚焦精准稳妥推进企业纾困解难、复工复产，为企业送去党和政府的关爱和温暖，提振企业发展的信心和决心，进一步彰显振兴发展，争当先锋的勇毅与担当，最大程度发挥政策红利，促进经济社会高质量发展。 </p>
 <p>皇姑区认真贯彻落实各项财税支持政策，从快速推送全覆盖，到逐户评估精辅导，再到政企互动深研究三个层面阶梯式推进财税支持政策落实落地，广泛采取 “云辅导” “直播课”等形式实现优惠政策精准辅导全覆盖，大力推行 “掌上办” “指尖办”等非接触方式，持续优化办事流程，让复工企业在最短的时间内享受到 “真金白银”的“政策红利”，帮助企业减轻压力、渡过难关、恢复发展。 </p>
 <p>截至目前，皇姑区累计办理退税372笔，金额6104万元。同时，搭建疫情防控期间应急办税服务厅，成立 “青年突击队”，为有需要的企业送发票上门，疫情防控期间受理线上财税咨询，切实做到了为市场主体纾困解难，确保各项新的财税支持政策落地生根，为服务 “六稳”“六保”大局、推动区域经济高质量发展贡献了财税力量。 </p>
 <p>全力推进复工复产是统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的紧迫任务。皇姑区坚持党建引领，成立皇姑区疫情防控指挥部复工复产工作专班，秉承 “有效、有序、有力”原则，明确责任，精准施策快速解决企业难题，抗疫情、促发展双向统筹推进，为企业全面复工复产按下 “快进键”，为经济复苏开通绿色通道。 </p>
 <p>惠企政策携手企业共渡难关。专班统筹工信、发改、金融、科技、商务等经济战线各部门，制作疫情防控指南网络宣传册明确企业复工复产工作流程，指导企业稳中有序恢复生产。 </p>
 <p>高效精准指导解决企业难题。皇姑区政府成立复工复产热线专班，开通企业复工复产热线，为企业复工复产搭建了桥梁。针对当前复工复产人员跨区不能到岗难题，组织人社局、工信局、商务局、营商局等单位主动对接，为9家保供企业及员工发放通行证2000余张，协调解决601所、航天新乐等企业员工700余人跨区返岗。 </p>
 <p>强势推动重点项目复工复产。全区各部门积极创造条件，强化督导调度，组织发改局、房产局、交警大队等部门，加大协调力度，加快重点项目的复工复产，在确保依法依规有序开展的前提下，力争用最短时间将疫情耽误的任务补上来，把高质量发展的节奏拉上来，以务实高效举措助推全区经济社会发展步入全面恢复的良性轨道。 </p>
 <p>上门服务保障企业快速复产。皇姑区坚持党建引领，全区各部门齐心协力当好 “红色指导员”，为企业安全有序复工复产提供暖心指导。 </p>
 <p>在区委区政府的引领下，全区各部门积极带动所有企业落实主体责任，率先履职尽责担当作为，率先维护企业良好经营秩序，凝心聚力以高质量服务助推企业全面复工复产，确保全区经济社会健康有序高质量发展。 </p>
 <p>截至4月17日，皇姑区规上工业企业30户，累计复工30户，复工率100%；限上贸易业企业212户，累计复工106户，复工率50.0%；全区140个计划开工项目，78个项目实现复工；复工复产专线受理案件22个，办结率100%。全区上下凝神聚力，全力夺取疫情防控和经济发展的全面胜利。 </p>
 <p>(杨阳) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365973640>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)