---
layout: post
title: "Meta遭遇股价暴跌 市值跌出全球前十"
date: 2022-02-23 09:40:50 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>美国社交媒体巨头元宇宙(Meta)最近因股价暴跌，市值跌出全球前十行列。</p>
 <p>按照市值，Meta公司曾是全球排名第六的大公司，估值超过1万亿美元。但这家公司遭遇史上最严重的月度股价跌幅打击，2月17日单日跌幅超过4%。根据美国彭博社汇编的数据，Meta当天以5650亿美元的估值收盘，市值排名跌至全球第11位。</p>
 <p>脸书公司去年更名为元宇宙(Meta)，其创始人兼首席执行官马克·扎克伯格试图将公司的业务重点转移到元宇宙上。今年2月初该公司发布的一份收益报告显示其用户增长停滞不前，从此其股价便一路下跌，今年迄今为止跌幅已累计接近40%。与去年9月其股价创下历史新高时的市值相比，该公司的市值已经蒸发了超5000亿美元。</p>
 <p>目前，市值达9060亿美元的特斯拉公司已经取代Meta，成为市值仅次于电子商务巨头亚马逊的全球第六大公司。市值排在第一的是苹果公司，估值为2.8万亿美元；微软位居第二，估值为2.2万亿美元。</p>
 <p>此前，Meta曾表示，由于当地的监管政策过于严苛，公司可能会将Facebook、Instagram等重要应用工具撤出欧洲。英国高官警告，如果Meta不遵守新的《网络安全法》，马克·扎克伯格可能会有麻烦。</p>
 <p>受此影响，Meta的股价持续遭遇重挫。在2月3日到8日的4个交易日内，Meta的总市值合计蒸发高达2800亿美元，跌幅超过34%。</p>
 <p>而在美联储收紧货币政策的背景下，资本市场对Meta更大的担忧是业绩。因业绩不及预期、元宇宙业务巨亏，Meta一度遭到市场资金的猛烈抛售，创下了美股市场历史上的单家公司单日最大市值跌幅。</p>
 <p>当地时间2月7日，Meta在提交给美国证券交易委员会(SEC)的10-K报表中称，如果不能在有法律保证的情况下将用户数据向美国传输，其将把Facebook、Instagram等重要应用工具撤出欧洲。</p>
 <p>这件事的起因是，新的欧盟数据保护法律要求，在欧盟范围内收集用户数据的公司需要在欧洲的服务器上保存和处理数据。然而，Facebook、Instagram的数据一部分在位于美国的服务器中，显然不符合欧盟新数据保护法的要求。</p>
 <p>另外，Meta在英国也面临大麻烦。当地时间2月4日，英国最新发布的《网络安全法》补充了一系列刑事犯罪事项，以此迫使社交媒体公司对含有的有争议内容采取更果断的行动。</p>
 <p>除了英国的新《网络安全法》以外，Meta在整个欧洲都面临着法律风险。</p>
 <p>近年来，欧盟法院接连出手，裁决“安全港”(Safe Harbor)协议无效；同时宣判，欧盟与美国之间的“隐私保护盾”(Privacy Shield)不能保证其公民的隐私权。</p>
 <p>这使得Meta、亚马逊等美国互联网巨头转移欧盟用户数据的行为变得“无法可依”。</p>
 <p>此前，因涉嫌将数百万欧洲用户的数据转移到美国，Meta受到了爱尔兰监管机构的调查质疑，爱尔兰数据保护委员会向Meta发出了一项初步命令，要求其停止将用户数据从欧盟传输到美国。</p>
 <p>那么，一旦Facebook、Instagram等重要应用工具撤出欧洲，对Meta的影响到底有多大？</p>
 <p>对此，Meta在10-K报表中预计，隐私政策的调整对其2022年的业务将产生不利影响，2022年的销售额预计将减少约100亿美元(约合636亿元人民币)。</p>
 <p>那么，Meta这次是否会真的退出欧洲市场？有分析人士认为，其退出欧洲的可能性并不大，因为欧洲是Meta非常重要的市场，且付费用户数量巨大，其威胁退出更多是对欧洲监管层施压。(文综)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285661120>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)