---
layout: post
title: "3月外储规模小降 跨境资金流入总体回升"
date: 2022-04-08 02:33:39 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月7日，国家外汇管理局公布的最新官方外汇储备数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。</p>
 <p>对于3月外汇储备的环比下降，国家外汇局副局长、新闻发言人王春英解释，3月，国际金融市场上，受主要国家货币政策、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数上涨，主要国家债券价格总体下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模下降。</p>
 <p>“2022年3月，我国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。”王春英说。</p>
 <p>虽然3月跨境资本流动相关官方数据尚未公布，但从上述官方表态看，我国跨境资本流动目前仍保持合理均衡，跨境资本短期扰动主要是受金融市场情绪面影响，也对我国股市债市带来短期波动。</p>
 <p>中国银行研究院高级研究员王有鑫对证券时报记者表示，证券类投资大多为短期投资，具有高波动、逐利性等特点，在市场发生较大变化时，出现短期波动是正常现象，并不代表国际投资者不看好中国资本市场。</p>
 <p>对于外汇局“预告”3月结售汇顺差较2月有所扩大，王有鑫认为，3月结售汇顺差环比扩大，一方面源于中国出口贸易保持较高增速，贸易顺差和外汇收入持续增长；另一方面，在地缘政治博弈加剧、国际金融市场大幅波动背景下，人民币汇率保持相对稳定，避险属性不断凸显，居民和企业更倾向于将持有的外币资产转换为人民币资产，结汇有所增加。</p>
 <p>3月以来，随着美联储不断释放将加快货币政策收紧步伐的信号，10年期美国国债收益率快速上行，截至记者发稿，10年期美债收益率上涨至2.61%，与同期限的中国国债收益率仅差13个基点。</p>
 <p>“利差不是影响跨境资本流动和人民币汇率的唯一因素，跨境资本流动还受经济增长预期、资产安全性和投资回报率等因素影响。”王有鑫称，人民币资产兼具安全性、收益性和流动性，即使中美利差收窄，也不会从根本上逆转人民币资产的避险和投资属性，人民币资产前景依然向好。</p>
 <p>对于后续降准降息的可能路径，招商证券谢亚轩团队指出，降准、降息以及加大结构性工具投放，都是可能落地的政策选项。考虑到美联储5月议息会议加息存在不确定性，货币政策加码宽松的路径或是在4月抢先降息，或是先降准、待外部均衡平稳后再考虑降息。相比之下，第二条路径更加稳妥，降准率先落地的概率可能较高。</p>
 <p>王春英表示，当前全球疫情仍处于大流行阶段，外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动性加大。但我国坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，将支撑外汇储备规模保持总体稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335491944>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)