---
layout: post
title: "让金融支持推动共同富裕"
date: 2022-03-24 20:31:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>日前，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局、浙江省人民政府发布关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见(简称《意见》)，进一步深化金融供给侧结构性改革，推动建立与浙江共同富裕示范区建设相适应的金融体制机制，支持浙江打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。</p>
 <p>《意见》从总体要求、优化金融资源配置、提升跨境金融服务水平、创新小微金融服务模式、深化农村金融改革、提升金融服务水平、深化绿色金融改革、完善金融风险防控、保障措施等九个方面展开，提出共31条措施，描绘金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的具体路径。</p>
 <p>经济发展，金融先行。笔者认为，金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区在于三个方面，一是市场的发展，二是产业的发展，三是人的发展。没有好的市场，难以培育优质的产业，没有优质的产业，自然不会有人的良好发展。高质量发展强调的是全方位、高水平的发展，共同富裕更是强调普惠性的全民共享，两者具有内在统一性，金融是水，规则是渠，《意见》通过九个方面，31条措施修建了能够联通四方的渠，引导金融活水滋养浙江发展。</p>
 <p>市场发展方面，《意见》提到支持上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、全国中小企业股份转让系统等与浙江共建企业培育和专项服务机制，引导企业精准对接多层次资本市场。不同企业有着不一样的发展背景，对应着不同的投融资选择，多层次资本市场能够满足不同企业的差异性融资需求。浙江作为经济大省，大小规模企业众多，以主板支持核心企业，以中小企业股份转让系统支持中小企业，能够保证企业融资成本差异的缩小，保证市场公平竞争。除此之外，就是发展而言，能够明显看出《意见》不仅仅是鼓励多层次资本市场支持浙江经济发展，同时还希望浙江经济能够反哺市场。市场的发展不仅需要有政策支持，还需要有活力的企业和感兴趣的投资者参与其中，通过浙江经济发展推动直接融资市场的高效发展，能够减少经济对于间接融资市场的依赖，缓解由银行贷款引起的信贷歧视问题。</p>
 <p>《意见》还提到，加快推进区域性股权市场创新试点，探索市场化参与拟上市企业辅导规范，支持区域性股权市场推广县域企业服务基地模式。这同样是对市场发展的补充，类似规定还有很多，总结而言就是放松了对浙江资本市场的管制，鼓励有助于经济发展的金融创新。</p>
 <p>其次是产业的发展，《意见》提到聚焦“互联网+”、生命健康、新材料三大科技创新高地建设，支持银行设立科技支行，探索形成与科创企业特点相适应的专业化业务管理体系。高质量发展是创新驱动的发展，鼓励高质量发展离不开对于技术创新的支持，不同经济发展阶段，经济发展理论、逻辑均有所不同，传统金融难以匹配新经济，因此，需要配套的金融手段去辅助新经济的发展。鼓励新经济同时不忘旧经济，《意见》也提到了加大对传统制造业技术改造的信贷支持力度，不过，就金融支持的具体做法后续应该会有更加细化的措施，笔者认为，发展初期市场会较为依赖政府资金入市，用好政府资金引导作用是发展的关键。</p>
 <p>最后是人的发展，《意见》在民生领域的金融指导政策着墨较多，一是普惠性金融贷款，“加大对个体工商户、家庭作坊、流动商贩、灵活就业人员、农村创业人群等市场主体的金融支持力度，优化对进城务工农民的金融服务，推动低收入群体增收”，过去我国的小微贷款运行并不好，金融机构贷款意愿并不高，小微金融支持项目降成本，增收益是金融创新的方向之一；二是财富管理，鼓励发展不仅要劳动致富，还要对财富进行保值增值，财富的管理过程也是社会资金的配置过程，是居民财富增长和产业增长的两面；三是民生事业，《意见》特别提到优化对保障性租赁住房的金融支持。</p>
 <p>《意见》9个方面，31条措施，精准对应浙江金融发展的问题与需求，全面涵盖市场、产业、民生，作为专门推动浙江高质量发展建设共同富裕示范区的第一个金融体制的指导性文件，是未来很长一段时期指导浙江地区金融建设发展的纲领性文件，也是浙江新金融体系建设规划，经济社会发展布局的重要依据。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322059278>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)