---
layout: post
title: "银行业4月13日国常会点评：降拨备 放利润"
date: 2022-04-14 10:02:28 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>降准不降息，降拨备放利润，让利市场化，利好银行股。重点推荐兴业/平安+南京/邮储，同时关注国有银行补涨机会，推荐交行/农行/建行。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>事件回顾</p>
 <p>事件：4 月13 日国常会提出：鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p>
 <p>回顾：4 月6 日国常会提出：用市场化法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利。彼时市场非常困惑，什么是市场化、法治化合理让利？4 月13 日的国常会表达为我们揭开谜底！</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>国常会关于金融货币政策的表述，给实体和金融开了一剂共赢的解药，既达到了稳增长目的，又提高了银行积极性。表现在：①只提降准，没提降息，降低银行负债成本，提供了合理让利的利益来源。②鼓励大型银行降低拨备率，既释放了利润，又补充了资本，还增收了财政。继续看好银行板块，首推兴业/平安+南京/邮储，同时关注国有银行补涨机会，推荐交行/农行/建行。</p>
 <p>主要观点</p>
 <p>1、为何要降大型银行拨备率？</p>
 <p>(1)为何降低拨备率？</p>
 <p>可达成三个目的：①保证银行利润能够增长，并且稳定市场预期；②保证能够内生补充资本，并且减少超额拨备对资本的占用，激励银行加大信贷投放；③保证财政的分红收入，2022 年稳增长压力较大、财政压力较大，因此银行分红很重要。可参照2019 年财政部征求意见稿，拨备覆盖率不超过监管要求两倍，应对超额计提部分还原成未分配利润进行分配。</p>
 <p>过去两轮的回顾：回顾过去两轮调降拨备要求，主要意图在于释放信贷资源。</p>
 <p>①2018 年，为有效服务供给侧结构性改革，督促商业银行加大不良贷款处置力度，真实反映资产质量，腾出更多信贷资源，提升服务实体经济能力，商业银行拨备覆盖率监管要求由150%调整为120%~150%，贷款拨备率监管要求由2.5%调整为1.5%~2.5%；②2020 年，为释放更多信贷资源，提高服务小微企业能力，中小银行拨备覆盖率监管要求阶段性下调20pc。</p>
 <p>(2)为何是大型银行？本次引导大型银行降低拨备率，或因与中小银行存在监管差异。上一轮中小银行阶段性下调20pc，拨备覆盖率监管要求比大型银行低，信贷资源释放空间比较有限。推测因此政策在大型银行上新增着力点。</p>
 <p>2、咋理解市场化法治化让利？2022 年让利表述，与2020 年最大的区别就在于：“市场化法治化”和“合理”两个关键词。①市场化法治化手段：鼓励银行降低拨备率，意味着银行利润增长有保障，而非类似于2020 年利润负增长。</p>
 <p>②“合理”让利：让利模式从单边让利转为“正和”让利。本次国常会只讲降准、未提降息，说明未来货币政策价格工具空间有限，以数量工具为主，有利于银行负债端成本下降。数量工具包括降准等总量政策，也包括专项再贷款等结构性定向政策(比如新设科技创新和普惠养老两项再贷款)。</p>
 <p>3、当前怎么看待银行股机会？稳增长政策继续加码，继续看好银行股。国常会密集发声，意味着政策非常重视当前经济压力，稳增长和宽信用是全年最确定主线。让利表述好于预期，不压利润不降息。让利模式从单边转为正和，允许银行利润增长的同时，加强支持实体经济力度。</p>
 <p>风险提示：宏观经济失速，不良大幅暴露。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342990764>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)