---
layout: post
title: "新能源车拉动汽车出口猛增：今年能超德国吗？"
date: 2022-06-13 22:03:43 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>6月10日，中国汽车工业协会(以下简称“中汽协”)发布的数据显示，5月汽车企业出口24.5万辆，环比增长73%，同比增长62.3%。中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，尽管受到国际物流不畅、国内供给能力较弱等因素影响，5月汽车月度出口量仍创年内新高，延续快速增长势头。 </p> <p>实际上，近两年我国汽车出口进入高速发展期。中汽协数据显示，2021年我国整车出口量首次突破200万辆，达到201.5万辆，较2020年同比增长1倍，位居全球第三，仅次于出口量为382万辆的日本和230万辆的德国。 </p> <p>中国汽车工业协会副总工程师许海东对新京报贝壳财经记者表示，从去年开始国内汽车出口发展态势良好，包括中国汽车品牌产品竞争力提高、企业注重打造品牌在内的综合因素是中国汽车企业向海外快速发展的根本原因。 </p> <p><strong>中国</strong><strong>车企</strong><strong>填补</strong><strong>全球</strong><strong>缺口</strong><strong>，</strong><strong>新势力</strong><strong>海外</strong><strong>频频</strong><strong>布局</strong></p> <p>海关总署最新数据显示，今年前5个月，我国出口总值8.94万亿元，同比增长11.4%；其中，汽车出口1190.5亿元，同比增长57.6%，达1190.5亿元。乘联会数据显示，5月自主品牌出口达到14.1万辆，同比增长77%；合资与豪华品牌出口4.2万辆，同比增长76%。 </p> <p>从车企具体表现来看，5月奇瑞汽车的出口量为19444辆，奇瑞汽车方面表示，按照其“双50”战略规划，到2025年，将实现汽车出口50万辆、出口额达到50亿美元；上汽乘用车5月出口量为4.5万辆，同比增长165.6%，其中上汽乘用车的新能源出口为8212辆。长城汽车方面表示，5月海外销量为12317辆，今年前5个月海外累计销量为50910辆。 </p> <p>对于汽车出口量大增的因素，全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树对新京报贝壳财经记者表示，一是中国汽车产品竞争力出现了大幅增长，二是由于全球缺芯、缺资源导致欧美、日本等国家的产量出现剧烈的缩减，导致全球缺车多的现象比较严重，南半球及东南亚市场需求比较强但供给不足，中国车企填补了全球供给的缺口，做得也比较优秀，带来巨大的增量。 </p> <p>许海东也有相同的观点，他认为国外汽车供应紧张，中国汽车产业链条相对完备，生产能力稳定；同时中国车企海外投资模式发生变化，直接投资发挥重要作用。 </p> <p>多家企业直接投资的海外工厂已实现境外量产，如上汽集团的泰国工厂、五菱的印尼工厂、长城汽车的俄罗斯图拉工厂、吉利汽车的白俄罗斯工厂等。此外，车企出海的步伐也在加快，例如，去年蔚来汽车宣布“挪威战略”，计划两年内在欧洲交付7000辆ES6和ES8；今年2月小鹏汽车宣布将拓展欧洲市场，在荷兰和瑞典建立零售渠道，据悉2021年小鹏汽车在挪威市场交付400余辆新车；同在2月极氪也宣布将在2023年将ZEEKR 001出口到欧洲；东风岚图FREE计划今年6月在挪威首发。 </p> <p>此外，崔东树分析称，梳理4月数据发现，大中型客车的出口得到恢复性增长；可以说出口成为国内车企释放的重要途径。 </p> <p><strong>新能源拉动效应明显，欧洲与南亚成增量市场</strong></p> <p>中汽协数据显示，5月新能源汽车出口量为4.3万辆，同比增长130.5%，占出口总量的17.55%；乘联会数据显示，5月新能源车出口3.9万辆，占出口总量的21.2%。由于统计口径不同，中汽协与乘联会的数据存在出入，但均可证明新能源汽车已经成为拉动汽车出口增长的主要驱动力。 </p> <p>车企表现方面来看，按照乘联会的数据，5月，特斯拉中国出口量为22340辆，东风易捷特出口量3937辆，吉利汽车出口1786辆，奇瑞汽车新能源出口670辆、长城新能源汽车506辆，比亚迪新能源汽车415辆，其他车企新能源车也开始加大出口力度。 </p> <p>回看2021年，中汽协数据显示全年新能源汽车出口量为31万辆，同比增长304.6%。 </p> <p>崔东树表示，新能源汽车出口呈现出良好的增长态势，对车市带来巨大的贡献；全球老年化趋势明显，电动化代步工具需求巨大，无论是中国市场A00级和A0级的爆发，还是欧洲市场A0级市场和东南亚地区A00级的增长都有巨大潜力；同时由于电动汽车维修简单、A00级和A0级成本较低，中国车企在东南亚市场会用电动车获得巨大的突破发展。 </p> <p>许海东补充说道，特斯拉中国的出口也起到拉动作用；此外，中国新能源汽车具有一定竞争优势，目前来看，自主品牌在传统燃油车、混动车和纯电动车的出口方面都处于快速发展道路上。 </p> <p>值得注意的是，欧洲市场和南亚市场成为去年我国新能源汽车出口的主要增量市场，海关总署数据显示，2021年中国新能源汽车出口量排名前十位的国家中欧洲国家占比五个，东南亚地区国家占比三个；截至今年4月，欧洲市场占中国汽车出口量的比例由2017年的19%上升至25%。 </p> <p>崔东树表示，中国车企降低对非洲、中亚等市场的依赖，由中低端市场向高端市场冲击，并在欧洲市场抢占一定市场份额，才真正具备国际竞争力。 </p> <p><strong>政策东风</strong><strong>下</strong><strong>朋友圈扩大，</strong><strong>超</strong><strong>德国只</strong><strong>是</strong><strong>“</strong><strong>时间</strong><strong>问题</strong><strong>”</strong></p> <p>崔东树表示，国家商务部努力推动出口发展，支持自主品牌出口的战略。6月8日，在国务院新闻办举行的政策例行吹风会上，商务部副部长王受文表示新一轮稳外贸政策从四方面提出13条具体措施，针对汽车业，将支持国外消费者购买中国品牌汽车。 </p> <p>从国际市场来看，东南亚各国出台一系列新能源汽车发展配套措施和战略规划，为中国车企开拓当地市场创造了条件；欧洲部分国家的“电动化率”加速飞快，给了国内新能源车出口更多进攻机会；此外西方品牌相继退出俄罗斯市场，俄罗斯市场对于中国品牌是一个好的机会，但崔东树警惕称，短期内是好的机会，但也要预防存在的风险。 </p> <p>值得注意的是，虽然东南亚和欧洲各国的新能源汽车政策为中国车企开拓海外市场创造了机会，但同时其本土车企也在加速转型，中国品牌仍面临一定的竞争压力。 </p> <p>此外，许海东表示短期因素方面，近来汽车出口的大幅增长也与国外疫情导致国外汽车供应紧张有关。中国品牌恰好能满足海外消费者购车需求，因此需要注意随着国外汽车供应的恢复，是否会挤压海外消费者对中国品牌的需求，业内认为中国品牌需进一步提升品牌形象和品牌竞争力，避免仅依靠性价比。 </p> <p>崔东树认为，中国车企走出去一定要走国际规范化的发展，走进国际最大的市场，获得良好的发展，不能在不确定的情况下过分盲目投资，避免出现被动局面。 </p> <p>对于今年汽车出口的预测，崔东树表示，根据海关总署出口数据预估，2022年全年汽车出口量或将接近300万辆，出口量超越德国只是时间的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410814559>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)