---
layout: post
title: "构建证券业服务乡村振兴“大格局” 中证协出可持续帮扶路"
date: 2022-01-12 07:30:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>脱贫攻坚战取得全面胜利后，中国证券业协会(下称“协会”)再启新程：不但继续深入一线、助力乡村振兴，还致力于发挥全行业优势，打造“输血、造血、活血”全流程，搭建起服务乡村振兴的“大格局”。</p>
 <p>协会会长安青松表示，通过扎根、深耕、巩固“一司一县”成果，证券行业将持续引入金融力量助力乡村振兴，不断借助资本市场扶持产业振兴，并发挥专业优势培育内生动力。协会也将一如既往推动行业巩固脱贫成果，组织行业开展公益行动，建立健全长效激励机制，引导各方同向发力，督促行业履行社会责任，接续乡村振兴新使命。</p>
 <p><strong>因地施策</strong></p>
 <p><strong>打造精准扶贫“模范样本”</strong></p>
 <p>位于晋西吕梁山南麓的隰县，素有“河东重镇”“三晋雄邦”之称，文化底蕴深厚，但长期以来却难以摆脱贫困的束缚。</p>
 <p>栉风沐雨，玉汝于成。7年精准扶贫，协会帮助隰县脱贫摘帽。在巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的开局之年，协会向隰县派出第4任挂职干部，并出资100万元(含赈灾捐赠30万元)、引进资金1782万元开展赈灾救灾、产业帮扶、教育帮扶和乡村振兴课题研究，形成“产业巩固脱贫底色、‘三扶’消除返贫本色、教育提高小康成色”的帮扶新格局。</p>
 <p>产业巩固脱贫底色。隰县以梨果产业为主导，全县有80%的土地种植果树，80%的农民从事梨果产业，80%的贫困人口依托梨果产业实现稳定脱贫。协会出资援建隰县3座草莓大棚和4座蔬菜暖棚，协调证券公司出资90万元援建4座蔬菜暖棚和1个小型药材加工厂，促进隰县多种产业经济发展。为抵御自然灾害，协会协调资金128万元建设450亩防雹网，目前项目已经开工建设，将于2022年5月前完工。另外，协会引入60万元、撬动总额200万元的防雹网项目也即将落地。</p>
 <p>“三扶”消除返贫本色。帮扶“三类人群”(脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户)、建档立卡脱贫户(因病、因灾、因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减人群)、发动灾后重建，成为协会防返贫的重要措施。2021年，协会发放特困群众帮扶项目资金91.8万元，累计帮助特困群众153户共436人。此外，隰县去年遭受百年一遇的水灾，受灾情况十分严重。协会第一时间向行业机构发出倡议，帮助隰县开展赈灾和灾后重建工作，并发放赈灾资金774.31万元。截至目前，协会捐款30万元，员工自愿捐款近8万元，16家证券公司捐赠资金1510多万元，并协调大量救灾物资。</p>
 <p>教育提高小康成色。除设立“中证公益助学金”，资助家庭困难学生外，协会开展了“中证美好学校项目”，改善学校硬件设施，开展校长和教师培训，组织教师赴京跟岗学习、研读等多种方式助力隰县基础教育发展；举办基层干部乡村振兴能力提升培训班和致富带头人“梨想行动”培训班，提升基层干部乡村治理能力、发挥致富带头人在群众中的引领作用和示范效应。</p>
 <p>安青松表示，协会将一如既往保持帮扶政策不变、力度不减，接续推进乡村振兴，帮助隰县实现“产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴”。</p>
 <p><strong>高质高效</strong></p>
 <p><strong>构建服务乡村振兴“大格局”</strong></p>
 <p>在深入扶贫一线的同时，作为行业自律组织，协会着力发动证券全行业组成助力扶贫的“生力军”，构建“输血、造血、活血”全流程，出了助力乡村振兴的新路子。</p>
 <p>2016年8月，协会发布《助力脱贫攻坚履行社会责任——证券公司“一司一县”结对帮扶贫困县行动倡议书》。证券公司积极响应、迅速行动，形成强大的行业合力，取得了显著成效。统计显示，102家证券公司结对帮扶307个国家级贫困县，占全国贫困县数量的37%；72家证券公司结对帮扶120个深度贫困县，占全国深度贫困县数量的36%。安青松表示，协会多措并举凝聚行业合力，引导行业肩负政治责任，正推动证券行业成为服务脱贫攻坚国家战略的一支重要力量。</p>
 <p>借助资本市场直接融资，挖掘行业“输血”新潜能。2017年9月，协会发起《推动“一县一企” 深化精准扶贫——证券公司服务脱贫攻坚再行动倡议书》，号召证券公司发挥专业优势，综合运用金融手段，为贫困地区企业提供专业服务。数据显示，2016年至2020年，证券行业帮助贫困地区企业直接融资共计3215亿元，起到通过支持产业扶贫带活一方经济的作用。</p>
 <p>推进多元帮扶，激发县域“造血”新动能。证券公司立足投行专业优势，结合贫困县资源禀赋和产业实际，从挖掘产业特色、设立产业发展基金、拓宽营销渠道等多角度出发，形成“志智双扶”、金融帮扶、产业帮扶、人才帮扶等多元帮扶体系。经统计，截至2020年末，证券公司设立或参与设立公益基金66个，规模6.08亿元，贫困地区产业基金48个，规模253.93亿元；采购贫困地区特色产品3.57亿元，推广销售特色产品2.68亿元；资助贫困学生10.04万人次、贫困家庭12.61万户；扶持贫困地区特色产业项目559个；深入贫困地区调研和走访1.29万人次，调研、指导当地企业3462家次。</p>
 <p>建立激励机制，形成正向“活血”新成效。为引导行业持续加大对贫困地区的帮扶力度，协会研究制定了“证券公司履行社会责任专项评价指标”。目前，协会已连续5年发布证券公司履行脱贫攻坚等社会责任的专项评价结果，形成了有效的正向激励作用。以公益性支出为例，自2016年以来，各证券公司公益性支出分别为2.50亿元、4.69亿元、5.21亿元、5.58亿元、9.62亿元，共计27.60亿元，保持持续增长态势。</p>
 <p>“乘势而上、接续奋斗。下一阶段，行业服务乡村振兴战略有新任务和新要求。”安青松表示，一方面，要持续巩固结对帮扶成果，接续推进乡村振兴新发展，为促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的良好格局贡献行业力量；另一方面，要践行绿色金融服务绿色经济发展，推动“绿水青山就是金山银山”理念与乡村振兴相结合，促进绿色发展与乡村振兴良性循环。</p>
 <p><strong>立足“一司一县”</strong></p>
 <p><strong>促进农民农村共同富裕</strong></p>
 <p>从协会扶贫到行业扶贫，安青松感慨颇深。“在高质量发展中服务国家战略，是行业机构成长进步的必由之路，也是行业机构理应担当的社会责任。作为社会主义市场经济的重要参与者、推动者与受益者，证券行业积极投身脱贫攻坚工作，推动社会减贫，是证券行业义不容辞的社会责任。”安青松说。</p>
 <p>安青松表示，近年来，证券行业立足“一司一县”，扎实开展扶贫助困帮扶行动，展现了证券行业应有的政治站位和责任担当。当前，证券行业迈入高质量发展新阶段，服务国家战略、践行新发展理念、促进共同富裕是行业高质量发展的重要内涵，也是行业履行社会责任的应有之义。通过积极投身这场全国协同发力的攻坚战，证券行业已将履行社会责任、服务国家战略理念内化于心，与业务良性发展、企业文化积淀相互促进，逐步夯实成为行业高质量发展的重要基础。</p>
 <p>为引导行业传承脱贫攻坚精神，接续“一司一县”帮扶行动，2021年10月，协会组织发起证券行业促进乡村振兴公益行动。安青松表示，一是继续把“一司一县”作为主阵地，引导证券公司发挥专业特长和优势，促进现代化农村产业体系建设，建立脱贫地区低收入群体的持续帮扶机制，助力脱贫地区实现产业、人才、文化、生态、组织等方面的全面振兴。二是继续把“一司一县”作为“实验田”，支持证券公司贯彻落实新发展理念，推广ESG投资原则，赋予ESG中国内涵和中国特质，推动以新发展理念为引领的ESG在中国的生动实践。三是继续把“一司一县”作为主战场，鼓励证券公司开展助学、助老、助残、助医、助困活动，促进农民农村共同富裕，助力提高发展的平衡性、协调性、包容性。</p>
 <p>此外，安青松表示，协会将建立信息统计汇总和定期公示机制，将公益行动参与各方工作开展情况纳入社会责任专项评价，并在公益行动开展过程中积极总结行业特色经验和典型案例，搭建志愿者服务平台、培训平台、项目交流平台和课题研究平台，切实发挥资源整合优势，持续深化公益行动成效，努力为实现第二个百年奋斗目标作出证券行业应有的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244102832>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)