---
layout: post
title: "期债等待方向明朗"
date: 2022-02-17 13:36:14 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>春节之后，国债期货市场经历了一波回调，主要是受到1月社融数据表现超预期影响。近期发布的1月通胀数据以及资金面情况对期债市场整体影响相对中性，但是随着前期稳增长措施的作用开始显现，市场预期逐步改变，同时美国的高通胀数据进一步强化了市场对于美联储“加息缩表”的预期，美债收益率持续上行将对国内债券市场形成压力，短期期债方向虽不明朗，但是中期来看，上方仍有压力，将形成易下难上格局。</p>
 <p>通胀数据方面，国家统计局发布的数据显示，2022年1月，CPI同比上涨0.9%，PPI同比上涨9.1%，均较前期水平呈现下行趋势，同时也低于预期。从具体的分项上来看，CPI中食品项价格同比下降3.8%，降幅较上月扩大2.6个百分点，影响CPI下降约0.72个百分点。在食品项中，猪肉价格降幅最为明显，受去年同期基数较高影响，猪肉价格下降41.6%，降幅扩大4.9个百分点，鲜菜价格同比下降4.1%，鲜果与水产品价格则分别上涨9.9%和8.8%。非食品项价格则上涨2.0%，影响CPI上涨约1.64个百分点。</p>
 <p>由于受到去年一季度猪肉价格高基数的持续影响，食品项可能在短期内会继续对CPI同比形成拖累，预计CPI后续整体仍将维持温和运行态势。PPI方面，随着保供稳价政策的有力推进，煤炭、钢铁价格走低，带动工业品价格整体继续回落，但是国际油价持续走高对国内石油相关行业产品价格形成一定支撑，前期市场担忧俄乌冲突可能继续推高国际油价，但是近期相关局势有所缓和，预计短期内国际油价对PPI影响相对中性。整体上来看，短期内通胀数据大概率整体维持温和运行态势。</p>
 <p>金融数据方面，央行于2月10日公布的数据显示，1月社会融资规模增量为6.17万亿元，比上年同期多9842亿元；存量规模同比增速在去年10月出现拐点之后，呈现持续复苏态势，1月社融存量规模同比增长10.5%，较上月高0.2个百分点，从总量上看，社融数据表现较好。从分项数据来看，对实体经济发放的人民币贷款增加4.2万亿元，是单月统计高点，同比多增3806亿元。短期贷款方面，住户短期贷款增加1006亿元，同比少增2272亿元，企(事)业单位短期贷款增加1.01万亿元，同比多增4345亿元，创历年新高。中长期贷款方面，住户中长期贷款增加7424亿元，同比少增2024亿元，企(事)业单位中长期贷款增加2.1万亿元。住户贷款增量规模减少与1月地产销量数据反映的情况基本一致，但是随着相关地区房地产相关政策的边际放松，预计住户部门中长期贷款后续将有所改善，企(事)业单位中长期贷款数据在去年高基数背景下继续抬升，反映出企(事)业单位加杠杆意愿较充足，市场预期已经在逐步好转。</p>
 <p>资金面上，跨过春节之后，DR001与GC001整体维持相对低位运行，虽然央行在春节前为熨平资金市场波动投放的7天及14天逆回购于近期相继到期，但是市场资金面整体稳定。同时，央行在2月15日开展了3000亿元1年期的MLF操作，扣除掉2月2000亿元的MLF到期量，此次操作达到了增加长期资金供给的作用，表明了央行仍在发力，后续资金面整体预计将维持相对宽松运行态势，对债券市场影响相对中性。</p>
 <p>海外方面，美国1月CPI同比升至7.5%，创下40年来的新高，受此影响，市场普遍预期美联储将实施力度更强的“加息缩表”措施。同时，美国10年期国债收益率已经上破2.0%，中美利差仍处于相对窄幅区间，如果后续美债收益率进一步上行，将对国内债券市场继续形成一定压力。</p>
 <p>综上，预计短期国债期货市场将维持振荡走势，后续走势仍需关注相关经济指标表现。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279918523>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)