---
layout: post
title: "年内47家企业登陆科创板 募集资金逼近千亿元同比增长超70%"
date: 2022-06-01 13:20:15 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>截至5月份，2022年共有47家公司登陆科创板(含转板上市1家)。与去年同期相比，今年前5个月登陆科创板的企业数量同比下降29.85%。不过，从募资金额来看，除观典防务属转板上市不募集资金外，46家首发上市公司共募集资金945.43亿元，同比增长70.58%。</p> <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳向《证券日报》记者表示，科创板设立至今，各项政策制度不断完善，监管日趋严格。注册制要求公司在信息披露和内控层面自主性、准确性更强，同时，对科技属性的要求也越来越重要，避免伪科技公司、不具备上市条件的企业浑水摸鱼。</p> <p>“首发募集资金大幅增长则是因为科创板上市企业的首发市盈率普遍较高，大多数超过首发时所属行业的市盈率。首发市盈率过高虽然有利于企业募集更多资金，但也可能导致新股破发风险增加。”陈雳提示道。</p> <p><strong>高新科技企业加速入场</strong></p> <p>东方财富CHOICE数据显示，上述46家科创板上市公司平均募集资金20.55亿元。36家公司募资金额超过10亿元，其中晶科能源、翱捷科技-U和纳芯微3家公司募资金额超过50亿元。</p> <p>晶科能源为今年以来募资金额最多的科创板公司，首发募集资金达100亿元，募资主要投向年产7.5GW高效电池和5GW高效电池组件建设项目，新型太阳能高效电池片项目二期工程与年产20GW拉棒切方建设项目及补充流动资金等；其次是翱捷科技-U，募资金额为68.83亿元，募资主要用于新型通信芯片设计、智能IPC芯片设计项目、多种无线协议融合、多场域下高精度导航定位整体解决方案及平台项目及研发中心建设项目等。</p> <p>从证监会行业分类来看，上述47家科创板公司涉及12个行业，其中13家公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业，10家属于软件和信息技术服务业，7家属于医药制造业，5家属于专用设备制造业，4家属于仪器仪表制造业。</p> <p>从地域分布来看，年内上市的科创板公司主要集中在江苏省、广东省、上海市，分别有11家、10家、6家公司；从募资金额排名来看，居前的地区分别是江苏省、上海市、广东省，年内新上市的科创板企业募资金额分别为250.25亿元、145.63亿元、125.44亿元。</p> <p>“科创板上市公司的区域表现集中在长三角、珠三角等沿海地区，这一带经济相对繁荣，市场活跃，交通便利，企业科技含量高，科技与制造业都集中在这些区域当中。”博星证券研究所所长、首席投资顾问邢星向《证券日报》记者表示。</p> <p>陈雳则向记者介绍，这组数据说明江苏、广东和上海三地的科技创新能力较强，尤其是以集成电路产业为核心的科技创新产业发展较好。在半导体行业，三地已汇聚了一批突破关键核心技术、市场认可度高的领先企业，涵盖了设计、制造、材料、设备、封测等产业链环节，产业集聚效应日趋明显，为产业链高质量发展提供有力支撑。</p> <p><strong>年内超六成破发</strong></p> <p>在总市值方面，截至5月31日收盘，上述47家科创板公司总市值合计5860.77亿元。15家公司总市值超百亿元。其中晶科能源达1395亿元，是47家公司中总市值唯一超千亿元的公司。</p> <p>从上市后表现来看，截至5月31日收盘，上述47家科创板公司中30家公司股价已跌破发行价，占比63.83%。其中2家公司股价较发行价下跌超50%。</p> <p>对此，巨丰投资首席投资顾问张翠霞向《证券日报》记者表示，新股破发现象频发主要体现在以下四个方面：一是从外部因素看，受外围市场、疫情反复等多重因素影响，A股二级市场跌幅较大，导致二级市场投资风险偏好大幅走低；二是从报价机构来看，部分报价机构未适应新规，不重视投研工作，对二级市场波动、行业和公司基本面的调整缺乏甄别和预判能力，盲目高溢价发行；三是从发行人角度看，部分发行人及其股东对新股估值预期过高，尤其是当前的Pre-IPO市场存在一定的估值泡沫，层层传导，推高IPO定价，导致二级市场形成弃购和用脚投票；四是从板块特点看，科创板企业成长性高，今年上市的非盈利企业、创新行业企业占比较高，在市场波动环境下易受冲击。</p> <p>“受到市场环境因素影响，今年A股市场表现较为低迷，对相关行业板块的股价造成一定的拖累。科创板公司的发行价格普遍高于其他板块，上市后公司业绩表现相对较弱，这也导致股价难以支撑，造成破发现象频出。”邢星如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399139165>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)