---
layout: post
title: "中邮新思路灵活配置混合2021年年报：股票仓位为80.41% 重仓贵州茅台、隆基股份等"
date: 2022-03-15 11:07:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>截至2021年末，中邮新思路灵活配置混合的股票仓位为80.41%，净值增长率分别为6.54%(过去三个月)、14.74%(过去六个月)、20.80%(过去一年)；业绩比较基准收益率分别为0.73%(过去三个月)、1.47%(过去六个月)、2.97%(过去一年)。</p><p>前十大重仓股分别为：贵州茅台、隆基股份、中环股份、兆易创新、三角防务、东方证券、中航西飞、新和成、宁德时代、立讯精密、海尔智家。</p><p>报告期内基金投资策略和运作分析如下：“根据产品四季报的披露：2020年四季度中邮新思路基金采取中性偏高的仓位水平，”底仓+弹性品种“的配置策略。底仓品种重点配置长期有竞争力的核心资产或者前期基本面较弱，但股价已经充分反应了基本面的预期，且估值处于历史低位的品种，持仓个股集中在食品饮料、家电、医药、纺织服装等板块。弹性品种重点配置了制造业板块，集中在新能源板块(包括新能源车板块和光伏板块)，军工板块以及部分计算机行业标的。年初我们判断市场春季行情能持续到业绩披露的窗口期，主要判断依据是按照历史经验，一般一季度流动性较为宽裕，且在去年业绩低基数的情况下，预计2021年年报和季报会有很多公司呈现业绩高增长，对股价形成正面催化。在布局春季行情时，我们选择了弹性比较大的军工、新能源、计算机、电子等板块。我们较少参与食品饮料和医药股的原因是，我们认为这些板块中的大部分标的属于稳定增长类品种，无论是从PE还是从DCF估值的角度，未来这些标的的年化预期收益率都较低(低于10%)，且在未来利率中枢抬升的宏观背景下，这类品种的估值受到的冲击将更大。而科技、军工、新能源类标的属于周期成长类，这类公司的估值定价受到短期行业景气趋势和业绩趋势的影响更大，高增长能够支撑高估值。2021年一季度新思路的业绩没有十分理想，我们认为主要在以下三个方面的投资决策值得反思：首先是减持军工股时不够坚决。基金经理在操作绝对收益为目标产品时候会预设持仓股的止盈率和止损率，2021年年初几个交易日，军工板块大幅上涨，我们对其中一些个股进行了部分减仓操作，在减持了约三分之一的军工持仓后，央行开始收缩流动性，这在市场预期之外。叠加同时期海外大宗商品价格上涨，通胀预期升温，市场风格发生显著变化。随后军工板块的调整之快超过了我们之前的预期，但考虑到2021年是军工板块业绩释放的大年，且军工股的估值水平无论是与历史均值水平相比还是和其他行业的龙头公司相比，优势都十分明显，因此没有我们没有进一步减持军工板块，但后续军工股的调整幅度之大确实超过了此前预期。我们将减持的部分军工仓位，换到了以半导体板块为代表的科技行业，这是我们投资决策中的第二个失误。第三个失误是在春节后，我们选择加仓了部分顺周期标的。由于春节期间海外大宗商品价格大幅上涨，相应A股周期品相关行业的上市公司业绩预期大幅上修，在这个过程中，我们判断本轮周期品涨价可持续时间较长，部分上市公司的估值水平能在这一过程中得到提升，同时我们认为部分资金退出白酒医药等板块后会切换到顺周期板块。因此在春节前对顺周期标的已经有所布局的情况下，我们在春节后又进一步增加了顺周期标的的仓位，而这些加仓的部分在后续市场的调整中带来了净值的亏损。我们在组合的构建中，第一步是仓位选择。仓位选择的依据是中国的”美林时钟“，或者”经济增长趋势，流动性，投资者风险偏好“等因素，本质上我们首先要判定我们是在交易”通胀“还是”通缩“，同时股市所反应未来经济的预期和实际经济复苏之间会有”时间差“，顺周期类标的会提前于市场复苏表现，然而这个”时间差“是在市场风格快速变化阶段非常难以把握的。我们反思前面提到的三个失误，之所以失误的核心原因有两个：一是我们对市场流动性的变化不够敏感，或者应对不够决断；二是我们对于顺周期标的和经济复苏之间的”时间差“没有很好的把握。2021年二季度，中邮新思路基金基本维持一季度末的配置情况，保持中性偏高的仓位，采取”底仓+弹性品种“的配置策略。底仓品种重点配置长期有竞争力的核心资产和股价已经充分反应了基本面的悲观预期，且估值处于历史低位的品种。持仓个股集中在食品饮料、家电、医药、纺织服装、金融等板块。弹性品种重点配置了制造业板块，集中在新能源板块(包括新能源车板块和光伏板块)，军工板块以及部分计算机行业和半导体行业标的。二季度市场投资者预期大宗商品上涨最猛烈的阶段已经基本结束，制约市场流动性的因素得到大幅缓解，市场重新回归成长股占优的风格。在商品价格上涨预期回落后，原材料涨价预期也大幅缓解，中游业绩压力的担心亦大幅释放。在二季度，基金经理减持了部分新能源板块的持仓，换到汽车等板块中，减持了化工、钢铁等强周期板块。新能源和军工板块贡献绝对收益，两个板块显著跑赢市场，底仓价值股贡献了负收益。2021年三季度，中邮新思路基金维持二季度末的配置情况，保持中性偏高的仓位，少量配置金融股、消费股底仓品种，配置新能源、军工、科技半导体三大方向标的，9月末增配少量房地产股。三季度半导体板块先阶段性见顶调整，在半导体板块调整后我们适当增加半导体板块配置比例。9月以来市场调整受多方面因素影响基金经理认为较为核心的是：担心限电限产微观操作层面过度，担心滞胀；美债利率(实际利率)上升，美元指数上升，担心美股、担心商品。第二个因素对A股是间接的，目前美国经济复苏节奏和通胀预期是较为同步的，同时美国的大规模的收缩政策短期也看不到。所以对于a股来讲最核心还是第一个因素。限电限产操作过度确实对很多行业需求带来重新评估的问题，但从总量看，A股担心滞胀的根源在于担忧货币政策。我们认为目前流动性政策整体依然是偏宽松的，且在经济数据较差的背景下，宽松程度有望超预期。此外限电和煤炭供给的问题可能在政策层面会有所修正和边际改善，而能维持高景气的会更稀缺更有价值。2021年以来，新能源、科技、军工等高景气热门赛道持续受到资金追逐，但市场关于这些行业”估值透支“的讨论也较多。我们认为，这些板块中的个股未来也会发生分化，尤其是产业链壁垒低的环节，收入和业绩趋势无法保持高速增长的个股，未来都有可能面临较大的调整风险。目前，这几大板块都处于高景气、高业绩增速、高股价、高预期、高估值的”五高“状态，明年，新能源、军工、科技的景气方向仍然延续，但是产业链一些细分环节的竞争会更加严重，这些都会构成明年的投资挑战。但是我们仍然认为部分板块龙头标的和细分领域的龙头标的的业绩会进一步上修，整体走势将维持高波动向上。2021年四季度，中邮新思路基金继续保持中性偏高的仓位，主要配置新能源、军工、科技半导体等板块，整体配置相比三季度配置更加均衡，增配了受益于稳增长政策的基建及消费相关品种以及部分计算机和消费电子板块标的。对于2021年的操作，基金经理反思如下：我们做对的地方：我们在年初就降低了核心资产的仓位，全年我们重仓的板块是基本符合市场主线的；我们在12月增配了”稳增长“相关的标的，并将组合适度均衡化。我们做的很差的地方：年初参与的顺周期标的没有及时兑现，为组合贡献了3分左右的亏损。我们做的不够好的地方：在能耗双控下涨价标的行情把握不理想；对于风电板块，我们储备了很长时间，但是当整个板块开始估值修复行情的时候我们的仓位又远远不够；对于新能源、科技、军工板块这类高波动的板块节奏没有把握好，在这三个板块内个股的轮动也把握的不够好；另外更为重要的是当这些板块在5月走出底部后，基金经理由于对波动率的容忍度大幅下降，在组合中增配了很多防御标的，使得组合在反弹时进攻性不够理想。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309464157>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)