---
layout: post
title: "打通金融“经脉” 助力鹭岛发展提速"
date: 2022-05-25 07:28:26 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>6000万元 </p>
 <p>2022年5月24日，厦门农行顺利完成所分销的6000万元厦门市政府债券柜台销售 </p>
 <p>50亿元 </p>
 <p>2021年，厦门农行地方债年承销量近50亿元 </p>
 <p>200亿元 </p>
 <p>厦门农行参与了厦门市地方债发行以来的所有批次公开债券承销，累计金额近200亿元 </p>
 <p>厦门农行全力支持厦门“海陆空”建设，助力更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市。(本报记者王火炎摄) </p>
 <p>本报讯(记者严明君通讯员侯乐珊) 昨日上午10点，2022年厦门市政府债券柜台发行正式起售。作为本次厦门市政府债券柜台发行的牵头承办银行，厦门农行充分发挥网点及线上宣传优势，在10点28分顺利完成了所分销的6000万元债券销售，为广大市民提供了便捷、高效的认购服务。 </p>
 <p>昨日，在厦门农行营业厅，前来购债的市民在工作人员指导下，通过农行掌银完成了厦门市政府债券的认购。市民林女士第一时间购买了本次债券，她告诉记者：“先前就了解到这只债券安全性高、收益性好、流动性强、投资交易起点低，主要用于基础设施建设。我从小在厦门长大，对这座城市有着深厚的感情，这次购买地方债，希望能为厦门经济社会发展贡献一份力量。” </p>
 <p>作为厦门市政府债券主承销银行之一，以及厦门市政府债券柜台发行的牵头承办银行，厦门农行高度重视此次厦门市政府债券柜台发行工作，为此成立了专门的工作领导小组，并召开多次调度会议，在宣传推广、渠道安排、营销培训、客户摸底及购买操作等各个方面进行周密部署，全方位保障此次发行工作的顺利进行。据了解，早在厦门市政府债券开售一周前，厦门农行各营业网点就提前做好了债券销售的客户推荐工作，为市民详细介绍地方债相关知识和本期债券具体信息，同时还通过主流媒体、银行官方自媒体平台、厅堂网点布设等，为债券的发售宣传造势。 </p>
 <p>一直以来，厦门农行积极参与厦门市地方债发行承销工作，长期担任厦门市地方债主承销行，运用农业银行在债券业务方面的深厚优势，为厦门城市建设和经济发展提供动力。去年7月，厦门农行成功支持了厦门市政府债券柜台首发，得到了相关部门和投资者的认可。2021年，厦门农行地方债年承销量近50亿元，位居同业前列。 </p>
 <p>厦门农行相关负责人表示，厦门农行将积极响应厦门市委市政府号召，持续支持厦门市地方政府债柜台销售工作，提升地方债投资者的多元化程度，为厦门更高水平建设“两高两化”城市贡献更多农行力量。 </p>
 <p>链接 </p>
 <p>为特区实体经济注入金融动力 </p>
 <p>2019年，中国农业银行与厦门市人民政府签署了战略合作协议，将厦门市列为重要战略合作平台和业务发展的重点支持区域，全力支持厦门市经济社会发展建设。围绕战略合作协议内容，近年来，厦门农行多措并举，积极推动协议内容落地，通过争取总行资源支持、加大信贷资金投入、简化业务流程、增强创新服务，持续为本地实体经济发展输入金融动力。 </p>
 <p>厦门农行工作人员为市民介绍厦门市政府债券。 </p>
 <p>(厦门农行供图) </p>
 <p>聚力重点项目 </p>
 <p>服务招商引资 </p>
 <p>项目建设和招商引资是当前我市抓经济、促发展的重要抓手。厦门农行在总行的支持下，积极为我市经济建设、城市建设、社会民生等重点项目和招商引资提供大力支持。 </p>
 <p>厦门农行持续加大对我市城市更新、绿色信贷、科创企业、乡村振兴等重点领域和重点项目的信贷投入，授信金额超350亿元，为服务地方建设打下坚实基础。同时主动服务“提升本岛，跨岛发展”战略、“海丝”支点城市建设，助力保障房、安置房等民生改善项目以及市政基础设施水平提升、智慧城市建设、交通航运发展等。 </p>
 <p>在提供强劲信贷支持的基础上，厦门农行积极推进地方债承销，提升服务质效，为降低地方政府融资成本、拓宽地方债融资渠道积极贡献力量。 </p>
 <p>近年来，厦门农行把招商引资作为“优先工程”，积极对接各重点招商渠道，组队跟随政府“走出去”招商，并提供智力支持。截至去年末，共对接招商项目数超过600个，包括天马显示、联芯电子、海辰锂电、大悦城、紫金矿业、航天科工、德邦物流等。 </p>
 <p>聚焦重点行业 </p>
 <p>护航产业升级 </p>
 <p>厦门农行积极打造信贷支持、股权投资、债券合作、资金利用、顾问服务在内的五位一体产品闭环，结合企业所处供应链产业链节点，构建“一环双链”服务体系，以全生命周期金融服务支持先进制造业及科创企业发展。截至2022年3月末，厦门农行制造业贷款余额超250亿元，规模居厦门同业首位；对科创企业授信总额超260亿元，已与超1300家科创企业建立合作关系；专精特新“小巨人”合作覆盖率达87%、信贷合作率56%，均居同业前列。 </p>
 <p>凭借农业银行集团经营优势，厦门农行联动农银国际及农银理财子公司，推动投融资模式创新，通过非标结构化融资及债券投资，为本地企业直接融资、境外上市、境外发债等项目给予充分支持。厦门农行还参与到厦门海峡黄金产业园及配套黄金精炼厂等重点黄金企业的黄金交割、存取等保障服务，配合厦门市黄金产业招商，为黄金企业来厦提供优质金融服务。 </p>
 <p>着眼我市外向型经济发展，厦门农行持续推动跨境服务和两岸金融交流，以金融科技推动业务先行先试，为企业“融资融智”。 </p>
 <p>聚合优质服务 </p>
 <p>金融普惠民生 </p>
 <p>围绕“扩面、增量、提质”，落实普惠金融“减费、让利、解难”，厦门农行持续加大对我市民营企业和中小微企业的支持力度，通过授信服务优化、贷款服务创新以及各类手续费减免等，切实为企业引资金、降成本。同时，该行响应政府号召，落实贷款无还本续贷、延长贷款到期日、下调贷款产品利率等，为众多小微企业和个体工商户纾困解难。 </p>
 <p>截至2022年3月末，厦门农行民营企业贷款余额约245亿元，监管考核口径下普惠贷款总量超240亿元。在前两年为三千余户小微企业实施金融纾困超24亿元的基础上，2022年继续通过展期、续贷等方式为到期小微企业贷款提供延期支持，总金额近10亿元，助力受困企业持续恢复。 </p>
 <p>作为金融服务“三农”的国家队、主力军，厦门农行加大对“三农”和农村经济组织发展的支持力度，建设农村集体资产管理平台、设立“金穗惠农通”服务点、探索振兴金融服务创新、推广助农新产品，加大对涉农产业的金融扶持以及农产品稳产保供、现代都市农业发展，助推乡村“产业新、百姓富、生态美”。 </p>
 <p>农行优质债券业务赋能城市建设 </p>
 <p>据了解，农业银行是银行间市场最大的债券交易商、做市商与承销商之一，为境内外投资者及同业客户提供各类专业高效的金融市场服务。凭借在资金业务、做市交易、柜台市场建设及债市对外开放等领域取得的优异成绩，农业银行连续多年获得外汇交易中心、中央结算公司、上海清算所等权威机构颁发的各项荣誉，在人民币债券及柜台债券业务方面形成了资产规模大、投资实力强的竞争优势和较高的品牌美誉度。 </p>
 <p>在地方债领域，农业银行拥有较强的承销分销能力。2021年，农业银行在银行间市场地方债承销量超9000亿元，其中地方政府通过商业银行柜台共发行48期地方债，农业银行市场分销量位于四行前列。近年来，厦门农行在厦门市委市政府的指导下和市财政局的支持下，参与了厦门市地方债发行以来的所有批次公开债券承销，累计金额近200亿元，为降低地方政府融资成本、拓宽地方债融资渠道积极贡献力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390460476>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)