---
layout: post
title: "SDR篮子货币完成定值审查 人民币权重上调至12.28%"
date: 2022-05-16 05:21:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月11日，国际货币基金组织(IMF)执董会完成了五年一次的特别提款权(SDR)定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。</p>
 <p>执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%(升幅1.36个百分点)，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。</p>
 <p>执董会决定，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。</p>
 <p>这一关键权重的上调，体现出“入篮”6年来，人民币国际化程度进一步提高，向外界传达出积极信号。“人民币在SDR中权重提高，主要反映了过去这些年中国出口市场份额、人民币外汇储备占比和外汇交易占比的提高。”中银国际证券全球首席经济学家管涛表示。</p>
 <p>特别提款权是IMF于1969年创设的一种国际储备资产，用以弥补成员官方储备不足。2016年10月，IMF宣布人民币正式被纳入SDR货币篮子。彼时，在SDR中，人民币权重被确定为10.9%，仅次于美元(41.7%)、欧元(30.9%)，高于日元(8.3%)、英镑(8.1%)。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，人民币SDR权重提升，意味人民币在国际贸易、外汇储备、国际外汇交易、投融资中的使用更加广泛、更受欢迎，人民币在国际储备、投融资方面发挥的作用越来越大，人民币国际化进程在逐步加快。</p>
 <p>业内人士认为，从趋势看，人民币在SDR中的权重仍有很大的上升空间，后续有望稳步提升。“未来，人民币在全球支付结算、外汇储备、投融资方面发挥的作用会越来越大，人民币在SDR中的权重有望稳步提升。”周茂华说。</p>
 <p>周茂华表示，人民币在全球贸易支付结算、全球外汇储备、全球外汇交易、全球人民币投融资方面仍有巨大的发展潜力；同时，我国积极推动高水平对外开放，不断完善人民币跨境结算、投融资等基础设施建设，稳步推进金融业制度型对外开放，便利全球投资者参与国内金融市场。</p>
 <p>“中国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放。”人民银行表示，下一阶段，人民银行将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379589087>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)