---
layout: post
title: "国家发改委2022年首场新闻发布会 小编为您划重点"
date: 2022-01-18 18:51:38 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>1月18日，国家发改委召开2022年首场新闻发布会，国家发改委政策研究室主任金贤东、国民经济综合司司长袁达、经济运行调节局局长李云卿出席发布会介绍有关情况并回答记者提问。</p>
 <p><strong>2021年经济社会发展情况</strong></p>
 <p>金贤东在发布会上介绍，2021年，面对复杂严峻的发展环境，我国疫情防控和经济社会发展继续保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，<strong>“十四五”实现了良好开局。</strong></p>
 <p><strong>从增长看，</strong>我国经济增速居世界主要经济体前列。<strong>从需求看，</strong>消费和投资稳定恢复，进出口保持快速增长。<strong>从供给看，</strong>产业链供应链韧性持续提升。<strong>从民生看，</strong>人民生活水平稳步提高。<strong>从防风险看，</strong>防范化解重大风险取得积极进展。</p>
 <p>“我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变，我们完全<strong>有基础有条件、有信心有能力保持经济平稳健康可持续发展。</strong>”金贤东在发布会上说。</p>
 &nbsp;<p><strong>2022年经济运行走势</strong></p>
 <p>“中央经济工作会议深入分析和准确把握经济发展中存在的问题，对2022年经济工作进行了部署安排，我们将全面贯彻，不折不扣抓好落实。展望全年走势，我们有信心、有条件、有能力促进经济平稳健康可持续发展。”袁达在发布会上表示。</p>
 <p><strong>从发展基础看，</strong>有效应对百年变局与世纪疫情交织叠加影响，我国经济发展和疫情防控均保持全球领先地位。<strong>从要素条件看，</strong>着力解决供给领域要素短缺问题，能源原材料供应保障显著增强。<strong>从内生动力看，</strong>加快促进形成强大国内市场，构建新发展格局迈出新步伐。<strong>从政策支撑看，</strong>强化跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合，“七大政策”组合效应持续释放。</p>
 <p>袁达称，总的来看，我国经济持续恢复发展的态势没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，<strong>长期向好的基本面没有改变，对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>能源供应总体平稳</strong></p>
 <p>李云卿在发布会上表示，<strong>确保能源供应，是必须完成的一项重要任务。</strong>国家发改委会同各有关方面，充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，针对突出矛盾和问题，全力加强统筹协调，推动能源保供稳价工作取得阶段性成效，<strong>煤炭价格回归合理区间，电厂存煤达到历史同期最高水平，电力供应持续平稳，天然气资源供应较为充足。</strong></p>
 <p>当前全国能源供应总体平稳，但供需形势及国际市场环境仍然较为复杂。针对能源保供面临的困难和挑战，国家发改委将紧紧抓住保障供应工作中的主要矛盾和矛盾的主要方面，坚持问题导向和目标导向，持续深化能源产供储销体系建设，<strong>为经济社会发展提供坚实可靠的能源保障。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>消费将保持恢复性增长</strong></p>
 <p>金贤东在发布会上表示，2021年，最终消费支出对经济增长贡献率为65.4%，拉动GDP增长5.3个百分点。后续随着疫情得到有效控制和促消费政策效应进一步显现，以及新政策的进一步出台，<strong>消费将继续保持恢复性增长。</strong></p>
 <p>国家发改委将深入贯彻落实中央经济工作会议部署要求，在毫不松懈抓好疫情防控的基础上，坚持扩大内需这一战略基点，深化供给侧结构性改革，打通<strong>生产、分配、流通、消费各环节，</strong>着力挖掘居民消费潜力，推动消费总量扩大和质量改善，<strong>增强人民获得感、幸福感、安全感，</strong>不断巩固消费对经济发展的基础性作用，为推动高质量发展和创造高品质生活提供有力支撑。</p>
 &nbsp;<p><strong>促进煤炭消费转型升级</strong></p>
 <p>李云卿强调，<strong>做好煤炭清洁高效利用，事关国家能源安全，对促进碳达峰、碳中和目标实现十分重要。</strong>党中央、国务院高度重视煤炭清洁高效利用，中央经济工作会议强调，要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。国务院常务会议决定设立支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，促进绿色低碳发展。国家发改委会同有关方面深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续推动煤炭绿色低碳发展，对标实现碳达峰、碳中和目标任务，促进煤炭消费转型升级和高质量发展。</p>
 <p><strong>汽车行业实现全面开放</strong></p>
 <p>金贤东表示，从2017年到2021年，连续5年修订全国和自贸试验区外资准入负面清单，外资准入特别管理措施分别由93项、122项减少至31项、27项，在金融、汽车等领域推出了一批重大开放举措，为外商投资提供了更加广阔的空间。体现了中国坚定不移扩大高水平开放的决心，体现了中国以高水平开放促进深层次改革、推动经济高质量发展的态度，<strong>是中国积极推动经济全球化、共建开放型世界经济的实际行动。</strong></p>
 <p>对于取消乘用车制造外资股比限制，金贤东介绍说，继2018年取消专用车、新能源汽车外资股比要求后，2020年又取消商用车外资股比要求后，本次新版负面清单进一步取消了乘用车外资股比限制，以及同一外商建立合资企业不超过两家的限制，<strong>实现了汽车行业的全面开放。</strong>国家发改委将持续做好汽车行业开放措施的落实工作，按照内外资一致原则对汽车行业投资进行管理，促进内外资企业公平竞争，推动汽车产业高质量发展。</p>
 &nbsp;<p><strong>用电需求有保障</strong></p>
 <p>李云卿表示，国家发改委会同有关方面全力增加电力供应保障能力，加强运行协调调度，统筹各地区电力余缺互济，综合施策缓解发电企业经营困难，<strong>严格保障民生和重要用户用电需求。</strong>经各方共同努力，全国供用电秩序很快恢复正常，目前运行总体平稳，用电需求得到有效保障。</p>
 <p>综合研判，预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，与此同时，统筹经济社会发展、能源清洁低碳转型、碳达峰碳中和等多个目标，对电力保供工作提出了更高要求。国家发改委将会同有关方面全力做好电力保供工作，为经济社会稳定运行提供有力支撑。</p>
 &nbsp;<p><strong>积极扩大有效投资</strong></p>
 <p align="center">袁达表示，积极扩大有效投资，<strong>对优化供给结构具有关键性作用，对保持经济运行在合理区间、推动经济高质量发展也具有重要意义。</strong></p><p>2022年，国家发改委将认真贯彻落实中央经济工作会议部署，切实做好投资工作。<strong>一是</strong>适度超前开展基础设施投资。<strong>二是</strong>扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施。<strong>三是</strong>着力扩大制造业有效投资。<strong>四是</strong>发挥中央预算内投资引导带动作用。<strong>五是</strong>进一步促进社会投资。</p>
 &nbsp;<p><strong>春耕化肥供应有保障</strong></p>
 <p>金贤东表示，2021年下半年以来，国家发改委会同有关部门和单位建立了化肥保供稳价工作机制，开展了一系列保供稳价工作。<strong>生产方面，</strong>保障化肥生产用煤用电用气供应，指导地方建立工作专班保障重点化肥企业开足马力生产，通过这些措施，近期化肥产量同比增加。<strong>流通方面，</strong>近一段时间，供销社系统充分发挥农资流通主渠道作用，积极与上游重点生产企业开展产销对接，加大备肥力度，库存较前期持续增加。<strong>储备方面，</strong>国家春耕肥储备正按要求有序入储，后续将根据各地春耕启动时间，于今年3—5月间投放市场。此外，今年新增一定规模的夏管肥临时储备，将陆续于2月底前增储到位。</p>
 <p>综合各方面情况，今年春耕化肥供应是有保障的，但考虑到生产成本进一步大幅回落的难度较大，预计春耕化肥价格可能仍将高位运行。下一步，国家发改委将按照党中央、国务院决策部署，充分发挥化肥保供稳价工作机制作用，强化部门协作会商，加强行业运行监测，保障煤炭、电力、天然气、硫磺等化肥生产要素供应，进一步发挥进出口调节、储备吞吐等对化肥市场保供稳价的积极作用，同时大力推动化肥减施增效，指导农民科学用肥，<strong>多措并举做好今冬明春化肥保供稳价工作，全力保护农民种粮积极性，有力夯实夏粮丰收基础。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>加大金融对中小微企业的支持力度</strong></p>
 <p>“保企业就是保就业、保民生。2021年，面对新冠肺炎疫情持续反复、大宗商品价格上涨等问题，部分民营企业、中小微企业生产经营受到影响，按照党中央、国务院决策部署，<strong>各有关部门陆续出台了助企纾困的系列举措，取得了显著成效。</strong>”袁达在发布会上称。</p>
 <p>2021年，国家发改委依托全国信用信息共享平台，大力推广“信易贷”模式，建成运行了全国中小企业融资综合信用服务平台(即全国融资信用服务平台)，充分挖掘信用信息价值，缓解银企信息不对称难题，着力纾解中小企业融资难融资贵的问题。据初步统计，截至2021年末，通过各级融资信用服务平台累计发放贷款超过7万亿元。同时，积极配合金融管理部门，延长两项直达实体经济的货币政策工具实施期限，新增3000亿元支小再贷款额度支持小微企业和个体工商户贷款，持续加大金融对中小微企业的支持力度。</p>
 &nbsp;<p><strong>布局8大算力网络国家枢纽节点</strong></p>
 <p>金贤东表示，数字经济正在成为重组要素资源、重塑经济结构、提升市场竞争力的关键力量，数字产业化、产业数字化是我国经济转型升级的重要方向。近年来，随着各行业数字化转型升级进度加快，特别是5G、人工智能、物联网等新技术的快速普及应用，全社会数据总量爆发式增长，数据存储、计算、传输、应用的需求大幅提升。全国一体化算力网络国家枢纽节点，是我国算力网络的骨干节点。传统上，我国通信网络主要围绕人口聚集程度进行建设，网络节点普遍集中于北上广等一线城市。数据中心对网络依赖性强，随之集中于城市部署。近年来，随着数据中心规模快速发展，对能源、土地、气候等条件提出了更高要求。一些东部地区应用需求很大，但能耗指标紧张、电力成本高，大规模发展数据中心的难度和局限性大；而一些西部地区可再生能源丰富，气候适宜，但存在网络带宽小、跨省数据传输费用高等瓶颈，无法有效承接东部需求。因此，迫切需要加大国家算力网络的顶层设计，尽快转变以网为中心的发展模式，围绕数据中心重构网络格局。</p>
 <p>为此，<strong>我国布局了8大算力网络国家枢纽节点，</strong>在可再生资源丰富和气候、地质等条件适宜的区域，建设数据中心集群，实现数据中心绿色、集约、高效发展。通过国家枢纽节点的建设，进一步统筹规划数据中心建设布局，引导大规模数据中心适度集聚，形成数据中心集群。在集群内部，调整优化网络结构，加强水、电、能耗指标等方面的配套保障。在集群和集群之间，建立高速数据中心直联网络，实施“东数西算”工程，支撑大规模算力调度，构建形成以数据流为导向的新型算力网络格局。</p>
 &nbsp;<p><strong>全国天然气资源供应充足</strong></p>
 <p align="center">李云卿表示，总体看，入冬以来我国天然气保供情况好于往年。从资源供应看，全国储气库库存、沿海LNG储罐罐存、国家管网公司管存一直处在高位运行。</p><p>2021年12月27日，全国用气量创13.72亿立方米的历史新高，比上个供暖季日最大用气量高出5千万立方米。从需求保障看，落实供暖季合同量超过1700亿立方米，北方地区取暖等民生用气得到充足稳定供应，燃气发电、化肥生产等重点领域用气也得到较好保障，截至目前全国一直未出现“压非保民”情况。从价格运行看，国内市场天然气价格基本稳定，用气高峰期甚至同比下降，远低于全球市场气价水平。居民生活等民生用气价格保持稳定。当前，<strong>全国天然气资源供应充足，能够确保春节假期人民群众温暖过节。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>中资境外债市场将进一步成熟和完善</strong></p>
 <p>金贤东表示，<strong>境外发债是企业有效利用境外资金、提升国际化经营水平和资源配置能力的重要工具，对于丰富利用外资形式、促进国内经济发展具有重要意义。</strong>2021年，国家发改委围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展和统筹发展与安全的要求，在深化“放管服”改革的同时，不断完善企业中长期外债管理。2021年，共有335家中资企业在境外发行中长期债券592笔，金额合计1958.5亿美元。总体看，中资境外债发行主体日趋多元，优质企业发行规模占比提升，综合融资成本显著下降，服务实体经济效果更加明显，支持国家重大战略和重点领域作用更加突出。</p>
 <p>2021年个别高杠杆房地产企业因自身经营问题发生境外债违约事件，导致中资境外债市场房地产板块出现短暂恐慌情绪，这属于市场的自我调节，不会影响中资境外债市场的整体功能。<strong>长期看，中资境外债市场将进一步成熟和完善。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252227530>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)