---
layout: post
title: "火炮对决！俄罗斯一天消灭乌军300人 乌外长：顿巴斯地区情况“极其糟糕”"
date: 2022-05-26 08:31:21 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>来看俄乌局势的进展。</p><p><strong>俄罗斯1天消灭300人</strong></p><p>据海外网援引俄新社25日报道称，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当日在新闻发布会上表示，俄军一天消灭乌军300多人，摧毁位于扎波罗热市的马达西奇工厂生产车间，这些车间为乌军提供航空发动机。 </p><p>科纳申科夫表示，俄空天军一天内摧毁乌军3个指挥所、2个燃料库和2个防空雷达站。俄导弹部队一天内摧毁了乌军51个指挥所、53个炮兵阵地和385个军事据点。 </p><p>据科纳申科夫介绍，对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共摧毁178架飞机、126架直升机、1006架无人机、322套防空导弹系统、3258辆坦克和其他装甲战车、430套多管火箭炮系统、1671门野战炮兵火炮和迫击炮以及3155辆军车。</p><p>乌克兰国防部发言人表示，俄罗斯军队在顿巴斯附近取得了暂时的成功。但通往北顿涅茨克的主要高速公路仍在乌克兰控制之下，且乌克兰正在为这条高速公路进行战斗。 </p><p>根据塔斯社5月25日的报道，目前，俄海军地中海特遣舰队正在密切监视北约在地中海举行的“海王星盾牌-2022”演习。据报道，本次演习距离黑海相对较远，但俄海军仍密切关注一切动态，因为这很可能是“北约在俄罗斯开展特别军事行动后欲展示实力的活动”。俄黑海舰队的中型侦察船及潜艇正在执行侦察和监视任务。 </p><p>英国国防大臣华莱士表示，俄罗斯的军队已经筋疲力尽、支离破碎，但我们预计俄罗斯海军在未来将成为更大的威胁。 </p><p><strong>索罗斯：动摇了欧洲核心</strong></p><p>自由派亿万富翁乔治索罗斯曾表示 ，俄罗斯进攻乌克兰可以被视为第三次世界大战的起点。 </p><p>周二晚上，索罗斯在世界经济论坛的年度晚宴上表示，自上次活动在瑞士达沃斯举行以来，历史进程发生了巨大变化。 </p><p>“俄罗斯入侵了乌克兰，这动摇了欧洲的核心。”他告诉大家。“欧盟的成立就是为了防止这种事情发生。即使战斗停止(最终必须停止)，局势也永远不会恢复到以前的状态。事实上，俄罗斯的入侵可能会成为世界第三次战争的开始，我们的文明可能无法幸免。” </p><p>索罗斯说，其他与人类有关的问题，如流行病、气候变化和避免核战争，不得不退居二线。这就是为什么我说我们的文明可能无法生存。他补充说；“在乌克兰战争中，应对气候变化的斗争必须排在第二位。然而专家告诉我们，我们已经远远落后了，气候变化正处于不可逆转的边缘。这可能是我们文明的终结。” </p><p>索罗斯说，他发现不可逆转的气候变化前景“特别可怕”。“我们中的大多数人接受我们最终必须死的想法，但我们的文明将继续存在是理所当然的。” </p><p><strong>乌总统办公室主任顾问：乌克兰不会以领土和主权进行交易</strong></p><p>乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克25日在其社交媒体账号上发文表示，领土和主权是乌克兰的红线，乌克兰不会对此进行交易。</p><p>波多利亚克表示，任何冲突都会在谈判桌上结束，这次也不例外。但只有当各方准备好达成协议时，谈判才有可能。为此，俄罗斯需要开始冷静地评估局势。</p><p>乌克兰外长库列巴25日表示，乌克兰对恢复与俄罗斯的外交谈判不带任何先决条件。</p><p><strong>乌外长：顿巴斯地区情况“极其糟糕” </strong></p><p>据美联社报道，正在瑞士达沃斯参加世界经济论坛的乌克兰外交部长库列巴再次向欧美国家发出呼吁，希望他们尽快给乌克兰提供急需的武器援助，尤其是“多管火箭炮”(MLRS)，以令乌军可以夺回正在被俄罗斯方面占领的部分乌克兰东部城市。 </p><p>他还表示，目前乌克兰东部顿巴斯地区的情况“极其糟糕”，但如果这些军事援助不能尽快到来，情况会比现在还要糟。 </p><p>库列巴说，他已经和10个拥有这种武器系统的国家进行了会谈，但这些国家的领导人却纷纷询问美国有没有给乌克兰武器，所以他希望美国能带个头，这样欧洲那些还在犹豫不决的国家才会跟进。 </p><p><strong>俄外交部：不存在俄罗斯退出世卫组织的可能性 </strong></p><p>俄罗斯外交部5月25日表示，不存在俄罗斯退出世卫组织的可能性，没有人说要关闭世界卫生组织驻俄罗斯办事处。 </p><p>俄罗斯别尔哥罗德州州长：乌方炮击该州一村庄致1人受伤 </p><p>当地时间25日，俄罗斯别尔哥罗德州州长在社交媒体上表示，乌克兰正在炮击该州边境茹拉夫廖夫卡村，已造成5间房屋损坏，一名男性受伤。 </p><p>几周前，茹拉夫廖夫卡村的居民因为受乌方炮击已经被疏散至其他区域，目前还不清楚该男子是如何留在村中的。 </p><p>目前，乌克兰方面对此暂无回应。 </p><p><strong>俄联邦委员会取消俄公民和外国公民与俄军签兵役合同年龄上限</strong></p><p>俄罗斯联邦委员会(议会上院)5月25日批准一项法案，取消了俄罗斯公民和外国公民与俄军方签署首个兵役合同的年龄上限。根据现行法律，俄罗斯公民和外国公民首次按合同服役的年纪分别为18岁至40岁之间和18岁至30岁之间。 </p><p>上述新的法案此前已获俄罗斯国家杜马(议会下院)批准，联邦委员会批准后将提交俄罗斯总统普京签字。预计这一取消年龄要求的法律将可使俄罗斯军队能够招募到医生、工程师、厨师、技术维护和通讯人员等。</p><p><strong>俄财政部：俄罗斯政府仍将继续使用卢布偿还国际债务 </strong></p><p>当地时间5月25日，俄罗斯财政部发布消息称，虽然俄罗斯方面受到了诸多限制，但是俄罗斯政府仍将继续使用卢布偿还国际债务。 </p><p><strong>赫尔松州军民政府：已有首批居民申请获得俄罗斯公民身份 </strong></p><p>当地时间25日，赫尔松州军民政府表示，赫尔松州的俄罗斯护照发放中心已准备就绪。已经有首批居民申请获得俄罗斯公民身份。 </p><p>扎波罗热州军民政府当天也表示，正在对申请获得俄罗斯护照的人员进行统计，做好俄罗斯护照发放准备工作。 </p><p><strong>俄国家杜马主席：俄罗斯将以卢布清偿外债</strong></p><p>当地时间5月25日，俄罗斯国家杜马主席沃洛金表示，美国企图通过禁止俄方以美元清偿外债的方式为俄罗斯制造麻烦，但俄罗斯将以卢布进行外债清偿。 </p><p>沃洛金称，该决定是为了应对美国不延长俄罗斯外债清偿豁免权的企图。沃洛金同时强调，当下卢布明显走强，而且俄方已经有使用卢布进行结算的经验。 </p><p><strong>俄外交部：泽连斯基要求俄军回到2月24日前的位置才能恢复谈判的言论不具建设性 </strong></p><p>当地时间5月25日，俄罗斯外交部表示，乌克兰总统泽连斯基要求俄罗斯军队回到2月24日之前的位置然后才能恢复谈判的声明不具有“建设性” </p><p>当地时间5月24日，乌克兰总统泽连斯基在接受日本广播协会(NHK)的采访时表示，俄军回到2月24日之前的位置，双方才能恢复谈判。 </p><p><strong>乌克兰：马里乌波尔一公寓废墟发现200具尸体</strong></p><p>据澎湃新闻，当地时间5月24日，乌克兰当局表示，在该国东部城市马里乌波尔一座公寓楼废墟里挖掘的工人在地下室发现了200具尸体。 </p><p>据美联社5月25日报道，马里乌波尔市市长顾问安德留先科(Petro Andryushchenko)表示，这些尸体正在腐烂，恶臭弥漫在整个社区。不过，安德留先科没有具体指明这些尸体是何时被发现的。报道称，这些人或在一次袭击中遇难。而受害者的数量之多，反映出此次袭击或为目前俄乌冲突中最致命的袭击之一。 </p><p>与此同时，美联社表示，有消息显示目前乌东部顿巴斯地区正在发生激烈战斗。目前，俄军攻下了一个有座火力发电站的工业城镇，并加强了对包围、占领北顿涅茨克和其他城市的努力。 </p><p>报道指出，5月17日，乌军在一份声明中称已经结束了在马里乌波尔市的“战斗任务”。20日，俄军称已完全控制马里乌波尔。乌克兰当局表示，在马里乌波尔被围困期间，或有超过2.1万人丧生。 </p><p>报道称，在俄乌冲突持续之际，俄罗斯国防部长绍伊古24日表示，俄军特意放慢了在乌克兰“特别军事行动”的速度，以便让当地平民撤离，俄军不会袭击民用基础设施。俄国防部同日表示，俄军已完成对马里乌波尔港口和邻近的亚速海沿岸的排雷工作，共拆除了1.2万余件爆炸物。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392163810>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)