---
layout: post
title: "泰达宏利：继续看好“稳经济”板块和疫情修复相关赛道"
date: 2022-04-25 16:51:19 +0800
categories: zhengquanshibao·quanzhongshe
tags: 证券时报·券中社新闻
---
<p>4月25日，“3000点保卫战”终究失守，互联网、基本金属、钢铁、煤炭、金融、地产板块纷纷杀跌，光伏、锂电池带领热门赛道一路下滑。截止下午收盘，上证指数收盘报2928.51点，跌5.13%；创业板指报2169点，跌5.56%。</p><p>泰达宏利分析认为，造成今天击破3000点位的核心要素有三：</p><p>(1)国内新冠已经局部多发，继上海、吉林等地之后，上周末北京也开始显现。市场担心会进一步抑制国内经济。</p><p>(2)宁德时代业绩披露推迟。此前由于创业板跌破前低，很多成长股都以宁德时代作为“锚”，而宁德时代在此时暂缓披露季报，在一定程度上激发了资本市场的担忧。</p><p>(3)本周是“五一”长假之前的最后一周，考虑海外局势和国内疫情的不确定性，本就存在风险偏好的短期回撤。</p><p>除此以外，人民币汇率贬值、美联储缩表预期，都对当前的资本市场构成抑制。</p><p style="text-align:center;"><strong>建议左侧布局</strong></p><p>泰达宏利建议投资者不要被短期的悲观情绪所遮蔽。</p><p>“毕竟当下点位进一步下探的空间十分有限，聪明的投资者往往在失落之余已经开始布局左侧机会。”</p><p>为什么说现在适合左侧布局？泰达宏利表示，左侧布局的重要前提就是大盘的下跌已经接近底部，而这恰恰是当前投资者分歧最大的地方。目前来看，俄乌冲突和美联储加息对于国内金融市场的边际影响早已减弱，尽管对“缩表”的预期还不够充分，但相信对市场的影响是短期的。市场短期分歧的核心还在于国内经济基本面何时触底。</p><p>当前拖累国内经济的因素主要包括：</p><p>(1)海外输入性通胀压力仍在，主要涉及到能源、化肥和部分农作物；</p><p>(2)国内疫情局部频发，限制了交通物流和企业生产；</p><p>(3)同样是疫情，居民可支配收入抑制了消费增速；</p><p>(4)前期房地产成交薄弱，地产投资前景不明朗</p><p>面对各种拖累经济的“国内外突发因素”，唯有更大力度的政策发力才能对市场产生积极作用。现在市场对于经济基本面的分歧，背后映射的是对于政策发力理解的偏差——市场总期望看到诸如“全面降息降准、财政大力投放”这类总量层面的“大动作”，而实际上此类大动作从去年四季度就开始做了，当下经济问题错综复杂，总量政策效用有限，真正需要的是针对不同行业的、高频的精准调控。而这些动作往往没有引起市场的足够重视，以至于调控已经开始好转了，市场却仍沉浸在悲观预期中。</p><p>从上周的高频数据来看，煤炭和化工企业的生产状况有所好转，基建相关产品价格回暖趋势明显，乘用车日均销量环比有所上升。很大概率上，5月中旬即将公布的4月宏观经济数据应该是全年最低点，后面存在基本面修复预期。</p><p>正因于此，盲目的悲观情绪往往会错失左侧机会。往后看，一旦五月中旬全年“最差”经济数据出炉，某种程度上意味着“利空出尽”。后面经济基本面的企稳回升和国内疫情的解禁，将重燃市场情绪。</p><p style="text-align:center;"><strong>看好“稳经济”板块和疫情修复相关赛道</strong></p><p>目前，泰达宏利仍看好两条主线：</p><p>(1)仍旧是“稳经济”相关。4月12日财政部透露3.65万亿用于基建的专项债已经全部落地，考虑到资金变为实物投资往往需要3-6个月时间，二三季度基建投资大概率超预期。况且一旦部分二线城市房产限购放开，未来房地产市场也可能迎来拐点。</p><p>(2)疫情修复相关赛道。主要涉及消费、社会服务、交通物流以及前期暂时停产企业的复工复产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·券中社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357229490>

[返回证券时报·券中社新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·quanzhongshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)