---
layout: post
title: "这边厢停止接单 那边厢宣布涨价 长城欧拉下的“哪盘棋”？"
date: 2022-03-02 12:55:50 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>3月1日，欧拉APP发布“3月1日起，2022款欧拉好猫开始接订，好猫GT版价格调整”的消息。</p>
 <p>从公布的信息看，欧拉汽车因受原材料价格大幅上涨及新能源购车补贴退坡等影响，3月1号零时起正式对欧拉好猫GT版售价进行调整，调整后售价为14.7万元起。而此前支付定金签约的用户，仍然享受保价政策。</p>
 <p>然而就在欧拉好猫宣布涨价的不久前，黑猫、白猫被曝出停止接单，原因与好猫涨价相同。</p>
 <p>欧拉品牌CEO董玉东在接受《证券日报》记者采访时谈道：“以300公里续航里程的A00级电动汽车为例，仅电池价格的上涨会带来3100元-3500元的成本提升，外加补贴退坡、芯片涨价，综合起来，黑、白猫单车亏损近1万元，这种压力是非常大的。”</p>
 <p>近几年新能源汽车市场火爆，但缺芯少电也加剧了新能源汽车成本上涨。乘联会数据显示，2021年A00级纯电轿车的销量约为89.85万辆，在整体新能源车销量中占比超过30%。然而，从原材料端来看，据Benchmark Mineral Intelligence发布的数据显示，2020年1月-2022年1月，电池级钴、硫酸镍、碳酸锂的价格分别上涨了119%、55%和569%。</p>
 <p>“短期来看成本的上涨还没有结束。”董玉东表示，更为严峻的是，当前动力电池供需关系是颠倒的，部分电池生产企业订单已远远超出了实际产能。</p>
 <p>北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔在接受《证券日报》记者采访时谈道：“欧拉因为受到缺芯和电池供应不足以及原材料价格上涨的困扰，一方面把10万元以下的白猫黑猫停止接单，另一方面提高好猫的价格，这种策略可以增加车企的营业收入和利润，毕竟价格越高的车型利润越高，而好猫作为A0级车型，卖到14万元，利润还是可观的。从企业角度来讲，这是一个正确的市场策略。而且其他车企，应该也会陆续采用这种策略。”</p>
 <p>有市场人士表示，随着新能源市场渗透率的不断提高，对于欧拉品牌来说，好猫是公司抢占市场、提升盈利的一种选择。虽然原材料价格上涨以及新能源补贴退坡是促使欧拉黑白猫停止接单以及好猫涨价的直接原因，但背后更深层次的原因或许是，A00级纯电动汽车产品本身议价能力不够，利润微薄。</p>
 <p>他还认为，欧拉此举或许与当前的新能源汽车市场格局变化有关。平安证券在研报中指出，2022年新能源汽车增量格局将发生转变，A00级新能源市场增速将承压，A0级新能源汽车渗透率有望提升，智能新能源汽车也将加速向中高端市场渗透。</p>
 <p>董玉东也表示，“在产业发展的前期， A00级纯电动汽车是非常好的产品，带动了新能源汽车渗透率的上涨，但是随着原材料价格上涨、补贴退坡，亏损的趋势体现得越来越明显。与此同时，我们意识到品牌需要进阶，包括A0级、A级、B级新能源产品在内的腰部市场早晚会崛起。欧拉从好猫上也发现了在A0市场上突破的可能性。”他还说，“随着产业的发展，我们意识到只有15万以上的产品才有盈利的空间。对于好猫，原来我们设想这款产品的需求是非常小的，没想到它能破万。”</p>
 <p>根据长城汽车公布的产销数据显示，2021欧拉好猫年销量50931辆，是2021年A0级BEV的年度销冠。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海坤在接受《证券日报》记者采访时谈道：“在原材料价格大幅上涨和新能源汽车市场格局生变的背景下，下游车企需要看清大发展形式和逻辑，有舍有得、战略性地开展规划布局。与此同时，在汽车行业还缺乏芯片的情况下，车企可向高利润、高附加值的车型要效益，减少低价竞争的压力，进而增厚企业利润、提升盈利空间。”</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294157759>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)