---
layout: post
title: "富国基金孙彬：市场或到底部位置 关注稳增长相关机会"
date: 2022-06-07 00:07:29 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：孙彬，富国基金权益投资总监助理，10年证券行业从业经历，6年富国投研工作时间，目前管理规模超192亿(截至2022年一季度末)</p><p>市场大幅调整后，目前是否已到底部位置？震荡市中投资者该如何操作？哪些行业板块值得重点关注？稳增长政策将带来哪些投资机会？对此，富国基金孙彬跟大家分享精彩观点。</p><p>孙彬表示，今年整个市场波动还是会比较大，站在现在这个时间点展望，市场已经处于非常底部的位置。震荡市的过程中，大家的心理非常脆弱，市场上会充斥着非常多的信息源，这个时候大家千万不要盲目或者仓促的去做出交易决策。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>富国基金孙彬：市场或到底部位置</strong></p><p>主持人：近期市场逐步回暖，如何看待接下来的行情？</p><p>孙彬：今年整个市场波动还是会比较大，那么站在现在这个时间点展望的话，我觉得其实从基本面的情况来看的话，基本上已经处于非常底部的位置。</p><p>从股权风险溢价模型来看的话，现在的位置基本上已经到了18年9月10月或者是11月这样的位置，所以从股权的风险溢价的模型来看，市场已经非常底部了。</p><p>后续有非常多的一些因素，可能会对整个市场造成一些扰动。包括疫情的演变，然后包括后续政策的推动，所以目前来看的话，我觉得我们处于基本面的底部位置，但后续的一些催化因素我们需要走一步再看一步，但总体来讲我们还是会比较乐观的去看这个市场。</p><p>主持人：您接下来看好哪些板块？</p><p>孙彬：其实今年我们目前遇到最大的问题，其实还是增长和就业的问题，所以其实从稳增长和保就业的维度来看的话，我们还是会比较关注地产、建筑、建材这样的和稳增长相关的这样的一些板块。</p><p>那么主要来看的话，因为地产其实今年的整个整体的涨幅已经相对比较居前了，所以其实尤其是一些地产的龙头，所以在目前这样的情况下，我们会觉得包括像建材建筑，包括地产中的部分的优质的企业，以及像煤炭钢铁这样的一些板块，其实都是目前我们比较看好的方向，然后还是会以稳增长为我们主要的出手，就是出发点和着眼点。</p><p>然后除此之外的话，在偏成长的板块里面，我们觉得半导体的IC设计和材料这样的一些板块里，也有部分的企业因为跌了比较多了，那么到这样的位置，我们也是觉得进入了逐渐的配置的时点。除此之外的话，我觉得当经济企稳之后，银行在如此低位的估值之下，也是有一定的我觉得配置的价值。</p><p><strong>2、</strong><strong>富国基金孙彬：震荡市需谨慎做投资决策</strong></p><p>主持人：震荡市投资，您有哪些心得可以与大家分享？</p><p>孙彬：其实就是震荡市，尤其是在偏熊市的下行的震荡市的过程中，其实大家的心理的感受是非常脆弱的，然后市场上其实在这样的时间点会充斥着非常多的一些并不是特别靠谱的信息源，那么这个时候大家千万是不能够因为一些博标题博眼球的这样的一些信息，就盲目的或者是仓促的去做出自己的交易的决策。</p><p>其实事实证明很多这样的一些博眼球或者是博标题的这样的一些信息，其实它往往和最后你推导出来你做的投资决策往往其实最后都还是是错误的。</p><p>那么震荡市的话，我们还是是第一个需要的是耐住心性，因为整个的市场已经是在尤其是现在这个阶段已经是相对偏底部的位置这个时候，然后不追涨不杀，既不要追涨也不要杀跌，我们还是需要基于长期的对价值的判断，去布局一些长期我觉得比较有机会的个股和板块，这样的话才是一个比较好的选择。</p><p>同时的话其实在近期的话，我们可以听到非常多的关于无论是疫情或者是其他的中美关系等等这样的一些新闻，其实我自己的建议是这些事情我们都不虚。</p><p>作为普通的投资者，我们不需要去关注为什么这么说，因为我们都是普通人，我们没有办法对于这些复杂的需要有多方因素扰动的，甚至一些是非常我觉得是非常难以去呃论证的一些事情上，我们是没有办法做出清晰判断的，所以我们不应该基于这些因素去做我们整个投资的推导，那么这些东西其实我们是没有一个高的置信度的。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402161482>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)