---
layout: post
title: "化工深度报告：分子筛行业深度：国产化带来广阔发展空间"
date: 2022-06-02 12:43:28 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>分子筛：择形催化，不断革新分子筛是一类天然存在或经人工合成的具有规则孔道结构的无机微孔材料，由于其具有规则的孔道、筛分分子的能力以及高的比表面积、表面酸性、热稳定性和水热稳定性，在催化、吸附、分离等众多领域有着广泛的应用，用于石油化工、工业气体、水处理、洗涤等领域。分子筛从大的发展阶段可以划分为：天然沸石→人造分子筛吸附剂(以A/X/Y 型为代表)→人造分子筛催化剂(以高硅铝比为代表的ZSM 等)，从气体、液体分离拓展到催化领域。分子筛由于其特殊的结构，具有几大特点：酸催化作用、择形选择性、双功能催化作用与氧化作用。传统分子筛的制备合成方法有水热合成法和水热转化法两种，随着技术的进步，合成手段将向着更加节能、环保、高效、低耗的方向发展，产品的质量和性能将不断提高。</p> <p>百花齐放，应用领域不断扩大</p> <p>Stratistics MRC 统计，2020 年全球分子筛市场规模为36.8 亿美元，到2028 年将达到58.7 亿美元，年均复合增速高达6%，石油化工、废水处理等领域需求的增长推动市场持续扩大。</p> <p>能源化工：2017-2020 年，全球炼油催化剂需求量以年均3.6%的速度递增，预计到2025 年，炼油催化剂需求将超过58 亿美元。2020 年全球化工行业投资额为3530 亿美元，未来几年投资额预计稳步提升，中国占比将持续扩大，持续不断的化工行业投资将持续拉动分子筛需求。</p> <p>能源化工产品差异化大，格局相对分散，主要企业有科莱恩催化剂、巴斯夫、庄信万丰等。</p> <p>尾气处理：亚太区域中，日本、韩国、印度均已实行严格的尾气排放政策，其中日本和韩国尾气脱硝政策已实行较长时间，每年均有较大的市场需求；印度2020 年上半年推行严格的尾气脱硝政策，市场增量空间较大；中国推进国五升国六；欧洲即将推进欧七标准。在汽车尾气脱销分子筛领域，巴斯夫、庄信万丰、优美科几乎垄断了行业大部分供应，国内中触媒、万润股份分别与巴斯夫、庄信万丰形成深度供应绑定。</p> <p>吸附分离：根据国际咨询公司TechNavio 的统计，2018 年，全球分子筛吸附剂市场容量为15.0亿美元，预计到2023 年，市场容量将增长到20.1 亿美元，复合增长率达到6.1%。全球分子筛吸附领域的竞争格局呈现两极分化的格局，万吨以上产能的少数分子筛生产商占据了绝大部分的市场份额，2018 年合计产能占全球产能比例达到64.8%。国内龙头建龙微纳脱颖而出。</p> <p>技术突破，国内企业快速追赶</p> <p>2020 年我国催化剂行业进出口总额为25.0 亿美元，贸易逆差为14.0 亿美元，短期来看，我国催化剂行业主要产品贸易逆差局面难以扭转。国内以万润股份、建龙微纳、国瓷材料、中触媒为代表的分子筛企业，依靠过去持续的技术开发，实现了在尾气脱硝、石油精炼/石油化工、气体分离、煤化工等众多领域分子筛产品上的突破性进展。中触媒布局范围宽广，产品在尾气脱硝、能源化工、气体分离等领域都有广泛应用；万润股份产品重点用在尾气脱硝领域；建龙微纳重点布局气体分离制氧与制氢领域，目前正在积极开拓煤化工与尾气脱硝领域；国瓷材料在尾气脱硝领域实现一体化运营，从分子筛到蜂窝陶瓷终端组件，优势明显。</p> <p>风险提示</p> <p>1、尾气脱硝标准升级不及预期；</p> <p>2、下游应用拓展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400637976>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)