---
layout: post
title: "电力设备与新能源行业：成本约束下的新能源产业发展路径比较"
date: 2022-03-29 15:05:55 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>2021年硅料是主要供给瓶颈，其他环节均处于产能过剩状态，因此2021年产业链拥硅为王，硅料供给定全年装机量。2021年因硅料库存和薄片化超预期，使得2021年供给存在一定增量，全年价格博弈严重，但最终装机依然超我们预期，完成160GW以上的装机量，同比增长17%。产业链涨价使得国内地面需求受到影响，但分布式减少了线缆、汇流箱、支架、耕地税费等成本，在2.07元/W的价格下irr依然在9%+，国内分布式需求旺盛，2021年户用新增21.5gw，同增115%；工商业新增9gw，同增80%，山东河北等高电价地区增量明显。海外碳中和政策+电价上涨驱动增长，对高组件价格接受度较高。</p>
 <p>2022年硅料供给80-90万吨(含库存)，对应250GW左右，同时需求旺盛，国内多项政策支持、分布式高收益率，需求快速增长，下半年产业链降价带动地面电站加速起量，我们预计22年国内需求90GW左右，同增60%+，其中分布式占比50%+，海外欧美市场因电价上涨+能源安全考虑，新能源发展加速，我们预计22年海外需求150-160GW，同增30%+，因此我们预计2022年全球光伏装机可达240-250GW，同增50%+。</p>
 <p>电池原材料价格快速上涨，电池厂及车企二次涨价，目前碳酸锂涨价趋缓，电动化大势所趋，终端需求驱动力很足。3月碳酸锂价格突破50万元/吨，钴、镍金属均出现不同程度的上涨，我们预计当前电池成本上涨0.2-0,3元/wh，已向下游调价20%左右，原材料成本上涨顺利传导，车企近期二次调价，涨价幅度1万元左右，覆盖部分原材料成本上涨。我们认为目前电动车已进入快速成长期，电动化大势所趋，已完成消费者教育，且在油价上涨情况下，电动车完成全生命周期成本平价，对冲部分购车价格上涨，2022年为新车型大年，新势力+国内自主车企等众多新车型推出，丰富程度更高，将成为2022年国内销量主要驱动力，叠加抢装需求，2022年终端需求驱动力很足。</p>
 <p>与光伏相比，电动车为toC端产品，预算并非刚性，车作为消费品也有不同营销手段，较光伏irr的核算模式更加灵活，成本上涨影响更小。投资模式上，光伏算irr，对成本敏感度较高，但户用需求旺盛，电动车完全为toC端生意，消费者买车多方位考虑，价格、性能、外饰、内饰等各方面综合指标，同时厂商在指导价涨价后，也可以通过送保险、终身免费充电等方法对冲成本上涨。考虑中高端车型对购车价格敏感度较低，且有在手订单缓冲，我们维持2022年国内电动车600万辆销量预期，其中预计个人消费占比进一步提升，消费结构向高端车型倾斜。</p>
 <p>投资建议：电动车核心公司Q1业绩亮眼，估值已回落至底部，2022年高景气度延续，龙头预计80-100%高增，继续全面看多电动车龙头，第一条主线看好2022年盈利修复的电池环节，长期格局好，叠加储能加持，龙头宁德时代、亿纬锂能、比亚迪，关注欣旺达、蔚蓝锂芯，第二条主线：电池技术升级高镍三元(容百科技、中伟股份、当升科技、关注华友钴业)、结构件(科达利)、锰铁锂(德方纳米)、添加剂(天奈科技)；第三条为持续紧缺的龙头：隔膜(恩捷股份、星源材质)、负极(璞泰来，关注贝特瑞、中科电气、杉杉股份)、电解液(天赐材料、新宙邦)、铜箔(嘉元科技、诺德股份)；第四条：锂紧缺和价格超预期，建议关注赣锋锂业、天齐锂业、永兴材料、融捷股份、盐湖股份、西藏矿业、天华超净等。</p>
 <p>风险提示：价格竞争超市场预期；原材料价格不稳定，影响利润空间；投资增速下滑；疫情影响。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326575197>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)