---
layout: post
title: "以高质量服务守护人民美好生活——中国人寿寿险新疆分公司服务保障新疆稳定发展大局工作纪实"
date: 2022-01-19 12:20:06 +0800
categories: yinchuanxinwenwang
tags: 银川新闻网新闻
---
<p>近两年来，作为国有控股金融保险企业在疆分支机构，中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿寿险”)新疆分公司用行动做出表率，沉着应对，积极服务新疆经济社会发展大局，统筹疫情防控和业务发展，在服务“六稳”“六保”、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接等方面出实招硬招，坚定不移推进脱贫攻坚与公司经营发展“双胜利”。2021年，中国人寿寿险新疆分公司各项工作按节点高质量落地，为满足当地人民群众日益增长的对美好生活的保险保障需求做出积极贡献。</p>
 <p><strong>全力落实帮扶，开启乡村振兴新起点</strong></p>
 <p>脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。中国人寿寿险新疆分公司为巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接作出了积极努力，关键时期做出了表率。</p>
 <p>2021年，中国人寿新疆分公司全疆系统共派驻14支独立“访惠聚”工作队，在46个帮扶村派驻驻村干部共计139人，持续开展66个帮扶点的帮扶工作，涉及7233户27827人。</p>
 <p>深入基层调研，推动服务经济发展大局。2021年，中国人寿寿险新疆分公司党委书记及班子所有成员利用“民族团结一家亲”活动，以及赴基层公司业务督导的契机，赴喀什地区疏勒县“访惠聚”驻村工作队开展现场调研指导，仅党委书记本人赴定点帮扶村调研和慰问就达4次，协调解决“访惠聚”驻村工作队及驻村第一书记遇到的具体困难，指导推进各项工作有序开展。持续项目支持，切实巩固脱贫攻坚成果。2021年，新疆分公司3个帮扶点被政府确认为乡村振兴示范村，公司党委高度重视，认真研究乡村振兴的支持政策与帮扶项目，为派驻“访惠聚”工作队及驻村第一书记所在村投入乡村振兴帮扶资金395.72万元，主要用于产业振兴、生态振兴与组织振兴，着力推动帮扶村经济可持续发展。</p>
 <p>持续开展消费帮扶，压紧压实帮扶责任。公司制定消费帮扶计划，召开专题会议部署消费帮扶工作。重点采购南疆四地州地区、各地市分支机构帮扶村及“832”平台上的农产品。截至2021年10月底，新疆分公司已完成消费帮扶任务54.82万元，其中采购安居尔村小米、甜瓜3.03万元，帮助销售脱贫地区农产品金额35.6万元。采购“832”平台上的农副产品9.53万元。</p>
 <p>发挥保险服务优势，以业务发展助力乡村振兴。中国人寿寿险新疆分公司积极承保政策性健康保险业务，鼓励各地市分公司积极承办或经办扶贫、民政救助类保险业务。截至目前，新疆分公司通过续签和招投标共取得9个大病保险项目、4个长期护理保险项目、1个医疗救助保险项目、5个基金监管及飞行检查项目。政策性健康保险承保615.13万人，赔付支出3.39亿元。截至2021年12月28日，团体业务渠道共计承保乡村振兴业务人数达98.87万人，赔付5603人，赔款支出956万元。</p>
 <p>做好稳岗就业，确保就业延续性与稳定性。公司积极吸纳低收入人口参与保险展业及服务工作，持续做好已脱贫人口稳岗就业。截至目前，仅喀什、克州、和田与阿克苏分公司新签约人数为2608人，占全疆总签约人数的32.25%。公司还积极组织开展保险职业教育与销售技能培训，保证就业的延续性与稳定性。</p>
 <p>强化定点帮扶，构建乡村振兴示范体系。2021年，公司定点帮扶村安居尔(2)村被确定为乡村振兴“示范村”，公司采用公益捐赠方式，为安居尔村乡村振兴项目投入资金121.61万元，主要用于平改坡、特色林果种植、阵地建设、畜牧养殖(肉羊)、人居环境整治、村委会修缮等项目建设。2021年，“访惠聚”驻村工作队通过购买葡萄苗赠送给每户村民，向英阿瓦提乡捐赠甜瓜种子，促进当地特色瓜果种植；通过新建四项活动中心与基层党建室，为开展党员学习及村民“四项活动”提供了阵地；通过对村委会进行维修改造，改善办公设施及环境，极大提高了村干部对工作的热情和积极性。</p>
 <p><strong>热忱待人以客户为中心，上门服务暖人心</strong></p>
 <p>“当给别人提供优质、感动人心的服务之后，自己的价值也会得到提升”。中国人寿寿险新疆分公司工作人员立足岗位，积极为客户提供专业、热情、便捷的服务。在平凡的岗位上创造了不平凡，也诞生了众多暖人心扉的故事。</p>
 <p>沙依亚·叶尔肯，2020年入司，是乌鲁木齐市光明路客户服务中心的综合柜员。作为工作不足两年的新人，沙依亚也曾受到过客户的质疑，心态受到较大影响，一度变得很消极。在公司与柜面经理的帮扶下，沙依亚克服了心里的负面情绪，快速调整心态，在工作中时时提醒自己：“我代表的是中国人寿，我的职责就是向客户提供满意的服务”，最终成长为一名用真诚的态度、温暖的微笑服务于每一位客户的“服务明星”。 </p>
 <p>2021年6月，70岁的客户马女士来公司查询其于1990年购买的养老金保险，沙依亚经系统查询后发现客户信息不完整，而客户也没有带齐相关资料。沙依亚向客户说明可以回家通过手机app登陆完善，也可以下次带齐资料再次临柜。客户表示自己不认识字，不会使用寿险APP，而且自己独自一人在南山郊区居住，来网点一次非常不容易，希望公司能够给予解决。为了让客户早日领取养老金，沙依亚利用周末休息时间与另外一名柜员驱车50多公里前往客户家中，面对面为客户办理业务，使客户及时领取到养老金。对此，客户非常感动，对沙依亚主动、贴心的服务感到十分暖心。热情耐心的服务最能触动客户，客服中心柜面的意见簿中，也满载了客户对沙依亚的赞美之词。</p>
 <p>2021年7月28日，吐鲁番运营服务部的柜员接待了一名神情慌张的客户。经过询问，客户称自己的母亲因脑中风瘫痪快一年了，生存金信息和账户发生变化，需临柜办理，但母亲行动不便，后续康复治疗又急需要用钱。得知情况后，柜员马上安抚客户，并根据客户约定的时间，放弃休息，如约赶到客户家中，通过手机APP协助客户变更了信息，并领取了生存金。</p>
 <p>在中国人寿寿险新疆分公司，这样的真实案例数不胜数。在平凡的岗位上，一样可以放射不平凡的光芒，国寿人在为客户服务的道路上，毫无保留地付出自己的真诚和热情，微笑面对每一位客户，真正做到以客户为中心，想客户之所想，急客户之所急，力争让每位客户亲身体验到中国人寿贴心、温暖的服务。</p>
 <p><strong>写在最后</strong></p>
 <p>任重道远，砥砺前行。中国人寿寿险新疆分公司将继续坚定发展信心，深入贯彻中央、自治区和总公司决策部署，坚守国有金融保险企业的初心，履行职责使命，展现国有险企的担当，在全疆范围内积极投入经济社会建设，努力提升社会大众风险保障水平，用心守护人民群众幸福美好生活。</p><p class="em_media">（文章来源：银川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253231387>

[返回银川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/yinchuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)