---
layout: post
title: "南昌打造政采营商环境新高地"
date: 2022-05-05 20:10:10 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p align="center"><strong>南昌打造政采营商环境新高地</strong></p>
 <p>本报讯江西省南昌市财政局近年来围绕全市营商环境优化升级“一号改革工程”，通过创新政府采购管理体系，优化政府采购服务模式，不断激发市场主体活力，积极打造政府采购营商环境新高地。</p>
 <p>首先，依托线上新平台，探索采购新模式。南昌市财政局立足“数字财政”发展，积极推进政府采购全流程电子化平台建设。企业入驻实现 “一网通办”。该局及时调整南昌市政府采购网上商城入驻规则，由原证明制改为承诺制，取消纸质备案要求，最大限度地降低企业入驻门槛，简化入驻流程，满足企业随时申请、随时提交、长期入驻的需求。截至2021年底，网上商城累计入驻供应商超600家，累计完成交易额达7.1亿元。业务办理实现“一线通行”。实现所有采购文件线上获取、线上提交；开通“不见面”开标流程，新增远程、异地专家评标功能，为供应商参与政府采购活动开辟“绿色通道”。电子卖场实现“一域通用”。该局积极开通政府采购电子卖场功能，通过不同部门、主体和领域的互联互通，着力打破信息壁垒，实现企业一地注册、全省交易。</p>
 <p>其次，打通审批“中梗阻”，创出采购“加速度”。为充分发挥政府采购的主体作用，努力营造透明、规范、高效的政府采购秩序，该局重塑审批流程，编制政府采购审批事项服务指南，对变更采购方式、政府采购投诉受理流程等事项，明晰办理材料、办理流程和办结时限，有效解决审批手续繁琐等问题；在全省率先实现“保证金线上退还”功能，不断提升企业参与政府采购活动便利度；将采购事项审批权、行政处罚权及政府采购投诉受理权限下划给新区(开发区)财政部门，进一步提高审批效率，降低审批成本，推动新区(开发区)政府采购事项快速通办。</p>
 <p>再其次，打好政策“组合拳”，提高采购参与度。该局打出政府采购政策“组合拳”，推动中小微企业健康有序发展。一是加大政策倾斜力度，印发《关于落实政府采购支持中小企业发展若干政策的通知》，从加大面向中小企业采购份额、落实中小企业价格优惠政策等方面，明确政府采购支持中小企业发展的9项政策。2021年，全市中小企业采购合同占比首次达到90%以上，比上一年度提高18%。二是降低企业交易成本，对面向中小企业的采购项目，取消供应商投标保证金，要求对供应商提供电子保函产品的担保费率低于市场平均水平，并首次明确预付款比例不低于30%。三是实施采购意向公开，在市、县(区)各级共20余家预算单位率先启动政府采购意向公开试点工作，供应商至少可提前一个月了解政府采购信息。</p>
 <p>最后，织密监督“防护网”，推动采购提质效。该局全方位、多角度开展政府采购监管，规范采购行为。在压实主体责任方面，规范采购人在预算编制、需求管理、文件编制、结果确认等流程的采购行为；开展收费情况专项检查工作，共核查项目4054个，通报违反营商环境典型案例10多个，以案为诫，倒逼采购主体压实自身责任。在完善负面清单方面，该局重新修订《政府采购负面清单》，禁止采购人对民营企业设置不平等条款，对内外资企业区别对待，禁止采购人擅自变更、中止或终止合同等行为，切实保障供应商的合法权益。在畅通监督渠道方面，该局组织开展政府采购代理机构监督评价工作，建立线上投诉受理通道，印发《政府采购质疑答复和投诉处理操作细则》，打通供应商权益救济通道“最后一公里”。</p>
 <p>(巢燕婷熊孝慧)</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369269020>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)