---
layout: post
title: "“身在湖南 办事不难”良好营商环境让企业发展更有“劲”"
date: 2022-05-20 18:04:35 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“项目落地、报批、报建、报规等，以前需要1至3个月才能完成，现在2至3个工作日就能解决。”来湘发展近27年，说起这些年湖南营商环境的变化，湖南省山东商会会长、湖南省鲁商投资有限公司董事长李涛感触颇深。</p>
 <p>湖南省山东商会是一家“山东人在湖南”的异地商会，成立于2011年6月，现有会员企业480家，涉及农林、医药、建筑、机械制造、电子电器等20多个行业领域，提供就业岗位50万个，在湘总投资2000多亿元，年实现税收近200亿元。</p>
 <p>“前些年，是商会主动回山东挖空心思向山东企业推介湖南，而这些年则是山东企业主动来商会咨询政策、来湖南实地考察，想要在湖南投资。”李涛说，湖南营商环境的改善，激发了鲁商来湘投资的信心，也吸引着越来越多的鲁商来湘投资。</p>
 <p>李涛介绍，商会先后举办20多次经贸洽谈活动，接待80多批次招商考察团队，累计促成投资总额超过900亿元。目前在湖南的山东人有约50万，其中经商的山东人有约20万，包括鲁花、海信等知名山东企业，都安排了专人在湖南对接投资项目的落地。</p>
 <p>2021年，湖南省委省政府联合印发工作方案，通过建设“一榜一奖一中心一册一办一平台”，力促民营经济高质量发展。</p>
 <p>李涛说，这对民营企业是一大利好，特别是湖南省每个市县都做了相关工作方案，有的市还提出设立帮扶产业基金，只为中小企业解决融资难、担保难的问题。</p>
 <p>在没有奶源优势的湖南成立乳业企业，并把全球总部落子在长沙，一方面源于澳优乳业董事长颜卫彬是湖南人，有“割舍不去的故乡情怀”，一方面是他认为“湖南培育了良好的宜商环境。”</p>
 <p>颜卫彬介绍，以前公司依赖国外的进口奶源，有大量的团队成员需要出入境，产品海运周期往往需要一个月以上。“随着中欧铁路开通，从长沙发往全国、全球的货物运输时间已大大缩短。”</p>
 <p>今年以来，长沙海关克服疫情不利影响，为20多趟中欧国际货运澳优专列提供通关便利。颜卫彬说，政务部门为企业服务，没有上下班、节假日之分，一系列富商、安商的举措，验证了澳优乳业选择长沙是对的。</p>
 <p>澳优乳业在湖南快速发展，成为首家在香港上市的婴幼儿配方奶粉企业，并在全球开设9座工厂，旗下产品销售到了全球60多个国家和地区。</p>
 <p>“我在全国十几个省份都有投资，感觉湖南的营商环境走在前列。”多年前，金东投资集团董事长吴向东响应“迎老乡、回故乡、建家乡”行动，回家乡湖南投资创办“金六福”，一路高歌猛进，先后并购全国11家酒厂，形成目前国内领先的华泽酒业集团。</p>
 <p>吴向东认为，对于投资者来说，首先需要考虑一个地区有没有投资价值。近些年，湖南的人才价值已经显现，尤其是在经济领域的人才优势越来越凸显。再者长沙房价低，是一个幸福指数很高的城市，容易吸引人才。</p>
 <p>2021年，金东集团旗下华致酒行实现营业收入74.6亿元，虽受疫情影响，但还是实现了50%以上的增长。同年，其进军酒类电商领域，设在长沙的数字化营销中心短时间内就做到了全国酒类电商的第一。</p>
 <p>“湖南不仅投资环境好，幸福指数也高。”吴向东说，未来的竞争一定是人才的竞争，因此，金东集团将把长沙作为战略发展的第二总部。他希望通过即将举行的第十届全球湘商大会，能够吸引更多优秀人才来湘投资兴业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386743213>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)