---
layout: post
title: "高安市：争当大南昌都市圈创新创业“桥头堡”"
date: 2022-04-14 08:14:59 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>南昌市新建区与高安市人缘相亲、地缘相近、业缘相融，开展战略合作，既是贯彻省市决策部署的政治自觉，也是两地群众的共同心声。</p>
 <p>大南昌都市圈建设启动以来，高安把握机遇、乘势而上，把已有的合作成果巩固好，把签订的战略协议落实好，把当前正在做的事情推进好，把常态长效合作机制完善好，不断推动两地健全一体化发展机制，加速两地在基础设施互联互通、产业发展融合互补、文化旅游交流合作等领域开展合作。</p>
 <p>□本报记者刘帆文/图</p>
 <p>协同发展</p>
 <p>构建一体化交通运输网络</p>
 <p>“爸妈，我已经上高铁了，16分钟之后就到南昌西站……”4月13日上午9时46分，在和谐号G2774次列车车厢内，刚从高安站上车找到自己座位的李晓倩给在南昌的父母打了这样一通电话。</p>
 <p>李晓倩告诉记者，“2014年南昌、高安两地互通高铁后，班次多、时间短，极大地便利了我们这些需要异地通勤的上班族。”</p>
 <p>高安站党支部书记邱玲告诉记者，从高安到南昌的列车每天共计37趟列次，二等座票价只需21.5元每人次。“高铁的互通加速了两地市民之间的往来交流。”邱玲介绍道。</p>
 <p>深化交通合作、促进互联互通，对于加强两地经济、文旅等方面的联系至关重要。</p>
 <p>近年来，在南昌和高安的共同努力下，两地连接更加紧密、交流更加密切，在一体化交通运输网络构建方面取得了实质性的成效，使得大南昌都市圈发展迈进了更高层次、更广范围、更深领域的新境界。</p>
 <p>2016年，江西省开展南昌至高安城际铁路规划研究；2018年，《南昌大都市规划(2015-2030年)》和《江西省城际铁路规划(2016-2030年)》中明确将于2025年开始实施修建南昌至高安城际铁路；2020年，宜春市出台《“十四五”发展规划》，《规划》指出，五年内宜春市将着力构建“三纵四横一联”铁路网络，进一步扩展铁路覆盖范围，争取南昌至高安市域(郊)铁路与南昌地铁4号线实现无缝连接。“城际铁路的建设，将分担南昌方向出行人数的30%。”邱玲介绍道，“城际铁路和城市地铁的接驳，意味着两地居民可乘坐地铁、城际铁路直达对方城市，实现零换乘。”</p>
 <p>除了高铁上的互联互通，南昌至高安的公交运输也极为便捷。“两地每日有往返普通班车70余次，基本上是每二十分钟发车一次，节假日高峰期将增开临时班列，从高安汽车站至南昌西客站或者徐坊客运站，票价为25元每人次。除了普通客运，我们还有两地定制专班，商务车免费上门接送乘客，并直接送至目的地，只需30元。”高安汽车客运站相关负责人叶先生介绍说，目前，两地正式签约大南昌都市圈协同发展协议，正在计划开通两地城际公交客运专列，以政府兜底补贴的形式，减少人员往来的交通费用，繁荣和活跃两地间的经济、文旅发展，为大南昌都市圈发展注入新动能、吸引更多人才。</p>
 <p>尊商重商</p>
 <p>打造现代化供应链物流强市</p>
 <p>历经三十余年的发展，高安汽运物流产业已经从自主自发的草根经济发展成为造福一方的支柱产业和富民产业。近年来，高安汽运物流产业通过互联网和大数据平台，实时掌握货源信息并调度运力资源，实现了指尖上跑物流，每个汽运物流人都是连接整个物流行业的节点，助力高安“跑”得更快、“行”得更稳。</p>
 <p>“穷不丢书，富不丢猪，再苦再累也要跑运输。”“十万大军跑全国，有路就有高安车。”……这都是高安人艰苦创业精神的最好写照，也让许多外地人对高安人辛勤耕耘汽运物流产业的执着与魄力感到十分惊叹。2017年，江西行者物流科技有限公司落户高安货运汽车产业基地，短短几年，就实现了年产值超15亿元，上交国家税收达1亿元，被业界赞叹为“行者速度”“行者奇迹”“行者现象”。</p>
 <p>“高安为环鄱阳湖生态经济物流节点城市，又是‘中国物流汽运之都’‘中国二手商用车流通产业基地’‘中国卡车后市场基地’，汽运物流产业体系完备，根基雄厚。同时，高安把打造一流营商环境作为产业发展的核心竞争力，尊商重商，切实帮助我们企业纾解难题、提供服务。落户于此，我们发展得很安心、舒心、爽心。”行者物流公司总经理纪伟表示。</p>
 <p>高安能够跻身全国百强县，汽运物流产业可谓功不可没。据统计数据显示，2021年高安市实现GDP530亿元，其中汽运物流产业贡献就达100多亿元，2021年底汽运物流产业实际产值已超千亿。繁荣的汽运物流产业还带动了汽车金融、汽车保险、油品销售、汽车零配件、车辆检测、职业培训、广告会展、餐饮住宿等配套产业，截至目前，高安汽运物流全产业从业人员已达20万人。</p>
 <p>“高安已成为全国最大的商用车集散地和全国最大的运力输出地，先后获‘江西省现代服务业集聚区’‘江西省级智慧物流特色小镇’等称号，正在逐步建成‘数字产业园、智慧物流城’，物流汽运产业体量大、基础实、品牌响，对高安经济社会发展贡献突出，在全国有较大影响力。”高安货运汽车产业基地管委会副主任卢小宝自豪地介绍道，下一步，高安将主动融入大南昌都市圈，加快推进重点货运枢纽建设，引导重点物流企业向枢纽集聚，在全国的区域性物流布局中谋求一席。同时，将主动对接南昌，打造成为南昌仓储服务和分拨中心，加快建设昌栗高速高安城区出口占地2.5万亩的货运汽车产业综合性物流园区，把高安主城区打造成现代化供应链物流强市。</p>
 <p>创新驱动</p>
 <p>焕发工业产业发展新活力</p>
 <p>在高安市高新技术产业园内的江西天孚科技有限公司(以下简称“天孚科技”)，高楼林立，一排排崭新的现代化厂房，尽显勃勃生机。公司车间内，三条生产线正开足马力生产精密元器件，广泛应用于5G通信、数据中心、物联网等领域。</p>
 <p>在高安的精准服务下，天孚科技从当初的400平方米小厂房，发展到如今的高新技术产业园的标准化厂房，每一步裂变，每一次跨越，都离不开企业长期坚持以科技创新为驱动，离不开高安多年来一以贯之的“拉伸标杆、彰显品牌”发展战略。</p>
 <p>科技创新是企业跨越式发展的不竭动力。十余年来，作为通讯业配件的生产商，天孚科技不断改进生产设备，提升生产技术，依托产学研平台研发的多项新产品，先后被认定为国家高新技术企业、全国专精特新“小巨人”企业、江西省瞪羚企业。</p>
 <p>“我们对企业未来发展充满信心，我们科技产业园的项目计划建设周期为5年，项目全面达产后，预计可实现年销售收入12亿元以上，新增就业2000人，实现税利1.5亿元。”谈起企业的未来发展，该公司人力资源部经理黄涛干劲十足。</p>
 <p>据了解，高安市高新技术产业园始建于2001年7月，总规划面积15.64平方公里，开发建设面积约12平方公里，是省级绿色光源产业基地、国家绿色光源高新技术产业化基地、江西省60个重点工业集群之一。多年来，高安市高新技术产业园区坚决贯彻落实“创新引领、产业主导”发展理念，深入实施新兴产业倍增发展行动，积极推进产城融合，已形成以新能源新材料、装备制造、电子信息“三驾马车”为核心产业的工业体系，打造成为创新创业、宜居宜业的现代化城市经济综合体。</p>
 <p>“借助新建区、高安两地产业协同发展契机，我们将与新建区在工业产业上开展深度合作，推动新建区龙头产业向我市辐射延伸发展，积极承接新建区的配套产业，实现两地产业优势互补、产业联动；建立招商互访机制，促进信息资源互通，深化两地人才交流培训。”高安市高新技术产业园区管委会宣传处负责人谌业刚介绍说，“我们鼓励和支持新建区科研院所、高等院校和龙头企业为高安提供优质科研服务和技术支持，并设立分支机构，助力企业进行产业升级。”</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342618093>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)