---
layout: post
title: "五项措施助力脱贫“造血”功能呈现"
date: 2022-05-16 14:53:35 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>宁夏交投集团各项精准扶贫措施形成合力，脱贫“造血”功能初步呈现，各帮扶村实现可持续脱贫 </p>
 <p>宁夏交通投资集团有限公司(下文简称交投集团)是在原宁夏交通投资公司基础上，于2016年11月7日改组设立的国有独资公司，注册资本200亿元人民币。截至2019年底，交投集团资产总额895亿元，负债总额528亿元，净资产总额367亿元；2019年实现营业收入28.39亿元，利润总额4.25亿元，上缴税费0.75亿元。 </p>
 <p>在交投集团党委的坚强领导下，交投集团脱贫攻坚工作扎实有序开展。交投集 </p>
 <p>团主要领导和分管领导先后多次深入帮扶村调研，推动帮扶深度贫困村文化广场、村组道路、小公园以及养殖圈棚等一批项目顺利实施，获得了当地党委政府和村民的肯定，脱贫攻坚工作初显成效。 </p>
 <p align="center">驻村帮扶工作 </p><p>2017年12月，交投集团党委根据自治区党委组织部、自治区扶贫办《关于向深度贫困村增派第一书记和扶贫开发驻村工作队有关事宜的通知》(宁组通〔2017〕175号)精神，选拔优秀员工派驻宁夏回族自治区中卫市海原县郑旗乡中坪村开展驻村帮扶工作。驻村工作队扎实开展调研，深入摸清中坪村村情底数，坚持问题导向，认真开展驻村帮扶工作。 </p>
 <p>理清发展思路，加强组织建设。坚持抓好支部班子自身建设和党建基础工作，开展“三大三强”行动，集中整治农村软弱涣散基层党组织。先后召开10余次第一书记座谈会，严格落实“三会一课”制度，注重培养“两个带头人”，深化“四议两公开”工作法，新建了中坪村党员活动中心。 </p>
 <p>立足产业补齐短板。根据中坪村实际情况，积极培育特色产业，打造小杂粮产业带，推动种植荞麦、紫花苜蓿等农作物，以合作社带动肉牛、梅花鹿养殖，改善基础设施建设，争取资金开展技能培训，增加就业途径，提高劳动收入。 </p>
 <p>按照自治区党委组织部《关于做好第三轮第一书记和扶贫开发驻村工作队选派工作的通知》(宁组发〔2018〕37号)要求，2019年1月，交投集团党委结合驻村工作实际，新选派三名优秀员工开展新一轮驻村帮扶工作。驻村工作队根据中坪村脱贫攻坚工作进展实际，紧盯“两不愁、三保障”，坚持“因村施策、因户制宜、精准到人”的原则，强力推进脱贫攻坚，确保中坪村如期脱贫摘帽。 </p>
 <p>加强基层党组织战斗堡垒作用。在脱贫攻坚关键之年、决胜之年，理清发展思 </p>
 <p>路、增强发展信心和决心，履行好“第一书记”和“第一责任人”职责，积极协助村两委加强基层组织建设，选优配强村两委班子，落实好巡视反馈问题。 </p>
 <p>产业发展方面。积极落实海原县委、县政府的产业发展思路，扶持马铃薯种植和华润基础母牛养殖，组织相关院校专家对养殖户进行技术培训110余人次，组织开展挖掘机等技能培训，拓宽增收渠道。 </p>
 <p>义务教育、基本医疗和危房改造方面。全村共辍学3名，已全部劝返；对20名无学籍青年，通过技能培训等方式，提升就业能力；“六一”儿童节为中坪村小学捐赠价值1万余元的书包和学习用具等；全村建档立卡户全部纳入城乡居民基本医疗保险保障范围；36户危房改造已基本完工。 </p>
 <p>基础设施建设方面。为中坪村建设2100平方米文化广场一座、村委会院落厕所一座，进一步改善了中坪村基础设施薄弱的问题。完成全村自来水立杆入户入室，加大环境整治力度，解决生活垃圾24吨。 </p>
 <p>截至目前，中坪村总人口583户2376人，建档立卡户197户809人，贫困发生率1.5%左右，2019年人均可支配收入预计达到5500元左右，注册农业种养殖合作组织5个，建设村卫生室1座，危房改造、引水入户工程已完成，牛存栏量451头、羊1831只。修建村文化广场及相关配套设施投入资金32.75万元。 </p>
 <p>通过2018年、2019年交投集团两轮驻村工作队的辛勤工作，中坪村基层党组织引领作用更加有力，产业发展能力进一步提升，村民收入来源增多，收入水平稳步增长。2020年3月4日，自治区政府研究批准海原县退出贫困县序列。 </p>
 <p align="center">结对帮扶工作 </p><p>根据自治区人民政府关于企业结对帮扶深度贫困村的有关精神和要求，交投集团及三家权属企业先后于2018年4月和10月，与海原县九彩乡元套村、马圈村以及海原县李俊乡蒿滩村、联合村签订了结对帮扶协议，开展结对帮扶工作。 </p>
 <p>2018年4月，交投集团及权属企业宁夏交通科学研究所有限公司分别与海原县九彩乡元套村、马圈村签订结对帮扶协议，确立结对帮扶关系。经深入调研，针对当地干部和村民反映的生产生活出行难的问题，交投集团为元套村修建村组道路1.39公里。项目按乡村二级公路技术标准进行建设，现已完成施工。工程投入资金50.11万元，直接受益村民154户600余人。 </p>
 <p>根据马圈村居住集中，因移民搬迁等原因导致村中空地较杂乱的现状，经与九彩乡政府、马圈村两委沟通，交投集团权属企业宁夏交通科学研究所有限公司按照程序及时调整帮扶计划，为马圈村修建小公园一座，工程投入资金27.39万元。目前工程已完工，总占地面积7396.92平方米，直接受益村民85户278人。 </p>
 <p>结合村民实际需求和九彩乡政府有关工作计划，对元套村和马圈村村民开展养 </p>
 <p>殖技能培训，项目投入8.06万元，旨在帮助更多的村民掌握一技之长，拓宽收入来源，带动村民增收致富。 </p>
 <p>2018年10月，交投集团权属企业宁夏同元交通资产管理有限公司和中交养护集团宁夏工程有限公司(原宁夏公路工程咨询公司)分别与海原县李俊乡联合村、蒿滩村确立结对帮扶关系。 </p>
 <p>宁夏同元交通资产管理有限公司与海原县李俊乡人民政府签订结对帮扶协议，协议约定对联合村建档立卡户新建56平方米标准化棚圈，每座补贴3500元。后因海原县政府相关标准调整，宁夏同元交通资产管理有限公司按照程序及时进行补充调整。截至目前，经过两期建设和验收，共完成48座棚圈，投入扶贫补贴资金27.8万元，进一步提高了联合村村民养殖的积极性，拓宽了增收来源。 </p>
 <p>中交养护集团宁夏工程有限公司根据李俊乡脱贫攻坚工作规划和蒿滩村实际， </p>
 <p>及时调整帮扶措施，重点帮扶蒿滩村建档立卡户中的常住户进行品种羊养殖，对特困户危房改造进行补贴。截至目前，已投入扶贫补贴资金6万余元，用于购买128只品种羊和特困户危房改造。 </p>
 <p align="center">经验与创新 </p><p>自2017年12月开展驻村帮扶和结对帮扶工作以来，交投集团因地制宜，不断探索适合交投集团和海原县各村实际的工作方法和发展思路，帮助各帮扶村实现可持续脱贫。 </p>
 <p>进一步加强基层党组织建设。主要是指导和支持交投集团驻村工作队在当地党 </p>
 <p>委的领导下，加强中坪村党组织建设，坚持党建与脱贫攻坚工作相结合、党建与党风廉政建设相结合、党建与责任担当相结合，着力吸收有担当、有能力、有知识、肯奉献的优秀青年到党组织中来，培育发展带头人，真正发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范带头作用。 </p>
 <p>着力培育特色产业。根据市场需要，当地部分村民有梅花鹿养殖的经验，带动壮大梅花鹿养殖业，推动梅花鹿有关产品深加工，提升经济效益。结合当地自然环境和养殖蜜蜂的传统，引进金融帮扶资金，扩大蜜蜂养殖。2019年养殖蜜蜂31箱，打通销售渠道后，蜜蜂养殖收益可观。推动苦荞等特色农产品种植，计划引进苦荞产品加工厂商，提高产品附加值。 </p>
 <p>继续壮大传统产业。争取政策，引进支农资金，壮大当地紫花苜蓿、秋杂粮等传统农产品种植，推动形成规模化种植和加工，鼓励农业合作社发展壮大，带动村民持续增收。 </p>
 <p>加强技术技能培训。争取扶贫培训项目资金，加大技术技能培训，提高青壮年劳动力能力素质。2020年已对120余人进行了驾驶、电焊和挖掘机技能培训，对110人次进行了牛羊养殖技术培训，鼓励外出务工人员通过培训、考试等方式获取技能资格证书等。 </p>
 <p>消费扶贫助力脱贫。交投集团积极盘活内部需求，定期购买中坪村养殖的牛、羊和土鸡，为当地养殖户带来较为稳定的收入，提高了农户养殖的积极性，对中坪村养殖业具有积极的带动作用。 </p>
 <p>通过以上5个方面的工作，中坪村基层党组织战斗堡垒作用和党员模范带头作用得到进一步加强，各项精准脱扶措施形成合力，脱贫“造血”功能初步呈现，初步形成产业带动效应，推动广大村民发展特色产业和传统主导产业，保障中坪村稳定脱贫、可持续脱贫。</p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380459998>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)