---
layout: post
title: "前途汽车抖音发布会仅万人观看 新势力超跑鼻祖复出胜算几何？"
date: 2022-06-09 20:20:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>沉寂两年后，前途汽车这个一度濒临倒闭的造车新势力正努力回归新能源汽车赛道。</p> <p>6月6日，前途汽车发布了一款新产品---8.68万元的双门电动小跑车前途K20.发布会在抖音直播间举办，观看人数仅有一万人，而新车似乎未在业界溅起多大水花。</p> <p>时间回到三年前，前途汽车可谓风光无两，被冠以“国产迈凯伦”的前途汽车推出的电动超跑K50曾一度刷新新势力产品售价新高，还把首家门店开到了寸土寸金的北京三里屯。从主打性能高端推出近70万元级的电动超跑，到被曝出破产倒闭，再到如今售卖10万元左右的小型纯电车型，前途汽车经历了什么，首战失利的原因又是什么呢？</p> <p>“原因有很多。但最本质的问题是我对于资本市场的认知太过肤浅。”面对前途汽车此前的不利表现，前途汽车创始人陆群对自己丝毫不留情面，他向《证券日报》记者直言：“以前我的心态是‘技术厉害，资本服务’，现在看起来非常幼稚。”</p> <p><strong>梦幻开局折戟于资金断链</strong></p> <p><strong>国产电车超跑鼻祖复出再战</strong></p> <p>作为早年间国内造车新势力中为数不多手握新能源乘用车“双资质”的企业，前途汽车的发展历程可谓起步早、起点高却难言顺遂。</p> <p>2015年2月份，长城华冠成立了全资子公司前途汽车，同年长城华冠在新三板挂牌上市。不过，长城华冠登陆新三板后业绩并不理想。2016年和2017年，长城华冠分别亏损0.98亿元和2.26亿元。时至2018年，公司净亏损进一步加剧至6.06亿元，同比下滑168%。连续三年的糟糕业绩表现让长城华冠最终于2019年4月份告别新三板。</p> <p>母公司长城华冠亏损，同时加剧了前途汽车的困境。2018年8月份，前途汽车推出旗下首款电动超跑前途K50.高举高打的前途K50，除外观拉风外，性能乏善可陈——380km的NEDC综合续航和秒百4.6的成绩，对于一款售价68.8万元的电动车而言并不惊艳。也因此，前途K50上市一年半时间累计销量仅为131辆。</p> <p>2019年2月份，前途汽车困境愈深，母公司长城华冠也被曝出存在拖欠员工薪资和供应商款项的情况。2020年11月份，前途汽车最终因资金链断裂撤出了三里屯的全国首家门店，同时位于金港汽车公园的交付中心也人去楼空。此后，前途汽车逐渐淡出市场，沦为其他造车新势力的“背景板”。</p> <p>事实上，清华大学汽车工程系科班工程师出身的陆群，是造车是响当当的“内行”，但对于商业世界和搭台卖车而言，当时的他的确是不折不扣的门外汉。</p> <p>“在2017年、2018年资本市场对新能源汽车热捧的时候，我们也没有融到很多钱。尽管有融资团队，但我没有亲自去管，也不重视。”陆群表示，2019年以前的团队并没有研究和学习资本的规律、运作模式和诉求，很大程度上忽略了对资本的诉求。</p> <p>为此，陆群痛定思痛。重新组建了新的融资团队，并制定了新的融资规划，这也成为前途汽车再出发的底气和保障。</p> <p><strong>“船小好掉头”？</strong></p> <p><strong>前途汽车意欲抢占定制化先机</strong></p> <p>自2021年12月份开始，沉寂近两年的前途汽车公众号开始恢复推送，首条内容为前途K50的路跑视频，并在结尾处点亮了苏州工厂的LOGO标识。</p> <p>2022年2月份，前途汽车与沙特阿拉伯企业DiyarAlwatanTrading&Cont.Co.和鑫根资本达成战略合作框架协议，三方将共同推进前途汽车在沙特阿拉伯市场开发、车辆研发及销售落地事宜。根据协议，前途汽车将在未来几个月内向DiyarAlwatanTrading&Cont.Co.输送第一批前途K50展车。</p> <p>同年5月份，长城华冠与SPAC(特殊目的收购公司)MountainCrestAcquisitionCorp.签署正式合并协议，预计于2022年底完成重组合并上市，届时前途汽车将作为长城华冠的重要资产组成部分赴美IPO，投前估值为12.5亿美元。</p> <p>5月3日，陆群与T轮融资定制版K50和K50敞篷车一同亮相抖音直播间，讲述了前途汽车定制化的思考。在陆群看来，定制化服务将成为前途汽车下一阶段竞逐新能源汽车市场的绝招利器。“定制化不是一种服务，而是技术创新后的一次转型。”陆群认为，前途汽车之所以要做共创，做私享定制，不是赶时髦，更不是炒概念，而是基于自身技术突破和创新后的水到渠成。</p> <p>陆群强调，用户共创需要有扎实的技术和材料创新突破做支撑的。对于当今大象级别的传统车企，超大体量决定了它们很难做到“迅速掉头”。而前途汽车作为一家新造车企业，船小好掉头，一定要抓住这个难得机会窗口，迅速抢占私享定制化的先机。</p> <p>中国乘用车产业联盟秘书长张秀阳在接受《证券日报》记者采访时表示，相比于名望渐隆的零跑、哪吒等新势力品牌而言，前途汽车最大的劣势在于品牌力。毕竟作为一个曾一度濒临破产的品牌，市场认可度和占有率仍十分有限。</p> <p>但与此同时，“由于具备跑车制造经验，前途汽车在新材料应用、铝合金3D打印技术、流体金属车身骨骼结构、轻合金车身制造等技术上也优势明显。全新结构设计和工艺设计的赋能或可能引爆年轻消费群体的DIY需求。”张秀阳表示。</p> <p>“前途汽车不想制造电动法拉利，而是要成为种草年轻人的潮品。”陆群认为，汽车产业无论是外形设计还是智能座舱方面，真正底层上的突破还很少。而这也就意味着孕育着巨大的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407420918>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)