---
layout: post
title: "抢占绿色发展新赛道"
date: 2022-05-18 06:01:59 +0800
categories: sanxiaribao
tags: 三峡日报新闻
---
<p>作为湖北“南部之翼”，“宜荆荆恩”城市群肩负重大使命：打造南向、西向开放门户，成为联结武汉城市圈与成渝双城经济圈的重要纽带，形成以绿色经济和战略性新兴产业为特色的高质量发展经济带。</p>
 <p>区域一体，产业为本。一年多来，“宜荆荆恩”城市群坚持产业发展同频共振、同向发力，“南部列阵”强劲崛起。宜昌、荆州、荆门共同申报“国家级磷化工产业集群”，宜都、松滋协同发展先行区首批重大项目落地建设，“当枝松宜”打造全国百强县域集聚区，探索跨行政区域产业协同发展之路。宜昌、恩施协同推进，加快鄂西页岩气勘探开发综合示范区建设。</p>
 <p><strong>产业协同，打造磷化工产业集群</strong></p>
 <p>“宜荆荆恩”城市群有着丰富的磷、煤、硒、水电等资源，已具备良好的高质量发展产业基础。</p>
 <p>绿色化工是“宜荆荆恩”城市群的支柱产业。目前，城市群内共有15个专业化工园区，规模以上化工企业237家，已形成精细磷化工为主，配合煤—氟—硅—钙—盐—石油化工的完整循环产业链，11家企业跻身中国石化企业500强。</p>
 <p>2020年底，宜昌、荆州、荆门共同申报“国家级磷化工产业集群”，已获工信部1000万元奖补资金。</p>
 <p>作为长江流域最大的磷矿基地，宜昌已形成完整的磷系化学品产业链，涵盖农业级、工业级、医药级、电子级等化学品。</p>
 <p>依托北煤南运大通道、煤炭储备基地的优势，荆州利用煤化工的大众基础原料，积极推进煤电磷一体化，开发精细化工、有机化工、磷化工产品。</p>
 <p>作为全国重要的磷复肥生产基地，荆门加快推动石化产业、磷化工产业转型升级。2021年压减过磷酸钙产能140万吨，完成“关改搬转”化工企业61家，淘汰各类磷化产能104.3万吨。当下，荆州加速布局锂电新能源材料产业链、水溶性磷复肥产业链、磷石膏综合利用产业链。</p>
 <p>把产业协同摆在突出位置，破题开篇先行先试。宜都·松滋区域协同发展先行区以松滋临港工业园和宜都化工园作为合作平台，围绕“飞地经济、用地指标、交通合作、招商共享、能源互补、征地协同”六个方面，先期启动1000亩松宜协同发展示范园建设，同步启动投资100亿元的化工产业聚集区建设。目前，16个合作项目正全面有序推进。</p>
 <p><strong>强强联合，加速抢占新能源赛道</strong></p>
 <p>依托成熟的化工产业基础，“宜荆荆恩”城市群竞相切换新能源新材料赛道，合力抢占战略性新兴产业高地。</p>
 <p>在宜昌邦普一体化电池材料产业园项目工地，塔吊林蔚为壮观，项目拔节生长。锚定邦普循环项目一期9月30日建成投产的目标，2000多名建设者只争朝夕赶进度。</p>
 <p>一季度，兴发集团实现净利润17.23亿元，同比增加384.07%。兴发集团重点培育和开发微电子新材料、有机硅新材料和新能源三大产业。三宁化工酰胺及尼龙新材料项目正如火如荼建设中。</p>
 <p>宜昌绿色化工加快向新能源、新材料裂变跃升。宁德时代、山东海科、广州天赐等项目加速建设，一条涵盖正负极材料、电解液、隔膜的产业链闭环在宜昌加速形成。</p>
 <p>在荆州，新能源新材料产业热力迸发。华鲁恒升、华电江陵、金山化工、盛虹新材料等投资过百亿的重磅优质项目开建或加速落地。华鲁恒升再投50亿元推进荆州项目建设，加码绿色新能源材料领域。正在加速落地的金山化工江陵低碳产品产业园项目，建成后每年将消耗二氧化碳140万吨，可吸收新能源新材料基地的部分碳排放。</p>
 <p>4月，好消息接踵而至。在荆门动力储能电池产业园，亿纬锂能第十三工厂投产，新宙邦电解液产品交付亿纬动力暨二期项目启动。随着亿纬动力、格林美、恩捷、新宙邦、科达利等行业龙头企业相继落户，荆门千亿级锂电产业集群加速崛起。</p>
 <p>当下，猇亭区和枝江片区已规划新能源汽车项目，并配套锂电池建设项目。荆门布局新能源电池产业，着力打造从“电池材料生产—电池电芯制造—废旧电池回收梯级利用”全生命周期循环产业链。</p>
 <p><strong>融合互促，汽车产业链“强筋壮骨”</strong></p>
 <p>4月20日，长城汽车荆门分公司第10000台量产车在总装车间顺利下线。</p>
 <p>2月10日10时，随着一辆崭新“影豹”汽车下线，广汽传祺宜昌工厂累计产量突破10万辆。</p>
 <p>“宜荆荆恩”城市群汽车产业已有基础，其中宜昌、荆门均已引进整车项目。2021年，广汽传祺宜昌工厂生产汽车超5.93万辆，同比增长115%；工业总产值约53.68亿元，同比增长124%。去年7月，长城汽车荆门整车生产基地投产，首期年产能10万辆，全面达产后，可实现年产能15万辆。</p>
 <p>广汽与宜昌牵手后，25个汽车零部件项目相继落户，形成了集仓储、配送、检测、物流等一体化的配套服务。</p>
 <p>荆门引进培育长城汽车、玲珑轮胎、湖北航特等龙头企业，落户配套企业80多家，汽车产业由零到整、破茧成蝶，实现从“点”到“链”的飞跃。</p>
 <p>荆州积极构建荆州开发区、石首市、公安县、洪湖市“四轮驱动”产业发展格局，做强荆州汽车零部件产业链。同时，以新能源汽车和专用车为突破口，深耕细作全产业链条，为实现荆州“整车梦”不懈努力。</p>
 <p>站在新时代新起点上，风驰电掣“南部列车”正追风逐梦，到2025年区域经济总量力争突破1.6万亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：三峡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382453435>

[返回三峡日报新闻](//finews.withounder.com/category/sanxiaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)