---
layout: post
title: "房企入局冰雪产业：融合文旅地产 转向轻资产模式"
date: 2022-02-19 04:30:25 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>北京2022年冬奥会开幕前夕，融创中国(01918.HK)旗下的文旅集团接连与位于吉林、承德等地的多个室外滑雪场达成了战略合作。</p>
 <p>融创已成为了国内最大的室内滑雪场运营商，先后在哈尔滨、广州、昆明、无锡、重庆、成都落地了大型室内滑雪场。</p>
 <p>如今，融创开始将其在室内滑雪场投资运营方面沉淀的经验，通过委托经营等轻资产方式输出到室外滑雪场。</p>
 <p>这些从南到北开门迎客的室内外大型滑雪场，它们背后的投资方和运营方，不少都有融创、万科等地产商的身影。冰雪运动与文旅地产的交织融合，燃起了地产商们的“冰雪梦”。</p>
 <p>与融创相比，万科集团(000002.SZ)在更早之前就已开始尝试对滑雪场运营方面的管理输出。</p>
 <p>据《中国经营报》记者获悉，目前，万科在吉林、北京、呼和浩特等地经营了5家滑雪场，除了吉林万科松花湖度假区和北京万科石京龙滑雪场，其他3家滑雪场均为轻资产管理输出模式。</p>
 <p>同时拥有房地产开发与滑雪场运营背景的万科，还获得了参与北京2022年冬奥会竞赛场馆开发建设的机会。2018年，万科联合体中标了北京2022年冬奥会延庆赛区PPP(政府和社会资本合作)项目，作为社会资本方参与延庆赛区的建设和赛后运营工作。</p>
 <p>“北京冬奥会引燃了消费者对冰雪运动的热情，冰雪产业的热度越来越高，吸引了众多参与者。”融创文旅相关人士向记者表示，“从室内到室外，从南方到北方，通过精细化运营和高品质供给，在‘后冬奥时代’，融创文旅会继续整合资源、跨界合作，赋能冰雪经济的高质量发展。”</p>
 <p><strong>从重投入到轻资产</strong></p>
 <p>过去几年间，融创一跃成为国内最大的室内滑雪场运营商。</p>
 <p>其中，雪世界是融创在全国各地开发建造的文旅项目当中最具特色娱乐单元。据记者了解，目前融创文旅已先后在哈尔滨、广州、昆明、无锡、重庆、成都落地了6座大型室内滑雪场，运营中的室内滑雪场总面积达到了42.2万平方米，运营项目年客流量约249万人次。</p>
 <p>川渝地区位于中国的西南部，冬季少雪。但在重庆、成都的融创雪世界，常年都维持着一片雪白的“北国风光”。</p>
 <p>作为全球最大的室内滑雪场之一，总建筑面积约8.08万平方米的成都融创雪世界，全天最多可接待5000人滑雪，不仅配备了6条不同等级的雪道和2个单板公园，其中包括总长度1200米、最大落差60米、最大坡度21°的专业雪道，还首创了藏羌冰雪主题，拥有2.1万平方米全球最大娱雪区和1.3万吨全球最大造雪量，为游客提供了雪圈旋转机、冰上碰碰车等十余项全家共享的娱雪游乐项目。</p>
 <p>重庆融创雪世界则是全国首个实现能在雪地场景观看企鹅的大型室内雪世界，设计了6条不同等级的滑雪道，比如可以让单板滑雪爱好者技术快速提升的单板练习场、可以感受速度与激情的中级雪道、可以让滑雪高手展示高难度酷炫动作的地形公园。</p>
 <p>在广州的融创雪世界，常年温度保持在零下6摄氏度，凭借7.5万平方米建筑总面积成为华南地区最大的室内滑雪场。广州融创雪世界规划设计了滑雪区和冰雪游乐区，其中滑雪区建造了5条雪道，包括1条索道及5条魔毯，覆盖了从初学到高级的不同等级难度。2021年10月份，广州融创雪世界全日游客接待量突破了7500人次，创下开业运营以来的历史新高。</p>
 <p>融创文旅相关人士告诉记者，冰雪业务是融创文旅的“拳头产品”，与主题娱乐、酒店民宿、会议会展等业务板块形成协同，共同构成了融创文旅的“欢乐生态”。未来融创文旅计划整体战略布局35座大型室内滑雪场，将覆盖全国主要的冰雪客源地。</p>
 <p>沉淀了大型室内滑雪场运营经验的融创，在北京2022年冬奥会前夕，开始通过轻资产模式对外进行管理输出，拓展至室外滑雪场的建设运营。</p>
 <p>据悉，从去年11月份到今年初，融创文旅密集地与吉林北大湖滑雪度假区、河北承德滦平金山岭国际滑雪旅游度假区、吉林长白山和平雪场及南山雪场等达成了战略合作，融创文旅将向这些大型室外滑雪场进行轻资产管理输出，在运营端和投资端全方位赋能。</p>
 <p>融创文旅相关人士向记者介绍，依托文商旅领域全业态布局、室内雪场及各类滑雪场景的丰富运营经验，融创文旅冰雪板块从2021年以来，不断进行轻资产运营管理输出，整合优势资源，打通室内与室外、南方与北方雪场壁垒，为市场消费者提供了更创新多元的冰雪旅游度假产品。</p>
 <p>“融创文旅的冰雪服务能力将会向更多业态输出，冰雪旅游、冰雪教育和冰雪体育都是重要赛道，所打造的滑雪学校、滑雪赛事、营地产品等受到了越来越多的关注和体验。”融创文旅相关人士表示。</p>
 <p>据悉，目前融创文旅冰雪板块已形成了融创雪世界、滑雪学校、滑雪俱乐部等冰雪生态平台，有超过1000人的专业运营团队，涵盖研发、设计、建设、运营、招商、教学等项目全生态周期服务，并与200多个冰雪旅游、赛事合作伙伴开展了深度业务合作。</p>
 <p><strong>“后冬奥时代”的挑战</strong></p>
 <p>尽管北京2022年冬奥会引燃了全民对冰雪运动的热情，冰雪产业也受到了空前关注，但在“后冬奥时代”，甚至是一直以来，滑雪场地的投资运营都面临着巨大挑战。</p>
 <p>从重资产开发建设到轻资产管理输出，实际上反映了这些室内外滑雪场背后的投资者，尝试寻求在投资运营模式上的突破。</p>
 <p>在世界滑雪大奖(World Ski Awards)——2021年度中国最佳滑雪度假区奖(Chinas Best Ski Resort 2021)评选中，位于吉林的万科松花湖度假区已连续5年夺魁，它是万科旗下首个山地度假项目，也是国内最负盛名的大型室外滑雪场之一，被不少滑雪爱好者调侃“三亿人上冰雪、一亿人在松花湖”。</p>
 <p>但即便是如此成功、最为知名的滑雪场，长期以来它的投资运营，也是与文旅地产深度融合绑定。</p>
 <p>吉林万科松花湖度假区的投资主体为吉林省松花湖国际度假区开发有限公司(以下简称“松花湖开发公司”)，由万科全资持股。松花湖开发公司持有并运营了吉林松花湖滑雪场、青山客栈、西武王子大饭店等资产，同时还进行了商品住宅等房地产项目开发，主要包括分期建设的青山公寓及别墅项目等。</p>
 <p>据记者了解，万科从2011年开始进驻松花湖区域，并在2015年初正式开业。吉林松花湖滑雪场的土地使用权人为吉林市松花湖建设投资有限公司，属于吉林市下属国资企业，松花湖开发公司向其租赁了160万平方米土地，租期长达50年。</p>
 <p>根据万科早前提供的财务资料，松花湖开发公司的营收来源主要包含滑雪场收入、酒店收入及房地产开发收入。2016~2017年，松花湖开发公司分别实现总营收2.51亿元、3.72亿元，其中滑雪场收入占比分别为19.5%、13.6%，而房地产开发收入占比分别为55.3%、67.8%。</p>
 <p>尽管房地产开发一直是吉林万科松花湖度假区的主要收入来源，但在2015~2017年度，松花湖开发公司仍长期处于亏损状态。</p>
 <p>记者从万科方面获悉，除了位于吉林的万科松花湖度假区和位于北京的万科石京龙滑雪场以外，目前万科主导运营的其他3家滑雪场均属轻资产管理输出模式。</p>
 <p>万科方面一位人士向记者介绍，万科在冰雪市场的布局较早，已在吉林松花湖、北京小海坨、崇礼瀚海梁三个最核心市场抢占了优质资源，占据了中国高差最大、资源最好的滑雪场。同时围绕北京和北方省会城市布局了延庆石京龙、海淀西山、顺义莲花山和呼和浩特马鬃山城郊型滑雪场，未来还将关注上海等一线城市布局室内滑雪场和北方优质山地资源滑雪场管理输出机会。</p>
 <p>万科直接参与了北京2022年冬奥会竞赛场馆的开发建设。延庆赛区是北京冬奥会的三大赛区之一，包含了国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心和延庆冬奥村三大场馆及配套设施。2018年，万科与北京住总集团、中建一局组成的联合体中标了北京2022年冬奥会延庆赛区PPP项目的开发建设，之后还将作为社会资本方参与延庆赛区的赛后运营。</p>
 <p>“万科会把延庆冬奥赛区打造成为环京地区四季山地和滑雪度假胜地，今年五一期间就会面向公众开放。”上述万科方面人士告诉记者。</p>
 <p>据记者了解，万科是最早设立冰雪事业部的地产商之一，其将冰雪产业纳入到万科事业部制经营体制。万科在2017年设立冰雪事业部时，组织架构上设置了度假区单元、地产和咨询单元，这意味着万科冰雪事业部除了管理和运营滑雪场，还与文旅地产绑定进行房地产项目开发。</p>
 <p>不过在2020年底，万科撤销了冰雪事业部，将其业务和团队并入了新设立的酒店与度假事业部。</p>
 <p>对此，万科方面这位人士介绍，滑雪度假区的开发建设投资大、回收周期长，吉林万科松花湖度假区开业7年以来，始终希望可以提升非雪季与雪季的经营差距，实现全年四季均衡发展，比如现在夏季开展的高山花海、自行车、越野跑、户外露营等主题IP取得了不错反响。</p>
 <p>“将原来冰雪事业部的业务和团队并入新的酒店与度假事业部，对人才梯队建设非常有益。”万科方面这位人士补充，比如吉林万科松花湖度假区在夏季的时候尝试与周边高尔夫球场合作，去年又派出多名滑雪教练在深圳浪骑瞻云度假酒店学习帆船等技能，培养复合型专业技能，这类事业部内部的人才交流，不仅有利于提升员工专业素质，也能提高员工闲季收入。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282071895>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)