---
layout: post
title: "“欢迎回家”！上海复工首日 中国第一高楼挂出暖心字幕 小区“烟火气”回来了 商场却稍显冷清"
date: 2022-06-01 21:39:08 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>最新的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明表示，6月1日起，全市将进入第三阶段，即全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。</p> <p>同时，上海市疫情防控领导小组办公室发布通告，自6月1日起，除中高风险地区和封控区、管控区外，本市住宅小区恢复出入。这是全市的统一要求，任何单位和个人不得以任何理由限制居住本社区的居民出门回家、复工复产员工上班下班。</p> <p>6月1日当天，证券时报记者兵分两路，开始对上海这座国际大都市在经历数月考验后恢复正常生活生产秩序的情况，进行实地探访。</p> <p align="center"><strong>小区周边早餐店、菜店回来了</strong></p><p>早上6点半，记者走出小区，门口早餐店、菜店已是人头攒动，叫卖声、讨价声与疫情前无异。</p> <p>一家颇受欢迎的早餐店前，已排起近20人的队伍。老板告诉记者，预料到今天人会多，凌晨12点刚过就起床忙活了，今天肯定比前一段时间卖出的多，“开业20天左右了，之前只能外卖，一天也就100单左右，不到2000元。”</p> &nbsp;<p>该老板告诉记者，3月中旬以来，他的早餐店累计停业时间约2个月，每个月房租1.5万元，还有四五个人的工资，这都是纯支出。</p> <p>疫情后，该店油条价格由2元上涨至2.5元。“主要是食用油涨价了。”老板说，“希望疫情后生意能更好些，多少弥补点损失。”</p> <p>“尽最大努力把疫情耽误的时间、造成的损失抢回来”，这成为复商复市的小店店主们共同的声音。</p> &nbsp;<p>疫情初期及后期，部分小区门口的菜店和水果店建了微信群，接龙配送。一家菜店的店主告诉记者，完全歇业的时间大概有半个多月，其他的时间都在想法设法配送一些，大致能覆盖房租，“每个月房租2、3万元，完全不开门压力太大。”</p> <p>据记者观察，住宅小区周边的小店几乎都已恢复线下营业，其中菜店、水果店营业已有一段时间，这些小店主正在想法设法多干点，争取弥补点损失。</p> <p>午饭时分，一家餐饮店堂吃座位已满座。“封了80多天，我今天走一段腿都打转。”热情的老板娘边打包餐食边聊天，“我们没有涨价，但这个(熟食)多少钱一斤来着？有点想不起来了。”</p> <p align="center"><strong>购物中心近半商户开门营业</strong></p><p>相比住宅周边小店的热闹景象，商场里略显安静。</p> &nbsp;<p>上午10点半，记者到达上海市闵行区一家商业中心，扫完场所码和测体温后得以进入。商业中心里正在营业的商户不到一半，一位冷饮店员工告诉记者，刚到不久，正在打扫卫生，今天应该开不了业。</p> <p>开业占比最大的商户当属餐饮店，不过，该购物中心尚不允许堂吃。客户可在门口点餐，商家备好货后自取，也可外卖平台上点餐，配送到家。</p> <p>由于今天恰逢六一儿童节，肯德基和必胜客点餐量暴增，约10点半左右，该商业中心的肯德基就已关闭点餐系统，必胜客点餐到取餐要1个小时以上。</p> &nbsp;<p>一家已开业的理发店员工告诉记者，目前只接待预约的顾客，至少需提前一天预约，“今天第一天开业，有点乱，只接待20多位预约顾客，以后可能每天预约的人会多一些。”</p> <p align="center"><strong>有序扫码验码为全面复工打牢基础</strong></p><p>6月1日上午8点半左右，记者在上海市徐汇区某站乘地铁，车站里已恢复部分人流，但暂未看到疫情前的拥挤景象。进入上海的地铁站之前，需要自行扫描“场所码”，并将包含核酸检测等相关信息的“绿码”出示给工作人员查看，方可进站乘车。</p> &nbsp;<p>到达陆家嘴地铁站，时间刚过9点半。陆家嘴金融城聚集了大量银行、保险、基金、证券等机构，是上海金融白领的主要阵地，往常的上班高峰一般在9点钟之前，所以此时的地铁站只有不多的乘客出入。</p> &nbsp;<p>大约上午9点45分，记者在浦东陆家嘴的国金中心二期大厦门前看到，企业员工或访客入内之前均需主动扫描“场所码”并显示绿码，才能允许进入。</p> &nbsp;<p>位于东方明珠对面的正大广场，记者看到在大楼工作区侧门外面，排起了长队。记者询问得知，员工入内需提供相关具体信息，由工作人员加以核对。</p> &nbsp;<p>写字楼、商场等附近，往往就近设有“核酸采样工作站”。记者在十几分钟内就连续碰到2家这样的核酸检测工作站。</p> &nbsp;<p>5月31日，上海防疫部门宣布核酸检测费用将进行下调。6月1日起，公立医疗机构开展的核酸单样本检测价格由25元下调至16元，多样本混合检测价格由每人份5元下调至3.5元，抗原检测价格由15元下调至6元。在常态化核酸检测点进行自愿核酸检测，目前免费。</p> <p align="center"><strong>中国第一高楼打出“欢迎回家”字幕</strong></p><p>6月1日记者看到，建筑总高度632米、目前为中国第一高楼的上海中心大厦的幕墙显示屏上，写出了巨大的“欢迎回家”及英文“WELCOME HOME”字样。</p> &nbsp;<p>附近的一家蔚来汽车4S店已经开门营业，店内营业人员正在进行业务交流。</p> &nbsp;<p>记者来到上海金茂大厦，不时有人员出入。据大厦相关工作人员介绍，大约上午8点半左右是上班的人流高峰，多的时候会有数十人在有序排队。</p> &nbsp;<p>据一位在上海环球金融中心(SWFC)上班的男士介绍，大厦物业方面并未对企业到岗率做相关限制，但实际上由于是复工首日，并未有100%人员到岗。“其实也没有必要都来，仍有部分同事在远程办公。”这位男士脖项挂着某证券公司的工牌，正在大楼外与人闲聊。</p> <p>上海证券大厦门口的保安人员表示，出于疫情防控原因，无关人员不建议进入大厦。同时据其介绍，大厦内部食堂暂未对外开放，目前仍在前期准备中。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399693390>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)