---
layout: post
title: "推动产业集群发展 打造核心增长极"
date: 2022-06-15 07:27:30 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报记者郭文静通讯员李少华</p> <p>一个产业可以兴起一座城，一个项目可以打造经济新增长点。襄都区聚力做强旭阳经济开发区，强化产业链招商，推动项目集中、产业集群发展，打造经济发展核心增长极，形成了“大抓项目、抓大项目”的新热潮。</p> <p>如何招聚焦产业链，以商招商</p> <p>产业发展的关键是要“引得活水来”。为此，襄都区围绕产业链招引上下游企业落户本地。针对旭阳邢台园区已经投产的氢能产业链，强化上下游产业链调研，将招商重点放在氢能源场景利用方面，先后调研国内多家氢燃料电池生产企业，将氢能装备(氢能无人机等)作为招商重点客户储备。同时，对醋酸下游的对苯二甲酸、醋酸乙烯、醋酸酯、醋酸酐以及新能源锂电负极材料下游的国内锂电池行业进行调研。</p> <p>4月初，襄都区开展产业链招商项目集中签约仪式，共签约项目16个，总投资49.72亿元，涉及新能源、制造业等多个领域，全部集中在旭阳园区，为平台经济进一步做大做强提供了坚实基础。</p> <p>聚焦以商招商，发挥各商会、协会独特作用，先后对接70余批次客商，成功促进了一批重点项目签约。特别是通过本地企业引荐，与深圳中惠通电路科技有限公司就投资15亿元、年产750万平方米的PCB电路板项目达成合作协议，还与天津晨光电力工程有限公司就年产10000套的综合配电柜项目达成合作协议。</p> <p>今年，旭阳邢台园区拟新上投资33.6亿元的NMP项目、投资20亿元的二氧化碳高效利用升级项目、投资8.9亿元的新能源锂电负极材料一体化项目等10个重点产业项目，总投资70.32亿元，其中，氢能源示范引领等6个项目上半年开工建设。</p> <p>怎么帮走访对接，专班服务</p> <p>项目签约落地仅是招商成功的第一步。如何留住项目是襄都区产业招商工作的另一个重点。襄都区通过走访对接、专班服务，为项目单位提供全周期、全方位服务，确保项目落地后得到更好的要素和政策保障，形成良好的发展循环。</p> <p>今年以来，襄都区开展“项目建设年”大走访活动，对园区企业进行全覆盖走访，充分了解园区企业经营状况、投资意愿和发展方向，鼓励企业“大上项目、上大项目”，全力协调解决项目推进中遇到的难题，加快项目投资进度。对项目推进中存在的手续、融资、环保、安全生产等问题及时纾难解困，已解决和取得阶段性进展的问题达93个。同时，组建“1+1+1”工作专班，每个项目均由1名分包区领导、1个区直部门和1个属地乡镇街道人员组成工作专班，从谋划、建设、竣工到投产、运营、发展，提供全周期“妈妈式”服务。</p> <p>“以前，我们查找惠企政策的途径主要是通过网上粗略搜索或者到政务大厅业务窗口咨询。现在工作人员会主动将项目有关的企业增项、建筑工程施工许可等政策送到企业里来，全是满满的干货，可以说是为企业‘量身定制’。”良信混凝土有限公司方经理说。</p> <p>以往的惠企政策推送方式多为“漫灌式”，企业适用度不高，对政策的获得感不强。为解决此类问题，襄都区行政审批局根据各重点企业行业特点，将惠企政策进行精准分类推送解读，变“企业找政策”为“政策找企业”，对企业申报条件、申报流程做好全程辅助指导，大幅度提高了企业对政策的知晓率和受惠率。</p> <p>怎样扶政策支持，政务保障</p> <p>保障项目用地，为项目落地赢得空间。襄都区利用旭阳经济开发区调规扩容增加的3.27平方公里空间，提前做好土地收储，加快与央企合作土地一级整理，全年整理出让标准地1000余亩，变“项目等地”为“地等项目”。目前，旭阳经济开发区拟新处置闲置土地506亩，将打造襄都高新技术产业园。</p> <p>为助力项目落地跑出“加速度”，旭阳园区内符合负面清单以外的涉“标准地”企业备案类项目全部纳入承诺制改革，项目负责人向园区有关部门作出具有法律效力的书面承诺和备案后，自主选择施工单位先行建设，变“先批后建”为“先建后验”，大幅度缩减项目建设审批时限，通过行政审批“减法”换来市场活力“加法”。</p> <p>襄都区一手抓帮扶、提增量，一手抓引导、优质量，制定帮扶企业行动方案，建立政府、部门“四人包联企业”机制，持续深化“帮万企解万难”活动，力促园区发展稳字当头、稳中求进、进中赶超，全面推进绿色工厂、两化融合、企业上云在规模以上工业企业全覆盖。截至目前，累计创建绿色工厂11家，覆盖率达84%；两化融合企业13家，覆盖率达100%；企业上云13家，覆盖率达100%。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412544522>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)