---
layout: post
title: "新老基建双驱动 稳投资“虎力”全开"
date: 2022-02-11 05:56:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>从虎年首个开工日多地部署重大项目建设，到加快推进城镇环境基础设施建设、推进能源绿色低碳转型等相关政策出台；从今年以来已发行逾5000亿元专项债，到1月份近4万亿的新增信贷……稳投资正驶出资金与项目加速对接、新老基建协同发力的加速度，将有效对冲经济下行压力。</p>
 <p><strong>传统基建：空间仍巨大</strong></p>
 <p>稳投资是稳增长的重要抓手。有投资者担心，以“铁公机”为代表的传统基建已实现高速发展，投资空间不大，对经济的拉动作用也在减弱。对此，不少专家认为，由于经济发展的区域不平衡，传统基建在我国经济社会发展中依然发挥着重要基础性作用，再加上绿色化生产和智能化改造的转型升级，传统基建还有诸多新空间。</p>
 <p>从交通领域看，中西部地区建设空间较大，且经济发达地区的城际铁路建设等需求较旺。1月国铁集团召开的工作会议明确提出，今年铁路预计投产新线3300公里以上。此外，随着《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》《长江三角洲地区多层次轨道交通规划》《成渝地区双城经济圈多层次轨道交通规划》《粤港澳大湾区发展规划纲要》等陆续出台，未来多条城际铁路和市域(郊)铁路、机场、高速公路建设都将撬动基建投资增长。</p>
 <p>除了交通项目，保障房建设、老旧小区改造也是急需发力的“补短板”重点。“2022年应从改善民生，促进经济发展的角度出发，针对薄弱环节加大投资。如加大城市地下综合管廊、市政工程、污染治理、物流设施等方面的投资力度。”北京师范大学政府管理研究院副院长宋向清认为。</p>
 <p>根据海通证券研报，“十四五”时期，全国将新增保障性租赁住房逾700万套，预计2022年保障性租赁住房建设接近200万套，投资约2100亿元，同比增长约110%。</p>
 <p>从传统基建的升级看，因应低碳转型和数字经济发展大势，绿色化生产和智能化改造将极大拓宽投资空间。机构认为，近期政策频频利好绿色投资，预计2022年绿色投资规模为2.2万亿元，其中电力行业占比较高。同时，我国建筑等行业的智能化改造市场规模也将持续提升。当然，在扩大投资规模的同时，更要在提升投资效率、激活社会资本上多做文章，避免重复投资、低效投资。</p>
 <p><strong>新基建：比重有望攀升</strong></p>
 <p>在传统基建发力的同时，新基建被赋予了更多期待。专家认为，适当超前开展新基建方面的投资，短期既能发挥稳增长功效，中长期更能培育成为经济新引擎。</p>
 <p>以数字化基础设施为代表的新基建尚处起步阶段，拥有广阔发展空间。有机构认为，2022年新基建投资占基建领域投资的比重有望攀升至15%左右，今年5G、特高压、新能源充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等领域投资合计将接近3万亿元，有望拉动全年基建投资增速0.4至0.7个百分点。随着未来新基建投资规模持续扩大，其在基建投资中的占比将逐步提高到20%，到2025年带动累计投资规模有望达到20万亿元。</p>
 <p>可以预期，新基建将成为我国经济增长新引擎。不过，专家提醒，在加速布局新基建的同时应加强顶层设计，统筹集约开展建设；突出需求牵引，适度超前也要避免盲目建设、重复建设和铺张浪费；注重特色挖掘，打造因地制宜的新型基础设施工程；强化长效运营，打造新型基础设施建设项目可持续发展的内生动力机制、可行商业模式和市场盈利机制。</p>
 <p><strong>实现双引擎驱动</strong></p>
 <p>在新老基建协同发力的支持下，一季度基建投资有望实现6%左右的较高增速，助力稳增长。专家建议，在新老基建双引擎驱动稳增长过程中，要平衡好新老基建发展的关系，避免出现低碳转型中的“一刀切”谬误。</p>
 <p>一方面，明确先立后破，不立不破的推进方略。中国国际经济交流中心经济研究部副研究员刘向东认为，特别是在能源基础设施领域要做到“先立后破”，既要优化存量更要补充增量，让传统基建和新基建投资相互转化、协调发展，从而成为支撑稳投资的双引擎。另一方面，宜早不宜迟，宜快不宜慢。尽早规划布局，做到早规划、早引资、早开工、早见效，从而把握市场主动，应对各种不可预期的挑战。</p>
 <p>此外，务实不务虚，优先服务于国内大循环。新老基建须立足于扩大内需战略，紧盯民生需要，提振工业运行，激发消费活力。</p>
 <p>在加强顶层设计和政策协调的情况下，新老基建双引擎将实现良性互动，并发挥其“乘数效应”和“托底”功能，驱动中国经济稳中有进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272902970>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)