---
layout: post
title: "4月物价数据点评：CPI升破2% 核心CPI走弱"
date: 2022-05-12 13:22:30 +0800
categories: monita(shanghai)wenhuachuanbo
tags: 莫尼塔(上海)文化传播新闻
---
<p>报告摘要</p>
 <p>4 月PPI 继续下行，CPI 上行突破2%，PPI 与CPI 进一步收敛，但核心CPI进一步走弱。这也意味着食品和能源仍是影响通胀的最大因素，在俄乌冲突持续演绎导致国际大宗商品价格高位震荡的情况下，PPI 虽然在翘尾因素影响下同比维持下行趋势，但下行速度放缓。加之疫情致使国内供应链承压，生猪产能去化，推动CPI 上行，但居民部门承压的情况下居民消费疲软，致使核心CPI趋弱。从全年来看，PPI 仍维持下行趋势，但中枢抬高，CPI 下半年或将触及3%左右的高点，但大幅走高的压力不大。</p>
 <p>翘尾因素影响PPI 同比继续下行。4 月PPI 同比上涨8.0%，涨幅比上月回落了0.3 个百分点，环比上涨0.6%，涨幅上月回落了0.5 个百分点。在俄乌冲突持续演绎之下，4 月国际大宗商品价格维持高位震荡，原油中枢维持在100 美元以上，新涨价因素提升0.6 个百分点至2.1%，由于翘尾因素下降0.9 个百分点至5.9%，PPI 同比仍呈现下行趋势。4 月生产资料价格环比上涨0.8%，涨幅回落0.6 个百分点；生活资料价格上涨0.2%，涨幅与上月相同。具体行业来看，铁矿石价格上涨拉动黑色产业链价格上行，4 月黑色金属矿采选业价格环比上涨4%，黑色金属冶炼和压延加工业价格上涨1.8%；原油和有色金属等国际大宗商品价格高位震荡，拉动石化产业链和有色产业链价格维持涨势。除此之外，在农产品价格普遍上涨的情况下，农副食品加工业价格环比上涨1.1%。</p>
 <p>食品和能源拉动CPI 升破2%，核心CPI 走弱。4 月CPI 同比增长2.1%，涨幅比上月扩大0.6 个百分点，环比由持平转为上涨0.4%；核心CPI 同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.2 个百分点，环比上涨0.1%。4 月CPI 升破2%的主要动力来自于供给端，食品和能源价格上涨，疫情扰动下居民部门承压，需求低迷，核心CPI 疲弱</p>
 <p>4 月各类食品价格环比明显强于季节性。4 月食品价格由上月下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI 上涨约0.35 个百分点。食品价格上涨主要有两大原因，一是疫情期间供应链不畅，物流成本上升，囤货需求增加，导致食品价格普遍上涨；二是生猪价格出现上涨，生猪产能继续调整，密集收储提振市场信心，养殖户出现压栏和二次育肥现象，再加上疫情导致生猪运输不畅，4 月猪肉价格环比由上月下降9.3%转为上涨1.5%，同比下降33.3%，降幅比上月收窄8.1个百分点。</p>
 <p>能源价格拉动非食品价格上涨，疫情扰动服务价格趋弱。4 月非食品价格同比上涨2.2%，涨幅与上月相同，环比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1 个百分点。</p>
 <p>非食品价格的上涨主要是由于国际原油价格上涨拉动，汽油和柴油价格分别上涨2.8%和3.0%，从而使交通通信价格环比上涨1.1%，同比上涨6.5%，显著高于季节性。除此之外，疫情扰动之下生活用品的价格环比涨幅也明显高于季节性。虽然4 月清明价格对于服务价格略有提振，服务价格由降转涨，但在疫情扰动下，娱乐文教价格环比仅上涨0.1%，显著弱于季节性。</p><p class="em_media">（文章来源：莫尼塔(上海)文化传播）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377107076>

[返回莫尼塔(上海)文化传播新闻](//finews.withounder.com/category/monita(shanghai)wenhuachuanbo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)