---
layout: post
title: "520甜蜜经济催热民宿、房车游 旅行需求或将反弹"
date: 2022-05-20 15:50:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月20日，途家民宿平台发布的最新数据显示，预订5月20日至21日入住民宿的订单量较上个周末环比增加一倍。</p>
 <p>此外，在马蜂窝站内，近期关于房车的搜索热度涨幅高达123%，房车+露营、房车+户外烧烤、房车+观星是最受关注的几大玩法。</p>
 <p>值得注意的是，“五一”以后，江西、甘肃等省相继恢复“跨省游”，全国有26个省份为低风险地区。对此，北京联合大学在线旅游研究中心主任杨彦锋对《证券日报》记者表示，在经历一定平稳期后，旅游出行需求将出现反弹。</p>
 <p><strong>八成订单来自95后</strong></p>
 <p>途家相关负责人对《证券日报》记者表示，作为一个网络情人节，“Z世代”成为消费520的最大族群。途家数据显示，“95后”用户订单占比达到了80%。其中，“00后”用户民宿订单量占比达到了41%。</p>
 <p>从520订单用户的消费者画像来看，90%以上民宿预订来自省内，省会城市订单量占比超过一半。根据途家平台数据，520民宿预订量较高的城市中，成都居首，广州、深圳分列第三、第五位，一线及新一线城市消费较为旺盛。此外，惠州双月湾、深圳较场尾的民宿订单量增幅创新高，成为新晋的国内情侣民宿热门打卡地。</p>
 <p>据途家上述负责人介绍，520较受欢迎的民宿房源类型包括别墅、私人影院房型、温泉房型、浴缸房型等。</p>
 <p>值得注意的是，由于今年5月20日是周五，因此，不少人选择在紧随其后的5月21日开启周末旅程，1天至2天的周边短途游成为主流。</p>
 <p>住宿方面，据途牛统计，主题新颖的网红民宿、配套齐全的近郊度假村、小巧精致的私家庭院以及亲近自然的户外营地，成为年轻人周边度假的热门之选。</p>
 <p>此外，根据马蜂窝的数据显示，近一周来，520搜索热度上涨了75%，与之相关的搜索词中多了大热的露营、房车、野餐、公园等多个户外休闲玩乐项目。其中房车以高达123%的上涨热度，成为今年最瞩目的甜蜜“爆款”。</p>
 <p>此外，随着C6驾照(轻型牵引挂车所需驾驶证)的普及，国内“房车游”的热度也被推上新高，一些追求时髦的年轻人开始把目光投向近郊房车游。兼具交通和住宿功能的房车不仅设施齐全，还可携带宠物、随走随停，成为年轻情侣520郊游首选。</p>
 <p><strong>端午周边游、本地游或将延续</strong></p>
 <p>值得注意的是，距离端午节还有2周时间，民宿房主们也已经开始准备。</p>
 <p>“如果说520是属于年轻人的节日，那么端午节则是亲子游、阖家欢较多。”途家民宿副总裁胡阳表示，由于今年端午节离六一儿童节较近，帐篷营地、亲子民宿、乡村民宿等能提供一些适合全家一起游玩项目的民宿比较受欢迎。跨省游依旧受限，省内本地民宿订单量占比在9成以上。</p>
 <p>数据显示，端午乡村民宿预订量占比达到一半以上，部分城市乡村民宿预订量同比去年同期有所增长。例如，成都端午期间的乡村民宿预订量，较去年同期有2倍增长；南宁、万宁有50%增长。</p>
 <p>价格方面，今年的乡村民宿端午预订均价较去年同期均价，有20%至50%的降幅。海南万宁的乡村民宿预订均价依然坚挺，达到每晚1444元；四川阿坝以“人少景美”取胜，预订均价已经超过省会成都，达到每晚723元。</p>
 <p>网经社电子商务研究中心数字生活分析师陈礼腾对《证券日报》记者表示，虽然各地疫情已经得到有效控制，但还没到开放限制的时候，接下来的端午假日应该还是延续清明、“五一”的旅游趋势，以周边游、本地游为主。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386553533>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)