---
layout: post
title: "【互动掘金】中国中铁：公司参与设计、建设了大量2022年北京冬奥会工程"
date: 2022-01-10 18:18:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>中国中铁：公司参与设计、建设了大量2022年北京冬奥会工程</strong></p><p>中国中铁(601390)在互动平台表示，公司参与设计、建设了大量2022年北京冬奥会工程，如京张高铁、崇礼铁路、张家口赛区场馆及配套设施(国家跳台滑雪中心“雪如意”、国家冬季两项中心、国家越野滑雪中心、张家口冬奥村、“冰玉环”项目)、二七厂冰雪项目训练基地等等，同时，参与承建的北京轨道交通11号线西段(冬奥支线)已于2021年12月31日开通。</p><p><strong>中国铁建：中铁物资集团入榜中国物流企业50强第7位</strong></p><p>中国铁建消息，近日，中国物流与采购联合会在京召开“中国物流50强数字化转型发展论坛”，并发布了2021年度中国物流企业50强排名。中铁物资集团名列排名榜第7位，较去年排名上升2位。</p><p><strong>金马游乐：子公司已开发有虚拟沉浸式游乐产品</strong></p><p>金马游乐(300756)在互动平台表示，公司设有金马文旅科技子公司，下设虚拟沉浸式游乐研发中心，聚焦运用新一代信息技术，以“科技+文化”的形式，融合声、光、电、影视、动漫、文化创意、主题故事等多种元素，发展游乐与文化深度融合的虚拟沉浸式游乐产品。目前已开发有黑暗乘骑、飞行影院、影视动力过山车、VR系列、动感影院、影视塔类、影视滑行车、水上黑暗乘骑等八大系列产品。</p><p><strong>千味央厨：看好预制菜的未来发展趋势已向部分大客户定制开发了一系列预制菜产品</strong></p><p>千味央厨(001215)1月10日在互动平台表示，公司有预制菜相关产品，公司目前已经向部分大客户定制开发了一系列预制菜产品。公司看好预制菜的未来发展趋势，正在做部分产品的研发和储备工作。</p><p><strong>谱尼测试：在北京等12个城市都取得了医学核酸检验资质</strong></p><p>谱尼测试(300887)在互动平台表示，目前，集团在北京、天津、上海、深圳、郑州、青岛、哈尔滨、长春、厦门、武汉、苏州、大连等12个城市都取得了医学核酸检验资质，并建立了8台移动方舱核酸检测实验室及全员24小时待命的快速防疫响应机制，可以快速驰援全国各地。</p><p><strong>尔康制药：公司产品阿莫西林可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌</strong></p><p>尔康制药(300267)在互动平台表示，公司产品阿莫西林胶囊的适应症包括：可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。</p><p><strong>东方时尚：VR学车已经成为公司驾培训练体系的重要组成部分</strong></p><p>东方时尚(603377)1月10日在互动平台表示，VR学车是驾培行业的一次革命，同时VR学车已经成为公司驾培训练体系的重要组成部分。公司用了近三年的时间，将公司多年的教学经验凝聚到VR模拟训练中，目前已有超20万学员通过VR学车体系进行学习。</p><p><strong>莱伯泰科：已对“单细胞多元素飞行时间质谱智能检测系统研发”立项</strong></p><p>莱伯泰科表示，公司会对ICP-MS进行纵向深度研发。目前公司已经对“单细胞多元素飞行时间质谱智能检测系统研发”立项，并获得了顺义区重大科技研发项目的立项支持，另外公司还启动了研发质谱仪中的三重四极杆质谱项目。</p><p><strong>中利集团：目前公司根据在手订单有序组织生产产品销售情况良好</strong></p><p>中利集团(002309)表示，目前公司根据在手订单有序组织生产，产品销售情况良好。公司已与众多地方政府、央国企达成战略合作，将合作开发、投资建设整县分布式光伏电站。公司提供勘测、设计和施工、运维服务并获取合理利润，项目使用公司自产的光伏组件、电缆等产品，后期项目将打包出售给央国企或其他收购者。</p><p><strong>云意电气：子公司新能源车用驱动电机等相关产品已实现小批量订单</strong></p><p>云意电气(300304)在互动平台表示，公司的主要产品车用整流器、调节器和车用大功率二极管是汽车发动机的核心零部件，主要用在燃油汽车发动机上。公司全资子公司江苏云意驱动系统有限公司从事新能源汽车驱动系统的研发、生产和销售，目前主要产品为新能源车用驱动电机等，相关产品已实现小批量订单，目前占公司主营产品比重较小。为积极开拓新能源汽车相关领域，公司在应用于新能源汽车电子领域的无刷电机控制器、功率半导体分立器件(TVS等)等均有所布局。</p><p><strong>安纳达：磷酸铁上调价格能覆盖原辅材料价格的上涨</strong></p><p>安纳达(002136)在互动平台表示，子公司磷酸铁价格上涨是受主要原材料磷酸、液碱等原辅材料价格上涨的推动，磷酸铁上调价格能覆盖原辅材料价格的上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242311236>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)