---
layout: post
title: "青岛饮料集团迈向大健康产业高质量发展之路"
date: 2022-01-25 09:36:05 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>青岛饮料集团作为以倡导健康生活新方式为宗旨、以健康酒水饮料食品机械为主业的青岛市属大型国有企业，近年来在各级党委、政府的坚强领导和社会各界的关心支持下取得长足发展。2019年以来顶住市场和新冠肺炎疫情影响双重压力，主要经营指标连续三年取得两位数以上的复合增长，实现逆势上扬。特别是在刚刚过去的2021年，集团资产、营收、利润三大指标分别同比增长22%、20.9%和28%，取得“十四五”开门红，集团正在向着轻资产、低能耗、低成本和高科技、高效率、高收益的大健康产业高质量发展之路迈出新步伐。</p>
 <p>坚持突出主业</p>
 <p>实现酒水饮料业务板块</p>
 <p>做强做大做优</p>
 <p>集团不仅拥有崂山矿泉水、青岛葡萄酒两个百年老字号品牌，而且崂山矿泉水、华东葡萄酒双双入围“中国品牌500强”，频频亮相上合组织青岛峰会等重大活动，被授予指定用水、用酒。在未来高质量发展中，酒水饮料业务将始终是集团大健康主业中的核心产业。</p>
 <p>崂山矿泉水坚持全国布局和品牌化战略，着力打造国内矿泉水第一品牌、低碳高效“绿色工厂”，将崂矿仰口基地打造成为高端健康饮品“云工厂”示范基地。作为依托崂矿走出青岛在山东省内鲁南区域建成的第一个重大投资项目，力争打造全省生产规模最大、设备现代化程度最高、生态环境保持最好的崂矿沂南水厂，完成二期投资项目，建设国际化矿泉水饮料工业综合体，同时发挥省级工业旅游示范基地的作用，引领山东省矿泉水饮料行业发展。在青岛莱西区域投资10亿元建设数字化智能化的综合性饮料生产基地，为崂矿高质量发展储备新产能，带动青岛北部乡村振兴和区域经济社会发展。</p>
 <p>华东葡萄酒以“源于德国、产自山东”的百年老字号，现代化、高品质葡萄酒产业综合体为发展目标，坚持“华东”“青岛”双品牌运作，倾力打造“中国干白第一典范”和“中国海岸红酒”，面向年轻消费者群体开发起泡酒、配制酒、功能性保健葡萄酒等个性化新品，积极开发适合女性消费群体饮用的玻尿酸葡萄酒等健康新品，力争“十四五”期间成为国内业内头部企业。</p>
 <p>以转型升级为目标，依托刺猬网公司大桶水平台加快区域性包装饮用水互联网共享平台建设，以平台助上市、以上市强平台，形成良性互动，占据省内大桶水优势地位，打造长江以北包装饮用水领军企业和泰山品质。</p>
 <p>以2021年青岛饮料集团与中国生产力学会水与健康委员会、清华大学环境学院共同发布国内首部《健康饮用水水质团体标准》为契机，与康复大学等开展产学研深度合作，普及健康饮用水知识，积极探索矿泉直饮水开发新模式，做国内领先、国际一流的健康饮水创导者。</p>
 <p>依托集团旗下青岛源水集团的丰富水资源，实施“大水加小水”项目，将源水资源转化为高品质健康饮水，满足市政管网尚未普及到的200万市郊居民对品牌饮用水的消费需求，积极增进人民健康饮水福祉。</p>
 <p>实施转型升级</p>
 <p>夯实培育大健康产业</p>
 <p>高质量发展根基</p>
 <p>近年来国内大健康产业依靠旺盛的市场需求，借助《“健康中国2030”规划纲要》和供给侧结构性改革政策红利，加上云计算、物联网、工业互联网等新技术助力，总体呈现出勃勃生机，大健康产业将进入“全民需求时代”。集团坚持“有所为有所不为”，积极顺应大健康时代需求，在国资监管部门指导下做出“慎重有序进入有资源、有条件、有市场、有能力做强、做出特色、做出竞争力的相关产业领域”的战略部署，未来通过市属企业资源优化整合，将医药、医疗、颐养和医疗器械制造等优质产业资源纳入旗下，嫁接原有的健康酒水饮料业务，以资源重组、企业重构、业务重建实现集团的转型升级。按照《“健康山东2030”规划纲要》“发展健康产业”“发展健康服务新业态”有关要求，大力开发医养健康生产制造、康养设施建设、康养产业配套服务等新业务，探索发展新技术、新产业、新业态、新模式，将医养健康产业打造成为青岛饮料集团新的增量成长极。</p>
 <p>创新发展模式</p>
 <p>实现酒水饮料与医养健康板块</p>
 <p>共融共生</p>
 <p>按照青岛市国资国企“十四五”规划为饮料集团确定的加快打造“以饮料酒水食品包装机械制造销售及服务为主业，集研发、种植、加工、制造、营销于一体、全产业链融合发展的健康饮品产业集团”的发展定位，未来的青岛饮料集团将是一二三产业资源集合、生态聚合、新老结合的大健康产业集团。</p>
 <p>如何实现酒水饮料传统板块与医养健康新板块的融合发展？首先，要处理好新老板块的关系。健康饮品板块是存量和发展基础，医养健康板块是增量和发展方向，两者之间相互促进、相辅相成。其次，原材料基地等一产是基础，为二产提供优质原材资源；二产是主业核心，通过发展数字化智能制造做强主业，为上下游一产、三产赋能；大健康产业人力服务等三产是提升，为产业链上游提供增值服务，以此实现一二三产业相互助力、相互赋能。再次，通过资源融合，积极匹配城市发展战略，吸纳整合优质资源，对资源资产进行分类管理，聚焦主业主责，盘活闲置资产，剥离非主业资产和低效、无效资产，推动资源资产化、资产资本化、资本资金化，实现国有资产保值增值。最后，要实现管理和文化融合。倡导发扬“企业家精神”“工匠精神”“三牛精神”，统一企业管理制度和文化标识，深化市场化改革，组建匹配的人才团队，搭建匹配的特色平台，助力新老“赛道”同向发力、形成合力，共创新业绩、新辉煌，全面开启青岛饮料集团大健康产业高质量发展新征程，为山东加快建设新时代社会主义现代化强省作出积极贡献。</p>
 <p>①网红饮料白花蛇草水</p>
 <p>②荣获比利时布鲁塞尔国际葡萄酒大奖赛大金奖的华东典藏赤霞珠干红</p>
 <p>③华东百利酒庄音乐大酒窖</p>
 <p>④崂山矿泉水“盛世牡丹”系列产品</p>
 <p>⑤华东百利酒庄</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260222766>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)