---
layout: post
title: "2021年期货市场十大盘点：量变成为主题词 大宗商品“超级周期”惹争议"
date: 2022-01-03 21:05:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在疫情背景下，2021年中国期货市场仍然走出了变革性一年。这一年，交易所和期货公司阵营同步扩容，服务实体经济再下一城，市场极具期待的“期货和衍生品法”迎来二审，期货公司IPO也有所突破。更重要的是，大宗商品全年不断走出阶段性新高，且结构性投资机会突显，包括券商、公募、私募和期货公司等机构在内，对大宗商品的“超级周期”提出了渴望预期，而部分商品也如预期走出了历史新高。</p>
 <p><strong>事件一：“期货和衍生品法”迎来二审</strong></p>
 <p>自2013年始，期货法便进入了漫长的准备阶段，经过八年的打磨，期货法最终在2021年迎来了实质性突破。2021年4月份，期货法在十三届全国人大常委会第二十八次会议进行了初次审议；10月23日，全国人大常委会公布草案二审稿并向社会公开征求意见，并将“期货法”更名为“期货和衍生品法”；12月份，证监会副主席方星海表示，期货行业基本法制定取得突破性进展，“期货和衍生品法”通过一读和二读，有望在2022年三读后正式发布。</p>
 <p><strong>事件二：广期所正式成立</strong></p>
 <p>2021年1月份，证监会批准设立广州期货交易所(下称“广期所”)，经过短短3个月的准备，4月19日，广期所正式挂牌，这也意味着在上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所和中国金融期货交易所后，境内第五家期货交易所面世。同时，广期所的诞生也弥补了广州市多年以来也没有国家交易平台的空白缺陷。</p>
 <p>广期所总经理朱丽红也向业内介绍了未来两年品种上市计划。她表示，广期所未来产品布局主要涉及4大板块、一共16个品种。其中，碳排放期货等绿色发展类产品是核心战略板块，同时，围绕绿色可持续发展，还将推动二次能源——电力期货，以及与新能源有关的工业硅、多晶硅、锂、稀土、铂和钯等金属品种的上市。此外，还正在加紧研发商品综合指数期货品种；推动咖啡、高粱等特色农产品的上市。</p>
 <p><strong>事件三：期货公司增至150家IPO略有突破</strong></p>
 <p>在时隔12年后，期货公司迎来了第150家。2021年7月24日，山东港信期货有限公司正式开业，而在此前的149家期货公司均成立于上世纪，期间除少量期货公司因股权变更等事项变更公司名称外，中国证监会未曾新批准设立一家期货公司。</p>
 <p>与此同时，永安期货也于2021年底在上交所主板挂牌上市。永安期货是继南华期货、瑞达期货后，第三家A股上市的期货企业，不过，永安期货并未像此前两家期货公司上市后被热捧，仅迎来了6个交易日涨停，而此前上市的两家期货公司均收获16个涨停板后才打开。</p>
 <p><strong>事件四：全年收获4个品种总量已达94个</strong></p>
 <p>自2021年1月份生猪期货率先推出后，花生期货、棕榈油期权、原油期权也陆续推出。从意义上来看，四个品种所具备的特征不尽相同，例如生猪期货为我国首个活体交割品种，棕榈油期权为首个国际化期权，原油期权则是我国首批对外开放的期权品种。至此，我国场内期货期权品种总量已达94个，涵盖了农产品、有色金属、钢铁、能源、化工、金融等多个领域。</p>
 <p>值得一提的是，生猪期货在上市不足一年的时间里，得到了市场各方高度关注，产业客户积极参与。特别是在2021年生猪价格的下行周期中，生猪期货与现货市场并行，有效助力产业抵抗价格波动风险、保障养殖利润，在推动我国生猪产业保供稳价、健全生猪产业平稳有序发展长效机制等方面发挥了积极的作用。截至目前，合计有2500多家单位客户(不含资管、特法客户)参与期货交易和交割，90余家养殖企业申请了套期保值资格，大型养殖企业利用期货市场的态势基本形成，中小养殖户则以参与“保险+期货”项目为主。</p>
 <p><strong>事件五：市场各方热议大宗商品“超级周期”</strong></p>
 <p>2021年，大宗商品各板块悄然开启了一轮牛市行情，一时间，“大宗商品超级周期”言论四起，以龙头品种原油、铜、黄金等为代表性的商品备受关注，包括券商、公募、私募和期货公司等机构在内，对大宗商品与经济复苏的内在关联性进行深度研究，并认为大宗商品“超级周期”仍待观察，但包括动力煤、焦煤、焦炭、铁矿石、螺纹钢、热卷等部分品种在内，均创出了阶段性新高。</p>
 <p><strong>事件六：《期货公司居间人管理办法》颁布</strong></p>
 <p>2021年9月10日，中期协制定并发布《期货公司居间人管理办法》，发布即日起施行，过渡期一年。据了解，此次《办法》明确限制了居间的合作条件，意欲规范居间人素质良莠不齐、代客理财、承诺收益等违规，这将有利于促进期货行业发展的进一步完善。12月份，该《办法》正式实施，并对相关内容进行了细化，共七章40条，基本涵盖了期货公司与居间人、居间人与投资者之间的责任和义务，例如要求合作期货公司最低评级不低于B类BBB级，居间人可以同时与不超过3家期货公司签订居间合同等。</p>
 <p><strong>事件七：全市场资金量正式迈入“万亿元时代”</strong></p>
 <p>2021年上半年，在大宗商品价格剧烈波动背景下，企业生产经营风险加剧，急需衍生品等风险管理工具，同时，衍生品天然的风险管理属性也成为了公募、企业年金和保险资金等中长期资金增值保值需求的重要通道；7月份，我国期货市场规模已达1.09万亿元，较2020年年初翻了一番，越来越多的机构投资者、中长期资金开始灵活运用股指期货等金融衍生品对冲风险、获取收益，实现可持续发展。截至12月初，全国期货市场资金总量已突破1.2万亿元。</p>
 <p><strong>事件八：全年期市交易规模创纪录</strong></p>
 <p>根据中期协最新统计数据显示，2021年我国期货期权市场累计成交量为75.14亿手，累计成交额为581.19万亿元，同比分别增长22.13%和32.84%，超过2020年全年的成交规模指标，创出历史新高，体现出在全球经济复苏放缓、新冠疫情持续干扰、输入型通胀压力不减、国内保供稳价政策调控下，广大产业客户和各类避险机构利用期货期权管理现货价格风险的强烈需求。</p>
 <p><strong>事件九：资管业务存续规模创历史新高</strong></p>
 <p>在居民储蓄搬家和“房住不炒”背景下，权益市场资金不断提升，除了公募和私募等资管市场外，期货公司资管业务也在不同程度的提升。数据显示，截至2021年8月底，期货公司资管业务存续规模达3039.42亿元，较2020年年底增长842.42亿元，且创下了历史新高。</p>
 <p><strong>事件十：风险管理业务风控指标管理办法发布</strong></p>
 <p>2021年12月月末中期协向业内发布了《期货风险管理公司风险控制指标管理办法》，其中对持续符合风险控制指标的标准要求有四方面，包括了净资本不得低于人民币1亿元、风险覆盖率不得低于100%和净资本与净资产的比例不得低于20%，以及流动性覆盖率不得低于100%；这意味着，期货公司风险管理业务的合规要求再上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234437357>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)