---
layout: post
title: "新业态新模式新场景“破茧” 旅游业2022迎“蝶变”"
date: 2022-02-08 07:05:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着5G、VR、AI等数字技术日臻成熟，数字文旅更多的场景已然落地：智慧景区、云旅游……当传统文旅产业与科技相遇，一批新业态、新模式、新场景应运而生。</p>
 <p>在国务院近日印发的《“十四五”旅游业发展规划》中，数字文旅、文旅商融合……诸多亮眼的关键词为行业未来的发展圈出了重点。</p>
 <p>冰雪游、亲子游、电竞房开黑……今年春节你去了哪里玩耍？据文化和旅游部数据中心测算，2022年春节假期，全国国内旅游出游2.51亿人次，按可比口径恢复至2019年春节假日同期的73.9%；实现国内旅游收入2891.98亿元，恢复至2019年春节假日同期的56.3%。</p>
 <p>2021年对于旅游行业而言，无疑是一场大考，疫情之下行业的寒冬仍未褪去。不过，所谓否极泰来，新生的希望也在旧模式中留下了草灰蛇线的伏笔。</p>
 <p>近日，国务院印发的《“十四五”旅游业发展规划》(以下简称《规划》)引发行业关注，数字文旅、文旅商融合……诸多亮眼的关键词为行业未来的发展圈出了重点。展望2022年，《规划》究竟会为行业带来哪些希望？</p>
 <p><strong>元宇宙助力数字文旅开新局</strong></p>
 <p>疫情的冲击让旅游业备受煎熬的同时，也让行业将目光投向了线上。2021年，“元宇宙”概念的火爆，让旅游行业看到了全新的机会——数字文旅。</p>
 <p>如今，随着5G、VR、AI等数字技术日臻成熟，数字文旅早已不再是理论层面的设想，更多的场景已然落地：数字展览、智慧景区、云旅游……当传统文旅产业与科技相遇，一批新业态、新模式、新场景应运而生。</p>
 <p>“在从前的传统旅游里，文化如何和旅游结合一直是难点，缺乏商业化转换的渠道。”一位旅游行业分析师认为，传统的景区旅游中，许多所谓的歌舞文艺表演只是景区凑数附加的内容，缺乏美感新意的同时，本身也很难产生经济效益。</p>
 <p>如今科技赋能，让文化与旅游的融合拥有了更大的想象空间；技术桥梁的搭建，也让文旅有了更加具体的场景。当前，国内许多旅游企业已加入了这一全新的赛道。欢乐谷携手网易知名游戏IP“第五人格”“梦幻西游”打造丰富的数字体验主题活动；宋城演艺推出《张家界千古情》、5D实景体验剧《大地震》等一系列沉浸式旅游演出，都尝试将数字科技与景区活动、项目深度结合，提升旅游产品、项目的科技水平和互动体验感。</p>
 <p>并且从政策层面来看，“数字文旅”有望成为未来行业发展趋势。“高质量的文化内容本身可以产生商业价值，就像迪士尼这类的主题乐园，而这才是帮助整个产业摆脱传统‘门票经济’的关键。”前述人士预测，未来更多丰富的数字媒体技术将会应用到旅游景区之中，为产业持续赋能。</p>
 <p>此外，数字科技的赋能或将促进许多公共文化服务面貌一新。《规划》明确提出，到2025年，公共文化服务体系更加健全，基本公共文化服务标准化均等化水平显著提高，服务效能进一步提升，全国各类文化设施数量(公共图书馆、文化馆站、美术馆、博物馆、艺术演出场所)达到7.7万，文化设施年服务人次达到48亿。</p>
 <p>“一批从事数字展示的企业或许会从中受益。”业内人士分析，未来要想全面提升公共文化场馆的质量，引入数字展示等技术必不可少。“现在很多地区的科技馆、艺术馆都用到了AR等技术，强化了观众与展品之间的交互，也让展览的效果更加出色。”</p>
 <p>记者注意到，近期A股从事数字展示的公司风语筑与张家界景区签署合作协议，未来双方将在数字旅游方面展开探索与合作。</p>
 <p><strong>文旅商融合带动产业链延长</strong></p>
 <p>在商业模式中，“1+1大于2”的协同效应被奉为圭臬。如今，面对海外增量市场短期无法拓展的困境，提升国内旅游行业整体水平势在必行，而整合文旅商多行业资源，实现产业链延伸，发挥产业协同效应，成为旅游行业未来的破题关键。</p>
 <p>“中国的旅游行业经营大多是门票经济、人头经济。”业内人士分析，所谓人头经济，简单来看，旅行社就是收点人头费的，门票也是典型收人头费的，包括缆车、交通车等也都属于“人头费经济”。某种程度来看，只要有人收门票就可以，景区可以“躺着赚钱”，不利于景区转型。</p>
 <p>《规划》对旅游业由内向外提质升级提出要求：“东部地区加快推进旅游现代化建设，建立完善休闲度假体系，提升旅游核心竞争力。”与景点相区别，度假区所涵盖的范围更广，包括以京津冀、长三角、珠三角为代表的世界级旅游度假区，以及国家级旅游度假区、国家级旅游城市和街区。</p>
 <p>从旅游产品的内容来看，近年来，随着各种文创国潮兴起，越来越多的文旅综合性项目和业态不断开发和发展，文旅融合逐渐提到一个较高的位置。景鉴智库首席分析师周鸣岐认为，在各种政策导向的加持下，文旅项目会是当前旅游现实业态下的一个行业风口，会有越来越多的新兴企业出现，甚至是上市公司。</p>
 <p>业内人士认为，文旅融合代表的上市公司宋城演艺已经呈现良好的增长势头。记者梳理发现，宋城演艺在2020年一季度受疫情影响，营收下降较明显，随后便呈现出较好的恢复势头。公司近日发布业绩预告，2021年实现归母净利润2.58亿元至3.58亿元，扭亏为盈。</p>
 <p>“文旅商融合发展”不只是一个业态融合，而是一个系统化的工程，对多种相关要素提出了多层次多方面深度融合的要求。锦江酒店相关负责人表示，公司在保持国内市场平稳健康发展的同时，“将加快实施数字化转型、精细化管理和信息化赋能，着力提升品牌、质量、效益，推动实现高质量发展”。未来，锦江酒店将进一步优化整合相关资源，积极推动赋能体系的建设。</p>
 <p>对于免税行业而言，融合也是一道“综合大题”。中国中免表示，公司在“十四五”期间加快文旅休闲综合体建设的同时，将不断进行总结，并在商业模式、业态组合、IP打造、管理方式等进一步探索研究。目前三亚海棠湾国际免税城已在推进创建AAAA级景区，实际上是以目的地景区的思维来重新审视商业综合体建设的一次具体实践。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268644617>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)