---
layout: post
title: "选好“领头羊” 接好“接力棒”"
date: 2022-01-24 09:34:01 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者牟凡通讯员钱家辉张小艳邓浩</p>
 <p>2021年12月11日，来凤县在全州率先完成村(社区)“两委”集中换届工作，196个村(社区)新班子致力于当好村民致富“领头羊”，擎好乡村振兴“接力棒”，全县乡村(社区)“三升三降”较为明显，新班子展现出新气象，开启新局面。</p>
 <p>整体学历升、平均年龄降，换出新气象</p>
 <p>1月15日，来凤县绿水镇周家湾村党支部书记、村委会主任夏琼来到四组邓秀平家，了解他们一家生活状况，并告知邓秀平家的救助申请已审核通过，救助款即将发放到户。</p>
 <p>两年前，邓秀平的腿摔伤了，之后一直行动不便，加上两个孩子还在读书，生活开支较大，家庭陷入困境。邓秀平多次到村里申请临时救助，期望得到解决。</p>
 <p>2021年11月，周家湾村“两委”换届，32岁的夏琼当选为村支部书记、村委会主任。她从解决村民烦心事入手，带着问题入户遍访、问计群众，得到群众的信任和支持。</p>
 <p>几年前，夏琼从长江大学本科毕业后，在沿海地区做软件销售工作，一个月工资近2万元，比现在的工资高好几倍，但她说：“人都有家乡情结，回乡干事创业，报效家乡是应该的。”</p>
 <p>村里的自来水管网2018年建起后接入的是村里的小水厂，天气干旱缺水时，自来水就没有了，群众对此颇有怨言。夏琼上任后，与驻村工作队一起积极想办法，与县自来水厂协商解决。2021年12月底，村里自来水管网接入县城自来水大管网；1月1日，村民吃上了县城的自来水。</p>
 <p>村民都说，新班子切实为老百姓着想，是干实事、值得信任的好班子。</p>
 <p>换届后，周家湾村“两委”5人平均年龄39岁，比上一届平均年龄降低了8岁；5人中有本科学历1人、大专学历1人、中专学历1人，比上一届学历提高不少。</p>
 <p>如今，来凤县村(社区)“两委”成员平均年龄39.7岁，较上一届下降1.5岁，高中及中专以上学历681人，占比70.9%，换届实现整体学历升、平均年龄降，换出了新作风、新气象。</p>
 <p>致富能力升、办事成本降，换出新发展</p>
 <p>1月16日，来凤县百福司镇沙道湾村，换届后连任村党支部书记、村委会主任的向齐周正在谋划扩大藤茶产业基地，做强藤茶产业。当天，村民屠玉珍、杨珍珍、陈菊英等人到村药材种植专业合作社领取务工收入。大家既挣了钱，又照顾了家，心里很是开心。陈菊英说，合作社每年还给大家买了意外保险。</p>
 <p>作为村里的致富能手和领头人，向齐周和村“两委”一班人在关键时刻站出来，谋出路、谋发展。2016年，向齐周带领村民成立药材种植专业合作社，他和村纪检委员肖菊英带头种植藤茶，为村民发展产业做示范、做样板。为提高农产品附加值，他还多次组织村“两委”成员出门考察加工技艺，在村里建起了藤茶加工厂。去年，加工厂纯收入8万多元，夯实了村集体经济。</p>
 <p>在向齐周的带动下，沙道湾村藤茶基地达到1800多亩，去年藤茶产业收入达500余万元，培养出6个藤茶种植大户。沙道湾村的藤茶加工产业链，辐射带动周边5个村，为300余户村民提供了就业增收机会。沙道湾村走上了一条“支部引领+合作社牵头+村民参与”增收致富路。</p>
 <p>为进一步选优配强村(社区)“两委”班子成员，来凤县充分发挥乡土人才库和村级后备干部库的作用，通过“上面派”“一线选”“从外引”等方式，配强基层组织。一大批文化素质高、致富能力强、示范榜样好的村党组织成员投身到乡村振兴主战场。</p>
 <p>“办事效率高，不到10分钟，这些干部就过来帮我把水管修好了。”一个月前，来凤县翔凤镇精神堡社区居民杨小燕通过“1310”便民服务平台，在社区张富清志愿服务队的帮助下，终于修好了家中坏了近一年的水管。</p>
 <p>精神堡社区党委充分发挥张富清志愿服务队和网格员作用，围绕“解难提速，治理增效、降低村民办事成本”这一工作目标，重心下移，在基层搭建“1310”便民服务平台。“1分钟内，居民能够知晓他应该找谁；3分钟内，有相关单位或者相关人员受理；10分钟内有相关人员在现场协调处置。”来凤县精神堡社区党委委员阳盛莹说。</p>
 <p>如今，林木砍伐、社保卡挂失补办、医保参保登记、新生儿参保登记、高龄津贴登记、宅基地审批、冬春生活救助申领等10多个事项都可以在村委会办理。</p>
 <p>乡风文明升、矛盾纠纷降，换出新风尚</p>
 <p>2021年12月10日，社工曾浩、张正阳到来凤县三胡乡石桥村组织“转转工”开展河坎除草、河道清理工作。忙碌了3天，河坎杂草清除完毕，河道垃圾清理干净，社工的绿色工作服和“转转工”的红色工作服，一红一绿相映成趣，成为村里的一道风景线。</p>
 <p>石桥村党支部书记、村委会主任谭艳菊介绍，从2018年成立至今，石桥村“转转工”成员达到200余人。农忙时，他们在村里开展插秧、收稻谷、采茶、扯苕藤、清扫院坝等互助活动。石桥村在实践中探索出“转转工”积分兑换制度，1小时互助劳动、公益劳动记5分，1分价值1元钱。截至目前，石桥村兑换积分2万多分，累计兑换800余人次，兑换了价值3万余元的大米、食用油、洗洁精、洗衣粉、牙膏、卫生纸等家庭日常生活用品。所兑换的物资均由省民政厅、省慈善总会幸福家园项目资助。</p>
 <p>石桥村的“转转工”从当初的几人发展到现在的200余人，从当初的“农活帮帮团”发展为现在的村民自治互助会，自主开展农活互助、乡村环境整治、扶幼助残等活动，形成“一人事全村帮、全村事全村为”的和谐邻里氛围。</p>
 <p>石桥村“两委”成员谭艳菊、邓守卫、邓雪莲、邓永辉带头当“转转工”。在村党支部的带动下，“转转工”成为石桥村文明新风的引领者、传播者、维护者。互助互爱、邻里团结、向上向善的文明新风在石桥村蔚然成风。</p>
 <p>几年前，村里打牌赌博、邻里不和等现象屡见不鲜，村干部的主要精力都耗费在调解纠纷上。</p>
 <p>现在，新风压倒歪风，村里的矛盾纠纷少了，村民矛盾调解不出村，大家把心思都用到发展致富产业、美化村容村貌、提升文明素养上来了。石桥村因此被评为省级文明村、州级乡风文明试点村。</p>
 <p>“这些旧棚子一拆，新棚子一建，既安全又美观，商户的文明素质也提升了。”1月8日，来凤县精神堡社区金凤市场商户金立群说道。</p>
 <p>金凤市场作为来凤县城区老百货中心，入驻有100多家商户。因不少商户私搭乱建、占用消防通道，曾发生过两起重大火灾，造成直接经济损失80余万元。</p>
 <p>换届以后，精神堡社区党委书记易秋秋带着社区一班人走访金凤市场，挨家挨户解释政策与法规，倾听群众的愿望和诉求，共同商议合理的解决方案。最终通过“一拆一建”的方法，拆除商户的违章建筑，并统一搭建起标准化雨棚，结束了金凤市场长达20余年的乱搭乱建现象。</p>
 <p>如今，走进金凤市场，规范经营、文明经营的新风尚正在高扬，正如一商户门前对联所写：爱清洁讲卫生万户千门除旧俗，重文明有礼貌八方四面树新风。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258143076>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)