---
layout: post
title: "权益资产吸引力进一步提升 中庚价值领航“开门”恢复大额申购"
date: 2022-05-10 12:01:52 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来A股波动加剧，市场情绪低迷。不过，市场持续的调整也让权益资产整体的吸引力水平提升，一批主动权益基金重新“开门迎客”，恢复大额申购业务。5月5日，中庚基金发布公告称，自2022年5月10日起，旗下中庚价值领航基金恢复大额申购(含转换转入、定期定额投资)业务，有相关配置需求的投资者可重点关注。</p>
 <p>据了解，中庚价值领航是中庚基金公募基金产品线的“开山之作”，自2018年12月19日成立以来，历经市场波动起伏，取得了靓丽的业绩表现。数据统计显示，截至2022年4月29日，中庚价值领航成立以来净值增长率达123.66%，同期业绩比较基准27.33%。</p>
 <p>在市场持续调整的背景下，中庚价值领航恢复大额申购等业务，从侧面也反映出中庚基金对低估值价值策略体系、以及投资团队有能力创造可持续阿尔法的信心。中庚基金表示，市场经过近几个月的深度回调，权益资产整体的吸引力水平进一步提升，市场的投资机会(特别是港股)已经转向系统性机会。依托于低估值价值投资策略体系，公司有信心通过正确地承担风险，为持有人构建基本面低风险、低估值、高性价比的投资组合，以获取可持续的阿尔法。</p>
 <p>值得一提的是，自去年2月港股触及短期高点以来持续回调，截至4月30日恒生指数市盈率为9.72倍，处于近5年15%的分位点。另据中庚价值领航基金一季报显示，截至2022年3月31日，中庚价值领航持有港股资产占基金净值比达42.95%，较去年底18.28%的港股持仓提升显著，这也反映出中庚基金对当前港股的看法更加积极。</p>
 <p>对此，中庚基金也向记者表示，在当前市场环境下，公司除了看好A股中的大盘价值股(如金融、地产)、能源及资源类公司、中小盘价值股和成长股等外，也积极看好港股中的价值股以及部分互联网股和医药、科技等成长股的系统性机会。主要原因有三点：首先，港股的估值经过持续的调整后，价格较低或价格出清彻底，港股整体的估值水平处于绝对低位。其二，港股基本面稳健或有望持续改善。港股的价值股是中国经济体中最好的、最中坚的力量，这些资产质量非常高、最能承受基本面压力，同时盈利能力风险小且具有一定的成长性。港股中的成长性公司商业模式相对简单，但业务扎实，前景广阔。第三，流动性风险释放较为充分。由于海内外的政策影响，海外资金撤离和南下资金流入趋缓，导致股价大幅度回落。但政策的负面因素正在减弱，一旦内部政策稳定且有所呵护，中美互信政策有所进展，金融领域合作有所加强，流动性风险充分释放。</p>
 <p>业内人士表示，所谓“行情总是在绝望中产生”，经过持续调整，当前权益市场性价比进一步提升，基金公司选择此时恢复大额申购，也预示着机构投资者对自身投资能力及市场投资机会充满信心。</p>
 <p>【数据来源】：基金每日净值、中庚基金，截至2022/4/29；基金业绩数据已经托管人复核。</p>
 <p>【完整业绩说明】中庚价值领航混合型基金2018年、2019年、2020年、2021年净值增长率分别是0.06%、29.62%、26.67%、31.94%，业绩比较基准收益率分别是-1.77%、26.14%、20.45%、0.32%。2018年度基金净值增长率自合同生效日(2018/12/19)起计算。</p>
 <p><strong>风险揭示：</strong>市场有风险，基金投资需谨慎。基金的过往业绩及其净值高低不预示未来市场表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者购买基金时需仔细阅读基金相关法律文件，充分了解基金的风险收益特征，审慎做出投资决定。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373870814>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)