---
layout: post
title: "“集单服务”成商超电商新模式 美团、家乐福、拼多多、饿了么多平台紧急上线集约式保供"
date: 2022-04-09 21:39:50 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>订好七点闹钟，准时在各大商超、生鲜类App、小程序里“抢菜”，成了疫情期间不少上海市民的日常。</p>
 <p>早起并不难，恼人的是“抢了个寂寞”。</p>
 <p>如何在运力相对紧张的情况下，最大化提供集约式保供？美团、拼多多、家乐福等不少企业都在积极探索推进集约式保供，将配送效率最大化。</p>
 <p>4月7日，美团公司副总裁毛方在上海市举行新冠肺炎疫情防控工作第146场新闻发布会上表示，疫情期间，美团正积极响应号召，采取多种办法，全力以赴保供给。其中包括美团买菜社区集单服务和社区团餐服务，集中下单，统一配送，满足居民的采购和用餐需求。</p>
 <p>美团之外，“集单服务”也成为各大商超、电商平台保障上海供应探索的新模式。《每日经济新闻》记者了解到，封控期间，家乐福等零售商积极组织货源，根据周边社区不同需求设定专项套餐，通过社区小程序集单和微信社群集单两种方式，保障周边社区居民的生活需求。</p>
 <p>拼多多也在近期上线“48小时保供套餐”，通过集采集配方式，以有限运力覆盖尽可能多消费者的基本物资需求。</p>
 <p>业内认为，集单模式是基于疫情防控需求的暴涨而生的，目前的集单模式主要是对接微信群，以社区集单配送的方式来保障物资供应。而在此前，美团、拼多多等多个平台的团购买菜服务已经运营数年，也为当下特殊时刻解决供给和配送难题提供了一定程度的保障和保供新思路。</p>
 <p><strong>紧急拼单！零售、电商平台探索集约式保障 </strong></p>
 <p>为了配合打赢这场疫情防控硬仗，以美团、拼多多、饿了么、家乐福为代表的商超和电商平台均紧急上线了社区集采集配的模式，力求保障“最后一公里”来满足上海市民的生活需求。</p>
 <p>4月5日上午9点左右，家住浦东新区金杨街道的李月接到了来自家乐福金桥店店员的电话，“电话里说我昨晚11点买的物资还有5分钟就能送到了，社区集单购物还挺方便。”</p>
 <p>《每日经济新闻》记者了解到，为了提高封控期间上海居民民生商品供应效率，自4月3日起，家乐福微信小程序上线了社区集单业务。</p>
 <p>该项业务显示，上海社区居民在当日0点至12点下单后，订单可在当日21点前配送至小区门口；若居民在当日12:30至23点下单，订单会在次日8点至12点送达。</p>
 <p>家乐福方面还表示，在封控期间，社区居民可以通过微信小程序和微信社区两种方式进行集单，家乐福也会根据周边社区的不同需求设定专项套餐。</p>
 <p>另外，美团买菜和美团外卖也积极响应号召，向上海市民推出了“买菜集单”和“社区团餐”服务。据了解，前者业务的集单时间为上午6点至晚上6点，次日送达；后者则是同一小区的市民在同一订餐时段满30单即可送餐，目前该业务已覆盖4500多个社区以及500万市民。</p>
 <p>据悉，美团买菜推出的商品套餐总价值约为100元，含有蔬菜生鲜等居民日常消费商品。“社区团餐”的售价为25元，包含两荤两素及米饭。</p>
 <p>与此同时，饿了么也早在3月28日推出了“全能超市”新服务，通过“社区集采+定点配送”的服务模式满足更多社区居民在生活物资上的需求。</p>
 <p>作为一名阿里巴巴的员工，住在浦东区北蔡镇的定如主动报名加入了“全能超市”的第一批志愿者，她一人对接了小区5个采购群，负责记录近1000个家庭的日常物资采购需求。</p>
 <p>也正是有像定如一样默默付出的志愿者们，《每日经济新闻》记者从阿里巴巴获悉，“全能超市”已为浦东超过25000个家庭配送了肉蛋奶和米面粮油等必需品，且4月7日起，该服务范围也开始覆盖至浦西多个小区。</p>
 <p>此外，4月7日，记者从拼多多了解到，为了助力解决上海疫情保供“最后100米”的难题，拼多多平台已上线了“48小时保供套餐”，采用了集采集配的方式。</p>
 <p>据拼多多相关负责人介绍，保供套餐每单含有6至60人份的不等套餐物资，套餐商品主要涵盖粮油食品、速食乳饮、海鲜水产、消毒防疫、家清个护、宠物用品等。消费者下单后，订单可在48小时内送达。</p>
 <p>该负责人表示，保供套餐商品将根据商家运力及消费者需求情况保持每日更新，平台已将部分保供套餐商品纳入百亿补贴，力求以高品质、高性价比的“平价套餐”保障上海消费者的生活需求。</p>
 <p><strong>订单骤增考验综合实力 </strong></p>
 <p>集单配送虽然能合并需求，做到配送效率的最大化，但疫情期间要快速集单并履约，真正考验的是一个门店的管理能力及员工的凝聚力，由于封控及运力不足，集单大多数都是门店员工通过私家车、电瓶车和手推车实行履约。</p>
 <p>在家乐福金桥店号称“浦东地图”的90后小刘，本来是工程部的一名后勤保障员工，在疫情封控期间，最快一天一人通过电瓶车履约达到86单。80后家乐福上海金桥店购物卡部经理侯海洋，在3月18日驻留门店以来，不仅接单满足为社区居民采购食品及生鲜物资，包括水果、面包、饼干、零食、肉类禽蛋类制品、冷冻鱼类等单品需求，同时，也为企业和社区客户采购及补充防疫用品物资(床垫、三件套、枕头、睡袋、地垫等)。</p>
 <p>有业内人士表示，在本轮疫情爆发之前，美团、拼多多等多个平台的团购买菜服务已经运营数年，臻于成熟。不过在上海疫情的极端情况下，“运力不足”依然是多家平台当下面临的共同难题，同时集单配送对于社区志愿者、居委会也带来了不小的压力。</p>
 <p>《解决封控期“买菜难”，不妨用好团购集单模式》一文提到，集单模式目前仍面临着不少障碍。一方面，由于城市的大面积封控，许多原本在商超、配送平台工作的人员被封控在了小区里，不能上岗工作，造成配送工作各环节中人手吃紧；另一方面，运力需求的激增，给无论是平台、商超还是政府、居委会，都带来了不小压力。</p>
 <p>不过现在，上海已经推出政策，允许被封控在小区中的外卖小哥等配送人员返回工作岗位；叮咚买菜协调邮政车运送物资，各大电商平台和商超将优先接单和配送母婴用品……</p>
 <p> 针对抗疫时配送所需的“无接触”需求，近日美团从北京连夜调入上海一批自动配送车，已经抵达上海投入使用。该车具备高级别自动驾驶能力，载重大，通过无接触配送，可有效缓解当下上海社区抗疫中最后一公里的配送难问题。京东、达达以及顺丰、圆通等多家电商、物流公司均已上线智能快递车配送物资，覆盖多个区域，通过“无接触”形式，保障物资供给。</p>
 <p>此外，公开信息显示，饿了么本地1000名骑手重返岗位，还将从外地调配600人支援上海；大润发从外地调配600人；盒马陆续增加300名一线人员；菜鸟从本地增派500名快递员，针对市民反应的买菜难问题，美团买菜从北京、广州、深圳、武汉等地各地调配熟练分拣人员近千人驰援上海。</p>
 <p>业内认为，虽然集供模式无法满足日常大家对于菜品的多样化需求，随着越来越多平台的加入，集供模式的品类和服务也在探索过程中不断创新，在当下全民防疫的特殊情况下，社区集单配送依然是最为高效的配送方式。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337404926>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)