---
layout: post
title: "美债收益率失速上行 全球金融市场遇连环冲击"
date: 2022-05-17 08:08:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月伊始，美联储时隔22年后大踏步加息。</p>
 <p>以此为起点，全球金融市场几番波折动荡，标记下多个“大事记”：</p>
 <p>“全球资产定价之锚”10年期美债收益率在短暂“喘息”后，冲刺至3.1%上方；美元指数也“步子迈得大”，站上104大关，创下20年来新高；美股明显“拖后腿”，纳指5月跌幅已超5%……</p>
 <p>而截至4月，新兴市场国家已连续两个月面临资金流出，5月份这一图景会否改变？</p>
 <p>通胀和紧缩当头，市场博弈已然白热化。这场由美联储加息为导火索引发的全球金融市场动荡还将延续多久？</p>
 <p><strong>加息预期“吹风”</strong></p>
 <p><strong>美债收益率、美元接连上破</strong></p>
 <p>美联储五月议息会议刚刚谢幕，10年期美债收益率在稍事缓和之后，又进入了巨震状态，接连突破关键点位。</p>
 <p>上周，10年期美债收益率一度突破3.12%，为2018年12月以来首次。而在过去的4月里，10年期美债收益率自2.32%不断强势突破，单月上涨近60BP.上行幅度之大，不可不谓为失速。</p>
 <p>美元也连番突破。4月以来，美元指数由98附近，节节攀升，截至记者昨日发稿，站稳104大关。</p>
 <p>在5月议息会议上，美联储时隔近22年加息0.5个百分点，同时决定从6月起开启缩表。尽管本次会议释放的信号基本符合市场预期，但面对持续高企的通胀，市场对于美联储后续高频、大幅加息的预期正在酝酿。</p>
 <p>5月11日晚间，美国劳工部公布的数据显示，4月美国消费者价格指数(CPI)环比上涨0.3%、同比上涨8.3%，均超出市场预期。</p>
 <p>“尽管4月数据并没有反映美联储将推出更激进的紧缩政策，但确实再次让市场对加息75个基点的猜测升温。”景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭说。</p>
 <p><strong>敏感的资金：</strong></p>
 <p><strong>新兴市场连续两个月流出</strong></p>
 <p>10年期美债收益率是全球债券市场的重要基准，反映了全球资金的安全诉求以及通胀预期，在全球金融市场牵一发而动全身。</p>
 <p>以美股为例。由于10年期美债收益率是纳指和科技股的重要“风向标”，4月至今，伴随着10年期美债收益率站上3%，纳指跌幅达13.26%。</p>
 <p>全球资金流动受这一关键“锚”的影响，也已发生变化。这在新兴经济体中，表现得尤为明显。国际金融协会(IIF)最新发布的全球资金流向报告显示，4月，流出新兴市场国家的投资总额为40亿美元。这是新兴市场国家连续第二个月整体首次面临资金流出的处境。</p>
 <p>在经历了连续两个月流出之后，未来又将如何？IIF经济学家Jonathan Fortun表示，出于地缘政治因素、全球流动性面临收紧、通胀高企以及疫情不确定性等原因，投资者对风险的敏感度较高了。未来一段时间，全球资金流动仍将处于波动中。</p>
 <p>不过，中泰证券首席经济学家李迅雷认为，没有充足理由认为这轮美联储加息加缩表对新兴经济体的冲击会超过2017年至2019年的上一轮缩表。因为截至2021年底，新兴市场资金流入约5700亿美元，不足上轮QE期间的一半。而且，多数新兴市场经济体已经进行了预防性加息，因而资本进一步外流的规模可能相对有限。</p>
 <p>事实上，作为应对策略之一，今年以来，包括阿根廷央行、新西兰央行、巴西央行、智利央行、哥伦比亚央行等多家央行已进行预防性加息，或保持与美元加息同频，以防范资本流出。</p>
 <p><strong>加息蝴蝶效应</strong></p>
 <p><strong>警惕全球债务风险</strong></p>
 <p>10年期美债收益率的失速上行，其背后是市场高涨的加息预期。部分经济体已感到债务压力“山大”。</p>
 <p>今年4月，斯里兰卡财政部发表声明称，该国政府决定，在完成债务重组前，暂时中止偿还全部外债。斯里兰卡央行数据显示，截至今年3月，斯里兰卡外汇储备已降至19.3亿美元。据媒体报道，斯里兰卡今年需偿还的外债总额高达数十亿美元。</p>
 <p>在美联储加息背景下，斯里兰卡或许只是全球债务风险“暴雷”的主角之一。业内认为，伴随着美联储加息启动，全球债务偿还负担或将加重。它不仅可能加剧美国债务风险，还可能增加新兴市场和发展中经济体偿还美元债务的成本，从而引发全球债务违约风险。</p>
 <p>“美元加息对拥有较高美元债务的经济体的冲击可能很难避免，特别需要谨慎应对。”植信投资研究院秘书长邓志超表示，除了美元加息强化美元回流，导致一国面临资本流出以外，一些经济体还将面临债务负担加剧和偿债节奏被打乱，很有可能形成大面积债务违约。</p>
 <p>自新冠肺炎疫情发生以来，全球债务规模急剧上升，尤其是新兴市场和发展中经济体。国际金融协会(IIF)《全球债务监测》报告显示，2021年全球债务总额首次突破300万亿美元，达到303万亿美元，创历史新高，债务占全球GDP比重为351%。</p>
 <p>这其中，新兴市场国家的债务比2020年增加8.5万亿美元，超过了95万亿美元。报告显示，新兴市场国家的债务占GDP比重约为248%，比疫情前增加了20%以上。</p>
 <p><strong>通胀见顶？</strong></p>
 <p><strong>美债风暴还将持续多久</strong></p>
 <p>市场尤为关注的是，这场由美联储加息为导火索引发的全球金融市场动荡还将延续多久？</p>
 <p>“当前，美联储在预期引导方面或已接近本轮紧缩周期中的最‘鹰’时刻。”平安证券首席经济学家钟正生认为，随着美联储即将走过最“鹰”时期，10年美债收益率高点或在年中。随着美联储缩表推进，美债实际利率或继续上行，但通胀预期可能回落。如果10年美债收益率见顶，美元指数也可能很快(通常3个月内)见顶。</p>
 <p>兴业研究外汇商品分析师张峻滔表示，在6月议息会议前，市场继续炒作加息预期的空间已经非常有限。第二季度的市场关注点在于通胀和缩表。</p>
 <p>“第二季度美债依旧面临较强的利空压力。”张峻滔认为，除了美联储缩表，欧央行强化加息预期也值得关注。当前全球利率共振上行的风险不容小觑。美债多空双方在3%一线展开激烈博弈，技术分析指向10年期收益率将冲击4%，警惕在3%一线巩固后继续冲高。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381167927>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)