---
layout: post
title: "张庭夫妇公司办公大楼96套房产被查封 价值17亿元"
date: 2022-04-19 11:46:39 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>红星资本局4月19日从权威渠道获悉，张庭、林瑞阳夫妇创办的品牌TST庭秘密，其运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司(以下简称“达尔威公司”)因涉嫌传销，公司名下96套房产已被查封。</p>
 <p>有权威人士向红星资本局透露，<strong>这些房产的价值约为17亿元，系TST庭秘密在上海的办公大楼，“整栋大楼都是达尔威公司的，分了96个房产本，在去年7月已被查封。”</strong></p>
 <p><strong>“这些房产的产权被查封了，不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。”</strong>上述权威人士透露称。</p>
 <p>公开资料显示，达尔威公司的总部位于上海市浦东新区江耀路28号。</p>
 <p>有曾是TST庭秘密的代理商告诉红星资本局，大约在几年前，张庭、林瑞阳夫妇买下这栋大楼后对代理商们进行过宣传，号称花了17亿元。大楼位于黄浦江畔，TST庭秘密曾邀请部分代理商参观。</p>
 <p>此前，<strong>红星资本局独家报道了TST庭秘密的运营主体已被湖北保康县市场监督管理局认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。</strong>(详情请猛戳链接：《独家|TST庭秘密已被认定为传销，三年半营收近百亿，被罚没2100万》)</p>
 <p>公开资料显示，品牌“TST庭秘密”的运营主体公司是上海达尔威贸易有限公司(下称“达尔威公司”)，由明星张庭、林瑞阳夫妇于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类。</p><p>今年4月7日，有曾是TST庭秘密经销商的人士向红星资本局曝料，湖北省保康县市场监督管理局已于2021年9月对TST庭秘密的运营主体进行了行政处罚。</p>
 <p>据上述人士介绍，保康县市监局认为，达尔威公司制定的奖金制度将会员区分为蓝卡会员和红卡会员。其中，蓝卡会员属一般消费者，且针对蓝卡会员的奖金制度符合商业惯例，并无违法情形。</p>
 <p>不过，达尔威公司的红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬的行为属《禁止传销条例》相关条款所指情形，属传销行为。达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为。</p>
 <p>最终，达尔威公司被要求立即停止传销行为，并没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。也就是说，其合计被罚没2097.99万元。</p>
 <p>4月7日，红星资本局致电保康县市监局在保康县人民政府官网上披露的座机号码，接电话的工作人员先是称不清楚此事，要求记者前往保康县当地、找相关人员当面进行核实。当天，另有一位保康县市监局的工作人员向红星资本局表示，其不清楚案件的具体情况，比如没收违法所得和罚款的数额，“但好像是有这么这一回事”。</p>
 <p>根据上述人士提供的信息，红星资本局注意到，<strong>达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月共发展会员超700万人。</strong></p>
 <p>在该段约3年半的时间内，<strong>达尔威公司涉及传销的相关主营业务上的收入约91.71亿元，但最终获利为1927.99万元。其中，主营业务成本有56.46亿元，实际发生的有关费用为34.58亿元。</strong></p>
 <p>红星资本局注意到，上述处罚的时间早于石家庄市裕华区市场监督管理局立案调查被披露出来的时间。2021年12月，石家庄市裕华区市场监督管理局在一份《查证函的回复》中称，达尔威公司涉嫌利用网络从事传销活动，其已立案调查。该事件引发了广泛的舆论关注。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348082355>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)