---
layout: post
title: "克睿基因完成6000万美元B轮融资"
date: 2022-01-05 15:10:39 +0800
categories: gelonghui
tags: 格隆汇新闻
---
<p>2022年1月5日，苏州克睿基因生物科技有限公司(以下简称“克睿基因”)宣布完成6000万美元B轮融资。本轮融资由战略投资方尚珹投资(Advantech Capital)领投，元禾控股、蓝海资本、启明创投等机构跟投，华兴资本担任独家财务顾问。</p>
 <p>本轮融资将主要用于加速克睿基因在血液、实体肿瘤细胞治疗产品的临床开发，推进基于AAV病毒创新血清型筛选及基因编辑产品的开发和国际合作。截至目前，克睿基因累计融资接近1亿美元。</p>
 <p>“非常感谢各家知名专业投资机构对克睿基因的支持和认可，”克睿基因董事长徐元元博士表示，“克睿基因始终聚焦在基因细胞治疗领域。经过几年的发展，已在基因编辑、载体递送及细胞工程等方面建立了独特的技术平台。最近，在大分子构建及其技术领域也有了快速进展，经过对多种创新技术的优势整合，为搭建和拓展源头创新的产品管线奠定了科学基础。克睿基因基于多年来的科学技术积累，正快速向产品开发转化。本轮融资对于公司进一步加快科学技术的转化、新产品开发和国际化合作具有重大意义。”</p>
 <p>尚珹投资合伙人裘育敏表示：“基因和细胞治疗领域在临床和商业化上拥有巨大潜力。尚珹投资多年来专注于科技和医疗健康领域的投资，作为本轮融资的领投方，我们十分认可克睿基因领先的技术平台和科研实力。克睿基因是一家具备高壁垒技术创新能力的基因细胞治疗领先企业，其技术平台和科研成果已达到国际领先水平。相信克睿基因经验丰富的研发团队可以推动产品管线的进一步创新研发。”</p>
 <p>华兴资本董事总经理、医疗与生命科技组主管谢屹璟表示：“我们非常荣幸协助克睿基因完成本轮融资。基因细胞治疗有望从根本上治愈一些现有常规疗法不能解决的疾病，为患者带来新的希望。克睿基因是具备底层技术创新能力的基因细胞治疗领先企业，其技术能力及成果已获得跨国药企的高度认可。我们期待本轮融资的完成可以助力克睿基因迈向下一个发展阶段。”</p>
 <p><strong>关于克睿基因</strong></p>
 <p>克睿基因于2016年成立于苏州，是一家致力于用基因编辑、病毒递送、大分子改造等先进技术，以开发基因和细胞治疗药物的生物制药技术公司。克睿基因采用多种先进技术优势整合的创新能力，开发针对遗传病和肿瘤等疾病的基因细胞治疗药物，为未满足治疗需求的病人提供医疗帮助。克睿基因在创新研发的同时，积极推进科学技术国际化。目前已与勃林格殷格翰(BI)达成针对治疗肝脏疾病的递送载体开发合作。</p>
 <p><strong>关于尚珹投资</strong></p>
 <p>尚珹投资成立于2016年1月，是一家专注中国市场的私募股权投资基金，关注创新驱动的成长型投资机会，主要投资于科技与创新、医疗医药健康服务业。在医药医疗领域，尚珹投资一直秉承以医药创新为己任，以造福病患为目标，整合行业资源，为被投企业提供全方位支持，帮助被投企业专注解决临床未满足需求；目前，尚珹投资在医药领域已投项目包括再鼎医药(ZLAB.O，9688.HK)，康宁杰瑞(9966.HK)，康乃德(CNTB.O)，南微医学(688029.SH)，科兴生物(SVA.O)，和铂医药(2142.HK)，东曜药业(1875.HK)，山东亨利医药，益方生物，斯微生物，博安生物，思路迪等多家创新型企业。</p>
 <p><strong>关于华兴资本</strong></p>
 <p>华兴资本集团成立于2005年，16年来我们始终致力于探寻最伟大的企业，并与之携手共进。当前公司业务包括私募融资、并购、证券发行与承销、证券研究与交易、投资管理及其他服务。 华兴资本在北京、上海、香港、新加坡和纽约等地设有办公室， 拥有逾650位员工。截至2021年6月30日，华兴资本集团投资银行、投资管理及华兴证券累计参与、投资的交易数量超1,125笔，总交易金额超1.4万亿人民币，私募股权投资基金资产管理规模超610亿人民币。 </p>
 <p>华兴资本医疗与生命科技板块在行业内深耕多年，全面覆盖生物医药、诊断及基因检测、医疗器械、医疗服务、智慧医疗、互联网医疗等多个全球范围内的前沿方向。截止目前，华兴资本已经从私募融资、兼并收购、证券承销及发行、定向增发、私募股权投资等一二级市场维度为近200家医疗与生命科技行业头部企业提供全生命周期资本市场服务。</p><p class="em_media">（文章来源：格隆汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237118663>

[返回格隆汇新闻](//finews.withounder.com/category/gelonghui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)