---
layout: post
title: "“保险+期货”助农户保收增收"
date: 2022-02-22 08:38:52 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2021年是全面推进乡村振兴工作的开局之年，为响应2021年中央一号文件，在大商所及各级政府的大力支持下，浙商期货、人保财险、黑龙江金象生化等相关主体开展了同江玉米收入保险项目，项目覆盖玉米种植面积27.97万亩，承保现货12.47万吨，保障金额达2.7亿元，惠及农户313户(其中合作社3家)。</p>
 <p>据了解，该项目采用收入险模式，有效保障了农户在受到自然灾害或在玉米价格下跌的情况下收入稳定。同时，项目还引进黑龙江金象生化有限公司(简称金象生化)开展基差采购，通过金象生化与部分投保农户签订利用玉米期货价格点价卖粮的购销合同，改变农户以往售粮方式，解决农户销售问题，形成了以期货价格为卖粮依据的新型订单农业模式。</p>
 <p><strong>政企共同发力推动“保险+期货”开展</strong></p>
 <p>同江市位于黑龙江省东北部松花江与黑龙江两江交汇处、三江口南岸，是中国粮食生产先进市县，也是原国家级贫困县。2021年同江市玉米种植面积50多万亩，大豆111.86万亩，水稻44.47万亩。受地理因素影响，两江交汇处洪涝灾害多发，经常出现优质土地全年处于江面以下的情况，在早春受灾后，可补种的其他作物较少，当地农户收入不确定性大幅增加，对高保额、多维度避险的风险管理产品需求日渐迫切。</p>
 <p>2021年3月，佳木斯金融服务局、同江市委市政府结合黑龙江金融保险支持玉米产业发展的重要工作部署，在大商所共同推动下，决定在同江市首次实施玉米“保险+期货”收入保险县域覆盖试点。</p>
 <p>考虑到农民注重粮食的现货收购价格，在多次实地调研的基础上，项目参与方将“保险+期货”升级为“保险+期货+保底价收购”，引入金象生化开展粮食“二次增收”模式的探索，帮助农户实现销售端额外收益，基差收购环节共签订合同2.5万吨。</p>
 <p>2021年，同江遭受了强降水，7—8月，北部临江地区出现较严重的洪涝灾害，全市共3万亩玉米种植面积受灾；8—9月，佳木斯地区降水分布不均，全市大部分县(市)土壤墒情正常，只有桦南县、富锦市和同江市土壤深层干旱，尤其是同江市土壤深层旱象较为严重，导致部分种植区域旱情较重，涝灾、旱灾两路夹击，农户面临减收风险。</p>
 <p>同时，受市场因素影响，同江地区玉米种植成本大涨，在每亩800元以上，一旦受灾或者价格下跌，农户将面临巨大的压力。</p>
 <p><strong>拓展业务模式发挥期货市场重要功能</strong></p>
 <p>就在此时，“保险+期货”发挥了重要作用，全市27.97万亩玉米地都得到了收入保障。</p>
 <p>2021年10月，参与共保的5家保险公司以“测产到户”的方式进行精准测产；11月初，测产团队进行合并定损，开始统计和赔付工作。最终313户参保农户的平均实际收入为849.08元/亩，27.97万亩承保面积共赔付3171.8万元，赔付率138.7%，是参保农户自缴保费的7.56倍。</p>
 <p>通过与政府基层干部和合作农户沟通得知，当地老百姓对本次玉米收入保险试点项目十分满意，从最初的不理解、不关心，慢慢转变为支持与认可。对比黑龙江地区传统政策性保险，成本保险保额不到400元/亩，大灾保险保额670元/亩，而此次收入保险，农户仅仅支出15元/亩的保费就获得了962.47元/亩的收入保障。对于靠天吃饭的农户而言，本次“保险+期货+基差收购”模式帮助农户实现种地期间保收入、秋收期间保销售。冬去春来，在春耕前农户实现了价格确定、销路确定和收益确定，稳定了农户生产预期，避免了生产盲目性，农户端稳了这碗“饭”，收入保险的意义得以真正体现。</p>
 <p>“‘保险+期货’项目无论在养殖业还是种植业，保障功能及保障水平完全覆盖且优于传统的保险，广大农民的认可度不断提升。佳木斯市与大商所密切合作，是推进‘保险+期货’向整市域发展的保证。”对于“保险+期货”业务模式，时任佳木斯金融服务局局长的郭世科表示，佳木斯作为全国范围内开展“保险+期货”业务的领先示范市，此次项目为打造创新型农业保险样本和推广模式效应有着里程牌式的意义。</p>
 <p>从本次项目效果来看，试点项目在玉米价格下跌、产量严重受损的复杂背景下，起到了良好保障作用，通过探索“保险+期货+基差收购”模式，拓展了“保险+期货”试点空间，增强了农民生产积极性和主动性，充分发挥了期货市场在服务“三农”、乡村振兴等国家战略中的重要功能。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283859088>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)