---
layout: post
title: "紫光展锐2021年营业收入达117亿元人民币 或将首次入选全球十大IC设计公司榜单"
date: 2022-01-17 15:19:13 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近期，展锐公布了2021年营收情况，数据显示，2021年展锐营业收入达117亿元人民币，同比增长78%，消费电子收入同比增长超过60%，工业电子收入同比增长超过120%。按TRENDFORCE前三季度数据预估，年营收超16.8亿美元(约合人民币106.72亿元)，即有望进入2021年度榜单。展锐营收117亿人民币，或将上榜2021年全球十大IC设计公司。</p>
 <p>2021年，国产手机处理器厂商展锐犹如一批黑马，在“高手云集”的手机处理厂商中，杀出重围映入了人们的眼帘。市场调研机构Counterpoint发布的第三季度报告显示，第三季度，展锐在全球智能手机AP市场占有率达10%，首次达到两位数，并且超越三星的5%，排名全球第四。CINNO Research 9月发布的中国智能手机市场销量监测数据显示，展锐9月SoC出货量达120万颗，同比实现约103倍的增长。从季度数据来看，2021年第三季度，展锐SoC出货量达410万颗，实现环比增长96%，同比增长147倍，数据十分惊人。</p>
 <p>Counterpoint分析师Parv Sharma表示，2021年第三季度展锐市场份额的变化，主要来自展锐对4G SoC市场的大力渗透。同时展锐成功扩大了品牌客户群，实现了一线品牌终端规模出货，除了荣耀、realme、摩托罗拉、中兴、传音等，展锐产品也已进入三星 Galaxy A 系列。</p>
 <p>此外，展锐的第二代5G芯片平台也已实现客户量产。12月27日，展锐宣布第二代5G芯片平台唐古拉T760、T770终端量产发布，第二代5G芯片平台相比第一代性能最高提升100%以上，集成度提升超过100%，同时，中国电信宣布将于2022年全球首发搭载唐古拉T770平台的第三代云手机——天翼1号2022。</p>
 <p>然而，如今手机市场的竞争异常激烈，展锐若想在“高手云集”的手机处理器市场中彻底脱颖而出也绝非易事。CINNO Research负责人表示，尽管唐古拉T770的出现，让人们看到了展锐在智能手机处理器芯片方面的实力，但是主流品牌在短时间内不会贸然选择展锐处理器，主要原因有两点：其一，展锐在产品力上与高通，联发科等仍有差距。例如，联发科提供的Total Solution(完整解决方案)服务模式，可以降低厂商研发成本，使其SoC产品服务更加完善。其二，主流厂商试错成本高，产品投放后，一旦处理器出现瑕疵将对品牌产生较大负面形象。</p>
 <p>对于国产手机处理器厂商而言，尽管未来的发展之路长满了荆棘，但是也不意味着国产手机处理器厂商的发展将难以前行。CINNO Research负责人表示，未来，以展锐为首的国产手机处理器厂商若想逐步打开5G 处理器的市场，在不断提升自身产品力的同时，也需更多地与主流厂商合作，并且不断优化产品。例如，展锐T610与荣耀的成功合作，得到了一致好评，大大拓展了其4G市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250331463>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)