---
layout: post
title: "江油全力创建全省“金通工程”样板县"
date: 2022-01-04 07:36:07 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>□ 邱怡</p>
 <p>近年来，江油市以农村客运提质升级为建设基础，以“交邮”“交旅”双融合为提升主线，以“智慧交通”为地方亮点，进一步提升农村交通运输服务水平，全力创建全省“金通工程”样板县。</p>
 <p>在位于江油市新安镇黑滩村的中国邮政收寄点，记者看到，当地不仅实现了农村客运直达，村民还能在这里直接寄取货物。</p>
 <p>“现在寄快递，取快递方便多了，不像以前还要跑到镇上去，在家门口就可以实现收寄。”新安镇黑滩村村民说。</p>
 <p>作为第一批“金通工程”试点县，江油市通过开展“交邮”合作运营方式，即采用“交通运输+邮政快递”，实现县、乡、村三级物流节点与农村客运无缝结合，解决山区物流不便的问题。</p>
 <p>为真正实现农村客运“开得通、留得住、运行畅”，江油市联合邮政快递和农村客运从业人员，对有意愿参与“交邮”结合的进行交叉培训，使农客驾驶员兼职包裹投递员。盘活农村客运的预约响应式服务，到村投递，按照业务量分成，既可达到村村通车的目的，又增加了驾驶员的收入途径，可谓一举多得。</p>
 <p>“以前就是跑客运车，收入一般，现在通过这种模式，我们不但增加了收入，也完成了本职工作，我觉得还是非常好。”农客驾驶员告诉记者。</p>
 <p>作为李白故里，江油有着丰富的文化旅游资源。为此，江油市积极探索，走出了一条符合自身实际的“交旅”融合新路子。</p>
 <p>江油市不遗余力打造方特及窦圌山沿线“交旅”品牌。一方面，通过网络在线上大力宣传绵阳方特东方神画主题乐园以及窦圌山等景区；另一方面，与客运企业签订合作协议，开通“景区直通车”，打造“车票+门票+餐饮住宿”一体化服务模式，使集散游客能更快、更安全、更实惠地游玩景区。</p>
 <p>此外，通过建设金通旅游驿站，开发调度平台，在旅游目的地沿线设立可“购物、休息、就餐”的旅游驿站，让游客能更舒适出游的同时，开通定制化服务。</p>
 <p>作为一项民生工程，“金通工程”实施的最终目的依旧是惠及民生。</p>
 <p>为更好的惠农、助农，江油市积极与市商务局、农业农村局以及各种电商购物平台沟通合作，结合农村客运班车及“交邮”结合专车，进行农产品配送，搭建“交农”结合的物流平台。</p>
 <p>“‘金通工程’实施后，我们每天都会将各乡镇的优质农产品通过网上平台进行展示，顾客下单后由各乡镇、村的驿站配送点到农户处打包农产品，统一配送至江油市富临配送中心，再由中心配送人员将产品配送到顾客手中。由此，实现农产品进城，客运班车驾驶员增效的目的，为乡村振兴作出贡献。”江油市交通运输局相关负责人说。</p>
 <p>此外，为确保物流和数据信息安全，江油市通过建设“太白金芯”大数据中心，将客运公司、景区景点、酒店、旅行社、寄递物流、安全监管等各类数据汇集到大数据平台，实现智能化管理和大数据分析，精准掌控旅游和物流运力需求并进行合理调度。</p>
 <p>“实施‘金通工程’的主要目的是在做到村村通客车的同时，做好交旅、交邮等各方面的融合发展。充分利用县、乡镇客运场站，结合交通、邮政、快递、物流、旅游、商务、特色农产品进城，有力助推乡村振兴。”江油市交通运输局相关负责人说。</p>
 <p>江油市还把其他可以为老百姓服务的内容，逐步加在“金通工程”里，全力提升乡村客运发展的“造血”功能。下一步，江油市将持续积极探索，以建设美丽清新、安全绿色、便捷优质、精细管理的乡村客运为目标，全力打造乡村客运服务品牌，更好地满足广大农村老百姓的美好出行愿望。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234469154>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)