---
layout: post
title: "美国CPI或继续爆表！投资者低估了美联储遏制通胀的决心"
date: 2022-06-09 19:26:04 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>美联储在对抗通胀方面是认真的——可能比投资者认为的要更认真。这意味着股市将面临更多痛苦的下行空间。</p> <p>5月份的消费者价格指数(CPI)将于本周五公布，FactSet的数据显示，预计该数据将比4月份增长0.7%，比去年同期增长8.2%。这将比4月份8.3%的年通胀率略有下降，但不足以让人松一口气。 </p> <p>近日，白宫新闻发言人卡琳·让-皮埃尔(白宫新闻发言人卡琳·让-皮埃尔)表示，美国政府再次预计，5月宏观经济统计数据中的通胀数据“有所上升”。 </p> <p>让-皮埃尔称，燃料价格上涨是主要的通胀因素，还预计地缘政治因素将对基础通胀(核心CPI)产生一定的影响。</p> <p>本周，国际货币基金组织(IMF)也发出了通胀走高的警告，认为根据目前的预估，美国通胀可能在很长一段时间内保持在美联储目标上方。</p> <p>除了CPI外，美联储更喜欢关注另一个衡量通胀的指标：个人消费支出价格(PCE)指数，该指数由经济分析局报告，作为其每月个人收入和支出报告的一部分。该通胀指标在4月份增长0.24%，同比增长6.3%。剔除食品和能源价格，核心PCE指数4月上涨0.34%，同比上涨4.9%。虽然PCE的同比增长率低于CPI，但该指数仍然“太热了”，下一次PCE指数的发布日期是6月30日，但目前来看不太可能给出一个完全明确的信号。</p> <p>而且可能短时间内不会出现上述信号。当月利率需要降至0.17%左右，才能符合美联储2%的年度通胀目标，这是其价格稳定任务的关键。该目标是对美联储官员和投资者最重要的单一数字。虽然美联储不需要看到这个数字达到目标，但它确实需要看到它开始接近目标，这样美联储才能开始降低加息幅度。如果劳动力市场没有出现明显的负面影响，货币政策将偏向紧缩。 </p> <p>市场似乎已经在消化这一点。根据芝加哥商品交易所的FedWatch工具，联邦基金期货市场在6月14日至15日的会议上将加息定价半个百分点，然后在7月和9月各加息半个百分点。</p> <p>然而，市场可能低估的是，今天的通胀有多少超出了美联储的控制范围。它无法解决导致短缺或迫使消费者恢复因新冠疫情而改变的旧习惯的供应链问题。人们不会退还他们从特朗普和拜登政府那里收到的支票，而地缘政治因素导致的能源和食品价格飙升似乎不会很快消失。</p> <p>美联储无法解决供应问题，因此必须使用其工具来满足需求。通过提高利率，它降低了个人和企业贷款、住房抵押贷款和其他借款的承受能力。它还增加了在风险最低的地方存放现金的回报，例如国债或消费者储蓄账户，而不是为自由支出的初创企业或其他风险较高的企业提供资金。随着基准利率的上升，信用利差可能会扩大，从而使企业发行债券为投资或其他支出提供资金的成本更高。</p> <p>在其他条件相同的情况下，更严格的借贷条件将意味着公司和个人的资金需求减少。如果一切顺利，经济平衡将恢复，通胀将消退，所有这些都不会导致经济陷入衰退，或者至少不会陷入深度衰退。</p> <p>然而，如果美联储仍坚持当前的路径，那即使是传说中的经济“软着陆”也不一定能带给市场希望。从股票和债券到加密货币，更高的利率和量化紧缩已经给资产价值带来压力。 </p> <p>一种通过财富效应减少人们收入和支出的方式正在体现。如果人们的投资组合在过去六个月中下降了25%，人们可能会三思而后行购买豪华SUV，正如纳斯达克指数现在的情况一样。这正是美联储想要的。除非广泛的资产价格——包括股票、房地产等——跌幅巨大，以至于有损害实体经济的风险，否则所谓的“美联储看跌期权”就不存在。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407374462>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)