---
layout: post
title: "国台2022年全国经销商代表大会博鳌举办"
date: 2022-01-10 14:36:03 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>中新经纬1月10日电 1月9日，国台2022年全国经销商代表大会在海南博鳌举办。</p>
 <p>本次大会以“百亿国台开新局打造中国新名酒”为主题，邀请重要领导以及各界专家、社会知名人士、经销商代表广泛参与。</p>
 <p>2021年，国台取得了含税销售额过百亿、品牌价值超千亿、投产超万吨、库存老酒超5万吨的“百千万”佳绩。</p>
 <p>会上，天士力创始人、天士力控股集团董事局终身荣誉主席、国台酒业集团董事长闫希军表示，“我们规划了国台未来30年的‘两步走’战略，即：从现在开始，用十年时间，建立中国新名酒的内涵体系，把国台酒打造成为中国新名酒；再经过二十年的接续奋斗，到国台五十年时，使国台酒成为中国名酒。”</p>
 <p><strong>发展速度涅蝶变</strong></p>
 <p>2021年，国台含税销售额从2020年的40多个亿跃升到百亿。</p>
 <p>国台酒业集团总经理张春新表示，过去三年，特别是近两年，面对发展和疫情防控的双重任务，国台坚持两手抓、两手硬、两不误。成势“酱酒热国台火”，创势“酱酒持续热国台格外火”，实现了从10多个亿到20个亿，再到40多个亿的三级跳。</p>
 <p>过去五年，在市场上，国台深化全国市场布局，建立区域、商、终端和消费者的四个四梁八柱支撑的市场体系；经销商数量达到1500多家，行业知名大商、优商基本都牵手合作；专卖店、旗舰店、大健康产品体验馆近千家，高端酒类连锁、大型商超连锁近万家。</p>
 <p>涌现出以广东、河南、山东等10-20亿级市场，北京、贵州、江苏等5-10亿级市场，亿级以上的省级市场共计达到19个。甘肃和海南，由几年前的千八百万、两三百万跨越至去年的1.25亿和8318万；粤闽桂、豫鲁、江浙沪、京津冀、贵川渝、陕甘等板块逐步成型，协同作用越来越明显。</p>
 <p>在品牌上，国台紧抓酱酒热趋势，连续入选央视品牌强国工程，请唐国强代言，聚焦国台国标、国台十五年、国台龙酒和国台酱酒4支主品。</p>
 <p>同时，智能酿造每年迭代升级，启动智能环保，国家评委、省级评委涌现辈出，收购怀酒拉开兼并重组大幕。国台品牌价值由上百亿、几百亿到超千亿。</p>
 <p>“五年的产业升级和营销创新，上演了连续跨越翻番的涅蝶变。”张春新总结道。</p>
 <p>过去20年，天士力响应国家西部大开发号召到茅台镇投资建厂。前8年，专注酿酒、储酒、不卖酒；黄金十年启动市场，逐步站稳“贵州国台酒酱香新领袖”；行业深度调整期，员工不裁、薪酬不降、投粮不减，迎来了国台热；新时代大发展，成就“百千万”。</p>
 <p><strong>实力深度行业进位</strong></p>
 <p>“立足‘百千万’新起点，国台要进一步提高思想站位，提升行业意识，从贯彻新发展理念、实现高质量发展、创造中国品牌的高度，谋划‘十四五’乃至更长时期的发展，进行新的探索，做出系统的提升。”闫希军表示。</p>
 <p>闫希军提出要用30年将国台打造成中国名酒，为此首先要清晰内涵，建立体系。其从产业生态、智能酿造、健康导向、文化创新、模式创新五个方面进行了系统梳理。</p>
 <p>其一，产业生态方面，国台将贯彻新发展理念，打造现代健康白酒、创新现代饮酒文化，追求天地同源、坚持天人智酿国台美酒的内涵体系，倡导以人为本、诚信通达的价值观，实现生态友好、绿色环保，人与自然的和谐发展。</p>
 <p>闫希军表示，国台立足于茅台镇独特生态资源，要珍惜并利用好这种资源优势，以产区生态特色，塑造和彰显中国新名酒的内在品质。要实现集约、绿色、生态化的协调发展，在产区、行业中做出表率。让绿水、青山、生态、环保成为国台中国新名酒的标志符号。</p>
 <p>其二，智能酿造方面，国台要实现数字化解析传统技艺，智能化再现人工工匠，标准化持续提升质量。</p>
 <p>其三，健康导向方面，力求更少无益成分、更多有益精华，倡导、践行健康饮酒、文明饮酒。</p>
 <p>三年来，国台“红外光谱技术在酱香型白酒质量控制方面的应用”“主要有机酸及含量对酱香白酒代谢影响评价模型的建立与应用”“茅台镇核心产区酱香国台酒风味特征及生物活性组分研究”连续三项科技成果整体技术达到国际领先水平。</p>
 <p>其四，文化创新方面，以“通”立意，以天地人三才取形，通天道、通地道、通人道。基于长期的哲学思考，闫希军曾提出酒有“四通”：酒通自然，酒通政和，酒通友情，酒通身心。</p>
 <p>闫希军表示，国台努力的方向，就是使国台美酒成为带有文化追求、文化内涵的文化使者，使中国新名酒成为体现新时代精神、塑造文化园地、传递文化价值的创造者和引领者。</p>
 <p>其五，模式创新方面，国台将深化战略合作商、合伙人平台商、专卖店商三类九级的市场网络体系，推进国台数智共享体验平台复制推广。</p>
 <p>闫希军介绍，上述模式将从天津、北京开始，逐步拓展到直辖市、一线城市和新一线城市、地级市百强县，要在全国落地布局400多个平台，并强化以国台美酒为核心的大健康饮品一站式服务平台的网络终端建设，让大健康产品“进社区，进家庭，进厨房，上餐桌”。</p>
 <p><strong>行业高度中国名酒</strong></p>
 <p>为建立中国新名酒内涵体系，国台将在美酒品质、名酒品牌上不断淬炼，在历史积淀、技艺传承上持续积累，在科技进步、文化特色上推陈出新，在理性饮酒、健康理念上引领风尚，不断夯实中国新名酒的内涵基础和价值表达。</p>
 <p>闫希军强调，国台力争成为产区建设的贡献者、生态酿造的践行者、品质升级的推动者、健康饮酒的示范者、文化传承的赋能者，成为新时代白酒产业经济价值、文化价值和精神价值的集大成者。</p>
 <p>他还表示，“我们期待，通过未来30年的接续奋斗，国台从中国新名酒进入中国名酒之林，为中国酒业、民族品牌做出新的更大贡献。”</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242057796>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)