---
layout: post
title: "重配低估值板块 多只主动权益基金逆势上涨"
date: 2022-03-02 07:10:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，A股市场受多重因素影响，走势大幅震荡，权益类基金净值普遍出现明显回撤。不过，仍有部分基金“抗住”了这波调整，净值不跌反涨。据统计，截至2月28日，今年以来共有8只基金涨幅超过10%。从持仓情况来看，低估值地产、金融、能源及航空等困境反转行业是其配置的主要方向。</p><p><strong>前两月“抗跌”基金名单出炉</strong></p><p>东方财富Choice数据显示，截至2月28日，共有8只主动偏股型基金今年以来涨幅超过10%，其中，黄海管理的万家宏观择时多策略混合、万家新利灵活配置混合和万家精选混合分别以14.57%、13.5%、11.87%的涨幅排名第一、第二和第五。此外，吴国清管理的前海开源沪港深核心资源混合、前海开源金银珠宝混合、章恒管理的万家颐和灵活配置混合今年以来涨幅也均超过10%。</p><p>在排名前20位的基金中，还包括华商新趋势优选灵活配置混合、创金合信资源股票、中信建投低碳成长混合、华商甄选回报混合、易方达资源行业混合、中庚价值品质一年持有期混合等基金，这些基金今年以来涨幅均超过7%。</p><p>从基金去年四季报披露的持仓情况来看，基金经理的配置方向和投资策略在这些基金逆势上涨中起到了重要作用。以万家宏观择时多策略混合为例，截至去年四季度末，其前十大重仓股几乎被地产股和能源股“包揽”，而这两大板块今年以来表现较为突出。同为黄海管理的万家新利灵活配置和万家精选混合也是类似配置。</p><p>今年以来净值涨幅排名第三的前海开源沪港深核心资源混合则受益于有色金属板块走强。截至去年四季度末，该基金十大重仓股中包括西部黄金、中金黄金、赤峰黄金、银泰黄金、北方稀土、紫金矿业等股票。华商新趋势优选灵活配置混合除了重仓能源、有色等板块，也配置了部分航空股和银行股。</p><p><strong>低估值板块成主要“功臣”</strong></p><p>从上述“抗跌”基金的持仓情况来看，估值较低的能源、金融、地产及困境反转行业(如航空)等板块是其配置的主要方向。</p><p>黄海在基金去年四季报中表示，去年四季度经济增速下滑，市场整体震荡趋弱，当前市场对未来市场中枢和成长股高估值仍保持谨慎态度。</p><p>“在经济增速下滑和无风险利率下行阶段，股息率高且能持续稳定分红的价值股将成为稀缺资产，市场需要对其进行价值重估。”黄海称。</p><p>那么，低估值板块行情未来能否延续？对此，中庚基金副总经理、首席投资官丘栋荣表示，从自上而下的大类资产配置角度看，尽管权益类资产结构分化显著，但被低估部分的风险补偿足够高，从未来2至3年的周期角度考察，对这类投资性价比高的资产可持更为积极的态度。丘栋荣认为，当下可以积极关注受益于稳增长政策持续发力的低估值领域，如银行、地产、能源资源及有色金属加工、电力公用事业等顺周期、价值风格领域的机会。</p><p>“我们仍然认为，上游资源具有短期确定性，由于相关行业多年以来资本开支进度落后，在需求上升后，难以尽快提高产能，因此供需缺口会一直存在，价格有望维持在较高位置，提升企业利润。另一方面，目前这些板块大部分估值仍然较低，在当前宏观背景下更为受益。”蜂巢基金称。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293210766>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)