---
layout: post
title: "商品期货跌多涨少 专家预计将演绎“农强工弱”格局"
date: 2022-04-27 01:41:18 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，国内股市、债市、期市联动的特征愈加明显。伴随股市的下跌、债市的疲软，商品期货市场近日也集体回调。4月26日，商品期货市场中的43个期货品种收盘大幅下跌，仅16个品种以红盘报收。其中，有色金属和工业品板块集体重挫，农产品板块出现分化行情。在工业品中，沥青、LPG、PTA等化工品期价表现相对偏强。在农产品中，苹果和饲料类品种的期价出现不同程度的走高。</p>
 <p>多位业内专家向《证券日报》记者表示，近期市场对美联储货币政策收紧的预期升温，加之疫情有所反复，商品期货市场相对承压。尤其是国际原油价格每桶跌破100美元关口之后，能源化工板块受其影响纷纷走低。从需求角度来看，商品期货市场未来或呈现“农强工弱”格局，其中豆类和饲料类品种的期价将相对抗跌。</p>
 <p><strong>多重利空因素打压商品期价</strong></p>
 <p>本周以来，商品期货市场全线承压。周一，以铁矿石和有色金属为代表的工业品期货价格跌幅较大。周二，商品期货市场整体下跌态势仍未缓解，有43个品种大幅下跌，仅16个品种以红盘报收。其中，跌幅居前的有玻璃、乙二醇、纯碱、纸浆、沪铝、铁矿石、沪原油等诸多工业品。</p>
 <p>多位分析人士认为，近期商品期货市场整体承压，主要源于诸多因素的叠加，比如：市场对美联储货币政策收紧预期的升温、疫情反复、地缘政治风险下降等。</p>
 <p>方正中期期货石化研究员成雪飞向《证券日报》记者表示，近期美联储相继发表鹰派言论，市场对美联储货币政策加速收紧的预期不断升温，推动美元指数不断上涨，风险资产出现共振式大幅下跌。同时，国内外疫情反复，市场需求持续受到抑制，导致商品价格及资产价格全面承压。</p>
 <p>长江期货研究咨询部总经理余雪飞向记者表示，近日地缘政治局势不明，此前刺激大宗商品价格上涨的利多因素逐渐被消化，商品价格缺乏新的大涨动力。与此同时，欧洲各国对俄罗斯能源禁令放开，大宗商品市场的利空因素逐渐集中。</p>
 <p>本周以来，工业品期货价格整体跌幅最大。其中，铁矿石在周一以跌停价报收，周二表现依然疲软。此外，螺纹钢、热卷、线材、硅铁、锰硅、焦煤、焦炭等品种也同样承压。</p>
 <p>东证衍生品研究院策略资深分析师吴梦吟告诉记者，近期大宗商品市场全线走软，主要有两个原因：一是市场对全球经济的担忧，导致避险情绪升温；二是近期股市、债市波动放大，汇率市场也是如此，短期市场无法消化诸多利空因素的叠加，导致商品期货市场的交易需求弱化。“有色金属和原油曾是前期的领涨品种，近期存在获利回吐需求。受其影响，化工品、油脂等相关品种也应声下行。”</p>
 <p><strong>商品期货或现分化走势</strong></p>
 <p>大宗商品市场走势未来将如何演绎？很多业内专家认为，分化局面将不可避免。</p>
 <p>方正中期期货油脂研究员王一博告诉记者，近期大宗商品期货价格普遍下跌，主要是受货币政策和市场需求因素的影响，这些都是短期影响因素，恐慌式下跌行情不可持续。伴随疫情的逐步好转，市场需求将逐步改善，一旦市场信心有所恢复，原油、燃料油、PTA市场都可能迎来一波反弹。目前全球大豆和菜籽库存消费比均处于历史低位，有效供给较为紧张，加之部分国家为抑制通胀实行紧缩的货币政策，预计油脂等产品存在短线做多的机会。</p>
 <p>余雪飞表示，短期仍整体看空商品期货市场。其中，能源、化工类商品在国际油价的领跌下，很难出现较大反弹；有色金属和黑色系商品仍存在继续做空的机会。</p>
 <p>近期，部分农产品期价走势表现较强，例如饲料品种中的玉米、玉米淀粉、强麦等，鲜果类的苹果、红枣等。吴梦吟认为，从需求角度看，商品期货市场未来走势或呈现“农强工弱”格局。农产品板块中的豆类和饲料类相对抗跌；工业品板块在原料成本支撑下移和终端需求恢复缓慢等压力下，或持续回调；有色金属板块中的锌期货表现或相对较强。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360005270>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)