---
layout: post
title: "股票投资策略简报：市场环境发生了质的变化吗？"
date: 2022-03-14 08:50:12 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>俄乌局势升级之下，A 股市场环境发生了质的变化吗？近期市场波动和俄乌局势的变化基本联动，两国外长会谈，全球市场风险偏好回升，会谈结果不尽如人意，风险偏好再度回落。正如我们上周周报所言，如果俄乌局势导致A 股市场外围环境发生质的变化，那么大概率体现在“全球滞涨、中欧关系、中美关系”三大方面。</p>
 <p>市场重回2008 和2018 年？当前国内环境明显更为友好。近期全球市场巨震，市场情绪陷入明显悲观，甚至有投资者认为当前市场可能会呈现2008年和2018 年的单边下行趋势。2008 年全球金融危机、2018 年中美贸易战是A 股市场面临的明显的外围环境冲击，此次俄乌冲突是不是会对A 股外围环境造成持续的实质性冲击仍有待进一步观察。但是可以肯定的是，当前国内经济和政策环境和2008 年以及2018 年是截然不同的。2008 年国内经济受全球经济危机冲击持续下行，2018 年国内主动去杠杆下信用持续趋紧，而当前国内经济处在筑底阶段，货币和信用政策均呈现宽松态势。</p>
 <p>市场何时见底？从“政策底-市场底”的角度来看，2015 年和2018 年政策底之后2 月左右市场底显现。具体来说：1)2015 年股灾阶段，7 月6 日国家队入场，证监会宣布央行对证金公司提供无限流动性，市场当时基本处在政策底，一直到8 月中旬，上证指数在3400-4000 点震荡。但市场真正见底在8 月26 日底，指数低点是2850 点；2)2018 年10 月底中央召开民企座谈会，市场当时处在政策底，一直到12 月中旬上证指数在2500-2700 点震荡。但市场真正见底在2019 年1 月初，上证指数最低达2441 点。</p>
 <p>市场观点：市场底临近。此次市场政策底的标致是什么？我们认为1 月下旬的降息是政策底明显信号。但近期受俄乌冲突影响，政策底后市场波动有所加大。但从前两次政策底到市场底间隔2 个月左右的经验，我们认为在俄乌冲突逐步进入谈判阶段情况下，当前A 股市场临近市场底。防守思路下低估值是优选，但后续在A 股由守转攻时，A 股或迎来中小成长时刻。当前对于新能源等赛道的核心分歧在于业绩是否处在拐点阶段。在赛道投资中，成长曲线拐点的研判最为关键，比如2017 年苹果手机出货量迎来向下拐点，相关板块明显持续调整。以新能源汽车为例，2019 年以来板块持续超额收益伴随着新能源汽车渗透率的不断提升。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪，当前资金负反馈下的板块持续调整在业绩不确定性落地后或迎来确定性回升。</p>
 <p>行业配置：新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注券商短平快机会，逐步关注疫情缓和后商务消费预期差机会。</p>
 <p>1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。最近披露的年报预告，板块内公司均普遍实现了高增长。</p>
 <p>尽管部分投资者担心市场对新能源板块业绩增长预期过高，存在业绩低于预期的潜在风险。但目前来看，平稳渡过业绩考验的概率较大。</p>
 <p>2)TMT 是预期差较大的板块，特别是TMT 中偏向硬科技的板块，如通信、计算机和部分半导体等。首先，行业景气保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307390310>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)