---
layout: post
title: "国家能源局：2022年一季度能源生产能力稳步提升"
date: 2022-04-29 15:23:22 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>国家能源局4月29日召开二季度网上新闻发布会，国家能源局发展规划司副司长董万成在会上表示，2022年一季度能源生产能力稳步提升，能源行业深入贯彻落实党中央、国务院的各项决策部署，全面落实能源安全新战略，切实保障煤电油气稳定供应。</p>
 <p>董万成表示，据行业监测，一季度全国能源形势主要呈现以下特点：</p>
 <p><strong>一、能源消费增速前高后缓</strong></p>
 <p>1-2月，全社会用电量、天然气消费、煤炭消费分别同比增长5.8%、7.1%、1.9%。3月，能源消费增速有所回落，全社会用电量、天然气消费、煤炭消费分别同比增长3.5%、下降1.9%、下降3.5%。分产业看，一季度二产、三产用电量分别同比增长3%、6.2%，比全国用电量增速分别低2个、高1.2个百分点；城市燃气同比增长10.7%，比全国天然气消费增速高6.6个百分点。</p>
 <p><strong>二、区域能源消费增长不平衡</strong></p>
 <p>前3个月，华中、华东能源消费较快增长，用电量同比分别增长9.1%、7.3%，比全国用电量增速高4.1、2.3个百分点，发电用煤分别增长8.8%、7.4%，比全国煤炭消费增速高4.7、3.3个百分点，两区域用电量增量合计、电煤消费增量合计均占全国增量的60%左右。东北区域用电量、电煤消费同比分别增长3.6%、下降0.1%。</p>
 <p><strong>三、能源生产能力稳步提升</strong></p>
 <p>能源行业全力以赴增加生产供应，前3个月，原油产量同比增长4.4%；原煤产量在去年同期高基数增长16%的基础上，同比增速达到10.3%；天然气产量同比增长6.6%；水电、核电发电量分别同比增长12.7%、6.9%，比全国发电量同比增速高9.6、3.8个百分点。</p>
 <p><strong>四、绿色低碳转型相关产业政策持续完善</strong></p>
 <p>出台《推动能源绿色低碳转型做好碳达峰工作的实施方案》《完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，加强能源转型政策保障。出台《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，激发市场活力，推动构建新型电力系统，支撑新能源消纳。出台《“十四五”新型储能发展实施方案》，引导新型储能规模化、产业化、市场化发展，目前累计装机已超过400万千瓦。出台《进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，突破充电基础设施发展瓶颈，支撑新能源汽车产业发展，前3个月全国新增充电基础设施49.2万台，是去年同期的4.6倍左右。</p>
 <p><strong>五、能源项目投资总体预期向好</strong></p>
 <p>今年能源重点项目计划投资额同比增长10.3%。首批沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地项目加快建设，带动太阳能发电、陆上风电计划投资额同比增长202.6%、13.3%。抽水蓄能、核电等投资持续向好，计划投资额同比分别增长31%、20.5%。油气储运设施计划投资额同比增长51.5%。电网主网架计划投资额与去年基本持平。</p>
 <p>此外，国家能源局还介绍了可再生能源并网运行情况以及煤层气开发情况，解读《电力可靠性管理办法(暂行)》，并回答记者提问。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366298046>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)