---
layout: post
title: "陕西周至：让“科技之花”绽放沃野"
date: 2022-05-18 08:54:13 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>全媒体记者白欢琳闫瑜涛郭媛媛 </p>
 <p>功以才成，业由才广，人才是第一资源。5月12日，陕西省西安市周至县召开百名科技人才助力乡村振兴工作推进会，按照中省要求，坚持把推行科技特派员制度作为乡村振兴科技帮扶的重要举措抓实抓细，构建工作体系，努力形成省市县纵向协同、组织科技农业三部门横向联动，多方参与、多元合作的工作格局，让周至“科特派”工作更有温度、有亮点、有新意，让“科技之花”绽放沃野山川。 </p>
 <p>乡村振兴关键在人 </p>
 <p>济济多士，乃成大业。有情怀、有知识、有能力、真作为的人，是乡村振兴的关键。当前，在乡村振兴的新征程中，周至不断健全乡村人才工作体制机制，大力培养本土人才和引进优秀人才，坚持把人才下沉、科技下乡、服务“三农”，深入推进科技特派员制度摆在乡村振兴的重要位置，努力培养一批有思想、懂技术、善管理、会经营的新型农业科技人才，在乡村振兴中建功立业。 </p>
 <p>近年来，周至县累计选聘省市县三级科技特派员400余人。脱贫攻坚期间，选聘了15名省级“三区”人才、48名科技特派员，实现了107个省定贫困村科技服务全覆盖，累计推广农业新品种、示范新技术100余项，开展技术培训736场，培育农村科技示范户210户，培训农民4.1万人，发放科技资料6.5万余份，为提高群众科技创新意识、促进县域产业经济发展、打赢脱贫攻坚战作出了重大贡献。 </p>
 <p>去年来，周至县总结科技特派员制度经验，并继续加以完善、巩固、坚持。积极推行科技专家服务团工作模式，把科技创新作为服务乡村振兴的战略支撑，发挥科技特派员在乡村振兴中的科技支撑作用，激发科技专家队伍开展科技帮扶的荣誉感和使命感。 </p>
 <p>今年来，周至县出台《2022年周至县深入推进科技特派员制度助力乡村全面振兴行动实施方案》等政策，多措并举扎实推进科技特派员工作，促使科技特派员队伍迅速壮大，工作体系不断完善。同时，在全市率先探索建立了20个乡镇科技特派员工作联络站，为全市科技特派员起到了很好的示范带动作用。今年仅3月、4月两个月时间，周至县115名科技特派员克服疫情影响，深入生产一线，用心用情用力为群众开展技术指导、科技培训等服务活动470场次，服务场次占全市的近40%，人均服务场次位居全市第一，取得了显著成效。 </p>
 <p>积极探索“组团”服务 </p>
 <p>今年，周至县改变以往“单兵作战”方式，精准选派省市县三级科技特派员、组建“科技人才服务团”、成立科技特派员工作站，通过开展“百名科技人才进村入企”活动，真正让科技人才面对面、手把手地给广大农民朋友作示范、讲技能、教干货、搞推广，切实解决广大农民朋友在生产中遇到的实际问题，在服务农业生产、发展农村经济、推动成果转化、助力乡村振兴等方面发挥示范带动作用。 </p>
 <p>路虽远，行则能至；事虽难，做则必成。周至县此次举办的百名科技人才助力乡村振兴工作推进会，旨在动员各方力量，参与科技服务工作，实现全县265个行政村科技服务全覆盖。同时，对今年选聘的科技特派员进行素质提升培训，努力拔高科技人才整体水平，让真正有本领的科技人才能在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，为周至乡村全面振兴、农业产业发展提供强有力的人才保证，让广袤乡村充满勃勃生机，迎来更有希望的发展前景。 </p>
 <p>科技人才“组团式”服务，坚持人才下沉、科技下乡、服务“三农”的宗旨理念，以开展培训、推广应用、加强宣传为“诊断医疗”方式，为乡村振兴“把脉开方”。他们强化培训，“改”农民思想；以科技引领，“提”农业质量；用项目推广，“转”农村氛围，服务范围由单个的农民合作社和企业等新型农业经营主体拓展到乡镇全覆盖，服务领域由单一产业向产业集群延伸，由侧重于产中向产前、产后环节延伸，逐渐完成从“有什么干什么”到“需要什么干什么”的转变。他们是群众心中的“田专家”，是问需开方的“把脉人”，更是群众脱贫致富奔小康征程中的“传经者”。他们深耕科学、技术的种子，把人民的利益放在心上，把发展的责任扛在肩上，用梦想助推发展，用拼搏书写辉煌，用奋斗助力振兴。 </p>
 <p>服务“三农”成效明显 </p>
 <p>乡村振兴，科技支撑，服务先行。广大科技特派员大多来自于大专院校、科研院所、政府机关、事业单位，还有一部分是地地道道的乡土专家。入驻边远乡镇后，他们围绕农业增效、农民增收，找准工作切入点开展科技服务。不仅没有被艰苦条件所影响，而是战高温、冒酷暑、顶严寒进村入户培训指导，帮着群众干，带着群众赚，其艰苦奋斗、务实创新的工作作风给群众留下了深刻印象。 </p>
 <p>张创新跟农民交朋友，一脸黝黑，一身简朴，一口秦腔，富有亲和力，一年时间举办百人以上的大型培训15次，50人以上的小型培训13次。吕平会从宣传动员到品种引进，再到手把手地教农民种植，成了全县樱桃和核桃产业的奠基人。“80后”新农人索江涛，将自己在国外掌握的先进理念与佰瑞猕猴桃研究院的雄厚科研力量相结合，发动乡土专家，建立三级服务网点，建设标准示范园，组建技术服务队，为农户带来实用的技术培训与田间指导。金恒斌、金平涛等人，不计较个人得失，多次组团前往山区贫困村开展技术服务，帮助群众解决中蜂养殖、食药用菌种植等技术问题。杂果专家武立朋将理论与实践相结合，总结出一套“务果八法”，并积极开展技术指导，带动周边群众增收致富。金恒斌成立果树修剪服务队，为群众义务修剪果树100余亩。田养峰的配方施肥“一四模式”，在全县得到推广。陈永利是全县第一个把工艺品通过电商卖到国外的人，以吸收农村留守妇女和残疾人为主，开展线上销售培训，教会数百名学员学会电商接单发货，脱离贫困。程周生不局限于自己所帮扶的村，将技术送到千家万户、田间地头。王兴华创办的职业农民技术协会，义务培训果农6期700人次，成为培训农民技术骨干的摇篮……周至县的科技特派员队伍中，有2人受到科技部表彰奖励，4人受到省科技厅表彰奖励，16人受到市科技局表彰奖励。 </p>
 <p>今年下半年，广大科技特派员将继续以实际行动践行初心与使命，扎根农村、不辞辛劳、不畏艰辛、满怀热情地开展工作。以乡镇为主战场，以农业龙头企业、合作社、家庭农场等为主阵地，以村集体经济为主攻点，因地制宜，进行针对性的服务。面向农村集体经济组织，积极协助和指导村集体谋方向、定产业、做规划、引技术、育骨干；面向农业龙头企业，重点开展新技术新品种试验示范，推广应用先进适用农业技术成果；面向农民专业合作社、家庭农场、种养大户、科技示范户，重点开展农业适用技术培训和标准化技术指导。不断创新服务方式，以群众喜闻乐见的方式加强中央一号文件等党的“三农”政策宣讲和科学知识普及工作，进一步提高为民服务的针对性和有效性。</p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382897785>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)