---
layout: post
title: "符合条件的ETF将纳入互联互通 正式实施需2个月左右"
date: 2022-05-28 10:02:47 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>ETF是交易型开放式基金的英文简称。中国证监会、香港证监会昨晚发布公告，原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通。</p> <p>ETF纳入互联互通后，内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商，买卖规定范围内的对方交易所上市的股票和ETF基金份额。ETF纳入互联互通基于股票互联互通的基础设施连接，主要制度安排参照股票互联互通，遵循两地现行的基金运作、交易结算法律法规和运行模式。</p> <p>两地将基于基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的股票为主等原则，确定符合条件的内地ETF及香港ETF纳入标的范围。经中国证监会和香港证监会同意，两地交易所可根据运行情况在股票互联互通框架下调整纳入标的范围。投资者通过互联互通投资ETF，仅可在二级市场进行交易，不允许申购赎回。</p> <p>清华大学五道口金融学院副院长田轩：纳入互联互通标的会持续吸引境内外的投资者，由此可以提高市场的流动性，改善市场的结构，两地资本市场的聚集效应和生态链会更加完整，将会加速我国资本市场向着高效开放成熟的国际化市场迈进。</p> <p><strong>从公告发布到正式实施需2个月左右</strong></p> <p>内地与香港交易所及登记结算机构将制定发布或调整完善相关业务规则。在相关交易结算规则和系统准备完成、获得所有相关的监管批准、市场参与者充分调整其业务和技术系统、所有必需的跨境监管执法合作安排和投资者教育工作准备就绪后，才会正式将ETF纳入互联互通。从公告发布之日起到正式实施，需要2个月左右准备时间。</p> <p><strong>沪深交易所就ETF纳入互联互通标的规则征求意见</strong></p> <p>为落实中国证监会与香港证监会关于ETF纳入互联互通的投资标的共识，沪深交易所昨晚分别就沪深港通业务实施办法的修订公开征求意见。</p> <p>沪深交易所公告，将在现有沪深港通机制基础上，将满足条件的沪深交所与联交所股票ETF纳入沪深港通标的范围。沪深交易所纳入标准为：ETF过去六个月日均资产规模达15亿元人民币，且其成分证券以沪深股通标的股票为主；联交所纳入标准为：ETF过去六个月日均资产规模达17亿元港币，且其成分证券以港股通标的股票为主，不得属于合成ETF、杠杆及反向产品。此外，纳入标的的ETF必须上市满六个月、其标的指数发布满一年。原则上标的ETF将每半年调整一次。在交易机制、每日额度控制、投资者适当性管理、监管合作、清算交收和风控安排等方面，与沪深港通现有股票机制基本一致，仅限二级市场交易。</p> <p>两家交易所表示，ETF纳入沪港通、深港通标的，是继续深化改革、推动高水平对外开放的又一重要突破。两家交易所将扎实做好各项业务和技术准备，保障ETF纳入工作平稳落地，促进两地资本市场健康稳定发展。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395255586>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)