---
layout: post
title: "用民生“温度”标注幸福“刻度”"
date: 2022-02-10 09:58:00 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>记者刘彦</p>
 <p>一滴水可以折射太阳的光芒，一件民生实事就是一片阳光。五年来，我市坚持以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，尽力而为、量力而行，一件实事接着一件实事地办，一年接着一年干，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，保障和改善民生，努力实现经济稳、人心稳、大局稳，给人民群众稳稳的幸福。</p>
 <p>兜牢底线保障幸福基础</p>
 <p>2021年12月15日，在宝塔区双拥大道一家政培训机构，新一期“宝塔月嫂”培训正在进行。培训老师小心地将模拟婴儿放在桌面上细致按摩，进行潜能训练示范，学员们个个聚精会神地听讲学习，不时提问交流。</p>
 <p>“不交学费就能参加培训，结业后100%推荐就业，月薪起步4500元，做好了上万都不是问题。”学员石秀明说，培训学习是循环制，就业后有不会的，还能回到培训班请老师手把手地教。</p>
 <p>就业是最大的民生，是发展的基础，是老百姓过上幸福生活的源头活水。</p>
 <p>2021年2月24日，在延安市第五届人民代表大会第六次会议闭幕会上，经政府“海选”、人大代表票决的“2021年延安市民生十件实事”发布，其中第八件就是“完成职业技能培训1万人以上，新增就业1.7万人”。一年过去，延安共开展职业技能培训28996人，完成目标任务的290%，投入培训资金2439万元；全市城镇新增就业17135人，完成目标任务的101%。</p>
 <p>“有活干就有钱赚，有钱赚日子就能过得有滋有味儿。”46岁的乔凤娥也是“宝塔月嫂”培训的受益者之一，看着微信中雇主刚刚转来的近1万元工资，乔凤娥说，“从来都没想过自己一个月能挣这么多钱。”2021年3月份参加培训，培训完后推荐上岗，凭着专业的技能和热诚的服务，乔凤娥的月嫂工作进行得十分顺利。“宝妈们对我都很认可，找我的家庭常是上家还没结束，下家就已经定好了。现在，月嫂这份工作对我来说不仅仅是就业，更是事业。”乔凤娥说。</p>
 <p>五年来，延安更多老百姓从“有活干”到“干好活”，从“有学上”到“上好学”，从“有房住”到“住好房”，从“有水吃”到“吃好水”，就医越来越方便，出行越来越快捷，文化生活越来越丰富，社会治安越来越安全……延安坚持把人民群众切身利益摆在首位，实实在在帮助群众解决实际困难，兜住民生底线，让群众得到更多看得见、摸得着的实惠，让百姓过上更加幸福的好日子。</p>
 <p>统筹推进夯实幸福基石</p>
 <p>习近平总书记强调：“保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点，要实现经济发展和民生改善良性循环。”</p>
 <p>“我们投资20亿元，在生产基地建设方面，挖除残败老果园2万亩，高标准新建矮化密植果园2万亩……”洛川县苹果产业管理局副局长张斌介绍说，洛川县苹果产业集群建设项目以建设苹果产业高质量发展先行示范区为目标，重点围绕老旧果园改造、引进栽培新技术等方面进行补链强链。“项目建成后，洛川苹果种植面积将稳定在50万亩，全县苹果产业综合收入年增长30亿元，惠及全县16万果农和相关从业者。”</p>
 <p>2021年6月30日，由中国能建葛洲坝集团投资建设的陕西延长至黄龙高速公路工程正式并网通车。这条穿越陕北黄土梁峁沟壑地貌区的高速公路全长166.6公里，是国家高速公路榆蓝线(G6521)的重要组成路段。项目建成通车后，进一步完善了国家和陕西省高速公路网，强化了陕北关中的联系，推进了陕北能源“南下东出”，极大地改善了地方交通出行条件，为延安人民打造了一条实实在在的生态路、旅游路、致富路和幸福路。 </p>
 <p>“启动提升泵，打开闸门，通水。”2021年12月20日10时30分，随着延安中节能污水处理有限公司副总经理刘建朝的一声指令，延安市姚店污水处理厂二期项目扩容暨一期提标项目正式通水并进入联动调试阶段。项目总投资6亿元，设计处理污水2.5万吨/日，水质提标能力5万吨/日，配套污水管网38.33千米，再生水管网6.24千米。项目在一期项目扩容的基础上，还建设了两期项目尾水水质提标系统，经过水质提标后的再生水，可直接用于工业循环冷却、市政绿化灌溉等，对于构建“两型”城市、促进延安市“减污降碳”协同发展意义重大。</p>
 <p>经济发展是保障和改善民生的物质基础。五年来，延安坚持改善民生与经济发展相适应，尽力而为、量力而行，通过产业基础、道路交通、节能环保、生命健康、教育创研、城市双修双改等涉及社会发展及民生保障重大项目的实施，在稳中求进中持续保基本、惠民生、促共享，让228万延安人民生活得更加安心、踏实、幸福。</p>
 <p>靶向发力提升幸福感受</p>
 <p>三秦大地活力澎湃，运动健儿激情飞扬。2021年9月15日至27日，包括马龙、樊振东、孙颖莎等奥运冠军在内的全国189名乒乓球运动员在延安打响近200场国球赛事；在黄陵国家森林公园内，来自全国的19支山地自行车队风驰电掣，林海竞速；在延安体育中心体育馆内，88场高级别摔跤比赛激烈上演。延安人民在家门口见证了比奥运赛场上还激烈的巅峰对决，每一个延安人心中都充满自豪，延安绽放出了新时代的绚烂风采。</p>
 <p>那段时间，家住宝塔区枣园街道的市民刘纯燕每天都会跑步去上班。“十四运会三项赛事在咱延安举行，多么辉煌的体育盛事，我要每天跑起来用实际行动支持延安体育事业的发展。”刘纯燕说，“早上稍微早点出门，沿着枣园革命旧址1938景区至兰家坪十字段的绿道跑步，脚下是彩色沥青路，身旁绿树成荫，点缀着各色街道景观花卉，跑起来神清气爽、幸福安然。”</p>
 <p>作为延安市2021年民生十件实事之一，枣园至兰家坪十字段绿道项目总用地1.6万多平方米，绿化面积1400多平方米，自2021年6月完工以来，成为众多像刘纯燕一样热爱跑步的市民们的畅跑地之一。“彩色步道，绿色空间，让城市的底色更加鲜活，每天跑在步道上去上班，感觉整个生活品质都提高了。”刘纯燕说。</p>
 <p>新时代，人民对美好生活的向往更加强烈。五年来，延安坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，想群众之所想、急群众之所急，解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，通过靶向发力、精准施策，在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要，推动人的全面发展、社会全面进步。</p>
 <p>延安把黄金地段留给群众健身。占地662.8亩的全民健身运动中心矗立于寸土寸金的延安新区中轴线南端，场馆内，羽毛球馆、篮球馆、游泳馆等标准化体育场馆让延安人民享受到了前所未有的体育设施设备。室外的田径训练场、篮球场、网球场、足球场常常爆满，全民健身氛围日益浓厚。居民小区配备健身房和运动场地，公园广场运动设施完善，河畔健身步道蜿蜒，村庄运动设施齐备。2021年，全市人均体育场地面积1.91平方米，超过全省人均体育场地面积。</p>
 <p>五年来，延安文艺纪念馆、陕北说书馆等先后建成开放，延安革命纪念馆陈列提升改造，延安博物馆建成并进入装修阶段……还有《延安保育院》《延安延安》《永远的长征》等一大批红色文化饕餮盛宴，让延安人民的精神文化生活璀璨丰富。</p>
 <p>增进民生福祉是发展的根本目的。五年来，延安为民以真情，抚民以大爱，用民生“温度”标注幸福“刻度”，着力保障和改善民生。截至2021年底，我市全体居民人均可支配收入28194元，其中城镇常住居民人均可支配收入39306元，农村常住居民人均可支配收入14258元。</p>
 <p>新的征程已经开启，延安将持续践行以人民为中心的发展思想，在发展中保障和改善民生，维护社会公平正义，不断实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272147841>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)