---
layout: post
title: "南华期货：铁矿节前偏强运行"
date: 2022-01-28 09:02:56 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：淡季库存累积加速</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4730元/吨稳。本周螺纹产量微降2.91万吨至260.68万吨，高炉复产持续兑现，目前一方面华北采暖季及冬奥限产期间仍将严格，另一方面，高炉即期利润近期有所回落，部分地区钢厂生产积极性下滑，电炉利润持续亏损，短流程开工低位下滑趋势预计仍将延续，短期在高炉复产空间逐渐缩小，电炉开工仍有下滑空间的背景下，螺纹产量将趋于回落。终端停止采购陆续放假，需求回落加速，本周表需降70.61万吨至147.62万吨，库存加速累积，其中社库增100.47万吨，厂库增12.59万吨，但市场对节后需求预期尚可，冬储和下游补库需求仍存，中期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势虽不改，且12月地产各项指标仍旧偏差，但低位指标节后环比改善预期仍较强，房企融资政策和地方供地政策均有适度调整，随着降准落地，货币增速环比回升，专项债额度发行和落地提速，货币释放宽松信号，基建预期大幅升温，政策维稳预期仍在持续增强。综合来看，高炉利润收窄下复产或将逐渐趋缓，电炉开工仍有下滑空间，螺纹产量短期或将趋于回落，年末需求下滑有所加速，但短期相对历史同期低产量、低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳预期不断强化，货币政策释放宽松信号，财政政策趋于积极，节后需求环比改善预期增强，节前钢价仍以区间偏强震荡为主，随着基差明显收窄，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>热卷：节前偏强运行</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4940元/吨稳。本周热卷产量增6.32万吨至322.55万吨，铁水产量在一月份保持回升，热卷产量基本延续上升但幅度偏缓慢，目前华北采暖季和冬奥期间限产仍将严格，短期热卷产量虽有趋势回升，但预计高炉利润持续收窄下，春节前后升势将继续趋缓，热卷产量继续回升空间有限。制造业需求仍处低位，在年末下游补库以及地产后端投资改善预期下热卷需求韧性较强，本周热卷表需微增5.87万吨至317.17万吨，库存小幅累积，其中社库增8.16万吨，厂库降2.78万吨，中期需求预期持续改善，政策维稳愈加明显，12月份制造业PMI为50.3，比上月上升0.2个百分点，制造业景气水平继续回升，新订单指数为49.7，比上月上升0.3个百分点，表明制造业市场需求继续改善。综合来看，华北采暖季以及冬奥限产预期持续影响，高炉复产在春节前后预期将逐渐减少，热卷产量继续回升空间有限，需求低位波动韧性较强，冬储需求有较强支撑，淡季库存小幅累积，中期需求预期随着政策维稳，货币政策释放宽松信号，财政政策趋于积极，地产交付亦有改善预期，节前钢价或仍以区间偏强震荡为主，但随着基差快速收窄，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>铁矿：节前偏强运行</strong></p>
 <p>昨青岛PB粉价格报898元/湿吨涨3元，超特粉报580元/湿吨降3元。一季度总体处于矿山生产发运偏低水平，发运和到港将逐渐趋于回落。钢厂复产有所放缓，铁水产量升势放缓，但目前钢厂铁矿库存保持累积，从历史情况来看，库存仍有回升空间，港口疏港量仍处于相对高位，随着钢厂现货利润的逐渐压缩，钢厂铁水产量增势将趋缓，原料上行空间将受到明显压制。总体来看，终端需求在稳增长政策下预期好转，正反馈下原料价格偏强运行，但随着近期钢厂利润缩窄，钢厂复产和补库或将放缓，供应端暂无显著性矛盾的情况下铁矿石上行驱动将有所减弱，节前或将偏强震荡为主，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>焦煤：震荡为主，短期不宜追多，中期不宜看空</strong></p>
 <p>昨柳林低硫主焦煤报2680元/吨与前日持平。盘面近来震荡为主，焦煤近来单边驱动较弱，主要受板块和动力煤走势影响。基本面方面，近来焦煤产地逐渐放假，内蒙地区煤矿多有提前放假现象，但是山西的国有大矿依然保持生产。需求端，焦炭第四轮提涨落空后，下游采购节奏放缓，需求也较为疲软。整体来看，临近春节，焦煤供需双弱，现货偏稳运行，短期没有单边行情。节后关注①下游限产复产情况；②蒙煤通关情况。中期来看，如果进口煤依然未回复，焦煤整体供需依然偏紧。</p>
 <p><strong>焦炭：随板块偏强震荡</strong></p>
 <p>昨日照港准一级焦炭报3210元/吨与前日持平。近来黑色板块整体偏强，盘面焦炭受板块影响偏多运行。不过现货方面，随着春节到来，产地报价暂稳，港口贸易商逐渐休市，整体市场比较冷清。下游补库结束，补库驱动减弱；冬奥在即，限产预期加强，需求有减量预期。整体来看焦炭偏空震荡，但是成本端也有焦煤支撑，下方空间不大，短期观望为主。节后要关注冬奥的政策和铁水产量的变化以及焦煤价格走势。中期关注4.3米焦炉去产能的节奏。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265049253>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)