---
layout: post
title: "用心用情用力 维护安全稳定"
date: 2022-01-26 11:14:32 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>全市“百万”电诈案件破案率达90%，找回失踪、解救被拐儿童20名，组织认亲活动11场次……2021年，梧州市公安局认真贯彻落实习近平总书记在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，发挥敢啃“硬骨头”、勇挑“硬担子”、展现“硬实力”的拼搏干劲，坚决打赢一系列安保攻坚战，坚决扎牢广西东大门的防疫战线，有力确保国家政治安全和社会大局持续稳定。</p>
 <p>筑牢队伍忠诚本色</p>
 <p>全市各级公安机关以开展党史学习教育为牵引，大力弘扬党史精神、汲取奋进力量，筑牢队伍思想根基。</p>
 <p>市公安局推行把握三个关键、搭建三色课堂、升级三个维度的“3+3+3”学习教育模式，深化运用党委“带头学”、支部“统一学”、党员“掌上学”、平台“创新学”、指导组“督促学”的“全警五学”，确保全市广大公安民警辅警学深悟透、学以致用。截至目前，全市累计举办政治学习500多次，警示教育300多次，英模教育200多次，“四项教育”开展率、民警辅警参与率实现“双100%”。</p>
 <p>党史学习教育与政法队伍教育整顿的深入开展，大大提升了梧州公安队伍的凝聚力、向心力、战斗力。去年，全市公安机关15个警种、22项工作在全区公安会议上获经验发言；共72个集体、624人次获各类表彰，其中国家级先进集体1个、先进个人4人，自治区级先进集体9个、先进个人13人。</p>
 <p>维护政治安全和社会稳定</p>
 <p>全市各级公安机关切实提高政治站位，圆满完成庆祝中国共产党成立100周年、党的十九届六中全会、中国—东盟博览会、第十八届梧州宝石节等系列重要会议、活动安保任务，确保我市影响政治安全案件“零发生”。</p>
 <p>此外，各级公安机关精准施策，在维护公共安全方面不断出新招、出实效。校园安全方面，目前我市2644家中小学幼儿园全部完成“4个100%”要求，并配备3952名专职保安员；交通管理方面，去年以来，全市亡人道路交通事故、死亡人数、受伤人数较2019年下降6.9%、5.1%、6.6%；疫情防控方面，深入排查管控从疫情中高风险地区及其所在城区来(返)梧人员、入境人员、密切接触者以及次密接触者。</p>
 <p>谱写为民护民崭新篇章</p>
 <p>市公安局扎实开展“我为群众办实事”实践活动，公开推出一批涵盖扫黑除恶、打击整治电信网络诈骗、优化政务服务等10大项31个措施的惠民利企重点项目清单。为方便群众“就近办”，该局率先在全区升级创立6个“警邮合作”网办服务中心，着力打造“三公里车驾管服务圈”；为落实群众“一次办”，共计在全市投放“三合一”自助智能设备37台，“一站式”为群众办理各类证明26000余次。</p>
 <p>市公安局紧盯人民群众反映强烈的突出违法犯罪问题，强力开展“亮剑2021·六打”系列专项打击行动，更快地破大案，更多地破小案，更好地控发案，更准地办好案，切实维护群众的切身利益。</p>
 <p>去年，全市破电诈案件513起，及时冻结账户6043个、及时止付8.8亿元、及时预警劝阻12.3万人，成功挽损2.2亿元，全市“百万”电诈案件破案率达90%。侦破涉毒案件221起、逮捕248人，破获全区首起氟胺酮案件；严打“黄赌”案件，刑拘594人，逮捕239人，同比上升41%、4%，侦破“红包建群”开设赌场案，涉案资金400多万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262233836>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)