---
layout: post
title: "专访广汽集团曾庆洪：建议延缓国家补贴一至两年"
date: 2022-03-11 20:45:58 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪。</p>
 <p>“推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。”</p>
 <p>“加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。”</p>
 <p>今年两会期间，国务院总理李克强作政府工作报告中，再次提到汽车产业的相关内容。在政府对行业发展加强关注的同时，参加两会的代表、委员们也纷纷为汽车行业提出了议案、提案，诸如延缓新能源汽车补贴、加快推动汽车芯片产业链发展等内容均有提及。</p>
 <p>新能源汽车行业在政策与市场的双重推动下，爆发出勃勃生机。2021年全年我国新能源汽车销量超过350万辆，同比增长1.6倍，产销情况远超预期，2022年也持续火爆。但行业目前仍面临诸如补贴退坡、补能焦虑、供应链紧张等挑战。</p>
 <p>3月10日，新京报贝壳财经记者采访了全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪。曾庆洪表示，在政策和消费市场的双驱动发展下，我国新能源汽车产业正在进入市场爆发式增长阶段。但相关问题也还存在，2022-2025年是新能源汽车行业高速发展的关键机遇期，他认为车企仍需国家补贴政策在市场端、需求侧释放正面积极的信号、提供强有力的引导助力。</p>
 <p>曾庆洪提到，去年“缺芯”已造成我国汽车减产约200万辆，自主研发不足、供应高度依赖国外、产业链发展滞后是我国芯片发展面临的核心问题。广汽集团也将联合政府及相关企业，共同推进芯片国产化工作，努力实现车用芯片的本地化配套。</p>
 <p><strong>建议延缓国家补贴一至两年关注换电2023年将推换电车型</strong></p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：你今年两会建议或议案主要集中于汽车业的哪些方面？ </strong></p>
 <p>曾庆洪：今年两会，我提交了5个建议和1个议案，主要涉及到供应链保供稳供、自主研发、双碳目标、乡村振兴、个税调整和法律完善等与汽车行业及国计民生相关的多个领域。其中涉及汽车领域的有三个，一是加快推动汽车芯片产业链的发展；二是加快汽车工业软件国产化进程；三是完善新能源汽车补贴政策。还有一个议案是关于完善智能网联汽车相关法律。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：2月28日，工信部副部长辛国斌在国务院新闻办新闻发布会上表示，我国新能源汽车产业发展已经进入了规模化快速发展的新阶段，预计今年仍将保持高速增长的态势。在你看来，新能源汽车市场的爆发时间将是什么时候？</strong></p>
 <p>曾庆洪：2021年下半年开始我国整体汽车市场强势复苏，其中新能源汽车产销表现亮眼，全年我国新能源汽车销量超过350万辆，同比增长1.6倍，产销情况远超预期，2022年开年，更是延续火爆行情。在“双碳”目标驱动下，大力发展新能源车已成为行业共识，在政策和消费市场的双驱动发展下，我国新能源汽车产业正在进入市场爆发式增长阶段。</p>
 <p>面向未来，广汽集团将紧抓汽车行业电动化、智能化、网联化、共享化发展新机遇，广汽集团的目标是在2025年实现自主品牌新能源汽车销量占比50%、2030年全集团新能源汽车占比50%。</p>
 <p>汽车行业在电动化方面取得可喜的成绩，同时也遇到很多挑战。我们认为还有很长时间需要多种能源形态并存发展。因此，我们采取了电动化、混动化及燃料电池多路线并举的举措，除了新能源车，也大力发展混合动力汽车，旗下自主品牌广汽传祺将于2025年实现全系车型混动化、2030年实现混动销量占比60%。同时加大对包含氢能动力在内的替代燃料车型开发。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：你如何看2014年推出的新能源汽车免征车辆购置税及补贴政策对于新能源汽车发展的影响？</strong></p>
 <p>曾庆洪：自2014年我国出台一系列利好政策和补贴措施以来，推动新能源汽车行业走上了发展壮大的快速路，政策性的引导，对于促进新能源汽车这个新兴市场的成长起到了关键性的作用，有力增强了我国新能源汽车产业的竞争力。</p>
 <p>在构建新能源汽车消费市场的层面，补贴政策帮助消费者节省了购车费用，大大提升了选购新能源车辆的意愿；持续的补贴政策帮助进一步扩大我国新能源汽车消费市场的规模，提升新能源汽车消费的层级，促进新能源汽车市场的健康、可持续发展，最终为实现整个汽车行业由传统型汽车市场向新能源型汽车市场转变提供强有力的发展动力。</p>
 <p>其次对于车企而言，供给侧补贴政策是对企业积极创新、研发新能源汽车的肯定及有力支持。促使汽车企业持续提升综合竞争实力，充分利用历史性机遇和有利条件，合理引导行业结构升级。通过补贴实现汽车企业成本上的帮扶，促进新能源汽车领域核心技术的不断突破，把潜在优势变为现实优势。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：今年两会政府工作报告提出，继续支持新能源汽车消费。工信部也曾表示，将继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠等政策。不过，今年年底将终结“补贴”，新能源汽车发展将进入“无补贴时代”，这对新能源汽车发展有何影响？</strong></p>
 <p>曾庆洪：2022-2025年是新能源汽车行业高速发展的关键机遇期，对供给侧的扶持减弱乃至取消，车企层面将需要同时面对成本压力居高不下、自行投入持续培育需求侧增长动能两个方面的挑战。不仅对车企自身实力提出了更高的要求，不利于新能源汽车企业加快做大做强；而且消费市场在尚未完全成熟的前提下，仍需要国家补贴政策在市场端、需求侧释放正面积极的信号、提供强有力的引导助力，从刺激消费、稳定内需的角度增强产业长期发展动能。</p>
 <p>因此，建议一是延缓国家补贴一至两年、简化前期补贴领取手续、缓解企业资金压力；二是建议国家层面在新时期考虑对新能源汽车推广应用补贴政策进行战略方向调整，以达到“提振消费、鼓励建设”的目的；三是尽快完善其他激励政策，以确保新能源汽车补贴完全停止后市场有效、持续发展，完成新能源汽车创新发展“十四五”规划目标。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：目前续航里程、充电难仍是影响消费者购买新能源汽车的顾虑之一，你认为该如何解决续航焦虑和充电难问题？你此前也曾对充电桩建设的支持进行过建议，目前效果如何？</strong></p>
 <p>曾庆洪：我2021年提交的《关于加快推进智能网联新能源汽车发展的建议》，建议加强配套基础设施建设，集中力量解决新能源汽车“充电难”问题。日前科学技术部也专程答复，科技部结合“十四五”国家重点研发计划“新能源汽车”重点专项组织实施，统筹考虑包括充电技术在内的新能源汽车关键核心技术攻关，重点在车桩云互联关键技术、充电设施规划方法与有序充电管理技术、大功率无线充电关键技术、动力电池快速更换关键技术等高效协同充换电关键技术及装备方面强化科技攻关。</p>
 <p>科技部积极组织全国汽车标准化技术委员会加快推动大功率充电标准的制定工作，已提出充电接口相关标准的修订立项计划，正在组织行业进行样品开发和测试验证，并加强与能源行业的沟通协调，推动相关标准尽快发布实施，支持大功率充电技术发展。可以看到，目前的充电难问题虽然仍然存在，但是相比之前已经有所改善。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：对于行业热度不断提升的换电领域，你有何看法？此前广汽集团也针对换电站有所布局，是否有进一步的规划可以分享？</strong></p>
 <p>曾庆洪：换电模式作为新能源汽车主要补能模式之一，可以极大地缩短补电的等待时间，实现补电像加油一样快、甚至补电比加油更快的良好用户体验。还能提高单位土地面积的充换电土地使用效率，同时可以使电池资产的利用效率最大化，减少消费者对电池质量及维修成本的担心，更有利于电动汽车的推广。</p>
 <p>目前，广汽集团在推出了一系列解决电池续航、安全、充电速度等痛点的电池技术基础上，进一步加大在能源生态的布局和投入，在2021年广州车展上我们发布了“2能源行动”，努力实现电池可买可租，可充可换，可慢充可快充，容量可大可小、里程可长可短，可买电、可卖电，可回收可梯次利用。同时基于全新GEP3.0平台开发的全系车型换电版本，将从2023年开始陆续投放市场。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：你如何评价新能源汽车过去十年的发展？</strong></p>
 <p>曾庆洪：汽车产业是国民经济的重要支柱产业，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用。能源和环境问题日益严重，发展新能源汽车是国家战略，是助力实现“双碳”目标的重要举措，也是汽车未来发展的方向。</p>
 <p>在十年的时间里，中国发展培育出了全球最大的电动汽车消费市场，同时也成为了全球最大的电动汽车生产国。中国已建成的公共充电桩数量超过美国、欧洲和日本的总和。</p>
 <p>从2009年开始，国家在财政补贴、税费和产业促进上给予了新能源汽车产业发展诸多支持，在各方共同努力下，我国新能源汽车产业逐步壮大。经过多年的加速发展，中国在新能源汽车的研发能力上已经取得了领先，新能源三电等核心技术方面不断攻关，取得了很多突破，电池供应链体系远远领先于美国和欧洲。以我们自己为例，截至去年年底，累计申请专利10288件，其中发明专利占比40%。我们自主研发的海绵硅负极片电池技术可实现续航超1000公里，超倍速电池技术可实现充电5分钟续航200公里，弹匣电池系统安全技术可实现三元锂电池整包针刺不起火。我们也在研发氢能源汽车，采用氢燃料电池+氢燃料发动机两种技术路线并行。氢燃料电池车去年已经实现试运营，首款氢气发动机也已经点火成功。这些一系列新能源自主研发技术的发展，在国内乃至全球来说，都是领先的。我们的自主新能源品牌广汽埃安，去年的产销量也已经超过12万辆。</p>
 <p>在全球新能源汽车的发展进程中，中国率先迈出了第一步，经过十年的发展，取得了先发效应，极大增强了企业和消费者的自信，扩大了中国汽车在世界舞台上的声量。相信未来随着中国新能源汽车市场的蓬勃发展，加速建立强大的汽车电动化智能化供应链，我们将实现真正的汽车强国。</p>
 <p><strong>2050年前实现产品全生命周期的碳中和芯片国产化需多方协同</strong></p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：辛国斌部长提到，近一段时间以来，开展了一系列调研工作，深刻感受到新能源汽车产业的发展，契合了绿色低碳发展的方向。减碳作为国家战略，广汽集团也在2021年发布了“绿净计划”，目前各项进展如何？对于汽车行业的“减碳之路”，你有何见解？</strong></p>
 <p>曾庆洪：我们在2021年广州车展上公布了“绿净计划”的具体目标：将于2050年前(挑战2045年)实现产品全生命周期的碳中和，为了实现这个目标，我们将从研发、生产、消费者使用环节全链路同步实施这三大措施。在集团层面已经快速响应，组织建立了一个职责明确的“双碳”工作机构，落实监督各项工作的进行。</p>
 <p>在全周期管理方面，我们将系统推进从研发到生产，从购买到使用回收的全链条碳排放管理。在使用环节，联合开展消费者“减碳”活动，探索建立汽车消费者碳账户，从企业奖励开始，逐步实现个人消费者减碳额交易变现。同时，我们将继续开展植树造林等公益活动，推进碳捕集技术等碳汇开发方法的研究应用。在广汽埃安打造为广汽首个零碳工厂，在2023年实现零碳排放，并立足于广汽智联新能源汽车产业园，打造零碳汽车产业园区；进一步提高智能网联新能源车及节能汽车占比。“智能化+电动化”和“智能化+混动化”两条路线同步发展，广汽传祺全面混动化，2025年实现自主品牌新能源车销量占比50%、2030年实现新能源车占比50%；继续开展包含氢能动力在内的替代燃料车型开发。</p>
 <p>此外，广汽集团积极尝试光伏发电，积极助力广汽实现“双碳”目标。截至2021年底，已投入使用光伏发电装备合计达68万平方米，年发电量可达6570万度，累计发电超2.8亿度，减少排放二氧化碳约17.4万吨。</p>
 <p>所以，汽车行业减碳，就是要从全产业链入手，从研发、生产、消费者使用环节全链路实施，做好碳足迹的管理，确保每个环节都尽可能节能减排。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：汽车的科技化带来机遇，也带来挑战。如今产品迭代速度不断加快，你认为车企应该怎样造好车？广汽集团有何布局？</strong></p>
 <p>曾庆洪：随着汽车行业加快向“新四化”发展，车企应坚持以技术创新为品牌奠定个性基础，以研发能力为核心、打造强硬的产品实力。</p>
 <p>当前中国居民消费呈持续升级的趋势，车企与消费者的关系已经从单纯的买卖向多维度的圈层互动转变，在激烈的竞争环境下，车企要持续打造自身品牌的独特性才能获得消费者的认同。广汽集团以“致力成为移动生活价值创造者”为目标打造品牌独特性，提出e-TIME行动计划，就是坚持以用户体验为核心，在科技创新、智能化、电动化以及智能制造方面持续发力，为顾客打造优质的产品和贴心的服务。</p>
 <p>以广汽自主品牌“双子星”为例，广汽埃安持续打造世界级产品和服务，为用户带来“先人一步的科技享受”是广汽埃安的品牌核心价值。为此广汽埃安始终将科技创新作为立业之本，进入了新品牌、新科技、新智造、新产品、新生态的“五新时代”。广汽埃安智能生态工厂拥有数字化自主决策、互动式定制、钢铝混合柔性生产、能源综合利用四大领先优势。特别是首次实现了将传统的大批量生产向大规模互动式定制的转变，超6万种定制组合，充分满足用户的个性化、高品质的需求，成为中国智能制造的标杆典范。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：全球供应链压力仍然存在，芯片等环节产能不足问题甚至愈演愈烈，广汽集团如何看待、应对此问题？</strong></p>
 <p>曾庆洪：受疫情影响，全球汽车产业和供应链经受了一次大考，去年“缺芯”已造成我国汽车减产约200万辆，广汽也受到一定程度的影响。</p>
 <p>自主研发不足、供应高度依赖国外、产业链发展滞后是我国芯片发展面临的核心问题。为此，广汽集团加强了在芯片领域的布局，广汽资本积极布局粤芯半导体、地平线、宸境科技等芯片、智能网联领域重点企业，助力供应链自主可控以及产业链上下游协同效应发挥，进一步增强集团综合竞争力。</p>
 <p>未来广汽集团将会继续围绕2035年远景目标和“十四五”发展规划，将从整体机制流程来入手，建立健全供应保障机制；联合政府及相关企业共同推进芯片国产化工作，努力实现车用芯片的本地化配套。广汽集团还在积极建言献策，建议国家把芯片列为关键核心技术，通过加大产业支持力度，鼓励企业加快发展和技术突破，提升国产芯片厂家的自给能力。</p>
 <p><strong>履职五年，我的两会：过往4年我共提出25项建议，有些已经得到实施</strong></p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：五年任职期间，你都提交了哪些议案？这些议案的反馈情况如何？</strong></p>
 <p>曾庆洪：过往4年我共提出25项建议，涵盖汽车行业、国企改革、法律法规、民生热点等方面。也得了国家各相关部委的重视(包括科技部、工信部、财政部、交通运输部、国家卫健委、中国人民银行、国务院国资委、国家税务总局、国家市场监管总局等)，每一条都有回复，其中多个建议得到了相关职能部门的高度重视，并在实际工作中予以不同程度的采纳，有些已经得到实施了。</p>
 <p>比如汽车行业方面的建议有加快新能源汽车相关基础设施建设、促进汽车消费、加强汽车关键零部件产业链建设、完善缺陷汽车产品召回相关法律法规、促进报废汽车回收行业发展，等等；涉及国企改革的有：关于国有企业员工持股改革、国有企业职业经理人改革；涉及民生领域的热点问题的有：大力发展社区居家养老、完善各项减税降费、完善《网络安全法》相关配套法律法规等。去年，针对新冠疫情的影响，我还提出了抗疫减负、支持企业发展的建议。</p>
 <p>关于《加大对汽车核心零部件科技创新的政策性资金支持力度》的建议，收到财政部办公厅的回信。财政部高度重视并大力支持汽车核心零部件相关科研工作，通过中央财政科技计划(专项、基金等)，支持相关单位开展汽车核心零部件领域相关科研活动，推动加快汽车核心零部件研发；对汽车核心零部件领域相关中央级科研院所、国家重点实验室给予稳定支持，支持其改善科研基础条件，自主开展研究等。下一步，财政部将继续通过现有渠道积极支持汽车核心零部件领域相关科研工作，提高汽车核心零部件科技创新水平，为推动汽车产业发展提供科技支撑。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：五年任期，让你印象最深的一件事是什么？</strong></p>
 <p>曾庆洪：印象最深的一件事，是2018年3月7日上午，习近平总书记参加广东代表团审议并发表重要讲话，当时我作为广东团的代表之一，在现场聆听总书记讲话，非常激动，振奋人心，时隔几年仍历历在目。</p>
 <p>会上，总书记明确提出“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”，这三个“第一”成为广汽集团五年来高质量发展的“金点子”。</p>
 <p><strong>新京报贝壳财经：用一句话(或者三个关键词)来描述你的五年代表生涯？</strong></p>
 <p>曾庆洪：不负重托、不辱使命，把行业关切、百姓关心、社会关注的热点问题带到会上，这是我履职以来一贯的工作态度，也是一直努力的方向。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306620452>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)