---
layout: post
title: "“人毕竟是群居动物”：单人经济火热背后 新交友场景正流行"
date: 2022-02-25 17:11:44 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>春节期间，30岁的王斌(化名)因为疫情没有回老家，同时也拒绝了朋友相约一起过年的邀请。最近几年，他一直享受着一人独居的生活。</p>
 <p>单人经济背后的商机被众多商家所看中。很快，越来越多的独居消费出现在市场中，更涉及餐饮、旅游、房产等多个领域。一时间，单人小火锅、单人料理等“一人食”餐厅流行开来；“单人游”也成为不少旅行社新开设的项目；而一人量电饭煲、迷你冰箱等小电器也出现在商超货架上，吸引着独居年轻人购买。不少房地产商也纷纷推出“一人居”小户型，以“精致”的噱头吸引独居年轻人租赁或购买。</p>
 <p>“一人产业不仅是门生意，也是帮助独居年轻人打破壁垒，增加认识朋友的渠道。相比尴尬的相亲场景，单人经济提供了新的更友好的交友场景。毕竟人本质上是群居动物，需要社交。”在杭州经营着一家桌游馆的赵翔说。</p>
 <p><strong>“</strong><strong>一人食</strong><strong>”</strong><strong>餐厅</strong><strong>生意：</strong><strong>提供打开社交壁垒机遇</strong></p>
 <p>在日本工作的10余年时间里，郭磊发现当地有多个供单身食客吃饭的餐厅。其中最为出名的是创立于1960年的一兰拉面，这家拉面馆正是以隔板将食客分开，让食客能够安静享受美食而受到追捧，甚至还在2013年创下过香港门店食客排队7天7夜的吉尼斯纪录。正是受类似场景的启发，让他回国后有了开设“一人食”餐厅的念头。</p>
 <p>正式营业前，郭磊曾对消费群体做过画像，他发现在如今单身群体逐渐增多的情况下，年轻人独自享用美食已是常态。</p>
 <p>但一个人吃饭时看到邻桌多人就餐的热闹场景时，难免会心生孤独。而“一人食”则能给这些人提供相对安静的就餐环境，即使一个人吃饭也不会尴尬。</p>
 <p>为此，郭磊特意在设计时将“私密”作为卖点。他在大堂里放置了横排的长桌，通过三面隔板为食客创造出隐私空间。在上菜和带引其他客人时，也会刻意小心避开正在就餐的顾客。</p>
 <p>为了给食客营造“孤单却温馨”的场景，郭磊还将店内摆件装饰，音乐风格做了设计。每个小隔间内，桌面上除了精致的一人份碗筷和碟勺，角落还摆放了玩偶和插花，让顾客就餐时充分感到温馨。</p>
 <p>“生意确实不错，不少周边青年都会刻意前来就餐。”郭磊告诉记者，如今店铺每天要接待几十拨客人，其中不少回头客如今还成为了朋友。他算过账，除去房租、水电和人工等成本，每个月能赚到七八万元。</p>
 <p>和郭磊有着类似想法的线下商家不在少数。越来越多的餐厅开始推出“一人食”服务，其中不乏海底捞、权金城等传统餐饮品牌。贝壳财经记者通过企查查搜索“一人食”时发现，当前我国约有960家类似餐厅，而在近一年时间内，新成立的企业就有99家。</p>
 <p>“市场上涌现出大量的一人食餐厅，但这类餐厅也给单身年轻人提供了打开社交壁垒的机遇。”同样在四川经营着一人食餐馆的李飞告诉记者，在和前来就餐的顾客交流后，他发现这类人群并非所有都不愿和外界交流，而是希望能在有安全感的氛围下进行社交，而一人食餐厅或许能给予大家认识彼此的可能性。</p>
 <p>记者了解到，不少一人食餐厅曾尝试让前来的客人得以相互认识，其中不乏有餐厅会在安排座位时刻意一边全坐女生，一边全是男士，以此让顾客有机会遇到另一半。</p>
 <p>据艾媒咨询此前发布数据显示，59.1%消费者认为一人食餐厅在创意交友环节有创意，但细节需要提升。29%消费者则认为一人食餐厅的创意交友环节是很好的想法，有利于打破社交恐惧。</p>
 <p>“一人食餐厅能够将美食与交友需求相结合，毕竟一个人吃饭不代表孤独，而两个人吃饭肯定更幸福。但如何让彼此认识需要店家去设计，具体是否起效也要看顾客自身意愿，但至少能给他们提供机会也是好事。”李飞说。</p>
 <p><strong>“一人游”市场爆发</strong><strong>：</strong><strong>更容易结交相同爱好的人</strong></p>
 <p>2022年春节后，王斌和一家旅行社签了订单，他计划3月份天气暖和后去云南丽江、腾冲等城市好好玩耍一番。</p>
 <p>《叶子》是他最喜欢的歌，其中一句“一个人吃饭旅行，到处走走停停。也一个人看书写信，自己对话谈心”也是王斌的生活写照。作为一名自由工作者，王斌有充裕的时间旅行。但相对和朋友一起出游，他更喜欢一个人。不但时间自由，旅行途中还能随时变换行程，“如果是一群人出去的话，你得考虑对方的节奏，需要迁就他人的心情，反而没那么随意。”</p>
 <p>每次旅行时，王斌总会碰到其他同样单独旅行的人。之前他在川西自驾时，在青年旅社遇到另一位独行的年轻人，俩人结伴在当地游玩了十多天。在交流中他发现对方和自己情况相似，也是习惯一个人生活。分别时，双方约定有机会再一起结伴旅游，“感觉都是享受‘一人游’的人，偶尔体验下结伴旅行的乐趣也挺好。”</p>
 <p>如今独自旅行却正在成为旅游行业兴起的细分市场。据艾媒咨询数据显示，2021年，80后单身人群年均旅游次数为3.17次，90后为2.77次，而95后也达到2.24次。</p>
 <p>“单人游其实并非像外界想象般那么无聊，如果安排得有意思，也可以能玩得开心。”同样热衷单人游的阿天则告诉记者。这几年他以单人游的方式去了国内不少景区，途中结识了天南地北的好玩的人，大家一起喝酒畅谈人生，交流完全不同的人生故事。</p>
 <p>2月13日，记者翻阅携程网站时发现，不少城市的跟团游都注明“单人可预订”的字样。在马蜂窝网站上，记者注意到多篇关于单人游的玩家攻略。不少UP主纷纷安利单人游的诸多优势，甚至还有不少年轻人在生日、年假等节点特意为自己安排一场单人游作为纪念。</p>
 <p>“现在前来咨询能否单身出行的年轻人明显增多。”杭州一家旅行社工作人员告诉记者，之前因为单人游性价比不高，旅行社不太乐意安排类似服务，而如今随着年轻群体增加，旅行社也添加了类似服务，“几乎每天都会接到类似咨询和订单，在节假日期间，每天都可能出团。”</p>
 <p>为了迎合这一群体的需求，越来越多的旅行社开始制定推出“单人旅游”路线，甚至还会主动为这一群体策划特色路线和玩法。</p>
 <p>一位旅游业从业者告诉记者，公司曾特意组织过多次单身男女出游的活动，除了特意将出游男女定为相同人数外，还在游玩过程中安排了类似交友的环节，而年轻男女在游玩途中经过接触也会慢慢放开防备，逐渐打成一片。</p>
 <p>“在一个陌生的环境下，年轻人很容易敞开心扉来结交有着相同爱好的朋友，而在旅行社的推动和气氛营造下，彼此表达好感时也不会尴尬。既结交了朋友，也可能找到合适的另一半，或许这正是单身游爆发的原因所在。”上述从业者说。</p>
 <p><strong>“一人居”</strong><strong>公寓兴起：矛盾少了，交友机会多了</strong></p>
 <p>租下一个公寓后，安妮(化名)兴奋地在大床上翻来翻去。尽管每个月需要支付4000元房租，几乎占据1/3的工资，但她还是毫不犹豫地交了租金。</p>
 <p>此前刚毕业的年轻人通常会和朋友或同事一起租房，几个人一起分担租金，但现在不少年轻群体宁愿多花钱也更愿意选择独居。</p>
 <p>“之前和朋友合租过，但因为不同的生活节奏和习性，很容易引发矛盾。”安妮告诉记者，在遭遇几次合租的糟心事后，自己便下定决心，再租房时坚决选择独居。</p>
 <p>“如今年轻人单租房屋的趋势明显增多。”2月13日，杭州一家房产中介工作人员告诉记者，近段时间来，自己所接触的年轻客户大多希望独居，同时对于面积也更倾向于二三十平米，在租房选择上也逐渐从民宅向公寓过渡。</p>
 <p>“虽然公寓无论在房租还是水电上都比民宅更贵，但一应俱全，稍微添置些东西就能舒服地入住。”安妮说。</p>
 <p>受这一趋势的影响，公寓市场也得以爆发。据媒体报道，以泊寓、自如为代表的长租公寓应运而生，这些每间面积约为十几到几十平方米的房屋备受年轻群体推崇。在2021年，泊寓、冠寓等头部长租公寓品牌的出租率均能达到95%以上。</p>
 <p>据万科2021年半年报显示，报告期内“泊寓”在16个重点城市新开业0.6万间，累计开业14.8万间，规模位居集中式公寓全国第一。营业收入达13.19亿元，同比增长25.6%，间天出租率达95%。同样据龙湖2021年半年报显示，旗下租赁住房品牌“冠寓”已布局30余个高量级城市，提供超2万套人才住房。</p>
 <p>安妮现在经常参与到公寓不时举办的活动当中，这种让自己获得新奇体验，又能结识朋友的方式让她收获颇丰。如今她经常和同住在公寓里的朋友前往城市各个网红景点逛街打卡。“独居不是说完全和外界隔离，也要好好生活，不能亏待自己。这和独居、单身没有必然联系，而是一种生活状态。”安妮说。</p>
 <p>除了在租房时倾向于选择单租外，年轻人在购房时也更青睐起适合独居的小户型来。</p>
 <p>“厌倦了漂泊的日子，即使一个人也想有个窝。”半年前，阿天在父母的帮助下买了一套50平方米的二手房。他曾算过账，自己此前每个月需要支付近3000元的房租，与其把这笔钱拿来交租，还不如用来买房还贷划算，“面积不需要太大，一个人住刚好合适。”</p>
 <p>年轻人生活自由、经济独立的性格，让他们正逐渐成为房产市场的消费主力。以个人名义购房的青年数量也正逐年增加。据艾媒咨询数据显示，2021年中国66.7%独居群体为追求稳定的住所而购买或者计划购买房产。</p>
 <p>上述工作人员告诉记者，此前购房群体以家庭居多，所选择的户型大多都是多室。而独居群体则更倾向于购买单室，甚至此前较难销售出去的公寓也时常被问及。受此趋势的影响，不少房产公司开始主推小户型房屋，并冠以“精致”的噱头吸引消费者。</p>
 <p>“即使一个人也不能降低生活品质。”住在自己的小窝里，阿天倍感幸福，“在遇到那个她之前，先把自己的生活过好。”</p>
 <p><strong>陪伴经济</strong><strong>提供新场景方案</strong><strong>：</strong><strong>独居并非拒绝社交</strong></p>
 <p>截至2月16日，在小红书用户发布的笔记中含“一人+”内容的关键词多达2777万篇。其中，含“一人玩”关键词的笔记达227万篇以上，含“一人住”关键词的笔记达215万篇以上。</p>
 <p>然而另一方面，“人都是群居动物，其实内心还是希望有人陪伴。”在杭州经营着一家桌游馆的赵翔告诉记者，店里经常有独自前来玩耍的客人，但经过和他们的沟通后，发现对方并不是刻意躲避和外界相处，其中大多内心深处还是希望找到合适的人陪伴，“年轻人排斥的是传统相亲那种尴尬的见面，如果能给他们提供解决孤独的场景方案，他们也愿意尝试接受。”</p>
 <p>为了排解孤单，明浩(化名)经常邀约远在异地的朋友一起玩游戏，大家一边游戏一边闲聊，以此让自己有种“朋友就在身边”的感觉。</p>
 <p>为了让自己不会彻底孤独，越来越多独居的年轻人开始寻求各种外界陪伴方式来满足精神世界。</p>
 <p>据公开资料显示，近年来陪伴经济市场发展迅猛。不仅陪玩领域从最初的游戏陪玩发展到覆盖逛街、拍照打卡、探网红店等线下业务。猫咖、狗舍等宠物陪伴市场同样得以爆发。</p>
 <p>与此同时，人工智能也入局单身经济。有研究机构统计，2019年以智能陪聊为卖点的智能音箱市场经历爆发式发展，全国出货量达到4589万台，同比增长109.7%。</p>
 <p>“绝大多数年轻人还是向往交友。现在也经常会推出一些利于打破交往壁垒的游戏，让大家在不抵触的基础上结交朋友。”赵翔不否认自己希望能吸引更多玩家以增加收入，但他也希望能有更多的年轻人经过他的引荐成为朋友，甚至发展成恋人关系。</p>
 <p>虽然目前的经营并不轻松，但赵翔依然对未来有信心。“独居生意不仅仅体现在商业本身，也是帮助独居年轻人打破壁垒，认识朋友的渠道。只要有人有社交的需求，那么自然就有市场。”赵翔说。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289665686>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)