---
layout: post
title: "股票投资策略简报：战争终将结束 乌云镶着金边"
date: 2022-02-28 09:59:28 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>俄乌局势升级，石油和小麦等商品价格是否会持续上行，进而引发美国等国家的超级通胀，甚至导致美国在下半年陷入滞涨。实际上，这是对全球市场产生长期持续冲击的关键因素。这个问题的核心是在俄乌局势升级下未来油价走势如何？从供需角度来看，当前影响油价的核心因子在于供给端，其中核心的边际影响因素来自以下三个方面：1)OPEC+增产力度(包括俄罗斯的供应受制裁和区域战争的影响)；2)伊核谈判进展带来的伊朗原油出口恢复；3)美国页岩油扩产情况。前两个方面取决于国际政治因素，而第三个方面中美国页岩油扩产情况从美国五大页岩油公司2022 年资本开支计划可以看出，在油价高企过程中均普遍提高今年资本开支计划。其中整体资本开支增速达23%，是2015 年以来增速的次高点。去年页岩油产量超预期下行，当前随着油价上涨，美国页岩油公司现金流充沛，资本开支有充足的现金流支撑，美国页岩油增产存在超预期的可能，油价上涨仍存供给压力。</p>
 <p>“内无忧，外无患”，由守转攻进行时。1)海外方面，在加息预期充分定价，缩表影响或相对温和，强劲业绩支撑美股企稳回升的趋势日渐明朗；2)国内方面，短期年报呈现相对稳健态势，一季报或有所分化，上游环比回落，中下游毛利改善，新能源等景气赛道维持高景气。信用逐步企稳回升，宽信用趋势有望延续，信用结构也将持续优化。</p>
 <p>由守转攻阶段，A 股或将迎来中小成长时刻。防守思路下低估值是优选，但后续在“内无忧，外无患”的背景下A 股由守转攻时，低估值板块难有相对收益，即便是带有稳增长属性的基建板块。因为从历史来看，基建板块的相对收益与行业ROE 关联性并不强，基建板块历史上大幅的超额收益主要来自主题机会，比如2014-2015 年的一带一路。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪。</p>
 <p>行业配置：新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注券商短平快机会，逐步关注航空机场和餐饮酒店等困境反转机会1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。最近披露的年报预告，板块内公司均普遍实现了高增长。</p>
 <p>尽管部分投资者担心市场对新能源板块业绩增长预期过高，存在业绩低于预期的潜在风险。但目前来看，平稳渡过业绩考验的概率较大。</p>
 <p>2)TMT 是预期差较大的板块，特别是TMT 中偏向硬科技的板块，如通信、计算机等。首先，行业景气保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p>
 <p>3)对后市保持相对乐观，券商板块在市场向上阶段有望演绎beta 性行情。</p>
 <p>但需要指出的是，尽管券商基本面相对强劲，但行业表现与市场风险偏好的波动息息相关。</p>
 <p>4)辉瑞新冠口服特效药在国内获批，叠加国产新冠口服药的临床进展，随着气温转暖，疫情趋势的演变和国内防控政策的变化都值得重点关注。当前可以逐步关注航空机场和餐饮酒店等有望困境反转的板块。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290999634>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)