---
layout: post
title: "拓宽农民致富路"
date: 2022-01-05 08:54:50 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>寒冬时节，走进平川区枣树台现代农业产业园，白色的蔬菜大棚错落有致地排列在马路两边，一眼望不到头，反季节蔬菜种植已成为农民增收致富的特色产业。</p>
 <p>温暖如春的大棚内，水灵灵的西红柿、紫中带亮的茄子、绿油油的辣椒、沾着水珠儿的西葫芦新鲜蔬菜争相斗艳。工人们每天穿梭在大棚内忙碌着，把一畦又一畦的新鲜蔬菜变成实实在在的收益。</p>
 <p>“这几天，茄子、西红柿、黄瓜都到了采摘季节，最近蔬菜的需求量非常大，我们每天都要采摘上百斤，出售到本地的农贸批发市场，都是无公害农产品，特别畅销。年关将近，来园内收购的商贩也络绎不绝。而且，办喜事做酒席的人多，蔬菜都得提前预订，供不应求。”枣树台张经理笑呵呵地说到。目前，该产业园共有日光温室大棚38座，一座大棚收入在3万元左右，农忙时节，务工人数达到50余人，其中建档立卡户人数为20人，年收入3万余元。</p>
 <p>反季节蔬菜大棚让种菜常年化，大田春种，大棚冬春收，错季生产，四季不断，所以一年到头都不闲着。在陡城村蔬菜大棚，绿油油的陇椒挂满了辣椒树。村民黄兆勇和妻子正在自家的蔬菜大棚内忙乎着。摘菜、打包、搬运、装车，一气呵成。在他们的辛勤劳作下，一箱箱翠绿诱人的辣椒即将被送往当地的蔬菜批发市场。看着长势喜人的辣椒，黄兆勇夫妇喜上眉梢。原来，黄兆勇是村里的建档立卡贫困户，家庭贫困。现在他靠着这几个蔬菜大棚翻了身，还供了3个大学生。由于种植的蔬菜口感好、品质优，黄兆勇的大棚蔬菜已经得到越来越多商户的认可，很多超市、蔬菜市场都前来订购。这些令人垂涎欲滴沾着泥土芳香的新鲜蔬菜从田间地头送到菜市场，再到百姓的餐桌仅仅只需几个小时。黄兆勇说：“我经营大棚好几年了，种菜比种粮食效益好得多，比外出打工强得多。现在销路不成问题，都是老客户，提前预订。”经过几年的摸爬滚打，黄兆勇夫妇探索出了一套种植蔬菜的“良方”，经过科学管理，蔬菜大棚早已成为他家增收致富的“聚宝盆”。陡城村结合自然条件因素，把辣椒产业作为农业转方式、调结构、加快推进农业供给侧结构性改革的重要载体和抓手，着力打造高效农业示范基地，加快产业发展升级。目前，辣椒产业已成为该村实施乡村振兴战略，着力发展的特色优势产业之一。</p>
 <p>如今，在平川，靠日光温室大棚发家致富的农户比比皆是，他们娶媳妇、盖新房、买汽车、供孩子上学，日子一天比一天好。</p>
 <p>近年来，平川区始终把培育发展反季节蔬菜种植作为增加群众收入，助推乡村振兴的拳头产业。按照“扩容提质增效”的总体思路，不断加强新技术推广应用，优化种植结构，调整种植品种，提升蔬菜品质，逐步走出了一条振兴乡村产业的新路子。同时，围绕“绿色、有机”的农产品定位，全力打造绿色、生态、无污染、无公害的健康农产品，推进农产品标准化生产，大力推广农副产品深加工，把农产品做出特色、做出成效，增加农产品附加值，实现产销两旺，助力群众增收致富。 </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236290259>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)