---
layout: post
title: "以“建圈强链”高能开启“第二季” 成都再次吹响制造业招商引资“攻坚号”"
date: 2022-05-17 16:47:46 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>空中客车飞机全生命周期服务项目落户双流、亿纬锂能加码经开区、蜂巢能源牵手东部新区……</p><p>京东方成都车载显示基地项目、字节跳动西部中心、茂绿建智慧能源中心陆续开工……</p><p>从去年冬天到今年春夏，一个个大项目纷至沓来，一个个“链主”企业接踵而至，一个个项目破土动工。</p><p>成都，在去年12月全省制造业招商引资“百日攻坚”行动首季落幕后，冲势不减。一边狠抓项目落地，一边力促项目开工，一边推动企业投产，制造业战线上处处是生机勃勃的火热场面。</p><p>“除了接续做好‘百日攻坚’第一季‘后半篇文章’，全力保障招引成果尽快落地见效，我们也已经为‘百日攻坚’第二季早早做好准备，力争今年再创佳绩。”成都市经信局负责招商引资的二级巡视员刘幼成向记者表示。</p><p><strong>写好第一季“后半篇文章”</strong></p><p><strong>38个项目提前开工 </strong></p><p>去年9月，四川在全省范围内启动制造业招商引资“百日攻坚”行动，这是省政府根据制造强省战略开展的重大专项行动，旨在重点聚焦我省“5+1”重点产业的产业链薄弱和缺失环节，以重大项目为引领、以补链强链为导向，引进、落地、开工、达产一批大企业、大项目，加快形成高端制造业新的增长点。</p><p>成都一马当先，以全球视野，着力打造国际化产业链，高效招引一大批重大项目接连落地，考评成绩名列全省前茅。其中包括投资220亿元的蜂巢能源(成都)动力电池制造及西南研发基地项目、投资200亿元的(成都)亿纬锂能动力储能电池项目等。</p><p>在今年1月举行的全省制造业招商引资“百日攻坚”行动总结电视电话会议上，成都获颁“流动红旗”。而这面“红旗”，在成都经信人看来，宣告的不是“结束”，而是新的“开始”。</p><p>紧锣密鼓，一个个备受瞩目的明星项目“虎力”全开，落地推进。</p><p>成都东部新区简州新城石盘街道方家林东侧，正是蜂巢能源(成都)动力电池制造及西南研发基地项目。</p><p>5月初，记者在项目建设现场看到，挖掘机、推土机等各种施工机械来回穿梭，施工进度正稳步推进。</p><p>据蜂巢能源成都项目经理吴广介绍，项目占地约2500亩，首期投资100亿元，建设20Gwh产能，年产值预计达120亿元，年纳税达5亿元。项目建成后，将有效带动新能源整车及上下游关键零部件产业快速聚集，加快提升成都产业能级，并为四川锂电产业发展贡献新动能。</p><p>“自去年9月以来，项目建设一直在加紧进行，目前一切顺利。当初我们选择落户成都，看中的是成都的硬实力和好环境，现在看来，我们做了正确的选择。成都经信系统和东部新区各部门，为项目落地开工在政策指导、各种服务上给予了大力支持。”吴广说。</p><p>据悉，东部新区简州新城还组建了专班，24小时为企业提供保姆式服务，在公司注册、优惠政策、土地平整、电力保障等方面积极开展对接，实现了一企一策、随叫随到。 </p><p>而在成都双流机场二跑道西侧，空客飞机全生命周期服务项目919亩土地“整装待发”，各种施工条件已经具备，土地已经开始平整。</p><p>“我们与空客的商务谈判历时两年，历经34个回合，最后去年11月底在空客公司总部召开项目评审会现场打分。”谈及引进空客公司项目的历程，双流区新经济和科技局工作人员冉维熙记忆犹新。最终经过实地考察、专家评审、业内论证，空中客车飞机全生命周期服务项目成功选定成都双流。</p><p>“我们主要看重的是成都深厚的航空产业基础以及发展航空产业的信心与决心。”空客中国服务战略、业务发展及运营副总裁胡永东表示，打动空客落地的还有成都优质的营商环境，以及以成都经信系统为主的招商专班锲而不舍的毅力和周到服务。</p><p>现在，空客项目有序推进。“项目预计2023年底建成投运，至2030年累计实现存放飞机685架、拆解飞机98架、客改货飞机21架，预计带动实现产业规模约210亿元。”胡永东表示，项目建成后，将在成都构建一个世界领先、生态高效的飞机拆解和回收解决方案体系，开启飞机绿色循环经济新模式，填补中国航空产业链末端空白领域，为未来国产大飞机回收利用提供借鉴示范。</p><p>此外，京东方成都车载显示基地项目也于年初在成都开工。该基地达产后，每年将有约1440万片车载显示屏销往全球。</p><p>“我们将积极发挥‘链主’企业牵引作用，通过3—5年时间，助力成都打造具有全球影响力的新型显示产业聚集地和产业生态圈。”京东方科技集团副总裁、成都区域党委书记秦向东说。</p><p>数据显示，今年一季度，成都共推动38个项目提前开工，110个高能级项目新签约，56家企业新投产，成功实现“开门红”。</p><p>今年以来，涉及现代产业体系建设16个项目，已开工15个，累计完成投资290.5亿元。</p><p>其中，成都新都区航空零部件制造基地等11个项目超时序进度完成投资；成都产业集团电子信息产业基础设施项目和成都龙泉驿区中航锂电(一期)项目年度计划投资完成率超40%。华为·成都智算中心项目(一期)正在进行土建工程施工。</p><p>“‘百日攻坚’行动第一季开展以来，成都加强产业化项目招引促建，推动重点产业延链补链强链，加快构建绿色、低碳、可持续发展的现代产业体系成效明显。”一位产业分析人士认为。</p><p><strong>专班专员精准服务</strong></p><p><strong>多维度保障项目建设蹄疾步稳</strong></p><p>漂亮的“后半篇”成绩背后，离不开成都各级各部门的精准服务、有力保障。 </p><p>“我们为项目推进提供了系统化、制度化、全要素保障，力促竣工项目早投产早达产。”刘幼成告诉记者，成都建立了重大项目调度机制、项目服务机制、项目考核机制。全市102个省重点项目和453个市重点项目建立了推进台账，确定年度投资、形象进度、开工竣工、设备安装等关键节点计划，实施挂图作战，从市领导、市级部门、区(市)县三个层级进行一月一调度。</p><p>据悉，成都市会同区(市)县对亿元以上项目实行“服务专员制”，30亿元以上项目由市级部门、区(市)县负责人共同牵头，成立“一对一”服务专班。将服务促建工作纳入全市年度目标考评体系，实施“月通报、季督查、年考核”，每月通报项目推进情况。市、区(市)县联动组织项目集中开工活动，形成周周有活动、月月有进展良好氛围。今年以来，全市已组织项目集中开工14场，开工项目129个，总投资1288亿元。</p><p>在力促竣工项目早投产早达产上，成都坚持以项目为中心组织经济工作，深入实施项目促建攻坚，落实“四个一”工作方法，组织全市重大工业项目竞进拉练和集中开工活动，狠抓项目投产达产和增量培育，区分“立项未开工，开工未建设、在建未竣工、竣工未投产、投产未达产”五类项目情况，推动重点项目多投快建，尽快形成新增量。开展“送服务、解难题、促建设”全覆盖走访活动，今年以来走访项目805个，协调解决困难问题300余个。</p><p>在为项目提供全要素支持保障上，成都坚持问题导向，深化要素市场供给侧结构性改革。优化能源供给，高标准制定用电用气接入便利化行动计划，实施流程再造，做好做优三零(零上门、零审批、零投资)、三省(省时、省力、省钱)服务。优化土地供给，实行租赁、短期出让、使用标准厂房等差异化供地方式，降低企业用地成本，缩短项目建设时间，实施项目用地“随报随供、应供尽供”，重大项目用地当期保障率100%。</p><p><strong>“建圈强链”领衔</strong></p><p><strong>第二季“攻坚”开启“高能模式 ”</strong></p><p>“百日攻坚”第一季后半篇尚高潮迭起，第二季已然启幕。</p><p>5月10日，四川制造业招商引资“百日攻坚”行动第二季正式启动。未来的3个月里，将突出“招大引强”目标导向，重点引进一批优势产业重大项目、重大外资项目、延链补链强链关键项目，在项目数量、项目质量上实现大突破大提升，以更加高品质的项目进一步支撑制造业高质量发展</p><p>对此，成都，早已成竹在胸。</p><p>记者从成都市经信局获悉，“百日攻坚”第一季之后，成都制造业招商引资队伍兵不卸甲、马不离鞍，提前谋划，及早布局，在今年第一季度开篇，就以建圈强链行动为主导，启动了重大项目攻坚大会战与招商引智优化营商环境行动，吹响了“建圈强链”的冲锋号、“重大项目”的“攻坚号”、“招商引智”的“集结号”。</p><p>“我们把产业建圈强链行动作为实现‘百日攻坚’第二季目标任务的重要路径。”成都市经信局招商处处长张海表示，将着力在“新赛道”打造竞争新优势，把项目作为关键、把落实作为“生命线”。 </p><p>在建圈强链行动中，成都将聚焦集成电路、新型显示、创新药、高端医疗器械、航空发动机、新能源汽车等20个重点产业，全面实施产业建圈强链“链长制”，推动政府重点支持与市场化机制并重、关键细分领域突破与全产业链推进并行，以重点产业链为工作主线，稳定供应链、配置要素链、培育创新链、提升价值链，打造一批具有比较竞争优势、“根植性”和国际竞争力强、绿色低碳可持续的重点产业集群，持续推动产业基础高级化、产业链现代化。</p><p>而在招商引智优化营商环境行动中，成都将以先进智造和现代服务业为主攻方向，以招大引强、招商引智为抓手，亮出专班招商、资本招商、人才招商、策划招商、总部招商、平台招商、外资招商、精准招商、统筹招商等“组合拳”。力争在招商引智行动期间，拜访一批重点目标企业，获取重大项目和高能级项目有效信息500条以上；促进一批在谈项目，签约重大项目和高能级项目360个以上。</p><p>重大项目攻坚大会战则主要围绕招引储备、落地开工、加快建设、竣工投产四大环节，大力实施重大产业项目攻坚、重大基础设施提能、重大公共服务倍增三大行动，以推动成都在高质量发展中做强成渝极核、当好全省主干、走在全国前列。</p><p>张海透露，2022年，成都将通过重大项目攻坚大会战，力争工业投资、民间投资占固定资产投资比重分别达到23%以上和45%以上。力争签约落地和开工建设专精特新项目250个以上、亿元以上重大产业项目500个以上、50亿级重大产业项目100个以上、百亿级重大产业项目30个以上，重大产业项目完成投资2200亿元以上。</p><p>为此，成都将在四川制造业 “百日攻坚”行动第二季中压紧压实各方工作责任，将工作量化为具体目标、压实到具体部门，鼓励协同创新、优化服务。健全完善“月调度、季拉练”工作推进机制，制度化引导各地各部门铆足“比”的劲头、增强“学”的主动、激发“赶”的动力，拿项目说话、用实绩交卷，以良好成效为城市重大发展战略落地落实作出贡献。</p><p>以产业建圈强链行动为主导，成都正“虎力”全开启动制造业“百日攻坚”行动第二季“高能模式”，为加快建设践行新发展理念的公园城市示范区进一步奠定更加坚实的现代产业基础，为推动全省工业经济稳定增长、健康运行积极贡献更大“成都制造”力量。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382133569>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)