---
layout: post
title: "新能源“卷土重来”？七大基金经理火线解读后市"
date: 2022-05-23 07:31:37 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>新能源板块是今年A股市场调整幅度最明显的板块之一，不过4月底以来“回血”明显。截至5月20日，4月27日以来中证新能源指数涨幅达到30.52%。</p><p>新能源板块近期表现强劲的主要原因是什么？是否已迎来上车时机？普通投资者该如何布局？</p><p>对此，中国基金报记者专访了多位新能源领域的优秀基金经理，包括广发基金成长投资部郑澄然，前海开源基金执行投资总监、基金经理崔宸龙，嘉实基金成长风格投资总监姚志鹏，汇丰晋信投资总监、时代先锋基金拟任基金经理陆彬，招商安润基金经理任琳娜、中信保诚基金经理孙浩中、创金合信新能源汽车基金经理曹春林。</p><p>这些人士认为，新能源板块前期大幅下跌、基本面较好、疫情好转后复工复产等成为近期新能源板块有所表现的原因。投资者借道基金布局新能源领域要注意这一板块波动较大，最好通过定投布局。</p><p><strong>多因素引发新能源反弹</strong></p><p>中国基金报记者：新能源板块近期强劲反弹的逻辑是什么？</p><p>郑澄然：先分析今年以来下跌的原因。开年以来A股绝大多数板块都经历了一轮幅度较大的调整；新能源板块由于过去涨得比较多，一些交易筹码的因素，在下跌过程中首当其冲。</p><p>相应的，最近的反弹也就会相对强劲一些。细分来看，光伏板块的反弹主要来源于扎实的基本面，一方面行业本身受内外部环境的影响较小，海外特别是欧洲的需求依旧旺盛；另一方面是国内的产业链受到的冲击也不太大，业绩预期比较清晰，在压制估值的因素得到缓解后，自然反弹力度也就更大。而电动车产业链的反弹，主要是源于市场对疫情防控形势好转后的修复预期，以及后续可能出台的刺激政策。</p><p>崔宸龙：新能源车板块由于供应链受到了短期的实质影响，因此在上一轮回调中幅度相对较大。目前上海疫情已经可控，复工复产快速进行，市场对于整个新能源车供应链的恢复具有很强信心，因此近期反弹快速修复了之前的部分下跌。</p><p>姚志鹏：首先，该板块整体估值较低，重要龙头公司当前估值可能都处在历史上极低的位置，大概堪比2018年的水平。这样的状态下，无论任何负面消息出现，板块继续往下的空间都会比较有限；同时一旦有利好消息出现，板块可能就会出现明显上行走势。</p><p>陆彬：我觉得主要有两点原因。首先是经过前4个月的调整，尤其是 3-4月的调整以后，一些优质成长股的估值已经回到了历史相对低位。我们即使按照相对悲观的预期去做业绩调整之后，它们的估值依然是有吸引力的。</p><p>其次，3、4月的疫情让市场对于2022年的业绩产生了比较悲观的预期，这也导致很多公司出现了盈利和估值的双杀。但在调研后我们发现，根据很多企业和细分行业的反馈，疫情的影响可能并没有大家想象的这么极限。</p><p>任琳娜：我们认为，“优质供给推动渗透率提升”的长期成长逻辑并未受到破坏，前期的下跌过程中部分优质企业的长期价值反而更为显著。</p><p><strong>乐观看待本轮新能源反弹</strong></p><p><strong>对后市不悲观</strong></p><p>中国基金报记者：在您看来，新能源板块这轮反弹持续性如何？您如何看待后市行情？同时需要警惕哪些风险？</p><p>郑澄然：我个人还是乐观看好新能源的这一轮反弹，实际上新能源的发展还处在爆发式增长的阶段，后续在某个时点都会呈现出这种爆发式的增长，从而带动全球范围内持续较高的增速。</p><p>如果交易筹码和估值方面的因素得到缓解，基本面持续强劲，新能源板块好公司的后市行情就值得期待。最大的风险也许是来源于国家之间的贸易政策等因素。</p><p>崔宸龙：没有其他突发性的利空因素影响下，我们预计反弹的持续性会较好。风险方面考虑美联储在高通胀压力下，下半年的加息进度是否会超预期的加速。如果加速，则全球权益市场还会面临较大的短期压力。</p><p>任琳娜：长期来看从“经济性”、“产品力”、“能源安全”三个维度新能源大板块都是值得投资者关注的。短期来看，持续性包括空间和时间两个方面，时间我们不做判断，空间上取决于基本面(增速、盈利质量等)和估值的匹配度。</p><p>孙浩中：站在当前时点，我个人对未来并不悲观，经历了4月底的调整之后，在新能源车这个方向上，比如锂资源基本跌到了五倍PE左右，然后中游一些格局不太好的公司已经跌到了对应今年20倍以内，格局好一点的公司也已经跌到了30倍以内，这个在历史上都还是一个相对比较低的估值水平。</p><p>曹春林：如果疫情能较好控制的话，4月份以来的产能损失大部分是能补回来的，因为今年新能源板块的供给瓶颈是锂资源，锂的生产受疫情影响不大；当然对新能源行业另一个重要的观察点是需求：前期因为锂资源上涨过多导致电池成本有较大幅度上升，新能源车售价也相应提高，又叠加了宏观经济不好，市场担心需求不行，这也是板块调整的原因之一。</p><p>但是，实际上我们观察到新能源汽车的需求并没受到太大影响。</p><p><strong>看好锂电、光伏、新能源运营商</strong></p><p>中国基金报记者：在新能源板块内部子板块中，有哪些细分赛道是您比较看好的？为什么？</p><p>郑澄然：相对来说，我更加关注光伏。就像我们常说的“弹簧理论”，即受压弹性最好的弹簧韧性最强。一方面，硅料价格的下降有望带来中下游制造的强劲反弹；另一方面，光伏的需求在全球来看也是多点开花的，不仅是欧洲，中国、美国、东南亚、南美等地区都对光伏能源比较看好。</p><p>而电动车的增长，相对来说更加集中在欧洲和中国两个地区的爆发，因此在需求端的波动性和确定性还需要再观察。如果需求边际走弱，加之之前涨得比较多，那么电动车板块的估值就会承受一定的压力。</p><p>崔宸龙：在新能源大的方向上，看好三个细分赛道：锂电、光伏和新能源运营商。其中光伏是清洁能源的生产端，它是生产端的代表技术，锂电池则是储能端，即应用端的代表技术。而新能源运营商，它是一个长期可稳定经营、稳定增长的行业，空间很大。我们现在还处于能源革命的初期阶段，整个产业的发展空间巨大，而上述的三个具体方向代表了整个行业发展过程中先进科技的发展方向。</p><p>姚志鹏：整体上我们更看好新能源汽车板块。在大逻辑层面，我们更偏向中下游企业，或者在这个时间点对下游企业比之前要更加乐观一些。因为现在已经逐步看到下游企业确定性在明显提升，特别是通过终端价格传导，得到持续验证。</p><p>陆彬：当前来看，“碳中和”是全球共识相当高的一项政策，因此我们认为整个“碳中和”板块都具有比较长期的机会。风险来看，当前国内的政策预期已经相对稳定，目前我们更关注的还是海外风险。包括地缘政治冲突、大宗商品价格以及美联储加息的力度和节奏等等。</p><p>任琳娜：首选光伏。理由很简单，基本面相对比较强。但我们建议投资者在研判光伏行业的时候一定要注意以下几点：第一、全球视角。第二、产业链视角。第三、对“能源安全”四个字提起重视。</p><p>孙浩中：后续的新能源投资，相对来说在新能源车这个方向上，品牌整车，电池以及一些有竞争力且格局相对较好的环节，比如像隔膜、负极等值得关注。在光伏这个方向上，相对关注一体化组建、逆变器、胶膜等。</p><p>曹春林：锂资源大幅上涨，影响了各细分领域的利润分配，所以短期来看矿资源多的锂矿股会表现较好，而电池制造环节会受到一定的压力；中长期来看，我们还是很看好在全球都处于龙头地位的电池企业、电池材料企业；车企整体的竞争压力还是比较大的，只有在电动化、智能化浪潮中遥遥领先的企业才有机会；电动化之后智能化正在蓬勃发展，智能化的赛道也值得重点关注。</p><p><strong>注意新能源板块波动大</strong></p><p><strong>投资者布局最好定投</strong></p><p>中国基金报记者：对于投资者而言，布局新能源这一机遇，应该如何选择基金？该如何操作？若持有遭遇了较明显回撤应该如何处理？</p><p>郑澄然：新能源板块天然地波动性比较大，建议投资者在布局前，一是要花更多的时间去了解基金经理的投资框架和理念，看看是否和自己的认知能够产生共鸣，是否认同他的思想；二是要对产品可能出现的净值下跌做好心理预期，最好是能拿暂时还用不到的长钱来投资。</p><p>崔宸龙：建议投资者结合自身的经济状况，详细了解不同基金经理的投资理念后，选择认可的基金和基金经理进行投资。操作上更加建议定投。</p><p>姚志鹏：面对较大的市场回撤，投资者可以采用定投的方式入场。定投模式最大的意义可能也是在于，在市场偏底部的位置如果要自己动手买可能会“手抖”，没有办法下手，但通过定投就能够在这样一个位置“下手”。</p><p>陆彬：一方面可以选择长期业绩比较好的新能源主题基金，另一方面也可以利用定投等投资工具，来平摊投资成本，降低投资组合相对于市场的波动率。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387386440>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)