---
layout: post
title: "今日起股票交易过户费下调50% 市场人士：不排除后续仍有利好政策"
date: 2022-04-29 07:11:16 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>4月28日，中国结算发布通知，自4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%。即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。</strong></p>
 <p>中国结算表示，此举为深入贯彻落实国务院金融委专题会议精神，促进资本市场平稳健康运行，进一步通过降低投资者成本激发市场活力、加大对实体经济的支持力度。 </p>
 <p>市场人士认为，此举一方面有利于降低交易费用，降低投资者交易成本，提高市场活跃度，另一方面体现了监管层对市场的呵护和维护市场稳定的决心，不排除后续仍有利好政策。</p>
 <p><strong>历史上四次下调</strong></p>
 <p><strong>本次幅度最大</strong></p>
 <p><strong>据记者梳理，这是历史上中国结算第四次下调股票交易过户费，前三次下调分别发生在2012年6月1日、2012年9月1日、2015年8月1日。从A股走势可以看出，每次下调都是股市大幅波动之际。但是，此次下调幅度为历次最大。</strong></p>
 <p><strong>2012年4月</strong>，中国结算宣布，从2012年6月1日起，收取的上海市场A股交易过户费由按成交面额的0.5‰收取，降为按成交面额的0.375‰收取；深圳市场A股交易过户费的现行收费标准为按交易额的0.0255‰收取，维持不变。 </p>
 <p><strong>2012年8月</strong>，中国结算宣布，从2012年9月1日起，在上海市场向买卖双方投资者分别收取的A股交易过户费下调20%，从按成交面额的0.375‰收取降为按成交面额的0.3‰收取。证券公司收取并留存的上海市场A股交易过户费同比例下调20%。深圳市场A股交易过户费仍按照交易额的0.0255‰收取，维持不变。 </p>
 <p><strong>2015年7月</strong>，中国结算宣布，为进一步降低投资者交易成本，从2015年8月1日起，A股交易过户费由沪市按照成交面值0.3‰、深市按照成交金额0.0255‰向买卖双方投资者分别收取，统一调整为按照成交金额0.02‰向买卖双方投资者分别收取。交易过户费为中国结算收费，证券经营机构不予留存。 </p>
 <p>据安信证券非银首席分析师张经纬测算，按照2021年沪深两市成交额约257万亿元来计算，按照此前0.02‰标准双向收取过户费，去年沪深两市股票交易过户费约为103亿元。按照去年交易额为基准，此次下调可为投资者节省约52亿元交易费用，约占2021年投资者股票总交易费的1.2%。 </p>
 <p>盘古智库高级研究员江瀚表示，股票交易过户费下调，其对市场信心的促进作用远超本身的减免。从市场长期发展的角度来看，代表的是监管部门政策调节的“组合拳”正在逐渐推出，未来将会有更多的政策形成一整套的调节体系。 </p>
 <p><strong>目前，A股股票交易费用主要涉及印花税、股票交易过户费、券商交易佣金等。其中，印花税单向收取，卖出时按交易金额的1‰计算；券商交易佣金费为买卖时双向收取，具体费率各家券商不同。</strong></p>
 <p><strong>系列举措降低成本</strong></p>
 <p><strong>提高资金使用效率</strong></p>
 <p>自3月份以来，中国结算已经采取一系列举措降低各类市场参与主体成本，提高资金使用效率，直接惠及市场。 </p>
 <p>3月17日，中国结算表示，自2022年4月起减免两网及退市公司股份证券登记费、B股及债券非交易过户费、封闭式基金分红派息手续费等部分登记结算费用，并免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市等地区的发行人2022年登记结算费用。 </p>
 <p><strong>3月25日，中国结算将债券以外的其他证券品种适用的最低结算备付金比例由18%调降至16%，并自发布之日起实施。在确保结算系统安全的基础上，降低交易结算成本，提高市场效率。</strong>同时，货银对付(DVP)改革正在积极稳步推进，改革方案经过充分论证，并充分征求了市场意见，得到了市场机构的一致肯定，调降最低结算备付金缴纳比例也是配合货银对付改革，提前释放部分改革红利。改革实施后资本市场风险防控能力将进一步提高。 </p>
 <p>中国结算表示，近年来，在中国证监会的坚强领导下，中国结算坚决贯彻落实党中央、国务院关于减税降费的部署要求，先后出台多项降费措施，持续降低市场成本，并支持受疫情影响较大地区经济加快恢复发展，充分体现了中国结算作为金融基础设施的支持作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364701637>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)