---
layout: post
title: "数字经济发展兴起 报告称蕴育数字投资新业绩正在当下"
date: 2022-01-25 19:12:22 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>日前，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)，强调数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，并提出了要充分发挥数据要素作用，加快数据要素市场化流通，推动中国数字经济达到世界一流水平。</p>
 <p>毕马威中国副主席吴国强表示，在数字经济蓬勃发展的当下，数据已成为关键生产要素，正在加快促进生产力发展和改进生产方式，同时数据要素也正为加快经济社会发展质量变革提供动力。数据的挖掘、存储、治理、分析应用，正在对企业研发、生产、营销、管理等各个环节产生深刻的革新。它是企业了解客户、赢得青睐的重要途径，深挖数据中隐含的洞见，有助于企业制定新的入市策略，发现新的收入来源，并从竞争对手处夺取市场份额。越来越多的企业认识到数据的价值，不断加大数据投资，以增强企业竞争力。</p>
 <p>毕马威发布《“数”不宜迟——革新数据策略、斩获数字投资新业绩》报告显示，只有29%的受访TMT企业规模化采用全面的数据策略，而大多数TMT企业并未充分利用数据带来的机遇。同时，超过70%的受访TMT企业认为，大规模有效利用数据将带动商业模式的重塑。研究表明TMT企业目前未充分利用数据资源，同时还表明通过在所有价值链活动中对数据善加利用，企业有机会获得超额财务回报。</p>
 <p>毕马威认为，为了缩小这一差距，TMT企业计划在未来两年大幅加速推进数据访问、数据管理、数据分析以及相关职能建设，将此类工作置于与其他数字化转型项目同等重要的地位。</p>
 <p>毕马威中国通信、媒体及科技行业主管合伙人陈俭德认为，至少数据和数字化转型应该处于相同的优先级别；在许多情况下，在寻求真正的差异化竞争优势的过程中，数据应该是更优先的。否则，企业有可能错过那些重要并且能够为商业决策提供价值的数据。但是报告显示，只有11%的企业认为数据部署优先于数字化转型，而且数据的利用程度很高。而超过48%的企业认为数字化转型优先于数据部署。</p>
 <p>陈俭德表示，TMT企业计划在未来两年大幅加速推进数据访问、数据管理、数据分析以及相关职能建设，将此类工作置于与其他数字化转型项目同等重要的地位。接近70%的企业计划在2022年增加数据相关活动的支出。大约9%的企业计划将其数据相关支出增加10%以上。</p>
 <p>毕马威中国通信、媒体及科技行业管理咨询服务合伙人高人伯预计，有效的数据使用将在改善财务关键绩效指标方面起着关键作用，包括在未来两年内提高投资回报率、创收和增加利润。超过80%的受访TMT企业的人认为，在未来12至24个月内，数据投资将是所有其他技术相关投资中回报最高的投资。</p>
 <p>针对TMT企业如何实现有效使用数据，报告确定了五项高效举措。</p>
 <p>首先，TMT企业应该将数据视为资产，并将数据使用作为竞争优势。TMT企业仍处于数据使用转型的早期阶段，但是它们正在迅速改变过去的思维方式。随着新冠疫情的影响逐渐清晰，采用混合办公模式和居家办公模式的员工趋于平衡，企业可以从更全面的角度审视其数据策略。将数据策略视为企业取得成功的基本能力，这一认识正在推动上述转变。</p>
 <p>其次，TMT企业应该设定目标，通过推出新产品和服务，利用数据商业化创造至少10%的总收入。</p>
 <p>第三个方面，TMT企业需要重新设计方案在全球范围内利用超大数据中心实现基于云的数据架构，这是在整个生态系统中增强数据访问和可访问性的途径。</p>
 <p>第四项，尽快利用人工智能和机器学习工具来处理利用所有数据，打造TMT行业智链企业的基石：只有通过有效利用客户、运营、合规和安全数据，才能将互联性扩展到TMT企业的四面墙之外，涵盖更大的生态系统。</p>
 <p>最后，TMT企业在利用数据的过程中应该始终以客户为中心，使数据为客户服务，为今天和未来获取数据，注重广度和深度，推动企业转型。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261314775>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)