---
layout: post
title: "“就业比增速更重要”系列三：中国就业压力的全景观察"
date: 2022-05-20 07:53:32 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>相比经济形势，就业形势更为严峻，值得重点关注。本文结合我们曾提出的中国就业市场观察指标图谱，详细、全面地分析了当前就业市场的供求格局、不同行业的用工情况、不同群体的就业困难。同时，我们从居民行为出发，阐明了就业压力持续上升，可能造成总需求加速收缩的风险。我们认为，疫情的缓解或许无法完全消解当前的就业压力，仍需总需求刺激政策尽早“出场”，避免总需求螺旋式收缩。</p>
 <p>缘起：为什么就业压力更值得关注</p>
 <p>相比经济形势，就业形势更为严峻。从数据来看，虽然4 月增长相关的数据与2020 年初相比尚属温和，但失业率数据距离2020 年2 月仅一步之遥。从政策来看，高层今年尤为重视就业问题，政府工作报告多次强调就业的重要性，4 月以来已有四次国常会部署稳就业工作。在此背景下，全方位分析就业压力至关重要，将有助于研判总需求变化方向、估计政策纾困的力度。</p>
 <p>劳动力市场：供过于求状况日益突出</p>
 <p>从整体劳动力市场出发，观察就业压力，我们发现：1)3 月、4 月传统就业季“旺季不旺”，劳动力市场供过于求特征较为明显；2)全社会用工需求弱于历年同期，疫情使得大城市承载就业的能力有所下降；3)平均工作时间回落，或加剧失业风险，进一步加重就业压力。</p>
 <p>聚焦企业：多数行业用工需求加速收缩</p>
 <p>聚焦企业分析了不同行业用工情况，我们发现：1)制造业多数行业4 月用工明显收缩，且压力从一季度用工规模收缩较快的地产链、出口链拓展到了装备制造行业；2)服务业行业用工收缩明显，接触性服务业承载就业的能力持续下降；3)建筑业疫后就业规模持续没能回到疫情前水平，4 月疫情冲击工地开工，导致土木工程用工环比大幅收缩；4)小企业创造岗位的能力不断收缩，小企业4 月用工规模大于大中型企业；5)从不同所有制企业用工情况来看，国企用工扩容仍有空间。</p>
 <p>聚焦劳动力：压力泛化，重点人群就业难度加大从劳动力视角出发，分析当前就业压力，我们发现：1)分年龄来看，就业压力已不仅仅局限于青年，近两个月25-59 岁人口失业风险明显抬升；2)高校毕业生就业弱于去年同期，供过于求的现象较全国劳动力市场整体更为突出；3)今年一季度农民工群体外出务工较为积极，但农民工在东部和疫情敏感型行业务工的情况或导致农民工群体面临停工减收风险。</p>
 <p>影响几何：就业压力或导致总需求加速收缩</p>
 <p>从居民主观感受来看，就业预期与收入预期存在强关联，而当前居民对于就业的主观感受或在不断恶化。当居民对就业的主观感受日趋恶化，或选择主动收缩开支，增强预防性储蓄。在政府赤字不扩张的情况下，居民部门减少支出、增强预防性储蓄的需求，将直接导致企业部门盈余的减少，并可能导致总需求螺旋式收缩。</p>
 <p>结论：就业承压，政策亟需化解隐忧</p>
 <p>客观来看，就业压力已然不可忽视，且未有好转的趋势。虽然就业压力缘于疫情冲击，但疫情缓解或难带动就业自动回稳。一来，疫情持续转好，但经济活跃度并未明显回升；二来，中美经验都表明，失业率上行容易下行难。在当前形势下，亟需总需求刺激性政策尽早“出场”，制止就业拖累经济景气螺旋式下滑。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>后续政策力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385706314>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)