---
layout: post
title: "共建“零碳”生态岛 推动绿色低碳技术应用"
date: 2022-02-21 08:01:12 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>本报记者周亚楠报道碳中和技术创新挑战赛江苏吴中站招募说明会近日举办。吴中站赛事将以苏州太湖生态岛公共体验中心零碳建筑改造项目为基础，结合生态岛建设需求，通过引入绿色低碳新技术、新产品、新方案，为“零碳”生态岛建设提供技术支撑。</p>
 <p>会上，苏州市吴中区副区长张伟表示，“碳中和技术创新挑战赛江苏吴中站是坚持生态优先、绿色发展的实际行动，是高标准建设太湖生态岛，全面落实碳达峰、碳中和目标的关键举措，也是各位嘉宾选手与吴中区互相了解、开展合作、携手共进的有利契机。”</p>
 <p>据吴中区金庭镇镇长王寅平介绍，2021年9月发布的《太湖生态岛发展规划(2021—2035年)》提出，要将太湖生态岛打造成为全球可持续发展生态岛的“中国样本”。此次吴中区引入碳中和技术创新挑战赛，旨在响应国家碳达峰碳中和目标号召，推动绿色低碳技术推广应用。</p>
 <p>为适应当前绿色低碳技术发展需求和趋势，2021年4月，北京环丁环保大数据研究院、中国环境科学学会生态环境大数据专委会、EDF美国环保协会等专业机构联合发起了“碳中和技术创新挑战赛”(以下简称挑战赛)，以“更低碳、更美丽、更舒适”为目标，旨在推动绿色低碳技术场景化应用，打造碳中和技术创新示范展示基地。</p>
 <p>挑战赛组委会执行主任、“一带一路”绿色发展国际研究院执行院长张建宇表示，挑战赛以与生产生活贴近的应用场景为项目载体，面向全社会征集和招募好的低碳、零碳技术解决方案，为政府和企业搭建绿色低碳技术应用的供需互动平台，为公众提供零碳生活意识培育的宣教展示平台，探索碳中和目标实现路径。</p>
 <p>据挑战赛组委会介绍，2021年4月，挑战赛首站在北京市房山区拱辰街道启动，全国首个全生命周期碳中和公园由此落地。据初步核算，项目通过引入20余项绿色低碳技术，能够减少70%的碳排放量，实现近零碳排放运营，预计公园可在10年左右实现碳中和。目前，这一项目已获得2021年度中国分布式综合能源优秀技术奖和第二届全国生态混凝土创新设计应用大赛产品类大奖。</p>
 <p>而此次挑战赛江苏吴中站将聚焦重点技术领域，征集具有潜在应用场景和推广价值的低碳、零碳技术和产品，评选出优秀技术进行落地化应用，打造特色零碳示范建筑，为太湖生态岛建设储备前沿技术。</p>
 <p>“国内外企业、科研院所、高校、科研团队和自然人均可参赛，方案招募截止时间为2022年2月28日。”会上，组委会详细介绍了江苏吴中站挑战赛赛事流程，竞赛报名与各阶段技术成果申报均采用线上方式。</p>
 <p>此外，吴中区科技局副局长向兢介绍了吴中区科技创新支撑高质量发展的相关配套人才和企业落地政策，并欢迎参赛的企业团队落地吴中区。他表示，入选区、市、省级领军人才计划的企业及个人将获得奖励。</p>
 <p>据了解，挑战赛组委会还搭建了“碳中和技术创新项目库”，入库的优秀技术将有机会被推荐至国家相关绿色低碳技术平台，进一步在全国范围内推广绿色低碳技术的成果转化与应用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282381478>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)