---
layout: post
title: "深耕国际投资者服务 助力高水平对外开放"
date: 2022-05-26 06:32:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>深交所举办2022年全球投资者大会</strong></p>
 <p>深交所5月25日消息，深交所2022年全球投资者大会24日开幕。本次会议通过线上方式举办，中国证监会副主席方星海、深交所总经理沙雁在开幕式上视频致词。方星海表示，证监会将认真落实党中央的指示，辩证看待和统筹谋划发展和安全，推进资本市场各项开放措施扎实落地，支持我国企业在境内外上市，积极为企业境外上市创造良好条件。</p>
 <p>“中国资本市场从诞生开始就重视对外开放。近年来，面对世纪疫情冲击和复杂多变的国际经济金融形势，证监会认真贯彻落实党中央、国务院关于扩大金融开放的战略部署，加快推进资本市场双向开放举措落地，取得了显著成效，有力地推动了资本市场高质量发展。”方星海说。</p>
 <p>证监会不断拓展外资投资A股市场渠道，持续完善沪深港通机制，扩大沪深港通标的，推动QFII新规落地实施，推动A股在国际指数中的比例逐步提升，外资参与A股投资的便利性显著提高。截至目前，外资通过沪深股通累计净投入A股超过1.6万亿元，外资持有A股流通市值的占比约为5%。投资A股的外资以配置型资金为主。今年以来，面对美元升息、俄乌冲突、国内疫情等挑战，证监会加强与国际投资者沟通，及时传递政策信息，取得良好效果。以月度计，一月和二月外资净流入A股，三月净流出，四月转为净流入，五月很可能也是净流入。外资投资我国资本市场呈现出明显的韧性。随着上海等地疫情防控见成效和中国股市全球相对投资价值的显现，预计今年外资配置A股市场将延续过去几年的趋势。</p>
 <p>本次大会以“共享高质量发展推进高水平双向开放”为主题，会期4天，约200名业内专家、境内外投资机构代表参会。会议期间，深圳市金融监管局、深圳市前海管理局主要负责人，来自中信证券、中金公司等行业机构的专家及境内外主流投资机构的负责人，围绕资本市场制度型开放、服务实体经济发展、完善互联互通机制、支持低碳可持续发展、服务“双区”建设等主题，面向国际投资者开展多场主题演讲及圆桌讨论。</p>
 <p>深交所已连续三年举办全球投资者服务活动。在前期基础上，本次全球投资者大会针对性服务境外中长期投资者信息需求，并特别设置深沪京交易所联合推介环节和境外投资者线上走进上市公司专场，进一步提升境外投资者了解、参与中国资本市场的广度和深度。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，下一步，在中国证监会统一领导下，深交所将探索优化市场开放机制和渠道，完善国际投资者服务体系，推动资本市场高水平双向开放，积极营造有利于中长期资金入市的市场环境，努力建设优质创新资本中心和世界一流交易所，更好服务构建新发展格局和经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391934327>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)