---
layout: post
title: "上海：拟从5月22日起逐步恢复跨区公共交通"
date: 2022-05-19 10:29:25 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>据“上海发布”19日消息，今天(5月19日)上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍公共交通恢复运营的相关计划和安排。</p><p>首先，必须要指出的是，下阶段转向常态化防控之后，对公共交通运行提出了新要求，即：公共交通在为广大市民提供生产生活便利的同时，必须把保障广大市民安全出行置于重中之重的地位。这个安全，不仅包括公共交通本身的运行安全，更包括疫情防控的安全，严防疫情通过公共交通系统传播。因此，关于公共交通恢复，我们有两点考虑：</p><p>一是逐步构建健康出行、具备快速应急处突能力的公交系统。我们将在车站、车厢等处广泛设置“场所码”“数字哨兵”，引导乘客扫码乘车，所有乘客须持48小时核酸阴性证明乘坐公共交通。同时，还将加快推进“出行即服务”(MaaS)系统建设，整合支付和验码环节，实现一码通行；设置车站缓冲区，迅速开展异常处置等。</p><p>二是分步、稳妥地推进城市公共交通系统的恢复。共分为“三步走”：</p><p>第一步，近期我们已开始在远郊区开展公共交通压力测试。金山、奉贤、崇明等区逐步恢复区内公交线路，巡游出租车也正在逐步开放通行。</p><p>第二步，随着全市各区疫情形势的平稳，拟从本月22日起逐步恢复跨区公共交通。综合考虑全市疫情防控和“三区”划分情况，结合公共交通自身防控能力和条件，我们将以覆盖度高的地铁长大干线起步，辅以相应的地面公交线路配套衔接，重点连接交通枢纽、医院、商圈，满足市民基本出行需求。其中，轨道交通将首先恢复3、6、10、16号线，地面公交优先恢复273条线路，以此为基本网络覆盖所有中心城区，以及全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院(其中连接虹桥、浦东两大机场的始发线路8条；连接铁路上海站、铁路上海虹桥站的始发线路19条；途经医院的线路212条；与轨道3、6、10、16号线衔接配套线路34条)。此外，关于私家车、巡游出租车的通行，我们正在同步研究恢复方案。关于对外交通，将在维持目前离沪要求不变的基础上(“48小时核酸阴性+24小时抗原阴性证明”或者“24小时核酸阴性证明”)，逐步增加铁路上海虹桥站、上海站到发列车数量。我们将严格查验离沪人员核酸、抗原证明，坚决严防疫情外溢。</p><p>随着疫情形势的进一步明朗和出行需求的恢复，我们已在同步制订这一阶段的增线增能计划，后续将根据实际情况，适时增加地面公交和轨道交通的线路、运能。</p><p>第三步，直到疫情形势彻底平稳，市内公共交通将全网恢复基本运行，对外交通也将基本恢复。</p><p>从整体来看，当前公共交通正处于逐步恢复的起始阶段，可能与广大市民朋友的期待还有差距。请大家保持耐心，并欢迎向我们提出建议意见。我们将根据疫情形势，在确保防疫、运营安全的前提下，及时优化公共交通安排，并对外公布，更好满足大家的出行需求。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384628376>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)