---
layout: post
title: "应对资管市场变化 和合期货以多策略组合实现差异化竞争"
date: 2022-04-19 14:19:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2022年3月国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，就当前经济形势释放出积极稳定的信号，表明了维护资本市场稳定的决心。国务院金融委会议召开后，证监会表示坚决贯彻国务院金融委专题会议精神，全力维护资本市场平稳运行。和合期货认为，当前的市场波动是暂时的，在全球经济的复苏和国内稳增长政策的支持下，我国资产管理市场仍然具有稳中向好的发展前景。</p><p><strong>金融稳增长推动资管市场持续成长</strong></p><p>根据《2022年一季度金融统计数据报告》，我国一季度流动性合理充裕，金融总量稳定增长，信贷结构优化，企业的综合融资成本稳中有降，金融服务实体经济的质量和效率不断提升。虽然近期A股市场波动较大，但稳增长的宏观环境仍然为资产管理市场创造了较好的增长环境。数据显示，截至2022年2月底，我国证券期货经营机构私募资管业务规模合计16.31万亿元(不含社保基金、企业年金)，较上月底增加2,362.65亿元，增长1.47%；此外，我国商品市场呈上涨态势，南华商品指数3月上涨11.85%，油价再创新高，煤炭继续保持高增长，3月涨幅超10%，房地产涨幅达8.8%。</p><p>和合期货表示，资管产品净值化转型的提速和居民日益旺盛的投资需求会进一步促进资管行业的发展。有行业报告预测，2025年中国简单加总AUM/GDP有望恢复到150%。假设名义GDP每年增长7%—9%，中国资产管理AUM规模到2025年底将有望达到214万亿—234万亿元，年复合增速12%—14%。面对当前国内国际的新形势，我国实行的稳健货币政策灵活精准，保持着高度的连续性、稳定性和可持续性，将进一步稳固资产管理行业的发展基础，充分发挥金融服务实体经济的重要作用。</p><p><strong>期货资管独特优势创造增长空间</strong></p><p>随着大资管行业的融合发展，期货公司及其资管子公司也在近年迎来了成长黄金期。截至2021年末，期货公司及其资管子公司私募资管存续业务规模为3549.09亿元，对比2020年12月底的2197亿元，同比增长超60%。行业人士表示，我国未来期货经营机构资产管理业务重心将倾向财富管理与风险对冲业务。</p><p>和合期货认为，今年以来，我国管理期货表现优异，整体收益稳健。长期来看，管理期货近一年、近三年、近五年的收益表现大幅领先其他策略，且回撤表现十分优异，收益风险比亮眼。随着期货资管业务规模的稳步提升，和合期货近年来不断加强资管业务投研体系的建设和风控制度的完善，进一步提升固收及权益类业务的规模，资管业务有望保持持续增长。</p><p><strong>多策略组合实现差异化竞争</strong></p><p>据私募排排网一季度数据，CTA策略表现亮眼，平均收益率超过4%，相比于股票策略平均收益率超出16%。和合期货表示，CTA策略的亮眼表现主要缘于地缘冲突下商品市场的剧烈波动，期货公司依托期货交易构建的CTA策略可以跟踪趋势变化进行投资，在趋势变化中把握投资机会，同时由于与股债市场的相关性较低，CTA策略能够有效帮助投资者分散投资风险。近年来，和合期货不断根据市场变化，在资管业务上作出积极调整，业务覆盖债券、股票和股权等多种资产类型，并不断实践多种投资策略，为投资者提供长期稳健、波动可控的产品。</p><p>面对当前波动的市场环境，和合期货表示，选择适当的策略组合有利于实现投资风险的最大控制。经过多年的布局和发展，和合期货目前已经在股票量化、固收+、CTA、FOF 等多个策略上日趋成熟，也和市场上的多家主流机构建立了良好的合作关系，通过强化客户服务能力和资产管理能力，满足投资者多样化的资产配置和投资策略需求。依托多资产投资和多策略组合，和合期货已经在一季度帮助投资者在波动中有效控制风险，做到最小回撤。未来和合期货还将进一步发挥行业优势，实现期货资管在大资管时代的差异化竞争。(CIS)</p><p>风险提示：文章涉及的观点和判断仅代表作者对当前时点的看法，基于市场环境的不确定性和多变性，所涉观点和判断后续可能发生调整或变化。本文仅用于沟通交流之目的，不构成任何投资建议。投资有风险，入市须谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348210363>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)