---
layout: post
title: "职业教育如何创新发展？山东省政协专题协商会邀您来建言"
date: 2022-05-24 16:20:45 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者辛振东济南报道</strong></p>
 <p>2020年1月，教育部、山东省政府联合出台《关于整省推进提质培优建设职业教育创新发展高地的意见》，同时全国首个省部共建国家职业教育创新高地在山东启动。按照“职教高地”建设“起步成势、一年成式、两年成是、三年成事”的“路线图”，今年是“职教高地”建设收官之年。</p>
 <p>根据2022年协商工作计划，山东省政协将于6月组织月度协商监督会议，围绕“加强产教融合，共建国家职业教育创新发展高地”共商良策、共谋发展，助推山东产教深度融合，打造职业教育创新发展高地“山东样板”。</p>
 <p>职业教育关乎国计，关乎民生，与高等教育同样重要。今年5月1日，新修订的《中华人民共和国职业教育法》正式实施，将进一步推动职业教育发展进入快车道，也让职业教育成为近期社会各界聚焦关注的热点话题。为广泛征集社会各界意见建议，山东省政协开通“民声连线”，邀请社会各界人士围绕“如何推动职业教育创新发展”建言献策，倾听“好声音”，汇聚“金点子”，共同为山东打造新时代职业教育现代化样板和标杆贡献智慧力量。</p>
 <p>您的“好声音”“金点子”，不仅会被吸纳到山东省政协形成的协商报告中，也有机会获评山东省政协2022年度优秀“百姓提案”，建议人还有机会入选山东省政协“百姓智库”成员。</p>
 <p>这次征集意见建议，主要有以下几个方面的议题供参考：</p>
 <p>1.政府统筹布局及监管作用发挥情况，校企合作专门政策出台情况，产教融合型企业激励政策落实情况，探索建立“政校行企”协同创新育人平台，健全产教融合机制。</p>
 <p>2.发挥职业教育区域性和行业属性作用情况，促进职业院校在行业分布和专业设置上紧密结合区域经济和产业结构所需，立足院校专业优势，突出特色、求精务实。</p>
 <p>3.探索职业院校与不同体制企业之间的合作，明确行业技术标准、人才需求标准，为自身专业建设、课程开发和人才培养提供方向性的指导，并以此为平台，强化高水平校外实训基地建设。</p>
 <p>4. 建立长效合作机制，促进企业更好地融入到学校人才培养的全过程、各环节，强化校企双方共同制定培养方案、共建实训基地、共享教学资源、共建教师团队的融合机制，实现人才链与产业链的有效契合。</p>
 <p>5. 加强产教融合型企业监管，完善认证制度和评价体系，把控好产教融合型企业资格认定的“入口”关，实现动态管理和绩效评价有机结合。</p>
 <p>6. 促进职业教育提质升级，落实“1+X证书制度”(学历证书+若干职业技能等级证书)，将学历教育系统性、完整性与职业适应性、专业性有机结合。</p>
 <p>如果您有好的意见建议，可以关注“山东政协”微信公众号后在“民声连线”栏目提交建议；也可发送邮件至minshenglianxian@163.com，或登录山东省政协网站、大众网、齐鲁网、速豹新闻网和大众日报、海报新闻、闪电新闻、齐鲁壹点、新黄河新闻客户端等，直接在相关栏目和报道下留言。期待您的参与！</p>
 <p>责编：张明月 </p>
 <p>审核：辛然 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390093916>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)