---
layout: post
title: "确保达成销量目标 东风汽车股份打造“五大军团”"
date: 2022-01-25 08:57:51 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>以“All In Market 聚·战 2022”为主题的东风汽车股份有限公司经销商大会近日在武汉以网络视频连线方式召开。围绕公司“十四五”目标，东风汽车股份新成立的营销总部提出，将全力打造轻卡、小卡、VAN车、专用车、行业客户“五大军团”，在细分市场实现增量和突破。</p>
 <p><strong>东风轻型车事业连续五年稳步提升</strong></p>
 <p>据介绍，2021年，在国内轻型商用车市场整体下滑4.2%的不利因素下，东风汽车股份逆市上扬，全年累计实现汽车销售18.25万辆，同比增长5.8%，市占率同比提升近1个百分点，实现东风轻型车事业连续五年稳步提升。</p>
 <p>东风汽车股份总经理李军智说：“2021年，面对市场一系列深刻变化，在东风轻型车全体营销人的共同奋斗下，东风汽车股份全年取得了较好成绩，这得益于全体营销将士们、经销商等合作伙伴们的共同努力。”</p>
 <p>销量增长也与东风汽车股份深化改革密切相关。据了解，过去一年，东风汽车股份积极推进以客户和市场为中心的组织架构与业务模式变革，先后成立制造总部，优化整合较分散的生产阵地；成立商研总部，推进基础研发和适应性开发联合体建设；成立营销总部，构建精简、扁平、高效的营销体系。</p>
 <p><strong>成立“五大军团”在细分市场寻突破</strong></p>
 <p>2022年是东风汽车股份践行“领先战略”攻坚年。东风汽车股份提出，2022年将挑战汽车销量21.6万辆目标，实现经营质量跨越发展。其中，营销总部作为东风汽车股份轻型商用车事业的主力军，承担年度18.7万辆的销售目标。</p>
 <p>东风汽车股份营销总部党委书记、副总部长熊继海说，营销总部将统一营销窗口，实行为客户创新价值的“客户营销”战略，全力打造链接客户的敏捷化组织，打造轻卡、小卡、VAN车、专用车、行业客户“五大军团”，聚合产品力、品牌力、营销力、网络力、服务力“五力”抢夺市场，从而更加精准定位产品区隔，更加精准服务经销商，更加有效提升客户体验感，在细分市场实现增量和突破。</p>
 <p>经销商大会上，李军智对东风汽车股份2022年重点工作进行了部署。他强调，要坚定不移推进面向客户的营销体系能力建设；坚定不移推进面向市场的智造体系能力建设；坚定不移推进面向客户的组织体系能力建设；坚定不移推进产品品牌能力建设。</p>
 <p><strong>重视与经销商伙伴构建命运共同体</strong></p>
 <p>据了解，与往年不同，此次东风汽车股份将一年一度的“商务年会”改为了“经销商大会”，旨在更加聚焦经销商伙伴，体现出双方休戚与共的命运体关系。</p>
 <p>会上，李军智对广大经销商伙伴提出了几点期望：一是守土有责、守土担责、守土尽责；二是以客户为中心，为客户创造价值；三是紧密合作，踔厉奋进。</p>
 <p>东风汽车集团有限公司党委常委、副总经理，东风汽车有限公司执行副总裁陈昊在总结讲话中提出，东风汽车股份作为东风集团重要的整车单元之一，承担东风集团轻型商用车事业稳定、发展、战略升级的重任，他希望全体经销商、服务商和合作伙伴坚定信心，跟着东风走，做长久事业；顺势应变，跟着改革走，共同成长共同获利；坚持客户至上，赢得客户信赖，获得更好发展。</p>
 <p>会上，东风汽车股份还对获得年度“杰出贡献奖”“市场冲锋奖”“行业客户开拓奖”等奖项的合作伙伴进行了表彰。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260086183>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)