---
layout: post
title: "基础化工行业研究：再次探究碳达峰 合理落实保证行业有序发展"
date: 2022-01-26 18:27:32 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>1 月25 日，根据新华社报道，中共中央政治局1 月24 日下午就努力实现碳达峰碳中和目标进行第三十六次集体学习，会议中再次针对碳中和进行深刻的分析，进一步落实了新一年关于双碳政策发展落实的基调。</p>
 <p>评论</p>
 <p>会议中针对碳中和政策提到了多个重要的方向，针对过去一年多针对碳中和的发展的相关政策进行了一定的总结，而针对其中的重点问题更是做了针对性的阐述。</p>
 <p>力度问题：减排不是减生产力。在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全等；考虑区域差异，不搞一刀切。在过去的一年里，政策的初步落实难以有效把控实施力度和方向，由于统筹管理，在部分细分领域形成了供给不足的状态，导致生产效率受到较大影响。同时由于整体的能耗管控，不同地区的压力差异较为明显，资源禀赋不同，导致整体的生产节奏难以形成有效统一。而此次会议在前期会议基础上更是明确了两个基调：①保证合理发展；②考虑地区差异，在这两点之上，行业的发展将更为有序，企业的经营也在合理的状态下逐步优化，对于过去由于过度的能源限制带来的供给短缺将逐步优化，形成合理的结构性优化。</p>
 <p>节奏问题：立足当下，放眼长远，循序渐进，把握好降碳的节奏和力度。过去经过多年的粗放式发展，在不同领域，在相同领域的不同企业中，都有或多或少发展差距，长期的问题需要逐步进行整治，过度的落实则容易形成反作用，难以从根本上解决问题。而有序的碳减排落实将有利于行业内部的落后企业进行平稳过渡，优化结构的同时，不产生额外就业以及发展问题。</p>
 <p>此次会议针对过去一年的政策落实进行了一定程度的纠偏，虽未直接落实到细则，但在前期中央经济会议的基础上，进一步定调了双碳政策实施节奏和大前提：双碳政策仍然是重要的政策执行方向，但落实力度和节奏需要考虑实际情况，不能延续双碳政策执行前无限制的发展，也不能无发展，行业的变革需要时间，但方向确定，优质的企业也将具有持续的发展优势和基础。</p>
 <p>关于能源、能耗管控、核算体系等细分领域再次定调，为行业持续发展，优秀企业领先发展提供了良好的基础。会议针对细分领域有几点重要的表述：</p>
 <p>①关于能源转换：传统能源退出建立在新能源安全可靠的基础上；控制化石能源消费，积极发展新能源。新能源发展仍然是双碳政策的主旋律，需要有序衔接，而新能源赛道仍然是未来发展的重点，带动的材料需求仍然具有持续的增长动力；而传统能源的稳定供应将进一步保证相关产业链平稳发展。</p>
 <p>②关于能耗管控：要严把新项目碳排放关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，推动传统产业优化升级。会议虽然在持续发展的基础上进行了纠偏，但对于双高项目仍然坚决抑制盲目发展，在传统的两高行业中，仍然具有持续的优化动力，同时行业内部的结构性分化将有望进一步凸显，优质企业具有持续发展空间。</p>
 <p>③关于核算体系：新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，推动能源“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。这对能耗核算体系的升级，再次重点关注了可再生能源和原料用能两大领域，强调了新的考核体系，针对生物合成、部分煤化工项目的发展提供了进一步的空间。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注新能源快速发展带动的上游材料系列材料所在行业，由于能耗管控的重新核算带动的可再生能源以及煤化工等细分行业。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策落实风险；细分行业产品价格剧烈波动风险，新项目过度扩张风险估值偏高。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262860960>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)