---
layout: post
title: "【奋进新征程 建功新时代】粤港澳大湾区正扬帆 跑出融合发展“加速度”"
date: 2022-02-26 10:33:21 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>南海之滨，风劲潮涌。</p>
 <p>粤港澳大湾区建设三年来，逐步进入融合发展新阶段，加速迈向建成富有活力和国际竞争力的一流湾区。</p>
 <p><strong>粤港澳大湾区将成“融合湾区”</strong></p>
 <p>“硬联通”与“软联通”的加速建设和衔接，成为助推大湾区振翅高飞的羽翼。</p>
 <p>已通车的港珠澳大桥、广深港高铁，与在建的深中通道、深江铁路通道等，架起横向“黄金走廊”；通车多年的广深高速公路、广珠城际轨道等构成纵向骨架。</p>
 <p>快速交通网络基本形成，将进一步挺起湾区发展脊梁，“大湾区主要城市间1小时通达”的目标逐渐实现。</p>
 <p>得益于大湾区交通的便利，不少澳门居民可以平日在大湾区内地城市工作生活，周末回澳门陪家人，延伸了家的意义。</p>
 <p>原本在澳门开餐厅的何显发在广州创立餐饮品牌，实现“再创业”。他认为澳门往返广州的交通很便利，过关也便捷。</p>
 <p>广东开启定向港澳特区选拔公务员、“港澳药械通”扩展实施、推进三地居民“零出关”实现跨境通办……大湾区制度性“藩篱”的逐步取消，教育、医疗、文体等方面“同质化”进程加速，越来越多港澳人才和企业希望搭上大湾区发展这趟“高速列车”。</p>
 <p>来自澳门的骨科医生林冠群受聘于珠海市人民医院医疗集团横琴医院。在拿到港澳医师短期行医执业证书后，林冠群与内地专家共同完成一台跨境医生操刀的手术。</p>
 <p>毕业于英国的香港青年陈升把在香港的创业链条延伸至深圳，他表示，深港两地属于产业链和创新链优势互补的关系。内地的企业可以利用香港创新服务走向世界，香港金融业可以依托内地的高科技软件技术等进行提升。</p>
 <p><strong>粤港澳大湾区将成“科创湾区”</strong></p>
 <p>当今世界级湾区都是科技创新的领头羊，大湾区的科技创新发展自然成为各界关注的焦点。如今，粤港澳大湾区国际科技创新中心跻身全球科技创新集群前10位。</p>
 <p>目前，以“广深港”“广珠澳”科技创新走廊为脊梁的大湾区创新资源集聚空间格局初步形成，广州南沙、深圳南山智园、香港科学园等科技园区形成环形走廊，把沿线创新资源串珠成链。</p>
 <p>广东启动超30个粤港和粤澳科技合作资助项目，已初步构建起以广州实验室为引领，10家省级实验室、20家粤港澳联合实验室等组成的高水平实验室体系，一批高水平创新研究院相继落户。</p>
 <p>“深圳拥有丰富的电子产业积累和开放包容的创客环境，这对于我们芯片公司的发展有利。”香港青年蔡权雄表示，得益于深港科创合作区的便捷的地理位置、独特的扶持政策、高科技创新和研发氛围、项目产业化落地快等优势，公司在技术和业务上都取得了成功。</p>
 <p>“我觉得大湾区生物医药产业整合和研发的氛围非常好，大部分需求都能得到满足。同时，官方出台条例促进生物医药产业发展。”广州帝奇医药技术有限公司创始人刘锋称，该企业目前与澳门大学有成功的合作，产品准备进行临床试验。</p>
 <p>有专家认为，当前，基础科学研究日益成为科技创新的核心动力。聚焦基础研究，在源头上解决“卡脖子”问题，这是作为世界制造业中心的粤港澳大湾区未来发展最重要的方向。</p>
 <p><strong>粤港澳大湾区将成“开放湾区”</strong></p>
 <p>粤港澳大湾区有着“一个国家、两种制度、三个关税区”的特点，是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。</p>
 <p>一系列支持粤港澳大湾区建设的政策举措相继出台，在这样的机遇和使命中，大湾区乘势而上，不断提升开放水平。在货物通关、商事登记、执业资格、食品安全等领域，粤港澳大湾区近年来在衔接国际规则方面取得了不少突破。</p>
 <p>横琴、前海两个合作区的设立，是支持粤港澳深度合作与深化改革开放作出的重要部署。</p>
 <p>深圳前海启动“一带一路”贸易组合枢纽港，并启动建设前海深港国际金融城，签约入驻金融机构1/3为港资、外资机构。自横琴合作区管理机构揭牌以来，截至2021年底，合作区新设立澳门资企业183家，实有澳门资企业4744家，同比增长32.55%。</p>
 <p>广东外语外贸大学黄埔研究院执行院长李青接受媒体采访时称，横琴和前海是引领新时代改革开放的重要试验田，建议广东继续发挥“双区”优势，加快推进与港澳规则衔接、机制对接，丰富跨境协同协调发展模式，让粤港澳大湾区成为开放型经济新体制的创新地、先行地、示范地。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290210169>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)