---
layout: post
title: "智慧水利建设指导意见出炉 概念股闻讯而动"
date: 2022-01-07 05:55:10 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，水利部印发了《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》(简称《指导意见》)和《“十四五”期间推进智慧水利建设实施方案》，还同步印发了《智慧水利建设顶层设计》、《“十四五”智慧水利建设规划》，系列文件明确了推进智慧水利建设的时间表、路线图、任务书、责任单。</p>
 <p>《指导意见》要求，到2025年，通过建设数字孪生流域、“2+N”水利智能业务应用体系、水利网络安全体系、智慧水利保障体系，推进水利工程智能化改造，建成七大江河数字孪生流域。</p>
 <p>《指导意见》提出，在重点防洪地区实现“四预”(即预报、预警、预演、预案)，在跨流域重大引调水工程、跨省重点河湖基本实现水资源管理与调配“四预”，N项业务应用水平明显提升，建成智慧水利体系1.0版。</p>
 <p>在消息刺激下，周四水利建设、地下管网两大板块大涨，其中水利建设指数涨幅4.27%，韩建河山、龙泉股份、中国电建涨停，中国交建、金洲管道、青龙管业、新兴铸管、纳川股份均涨超6%。</p>
 <p><strong>水利建设</strong></p>
 <p><strong>发力空间较大</strong></p>
 <p>2021年，全国完成水利建设投资7576亿元，150项重大水利工程已批复67项，累计开工62项。南水北调东、中线一期工程累计完成设计单元完工验收146个，占全部设计单元的94.2%。</p>
 <p>根据水利部数据，2011年中国水利建设在建项目首次突破万亿，之后保持连续增长状态，到2019年在建项目投资额超过2.8万亿。2020年累计安排中央水利建设投资计划金额2702亿元，为近十年新高。</p>
 <p>对于今年水利工作重点，水利部部长李国英表示，2022年水利重点工作之一是实施国家水网重大工程，提升水资源优化配置能力，加快国家水网建设，推进省级水网建设，打通国家水网“最后一公里”。</p>
 <p>安信证券指出，我国水利建设投资快速增长，对相关产业的拉动作用非常明显，水利投资对于稳增长、扩内需、稳就业作用非常巨大。2020年的政府报告中提到重点支持“两新一重”建设，包括加强交通、水利等重大工程建设。2021年12月中央经济工作会议仍强调“两新一重”建设，水利投资再迎发展红利，未来水利投资规模可观。</p>
 <p>国盛证券认为，2022年水利建设发力空间较大，根据水利部规划，2020-2022年将重点推进150项重大水利工程，总投资1.29万亿元。目前进度距离目标的增长空间较大。</p>
 <p><strong>7只智慧水利概念股</strong></p>
 <p><strong>机构关注度高</strong></p>
 <p>证券时报·数据宝统计，截至1月6日，布局智慧水利的相关上市公司有20家，A股市值合计4200亿元。科大讯飞、中国中铁市值均超过千亿。科大讯飞在互动平台曾表示，公司基于人工智能技术打造的智慧水利系统已经在多地应用。</p>
 <p>中国中铁在互动平台透露，公司所属中铁水利水电规划设计集团是专业从事水利的甲级勘测设计公司，涵盖水利水电、生态环境、智慧水利、工程总承包四大业务板块。</p>
 <p>二级市场表现来看，2021年12月至今，智慧水利概念股整体涨跌各半。新开普、有方科技、新兴铸管累计涨幅超过30%。新开普以56.23%涨幅排在第一位，公司在互动平台曾表示，智慧水利相关业务是公司在多年来积累的核心技术、智能产品、行业拓展等能力基础上进行的行业信息化延展，是公司的一项成长性业务。</p>
 <p>从机构的关注度来看，七成概念股被机构给予积极性评级。7股有3家以上机构评级，和达科技、亨通光电、威派格、科大讯飞4股机构一致预测2021年净利增幅超30%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238998964>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)