---
layout: post
title: "俄乌局势如何影响美联储决策？"
date: 2022-03-01 18:28:43 +0800
categories: meigangdianxun
tags: 美港电讯新闻
---
<p>俄乌危机爆发恰逢美联储货币政策转向，美国经济前景本来就充满不确定性，这场危机使不确定性加剧，未来的经济、通胀前景变得更加难以捉摸。</p>
 <p>一方面，美联储或认为，俄乌危机对美国经济活动带来的影响将持续一段时间，如果这场冲突继续升级，甚至演化至威胁全球安全环境，那带来的影响将更深远。</p>
 <p>另一方面，通胀目前已经高于美联储2%的目标，而俄乌危机料将增加一层通胀压力。如果俄罗斯的能源出口被进一步限制，通胀将大幅上升。</p>
 <p>这两个因素对美联储政策的影响正好相反。如果经济放缓，美联储去除宽松的步伐就得放慢；但通胀上升则需要美联储加快加息。</p>
 <p>问题在于，当前美联储已经过于宽松，因此最近很多FOMC委员都呼吁尽快收紧政策，使利率和资产负债表规模都能更加匹配当前的经济和通胀状况。</p>
 <p>当前看来，美联储很可能在三月份加息25个基点，年中开始缩表。未来，如果全球安全局势仍然严峻、长期通胀预期接近当前水平的话，美联储加息的步伐会慢于俄乌危机前的计划。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔将于3月2日和3日出席国会听证会，届时俄乌局势肯定会成为焦点。从3月5日起，美联储将进入三月会议前的静默期。</p>
 <p><strong>长期通胀预期扮演重要角色</strong></p>
 <p>过去一年，虽然通胀飙升，但长期通胀预期基本维持稳定，这让美联储松了一口气。家庭的长期通胀预期仅稍微上升至10年前的水平，而债市投资者的长期通胀预期上升幅度则更小；平均问题不大。</p>
 <p>只要长期通胀预期维持稳定，美联储就有理由继续维持乐观，认为今明年仍没必要快速收紧融资环境，从而继续扶持那些因不确定性受抑的行业。</p>
 <p>但是，长期通胀预期的背后逻辑仍不明确，通胀上行，长期通胀预期随之上升的风险增加，不排除突然飙升的可能性。因此，哪怕通胀大幅回落的预期是合理的，美联储仍需继续留意通胀预期失控的蛛丝马迹。</p>
 <p>疫情之前，美联储最担心的就是利率水平处于结构低位，担心再次出现衰退时，政策应对的空间有限。疫情过后，这仍将是美联储最大的担忧。</p>
 <p>美联储表示，会等到就业和通胀的目标都达成了才加息。这个决策能让美联储最大程度利用当前劣势，但也意味着利率会低于正常情况。现在鲍威尔和其他官员都在暗示，加息的前提已经达成。也有更加鹰派的官员认为，美联储应该加快加息和缩表，即使出现温和的负面干扰，也不应该延后启动政策正常化。</p>
 <p><strong>俄乌冲突带来的影响是短暂的还是长期的？</strong></p>
 <p>在最乐观的情况下，俄乌局势快速降温，恢复和平，避免大规模破坏基建。这对美联储的影响就会快速消散，货币政策正常化也能如期进行。但这种情况现在可能性比较小。</p>
 <p>中性情况下，俄乌局势恶化，俄罗斯的油气及其他大宗商品出口大幅减少，在未来几个月甚至几年内推高价格。那美联储将陷入两难境地：不确定性将拖累美国经济表现，但通胀却会继续上升。如果通胀预期能维持稳定，那美联储还能延缓加息，支撑经济；但通胀预期上升的威胁会放大。</p>
 <p>最糟糕的情况下，俄乌局势可能会祸及全球，不确定性将飙升，之前拉低通胀的因素(比如经济全球化)会完全逆转。届时，美联储的货币政策会成为最不需要我们操心的东西。</p><p class="em_media">（文章来源：美港电讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293094474>

[返回美港电讯新闻](//finews.withounder.com/category/meigangdianxun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)