---
layout: post
title: "乡村道德沃土的深层耕耘"
date: 2022-03-11 08:22:20 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>我市作家马元忠近期发表于《广西文学》的短篇小说《托付》，是一篇描写桂西乡村现实生活的精品力作。我到手后细读了两遍，觉得不论是在故事描述、细节选取还是人物刻画上，除了保持作者原有的平实朴素的写作风格以外，在行文叙事上力求简约、精准、凝炼和生动，可谓达到了精雕细刻、炉火纯青的极致。短短7000字的篇幅，能有那么宏大而复杂的故事构架和文化容量，更能体现出作者关于驾驭人物故事和小说叙事体裁的高超能力，其实也体现了作者在精品创作方面的持续进步和厚实收获。</p>
 <p>除了艺术刻画上的功力和深厚度，作品最大的亮点，还在于作者借助于故事的叙述和人物的塑造，试图以乡村现实生活的存在，揭示乡村道德文化在现实生活中的折射和改变，以及这些折射和改变对于乡村人性影响的习以为常和触目惊心。而这些揭示和体现，不是依靠作者外加的主观评述，或是借助人物语言或内心活动的过细描述和外贴式的人为概括，而是通过人物的对话和生活细节的简洁描写，体现出一种十分简约而洗炼的自然和完美。这样得当的处理，既充分体现出作者独具匠心的艺术追求，也成全了人物和故事接地气的真实和生动。</p>
 <p>作品以山乡小屯孤寡老人驼爷终老后事托付为梗概，引入驼爷与屯里领头人物二肯的现实关系，以及因为人生重大托付而在两人之间发生的故事和内在的道德文化冲突，一层深似一层地揭示驼爷的诚实善良和二肯的油滑狡诈、贪婪失信和缺德妄为。作为乡村老一辈人的代表，驼爷对乡村“老俗”——善良、互助的传统道德信念的追随和把持，以及二肯对他人生重大托付的介入，从中表现出乡村传统道德的衰微甚至丧失。由于贪欲的驱使，二肯的欺诈和失信，最终酿成驼爷的失望和不愿假手他人料理后事而自焚的悲剧。为了自己死后有人料理丧事，让后事办得自然而体面，不至像老铁匠那样死了多天都无人埋葬，驼爷拿出一生的积蓄，委托二肯为他料理后事，但由于人心不古、金钱拜物的现实环境使然，二肯答应接受托付以后，竟然变本加厉，不惜触犯驼爷精神信仰的禁忌，强求驼爷还要献出早就废弃的手艺绝活寻龟术。而在安葬被驼爷视为生活忠实伴侣和精神依靠的老牛时，二肯竟然采取弄虚作假的欺骗方式，甚至埋葬后又把老牛的尸体挖出来剥皮以图利。二肯的形象，其实代表着乡村现实生活中追逐金钱唯利是图、自私妄为、缺德失信的某种现状存在，同时也揭示了新时代的生活潮流和文化环境对于乡村传统道德文化的冲击，这种冲击必将会促成乡村道德文化的蜕变、升华和新生。“没钱就难办喽”“都被钱诱惑了，过去的屯子可不是这样”——驼爷生前振聋发聩式的感叹和发问，以及故事的结局中二肯阻止他人试图灭火抢救驼爷(“站住，不许去搅扰驼爷！”)和人们为驼爷和老牛安葬立坟的情节，实际上也明确地体现了这种蜕变和生发的趋势和事实。</p>
 <p>记得莎士比亚说过：“点燃了的火炬不是为了火炬本身，就像我们的美德应该超过自己照亮别人，否则等于没用。”作品结局中的一把火，正好比一把燃烧的火炬，似乎是在点燃和照亮人们的思考和期待——乡村的“老俗”是怎么失落的，又是什么力量的驱使，促成二肯和人们的感悟，为驼爷和老牛新立了两座大坟，这也许正是作品赋予读者的启迪和意义所在吧。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305369057>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)