---
layout: post
title: "上期所镍期货7个合约暂停交易一天 盘终12个合约全部涨停"
date: 2022-03-09 21:34:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月9日，上期所发布通知称，3月9日晚夜盘交易起，NI2204、NI2205、NI2206、NI2207、NI2209、NI2212、NI2301合约暂停交易一天。</p>
 <p>上期所同时表示，NI2204、NI2205、NI2206、NI2207、NI2209、NI2212、NI2301合约连续三天达到涨停板，根据《上海期货交易所风险控制管理办法》第十六条规定，3月9日收盘结算时，NI2204、NI2205、NI2206、NI2207、NI2209、NI2212、NI2301合约的涨跌停板幅度保持为17%、交易保证金比例保持为19%。</p>
 <p>截至3月9日盘终，沪镍12个合约全部涨停，这也是沪镍相关合约连续三个交易日触及涨停板。</p>
 <p>光大期货有色研究总监展大鹏告诉记者，国内今年现货镍的供需平衡预期将前紧后松，因此，中长期来看不支持镍价格的继续走高。此次国际镍价格的走高，俄乌地缘事件无疑是导火索，但更多归因于海外恶性挤仓行为。</p>
 <p>展大鹏认为，伦敦金属交易所(LME)镍挤仓事件不可持续，希望投资者理性投资，防范风险，具体来看：一是LME作为全球有色金属定价中心长期以来得到实体产业和金融机构的普遍认同和广泛参与，基本未曾出现类似本次镍价事件，即便是1997年株冶事件也主要是归因企业交易员以投机为目的建立了大幅超越正常套保的头寸，与本次实体企业以套保为目的有本质的不同。</p>
 <p>二是俄乌地缘虽然是导火索，但俄镍仍处于正常的贸易阶段，无论对欧洲国家还是作为LME交割品仍然正常，未发生中断动作和禁止行为。另外，如果后期对于制裁俄罗斯的措施进一步扩展到镍等有色品种，俄罗斯相关资源转而进入中国市场，对国内则是极大地补充，全球镍供求也未彻底失衡，内外价差也会制约着欧洲镍价的非理性上涨。</p>
 <p>三是LME镍价恶性挤仓事件也带动着国内镍价非理性上涨，价格持续高位，会严重制约着下游产业链正常运转，包括不锈钢、电镀、特钢以及新能源汽车产业链。例如以新能源汽车来看，LME镍价若维系5万美元/吨，则部分新能源汽车成本将上升1万元/辆；如果以最高价10万美元/吨计算，则部分新能源汽车成本将上升2.5万元/辆-3万元/辆，将严重制约着新能源汽车的推广和渗透率。</p>
 <p>宝城期货研究所所长程小勇告诉记者，镍的供应结构性短缺量并不太大，电池级硫酸镍消费占整个镍消费的比重还不到10%，缺口也可能就几万吨，只不过当前高冰镍转产满足弥补硫酸镍的短缺还需要时间。因此，过度看涨镍价或者盲目跟风海外机构做多镍是不可取的，也是存在一定风险的。</p>
 <p>中粮期货对于此次国际镍期价创出历史新高也进行了分析。中粮期货研究院有色金属研究员表示，在衍生品市场逼仓事件多发生为“多逼空”，尤其是在低库存时，基本面供需逻辑往往被资金面所影响，但国内期货交易市场很少有类似事件发生，不仅体现在中国商品定价权的进一步提升，还反映了国内投资者结构均衡合理。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303365947>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)