---
layout: post
title: "中信证券徐鹏：A股短期“V型”反弹难度大"
date: 2022-04-13 11:02:50 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>中信证券徐鹏在节目上表示，目前市场处在底部震荡调整的状态，短期快速的v型反弹的难度比较大。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p>提问：近期A股波动的原因是什么？</p><p>徐鹏：我觉得有两个方面的原因，第一个是从今年年初到俄乌战争爆发之前，这段时间市场调整的最核心的原因还是在国内，大概可以归纳为三个因素。</p><p>第一是宏观经济政策稳增长方面和大家预期的不太一致，大家预期的很满，但是实际的落地可能没有特别的让人满意。</p><p>第二个方面是中国和海外之间的货币政策的巨大差异。今年中国是要很快进行宽松，海外则是非常强的紧缩模式。这种巨大的分化，历史上在15年在18年见到过，短期内这么强的分化差异可能需要市场好好消化。</p><p>第三个方面，市场和去年年初春节时候的调整比较像，经过一长时间的积累，基金和机构持仓的重点结构发生了非常大的变化，很多资金集中在赛道股这块，这轮调整的时候，这些板块也受到了这样的一个影响。</p><p>在2月24号俄乌地缘政治爆发问题之后，到现在我觉得又是新一轮因素的这样的一个扰动。</p><p>首先任何一个这种级别的地缘的冲突必然会有风险资产的这样一个调整，这个调整之后，很明显我们就看到后面有一些衍生的这样的一个冲击出现，包括大家判断俄罗斯是天然气和石油重要的出口国，乌克兰是很重要的农产品出口国，还有包括一些有色金属的库存低位的问题，大家对未来的整个的通胀预期都是比较重的，我们判断的话可能在三个月内油价大幅快速下跌的难度都是比较大的，很多商品它的保持一种价格高位，可能是一个全年的可能面临的态势，所以这种通胀的压力反而又加速了整个货币政策紧缩的压力。</p><p>然后再加上在之前一段时间，包括中美，包括俄罗斯和美国之间有一些在这个领域的这样的一个博弈，大家对政治上政策上和地缘政治上也有一定的这样一个担忧，对尤其包括中国的这种权信用的问题，包括一些中国资产的问题，大家还是会担忧的。</p><p>那么再往后的这一块，最近又包括一些新的情况，包括这一轮全球的疫情正在进入到了一个偏后端的模式，但是中国的疫情正在有一个数量上的这样一个发展，虽然绝对量上没有办法和武汉当时相比，但是它这个点和面是比较广的。</p><p>中国非常多的一些主要的经济的支撑的城市，最近都发生了非常重大的冲击。整个城市还在暂停间之后，无论是制造业还是运输业都受到了比较大的一个问题。那么大家在这个领域的风险偏好和对未来的预期都会有所下调。</p><p>所以刚才其实谈了8个方面的因素，就是在2月24号之前，其实是三个国内为主，2月24号之后有4个海外的，再加上一个国内的这些因素来看，其实有一两个得到了解决，比如说机构持仓过于集中的问题，经过这段时间成长了大幅的调整，可能短期内得到了缓释，比如说俄乌战争，短期的这种风险冲击也得到一定缓释，但是其他这些大量的信息和这些问题短期还没有得到缓释。</p><p>所以在这样一个大背景下，其实目前市场依旧处在一个底部震荡调整的状态，我们觉得短期快速的v型反弹的难度还是比较大。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341607319>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)