---
layout: post
title: "美股近日反弹背后：债市收益率飙升模式暂停"
date: 2022-02-02 20:08:18 +0800
categories: windzixun
tags: wind资讯新闻
---
<p>一些投资者通过最近一系列疲弱的经济数据，看到了经济正常化的证据。</p>
 <p>美国较长期国债收益率近几日已显示出企稳迹象，缓解了年初迅速攀升给股市带来的压力。</p>
 <p>这一现象的背后是：许多投资者对美联储将短期利率提高到上一次经济扩张时期的水平深表怀疑。上一次经济扩张时期的利率水平本身也是过去70年来的最低峰值。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔上周的讲话令市场不寒而栗，因为他没有排除采取相对激进的措施来帮助抑制通胀，比如在连续的会议上加息或在一次会议上加息0.5个百分点。</p>
 <p>不过，债券投资者的反应是提高了他们对加息速度的预期，而不是加息总数。基准的10年期美国国债收益率周二收于1.799%，仍高于12月底的1.496%，但低于1月18日的1.866%和1月26日鲍威尔新闻发布会前的1.806%。10年期美国国债收益率大致反映了对未来10年短期利率的预期。</p>
 <p>投资者密切关注长期国债收益率，因为长期国债收益率有助于确定整个经济的借贷成本，也是股票估值模型的一个关键因素。许多人认为，债券收益率上升可能对所谓的成长型股票造成特别大的拖累，因为当投资者可以从美国国债获得更多有保障的收入时，他们会认为不确定的未来利润价值会降低。</p>
 <p>近期收益率企稳的同时，股市也出现了反弹，以科技股为主的纳斯达克综合指数(Nasdaq Composite Index)在过去三个交易日上涨了7.4%。</p>
 <p>债券投资者并未忽视美联储。美联储官员在通胀问题上语气的转变帮助推高了1月份的收益率，因为投资者已经消化了美联储今年可能至少四次加息的可能性。相当多的投资者仍然认为短期利率至少会达到几年前的水平，当时美联储的基准利率曾一度超过2.25%。</p>
 <p>不过，收益率上升也面临障碍，其中包括对美联储的转变感到意外的投资者。这些投资者仍然普遍认为，随着供应链问题得到解决，消费者需求随着财政刺激措施的效果逐渐消退，通胀今年可能会基本自行消退。这些投资者抓住了最近一系列疲弱的经济数据，看到了经济正常化的证据，而不是最新的Covid-19病例激增造成的暂时挫折。Western Asset固定收益投资组合经理John Bellows表示：</p>
 <p>“我认为目前没有足够令人信服的证据表明，疫情后的世界与疫情前有很大不同。如果我们进入2023年和2024年，经济增长和通货膨胀大幅提高，那么市场价格可以反映这一点，但我认为现在还为时过早。”</p>
 <p>让问题更加复杂的是，就连一直敦促美联储更严肃对待通胀的经济学家也表示，经济对利率上升的敏感程度非常不确定。</p>
 <p>在2008-2009年的金融危机之前，许多经济学家认为，经通胀调整后的较长期利率水平在2%左右。危机过后，经济学家逐渐降低了他们对所谓的中性利率的估计，因为尽管利率接近于零，但通货膨胀率仍然保持温和。</p>
 <p>金融市场做出了相应的反应，投资者纷纷涌入债券市场，并根据收益率的下降对股票进行重新定价。这特别提振了那些估值主要基于未来潜在收益的公司，比如快速增长的科技公司。</p>
 <p>目前，大多数美联储官员都表示，他们认为实际利率最终应该稳定在0.5%左右，如果通胀稳定在2%的目标水平，那么名义利率应该是2.5%。不过，鲍威尔警告说，这些都只算是有根据的猜测。</p>
 <p>也有一些经济学家警告称，投资者低估了利率可能会涨到多高。2009年至2018年担任纽约联储主席的威廉达德利(William Dudley)认为，未来几年短期利率可能很容易达到3%或4%。他在一次采访中指出，假设通胀率保持在2%以上，央行将不得不将名义利率提高到2.5%以上，才能使实际利率达到0.5%。这样可能进一步放缓经济。</p>
 <p>Lord Abbett的投资组合经理Leah Traub预计美国国债收益率将上升，他表示，投资者不需要知道收益率会涨到多高，只要他们相信收益率会高于当前债券价格所反映的水平。</p><p class="em_media">（文章来源：wind资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267136189>

[返回wind资讯新闻](//finews.withounder.com/category/windzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)