---
layout: post
title: "多家央企回购或增持 部分公司甚至发债实施回购计划"
date: 2022-03-18 12:20:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期上市公司纷纷回购或增持来稳定股价，向市场彰显信心。3月15日、16日和17日市场掀起回购和增持热潮，尤其是一些央企也加入维稳大军。</p><p>据《证券日报》记者统计，3月17日晚间有中国化学、国检集团、祁连山、洛阳钼业、华创阳安、圣湘生物、南方传媒、法本信息、精测电子、山鹰国际、环球印务等11家公司抛出回购和增持计划。而在此前的3月15日-16日两天时间里，已经有寒武纪、大洋电机、上峰水泥、鄂尔多斯、拓日新能、巨人网络、八方股份、凯盛科技、盛和资源、ST国医、洽洽食品、道明光学、雅戈尔、昇兴股份、万里石等20余家公司发布增持和回购计划。</p><p>“上市公司回购和大股东及公司高管增持是市场低迷时期维护股价的两个主要手段。回购门槛相对高一点，首先就是股票上市满一年，其次回购金额相对较高，因此对公司持续经营能力提出要求。而增持几乎没有门槛，主要看大股东的资金实力。”有业内人士对《证券日报》记者表示。</p><p><strong>多家央企宣布回购或增持</strong></p><p>中国化学、国检集团、祁连山、凯盛科技等一些央企纷纷抛出增持和回购计划。</p><p>3月17日晚间中国化学公告，拟通过集中竞价交易方式回购股份，本次回购用于股权激励的股份数量最多不超过公司总股本的1%，回购资金额预计为4亿-8亿元。</p><p>国检集团发布公告称，控股股东中国建材总院当日增持193.04万股股份，占公司总股本的比例为0.32%。自首次增持日2022年3月17日起至2022年9月16日止，中国建材总院拟继续增持国检集团股份，累计增持金额(含本次增持金额)不低于5000万元，不高于8000万元。</p><p>祁连山3月17日晚间也表示，控股股东中国建材股份拟自本次增持计划公告之日起6个月内增持股份，增持金额不低于1.2亿元，不超过1.5亿元。</p><p>而在3月16日晚间，凯盛科技宣布，控股股东凯盛集团于当日增持788.44万股股份，占公司总股本的比例为1.03%。公司还透露，在本次增持后的6个月内将继续增持，累计增持金额不低于1亿元，不高于1.5亿元(含本次增持金额)。二级市场上，凯盛科技股价3月16日涨停，3月17日又上涨3.56%。</p><p>“作为央企，公司控股股东每年都会有投资计划，在股价较低的时候适时买入，一方面向市场彰显信心，另一方面也是一种投资策略。”凯盛科技相关负责人对《证券日报》记者表示，这次增持也是公司提前计划好的。</p><p>除央企外，玲珑轮胎3月17日晚间称，控股股东玲珑集团计划增持规模为不低于人民币1.5亿元，江龙船艇在3月17日早间宣布，拟回购股份用于员工持股计划或股权激励，金额不低于2500万元。洽洽食品也在3月16日晚间表示，控股股东合肥华泰集团3月15日增持公司股份32.33万股，占公司总股本的0.06%，增持金额为1499.67万元。公司还表示，自3月15日起的6个月内，华泰集团拟继续增持股份，增持金额不低于3000万元，不超过6000万元(含首次增持股份金额)。万里石当日也宣布，公司第一大股东兼董事长胡精沛拟自公告之日起6个月内增持公司股份，增持金额不低于3000万元。</p><p><strong>部分公司发债启动回购</strong></p><p>现金流充沛的公司直接选择以自有资金回购，另一些则选择发债来回购股份。</p><p>目前，山鹰国际股价已经低于最近一期每股净资产，公司3月17日晚间公告，决定以自有资金和公司债券募集资金进行股份回购，回购资金不低于2.5亿元且不超过5亿元(均含本数)。公司相关负责人告诉记者：“最近市场波动较大，公司响应号召通过债券募集资金来回购股份。正常发行公司债券募集资金一般需要两到三个月，但是交易所对资信等各方面良好的公司通过这种方式来回购股份就开辟了绿色通道，审核时间会大大压缩。”</p><p>3月17日晚间，南方传媒宣布将以自有资金、发行公司债资金回购公司股份。计划先以自有资金进行回购，再根据市场情况将相应资金由回购后一定时间内发行的公司债券募集资金进行置换。回购股份资金总额不低于8000万元且不超过1.6亿元。华创阳安也表示，拟发行公司债券用于回购股份，回购资金不超过4亿元。洛阳钼业公告，拟在上交所申请发行不超过100亿元(含)的债券融资计划，其中部分资金用于回购公司股份。</p><p>除上述公司通过发债形式来完成回购计划外，3月17日晚间，还有迈瑞医疗、巨人网络、圣湘生物、法本信息、用友网络、恒瑞医药等公司发布了以自有资金回购股份的计划。</p><p>回购股份不是目的，最终上市公司还需要通过注销股份来减少注册资本，提升股价。</p><p>记者梳理近期公告发现，包括欧菲光、平煤能源等公司近期都完成了回购股份的注销。</p><p>欧菲光3月16日公告，3月15日公司完成了回购股份的注销事宜。注销股份合计444.59万股，占公司本次注销前总股本的0.14%。注销完成后，公司总股本由32.62亿股减少至32.58亿股。平煤股份3月12日表示，将于3月14日在中登公司注销回购剩余股份3346.05万股。</p><p>“回购主体是上市公司，一般而言，资金实力强的上市公司更愿意回购，在海外成熟市场回购也更盛行。”前述业内人士告诉《证券日报》记者，“上市公司将回购的股份注销，会使得总股本减少，大股东持股比例提高。在当期利润一定的情况下，总股本减少使得每股收益提高，股票市盈率降低，提高上市公司的净资产收益率。总而言之，注销回购的股份减少注册资本，给公司的资本结构带来更好变化。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315265416>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)