---
layout: post
title: "高点定位 加压奋进 全力争做县域经济新标杆"
date: 2022-03-15 09:11:06 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者周宝云孙晓光通讯员高云野</p>
 <p>“市第十四次党代会报告，格局宏大、主题鲜明，思路清晰、措施有力，体现了‘走在前’的目标追求，彰显了推动老区发展的强烈担当，具有很强的政治性、思想性、指导性，鼓舞人心、催人奋进。市政府工作报告站位高、理念新、措施实，体现出对标落实的政治定力、稳中求进的战略定力和担当实干的发展定力，为我们做好下步工作提供了重要遵循。”费县县委书记徐立峰在接受记者专访时表示，费县将深入学习贯彻市党代会、市两会精神，坚持高点定位、加压奋进，围绕“九个聚焦”，进一步明确目标任务，谋划确定“新标杆”指标体系，配套完善推进措施、实施路径，全力争做县域经济新标杆，全力争创全国县域经济百强县。力争到2026年，GDP突破600亿元，一般公共预算收入突破50亿元，奋力开创现代化建设新局面。</p>
 <p>聚焦工业强县，做高质量发展的标杆。认真落实“先进工业强市战略”，设立1亿元工业发展基金，深入实施木业产业强链、新兴产业壮大、企业梯次培育、攀亲结对发展、百企技改倍增、两化融合提升“六大专项行动”，打造一批标志性产业链、专业性园区、领航型企业和优势产业集群。聚焦乡村振兴，做品质农业的标杆。利用全国农业科技现代化先行县政策机遇，积极争创省级农高区；大力发展新型智慧农业，放大品牌效应，打响区域品牌；集中推进9个乡村振兴示范片区建设，加快推进村庄景区化建设，促进农民增收。聚焦文旅产业，做“流量”赋能的标杆。围绕“文旅要增流量”，贴近时代脉搏，建设智慧旅游大数据平台，积极培育新业态。充分发挥费县“红绿”兼备优势，大力发展红色研学游，展现“历史红”厚度，提升“革命红”内涵；大力发展绿色生态游，开发优质旅游线路和高端产品，让观光游、深度游成为费县的靓丽名片。聚焦基层治理，做善治智治的标杆。围绕“机制要更管用”，积极探索“网格+数字”治理模式，构建“网格化”治理体系，组建“集成化”治理中心，搭建“数字化”治理平台，创建“警民化”乡村善治模式，推动治理体系和治理能力现代化。聚焦底线工作，做安全发展的标杆。坚持把安全稳定作为贯穿全年的政治任务，强化底线思维，全面守牢“一排底线”。特别要抓好安保维稳，确保社会和谐稳定；抓实疫情防控，筑牢疫情防控屏障；抓牢安全生产，严防重大安全生产事故发生。聚焦改革创新，做敢想敢试的标杆。紧扣省委“十大创新”部署，深入推进“放管服”等事关发展的改革事项，探索实行专业化团队招商、产业链招商、企业招商、攀亲结对招商，落实“两个第一时间”，营造尊商重企浓厚氛围。聚焦民生改善，做一心为民的标杆。树牢以人民为中心的发展思想，建设山水园林城市，打造美丽宜居乡村，构建更宜居的品质城乡；拓宽就业渠道，提升社会救助水平，健全更完善的社保体系；突出抓好年度投资24.6亿元的20个重点民生项目建设，提供更优质的公共服务。聚焦弘扬沂蒙精神，做忠诚实践的标杆。作为沂蒙精神的重要发源地，将更加自觉地弘扬和践行沂蒙精神，唱响沂蒙山小调，重走大青山突围路，重塑老区支前模范，普及德孝传统文化，为现代化建设提供强大精神动力。聚焦“5+1”专线推进，做真抓实干的标杆。建立党的建设、高质量发展、改革创新、乡村振兴、社会治理五条工作专线和一套责任落实机制，分别由四大班子领导牵头抓总，明确责任、传导压力，推动各级担当作为、狠抓落实。</p>
 <p>梦想绘蓝图，实干显担当。“今后五年，是费县加快转型、跨越发展的关键五年。”徐立峰说，费县将拼搏进取、勇毅前行，事争一流、唯旗是夺，全力争做县域经济新标杆，全力争创全国县域经济百强县，为推动临沂“走在前、进位次、提水平”作出费县贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308974866>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)