---
layout: post
title: "证券Ⅱ行业：自营构成主要拖累 推动行业变革与分化"
date: 2022-05-13 15:02:05 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>2022 年一季度业绩总体大幅下滑，主因自营业务浮亏拖累。42 家证券公司总计实现营业收入967.43 亿元，归母净利润229.09 亿元，同比分别下降29.6%、46.2%。内外多重因素压制下，二级市场震荡下行，券商业务机构发生较大变化，分业务来看，对营收贡献由高至低分别为经纪(43.6%)、投行(20.2%)、利息净收入(19.2%)、资管(16.2%)；与去年同期相比，最大差异是自营(投资收益+公允价值变动)下降显著。行业资产质量向好，2022Q1 资产及信用减值损失合计转回2.75 亿元。 </p>
 <p>总结2022 年一季报，自营投资加剧业绩分化，多项业务在去年高基数下小幅下滑，投行业务稳定增长。从自营来看，股市一季度震荡下行，2022第一季度自营业务(投资+公允)总体同比-101.3%，仅有21 家券商自营收入为正，39 家券商同比负增长，通过衍生品对冲风险敞口、加大客需业务投入是自营业务分化的主要原因。从经纪业务来看：佣金率持续走低，经纪业务同比-4.9%。传统经纪业务经营格局较为稳定，不断推进向财富管理转型，代销金融产品收入占比不断提升，随着机构投资者壮大，交易佣金贡献提升。从投行业务来看：随着注册制的稳步推行，投行业务收入波动平稳化，收入集中头部化，更加考验券商研究、定价及承销能力，Q1投行业务净收入同比增长15.1%。从资本中介来看，两融余额环比去年底下滑8.7%，而股票质押规模持续回落，Q1 利息净收入同比-7.8%；从资管业务来看，以主动管理为大方向，加速推进资产管理业务的转型，大力发展公募基金业务，但受固有业务拖累，Q1 资管收入同比-2.3%。 </p>
 <p>市场集中度持续提升，头部券商高质量发展能力凸显。龙头券商的业绩增长更稳健，机构客户协同服务能力更强，政策力度也在持续强化，行业集中度提升的逻辑并未改变，当行业整体盈利不佳时，集中度高增强化，2022Q1,42 家上市券商净利润CR3 和CR5 达到43.2%、57.1%，较2021 年提升17pcts、19pcts.总资产集中度高于净资产集中度，头部券商有着更强的杠杆提升能力与资产负债表扩张能力。而近年来，盈利集中度与资产规模集中度变动分化，头部券商凭借业务模式转型升级降低盈利波动、提高盈利质量，降低了对资本实力提振盈利能力的依赖。 </p>
 <p>投资建议：看好机构化与财富管理大时代下的投资机会。当前券商估值低点，4 月政治局会议维持全年经济增长目标不变，后续稳增长政策有望落地，助力市场企稳回升，建议关注：一是财富管理业务上具有优势的券商，如兴业证券、东方财富等；二是机构化业务上具有优势的券商，如中信证券(A/H)、中金公司(H)、华泰证券(A/H)、招商证券(A/H)等。 </p>
 <p>风险提示：市场风险事件包括经济增速放缓、政策不达预期、利率波动影响、行业竞争加剧等；公司经营业绩不达预期，爆发重大风险及违约事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378698585>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)