---
layout: post
title: "“企业虽小，要时刻想着作贡献”"
date: 2022-03-18 07:23:47 +0800
categories: shangqiuribao
tags: 商丘日报新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>近几年来，民权县民营企业发展规模日益扩大，已经成为该县创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、财政税收的重要来源、改革开放的重要载体和助力脱贫、乡村振兴的重要力量。为了宣传该县民营企业的先进典型，本报从今日起联合民权县委统战部推出《民营之星》栏目，刊发民权县民营企业发展的成就、创业者的成长故事等系列报道，以此来为助推县域经济“成高原”，营造良好舆论氛围。</p>
 <p>他中等身材，面目白皙，看似书生，说起话来慢声细语，文静得像个姑娘，而头上的白发透露着他为事业打拼所留下的岁月沧桑，仿佛与他34岁的年龄相去甚远，这便是大家初见王玉杰的第一印象。</p>
 <p>民权县高新区兴业路西段有一个民权县新化涂料有限公司，是该县为制冷行业配套的唯一的一家环保涂料企业。王玉杰作为这个企业的领头人，从白手起家到目前这个拥有千万资产的企业，8年创业的艰辛唯有他心中常记。</p>
 <p>王玉杰1988年出生在民权县庄子镇一个农民家庭，2009年8月，他从江西农大毕业后在县城一家企业干过油漆工，干过销售。2014年年初，沿海地区经济飞速发展，日新月异，年轻气盛的王玉杰也有了一种外出闯一闯的念头，刚满26岁的他只身一人来到上海一家电子厂打工。在上海奔波一年后，到广州投靠亲戚，在一家企业找了一份环保涂料技术员的工作，由于王玉杰肯吃苦，善于研究，很快成为车间的技术骨干。2016年年初，王玉杰得知家乡高新区民权制冷基地冰箱冷柜的表面喷塑急需环保涂料这类企业，于是他毅然决然地返乡创业，用实干实现自己的人生价值。</p>
 <p>创业艰难百战多。王玉杰在创业之初也同样走过了一段艰辛之路。企业刚创办时，他既是采购员、推销员，又是生产工人和货物搬运工。常常为了接一个订单，四处奔波，好不容易有了订单，又要自己生产，没有人手，他只能自己干。为了添置设备筹资金，曾经跑遍了银行找寻贷款却因为种种原因无法贷款，订单要交货，把他急得团团转，四处找人帮忙，最终他的一位朋友伸出了援助之手，借给了他三万元钱，解了燃眉之急。至今回想起来，王玉杰对那段创业初期的经历依然唏嘘不已。</p>
 <p>2016年年初，王玉杰的企业入驻民权县高新区，靠着自己的脚踏实地，订单慢慢多了起来，工人也逐步稳定了下来，公司终于开始走向了正轨。后又在民权县政府有关部门的帮助下，进一步扩大了规模，发展步入了一个新的天地。2021年，王玉杰的企业实现营业收入1000多万，利税近20万元，为地方经济发展做出了贡献。</p>
 <p>王玉杰的企业进入高新区后，随着企业规模的扩大，安置就业的工人也逐年增加，由原来的十几个员工发展到现在的50多人，为地方解决闲置劳动力的再就业做出了应有的贡献。今年46岁的庄子镇李胡同村的蔡长青原来在广州东莞新科电子厂工作，2016年8月，返乡后应聘王玉杰的企业从事配料和打样工作，月工资5000多元。说起当下的生活他高兴地说：“我在新化涂料公司上班比在东莞打工强多了，原来一年回家一次，家人都不能照顾，现在我开车半个小时到家了，方便嘞很，挣了钱还能顾家，打着灯笼也难找这好活！”</p>
 <p>今年35岁家住绿洲街道办事处赵沙窝村的村民翟艳红说起自己这份满意的工作更是喜上眉梢：“我家离公司三四公里，出家门就到厂门了，原来的农民也成了上班一族，每月3000多元的工资，在小县城消费也蛮幸福的！”</p>
 <p>采访结束时，王玉杰说：“企业虽小，要时刻想着作贡献，我一定担起社会责任，以后开足马力生产，给地方多纳税，多安排人员就业，以实际行动反哺家乡的父老乡亲。”</p><p class="em_media">（文章来源：商丘日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314339170>

[返回商丘日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangqiuribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)