---
layout: post
title: "申万农林牧渔周观点：中央一号文件发布 粮食安全获高度关注"
date: 2022-02-28 13:27:15 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周申万农林牧渔指数上涨0.36%，同期沪深300 指数上涨2.03%。种植业、农产品加工、林业板块涨幅居前，分别上涨0.39%、0.07%和0.00%。部分重点个股涨幅前三名：獐子岛(11.90%)、普莱柯(9.10%)、福建金森(8.37%)。跌幅前三名：金新农(-9.66%)、金龙鱼(-8.38%)、仙坛股份(-8.28%)。投资分析意见：重点关注两大行业变化：养殖业盈利改善；转基因玉米育种推广进程。建议关注：牧原股份、温氏股份、立华股份、登海种业、天马科技、海大股份、圣农发展、中宠股份、生物股份。</p><p>中央一号文件发布，聚焦粮食安全，推动种业振兴。本周，2022 年中央一号文件发布。今年中央一号文件主要分为八大部分：①全力抓好粮食生产和重要农产品供给；②强化现代农业支撑；③坚决守住不发生规模性返贫底线；④聚焦产业促进乡村发展；⑤扎实稳妥推进乡村建设；⑥突出实效改进乡村治理；⑦加大政策保障和体制机制创新力度；⑧坚持和加强党对“三农”工作的全面领导。我们认为有以下重点内容值得重点关注：①高度聚焦粮食生产：(1)稳定粮食种植面积和产量。(2)耕地保护提出硬措施，优先保障粮食生产。</p><p>(3)合理保障农民种粮收益，健全农民种粮收益保障机制。(4)大力实施大豆和油料产能提升工程。②稳定养殖基础产能：文件中明确指出稳定生猪生产长效性支持政策，稳定基础产能，防止生产大起大落。③大力推进种源等农业关键核心技术攻关，全面实施种业振兴行动方案。投资分析意见：我们认为，今年中央一号文件将“牢牢守住保障国家粮食安全”提升至底线高度，同时对全力抓好粮食生产和重要农产品供给、守住保障国家粮食安全底线作出了全面部署。通观一号文件全文，我们认为生物育种、粮食种植、生猪养殖将会依然是2022 年的核心关注点与投资主线。种业板块建议关注大北农、登海种业；种植板块建议关注苏垦农发；生猪养殖板块建议关注牧原股份、温氏股份、巨星农牧等。</p><p>生猪养殖：本周猪价底部震荡，关注饲料价格上涨推升养殖成本，产能去化节奏或加速。本周猪价底部小幅反弹。据涌益咨询，本周(2022/2/18-2022/2/24)全国商品猪出栏均价为12.44 元/kg，周环比+1.55%。</p><p>整周猪价保持相对平稳。出栏体重企稳，结束了自2021 年12 月初以来持续近3 个月的下滑。据涌益咨询，本周全国商品猪平均出栏体重为116.94 公斤，周环比上涨0.1%，结束了自12 月初以来近三个月的商品猪出栏均重下滑的趋势。受俄乌局势影响，全球粮食供给不确定性担忧发酵，农产品期货价格普遍上涨，国内饲料原料价格亦出现明显上涨。据行情宝2 月24 日数据，河北沧州43%蛋白报价为4500 元/吨，较昨上周涨190 元/吨；天津43%蛋白报价为4470 元/吨，较上周涨170 元/吨；江苏南通43%蛋白报价为4450 元/吨，较上周涨100 元/吨。在猪价二次探底区间内，饲料价格上行或加剧行业亏损幅度，产能去化节奏有望加速。投资分析意见：产能去化提速可期，关注更为明确的基本面刺激，板块迎来新一轮配置关键期。但值得注意的是，市场对于猪价二次探底和上半年产能去化有相对一致之判断，开年来生猪养殖板块的行情已经部分包含了市场对于2021H1 产能去化带来猪价上涨，企业盈利改善之预期，部分标的在经历快速上涨后估值明显提升。建议密切关注母猪产能去化的节奏和幅度，当前时点应就企业出栏增长弹性、资金安全度与估值水平多角度优选Alpha 机会重点配置。关注牧原股份、温氏股份、巨星农牧等。</p><p>其他子行业：肉鸡养殖：白鸡景气依旧低迷，关注黄鸡景气底部回暖。投资分析意见：白鸡重视成长，黄鸡布局反转。白羽肉鸡供给充裕趋势不改，产业链短期难以迎来周期反转。建议把握全产业链龙头企业中长期发展确定性，关注圣农发展。黄羽肉鸡方面，行业供给端压力逐渐减弱，猪价快速下行及活禽市场关闭这两大黄羽肉鸡需求利空因素边际改善可期，行业底部回暖的确定性较强。关注立华股份，湘佳股份。鳗鱼养殖：</p><p>本季鳗苗歉收几成定局，活鳗价格继续上涨，推荐关注鳗鲡全产业链龙头天马科技。据中国鳗鱼网。本季，由于东亚三国一地区鳗苗普遍失收，各地苗价持续高企。《日本养殖新闻》的统计数据显示，截至2 月中旬，东亚地区合计苗获不足10 吨。捕捞低迷抬高苗价，目前，各地苗价飙升至21-22 元/尾。与去年2 月同期三国一地区将近32 吨的苗获、平均苗价12 元/尾左右的行情相比，今年苗获走低，苗价翻番。受苗量不足、鳗料提价双重因素影响，鳗鱼价格全线上涨。目前国产美洲鳗3p 10.6 万/吨、2.5p 9.5 万/吨、2p-600g 8.5万/吨、601g-750g 8.0 万/吨。国产日本鳗4p 13 万/吨、3p 11.5 万/吨、2.5p 10.0 万/吨、2p-500g 9.0万/吨、501g 以上 8 万/吨。</p><p>风险提示：生猪、肉鸡价格持续低迷，转基因玉米育种推广进程延后；养殖疫情爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291249824>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)