---
layout: post
title: "【新华解读】汽车消费迎来政策“强心针” 今年车市稳了？"
date: 2022-05-24 16:12:46 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>4月数据腰斩的汽车市场迎来政策“强心针”。23日的国务院常务会议部署稳经济一揽子措施，在汽车方面，提出要促消费和有效投资，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此外，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。</p><p><strong>减征购置税政策指向传统燃油乘用车</strong></p><p>业内人士表示，因新能源汽车当下没有征收购置税，故此次促消费政策预计主要针对燃油乘用车。</p><p>我国车辆购置税为车价的10%，10万元的燃油车需要缴纳1万元购置税，车价越高，需缴纳的购置税越高。因此，减征购置税政策力度很大，往往立竿见影，能够明显提升汽车销量，并扭转今年车市预期。</p><p>“推动车市复苏，要需求拉动先行、供需双侧发力。”全国乘用车市场联席会秘书长崔东树概括表示，此次汽车促消费政策有几个关键点：</p><p>一是针对燃油乘用车。从乘联会对车市低迷的结构分析看，传统燃油车购买群体近年受冲击最大，最需要支持。今年1-4月，乘用车中传统燃油车的销量492万台，较去年同期下滑18%；4月传统狭义乘用车销量67万台，较去年同期同比下降55%，环比上月下降50%，下降幅度巨大。</p><p>崔东树表示，普通入门级消费群体目前购买力萎缩。部分消费者购买燃油车仍是首选低成本，传统自主品牌燃油车A级车价格在8万元以下，但随着使用成本上升，很多入门级消费者买不起燃油车，主流电动车价格更贵，因此购车消费受到抑制。消费心态不稳，需要鼓励燃油车消费。实现差异化购车选择。</p><p>二是，放宽限购。在社会消费品零售总额中，汽车消费比重非常大，稳消费首先要稳住汽车消费。目前，限购城市的传统燃油车需求旺盛，需要放宽限购，让购买力释放。</p><p><strong>政策大力“托底”年内销量料将明显回升</strong></p><p>减征购置税政策细则还未出台，如减免比例、覆盖范围、政策有效期等尚未明确。不过，有业内专家根据减免购置税规模预判出政策可能释放的积极效应。</p><p>回顾历史上两次购置税优惠政策，2009年-2010年的购置税优惠政策，用435亿元财政收入刺激了约368万辆汽车消费；2015年-2017年的购置税优惠政策，1553亿元财政收入刺激了约374万辆汽车消费。</p><p>数据显示，2021年我国车辆购置税约3520亿元，此次减免的600亿元，约占17%左右。</p><p>据中信证券测算，购置税减征政策若普惠所有燃油车：以2021年乘用车均价16.68万元测算，假设购置税减半，则每辆车购置税减免0.74万元，将有813万辆车受益，该政策则有望执行持续约8个月。</p><p>若政策针对1.6L以下的小排量燃油车进行购置税减半，1.6L以下排量占燃油车的比例为64%，占所有乘用车比例为54%，以12万元均价计算，则单车减税0.53万元，1130万辆车受益，预计政策可持续12个月。</p><p>若针对特定地区(如汽车下乡及受疫情影响严重的城市)实行普惠性政策，直接进行每辆车的购置补贴：若假设单车补贴5000元，则1200万辆车受益，预计政策可持续2年以上。</p><p>“从此次政策刺激力度来看，不亚于2009和2015年的汽车消费刺激政策。购置税减免是见效最快的汽车政策之一，我们认为随着政策推出行业销量有望明显回升。”长江证券分析称。</p><p>崔东树对下半年的传统乘用车市场的回暖亦充满信心。他认为，相关举措将逐项细化并公布实施，而且地方政府也会抓紧出台符合地方实际的促消费政策。</p><p>的确，今年以来，全国多地已经陆续出台促进汽车消费政策。如深圳增加1万个购车指标，对部分以旧换新给予补贴，购买燃油车和新能源汽车均有3000元-5000元奖励不等；广州增加3万个购车指标；山东省对符合条件的私家新能源汽车最高补贴5.04万元；湖北省对报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元/辆、购买燃油汽车的补贴3000元/辆……</p><p>也有专家表示，购置税政策必会显效，但不宜过于乐观，毕竟眼下汽车保有量和过去两次刺激时不可同日而语。</p><p>招商证券报告称，在行业销量承压的情况下，购置税减免政策的推出，有助于托底行业的销量，给产业和消费者以信心。但刺激效果可能弱于此前两轮，原因是当下汽车行业销量和保有量都更高，经济压力更大等。</p><p>综合多家券商机构的预测，本次刺激政策将至少撬动新增购车需求100万辆，至多可能撬动200万辆左右。</p><p><strong>汽车板块正在反转生产端仍是制约因素</strong></p><p>专家认为，随着上海逐步走出疫情影响，上海本地和全国的工业制造和社会活动正常化，预计汽车消费将在下半年进入稳步的复苏周期。</p><p>哪些车企有望在此轮政策中吃到更多红利？</p><p>机构普遍认为，以传统燃油车为盈利核心的车企，如长城汽车、吉利汽车、广汽集团、长安汽车、上汽集团等将显著受益。</p><p>政策预计更多鼓励小排量燃油车，预计1.6L以下排量车型更为受益。这一市场2021年市占率前十车企分别为：一汽大众9.7%、上汽大众9.4%、长安汽车8.9%、吉利汽车6.5%、上汽通用6.5%、东风日产6.1%、长城汽车6.0%、东风本田5.8%、广汽本田5.7%。</p><p>除了政策暖风外，汽车板块近期的另一积极因素是原材料价格有所回落。</p><p>4月以来钢材价格升幅进一步收窄，5月以来有小幅下降。与此同时，受国内外环境影响，石油等能源、铜铝等大宗有色金属和锂钴镍等重点原材料价格5月以来均有一定程度回落。对整车企业来说，成本压力有所缓解。</p><p>不过，有业内人士指出，需要关注生产端对消费端的制约。中央层面和相关部委已经采取果断措施，汽车重镇上海的复工复产和物流正在稳步推进，但从生产端整体来看，“缺芯”“缺零件”依然不是短期就能解决的。</p><p>博世中国总裁陈玉东近日表示，汽车产业的供应链很长，零部件环环相扣，要想整体恢复产能，需要每一个生产供应和物流运输环节的打通，这需要一定时间。</p><p>理想汽车供应链电子电器总监卢继平说，今年以来，缺芯依然困扰汽车制造。去年是“全面缺芯”，今年是局部缺，缺的品类比较集中，集中在某两三家。</p><p>汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions称，截至5月8日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为169.38万辆，且“缺芯”预计将持续到年底。</p><p>短期内看，消费需求有望被政策“刺激”起来，但供应问题预计将制约产量，拖累消费端的复苏速度。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390082423>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)