---
layout: post
title: "德州814.8万亩小麦丰收在望"
date: 2022-05-30 09:55:09 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>追踪 “吨半粮”</p> <p>□记者张双双</p> <p>通讯员淑冉杨娜刘磊报道</p> <p>本报德州讯风吹麦田千重浪，又到一年“三夏”时。5月23日，刚结束夏收前最后一次大面积“一喷三防”后，齐河县胡官屯镇金穗粮食种植专业合作社理事长袁本刚又对合作社的60多位农机手进行了麦收相关培训。“重点是规范、高效操作，尽量避免粮食减损。”他说，因晚播，今年小麦田间管理比往年投入精力更多，3月促弱转壮，4月眼见小麦长势有点猛开始促控结合，5月多加了一次飞防，没发生条锈病和虫害，对干热风也做好了预防。</p> <p>2021年德州冬小麦播种面积达814.8万亩，比上年增加0.5万亩，目前一、二类麦田比例达到90%，总体长势良好，后期如无大的自然灾害，有望再获丰收。5月20日，全市“三夏”生产工作视频会议安排部署小麦后期管理、夏粮机收、夏种夏管和农机作业安全等工作，要求加快抢收抢种，确保成熟一片、收获一片，颗粒归仓；要在做好小麦抢收的同时，引导粮农抢墒播种，收获一片、播种一片，力争6月20日前全市夏玉米播种基本完毕。</p> <p>齐河县农机部门在加强农机手技术培训、农机具调试检修、农机安全生产督导检查和信息咨询服务等方面提供全方位、保姆式服务。齐河县农业机械化发展中心党支部委员王涛介绍，截至目前，全县已经检修农机具1.4万台套，其中小麦联合收割机3400余台。该县投资5亿元，在全县15个乡镇(街道)高标准建设16个粮食烘干仓储项目及其配套设施。“我们正在加班加点建设，要赶在麦收前完工。”齐源绿季农业集团有限公司工程部副主任张荣凯说，项目投入使用后，齐河县粮食储备规模将达到19万吨，日烘干能力可达到10800吨。</p> <p>“先点开‘惠三农’售粮预约软件，注册、预约售粮，可以提前知道储备库预约排队情况，粮食一到随时入库。”5月22日，中央储备粮德州直属库有限公司武城分公司工作人员刘飞来到武城县武城镇张王庄村，为粮农讲解线上“预售”。</p> <p>种粮大户李秀英种植了2600亩小麦，往年这个时候她已经开始忙着找晒粮场和联系存粮库。“以前售粮时经常排长队，有时头天卖不掉，第二天还得再去排队。”李秀英说，最怕遇上阴雨天，晾晒不及时，粮食生芽或霉变，让人心疼。如今，手机预约售粮服务让售粮更方便，并能减少粮食损失。</p> <p>线上有App预约，线下也有准备。“我们正在准备仓容，调试设备，争取在收购高峰期每天入库量在400万斤以上，做到‘仓等粮’‘设备等粮’。”中央储备粮德州直属库有限公司武城分公司经理刘建说。中国农业发展银行武城县支行依托武城县成立的粮食信用保证基金，为全县粮食收购企业提供1亿元的资金保障。</p> <p>德州市农业农村局和中石化德州石油分公司还联合开展了2022年“三夏”农业用油惠农保供活动。从5月21日到6月30日，在全市范围内指定的60座农业用油惠农保供加油站，农机加油享有优惠，并为农机手提供冷热水、肥皂、毛巾、绿豆汤和防暑药品等。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395789334>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)