---
layout: post
title: "河南财政强化绩效管理 提升地方专项债资金效益"
date: 2022-05-23 15:06:45 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯为提升专项债券资金使用效益，有效防范偿债风险，近日，河南省财政厅印发管理办法，进一步加强专项债券项目资金绩效管理，明确事前项目评估、事中运行监控、事后结果应用等各项工作要求，确保“花钱必问效、无效必问责”，为更好发挥专项债券稳投资、扩内需、补短板的积极效用，推进全省经济社会高质量发展提供有力保障。</p>
 <p>――聚焦项目储备质量，做实事前绩效评估。项目单位或项目主管部门重点围绕项目可行性、合规性、收益性、风险性等方面，对申请专项债券资金的项目开展事前绩效评估。财政部门将事前绩效评估作为项目纳入专项债券项目库的必备条件，未进行事前绩效评估的项目、评估结果为“建议调整完善后入库”或“建议不予入库”的项目不得入库。同时，财政部门可以组织第三方机构，对重大项目开展重点事前绩效评估，并将评估结果作为能否获得专项债券资金支持的重要参考依据。</p>
 <p>――聚焦资金配置效率，做细绩效目标管理。细化专项债券项目绩效目标，分为实施期绩效目标和年度绩效目标，更好符合专项债券项目特性，真实反映预期产出效果。细化可量化的绩效指标，主要包括成本指标、产出指标、效益指标和满意度指标，原则上要求每一项目设置产出指标、效益指标和满意度指标等。同时，把绩效目标设置作为安排专项债券资金的前置条件，按照“谁申请资金，谁设置目标”原则，确保专项债券项目资金申请与绩效目标设定同步推进，并将绩效目标作为后续开展绩效运行监控、绩效评价等工作的重要依据。</p>
 <p>――聚焦风险预警防范，做深绩效运行监控。进一步加强专项债券资金预算执行进度和绩效目标实现程度“双监控”，动态跟踪查摆资金使用和项目实施中的薄弱环节，及时纠正偏差。要求项目主管部门和项目单位建立绩效跟踪监测机制，按月监控资金支出进度和绩效目标实现程度。充分发挥信息化技术支撑作用，依托预算管理一体化、地方政府债务管理系统，对专项债券实行“穿透式”监管，做到问题早发现、早预警、早解决。</p>
 <p>――聚焦绩效工作效能，做精绩效评价管理。推动部门评价和财政评价两手抓、双促进，明确财政部门、项目主管部门和项目单位等参与主体的职责分工，进一步压紧压实责任，确保绩效评价管理各项工作落实到位。项目单位开展绩效自评，项目主管部门审核自评结果，并选择重点项目开展部门评价。财政部门选择本级和下辖地区专项债券项目进行绩效评价，每年选取资金规模不低于上年新增专项债务限额的5%，并逐步提高比例，全面反映项目决策、管理、产出和效益情况。</p>
 <p>――聚焦政策激励引导，做好评价结果应用。建立绩效评价结果与专项债券资金分配挂钩机制，省财政厅将市县绩效管理工作整体评价结果作为分配专项债务限额的调整因素，各级财政部门将绩效评价结果作为债券额度以及运营期财政补助资金分配的调整因素。建立问题整改工作机制，财政部门及时将评价结果反馈项目主管部门和项目单位，项目主管部门和项目单位提出明确整改措施，认真组织开展整改。建立信息公开机制，要求项目主管部门和项目单位在公开部门和单位决算时同步公开上年度绩效评价结果，各级财政部门每年6月底前在地方政府债务信息公开平台上公开本地区上年度绩效评价结果，主动接受社会监督，实现以公开促规范、增绩效的良性循环。 (陶俊)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388233229>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)