---
layout: post
title: "房地产贷款信用风险扫描 上市银行风险管控充分 注重满足房企合理需求"
date: 2022-05-13 06:47:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>随着上市银行2021年年报和2022年一季报披露完毕，多家银行对公房地产业务情况浮出水面。</p>
 <p>2021年以来，受个别房地产企业风险显性化影响，多家上市银行房地产贷款不良率出现不同程度上升，但风险总体可控。业内人士表示，后续在加强房地产行业授信的风险防范和质量管控的同时，银行也将注重满足房地产领域合理融资需求。</p>
 <p><strong>对公房地产贷款不良率抬升</strong></p>
 <p>截至2021年年末，在披露相关数据的上市银行中，多数银行对公房地产贷款不良率较上年年末有所上升。</p>
 <p>从六大行来看，除交通银行和邮储银行外，其余四大行对公房地产贷款不良率均有所上升，其中，工商银行2021年年末对公房地产不良贷款率为4.79%，较2020年年末增长2.47个百分点。</p>
 <p>股份行方面，截至2021年年末，招商银行、民生银行对公房地产不良贷款率分别为1.41%、2.66%，较2020年年末分别增长1.11和1.97个百分点，增速较快；另有中信银行、浦发银行对公房地产不良贷款率在2%以上。</p>
 <p>中小银行方面，截至2021年年末，重庆银行、杭州银行、青农商行、苏州银行、郑州银行等对公房地产不良贷款率在3%以上。其中，苏州银行对公房地产不良贷款率较2020年年末增加超过5个百分点。</p>
 <p>从今年一季报来看，仅有少数银行披露了最新房地产业务风险情况。截至一季度末，平安银行对公房地产贷款不良率为0.45%，较2021年年末有所上升，但仍低于该行企业贷款不良率；招商银行对公房地产不良贷款率2.57%，较2021年年末上升1.18个百分点。</p>
 <p>“2021年，上市银行房地产贷款不良率出现了不同程度的上升，但总体风险仍在可控范围内。少数房企基本面出现不确定性因素，是不良率上升的主要原因。”中国银行研究院研究员杜阳表示。</p>
 <p>“工行房地产贷款占比已降至6.5%，房地产信贷风险不会对全行资产质量产生重大影响。”工商银行副行长张文武说。</p>
 <p><strong>银行业应对有方</strong></p>
 <p>业内人士认为，尽管整体风险可控，但个别房企未来仍会面临一定风险暴露压力。</p>
 <p>中国东方日前发布的《中国金融不良资产市场调查报告》显示，2021年下半年以来的房地产企业风险有望得到基本控制，但民营房地产企业受到的冲击较为严重，房地产行业不良率或将有所上升。</p>
 <p>对于房地产业务信用风险，银行的应对方式包括，开展压力测试、加强名单制管理、增提信用损失准备等。例如，招商银行一季报显示，1-3月该行信用减值损失215.23亿元，同比增长4.76%。其中，贷款和垫款信用减值损失110.60亿元，同比增加49.90亿元，主要是报告期内该行对房地产风险客户审慎增提信用损失准备。</p>
 <p>平安银行称，将持续加强房地产贷款的风险管控，坚持贷管并重，在坚持“选好项目”基础上，进一步突出“管好项目”，升级资金封闭管理要求，升级线上贷后管理工具，实现对客户经营、项目进度、资产状态、资金流的全方位监控。</p>
 <p><strong>避免资金“脱实向虚”</strong></p>
 <p>业内人士认为，在加强房地产行业授信的风险防范和质量管控的同时，银行也将注重满足房地产领域合理融资需求。</p>
 <p>银保监会日前召开专题会议提出，要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。</p>
 <p>人民银行发布的2022年一季度金融机构贷款投向统计报告显示，一季度末，房地产开发贷款余额12.56万亿元，同比下降0.4个百分点，增速比2021年年末低1.3个百分点；一季度增加2900亿元，比2021年四季度多增4414亿元。</p>
 <p>在杜阳看来，为兼顾房地产行业良性发展与风险防控，银行业应该严格遵守“房住不炒”“三条红线”等监管要求，灵活调整房地产授信政策，完善授信流程，在助力房地产行业稳健发展的同时，避免资金“脱实向虚”。</p>
 <p>杜阳表示，应坚持“一城一策”原则，避免一刀切式的信贷规则制定。加快对公业务的转型步伐，依托综合经营平台，有序开展房地产企业并购贷款业务，不断拓宽其融资渠道，满足合理融资需求。此外，应不断探索保障性租赁住房发展新模式，加大对保障性租赁住房的融资支持。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377605896>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)