---
layout: post
title: "基金年报披露拉开帷幕 细分行业龙头受青睐"
date: 2022-03-15 07:20:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>公募基金2021年年报披露正式拉开帷幕。中邮基金率先披露旗下基金2021年年报，基金隐形重仓股、基金经理后续投资策略浮出水面。此外，伴随近期上市公司发布相关公告，部分明星基金经理的隐形重仓股被曝光。从整体来看，细分行业龙头受到基金经理的青睐。展望后市，基金经理普遍认为，仍有结构性投资机会值得把握。</p>
 <p>基金季报只披露前十大重仓股，即持股市值占基金资产净值比例前十名的股票，只有半年报和年报会披露所有持股情况，业内人士通常把持股市值占基金资产净值比例第11位至第20位的股票称为基金隐形重仓股。这些标的被基金经理重仓持有但未出现在基金前十大重仓股之列，对投资者来说同样颇具参考意义。</p>
 <p>以陈梁管理的中邮核心主题混合基金为例，截至去年底，该基金隐形重仓股包括大金重工、大北农、牧原股份、兖矿能源、恒润股份、千味央厨、许继电气等，上述标的的持股市值占基金净资产比例均在3%以上。</p>
 <p>中邮基金另一位明星经理国晓雯管理的基金也公布了2021年年报。以其管理的中邮研究精选混合基金为例，截至去年底，亿田智能、拓普集团、新和成、新兴铸管、康华生物、中天科技、北摩高科、航天电器、中环股份、上海沪工等成为基金隐形重仓股，其中亿田智能、拓普集团的持股市值占基金净资产比例超过3%。</p>
 <p>仔细分析发现，上述多只标的属于细分行业龙头。国晓雯也强调了对中小市值公司的关注：“从市场风格上，我们关注基本面边际有改善，估值和股价均处于低位的中小市值标的，从去年9月开始在组合增配部分中小市值品种。新能源、军工、科技的行业景气仍在持续，但产业链上一些细分环节的竞争会更加激烈，这些都会对投资构成挑战。但是，我们仍然认为部分板块的龙头标的和细分领域的龙头标的业绩会进一步上修。”</p>
 <p>除了国晓雯，梳理上市公司近期披露的公告发现，多位明星基金经理也较为青睐中小市值标的。</p>
 <p>例如，永创智能的市值不足100亿元，去年四季度，任相栋管理的兴全合泰混合基金、谭丽管理的嘉实价值精选股票基金等均选择了加仓；朱少醒管理的富国天惠精选成长混合基金则杀入永创智能前十大流通股股东。</p>
 <p>类似的还有丽江股份，其市值同样低于100亿元。去年四季度，中欧基金老将周蔚文管理的多只基金均采取了加仓操作。具体来看，去年四季度，周蔚文管理的中欧精选混合基金加仓91.51万股，中欧新蓝筹混合基金加仓183.78万股，中欧洞见混合基金则成为丽江股份新晋前十大流通股股东。</p>
 <p>在基金2021年年报中，多位基金经理透露了接下来将要采取的打法。国晓雯表示，2022年景气向上的行业包括新能源车、光伏、风电、军工及部分消费细分行业等。“我们依然看好新能源，但分化会非常明显。在疫情中受损的板块也是我们关注的重点，如餐饮、旅游、演艺、酒店、民航、超市百货等。就具体的选股策略而言，重点选择增长确定、行业格局相对稳定的行业。”</p>
 <p>中邮价值优选混合基金经理王高表示，今年的股票市场会更趋于均衡，前两年大幅上涨的景气板块面临高估值压力，板块内个股会有较大分化，缺乏持续增长业绩支撑的个股将面临较大的回调压力，业绩能不断兑现的股票仍有机会上涨。另外，前几年受疫情影响较大的板块会迎来一定的修复，而前期受到压制的低估值板块也有望受到资金的青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308504862>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)