---
layout: post
title: "全国人大代表、58同城CEO姚劲波：提升职教水平 促进服务业更高质量就业"
date: 2022-03-04 16:09:20 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年全国两会，全国人大代表、58同城CEO姚劲波提交了五份书面建议，主要聚焦小微企业减负增效、职业教育、汽车全生命周期流通等话题。</p>
 &nbsp;<p><strong>精准帮扶小微企业</strong></p>
 <p>姚劲波认为，受新冠疫情、原材料上涨等多重因素影响，在经济新常态下小微企业生存发展问题仍然没有得到根本性扭转，集中体现在融资难融资贵、经营成本高、核心竞争力弱、向“专精特新”转型难等方面。</p>
 <p>姚劲波建议进一步为小微企业纾困解难，激活市场发展活力。</p>
 <p>针对小微企业融资难融资贵的问题，姚劲波建议对现有中小微企业融资综合信用服务平台进行优化升级，打破政府部门间、银行企业间的“数据壁垒”，进一步扩大“银税互动”“银商合作”范围，解决小微企业信用信息的“孤岛”问题。</p>
 <p>在精准施策方面，他建议继续发挥财税政策的导向和杠杆效应，通过科学评估实施有针对性的税费减免、缓交、免息或贴息政策。进一步提高招聘和培训的补贴标准，并对小微企业普遍反映压力较大的房屋租金进行有针对的性的补贴。</p>
 <p>在优化环境方面，他建议进一步完善对小微企业的配套帮扶政策，继续加强对反垄断、不正当竞争监管力度，为小微企业创造良好的市场环境。</p>
 <p><strong>提升职业教育水平</strong></p>
 <p>为进一步缓解我国服务业领域结构性就业矛盾，实现更高质量就业，姚劲波建议建立更加完善的产教融合、校企合作体系，由企业承担更多人才培养的责任。在办学体制上，强化政府统筹、行业指导的模式，深化企业参与，明确企业参与职业教育的权责，推动企业参与人才培养全过程。</p>
 <p>姚劲波建议，改革技术技能人才培养和教育质量评价标准。“以终为始”建立系统化的人才培养通路，在服务业课程设置、人才培养方案以及实习范式的各个环节，紧扣服务业优化升级主旋律，促进服务业数字化转型、线上线下双向发展。改革职业教育质量评价体系，让企业、行业组织、职业院校、市场和社会等广泛参与，将用人单位及各方对技能人才培养的综合评价为最终指标等。</p>
 <p>姚劲波还表示，应进一步加大职业技能培训补贴力度，扩大补贴覆盖范围。结合平台经济、共享经济的发展，鼓励“互联网+职教”的新型职业技能培训模式，以更高质量就业为导向，突出能力建设，打破劳动者参加培训的户籍和地域限制，降低企业申领培训补贴的门槛，充分调动企业投身职业能力培训的积极性。</p>
 <p><strong>促进汽车全生命周期流通</strong></p>
 <p>姚劲波介绍，二手车流通是汽车消费承上启下的重要环节。一方面，二手车市场规模和发展空间巨大，二手车交易量与新车销量比重跟国际水平相比还较低。另一方面，二手车交易的活跃能有效盘活汽车存量、拉动新车增量，促进汽车的梯次消费、循环消费。</p>
 <p>姚劲波表示，要进一步畅通汽车全生命周期流通，促进二手车消费，更好发挥汽车消费在扩大内需方面重要作用。</p>
 <p>国家将二手车经销业务的增值税由2%减按0.5%征收，大幅减轻了企业的经营成本。姚劲波认为，由于二手汽车的特殊性，很多经营者采取由卖车人与最终买车人直接一次过户的方式，二手车销售统一发票无法与企业实际的车辆采购行为匹配。企业因此缺乏合适的企业所得税税前列支凭证，成为市场主体采用经销模式的最大障碍。</p>
 <p>姚劲波建议探索推出二手车经销交易车辆登记制度。参照限购城市的二手车交易周转指标，对二手车经销企业因交易用途收购的车辆登记为转让待交易车辆，并对此类车辆的过户费用分两次减半收取，避免交易环节增加的过户造成贬值，鼓励更多的企业向经销模式转型。</p>
 <p>姚劲波还建议应用数字化手段，为消费者提供二手车交易、纳税、登记、保险等“一站式”服务，进一步提升交易便利化水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297324634>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)