---
layout: post
title: "硬科技投向标|大全能源拟定增募资百亿元扩产 首家北交所转板至科创板公司顺利过会"
date: 2022-01-29 15:32:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》29日讯，</strong>本周，硬科技领域投融资重要消息包括：比亚迪半导体股份有限公司创业板首发过会；石头科技创始人造车获腾讯领投；集度完成近4亿美元A轮融资等。</p><p><strong>》》政策</strong></p><p><strong>习近平：碳达峰碳中和是重大战略决策积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源</strong></p><p>中共中央政治局1月24日下午就努力实现碳达峰碳中和目标进行第三十六次集体学习。习近平指出： 实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。但减排不是减生产力，不搞齐步走、“一刀切”； 要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。要推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。要加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电； 要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。</p><p><strong>住建部：支持上海、无锡、武汉、长沙等城市推进智能网联汽车协同发展技术创新</strong></p><p>住房和城乡建设部印发《“十四五”推动长江经济带发展城乡建设行动方案》。其中提到，推进智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。支持上海、无锡、武汉、长沙等城市推进智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展技术创新，探索建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，聚合智能网联汽车、智能道路、城市建筑等多类城市数据，打造支撑多类应用的“车城网”平台。</p><p><strong>两部门：探索开展绿色电力交易鼓励分布式光伏等主体与周边用户直接交易</strong></p><p>国家发改委、能源局发布《加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，提出探索开展绿色电力交易，鼓励分布式光伏、分散式风电等主体与周边用户直接交易，提升电力市场对高比例新能源的适应性，有序推动新能源参与电力市场交易。</p><p><strong>国务院：强化计量应用支撑先进制造与质量提升</strong></p><p>国务院印发《计量发展规划(2021-2035年)》。《规划》明确了四方面重点任务。一是加强计量基础研究，推动创新驱动发展。加强计量基础和前沿技术、计量数字化转型、新型量值传递溯源技术、关键共性计量技术研究，构建良好计量科技创新生态。二是强化计量应用，服务重点领域发展。支撑先进制造与质量提升，服务高端仪器发展和精密制造，提升航空、航天和海洋领域计量保障能力。在人工智能与智能制造、数字中国、碳达峰碳中和、大众健康与安全等方面优化服务。三是加强计量能力建设，赋能高质量发展。四是加强计量监督管理，提升计量监管效能。</p><p><strong>》》IPO</strong></p><p><strong>首家北交所转板至科创板公司顺利过会</strong></p><p>根据2022年第7次科创板上市委员会审议会议结果，北交所上市公司观典防务技术股份有限公司转至科创板上市顺利过会。</p><p><strong>比亚迪半导体股份有限公司创业板首发过会</strong></p><p><strong>证监会同意2家企业科创板IPO注册</strong></p><p>证监会按法定程序同意陕西斯瑞新材料股份有限公司、上海赛伦生物技术股份有限公司科创板首次公开发行股票注册。</p><p><strong>科创板上市委：九州一轨、超卓航科首发获通过麦澜德暂缓审议</strong></p><p>根据1月26日科创板上市委审议会议结果，北京九州一轨环境科技股份有限公司、湖北超卓航空科技股份有限公司首发获通过，南京麦澜德医疗科技股份有限公司暂缓审议。</p><p><strong>》》一级市场</strong></p><p><strong>石头科技创始人造车获腾讯领投蔚来资本、美团接洽遭拒</strong></p><p>从多位知情人士处获悉，石头科技创始人兼CEO昌敬的造车项目洛轲汽车，已经在2021年末完成1亿美元融资，领投方是腾讯集团，投资机构红杉也参与了投资。作为领投方，“腾讯在本轮融资中的投资金额超过5000万美元”。而当下，洛轲汽车正以20亿美元估值，进行新一轮融资。有资方人士透露，腾讯投资洛轲汽车后，蔚来资本和美团都有相关人士意图接触洛轲汽车，洽谈投资事宜，但均遭拒绝。</p><p><strong>集度完成近4亿美元A轮融资量产车型2023年上市</strong></p><p>百度旗下智能汽车品牌集度宣布已完成近4亿美元的A轮融资，本轮融资由百度和战略合作伙伴吉利共同增持。融资完成后，集度将持续加快研发与量产进程，首款汽车机器人概念车将于今年4月在北京车展发布，量产车型将于2023年上市。</p><p><strong>“微链科技”完成数千万元人民币A轮融资</strong></p><p>机器人3D视觉创企“微链科技”宣布完成数千万元人民币A轮融资，由中博聚力领投、海南泰益跟投。本轮融资将主要用于加强研发、扩建产品交付能力、拓展市场三个方面。</p><p><strong>“汉枫科技”完成超亿元B轮融资</strong></p><p>物联网公司“汉枫科技”宣布完成超亿元B轮融资，华登国际领投，海尔资本入局。势能资本担任本次交易的独家财务顾问。</p><p><strong>乐升半导体完成1000万人民币战略融资</strong></p><p>IC研发商“乐升半导体”完成1000万人民币战略，投资方为秋田微。乐升半导体是一家IC研发商，主要经营产品包括通用32位Flash MCU、TFT LCD图形加速显示控制IC、触摸屏控制IC及极低功耗触摸按键IC。</p><p><strong>凡赛特完成B+轮融资</strong></p><p>国产OCA光学胶头部企业苏州凡赛特材料科技有限公司完成由云泽资本领投的B+轮融资，本次融资将主要用于公司产能建设、团队扩充及公司运营等。</p><p><strong>“舜云科技”完成数千万元A轮融资</strong></p><p>专注于下一代流体多物理场工程数值仿真软件开发的企业“舜云科技”宣布完成数千万元A轮融资，由姑苏人才基金领投，投资方包括国发创投、苏州资管、相城金控。</p><p><strong>“傅利叶智能”完成4亿元D轮融资</strong></p><p>智能机器人公司“傅利叶智能”完成4亿元D轮融资，该轮融资由软银愿景基金2期领投，沙特阿美旗下风险投资基金Prosperity7 Ventures、元璟资本跟投。</p><p><strong>“金智塔科技”完成数千万元pre-A轮融资</strong></p><p>隐私计算企业“金智塔科技”完成数千万元Pre-A轮融资，由上市公司网新科技领投，大型国资宁波通商基金跟投，象栖资本担任独家财务顾问。</p><p><strong>“智谱科技”完成数亿元融资</strong></p><p>专注于光谱视觉的“智谱科技”宣布同步完成A轮、A+轮两轮共计数亿元融资，A轮由成为资本独家投资，A+轮由高瓴创投领投、成为资本继续加码。融资将用于光谱领域的产品研发、市场开拓等工作。</p><p><strong>“星途探索”完成数千万元融资</strong></p><p>北京星途探索科技有限公司完成数千万元融资，本轮融资由潍坊航动空天投资、淄博中数云智投资共同完成。</p><p><strong>“芯视界”完成数亿元产业融资</strong></p><p>三维视觉传感器芯片供应商“芯视界”宣布完成数亿元产业融资，本轮融资由宁德时代(晨道资本)领投，歌尔微电子、比亚迪等跟投。融资将主要用于芯视界芯片的芯片量产，及新产品的先进dToF传感技术的研发等。</p><p><strong>“赛思倍斯”完成超亿元天使轮融资</strong></p><p>新航天领域创业公司“赛思倍斯”(CSPACE)已完成超亿元人民币天使轮融资，另外获得超过三千万元研发项目资助和折合数千万元的扶持政策支持。赛思倍斯主要产品体系涵盖超低轨道系列卫星平台、光学载荷、组网通信、地面测试等产品及其系统解决方案。</p><p><strong>北创投参投柔性电子增材制造商梦之墨B2轮融资</strong></p><p>柔性电子增材制造商梦之墨日前完成数千万元规模B2轮融资，投资方包括北创投、中芯科技等机构。本轮资金将进一步用于规模化产线建设、市场拓展和人才队伍扩充，以加快梦之墨柔性电子增材制造技术的研发与产业化进程。</p><p><strong>》》二级市场</strong></p><p><strong>大全能源：拟定增募资不超110亿元用于年产10万吨高纯硅基材料项目等</strong></p><p>大全能源公告，拟定增募资不超过110亿元，用于年产10万吨高纯硅基材料项目及补充流动资金。预计2021年净利润56亿元-58亿元，同比增长436.69%-455.86%。</p><p><strong>用友网络53亿元定增落地：高瓴获配10亿元高毅获配4亿元</strong></p><p>用友网络公告，确定本次发行价格为31.95元/股，发行股数1.66亿股，募集资金总额52.98亿元。其中HHLR管理有限公司(高瓴旗下)获配10亿元，易方达基金获配2.53亿元，高毅资产晓峰1号获配2亿元，高毅资产晓峰2号获配2亿元，葛卫东获配2亿元。</p><p><strong>明冠新材：拟定增募资不超20亿元</strong></p><p>明冠新材公告，拟定增募资不超20亿元，用于明冠锂膜公司年产2亿平米铝塑膜建设项目、明冠锂膜公司年产1亿平米铝塑膜建设项目、嘉明薄膜公司年产1亿平米无氟背板建设项目和补充流动资金。</p><p><strong>天奈科技：拟发行可转债不超8.3亿元用于碳基导电材料复合产品生产项目</strong></p><p><strong>沪硅产业：子公司拟34.57亿元投建集成电路硅材料工程研发配套项目</strong></p><p>沪硅产业公告，子公司上海新昇拟在中国(上海)自由贸易试验区临港新片区建设“集成电路硅材料工程研发配套”项目，计划总投资约为34.57亿元。另外，上海新昇拟与客户长江存储科技有限责任公司、武汉新芯集成电路制造有限公司分别签订长期供货协议，预计总金额均在3000万元以上，标的为集成电路用300mm硅片产品。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266779552>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)