---
layout: post
title: "监管重拳出击 “伪私募”“乱私募”加速出清"
date: 2022-06-07 07:18:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>面对监管部门不断升级的“扶优限劣”措施，许多私募管理人通过招募合规专业人才、加强员工合规培训等方式提升公司合规风控水平，头部机构也立足长期，不断优化客户管理和净值表现。</p> <p>一场影响深远的新陈代谢，正在私募行业的肌体里进行着。</p> <p>今年以来，面对乱象频出的私募行业，监管力度持续加大。比如，近期广东证监局8天之内对7家私募管理人下发了监管函，深圳证监局1天之内公布了6份行政监管措施决定书。此外，中国证券投资基金业协会(下称中基协)数据显示，截至6月6日，中基协历年来注销的私募机构已超过2000家。</p> <p>面对监管部门不断升级的“扶优限劣”措施，许多私募管理人通过招募合规专业人才、加强员工合规培训等方式提升公司合规风控水平，头部机构也立足长期，不断优化客户管理和净值表现。</p> <p><strong>直击沉疴：违规操作无处遁形</strong></p> <p>私募基金行业在今年初正式迈入20万亿元时代，成为资管行业不可或缺的重要力量。</p> <p>不过，疾驰中的私募基金业仍存在“违规募集”“失联”“承诺保本刚兑”“变相自融”等顽疾。对此，监管重拳出击，规范私募机构合规展业。</p> <p>监管力度的增强，加快了“伪私募”“乱私募”的出清进程。中基协公示的信息显示，截至6月6日，已有2092家私募机构因违规行为被中基协注销，其中不乏春晓资本、创势翔等昔日的明星创投和冠军私募。从年度注销数据来看，2018年至2021年被中基协注销的私募机构数量分别为90家、516家、608家和593家，今年以来(截至6月6日)被中基协注销的私募机构数量也超过了200家。</p> <p>“以前私募机构野蛮生长，大多数小私募甚至没有专门的合规、运营岗位，在产品募集、运营、投后管理、投资者适当性管理等层面存在漏洞。不过，近年来监管部门对私募机构违规操作呈现零容忍的态度，大幅压缩了私募机构不当操作的空间，合规至上的理念在私募机构中逐渐成为共识。”私募排排网财富管理合伙人荣浩表示。</p> <p><strong>合规至上：私募机构正视生存法则</strong></p> <p>除了去除行业顽疾，监管部门近年来也出台了诸多“扶优”政策。</p> <p>从2020年2月起，中基协便开展私募基金产品备案分道制试点工作，使资源逐渐向优质私募机构倾斜。今年6月2日，中基协发布更新后的《私募基金管理人登记申请材料清单》及《私募投资基金备案关注要点》，进一步细化了私募机构人员专业性、合规性要求，同时为私募基金管理人及申请机构办理登记备案业务提供便利。</p> <p>监管部门扶优限劣措施的不断升级，让诸多私募管理人开始重新审视、完善自身合规风控体系。</p> <p>“过去公司没有专门的合规岗位，都是由其他岗位的人员兼任的。但是，近两年监管部门抽查频率显著提升，扶优限劣措施不断升级，出于长久发展的考虑，公司去年招募了新的合规总监。这位总监长期在大型资管机构工作，非常资深，希望公司今后各项流程更加专业规范。”沪上某百亿级私募老总表示。</p> <p>相关招聘信息显示，不管是新设私募还是头部机构，均在招聘资深合规人才。</p> <p>比如，百亿级量化私募聚宽投资正在招聘合规经理，要求应聘者熟悉行业监管政策、企业内部控制规范等法规。成立刚刚2年的晋江和铭资产也在招募合规经理，要求具有2年以上公募或私募证券基金法律合规工作经验。紫阁投资董事长王欢透露，虽然紫阁投资是一家成立不到2年的新锐私募，但公司从一开始就把合规稳健经营放在重要位置，设置专人负责风控合规工作，并在系统上予以支持。</p> <p>“在内控及风险管理方面，公司招募了多名高级管理人员，设置合规风控高级管理岗位，并且注意防火墙的设立，以及每一环节所涉人员的从业资格获得和专业性考核。”优美利投资总经理贺金龙表示。</p> <p>明晟东诚投资副总监任波也认为，私募行业的规范发展，有助于进一步发挥私募在居民财富管理、服务实体经济等方面的重要作用。因此，成立以来，公司通过加强合规培训、提高员工合规意识、积极招募合规人才等形式，不断完善合规风控体系。</p> <p><strong>回归本源：头部私募开启良性竞争</strong></p> <p>在合规至上渐成共识的背景下，上海证券报记者发现，头部私募的良性竞争悄然开启。</p> <p>三方平台数据显示，截至5月31日，百亿级私募数量达109家，与年初相比，赫富投资、同犇投资、望正资产、嘉恳资产、煜德投资5家私募掉出了百亿级梯队，白鹭资产、仁桥资产等则逆势进入头部行列。</p> <p>任桥资产创始人兼投资总监夏俊杰奉行逆向投资，重视估值安全性，尽管从未成为某一年的业绩冠军，但中长期收益稳健。白鹭资管则为量化私募，在股票Alpha、CTA、期权等方面均有布局，主要采用复合策略，其多策略产品今年以来表现稳健。</p> <p>“伴随行业高速发展，竞争必然愈发激烈。不过，如今的竞争不再是短期超高业绩的比拼，而是在坚守合规基础上，围绕客户服务水平、业绩稳健性以及收益多元化等层面的较量。”某私募研究员直言。</p> <p>黑翼资产首席策略分析师王俊表示，随着私募行业逐步进入高质量发展阶段，短期业绩不再是胜负手，“走得稳”“走得长”才是未来取胜的关键。因此，公司会坚守多元化投资理念，搭建多层次风控体系，为投资人提供长期稳健的投资体验。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403053721>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)