---
layout: post
title: "布局“新基建” 为高质量发展提供“硬支撑”"
date: 2022-05-26 08:58:20 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□宋婧凃贤平陶怡</p>
 <p>一个城市的基础设施是经济社会发展的重要支撑，具有基础性、战略性、先导性作用。近年来，天宁区加快基础设施建设，布局数字化、网络化、智能化的新型基础设施建设，为高质量发展提供了“硬支撑”。</p>
 <p>补短板构建现代化基础设施体系</p>
 <p>近日，在郑陆镇垃圾中转站改造工程现场，场站扩建工作已近尾声，新购置的移动压缩设备、提料机构陆续进场。据悉，改造后，郑陆垃圾中转站日处理能力提升至150吨，可满足郑陆镇和东青片区居民日常需求。</p>
 <p>农村公共基础设施是促进农村经济社会持续健康发展的重要支撑，也是建设美丽宜居乡村、推进乡村全面振兴的重要基础。</p>
 <p>今年，天宁区将在夯实农业发展基础上，加快补齐农村基础设施、水利发展这两大短板，构建现代化基础设施体系。</p>
 <p>持之以恒推进人居环境提升，年内将新建改建农村公厕15座，新建36座分散污水处理设施，农村生活污水接管覆盖率达80%，设施运行率达95%。创新思路实施农房改造，灵活应用“整村改造、自我改造、合作改造”三种模式，全面推进“五优”农居改造，年内完成现代化宜居农房建设100户，到2025年建成宜居农房1000户。</p>
 <p>推动农村基础设施管护体制一体化改革，实现城乡公共基础设施的统一规划、建设和管护，到2025年，基本建立政府主导、多方参与、市场运作的农村公共基础设施管护体制机制，并以点带面推进公共基础设施城乡一体化管护体制改革。</p>
 <p>围绕服务民生、科学治水的总体工作要求，天宁将重点推进黄昌河堤防加固、小坝河泵站新建、东青灌溉北站改造、桃花港河道贯穿、丁横河清淤5个水利项目，进一步解决河道淤积现象，畅通河网水系，提升防洪引排能力。全力做好易淹易涝片区整治，实施茶山巷、浦前张家村易淹易涝片区整治工程，根治逢雨必涝的历史遗留问题，确保全区度汛安全。</p>
 <p>结合农村人居环境改善，提升农村生态河道覆盖率，启动建设2条农村生态河道，进一步畅通河网水系，提升区域水生态环境，织牢“天宁水网”，力争“十四五”期间农村生态河道实现全覆盖。</p>
 <p>全面推进幸福河湖建设和小微水体整村成片整治，年内完成2条示范幸福河湖建设，推选2个小微水体河长制示范村(社区)，完成5个问题小微水体整治，力争“十四五”期间彻底消灭黑臭河道、提升排涝动力、涵养生态景观、融入人文底蕴，形成“一河一景”，再现“水清岸绿景美”的江南水乡记忆。</p>
 <p>增亮点加快新型智慧城市建设</p>
 <p>老旧小区改造是改善居住环境、顺应群众关切的民生工程。建筑新了、车位多了、环境美了，天宁的很多老小区都变了模样。近日，兰陵街道工人新村二社区在老小区改造项目中首次试点加装了多功能路灯，推动智慧社区建设与城镇老旧小区改造有机结合。</p>
 <p>根据设计方案，小区将增加免费公共WiFi、一键求助、手机充电、广播发布、井盖状态检测等功能。免费公共WiFi可以使小区居民在户外也能免费上网，增加生活便利性；一键求助直接连接社区，可以使老年居民的请求及时得到响应，提高小区的适老化程度；手机充电使人们在小区内休憩、健身、活动时随时可以给设备充电，解决在室外没有电量的焦虑；为了减少人们随身带充电线的麻烦，还加入了无线充电功能，提升使用便利性；广播发布功能可以结合社区疫情防控等实际需求进行全小区范围广播，提高信息发布效率，减少社区管理的人力成本；井盖状态监测功能可以对井盖的状态进行实时监测，及时消除安全隐患。</p>
 <p>“智慧社区”是“智慧社会”的基础。早在2019年，天宁区就在全市率先建成首个智慧社区——青龙街道新丰苑社区，集门禁、人脸识别、视频监控等于一体的智慧安防小区管控系统，对进出小区的人员及车辆也可以实时感知、分析、预警，可有效拦截外来车辆。“智慧社区”建设，用科技赋能小区，让社会治理的神经末梢延伸到千家万户。</p>
 <p>今年疫情期间，茶山街道运用“茶山智慧防疫”微信小程序，居民只要轻轻点一点，核酸检测点位即可一键找到。这是天宁疫情防控防疫指挥部结合“智慧社区”建议，在充分利用区域智慧监控系统、大数据分析平台、5G网络技术的基础上，针对防控防疫中的不足与难点，加快研发多种便民智慧防疫装备和微信小程序，全面提升防疫能力。</p>
 <p>以社会治理体系和治理能力提升为切入点，天宁智慧城市建设的触角还在不断延伸，用信息化、数字化建设打通城市各类信息和数据孤岛，打造数据汇聚、分析和研判的“智慧大脑”。</p>
 <p>近日，天宁依托常州睿迪行程数字科技有限公司和河海大学共同开发的“智慧水利”管理平台，完成了对北塘河、横塘河河长制智慧管理方面的试点工作。</p>
 <p>据悉，该平台有一套完整的追溯体系，自动捕捉信息给相应的各级河长，一旦发现问题，便可以在平台和手机等终端设备上收到提示信息。问题解决后，拍照上传至平台，由平台预判完成情况，再移交管理员最终确认，形成问题解决的闭环机制。</p>
 <p>一台无人机，就能完成数十人的巡河工作量，节省人力成本的同时，将原有监控效果放大百倍，真正为传统管理模式升级赋能，实现智慧监察。</p>
 <p>据悉，该平台将以郑陆镇为应用示范，打造河长制智慧管理样板区，预计6月正式上线。未来，将把防洪工程控制、城市排水控制、生态河湖监测等分系统接入平台，真正成为整座城市的“水利大脑”。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392295446>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)