---
layout: post
title: "全民健身五年行动计划来了"
date: 2022-01-06 14:45:20 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>市政府日前出台《天津市全民健身实施计划(2021—2025年)》。预计到2025年，本市区、街道(乡镇)、社区(行政村)三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全面覆盖，50%以上的乡镇(街道)有体育公园、有全民健身活动中心、有定期举办的乡镇(街道)和社区运动会、有体育总会(社会体育指导员协会、社区体育协会)。</p>
 <p><strong>加大全民健身场地设施供给</strong></p>
 <p>推动社区健身设施提档升级，加强体育公园、全民健身中心、社区体育园(智慧健身园)、健身步道、健身广场、小型足球场及多功能运动场、冰雪设施等建设。</p>
 <p>采取有效措施解决中心城区人均场地设施面积不足问题，新建改建体育公园10个以上、社区体育园500个、健身步道150公里以上。</p>
 <p>结合大运河文化保护传承利用、绿色屏障建设等，在符合条件的海边、河道、湖边修建适合群众使用的户外休闲健身场地设施，重点建好海河下游带状体育公园、铁道健身公园、环团泊湖沿岸体育设施。</p>
 <p>落实学校体育场馆向社会开放制度，建立完善开放服务的管理体制和运行机制。通过委托运营等方式，提升场馆开放规模和使用效率。落实公共体育设施免费或低收费开放政策，对青少年、老年人、残疾人群等群体适当倾斜，强化对场馆开放使用的监督和评估。</p>
 <p><strong>建设群众身边的赛事活动体系</strong></p>
 <p>结合“我要上全运”群众体育赛事活动，打造以市、区、乡镇(街道)三级市民运动会和社区运动会为重点的多层次、多项目、多元化的群众性全民健身赛事活动体系。</p>
 <p>积极打造“京津冀”“一带一路”“乡村振兴”“海河”“民族”“非遗”等系列特色主题全民健身赛事。重点办好“三大球”“三小球”等项目业余联赛和传统武术、龙舟、柔道、中国式摔跤、智能体育等赛事。</p>
 <p>办好“健身大拜年”、全民健身日、“三八”健康杯、职工庆“五一”等特色系列活动，不断推进全民健身生活化。广泛开展冰雪运动，深入推进冰雪运动“七进”(进机关、进校园、进部队、进厂矿、进农村、进社区、进家庭)活动，大力营造天津特色冰雪活动氛围。</p>
 <p><strong>重视青少年儿童体育锻炼</strong></p>
 <p>针对青少年儿童近视、肥胖等问题开展体育干预，对青少年儿童不同群体的体育活动和成长发育进行专项指导。在社区、公园、户外休闲场地配建适合青少年儿童的体育设施。</p>
 <p>引导学生从小形成健身习惯，锻炼健康体魄。每所学校按需配备体育教师和体育教练员，保障学生每天校内、校外各1小时体育活动时间。</p>
 <p>加强体育特色传统项目学校、青少年儿童体育俱乐部等建设，鼓励特色发展，突出“一校一项”“一校多项”。鼓励举办各类运动项目的校际联赛、俱乐部联赛、青少年业余赛事。</p>
 <p><strong>探索实施运动积分和体育消费券</strong></p>
 <p>强化全民健身激励。探索实施科学运动积分和体育消费券等制度。按照国家和本市有关规定，表彰优秀社会体育指导员、全民健身志愿者、国家体育锻炼标准和体育运动水平等级标准达标者、健身示范家庭、健身示范单位。积极倡导每个市民喜爱一项运动，形成“人人崇尚体育、人人参与运动”的良好氛围。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238644573>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)