---
layout: post
title: "虚拟世界平地起高楼 城市元宇宙会讲出什么故事？"
date: 2022-01-26 04:41:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>什么是城市元宇宙？利用数字孪生等技术，在虚拟空间中打造真实城市的延伸，或成为全新的市民公共空间。市场人士认为，它本质上将是一轮规模庞大的新基建，离不开利好政策的不断落地。</p>
 <p>随着元宇宙热度的持续攀升，寻求更务实的落地场景，渐成行业发展的呼声与趋势。上海证券报记者注意到，风语筑日前公告频频斩获各地市政项目。在这背后，城市元宇宙的发展路径与宏大远景日渐清晰，正加速浮出水面。</p>
 <p>城市元宇宙是什么？该怎么玩？如何打造得更好？风语筑以其实务经验与深度思考给出了答案：利用数字孪生等技术，在虚拟空间中打造真实城市的延伸。</p>
 <p>其中，建筑将成为构筑的基本单元。作为一位从建筑设计行业走出来的企业家，风语筑董事长李晖对于建筑之于城市的意义有独特的理解。“无论是令人印象深刻的展馆建筑，还是城市天际线，建筑本身承载了城市的气质与文脉。当虚拟的建筑在元宇宙中拔地而起时，现实生活中的城市得到了全新的延伸。”</p>
 <p><strong>城市元宇宙新故事</strong></p>
 <p>“我们希望结合自身优势，将元宇宙业务发展得更具体些。”李晖介绍。</p>
 <p>“韩国首尔提出要打造首个元宇宙城市，其核心就在于将不少市民服务延伸到元宇宙中。”在李晖看来，线上的虚拟城市应成为全新的市民公共空间。他以公司与奉贤区政府打造的“元宇宙城市会客厅”为例，介绍了城市元宇宙的应用场景。“我们希望通过元宇宙技术的应用扩展，未来逐渐发展成能为市民办实事、为企业解难题的全方位政务服务平台。”李晖认为，相较线下真实的公共空间，元宇宙在提供公共服务时可解决时空制约和语言障碍等问题。</p>
 <p>这些恰是风语筑擅长的方向，作为A股为数不多的数字展示公司，风语筑积累了大量数字技术及视觉表现手法，目前拥有将策划创意、空间设计、互动科技、软件开发、数字CG、3D建模、虚拟现实、虚拟仿真、系统集成等技术进行跨界整合的能力。</p>
 <p>近期，风语筑频获市政项目签约。公司与浙江德清县政府签署元宇宙战略合作协议，成为德清元宇宙产业创新联盟的首批成员。公司还与上海奉贤新城公司签订元宇宙试点战略合作协议，双方将就城市元宇宙多元化场景应用领域展开深入合作，打造交互平台。</p>
 <p>1月20日，风语筑还与张家界元宇宙研究中心签订元宇宙战略合作框架协议，双方将结合张家界景区的优质旅游资产与风语筑的数字科技应用能力，就元宇宙文旅场景的创新应用展开深入合作。</p>
 <p><strong>政策扶持加速孵化</strong></p>
 <p>城市元宇宙作为一个前景清晰的场景，如今变成了市场上的“香饽饽”。风语筑等企业备受追捧，离不开利好政策不断落地。</p>
 <p>以上海为例，作为国内率先发力布局元宇宙相关产业的城市，凭借深厚的技术底蕴和完善的相关扶持政策，如今已成这一高新领域的“试验田”。</p>
 <p>在上海发布的《电子信息产业发展“十四五”规划》中，明确提出加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。</p>
 <p>“元宇宙作为下一代互联网，本质上将是一轮规模庞大的新基建，肯定离不开政策支持。”一位市场人士认为，上海拥有相关产业完整的集群，在这一领域的探索有着先发优势。“最重要的是，上海处于国内外信息交汇的枢纽，相关政策的引导一直走在前沿。”</p>
 <p>除了上海，还有不少地区因地制宜，纷纷出台相关政策，推动元宇宙相关产业的发展。合肥将在未来5年瞄准元宇宙、超导技术、精准医疗等前沿领域，打造一批领航企业、尖端技术、高端产品。武汉将加快壮大数字产业，推动元宇宙、大数据、云计算、区块链、地理空间信息、量子科技等与实体经济融合，建设国家新一代人工智能创新发展试验区，打造小米科技园等5个数字经济产业园。</p>
 <p>在今年的广州市两会上，广州市政协委员、佳都科技集团高级副总裁刘佳提交了打造政府主导的“元宇宙城市”虚拟数字经济体，开辟数字经济新领域的提案。刘佳认为，元宇宙概念涵盖数字孪生、虚拟现实、增强现实、5G、云计算、人工智能、大数据、区块链等数字化技术，推动和支持元宇宙在政府治理、两化融合、文娱商贸等方面的应用，有利于加速各行各业的数字化进程，同时带动相关信息产业的大发展，促进数字经济产值的持续提升。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261402826>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)