---
layout: post
title: "竹润投资章凯恺：看好煤炭、基建龙头、石油炼化投资机会"
date: 2022-03-08 10:56:03 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>竹润投资首席宏观策略分析师章凯恺在节目上表示，今年比较看好的投资领域，包括煤碳相关龙头，石油化工产业链龙头，基建产业等潜在投资机会。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>美联储等海外央行给了货币紧缩预期，国内则提出很多经济刺激政策，怎么看这种政策上的不同？</p><p><strong>章凯恺：</strong>我们说一个经济体，尤其是一个大国的经济体，它的货币政策其实是跟着它的经济基本面走的。以美国为主的西方发达经济体，现在他们的经济基本面状态实际上可以说是一个过热的经济状态，他们的经济增速非常好。</p><p>美国去年四季度的单季度GDP增速已经创了近期的新高，达到了6%以上，包括它的就业状况也非常好，它的失业率很低，包括它的物价CPI这块，我们知道1月份美国的CPI已经达到了7.5，是创了很多年的新高。美联储针对美国自己的基本面状态选择的收紧货币政策的方向我觉得是非常合理的。</p><p>反观中国，经济基本面的状态和海外是有比较大差异的，我们的经济增长下行压力现在还是比较大，包括投资、消费、今年的出口，可能都会有一定的下行压力，包括我们国内现在的物价水平其实也是远低于海外的。在这种情况下，人民银行选择比较宽松的货币政策取向是非常合理的。</p><p><strong>主持人：</strong>同样，来到国内的基本面，我们想知道具体的压力来自于哪里？对于债券市场，对于股票市场，我们看看能不能倒腾出更多值得我们投资者研究的问题。</p><p><strong>章凯恺：</strong>我们把中国的基本面进行一个小小的拆分，我们来看中国的投资，投资里面其实主要就是房地产投资、基建投资、制造业投资，中国的房地产投资最新公布的数据是去年12月份单月房地产投资增速已经来到了-13%左右的水平，可以说是创下了历史的最低水平。</p><p>基建投资增速，虽然现在政策这块的刺激预期比较强，但是我们看到已有的数据还是徘徊在一个相对的低位，包括制造业投资其实还是在相对的底部没有起来。</p><p>消费水平，去年12月的单月消费，如果我们把消费的物价因素给去除，得到一个涉零的实际同比增速达到了单月-0.5%的状态。这个数值是一个什么概念呢？扣掉2020年疫情最严重的刚爆发的那几个月，除了那个阶段之外，12月份的单月消费额也是达到了历史最低的水平。</p><p>出口这块最新的数据还不错，去年12月份单月贸易顺差达到900亿美元以上，创了一个很好的记录。但是2022年是有些压力的，因为我们知道海外经济复苏比较快，它的生产端复苏也是非常快速的，在这种背景下，他们对中国的商品货物需求可能会有些替代性的作用而下降。</p><p><strong>主持人：</strong>这样的大背景之下，今年的投资机会怎么看？</p><p><strong>章凯恺：</strong>我们有一个总体的框架逻辑，在任何的经济环境和市场状态下，我们都能找到一些相对确定性的收益还不错的投资机会。今年的市场状态，今年的经济基本面状态，我们说其实固收类的资产因为受益于包括经济下行压力加大带来的实体资产的回报预期下降，包括货币政策这块稳健偏宽松的取向，固收类资产还是能持续带来比较稳健比较好的收益，它其实可以给我们提供一些超额收益机会的。包括权益资产，其实我们也是可以看到一些局部的机会。</p><p>我们除了在大类资产上面把固收资产的仓位相对加上来之外，其实我们可以在固收类资产这块多做一些深入的挖掘。比如说产业债，我们知道其实去年下半年尤其是四季度以来，有一些房地产公司遇到了比较大的流动性压力的，在这种背景下，实际上市场中是存在一些错杀的，就是一些资质非常好，但是市场对它的定价偏低的一些房地产债的机会。通过对这块机会的深入研究挖掘，我们是有机会获得一些超额收益的。</p><p>像刚才提到的权益资产的机会，其实在老经济当中——因为现在的经济分新经济、老经济——其实还是有一些不错的投资机会。可以给主持人举几个例子，比如说行业景气度还不错的估值偏低的煤碳类相关的龙头企业，它可能过往是存在一些被低估情况的。包括现在石油化工产业链景气度还是比较高，在这里面实际上是存在一些龙头的投资机会。比如说现在基建这块往后看景气度的持续性是比较确定的，在基建产业里也是有一些潜在投资机会的。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300576878>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)