---
layout: post
title: "6月6日涨停板分析：两市超80股涨停 锂电、光伏板块联袂大涨"
date: 2022-06-06 15:50:38 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>6月6日，三大股指盘中强势拉升，沪指涨逾1%站稳3200点，创业板指涨近4%突破2550点。盘面上看，建材、半导体、煤炭、有色等板块涨幅居前，软件、医疗保健、化工、券商、医药、保险、石油、酿酒等板块均上扬；锂矿、电解液、锂电池概念爆发，稀土、汽车芯片、氮化镓、MCU芯片等题材表现活跃。</p> <p><strong>一、今日大盘情况</strong></p> <p>截至收盘，沪指涨1.28%，深成指涨2.66%，创业板指涨3.92%。市成交额明显放大，时隔近一个月再度突破万亿大关，北向资金净买入超110亿元。</p> <p><strong>二、今日涨停板综述</strong></p> <p>今日沪深两市有超80只非ST股及非新股涨停，具体来看，锂矿概念再度爆发，雅化集团、中矿资源、天齐锂业、永兴材料、盛新锂能等多股涨停；光伏板块全线大涨，新风光、星帅尔、江苏阳光、石英股份、粤水电、亚玛顿、拓日新能、金辰股份等近20股涨停。</p> <p><strong>三、今日涨停板具体情况</strong></p> <p>1、锂矿概念：雅化集团、中矿资源、天齐锂业、永兴材料、盛新锂能等多股涨停。</p> <p>近日，阿根廷设定碳酸锂出口参考价，碳酸锂价格再度受到市场各方关注。随着5月下旬中国国内产业链复工复产持续深入，碳酸锂价格再度上涨趋势明显。而面对上游资源品价格攀升，国内新能源产业链企业纷纷涉足上游，今年以来，已有60多家企业宣布了锂电产业链的投资计划。叠加国家加大对新能源车的补贴力度，市场人士预计，今年下半年新能源汽车将有望加速在下沉市场渗透率，带动整体销量进一步提升。</p> <p>2、光伏板块：新风光、星帅尔、江苏阳光、石英股份、粤水电、亚玛顿、拓日新能、金辰股份等近20股涨停。</p> <p>消息面上，有媒体援引知情人士透露，美国白宫准备在本周一宣布，为了推动太阳能行业走上正轨，两年内不会对太阳能进口产品征收任何新关税。</p> <p>3、无人驾驶概念：万集科技、浙江世宝、万安科技、安凯客车、东风汽车、意华股份等涨停。</p> <p>银河证券指出，《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》已经通过“三审”，有望在年内出炉。这部《管理条例》是全国首个对L3及以上自动驾驶权责、定义等重要议题进行详细划分的官方管理文件，智能网联汽车法律空白问题有望取得突破并带来示范效应，国内自动驾驶行业将迎来L2+到L3-4级飞跃。L3+自动驾驶渗透率的提升将带动产业链整体技术升级及零部件需求提升。随着L3相关法规预期落地，智能网联车渗透率将加速提升，产业链上下游将充分受益技术升级带来的需求扩容。</p> <p>4、央企改革概念：中环装备、西仪股份、中钢天源、中国软件、国投中鲁、乐凯新材等涨停。</p> <p>国资委领导近日对央企工作十分关注，频繁调研。据国资委官网，包括国资委主任郝鹏在内的国资委领导先后调研了六家企业，直接关联37家上市公司。提振了市场对于相关央企旗下上市公司后续动作的期待，国企改革概念近期持续上涨，多家上市公司股价出现连板行情，成为市场最火热的亮点。</p> <p>平安证券认为，国有企业的改革向纵深推进，央企上市公司起着率先模范作用。一是建议关注优质的龙头央企，做大做强的同时也有望进一步加大对投资者的回报力度。二是建议关注资产证券化率有望进一步抬升的国有企业。三是建议关注国有企业的科技化和低碳化转型，以及相关制造业的产业链机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402717895>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)