---
layout: post
title: "明日主题前瞻：特斯拉再度出手！这类新能源金属成“香饽饽”"
date: 2022-01-11 21:54:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>特斯拉再度出手！这类新能源金属成“香饽饽”，这些公司已在海外拥有大量矿产</p>
 <p>产销率超过100%，多家企业发涨价函，新能源产业成为业绩显著增长点，这家公司技改项目待投产</p>
 <p>环保+轻量化+安全性，该产品车用市场蓄势待发，2025年之前新增产能有限，这家公司产品还可用于VR/AR头显</p>
 <p>网络安全技术应用试点示范工作启动，将从9个重点方向遴选试点示范项目</p>
 <p>国家发改委地区司组织召开西部大开发工作推进视频会</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>特斯拉再度出手！这类新能源金属成“香饽饽”，这些公司已在海外拥有大量矿产</strong></p>
 <p>特斯拉周一宣布已签署公司在美国的首份镍供应协议，选择Talon金属公司在明尼苏达州的塔马拉克(Tamarack)矿山项目，因为特斯拉计划以更环保的方式生产电动汽车电池金属。根据协议，特斯拉将在6年内购买7.5万吨镍，还将从Talon购买钴和铁矿石。</p>
 <p>去年7月，特斯拉曾与澳大利亚矿业巨头必和必拓旗下的西部镍业(Nickel West)签订镍供应合同；去年10月，特斯拉又与位于新喀里多尼亚的矿业公司普罗尼资源(Prony Resources)签订采购合同，计划采购约4.2万吨镍。镍具有较高能量密度且价格较低，因此三元电池中提高镍占比可以有效降低成本并提高续航能力。信达证券分析指出，在成本和能量密度提升的驱动下，高镍电池的性价比优势逐步凸显，与磷酸铁锂的成本差距有望收窄。2020年国内高镍三元正极占比43%，相对于2019年提升13PCT，预计到2025年我国高镍三元正极电池占比将达到83%，5系三元电池占比将下降至17%之下；对镍的需求量也将从2020年的为6.6万吨提升至到2025年将达到89万吨，新能源汽车成为镍最重要需求增量。</p>
 <p>A股上市公司中，青岛中程在印尼苏拉威西省持有的Madani镍矿约2014公顷(公司持有95%的股权)，持有的BMU镍矿约1963公顷(公司对该镍矿持有80%的收益权)。盛屯矿业在产的印尼友山镍业项目及赞比亚穆纳里项目合计拥有4万吨/年镍金属量产品，公司日前公告拟在印尼投建年产4万吨镍金属量高冰镍项目。中国中冶在产的巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目估算保有资源量1.56亿吨，镍平均品位 0.85%、钴平均品位 0.09%，折合镍金属量132万吨、钴金属量14万吨。</p>
 <p><strong>产销率超过100%，多家企业发涨价函，新能源产业成为业绩显著增长点，这家公司技改项目待投产</strong></p>
 <p>国内多家玻璃生产加工企业发出涨价函。目前玻璃现货价格运行在近两年的低位。随着市场转暖，部分地区现货价格回稳正在路上。据机构监测，近几日主要产地玻璃生产企业产销率超过100%。</p>
 <p>从供应端看，玻璃产能增加空间有限。目前各地对于玻璃的生产耗能及污染等问题有着更加严格的监管，特别是北方受制于环保压力，产线恢复难度较大。业内人士预计2022年是冷修大年，目前国内到预期寿命待检修的窑炉超过20条。需求端来看，平板玻璃主要用于建筑领域、汽车行业、光伏电子行业及包括制镜家具在内的生活装饰行业等，去年建筑玻璃需求有显著增量，汽车玻璃需求恢复性增长。在新能源产业的拉动下，去年以来，光伏玻璃已成为许多传统玻璃企业新的业绩增长点。与其他光伏产业细分领域相比，光伏玻璃行业盈利能力更强，ROE和毛利率水平较高。国开证券表示，随着双玻组件打开光伏玻璃的增长空间，大尺寸、超薄化实现降本增效，加速双玻组件渗透率，行业景气度较高。根据CPIA预测，预计“十四五”期间光伏玻璃需求量增速平均在20%左右。</p>
 <p>A股上市公司中，南玻A拥有节能玻璃、电子玻璃与显示器件及太阳能光伏三条完整的产业链。德力股份表示，公司日用玻璃窑炉技改的光伏玻璃项目待天然气气源满足后即计划点火。安彩高科与包括晶澳太阳能、阿特斯光伏、隆基股份、韩国LG等众多国内外知名品牌组件企业建立了稳定的合作关系，光伏玻璃出口量位于行业前列。</p>
 <p><strong>环保+轻量化+安全性，该产品车用市场蓄势待发，2025年之前新增产能有限，这家公司产品还可用于VR/AR头显</strong></p>
 <p>车用聚氨酯市场广阔，国内企业蓄势待发。受汽车轻量化趋势、国家环保要求和更高安全性要求的影响，聚氨酯在汽车结构件、汽车低VOC内饰、天窗玻璃包边以及动力电池的密封和阻燃等领域拥有广阔的应用前景。</p>
 <p>聚氨酯具有橡胶、塑料的双重优点，广泛应用于国民经济众多领域，包括汽车、建筑、家居、冶金、能源、电子电力、等。近年来，聚氨酯的应用领域仍在不断扩大，除传统领域外，聚氨酯凭借其优越的性能，在高铁、城铁，新能源等新兴领域也具有广阔的发展前景。如BASF的聚氨酯产品已广泛应用于汽车仪表板、车顶衬里、悬架部件、电缆护套、头枕、方向盘、换档把手、座椅、保险杠、门罩等。西部证券表示，长期来看聚氨酯材料优异的保温隔热性能，对改善建筑能耗有积极的促进作用，可以减少空调使用从而降低能耗，目前我国聚氨酯保温材料的使用率不足15%，而欧美国家使用率约40%-50%，碳中和背景下，国内聚氨酯材料需求有望提振。长期看好建筑装修、保温材料及新能源车带来的需求增量。供给方面，2025年之前新增产能有限，欧美厂商受天气及装置性能影响，开工负荷长期低迷，行业供给持续偏紧。预计后续随着海外需求持续恢复和国内建筑装修需求的走高，或有新一轮景气上行。</p>
 <p>A股上市公司中，安利股份为谷歌公司提供生态功能性聚氨酯复合材料，公司聚氨酯合成革及复合材料可用于VR/AR头显，目前处于开发阶段。红宝丽主营聚氨酯硬泡聚醚、高阻燃聚氨酯保温板、异丙醇胺、环氧丙烷、DCP等产品。七彩化学聚氨酯项目已经进入中试生产阶段。</p>
 <p><strong>网络安全技术应用试点示范工作启动将从9个重点方向遴选试点示范项目</strong></p>
 <p>工信部、国家网信办、水利部、国家卫健委、应急管理部、央行、国家广电总局、银保监会、证监会、国家能源局、国家铁路局、民航局等十二部门近日联合印发通知，组织开展网络安全技术应用试点示范工作，将面向公共通信和信息服务、能源、交通、水利、应急管理、金融、医疗、广播电视等重要行业领域网络安全保障需求，从云安全、人工智能安全、大数据安全、车联网安全、物联网安全、智慧城市安全、网络安全共性技术、网络安全创新服务、网络安全“高精尖”技术创新平台9个重点方向，遴选一批技术先进、应用成效显著的试点示范项目。</p>
 <p>据IDC预测，2021年中国网络安全市场投资规模将达到97.8亿美元，并有望在2025年增长至187.9亿美元，五年CAGR约为17.9%。天风证券缪欣君表示，中国网安市场有望对标美国市场，逐步在细分领域出现龙头公司。政策层面，我国具备相同战略高度以及持续完善的法律体系；市场规模层面，我国网安市场增速为全球市场增速的2倍以上；市场需求层面，网络攻防演练的推进持续加深下游安全意识与需求。</p>
 <p>上市公司中，国华网安子公司智游网安为专业移动应用安全综合服务提供商，专注于移动应用安全，为移动应用在安全开发测试、应用优化、应用安全发布以及应用上线运营等全生命周期阶段提供一体化综合解决方案；任子行业务覆盖网络安全、公共安全、信息安全、移动互联网应用安全、运营商网络资源安全等众多领域，是国内技术最为全面的大规模网络空间安全防护解决方案提供商之一。</p>
 <p><strong>国家发改委地区司组织召开西部大开发工作推进视频会</strong></p>
 <p>国家发改委地区司副司长吴树林以视频方式主持召开西部大开发工作推进会并讲话。会议强调，要持续抓好《中共中央国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》和《西部大开发“十四五”实施方案》的贯彻落实。会议要求，要加大工作力度，扎实做好项目前期工作，推动重大项目尽早开工、顺利实施，尽快形成实物工作量，扩大有效投资，全力推动今年一季度经济实现良好开局。</p>
 <p>中银证券陈浩武研报指出，1月4日至6日，已公布的2022年重大项目总投资额已超3万亿元。从基建方向来看，传统基建与新基建并重成为此次集中开工的显著特点，传统基建方向，城市更新、交通运输与城市管廊是此次集中开工的重点方向。</p>
 <p>上市公司中，新疆交建是新疆自治区施工资质最全、资质等级最高的路桥工程施工企业之一，先后参建新疆地区吐乌大、乌奎、赛果、喀伊、新藏、乌赛等绝大部分高速公路、国道省道项目及县乡道路的建设，新疆本土市场份额居疆内施工企业前列；东华科技是国内外工程项目建设提供咨询、设计、施工、总承包等全过程、全产业链的综合服务，拥有石油化工、医药、市政、建筑等十多个领域的设计、咨询及工程总承包甲级资质，具有对外工程总承包权和进出口自营权。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243998319>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)