---
layout: post
title: "2021年12月外贸数据出炉 出口高景气助贸易顺差创历史新高"
date: 2022-01-14 21:39:27 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>14日，海关总署公布最新外贸数据。12月出口同比增速呈边际小幅放缓，但绝对值创历史新高；进口方面，同比增速与进口规模均小幅回落。</p>
 <p>根据最新公布的外贸数据，12月出口3405亿美元，同比增长20.9%；进口2460.4亿美元，同比增长19.5%；贸易顺差944.6亿美元。2021年1-12月出口3.36万亿美元，同比增长29.9%；进口2.69万亿美元，同比增长30.1%；贸易顺差6764.3亿美元。</p>
 <p>比较来看，12月出口同比增速呈边际放缓，但绝对值创历史新高。</p>
 <p>对此，交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示，当前欧美及东盟等国经济持续复苏，企业补库存周期同步开启，海外需求仍旺盛。国际运力不足以及港口拥堵等情况得到较大改善，前期拥堵的大批货物以及出口订单仍持续释放。此外，德尔塔、奥密克戎等变异毒株传播导致全球疫情扩散，使得防疫物资需求增加。但与此同时，全球供应链瓶颈虽有改善但仍存在部分短缺问题，原油、天然气等价格居高不下，价格因素对出口影响较大。</p>
 <p>从主要贸易伙伴来看，12月，我国三大贸易伙伴美国、欧盟和东盟出口当月同比分别为17.7%、18.3%、7.6%，美国仍是贡献最大的出口贸易伙伴。美国12月ISM制造业PMI录得58.7%，欧元区12月制造业PMI终值为58%，均位于荣枯线以上，表明欧美制造业仍处于扩张区间，经济复苏动能较强，成为出口重要支撑点。</p>
 <p>分产品看，12月自动数据处理设备及其零部件、集成电路、服装及衣着附件、手机出口同比增速分别为22.4%、20.9%、14.5%、33.2%；因全球疫情局部暴发和扩散，与防疫相关的纺织纱线出口同比增速达到16.2%；消费品及部分耐用品出口增速有所放缓，家具及其零件出口同比降幅为4%，玩具、家用电器增速环比降幅分别为9.7%、3.3%。</p>
 <p>进口方面，12月进口同比增速与进口规模均小幅回落。唐建伟表示，一方面，国际大宗商品价格短期下降后因供应链瓶颈再次出现上涨趋势，原油、天然气等价格涨幅扩大，加上供应紧张和部分国家出口设限，价格因素对进口额的贡献仍较大。冬季供暖等季节性因素影响较大，发电供暖需求仍在增强，也导致原油、天然气等重点能源产品进口数量有所增加。而我国加强对煤炭、铁矿石等价格保价稳供，国内相应扩大产能，则使得煤炭、铁矿石等进口需求有所回落，进口量相应持续下降。</p>
 <p>展望1-2月外贸形势，唐建伟称，出口方面，欧美疫情仍将持续一段时间，因此我国出口高景气仍将延续一段时间；欧美经济位于扩张区间，对我国出口也将形成一定支撑。进口方面，则主要关注国际大宗商品价格变化，以及国内能源、汽车芯片等需求因素，预计1-2月进口仍维持在一定规模，同比增速则有所回落。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248739265>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)