---
layout: post
title: "申万宏源范为：预计2022年债市流动性边际宽松 资产荒格局仍将延续"
date: 2022-01-08 13:47:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“2021年是我国疫情防控常态化后的首个年度，债券市场也迎来了财政货币政策趋稳后的结构性调整及子品种收缩。”申万宏源证券固定收益融资总部总经理范为日前对记者表示。他认为，进入2022年，债券市场将面临多空交织的复杂环境。</p><p>回顾2021年债券市场，范为认为主要呈现以下特点：注册制改革进一步深化，多举措防范城投公司系统性信用风险，强化债券市场回归信用本源，服务国家战略、创新品种发展趋势良好，以及多举措继续强化债券市场合规风险管理。</p><p>范为预计，2022年债券市场将呈现以下特点：债市流动性边际宽松，防范债务风险背景下的城投紧政策仍将延续；信用分层明显，资产荒格局仍将延续；热门债券品种仍将持续升温；债券市场国际化将加速。</p><p>关于债市流动性，范为认为，面对需求收缩，供给冲击，预期转弱三重压力，2022年宽货币和宽信用的预期提升，信用环境边际预计有所改善，整体债券市场流动性环境将会比2021年下半年边际宽松。同时，在适度超前开展基础设施投资的背景下，专项债预计将有一定的增加和提前部署。但是，2021年以来针对有隐性债务的城投企业的政策收紧，预计仍将持续。预计2022年“严控新增隐性债务、妥善化解存量隐性债务、并且不出现系统性风险”仍是主基调。</p><p>范为表示，2022年，信用债市场分层将加剧，无论是一级市场融资还是二级市场利差。城投类债券稳定中调结构，低评级弱资质企业、高负债高债务区域企业出清。产业类债券方面，预计呈现新旧动能转换，高质量发展的态势，预计2022年高技术制造业融资规模将扩大。</p><p>“2022年预计仍有较多热门债券品持续升温。”范为表示，包括但不限于绿色(碳中和)债券、公募REITs、乡村振兴债及美元债等债券品种。据他分析，“碳达峰、碳中和”的战略目标提出后，绿色债券注册及发行规模呈快速增长态势；截至目前，首批公募REITs价格上涨明显，第二批REITs具有估值溢价空间，2022年公募REITs将持续扩容；政策支持下乡村振兴类债券预计2022年继续保持增长趋势；虽然中资美元债同时受到美债走势、国内信用基本面、境内债政策等多重因素的影响，但市场整体呈现高度成熟、高度市场化的特点，预计2022年发行量保持稳定增长。</p><p>范为认为，2022年债券市场国际化将加速。他表示，近年来，我国债券市场国际化进程发展迅速，其中我国离岸债券市场在过去十年经历了黄金发展期，截至2021年12月31日，中资离岸债存量2056只，规模9403亿美元，占据了亚洲离岸债券市场的半数规模，有力地支持了中资机构在境外展业融资。</p><p>“展望2022年，债券市场面临着多空交织的复杂环境。”范为表示，但考虑到一方面中国货币政策具有一定的独立性，中国债券的走势与发达国家债券的相关性比较低，是外资分散化投资的理想标的；另一方面境外投资者也会将汇率因素考虑其中，去年以来人民币汇率维持强势，进一步增强了人民币资产对境外投资者的吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240880435>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)