---
layout: post
title: "财政部：2021年一般公共预算收入突破20万亿 两年平均增长3.1%"
date: 2022-01-25 22:52:12 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月25日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2021年全年财政收支情况。财政部副部长许宏才在会上表示，2021年一般公共预算收入20.25万亿，突破20万亿元，两年平均增长3.1%。全年完成预算并有一定超收。超收的部分将全部用于补充预算稳定调节基金，为保持今年的支出强度、推动财力下沉提供资金支持。</p>
 <p>据许宏才介绍，2021年，全国一般公共预算收入实现恢复性增长，全年完成预算并有一定超收。一般公共预算收入20.25万亿，突破20万亿元，其中，税收收入17.27万亿元，增长11.9%；非税收入2.98万亿元，增长4.2%，税收收入的增长是主体。财政收入增加的主要原因是经济持续稳定恢复和价格上涨带动。</p>
 <p>2021年财政收入超收，是否说明市场主体负担增加？许宏才对此表示，财政超收是在加大减税降费力度的基础上实现的，主要是受经济稳定恢复，特别是工业生产者出厂价格指数涨幅较高拉动，与经济运行总体态势和企业利润增长是相适应的，也符合预期。2021年减税降费政策红利有效落实，没有增加市场主体的负担。</p>
 <p>许宏才强调，要理性客观看待财政收入的超收。虽然2021年财政收入实现超收，但是与2019年相比，财政收入增长6.4%，两年平均增长3.1%，增幅低于国内生产总值(GDP)增长，财政收入占GDP的比重持续下降，财政支撑经济社会发展的压力仍然较大。</p>
 <p>许宏才还表示，按照预算法规定，2021年的超收将全部用于补充预算稳定调节基金，这会给今年的预算安排提供更多的资源和空间，也为保持今年的支出强度、推动财力下沉提供资金支持。</p>
 <p>对于2021年的财政支出情况，许宏才指出，全年全国一般公共预算支出24.63万亿元，增长0.3%。其中，中央本级支出下降0.1%，地方支出增长0.3%。中央本级支出3.5万亿元，剔除国防武警、国债发行付息、储备等支出后，中央部门支出下降8.2%，这是在前几年连续压减的基础上实现的，体现了中央带头过紧日子的要求。从支出结构看，重点领域支出得到有力保障，教育、科学技术、社会保障和就业分别增长3.5%、7.2%、3.4%，均高于总体支出增幅。</p>
 <p>许宏才表示，2022年财政部将坚持总量和结构并重，提升财政政策效能。保持财政支出在较高水平，加强财政资源统筹，大力优化支出结构，用好存量和增量资金，加大对国家重大战略任务和重大项目的支持力度，保障和改善基本民生。</p>
 <p>据了解，在“十三五”期间累计减税降费超过7.6万亿元基础上，2021年又新增减税降费超1万亿元。许宏才对此表示，2022年将针对市场主体需求，主要聚焦制造业高质量发展、小微企业和个体工商户，实施新的更大力度组合式减税降费。财政部还将聚焦增强地方财力，为减税降费提供保障。同时，坚决打击偷税漏税骗税，坚决制止乱收费。</p>
 <p>据许宏才介绍，在促进企业科技创新和更新创造上，今年将加大增值税留抵退税力度，完善研发费用加计扣除政策，促进制造业企业设备更新和技术改造投资，推动产业转型升级。在促进市场主体加快发展增加活力上，延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施，进一步缓解小微企业经营压力。</p>
 <p>此外，财政部在2021年进一步加大转移支付力度，用于增加地方财力的均衡性转移支付1.89万亿元、增长10.1%，县级基本财力保障机制奖补资金是3373亿元、增长13.2%，老少边穷地区转移支付3027亿元、增长8.5%，重点生态功能区转移支付882亿元、增长11%，这些措施为地方做好基层“三保”工作提供了有力的财政保障。许宏才还表示，2022年中央财政转移支付向困难地区和欠发达地区倾斜，着力强化财力薄弱地区的资金保障。</p>
 <p>对于2022年专项债发行工作，许宏才强调，财政部将合理确定新增地方政府债券额度，有效防范债务风险。优化专项债券使用方向，不撒“胡椒面”，重点支持在建项目后续融资，保障重点领域项目建设需要。做深做细专项债券项目储备，合理加快使用进度，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对有效投资的拉动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261389137>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)