---
layout: post
title: "演绎“美食江湖”故事 展现食品名城魅力"
date: 2022-02-17 08:20:19 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>■本报记者张俊霞</p>
 <p>2022年1月28日，《漯河日报》3版以“《双子世界》拟将漯河作为取景拍摄地”为主题刊发的一篇报道引发读者热议。近日，本报记者就广大读者和网友关注的一些问题，采访了河南久香源文化传播有限公司董事长张利忠。</p>
 <p>记者：张总您好，前段时间，多家媒体对贵公司要在漯河拍电视剧一事进行了报道。请您介绍一下具体情况好吗？</p>
 <p>张利忠：河南久香源文化传播有限公司是一家专注于美食领域的文化传播公司，目前，正着力开发以“美食江湖”为概念的电视剧和以“美食江湖”“元宇宙”为主题的文化项目，这是公司本年度的一项重大策划。《白夜密码》是河南作家刘子义撰写的一部长篇畅销小说，具备做大IP的潜质。因此，我们出资900万元购买了《白夜密码》的版权，并聘请中国影视金牌制作人郁康淳担任总制片人，引进深圳前海梧桐众享资本管理有限公司、深圳前海宝源资产管理有限公司等投资机构，计划投资1.6亿元拍摄由《白夜密码》改编的30集电视剧《双子世界》，作为“美食江湖”系列作品的开山之作，演绎动人心弦的“美食江湖”故事。</p>
 <p>记者：为什么要提出“美食江湖”的概念？该电视剧的市场前景如何？</p>
 <p>张利忠：以金庸先生为代表的武侠小说家们，曾打造了影视世界中的“武侠江湖”，仅金庸先生的15部武侠小说就被拍摄了一百多部影视剧，可见江湖故事巨大的影响力。唯美食和江湖不可辜负。刘子义老师充满谍战悬疑风格的“美食江湖”作品非常值得我们期待。</p>
 <p>记者：方便透露一下电视剧的主要内容吗？广大读者朋友对此非常关心。</p>
 <p>张利忠：编剧在将小说改编为电视剧的过程中，会对原著改动较大，因为需要导入拍摄地的风土人情和历史文化资源对剧情重新架构。该剧以某个“世界美食之都”中的四大美食集团常年商战的恩怨情仇为主线，将美食、爱情、悬疑、谍战、科幻等商业元素融入其中，演绎了一场美食飘香古今、江湖遍及全球、商战惊心动魄的“美食江湖”饕餮盛宴。</p>
 <p>记者：据一些媒体报道说，电视剧要在江苏省的扬州、淮安和河南省的开封、漯河这四个城市中选取一个城市，作为故事中“世界美食之都”的原型城市拍摄外景，请张总介绍一下这方面的情况。</p>
 <p>张利忠：确有这么回事。“美食江湖”像“武侠江湖”一样，故事要讲很多年，因此选好故事的发生地尤其重要。投资方众享资本对“美食江湖”原型城市的选择非常重视，筛选的江苏省扬州市和淮安市都是成功申报“世界美食之都”的城市，扬州是历史文化名城，淮安是“中国食品名城”和“世界美食之都”双品牌城市，两市均各具优势。河南开封是历史文化名城、漯河是中国食品名城，食品产业基础雄厚，贾湖文化灿烂，也有很强的优势。</p>
 <p>记者：请张总谈一下拍摄电视剧对原型城市有什么意义？并谈一下电视剧能在漯河拍摄的意义。</p>
 <p>张利忠：“美食江湖”系列故事是一个要运行很久远的创意，今后会有众多的“美食江湖”影视剧在原型城市拍摄，这对提升一个城市的文化品位、促进一个城市的社会经济发展具有深远的战略意义。目前，我们组织了一些专家，正从战略定位、历史文化、风土人情、城市风貌、发展方向、投资环境、品牌影响力、可塑性、旅游资源和美食产业状况等10个方面对上述四个城市进行调研评估，并分别编写文化工程性的创意方案，整体工作正在推进中。</p>
 <p>河南久香源文化传播有限公司是根植于漯河的文化传播公司，因而我们才提出拟将漯河作为“美食江湖”系列故事的拍摄地之一。漯河是中国食品名城，有贾湖文化，可塑性很强，若电视剧将漯河作为取景拍摄地，将有助于提升漯河的城市品位和知名度，提高漯河食品产业的竞争力，引领漯河由“传统型食品工业城市”向“时尚型美食旅游城市”蝶变，助推漯河本地企业孵化上市，促进漯河食品、旅游、餐饮等产业的快速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279254869>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)