---
layout: post
title: "假期这些重要消息或将影响股市（附新股日历+机构策略）"
date: 2022-02-06 21:55:58 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>宏观·要闻</strong></p>
 <p><strong>发改委：抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措</strong></p>
 <p>国家发展改革委有关负责人日前表示，政策发力要适当靠前。今年一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措。及时研究提出振作工业运行的针对性措施。落实好提振汽车家电等大宗消费的政策措施。提高乡村旅游、健康养老、特色民宿等服务品质，丰富周边游、近郊游、冰雪旅游产品供给。促进商品消费和服务消费相结合，扩大信息消费、绿色消费等新型消费。加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系。</p>
 <p><strong>央行主管媒体：一季度将成为包括货币政策在内不少宏观政策的操作窗口</strong></p>
 <p>央行主管媒体《金融时报》微信公众号今日发文《中国经济韧性强大货币政策精准发力》。文章称，过去一个多月时间里，货币政策持续精准发力、靠前发力，着力稳增长。继去年两次全面降准后，央行又于今年1月加大公开市场操作力度，逆回购、中期借贷便利、常备借贷便利利率均有所下行。专家预计，一季度也将成为包括货币政策在内不少宏观政策的操作窗口。</p>
 <p><strong>春节档新片总票房破58亿</strong></p>
 <p>据猫眼专业版微博消息，截至2022年2月7日，2022春节档新片总票房(含点映)破58亿。</p>
 <p><strong>广东：坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险</strong></p>
 <p>广东省日前召开全省住房和城乡建设工作会议，会议强调，抓好防范化解房地产领域风险，坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险。毫不动摇坚持“房住不炒”定位，保持调控政策连续性稳定性，增强调控政策协调性精准性，持续整治规范房地产市场秩序，强化房地产市场秩序监管，防范房地产领域风险。推进住房供给侧结构性改革。有效增加保障性租赁住房供给，加快完善城镇住房保障体系，提升住房公积金服务水平。推进城市设施功能完善。适度超前开展城市市政基础设施建设，推进污水处理提质增效，系统化全域推进海绵城市建设，持续推进“新城建”。培育支持建筑业企业做大做强，推动建筑工业化、数字化、智能化升级，持续规范建筑市场秩序，深化粤港澳建筑业合作。</p>
 <p><strong>金融·证券</strong></p>
 <p><strong>英国央行将基准利率上调25个基点至0.50%</strong></p>
 <p>英国央行将基准利率上调25个基点至0.50%。英国央行货币政策委员会一致同意结束公司债购买。</p>
 <p><strong>港股虎年开门红恒指大涨3.24%</strong></p>
 <p>恒指虎年首日收涨3.24%，恒生科技指数涨3.05%，百度、阿里巴巴涨近6%。汽车股、体育用品股、餐饮板块涨幅居前，理想汽车涨逾12%，小鹏汽车涨逾11%，比亚迪股份涨逾7%，其1月交付数据均强势。海底捞涨逾8%，李宁涨逾7%。</p>
 <p><strong>国际油价创7年新高</strong></p>
 <p>截至2022年2月4日17点，纽约商品交易所3月交货的轻质原油期货价格报价每桶91.66美元，涨幅为1.54%；4月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶92.41美元，涨幅为1.47%，创下2014年9月以来新高。</p>
 <p><strong>产业·公司</strong></p>
 <p><strong>雅本化学：未向辉瑞公司供应卡龙酸酐产品明起复牌</strong></p>
 <p>雅本化学6日公告，停牌期间，公司就股票交易异常波动的相关事项进行了核查。鉴于相关自查工作已完成，经公司申请，公司股票将于2022年2月7日(星期一)开市起复牌。公司于2022年1月5日披露的关注函回复中表述的“卡龙酸酐及其衍生产品从工艺流程上可用于合成辉瑞公司新冠口服药帕罗维德”，其中卡龙酸酐及其衍生产品指的是化合物，而非特指公司生产的产品，无法确定公司生产的卡龙酸酐及其衍生产品可用于合成辉瑞新冠口服药。公司与辉瑞公司无任何业务接洽与合作，未与辉瑞公司签订合作协议，未向辉瑞公司供应卡龙酸酐产品。</p>
 <p><strong>津膜科技：公司一名员工新冠病毒检测复核阳性厂区临时停工停产</strong></p>
 <p>津膜科技6日公告，公司1月30日收到有关部门通知，公司一名员工新型冠状病毒检测复核阳性，厂区内所有人员及公司可能关联接触的人员安排集中隔离。具体恢复正常生产经营的时间将根据当地政府的疫情管控的要求做出相应安排。本次厂区封控将延迟公司产品的生产和交付，会对公司本月生产、经营管理以及经营业绩产生一定的不利影响。公司预判本次停产是防疫工作的短期措施，预计不会对公司的长期发展带来不利影响。</p>
 <p><strong>小鹏汽车：市场传闻均与事实有巨大出入宁德时代等仍为公司核心合作伙伴</strong></p>
 <p>针对近日市场有关“欣旺达将作为小鹏G9某一版本的A供”及“将宁德时代逐步替换为中航锂电”的传闻，小鹏汽车官方独家回应财联社表示，“近日外面传播的我们要转移供应商或由某供应商来做我们核心电池供应商的消息，均与事实有巨大出入。小鹏汽车会一如既往地选择例如宁德时代这样的实力供应商来成为我们的核心合作伙伴。”</p>
 <p><strong>工信部：鼓励资本市场加大投入力度推动北斗产业快速发展</strong></p>
 <p>工信部近日发布《关于大众消费领域北斗推广应用的若干意见》提出，鼓励地方结合资源禀赋，因地制宜制定本地区扶持北斗发展政策，开发更多大众消费领域北斗应用场景。发挥财政资金引导作用，鼓励资本市场加大投入力度，推动北斗产业快速发展。</p>
 <p><strong>1月国内新能源车销量继续大幅增长</strong></p>
 <p>1月，比亚迪新能源汽车销量9.32万辆，暴增361.7%；小鹏汽车销量1.29万台，同比增长115%；理想汽车交付12268辆理想ONE，同比增长128.1%；蔚来销量9652台，同比增长33.6%。</p>
 <p><strong>本周关注</strong></p>
 <p><strong>本周新股申购</strong></p>
 <p>根据发行安排，本周暂有只6新股申购，具体申购名单如下：</p>
 <p>周一：</p>
 <p>合富中国申购代码：732122</p>
 <p>中触媒申购代码：787267</p>
 <p>周二：</p>
 <p>华兰疫苗申购代码：301207</p>
 <p>周三：</p>
 <p>标榜股份申购代码：301181</p>
 <p>比依股份申购代码：732215</p>
 <p>周五：</p>
 <p>金徽股份申购代码：732132</p>
 <p><strong>本周共1570.81亿元市值限售股解禁贝特瑞解禁超428亿居首</strong></p>
 <p>统计显示，本周(2月7日-2月11日)共有91家公司限售股陆续解禁，合计解禁量89.18亿股，按1月28日收盘价计算，解禁市值为1570.81亿元。其中，解禁市值居前三位的是贝特瑞(428.05亿元)、中公教育(244.09亿元)和华致酒行(129.25亿元)，解禁股数居前三位的是中公教育(36.98亿股)、中国黄金(6.42亿股)和海通证券(3.91亿股)。</p>
 <p><strong>机构策略</strong></p>
 <p><strong>国金策略：牵制A股的海外因素逐步消退市场进入由守转攻的阶段</strong></p>
 <p>国金策略表示，春节前海外市场震动牵制A股市场，市场情绪持续低迷。春节期间，随着美联储加息/缩表的预期逐步趋于稳定，叠加财报季业绩趋于明朗，海外市场在春节期间明显企稳。在海外不利因素解除后，叠加国内政策友好环境，A股市场或将迎来开门红，市场进入由守转攻的阶段。建议聚焦新能源板块的主线回归，布局TMT硬科技，同时关注券商短平快机会。</p>
 <p><strong>中信证券：A股超调带来了布局上半年的更好时点</strong></p>
 <p>中信证券研报认为，1月高位抱团瓦解引发了资金连锁反应，节前市场流动性压力顶点已现；信用拐点尚需时间验证，年报预告不乏亮点，当前是基本面预期的底；春节长假效应叠加海外风险担忧，节前出现了风险集中过度释放，情绪底也已经出现。政策底早已明确，“情绪底”和“市场底”共振下，A股的超调带来了布局上半年的更好时点，建议围绕两个低位积极布局迎接行情起点。具体包括：1)基本面预期处于相对低位的品种，重点关注前期受成本问题压制的中游制造，如汽车、光伏风电设备等，基本面预期仍处于低位的航空和酒店；2)估值仍处于相对低位的品种，建议关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商、建材和家居企业，经历中概股冲击后的港股互联网龙头，以及具备新材料等新业务发力能力的精细化工企业。</p>
 <p><strong>海通策略：春季行情只是迟到不会缺席</strong></p>
 <p>海通策略表示，对比2008、2011、2018年初，当前股市估值较低且政策偏松，今年大概率不是熊市，更可能是长牛中的休整年，是震荡市。1月市场下跌源于担忧国内稳增长力度、海外加息、俄乌关系紧张等，扰动正消散，春季行情只是迟到，不会缺席。稳增长型春季行情往往先价值后成长，如低估的金融地产、高景气的硬科技(新基建)。</p>
 <p><strong>中信建投：主要股指和行业均已充分调整后续具备反弹基础</strong></p>
 <p>中信建投认为，当前市场情绪已到近3年最低点，主要股指和行业均已充分调整，后续具备反弹基础。尽管当前市场对于后市颇多忧虑，我们仍然对于节后市场的企稳反弹抱有信心。建议把握反击三条线：1)宽货币宽信用继续加码，稳增长行情仍将继续演绎；2)当前部分优质成长股高景气仍有基本面支撑，估值收缩有望告一段落，市场开始反应一季报预期，基本面进一步验证后迎来反攻；3)全球奥密克戎疫情迎来拐点，部分当前受疫情影响较大消费品种有望受益于疫情好转和国内扩内需政策支持。重点关注行业：新能源、食品饮料、电子、银行、地产、建筑等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267461975>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)