---
layout: post
title: "超10000亿！激增49%！这类基金火了"
date: 2022-01-14 16:27:46 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者秦薇伊万</p>
 <p>近年来，全球经历诸多环境气候事件，加上疫情这只“黑天鹅”，让ESG(环境、社会及管冶)基金成为全球资本市场关注度最高的产品之一。</p>
 <p>即便在以往发展相对滞后的亚太区，ESG基金也逐渐成为市场热点，整体资产管理规模在过去1年增幅高达95%。尤其引人关注的是，在全球金融中心之一的香港特区，ESG基金去年逆市获得追捧，规模突破1万亿港元，创下历史新高。</p>
 <p><strong>香港ESG基金规模陡增49%</strong></p>
 &nbsp;<p>2021年对港股而言虽是至暗时刻，但面向零售投资者的基金产品中，ESG基金规模却逆市高涨。</p>
 <p>晨星(Morningstar)的统计数据，截至去年底，香港特区销售的77只ESG零售基金(包括港交所上市交易的3只ESG ETF基金)的总资产规模突破了1万亿港元，达到约1283.69亿美元(约合10012亿港元)，创下历史新高。对比2020年，香港特区销售的ESG基金的资产总规模仅为约861亿美元(约合6705亿港元)，这意味2021年这一数字骤增超过3000亿港元，升幅达到了49%。</p>
 <p>去年12月，尽管全球饱受奥秘克戎新毒株的困扰，香港特区ESG基金的资产总规模仍在持续增加，单月规模扩大约38.57亿美元(约合300亿港元)。整个2021年的第四季，香港特区的ESG资产规模环比增幅也高达约123.69亿美元(约合963亿港元)。</p>
 <p>在港股跑输全球主要市场的2021年，ESG基金却丝毫未受影响，反而大幅增长，与近年来全球绿色投资的发展变化息息相关。</p>
 <p>“近年来绿色投资逐渐成为新趋势，主要是政府、消费者以及企业分别在政策、生活和运营商不断做出改变，大大提升可投资领域的范畴和质量，加快行业的结构性增长，令绿色投资也能赚取合理回报。”瑞士百达资产管理亚洲(除日本)基金分销主管曾邵科表示。</p>
 <p>渣打去年对可持续投资的一份调查结果显示，富裕及高净值人士对于可持续投资的兴趣升至新高，全球范围内，13%的投资者已经将超过25%的资金投资于可持续投资领域。在香港特区，73%的投资者表示对可持续投资有兴趣，51%投资者曾投资于可持续投资方案。</p>
 <p>与其他基金产品相比，ESG基金更注重长期投资的理念，近几年行业规范不断发展，企业质量不断提高，也让ESG基金能够提供不错的回报，扭转过去“投资ESG要牺牲收益”的观念。</p>
 <p>晨星的数据显示，香港证监会认可的股票基金在2020年的整体年回报为19.2%，而ESG基金同期回报则为28.7%；截至2020年底的5年里，ESG基金的年化回报为14.1%，同样跑赢其他股票基金1.4个百分点。</p>
 <p><strong>香港市場机构力推，监管铺路</strong></p>
 &nbsp;<p>行业人士分析指，在香港市场上，作为基金主要销售渠道的银行大力推广ESG基金，增加上架产品种类，也是吸引资金流入ESG基金的因素之一。例如去年12月，星展银行推出认购优惠，认购30万港元的ESG基金就有机会获得600港元现金回赠。</p>
 <p>进入2022年，香港特区ESG基金的火热势头持续抬升。绿色主题被视为今年的主推策略，基金代销银行在年初“开门红”就已经开始打起价格战。</p>
 <p>恒生银行为其代销的超过20只ESG基金提供低至1.5%的认购费优惠，中信银行(国际)也为代销的11只ESG基金提供不同幅度的费率优惠，例如私人银行和CITIC diamond客户在线购买，认购费低至0.88%。</p>
 <p>反过来，零售投资者对ESG基金的积极反馈，也让机构更有动力推出新的产品，力图抢占商机。</p>
 <p>汇丰旗下资产管理上周就推出一只新的ESG基金——汇丰环球可持续多元资产入息基金，重点投资于可持续发展企业，同时管理ESG因素相关的风险，投资范围涵盖了全球50个国家的可持续资产。这只基金也有可能参与互联互通计划，如基金互认安排和大湾区跨境理财通。</p>
 <p>去年12月，美国信安金融旗下的信安香港也在香港推出两只ESG基金，分别为信安可持续亚洲收益基金和信安可持续亚洲资产配置基金，主要投资于亚太区的ESG领导者和企业，为投资者带来中长期的资本增值和收益。这两只基金也是大湾区跨境理财通的合资格产品。</p>
 <p>作为香港特区资产管理行业的监管机构，香港证监会也在政策层面推动绿色和ESG基金的发展。自2019年4月发布有关绿色和ESG基金的通函以来，香港投资者对于ESG投资的认识不断加深，2020年，在香港特区发售的ESG基金数量升幅超过一倍。</p>
 <p>去年6月，香港证监会又发布了一份修订版通函，根据全球ESG基金的发展变化和国际监管的演变，为ESG基金提供新的更细致的信息披露指引，并为以气候相关因素为重点的ESG基金提供额外指引。</p>
 <p>目前，香港证监会的数据显示，获得认可的单位信托或共同基金数量已经从2020年底的40多只增加到99只，包括96只主动基金和3只被动ETF。其中ESG基金数量最多的是资产管理公司为贝莱德和安联环球投资，分别有10只获认可的主动基金；其次是富达国际、法巴和瑞士百达资产管理，旗下分别有9只、8只和8只获认可的主动基金。</p>
 <p><strong>內地及香港ESG基金规模亚洲最高</strong></p>
 <p>事实上，在整个亚洲范围内，香港特区ESG基金规模的爆发并非孤例。</p>
 <p>摩根大通的数据显示，截至2021年第三季度，亚洲(日本除外)的ESG基金管理总资产达到353亿美元，这意味着亚洲ESG基金的资产管理规模在过去1年的增幅高达近95%，与2018年底的数据相比，增幅则高达约420%。</p>
 <p>在整个亚洲，又以中国内地和中国香港的ESG资产管理规模最高，整体达200亿美元，占亚洲整体ESG资产规模的58%，相比2019年底增幅达226%。其次是韩国，ESG资产管理规模为53亿美元。</p>
 <p>汇丰投资管理董事兼香港及中国分销业务主管白韦恩(Alison Brown)表示，在疫情忧虑下，亚洲投资者正将投资焦点转移到可持续资产上。全球范围内，可持续投资持续蓬勃发展，预计到2025 年，全球ESG资产规模有望达到53万亿美元。</p>
 <p>与过去几年相比，2021年新推出的ESG基金数量迅速增长。2021年前3个季度，亚洲新成立了70只ESG基金，而2019年和2020年全年新增分别也只有25只和46只。其中，仅第三季度，就有18只亚洲ESG基金成立，募集资金规模超过2.5亿美元。</p>
 <p>根据秩鼎的数据，截至2021年第三季度，中国内地ESG主题公募基金存续产品共92只(另有16只待成立)。除未披露规模产品外，ESG主题公募基金产品净值总规模达到人民币2992.81亿元。其中，规模超过人民币10亿元的产品有55只，占比59.8%。</p>
 <p>其中，ESG主题公募基金发行产品数量最多、规模最大的基金管理人是汇添富基金，共发行2只ESG投资主题产品和37只ESG概念主题产品，总产品规模超过人民币2000亿元。从长期收益率情况来看，2021年8月之前，ESG主题公募基金近一年收益率略高于沪深300和中证500或与之持平，8月和9月的长期收益率略降，低于中证500，但仍高于沪深300收益率。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248491313>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)