---
layout: post
title: "拙愚资产总经理孙艳：主观为矛量化为盾 做投资路上的长期主义者"
date: 2022-03-28 11:34:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>潮水退去，方知谁在裸泳。</p>
 <p>最近两年，投资环境复杂多变，A股市场风格剧烈转换，不过拙愚资产却凭借连续稳健的业绩表现在众多私募中脱颖而出。</p>
 <p>“通过对多年牛熊转换的观察和思考，拙愚资产近年来探索出‘主观+量化’的投研体系，在充分发挥主观研究能力的基础上规避风险。今年3月市场快速下跌时，公司就在量化择时模型指引下使用了衍生品工具，并将组合的配置适度分散，有效控制了风险，在市场急速下跌阶段反而净值逆势上涨。” 拙愚资产总经理孙艳博士表示。</p>
 <p>在孙艳看来，优秀的私募不仅能在中长期为投资者创造良好的投资回报，还会尽力控制净值波动，因此选择主观与量化相结合，既符合拙愚资产的团队特长，又是初心与责任使然。谈及后续的投资方向，她表示，新能源相关产业链和低估值板块值得关注。</p>
 <p><strong>“投资是一种功守道”</strong></p>
 <p>优秀的私募管理人通常具备两种能力：理解市场的能力和应对市场的能力。当两种能力集于一身，会碰撞出怎样的火花？拙愚资产在今年市场的快速调整中给出了答案。</p>
 <p>孙艳表示：“A股市场3月份出现快速下跌，拙愚资产旗下产品净值表现稳健，原因有两方面，一是在系统化的量化择时模型指引下，我们技巧性地使用衍生品工具，对组合多头敞口进行了有效保护；二是在股票组合方面，我们重点配置了行业景气度高、长期成长空间大的优质资产，并适度兼顾了估值低且增长前景稳健的价值风格资产，并借助我们的交易模型对现货组合进行了动态调整。”</p>
 <p>据悉，孙艳在加入拙愚资产前曾任职于多家公募基金，担任金融工程师、风险控制专员、量化投资经理等职位，因此对风险的理解颇为深刻。在她看来，风险控制本身也是收益的来源之一，拙愚资产选择主观与量化结合，希望做到攻守兼备，为投资人创造稳健的收益。</p>
 <p>孙艳介绍称，拙愚资产的量化模型在多空敞口方面，主要采用择时对冲原理，即使用趋势类模型来对组合多头敞口发出是否对冲、对冲多少的信号，当模型发出避险信号时，会使用股指期货、期权等对冲工具进行以阶段性避险为目的的交易。</p>
 <p>谈及如何把握风险与收益的平衡，孙艳认为，风险与收益的平衡是投资方法体系里极为重要的一环，原则上在组合构建和调整时，首先应当设定可以接受的风险目标，例如回撤率、波动率目标，然后在这些风险目标的约束下来构建和调整组合，例如确定资产配置类别比例、多空敞口比例、行业和个股比例、止损措施等。</p>
 <p><strong>“立足长期，做好自己”</strong></p>
 <p>近年来，资本市场机构化程度不断加深，拙愚资产的量化模型也在不断进化。</p>
 <p>孙艳表示，随着A股逐步走向成熟化，主要宽基指数的波动率相对过往已经开始显著降低，虽然在极端时刻适度管理风险很有必要，但市场大概率不会经常出现整体性的择时机会。在此背景下，公司的择时模型近年来主要的优化方向，在于技术性钝化频繁择时交易，以减少市场震荡期的择时交易。</p>
 <p>对于后续具体的投资机会，孙艳认为，从中长期角度来看，新能源全产业链包括风电(特别是海上风电)、新能源汽车产业链、光伏、储能等板块，增长空间较大，当前和预期未来景气度也很高，而且其中还有相当多优质公司的市值尚未反映其长期成长空间，投资机会显著。此外，在稳增长的政策基调下，低估值且长期前景比较稳健的板块也值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324865518>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)