---
layout: post
title: "外资“竞渡”自贸港去年我省新设立外商投资企业1936家"
date: 2022-01-26 08:37:59 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>据新华社电厂房验收、证照办理、生产线设计……在海口江东新区，加绿巧食品制造业(海南)有限责任公司总经理孟伟伟最近十分忙碌。到仲春时节，这个项目有望正式投产，成为海南第一条外商投资的巧克力产品生产线。</p>
 <p>去年11月，在第四届中国国际进口博览会上，加拿大绿色巧克力工厂有限公司签约落地海口江东新区。作为其项目公司，加绿巧海南公司将依托海南自贸港相关政策，打造集生产加工、文化创意、形象展示、旅游消费于一体的巧克力文化创意产业基地。</p>
 <p>“海南自贸港零关税、离岛免税等政策，非常有利于公司发展。”孟伟伟说，“海南自贸港将成为更好开拓中国市场的有力支点。”</p>
 <p>中央经济工作会议要求，扩大高水平对外开放，推动制度型开放，落实好外资企业国民待遇，吸引更多跨国公司投资，推动重大外资项目加快落地。</p>
 <p>在中国特色自由贸易港建设带动下，外商投资热潮在海南持续掀起。据海南省商务厅统计，2021年全省新设立外商投资企业1936家，比上年增长92.64%；实际使用外资35.2亿美元，比上年增长16.2%，实际利用外资规模和增速位居全国前列。</p>
 <p>建设国家生态文明试验区，海南自贸港的“生态名片”也吸引着外资的目光。记者在欧绿保神州(海南)新能源建设开发有限公司餐厨垃圾无害化处理扩建项目现场看到，工人们正在紧张施工。</p>
 <p>该公司由全球知名资源再生及环境服务企业德国欧绿保集团控股，主要从事有机废弃物无害化处理和资源化利用等生产和服务。自欧绿保进驻海南以来，公司不断扩大投资。</p>
 <p>近年来，海南大力调整经济结构，以旅游业、现代服务业和高新技术产业为代表的现代产业体系加快建立。2021年2月1日起，《海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2020年版)》正式实施，推进服务业开放，放宽制造业准入。</p>
 <p>在系列政策和机遇指引下，越来越多投到海南的外资流向实体经济。2021年，海南现代服务业和制造业实际使用外资总额占比超过97%，而房地产业实际使用外资仅占2.2%，比2018年减少近23个百分点。</p>
 <p>在航运领域，新加坡格陵兰石油运营有限公司独资设立子公司，开展全球海洋工程船舶安全和防污染管理；在热力供应领域，法国电力集团与洋浦签约，将建设运营洋浦石化功能区公共热力管网项目；在维修和制造业领域，圣庄科技(海南)有限公司打印器材保税维修与再造项目落地并开展业务……</p>
 <p>政策落地落实，环境做好做优。海南多措并举优化外商投资营商环境，如设立并不断优化国际投资“单一窗口”、国际贸易“单一窗口”等系统平台，开通全球投资服务热线等，为全球企业到海南投资兴业提供便利。</p>
 <p>海南省商务厅有关负责人表示，海南将持续推进投资领域更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，落实好海南自贸港外商投资准入负面清单和放宽市场准入特别措施，建立健全公平竞争和投资者保护制度，营造更有吸引力的投资环境，吸引更多更高质量的外资项目落地。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261753673>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)