---
layout: post
title: "虎年之春 文化和旅游行业的春风来了"
date: 2022-02-21 15:34:39 +0800
categories: zhongguowenhuabao
tags: 中国文化报新闻
---
<p>2月18日，国家发展改革委、文化和旅游部等14个部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(简称《若干政策》)。《若干政策》提出3个方面43条具体措施，力度空前，显示出政府纾困的决心，为文旅市场的复苏和振兴注入了信心。在壬寅虎年的春天，文化和旅游行业翘首以盼的复苏之风已迎面吹来。</p>
 <p><strong>工具种类多、“输血”“造血”兼顾——</strong></p>
 <p><strong>进入疫情以来力度最大的纾困政策周期</strong></p>
 <p>服务业是吸纳就业和保住市场主体的关键。新冠肺炎疫情暴发两年多来，我国经济运行受到较大影响，服务业面临的经营困难尤为突出。</p>
 <p>党中央、国务院高度重视服务业领域助企纾困工作。习近平总书记强调，要强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度，支持中小微企业发展，发挥其就业主渠道作用。李克强总理指出，要针对受疫情影响重、就业容量大的服务业特殊困难行业，研究精准帮扶措施。</p>
 <p>旅游业是《若干政策》重点帮扶的困难行业之一。文化和旅游部产业发展司有关负责人在接受记者采访时表示，新冠肺炎疫情发生以来，旅游业持续承压，至今尚未完全摆脱疫情影响的困境。</p>
 <p>从一组数据可以看出这一困境的持续性：2020年，国内旅游28.79亿人次，国内旅游收入2.23万亿元，较2019年分别下降52.1%和51%。2021年，国内旅游32.46亿人次，国内旅游收入2.92万亿元，虽较2020年有所恢复，但仍比2019年下降46%和49%。</p>
 <p>2022年春节，全国国内旅游出游2.51亿人次，同比减少2.0%，按可比口径恢复到2019年春节假日同期的73.9%；实现国内旅游收入2891.98亿元，同比减少3.9%，仅恢复到2019年同期的56.3%。</p>
 <p>“旅游业的困难，政府看到了；从业者的声音，政府也听到了。”中国旅游研究院院长戴斌说，可以预期旅游业将进入疫情发生以来层级最高、力度最大、效果最为明显的政策周期，将有力推进旅游市场复苏进程。从旅游业纾困扶持措施来看，既有继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金的延续性政策(第24条)，也有符合条件的旅游企业缓缴失业保险、工伤保险费(第25条)、鼓励机关事业单位将符合条件的工会活动、会展活动从方案制定到组织协调交由旅行社承接，合理确定预定款比例的创新政策(第28条)，还对政府采购住宿、会议、餐饮等服务项目时，提出不得限制星级饭店和民营企业参与采购的明确要求(第27条)。本轮政策还就加强银旅合作、银行和非银行金融机构的专项支持，鼓励旅游企业发行公司信用类债券、拓宽旅游企业多元化融资渠道，为各部门、各地贯彻政策预留了创新空间(第26、29、30条)。</p>
 <p>同程研究院首席研究员程超功认为，与前两年出台的纾困政策相比，此次《若干政策》的纾困工具种类更多，涵盖了财税、金融、行政监管等；支持力度更大，将解决很多企业最为紧迫的现金流缺口问题，对于稳定旅游产业链基本盘意义重大，是行业全面复苏的“火种”和根基所在；兼顾了紧急“输血”和激活“造血”能力，如信贷支持、税收减免等政策延续了“输血”思路，而通过对优秀企业的融资支持，让有良好发展前景的优秀企业率先复苏，这种激活相当于启动整个行业复苏的“发动机”。</p>
 <p><strong>除了旅游业7条，还有普惠性10条——</strong></p>
 <p><strong>文化企业和旅游企业都能享受红利</strong></p>
 <p>专家提示，除了旅游业7条措施，10条“服务业普惠性纾困扶持措施”同样值得行业高度关注。“普惠性”，意味着文化企业、旅游企业都可以直接享受文件所列的政策红利。</p>
 <p>52TOYS是一家以收藏玩具为核心产品的文化消费类品牌，疫情对线下经济造成的影响，一定程度波及其线下零售业务。“《若干政策》对于我们而言有非常重要的意义。政策从税收、租金减免以及金融支持的角度，对我们这类文化企业给予大力支持，让我们更有信心去发展线下业务。”该品牌负责人说。</p>
 <p>不少文旅企业经营者告诉记者，通读政策文本，能感受到政府纾困的决心。与之前一些专项纾困政策相比，《若干政策》是一套全方位的“组合拳”，适用性更加广泛，他们“正在逐条对照政策条款，把自己摆进去”。</p>
 <p>湖北飞途国际旅游开发有限公司总经理郝飞注意到，《若干政策》的“服务业普惠性纾困扶持措施”当中，要求对部分承租国有房屋、非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金或给予适当帮扶。“由于一些旅行社租用的房屋是非公或者私人的，以前能享受的房租减免微乎其微。希望这次政策的落地更具体、更全面，充分地考虑从业者的生存和发展痛点。”</p>
 <p>“充分感受到政府对我们企业的关心。”贵州魔法棒文旅产业开发有限公司副总经理卢钰炫说，“《若干政策》非常注重细节性和务实性，例如，针对企业参与政府采购、承接机关企事业单位举办的工会活动、会展活动方面的政策，对门槛、范围、企业类型、付款方式等都作了详细要求，对各地落实政策要求还提出了保障措施。”</p>
 <p>武汉创展云图科技有限公司董事长陈戈说：“作为视觉展示服务商，希望我们能在这些政策措施的支持下，拓展文旅发展规划。在用好用足各项帮扶政策的同时，企业还要主动适应常态化疫情防控条件下的市场需求变化，积极探索创新发展模式，共同推动文旅产业高质量发展。”</p>
 <p>还有从业者认为，吃、住、行、游、购、娱是旅行过程中不可或缺的要素，此次《若干政策》中对餐饮业、零售业提出的扶持措施，也将为文旅行业带来利好影响。</p>
 <p><strong>“四精准”“三不得”——</strong></p>
 <p><strong>“放松防控”和“过度防控”都不可取</strong></p>
 <p>精准防控的目的是更快结束疫情散发，为服务业的回暖争取时间，也是为了常态化疫情防控下文旅行业拥有高质量发展空间，为大众创造安心享受文化生活和放心出游的环境。记者注意到，《若干政策》第42条要求“认真落实严格、科学、精准的疫情防控措施，坚决防止和避免‘放松防控’和‘过度防控’两种倾向”。“四精准”为建立精准监测机制、提升精准识别能力、强化精准管控隔离、推广精准防护理念。</p>
 <p>第43条在严格落实国务院联防联控机制综合组防疫政策“五个不得”要求的基础上，进一步对服务业行业提出了“三不得”的精准防疫要求。文件明确要求“不得非经流调，无政策依据对餐厅、商超、景区景点、电影院及相关服务场所实行关停措施，延长关停时间”“不得在国务院联防联控机制政策要求基础上擅自增加对服务业的疫情防控措施”“各省级人民政府要统筹本地区疫情防控措施总体要求，针对服务业行业特点，建立疫情防控措施层层加码问题反映、核实、纠正专项工作机制”。</p>
 <p>戴斌建议，市场主体也要关注精准实施疫情防控措施为旅游市场带来的利好预期。这些政策有助于推动旅游行政主管部门调整团队旅游和“机票+酒店”业务的熔断机制适用范围，由跨省游熔断调整为跨市游熔断，也不排除直接取消这一市场管制工具。对于旅行社和线上旅行社来说，这是显而易见的政策利好预期。更为乐观的推测是，这些措施也在为下一步放开入出境旅游做压力测试和积累经验。</p>
 <p>记者手记</p>
 <p>新冠肺炎疫情发生两年来，被称为“幸福产业”的旅游业成为“服务业领域困难行业”，一些人为此唏嘘，而一直在坚守的文旅人和广大从业者，一方面为重磅政策的出台感到欢欣鼓舞，一方面仍在脚踏实地立足市场寻找发展机遇。 </p>
 <p>政策的生命力在于落实。市场主体较少关注的政策文本最后一部分“保障措施”，却是《若干政策》的生命线所系。接下来，各部门将如何及时协调解决政策落实过程中的难点、堵点问题？各地区将如何结合本地实际出台针对性配套支持政策，确保政策有效传导？各有关行业协会将如何发挥桥梁和纽带作用，帮助企业把政策吃透、把红利用足？社会、企业还有哪些诉求和关切？本号将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国文化报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283219083>

[返回中国文化报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowenhuabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)