---
layout: post
title: "政策“红包”助力骆驼产业发展"
date: 2022-03-04 08:53:37 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>丝绸之路从这里绵延到大漠，历代王朝自此间北出至塞外，它就是被誉为塞上江南和草原明珠的河套平原。在这样一片戈壁与草原并存的神奇土地上，骆驼曾是重要的交通工具。迈进新时代，驼铃声依然未远去，骆驼产业给当地人带来了丰厚的经济回报，温顺忍耐的沙漠之舟成为了牧民眼中的“香饽饽”。</p>
 <p>沙漠·沙金：老产业的新气象</p>
 <p>还没走进西尼乌素嘎查的骆驼奶基地，“哼哧哼哧”的低沉吼声已然传来，随之而来的是醇香的驼奶味儿。这是巴彦淖尔乌拉特后旗潮格温都尔镇的一道独特风景。附近资格最老的牧民塔布斤正在给骆驼上料，自三岁骑上骆驼后，出生在“中国戈壁红驼之乡”——乌拉特后旗的他便与骆驼有了不解之缘：“我小的时候，骆驼是交通运输工具，也是孩子们很好的玩伴。现在，居然发展出驼绒、驼奶、驼肉干、观光旅游这些产业，家里孩子的亲事可以说都是它们‘帮着办’的，之前根本想不到。”</p>
 <p>据了解，戈壁红驼是世界珍贵畜种，属于国家二级保护畜种，4000多年以来，红驼选育也深深地嵌入乌拉特部落发展史之中。迈入新世纪，经过十几年的保护性发展繁育，乌拉特后旗的红驼数量由4000峰发展到如今的6万峰，占全国总数的20%以上。自戈壁红驼事业协会、专业合作社等为代表的养驼组织建立以来，通过全托养、产奶驼租赁、以驼入股等方式，为牧民们提供了多样化的选择。骆驼种群恢复伴随着牧民们收入的增长，每峰骆驼年均收益为5000余元，泌乳母驼每峰能达4万元以上。</p>
 <p>“骆驼养殖专业合作社好啊！以前，养骆驼成本太高，养一峰骆驼的草料可以养6只山羊，而年收益还远不如2只山羊带来的多。现在，直接把骆驼给合作社，什么都不用管，年底每峰骆驼给你2400元，太方便了。”寄养了40峰骆驼的牧民刘朝鲁感慨道。</p>
 <p>红驼·红利：戈壁滩的“税动力”</p>
 <p>深蓝天空，浅橘夕阳，一串驼影横亘沙漠之上，这是乌力吉那仁的微信头像。作为内蒙古腾合泰沙驼产业有限责任公司负责人，他对骆驼养殖产业发展和一路走来的税务帮扶有着深深的体会：“虽然办了企业，但自己对税收真是一点不懂。想着之前屠宰牲畜还要缴税，现在养殖规模这么大了，觉得更得上税了。经过税务人员辅导，填过联络卡才知道，这属于免增值税农牧产品，自产自销月未达10万元不需要缴税，对我们而言真是惊喜啊。”</p>
 <p>乌力吉那仁提到的联络卡，是国家税务总局乌拉特后旗税务局结合每户重点企业的生产经营情况，制作的《乌拉特后旗重点企业个性化纳税服务联络卡》，一户一册一档，列明13项个性化服务措施，并明确纳税服务首席联络员，公布税收政策咨询专家团队名单及联系电话，让戈壁草原产业背后“税动力”满满。</p>
 <p>同样接受辅导的还有内蒙古英格苏生物科技有限公司，他们已经与当地政府联合成立了蒙驼驼产业研究院，研发出了驼酸奶、驼奶冰激凌、驼乳益生菌粉等延伸产品，并在陆续建设6处高标准戈壁红驼牧养基地。“驼奶醇香、驼肉健康、驼绒细密，红驼浑身都是宝，而且这个领域目前还属于开发阶段。我们公司要做的，就是挖出它身上的价值，延伸产业链条，造福当地牧民。在这个过程中，通过减税降费政策的快速精准落地，有助于消除疫情的不利影响，加上税务部门定期联系和上门服务，真是贴心又暖心。”内蒙古英格苏生物科技有限公司总经理李建军介绍道。</p>
 <p>“现在，我旗骆驼产业发展虽然属于探索阶段，但是势头很足。我们将继续落实税费优惠政策，帮助企业和牧民共同发展。”乌拉特后旗税务局税源管理股负责人说。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296592343>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)