---
layout: post
title: "4月金融数据走弱、有效融资需求下降 央行发声：加大稳健货币政策的实施力度"
date: 2022-05-13 22:30:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>疫情对实体经济的影响正在显现。</p>
 <p>5月13日，央行发布的金融统计数据显示，4月末，广义货币(M2)余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。狭义货币(M1)余额63.61万亿元，同比增长5.1%，增速比上月末高0.4个百分点，比上年同期低1.1个百分点。</p>
 <p>央行有关负责人表示，金融对实体经济的支持力度稳健。4月末，M2和社会融资规模增速分别为10.5%和10.2%，均保持在10%以上的较高水平。</p>
 <p>下一阶段，央行将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>M2增速明显走高，社融不及预期</strong></p>
 <p>4月M2同比增长10.5%，增速比上月提高0.8个百分点。</p>
 <p>对于M2增长超出预期的原因，民生银行首席研究员温彬认为：一是4月降准落地，有助于提高货币乘数，从而加强了货币派生效应。二是财政政策积极发力，本月财政存款仅小幅增加410亿元，同比少增5367亿元。三是去年4月M2同比增长8.1%，为当时的低点，形成了较低基数，对本月M2回升形成一定贡献。</p>
 <p>4月新增社融9102亿，环比少增约3.74万亿，同比少增9468亿；社融存量为326.46万亿元，同比增长10.2%，同比增速较上月末放缓0.4个百分点。</p>
 <p>“4月新增社融总量表现不佳主要受投向实体经济的人民币贷款、表外票据融资和外币贷款三项拖累。”东方金诚首席宏观分析师王青分析，表外票据融资负增2557亿，环比多减2844亿，同比多减405亿。我们注意到4月开票量虽环比减少但同比增加，故表外票据融资同比多减主要由票据贴现高增、表外票据更多转移到表内所致。4月外币贷款负增760亿，环比多减999亿，同比多减488亿，与近期人民币贬值预期升温有关。</p>
 <p>温彬表示，整体上看，本月信贷社融明显不及预期，反映出当前有效需求不足，经济下行压力较大。与此同时，本月M2增长较快，前4个月累计新增社融超过去年同期，也体现了金融靠前发力支持实体经济发展。</p>
 <p>他认为，目前，我国经济面临更趋复杂多变的内外部环境，风险挑战有所上升，稳增长更加紧迫。货币政策要继续发挥好总量政策和结构性政策双重功能，提振有效融资需求，稳定信贷总量。运用存款利率市场化机制的调整，引导实体经济融资成本下行。持续加大对重点领域和薄弱环节以及受疫情影响行业的支持力度，为市场主体纾困，促进经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>居民、企业部门贷款双双走弱，贷款利率下降</strong></p>
 <p>4月人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。</p>
 <p>央行负责人答记者问表示，“前4个月新增贷款8.9万亿元，为历史同期次高水平，4月份当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。”</p>
 <p>从新增人民币贷款的结构看，居民、企业部门贷款均明显走弱。</p>
 <p>住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元；不含住房贷款的消费贷款减少1044亿元，同比少增1861亿元；经营贷款减少521亿元，同比少增1569亿元。</p>
 <p>中国银行研究院研究员梁斯表示，“疫情影响下，线下看房需求及餐饮、消费等接触类服务需求骤降，导致居民贷款明显少增。2022年4月，30个大中城市商品房成交面积、成交套数为816.86万平方米、7.75万套，同比分别大幅下降54.24%和53.55%，延续了3月份的下行态势，且下降幅度为2020年3月份以来最大。”</p>
 <p>企(事)业单位贷款增加5784亿元，同比少增1768亿元，其中，短期贷款减少1948亿元，中长期贷款增加2652亿元，票据融资增加5148亿元。</p>
 <p>梁斯分析，企业中长期贷款自3月份同比多增后再次出现少增，且降幅较大，票据融资则延续了连续多增态势。近段时间以来，疫情影响范围持续蔓延，全国多个省市均受到影响，各地防控措施升级，经济活跃度明显下降，企业生产经营活动受到干扰，叠加原材料价格波动、要素短缺等因素，企业对未来经营的正面预期有所转弱，资金需求动力，尤其是对中长期资金的需求动力不足，资金需求仍主要用于短期纾困。</p>
 <p>值得一提的是，1-4月企业贷款利率为4.39%，同比下降0.25个百分点，保持在有统计记录以来的低位。4月份人民币存款增加909亿元，同比多增8161亿元。</p>
 <p><strong>央行：加大稳健货币政策的实施力度</strong></p>
 <p>央行有关负责人表示，近期，疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。同时也要看到，我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大韧性和超大规模市场，长期向好的基本面不会改变。</p>
 <p>下一阶段，央行将按照党中央、国务院决策部署，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。</p>
 <p>一是稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，宏观杠杆率会有所上升，但保持在合理区间。</p>
 <p>二是降低融资成本。充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本。推动金融机构减少收费，向实体经济合理让利。</p>
 <p>三是强化对重点领域和薄弱环节支持力度。督促金融机构全面落实好“金融23条”，支持受困企业纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展，灵活调整受疫情影响较大的居民家庭、小微企业主、个体工商户、灵活就业人员信贷还款安排。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379069233>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)