---
layout: post
title: "济南印发“十四五”能源发展规划，2025年新能源和可再生能源发电装机容量较2020年翻一番"
date: 2022-04-14 11:51:45 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国经济导报、中国发展网陆磊、记者高杨报道为落实碳达峰碳中和目标要求，加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，推动能源发展实现质量变革、效率变革、动力变革。近日，记者从济南市发展和改革委员会获悉，《济南市“十四五”能源发展规划》已印发实施(以下简称“规划”)。</p>
 <p>“规划”提出，到2025年，全市能源消费总量控制在4400万吨标准煤以内；非化石能源占能源消费总量的比重提高到7%左右；煤电发电量、清洁能源发电量、市外电量占全社会用电量的比重由64.9:11.1:24优化到50:23:27；人均年生活用电、用气分别达到950千瓦时、56立方米。</p>
 <p>一是坚持安全底线，保障能源安全稳定供应。依托供热能力保障工程，有序推进热源整合、深度挖潜工业余热、积极布局长输供热，大力发展清洁供暖、推进核能小堆供热、构建“厂网分开、一网多源、热源互备、互联互通”的热网体系。依托燃气设施提升工程，强化天然气气源保障、完善城镇天然气输配管道，到2025年，全市天然气年供气能力达到50亿立方米，储气能力达到6000万立方米。</p>
 <p>二是坚持先立后破，加快能源消费结构调整。持续调控煤炭消费量，推进终端用能电气化，扩大天然气消费市场。依托光伏跨越发展工程，以太阳能为重点，以生物质能、地热能、氢能为补充，大力推进新能源和可再生能源开发利用。到2025年，全市新能源和可再生能源装机达到430万千瓦以上，力争达到470万千瓦左右。</p>
 <p>三是坚持节约优先，深化经济社会节能降耗。强化能耗强度约束性指标管理，大力推进工业、建筑、交通运输、公共机构、数据中心等领域节能降耗，推动形成全社会注重节能的生产方式和生活方式。到2025年，创建市级及以上绿色工厂不低于200家，绿色工业园区(产业集群、产业集聚区)不低于15个；全市城镇建设用地范围内新建民用建筑中绿色建筑占比达到100%；全市公共机构单位建筑面积能耗、人均综合能耗、单位建筑面积碳排放较2020年分别下降5.5%、6%、7.5%。</p>
 <p>四是坚持创新驱动，增强能源科技创新能力。依托能源互联网建设工程，打造以电为中心、以坚强智能电网为基础平台的能源互联网。着力研究电力系统适应高比例新能源接入的关键运行控制技术，探索源、网、荷、储灵活运行和安全共治。加快推进大容量、长时间、低成本储能技术应用。大力发展工业副产氢纯化技术，积极推进可再生能源制氢和谷电制氢试点示范。加速科技成果转化，加大新技术新产品研发与应用示范支持力度，推动重大技术装备首台(套)推广应用。</p>
 <p>五是坚持超前谋划，培育壮大新能源产业。依托中国氢谷建设工程，以济南新旧动能转换起步区为核心，济南高新区、莱芜区、钢城区、章丘区为重点，着力打造“一核引领、四区联动”的产业格局，统筹推进制、储(运)、加、用全链条发展，实施“氢进万家”科技示范工程建设。依托能源装备壮大工程，发展核电、光伏光热、风电等绿色能源装备产业，大力发展储能设备、储能系统，为能源转型发展提供装备支撑。                         </p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343216054>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)