---
layout: post
title: "追梦圆梦“绿色钢铁”"
date: 2022-03-03 09:53:29 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报通讯员周传勇褚慧娟</p>
 <p>本报记者左丰岐</p>
 <p>近日，工业和信息化部公布2021年度绿色制造名单，山钢集团日照公司被评为国家级绿色工厂。至此，山钢集团两个钢铁基地全部成为国家级绿色工厂和中国钢铁工业清洁生产环境友好企业，钢铁主业全部工序均达到超低排放标准，权属公司环境信用评价全部为绿牌，绿色低碳发展绩效走在了全国钢铁企业前列。</p>
 <p>“钢铁长期被称为黑色金属，但我们认为，钢铁完全可以是绿色的，而且绿色低碳的钢铁也是金山银山。”山钢集团党委副书记、总经理陶登奎深有感触地说。近年来，山钢集团推进绿色低碳发展见事早、行动快、效果好，在生态环保绩效持续改善的同时，生产经营绩效也连续刷新历史纪录，综合竞争力稳居全国钢铁企业第一梯队，在世界500强排名一年间跃升75位。</p>
 <p>新区——</p>
 <p>黄海之滨大美钢铁</p>
 <p>“没想到现在钢铁厂这么美丽和先进，共同守护蓝天碧海金沙滩，山钢棒棒的！”2021年12月8日，按照日照市“政府开放日”活动安排，20余名日照市民代表走进山钢集团日照公司。在亲眼目睹了现代化的绿色钢铁企业后，市民代表朱加利禁不住啧啧称赞，“印象中的钢铁厂都是大烟大火，这次走进一看，彻底改变了我的认识，看不到灰尘烟雾，到处是绿树和碧草，现场整洁有序。”</p>
 <p>位于黄海之滨的日照公司是山钢集团的“新区”，2018年一期项目投产。然而，这一钢铁精品基地刚刚建设时，并不受日照市民的待见。一名项目建设者介绍，当年他们到日照后乘坐出租车，司机一听说他们是来建钢厂的，直接告诉他们：“你们是来污染我们城市的，我不欢迎你们。”当时就连在工地附近吃饭，饭店服务员也不太热情，能明显感觉到日照市民对环境污染的担忧。</p>
 <p>其实，山钢集团高度关注生态环境保护问题。日照钢铁精品基地项目从筹建之日起，就承担了国家钢铁行业结构调整和转型升级试点的重任，是山东省钢铁产业新旧动能转换示范项目，实现绿色发展既是政治任务，也是社会责任。</p>
 <p>自建设起，这一工程就坚持“高起点、高标准、高质量”原则，超前按照当时国内最严的山东省区域性大气污染物综合排放标准中2020年第四时段标准进行建设，突出抓好环保设计源头治理，致力打造资源节约型、环境友好型企业。项目一期完成投资406亿元，其中环保投资高达64亿元，占总投资的六分之一，是目前国内环保投资比例最高的钢铁项目。</p>
 <p>项目采用了海水淡化技术、烧结环冷机上下水密封技术、焦炉煤气变温吸附法(TSA)精脱硫技术、炼钢环境除尘预荷电直通袋式除尘器专利技术等多项国际先进环保技术，环保装备达到我国当代钢铁行业的顶级配置。不仅如此，项目还保留了1.75公里海岸线，用于建设海滩公园，体现了钢厂与环境的和谐共融，体现了建设者“大美钢铁”的梦想和追求。</p>
 <p>山钢日照公司投产后，产品迅速获得宝马汽车等国际知名企业的青睐，成为国内钢铁行业一匹黑马。不仅在产品档次上体现出高精尖特点，其环保设施、环保指标更是引起业界同行的关注，大型智能化绿色料场短短几个月便引来多家同行上千人次参观，成为名副其实的网红打卡点。</p>
 <p>然而，如此高起点的环保基础设施，依然不能完全适应我国对钢铁行业排放标准“直线式”的提升。2019年4月，生态环境部等五部委联合发布了《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》，提出更严格的排放标准。</p>
 <p>为了确保达到这一标准以及山东省生态环境厅组织下达的环保绩效考评“A”级标准，山钢集团按照国际最严的环保要求，委托行业权威机构对日照公司进行全流程预评估，共梳理出1500多个问题，遂又投入8亿元资金，先后完成141项超低排放改造项目，建立了高度自动化、智能化、无人化的无组织排放管控平台，全厂区共部署无组织污染排放监控监测设备195台；购置120辆电动重型货车，单日运量在3.5万吨到4万吨，成为国内第一家实现100%产成品清洁运输的大型钢铁联合企业……同时，积极开展智能制造、技术创新、体系构建，支撑绿色低碳发展，系统构建“内部小循环、产业中循环、生态大循环”的钢铁产业生态圈。</p>
 <p>高水平的环保技术和工艺装备为山钢日照公司的绿色发展奠定了坚实基础：建厂以来，该公司实现三个100%，即大气污染物排放达标率100%，环保“三同时”执行率100%，环保设施同步运行率100%；实现工业废水零外排，固废全部内部资源化利用或委托处置利用；吨钢综合能耗、吨钢新水消耗达到国内领先水平。在日照市民的眼中，金沙滩边蓝天碧海，海鸥群飞；厂区道路两旁草木葱郁、百花争艳，日照公司这座现代化的钢城越来越成为一道亮丽的风景线，职工们听到了越来越多市民亲切的“欢迎”声。</p>
 <p>“老区”——</p>
 <p>汶河之畔绿色蝶变</p>
 <p>山钢股份莱芜分公司诞生于上世纪70年代国家“小三线”建设时期，位于济南市钢城区，汶河之畔。近几年来，随着山钢集团推进钢铁超低排放改造，这座钢城“老区”迎来了一场绿色蝶变。</p>
 <p>2019年，面对极其严格的钢铁超低排放标准，“老区”着实感受到了前所未有的压力：建厂时间长，环保设施相对落后，其所在的济南市属于京津冀大气传输通道“2+26”城市之一，先天“体质”和地理位置原因倒逼，必须实施脱胎换骨的超低排放改造，只有这样才有生存的理由。</p>
 <p>一场超低排放攻坚战由此打响。山钢集团先后投资60余亿元用于强化环保设施提标改造和环境深度治理，同时大力推进绿色集约化生产方式，通过工艺节能、技术节能、管理节能，发展智慧能源，加快实现低碳发展。</p>
 <p>投资4.35亿元建设了山东省内最大的骨架膜原料大棚和智能料场，28万平方米原料场全封闭，实现智能化配料，并配置鹰眼系统管控、天雾和超细雾泡抑尘，每年减少粉尘排放4760吨。实施各单位、各产线皮带通廊、厂房和料棚封闭工作；实施无组织排放治理及排放管控治一体化平台建设等一批重点项目；投用52辆电动重卡，大幅提升了清洁运输比例。</p>
 <p>“这是全国焦化行业最先进的绿色智能储配煤系统，实现‘一键式’配煤，储煤不见煤、配煤不扬尘，彻底改变了过去原料煤露天存放、储配煤扬尘严重的问题。”山钢莱芜分公司焦化厂筒仓作业班班长张磊自豪地说。记者在现场看到，微动力除尘器、无动力除尘器、干雾抑尘、皮带回程清洗装置等多套抑尘装置协同配合，如同天罗地网将粉尘牢牢锁定。去年，张磊所在的班组荣获“全国工人先锋号”。</p>
 <p>这只是焦化厂创建环保绩效“A级”的一个缩影，莱芜分公司还投资1.7亿元进行焦炉煤气脱硫源头治理，建设运行国内最大的微晶吸附焦炉煤气深度净化项目，焦炉煤气脱硫技术由化学反应法转变为物理吸附法，将焦炉煤气总硫含量由400mg/m3降低至 9mg/m3以下，远优于国内控制水平和标准要求。</p>
 <p>瞄准国家级绿色工厂创建，莱芜分公司大手笔进行绿化升级，通过乔灌木结合、造型植物、点缀景石等措施，打造处处皆景的高标准绿化景观。厂区整洁清爽，绿植随处可见，鲜花与绿色不断刷新着老区颜值。</p>
 <p>随着超低排放改造项目的陆续投产，山钢股份莱芜分公司污染物排放量大幅降低，环境指标大幅改善：环保设施完好率100%、污染物综合排放达标率100%，由此助推企业所在的钢城区环境质量改善率位居济南市第一。2020年，莱芜分公司焦化厂成为山东省焦化行业唯一一家环境绩效评级A级企业。</p>
 <p>“10年前味道确实不太好，现在已经闻不到异味，感觉这几年钢厂的颜值越来越高了。”2月9日，一位居住在莱芜分公司焦化厂周边的市民向记者表示。</p>
 <p>收获——</p>
 <p>绿色助力企业高质量发展</p>
 <p>超低排放改造一路走来，山钢集团收获良多，绿色已经成为助推企业高质量发展的新引擎。</p>
 <p>绿色发展引领示范作用逐步增强。山钢集团在山东省率先实现钢铁全流程全工序超低排放改造，环境绩效评级取得“3A、3B”的好成绩。2020年，山钢集团被评为“全国环境责任企业”，日照公司荣获“中国钢铁行业绿色发展标杆企业”大奖。目前，山钢集团国家级绿色工厂/矿山达到4家，提前一年完成新旧动能转换三年行动方案确定的目标。</p>
 <p>资源能源利用效率大幅提升。与2016年相比，吨钢综合能耗由594千克标准煤降低到582千克标准煤，吨钢能耗强度降低12千克标准煤；工业水重复利用率达到98%以上，吨钢耗新水由3.1立方米降低到2.53立方米，降低率18%；高炉煤气、焦炉煤气基本实现零放散，回收的煤气实现100%利用，发电自给率达到52%；固废资源利用率100%，实现固废不出厂、资源全利用。</p>
 <p>生态环境质量大幅改善。污染物排放总量和排放浓度显著降低，与2016年相比，污染物排放总量降低70%以上，吨钢排放二氧化硫、颗粒物、氮氧化物分别降低78.2%、63.4%、78.5%；吨钢碳排放强度逐年降低，莱芜分公司由2.1吨降到1.8吨，降低率15%；日照公司投产以来保持1.6吨以下的先进水平；两个钢铁基地全部实现废水零排放。</p>
 <p>经济效益大幅提升。山钢集团钢产量位居行业第七，盈利水平进入前四。2021年，山钢集团营业收入、利润总额、净利润、归母净利润4项指标顺势而上创出历史新高，职工人均收入5年翻了一番还多；首次上榜中国500最具价值品牌，列第151位，连续4年跻身中国钢企综合竞争力排名A+(竞争力极强)行列，实现“十四五”开好局起好步。</p>
 <p>去年上半年，山钢集团领导班子成员兵分两路，组织专业力量到中国宝武等先进企业考察，学习借鉴兄弟单位的思路和经验，编制完成《绿色低碳发展行动方案》，确定了“十四五”及今后一段时期绿色低碳发展的指导思想、基本原则、发展目标、发展路径，明确了“尽快碳达峰、积极碳减排、贡献碳中和”方略和“源头减、中间控、末端转”低碳策略，持续跟踪“双碳”政策法规和前沿技术，建立碳排放管理体系和碳资产管理体系。</p>
 <p>“要按照‘保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是改善生产力’要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以钉钉子精神打好绿色低碳发展攻坚战、持久战，打造钢铁行业绿色低碳发展新标杆。”在近日召开的山钢集团安全环保会议上，集团党委书记、董事长侯军提出了新目标。</p>
 <p>随着莱芜分公司新旧动能转换项目陆续投产，山钢集团将迎来“老区”、新区环保绩效全面达A，争取2—3年内建成4A级工业旅游景区，一个更加绿色、更可持续、更高发展质量的现代化钢铁巨人将屹立在齐鲁大地上。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295351132>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)