---
layout: post
title: "“涨价潮”蔓延至燃油车：奔驰之后宝马、魏牌跟进 车企难解成本上涨压力"
date: 2022-04-13 16:10:01 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>涨价潮已经从电动车开始向燃油车蔓延。</p><p>继梅赛德斯-奔驰(以下简称奔驰)打响燃油车涨价“第一枪”后，宝马、长城汽车旗下魏牌也在4月12日宣布涨价。据《每日经济新闻》记者了解，奔驰部分车型涨价幅度为3000元~12.1万元；宝马中国官网显示，宝马3系、X3、X4、4系以及Z4共计五款车型价格和配置将进行调整，价格上涨1600-11000元不等；魏牌旗下咖啡系部分车型价格将上调5000元-1.2万元，将在今年4月15日零时起正式生效。</p><p>“确实真的扛不住了。新能源补贴退坡还能挺一挺，芯片短缺也能熬一熬，即便一直忍受亏损，我们也没有转嫁给用户和经销商。但现在不光是芯片，电池材料的成本持续上涨，钢铁、橡胶、铝合金的价格都在上涨，单车利润越来越低，不涨价不行了。”魏牌CEO李瑞峰颇为无奈地对《每日经济新闻》记者说，当前汽车产业的成本上涨压力还暂时找不到缓解的办法。</p><p>对此，乘联会秘书长崔东树认为，原材料价格上涨超出预期，芯片短缺也造成当前车型供给不足，在多重因素推动下，汽车制造成本增加，主机厂面临巨大压力。乘联会最新发布的数据显示，3月我国豪华车产量同比下滑幅度高达31%，奔驰、宝马、奥迪等豪华车品牌3月产量均大幅低于正常月份水平。</p><p><strong>涨价开始在燃油车市场蔓延</strong></p><p>公开资料显示，截止4月12日，今年宣布涨价的车企一共有28家。4月以前，涨价的车型均以新能源车为主，但4月以来，已有3家车企上调燃油车价格。</p><p>4月12日，长城汽车旗下魏牌宣布对玛奇朵、拿铁、摩卡等咖啡系部分在售车型的官方指导价进行调整，上调幅度为5000元~1.2万元，并称本次价格调整将在2022年4月15日零时起正式生效。 &nbsp; &nbsp; </p><p>在此之前，奔驰宣布涵盖迈巴赫、AMG等多个子品牌和CLA、E级、GLC、S级等多个车系进行涨价。这已经是奔驰今年来第二次涨价，早在今年1月奔驰已经涨价了一次。</p><p>同属豪华车阵营的宝马和奥迪同样在酝酿涨价。其中，早在今年2月，奥迪已在澳大利亚市场全系车型涨价，涨价幅度从600澳元到7600澳元不等。</p><p>此外，宝马集团也宣布，德国及欧洲其它地区的宝马全系车型价格将有小幅上涨(约3%)。在此之前，印度市场在售的宝马全系车型价格已经从4月1日开始上涨3.5%。值得关注的是，宝马部分国产及进口车型(3系、X3、X4、4系、Z4)也在近日进行了价格调整，调整幅度为1600元~1.1万元。但记者了解到宝马此次涨价实际上属于价格恢复行为。主要是因为受去年全球芯片供应短缺等因素影响，宝马部分车型取消了部分配置并调低了售价。如今，伴随着芯片供应的缓解，宝马部分车型的价格陆续恢复。</p><p>此外，记者了解到一些车企虽未官宣涨价，但已经“蠢蠢欲动”。“现在造车的成本压力太大，快要超过我们的消化能力。我们也有涨价的想法，但是具体情况还在商讨之中，一般燃油车很少会调高车型官方售价，所以要慎重。”一位自主品牌工作人员向记者透露。</p><p>但整体来看，不同于新能源车的涨价大潮，其他燃油车型目前还没有太大波动。“我们的车辆现在并没有涨价，也没有听到过相关的涨价计划。”记者询问上汽大众、吉利、林肯等多家燃油车汽车销售人员时都得到了类似回复。</p><p><strong>车企面临高成本压力</strong></p><p>从包括BBA(奔驰、宝马、奥迪)在内的豪华品牌到自主品牌魏牌，多款燃油车型涨价背后是当前主机厂普遍面临的高成本压力。</p><p>“本来以为2020年的汽车产业已经够难了，但没有想到2022年更是‘雪上加霜’。原材料涨价、疫情、零部件供应不稳等多方压力同时挤压着车企的成本空间。”上述自主品牌工作人员无奈地对记者说。</p><p>与众多新能源车企相似，“原材料价格飞涨”是燃油车此次价格上调的主因。</p><p>记者梳理发现， 目前，轮胎的原材料天然橡胶的整体价格维持在13000元/吨~14000元/吨的高位水平上，而在2020年第一季度，天然橡胶的价格仅在9000元/吨附近徘徊。这也引起了山东永盛橡胶、万力轮胎等轮胎产品的价格上涨。万力轮胎方面称，因原材料价格上涨，决定自4月20日起，旗下PCR和TBR品牌产品价格上调2%~3%。</p><p>在金属市场，用于汽车催化转换器中的钯金属自3月以来价格一度涨超5%，年内涨幅超过65%。“由于铑、钯、钢等原材料成本上涨，宝马整体制造成本可能会增加12亿美元。”宝马集团负责财务和中国事务的董事Nicolas Peter表示。</p><p>值得关注的是，近期的上海疫情同样给国内车企的成本控制带来了一定挑战。“江苏等周边地区零部件厂商生产和交付延迟，导致车企生产受限，该行认为汽车供应链紧缺成本上升，估计汽车及零部件行业短期利润承压。”中金在其报告中表示。</p><p>俄乌冲突也成为挤压车企成本的又一“黑天鹅”事件。Nicolas Peter表示：“目前，俄乌冲突仍在继续，情况没有好转，这也导致大多数德国汽车制造商要为发动机线束寻找新供应商。”</p><p>甚至具有高盈利能力的保时捷也在考虑如何平衡成本压力。保时捷的工作人员告诉记者：“地缘政治危机对汽车行业影响巨大，我们正在思考如何来改变整体的采购架构。现在新的全球形势正促使我们考虑在全球扩大采购来源，我们要有长期的原材料管控和采购稳定战略。”</p><p>多重因素使得车企供应端不稳定，这导致了车企产能跟不上，消费者的订单越积越多。近日，比亚迪投资者会议纪要披露，目前比亚迪累计未交付订单量仍有40万辆，按照市场供需关系分析，商品供不应求的情况也会成为引起汽车涨价的“蝴蝶翅膀”。</p><p><strong>有燃油车在变相调价</strong></p><p>“一般来说，车企有能力通过内部调整来化解上游原材料涨价的问题。”在崔东树看来，燃油车官方涨价的情况比较少见。</p><p>事实上，记者了解到部分传统车企的应对之策也确实如此。上述保时捷工作人员向记者透露：“今年短期内，某些原材料的价格会比以往更高，但我们选择用更好的成本管控来抵消原材料价格的上涨。”</p><p>但记者也观察到，虽然有的燃油车品牌不会官方涨价，但已经在采取更灵活的手段调整价格。“与造车新势力的模式不同，传统车企会通过经销商的返利模式、促销政策、调整库存等方式来调节车型价格。”一位汽车业内人士告诉记者。</p><p>记者在走访中也发现，有的汽车品牌现金优惠幅度在减少。比如，近期高尔夫车型的现金优惠在3千元左右，优惠比之前稍有收窄。</p><p>“其实早在去年5月开始，正常促销加大的趋势就逆转为促销收缩的特征。尤其去年8~12月的促销下降幅度尤为明显，减少促销逐步成为各车企的共同选择。”崔东树表示，直到今年3月促销才开始有所增大。</p><p>“另外，因疫情、汽油涨价造成车辆使用成本上升等原因，汽车终端市场并不景气。考虑到市场份额等因素，很多车企应该不会考虑上调车型官方价格。”上述汽车业内人士表示。</p><p>事实上，当前燃油车市场确实出现了销量增长乏力的情况。乘联会数据显示，今年3月，我国乘用车市场零售销量约157.9万辆，同比下降10.5%，且下滑主要受燃油车市场的影响。乘联会方面分析认为，传统燃油车车型的市场环境恶化，高油价下一些传统燃油车需求向新能源车转化，消费分流使得传统车销量走弱，同时消费群体的购买力下降也带来传统车市场需求量下降。</p><p>“一些车企已经开始涨价。今年燃油车的购车优惠会进一步压缩，现在真的是买车的最佳时点，今后几个月买车成本极有可能提升。”一汽-大众的一位汽车销售人员对记者说。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342037819>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)