---
layout: post
title: "北交所及新三板2022年度策略：行而不辍 未来可期"
date: 2022-01-06 15:31:51 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>2021 年新三板市场回顾：截至2021 年12 月31 日，</p><p>1)企业信息：新三板基础层企业5749 家业，总市值10566 亿元；创新层企业1224家，总市值9008 亿元。</p><p>2)交易信息：新三板做市交易企业409 家，竞价交易企业6523 家。三板成指(899001.CSI)和三板做市(899002.CSI)的年涨幅分别为12.6%和35.6%，日均成交额分别为6.1 亿元和2.3 亿元。</p><p>3)估值：做市交易企业平均PE ttm 为35 倍。</p><p>2021 年北交所市场回顾：北交所于2021 年11 月5 日正式开市，至2021 年末，</p><p>1)企业信息：北交所有82 家上市公司，总市值2722 亿元；有475 万户投资人。</p><p>2)交易信息：自开市至年末，中泰-北证模拟指数跌幅为3.53%，全市场日均交易金额为19 亿元。</p><p>3)估值：北交所公司平均PE ttm 为34 倍，PS ttm 为7.5 倍。</p><p>新三板和北交所在多层次资本市场中的重要意义：</p><p>1)服务中小企业。依据2020 年财报数据测算，北交所上市公司中，中小企业占比为73%；新三板创新层和基础层挂牌企业中，中小企业占比为72%。</p><p>2)推进注册制。北交所继承新三板市场的注册制内核，又因其目前的规模和发展阶段，有望成为推进全面注册制的前沿市场板块。</p><p>3)服务京津冀和北方地区发展。通过其资源配置能力，促进京津冀和北方地区的资本市场和实体经济发展。</p><p>2022 年北交所市场预判：</p><p>1)政策面：市场化政策逐步推进，有利于保持和激活市场活力。</p><p>2)基本面：企业需要时间消化成本影响，盈利增速先下后上。根据中泰证券研究所宏观组观点：明年上半年企业利润仍将受到来自成本侵蚀的影响，需要稳增长措施进一步发力，展望明年来看，在政策支持下，企业利润增速有望得到改善。我们认为，北交所多数企业规模仍小，且2021 年普遍实现较高增长，高基数需要时间消化，我们预计市场整体的盈利增速将先下后上，下行阶段是否会持续到中报需要根据宏观经济和疫情变化进一步观察。</p><p>3)投资者：专业机构投资者主导，战略配售和打新仍为重要参与方式。截至2021年12 月份，科创板的专业投资者交易占比接近90%，持股64%。我们认为，北交所市场将呈现类似的发展趋势。此外，按照目前的发行方式，战略配售是投资机构实现量价平衡的较好方式。尽管2022 年市场有望迎来流动性的进一步改善，以及实践中更加多元化的发行方式，预计战略配售和打新仍将是资金机构的重要参与方式。</p><p>投资策略：</p><p>1)市场整体：预计2022 年市场整体先抑后扬。考虑到企业盈利面和市场情绪的变化节奏，前期市场有压力；但随着后续政策推进、更多优质企业上市、专业机构的持续入场，市场将转为上升趋势，未来可期。</p><p>2)主线逻辑：重视个股自身逻辑、行业行情效应、淡化估值修复。尽管北交所整体估值相比科创板仍有折价，但我们观察北交所开市以来，日内表现活跃的个股与沪深A 股的驱动逻辑逐渐趋同。未来个股自身的因素将成为股价主要驱动因素，其次是行业整体行情带动效应，而整体估值水平的修复不是2022 年的主线逻辑。</p><p>3)重视研发创新型的细分行业龙头：研发创新型的中小企业中，将出现更多隐形冠军，重点关注具备行业领先竞争优势并持续投入研发创新的企业。如创远仪器等。</p><p>4)景气高增长行业中的产能释放企业：关注物联网、新能源、环保新材料、元宇宙等高景气领域中，今年产能释放的企业。</p><p>风险提示：北交所相关政策低于预期；企业盈利能力改善低于预期；自建模拟指数或因构建方法的局限性等因素造成数据与实际市场情况存在偏差风险，结论仅供参考使用；报告使用的公开信息存在滞后或者更新不及时等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238689212>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)