---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：白酒进入布局区间 大众品风格变换"
date: 2022-01-10 09:50:12 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点： </p>
 <p>1、板块继续回调，益生菌、预制菜相关标的迎来短期行情。本周食品饮料下跌3.78%，跑输上证综指(-1.65%)2.13 个百分点。细分板块看，保健品、肉制品上涨3.96%和2.81%，但其他版块均表现不佳，其中啤酒、白酒、预加工食品和零食板块分别下跌6.16%、4.68%、4.63%、4.19%。近两周板块持续回调，主因前期估值修复到位后，板块面临回调压力；而大盘的系统性回调也对板块走势产生影响。个股方面，本周益生菌、预制菜等相关标的迎来短期行情，其中科拓生物(26.84%)、青海春天(24.67%)、青岛食品(23.30%)、均瑶健康(20.95%)、国联水产(16.56%)等涨幅靠前。 </p>
 <p>2、白酒受信息扰动而回调，但行业基本面依然坚挺，板块进入布局区间。近两周白酒板块回调幅度较大，原因在于：1)板块自2021 年11月中旬连续上涨且涨幅较大，估值修复到位后面临回调压力。2)市场情绪受茅台提价预期影响而波动，当前提价仍未兑现，市场预期降温。3)大盘整体回调也对板块走势产生影响。但近期股价波动主要受消息扰动和资金影响，并非基本面原因：一方面，茅台提价的确定性仍高(近几日茅台年份酒、系列酒、出口产品及部分非标产品均已提价)，而即使不考虑提价因素，2022 年公司依靠结构调整和管理红利释放，业绩仍会加速，基本面稳健；另一方面，我们近期针对部分白酒消费大省如四川、河南等进行调研，整体来看龙头一季度回款节奏良好，随春节临近预计市场动销也将持续走好。我们认为回调后板块已经进入布局区间，2022年预计将延续结构性行情，继续看好次高端大机会，建议继续关注贵州茅台、泸州老窖以及区域次高端龙头。 </p>
 <p>3、大众品市场风格变换，小票关注度上升，预制菜和益生菌板块受关注。近期市场偏好机构关注度和持仓均较低、市值小的标的，主要有预制菜和益生菌两条主线。(1)春节临近，疫情仍严峻下预计不少居民选择就地过年，预制菜线上线下订单涨幅均明显。目前预制菜行业未来发展空间大，竞争格局分散，行业才刚刚起步，目前有四类企业开始布局预制菜。第一类是传统预制菜和央厨企业，如味知香，千味央厨；第二类是速冻食品制造企业，如安井食品等；第三类是餐饮企业，如同庆楼，广州酒家等；第四类是上游的农产品初加工企业。对于第四类公司来说，预制菜属于企业转型机会，预制菜的净利润率高于原有主业，此前市场关注度也较低，例如国联水产、春雪食品、龙大肉食等。(2)益生菌方面，主要是部分益生菌可抑制幽门螺旋杆菌生长的消息催化。幽门螺旋杆菌的传播和危害引起居民重视，有抑制其生长作用的益生菌预计未来市场广阔，积累了一定益生菌研发技术的科拓生物、均瑶健康等也受到市场关注。 </p>
 <p>4、提价对股价的催化减弱，提价传导效果仍需观察。本周下游奶茶品牌香飘飘、茶颜悦色等宣布提价，中游制造端立高食品、海融科技、熊猫乳品等也宣布提高产品出厂价，其中立高、熊猫已为2021 年以来第二次提价。但此前股价走势已部分透支了提价预期，市场对提价信息的反馈逐渐理性，近期提价公司的股价无明显催化。疫情形势仍较为严峻，消费需求仍疲软，已提价的企业传导情况分化。调味品方面，安琪酵母提价传导较为顺利，2021 年12 月收入维持高增长，全年超额完成目标，其他公司如调味品和速冻食品等在经历渠道补库存后增速有所回落。在餐饮难以复苏的情况下，整体需求偏弱，行业仍需等待需求拐点。 </p>
 <p>5、行业和公司观点更新： </p>
 <p>(1)贵州茅台：2021 年酱香酒公司实现营收118 亿，十四五瞄准240亿。1 月5 日酱香系列酒全国经销商联谊会召开，2021 年酱香酒公司完成销量30000 吨(同+3%)，实现营收118 亿元(同+22%)，预计利润总额51.85 亿元(同+60%)；全年新增经销商53 家达到998 家；茅台王子酒/汉酱/贵州大曲分别实现销售金额54/17 亿元/14 亿元。丁总提出，“十四五”末酱香系列酒要努力实现营收240 亿元以上，占集团比重10%以上，茅台1935/汉酱/王子酒分别在在千元价位/500-1000 元/500元以下成为“台柱子”。系列酒200 元以下的产品停产，部分产品提价10%-15%，未来系列酒将成为茅台又一重要的增长极。生肖、精品、年份酒15 年非标产品的部分经销商转至从直营店拿货。珍品茅台零售指导价定为4599 元/瓶，再度引领白酒高端化进阶。茅台消费、投资、收藏需求强劲，公司依然具备提价的能力和空间；量增可观、非标产品涨价、产品结构提升、直营占比加大一一落实，公司2022 年业绩提速概率较大，继续看好公司未来长期发展。 </p>
 <p>(2)科拓生物：国产自主益生菌龙头，未来成长可期。我国益生菌试市场起步较晚，美国杜邦和丹麦汉森两家公司占国内整体益生菌原料市场的85%，公司2003 年成立，一直深耕益生菌领域研发，多款明星菌株打破国际垄断，且菌株从发现到研发中的功效评估均源于中国本土，更适合中国人肠道，逐步开启国产替代。科拓生物具有专利益生菌乳双歧杆菌Probio-M8，根据专利报告显示，Probio-M8 具有增强机体免疫力，提高肠道菌群多样性，抑制幽门螺杆菌生长等多项功能，目前专利处在实审阶段。公司食用益生菌板块的增速快，2021 年前三季度食用益生菌板块营收0.58 亿元，同比增长高达166.86%。我们认为随着食用益生菌下游客户的拓宽，大订单的持续落地，食用益生菌板块未来将持续保持高增势头，高毛利的食用益生菌板块占比的持续提升将助力公司利润率稳步上台阶。 </p>
 <p>(3)国联水产：水产品行业领军企业，水产类预制菜转型在途。公司是国内水产品龙头，多年来已经搭建了较为完善的全球水产供应链体系，但近几年由于出口业务受到关税、汇率、海运费等难以预测的风险，利润波动较大。公司逐步将重心转移到国内业务上，着重进行了几方面改变：1)发力深加工预制菜产品，如虾饺、面包虾、小龙虾、酸菜鱼等，2021 年刚上新虾滑、烤鱼等新品，其中烤鱼在商超渠道获得较好反响；2)渠道细分调整：公司将内销渠道细分为重客餐饮、流通渠道、商超以及电商四类。与百胜、汉堡王、Tims、盒马、山姆、永辉等等达成长期合作。未来公司也将更多聚焦在产品结构以及营销结构调整目标上，有望乘预制菜发展之风获得转型，实现盈利能力的改善。 </p>
 <p>6、推荐个股：整体来看白酒行业稳健向好的趋势不变，次高端逻辑持续兑现；大众品至暗时刻已过，提价带来板块业绩边际改善，可以择优布局，基于此我们维持食品饮料行业评级为“推荐”。 白酒：贵州茅台、今世缘、口子窖、泸州老窖、洋河股份、古井贡酒、五粮液、山西汾酒、水井坊、迎驾贡酒、金徽酒。 大众品：百润股份、安琪酵母、伊利股份、安井食品、立高食品、海天味业、重庆啤酒、洽洽食品等。 短期建议关注：贵州茅台、口子窖、安琪酵母等。 </p>
 <p>7、风险提示： 1)疫情影响餐饮渠道恢复低于预期；2)宏观经济波动导致消费升级速度受阻；3)行业政策变化导致竞争加剧；4)原材料价格大幅上涨；5)食品安全事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241555660>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)