---
layout: post
title: "医药生物行业周报：《“十四五”生物经济发展规划》出台 多个医药板块受益；创新疗法突破不断 提振市场信心"
date: 2022-05-16 20:37:30 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>本周观点</p><p>《“十四五”生物经济发展规划》出台，多个医药板块受益。</p><p>2022 年5 月10 日，国家发改委发布了《“十四五”生物经济发展规划》。这是我国首部生物经济五年规划，也是我国生物经济领域的首个顶层设计。在生物医药方面提出要顺应“以治病为中心”转向“以健康为中心”的新趋势，发展面向人民生命健康的生物医药，满足人民群众对生命健康更有保障的新期待。重点发展药品、疫苗、 先进诊疗技术和装备、生物医用材料、精准医疗、检验检测及生物康养等方向。</p><p>对于推动医疗健康产业发展提出三方面任务：</p><p>*助力疾病早期预防。利用基因检测、生物遗传等先进技术开展重大疾病的早期筛查，加快疫苗研发生产技术迭代升级，开发多联多价疫苗，发展新型基因工程疫苗、治疗性疫苗，提高重大烈性传染病应对能力。</p><p>*提升疾病诊断能力。大力开发分子诊断、化学发光免疫诊断、即时即地检验等先进诊断技术和产品，发展高端医学影像等诊断装备，推动中医药理论的传承创新。</p><p>*提高临床医疗水平。发展微流控芯片、细胞制备自动化等先进技术，推动生物药、拓展智能手术机器人、数字疗法、粒子放疗等应用。</p><p>综上所述：我们认为该规划对医药生物行业多个领域的发展提供了指引，为行业的发展提供了强有力的政策支持，必将推动医药生物行业的高质量发展。</p><p>创新疗法突破不断，提振市场信心</p><p>2022 年5 月10 日科济药业Claudin18.2 靶向的CAR-T产品CT041 研究者发起的临床I 期期中分析试验结果在国际顶级学术期刊Nature Medicine 上发表。CT041 目前是全球首个且唯一进入到确证性II 期临床试验的用于治疗实体瘤的CAR-T 细胞候选产品，此次发表的研究结果是全球同期所发布的实体瘤研究报告当中疗效最好同时也是样本量最大的实体瘤CAR-T 治疗研究。</p><p>2022 年5 月12 日恒瑞医药开展的评估卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼对比索拉非尼治疗既往未接受过系统治疗的不可切除或转移性肝细胞癌患者有效性和安全性的随机对照、开放性、国际多中心三期临床研究试验主要研究终点达到方案预设的优效标准，可以显著延长晚期肝细胞癌患者的无进展生存期(PFS)以及总生存期(OS)。目前该疗法的国内上市申请已获得国家药监局受理，公司计划近期向美国FDA 递交新药上市的沟通交流申请。如果该疗法成功获批将刷新现有一线治疗肝细胞癌的方案，为广大肝细胞癌患者带来福音。</p><p>我们认为在当前政策承压，融资环境相对恶劣，医药赛道优胜劣汰、逻辑重构的阶段，无论是biotech 还是bigpharma 拥有高临床价值的产品才是穿越周期的利器。</p><p>风险提示</p><p>政策变化超预期；研发失败风险；行业“黑天鹅”事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380785917>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)