---
layout: post
title: "世界首次 猪心脏移植到人类体内已正常跳动三天"
date: 2022-01-12 15:10:30 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>上周五，马里兰大学医学中心成功将一颗经过基因编辑的猪心脏移植到一名57岁终末期心脏病患者体内。</p>
 <p>当地时间1月10日，马里兰大学医学中心发文称，3天之后，这颗心脏依然表现良好，“这种器官移植首次证明，转基因动物的心脏可以像人类心脏一样运作，而不会立即被身体排斥。”</p>
 <p><strong>受者新年前夜拿到许可称“要么做移植要么死”</strong></p>
 <p>接受此次手术的是马里兰州居民大卫贝内特(David Bennett)，他患有心律失常，病情已进入终末期，不靠机器就无法维持正常的心肺功能。此外，直到手术之前，他都没有等到可供移植的人类心脏。</p>
 <p>贝壳财经记者了解到，即便在美国，不同生物之间的异种器官移植技术也还没有获得许可投入使用，但根据美国食品和药品管理局(FDA)的“同情使用”(compassionate use)条款，当患者面临严重或危及生命的医疗状况，且仅有实验性疗法这一种选择的时候，就适用这项条款，以挽救病人生命。</p>
 <p>最终，在2022年新年前夜，贝内特拿到了FDA的特别许可，这才有机会接受猪心脏的移植。</p>
 <p>“我要么做这个移植，要么死。我想活下去。我知道这就像摸黑开枪一样，但这是我最后的机会。”贝内特在手术前一天说。过去几个月来，他一直住院并卧床不起。“我期待着康复后起床。”</p>
 <p>有从事医学研究的人士告诉贝壳财经记者，这种实验性疗法的结果难以预测，“最大的风险因素来自于移植排斥反应，外来的组织或器官等移植物会作为一种”异己成分“被受者的免疫系统识别，免疫系统有可能发起针对移植物的攻击、破坏和清除的免疫学反应。移植后的前48小时，也称为超急性排斥期，器官可能发生缺血或坏死。”</p>
 <p>事实上，这颗猪心脏并非传统意义上完全属于猪的心脏，而是经过了基因编辑。马里兰大学医学中心表示，他们在供体猪中进行了10个独特的基因编辑——敲掉了3个会引发免疫排斥反应的猪的基因和一个会导致心脏组织过度生长的猪的基因，并插入了6个来自人类的基因。</p>
 <p>移植手术当天早上，由格里菲斯(Griffith)博士和莫希丁(Mohiuddin)博士领导的手术团队取出了猪的心脏，并将其放入XVIVO心脏盒灌注装置，这是一种能将心脏一直保存到手术的机器。医生还使用了一种抗排斥的药物。最终，手术取得成功，根据马里兰大学医学中心的发文，接受手术移植三天后，这颗心脏依然表现良好。</p>
 <p>马里兰大学医学中心移植计划主任丹尼尔G马陆(Daniel G Maluf)博士表示：“这是器官移植和医学领域的突破，”他说。 这次活动是由格里菲斯博士和莫希丁博士领导的多学科团队多年研究和测试的最终成果，代表了器官移植医学领域新时代的开始，我为我们团队取得的惊人成就感到自豪。</p>
 <p><strong>猪为何成为了移植供体？</strong></p>
 <p>在马里兰大学医学中心看来，之所以要进行将猪心脏移植给人类的研究，是因为待移植器官的稀缺。</p>
 <p>根据世界卫生组织(WHO)的数据，每年全球只有不到10%的器官移植需求能得到满足。目前，美国约有11万名正在等待器官移植的病人，每年有超过6000名患者在获得器官移植之前死亡。</p>
 <p>中国的器官移植缺口也很大。2020年，中国器官移植发展基金会理事长黄洁夫曾公开表示，每年因终末期器官衰竭而苦苦等待器官移植的患者约有30万人，而每年器官移植数量仅约2万例，移植的缺口很大，“器官移植目前是挽救终末期器官衰竭患者的重要医疗手段，但没有捐献就没有移植”。</p>
 <p>马里兰大学方面认为，通过异种移植，将有可能通过消除器官短缺危机来彻底改变移植领域。</p>
 <p>20世纪初，科学家曾尝试过与人类亲缘关系较近的猩猩、狒狒等灵长类动物的异种器官移植手术。如1984年，美国一名叫斯蒂芬妮·费·比尤克莱尔(Stephanie Fae Beauclair)的女婴由于患有左心发育不全综合征，接受了一个来自狒狒的心脏，成为了第一个接受异种器官移植的婴儿。但仅过了21天，她就因为免疫排斥而去世。</p>
 <p>但随着基因编辑技术的出现，异种器官移植的方向也发生了改变，研究者逐渐将目光转向了器官来源更为充足，且产仔量大、成熟快的猪。</p>
 <p>据了解，目前猪的眼角膜已经可以成功移植给人，如2017年中南大学湘雅三医院为一名27岁的青年进行了猪眼角膜移植手术，湘雅三医院角膜移植中心主任唐仁泓当时在接受北青报记者采访时表示，猪眼角膜没有血管供给，不用配型，手术成功率高达90%，“猪眼角膜移植，并不是直接把猪的眼角膜移植到人的眼球上，而是经过特殊工艺处理，将角膜的三维立体结构移植到人的眼球上，形成一个新的角膜组织。现在临床上使用它，主要是因为国内缺乏人体捐献角膜，很多病人没有机会获得人体角膜移植，只能退而求其次。”</p>
 <p>除了猪的眼角膜外，猪的心脏瓣膜目前也已成功在临床中应用。不过，猪心脏的移植在业内还是首次。</p>
 <p>“这是一次突破性的手术，使我们离解决器官短缺危机又近了一步，因为目前根本没有足够的供体人类心脏来满足一长串潜在受体。”格里菲斯说，“我们正在谨慎行事，但我们也乐观地认为，这场世界首次的手术将为未来的患者提供新的选择。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245246143>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)