---
layout: post
title: "以外资、理财、公募资金变化理解市场：从资金行为观察市场筑底"
date: 2022-03-24 09:45:39 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>外资配置盘资金流出可能具有长期性：本轮外资的净流出与之前相比最重要的变化在于长线配置资金在不计代价的抛售，究其根本原因，还是在于俄乌之间的冲突逐渐演变成全球的主要经济体的政治角力，对于海外投资者来说更值得担忧的是全球政治格局的变化，海外大规模的主权基金、养老机构等长线资金撤出中国、亚洲市场，这种出于长期世界格局变化的担忧源自于战时但不绝于战时，无论俄乌战争以何种方式结束，资金的信心变化在战后极长的一段时间内仍将有可能持续，这种变化在很长一段时间内都将对海外长线资金的流入造成压力。</p>
 <p>内资的信心不足导致负反馈加剧：市场缺乏信心的情况下，资金的短期行为会无视长期逻辑，以避险为主要目的，这是市场持续下跌的最重要的原因之一。市场在经济下行压力增大和政策效果的数据验证之中仍然犹豫不前，信心的极度缺乏导致市场表现与政策的决心和可持续性相悖。当前，风险溢价仍是影响A 股市场最大的不确定因素之一，战争演变成全球政治格局分化短期内无法结束，内资不免会受到外围市场应对主权风险过程中产生的附带伤害。悲观预期完全落地或者被完全计价后，情绪面的压制或才能充分释放，在此之前，即便市场已经迎来反弹，整体的风险偏好仍然处于低位。</p>
 <p>银行理财产品、固收+的赎回不会给权益市场带来过大的风险：全部理财产品直接投向权益市场的比例不超过2 万亿，市场比较担心的权益类和混合类产品只有7.66%的风险敞口，不管与公募机构还是北上资金比，量级都较小。银行理财的固收类产品中有大量现金类产品和纯固收产品有较好的避险属性，理财产品的发行与申购反而在一定程度会抵消产品赎回的压力。固收+产品赎回压力相对大，但回报小于-2%的部分持股总市值共计约为2797.6 亿元，从市场整体来看，这部分持股的资金量级对于权益市场整体资金的波动影响并不大。</p>
 <p>市场已经进入磨底期：市场主要指数成交热度均快速下滑，从估值角度来看，当前市场主要指数估值均处于历史50%分位以下，其中上证处于历史估值分位24%，万得全A 处于历史估值分位35.7%，均属于历史较低水平。具体行业来看，相对上周反弹，本周各行业的换手率均有大幅下降，估值水平来看，大部分行业估值历史分位已处于较低水平。</p>
 <p>积极因素的变化：政策稳定、疫情防控、俄乌缓和、中美缓和等多重因素下，市场发生积极变化，但反弹并非反转，国内来看，当前最重要的是经济数据和金融数据反映的需求何时能有所好转，“稳增长”政策仍然需要继续发力，才能迎来新一轮信用周期和盈利周期的开启。海外来看，短期冲击引发的风险偏好制约暂告一段落，影响最大的时期可能已经过去。但反弹之后不宜期待增量资金快速进场、市场快速上行，市场的变化可能仍然需要以时间去验证，预期完全稳定后，正向的反馈螺旋才能真正形成。</p>
 <p>磨底期选择高胜率行业：短期反弹发力期，重点在于“信心恢复”与“错杀”两个领域，“信心恢复”包括政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(银行、建材、建筑等)和受益于疫情防控逐渐放松的餐饮、旅游等困境反转板块，“错杀”包括自下而上选择近期调整较多但景气度仍然处于高位的制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等；中期仍然建议选择通胀主题和景气周期独立于经济周期的板块，如上游资源品和猪周期。</p>
 <p>风险提示：疫情超预期变化，政策落地节奏不及预期，海外收紧节奏加速，俄乌冲突加剧，中美关系超预期变化</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321297271>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)