---
layout: post
title: "今年春节电影票价为何这么贵？"
date: 2022-02-04 23:23:17 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“杀鸡取卵、竭泽而渔。”</p><p>当谈到今年春节档现实面貌时，有影投高管直言。</p><p>背后是，史上最贵春节档已对大盘造成影响。灯塔数据显示，<strong>大年初三(2月3日)，全国票房9.8亿元，而在去年农历同期，票房达到14.72亿元，跌幅超三成。</strong></p><p>细分数据展示了实质区别。今年初三，总出票数为<strong>1846.52万张</strong>，而在去年，达到<strong>2932.99万张</strong>，仅一天跌幅就达到<strong>1086.47万张</strong>。</p><p>票价成为难以回避的核心问题。</p><p>据灯塔数据，2021年春节档平均票价48.88元，创下此前历史最高记录。<strong>2019年平均票价44.66元，更早的2018年平均票价为39.72元。今年，平均票价达到55.2元，再次创下历史高点。</strong></p><p>在北京票房排名第一的石景山万达影城，看一场《长津湖之水门桥》的VIP厅最高票价达到199.9元，IMAX厅最高票价达到139.9元。事实上，石景山在北京消费水平很难说高位。在位于东五环外的朝阳区长楹天街卢米埃影城，看一场IMAX版《长津湖之水门桥》均价为159元。</p><p>高票价下市场冷淡是种显性问题。</p><p><strong>“过剩”</strong></p><p>客观上，影院是票价上涨主要推手。</p><p>多位影投高管向21世纪经济报道记者坦言，今年票价上涨不少，但背后有着迫不得已。</p><p>目前，由于影市冷淡，影院赢利能力每况愈下，更在疫情沉重打击后，到了苟延残喘地步。</p><p>以影院业务为主要收入来源的横店影视为例，其2021年业绩预告显示，当年预计将扭亏为盈，净利润1200万元至1400万元，但扣非净利润为-4300万元至-4100万元。</p><p>虎年春节档的超强阵容，成为影院们唯一希望。</p><p>影院们定价筹码来自，去年春节档的超级火爆，以及《长津湖》提价成功。</p><p>有影投高管并不讳言，核心问题，来自银幕过剩。</p><p>在政策推动下，大量影院继续入市，最终挤压市场。在今年初三，全国放映场次达到<strong>50.61万场</strong>，而去年同期，场次仅为<strong>46.21万场</strong>。</p><p>推动力就来自影院数持续增长，2月2日，全国共有11703家影院处于营业状态。</p><p>另据国家电影局的数据，2021 年底，我国电影银幕数已达<strong>8.22万块</strong>，增幅<strong>8%</strong>，位居全球首位。</p><p>“现在进退两难，政策补贴没有到位，市场冷到冰点，但钱也收不回来，只得硬着头皮经营。”有进市场不久的小影投老板称。</p><p><strong>“短缺”</strong></p><p>但另有影投高管表示，更关键问题在于内容短缺。</p><p>“平时缺片，我们没法活了，只能靠着春节档与国庆档续命。”他说。</p><p>缺片有着多重因素。一方面，由于疫情等缘故，好莱坞大片上映较往年有所减少，另一方面，则是国内影片产能不足。</p><p>事实上，在疫情前的行业整治中，电影业本就处于冰点，大量资本逃离，随着疫情后项目上映延迟，更加大现金流压力。且政策依旧存在不确定性。</p><p>由此，为数不多的复工项目，现金流难逃紧张状态，片方也只能既望效益最大化及稳妥，大片扎堆核心档期成常态。</p><p>这最终成为一种恶性循环。</p><p>“我看不到未来方向，目前项目以稳为准。”有头部电影公司高管对21世纪经济报道记者说。</p><p>另有电影上市公司人士表态，为了分散风险，该公司很少再主控项目，以参投为主。“总体很灰暗。”他称。</p><p>立春节气到了，但电影业离春天，仍有些距离。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267325479>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)