---
layout: post
title: "方正证券：“双重上市”或激活“港股互联网配置”"
date: 2022-04-27 15:50:13 +0800
categories: fangzhengzhengquan
tags: 方正证券新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>核心观点</strong></p><p><strong>1、 中概股回归： “双重上市”或成为回归新选择</strong></p><p><strong>由于“双重上市”较“二次上市”来说，在时间上所受的限制更少，且已经有企业通过“双重上市”进入港股通，因此“双重上市”或成为越来越多中概股回归的选择。</strong>由于赴港“二次上市”需满足“在合资格交易所上市并且于至少两个完整会计年度期间保持良好合规纪录”的条件，因此“双重上市”或成为上市未满2年的公司新选择。以知乎和名创优品为例，2021年3月26日，知乎在纽交所正式挂牌上市，2022年4月22日，正式在中国香港“双重上市”，此时知乎在纽交所上市未满1年；2020年10月15日，名创优品在纽交所挂牌上市，2022年3月31日，向港交所递交上市申请，此时名创优品在纽交所上市未满2年。</p><p><strong>2、已经“二次上市”的中概股：或转换为“双重上市”</strong></p><p><strong>“二次上市”转变为“双重上市”规则较为简单，且目前尚未有企业通过“二次上市”加入港股通。</strong>根据港交所《上市规则》，“二次上市”公司，可自愿将“第二上市地”转变为“主要上市地”。且由于已有企业通过“双重上市”进入港股通，“二次上市”转换为“双重上市”或成趋势。<strong>3月16日晚，哔哩哔哩发布公告称，将争取自愿转换至在中国香港联合交易所有限公司主板双重主要上市。</strong>主要上市转换事项后，哔哩哔哩将仍为于中国香港联交所主板及纳斯达克全球精选市场双重上市的公司，其Z类普通股及美国存托股将继续在两个证券交易所内买卖(视情况而定)，且仍可以继续互相转换。</p><p><strong>3、港股互联网配置：已有企业通过“双重上市”纳入港股通</strong></p><p><strong>“双重上市”需要同时接受两地交易所的监管，目前已有百济神州、小鹏汽车、理想汽车3家企业通过“双重上市”被纳入港股通。</strong></p><p><strong>百济神州：</strong>2016年2月4日，美股上市；2018年8月8日，港交所“双重上市”；2020年9月4日，被纳入港股通。</p><p><strong>小鹏汽车：</strong>2020年8月27日，纽交所挂牌上市；2021年7月7日，港交所“双重上市”；2022年2月9日，被纳入深港通下的港股通股票名单。</p><p><strong>理想汽车：</strong>2020年7月30日，美股上市，2021年8月21日，港交所“双重上市”，2022年4月22日被纳入港股通。</p><p><strong>4、投资建议：</strong>我们认为“双重上市”或成为越来越多优质互联网中概股的选择，且由于已有企业通过“双重上市”被纳入港股通，因此未来配置互联网最好的地方或在港股。</p><p><strong>风险提示：</strong></p><p>上市速度不及预期，港股流动性不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：方正证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361773676>

[返回方正证券新闻](//finews.withounder.com/category/fangzhengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)