---
layout: post
title: "俄罗斯强推卢布结算 西方国家纷纷表态拒绝 能源博弈本周进入高潮"
date: 2022-03-28 22:00:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当地时间周一(3月28日)，克里姆林宫表示，俄罗斯总统普京已要求政府、中央银行和俄天然气工业股份公司在31日(本周四)前就向“不友好国家”供应天然气改用卢布结算一事提交报告。不过一些欧盟成员国领导人此前已作出回应，将不会理会俄方要求。</p>
 <p>克里姆林宫还表示，如果欧洲国家拒绝以卢布支付，它将在适当时候作出决定。克里姆林宫发言人佩斯科夫声称，将有一个明确的框架来进行这种支付。</p>
 <p>俄罗斯是石油和天然气主要出口国，欧盟进口天然气的约40%和进口原油的约30%来自俄罗斯。本月23日，俄罗斯总统普京宣布，俄方向欧盟成员国、美国等“不友好国家”供应天然气时将改用卢布结算。</p>
 <p><strong>西方国家的回应</strong></p>
 <p>意大利总理德拉基上周四表示，欧洲与俄罗斯现有的供气协议已有货币结算条款，改用卢布结算“构成违约”。意大利政府的一位高级经济顾问上周表示，意大利将继续以欧元向俄罗斯支付能源费用。</p>
 <p>当地时间周一，意大利跨国石油公司埃尼集团首席执行官克劳迪奥·德斯卡尔济在迪拜全球能源论坛上表示，埃尼公司不会以卢布支付俄罗斯天然气的费用。</p>
 <p>德斯卡尔齐称，埃尼集团没有卢布，合同规定用欧元支付，如改变条款必须修改合同。他强调，俄罗斯要求出口天然气使用卢布支付对能源市场是个问题，因为它造成了价格波动，而且支付卢布非常困难，欧洲应该向非洲寻求更多的天然气供应。</p>
 <p>德国总理朔尔茨也回绝了俄罗斯要求以卢布向俄罗斯采购能源的声明。朔尔茨在上周主持七国集团领导人会议后说，付款货币由合同规定，此类规定通常意味着付款货币为美元或欧元。</p>
 <p>德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克在结束七国集团能源部长视频会议后表示，七国集团的成员国拒绝俄罗斯提出的以卢布支付能源的要求。据哈贝克透露，欧盟方面的官员当天也参加了会议。按照哈贝克的说法，七国集团部长一致认为，要求以卢布支付是“对现有协议单方面且明显的违背”。他指出，签订的合同依旧存在效力，所涉及的企业必须履行合同规定的义务：“这意味着用卢布付款是不可接受的。”</p>
 <p>克罗地亚总理普连科维奇表示，对于欧洲任何国家来说，都很难用卢布支付。斯洛文尼亚总理扬萨在会议前表示：“我认为欧洲没有人知道用卢布支付会是什么样子，没有人会选择用卢布支付。”</p>
 <p><strong>能源博弈加剧</strong></p>
 <p>“卢布结算令”在欧洲国家引发强烈反应，也凸显欧洲对天然气供应进一步紧张的担忧。</p>
 <p>德国商业银行认为，俄方此举令欧洲陷入两难境地：如果拒绝以卢布结算，欧洲可能面临“断气”风险；如果接受俄方要求，欧俄供气协议可能需要重谈，届时欧洲依据长期协议享受的优惠天然气价格可能失效，能源成本进一步上升。</p>
 <p>德国经济学家分析称，为了支付天然气相关费用，欧洲将不得不从俄罗斯央行购买卢布，而该银行本月早些时候被列入欧盟制裁名单。俄方的决定间接迫使欧洲要绕过自己的制裁，考虑到俄罗斯天然气对欧盟成员国的重要性，俄方的天然气“卢布结算令”将给西方造成巨大压力，实际上也将使西方制裁变得荒谬可笑。</p>
 <p>国际能源署署长比罗尔表示，如果普京真的要求使用卢布来结算天然气，那么这将成为另一个安全威胁。比罗尔同时表示，目前国际能源署还在等待成员国的反应。</p>
 <p>俄联邦国家能源安全基金创始人西蒙诺夫表示，天然气用卢布交易这个决定尽管是作为应对西方制裁的反应提出的，但也是与美元斗争的一小步。俄罗斯经常说应当逐渐实现经济上“去美元化”，俄罗斯密切关注着中国和沙特用人民币结算石油，俄罗斯与印度也开始就能源贸易中用卢布和印度卢比结算进行讨论，这个过程在逐渐加速，这也是我们的目的。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325422558>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)