---
layout: post
title: "华尔街的薪酬通胀：有实习生月薪超过1.6万美元"
date: 2022-04-15 05:55:40 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>经济的发展，离不开企业的发展，更离不开人才的作用。美国顶级公司在争夺华尔街最优秀和最聪明的雇员甚至实习生的人才大战中，不惜花费数百万美元加薪，以确保吸引他们想要的“千里马”。</p><p>根据金融职业网站Wall Street Oasis的数据，全球顶级投资银行在当前的实习季，实习生所获薪酬比去年同期提高了37.2%，而其他大型银行的薪酬则提高了36.9%。</p><p>Wall Street Oasis网站创始人Patrick Curtis表示：在过去的一年里，实习生的薪酬增长是他在2006年成立该公司以来，所看到的最高水平。</p><p>根据Wall Street Oasis网站数据，实习生获得报酬名列前茅的公司，大部分被对冲基金、高频交易和自营交易公司垄断，其次是投资银行，前八名的月薪中位数超过1万美元。</p><p>位居榜首的是，纽约自营交易公司Jane Street公司，其实习生平均月薪为16,356美元，相当于年薪近20万美元。紧随其后的是位于芝加哥的对冲基金Citadel，给出的实习生月薪为13,933美元。投资银行里，实习生月薪最高的Cowen投资银行以10,775美元位于第五位。</p><p>随着科技公司的蓬勃发展，它们抢走了华尔街的一些风头，如Twitter、苹果、Meta和亚马逊。求职者认为它们提供的工作更具有智力挑战，并有机会获得股票和期权。</p><p>随着金融公司为顶尖人才掏出高额的薪酬待遇，而大型科技公司随着股价下跌而失去一些光泽，现在的趋势可能正在发生变化。根据Glassdoor的数据，2021年，月薪超过8,000美元的实习生在金融业增加了33%，在科技业增加了22%。</p><p>不过Curtis认为，相对华尔街，硅谷仍然对人才保持吸引力。华尔街薪酬的大幅增长并不足以阻止减员和人才向硅谷的流失。</p><p>受通货膨胀的影响，除了华尔街和硅谷，美国其他就业市场也纷纷加薪，以对冲飙升的生活成本。本周公布的通胀数据显示，美国3月CPI同比增8.5%，增速再次加快，为1981年12月来的最快增速，高于市场的预期8.4%，也超2月的7.9%。3月CPI环比涨幅继续扩大，增长1.2%，高于2月时的0.8%，1.2%的环比涨幅是自2005年9月以来的最大涨幅。剔除波动较大的食品和能源价格，3月份核心CPI较去年同期上涨了6.5%，涨幅高于2月份的6.4%，是自1982年8月以来的最快涨幅。不过3月核心CPI环比录得0.3%，续创2021年9月以来新低，2月为0.5%。</p><p>哈佛大学经济学家Alex Domash和Lawrence Summers在一篇有关就业的新论文中指出，劳动力市场的制约因素将继续存在，如人口老龄化、移民限制，以及人们权衡工作与生活时的重心转移。两位经济学家还指出，与此同时，企业将继续提高员工薪酬，以此填补职位空缺，这将给通胀带来更大压力。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343922465>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)