---
layout: post
title: "一条“稳”与“进”的改革路径──天津推进国企高质量发展的探索与实践"
date: 2022-04-13 08:34:13 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>深学笃用天津行动</strong></p><p><strong>天津北方网讯：</strong>“春在溪头荠菜花”。满园春色中桃李争艳，米粒大小的荠菜花朴素无华，毫不起眼，却暗香浮动，回甘香甜。</p><p>天津5年来改革开放大开大合，京津冀协同发展、制造业立市、“一制三化”改革……其间稳步推进的国企改革，一如那静默却坚韧开放的荠菜花，在似锦桃李中紧接地气，在匍匐生长中透着倔犟，绽放属于自己的灿烂春天──</p><p>17家完成混改的原市管企业2021年营业收入、净利润分别达到2996亿元和208亿元，分别比混改前增长81.20%和455.77%，混改后企业在津上缴税金累计超过270亿元。</p><p>除了完成混改的17家企业外，整体国企创效能力不断增强。2021年市管企业实现净利润同比增长25.5%、营业利润同比增长79.4%，营业收入利润率同比增长1.7个百分点；区属国企营业收入同比增长19.3%。</p><p>在新冠肺炎疫情防控、能源保供、民生保障等关键时刻，全市国有企业闻令而动，勇挑重担，发挥出“主力军”“顶梁柱”“压舱石”作用……</p><p>今年1月26日，国务院国企改革办专门向天津市政府发来感谢信，称“天津推动国企改革三年行动工作卓有成效，为全国完成国企改革三年行动年度目标任务作出突出贡献。”</p><p>如溪头那片开出一派生机的荠菜花，在春和景明中添注一抹独特的芳华，天津国企改革做对了什么？</p><p>这个答案可以在国家发展改革委对天津实地专题调研后作出的评语中找到：“天津国企混改紧扣当地实际，遵循‘完善治理、强化激励、突出主业、提高效率’十六字要求，不仅引入了资本、化解了风险、改进了治理、提升了效益，而且放大了国有资本功能、做强了优势产业、搞活了地方经济，符合党中央、国务院关于国企混改的政策方向和要求。”</p><p>“不仅混产权，更是改机制，优治理，天津国企改革正是做对了这一点，实现了国企管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减，带领国有经济实现绝处逢生，孕育新机，柳暗花明。”清华大学中国现代国有企业研究院研究总监周丽莎说。</p><p><strong>引入资本化解风险</strong></p><p><strong>国企混改实现三个“全国首创”</strong></p><p>产业结构偏重，资本结构偏独，组织结构偏长，产品结构偏同；体制机制僵化，经济效益下滑，债务风险高企……</p><p>这是5年前天津国企因市场化改革滞后而面临的困境，一组数字佐证了当时的境况──</p><p>2016年全市市管企业实现营业收入、利润分别同比下降9.6%、18.1%，与同期全国地方国企分别增长3.5%、16.9%相比，形成鲜明反差。2017年年底，天津各级国企资产负债率达77.1%，比全国平均水平高出15.1个百分点。</p><p>“渤钢集团负债总额高达2800亿元，资产负债率达220%。我们明确告诉职工，如果不混改，企业将被多重积债完全压垮，混改是企业起死回生的唯一机会，也是最后一次机会。”时任天铁集团党委书记的杨勇这样对记者说。</p><p>天津一商的一位中层干部也向记者描述，混改前企业“供应商的货款已3年未支付，职工的工资用高于10%的利息贷款应对，资金链断裂一触即发”。</p><p>在这样的大背景下，2016年年末、2017年年初，市委召开十届十一次全会、全市国企改革推动会，下发《关于进一步深化国有企业改革的实施意见》，全面部署推进国有企业混合所有制改革。</p><p>天津国资研究院副院长宋泽海分析，当时天津国企严峻的债务风险形势以及存在的各种问题倒逼天津必须改革，引进战略投资者进行混改，不仅能优化企业股权结构，健全企业法人治理结构，完善市场化经营机制，推行市场化选人用人，而且还能为企业带来资源增量，形成优势互补、强强联合，壮大国有资本影响力，从而推动内生动力更加强劲，市场主体更加明确，助力国有资本跨上高质量发展新征程。</p><p>“着力引入高匹配度、高协同性、高认同感的战略投资者，对公益类、功能类、竞争类市管企业分类分层实施混改，宜进则进、宜退则退，宜控则控、宜参则参。”市国资委企业改革处处长侯宇锋介绍。混改的顶层设计一设定，跌宕起伏的改革实践一路铺陈──</p><p>房产土地整合、税务筹划、企业整合(剥离)、职工安置、不良资产处置等系列文件出台；“国有资产不流失、职工妥善安置、扎根天津发展”不可动摇、必须坚守的“三个底线”早早划定；混改决策审批、审计评估、产权交易……各重点环节全过程监督机制建立。</p><p>“我们坚守‘三个底线’，是贯彻落实习近平总书记‘国有企业改革要先加强监管，防止国有资产流失，这一条不做好，国有企业其他改革难以取得预期成效’重要论述的具体体现，实现了天津混改的三个‘全国首创’。”市国资委副主任刘智说。</p><p>──首创性推进全过程监督。逐级逐户召开职代会，请职工来监督。“一商集团混改过程中，总共开了不同层级的48场职工代表大会，让每位职工了解混改，参与决策。”时任一商集团党委副书记的胡宁告诉记者。市审计局开展混改专项审计，加强审计监督；从国务院国资委评估项目评审专家库中择优选择专家开展混改评估评审，通过专家评审把控风险。海鸥表业集团在引入复星系战投汉辰表业时，将“海鸥”商标及专利技术纳入资产评估，充分体现企业有形无形资产的真实价值。</p><p>──首创性建立混改企业职工安置风险保障金机制。“人民性是国资国企的根本属性，以人民为中心的发展思想是国资国企的使命所系。”刘智说，“市国资委联合相关部门印发文件，规定集团整体混改且混改后国有股权低于50%的市属企业，须由混改后企业出资设立混改企业职工安置风险保障金，用于兜底保障支付混改前职工在混改后被解除或终止劳动合同时的经济补偿。”事实上，这项保障金的设置，打消了职工疑虑，推动了职工安置方案高票通过职代会，激发了企业广大员工参与混改的积极性。</p><p>──首创性实施混改“后评价”。为了客观评价企业混改情况，负责推动市管企业混改的国有资本投资运营公司组织聘请第三方专业机构开展事后审计与评价，建立“3+2”评价体系，从落实协议、改革机制、提升能力3个维度和投资者、职工2个视角多角度“回头看”，从而为后续改革提供经验。</p><p>“扎根天津发展”则是选择战投方的必备条件，在产权交易合同及战略合作协议中进行了明确约定。无论是在津注册资本金高达100亿元的通用技术机床公司，混改中环集团后要拿出30亿元在津布局北方总部、拿出60亿元在新能源光伏、半导体材料及集成电路领域深耕细作的TCL科技，还是3年累计拿出202亿元真金白银帮助混改后建材集团置换高息债务、同时在津投资88亿元、实施了一系列增资项目的金隅集团……无一不脚步踏在天津土地上，眼光瞄准智能制造、工业互联网、生物医药、数字经济，布局产业链价值链高端。</p><p>“通用技术集团把机床装备制造板块的总部落户天津，融入天津制造业立市战略，第一期投资款已经到位，并以天津一机传统优势和相关资源为基础，统一规划，对齿轮加工业务进行整合。”通用技术机床公司科技质量部总经理马晓波说。</p><p>中智管理咨询有限公司党委书记、总经理周晶对天津确立的“三个底线”给予好评，作为第三方专业机构，中智管理咨询公司参与了我市混改后评价工作。周晶认为：“天津混改确立的‘三个底线’既突出体现了守住底线、促进发展的改革目标，也为混改稳妥推进、职工安置提供了基本保障。”</p><p>几年间，处于充分竞争领域的17家市管企业完成混改，引入了5家世界500强企业、11家中国500强企业，带动了792户所属二级及以下企业引入市场化经营机制。加上其他市管企业所属企业混改，天津这些年累计引入外部资金约1758亿元，化解国企债务超过7500亿元。</p><p>以2019年11月辽宁方大集团混改天津一商案例看，混改后方大集团不仅把位于辽宁营口年收入70亿元的方大国贸有限公司并入天津一商，还给予了天津一商12亿元增资投入以及近9亿元的资金支持，2020年实现扭亏，利润达到3982万元，2021年实现营业收入208亿元，同比增长1.25倍，与混改前相比增长1.5倍；利润突破1亿元，同比增长165%；资产总额增长1倍有余，超过130亿元。</p><p>“混改前我们公司职工收入欠薪3个月以上，混改后不但补足，收入还连年增长，企业各项生产创效指标连续突破建厂10年最好纪录。职工们从过去的观望徘徊，到现在的奋进激昂，增添了信心。”新天钢德材科技集团冷轧板业公司党群工作部的周健告诉记者。新天钢集团混改3年在产业优化、项目改造的投资多达200亿元，经营状况连年跨越式增长，3年共在津纳税30多亿元，员工平均收入提高36%，资产负债率由220%降至31%。</p><p>“天津国企混改实践是深化改革解决发展难题的生动诠释。”国家发展改革委来津调研国企混改工作后这样评价。</p><p><strong>改进治理提升效益</strong></p><p><strong>体制机制是激发活力的“质变因子”</strong></p><p>如果说引入投资者资金资源称为“有价之宝”的话，那么天津在国企混改中更注重引入体制机制的“无价之宝”，使体制机制成为激发国有经济活力与竞争力的“质变因子”。</p><p>这份“质变因子”在TCL科技集团高级副总裁、中环半导体副董事长、总经理沈浩平看来是“发动机”：“体制机制改革是发动机，其他都是燃料。混改后决策效率更快了，认准的项目，从谈判到落地不到2个月。”</p><p>在“发动机”驱使下，2020年年底完成混改的中环半导体顺利实施首轮股权激励，完成了3.3亿元股票的回购，创新想法、创新技术得以快速地向新的商业形态转化。A股市场披露的2021年度业绩快报显示，中环半导体(中环股份)2021年营收实现410.2亿元，同比增长115.28%，净利润实现50.0亿元，同比增长195.42%，截至2021年12月31日，中环股份股价较当年初上涨了56%。</p><p>这份“质变因子”体现在天津建工集团身上，就是自2018年8月携手上海绿地集团完成混改后迅疾搭建了科学高效的人力资源体系。</p><p>“我们将绩效考核结果与全体员工年度薪酬挂钩、与管理人员职务升降挂钩、与项目成本管控挂钩，旗帜鲜明激活个人主观能动性，发挥个人潜能。同时通过竞争上岗，打破‘大锅饭’‘铁饭碗’。”建工集团相关负责人称。</p><p>混改3年半，建工集团的施工主业收入逐年上升，尤其是市场拓展成效显著，从混改前的百亿元直接突破至300亿元，2021年合同承揽额达到了345亿元。</p><p>周丽莎认为，在国有企业中推进市场化经营机制改革，离不开企业经理层任期制与契约化管理改革。</p><p>事实上，这一块改革天津也正在紧锣密鼓进行。“截至2021年年底，天津先后在21家市国资委监管的一级企业经理层累计选聘了94名职业经理人，各级子企业累计完成职业经理人选聘323户802人，建立市场化用工和市场化薪酬的各级企业占比已达到99%，企业领导班子与企业生存发展形成命运共同体。”市国资委党委企业领导人员管理二处处长贠晓欣告诉记者。</p><p>一路走来，国企改革三年行动方案所指引的改革事项一一落实──党的领导融入公司治理各环节，实行了制度化、规范化、程序化，全面从严治党主体责任深入落实；市管企业全部实现党建入章，一级企业及各级子企业全部实现董事会应建尽建；全面推行总会计师委派制度，推动70%的监管企业设置了总审计师……</p><p>截至今年2月末，我市国企88项改革任务总体完成率达到92.3%，预计到今年“七一”前夕将基本完成三年行动方案任务。“在国务院国企改革办中期评估中，我市国企改革三年行动取得A级，受到通报表扬。”侯宇锋说。</p><p><strong>引育动能做强优势</strong></p><p><strong>“一企一策锻长板补短板”推进改革</strong></p><p>改革的深度关系到发展的质量，发展的质量也反映着改革的成效。</p><p>“推动国有资本围绕战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等领域，以及制造业立市和国际消费中心城市建设关键点上争当‘先锋队’，引育新动能，是我们已经做和正要做的重点。”市国资委党委书记、主任张勇告诉记者。</p><p>按照这个思路，一系列积极探索正在推进──</p><p>把设计行业打造成天津支柱产业，天津海河设计集团在去年年底正式启航。“将市政总院、天津建院、规划总院等7家单位划入海河设计集团，打造以工程设计为核心、引领设计产业新未来的世界一流、国内领先的设计产业集团，我们的目标是用3年时间实现主板IPO.”海河设计集团党委书记、董事长赵建伟说。这位刚刚卸下市政总院院长之职，用10年时间率领市政总院接连推出全国勘察设计大师、取得高端资质、实现市场经营全国化布局和人才、经济总量规模性扩张的带头人，接过新集团的指挥棒，对未来信心满满：“设计本身产值不高，但是它带动整个基础设施行业的作用很明显。我们7家设计院的融合发展，必将促进市场资源、业务能力的整合，实现1+1&gt;2的目标。”</p><p>统筹国资系统各类旅游、养老、医疗、疗养资源，紧锣密鼓筹建康养集团； *ST劝业和*ST松江通过重组重整实现从传统产业向战略性新兴产业转型……</p><p>“挖掘每家企业的优点与长处，补上短板，而不是一张‘方子’治百病，我们选择‘一企一策锻长板补短板’深化改革促发展。”张勇自2021年3月履新市国资委以来，带领团队落实市委、市政府决策部署，对化解国企发展遇到的问题与风险、发挥优势做大做强国有资本有了成熟的思路。由此，国资两委班子成员分别带队组成12个调研组，对市管企业逐一“过筛子”，聚焦问题症结，因企因业施策。</p><p>3月飞雪的那个下午，记者在一个街角的一栋楼里探寻这项改革的动人之处。</p><p>那是在河北区万柳村大街与中纺前街交叉口的芬园里临街的一栋外墙被涂上温暖黄色的7层居民楼。“去年城投集团转型定位为城市综合运营服务商，被赋予城市更新实施主体，就把芬园里临街这栋闲置楼宇作为首个‘微更新’项目，用‘绣花工艺’来进行更新，投入1100万元，去年4月动工建设，9月底改造完成为长租公寓，现在已出租51套，实现了国有固定资产每年6%的创效。”城投集团资产管理公司相关负责人董霁告诉记者，“因为是属于国家倡导的保障性租赁住房项目，得到了中央财政每平方米600元的建设资金补助，获得800万元低息贷款支持，真正是一举多赢呀！”</p><p>围绕新确立的城市更新实施主体，城投集团注册成立了资本金100亿元的城市更新公司，与大型企业共同组建了总规模600亿元的城市更新基金。目前，总投资144亿元的天津首个历史风貌建筑保护类意式风情区城市更新项目和津城首个大型片区类城市更新项目正在落地实施。2021年，城投集团大项目、好项目策源策划成效明显，全年实现收入和净利润分别增长24.72%和7.45%。</p><p>这样的“一企一策”深入推进改革、引育新动能的，还有泰达控股公司。市国资委组建“项目开发及城市更新”和“融资化债”两个攻坚突击队，助力泰达控股锚定“产、融、城”战略发展方向出清企业17户，集中资源发展主业。去年以来泰达控股承建了全市首个保障性租赁住房项目，旗下18个环保项目投产，实现8省14市的全国布局，2021年实现净利润同比增长18.7%。</p><p>轨道交通集团用成本规制模式进行债务重组，国家开发银行牵头以市场化方式重新组建银团贷款，将企业400亿元存量债务期限延长至30年—40年。2021年轨道交通集团新开工3条线段，新开通2条运营线，通车里程265公里，进入全国地铁前10名。</p><p>公交集团全力提升经营管理水平，2021年规制内实际成本支出较预算节约2.3亿元，资产盘活收益4279万元。</p><p>……</p><p>“大国重器”“中坚力量”“中流砥柱”，习近平总书记多次用这些词汇定义国资国企。“要志在万里。”习近平总书记在天津港视察时的殷殷嘱托一直激励着天津国资国企砥砺前行。</p><p>“我们牢记习近平总书记和党中央对国资国企工作的厚望重托，进一步保持战略定力，坚持党对国资国企的全面领导，服务全市大局，做好主业实业，加强科技创新，锻造过硬队伍，以新时代党的自我革命引领和保障国资国企高质量发展，坚定不移做强做优做大国资国企，真正实现国有经济‘稳中进’‘进中强’。”张勇说。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341010546>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)