---
layout: post
title: "云计算竞争日趋白热化 亚马逊云科技盯上了初创企业"
date: 2022-03-21 15:15:22 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>国内云计算市场竞争日趋白热化，亚马逊旗下公有云部门亚马逊云科技(AWS)将拓客目标瞄准初创企业。</p>
 <p>近日，亚马逊全球副总裁、亚马逊云科技大中华区执行董事张文翊在一场投资人交流活动中称， 创业生态对亚马逊云科技十分重要。同时，云计算对初创企业的重要作用在于拉低新技术应用的门槛，拉平初创企业和大企业的技术起跑线。</p>
 <p>“今天的创业者可能就是未来的独角兽。不管像是Uber、Netflix，还是国内的爱奇艺、携程，它们都曾是初创企业，如今成长为中国乃至全球成功的大企业，也是我们的重要客户。”张文翊告诉界面新闻等媒体称，当产业发生数字化转型，即需要初创企业“新鲜血液”，推动转型进程。</p>
 <p>张文翊以汽车领域举例称，汽车产业在自动驾驶和电动化背景下，与互联网行业之间产生碰撞，需要创新企业提供前沿的互联网解决方案。</p>
 <p>“初创企业本身很重要，同时它也能服务到其他的传统企业客户。”张文翊称，作为云计算企业，亚马逊曾与汽车企业沃尔沃合作，推动初创企业解决方案进入沃尔沃供应链体系，实现车企和初创企业的对接，目前部分初创企业项目已经处于PoC(概念验证)阶段。</p>
 &nbsp;<p>目前，主要的云服务商分为两类：IT公司和互联网公司，而互联网公司中亚马逊、谷歌和阿里巴巴的主营业务即为电子商务和营销。当面向初创企业时，以互联网起家的云计算厂商通常以整体服务方案吸引企业，赢得订单。</p>
 <p>张文翊称，面向初创企业，亚马逊云科技优势在于两点：全球化布局和市场拓展渠道：一方面，当面向全球化市场，覆盖全球的基础设施和安全合规实践；</p>
 <p>另一方面，在市场拓展的资源上，亚马逊的电商、广告、游戏、语音助手服务等。可以为初创企业提供服务。“从我们对初创企业的调研来看，大部分初创企业最急切的需求不是资金，而是go-to-market市场拓展的资源。”张文翊说。</p>
 <p>2019年底、2020年初在全球蔓延的新冠疫情，加速了企业将业务向线上迁移，远程办公、在线教育、线上问诊等都获得了大规模试水的机会，所有云厂商都受益于此。2020年6月，阿里云总裁张建锋提出，疫情可能让中国原本需要三到五年完成的数字化转型在一年内就完成了。</p>
 <p>实际上，云计算已经成为亚马逊的利润驱动因素，客户可以通过云计算租用计算能力，而无需自己投资。根据亚马逊财报，亚马逊云科技季度收入达到177.8亿美元，同比增长近40%，2021全年收入622.02亿美元。</p>
 <p>亚马逊云科技在全球市场上进展迅速，处于龙头地位，但在中国市场仍落后于本土厂商。随着华为云加码云计算市场，字节跳动也于去年推出公有云服务，各大厂商为争夺客户正日益加剧。</p>
 <p>据市场调研机构IDC的数据，2021年第三季度，中国公有云IaaS+PaaS(基础设施即服务与平台即服务)市场中，阿里巴巴以38.6%的份额领先，其次是华为云占11.2%、腾讯云占11.1%，亚马逊云科技以6.5%排在第五。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317277974>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)