---
layout: post
title: "“链式服务”激活主体创业新动能"
date: 2022-06-06 08:55:04 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>编者按 2021年6月7日，市政务服务大厅正式启用运行。一年来，大厅始终践行以人民为中心的发展思想，倡树“严真细实快”工作作风，深化数智赋能、流程再造、改革集成，大力推进事项、人员、流程融合发展，持续提升政务服务标准化规范化便利化水平，不断满足企业和群众办事需求。即日起，本报就一年来大厅内改革的新变化、新成效推出系列报道，全面展示新大厅向智慧化“政务服务综合体”转型升级的改革创新措施，助力日照精彩蝶变。</p> <p>全媒体记者蒋月阳</p> <p>“从跑两个部门，到一个窗口一小时办结，企业股权变更登记流程现在真便捷！”意料之外，通过刚刚推出的股权变更登记流程，日照市民张先生在政务服务大厅快速办结了全省首个“‘股权转让+个税征收’集成办”业务。</p> <p>聚焦“全流程统筹、多样化需求、数智化赋能、示范性引领”，按照“一事思维、一链办理、一照汇集、一码通行”原则，日照积极推进企业从注册到清算全生命周期改革系统集成，通过打造“链式服务”，激发各类群体创业主动性和积极性。</p> <p>数字是最有说服力的。今年，市行政审批服务局共承担4项开办企业领域省级“揭榜挂帅”试点，是企业全生命周期服务集成改革全省唯一试点市。1-4月份，日照市新登记农民专业合作社增幅位居全省第1位，新登记市场主体、私营企业、个体工商户增幅均位居全省第2位。</p> <p><strong>全流程统筹</p> <p></strong>“用整体政府理念推动改革，打破部门、层级、区域限制，实行统筹规划、通盘谋划。”市行政审批服务局相关负责人介绍。</p> <p>今年，该局联合人社、市场监管等32个部门创新落实省企业全生命周期服务集成改革试点实施方案，对企业从开办、准营，到清算退出全过程15个事项逐一摸底调研，推行“130+X”改革模式，即在现有130个办事场景基础上，持续推进整体设计、服务集成，通过闭环落实机制，推出更多一次办、便利办办事场景。</p> <p><strong>示范性引领</p> <p></strong>在省内率先推行股权变更登记“集成办”，依托政务服务网搭建股权变更登记“集成办”平台，将股权变更登记、个人所得税征收流程合并为一，申请材料由12份压减到5份，办理时限由平均5.5个工作日压缩至1个工作日以内。 面对“跨域通办”大背景，服务企业全生命周期又有哪些作为？</p> <p>带着这份思考，日照积极推动企业分支机构、连锁门店信息变更“跨域通办”，通过全程网办为主、代办为辅的方式，推动企业分支机构、连锁门店信息变更在省内任一区域均可申请办理。便捷企业省内自由迁移登记，在实现日照市域范围内企业迁移登记在迁入地、迁出地均可申请，半个工作日办结的基础上，与省内其它市协同攻关，推动企业省内跨市迁移高效便利审批。首批，已与青岛、德州等6市合作推开。</p> <p>探索食品经营新业态许可，制定《关于开展新业态食品经营许可备案试点的工作方案》，明确新业态定义、审批流程、风险评估等要求，选择新业态较多的东港区和日照经开区作为首批试点，6月份同步在全市各区县、功能区推开。</p> <p><strong>数智化赋能</p> <p></strong>依托数智化赋能，日照会有哪些作为？对此，在日照政务服务网搭建企业全生命周期线上服务专区，分事项设置办理场景，实现“一次登录、一表填报、信息共享、并联审批”。在各级政务大厅设立企业服务专区，配备高素质服务队伍，统筹做好业务咨询、政策解读、帮办代办等，日均为1000余家企业提供服务。</p> <p>同时，建设“政策通”平台，实现政策全量梳理、企业智能匹配、资金一键直达，收录文件1135个、政策579条、事项279项，发布78条“免申即享”政策清单。搭建“惠企帮办”平台，将新成立企业信息限时推送至所在辖区，解决各类问题400余个。</p> <p>推行涉企服务“免证办”，落实打造“无证明之省”改革要求，在全省首创“无证明办事”服务系统，实现企业群众办事可免提交营业执照、生产经营许可证等215类证明。加快企业登记、经营等领域电子证照归集共享应用，在全省率先发布市级电子证照和电子证明发证用证清单，包括电子证照34类、电子证明92类，用证清单612项。</p> <p><strong>定制化服务</p> <p></strong>面对各式审批新措，如何让服务更具个性化，针对性？日照坚持需求导向，通过开展“审批服务进园区进企业进项目”活动，常态化上门问需，让服务更有温度。</p> <p>推出“集成办”服务，聚焦日照市特色优势产业审批服务，推出渔业港口经营“一件事”、海域使用权“一件事”等18个集成办、一次办服务场景，累计服务343家企业。实施证照延续自动提醒服务，通过大数据技术比对证照类型和有效期信息，智能筛查需要办理延续换证手续的企业，自动发送提醒短信，累计服务5000余家企业。</p> <p>此外，日照还结合领域呼声较高的民办医院成立手续复杂事项，推出一站式办理模式，搭建“民办医疗机构全照办”服务平台，将民办医院6项准入集成为1个服务场景，实现一网申请、并联审批、一次办结，办理环节压减80%，申请材料压减72%，审批时限压减89%。实行企业歇业制度，在2021年推出企业休眠制度基础上，明确最长期限三年的歇业期，助力企业克服阶段性困难，目前累计已为12家企业办理。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401905189>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)