---
layout: post
title: "多部门发布指导意见 固废处理提速利好相关股票"
date: 2022-02-11 06:01:49 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2月9日，国家发改委等多部门发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，提出到2025年，城镇环境基础设施供给能力和水平显著提升，加快补齐重点地区、重点领域短板弱项，构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系。到2030年，基本建立系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化环境基础设施体系。</p>
 <p>具体而言，污水处理及资源化利用方面，新增污水处理能力2000万立方米/日，新增和改造污水收集管网8万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1500万立方米/日，县城污水处理率达到95%以上，地级及以上缺水城市污水资源化利用率超过25%，城市污泥无害化处置率达到90%。</p>
 <p>生活垃圾处理和固废处理方面，生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日左右，城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右。城市生活垃圾资源化利用率达到60%左右，城市生活垃圾焚烧处理能力占无害化处理能力比重达到65%左右。固体废物处置及综合利用能力显著提升，利用规模不断扩大，新增大宗固体废物综合利用率达到60%。</p>
 <p>近年来，我国环保产业发展的市场空间不断扩大。在发展规模方面，根据生态环境部发布的《2020中国环保产业发展状况报告》，2019年全国环保产业营业收入约1.78万亿元，同比增长11.3%，远高于同期经济增速；其中环境服务业的营业收入约1.12万亿元，同比增长23.2%。</p>
 <p><strong>污水处理市场空间</strong></p>
 <p><strong>持续增长</strong></p>
 <p>2021年政府工作报告中提出，继续加大生态环境治理力度，整治入河入海排污口和城市黑臭水体，提高城镇生活污水收集和园区工业废水处置能力。</p>
 <p>总体来看，随着工业的快速发展，我国的污水排放量有所增加，同时我国城镇污水处理率不断提升，全国城市污水处理率由2015年的91.9%提升到2020年的97.53%，在相关政策的支持下，污水资源化利用、黑臭水体治理、海绵城市建设、农村用水等领域需求正快速增长，带动行业整体市场容量不断扩大。</p>
 <p>证券时报·数据宝统计，A股中污水概念股共48只。业绩上看，8只污水处理概念股业绩预增，万邦达、津膜科技、清水源、兴源环境预计2021年度实现归母净利润翻倍以上。津膜科技业绩预告显示，2021年预计实现归母净利润约1770万元至2650万元，与2020年同期相比实现扭亏为盈。公司在施工的郭公庄项目、东郊污水处理厂项目等多个项目完成竣工验收，公司总体毛利较上年同期有所增加。</p>
 <p><strong>固废处理</strong></p>
 <p><strong>利好政策频发</strong></p>
 <p>今年1月，江苏省政府办公厅印发《江苏省全域“无废城市”建设工作方案》，其中提出，到2025年，完成全域“无废城市”建设任务，4个以上设区市建成国家“无废城市”。根据此前的《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》，将推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，我国的固废处理行业有望得到充分发展。</p>
 <p>细分领域中，随着双碳目标的确立，垃圾焚烧发电凭借其清洁环保的特点逐渐被人们接受，《“十四五”推动长江经济带发展城乡建设行动方案》提到全面推进垃圾焚烧，适度超前建设垃圾焚烧处理设施，垃圾焚烧发电行业迎来黄金发展期。根据住房和城乡建设部数据，截至2020年末，我国生活垃圾焚烧无害化处理能力达到56.78万吨/日，较2015年增长了34.87万吨，增幅为159.18%。</p>
 <p>数据宝统计，A股中固废处理概念股共26只。市场表现来看，年初至今部分固废处理概念股表现较好，京蓝科技、路德环境、旺能环境等个股累计上涨15%以上，其中京蓝科技累计上涨73.91%。</p>
 <p>固废处理概念股普遍估值较低，9只概念股最新滚动市盈率不足20倍，包括*ST节能、三峰环境、旺能环境等。</p>
 <p>三峰环境业绩预告显示，2021年预计实现归母净利润12.04亿元至12.99亿元，同比增长67.02%至80.19%，业绩预增主要原因为公司下属的多个垃圾焚烧发电厂项目以及公司部分参股项目纳入可再生能源发电补贴项目清单。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272902850>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)