---
layout: post
title: "河南全力备战“三夏”生产 确保8500万亩小麦颗粒归仓"
date: 2022-05-23 19:30:49 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月23日，河南省召开“三夏”生产专题新闻发布会，介绍河南夏粮生产工作有关情况。今年河南夏粮面积保持在8500万亩以上，与上年基本持平。（央视新闻客户端）

<p>5月23日，河南省召开“三夏”生产专题新闻发布会，介绍河南夏粮生产工作有关情况。</p><p><strong>河南8500万亩小麦丰收在望</strong></p><p>今年河南夏粮面积保持在8500万亩以上，与上年基本持平，面对粮食生产受去年秋汛影响，部分受灾地区苗情偏弱的不利形势，河南分区域、分地块、分品种、分节点，加强小麦生产田间管理，全力促进苗情转化升级，开展小麦条锈病、赤霉病统防统治，强化田间水肥技术措施运用，严格管控毁麦行为，当前小麦长势良好，丰收在望。</p><p><strong>计划投入400万台套农机具参加“三夏”会战</strong></p><p>为保障小麦机收工作顺利展开，河南计划投入各类农业机械400万台(套)，其中联合收割机18万台、播种机80万台。目前，农机需求对接、机具检修维护和驾驶操作人员培训等各项准备工作已基本完成，全省大规模机收将于5月28日前后展开。</p><p><strong>发放农机跨区作业证5万张</strong></p><p>通过加强部门联合，保障机收工作顺利进行，联合河南省交通厅，发放农机跨区作业证5万张，落实免费通行政策；会同中石化、<span id="stock_106.PTR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PTR" class="keytip" data-code="106,PTR">中石油</a></span><span id="quote_106.PTR"></span>河南销售公司在全省1460个加油站设立联合收割机专用加油点，并给予3%以上价格优惠；联合河南省气象局为2.2万名农机合作社理事长、跨区作业领队以及基层农机工作人员及时推送农机作业、气象等信息，引导农机合理流动；会同河南省卫健委，统筹做好疫情防控和“三夏”跨区机收工作。</p><p><strong>打通农机入田“最后一公里”</strong></p><p>在物流保通保畅方面，强化保通措施，确保路网通行顺畅，对重复设置和无疫情省辖市公路防疫检查点坚决撤除，打通农机入田、农资运输的“最后一公里”和“最后100米”。对农业机械用车严格落实查验不劝返、检测不等待、核酸不重检、政策不加码等车辆通行管控举措，对到达河南省时核酸检测结果超过48小时的，落实“即采即走即追+人员闭环管理”，抗原检测结果为阴性的立即放行，确保交通主干线和“微循环”畅通。</p><p><strong>开设农机转运绿色通道优先放行</strong></p><p>开设农机转运绿色通道，对转运农机的车辆和自走式农机实行优先查验、优先放行，对持有“两码两证”(健康码绿码、行程码、48小时核酸检测阴性证明、跨区作业证)的农机作业人员，允许农机通行和下田作业，不以农机登记地、户籍地、通信行程卡带*号等限制跨区域作业。对核酸检测结果超过48小时的，实行“即采即走即追”闭环管理，采用“抗原+核酸”的检测方式，抗原检测结果为阴性的立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行和作业。</p><p><strong>设立夏收服务热线</strong></p><p>为了帮助夏麦收割中有困难的农户，河南省还在各地设立并公布服务热线，随时帮助跨区作业人员和群众解决困难问题；对于无法返乡农民、困难户和困难家庭，要提供农机作业服务；对封控区、管控区等无法下地的农户所担心的收粮问题，疫情发生地要在确保疫情防护安全的前提下，抢收抢种，努力实现颗粒归仓。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205232388509448.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)