---
layout: post
title: "大丰农商行IPO折戟 持续盈利能力等三大问题引关注"
date: 2022-04-16 17:31:55 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>苦等四年仍未圆上市梦，江苏大丰农村商业银行(下称“大丰农商行”)IPO被否。据证监会消息，4月14日，大丰农商行首发未通过。其成为今年深交所主板首家被否企业，也是A股史上首家IPO被否的银行。至此，大丰农商行IPO之路在走过四年多时间后戛然而止。公司此次IPO保荐机构为招商证券。</p>
 <p>4月15日，《经济参考报》记者致电大丰农商行，其工作人员表示IPO被否原因尚不清楚。</p>
 <p>不过，从证监会发审委询问的盈利能力、资产规模、与江苏省农村信用社联合社(下称“江苏省联社”)的关系这三大问题来看，该行资产规模较小，净利差和净利息收益率较低，缺乏核心竞争力。</p>
 <p>招股书显示，大丰农商行拟发行股份数量不低于发行后总股本的10%(含10%)，且不超过发行后总股本的25%(含25%)，发行募集资金扣除发行费用后，将全部用于充实资本金。</p>
 <p>据数据显示，A股现有42家上市银行。若顺利过会，大丰农商行或将成为A股第43家、江苏省第10家上市银行。</p>
 <p>大丰农商行是江苏盐城市大丰区的一家区县级农村商业银行。业务主要包含公司银行业务、零售银行业务、资金业务及国际业务。</p>
 <p>财报显示，2019年-2021年，大丰农商行分别实现营业收入12.16亿元、12.59亿元、13.33亿元；净利润分别为5.09亿元、5.10亿元、5.73亿元；经营活动产生的现金流量净额分别为10.05亿元、37.77亿元、-26.41亿元。</p>
 <p>2021年年报显示，大丰农商行资产总额539.75亿元，比上年增加10.47亿元；吸收存款444.35亿元，比上年增加19.03亿元，增幅4.47%；发放贷款和垫款344.51亿元，比上年增加34.9亿元，增幅11.27%，国际业务结算量4.35亿美元。</p>
 <p>截至2021年末，大丰农商行的资本充足率由年初的15.08%下滑至14.75%，较年初下降0.33个百分点；一级资本充足率、核心一级资本充足率均为13.6%，较年初下降0.34个百分点。同时，该行不良贷款余额3.81亿元，不良率1.07%，比上年下降0.03个百分点。</p>
 <p>值得注意的是，大丰农商行在营收净利稳增的情况下，经营活动产生的现金流量净额却出现大幅下滑。除资本充足率下降外，其关联企业贷款近10亿，且存在股东质押该行股权的情况。该行贷款余额9.32亿元；关联个人贷款金额3907万元、贷款余额3482.69万元。股权质押方面，共有40名股东质押该行共计6239.58万股股权，占该行总股权的8.34%。</p>
 <p>证监会指出，大丰农商行作为区域性农商行，客户主要集中于盐城市大丰区，且净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平。</p>
 <p>发审委会议询问的主要问题直指大丰农商行的核心竞争力与盈利能力。要求该行结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明其是否具有较为全面的竞争力，为提升核心竞争力采取的措施及其有效性；说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力，结合经营区域、资金实力、科技投入等因素，说明提升抗风险能力采取的措施及有效性，相关风险因素是否充分披露。</p>
 <p>此外，发审委还关注到大丰农商行的资产质量情况，要求该行结合报告期主要经营地的经济运行情况、新冠疫情影响等外部因素，说明对发行人资产质量的影响情况；个人储蓄存款揽储是否合法合规，定期储蓄存款增长是否可持续；相关内控制度是否有效执行等问题。</p>
 <p>招股书显示，大丰农商行股东持股分散，没有控股股东及实际控制人。但接受江苏省联社监管，且核心系统由江苏省联社开发建设和运维管理。大丰农商行运营系统高度依赖江苏省联社。</p>
 <p>对此，发审委要求大丰农商行说明与江苏省联社的关系，省联社对该行董事会成员构成、高管任命、日常监管、运营管理、风险管理、重要信息系统开发建设和运维管理等职责和管理情况，是否影响该行的独立性和信息披露的公平性；与省联社之间的投资及其他资金往来情况，债权债务关系，是否存在管理费分摊的情形；关联交易的决策程序、定价机制以及披露情况，是否涉及关联方资金占用情形，营业收入或净利润是否对关联方存在重大依赖。</p>
 <p>值得注意的是，该行高管确曾于省联社挂职。2021年年报显示，大丰农商行副行长兼任董事会秘书罗海娟曾于2017年在江苏省联社党委组织部挂职。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345645695>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)