---
layout: post
title: "全国人大代表、58同城CEO姚劲波：建议住房租金年度涨幅不超过5%"
date: 2022-03-05 08:01:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国人大代表、58同城CEO姚劲波拟在今年全国两会上提交建议，内容涉及住房租金年度涨幅不超过5%、加快落实“租购同权”、切实保障低收入人群相关权益等。</p>
 <p><strong>加快落实“租购同权”</strong></p>
 <p>“随着我国城市化进程的深入推进，住房是人民群众普遍关心的民生大事。”姚劲波指出，在中央“租购并举”的顶层设计和“房住不炒”的总基调下，“租购同权”政策已经具备重要的落地推广前提条件。</p>
 <p>在姚劲波看来，租赁市场存在租赁双方权利义务不平等的现象。出租方有时出现随意提价、虚假租赁、克扣押金、驱赶租客的情况。租赁住房群体在享受基本公共服务方面还存在诸多门槛。</p>
 <p>对此，姚劲波建议，住房租金年度涨幅不超过5%，稳步推动“租购同权”。</p>
 <p>稳定租房价格，是我国促进房地产市场健康发展的重要抓手。目前大城市的新市民70%以租房为主，房屋租金占到收入的30%-50%。姚劲波认为，把年度租金涨幅控制在5%以内，可以让新市民和年轻人更安心，提升幸福感。</p>
 <p>“确保购房者和租房者享受同等的权利，逐渐推进租赁的基本公共服务均等化，保证租房的弱势群体在合同范围内合理使用和占有住房的权利，以及其他相关服务和权益，特别是在享受教育、医疗卫生、就业等方面。”姚劲波表示。</p>
 <p>他还建议，设置专业高效的租务法庭，设计专门处理租房纠纷的多元化纠纷解决机制，采取“更接地气”的夜间开庭、巡回开庭以及远程开庭等便民措施，解决司法救济“最后一公里”的阻隔。如遇租房者拖欠房租等损害房东利益的行为，应倡导双方通过法律途径进行解决。“‘租购同权’最大的意义不在于对市场的影响，而在于解决年轻人的刚性居住需求，引导健康的置业观。”姚劲波强调。</p>
 <p><strong>推动家政行业提质扩容</strong></p>
 <p>姚劲波还建议，应用数字技术推动家政行业提质扩容增效，服务高质量发展和高品质生活。他同时建议进一步减负增效、精准帮扶小微企业；建议提升职业教育水平，促进服务业实现更高质量就业；建议促进汽车全生命周期流通助力扩大内需。</p>
 <p>应用数字技术推动家政行业提质扩容增效、服务高质量发展和高品质生活方面，姚劲波建议，提升家政行业数字化发展水平，推进家政行业标准化发展，构建数字化社区生活服务体系。</p>
 <p>对于进一步减负增效、精准帮扶小微企业，姚劲波建议，科技赋能缓解小微企业融资难题。多措并举降低小微企业经营成本。同时，推动小微企业高质量发展。在政策上精准发力，进一步提高招聘和培训的补贴标准，并对小微企业普遍反映压力较大的房屋租金进行有针对性补贴。同时，进一步加强政企合作，深化产教融合，政府主导并借助平台型企业的技术优势进一步规范代招市场，降低招工成本，形成“招培就”一体化良性闭环。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297890540>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)