---
layout: post
title: "赚钱太难？私募巨头幻方量化建议投资者赎回 此前已有多家私募紧急“出招”"
date: 2022-03-05 10:24:13 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月4日，一份有关百亿私募巨头幻方量化市场人士建议投资者赎回的聊天记录，在市场上广为流传。</p>
 <p>根据聊天记录内容，幻方量化市场人士表示，2022年市场波动可能更大，赚钱效应或没有过去三年好，不适应这种波动的普通投资者不建议要留着产品。</p>
 <p>目前幻方量化内部人士已经证实了上述聊天记录确实存在，不过其同时表示希望大家不要片面解读，微信群中的发言有前后文，是销售对于客户的交流，“幻方是从对难以承受波动的投资人负责任的角度出发，建议对波动率高度敏感的投资者考虑清楚自己的投资，也希望他们理性投资，毕竟所有行业、产品、经济，都有周期。”</p>
 <p>幻方量化是业内知名的量化私募机构，旗下共有两家百亿级别的私募平台，分别是2015年成立的浙江九章资产以及2016年成立的宁波幻方量化。</p>
 <p>此前幻方量化曾在2021年11月15日发布公告称，即日起暂停旗下全部产品的申购(含追加)，并对外表示此举乃正常操作，“主要是为了控制规模”、“接下来的重点的是做好业绩”。</p><p>然而，即便如此，幻方量化近期的收益表现依然不乐观。</p>
 <p>好买基金网数据显示，宁波幻方量化旗下占比最大的股票型产品今年以来的平均收益率为-9.79%，在同类中排名2515/3547，近6个月的平均收益率为-17.77%，在同类中排名2928/3396。</p>
 <p>浙江九章资产的情况也很类似，公司旗下占比最大的股票型产品今年以来的平均收益率为-8.92%，在同类中排名2355/3547，近6个月的平均收益率为-18.51%，在同类中排名2972/3396。</p>
 <p>近期不少百亿级别的私募机构旗下产品的业绩都出现了较大幅度的回撤，私募排排网数据显示，有多达54家百亿私募最近3个月的平均收益率告负，其中17家最近3个月的平均亏损率均超过了10%。</p>
 <p>面对旗下产品业绩的大幅回撤，近期也已经有不少的百亿私募纷纷采取了措施来应对。</p>
 <p>其中，有多家百亿私募均不约而同地选择了自购，据界面记者不完全统计，近期已经宣布自购的百亿私募包括汉和资本、景林资产、幻方量化、永安国富、灵均资产、赫富投资等。</p>
 <p>还有私募将“大刀”挥向了管理费，比如赫富投资在旗下产品触发预警线后宣布，于2月8日起将该产品的管理费调整至0%，并决定该产品未来在没有回到净值1之前不再收取管理费用。</p>
 <p>2月24日，东方港湾董事长但斌也在社交媒体发文称，公司所有累计净值低于1元的产品，将不再向投资人收取管理费，待净值回到1元以上再收取。</p>
 <p>另外，自去年下半年起，部分百亿量化私募已经开始陆续宣布“封盘”，界面新闻注意到，今年以来不少百亿私募也都放缓了发行新产品的节奏，典型的比如2021年度的“备案王”灵均投资，公司去年全年备案产品459只，而截止目前，公司今年以来仅备案了1只产品。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297955449>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)