---
layout: post
title: "物产中大期货：苹果“保险+期货”双重保障增收益"
date: 2022-04-11 10:58:15 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近年来，面对果农及苹果企业的风险管理需求，期货公司风险管理子公司发挥专业优势，运用期权和期货为市场全面提供风险管理服务。物产中大期货及其风险管理子公司物产中大资本管理(浙江)有限公司(下称物产中大资本)充分发挥其专业优势，实现了秦安县苹果“保险+期货”项目的顺利实施和有效管理，满足了种植农户的价格风险管理需求。</p>
 <p>甘肃省天水市秦安县是我国林果栽培的重要产区之一，苹果产业是当地农民收入的主要来源和县域经济的主导产业。从2018年至今，秦安县探索的苹果“保险+期货”项目，已累计帮助3万多户参保果农规避了苹果现货价格波动风险，金融工具渐成农民群众稳定收入的“压舱石”。</p>
 <p>物产中大资本团队凭借自身优势在此项目中实现了果农和产业增收益的效果。据记者了解，该团队此前在利用期货管理风险的项目上已有了一定经验：如2018年开展的天然橡胶“订单+期权”的精准扶贫项目，不仅取得较好的社会效益和经济效益，而且得到相关主体的一致好评；2019年分别参与上期所和大商所的“保险+期货”试点项目，团队项目管控运营能力不断提升。</p>
 <p>苹果产业对秦安县的果农而言意味着什么呢？物产中大资本总经理梅运桃告诉期货日报记者，甘肃省天水市秦安县是我国林果栽培的重要产区之一，苹果产业是当地农民收入的主要来源和县域经济的主导产业。为支持苹果产业发展，防范化解苹果价格(收入)风险，保障广大苹果种植农户的生产经营收益，助力甘肃省农户特别是贫困户稳产增收脱贫，助力脱贫攻坚和乡村振兴，物产中大资本积极参与该项目，开展苹果价格指数保险(“保险+期货”)，为促进苹果产业发展，为农户特别是贫困户稳产增收提供风险保障。</p>
 <p>2020年，苹果市场价格一度走低。为促进苹果全产业链健康发展，帮助果企、果农保价增收，在秦安县政府的支持下，物产中大资本利用“保险+期货”模式，规避苹果价格下跌风险，为当地农业全产业链一体化发展提供更全面的保“价”护航。</p>
 <p>记者发现，此次物产中大资本主要服务对象有秦安县苹果种植户、合作社、龙头企业及优先承保建档立卡贫困户等，本次项目主覆盖农户数量53.98万户(其中贫困户3344户)，农业合作社8家，苹果种植总面积19500亩。</p>
 <p>“本项目采用‘保险+期货’模式，秦安县苹果农户向保险公司购买苹果价格险，共覆盖种植面积1000亩；保险公司向秦安县苹果农户开具保单，并向物产中大资本购买场外期权实现再保险；物产中大资本利用期货市场实现风险对冲；到期后，若苹果市场价格低于目标价格，秦安县苹果农户获得差额赔付，由物产中大资本向保险公司执行场外期权赔付，保险公司向秦安县苹果农户提供保险理赔。”梅运桃说，在充分调研秦安县苹果农户的风险管理需求后，物产中大资本为预防价格苹果下跌的风险，选择增强亚氏看跌结构，设计70%的保底赔付，依托三段式动态对冲管理，保障苹果农户权益。</p>
 <p>梅运桃告诉记者，该项目面临的风险分为两种：一是信用风险，由于对冲资金成本由物产中大资本先行垫付，面临保险公司最终是否支付权力金的信用风险。经资信调查，保险公司声誉状况良好，无不良诚信记录，经营稳定，其信用风险可控。二是运营风险，是指物产中大资本在开展场外期权交易业务时，可能发生人员、系统、流程等方面失误，导致交易出现异常状况的风险。物产中大资本制定了场外期权交易业务的管理制度和业务流程，明确了岗位职责和授权范围，建立了分工负责和复核机制，通过对操作端、交易端、风控端的多重监督降低运营风险。其中，根据测算本次方案可能产生的最大亏损或由期货端开仓头寸价格与标的物价格产生背离，其间应不断每日对冲调整仓位与止损，控制亏损区间。</p>
 <p>在具体操作中，本项目以苹果合约2110的入场价格作为保障价格，挂钩现货数量总计1000亩，保险周期为1个月(2021年4月21日——2021年5月21日)，另外通过合约乘数确定保险责任水平。本方案选择增强亚式看跌结构，设计70%的保底赔付。</p>
 <p>梅运桃介绍说，本项目主要采用三段式动态对冲管理，基本的动态对冲管理程序分为以下三个阶段：建立初始头寸、日常对冲管理、期权到期(或平仓)操作。</p>
 <p>第一阶段：初始对冲。根据具体期权结构，和相应的模型参数，计算出初始对冲头寸所需交易的标的资产数量，并进场交易。</p>
 <p>第二阶段：日常对冲管理。日常对冲管理主要根据市场的变化对模型的参数进行评估，并根据最新的参数计算出每日所需的对冲仓位。特殊情况下，如遇市场逼近涨跌停，或盘中以希腊字母衡量的期权风险超过风控部规定的风险限额，及时调整并管理潜在风险。</p>
 <p>第三阶段：期权到期或提前平仓。期权到期或提前平仓时，将该笔期权对应的对冲数量全部在到期日或提前平仓时了结掉。</p>
 <p>在苹果价格大幅回调、市场价格波动较大的困局下，秦安县苹果农户通过物产中大期货提供的苹果“保险+期货”服务方案，最终实现赔付37.07万元，赔付率达到74.14%，有效防范了价格风险，保障了苹果种植收益，大大减轻了经营压力。该项目的亮点主要体现在以下几个方面：</p>
 <p>一是扩大金融工具风险防范功能，助力农产品稳定收益。在农业生产风险防范系统的形成中，期货市场正扮演着越来越重要的角色。“保险+期货”模式充分利用期货市场的价格发现功能，稳定农产品生产户的收益，帮助农产品形成安全边际。物产中大资本充分发挥其专业优势，实现秦安县苹果“保险+期货”项目的顺利实施和有效管理，满足了种植农户价格风险管理需求。</p>
 <p>二是深入践行新金融理念，助力乡村振兴新格局。资本市场在农业发展中发挥着重要作用，“保险”和“期货”的握手是成功的创新模式，“保险+期货”试点项目的稳步发展不仅推动期货公司有效服务“三农”发展，而且极大地促进了期货、保险和农业产业链的融合，对构建乡村振兴新格局有着重要的政治意义。</p>
 <p>据期货日报记者了解，物产中大资本作为物产中大期货的风险管理子公司，紧紧围绕母公司经纪业务产业客户风险管理服务需求，以增强母公司服务产业客户能力。物产中大资本以“保险+期货”业务、场外衍生品业务为抓手，积极梳理与期货公司各板块业务协同开展流程，强化与母公司、地方政府、行业协会协同，积极推进“保险+期货”业务的项目拓展，覆盖更多区域、更多行业及品种。另外，物产中大资本充分发挥场外团队的专业性，在场外衍生品对冲方案设计环节用更开放和创新的思路，引入项目效果回溯机制，增强风险管理赋能的广度和深度。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338130838>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)