---
layout: post
title: "价格战后众生相 快递业探寻新大陆"
date: 2022-05-07 12:37:25 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>饱受低价摧残的快递业在监管层进场引导后逐步向健康层面恢复。</p><p>近期，“通达系”、顺丰等快递企业披露2021年年报显示，大部分快递企业的盈利能力已经恢复。</p><p>在经历此次危机之后，快递企业也幡然醒悟，低价的市场竞争并非长久之计，“伤敌一千自损八百”也不是行业健康的发展趋势，在对量进行追求的同时，更要向提质转型。</p><p>价格战趋缓，盈利修复</p><p>快递业价格战在2021年上半年到达顶峰，这场愈演愈烈的风暴使企业疲惫不堪。</p><p>随着国家及地方政府出台的各项监管政策和指导意见，行业竞争逐渐回归理性，盈利能力、单票收入开始呈恢复状态。</p><p>市场份额已经第一的中通在2021年再度扩大优势，业务量突破200亿件，市场份额扩大至20.6%。</p><p>中通快递全年营收304亿元，尽管营收规模不及圆通、韵达，但是中通快递盈利能力远在圆通、韵达之上。报告期内，中通快递调整后净利润49.5亿元。</p><p>一直在争夺排名第二的圆通、韵达也摆脱价格战的负面因素。</p><p>圆通扭转2021年上半年增收不增利的局面，全年实现营收451.55亿元，同比增长29.36%；净利润21.03亿元，同比增长19.06%。</p><p>“自2021年下半年，随着各项监管政策陆续出台，拉锯近两年的行业价格战战火渐熄。”圆通相关工作人员向记者表示，“自2021年9月份以来，行业单价持续回暖，圆通的单价也持续上涨，2021年8月至2022年3月，单票价格连续8个月同比正向增长。”</p><p>数据显示，韵达实现营业收入417亿元，同比增长24.56%，净利润14.77亿元，同比增长5.15%。</p><p>从业务量来看，韵达仍牢牢占据第二的位置。韵达快递业务量184.02亿票，同比增速达30.10%，市场份额达16.99%；同期，圆通快递业务完成量165.43亿件，同比增长30.79%，占全国快递服务企业业务量的15.28%。</p><p>但是申通在盈利能力上，暂时与头部快递阵营断开连接。该公司营收252.55亿元，同比增长17.10%，亏损9亿元。</p><p>申通在公告中表示，价格竞争较为激烈，为维持快递网络的健康发展，增强加盟网点的客户拓展和服务能力，在此期间适当调整了市场政策的扶持力度，导致单票快递收入下降。2021年前三季度，由于受场地搬迁、项目竣工延期等因素影响，整体单量吞吐规模受限，导致运营成本较高，产能利用率较低，一定程度上影响了业绩表现。此外，大幅计提资产减值准备使亏损扩大。</p><p>有接近申通的人士告诉记者，“申通成立快30年之久，底蕴犹在，并且也是加盟制快递时间最长的公司，申通的网络竞争力很强，如果未来在资本开支方面跟得上脚步，还是会大有可为。申通目前最大的敌人就是时间，申通一切战略的落地实施是需要时间来检验结果，但是市场能否会给申通这个时间。”</p><p>大部分头部企业在2021年完美收官，2022年一季度局部地区因疫情原因实施封控，快递运输即便按下暂停键，也未产生明显影响。</p><p>数据显示，2022一季度，全国快递企业实现业务量242.3 亿件，同比增长10.5%。其中，3月全国快递企业实现业务量85.4亿件，同比下降3.1%。有分析指出，3月快递业务量同比下滑主要受到国内部分城市因疫情实施封控的影响。</p><p>顺丰、申通一季度均实现扭亏为盈；圆通净利润8.7亿元，同比增长134.88%；韵达净利润增长52.01%至3.47亿元。</p><p>光大证券研报指出，国内疫情反复，快递公司所受负面冲击有限。《浙江省快递业促进条例》2022年3月1日起施行，行业价格战趋缓或将持续被验证，推动快递公司盈利修复，在此背景下，头部快递企业将明显受益。</p><p>船大掉头</p><p>走出低价泥潭，放弃低质量竞争，快递行业从份额之争转向价值博弈。</p><p>头部企业将在新的竞争阶段占据制高点，在原本的规模效应、网络布局等基础上，探索新的业务模式，丰富产品结构。</p><p>在产品分层上，快递产品进一步细分，由传统的“单一产品、无差别服务”逐渐向“标准快递-时效快递-同城急递-冷链服务-附加服务”等丰富的产品矩阵发展，由过去大小包裹混合的“粗放型产品”逐渐向小件包裹、大件包裹、快运业务等细分。</p><p>此前，圆通、中通、韵达等都推出时效类产品，并对基础设施、转运中心进行建设、升级等，包括对自动化设备的运用，数字化能力的提升。</p><p>中通快递董事长兼首席执行官赖梅松也曾指出，快递行业将继续集中整合和优化，强者愈强的竞争格局会趋于稳定，价格和质效的平衡会持续优化，规模效应的优势必然日益凸显。中通会加快从高数量向高质量的转变。</p><p>快递价格战已经进入临界点，再降价也无法提升市场份额，甚至会错过最后的发展机遇。快递行业专家赵小敏表示，快递企业应及时调整资本开支的方向、升级优化网络、调整产品结构，寻求差异化竞争。</p><p>航空业务成为头部企业眼中的“肥肉”，快递业间的“空战”已然打响。</p><p>顺丰目前在航空板块的业务远超于同行，截止4月底，顺丰全货机70架。此外，即将正式使用的鄂州花湖机场作为顺丰核心航空货运枢纽，1.5-2小时飞行可覆盖经济人口占全国90%的地区，进一步提升国际供应链实力。</p><p>2021年，圆通自有航空机队数量10架，圆通航空实现归属于母公司股东净利润 2.73 亿元，圆通速递国际实现归属于母公司股东净利润1.45亿元。</p><p>事实上，航空业务的布局，以及多重业务结构的背后则是快递企业为了谋划更远大的目标，即成为综合物流服务商、一体化供应链服务商。</p><p>快递行业发展至今，主轴已经不只是快递，放眼物流行业，C端虽然可以给予快递企业量的提升，但是综合竞争力提升有限，基于此主流快递公司将综合物流服务商视为目标。</p><p>2021年，顺丰完成对嘉里物流的收购，增厚旗下国际物流业务以及供应链业务。顺丰的供应链及国际分部已经成为第二大业务板块，2021年实现收入399.80亿元，同比增长197.99%。</p><p>从韵达、圆通等快递企业的财报中也可以发现，供应链成为高频词汇。</p><p>供应链服务商，究竟是什么？</p><p>从京东物流、顺丰等快递企业的战略布局中可以大致了解到，供应链服务商将跳脱出原本合同物流的身份，从源头就参与到客户的业务中，比在客户原材料的采购环节，对客户原材料进行智能化管理，优化装载方案等，延伸至生产、仓储，甚至销售运营环节，提供大数据算法分析消费者行为等。</p><p>而这一切都将取决于快递企业在基础设施建设、业务结构布局、数智化等方面的扎实程度。</p><p>“顺丰目前已经是全球第四，顺丰也一直围绕上下游进行拓展，所以在各个方面都要做到顶尖。”赵小敏表示，“京东物流IPO是为了摆脱京东集团物流部的角色，但是实质上想要摆脱这个角色更是要在C端、B端都有亮眼的表现，接下来的京东物流需要补上市场覆盖、航空等方面的短板，虽然京东物流已经在进行补短，但是时间是个难题，现阶段京东物流距离综合物流服务商还是有差距的。”</p><p>他指出，“对于加盟制公司来说，还有很多工作要进行，比如努力提升现金流能力、使资本开支有前瞻性、将负债率控制住等，暂时加盟制公司还是应该以流量竞争为主，在流量竞争中稳住基本盘，如果能将这些工作做扎实会比做供应链更重要。”</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371292260>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)