---
layout: post
title: "1月PMI点评：政策发力可期"
date: 2022-02-07 09:02:50 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>1 月制造业PMI环比回落0.2ppt至50.1%，基本与Bloomberg预测中值(50.0%)一致，连续第三个月位于扩张区间，进一步反映了制造业的企稳态势。供给限制缓解作用边际下降，需求仍显低迷，但预期改善幅度较大，节后基建发力可期。疫情仍然压制服务业，但疫情防控更为精准，整体影响幅度或小于2021 年。展望未来，虽然经济开局整体平稳，但需求仍显低迷，目前货币政策宽松已经落地，财政政策的发力在需求低迷的背景下显得愈发重要。</p>
 <p>供给限制缓解作用边际下降。保供稳价措施作用边际下降，生产分项环比下降0.5ppt至50.9%，是整体PMI下滑的主要拖累项，但仍处于扩张区间。统计局1表示：“食品及酒饮料精制茶、造纸印刷及文教体美娱用品等与春节假日消费相关的行业生产指数高于52.0%，生产保持较快增长。”然而供货商配送时间分项环比下滑0.7ppt至47.6%，显示供应商配送时间延长现象加剧，或与近期疫情、春节季节性以及全球供应链瓶颈缓解缓慢有关。</p>
 <p>需求仍显低迷。新订单分项环比下降0.4ppt至49.3%，且已经连续六个月处于收缩区间，为历史最长时间。而新出口订单环比改善0.3ppt至48.4%，显示内需下滑幅度高于0.4ppt。支撑需求的主要行业包括食品及酒饮料精制茶、医药等行业，而纺织、化学纤维及橡胶塑料制品、专用设备等行业新订单指数低于46.0%，连续位于收缩区间。目前货币政策宽松已经落地，财政政策的发力在需求低迷的背景下显得愈发重要。</p>
 <p>预期改善幅度较大，节后基建发力可期。在一系列稳增长政策支撑下，制造业生产经营活动预期分项环比上升3.2ppt至57.5%，改善幅度高于季节性。虽然受雨雪天气及春节临近工人陆续返乡等影响，建筑业商务活动指数环比下降0.9ppt至55.4%，但是建筑业业务活动预期环比上升4.5ppt至64.4%，改善幅度高于季节性，或预示着节后基建发力可期。</p>
 <p>中采与财新制造业PMI差异部分反映不同规模企业景气度背离。1 月财新制造业PMI环比下降1.8ppt至49.1%，落入收缩区间。除了调查方式、季节性差异等因素2以外，不同规模企业景气度背离可能也是解释两者差异的重要因素。中采大型企业PMI环比改善0.3ppt至51.6%，为连续第二个月回升，但中采中小型企业PMI均环比回落，分别下降0.8ppt和0.5ppt至50.5%和46.0%。相比中采样本中的大型企业，中采样本中的中小型企业PMI走势与财新制造业PMI更为接近。</p>
 <p>商品价格反弹，价格分项环比回升。1 月PMI主要原材料购进价格和出厂价格分别为56.4%和50.9%，皆重回扩张区间，环比分别上升8.3 和5.4 个百分点。1 月商品价格反弹，尤其体现在石油和黑色系商品上。石油煤炭及其他燃料加工、有色金属冶炼及压延加工等行业两个价格指数均升至60.0%以上高位区间。</p>
 <p>疫情压制服务业。1 月服务业商务活动指数环比下降1.7ppt至50.3%，主要受到疫情影响，符合我们在《12 月PMI点评： 保供稳价进一步显现，外需边际回落》中对2021 年12 月服务业商务活动指数或并未完全反映疫情影响的判断。从行业来看，铁路运输、道路运输、水上运输、邮政等行业商务活动指数降至临界点以下，涉及接触性消费的住宿、居民服务等行业商务活动指数位于45.0%以下低位区间。虽然疫情反复，但是疫情防控更为精准，就地过年影响或小于2021 年。春运前十三日全国旅客发送量(预测值)较2021 年年同期(实际值)高47%，较2019 年同期(实际值)低65%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267569874>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)