---
layout: post
title: "恒天然原奶采购价格高位调整 国内乳企加速布局上游奶源提高自给率"
date: 2022-05-09 20:05:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月9日，新西兰乳业巨头恒天然乳业合作社(Fonterra)下调了其对新西兰奶农的采购价格预期，将2021/2022年的牧场原奶价格预测范围从每公斤9.30至9.90新西兰元调整至每公斤9.10至9.50新西兰元，中间价格由每公斤9.60新西兰元降至每公斤9.30新西兰元。</p>
 <p>恒天然首席执行官MilesHurrell表示，预测牧场奶价的变化是由于近期疫情等全球性事件对全球乳制品需求造成了短期影响。</p>
 <p><strong>原奶价格依旧高企</strong></p>
 <p>恒天然发布的最新全球市场报告显示，受疫情影响，致使部分港口拥堵和供应链延误，从而导致中国3月份对恒天然乳制品的进口量大幅下降至11.5万吨，同比大幅减少29.1%。不过，虽然原奶的供需杠杆出现浮动，导致新西兰原奶价格有所回落，但依旧保持高位运行。</p>
 <p>对此，恒天然表示，全球乳制品价格的变化偏离记录水平。但每公斤9.30新西兰元的价格，仍然是最高的原奶预测价格。</p>
 <p>恒天然进一步表示，预计2022年下半年，由于饲料、化肥和能源成本居高不下，将继续影响北半球的原奶生产，全球原奶产量将继续受限。但随着短期影响得到控制，需求将获得恢复。</p>
 <p>国内原奶价格方面，多家机构在最新研报中表示，近期玉米、小麦、大豆等原料价格上行，导致饲料价格持续走高。并且，受疫情影响，进口奶牛费用和周期持续上涨，奶源短期缺口比较明显。预计在2022下半年之前，我国原奶需求供给保持紧平衡。</p>
 <p>中国品牌研究院高级研究员朱丹蓬对《证券日报》记者表示，中国在牧场的规范化、专业化和标准化方面，与国外大规模生产水平存在差距，导致国内原奶自给率不足，原奶价格上行。</p>
 <p>“由于美元贬值造成全球通货膨胀，大宗商品价格快速上涨带动饲料价格上涨，导致原奶价格的上行。”乳业专家宋亮对《证券日报》记者表示，从中长期角度来看，原奶价格将回落，但在2022年内将保持高位震荡。</p>
 <p><strong>乳企加速布局上游奶源</strong></p>
 <p>虽然原奶价格高企，但国内奶源自给率不足，国内各大乳企仍不得不进口高价原奶。</p>
 <p>从原奶进口方面来看，中国奶业协会数据显示，2021年国内累计进口大包奶粉约127.5万吨，同比增长31.2%，平均价格为3604美元/吨，同比上涨7.3%，其中从新西兰进口的大包粉达到88.9万吨，占比69.7%。</p>
 <p>值得一提的是，原奶价格上涨导致各大乳企毛利率下滑，乳企2021年年报显示，伊利毛利率由35.97%降至30.62%；光明乳业毛利率由31.28%降至18.35%。</p>
 <p>针对进口原奶价格高企导致毛利率下降的问题，各大乳企积极布局上游奶源，提升奶源自给率，控制成本上涨。</p>
 <p>2021年，光明乳业以6.12亿元收购小西牛公司60%股权，以完善在西部的奶源、产能和市场布局。同年，三元股份以现金约11.29亿元收购上游奶牛养殖企业首农畜牧46.37%股权，并于2022年1月完成股权交割，收购完成后持有首农畜牧51%股权，首农畜牧成为光明乳业控股子公司，产业链得以进一步完善。</p>
 <p>对于乳企加速布局上游奶源，一位不愿具名的行业分析师对《证券日报》记者表示，受需求环境变化带来的供应偏紧，奶源供应出现瓶颈，从而导致近两年出现乳企加速产能建设的现象。</p>
 <p>宋亮表示，国内乳企入资上游牧场，本质上是为保证未来五到十年的供应安全，同时，也肩负起当地的农牧业转型和产业集群打造的角色。并且，目前国内供应奶源的量稳定，原奶价格相对较低，所以加快奶源布局效果十分明显。</p>
 <p>随着上游奶源的建设落地，未来中国能否摆脱国外原奶的制约？宋亮表示，尽管国内需求有所萎缩，造成进口量有所下降，但是从中长期来说，乳制品方面进口量将达到50%，我国对国外原奶依赖并不会减弱。</p>
 <p>但朱丹蓬却对国内奶源建设充满信心，他表示，随着整个中国牧场的规范化、专业化、品牌化、资本化和规模化的不断发展，中国的奶源整体运营水平、品质和成本控制方面得到大幅度提升。预计五年内可以摆脱国外原奶制约，中国原奶的价格将牢牢抓在自己手里。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372951872>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)