---
layout: post
title: "上海证券报头版：密集回购 果断增持 越来越多优质公司出手提振信心"
date: 2022-01-28 05:57:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>受多重因素影响，近期A股市场节节下挫。人气低迷之时，一批优质上市公司果断出手，抛出大手笔回购及股东增持计划，用实际行动鼓舞士气，提振信心。</p><p>据统计，2022年以来，已有超过70家公司抛出回购计划。从回购金额来看，长春高新、正泰电器、中环股份、京东方A等上市公司回购金额居前，均超过亿元。其中长春高新已经完成回购，回购金额近6亿元。从增持金额看，中国移动、中国电信、中国宝安、山东黄金、科顺股份、伟明环保、新泉股份、三棵树、健帆生物等企业获得重要股东净增持金额均已超亿元。</p><p>继中国移动实控人抛出30亿元至50亿元的大手笔增持计划后，中国电信也于1月27日晚公告称，自去年12月22日至今年1月19日，公司股票的收盘价连续20个交易日低于经调整的每股净资产值，已触发稳定股价措施的启动条件。根据公司大股东中国电信集团的通知，中国电信集团计划自今年1月28日起12个月内择机增持中国电信A股股份，拟增持金额不少于5亿元。中国电信集团将根据股票价格波动情况及资本市场的整体趋势逐步实施增持计划。与此同时，中国电信集团另有一个不低于40亿元的增持计划，仍处于实施期限之内，与最新披露的稳定股价增持计划分别实施。</p><p>中国电信集团表示，本次增持是基于对上市公司未来发展前景的坚定信心，对上市公司投资价值的高度认可，旨在维护中小投资者利益，积极稳定上市公司股价。</p><p>上海证券报记者注意到，1月27日晚间，还有多家上市公司相继发布公告，加入维稳股价的阵营。</p><p>宁波华翔以集中竞价方式回购公司股份50万股，回购金额1000万元；大立科技首次回购公司股份数量32万股，回购金额505万元；巨星科技副总裁、董事会秘书周思远增持11.92万股公司股份，增持金额近300万元。</p><p>另外，包括中国移动、妙可蓝多、东方精工、安诺其在内的多家公司公告股东增持、公司回购进展。</p><p>截至1月27日，中国移动实际控制人中国移动集团累计增持约15.09亿元，已超过增持计划的金额区间下限的50%；妙可蓝多已累计回购股份637.67万股，回购总金额约3.43亿元；东方精工通过集中竞价交易方式累计回购公司股份约7395.41万股，回购总金额约4.24亿元；安诺其获公司董事、副总经理兼董事会秘书张坚增持515万股，增持金额为2010.82万元。</p><p>从股价表现来看，部分公司体现出小有成效的护盘效果。以长春高新为例，1月26日，长春高新股价止跌回升，当日上涨2.47%，报收168.17元；27日，公司股价继续逆势上扬，成为当日为数不多的上涨股。另外，公司还连续多日获外资高额净买入。</p><p>行业人士对记者表示，越来越多优质公司出手回购股票，是企业用真金白银来肯定自身价值、亮明发展信心的表现。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264200558.html">一大波头部公募同出手护盘！千万自购起步、最高2亿元 更有林英睿、郑澄然、张坤、朱少醒等名将大动作</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264199142.html">六大公募巨头集体自购护盘 什么信号？A股全线重挫 多家基金放开申购 “情绪底”就在眼前？</a></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264585567>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)