---
layout: post
title: "伊利打造世界乳业硅谷 全链赋能携手共富"
date: 2022-05-26 17:43:17 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>产业兴旺是乡村振兴的首要任务，开展优势特色产业集群建设，有助于引领乡村产业高质量发展。2022年中央一号文件特别提到，推进现代农业产业园和农业产业强镇建设，培育优势特色产业集群，继续支持创建一批国家农村产业融合发展示范园，推动乡村振兴取得新进展。作为行业龙头，伊利深入贯彻落实中央一号文件部署，汇聚全球合作伙伴，全力高标准打造伊利现代智慧健康谷，构建高新技术产业、绿色智能产业带动下的产业集群式发展、一二三产融合式发展、产城融合式发展，打造全球一流的乳业高质量发展综合体，推进乳业全产业链转型升级，助力全球健康事业蓬勃发展。</p><p>伊利现代智慧健康谷是国家级、内蒙古自治区级重点项目，也是为助力奶业振兴所作的重要举措。自2020年4月29日开工以来，健康谷建设速度稳中有进，目前，工业板块中全球规模最大、技术最先进的液态奶全球智造标杆基地与奶粉全球智造标杆基地项目正在进行设备调试，敕勒川智慧生态牧场及伊利智造体验中心项目已进入投产运营前的建设关键期。项目全部建成后，将创造GDP超过1000亿元，直接和间接带动就业人口超过50万人。</p><p><strong>协同全链发展，推动奶业振兴</strong></p><p>“十四五”时期，中国奶业不断加快行业振兴步伐。《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》明确提出，到2025年，奶业实现全面振兴，基本实现现代化，奶源基地、产品加工、乳品质量和产业竞争力整体水平进入世界先进行列。伊利作为行业龙头，积极响应国家号召，在“全面价值领先”目标指引下，携手产业链合作伙伴，不断推动奶业高质量发展。</p><p>2019年，伊利联合20多家来自全球的食品企业共同成立了“全球健康合作伙伴发展联盟”，通过产业协同的方式，联合产业链条上的全球优秀企业，形成强大合力，推动健康产业可持续发展。同时，伊利还立足现有乳产业集聚优势，谋划建设伊利现代智慧健康谷，并以此为载体，探索乳产业全链条协同发展创新模式。如今，伊利现代智慧健康谷内年产6万吨高端婴幼儿奶粉项目一期正进行设备安装；日产6500吨高端液态奶项目一期已开始安装调试，二期全面启动。随着项目的整体推进，伊利乳产业项目将形成日处理6500吨原奶的产能规模，实现种养加的产业链协同可持续发展，为奶业振兴战略实施和农牧业绿色高质量现代化发展发挥示范引领作用，进一步提升中国乳业在全球乳业的竞争力和影响力。</p><p><strong>促进三产融合，助力乡村振兴</strong></p><p>在全面贯彻新发展理念的趋势下，加快转型升级仍是农业农村现代化的发展主旋律。农业农村部多次指出，要引导产业链前伸后延，推进奶业一二三产业融合发展。奶业已然成为促进三大产业融合的重点产业，也是中央一号文件提出的农业农村现代化的重要推进器。因此，在伊利现代智慧健康谷设计之初，伊利就将推进产业融合发展纳入项目建设重点任务，构建乳产业生态圈，让人才、技术、资金、信息、物流和配套企业等要素有机结合，形成产业链集聚，资源高效配置、企业核心竞争力充分发挥的多维网络体系，带动当地关联产业、社会经济的健康发展。</p><p>目前，伊利现代智慧健康谷内上下游产业链相关项目正在全面推进，生产基地可直接带动大型牧场建设，帮助一大批农牧民脱贫致富；还能直接拉动旅游的发展，通过黄金牧场、蒙古包形态的牛奶星球、敕勒川主题酒店、伊利风情体验农庄等，让人们体验“天苍苍野茫茫”的开阔，以及与牛奶亲密接触的兴奋，预计至少吸引游客375万人次。此外，伊利现代智慧健康谷还引入了近30家上下游产业链企业，涉及种植、养殖、包装、物流、营销、新能源、总部基地、城市建设等，并不断拓展及延伸。</p><p>产业融合的蓝图已经擘画，建设发展的大幕已经开启。未来，伊利将继续肩负起龙头企业的责任与担当，赋能全链发展，携手合作伙伴为共同富裕添砖加瓦，将伊利现代智慧健康谷打造成为一座产城融合、功能完备、宜业、宜居、宜学、宜游的新型智慧现代化绿色区域，为中国奶业振兴、乡村振兴作出更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393248784>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)