---
layout: post
title: "逆势加仓的意义会得到验证"
date: 2022-03-26 10:38:25 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>一周过去了，上证指数3023.30点的金鸡独立依旧还在，下跌出现的缺口与反弹出现的缺口形成技术分析中的岛形反转还继续存在，只是3215点至3270点之间狭小空间整理已经过去7个交易日了，市场在思跌还是在盼涨呢？这是一个问题。</p>
 <p>分析与展望可以从最差的板块看后市。</p>
 <p>回顾全球股市，最差的地方非俄罗斯股市莫属，不仅在冲突，而且承受着有史以来最严重的制裁，基本面差得无法再差。</p>
 <p>自2月25日起，俄罗斯股市一直关闭。此前俄罗斯央行表示，将在莫斯科时间3月24日周四上午9点50分至下午2点，恢复部分股票交易。基准股票指数MOEX指数中50只股票中的33只将被允许交易，其中包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯联邦储蓄银行等企业的股票。俄罗斯央行还称，将禁止卖空上述33只股票。这天的K线图低开快速冲高有长上影线的小阳线，与之前相比，俄罗斯RTS指数为下跌9%。不过，需要说明的是，这个指数是以美元计算的。据媒体3月23日报道，卢布当天大幅升值是因为俄罗斯宣布，对于向某些西方国家出口的天然气，结算货币将转换为俄罗斯的本国货币。卢布兑美元汇率立即升至95卢布兑1美元的3周高点，然后稳定在100以下。俄罗斯似乎找到了一种新的方式来支撑其货币，既让俄罗斯天然气的外国客户对卢布产生需求。如果俄罗斯拒绝其他潜在的替代支付方式，现在只同意卢布交易，那么欧洲要买俄方的天然气，就等于客观上解除了SWIFT制裁。我们还要看到俄罗斯此前休市之后，他们的央行也出了不少举措维护市场稳定。</p>
 <p>再看与A股密切相关的中概股。</p>
 <p>曾经只赚不赔的中概股迎来噩梦。2021年2月17，春节之后的第一个交易日，投资者恐怕做梦也想不到行情如火如荼的中概股，已行至阶段顶点，后面就是崩溃。近期回看中概股在股市里的表现依旧恐怖。近半个月以来，中概股经历了近乎垂直向下的下跌形势。截至上周，有近 90 只中概股跌幅超过10%。在美国上市的互联网中概股综合指数对比其在2021年2月份高点回撤幅度高达77%。上周的价格甚至跌穿了2018年末中美贸易摩擦严重时期的价格，也跌破了2020年初疫情刚爆发的第一轮大跌的低点。2022年3月，又是无数互联网大厂难以安然入眠的一个月。那些手握公司股票、期权的互联网大厂员工心中更是复杂。中概股的下跌，对这些人来说不仅意味着资产缩水，更意味着那些梦想泡沫的破灭。</p>
 <p>其实，我们知道，贸易摩擦、疫情、地缘政治等都是对经济发展冲击最大的因素，而中概股还面临退市压力，可想而知它们在股市里的表现了，更别提那些投资中概股基金经理面对基金投资者那种焦头烂额的样子了。不过，其中有些中概股基金在逆势中出现的大幅加仓的行为，更令笔者关注。</p>
 <p>观察港股和中概股的市场表现，可以说也能找到A股走弱的相同原因。我们看到这些原因，就能看到A股未来走强的要素：一是监管政策因素。从2020年末开始的反垄断和防止资本无序扩张对互联网，教育等行业产生的比较大的影响。二是民营房地产企业的流动性危机。2021年下半年开始的民营房地产企业流动性危机，对整个房地产产业链产生了严重影响。三是大宗商品价格上涨带来的全球的通胀的压力。四是中美关系及国际局势对境外上市的中国公司的影响。如此众多的不利因素竟然共同出现，是不是可以做出一个结论：最困难的恐慌性抛售阶段已发生了，当下是否应该重仓买入并长期持有？</p>
 <p>笔者不想轻率做出什么判断，但感觉距离做出判断的时候越来越近了。尤其是最近看到了一家在A股和港股上市的保险公司年度业绩发布会，其高管直接了当地指出当下公司市值低估不少！他指出公司现在的内涵价值是12000亿元，所以说，目前的股价没有反映公司的价值，而且这12000亿元的内涵价值，只是表示到目前为止，公司已承保业务的价值，还没有包括公司未来的价值。尤其是看未来的价值，无论是从保险深度还是保险密度上，我国的寿险业比全球的平均水平还要低，比保险发达国家就低更多了。单从这一个方面看，未来的发展潜力巨大。</p>
 <p>近期国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。其中有针对性提到的“五个坚持”与四条宏观运行政策，都是针对性很强的举措。不仅一些基金逆势加仓，不少上市公司也开始回购工作。</p>
 <p>一些上市公司的自我判断告诉我们：把最基本的账算清楚，股价跌就是奖励！以上述保险公司而言，从宏观环境上看，我国经济是长期向好的，这是未来寿险业发展的一个雄厚的经济基础。从需求上看，经过保险业几十年耕耘，社会大众的保险意识在不断提升，相信在未来会随着时间得以逐渐展现。从所有的环境因素、政策因素，以及客户需求上看，未来都有巨大的发展空间。</p>
 <p>疫情的发展常有出人意料的变化，但疫情总会过去，地缘冲突也会停息，宏观政策同样会拉动经济发展，逆势加仓的意义也会伴随时间得到验证。虽然眼下投资者还需要坚持，但只要方向正确，我们看到的不利情况都会过去，也都会成为股市构成底部的基石。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323965214>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)