---
layout: post
title: "战略投资股票池月度动态：2021年12月"
date: 2022-01-04 14:27:36 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>中央经济工作会议：2022 年稳字当头，新经济结构调整稳步推进。12月中央经济工作会议基本延续了12 月6 日政治局会议的总基调，即稳字当头。此次会议还首提“需求收缩、供给冲击、预期转弱” 三重压力，且时隔多年再次提出“坚持以经济建设为中心是党的基本路线”。</p>
 <p>2022 年稳增长的政策下，财政扩张明确，货币保驾护航，利率或阶段性下行，但不是新一轮宽松周期的启动，下行幅度有限。地产基建相较于2021 年的投资失速，2022 年改善是明确的，股市可关注地产基建小周期的估值修复投资机会，债市较优资质民企地产债信用利差有望适度修复，但产业整合趋势不变，资质不能过度下沉。此外，政策纠偏下，2021 年双碳周期的极致行情可能阶段性向基本面回归，高成长板块的估值抬升空间有限，业绩奠定上涨幅度。</p>
 <p>LPR 下调：锁长放短稳增长延续，政策组合持续发力。12 月贷款市场报价利率(LPR)结束了连续19个月持平，1年期LPR下调5bps至3.80%，符合市场预期，没有更多的惊喜。12 月15 日降准后市场期待更宽松的货币环境，而降低LPR 利率是更具有指标性的动作，央行的态度较为明确。但对于房地产行业等更重要的5 年期LPR 并没有调整，而且12月15 日央行对于MLF 到期没有全额续作，均显示了央行希望宽松政策逐步进行。我国宽松的货币政策和财政政策至少延续至1 季度，而根据政策效果可能延续至4-5 月份。</p>
 <p>2021 年11 月经济数据：“稳增长”措施缓慢见效，经济低位平稳。11月份经济增长相对平稳，政策处于相对平缓期，见效需要时间。1)工业生产稍有反弹，制造业仍然低迷。2)新冠疫情继续影响消费增速。</p>
 <p>3)基建仍然偏缓，制造业高位走低，房地产投资出现回暖迹象。未来1-2 个季度稳增长措施占主要位置，积极的财政政策和货币政策都可以期待。但稳增长中稳定是主要含义，刺激措施不会很激进，经济未来恢复速度可能偏缓，各项指标缓慢回升至相对平衡的位置后，政策会回到调结构。</p>
 <p>2021 年12 月A 股市场冲高回落，突破下半年以来窄幅震荡区间。截止12 月31 日，沪指收涨2.13%，创业板指收跌4.95%，行业轮动较快。累计来看，传媒、休闲服务、房地产链条涨幅居前，估值较高的新能源、军工等回调。两市日均成交金额1.15 万亿，环比上月小幅回落64 亿元，北向资金净流入889.92 亿元，环比大幅提升。截止12 月31日，战略投资股票池当月绝对收益为1.19%。</p>
 <p>A 股市场展望：国内流动性稳中偏松，财政逐步发力，信用缓慢扩张，整体有利于权益资产，春季躁动行情可期，关注年报预告披露情况。</p>
 <p>风险提示：疫情及疫苗进展超预期的风险；货币政策和财政政策基调转向的风险；地缘政治冲突的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235353062>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)