---
layout: post
title: "全国政协委员傅军建议：全力推进停车设施建设 增加泊位供给"
date: 2022-03-05 08:04:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国政协委员、新华联集团董事局主席傅军拟在今年全国两会上提交建议，重视解决停车难问题，全力推进停车设施建设，增加泊位供给；大力发展立体化停车产业；改造老旧小区，综合规划和利用现有闲置空间划分为停车泊位。</p>
 <p><strong>增加停车泊位</strong></p>
 <p>相对于汽车产销量的快速增长，我国大多数城市公共交通基础设施建设相对滞后，停车位供给不足，目前我国停车位缺口约8000万个。有些城市甚至出现汽车保有量与停车位“倒挂”现象，“停车难”成为考验城市规划和管理的突出问题。除总量缺口外，停车位结构性的矛盾也比较突出，主要表现为主要城市的核心区域分布少、居住区配建车位缺乏、易拥堵路段供给不足等问题。除硬件之外，各地停车管理还存在停车规划不合理、智能化停车场占有率较低、停车费用过高等问题。</p>
 <p>对此，傅军建议，全力推进停车设施建设，增加泊位供给。大力发展立体化停车产业。强化执法管理，规范停车秩序。</p>
 <p>具体来看，傅军建议，各级政府将公共停车场建设列入民生工程，从人民群众的停车需求出发，因地制宜增加停车泊位。对于老旧小区进行改造，综合规划和利用现有闲置空间划分为停车泊位；对于公共道路，按照应设尽设、合理分布的原则，依据车辆出入条件、停车实际需求等因素，通过现场勘查，有效规划路面空位，增设停车泊位。</p>
 <p>“停车必须改变传统的平面停放模式。在城市土地资源越来越紧缺的情况下，立体化方式停车是必然出路。立体化方式停车，以其土地利用率和空间利用率最高以及适用性强的优点，将成为今后城市停车的主要方向。作为停车产业重要产品的停车设备，是大城市经济、高效、有序化管理机动车停车行为的有效手段。”傅军指出。</p>
 <p><strong>为特殊困难行业与企业提供资金支持</strong></p>
 <p>此外，傅军还建议，充分发挥民营企业在乡村振兴中重要作用，加大救助受疫情严重影响的特殊困难行业与企业，进一步加强破产审判专业化建设。</p>
 <p>在进一步加强破产审判专业化建设方面，傅军建议，进一步加强专业化破产审判机构和审判队伍建设。完善企业破产制度，统一破产重整申请的审查标准。建立常态化的府院协调联动机制。</p>
 <p>对于加大救助受疫情严重影响的特殊困难行业与企业，傅军建议，统筹推进特殊困难行业与企业的救助和发展。分类施策、精准施策，助力特殊困难行业与企业。加大金融支持力度，为特殊困难行业与企业提供资金支持。在疫情防控的基础上，营造有利于特殊困难行业与企业恢复发展的市场环境。建议逐步放开中远程旅游消费，释放鼓励出行和消费的市场预期；解除或临时解除对旅游行业的相关限制，相应放开会议、聚会、景区和酒店接待政策；灵活放开政府会议召开和活动举办的限制政策，促进服务业恢复发展。</p>
 <p>对于充分发挥民营企业在乡村振兴中的重要作用，傅军建议，完善金融支持和税收优惠政策，建立动态评估和宣传推广机制。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297891585>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)