---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事｜完美世界将分阶段实现元宇宙 ANA NEO获约3380万美元融资"
date: 2022-03-15 18:55:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：完美世界称将会分阶段逐步推进实现元宇宙；韩国高丽大学在元宇宙开设咨询中心；美联国际教育宣布战略联盟，发展元宇宙职业教育。</p>
 <p><strong>【完美世界：公司在元宇宙方面的工作，会分阶段逐步推进实现】</strong></p>
 <p>3月15日消息，完美世界(002624.SZ)在投资者互动平台上表示，公司立足内容优势，逐步落地元宇宙相关布局。举例来说，元宇宙需要极为扎实的技术实力以及技术累积，完美世界是业内少有的涉足过各类技术、各种引擎、并有能力自研引擎的游戏公司。此外，包括《幻塔》在内，公司有多个开放世界的项目，开放世界很容易向元宇宙贡献内容，这些都是公司的先发优势。公司在元宇宙方面的工作，会分阶段逐步推进实现。</p>
 <p><strong>【凯撒文化：会继续积极探索元宇宙模式和拥抱元宇宙生态】</strong></p>
 <p>3月15日消息，凯撒文化在投资者互动平台上表示，元宇宙是一个庞大的概念和体系，公司在研的代号“动物星球”项目以自研为主，运用到了AI、云计算等技术，在角色设计和游戏体验上按照元宇宙模式设计研发，整个研发周期需要一定的时间，公司也会继续积极探索元宇宙模式和拥抱元宇宙生态。</p>
 <p><strong>【韩国高丽大学在元宇宙开设咨询中心】</strong></p>
 <p>3月15日消息，韩国高丽大学教育学院宣布，它已在使用元宇宙开设了一个咨询中心。高丽大学元宇宙咨询中心计划利用元宇宙咨询平台“Metaforest”，为本科生提供职业、学业、心理健康等个性化的心理咨询服务。</p>
 <p><strong>【美联国际教育宣布战略联盟，进一步发展元宇宙职业教育】</strong></p>
 <p>美联国际教育宣布，旗下子公司深圳美联国际教育有限公司(“Shenzhen Meten”)已于2022年3月2日与Culture Communication Co.，Ltd.达成战略合作框架协议。“Shengxue”是一家专注于成人学历提升的线上教育培训机构。深圳美联与Shengxue期望在新教育产品的开发设计和市场营销活动方面进行合作，共同发展深圳美联的元宇宙教育(Metaverse education)业务。此前消息，美联国际教育将推出区块链相关英语课程。</p>
 <p><strong>【日本ANA控股旗下元宇宙子公司ANA NEO获得约3380万美元融资】</strong></p>
 <p>日本ANA控股旗下元宇宙子公司ANA NEO获得了45亿日元(约合3380万美元)的融资，参投方包括日本南都银行、日本琉球银行、日本信用金库等，资金将用于网上虚拟旅行和虚拟商城的服务开发。</p>
 <p><strong>【元宇宙基础设施平台Ethanim与日本链游Mechaverse War达成深度战略合作】</strong></p>
 <p>元宇宙基础设施平台Ethanim与日本链游项目元宇宙机甲征服游戏Mechaverse War达成深度战略合作。双方将发挥各自在元宇宙底层技术、链游开发和生态建设方面的优势和能力，共同推动元宇宙产业发展。Mechaverse War旨在打造世界上第一个Metaverse的实时战略机甲征服游戏平台。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310422282>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)