---
layout: post
title: "永川：“三驾马车”拉动乡村振兴加速跑"
date: 2022-05-12 10:35:54 +0800
categories: hualongwang
tags: 华龙网新闻
---
<p>乡村振兴该怎么抓？共同富裕之路怎么走？重庆市永川区卫星湖街道结合自身实际，走出了一条切实可行的乡村振兴和共同富裕之路：党建筑魂，构建乡村振兴动力源；协会架构，织密乡村振兴组织网；金融助力，成为乡村振兴“压舱石”。党建、协会、金融正成为拉动卫星湖街道乡村振兴的“三驾马车”。</p><p><strong>红色党建，乡村振兴的动力源</strong></p><p>初夏的南华村，放眼望去，到处都是绿油油的藤菜，漫山遍野的花椒墨绿逼眼，星湖泡菜正吸收大自然的雨露精华，香气弥漫。藤菜、花椒、泡菜经过多年发展，成了南华村人的三大“致富宝”，乡亲们用辛勤和智慧不断壮大特色产业，在乡村振兴道路上走向共同富裕。</p><p>据南华村党总支书记陈贵元介绍，该村最初的藤菜、花椒、泡菜产业，由于没有统一的管理，各自为政，相互杀价，难以形成合力，缺乏品牌支撑，经济效益未能最大释放。为此，该村以红色党建为抓手，充分发挥党员先锋模范作用和党员骨干示范作用，近几年三大产业呈现出突飞猛进的发展势头。“业主有钱挣，村民腰包鼓”，陈贵元说，党建成为乡村振兴的最大动力。</p><p>南华村党总支下设2个党支部，共有党员109人。村党总支把党员凝聚起来，不断加强组织建设、思想建设、作风建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员的先锋模范作用。党总支立足本村实际，以增强村级集体经济实力为目标，着力推动党建与巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴有效衔接，动员40名年轻党员带动群众种植藤菜1200亩，花椒5000亩，腌制泡菜600吨。</p><p>支持本土人才、致富能手发挥示范效应，吸收他们入党是该村党建工作的一大亮点。90后年轻小伙吴坤大学毕业后，在村里蓬勃发展的产业链上看到了发展前景，毅然决定留在村里，养起了土鸡。去年，吴坤通过线上线下销售土鸡、土鸡蛋等特色农产品实现销售收入150万元，成为远近闻名的致富能手。今年，吴坤决定在村里创建“卫星湖街道生态农业电商直播中心”，得到街道党工委和村党总支的大力支持，为其找场地，引导规划创建等工作，让他感受到了党组织的温暖。他表示，将积极向党组织靠拢，发挥更大的带头作用。村党总支经过考察也向他伸出了橄榄枝。</p><p>该村党总支还积极发挥无职党员在新技术推广、销售模式创新等方面的作用，让无职党员干事有激情，创业有平台。</p><p><strong>绿色协会，乡村振兴的组织保证</strong></p><p>南华村党总支书记陈贵元在“五一”放假前就向街道党工委、办事处立下“军令状”：5月上旬完成协会的组建工作。具体讲就是围绕村里的藤菜、花椒、泡菜产业成立协会组织，由绿色协会架构起乡村振兴的组织保障，依托协会引领三大产业持续壮大。</p><p>过去，由村级合作社统领各产业发展，因为没有形成独立的市场经营体系，“眉毛胡子一把抓”，不易形成专业的管理优势。卫星湖街道经过深入分析，认为就单一产业成立专门协会，更利于产业走市场化、现代化发展之路。成立独立行业协会，将更好地服务协会会员，从而形成品牌合力。据了解，协会成立后，将在过去品牌创建基础上，引领各产业注册地理标志，深耕品牌优势，释放最大价值。</p><p>陈贵元说，下一步，南华村将在协会引领下，鼓励会员在花椒树下养殖肉鹅，并注册“椒香鹅”品牌。将大力发展林下经济、水下经济、气候经济，推动一颗花椒、一袋泡菜、一根藤菜产业链延伸发展。</p><p>“成立协会组织，参与市场竞争，才能让辖区的农副土特产品形成合力，走得更远。”卫星湖街道党工委负责人表示。</p><p><strong>金融助力，乡村振兴的“压舱石”</strong></p><p>乡村振兴，人、财、物要素保障是关键。永川邮储银行为了支持乡村振兴，推动农村共同富裕，于去年走进卫星湖南华村，为村里各项产业注入资金，推动了产业发展，成为助力乡村振兴的“压舱石”。</p><p>去年，南华村19户种养大户不通过抵押，不需要担保，邮储银行直接办理授信贷款，共获得了864.5万元的乡村振兴贷款，且到期如资金有继续使用需求，可办理续贷手续，保证资金能够循环使用。今年，邮储银行继续加大对南华村乡村振兴资金支持力度，该村竹坊酒厂的高长永又得到500万元授信贷款支持，用于更新设备，扩大销售。高长永说，邮储银行的资金支持就像及时雨，解决了他的燃眉之急。</p><p>永川邮储银行相关负责人告诉记者，邮储银行将以卫星湖街道南华村为试点，积极参与全区乡村振兴，积极推出中小贷、农担贷，为乡村振兴和共同富裕提供强大的资金支持。</p><p>目前，党建、协会、金融“三驾马车”引领南华村群众走在乡村振兴、共同富裕道路上。产业的蓬勃发展，带来了增收致富联动效应，仅当地务工一项，村民就实现2000万元收入。</p><p class="em_media">（文章来源：华龙网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376881982>

[返回华龙网新闻](//finews.withounder.com/category/hualongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)