---
layout: post
title: "这些经济大事件助力四川高质量发展"
date: 2022-03-30 12:16:03 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>华西都市报-封面新闻记者杨金祝摄影雷远东</p>
 <p>成都A股上市公司数量突破100家大关，天府国际机场正式通航投运，国家发改委批复同意《成都都市圈发展规划》……回顾2021年，面对多重考验，四川交出稳中向好的时代答卷。其中，一件件引领经济发展格局、改变产业态势的经济影响力事件，串起了四川经济发展的脉络，也在改变着我们的生活。</p>
 <p>3月29日，由封面新闻、华西都市报、封面科技主办的“榜样中国·2021四川十大经济影响力人物”评选活动颁奖典礼在成都双流举行。现场，“2021四川十大经济影响力事件”公布并授牌，“国家发改委批复同意《成都都市圈发展规划》”等经济影响力事件成功上榜。</p>
 <p>关键词：政策利好</p>
 <p>《成都都市圈发展规划》获批</p>
 <p>2021年底，国家发改委批复同意《成都都市圈发展规划》，这是继南京和福州之后，国家发改委正式批复的第三个都市圈规划。</p>
 <p>《规划》明确，成都都市圈以成都市为中心，与联系紧密的德阳市、眉山市、资阳市共同组成。《规划》提出优化都市圈发展布局、加速推进基础设施同城同网、协同提升创新驱动发展水平、共建现代高端产业集聚区、提升开放合作水平、促进公共服务便利共享、推进生态环境共保共治、深化体制机制改革八大任务。</p>
 <p>“2021年，成都都市圈实现地区生产总值超2.5万亿元，占全省的比重为46.4%。作为全国第三个、中西部首个被国家批复的都市圈，成都都市圈正是成渝地区双城经济圈建设的‘先手棋’，随着发展规划的获批，将为成渝地区双城经济圈发展提供强劲动能。”颁奖词如此评价。</p>
 <p>关键词：开放</p>
 <p>成都成为“双机场”城市</p>
 <p>2021年6月27日，成都天府国际机场正式通航投运，成为贯通南北、连接东西的国家级国际航空枢纽。成都也站上腾飞的新起点，成为继上海、北京之后全国第三个拥有双国际枢纽机场的城市。</p>
 <p>“航空业是衡量一个城市经济发达的重要标志。放眼全球，拥有双国际机场的城市，往往都是国家级中心城市。”中国社科院城市与竞争力研究中心倪鹏飞认为，拥有双国际机场的城市在国际航空枢纽的位置会有显著提升，天府机场投运后，将扩大成都对外开放水平，让“走出去，引进来”更方便。同时，“还能从整体上提升成都的能级，包括经济、社会文化、国际交往等方面。”</p>
 <p>2021年9月28日，“童话世界”九寨沟重新向世界全域开放。经过4年的恢复重建，九寨沟基础配套设施更加完善，旅游服务提档升级，智慧景区实现新跨越，一个以九寨沟景区为核心的“一核多极”的全域旅游新格局基本形成，完成了从景点旅游到串珠成线的全域旅游、从传统观光游到“旅游+”综合立体游的转变。</p>
 <p>成都(双流)空铁国际联运港也开启了新的尝试。2021年9月27日，首趟由成都(双流)空铁国际联运港始发的货运班列正式出发，经云南磨憨口岸，驶向老挝万象。这是成都(双流)空铁国际联运港开行的首趟货运班列，也是双流综合保税区园区铁路专用线建成后的首次正式运行，标志着该联运港“空铁公”多式联运通道全面打通。</p>
 <p>关键词：科技创新</p>
 <p>绵阳科技城新区正式揭牌</p>
 <p>科技创新是引领经济发展的动力。在此次榜单中，也涌现了与科技创新相关的经济大事件。</p>
 <p>2021年3月29日，四川绵阳科技城新区正式揭牌。科技城新区建设将实行“三步走”，预计到2022年、2025年地区生产总值将分别突破750亿元、1000亿元，到2035年将基本建成高质量发展的现代化城市新区，产城融合发展迈上新台阶，创新创业创造活力充分迸发，科技创新示范作用充分彰显。</p>
 <p>据悉，规划建设绵阳科技城新区，有利于推动建设成渝地区双城经济圈创新高地，有利于推动形成“一干多支、五区协同”区域发展新格局，有利于促进成都平原经济区产业链、创新链、价值链深度融合发展。</p>
 <p>关键词：重大项目</p>
 <p>白鹤滩水电站首批机组投产发电</p>
 <p>2021年6月28日，绵泸高铁内自泸段通车。绵泸高铁内自泸段位于四川省南部地区，跨内江、自贡和泸州三市，线路全长约130公里，设内江北(既有)、内江东、白马北、自贡、富顺、泸县、泸州7座车站，运营时速250公里。</p>
 <p>绵泸高铁内自泸段是四川省委、省政府实施“一干多支”发展战略的重要交通项目，也是成渝地区双城经济圈城际铁路网的重要组成部分。绵泸高铁建成通车让自贡市和泸州市迈入“高铁时代”，内江、自贡、泸州将形成半小时经济圈，对贯彻落实新时代推进西部大开发形成新格局、成渝地区双城经济圈建设等国家战略，支撑川南经济区高质量发展和推动沿线城市一体化发展具有重要意义。</p>
 <p>这一年，白鹤滩水电站也传来好消息。6月28日，在建规模全球第一、单机容量世界第一、装机规模全球第二的水电站——金沙江白鹤滩水电站首批机组正式投产发电。白鹤滩水电站总装机容量1600万千瓦，是中国“西电东送”工程的重要组成部分，电力主要输送江苏、浙江，助力长江三角洲经济社会发展。</p>
 <p>据介绍，白鹤滩水电站建设运行将增加大量就业机会、提高地方财政收入、改善电站周边地区基础设施条件、提高库区群众生活水平，惠泽川滇两省10余万移民。</p>
 <p>关键词：国企改革</p>
 <p>蜀道集团正式揭牌成立</p>
 <p>2021年，蜀道集团正式揭牌成立。蜀道集团总资产超9100亿元，净资产超2900亿元，投资建设运营的高速公路总里程达9926公里，投资建设运营的铁路总里程达6290公里，是四川交通强省建设的主力军和排头兵，在交通基础设施设计、施工、建设领域具有全球竞争力。</p>
 <p>作为四川国企改革三年行动的“第一战役”，蜀道集团的成立是推动国资国企高质量发展的重大战略举措，是做强做优做大可持续发展的综合交通建设承接平台，将服务成渝地区双城经济圈建设，为深入实施“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”和交通强省战略、加快推动形成“四向八廊”战略性综合交通走廊提供强力支撑。</p>
 <p>关键词：资本市场</p>
 <p>成都A股上市公司突破100家</p>
 <p>2021年，是近20年来全球IPO活动最活跃的一年。成都在资本市场也迎来了“高光时刻”，中寰股份成为北交所成都第一股，纵横股份、极米科技、观想科技陆续上市，成都A股上市公司数量突破100家大关。</p>
 <p>“资本赋能、金融添翼，未来成都还将向着‘境内外上市公司总数超200家’的‘十四五’目标阔步前进。”颁奖词中这样评价。</p>
 <p>作为资本市场“成都军团”的一张亮丽名片，通威集团乘风而上，2021年最高市值突破2800亿元，通威品牌价值近1500亿元，位居四川民营企业首位。去年11月，通威旗下永祥新能源二期5.1万吨高纯晶硅项目中，1000吨电子级高纯晶硅启动运行，意味着在电子级多晶硅国产化上实现了巨大突破，为中国集成电路产业原材料的战略安全提供保障。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327920972>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)