---
layout: post
title: "电子行业周报：PICO扩张美国团队 VR/AR仍是3C创新主线"
date: 2022-06-13 07:33:01 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>半导体景气度边际走弱，消费电子关注VRAR 及折叠屏。过去一周上证指数上涨2.80%，电子下跌0.74%，受近期部分产品砍单、跌价冲击，子行业中半导体跌幅居前，下跌1.76%。我们认为，基于3Q20 至3Q21 半导体产业量价齐升所引致的高基数效应，4Q21 以来行业增速水平已出现持续收窄，根据SIA 数据，2 月以来存储、光电子、微组件月销量同比增速已经转负，模拟芯片、逻辑芯片数据表现相对强势，价格稳定性更强，建议关注相应细分市场龙头。与此同时，消费电子板块于3Q 传统备货旺季叠加疫情后追单需求，3Q22 基本面有望环比显著改善，继续推荐“果链”以及仍处于“量变引发质变”阶段的VR/AR、折叠屏、荣耀产业链。</p> <p>Pico 扩张美国团队，开拓美国消费级VR 市场。据Protocol 讯，字节跳动旗下的Pico 已经开始在美国组建新团队，主要专注于VR 内容许可及向美国消费者营销其VR 硬件，字节跳动已经将部分美国员工从TikTok 调到Pico，包括一直专注于为Tiktok 构建内容合作关系的业务发展主管Sally Wang，同时正加紧为Pico 寻找优质的内容。目前Pico 已经收揽了《Superhot VR》，《Red Matter》等在Quest 平台大获成功的作品。</p> <p>伴随着字节跳动在VR 领域的投入加大，本土VR 软硬件生态有望加速成熟，继续推荐歌尔股份、长信科技、鸿利智汇、蓝特光学、长盈精密等。</p> <p>苹果召开全球开发者大会，建议关注果链龙头配置价值。6 月7 日苹果召开全球开发者大会(WWDC)，发布了iOS 16、watchOS 9、iPadOS 16、macOSVentura 四大系统；此外，苹果发布了M2 芯片，其采用5nm 制程，集成超过200 亿个晶体管，CPU、GPU 性能较前代分别提升了18%、35%；同时苹果发布了搭载M2 芯片的新款MacBook Air 和MacBook Pro 电脑。</p> <p>考虑到当前复杂的疫情形势及国际政治环境，继续推荐用户群体消费力下行风险较小、同时受益于华为高端机用户换机周期的苹果产业链，相关标的包括：歌尔股份、闻泰科技、立讯精密、东山精密、鹏鼎控股。</p> <p>需求与政策双驱动，汽车半导体下游景气持续。据中汽协数据，5 月新能源汽车销量44.7 万辆(MoM +49.5%，YoY +106%)。近期各地发布多项政策推动新能源汽车渗透：北京推出“以旧换新”购买新能源车补贴政策，深圳发布新能源小汽车消费补贴政策等。在需求恢复及政策支持双驱动下，下半年新能源汽车景气有望持续，相应地，汽车半导体需求将随之增长，推荐关注汽车电动化环节的功率半导体代工龙头华虹半导体，以及有较大规模自有产能释放的功率半导体厂商士兰微、闻泰科技等。</p> <p>台积电、联电5 月营收再创新高，硅片、气体等材料持续涨价。全球主要晶圆代工厂台积电、联电5 月营收同比增长65%、42%，续创新高，两家公司近期亦传出进一步涨价预期。在此背景下，WSTS 最新预计全球半导体销额22 年将增长16.3%，较前次预测提高5.9pct，23 年有望增长5.1%。</p> <p>与此同时，日本硅片大厂SUMCO 和气体供应商昭和电工分别计划将硅片和高纯气体提价30%、20%，晶圆厂扩产潮下，以硅片为代表的半导体材料持续供不应求，未来两年，中芯京城、长江存储二期等本土大项目将进入产能密集释放期，继续推荐受益本土产能扩张及国产替代需求的中芯国际、华虹半导体、北方华创、中微公司、万业企业、鼎龙股份等。</p> <p>重点投资组合</p> <p>消费电子：歌尔股份、闻泰科技、精研科技、立讯精密、东山精密、易德龙、传音控股、视源股份、光弘科技、鹏鼎控股、京东方A、蓝特光学、海康威视、长信科技</p> <p>半导体：圣邦股份、晶晨股份、华虹半导体、士兰微、中芯国际、力芯微、韦尔股份、芯朋微、北京君正、晶丰明源、艾为电子、思瑞浦、卓胜微、兆易创新、赛微电子</p> <p>设备及材料：北方华创、万业企业、鼎龙股份、立昂微、安集科技、中微公司、沪硅产业、中晶科技、创世纪</p> <p>被动件：江海股份、顺络电子、三环集团、风华高科、洁美科技、泰晶科技风险提示：疫情反复影响下游需求；产业发展不及预期；行业竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409532336>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)