---
layout: post
title: "80亿美元！核电出海新年捷报：华龙一号阿根廷项目签订总包合同"
date: 2022-02-02 18:35:05 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>澎湃新闻从中核集团获悉，2月1日，中国自主三代核电华龙一号再传喜讯：阿根廷核电公司与中核集团以及中核集团中国中原、中国中原阿根廷分公司正式签署阿根廷阿图查三号核电站项目设计采购和施工合同。</p>
 <p>根据总承包合同约定，中核集团将通过工程总承包方式，以“交钥匙”模式，为阿根廷建设一座华龙一号压水堆核电站。核电项目合作是中阿两国全面战略合作伙伴关系的重要组成部分，2022年正值中阿建交50周年。早在1985年，中阿两国政府就签订《和平利用核能协议》。中核集团以中国中原牵头深耕厚植阿根廷市场，推进项目开发，中阿核科技工作者携手合作，促成了总承包合同达成一致。</p>
 <p>每台华龙一号机组装机容量可达120万千瓦，年发电能力近100亿度，能够满足中等发达国家100万人口的年度生产和生活用电需求。中核集团称，作为我国核电走向世界的“国家名片”，华龙一号是当前核电市场接受度最高的三代核电机型之一。目前，华龙一号全球首堆福清5号机组、海外首堆巴基斯坦卡拉奇2号机组已经顺利建成投产并保持安全稳定运行；福清6号机组已并网发电。此外，华龙一号已经在中国福建漳州、海南昌江等地实现批量化建设。</p>
 <p>根据阿根廷核电公司披露的消息，阿图查三号核电站预计投资总额80亿美元，将创造7000多个工作岗位。“交钥匙”合同签订之后，将继续满足合同预定的条件，包括两国主管部门授权及金融和技术转让等相关协议。阿根廷驻华使馆称，根据合同，项目将于今年年底前动工。</p>
 <p>“华龙一号既是中国核电发展的重大成就，也是中国为阿根廷和世界贡献的三代核电优选方案。”签约仪式上，中核集团董事长余剑锋表示，中核集团将充分发挥全产业链优势，与阿方密切协作，安全高效推进阿图查三号核电站项目建设，将其打造成为中阿核能合作的样板工程和标杆项目。</p>
 <p>阿根廷布宜诺斯艾利斯省省长基希洛夫、阿根廷核电公司总裁安图内斯一致表示，核能合作将为发展两国全面战略伙伴关系发挥越来越重要的作用，阿图查三号核电站项目建设华龙一号机组，将为阿根廷带来清洁、可靠、可持续的基荷能源，为应对气候变化做出贡献，有助于加强两国和平发展核电、核科学技术和工业的紧密关系。</p>
 <p>阿根廷核工业起步于上世纪50年代。作为最早开发民用核能技术的拉美国家，阿根廷目前拥有阿图查一号(Atucha I)、恩巴尔塞(Embalse)和阿图查二号(Atucha II)三座核电站，均采用重水堆(PHWR)核电技术，为该国提供了近5%的电力供应。但从全球来看，轻水堆一直是世界核电发展的主流堆型。</p>
 <p>2009年，阿根廷为了重振核工业、满足能源供应需求、调整能源结构，决定建设新的核电站。自2010年起，中核集团与阿方开展核能交流，积极开发阿根廷核电市场。</p>
 <p>2015年2月，中阿两国政府签署了《关于在阿根廷合作建设压水堆核电站的协议》，标志着华龙一号将登陆拉美核电市场。在此基础上，2015年11月，中核集团和阿根廷核电公司签署压水堆项目框架合同。</p>
 <p>但上述项目的落地进度深受阿根廷政权更迭影响。直至2017年5月，在“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中核集团与阿根廷核电公司又签署关于阿根廷第四座和第五座核电站建设的总合同。根据双方约定，将在2018年开工建设一台70万千瓦、采用加拿大技术的CANDU-6型重水堆核电机组，在2020年开工建设一台百万千瓦级华龙一号压水堆核电机组。</p>
 <p>2019年12月，费尔南德斯正式就职阿根廷总统。此后，该国谋求率先启动采用中国技术的核电站。</p>
 <p>据阿根廷驻华使馆2021年4月披露的消息，阿根廷和中国能源部门相关领导举行了一场视频会议，进一步推动阿根廷第四座核电站的建设进程。阿根廷能源国务秘书达里奥·马丁内斯在该会议上表示，第四座核电站项目完全获得了该国总统费尔南德斯的大力支持，并已纳入了中阿两国优先合作项目清单。该消息称，“阿图查(Atucha)3号”项目是一座采用中国技术“华龙一号”的核电站，项目位于布宜诺斯艾利斯省利马市的阿图查核电厂。项目融资将由中国工商银行牵头的中国银行团体承担，贷款额约为80亿美元，将涵盖核电机组85%的费用。项目预计提供直接就业岗位7000余个。</p>
 <p>2021年6月，阿根廷政府出台“阿根廷核电行动计划”，第四座核电站项目的建设成为了该计划的组成部分。阿根廷核电公司总裁安图内斯去年8月接受Perfil日报采访时表示，华龙一号机组最快将于2022年在阿图查厂址开工建设。他透露，阿根廷核电公司此前的计划是在中方支持下在阿图查先建造一座新的重水堆，现已将建造华龙一号压水堆核电机组的时间表前置。新的CANDU重水堆项目选址尚未确定，可能在阿图查厂址或附近。</p>
 <p>中核集团2月1日发布的消息显示，中国驻阿根廷大使馆，阿根廷有关政府部门和企业机构，中国国家原子能机构、中国进出口银行、国家开发银行；中核集团综合部、战略规划部、安全环保部、经营管理部、财务部、产业开发与国际合作部、审计与法务部以及中国原子能公司、中国核建、中核工程、核动力院、中国中原等有关负责人参加活动。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267131486>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)