---
layout: post
title: "外贸企业如何依法维护知识产权"
date: 2022-03-15 10:14:51 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>随着近年来“一带一路”建设的深入推进，我国更高水平的对外开放也逐渐深入，出海的中国企业与日俱增，面临的挑战也层出不穷。尤其是在知识产权方面，有调查显示，越来越多的出海企业遭遇知识产权纠纷，而积极应诉的案例也逐年增多。</p><p>近日，国商联盟(北京)经济学研究院河北分院召开加强知识产权学习会议。会上，该院院委会常务委员、河北衡水市安平县三强金属丝网制造有限公司(以下简称安平三强)负责人董琦就企业遭遇以案说法，分享企业被诉后该如何依法维权，引导出口企业加强知识产权方面的学习，从而更好地扬帆远航开拓国际市场。</p><p>董琦介绍，安平县共有丝网工贸企业两万余家，已形成了从拔丝、织网到滤器制品、织机制造的完整产业链，构建起辐射周边专业市场、现代物流、工业制造一体发展的现代产业集群，丝网产销量、出口量均占全国的80%以上，产品远销190多个国家和地区，享有“世界丝网看中国，中国丝网在安平”的美誉。安平三强成立于2007年，拥有出口资质，是专业生产金属板网、编织网等丝网制品的企业，已通过ISO9001:2000国际质量体系认证。</p><p>董琦称，2019年年底，安平三强向某国外重点客户提供一批落石防护网。这是一种用于山体护坡、防止落石造成人身财产损失的丝网产品，将供应该国用于某重点国家工程建设。安平三强根据客户提供的图纸要求，按照惯例对类似产品进行了研究分析，并对相关专利进行了检索，发现具有该产品特征的初始专利，即瑞士公司集奥布鲁克有限公司在华设立的独资子公司——布鲁克(成都)工程有限公司(以下简称成都布鲁克)享有的用作碎石护屏或用于保护土壤表层的丝网及其制造方法和装置的专利“CN99800172.4”已于2019年3月5日过期。这也就意味着该专利涉及的相关技术已进入公有领域，任何人都能公开使用。于是，2020年5月，安平三强与客户签订购销合同，同年10月17日，安平三强如约将168万元货物发往天津港。</p><p>但是，2020年11月11日，成都布鲁克以涉嫌侵犯其第201880008827.3号专利权、第201880008832.4号专利权为由把安平三强诉至法院。董琦随后获悉，安平县威沃丝网厂、安平县宏宇网业有限公司、安平县益航堤坡防护工程有限公司销售同样产品均被成都布鲁克起诉。</p><p>“安平三强为客户提供的产品与成都布鲁克过期专利的附图一模一样，怎么可能会侵权？我们认真查阅了涉案专利信息，发现其提交的两个涉案专利恰好是在原始专利到期前进行的申请，明显是为了延长原始专利的寿命而做的变通申请，这两个涉案专利没有任何创造性，只是为了授权而强加一些捏造的技术特征。”董琦说。</p><p>董琦说，2020年12月29日，安平三强依法向国家知识产权局分别申请对集奥布鲁克有限公司的两个涉案专利进行无效宣告，并附上大量的相关证据和法律依据，最终获得国家知识产权局的支持。</p><p>2021年9月28日，国家知识产权局将集奥布鲁克有限公司涉诉两个专利宣布无效。同年11月2日，天津市第三中级人民法院依法作出裁定，驳回成都布鲁克诉安平三强侵犯其两项发明专利权的诉讼请求。同年10月28日，成都布鲁克主动向审理法院申请对安平县威沃丝网厂侵害发明专利权案撤回起诉被准许；同年11月12日，成都布鲁克诉安平县益航堤坡防护工程有限公司侵害发明专利权案被法院驳回。</p><p>国商联盟(北京)经济学研究院执行院长葛诗谦表示，安平三强之所以能够赢得这宗被诉专利侵权案件，是因为其能够恪守规则、依法经营。随着“一带一路”建设的深入推进，中国企业在“走出去”更加主动的同时，更要建设好中国企业自己的样板工程、树立好中国企业形象。同时，要坚守底线思维，以法律为准绳，从源头上塑造和雕琢做实做精企业的人文精神。</p><p>“此类案件非常典型地反映出知识产权争议解决的‘综合性’特点。”泰和泰(上海)律师事务所主任王振华律师表示，争议各方往往会综合运用民事诉讼、行政程序及衍生的行政诉讼、行政投诉、海关查处、刑事控告等途径来维护自身权益。“每一起知识产权案件的博弈，都是商业的较量，中国企业应前瞻性地对知识产权战略布局，才能在国际经济舞台上游刃有余。”</p><p>华东政法大学法律学院特聘研究员李运杨表示，2021年9月，中共中央国务院印发《知识产权强国建设纲要(2021-2035年)》，我国正在从知识产权引进大国向创造大国转变、知识产权工作从追求数量向提高质量的转变将全面提速。在此背景下，专利的质量与价值无疑将受到更多的关注和评价，相应专利保护及合规应用成为重要课题。企业应当寻求专业的法律服务支持，制定全面的知识产权保护体系，完善自身的专利布局及运营规划。(李世军)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309344751>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)