---
layout: post
title: "创投资本“鏖战”智能清洁机器人赛道：高端市场与海外扩张“竞争”升级"
date: 2022-04-25 13:11:14 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着智能清洁机器人产业持续快速发展，越来越多创投资本对这个新兴赛道的投资热情日益高涨。</p><p>近日，清洁机器人研发新兴企业赫特智慧获得由小米集团与顺为资本联合领投的数千万元A轮融资，后者被视为小米集团加码清洁机器人赛道扶持的“新势力”。</p><p>不久前，聚焦商用清洁机器人研发的景吾智能完成东方富海领投的近亿元A轮融资。据悉，这轮股权融资资金将主要用于景吾智能的酒店场景清洁、配送机器人产品研发与落地。</p><p>此前，聚焦中高端家庭清洁机器人研发的UONI 由利也完成 5000 万元 A 轮融资，投资方为梅花创投，清流资本与硅港资本等。</p><p>值得注意的是，智能清洁机器人产业的高成长前景，也带动产业并购潮起。2月，鸿博股份(002229)瞄准拟收购广州科语机器人有限公司51%股权。后者主要聚焦家用智能清洁服务机器人的研发生产销售。</p><p>多位创投机构人士向记者透露，目前创投资本持续加码智能清洁机器人赛道投资，主要是看好新兴高科技赛道的广阔发展空间。</p><p>《2020年全球机器人报告》预测，全球专业服务机器人市场在2023年将达到277亿美元，年度复合增长率为26%。其中，2023年中国服务机器人市场规模有望达到约80亿美元，前景可观。</p><p>与此同时，部分智能清洁机器人赛道龙头企业也交出不菲的业绩答卷。以石头科技(688619.SH)为例，其2021年财报显示，去年公司实现营业收入58.37亿元，同比增长28.84%；归属母公司净利润则达到14.02亿元，近五年复合增长率达到84%；今年一季度，石头科技实现营收13.6亿元，归属母公司净利润达到3.43亿元，较去年同期均有所增长。</p><p>“除了行业龙头企业交出不菲业绩答卷的引领效应，创投资本还发现在智能清洁机器人这个新兴赛道，新兴企业存在更高的后来居上机会。”一位长期专注智能清洁机器人赛道投资的创投机构合伙人向记者直言。</p><p>首先，智能扫地机器人产品属于非常高频且刚需产品，且扫地机的智能化程度仍有很大提升空间，令这类产品依然拥有很高增长空间和产品迭代机会。</p><p>其次，中国小家电品牌正处于快速全球化推广阶段，众多行业新兴企业在产品创新研发、全球化品牌推广、供应链建设、客户服务方面都具有很强的提升空间，促进一批中国智能清洁机器人公司有望成为全球性企业，实现走出国门，迈向世界的新突破。</p><p>第三，智能清洁机器人在各国家庭保有量仍有较高渗透空间。若新兴企业能在硬件、算法、专利、供应链等方面完成成熟布局，且团队对产品有极强的匠心，持续推进产品的差异化创新，有望在境内外市场均获取巨大成长空间。</p><p>第四，随着清洁机器人的智能化程度与综合性能迅速提高，未来数年国内市场渗透率有望从5%提升到20%，若新兴市场能与行业龙头企业在产品体验与服务效率等方面形成差异化竞争，同样有望实现跨越式成长。</p><p>“但是，新兴企业要在智能清洁机器人市场激烈竞争环境脱颖而出，必须在高端产品市场实现突破。”上述创投机构合伙人向记者指出。</p><p>在他看来，这对众多新兴智能清洁机器人研发企业而言，或许是一个较难跨越的鸿沟。因为在高端产品市场，石头科技等行业龙头企业也在迅速布局且构筑更高竞争壁垒。</p><p>“近期，我们对高端智能清洁机器人产品市场做了调研，发现这个细分领域的竞争不亚于中低端产品。”这位创投机构合伙人指出，除了iRobot等海外知名品牌正积极布局高端产品市场，石头科技等国内龙头企业也不甘落后。比如石头科技近期新推出两款高端产品——石头自清洁扫拖机器人G10S 与石头自清洁扫拖机器人G10S Pro，正迅速抢占境内外高端产品市场。</p><p>通过广泛调研，他还发现未来智能清洁机器人高端产品需具备两大特点，一是产品需集成自动洗拖布、自动集尘、自动补水、基站自清洁五项核心功能，且通过极具前瞻性的模块化基站，可以选配自动换水、自动烘干等功能；二是高端产品需天价3D结构光主动测距传感器与RGB摄像头等尖端科技的加持，能够实现测距与识别双重功能，令避障能力全面提升。</p><p>石头科技董事长兼CEO昌敬透露，目前他们研发的清洁扫拖机器人G10S系列已完全具备上述两大特点，有助于企业加快在高端产品的布局并争取更高市场份额。</p><p>在他看来，随着越来越多市场参与者入场，短期而言，行业竞争的主导因素仍是产品力的博弈，即便是行业龙头企业，也需要快速跟进或独创新的产品方向，才能在新一轮产品迭代周期不被市场所抛弃。中长期而言，在智能清洁机器人这个技术快速变革且充满发展机遇的赛道里，科技创新实力+研发投入+强劲产品力，将是企业能否立足不败之地的关键基石。</p><p>“去年，石头科技在产品高端化方面成效显著，实现国内海外双增长。今年公司将继续投入销售与研发费用，不断完善产品，扩大品牌知名度同时，叠加产品结构升级，持续拉升业绩。”昌敬指出。此外，更多市场参与者入场，也驱动行业龙头企业需构建更强的“研产销一体化”运营体系以实现更快市场响应速度，促进企业在创造性和独立性取得显著成效，带动企业持续在高端产品领域取得更大突破。</p><p>多位创投机构人士表示，面对行业龙头企业在高端产品的迅速布局与构筑更强竞争壁垒，他们也在积极扶持新兴智能清洁机器人企业寻找差异化竞争发展空间。</p><p>比如越来越多创投机构建议一些具有技术研发与资源整合能力的智能清洁机器人企业聚焦医疗、物流、餐饮酒店等服务行业的清洁自动化需求，尤其是针对酒店场景的清洁机器人可以将打扫一间客房的时间从30分钟压缩到15分钟(在人机协同操作下)，以及减少客人到店等候时间，从而令智能清洁机器人产品获得差异化的发展空间；</p><p>此外，部分创投机构正积极赋能智能清洁机器人新兴企业在技术升级与产品体验等方面下功夫，包括大幅提升力控识别、视觉识别、机械臂运动规划、基于激光和视觉的未知环境下自主构建高精地图和自动导航等深度学习技术，通过大幅提升消费者产品使用体验而创造更大业务拓展空间。</p><p>“此外，我们建议智能清洁机器人创业者要尽可能开拓思路，将这类产品定位成服务机器人。目前，服务机器人行业具有数千亿市场规模，且在人口加速老龄化的趋势下，越来越多行业出现用工缺口而需要服务机器人替代。在这种趋势下，若智能清洁机器人能变身为适应一些复杂场景的服务机器人，无疑给自身快速扩大市场规模创造新的创新思路。” &nbsp;一位国内大型创投机构投资总监向记者指出。但这需要智能清洁机器人新兴企业在拓展特定应用场景时具有极强的成本管控与体系支持能力，其中包括企业必须具备独立工厂与大规模量产能力，且能对生产零部件选择和生产流程进行更好的成本把控，此外，企业还需搭建运维团队和客服团队，更好地为不同客户个性化需求提供服务和支持。</p><p>记者了解到，创投机构之所以积极赋能智能清洁机器人新兴企业，另一个重要驱动力是这些新兴企业有望凭借新技术与新产品体验，在海外市场赢得广阔发展空间。</p><p>如今，海外市场俨然成为众多国内智能清洁机器人企业的“必争之地”。近年，石头科技等行业龙头企业也在积极布局海外市场。据石头科技的去年财报显示，其境外业务收入达到33.64亿元，占到整个营收的57.63%，境外业务收入同比增速超过80%。</p><p>但是，在疫情反复与国际形势骤变等因素影响下，国内智能清洁机器人企业拓展海外市场，正面临全球运力紧张、集装箱滞港、船舶跳港、运输周期不畅等挑战，或对企业境外业务收入增速与市场拓展构成冲击。</p><p>“针对这些新挑战，我们已通过采取调整运输方式、分散发货地区等举措缓解海运压力并取得良好成效，促使公司境外业务收入持续增长。”一位石头科技人士向记者透露。</p><p>记者了解到，部分智能清洁机器人新兴企业在创投资本支持下，在一些海外国家设立技术研发中心、代工生产基地与客服中心，推动产品的本地化研发生产营销，解决业务全球化布局面临的新挑战。</p><p>“整体而言，随着智能清洁机器人赛道呈现强者愈强趋势，创投资本对这个赛道新兴企业的投资门槛也在快速上升。如今，除非新兴企业具备突破性研发技术、变革性业务模式与营销策略、以及更卓越的客户体验与服务支持能力，创投机构是挺难抛出投资橄榄枝。”前述国内大型创投机构投资总监指出。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356588321>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)