---
layout: post
title: "华泰期货：通胀高企情况仍难改变 铜价持续受益"
date: 2022-06-08 08:55:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 整体来看，目前市场对于需求的向好存在乐观预期。同时在宏观方面，对于美联储加息节奏是否会被打乱存在疑问，另外通胀水平仍然居高不下，而原油的走高对于通胀的正向反馈愈发明显。总体而言，综合因素对于铜价仍偏有利。操作上仍建议以逢低做多为主。有采购需求的企业也可卖出虚值看跌期权收取权利金。

<p>宏观方面，世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>在其最新一期《全球经济展望》报告中大幅下调了今年全球增长预期，理由是俄乌冲突加剧了全球经济的放缓，许多国家面临经济衰退。外盘<span id="bk_90.BK0478"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="keytip" data-code="90,BK0478">有色金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0478"></span>价格一度下跌幅度较大，而内盘则相对抗跌。同时，世界<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>以及美国财政耶伦昨日又都再度提及对当下居高不下的通胀水平的担忧，而通胀的高企对于铜品种而言，又反倒相对有利。</p> <p>供应方面，近期秘鲁堵路干扰仍存，抗议活动使得Southern copper旗下Los Chancas项目以及MMG旗下Las Bambas的Chalcobamba矿坑项目附近发生火灾。Las Bambas因抗议活动自4月20日暂停运营至今。国内铜精矿现货市场活跃度明显下降，市场交投十分清淡，铜精矿港口库存上涨至103.8万吨，较此前一周走高5.1万吨。TC价格变动有限，目前报78.66美元/吨，预计本周南美矿区干扰事件逐渐消化，且随着6月间炼厂检修陆续结束，TC价格或将小幅回落。但由于当下较高的铜精矿港口库存水平，故此矿端供应暂时不至出现太过紧张的局面。</p> <p>冶炼方面，TC价格依旧维持高位，硫酸价格则是也在900元/吨以上的位置，炼厂利润持续仍相对较好，故此从冶炼利润角度而言，或将有利于产量的增加，另外上周后半周祥光复产并开始逐渐出售电解铜。不过供应逐渐趋宽的预期大致也得到了市场的共识，故此对于价格的不利影响或将弱化。预计本周起，随着炼厂检修的结束，TC价格持续走高的情况或将有所改变，不过整体料仍维持高位。</p> <p><span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>方面，随着上海的解封，或有部分境外铜逐渐流入国内市场，但目前进口盈利窗口并不像此前那样处于持续打开的状态，故后市在此前因疫情而未能顺利清关的铜在近一至两月内逐渐流入国内市场后，进口铜或将呈现下降格局。</p> <p>消费方面，华东地区随着上海解封逐步好转，生产开始恢复，不过由于之前端午假期临近，下游买货意愿不强，按需补库为主，叠加铝锭融资违约事件导致市场参与者更加谨慎，影响交易活跃度。后市需要重点关注国家政策方面的扶持效果以及具体落地情况，预计本周需求端在端午小长假后将会略趋向好。</p> <p>库存方面，昨日LME库存下降2.02万吨至12.08万吨，下降幅度较大。SHFE库存下降0.01万吨至0.65万吨。</p> <p>国际铜方面，昨日国际铜比LME为6.71，较前一交易日上涨0.22%。</p> <p>整体来看，目前市场对于需求的向好存在乐观预期。同时在宏观方面，对于美联储加息节奏是否会被打乱存在疑问，另外通胀水平仍然居高不下，而原油的走高对于通胀的正向反馈愈发明显。总体而言，综合因素对于铜价仍偏有利。操作上仍建议以逢低做多为主。有采购需求的企业也可卖出虚值看跌期权收取权利金。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1512,202206082404821672.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)