---
layout: post
title: "银行理财产品也“破净” 投资需理性面对"
date: 2022-03-21 07:34:31 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>银行理财产品一直贴着“低风险”的标签，近期却频频跌破1元面值，成为市场关注的焦点。</p>
 <p>多位投资人士表示，银行理财产品净值化改革之后，理财产品净值波动将进入常态，投资者应该理性看待。在此背景下，今年固收类产品具备较好的投资价值。</p>
 <p>银行理财产品频现“破净”</p>
 <p>今年以来，银行理财产品出现浮亏，尤其是近一个月，净值型理财产品“破净”不断。</p>
 <p>Wind数据显示，截至3月18日，理财市场存续产品28754只，其中，单位净值低于1的有2198只，占比7.64%，较年初再度提高，涉及国有大行理财子公司、股分行理财子公司、城商行理财子公司、合资理财子公司等各类银行金融机构。</p>
 <p>另外，部分R2/R3级理财产品也出现浮亏。根据普益标准统计的数据，今年以来截至3月15日，共计3435只理财产品出现了单位净值小于1的情况，其中风险等级为R2/R3级的理财产品3282只，分别占今年以来披露过单位净值理财产品的8.52%和8.14%。</p>
 <p>普益标准研究员董翠华对此解释道，R2/R3级理财产品投资的主要是固定收益类资产，在近期债券市场收益率下降的情况下，产品收益下降。若同时持有股票等权益类资产，受股市行情下跌的影响，跌幅会更加明显。</p>
 <p>“银行理财产品也亏钱？”富荣基金经理唐奥分析，银行理财亏钱，主要原因是金融市场端的大幅震荡。权益市场持续回调，投向此的理财产品收益欠佳；同期债券市场波动也较大，两方因素叠加导致部分理财产品出现浮亏。“理财产品净值下跌也受到估值方法调整的影响。过去，银行理财产品对债券大多采用摊余成本法进行估值，现在则多采用市值法。前者将收益摊余到每天，净值波动较小。而市值法产品净值收益与底层资产的市场表现直接挂钩，波动更为明显，易引发‘破净’现象。”</p>
 <p>蜂巢基金基金投资部总监、蜂巢恒利债券基金经理李海涛分析，资管新规施行后，银行理财净值型产品发行数量较大。而受债券收益率持续下行影响，纯债券品种的收益率难以满足客户要求，叠加近3年股票和转债市场表现较好，不少产品布局了“固收+”产品。“这些主打‘固收+’策略的产品不同程度配置了权益或者转债资产，今年以来权益市场表现欠佳，导致一批净值型理财产品”破净。而之后的赎回行为和市场下跌形成恶性循环。</p>
 <p>净值化时代产品波动为常态</p>
 <p>净值化改革之后，理财产品净值波动将成为常态。</p>
 <p>李海涛表示，大多数理财产品将以类货基或短债形式存在，能参与的策略较多，可以形成较好的稳健效果，整体波动率依然较低，相应收益也会偏低。但那些投资股票和转债等增强型产品的，收益率波动将是未来常态。</p>
 <p>唐奥表示，在打破刚兑、理财产品净值化转型过程中，理财产品收益因股票、债券市场震荡而发生波动是必然的，未来将会成为常态。“短期账面的浮亏并不意味着产品最终会出现负收益，投资者还应全面理性看待这一现象。”</p>
 <p>融360数字科技研究院分析师刘银平表示，混合类、中高风险、配置权益类资产的理财产品收益波动可能会成为常态，但不同产品的净值波动幅度差异会比较大，要看产品具体的投资策略；固收类、中低风险、未配置权益类资产的理财产品，整体净值波动偏小，收益相对稳定。</p>
 <p>固收类资产具备投资价值</p>
 <p>对于偏稳健的固收类产品，不少投资人士认为，2022年固收类资产更具备投资价值。</p>
 <p>李海涛表示，目前美国处于加息周期，国内经济处于宽信用周期，短期内利率面临一定的上行压力，建议配置一些偏短久期的信用债基。</p>
 <p>红土创新基金基金经理杨一表示，固收资产能提供稳定回报，流动性良好，是基金重要的投资方向。在宏观经济稳中向好、汇率稳定的背景下，中国的固收资产在世界范围看都具有较高的性价比和吸引力。“开年以来，国际宏观形势复杂，俄乌冲突爆发、国际大宗商品价格居高不下、多国央行收紧货币政策，给各类资产价格造成了较大冲击。”杨一表示，我国经济保持稳中向好势头，稳增长保民生政策陆续出台，国内宏观经济和流动性状况稳定，投资者应以长期视角看待资产的短期价格波动，采用定投的方式投资与自己风险偏好相匹配的产品。</p>
 <p>展望后市，唐奥表示，信托以及银行理财打破刚兑，投资者对风险较小、波动较小并在一定程度上能够满足收益目标的产品需求迫切。目前一些产品能承托这部分需求，公募中的纯债产品能提供相对稳定的收益，风险较低、回撤较少且随时可以申赎，对于部分低风险偏好的机构及个人投资者来说具有较高的配置价值。</p>
 <p>普益标准研究员陈雪花表示，当前在国际环境不明朗的大环境下，股债市场均有可能出现较大波动，权益类产品和固收类产品净值均有下降的可能性，即使过去收益相对稳健的“固收+”产品也有净值破1的可能性。如果投资者能够客观看待短期波动，那“固收+”仍不失为一种合适的投资标的，如果投资者风险承受能力极低，货币类产品是最佳选择。</p>
 <p>前海联合基金表示， 固定收益资产在国内的资产类别中占据着最大比例份额，从配置角度出发，始终是资产配置的主要类别之一。虽然固收类资产由于市场的波动，出现净值回撤等问题，但回撤幅度一般不会很大，且大多会在中短期内得以修复。而且从长期看，回撤可能是配置的好时点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316403334>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)