---
layout: post
title: "停止学科类培训 积极转型"
date: 2022-01-28 09:27:59 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>2022年寒假，是我国“双减”政策落地后的首个寒假，我市校外培训机构的培训有哪些变化？是否存在学科类补习的违规迹象？家长们态度如何？记者对我市校外培训市场进行了一番走访。</p>
 <p>学科类寒假班未见授课</p>
 <p>近日，教育部已印发通知，要求各地教育部门认真做好寒假期间“双减”工作，严防义务教育阶段线下学科类培训机构违规开班、面向3岁至6岁学龄前儿童的培训机构违规开展线下学科类(含外语)培训、非学科类培训机构以“素质拓展”“思维训练”等名义超范围开展学科类培训等问题发生。</p>
 <p>记者来到华信国际大厦走访，看到一家名为“文慧教育”的机构，门口清晰地标注其开设舞蹈、微光研学等课程。前台课程顾问闭女士表示，除了标注在墙上的素质类培训课程，没有任何学科类课程供选。据悉，该机构在我市共有三家校区，在寒假均不开设学科课程。</p>
 <p>在位于东环大道的潘多拉儿童成长中心，当记者以问及寒假是否可以帮小孩补习小学学科英语，收到的回复均是本机构不开设学科补习课程。</p>
 <p>非学科类寒假班热度升温</p>
 <p>不少学科类培训机构积极转型，纷纷推出各类素质类培训主题寒假班吸引学生及家长，热度持续提升。</p>
 <p>“推荐这个口才班，只有一个名额了！”华信国际大厦一家口才培训机构的课程顾问莫女士热情地推荐寒假体验课，该课程旨在提升孩子的语言组织能力、理解能力和口语发音准确度，不涉及学科类培训。</p>
 <p>在城中区体育路某篮球训练基地，孩子们身着专业的球衣，在教练的指挥下卖力地拍打着篮球。“孩子们玩得挺开心的。”课程顾问陈女士说。</p>
 <p>家长：支持孩子培养兴趣爱好</p>
 <p>“双减”政策实施后，部分家长在寒假班选择上，开始注重培养孩子的兴趣爱好，向艺术、体育类素质培训项目倾斜。</p>
 <p>苏红梅女士的女儿邱雨若在市第十二中学就读，她积极培养孩子的硬笔书法兴趣爱好。她认为练字能够培养孩子良好的韧性和审美能力，“孩子现在的字比我写得还漂亮！”</p>
 <p>市民吴慧师的儿子吴俊霖在胜利小学读三年级，他觉得孩子拥有健康体魄很重要。根据孩子的兴趣和提议，他报了篮球训练营。“孩子的兴趣爱好往往是三分钟热度，希望这次可以坚持下去。”</p>
 <p>老师：孩子的寒假活动安排应更丰富、有针对性</p>
 <p>龙柯宁是河西小学一年级的班主任，“双减”后的首个寒假，她认为活动安排应该比以往更加丰富、更有针对性。她希望学生通过参加感兴趣的活动，来培养良好的日常行为习惯，提升综合能力，并希望每个家长在寒假扮演好监督孩子的角色。</p>
 <p>三江侗族自治县古宜镇中学七年级班主任周慧老师表示，她鼓励学生们根据自己的兴趣，在寒假选择舞蹈、篮球、书法等活动。作为语文老师，她认为现代科技给学生带来打字便利的同时，也容易使得孩子们的书写能力退化，她希望学生们在寒假能够把字练好。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265074020>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)