---
layout: post
title: "【国金研究周观点】20220406第14期"
date: 2022-04-06 08:13:38 +0800
categories: guojinzhengquanyanjiusuo
tags: 国金证券研究所新闻
---
&nbsp;<p align="center"><strong>国</strong></p>
 <p align="center"><strong>金</strong></p>
 <p align="center"><strong>证</strong></p>
 <p align="center"><strong>券</strong></p><p align="center">/ 2022.04.06 / </p><p><strong>各行业周报观点集锦</strong></p>
 <p>本周重点看好新能源、智能汽车产业链，地产链，关注疫苗&上游供应链。</p>
 <p><strong>新能源：</strong>欧洲电车终端韧性十足，超市场预期，电动车Q2 板块行情可期，全年“轻总量重结构”。欧美光伏自造有心无力，继续重点推荐：硅料、逆变器、玻璃、新技术(组件/电池/设备)、分布式。氢能特高压建设提速。</p>
 <p><strong>科技：</strong>看好新能源、智能汽车产业链机会。目前服务器及车用芯片仍供不应求，继续看好新能源智能汽车受益电子半导体产业链。重点看好碳化硅、IGBT、薄膜电容、智能驾驶产业链。推荐组合：兆易创新/韦尔股份/北方华创/三安光电/斯达半导/洁美科技/生益科技/瑞可达。</p>
 <p><strong>地产链：</strong>本周A/H股均表现亮眼，宽松基调奠定，三四线限购政策率先松绑，首推绿城中国/建发国际/滨江集团。而多地地产政策松动，需关注家居估值修复，继续看好欧派家居/顾家家居/索菲亚。</p>
 <p><strong>疫苗&上游供应链：</strong>多款mRNA新冠变异株疫苗获批临床，看好mRNA疫苗未来市场前景，关注智飞生物/康希诺生物/石药集团/金斯瑞生物科技/诺唯赞等。</p>
 <p><strong>周报导读</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>总量研究</strong></p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>【宏观赵伟】</strong></p><p>本轮疫情影响&政策应对与过去不同，主要在于(1)政策空间收窄，房企、小企业等更脆弱；(2)结构性压力凸显，总量影响需观察。</p>
 <p>风险提示：疫情持续时间超预期，政策效果不及预期。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【策略艾熊峰】</strong></p><p>当前外资对中国配置处在长期持续流入阶段，外资仍处在标配A股第一阶段。不必神话外资当下认作长期稳定增量资金即可(1)外资流入流出&当天A股市场表现呈现一定正相关；(2)统计不同规模外资流入&流出后A股市场表现，实际并无明显规律。</p>
 <p>风险提示：外资流出超预期；经济复苏不及预期；海外黑天鹅事件。</p>
 &nbsp;<p><strong>创新技术</strong></p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>【创新技术陆行之团队】</strong></p><p>推荐组合：兆易创新/韦尔股份/北方华创/三安光电/斯达半导/洁美科技/生益科技/瑞可达/金蝶国际/广和通。</p>
 <p>风险提示：新能源车/手机销量低于预期、智能化配臵不达预期、估值偏高。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【半导体陆行之/邵广雨/赵晋/郑弼禹】</strong></p><p><strong>半导体存储及晶圆代工封测：</strong>模拟及 MCU 芯片的短料问题可陆续疏解，8成熟制程工艺未来仍有涨价机会。在存储器方面，归因于高单价 DDR5 出货及 NAND 价格高于预期，预期镁光 2022 年营收同比增 20%。重点关注对标公司三星，海力士，兆易创新，北京君正，华邦，南亚科。</p>
 <p><strong>半导体设计：</strong>存储大厂三星、海力士停产DDR3，但利基型存储市场仍然存在较大的需求，预期利基型 DRAM 价格已提前落底，2022 年全球利基型 DRAM 出货量将持续增长。推荐重点关注国内利基型存储 DRAM国产替代机会：兆易创新、北京君正、东芯股份。 </p>
 <p><strong>半导体设备及材料：</strong>内资晶圆厂仍处在资本开支建设的高峰期，国产替代快速推进，2022 年 1-2 月龙头北方华创订单量同比增长 60%，其他半导体设备厂商经营及订单均超预期。重点推荐北方华创/中微公司盛美上海/华峰测控。</p>
 <p><strong>半导体材料：</strong>大陆产能快速扩张，预计迎来国产半导体材料的快速发展期。硅片供需紧张持续，预计涨价持续到 2023 年。推荐关注鼎龙股份/江丰电子/立昂微/安集科技/沪硅产业。</p>
 <p>风险提示：新能源车/手机销量低于预期、智能化配臵不达预期、估值偏高。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【电子樊志远/刘妍雪/邓小路】</strong></p><p><strong>【新能源、消费电子、功率半导体、AR/VR、被动元件】</strong></p>
 <p><strong>电子半导体：</strong>3 月新能源车销量保持快速增长，智能化加速，继续看好新能源及智能汽车受益电子半导体产业链。</p>
 <p><strong>车载连接器：</strong>高压连接器需求受益于电动化的驱动、未来 5 年行业 CAGR超 40%、行业国产化率 25%，低压连接器需求不变、国产化率 10%。长期看好瑞可达，电连技术。</p>
 <p><strong>车载光学：</strong>新势力车型搭载摄像头数量普遍达到 8~13 颗，未来 5年行业 CAGR 达 40%。长期看好光学龙头舜宇光学科技。</p>
 <p><strong>车载显示：</strong>短期看好汽车智能化(大屏化+多屏化)对显示屏需求的拉动，长期看好屏厂借助屏幕资源向下游车载显示系统领域延伸、抢占千亿级市场中传统 tier1 的份额。建议关注京东方精电、深天马。</p>
 <p><strong>PCB:</strong>今年整个 PCB 板块应该采取谨慎投资的策略，市场对 PCB 投资策略更偏向关注盈利的兑现情况，同时要保证充足的安全边际，自下而上的跟踪判断，推荐关注世运电路、胜宏科技、深南电路、景旺电子、沪电股份。</p>
 <p>风险提示：新能源车/手机销量低于预期、智能化配臵不达预期、估值偏高。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【通信罗露/金晶/邵艺开】</strong></p><p>华为公司公布2021年年报，公司业务布局已呈现清晰的5条S 曲线，建议关注智能汽车、数字能源等高成长赛道。</p>
 <p><strong>云计算：</strong>关注疫情催化、传统企业数字化转型加速，短期内盈利增长承压的标的投资机会，建议关注金蝶国际(将在今年上半年发布星瀚版 HR 产品)，北森云(正在上市的国内人力 SaaS 解决方案龙头提供商)，英维克，映翰通。</p>
 <p><strong>物联网：</strong>蜂窝物联网连接数未来5年高增，智能家居出货将回暖，智能控制器及物联网模组赛道仍将是未来 5 年保持 30%+以上的优质赛道。推荐<strong>模组赛道和智能控制器赛道</strong>。</p>
 <p>风险提示：新能源车/手机销量低于预期、智能化配臵不达预期、估值偏高。</p>
 &nbsp;<p><strong>新能源行业</strong></p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>【电车陈传红/苏晨/邱长伟/姜超阳】</strong></p><p>3月欧洲车市受到高油价、通胀、俄乌冲突下零部件短缺等外部因素影响，新车与二手车涨价明显，使用成本增加，预计Q2 制约因素减少，欧洲车市有望趋势性回暖。<strong>3 月欧洲终端数据显示欧洲电车终端韧性十足，超市场预期，电车板块预期反转只是时间的问题，继续看好。</strong>【价格端】欧洲不止电车涨价，油价和燃油车价格也在涨，电车需求反而在强化。【供给端】3月销量预计 3.5 万辆，同比+46%。德国工厂开工后，特斯拉欧洲市场交付能力大幅提升，预计 22 年欧洲销量 30 万辆，同比+80%。大众 ID.5 等新车型密集上市，今年供给亮点多多。</p>
 <p>风险提示：电动车销量不及预期；产业链价格竞争激烈程度超预期；政策变动风险。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【电新姚遥/宇文甸】</strong></p><p><strong>新能源：</strong>【光伏】美国反规避、欧洲喊口号，但中国光伏企业的碾压式全球竞争力都不会被此类“手段或口号”所动摇。4月硅料价格高位签单流畅、硅片调价积极，继续验证终端需求强劲，Q2 行业出货逐月环比提升可期，继续重点推荐：硅料、逆变器、玻璃、新技术(组件/电池/设备)、分布式。【风电】海风长周期景气，推荐：1)全球供应以及国产化替代的高成长零部件；2)海风产业链。</p>
 <p><strong>电力设备：</strong>2022 两网投资规划增速均显著快于十三五及2021，板块景气度高，2022 年电网板块看好两条线。1)板块龙头受益于电网投资增速上台阶+投资结构加速优化，业绩增长提速为大概率事件；2)重点看好超预期细分环节，如非晶变压器、南网、配网升级赛道等。 </p>
 <p><strong>工控：</strong>3 月 PMI 回落不改全年工控需求态势，前两月工控企业订单增势较好为 Q1 业绩提供较强支撑；外资品牌供应链保持紧张态势，国产化进程有望超预期，看好工控板块龙头标的。</p>
 <p><strong>氢能与燃料电池：</strong>燃料电池在交通领域的应用发展方向为大功率重型交通工具，燃料电池系统与电堆将实现平价。上游FCV的放量将推动氢气需求的增长，建议重点关注九丰能源、美锦能源等。</p>
 <p>风险提示：产业链价格竞争激烈程度超预期；政策调整、执行效果低于预期；全球疫情超预期恶化。</p>
 &nbsp;<p><strong>医药医疗</strong></p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>【医药王班】</strong></p><p>关注创新药/医疗器械/医疗服务等行业。2022Q1全球医药健康领域投融资规模整体上升，创新药、医疗服务、医疗器械、精准医疗占比较高。持续关注智慧医疗、精准医疗、合成生物学等投融资数据增长明显行业。</p>
 <p>风险提示：事件遗漏，子行业领域划分偏差，汇率误差等。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【医疗袁维/医药赵海春】</strong></p><p>建议关注智飞生物/康希诺生物/石药集团/沃森生物/康泰生物等。多款mRNA新冠变异株疫苗获批临床，康希诺生物mRNA新冠疫苗的临床前研究结果良好，对当前流行变异株可产生高滴度中和抗体，石药集团mRNA新冠疫苗临床前研究显示出良好的保护效力和安全性，关键供应链原料实现国产替代。看好mRNA疫苗未来市场前景，专注后续里程碑节点突破进展。</p>
 <p>风险提示：研发失败或研发进展不达预期；不良反应风险；新冠毒株变异风险；市场竞争加剧；供应链自主可控风险等。</p>
 &nbsp;<p><strong>周期</strong></p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>【地产杜昊昱】</strong></p><p>房地产板块首推绿城中国/建发国际/滨江集团。近期各大房地产企业陆续发布2021年业绩公告，整体毛利率和净利率均呈下降趋势，2021 年平均销售毛利率 18.74%，同比下降 4.61pct；平均销售净利率 8.21%，同比下降 2.42pct，预计行业将逐步回归类制造业属性，行业利润率将延续当前水平。后续看好民营物业公司在关联房企流动性危机解除后的弹性，推荐金科服务/碧桂园服务。</p>
 <p>风险提示：调控宽松不及预期；疫情持续影响市场销售。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【化工陈屹/王明辉/杨翼荥】</strong></p><p>推荐东材科技/万润股份/万华化学/华鲁恒升/扬农化工，当下最好方向是优质成长股，其次是化工白马。巴斯夫路德维希港基地因天然气减少关停，将加剧VA、VE、TDI等化工品供应紧张，建议重点关注MDI龙头万华化学，维生素龙头新和成以及蛋氨酸龙头安迪苏。</p>
 <p>风险提示：疫情影响国内外需求，原油价格剧烈波动，国际政策变动影响产业布局。</p>
 &nbsp;<p><strong>大消费</strong></p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>【食饮刘宸倩】</strong></p><p>持续推荐：贵州茅台/五粮液/泸州老窖/青啤/华润/重啤。</p>
 <p><strong>【白酒】</strong>预计3~4月动销占比约12%~13%，着重推荐高端酒茅五泸，受疫情影响相对最小。【啤酒】成本可控+旺季需求释放可期，3月疫情影响排序：青啤(量降超20%)&gt;华润(量降高个位数)&gt;重啤(销量持平)≈珠江(可能有增长)。【大众品】建议持续跟踪基本面改善+成本端压力趋缓主线。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险/疫情持续反复风险/区域市场竞争风险。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【传媒互联网廖馨瑶/许孟婕】</strong></p><p>建议关注腾讯/美团/网易/三七互娱/芒果超媒。联互通进程持续推进，关注中概及港股互联网情绪转暖；疫情影响下预计生鲜电商、在线办公和泛娱乐板块热度提升。建议长线布局优质互联网资产，港股投资吸引力有望提升。</p>
 <p>风险提示：宏观经济不及预期风险，政策风险，元宇宙技术迭代和应用不及预期风险。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【家电谢丽媛】</strong></p><p>持续推荐科沃斯/火星人/极米科技/海尔智家/新宝股份。当前建议积极布局新型家电品类(扫地机、集成灶、投影仪)，一季度业绩持续验证，成长性&确定性兼具；白电小家电板块盈利修复逻辑确定性强，原材料成本压力二季度有望明显缓解。</p>
 <p>风险提示：原材料价格上涨风险，需求不及预期风险，疫情反复风险，汇率波动影响，芯片缺货涨价风险。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>【交运郑树明】</strong></p><p>推荐中国国航/上海机场。国家邮政局预计3月份快递业务量预计同比下降2.5%，快递业务收入预计同比下降4.4%；关注化工物流龙头企业如海晨股份；航空机场板块投资性价比凸显建议积极配置。</p>
 <p>风险提示：油价大幅上涨风险，人民币汇率贬值风险，价格战超预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332694164>

[返回国金证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)