---
layout: post
title: "李彦宏：激发自动驾驶领域创新能力"
date: 2022-03-18 01:17:34 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年全国两会上，全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏在提案中表示，我国自动驾驶已进入落地关键期，需要进一步突破技术、产业发展瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力，带动汽车产业向智能化和网联化的转型升级。这也是李彦宏连续第七年在提案中关注“智能交通”“自动驾驶”等话题。</p>
 <p>据介绍，现阶段各国自动驾驶无人化的竞争集中在如何推进政策创新，实现规模化商用等方面。2021年以来，在智能交通、无人驾驶领域，我国一系列政策创新加速落地。如公安部启动《道路交通安全法》修订，工信部、交通部等围绕产品准入、应用试点等出台政策。</p>
 <p>与此同时，地方政府探索自动驾驶“中国模式”的积极性更高、步伐更快。如北京开放全国首个自动驾驶出行服务商业化试点；深圳尝试地方立法在智能网联汽车准入管理、事故责任认定等领域开展探索；广州启动智能网联汽车混行试点等。</p>
 <p>受益于良好的创新政策环境，自动驾驶出租车、公交车、无人配送车等自动驾驶车辆开始进入老百姓的日常生活。例如，百度已经在北京、上海、广州、深圳、重庆、长沙、沧州、阳泉等八个城市向市民提供自动驾驶出行服务，北京、重庆、阳泉三地开启正式收费运营，累计接待乘客超过50万次。去年第四季度，自动驾驶出行服务平台萝卜快跑的载人订单量约21.3万单，环比增加近一倍。</p>
 <p>李彦宏表示，我国自动驾驶已进入落地关键期，技术已并跑乃至领跑全球，但高等级自动驾驶汽车仍面临不能入市、不能上牌、事故责任难认定等问题。需要进一步突破技术、政策瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力。</p>
 <p>对此，李彦宏建议，引导并支持地方政府出台政策，支持无安全员的无人车上路，打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区。加快相关法律法规的修订和发布实施，从国家层面为加快自动驾驶汽车规模化商用、无人化奠定法律基础。同时，适度超前建设智能交通基础设施，发挥5G的远程控制优势，通过车路协同促进交通效率和安全性的大幅提升，带动汽车产业向智能化和网联化的转型升级。</p>
 <p>有了“聪明的车”，还要有“智慧的路”。2021年，百度在北京亦庄系统性落地了ACE智能交通解决方案和自动驾驶等相关服务，“聪明的车”和“智慧的路”构建了别具特色的“亦庄模式”。</p>
 <p>在河北保定，100多个路口部署了百度智能信控系统后，车辆行程时间平均缩短20%，每个路口平均碳减排量达每年138.6吨。经测算，以车路协同为基础的智能交通，能够提升15%至30%的道路通行效率，减少碳排放。</p>
 <p>从2021年起，百度开始在国内多地落实推广“智能交通运营商”模式。百度通过建立一套有轨电车智能优先系统，让有轨电车平均行程时间由56分钟缩短至40分钟，每趟次行程时间节省约28%。</p>
 <p>在前不久出版的《智能交通》一书中，李彦宏表示，智能交通运营商模式将改变出行市场格局，更将改变我们的出行方式，让每个人的出行变得安全、便捷、高效、经济和绿色。</p>
 <p>“智能交通运营商是智能交通基础设施建设的驱动者、智能交通服务的提供者，也是智能交通产业链推进者、智能交通技术创新者，还要主动承担碳减排的任务。”李彦宏建议，支持和鼓励地方政府发挥主导作用，统筹智能交通项目规划建设和运营，推动一次性集成商向持续性运营商模式转型。引导政府主管的国有企业或平台公司加速构建智能交通运营商功能或成立专门公司，支持科技企业以技术和运营经验等赋能智能交通运营商。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314278650>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)