---
layout: post
title: "银行行业周报：国内政策积极前置 应对国外政策变化谋定而动"
date: 2022-02-14 18:52:22 +0800
categories: huafuzhengquan
tags: 华福证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>银行板块本周(2.7-2.11)指数稳步上升，截至本周最后交易日市净率LF0.67PB，较上周估值较大幅度提升，市场热度有所提升，日均交易额9132.88亿元(周环比+7.61%)，本周央行宽口径(包含7天逆回购及14D逆回购)净回笼8000亿元，7天逆回购利率维持2.10%，整体流动性处于较佳水平；周五(2月11日)公布DR007加权值为1.98%，低于逆回购水平，整体流动性佳。</p>
 <p>节后第一周金融板块受益于盈利预期稳定及风险规避情绪，低估值提升加速。本周中信银行板块估值整体维持加速提升趋势，诸多个股股价迅速抬升，除去厦门银行本周股价增长0%，其他上市银行股价均取得正增长，且增幅均大于3%，其中兴业银行、齐鲁银行、苏农银行及平安银行股价周度提升超8%，实现股价及估值水平稳步提升，符合节后开市前周报预判，银行板块价值回归将是大概率事件。此外，我们看到外围美债收益率持续提升，加息预期及幅度提升，对于高估值类权益资产持续形成压制，“挤泡沫”</p>
 <p>的进程已经到来，并将加速完成，在此期间作为相对风险较高的权益类投资转向风险小、资产质量趋势好、估值底部的银行板块是更佳选择，在此过程中，我们认为目前银行板块估值水平仍处于历史估值水平底部，未来抬升空间大，后续仍然能够具有绝对收益提升价值并能够跑出相对超额收益机会，建议积极关注。</p>
 <p>1月社融数据展现政策效果，房地产逐步恢复背景下，传统经济以及新经济双轮助力经济发展以及信贷扩张。央行公布1月社融数据，2022年1月社会融资规模增量为6.17万亿元，比上年同期多9842亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加4.2万亿元，是单月统计高点，同比多增3806亿元；社融数据的扩张展现前期降准、降息组合政策的效果，地方债发行加速，加强基建建设成为共识。结合近期央行21年Q4货币政策执行报告来看，我们注意到目前货币政策关注“需求收缩、供给冲击以及预期转弱”，因此有效刺激需求(家电、汽车下乡)、加强供给约束(煤炭价格管控)、预期刺激(充足流动性预期以及政策前置预期)，做好国内自己的事情，同时关注海外疫情变化、通胀数据提升以及发达经济体货币政策。银行估值提升以及盈利预期良好，维持“推荐”评级。</p>
 <p>市场表现</p>
 <p>本周银行行业指数上涨6.11%，表现好于大盘。本周上证综指上涨3.02%，深圳成指下跌0.78%，创业板指下跌5.59%，沪深300指数上涨0.82%。建议重点关注优质股份制银行(招商银行、兴业银行、平安银行)、低估值国有大行邮储银行、建设银行及优质城、农商行(宁波银行、江苏银行、成都银行、重庆银行、杭州银行、上海银行、沪农商行及常熟银行、张家港行)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情反复风险、货币政策收紧、不良率提升风险，爆发重大风险及违约事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：华福证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275972697>

[返回华福证券新闻](//finews.withounder.com/category/huafuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)