---
layout: post
title: "逾3500只股票上涨 A股虎年喜迎“开门红”"
date: 2022-02-08 05:27:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>虎年首个交易日，A股市场一改春节前连续调整态势。沪深股市逾3500只股票上涨，北交所个股涨多跌少，实现“开门红”。</p><p>展望新的一年A股市场的表现，专家认为，今年A股市场将是价值投资的大年，一些优质龙头股有望迎来恢复性上涨；赛道股则不会一成不变，将出现一些新的变化。</p><p><strong>上证指数涨逾2%</strong></p><p>昨日，沪深两市主要指数均上涨，其中上证指数大涨68.14点，涨幅达2.03%，重回3400点之上，深证成指、沪深300指数均有不同程度涨幅，创业板指冲高回落，收盘小幅回升收涨。</p><p>当天市场呈现普涨态势，沪深两市超过3500只股票上涨，上涨个股占比近3/4，涨停股数量更多达111只。</p><p>A股此番实现“开门红”前夕，全球股市在A股春节休市期间集体走强。</p><p>前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，春节假期外围市场大涨，为A股市场“开门红”提供了契机。另外，1月份股市出现下跌，压制市场的利空因素得到了一定程度的消化。</p><p>在市场大幅上涨的同时，北向资金也重新扫货，全天净买入56亿元。</p><p>昨日两市成交额合计8231亿元，较春节前最后一个交易日仅小幅增加，表明一些资金仍持观望态度。</p><p><strong>价值与成长各有拥趸</strong></p><p>昨日，虽然多数板块出现上涨，但指数受石油、煤炭、钢铁、银行等板块上涨的影响更大，计算机、酿酒等前期热门板块表现较弱。</p><p>个股方面也出现分化，中国石油暴涨9.16%，创近6年多最大单日收盘涨幅。另一方面，市值超过万亿元的新能源赛道龙头股宁德时代则冲高回落，逆势下跌2.22%。</p><p>对于A股后市机会，专家和机构的看法不一，但总体较为乐观。</p><p>杨德龙认为，今年A股市场将是价值投资的大年，一些优质龙头股有望迎来恢复性上涨。</p><p>他认为，从今年全年来看，经济转型已然是投资的重点，大消费、新能源和科技互联网是经济转型三大受益方向。他认为，虽然消费受到疫情影响增速出现下降，但是具有品牌效应的消费品有望在消费升级中逆势增长，品牌消费品的长期投资价值是毋庸置疑的。</p><p>东北证券发布的策略观点认为，在风格特征上，节后成长风格仍将比价值占优。在行业配置上，建议关注业绩超预期的新能源及半导体、受政策扶持的新基建和大众消费、预期改善的传媒和计算机，以及科技和金融板块等。</p><p>资深市场人士桂浩明在接受证券时报记者采访时指出，昨日的大涨暂以反弹来看待，大涨既有市场高低估值切换的因素，也有消息面推动的影响，反弹能否持续，需继续观察。桂浩明认为，之前主要指数已实现年线三连阳，新的一年市场可能在小区间内波动，市场机会可能是结构性的，如果说去年的市场机会集中在赛道股上，那么今年的赛道将出现一些新的变化，不会一成不变。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268636586>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)