---
layout: post
title: "一次送10户 可全天运营！美团京东无人车投入上海“战疫”"
date: 2022-04-06 17:43:57 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>科技力量正在上海“战疫”中发挥作用。 </p><p>4月5日，在浦东康桥的美团站点门口，突然多了数十辆黄色无人车，一排排的黄色小车为街道上增添一抹暖色。 </p><p>澎湃新闻记者了解到，这批“小黄车”是美团4月2日从北京运来的新一代自动配送车。车辆一次性载重超150公斤，通过无接触配送，可以缓解当下上海社区抗疫中“最后一公里”配送难题，让上海市民更安全地收到防疫物资。 </p><p> 据了解，4月4日上午，美团自动配送车就开始在浦东新区美团买菜康桥路站调试。4月5日正式为绿洲康城社区居民配送生活物资。美团相关负责人表示，目前，该自动配送车尚在康城社区试点，后面陆续会视情况铺开。 </p><p>澎湃新闻记者了解到，除了美团之外，京东、达达等多家平台均已上线智能快递车配送物资，覆盖多个区域，通过“无接触”形式，保障上海市民的物资供给。 </p><p><strong>小区来回配送仅需10分钟，每次进行全面消毒</strong></p><p>如何使用自动配送车？澎湃新闻记者了解到，站点工作人员会先将订单放入车厢内，在车门关闭后，车辆将自主行驶至社区内用户单元楼下，由驻守在楼下的志愿者从车内取出，“每完成一次配送后，我们都会及时对车内外进行全面消毒，减少隐患。”美团保供车队负责人余智表示。 </p><p>据悉，美团自动配送车除了为买菜站点提供有效运力外，还会积极配合社区内部的志愿者，共同进行物资配送工作。“我们已经提前跟小区志愿者做了开关车门等操作和消杀标准的培训，目前来回一趟只需要10分钟，最远的楼至少节省20分钟配送时间。”余智告诉记者。 </p><p>由于每天爆单，美团买菜康桥路站点工作人员每天都要工作十几个小时，骑手和拣选员都已经连轴转，但还是免不了积压大批等待配送的订单。 </p><p>“每天我们给自己定的目标都是争取比前一天能多送几单，对我们来说可能是几个订单，但对于市民来说就是几家人一天的饭菜。”美团买菜站长杜海涛告诉澎湃新闻记者，现在上海正在抗疫的重要阶段，有了自动配送车帮忙，他们又可以把配送的目标提高了，“能多送一户是一户。” </p><p>余智介绍，从决定动身出发到今天开始在菜站和社区测试路线，只用了两天时间，是过去历次抗疫中用时最短的一次。“过程中大家克服了很多困难，日夜兼程投入到抗疫行动中来，我们来了，就做好了一切的准备，也希望能够为抗疫尽自己的一份力。” </p><p><strong>一次配送10户左右，全天运营</strong></p><p>绿洲康城居民区党总支书记火剑强告诉记者，该小区目前有5000余户居民，封控期间物资数量多，体积重量大，“小黄车”的到来为志愿者们帮了大忙。 </p><p>“居民们几乎每份订单重量都超过10斤，这让志愿者的摆渡压力比较大。自动配送车的载重量大，一次就能送10户左右，大大节约了志愿者的体力和时间，并且这个过程实现了全程无接触配送，也减轻了我们的防疫保障工作。” </p><p> 这已经是美团自动配送车第七次赶赴一线支持抗疫，在此之前，北京、广州、南京、成都等地都曾留下这支车队的身影。 </p><p>据了解，本次驰援上海的美团自动配送车，过去两年已经在北京、广州、深圳、南京、成都等多地配合当地相关部门和社区进行封闭区域的物资配送工作。 </p><p>这批自动配送车具备高级别自动驾驶能力，装载最多150公斤、540升物资，能够满足从单点到多点的防疫物资配送需求，车辆配备激光雷达，高清摄像头等26个传感器保障自动驾驶能力安全。 在完成前期的车辆调试和路况测试后，车辆能够按照路线指令自主行驶，无接触完成配送任务，最大程度减少人员暴露在外的风险。 </p><p> 除了美团之外，诸多互联网公司也用“无人配送”支援上海抗疫。此前3月28日，京东物流紧急调运的智能快递车率先抵达上海浦东新区，通过无接触配送方式保障生活物资运送。据了解，这辆智能快递车每次可载重约100公斤货物，车辆续航里程为80公里，可实现全天运营。 </p><p> 疫情期间，达达也开放了无人运送平台。在上海永辉超市安亭店，达达旗下的无人车通过无人开放平台，接单，装载，调度，并自动行驶至附近的居民配送点，工作人员在配送点进行取货，全程隔绝人员接触。此外，商家也特别安排专人每日负责对无人配送车进行多次消毒，保障配送安全。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333740433>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)