---
layout: post
title: "北京春后天气变化 农技人员及时指导生产"
date: 2022-03-21 14:46:05 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>3月17日凌晨起北京市开始一次降雪过程，至18时后半夜，全市平均累计降雪量11.7毫米，西部和北部局地达20毫米以上。本次降雪持续时间长、累计雪量大，可在一定程度上缓解麦田干旱，补充土壤墒情，利于冬小麦生长，但对设施(尤其是春大棚)蔬菜生产带来部分不利影响。北京市农业技术推广站通过及时发布应急指导意见、现场开展技术指导和后期组织追踪服务等方式，多措并举，努力将本次降雪给农业生产带来的不利影响压减到最小。</p>
 <p><strong>多种方式发布预警，覆盖全市主要农作物</strong></p>
 <p>在本次降雪前该站即与气象部门保持沟通，及时组织发布应对技术意见。在降雪之前两天内发布应对指导意见8篇，同时通过微信群、电话指导等多种方式对北京市各类生产主体进行预警指导。指导意见内容覆盖北京市目前种植的小麦、各类蔬菜、西瓜、南果、食用菌等多种作物。同时组织由站领导带队的5个生产技术服务组，在降雪当天赴各区现场开展应急指导服务。通过前往生产现场查看发现，技术总体落实到位有效，各项生产活动受影响较小。</p>
 <p><strong>小麦生产受影响较小，苗情逐渐向好转化</strong></p>
 <p>小麦返青苗情向好，此次降雪利大于弊。北京市大部分冬小麦正处于返青期，麦苗的耐寒力较强。此次降雪量较大，可在一定程度上缓解麦田干旱，补充土壤墒情，利于冬小麦生长。目前北京市小麦返青期总茎数增加、群体结构优化，三类苗比例降低，群体质量和个体素质均比冬前有较大幅度提高，苗情逐渐向好转化。但部分冬前“土里捂”小麦和春小麦目前正处于或即将处于出苗期，刚长出的叶片比较嫩，容易冻伤。</p>
 <p>部分移栽鲜食玉米长势偏弱。抢早播种鲜食玉米目前处于苗期，苗龄2-4展叶，均为设施种植，受本次降温降雪影响较小。但个别园区移栽鲜食玉米因前期光温条件较好，有徒长现象，长势偏弱。</p>
 <p>降雪利于改善未来春播作物地块墒情。全市春播粮食作物一般从4月上中旬开始播种，此次降雪雪量较大，可有效补充土壤墒情，有利于春播作物未来抢墒播种。</p>
 <p><strong>蔬菜生产整体防范到位，但仍存在个别问题</strong></p>
 <p>该站组织的5个生产技术服务组在降雪当日上午即赶赴怀柔、密云、顺义、大兴、房山等10个区20个生产园区，开展现场指导。本次前往的生产园区技术落实到位，此次降雪未对其造成设施损坏和蔬菜冻害。</p>
 <p>由于前期气温高，地温已有所上升，日光温室内中午气温16-18，夜间7-8，植株根系生长正常，叶菜作物长势正常，喜温茄果类蔬菜和瓜类作物影响较小，预计蔬菜供应短期不受影响；部分春大棚已经定植，此次雨雪降温天气对缓苗有一定影响。生产中主要问题如下：</p>
 <p>设施保温加温措施不完备。大兴区部分日光温室未悬挂塑料围挡，入口处温度较低；延庆区部分日光温室出现后墙裂缝和保温被破损等情况，温度较低，出现局部冻害；部分育苗温室配备空气源热泵，电费成本较高，加温温度不够。</p>
 <p>光照较弱。部分温室使用非无滴塑料薄膜，流滴性能差，温室采光受到影响；部分温室顶风口无塑料膜，不放风时保温被半卷，影响温室采光。</p>
 <p>果菜植株长势偏弱。部分温室土壤肥力不足，部分园区幼苗质量不好和定植后温光管理不当，还有部分园区越冬茬果菜定植较晚(12月定植)，挂果植株长势较弱。</p>
 <p><strong>提出技术建议，组织追踪服务</strong></p>
 <p>围绕本次技术服务过程中发现的问题，结合近期天气情况，该站及时提出技术建议，并组织追踪服务，确保技术落地生效。</p>
 <p>大田作物做好水肥管理。小麦种植户待气温回升后，应根据墒情和苗情，适当浇水施肥，促进小麦恢复生长。鲜食玉米种植园区应密切关注设施温湿度变化，根据苗情墒情及时灌溉施肥，促弱转壮。</p>
 <p>设施蔬菜做好保温措施。日光温室应及时清扫积雪，白天揭开棉被见光增温，雪天、连阴天时注意晚揭早盖；春大棚应及时多层覆盖保温，必要时燃烧增温块、酒精等进行增温；在设施入口处和大棚四周增加风挡。雪后暴晴应半揭棉被，待光照强度降低后再将其全部揭开，使植株逐步适应强光。</p>
 <p>分类做好蔬菜田间管理。尽量少放风，如果棚室湿度过高，可以选择中午开小口通风排湿换气，下午及早盖棚；受到冻害和长势较弱的，可以选择3日后的晴天，用碧护、磷酸二氢钾、氨基酸等叶面喷施缓解；除疏果和采收作业外，3天内不宜进行浇水、追肥、打药、整枝等农事操作，防止病害的发生。</p>
 <p>北京市农业技术推广站将继续密切关注天气变化，针对受影响的园区开展持续追踪服务，力求将本次降温降雪对农业生产带来的不利影响压减到最小。</p>
 <p>作者：裴志超</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317227759>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)