---
layout: post
title: "绿色投资成新风口 公募深入部署ESG策略"
date: 2022-02-14 07:33:03 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>新年以来，公募基金ESG投资布局热度不减，多只ESG主题基金密集发售。业内预计，ESG相关投资领域或将成为2022年公募基金的重要布局方向。</p>
 <p>积极部署ESG投资</p>
 <p>ESG是指环境、社会、公司治理投资理念，今年以来，公募基金步履不停，从产品、投研等多方面深入部署ESG投资。目前，中航瑞华ESG一年定开、英大中证ESG120策略、华夏沪深300ESG基准ETF三只纯ESG基金正在发行；华夏ESG可持续投资一年持有和东方红ESG可持续投资将于本周启动认购。此外，多只ESG主题产品正排队侯审。</p>
 <p>统计显示，国内ESG投资呈现加速发展态势，截至去年底，已成立15只名称中带有“ESG”的主题基金，其中9只于2021年成立。除“纯ESG产品”外，还有一批“泛ESG产品”，策略涉及环境、社会、治理的其中一项或两项。根据兴证证券统计，截至2021年12月31日，国内已发行的ESG相关基金(包括泛ESG产品)175只，已披露产品规模达3636亿元。仅2021年发行相关产品达86只。</p>
 <p>投资业绩方面，ESG投资也显示出获得风险调整后更高回报的潜力。纯ESG产品中，财通中证ESG100指数增强成立以来回报率达到174.37%，易方达ESG责任投资、南方ESG主题收益也比较亮眼。“泛ESG产品”中，兴全社会责任、兴全绿色投资、景顺长城公司治理、万家社会责任定开、建信上证社会责任ETF成立以来回报都超过了200%。</p>
 <p>摩根士丹利可持续投资研究所发布的《可持续发展现状》研究报告显示，2020年，美国可持续股票基金的业绩表现超出同类传统基金中位值4.3个百分点，进一步凸显了可持续基金在风险调整后获得更高回报的潜力，这一优势在市场剧烈波动时期表现得更为明显。</p>
 <p>基金积极迎接新机会</p>
 <p>推动ESG投资，头部基金公司更加踊跃。据了解，南方基金积极推动可持续投资及绿色投资，已发行多只符合联合国可持续发展目标和绿色投资目标的公募基金产品，如南方ESG主题股票基金、南方新能源产业趋势混合、南方新能源ETF、南方中证长江保护主题ETF等。</p>
 <p>合资公募在ESG投研方面有着得天独厚的优势，纷纷调动资源发力ESG投资。摩根士丹利华鑫基金旗下的大摩ESG量化混合基金，发行规模22亿元。该产品将ESG投资理念与量化策略相结合，兼具ESG理念排除风险、追求可持续回报与量化投资处理海量数据、追求概率致胜的优点。</p>
 <p>在布局基金产品之外，多家公募已将ESG融入日常投资，持续推进ESG投资建设。南方基金2018年加入联合国责任投资组织(UNPRI)，建立了ESG管理架构，通过ESG评价系统和投资体系，践行积极股东策略，探索发挥投资端对实体经济的引导性作用。</p>
 <p>不过，ESG投资在国内尚处于起步阶段，还有不少需要面临的挑战。</p>
 <p>南方基金认为，当前开展ESG投资还有多方面的挑战：一是ESG数据缺失，另一个是急需建立ESG市场标准。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金建议，国内已经形成了ESG的小生态，希望设立类似PRI的权威主体机构，制定ESG行动方案，使参与主体步调一致，并建立ESG分享机制和中国ESG知识库。同时，推动实现ESG本土化，制定更加客观合理、更符合中国实际情况的ESG标准。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274933122>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)