---
layout: post
title: "或柔性平仓或延期追保 券商金融服务有“温度”"
date: 2022-05-28 08:32:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>按照证监会《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》的精神，各家券商根据自身的风险管控水平及风险承受能力，陆续采取了不同的应对违约处置的方式，以在特殊形势下最大程度保护投资者的权益，让投资者吃上了“定心丸”。</p> <p><strong>柔性平仓政策送“暖风”</strong></p> <p>《通知》提出，鼓励证券公司积极发挥融资中介职能，支持受疫情影响严重地区和行业开展股权融资和债券融资。引导证券公司与股权质押到期还款困难的客户，协商展期3个至6个月。对于因疫情防控实施隔离或者接受救治的融资融券客户，尽量减少强制平仓，柔性处理。</p> <p>“引导券商在风险可控的前提下与投资者协商柔性处理平仓，既体现了监管层对于资本市场的呵护，也体现了对中小投资者利益的保护。”国泰君安相关人士表示，在特殊时期下，监管层呼吁市场采取两融平仓柔性处理，非常契合时宜，是很有必要的。</p> <p>民生证券两融业务部相关人士认为，平仓柔性处理政策充分体现了监管部门针对疫情期间复杂形势下市场中存在的一些问题精准施策，一定程度上纾解了相关机构和个人投资者的流动性困难，有利于提振投资者的信心。</p> <p>广发证券相关人士表示，减少强平、柔性处理等措施，一方面可以缓解相关客户补仓压力，帮助受疫情影响的客户解决实际问题、走出困境；另一方面，也有利于降低对市场的冲击，避免风险自我加强、相互传染，进而发生踩踏风险。</p> <p><strong>券商全力推动政策落地</strong></p> <p>记者采访了解到，各家券商已经陆续出台一系列融资融券风险柔性处理政策，包括临时性适当降低追保和平仓标准，适当延长补充担保品的时间。对于大额负债客户采取债务协商、延期展期等灵活处置方案。</p> <p>民生证券相关人士表示，公司第一时间部署了相关工作：将两融平仓柔性处理客户范围扩大至参与抗疫的一线医务人员及其家属；在疫情解除前，对于公司上海、北京地区融资融券客户，以及因疫情实施隔离或者接受救治的其他地区融资融券客户，充分考虑疫情对客户的影响，主动了解客户诉求，公司尽量减少强制平仓、柔性处理；提高事前风险预判能力，要求分支机构主动加强与客户的沟通，适当延长客户补充担保品的时间。</p> <p>华金证券表示，已依据监管政策制定了相关暂缓强制平仓的措施，并通过信用业务委员会审议后执行，包括建立应急工作机制、做好客户风险揭示、下调平仓线等、积极关注对于因疫情防控实施隔离或者接受救治的融资融券客户，与客户进行友好协商，适当延长补充担保品的时间，暂缓实施平仓处置。</p> <p>此外，在日常的工作中将持续做好投资者教育工作，积极引导投资者理性、客观分析疫情影响，秉持长期投资、价值投资的理念，合理优化投资组合，调整投资策略。</p> <p><strong>让投资者吃上“定心丸”</strong></p> <p>经过券商排查梳理，受疫情实施隔离或者接受救治等因素影响，触发追保、平仓风险指标的客户数量整体较少。记者了解到，部分券商针对符合条件的个别客户，落实了两融平仓柔性处理政策，一定程度缓解了相关客户的补仓压力，帮助客户走出困境。</p> <p>“今年3至4月，市场大幅下跌，客户信用账户跌破平仓线的数量有所抬升。公司针对存在较大穿仓风险的极少数客户进行了平仓，最大限度地保护了客户，也降低了对市场的冲击。”广发证券相关人士告诉记者。</p> <p>该人士表示，近期亦存在个别客户两融账户跌破平仓线，但受疫情影响暂时无法补仓，而且低位卖出股票的意愿也较低，公司在对客户进行尽调了解情况后，结合客户账户的实质风险情况，灵活给予客户一定的处理时间和空间，同时持续做好账户盯市工作，切实减少强制平仓，落实柔性处理。</p> <p>华发集团旗下华金证券信用及衍生品管理部的相关人士介绍道，公司有一名两融客户信用账户持仓某行业龙头股票，经评估客户自身经济实力及所持股票的基本面，在客户通过场外方式质押新三板市场股份同时承诺分阶段还款的情况下，最终实现全部本息的偿还，较好地化解相关风险，也是公司柔性处理两融平仓事项的成功案例。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395237025>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)