---
layout: post
title: "京东方A:2021年12月柔性AMOLED出货量首破千万 达成业务发展新里程碑"
date: 2022-04-06 16:47:55 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>4月6日，京东方A(000725.SZ)2021年度业绩说明会在全景路演举行。本次年度业绩说明会采用的是网络远程的方式举行，京东方董事长、执行委员会主席陈炎顺，副董事长、总裁刘晓东，独立董事李轩，EVP、CFO孙芸，EVP、显示事业首席执行官高文宝，VP、董事会秘书刘洪峰出席本次说明会。</p>
 <p>交流会上，就OLED出货情况以及大尺寸OLED产品布局，京东方表示，2021年，公司柔性AMOLED出货量近6000万片，根据咨询机构数据，全球市占率约17%，排名国内第一、全球第二。过去三年柔性AMOLED出货量均保持大幅增长。其中，12月公司柔性AMOLED出货量首次突破千万级，达成业务发展新的里程碑。</p>
 <p>在大尺寸OLED方面，公司在OLED打印平台持续推进相关技术的研发工作，过去几年陆续发表了55寸4K打印OLED、55寸8K打印OLED、55寸透明OLED等产品的研制。</p>
 <p>天眼查信息显示，京东方创立于1993年4月，是一家为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司。2021年，京东方提出了面向物联网时代的“屏之物联”发展战略，即充分发挥多年来在半导体显示领域积累的核心能力，抓住数字化时代“屏”无处不在的产业机遇，通过给屏集成更多功能、将屏置入更多场景、衍生屏的更多出货形态等方式，在不断赋能万千场景的同时，持续提升企业的价值创造能力。</p>
 <p>在“屏之物联”战略基础上，公司创新提出“1+4+N”发展架构，其中“1”为以显示器件业务能力和资源为核心的母舰平台，是京东方转型发展的策源地和原点；“4”为物联网创新业务、传感器及解决方案、MLED及智慧医工等4大巡洋舰层，是公司在物联网转型过程中布局的4条主战线；“N”为以“1+4”核心技术产品为基点的登陆舰层，是不断开拓与耕耘的物联网细分应用场景，是京东方物联网转型发展的具体着力点。</p>
 <p>2021年，对京东方而言，是进取之年，更是收获之年。面对风云变幻的国际政经形势和跌宕起伏的产业环境，全体京东方人坚定信念、奋勇拼搏，取得了公司成立以来最好的经营业绩。具体经营层面：</p>
 <p><strong>显示器件营收同比增逾六成半导体显示龙头地位持续巩固</strong></p>
 <p>报告期内，京东方显示器件业务实现营收约2022.19亿元，同比增长约64.30%。市场地位进一步稳步提升，产品销量同比增长9%，销售面积同比增长37%，智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏、电视显示屏等五大主流产品销量市占率继续稳居全球第一；创新应用产品销售面积同比增长26%。柔性OLED方面，出货量快速提升，业务发展取得突破，2021年12月单月出货量首次突破千万级。</p>
 <p><strong>物联网创新业务取得突破市场开拓成果显著</strong></p>
 <p>2021年度，京东方在物联网创新业务布局方面取得突破，市场开拓成果显著。数据面上，报告期内，公司实现营收约283.79亿元，同比增长约47.98%。智慧终端方面，电视智慧终端持续推进高端产品转型，实现销量同比提升13%；显示器智慧终端高端产品实现头部客户导入，销量同比提升29%；EPD零售价签销量同比提升50%，并扩展会议桌牌和无源胸卡等创新应用场景；IoT终端商显发布81英寸、105英寸5K特高清宽屏显示器；智慧白板、光能板等应用均取得市场突破。系统方案方面，智慧一体机产品系列实现55英寸~135英寸全覆盖，销量同比翻番；大尺寸产品、拼接产品销量增长迅速，同比增长分别超5倍、3倍；智慧金融屏顺利入围银行客户集采；智慧园区打造系列文旅、商业、产业等10个细分场景智慧化标杆项目；智慧政务打造了广州首块户外8K超高清大屏等标杆项目，并中标“百城千屏”项目，为超高清大屏在全国落地推广树立标杆；智慧交通业务逐步覆盖北京、深圳、太原、青岛等近20个城市的多个交通场景。</p>
 <p><strong>传感器及解决方案营收同比增逾八成至2.16亿元</strong></p>
 <p>据京东方2021年度财报，公司在市场开拓、客户导入、新产品研发等方面取得突破，报告期内实现营收约2.16亿元，同比增长约80.43%。其中，医疗影像产品在国内头部探测器厂商客户端占比超四成，并与欧、美、韩头部客户均保持良好合作关系；交通视窗成功开拓乘用车后装市场，实现量产交付；玻璃幕墙首次突破千平米级交付面积；工业传感器读码器产品正式上线，填补了业内国产读码器空白。</p>
 <p><strong>MLED在产品、技术、市场多领域取得突破贡献营收4.52亿元</strong></p>
 <p>报告期内，京东方MLED在产品、技术、市场多领域取得突破，全年共计实现营收约4.52亿元。应用京东方独有的玻璃基主动式驱动技术，发布75英寸、86英寸电视背光产品、34英寸显示器背光产品，且P0.9显示产品实现全球首发。推出业内首款PCB基55英寸MiniLED拼接背光产品，打入高端安防市场；MiniLED背光笔记本产品实现头部品牌客户量产交付；MiniLEDVR产品实现头部品牌客户量产导入。</p>
 <p><strong>数字医院及健康管理专业能力持续提升</strong></p>
 <p>报告期内，京东方智慧医工实现营收约18.47亿元，同比增长约21.29%。健康管理平台获取“京东方智慧互联网医院”牌照资质，拓展3家合作医院、6个合作医生团队；智慧医院解决方案实现首个项目交付，智慧康养解决方案在北京、成都等地实现多个项目落地。数字医院业务量增长显著，总门诊量同比提升130%，总出院量同比翻番，其中成都医院4月开诊以来门诊量超10万人次，苏州医院10月顺利开诊。再生医学新生儿干细胞存储量同比提升超50%。</p>
 <p><strong>2021预计分红79.63亿元“1+4+N” 发展架构持续推动物联网转型</strong></p>
 <p>值得一提的是，京东方高度重视投资者回报，分红、回购双管齐下，持续进行现金分红，过去三年坚持将不低于30%的归母净利润用于股东分红。为了让广大投资者与公司共享发展成果，2021年，根据公司披露的利润分配预案，京东方拟10派2.1元(含税)，预计分红总额79.63亿元，分红占归母净利润30.83%；同时，公司还完成了24.28亿元股份回购，预计股东回报总额占归母净利润40.22%。</p>
 <p>按照战略规划，京东方将基于“1+4+N”发展架构，不断推动“屏之物联”发展战略落地，提升自身价值创造能力，持续实现公司的高质量发展。“1+4+N”发展架构方面，具体为：</p>
 <p>显示器件：聚焦LCD产品结构优化，加快建立创新应用市场全面领先优势；加速推动OLED技术能力提升，持续优化产品结构，进一步强化竞争优势构建；积极发挥行业龙头优势，持续引领产业健康发展。</p>
 <p>物联网创新业务：提升智慧终端软硬融合系统设计能力，强化新技术转量产及创新业务技术储备，并持续开拓战略客户，加强与生态伙伴间合作，强化落地标杆项目，提升品牌影响力，加快实现业务规模增长。</p>
 <p>传感器及解决方案：持续深耕医疗生物、智慧视窗、消费电子、微波通信、工业传感器等业务方向，为客户提供性能卓越的产品和服务。</p>
 <p>MLED:打造以主动式驱动、COG为核心，SMD/COB协同发展的Mini/MicroLED产品群，加强与上下游资源协同，不断丰富产品结构，提升产品竞争力，拓展应用市场，加快业务布局。</p>
 <p>智慧医工：优化全周期O+O健康服务闭环体系，完善统一会员管理体系，拉通平台服务，提升数字医院核心竞争力，同时稳步推进北京生命科技产业基地建设。在其他业务领域，将基于“1+4”的能力分布触达需求侧和市场端，实现规模化应用场景，是京东方物联网转型的具体着力点，也是制胜转型攻坚的前沿阵地，如智慧零售、中祥英等，将持续深耕优势赛道，加速核心能力成长和新兴应用市场开通，开启京东方高质高速增长的新纪元。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333667436>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)