---
layout: post
title: "近百家港股公司密集回购传递信心"
date: 2022-03-16 05:36:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，港股市场表现低迷。在此背景下，多家港股上市公司、主要股东纷纷出手回购、增持，用真金白银向市场传递信心。</p>
 <p>数据显示，截至3月15日，今年以来港股已经有96家公司展开回购，累计回购数量达15.6亿股，回购总额达80亿港元，较上年同期增长约2.83倍。除此之外，长实集团、诺诚健华-B等上市公司主要股东、高管频频入市增持。</p>
 <p>按今年以来的回购金额来看，位列前十的港股公司中，既有中国移动、腾讯控股、小米集团-W、药明生物等恒指成分股，也有创维集团、三生制药、敏华控股等业内知名企业。其中，腾讯控股以近22亿港元的回购金额位居首位；中国燃气及中国移动紧随其后，回购金额分别为11.1亿港元、8.66亿港元。</p>
 <p>今年以来，上述公司的股价均出现不同程度下跌。如中国燃气，3月以来股价累计跌逾27%，同期公司已7次出手，累计回购金额逾5.5亿港元。中国燃气是我国最大的跨区域综合能源供应及服务企业之一，构建了以管道天然气业务为主导，液化石油气、液化天然气、车船燃气等并举的全业态发展结构。</p>
 <p>1月初宣布了港股回购计划的中国移动在2月正式出手。截至3月15日，中国移动已累计回购1542.4万股。中国移动此前公告，计划回购不超过20.48亿股。</p>
 <p>部分新消费、新经济公司也在积极回购，包括泡泡玛特、微盟集团、汇量科技、平安好医生等。泡泡玛特自2月11日以来累计回购约5411.27万港元，微盟集团从年初至今回购金额约9045万港元。</p>
 <p>还有更多的回购正在路上。3月14日，电子烟龙头思摩尔国际公告，公司计划动用不超过15亿港元的资金回购股份。被市场视为“快运之王”的安能物流2月18日宣布，拟用不超过1亿港元资金回购股份。</p>
 <p>需关注的是，目前港股已经进入年报密集披露期，按照相关规则，港股公司在财报公布前1个月不得进行回购。因此，3月以来港股公司回购节奏较前期有所放缓。思摩尔国际就在公告中称，公司将于3月31日或之前刊发财务业绩后6个月内行使回购计划。</p>
 <p>不仅是公司自身回购，多家上市公司的主要股东、高管也在积极入市，力挺自家公司股价。</p>
 <p>港交所披露的权益资料显示，年初至今，李嘉诚已6次增持长实集团，累计增持约97.3万股，增持均价在48.4港元至51.74港元之间不等。中国软件国际今年以来获控股股东、董事会主席陈宇红两度增持，增持股份数量共计110万股。海昌海洋公园执行董事曲程亦数次出手，累计增持公司股票460.02万股。</p>
 <p>部分未盈利生物医药股也获得股东及高管的增持。比如，专注于肿瘤免疫领域创新药物研究与开发的和铂医药-B，获董事会主席王劲松累计增持约45万股。诺诚健华-B于3月8日获主要股东King Bridge Investments Limited以每股均价11.97港元增持150万股。</p>
 <p>与公众投资者相比，上市公司管理层及主要股东对公司自身合理价值和增长潜力的了解更为透彻。因此，股份回购及股东增持通常被认为是对股价或公司前景信心提升的重要标志。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310570858>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)