---
layout: post
title: "5月30日Choice早班车：国家集采胰岛素落地安徽 平均降价近50%"
date: 2022-05-30 05:14:23 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<h3 class="emh3"><strong>每日精选</strong></h3><p><strong>证券时报：</strong>近日，国务院国资委印发的《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，在3年内分类施策、精准发力，推动上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。要坚持做优存量与做精增量结合，坚持价值创造与价值实现兼顾，坚持依法合规与改革创新并重。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205272394678574.html">详细</a>】</p><p><strong>工信部：</strong>5月27日，工业和信息化部召开提振工业经济电视电话会议，部党组书记、部长肖亚庆出席会议并讲话。会议强调，要聚焦重点企业、重点行业、重点区域，进一步加大工作力度，积极稳妥有序推进复工达产，确保产业链供应链运转顺畅。统筹疫情防控和工业生产，指导企业在疫情防控条件下稳定生产，建立完善闭环管理预案，加快提升稳产达产水平。针对汽车、集成电路、装备制造、生物医药等重点行业，发挥产业链供应链畅通协调平台作用，强化上下游衔接服务，全力打通堵点卡点。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205272394751816.html">详细</a>】</p><p><strong>上海市人民政府：</strong>为贯彻落实国务院稳经济一揽子政策措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展，有力有序推动经济加快恢复和重振，上海市近日制定了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。5月29日14:30，上海市新冠肺炎疫情防控工作第199场新闻发布会在线上举行。上海市委常委、常务副市长吴清在会上表示，6月1日以后，取消企业复工复产白名单。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395382686.html">详细</a>】</p><p><strong>中国基金报：</strong>5月27日晚间，中国证券监督管理委员会和香港证券及期货事务监察委员会发布联合公告：为进一步深化内地与香港股票市场交易互联互通机制，促进两地资本市场共同发展，中国证券监督管理委员会、香港证券及期货事务监察委员会原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金(交易所买卖基金)纳入互联互通。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205282394954583.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>宏观经济</strong></h3><p><strong>证监会：</strong>为贯彻落实党中央、国务院关于加快发展保障性租赁住房的相关决策部署，按照《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》的工作要求，助力盘活存量资产，拓宽保障性租赁住房建设的权益型资金来源，促进房地产市场平稳健康发展，近日证监会办公厅与国家发展改革委办公厅联合发布了《关于规范做好保障性租赁住房试点发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)有关工作的通知》，推动保障性租赁住房REITs业务规范有序开展。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205272394810332.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>福建省印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》，目标到2025年，积极生育支持政策体系基本建立，服务管理制度基本完备，优生优育服务水平明显提高，普惠托育服务体系加快建设，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个，生育、养育、教育成本显著降低，生育水平适当提高，出生人口性别比趋于正常，人口结构逐步优化，人口素质进一步提升。婴儿死亡率控制在4‰以下。方案提到，依法实施三孩生育政策，提倡适龄婚育、优生优育，实施三孩生育政策。探索建立生育补助制度，鼓励有条件的地方对生育二孩、三孩的家庭每月予以一定补助。进一步完善省人类辅助生殖技术服务体系。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205272394795131.html">详细</a>】</p><p><strong>青岛发布：</strong>青岛市政府新闻办召开新闻发布会，介绍2022年“亿惠青岛驾享生活”汽车消费系列活动的相关情况。按照山东省统一标准，对在青岛市行政区域购置新能源乘用车并上牌的个人消费者，购置20万元(含20万元)以上的，每辆车发放价值6000元消费券，购置10万元(含10万元)至20万元的每辆车发放价值4000元消费券，购置10万元以下的每辆车发放3000元消费券。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205272394830250.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>据“南京发布”，近日南京市已正式印发实施《南京市加快推进基础设施投资建设若干措施》。据介绍，南京市将聚力落实国家和省关于全面加强基础设施建设的部署要求，围绕在建项目、已批项目、前期项目分类施策发力，帮助项目单位解决资金、用工、设备、原材料等实际需求，加大征地拆迁等攻坚力度，进一步提振基础设施投资增速，强化对全社会固定资产投资增长的硬支撑。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395418919.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>行业动态</strong></h3><p><strong>上海证券报：</strong>5月29日，记者获悉，国家集采胰岛素落地安徽，5月30日起，安徽省公立医疗机构(含驻皖军队医疗机构)将全面执行第六批国家组织药品集中采购(胰岛素专项)中选结果。与前五次国家集采不同，此次集采的胰岛素属于生物药，国家组织药品集中采购范围从化学药首次扩展到生物药领域，是药品集采改革进程中一个重要里程碑。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395422965.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>生态环境部应对气候变化司处长丁辉在第十届(2022)SIIFC国际研讨会上发表主旨演讲时表示，目前气候投融资试点已基本完成了评审工作，即将全面启动运行。根据国内有机构测算，中国2021年至2030年间实现碳达峰的资金需求约为14万亿元至22万亿元，而从2030年碳达峰到2060年实现碳中和的资金需求则在百万亿元级别。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395355556.html">详细</a>】</p><p><strong>中国证券网：</strong>5月29日17:00，由茅台与蒙牛联名出品，蒙牛马鞍山工厂生产的三款茅台冰淇淋即将于贵阳首先上市，同时上线i茅台。据悉，三款茅台冰淇淋(预包装食品)包括青梅煮酒、经典原味和香草口味的价格，每份分别为59/66/66元。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395358547.html">详细</a>】</p><p><strong>中国证券报：</strong>中国水泥网数据显示，近日，合肥、巢湖、芜湖、铜陵、池州、安庆、六安等地水泥价格下降，部分企业对高标水泥挂牌价格下调100元/吨。农忙叠加疫情因素影响，部分地区水泥市场需求下滑，企业销售压力较大，为了抢占淡季市场份额，水泥企业降价。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395354925.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>股市聚焦</strong></h3><p><strong>中国证券报：</strong>北京市地方金融监督管理局等联合发布《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》。意见指出：推动公募基金管理公司、银行理财公司、保险资产管理公司、证券资产管理公司、信托公司、基金子公司、养老金管理公司等资产管理机构发起设立可投资北京证券交易所上市公司股票的产品。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205282395313911.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>2022年是退市新规实施的第二个年头，注册制改革背景下新股发行节奏加快。而另一方面，被实施退市风险警示，进入到退市流程的个股也愈来愈多。在“最严退市新规下”，退市数量也再创新高。据记者不完全统计，今年将有超45家公司预计退市，其中深交所24家、上交所21家。两家交易所已就29家企业发布关于终止上市的公告，且该数据在不断刷新中。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205282395265883.html">详细</a>】</p><p><strong>中国证券报：</strong>5月27日，上交所、中证指数公司发布了关于上证50、上证180、科创50等指数样本调整的公告。同时，中证指数有限公司还宣布将调整沪深300、中证500、中证香港100等指数样本。据悉，此次为指数样本的定期例行调整，上述指数的定期调整方案将于6月10日收市后生效。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205272394951989.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>深圳27日晚发布关于进一步促进工业经济稳增长提质量的若干措施，包括适度超前推进能源基础设施项目建设，力争“十四五”期间，全市落地建设10—15个总投资30亿元以上重大能源项目。此次深圳推出的能源基础设施项目建设，包括海上风电、光伏、生物质能、储能和氢能等，均是政策暖风频吹的领域。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205282395323958.html">详细</a>】</p><p><strong>新股申购：</strong>天润科技、奥迪威</p><p><strong>新债申购：</strong>无</p><p><strong>新股上市：</strong>无</p><p><strong>新债上市：</strong>贵轮转债、美锦转债</p><h3 class="emh3"><strong>公司新闻</strong></h3><p><strong>兆驰股份：</strong>控股股东及实控人拟变更为深圳资本集团</p><p><strong>凤凰光学：</strong>拟终止重大资产重组事项</p><p><strong>太平洋：</strong>华创证券竞得公司10.92%股权将成公司第一大股东</p><p><strong>海汽集团：</strong>拟向海南旅投发行股份及支付现金购买其持有的海旅免税的100%股权</p><p><strong>内蒙华电：</strong>19.7亿元投资新能源项目</p><p><strong>百普赛斯：</strong>董事王学刚被采取刑事强制措施</p><p><strong>三盛教育：</strong>5月31日起公司股票被实施其他风险警示</p><p><strong>中利集团：</strong>股票交易被实施其他风险警示股票停牌</p><p><strong>中通客车：</strong>核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少</p><p><strong>金浦钛业：</strong>拟12.8亿元投建新能源电池材料一体化项目一期工程</p><p><strong>川能动力：</strong>拟购买川能风电30%股权等资产股票复牌</p><p><strong>世运电路：</strong>第一大股东新豪国际拟减持不超5%股份</p><p><strong>亚钾国际：</strong>东凌实业拟减持公司不超5%股份</p><p><strong>线上线下：</strong>牧银投资拟减持公司不超4%股份</p><h3 class="emh3"><strong>数据一览</strong></h3><p><strong>沪深股市：</strong>5月27日，A股三大股指早盘红盘震荡，午后指数回落均转跌，尾盘小幅上行，截至收盘，沪指涨0.23%，深证成指跌0.12%，创业板指涨0.06%。盘面上，职业教育、石油、CXO概念、日用化工、煤炭、水利建设、航运概念、建筑等板块涨幅居前，央企改革、新能源车板块活跃，多股涨停；家居用品、广告包装、互联网、半导体等板块调整。两市成交额超8100亿元，北向资金净流入超39亿元。</p><p><strong>港股：</strong>香港恒生指数收涨2.89%，恒生科技指数涨3.8%，科技股领涨，业绩好于预期助推阿里巴巴大涨12%，百度大涨14%。CRO概念股走高，药明生物涨超7%。新能源汽车股走高，蔚来涨超8%，理想汽车涨近7%。</p><p><strong>沪深港通：</strong>5月27日，北向资金全天净买入39.01亿元，其中，沪股通净买入41.87亿元，深股通净卖出2.86亿元。前十大成交股中，贵州茅台、迈瑞医疗、宁德时代净买入额位列前三，分别获净买入6.12亿元、5.92亿元、5.30亿元。净卖出前三个股为海螺水泥、分众传媒、赣锋锂业，分别遭净卖出2.36亿元、2.20亿元、1.44亿元。</p><p><strong>龙虎榜：</strong>5月27日，上榜龙虎榜个股中，资金净流入最多的是山东海化，三日净买入9660.14万元。数据显示，该股日内大涨7.89%，近三日累涨24.06%。机构参与龙虎榜中个股共涉及28股，其中13股被机构净买入，山东海化被买入最多，三日净买入1.13亿元。另外15股被机构净卖出，科达制造被卖出最多，为9379.19万元。</p><p><strong>融资融券</strong>：截至5月26日，沪深两市两融余额为15275.36亿元，较前一交易日增加8.8亿元。其中，融资余额为14487.07亿元，较前一交易日减少0.93亿元；融券余额为788.29亿元，较前一交易日增加9.73亿元。</p><p><strong>Shibor:</strong>隔夜shibor报1.3810%，上涨1.7个基点；7天shibor报1.7770%，上涨1.2个基点；3个月shibor报1.9950%，上涨0.5个基点。</p><h3 class="emh3"><strong>外汇</strong></h3><p>5月27日，人民币中间价报6.7387，下调621点，上一交易日中间价报6.6766.在岸人民币兑美元5月27日16:30收盘报6.7081，较上一交易日上涨300点。</p><h3 class="emh3"><strong>楼市观察</strong></h3><p><strong>澎湃新闻：</strong>在放开限购、限售、降低首付款等政策外，对消费有着直接带动作用的购房补贴、契税减免、购房消费券也在多地频现。据不完全统计，5月以来，包括浙江义乌、广西柳州、安徽黄山、山东淄博、四川遂宁、山西太原、山东德州、河南周口、湖北大冶、江苏连云港、四川泸州、四川资阳、四川乐山、湖南岳阳、湖北天门、江西上饶等近20城发布契税及购房款补贴，带动楼市需求。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395334919.html">详细</a>】</p><p><strong>上海证券报：</strong>5月28日，西安市住房和城乡建设局发布《关于调整商品住房交易政策有关问题的通知》。在保障合理住房需求方面，从市外迁入西安市户籍的居民家庭购买首套住房，从“落户满1年且在本市连续缴纳12个月的社保或个税”，调整为：“须在购房前落户满1年”。市外迁入西安市户籍的居民家庭购买第2套住房的，仍须落户满3年。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205282395326264.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>国际资讯</strong></h3><p><strong>每日经济新闻：</strong>近期，全球粮食安全问题日益引发关注。印度、马来西亚、印度尼西亚等国接连发布粮食出口禁止令。乌克兰日前警告，其粮食产量今年恐大幅下降50%。国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃23日在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上表示，随着食品价格持续上涨，全球范围内人们对能否以合理价格购买食品的担忧已经达到顶峰。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395327885.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>据美联储最新的季度财务报告显示，如果按市值计算，截至3月底，由于受到加息的冲击，美联储持有的美国国债和抵押贷款支持证券(MBS)给其带来了3300亿美元的未变现亏损(账面损失)。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205292395358629.html">详细</a>】</p><p><strong>华夏时报：</strong>记者从国铁集团获悉，今年以来，中欧班列运行质量稳步提升，1月至4月，中欧班列累计开行4813列、46.1万标准箱，同比分别增长3%、4%，重箱率达97.5%，回程/去程比达86%。4月份，中欧班列运量保持稳定，已连续24个月单月开行1000列以上。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205282395326748.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>期货行情</strong></h3><p><strong>国内期货：</strong>国内商品期货收盘，多数上涨。铁矿石、LU、焦煤等涨逾4%，沥青、沪镍粕等涨超3%，菜粕、纯碱等涨超2%，锰硅、塑料等涨逾1%，不锈钢、白糖等小幅上涨；尿素跌超2%，花生、鸡蛋等跌超1%，苹果、PVC等小幅下跌。</p><p><strong>国际期货：</strong>WTI 6月原油期货收涨0.86%，报115.07美元/桶，本周累计上涨1.6%；布伦特7月原油期货收涨1.73%，报119.43美元/桶，本周累计上涨6.1%。COMEX 6月黄金期货收涨0.20%，报1851.30美元/盎司。</p><h3 class="emh3"><strong>海外指数</strong></h3><p><strong>美国股市</strong><strong>：</strong>美股收涨，道指涨1.76%，纳指涨3.33%，标普涨2.47%；新能源车、半导体板块涨幅居前，特斯拉涨超7%，英伟达涨超5%，谷歌、苹果涨超4%；热门中概股多数上涨，拼多多涨超15%。</p><p><strong>欧洲股市：</strong>欧洲三大股指当天全线上涨。英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数27日报收于7585.46点，比前一交易日上涨20.54点，涨幅为0.27%。法国巴黎股市CAC40指数27日报收于6515.75点，较前一交易日上涨105.17点，涨幅为1.64%；德国法兰克福股市DAX指数报收于14462.19点，比前一交易日上涨230.90点，涨幅为1.62%。</p><p><strong>亚太股市：</strong>5月27日14:00，日经225指数收盘上涨176.84点，涨幅为0.66%，报26781.68点。韩国KOSPI指数收盘上涨25.6点，涨幅为0.98%，报2638.05点。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395459473>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)