---
layout: post
title: "从科技助力到智慧赋能"
date: 2022-02-05 14:31:48 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>人工智能机器人，成为赛场内外不可或缺的元素；高清互动直播，使人们足不出户就能畅享赛事；高铁连通双城，让全世界看到从零突破的“中国速度”……</p>
 <p>2022年北京冬奥会将是最具“科技驱动力”的奥运会。回顾几年来科技冬奥工作，北京冬奥组委技术部部长喻红用了9个字概括：“有规划，有成效，有期待。”</p>
 <p>有规划。从2008年的“证明自己”，到2022年的“展现自己”，中国科技创新的目标已经发生了根本性的变化，探索奥运会如何惠及百姓生活，成为了科技冬奥工作的出发点。</p>
 <p>有成效。赛场上，运动员的拼搏进取展现出完美的赛事；赛场外，科技力量成为最强有力的支撑，维护着赛事、城市的平稳顺畅运行。</p>
 <p>有期待。冬奥展现的科技元素，将如何改变人们的生活？畅享冬奥、畅想未来，公众充满期待。</p>
 <p>“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。”习近平总书记曾这样评价科技事业的重要性。从“科技奥运”到“科技冬奥”，体现了中国科技的飞跃发展，也蕴含着中国创新的理念突破。</p>
 <p>没有厨师的智慧餐厅</p>
 <p>北京冬奥会，是中国科技应用的大舞台。</p>
 <p>中午12点，冬奥会主媒体中心智慧餐厅，随着头顶上方“云轨”的一阵响动，一盘干炒牛河从天而降，稳稳地落在记者眼前。</p>
 <p>可别以为这仅仅是一次送餐展示，智慧餐厅技艺精湛的“厨师”，都是机器人——宫保鸡丁、煲仔饭、水饺面条、汉堡包……冬奥会赛事期间，智慧餐厅中央厨房预计供应食材总量达180吨，单日最高峰供应量达5吨。谁能想到，14年前北京奥运会备受瞩目的“万人大食堂”，如今已经进化成中国自主研发的“机器人食堂”。</p>
 <p>所有人的努力，不只是让人们在冬奥会“吃好”这么简单。</p>
 <p>喻红曾表示，“科技冬奥”的推进有两个目标，一是利用新技术支持北京冬奥会的筹办和举办，二是给新技术应用提供展示场景。“零排供能、绿色出行、5G共享、智慧观赛、运动科技、清洁环境、安全办赛、国际合作”……从没有哪个体育赛事，能包含如此多的科技要素。</p>
 <p>而智慧餐厅在冬奥会的尝试，与中国陆续出台一系列机器人专项支持政策，通过战略引导深入实施“智能+”，推动智能技术赋能经济高质量发展不无关系。在这里，人们看到的不仅仅是一盘盘让人垂涎欲滴的美食，更是一个传统工艺流程被重塑，高效、智能的未来生活场景。</p>
 <p>观众互动观赛当导播</p>
 <p>北京冬奥会，是中国科技发展的大秀场。</p>
 <p>14年前，满足于高清信号的观众们，不会想到自己将有一天坐在家中，轻点屏幕就能选择想看的机位与角度，还能享受运动员在比赛中精彩一瞬的“子弹时间”。</p>
 <p>“相约北京”一系列测试比赛中，观众已感受到转播新技术带来的震撼。这些基于5G网络与新直播、制播技术的应用，将让观众在冬奥会拥有前所未有的观赛体验，也向全世界展现了中国领先的实力。</p>
 <p>回顾过去14年，中央电视台云顶雪上信号制片团队制片人黄小川自豪地说：“2008年，北京奥运会首次实现了全部采用高清电视信号，而今年的冬奥会，是史上第一次4K信号的冬奥会。”</p>
 <p>“我们输出的比赛信号有两个，一个是比赛直播信号，另一个叫做MCF(直播补充内容)信号。”黄小川介绍，除了传统的比赛直播信号，MCF信号能给观众带来更多精彩画面，如运动员到达赛场、赛前热身、运动员之间的交流、运动员的高速和超高速慢动作画面、赛后的采访等。</p>
 <p>丰富的内容选择，高效的互动技术，让观众有了“当导播”的机会。黄小川建议，观众体验的重点，可以放在与小屏和短视频的结合上。容易被观众忽略的还有声音，从标清的立体声，到高清的5.1.1环绕声，再到4K的5.1.4三维声，观众的耳朵也将享受到一场盛宴。</p>
 <p>高铁上看直播不是梦</p>
 <p>北京冬奥会，是中国科技探索的试金石。</p>
 <p>智能设备、高清直播，背后都需要通信技术的支撑，而身披冰蓝色涂装，以“瑞雪迎春”点缀的冬奥列车，可谓技术的集大成者。</p>
 <p>2022年1月6日，北京冬奥列车暨高铁5G超高清演播室在京张高铁清河站上线，并搭建了世界首个高铁移动5G超高清演播室。令人血脉偾张的仪式现场，让人回想起2008年8月，京津城际铁路正式开通的那一刻，中国高铁用14年时间，让全世界见证了中国速度。</p>
 <p>“高铁”加“高清”如何实现？想要把“5G”这个中国名片带上高铁，并不是件容易的事——高铁上的通信信号，尤其是5G信号覆盖，一直是困扰通信运营商的重大难题。</p>
 <p>车厢封闭，信号难以穿透；车速快，基站切换频繁；隧道多，通信建设难度大……想在高铁上实现5G信号的顺畅使用，得突破这些难题。</p>
 <p>为了解决高铁覆盖难题，项目组在传统5G基站的基础上，创新研发了适应高铁线路覆盖的新型基站，并通过加大设备覆盖范围的办法，减少了网络切换。中国联通工作人员介绍，经过改造升级的京张高铁，可以实现嘉宾访谈、全车厢移动直播报道、多方连线等服务。这是全球首个在350公里时速的高铁列车上，依托5G技术打造的超高清直播演播室，开往冬奥的列车，也是一列开往未来的列车。</p>
 <p>风口上的基站展风采</p>
 <p>北京冬奥会，是中国科技力量的主赛场。</p>
 <p>5G通信设备，将面临高海拔、超低温、强风速的挑战；创新感十足的场馆，将迎接全世界运动员的检验；人工智能加持的医疗团队，时刻准备迎接不期而遇的挑战。</p>
 <p>冬季奥运的独特魅力，与冰雪中展现的竞技状态息息相关。“更高、更快、更强、更团结”的竞技项目，不断挑战着运动员的生理和心理极限，也带来无与伦比的观赛体验。</p>
 <p>张家口有句老话，“一年两场风，一场刮半年”，说的是张家口多风，而且是多强风。这对于通信设备来说，是个不小的考验。何况是冬季，矗立在冬奥赛场、山巅之上，设备需要时时刻刻承受北方高寒。</p>
 <p>延庆高山滑雪中心，是2022年北京冬奥会最具挑战的室外滑雪场馆，整个滑雪赛道海拔高约2000米，赛道崎岖长度约3000米，赛道起始点到终点海拔落差约830米。而张家口赛区处于内蒙古高原南部，地形以高原山区为主，冬季温度极低，最低气温低于零下30摄氏度。</p>
 <p>高海拔、超低温、超强风，面对挑战，中国联通项目团队通过创新“低温自加热”、新型风阻设计等技术方案，研发出适应北京冬奥会极端环境挑战的新型5G基站设备。严峻的环境下，中国科技必将再一次向全世界人民交上满意答卷。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267372716>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)