---
layout: post
title: "险资抢购公募REITs 12只获配金额超76亿"
date: 2022-04-28 05:58:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“有强制分红，收益较稳定，久期又长，市场上这么高确定性的资产不多了。”一位险资机构人士如此描述公募REITs基金。</p>
 <p>公募REITs基金是指公开募集基础设施证券投资基金。从去年5月首批9只，到即将于4月28日上市的华夏中国交建REIT，目前12只公募REITs受到各路资本热捧，险资是其中的重要主力。</p>
 <p>据证券时报记者统计，仅在战略配售、网下投资环节，就有44家险资机构现身，获配金额达76.25亿元，在12只REITs募资总额458.12亿元中占比达到16.6%。较去年5月首批REITs发行时，参与投资的保险公司数量已经翻倍。</p>
 <p>一家获得公募REITs战配的险资人士称，该公司已通过一级和二级市场投资了多只公募REITs，把该品种作为战略资产来配置。</p>
 <p><strong>44家险资</strong></p>
 <p><strong>现身“战配+网下”</strong></p>
 <p>公募REITs的发行包括战略配售、网下询价发售、网上公众发售三部分。据记者统计，在目前发行的12只公募REITs的战略配售环节中，现身的险资机构有20家，而去年5月首批9只REITs发行时仅6家险资机构获得战配。增加的14家机构，集中在去年11月发行的建信中关村REIT、华夏越秀高速REIT，以及今年3月刚刚发行的华夏中国交建REIT上。</p>
 <p>险资在战配环节的获配金额达58.75亿元。其中，泰康人寿、平安人寿、中国保险投资基金(有限合伙)、大家投资控股、国寿投资保险资管等金额较多。中国保险投资基金(有限合伙)成为7只公募REITs的战配投资者，在各险资机构中最多。</p>
 <p>从网下投资环节来看，在目前的12只公募REITs获配账户中，已出现32家险资机构系账户，获配金额17.5亿元。</p>
 <p>据了解，参与REITs战略配售和网下投资环节的险资机构大幅增加，一个重要原因是，相较去年5月首批REITs发行时，更多保险机构已经完成了内部的合规流程，为投资公募REITs做好了准备工作。</p>
 <p>险企人士分析，公募REITs有强制分红，每年至少1次分红，并要求把年度可供分配金额的90%以上分配给投资者，预测分红收益率在4%以上，再叠加交易策略，收益率可以预期到6%甚至8%以上，资产久期又长达几十年，“市场上这么高确定性的资产不多了”。</p>
 <p><strong>要么自己抢要么委托抢</strong></p>
 <p>保险机构参与公募REITs的数量明显增多，积极性也上了一个台阶。一位险企投资负责人向记者表示，现在对REITs是“闭眼”抢的状态，该公司将公募REITs作为一类战略资产配置，未来会提升配置比例。</p>
 <p>记者在采访中获悉，越来越多的中小保险机构对投资公募REITs感兴趣，但并非每家机构都符合参与条件，这涉及投资管理能力、资产负债管理能力和偿付能力等要求。</p>
 <p>“不动产投资能力需要6人以上的团队，成本很高，目前对我们来讲并不合适。”一位中小险企人士称。</p>
 <p>根据规定，保险集团(控股)公司和保险公司自行投资公募REITs的，应当具备“不动产投资管理能力”，最近一年资产负债管理能力评估结果不得低于80分，上季度末综合偿付能力充足率不得低于150%。</p>
 <p>在这种情况下，已有保险公司采取委托方式投资公募REITs.根据要求，采取委托方式的保险公司，不要求不动产投资能力，同时相关条件有所降低，只需满足资产负债管理能力评估结果不得低于60分，上季度末综合偿付能力充足率不得低于120%。</p>
 <p>保险业界也很关注公募REITs所属资产分类。按照偿二代二期规则，公募REITs的资本占用虽然较高，但仍体现了一定政策优待，同时在资产分类中将其归于不动产，不占用权益额度。业内由此认为，这反映出监管部门鼓励险资投资公募REITs的态度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362438915>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)