---
layout: post
title: "摩托车成夕阳产业？NO 年轻人社交“新宠”"
date: 2022-05-10 00:01:44 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>提及摩托车，你是否认为它早已“大势已去”？然而，事情的真相并非如此！日前，根据公安部数据显示，今年一季度，国内摩托车新注册登记271万辆，与2021年同期相比，增长了33%，与2020年相比增长了152%。2021全年摩托车新注册登记1005万辆，比2020年增加179万辆，这一数字在近三年保持着快速增长。</p>
 <p>你以为骑手都是外卖小哥？那就大错特错了！</p>
 <p><strong>大排量摩托频现“朋友圈”</strong></p>
 <p>四轮是人生，两轮是梦想。相较于以往摩托车主要用于通勤，如今的摩托车则更像一个“大玩具”。</p>
 <p>根据中国摩托车商会统计，大排量、休闲娱乐摩托车的销量保持增长。2021年两轮摩托的销量中，跨骑车销量占比45%。今年三月，跨骑车总销量67.99万辆，是所有车型中销量最多的；踏板车不遑多让，位居第二，总销量55.44万辆。</p>
 <p>摩托车成为当今的年轻人宣告生活主张的载体。拉风、硬派、先锋、潮流，成为摩托车的代名词。男人的硬汉情节，文艺机车风，复古机车质感，在社会扮演不同角色的人们，都在为摩托车赋能。微信朋友圈随手一晒图，立刻引来“无数”点赞。</p>
 <p>抖音2000万粉丝的摩托车博主痞幼，终于等来了自己梦寐以求的紫色渐变珍珠闪宝马摩托车。“每次见到它，还是如第一次般心动。”抖音视频获得113万点赞。</p>
 <p>姜思达在一档访谈节目中：“只要骑过一次机车，甭管自己有没有京A牌照，一定要发自己骑机车穿皮夹克英姿飒爽的照片。在约会软件上，机车更是严重地过剩，我在北京从来没见过这么多机车，但是在约会软件上一次性见完了。”</p>
 <p>2020年国庆期间，顶流明星王一博在ZIC摩托车赛中的“惊天一摔”。《向往的生活》中的欧阳娜娜和许光汉，《少年的你》的易烊千玺，《哎呀好身材》的张天爱，《四海》里的刘昊然，无一不是骑着摩托出场。</p>
 <p><strong>机车小姐姐越来越多</strong></p>
 <p>经典影片《罗马假日》里被奥黛丽赫本和派克一起骑过的那辆摩托车，至今印象深刻。</p>
 <p>事实上，女骑手也越来越多。</p>
 <p>尤其是近两年，女骑手越来越多了。</p>
 <p>哪些车是女骑手的心头好？</p>
 <p>哈雷戴维森Softail Deluxe，是哈雷戴维森的“big twin”系列中女性选择乘坐最多的车型。</p>
 <p>Star Motorcycles V Star 950是女性骑手中第二大最受欢迎的摩托车品牌。</p>
 <p>川崎Ninja 250/300长期以来一直是初出茅庐的女性骑手们的首选。</p>
 <p>Star Motorcycles V Star 250是一辆被称为初学者摩托车的车型。</p>
 <p>中国摩托车商会表示，2021年中国摩托车产销量突破2000万辆，达到自2015年以来的最好水平。摩托车产销2019.52万辆和2019.48万辆，产销量同比增长12.98%和12.7%。其中，国内电动摩托车销量394.28万辆同比增长3.43%。</p>
 <p>不仅销量攀升，全国多地出现摩托车驾校报名“一位难求”的景象，北京有的驾校要排队3个月。2020年11月的一次京A摩托车法拍，经过1286次加价后最终以30万元价格成交。</p>
 <p>由此可见，摩托车行业并没有“日薄西山”，不仅有昔日摩企巨头的坚守，还迎来自主汽车品牌的一线玩家。作为当之无愧的摩托车之都，重庆的摩企正迸发新的斗志和活力。重庆将推动摩托车企业有序向电动汽车企业转型升级。到2022年力争产量达到450万辆。</p>
 <p><strong>新闻延伸</strong></p>
 <p><strong>我国摩托相关产值上千亿</strong></p>
 <p>车友圈、俱乐部、周末骑行圈……群里一约，骑行就分分钟安排上了。</p>
 <p>在价位上，这些摩托出奇的一致——单车价格均超过万元，入门大排起步价得2万元，哈雷戴维森最便宜的车型也得9万多元，单车价值和利润相当于通路车型的5倍。</p>
 <p>买车只是第一步，相关的装备多了去了。改装、配套装备乃至服装搭配等细分领域，每个领域都有着庞大的交流圈子。</p>
 <p>淘宝搜索摩托车头盔，就能发现诸如冬盔、全盔、半盔、越野盔、揭面盔、复古盔、拉力盔等十几个品类。随便打开几家店铺，单款头盔月销量便是1000+的数目。男士的皮衣、工装裤，女士的机车靴，还有摩托方巾、手套、护镜、头套。改装领域包括车贴、反光格子、前车防撞、后车储物、摩托黑化、手把镜、轮毂更换等等。</p>
 <p>中国摩托车商会常务副会长李彬表示，我国摩托车防护、服饰、改装，以及衍生的文化、旅游、餐饮等延伸产业发展迅速，呈倍数增长，相关产值达千亿元。</p>
 <p>以头盔为例，普通的国产品牌在1000元左右，而好的进口品牌几万元，再如手套，国产的为100多元，而丹尼斯A星赛道款则在2000元左右；国产骑行服500—600元/套，进口的则为10000元/套。</p>
 <p><strong>新闻链接</strong></p>
 <p><strong>去年销量前十重庆占4家</strong></p>
 <p>隆鑫(排名第二)：去年共售出128.86万辆，占据销量榜的亚军位置，同时，是中国摩托车的出口冠军。自主高端品牌“VOGE无极”，受到消费者追捧。受“无极”系列大排量摩托车销售增长以及出口增长等因素的影响全年实现营收75.58亿元，同比增长39.55%。</p>
 <p>宗申(排名第三)：去年销量98.83万辆。在摩托车界已有40年的经验了，全球累计用户2000万，旗下有赛科龙、森蓝、宗申·比亚乔，产品覆盖MO(踏板系列)、P(街跑系列)、T(踏板车)等八大系列数十个品种。</p>
 <p>力帆(排名第四)：去年销量97.24万辆。昔日的“销冠”，在海外知名度与本田摩托车旗鼓相当。作为国内首个汽车摩托车上市企业，力帆摩托的新目标，立志成为国际一流的机车生活服务商。去年，时隔7年重返摩博会，力帆摩托KPT400新车全球发布，KPS150200和KPM cafe首发上市，V600、V16和K19三款太子车，KPT150200500三款休旅车，以及四款电动摩托车集中亮相。</p>
 <p>银翔(排名第六)：去年销量81.46万辆。缅甸、老挝、越南、印度尼西亚等地都有分公司。在国内拥有24条摩托车生产线，摩托车年产能150万辆，发动机年产能25万辆，通机年产能80万辆。 </p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373031543>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)