---
layout: post
title: "“四个一”工作为平安和谐赋能助力"
date: 2022-05-10 14:39:57 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者周玉林</p>
 <p>在婚姻家庭矛盾纠纷排查化解上，云南省西双版纳傣族自治州景洪市嘎洒街道专职副主席叶香书有自己的一套方法。</p>
 <p>骑着电瓶车走村串户，与妇女组长、群众唠唠家常谈谈心，一些隐藏的矛盾纠纷苗头就会发现。对于需要跟踪处理的，叶香书会记录在自己的笔记本上，并加上群众微信，方便让群众找到自己。</p>
 <p>“今年以来，我通过入户、接访等形式排查出婚姻家庭纠纷线索10条，有困难重点人群39人，成功调解妇女儿童案件2件。”叶香书说。</p>
 <p>变“被动”为“主动”，在西双版纳州妇联婚姻家庭矛盾纠纷排查化解工作中蔚然成风。全州各级妇联积极发挥组织网络优势，将婚姻家庭矛盾纠纷排查化解作为大走访、察妇情、办实事的重要抓手，努力为推进市域社会治理现代化探索路径、平安西双版纳建设贡献巾帼力量、彰显巾帼担当。</p>
 <p><strong>压实责任，上下“一盘棋”</strong></p>
 <p>西双版纳州妇联党组书记、主席刀琼英介绍，围绕平安西双版纳建设目标，州妇联制定了《关于深化西双版纳州平安家庭示范创建工作的通知》《关于深入开展婚姻家庭纠纷排查化解的通知》，成立了婚姻家庭矛盾纠纷排查化解工作领导小组，建立了州妇联领导班子成员对县市婚姻家庭矛盾纠纷排查化解分片包干。</p>
 <p>3月25日，西双版纳州妇联对全州县市、乡镇(街道)、农场社区妇联主席、专职副主席等60人进行了矛盾纠纷排查化解工作培训，明确各级妇联组织的职责任务、工作重点、时间要求，为基层妇联干部有针对性地开展工作提供业务指导。</p>
 <p>4月10日~20日，结合“转作风、大宣讲、大调研、大走访、察妇情、办实事”活动，深入全州三县市的7个乡镇(街道)调研婚姻家庭矛盾纠纷排查化解和妇女儿童维权相关工作，通过实地走访、查阅台账、听取汇报、座谈交流等方式，全面了解掌握排查化解工作中出现的重点难点问题，层层传导压力、压实各级妇联在此项工作中的责任意识。</p>
 <p><strong>排查疏导，织密“一张网”</strong></p>
 <p>景洪市允景洪街道总户数10万余户，面对城区人数多、结构复杂、排查难的情况，组织综治、妇联、司法所发动社区通过入户走访，发动物业、楼长对辖区内矛盾纠纷家庭进行排查，同时充分利用社区微信群告知等线上、线下多种方式开展婚姻家庭矛盾纠纷排查化解集中行动，有效防止“民转刑”“刑转民”案件发生。</p>
 <p>在西双版纳，全州各级妇联将婚姻家庭纠纷排查作为“三访、四察、五送”的重要内容，乡镇(街道)、村(社区)妇联按属地管理原则，充分发挥妇联干部、执委、网格员、巾帼志愿者等力量人熟地熟情况熟的优势，深入排查化解辖区内婚姻家庭矛盾纠纷，切实将隐秘性强、不易发现的问题从源头上进行化解。</p>
 <p>同时，加强与综治、公安、司法等部门的协调配合，牢固树立效率意识，第一时间发现和调处婚姻家庭纠纷，努力从源头消除问题隐患。截至4月20日，全州各级妇联组织参与对全州42万余户家庭婚姻矛盾纠纷进行了摸底排查工作。</p>
 <p><strong>精准帮扶，连成“一条心”</strong></p>
 <p>“全州各级妇联以开展‘转作风、大调研、大走访、察妇情、办实事’为契机，通过走访家庭、走访妇女儿童，摸清留守儿童、孤儿、精神障碍者、残疾人和独居留守老年妇女等重点群体和有家庭暴力行为、家庭成员关系不睦、有婚恋纠纷、财产纠纷等风险隐患家庭的底数。”刀琼英介绍，对存在婚姻家庭纠纷苗头倾向和现实表现的，逐案逐户登记情况，一户一档，建立村(居、社区)婚姻家庭纠纷排查调处工作台账，做到底数清、情况明。按照维权“五项机制”，加强分析研判，落实化解举措，并跟踪掌握动态、持续做好工作，实行一案一策，责任到人、分工化解。</p>
 <p>勐腊县妇联曾在接访一名咨询离婚事宜的女性时，发现其有多处淤青伤，经询问，女方才陈述长期遭到家庭暴力，因观念和文化水平限制，一直忍气吞声。</p>
 <p>勐腊县妇联通过为女方找到临时暂住所，帮助其找了工作解决了她的后顾之忧，并鼓励其报警依法处理。在县妇联的协助下，施暴方被公安机关处以相应的行政处罚，该名女性也顺利诉讼离婚。拿到判决书后，她热泪盈眶地来到县妇联办公室，表达深深的谢意。</p>
 <p><strong>普法服务，树牢“一底线”</strong></p>
 <p>打牢婚姻家庭矛盾纠纷预防化解思想基础，普法宣传和关爱服务不可或缺。</p>
 <p>据了解，西双版纳州各级妇联积极开展婚姻新风三年专项行动，多形式多渠道宣讲家庭教育促进法、云南反家庭暴力条例等法律法规，引导家庭深入挖掘优秀家风家训文化、培育文明家庭风尚、倡导科学家庭教育，以优秀家风家训家教兴家。积极争取将婚姻家庭纠纷人民调解员培训纳入人民调解员培训计划，提高基层妇联干部和调解员排查婚恋矛盾纠纷、处理各类矛盾问题的方式技巧和能力水平。</p>
 <p>在勐海县勐遮镇曼根村委会“妇女之家”挂着“悄悄话室”牌子的一间办公室，村妇联专职副主席玉儿介绍，“悄悄话室”于2018年4月挂牌，主要工作人员有村妇联主席、各村妇女小组长等。现在好多妇女都愿意来到“悄悄话室”倾诉自己家遇到的问题，通过与她们话家常，平息了许多欲理还乱的家事。据了解，勐遮镇在各个村委会建立“悄悄话室”13个，让姐妹们的烦心事有地方诉说。</p>
 <p>在勐海县和勐腊县，各级妇联依托妇女之家、妇女儿童维权站等服务阵地，联合多部门，用通俗易懂、就近就便、更接地气的工作方式，为辖区内妇女和家庭提供方便、灵活、快捷的法律咨询和服务，营造尊重妇女、关爱妇女、保护妇女的浓厚氛围，提高妇女群众知法、守法、用法的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374062355>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)