---
layout: post
title: "每周经济观察第6期：收储会影响猪肉价格短期走势吗？"
date: 2022-02-14 08:24:04 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>2 月8 日，国家发改委发布消息称，全国猪粮比价连续三周处于5:1-6:1 之间，进入过度下跌二级预警区间，将会同有关部门视情启动猪肉储备收储工作。本周周报小专题，我们就聚焦于猪肉收储，试图回答三个问题：什么是猪肉收储？什么时候收储以及对短期猪肉价格的影响？今年猪肉价格可能的走势？</p>
 <p>一、什么是猪肉储备？</p>
 <p>猪肉储备是做好生猪和猪肉市场保供稳价工作的重要政策工具，其目标是“合理平滑‘猪周期’波动，有效调控市场异常影响，促进生猪产业持续健康发展”。</p>
 <p>虽然我国猪肉储备制度的建立也不过15 年的历史，但在数次政策迭代演进后，目前我国猪肉储备制度已较为完善，体现在预警指标和区间、储备分类和规模、储备调节机制等核心内容都有了十分明晰和全面的量化指标。</p>
 <p>二、什么时候收储，收储对短期猪肉价格有何影响？</p>
 <p>当猪肉价格过度下跌时启动收储。过度下跌三级预警发布时(猪粮比价低于6∶1)，暂不启动临时收储；二级预警发布时视情启动(猪粮比价连续3 周处于5∶1-6∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到5%，或能繁母猪存栏量连续3 个月累计降幅在 5%-10%)；一级预警发布时(猪粮比价低于5∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到10%，或能繁母猪存栏量连续3 个月累计降幅在超过10%)，启动临时收储；中央临时储备规模由有关部门会商确定。</p>
 <p>2009 年以来，在猪肉价格下行期间，中央政府收储次数大约18 次。对比过去的收储情况，有三点结论：第一，每次收储的规模大体在1-10 万吨之间，并且随着时间推移，储备政策逐渐完善和精细化，收储规模整体在变小。第二，一定程度上，收储对猪肉价格有情绪上的短期提振作用。收储当周，猪肉平均跌幅-0.8%，收储后一周平均涨幅0.8%，收储后两周平均涨幅0.8%，收储后四周平均涨幅2.6%。第三，中长期猪肉价格仍然取决于整体供需格局，毕竟相比于我国4000-6000 万吨左右的猪肉年消费量，每次的收储规模还是太小。</p>
 <p>三、今年猪肉价格可能的走势？</p>
 <p>生猪市场供应“长期看母猪”。从生猪生产周期看，能繁母猪存栏大约领先生猪出栏8-10 个月，从去年下半年以来，能繁母猪存栏开始缓慢下行，意味着我国生猪出栏或将于今年年中重回低位，猪肉价格温和回升大概率也将在那时开启。今年上半年，随着基数走低，猪价同比跌幅将逐渐收窄，对CPI 同比的拖累也将逐渐趋弱；预计到今年年中以后，猪肉对CPI 同比的贡献将由负转正，具体贡献幅度要视猪肉回升斜率而定。</p>
 <p>疫情和每周经济观察</p>
 <p>依然有零星疫情：2 月12 日，本土病例28 例，涉及五省市。</p>
 <p>每周经济观察：</p>
 <p>需求方面，节后工地开复工好于去年；生产方面，螺纹产量回落，沥青开工率继续回落；贸易方面，1 月下旬港口吞吐量增速放缓，但货源仍充足，沿海八大枢纽港口集装箱吞吐量同比增长1.2%，其中外贸同比增长2.9%；地方债方面，已知2 月上中旬新增专项债发行规模1109 亿，仅占当月计划35%，下旬发行或加速；物价方面，煤炭和铁矿石价格异动，发改委密集调控；资金方面，本周社融超预期叠加美债利率大幅攀升的影响下，长端利率大幅调整，关注2月18 日MLF 操作。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>资料收集不完整，猪肉价格走势超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274988740>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)