---
layout: post
title: "中国发改委继续支持新能源汽车消费 拜登恢复加州制定排放标准的权力"
date: 2022-03-12 14:48:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周，碳中和领域重要事件包括：工信部部长肖亚庆：进一步扩大新能源汽车等领域消费；隆基股份股权激励计划：以2020年营收为基数 2022年营收增长率不低于80%；丰田汽车拟于4月在日本减产20%。</p>
 <p>科创板日报持续关注碳中和以及相关背后的公司动态、技术研发、投融资等，若您有碳中和相关案例，可通过以下邮箱与我们联系：chinastarmarket@cls.cn。</p>
 <p><strong>【热点聚焦】</strong></p>
 <p>调查|“妖镍”史诗级行情下锂电池产业链“众生相”</p>
 <p>特斯拉竞争对手Rivian业绩和产量均不及预期盘后大跌逾12%</p>
 <p>锂电中游密集释放业绩利好净利倍增成主旋律</p>
 <p>业绩暴增650%！通威股份暂列“二月报”首位，光伏景气持续，设备厂商充分受益</p>
 <p>光伏上游涨价不止产业链博弈中组件环节持续承压</p>
 <p>工信部印发车联网安全建设指南车联网网络安全市场空间可期</p>
 <p><strong>【国际概览】</strong></p>
 <p><strong>拜登政府恢复加州为汽车制造商设定更严格排放标准的权力</strong></p>
 <p>拜登政府恢复了加州为汽车制造商设定更严格的空气污染限制的权力，结束了与该州空气质量监管机构的冲突。美国国家环境保护局官员周三表示，他们决定恢复加州制定乘用车和卡车排放标准的权力，这将改善空气质量，应对气候变化。</p>
 <p><strong>菲律宾将制定核能发展计划</strong></p>
 <p>菲律宾总统杜特尔特日前签署一项行政命令，宣布政府将核能纳入菲律宾能源结构的立场。菲律宾宣布将制定一项核电计划，将核能纳入其能源结构，同时为逐步淘汰燃煤电厂做准备。菲律宾政府将核能视为“弥合不断增长的能源需求和供应之间差距的可行组成部分”，是经济增长的驱动力。</p>
 <p><strong>【国内动态】</strong></p>
 <p><strong>发改委：全面推广绿色低碳建材继续支持新能源汽车消费</strong></p>
 <p>国家发改委副主任胡祖才3月7日在国新办新闻发布会上表示，大力发展绿色消费。落实好国家发展改革委最近出台的《促进绿色消费实施方案》。要推动扩大绿色低碳产品供给和消费。全面推广绿色低碳建材，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。</p>
 <p>国家发改委副主任连维良还表示，加快推进绿色低碳转型的改革。扎实做好碳达峰、碳中和工作，完善科学考核和统计核算体系，有效避免“一刀切”和运动式减碳。加快形成减污降碳的激励约束机制，搞好用能权和绿色电力交易试点。完善资源价格形成机制，推动生态产品价值实现机制取得重要突破。</p>
 <p><strong>工信部部长肖亚庆：进一步扩大新能源汽车等领域消费</strong></p>
 <p>在3月8日十三届全国人大五次会议“部长通道”上，工信部部长肖亚庆表示，要多措并举扩大消费需求，依托国内强大市场，深入推进增品种、提品质、创品牌行动，大力发展优质制造。进一步扩大新能源汽车、智能家电等重点领域消费，培育壮大绿色消费、数字消费等新型消费。</p>
 <p><strong>国家能源局：推动第一批1亿千瓦规模风、光基地项目尽快建成投产加快第二批基地项目组织</strong></p>
 <p>国家能源局局长章建华在全国两会期间表示，今年的能源工作要坚持稳中求进，先立后破，持续扩大清洁能源供给，加强传统能源与新能源优化组合，加快构建新能源供给消纳体系。</p>
 <p><strong>【行业动向】</strong></p>
 <p><strong>隆基股份股权激励计划：以2020年营收为基数 2022年营收增长率不低于80%</strong></p>
 <p>隆基股份披露股权激励计划，激励计划拟向激励对象授予权益总计3754万股，股票期权行权价格为62.20元/份，限制性股票授予价格为38.87元/股。各年度业绩考核目标：以公司2020年营业收入为基数，公司2022年营业收入增长率不低于80%；以公司2020年营业收入为基数，公司2023年营业收入增长率不低于120%；以公司2020年营业收入为基数，公司2024年营业收入增长率不低于175%。</p>
 <p><strong>隆基股份再次上调单晶硅片价格</strong></p>
 <p>隆基股份再次上调单晶硅片价格，单晶硅片P型M10 165μm厚度(182/247mm)￥6.70，上调3.08%。</p>
 <p><strong>晶澳科技：拟100亿元投建绿色光伏新能源基地</strong></p>
 <p>晶澳科技公告，公司全资子公司晶澳太阳能与曲靖市政府、曲靖经济技术开发区管委会签署投资框架协议。未来6年公司拟于曲靖市投资开发和建设“绿色光伏新能源基地”，总投资约100亿元，包括规模不低于10GW高效太阳能电池和5GW组件的制造基地及新能源电站项目。</p>
 <p><strong>晶科能源：预中标光伏组件采购项目总额预计不低于28亿元</strong></p>
 <p>晶科能源公告，近日，中国华电集团有限公司公示了2022年单晶硅光伏组件的采购中标候选人，公司为其15GW组件集采候选人，公司中标总采购量不低于1.5GW，合同总金额预计不低于28亿元，中标组件类型为公司N型TOPCon技术的TigerNeo新产品。</p>
 <p><strong>中汽协：2月份新能源汽车销量同比上涨184.3%</strong></p>
 <p>从中国汽车工业协会获悉，中国2月份新能源汽车销量33.4万辆，同比上涨184.3%。1-2月份新能源车累计销量76.5万辆，同比上涨154.7%。</p>
 <p><strong>乘联会：2月新能源车渗透率达到21.8%</strong></p>
 <p>乘联会表示，目前的国内车市增长面临较大的环境压力，1月的新能源车批发渗透率在19%，但2月新能源车的销量仍达32万辆，同比增长190%，渗透率达到21.8%，究其原因也是车市的增长分化，传统燃油车平稳增长，但新能源车高速增长。</p>
 <p><strong>丰田汽车拟于4月在日本减产20%</strong></p>
 <p>丰田汽车计划在4月份在日本减产20%，5月减产约10%，6月下降约5%。报道指出，丰田汽车希望通过提前三个月重新审查生产计划风险，确保供应商将能够稳定地准备设备和人员，并优先确保安全和质量。</p>
 <p><strong>Rivian宣布采用磷酸铁锂电池</strong></p>
 <p>电动汽车制造商Rivian周四在一封致股东信中表示，计划在其电动汽车中全面采用新型电池。这些电池包括为标准车型使用的磷酸铁锂化学电池，以及为续航更长的车型使用的高镍化学电池。</p>
 <p><strong>【技术与投融资】</strong></p>
 <p><strong>宁德时代入股一矿产开采公司持股比例65%</strong></p>
 <p>原宜春鑫丰锂业有限公司发生多项工商变更，企业名称变更为宜春时代新能源矿业有限公司；股东新增宁德时代子公司宜春时代新能源资源有限公司，持股比例为65%。</p>
 <p><strong>合肥研究院等提出提高钙钛矿太阳电池光电转化效率新策略</strong></p>
 <p>近期，中国科学院合肥物质科学研究院固体物理研究所能源材料与器件制造研究部研究员潘旭团队、中国科学技术大学教授肖正国课题组合作，在钙钛矿太阳能电池研究中取得进展，制备出理想带隙为1.33 eV的铅锡混合钙钛矿作为太阳能电池吸收层，通过定向锚定策略(STA)对钙钛矿空位缺陷进行精确钝化处理，获得22.51%的光电转化效率(PCE)记录，光电转化效率有望超越传统铅基钙钛矿太阳电池。</p>
 <p><strong>苏州纳米所制备出宽温度高电压锂金属电池安全电解液</strong></p>
 <p>中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所吴晓东团队研究人员在不可燃电解液和安全锂金属电池方面取得一系列研究进展。他们采用高浓度锂盐搭配离子液体溶剂和低粘度有机溶剂，构建了双阴离子型阻燃电解液，并成功应用于高电压锂金属电池体系。研究团队在不改变高浓度电解液溶剂化结构的前提下，有效降低电解液黏度和成本，成功提高电解液离子电导率和对隔膜的浸润性，有效提高锂金属电池倍率和循环稳定性。相关成果已发表于Advanced Functional Materials。</p>
 <p><strong>软银计划2026年让新一代锂金属电池商用化</strong></p>
 <p>软银计划最早2026年使新一代锂金属电池商用化。2021年3月，软银与美国Enpower合作，成功验证了负极不用现在主流的石墨而使用锂的新一代锂金属电池。锂金属电池的蓄电性能是特斯拉现有电池的1.5~2倍左右。软银希望，2024年底之前将开发核心零部件电池单元，2026年以后将开始供应电池组。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306996489>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)