---
layout: post
title: "每经19点丨上海一公司两次涉嫌标注虚假生产日期被立案调查；蔚来汽车：预期于9月开始交付ET5"
date: 2022-05-02 18:58:24 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨上海一公司两次涉嫌标注虚假生产日期被立案调查</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者5月2日从上海市浦东新区市场监管局获悉，该部门近日陆续接到市民投诉，反映上海本来生活信息科技有限公司提供的“保供食品”南湖牌咸鸭蛋存在外包装上有两个生产日期(2019/01/02、2022/04/15)、蛋黄发黑等问题。经查，该批涉案咸鸭蛋为浦东塘桥街道向上海本来生活信息科技有限公司采购的保供物资，由高邮市南海食品厂生产，共计41000盒。4月25日，执法人员对发放的南湖牌咸鸭蛋进行现场拍照、固定证据，确认部分咸鸭蛋涉嫌标注虚假生产日期。对当事人涉嫌经营标注虚假生产日期食品的行为，依据《中华人民共和国食品安全法》的相关规定，浦东新区市场监管局已立案调查，对“蛋黄发黑”存在不符合食品安全问题进行抽样送检。 此前，上海本来生活信息科技有限公司因经营涉嫌标注虚假生产日期的“酱香猪排骨”问题已于4月22日被杨浦区市场监管局立案调查。在抗击疫情的决胜关键时期，又再次发生涉嫌经营标注虚假生产日期的同样问题，屡犯不改，造成社会不良影响。上海相关市场监管部门将对上海本来生活信息科技有限公司的违法行为依法从快从重给予严惩。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨上海静安多个商务园区陆续按下“复工键”</strong></p>
 <p>每经AI快讯，根据统筹考虑疫情防控和经济社会发展要求，上海市的复工复产正有序推进。日前，上海市静安区航创990园区迎来第一家复工企业。航创990园区入驻企业共计21家，随着复工复产提上日程，该园区制定了《园区企业复工和疫情防控工作应急管理预案》，坚持人防、物防、环境防相结合。位于上海市静安区江场西路1398号的“汇智·园满星空间”，也正有条不紊为园区复工复产做相关准备工作。据介绍，为做好复工复产保障和准备，驻场物业团队对园区办公空间进行整体环境保洁和全方位消杀。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3丨蔚来汽车：持续与其供应链合作伙伴合作以加快全面恢复生产，预期于2022年9月开始交付ET5</strong></p>
 <p>每经AI快讯，蔚来汽车公告，于2022年3月下旬及4月，本公司的汽车生产及交付受到中国若干地区新一波新冠疫情爆发所导致的供应链波动及其他限制影响。汽车生产正在逐步恢复。本公司将密切关注情况及其对本公司业务及财务状况的影响，并持续与其供应链合作伙伴合作以加快全面恢复生产。于2022年4月29日，ET5首批全工艺生产线试制车在位于合肥NeoPark的全新制造工厂下线。本公司预期于2022年9月开始交付ET5。</p>
 <p><strong>4丨外媒：芬兰将于5月12日决定申请加入北约</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据路透社5月2日报道，芬兰报纸Iltalehti当地时间5月1日晚间援引政府消息人士的话报道称，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367613067>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)