---
layout: post
title: "虎年年夜饭 不再“一桌难求”"
date: 2022-01-19 10:44:28 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>距离虎年春节还有十几天的时间，每逢春节前夕，“年夜饭”都会成为家家户户讨论的热点，包含着阖家团圆、辞旧迎新的美好寓意。年夜饭在哪吃、吃哪些菜都是需要考虑的问题。</p>
 <p>由于比较省心、便捷，每年年夜饭选择去餐馆吃的人非常多，各餐馆的包厢早早就被预订一空。近两年疫情让大家的消费习惯发生了一定改变，今年各餐馆的年夜饭预订呈现出哪些新特点呢？</p>
 <p>部分餐厅大厅还未订满</p>
 <p>年夜饭可以说是很多餐馆一年中生意最火爆的时候，部分餐馆甚至推出了分时段就餐，为了让新年生意开个好头，各星级酒店、大众餐馆更是早早就把年夜饭的广告放了出来。</p>
 <p>14日，本地一家大众连锁餐馆的负责人蒙女士介绍，受当前国内疫情影响，年夜饭依然有较多的“不确定性”，所以预订情况肯定达不到疫情前水平，相对去年同期也少一些，不过包厢依旧是“一厢难求”的状态。</p>
 <p>“目前所有门店的包厢都基本订满了，去年同期很多门店的大厅也基本订满了，但是今年到这时候很多门店的大厅还有余位，不过老城区分店大厅的余位也已经不多了。”蒙女士说，他们今年依然实行分时段用餐，第一时段从下午4点至6点，第二时段从6点开始，今年的第一时段预订的客人较少。</p>
 <p>文明路上一家大众连锁餐馆的店长谢女士也表示，去年距离过年前一个多月所有位置都会被预订满了，但是目前大厅还有少量余位。</p>
 <p>“年夜饭最终应该还是会全部预订满的，只是今年更多人处于观望状态，预订年夜饭的时间比往年稍有滞后。”谢女士说，当前来预订年夜饭的仍然以本地老顾客为主，如果有特殊情况，他们也可以提供打包送货上门服务。</p>
 <p>星级酒店的情况同样如此。七星区一家星级酒店的工作人员董女士介绍，当前包厢情况还好，但是大厅预订情况就不太乐观。“去年这时候基本所有包厢都满了，但目前只有大包厢全满了，小包厢还留了几个，大厅去年这时候预订了二十几桌，今年仅预订出去几桌，可能还是因为疫情，让更多的人选择自己在家里吃年夜饭。”</p>
 <p>秀峰区一家星级酒店的餐饮负责人则表示，由于他们酒店的服务、品质较高，依然有很多市民愿意选择他们的年夜饭，目前预订情况与去年基本持平。“外景包厢已经全部订满了，内景包厢和大厅还有余位，不过确实感觉今年在观望的市民很多，所以预订稍有延后。”</p>
 <p>价格基本和去年持平</p>
 <p>为了方便备菜，很多餐馆除了可以自主点菜，也会推出一些专属年夜饭套餐。记者了解到，今年套餐的种类、价位和往年变化不大，部分餐馆推出了优惠活动吸引客户。</p>
 <p>“我们的套餐价格已经两三年没有变化了，最低一档的价格为800多元。”蒙女士说，“当前客户预订最多的是1000元左右的套餐，与往年变化不大。”</p>
 <p>谢女士表示，今年他们推出的四五款年夜饭套餐都有一个好听的名字，每一样菜品也会有一个专属的吉祥词，比如福禄寿全、节节高升、年年有余、团团圆圆、四季平安等，“近年来，大多数人会选择700元左右的套餐，为了回馈老客户，今年我们的套餐直接做了价格优惠，比如最低价位的套餐原价是600多元，惊喜价只需不到600元。”</p>
 <p>相较于大众餐馆，星级酒店的套餐价位会稍微高一些，最低一档基本在1000元以上，贵的可以达到一桌四五千元。为了增加竞争力，本地部分星级酒店同样推出了优惠活动。</p>
 <p>董女士介绍，他们酒店推出的最低价位套餐为1088元/桌，免服务费，包厢价格会贵一些。今年除了常规的会员卡充值活动之外，他们还和影楼合作，预订新春年夜饭可以赠送一套定制款“2022全家福”。</p>
 <p>当然，今年本地餐馆年夜饭疫情防控也不会放松。根据桂林市市场监管部门要求，今年的年夜饭预订有了新要求，承接5桌以上“年夜饭”预订服务的餐饮单位要在网上主动申报登记备案，其中连锁餐饮店要按店备案，不得以连锁总店名义备案。</p>
 <p>蒙女士表示，为了让大家年夜饭吃得安心，每家门店除了严格按要求做好顾客进店扫码、量体温等常规疫情防控工作外，年夜饭也会尽量把大厅每桌位置按一定间距保持距离。</p>
 <p>农家乐成新选择</p>
 <p>相较于餐厅的舒适、精致，一些市民会到更“接地气”的农家乐感受新年氛围。低矮的木板凳，噼啪作响的炭火，一家人围在一起分享一头烤羊或烤乳猪，体验的是和餐馆聚餐不一样的热闹。</p>
 <p>50多岁的刘阿姨特别喜欢带一家人到农家乐过年。她说，农家乐有包厢、也有空调，家里人多的话开个包厢打打牌，或者到周边看看乡村景色、拍拍照，晚上再聚餐，一天的时间就在欢声笑语中度过了，和家人相处的时刻更长。</p>
 <p>近日，记者走访了象山区、毛洲岛、叠彩区的一些农家乐商户，很多商户均表示，他们除夕当天不休息，可以接年夜饭订单，但是并不会出现爆满的情况，想体验安静、悠闲的年夜饭来农家乐是很好的选择。</p>
 <p>谭女士在象山区万福路经营农家乐。她说，今年店里预订年夜饭的家庭不算多，据她了解周边农家乐的行情大多如此。“目前订单在8到10单左右，都是常吃的老顾客和公司、单位的团建单。”</p>
 <p>毛洲岛上一家农家乐的商家也表示，近几年还是有很多人愿意选择来农家乐吃年夜饭，只是今年毛洲岛上的农家乐行情不如去年好。一方面是疫情下市民聚餐变少，在家里吃的人多，商家不敢囤货，另一方面桂林市周边新开的农家乐不少，分流了部分客流。</p>
 <p>叠彩区树上人家休闲农庄是可以居住的农家乐。这里的经营者透露，出于疫情防控考虑，目前没有主推居住，临近年关这里的订单逐渐多了起来。单位聚餐、团建比较多，市民来杀猪、烤羊的也有。虽然目前预订年夜饭的订单不多，但根据往年情况，预计过年前几天订单会多起来。</p>
 <p>记者林扬刘净伶文/摄 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253116759>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)