---
layout: post
title: "保时捷中国换帅：新总裁在华曾任首席运营官 严博禹“转战”奥迪欧洲业务"
date: 2022-02-18 14:38:15 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>2月15日，保时捷全球宣布，自2022年6月1日起，任命Michael Kirsch出任保时捷中国总裁及首席执行官，全面负责中国大陆、香港和澳门地区的业务。据悉，Michael Kirsch目前担任保时捷日本总裁及首席执行官。</p>
 &nbsp;<p>而现任保时捷中国总裁及首席执行官严博禹则被奥迪集团任命为奥迪品牌欧洲区(含德国)的销售负责人。对于上述高管的职位变动，保时捷中国相关负责人向《中国经营报》记者表示，这是集团正常的人事调动。</p>
 <p>在北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔看来，保时捷目前在中国的发展局面很好，这证明了保时捷当下在中国实施的市场策略是行之有效的。“严博禹也用保时捷在中国的业绩表现，证明了自己的领导能力。此次被调任至掌管奥迪欧洲销售业务，也是奥迪集团想借由他的才华，去提升在欧洲的市场销量。”</p>
 <p>对于严博禹执掌下的中国区业务，保时捷中国方面表示，“严博禹自2018年7月开始全面负责保时捷在中国大陆及香港和澳门特别行政区的业务，对于保时捷品牌在中国的长足发展贡献显著。”</p>
 <p><strong>中国区总裁更迭</strong></p>
 <p>“Michael Kirsch在之前多个市场的任期内对保时捷在亚洲业务的成功拓展贡献颇多，加之他曾在保时捷中国的管理经验，我们认为他完全胜任保时捷中国这一重要战略市场的掌舵人。他拥有出色的领导力，特别是在管理客户满意度和服务质量上卓有成效。”负责销售与市场的保时捷全球执行董事会成员冯佩德说道。</p>
 <p>其进一步表示：“我们相信在他的带领下，保时捷将以更多创新性举措进一步加深与中国市场和中国客户的共鸣，进一步提升保时捷品牌在中国的影响力。”</p>
 <p>资料显示，Kirsch自2019年担任保时捷日本总裁及首席执行官，此前三年他曾掌印保时捷韩国市场。除此之外，Kirsch还曾在BMW和国际酒店集团担任过多个管理岗位。</p>
 <p>实际上，对于保时捷中国市场，Kirsch并不陌生。2012年至2016年期间，Kirsch曾担任保时捷中国首席运营官，负责销售、经销商发展及直营业务等。</p>
 <p>记者注意到，Kirsch即将接手的保时捷中国市场，成绩可谓是亮眼。在严博禹的任期内，中国连续多年稳居保时捷全球最大单一市场。“近些年保时捷在国内的发展虽有起伏，但也享受了国内车市消费升级的红利。”汽车分析师任万付说道。</p>
 <p>在过去的2021年里，保时捷中国市场创下了交付量历史新高的95,671辆，同比增长8%，连续第七年成为保时捷全球最大的单一市场。</p>
 <p>张翔告诉记者，保时捷之所以能在中国市场取得亮眼的成绩，与它采用的市场策略有关系。“保时捷会经常举办一些线下活动，除了老车主，也会邀请一些潜在的车主来参加。这样不仅能够保持老车主的品牌忠诚度，也会吸引新的车主加入。”</p>
 <p><strong>电动化转型重任</strong></p>
 <p>除了销量的增长外，因为中国市场的巨大活力和创新力量对保时捷全球的战略意义与日俱增，中国也成为保时捷打造未来核心竞争力的主要阵地。</p>
 &nbsp;<p>记者了解到，在严博禹的领导下，保时捷在中国不断拓展业务版图，在数字化、电气化、创新业务等领域加大投资力度。保时捷中国数字团队于2019年成立，2021年初独立成为保时捷数字科技有限公司。严博禹在任期内，还为在中国设立保时捷研发分支打下了坚实基础，该研发分支会在2022年正式启动。</p>
 <p>“严博禹博士带领保时捷中国团队不断深耕品牌文化、拓广客户社群和布局更多元化的销售网络，不断加深保时捷品牌与充满活力的中国市场的互动融合。我们非常感谢严博禹在过去四年间的付出，并祝愿他新的征程一帆风顺。”冯佩德如是评价道。</p>
 <p>对于Kirsch而言，保时捷的电动化转型将成为其在华的重要任务之一。在电动化的行业浪潮下，包括BBA(宝马、奔驰、奥迪)在内的众多豪华车品牌纷纷加快电动化的转型。</p>
 <p>按照保时捷计划，到2025年，公司将投资150亿欧元用于开发面向未来的技术，包括可持续、移动出行和数字化转型。</p>
 <p>记者注意到，在产品端，保时捷首款纯电动车Taycan已交出了一份不错的成绩单。数据显示，Taycan 2021年在华交付7,315辆，超越了保时捷传统旗舰车型911的4,002辆。此外，保时捷纯电和插电式混动车型的新车交付量份额在2021年明显提升，占比达到18%。</p>
 <p>“中国的新能源汽车市场是目前全球发展最好的，除了市场规模大之外，还有较多的政策支持，保时捷在中国的电动化转型有着得天独厚的优势。保时捷首款纯电动车Taycan开局不错，获得了众多用户的认可。”张翔说道。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281450712>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)