---
layout: post
title: "非银金融行业周报：银保机构关联交易进一步规范 券商受配股公告影响短期调整"
date: 2022-01-17 15:25:21 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>行情回顾：本周上证综指下跌1.6%，深证成指下跌1.3%，非银金融指数下跌3.0%，其中保险指数下跌3.5%，券商指数下跌3.0%，多元金融指数下跌1.2%，恒生金融行业指数上涨3.7%。2022 年初至今，上证综指累计下跌3.3%，深证成指累计下跌4.8%，非银金融指数累计下跌4.1%，落后上证综指0.8pct，领先深证成指0.7pct。本周板块涨幅排名前五个股：南华期货(5.24%)、中原证券(2.27%)、瑞达期货(1.99%)、国盛金控(1.27%)、中金公司(0.11%)。</p><p>行业重点数据跟踪：本周日均股基交易额为11535 亿元，环比上升9.35%。截至1 月13 日，融资融券余额18,148 亿元，环比下降0.88%，占A 股流通市值比例为2.49%，两融交易额占A 股成交额比例为7.11%。本周股票质押股数4194 亿股，占总股本比例5.27%，较上周下降1pct；市场质押总金额40814亿元，质押市值占比4.20%；股权融资募集资本656 亿元，公司债发行金额444 亿元。</p><p>行业主要新闻：①1 月14 日，中信证券发布配股公告。(1)预计股价短期调整：第一大股东将以现金全额认购，但部分股东，尤其是部分中小股东参与热情不高，可能导致股权登记日前股价短期承压，同时股权集中度将有所上升。</p><p>(2)长期看好：此次募集资金将主要用于发展资本中介业务、增加对子公司的投入、加强信息系统建设等，加之公司业绩表现良好、行业龙头地位稳固，预计填权概率较大。②银保监会发布《银行保险机构关联交易管理办法》，自2022 年3 月1 日起施行。对强化银行保险机构关联交易管理、防范利益输送风险具有重要意义。主要内容：(1)控制关联交易的数量和规模，避免多层嵌套等复杂安排。(2)明确设置禁止性规定，按照实质重于形式和穿透监管原则，强化识别认定方法。(3)丰富监管措施，对评估结果为E 级的银行保险机构，采取限制关联交易措施。</p><p>下周重点事项：关注1 月份股市成交量情况、保险公司“开门红”进展。</p><p>证券：本周五证券指数跌幅较大，一定程度上受行业龙头中信证券配股公告影响。总体上看，国内稳增长政策预期叠加资本市场注册制稳步推行、做市商制度的试点，进一步打开了证券行业的发展空间。我们认为高成长、低估值的券商有较高的配置性价比。从公司层面看龙头券商和部分有差异化竞争力的券商将有望获得超额收益。建议关注两条主线：1)券商板块中综合实力突出、护城河优势明显的龙头券商，推荐广发证券、华泰证券(A+H)；2)在财富管理细分赛道具有差异化竞争力的券商，推荐东方财富，建议关注投顾业务快速发展的国联证券。</p><p>保险：本周保险指数有所下跌。部分上市险企披露21 年12 月保费收入情况，与全年保费承压的市场预期相一致。2022 年“开门红”预计受到2021 年高基数压制，保费同比改善空间较小，下半年保险业业绩有望出现拐点。但考虑到前期保险股调整比较充分，上市公司方面可重点考虑风险敞口大幅缩窄的中国财险和渠道转型走在前列的友邦保险，长期推荐多线布局健康与养老产业的中国平安(A+H)和中国太保(A+H)。</p><p>投资建议：保险：推荐中国财险，友邦保险，中国平安(A+H)，中国太保(A+H)；券商：推荐广发证券，华泰证券(A+H)，东方财富，建议关注国联证券。</p><p>风险提示：经济复苏不及预期；长端利率超预期下行。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250341391>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)