---
layout: post
title: "“绣花功夫”推进国土绿化科学规划建设美丽广州"
date: 2022-03-03 13:05:43 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者李春炜通讯员穗林园宣</p>
 <p>用“绣花功夫”推进广州国土绿化，坚持科学绿化、规划引领、因地制宜，走科学、生态、节俭的绿化发展之路，建设“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽广州。</p>
 <p>相关负责人介绍，2022年是广州推深做实林长制工作关键之年，广州市将着力构建“三大体系”，突出抓好“三项重点”，将林长制打造为提升人民幸福感和获得感的助推器，奋力开创广州全面推行林长制工作新局面。</p>
 <p>加强公开和公众参与，强化保护和惩处力度</p>
 <p>2022年2月7日，广州市林业和园林局发布《广州市绿化条例(修订征求意见稿)》，面向公众征询意见。据介绍，广州市接下来将继续加强行业法治建设；配合颁布实施《广州市绿化条例》；督导行政执法、林业执法事项，重点查处非法迁移砍伐树木案件。</p>
 <p>据介绍，2021年，广州市林业和园林局会同广州市司法局启动《广州市绿化条例》修订工作。经深入实地调研，组织专家论证，广泛征求广州市政府各部门、各区人民政府等有关单位的意见，并经反复研究修改，形成了《广州市绿化条例(修订征求意见稿)》。《广州市绿化条例(修订征求意见稿)》共6章78条，修订内容主要包括6个方面。</p>
 <p>首先，广州市将加强科学规划和乡土历史文化保护。体现在加强规划引领，强调分层级编制绿地系统规划和绿地规划；突出乡土植物和乡土树种的选用；突出历史文化保护传承；增加历史名园、特色风貌林荫路有关规定。</p>
 <p>《广州市绿化条例(修订征求意见稿)》还将明确加强公开和公众参与力度。相关内容包括：加强主动公开，接受公众监督；加强绿地系统规划编制的公众参与；拓宽绿化工程初步设计公众参与范围；加强绿地树种和绿化景观变更的公众参与；加强迁移、砍伐树木的公众参与。</p>
 <p>树木保护和惩处力度也将得到加强。据介绍，这是首次在地方立法层面建立树木保护专章制度。广州将加强树木迁移后的管理、加强树木保护规范并明确法律责任、强化绿地保护和管理责任人的责任。</p>
 <p>古树名木保护和惩处也是重中之重。《广州市绿化条例(修订征求意见稿)》扩大古树名木控制保护范围，严格古树名木迁移的保护。明确和规范古树名木的修剪，增加损害古树名木行为的处罚，加大砍伐和损害古树名木行为的处罚力度。</p>
 <p>涉及绿化和树木的审批将加强管理。涉及严格临时占用绿地的审批，严格树木迁移的审批，严格砍伐树木的审批，优化修剪树木的审批。</p>
 <p>绿化工程未来将实行全过程监督。包括施工前初步设计审批的程序，工程质量事中监督，工程质量事后监督及绿化工程企业信用管理。</p>
 <p>科学绿化节俭务实，保护城市记忆传承城市文化</p>
 <p>广州“老城区”怎么焕发“新活力”，科学绿化将是重点措施。据介绍，为全面落实国务院办公厅、广东省关于科学绿化的工作部署，推动城乡绿化高质量发展，2021年，广州市出台了《广州市关于科学绿化的实施意见》(以下简称《实施意见》)，积极用“绣花功夫”推进广州国土绿化，坚持科学绿化、规划引领、因地制宜，走科学、生态、节俭的绿化发展之路，建设“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽广州。</p>
 <p>《实施意见》立足服务实现“老城市新活力”“四个出新出彩”，坚持科学规划、保护优先、节俭务实、适地适绿、文化传承、以人为本的原则，重点针对国土绿化过程中的规划编制、用地安排、树种选择、设计施工等关键环节和重点方面进行系列具体要求，统筹推进绿化和古树名木保护、重点项目建设，切实加强城市建设和发展中的绿化和树木保护工作，促进城乡绿化稳步发展，助力实现“碳达峰碳中和”目标。</p>
 <p>据介绍，《实施意见》在落实国家、省的指导意见基础上，吸收了新加坡、日本等外国经验和北京、上海、成都等国内先进城市的做法，把科学绿化的理念和要求贯穿于国土绿化建设的全过程，统筹山水林田湖草沙系统治理，着力加强生态保护和修复。未来将全面实施科学绿化，提高科学绿化管理水平，因地制宜开展城乡绿化，全力建设美丽广州。</p>
 <p>据介绍，2022年广州将全面实施科学绿化，全力建设美丽广州。首先提高科学绿化管理水平。严格落实《广州市关于科学绿化的实施意见》《广州市城市树木保护管理规定(试行)》，指导建设项目做好树木保护专章，提高树木保护意识。</p>
 <p>其次，因地制宜开展城乡绿化。推进白云山还绿于民，完成白云山云山南路集散广场施工，全面完成广州花园(锣鼓坑片区)施工。推进临江大道东延线一期、二期沿江景观绿化工程前期工作。指导各区开展乡村绿化美化。</p>
 <p>广州还将举办系列花展，其中包括举办第29届广州园博会暨广州国际花卉艺术展、2022云台花园郁金香主题品赏活动。广州还将参加第十三届中国(徐州)园博会、2022年深圳花展。协助申办2029年世界园艺博览会。</p>
 <p>推进“口袋公园建设”，推窗见绿出门见园</p>
 <p>这几年，广州市城区“微改造”就大受好评。羊城晚报记者获悉，以“推窗见绿，出门见园”为目标，以“口袋公园”建设为抓手，着力提升绿化品质、增加休憩活动空间，广州正在行动。</p>
 <p>据介绍，“口袋公园建设”对街道、社区周边低效、闲置地块进行微改造，受到市民群众广泛欢迎。建设的考量有四点：一是触手可及，充分体现绿色便民。二是活化空间，增添绿色活力。三是丰富功能，带动绿色休闲活动。四是彰显特色，传播岭南绿色文化。</p>
 <p>广州市在口袋公园建设过程中将坚持导则先行，相关部门综合考虑广州市历史文化、自然环境等因素，关注公园系统的服务功能、区域布局、服务半径、建设规模、导引要素等要点，已编制《广州市口袋公园设计导则》规范口袋公园的建设。</p>
 <p>“岭南特色”也将是设计主要元素。据介绍，口袋公园将因地制宜，精心设计构建特色空间；同时适应地域风俗文化，考虑人们的游憩活动需求。公园构筑设施多采用本土材料，栽植适量高大乔木，地面铺装多植草皮或软硬质结合。</p>
 <p>大公园有的配套设施，口袋“小公园”也会有。据介绍，口袋公园会完善生态末梢，着力完善公共设施、植物绿化、配套标识等景观元素，通过艺术设计营造文化氛围感，完善植物配搭，提高绿化品质，增强社区认同感，增设儿童活动设施、健身娱乐设施、座椅坐凳等，多措并举，丰富市民活动空间。</p>
 <p>口袋公园未来将成为广州一道独特的亮丽风景线。广州市林业和园林局已经制定了长效化管理机制。据介绍，2021年7月已制定《广州市口袋公园管理细则》，指导监督全市口袋公园的管理，进一步提升口袋公园精细化管理，提高口袋公园的安全性、亲民性和互动性。</p>
 <p>广州市林业和园林局介绍，2022年将继续推进治理能力现代化，打造千年花城新名片。相关部门将全面推进专项整改，确保整改成果经得起检验；推进人民公园、广园快速路等重点项目整改；建立树木身份证体系，构建大树、行道树、古树后续资源电子档案系统。</p>
 <p>其次，加强制度建设，健全行业长效机制。抓好《广州市城市树木保护管理规定》等新政贯彻落实，加快修订《广州市绿化条例》，尽快出台《广州市历史名园管理办法(试行)》等。</p>
 <p>此外，坚持人民城市为人民理念，规划建设公园城市。持续优化公园体系，大力提升城乡绿量，全面增强公园功能；创建A级森林旅游品牌，提升公园景区服务质量；加强历史文化保护传承，深入挖掘各大公园景区历史文化，加强古树名木排查和历史文化保护。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295670148>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)