---
layout: post
title: "京东618启动助力中小企业快速发展"
date: 2022-06-02 17:33:04 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>晚8点，既是人间烟火气最美的时刻，也是最适合读书学习的时分。伴随5月31日晚8点，2022京东618全面启动，陪伴读者一路成长的京东图书也开启大促模式。在预售期内，自营图书预售订单金额同比增长267%；在5月31日图书品类日，京喜渠道的图书成交额同比增长了13倍；5月31日晚8点，开门红4小时纸书成交额同比增长89%。</p> <p>随着烟火气的回归，努力工作、好好生活、认真学习的状态也将在这个夏季热腾腾地展开。618，京东和你在一起，京东图书伴你成长。</p> <p><strong>京东6</strong><strong>18</strong><strong>，越来越多消费者选择把图书放进购物车</strong></p> <p>更贴心的服务、更简单的玩法、更便捷的体验、更绿色的商品，是今年京东618的特点。随着5月23日晚8点京东618预售开启，大量优惠好物瞬间点燃消费者购物热情。京东图书整合数千商家及百万正版好书，通过预售期、品类日、开门红等活动带动人们挑书买书的热情不断走高。越来越多消费者选择京东618大促时节把图书放进他们的购物车。</p> <p>当阅读成为一种时尚的生活方式，并逐渐被更多的人所接受，也催生了图书市场的迅速发展。在预售期内，京东自营图书买1赠2的特色服务吸引了大批读者。用户只要订购京东图书的预售自营商品，就可以享受“买1赠2”超级福利，即随机获赠图书一本，以及定制的西游记主题数字藏品一件。整个预售期，京东自营图书预售订单金额同比增长270%，其中文学、历史、动漫等品类表现突出，分别实现了860%、240%和160%的同比增长。</p> <p>值得一提的是，参与预售的多款IP文娱产品也取得非常亮眼的成绩。女子演唱组合THE9成员刘雨昕的首张个人实体专辑《XANADU》，在京东上线后，24小时预售销量突破6.7万张，交易额超1500万元。</p> <p>读书是获得知识和提升自我的最好途径，为了满足读者在自我提升和精神层面的更高需求，京东图书联合众多合作伙伴带来百万量级的优质好书。在5月31日的品类日图书榜单中，既有《三体》等畅销经典，也有《如果历史是一群喵》等畅销新书，包括了文学、社科、童书、考试等不同门类，展现出读者个性化、多元化的阅读趋势。其中，《明朝那些事儿》增补版全集、《如果历史是一群喵》、《银河帝国》礼盒套装成为最受欢迎的大众及专业图书前三名。</p> <p>由于恰逢儿童节，图书品类日当天，童书成交额同比增长238%，成为当天增长幅度最高的品类。京东图书推出的一批儿童节超级礼盒为家长解决了给孩子选书的困扰，其中，《人体探险队》、《有趣的科学》、《我去故宫看国宝学历史》、《影响孩子一生的情商故事》等适合亲子阅读、锻炼孩子语言表达、专注力和性格培养的相关图书最受家长欢迎。京东图书还聚焦家庭场景下的亲子阅读，携手京东居家以及母婴、玩具等品类，推出一站式“京东儿童居家场景购”，帮助家长和孩子们打造一个温馨满满的书香之家。</p> <p><strong>有责任的供应链不断延伸，京东图书与消费者、POP商家实现共赢</strong></p> <p>随着全民阅读的普及和京东供应链的不断完善，京东图书服务于读者的能力不断提高。京东618的图书订单全面增长的势头也印证了这一点。5月31日晚8点至12点，在京东618开门红4小时内，京东纸书成交额同比增长89%，而在开门红24小时内，西藏、河北、北京成为省级区域图书成交额最高的地区，其中，西藏日喀则更是成为图书成交额增幅最高的城市，同比增长了23倍。以低线地区市场为主的京喜渠道在5月31日开门红成交额同比增长了13倍。</p> <p>为应对疫情带来的不确定性，京东图书在仓配体系方面做足了功课，升级跨区代发系统，推进“一盘货”模式和协同仓业务，将京东图书的库存和物流与POP商家共享，通过“全链路服务”让消费者全程无忧购物。5月31日图书品类日，来自上海的成交额同比增长61%，在全国各省区的增幅领先。过去的80天，京东累计投入20亿元用于多地抗疫保供，仅在上海，就有5000多名快递员、分拣员从全国各地赴沪驰援，京东物流运送物资超15万吨。</p> <p>在京东618的活动中，大批图书商家尤其是中小商家受益于京东有责任的供应链，获得了喜人的增幅。开门红全天，共有447家图书商家的成交额实现了同比翻番。文轩网旗舰店、中华商务进口图书旗舰店、博库网旗舰店成为开门红成交额最高的三个图书商家。合作伙伴的收获也同时使京东受益。京东图书品类日新增用户数同比增长了92%。</p> <p>最美人间烟火气，动听莫过读书声。京东618的精彩已经开始，接下来，京东图书将继续推出动漫节、PLUSDAY、神券日等一系列超值钜惠福利，全方位满足不同群体多元化、多场景的阅读需求，让越来越多的人享受阅读的乐趣，养成阅读的好习惯，通过阅读行稳致远，迈向更好的明天。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401068710>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)