---
layout: post
title: "复盘2021：疫情之下，三亚这些旅游人掌握何种“流量密码”"
date: 2022-01-25 13:09:26 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中新网三亚1月25日电题：复盘2021:疫情之下，三亚这些旅游人掌握何种“流量密码”</p>
 <p>记者王晓斌</p>
 <p>新冠肺炎疫情在各地反复，旅游市场持续震荡。过去的2021年，对于三亚的旅游业者来说，一些同行已转行，不少同行在舔舐疗伤，但有些涉旅业态则迅速恢复元气，有的还在扩张版图、扩大规模。疫情之下，这些“扩张”的旅游人掌握了何种恢复元气的“流量密码”？</p>
 <p><strong>玩创新</strong></p>
 <p>在2021年上半年财报中，复星旅文用“复苏强劲”来形容相应业务的状态。虽然下半年有疫情影响，旗下的三亚·亚特兰蒂斯度假目的地，客房平均每日房价仍长期处于2000元以上。</p>
 <p>“比如说原来到访三亚有100人，疫情影响下现在可能减到50人，但这50人去哪里？通常是会选择更好的。”复星旅文董事长兼CEO钱建农接受记者专访时说，相对疫情这只“黑天鹅”，企业面临的最大不确定性是消费者的消费意识不断变化。如今，从年轻人开始，大众正抛离以往批量性的、重数量不重质量的消费观念，朝个性化的、高品质的、健康的观念转变。</p>
 <p>钱建农认为，三亚·亚特兰蒂斯成功在构建出一站式度假生态体系，体系内的产品可以随时根据消费者需求的变化做相应调整。酒店的硬件设施没法因为消费观念的变化快速推倒重来，但在一个生态体系里，可以通过不断组织活动，让产品“变得永远吸引人”。</p>
 <p>即便行业正在承受又一波疫情的压力，钱建农认为，文旅产业处在“最有希望、最有投资机会的时期，但同时也是最痛苦的时期”，未来5到10年，企业成功的关键在于因应消费观念的变化，实现产品创新和商业模式创新。</p>
 <p><strong>玩“极小众”</strong></p>
 <p>2021年，尾波冲浪这项“极小众”水上游乐运动项目在三亚蓬勃兴起，杰克创立的正手浪尾波冲浪俱乐部是生意最红火的一家。</p>
 <p>杰克说，2020年春节后，三亚旅游市场率先从冰封中恢复，在“游客少、没事干”的情况下，自己摸索剪辑之前冲浪视频素材，发到短视频网站爆火，后来开始手机直播也受到追捧，循着这波热度，杰克的正手浪从2020年的4艘造浪艇开始，发展到现在有20多艘，团队近百人，在三亚属于“价钱最贵，生意最好”的第一梯队。</p>
 <p>正手浪为什么能做到“价钱最贵，生意最好”？杰克说，除了“先发优势，一直坚守”，正手浪具备产品和服务优势。此外，尾波冲浪虽客群年龄分布很广，“80后”发烧友居多，“90后”、“00后”更多是体验型、探索型玩家。俱乐部需要有能力将体验玩家转化为发烧玩家，并持续让发烧玩家有收获感。</p>
 <p>这个迅猛发展的增量市场今后的走向如何？在杰克看来，全国范围方兴未艾，具体到三亚，可能会迎来一个瓶颈期。</p>
 <p>“三亚造浪艇保有量快速增长，目前估计有上百艘，还有很多在交付的路上。在明显的旅游淡旺季、船艇维保折损压力下，为挣一波‘快钱’，价格战、二次消费等现象都出现过。”杰克认为，经营尾波冲浪俱乐部不是只有造浪艇就行，关键要看教练是否合格靠谱。“游客通常会选择报价低的俱乐部去体验，如果教练水平不好客人啥也没学会，整个行业就会失去潜在的发烧友”。</p>
 <p>以三亚为起点，正手浪已在大陆多个城市开枝散叶。“我们的分支机构去年已在上海、深圳、杭州设立，2022年的重心持续向内地倾斜，计划在苏州、千岛湖、柳溪江等地形成矩阵式布局。”杰克说，将致力于把三亚形成的尾波冲浪运营经验带向全国。</p>
 <p><strong>玩时尚</strong></p>
 <p>俗称“后海村”的三亚市海棠区藤海社区，这两年成了名副其实的网红村。在这个渔民小村里，手拿冲浪板的人，远多于手拿渔网的人。在“后海浪人”们的带动下，过去一年，民宿、餐饮、酒吧、迪厅等业态在后海相继冒出。“这里出可冲浪潜水，入可蹦迪瑜伽，后海已经成为一个体验时尚生活方式的地方。”高宏是后海“游牧虎”民宿的老板，他说过去一年，在后海一众商家中，“游牧虎”的业绩处于中游，但布局规模位居前列。</p>
 <p>“我早些年就在后海开了一个店，那时主要是自己休闲和接待朋友。去年开始大规模投资，将多处村民的房子重新装修，打造不同业态。”高宏说自己和村民定下了15年的长期租约，开了“一个海边客栈，一个青年之家，一个长住公寓，再腾出一些空间，做跳蚤市场、艺术空间”。</p>
 <p>之所以在旅游业整体疲软的时候加大投资，是因为高宏注意到，从2020年暑期到现在，国内的几波疫情虽都影响三亚旅游市场，但后海相对而言比其他地方要好一些，而且恢复很快。</p>
 <p>高宏分享自己的经营策略，“青年客人可选大学宿舍一样的青年之家，追求品质的客人可以在有客厅有厨房的公寓长住，艺术家可以参与我们的驻留计划。利用后海这片海以及预留的建筑空间，我们几乎每天都组织各种活动，面向所有的客人开放。我们叫有海有家有朋友。”高宏说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260706231>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)