---
layout: post
title: "专家预计基础设施REITs首批扩募项目有望年内落地"
date: 2022-04-16 07:15:23 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>4月15日晚，沪深交易所分别就《公开募集基础设施证券投资基金业务指引第3号——新购入基础设施项目》(以下简称“基础设施REITs扩募规则”)公开征求意见。 </p>
 <p>上海证券基金评价研究中心高级基金分析师孙桂平在接受《证券日报》记者采访时表示，基础设施REITs扩募规则公开征求意见，将极大推动我国REITs扩募进程，预计REITs首批扩募项目将在年内落地。 </p>
 <p align="center"><strong>更好形成投融资良性循环</strong></p><p>证监会此前表示，扩募是REITs产品的重要特性。扩募与首发一样，是REITs市场建设不可缺少的重要环节。推出REITs扩募机制，有利于已上市优质运营主体依托市场机制增发份额收购资产，优化投资组合，促进并购活动，更好形成投融资良性循环。 </p>
 <p>孙桂平表示，海外公募REITs市场主要通过不断扩募来增加规模，最终形成一系列专业的资产管理运营平台，获得市场认可，给予较高估值。而我国基础设施资产规模庞大，若要实现公募REITs长期良性发展，扩募势在必行，专业的基础设施资产只有被更专业的管理机构运营才能发挥其最大价值。未来，公募REITs扩募的实现，有利于培养出更加专业的公募REITs管理机构，使得基础设施资产的估值更公允，激励更多资产持有人通过公募REITs方式实现资产变现，从而快速提升公募REITs规模，推动公募REITs更好服务实体经济高质量发展。 </p>
 <p>中航基金管理有限公司不动产投资部相关负责人在接受《证券日报》记者采访时认为，扩募是公募REITs产品生命力的重要源泉，此次基础设施REITs扩募规则公开征求意见是公募REITs制度体系的有益完善。 </p>
 <p>“REITs扩募将有效缓解公募REITs市场供需矛盾。”上述相关负责人表示，目前，公募REITs市场供需相对不平衡，投资者认购热情高涨，投资需求旺盛，但公募REITs市场供给明显偏少。扩募是解决资产稀缺性的重要手段之一，加大公募REITs产品供给，可有效缓解公募REITs市场供需矛盾。 </p>
 <p>“REITs扩募将缓解经济下行压力，促进经济稳增长。”该负责人进一步解释，当前，经济下行压力较大，叠加疫情因素影响，使得企业融资环境持续承压，REITs扩募规则公开征求意见将成为企业融资的又一“强心剂”。 </p>
 <p align="center"><strong>试点机构期待参与首批扩募</strong></p><p>对于基础设施REITs扩募规则公开征求意见，受访公募REITs试点机构表示，尽快形成备选可扩募资产清单，期待参与首批扩募。 </p>
 <p>“目前，中航首钢绿能REIT底层资产运行稳定，二级市场表现良好，积极储备扩募资产，持续助力绿色环保发展，助力‘双碳’目标实现。”上述相关负责人介绍，中航基金将根据基础设施REITs扩募规则相关要求，尽快形成备选可扩募资产清单并上报。 </p>
 <p>华夏基金方面表示，“公司积极与原始权益人和监管机构就基础设施REITs扩募进行沟通，希望未来能有机会参与首批扩募。” </p>
 <p>中金基金则一直非常重视REITs市场的扩募路径，持续关注并推进公募REITs扩募相关机制及技术研究工作，团队搭建时即储备了具有丰富REITs经验的专家型人才，同时也在积极完善相关业务的数字化管理系统建设。基于中金参与多单境外REITs发行与扩募的知识积淀及对境外REITs市场的持续研究，将与合作伙伴在政策法规框架内积极研究与推动公募REITs的扩募尝试。 </p>
 <p>此外，刚刚顺利完成募集的华夏中国交建高速REIT也为扩募做足准备。公开资料显示，华夏中国交建高速REIT为中国交建旗下高速公路资产的唯一上市平台，中国交建承建了港珠澳大桥、上海洋山港、长江口航道整治、京新高速、蒙内铁路等一大批技术难度高、社会影响大的工程，丰富的资产储备，可持续扩募优质资产。 </p>
 <p>已参与并成功发行3单公募REITs试点项目的中信证券表示，随着制度体系不断完善、资产类型不断丰富、市场规模不断提升，相信我国公募REITs市场必将实现长期健康发展。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345562997>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)