---
layout: post
title: "服务实体经济 完善民企债券融资支持机制"
date: 2022-04-09 05:11:39 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥着不可替代的作用。党中央、国务院始终高度重视金融服务民营企业工作。为完善民营企业债券融资支持机制，证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。</p><p>债券市场具有公开、透明、传导效力高的特征，定价市场化，对其他金融市场预期的引导能力较强。支持民营企业发债融资，对于改善市场预期、提振投资者信心具有积极意义。完善民企债券融资支持机制，传递出支持民企融资发展的鲜明态度。</p><p>近年来，我国债券市场取得了长足发展，市场中存在包括公司债、短融、可转债、资产支持证券(ABS)等在内的数十种支持企业融资工具。但应看到，当前民营企业融资主要以银行贷款、股权类融资为主，债券融资在民营企业的融资方式中占比较小。民营企业在债券市场中发债难度较高。需要不断深化金融改革，完善民营企业债券融资支持机制。</p><p>早在2018年，人民银行就设立民营企业债券融资支持工具，明确提出民营企业债券融资支持工具由人民银行运用再贷款提供部分初始资金，由专业机构进行市场化运作，通过担保增信等多种方式，重点支持暂时遇到困难但有市场、有前景、有技术、有竞争力的民营企业债券融资。如今，经过多年尝试，民营企业债券融资支持工具需要在更广度、更深度上丰富内容，在支持民营企业融资中发挥更大作用。</p><p>完善民企债券融资支持机制，应考虑优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金，推出科技创新公司债券。在进一步优化融资服务机制上，可将更多符合条件的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，以提高融资效率。应发挥市场化增信作用，鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，尽快推出组合型信用保护合约业务。可建立便利回购融资机制，适当放宽受信用保护的民营企业债券回购质押库准入门槛。还可鼓励证券基金机构加大对民营企业的业务投入，在证券公司分类评价、专项业务排名中纳入民营企业债券相关指标。</p><p>值得关注的是，债券融资支持工具完全按照市场化的运作，实施严格的风险管理。完善民企债券融资支持机制既要增强市场包容性，引导投资人和市场机构以市场化理念看待民企债券，也要做好风险防范工作。应规范发行人、中介机构等市场主体行为，保护投资者合法权益。应提升信息披露质量，强化民营企业债券全流程信息披露。作为民营企业也要审慎经营、规范经营、依法经营，建立比较规范的财务管理和财务报告制度，提高专业化能力和水平。</p><p>解决民企债券融资难题、建立民企直接融资的长效机制，还应注重债券违约风险防范化解工作的扎实推进。通过事前加强评级机构监管、事中加强风险排查监测、事后健全债券违约市场化处置机制，加大债券市场法治供给和执法力度，从而不断增强债券市场助力民企融资、服务实体经济的能力。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337047736>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)