---
layout: post
title: "公司注册地址与实际经营地址不符"
date: 2022-03-17 11:43:48 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>3月15日晚间，央视“3·15”晚会曝光了企业口碑操纵问题。</p><p>视频中，四川刻羽云信息技术有限公司上海办事处负责人称，公司有一批水军冒充真实用户自问自答，同时公司还可利用技术手段，对用户投诉等负面内容进行“404”化处理。</p><p>查询显示，四川刻羽云信息技术有限公司注册地为成都市高新区。当晚，成都市市场监管局联合成都市高新区市场监管局立即展开调查，华西都市报、封面新闻记者现场直击调查取证过程。</p><p>“给钱就能操纵口碑”被央视点名</p><p>什么是口碑操纵？消费者一般会在互联网的海量信息中，依据搜索结果、用户评价，以及一些文章、信息等来判断某公司的口碑。央视“3·15”晚会曝光的视频中，四川刻羽云信息技术有限公司上海办事处负责人称，公司有一批水军冒充真实用户自问自答，以此误导消费者。</p><p>针对有些平台发布的批评性报道、用户投诉等，该负责人表示，公司会利用技术手段，直接让网页显示成“找不到内容”的页面，或者直接删除。</p><p>给钱就能操纵口碑，冒充真实用户自问自答、左右搜索结果、篡改标题，找不到页面……在央视的报道中，四川刻羽云信息技术有限公司上海办事处秦经理表示：“费用是3万元、4万多元左右。”</p><p>注册地址与实际经营地址不符</p><p>在企业信用信息公示平台上可查询到，四川刻羽云信息技术有限公司成立于2021年6月29日，注册地位于成都高新区交子大道。然而，当执法人员来到其注册地，却发现大门紧锁，并未挂牌。</p><p>最终，通过该公司法人的联系方式，执法人员在高新区天益街某写字楼找到了该公司。“这存在注册地址与实际经营地址不符的问题。”高新区市场监管局执法大队中队长陈磊说。</p><p>“我正在加班，听朋友说我们公司被曝光了。”现场，该公司法人代表称，他也是朋友告知后，才得知央视“3·15”晚会曝光的内容。他说自己从事系统开发，对于所曝光的“企业口碑操纵”并不知悉，对于上海相关办事处也并不熟悉。</p><p>正搜集证据全面查清违法行为</p><p>在现场，记者看到，四川刻羽云信息技术有限公司的招牌以及宣传栏上，多处提及“口碑营销”，并自称“全国领先的互联网搜索营销服务品牌”“西南顶级搜索引擎优化数字营销服务商”。</p><p>公司宣传栏上标注的业务范围，包括口碑建设、网站建设、问答营销、品牌美誉度等。在该公司的一本宣传册上也可看到“单词快速排名”“刻羽云霸屏”等内容。此外，该公司还罗列了多张奖牌，其中包括某知名搜索平台对其授予的“××搜索推广成都地区代理”。</p><p>“该公司具体存在怎样的经营行为，我们正在搜集相关证据进行进一步核实。”陈磊说，成都市市场监管部门将及时与上海市市场监管部门取得联系，全面查清该公司存在的违法行为并严肃处理。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313640816>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)