---
layout: post
title: "安源区：释放领跑工业经济“核动能”"
date: 2022-01-03 07:00:29 +0800
categories: pingxiangribao
tags: 萍乡日报新闻
---
<p>时代的潮流，浩浩荡荡，奔流不息。</p>
 <p>前进的航船，风帆正举，乘风破浪。</p>
 <p>2021年是“十四五”规划开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年，更是安源区阔步发展、收获满满的一年。</p>
 <p>紧盯“一条线”，开创高质量发展的崭新局面。围绕数字经济+先进制造业“双首位”产业，新建5.2平方公里的安源工业发展平台。截至目前，园区落户工业企业121家，其中，规模以上工业企业73家，高新技术企业28家。去年1至11月，园区实现主营业务收入56.9亿元，同比增长21.5%，完成工业增加值14.6亿元，同比增长25.3%。</p>
 <p>铆足“一股劲”，保持争先进位的良好势头。安源区连续三年荣获全省高质量发展先进县区、全省十佳优化营商环境县(市、区)、全省工业高质量发展先进县区，成功纳入第二批国家产业转型升级示范区、湘赣边区域合作示范区、省第二批绿色低碳试点县(市、区)。安源工业园区也荣获江西省循环化改造园区、省级绿色园区等荣誉称号。</p>
 <p>坚持“一条心”，营造健康良好的营商环境。对企业进行“全生命周期”服务，以创建全省营商环境一等县区和全省政务服务满意度一等县区为目标，树立“人人都是营商环境，个个都是安源形象”的发展理念。</p>
 <p>……</p>
 <p>去年以来，安源区贯彻新发展理念，融入新发展格局，传承和弘扬安源精神，奋力推进“三区同振、城乡融合”，坚持创新引领、改革攻坚、开放合作、绿色发展“四轮驱动”，凝聚起在萍乡打造“最美转型城市”中争先领跑的磅礴之力。</p>
 <p>“我们将以党的十九届六中全会、省第十五次党代会、市第十三次党代会精神为指引，勇担首责使命，展现首位担当，全力振兴园区，在打造‘最美转型城市’中争先领跑。”安源区委书记李水清说。</p>
 <p>产业转型升级跑出加速度</p>
 <p>穿行于安源区工业园，热火朝天的建筑工地、机器轰鸣的厂房车间、繁忙奋战的项目建设者，共同汇集成园区发展的核心推动力。</p>
 <p>走进江西艾特传质科技有限公司，主体车间70条自动化生产线的生产工序均实现标准化自动化，公司采用的智能立体仓储通过AGV实现了对成品、原料、配件、包装无人配送管理。让客户觉得便利的是，他们可以利用AR技术远程360°全景参观基地并轻松掌握订单生产状态。</p>
 <p>江西艾特传质科技是一家上世纪九十年代创办起来的传统化工填料厂，经过几次转型升级，已经成长为一家既立足新能源产业又生产环保科技材料的示范企业。公司已入选2021年江西省“5G+工业互联网”融合应用示范项目，并荣获全国首届智能制造大赛南部赛区优秀奖、国家工信部信息技术发展司5G+VR数字工厂创新应用。企业全部达产达标后主营业务收入有望突破6亿元。</p>
 <p>作为一个拥有百年近现代工业文明史的老工业城市，经过长期的发展和积淀，安源区已经形成焊材、电瓷、工业陶瓷、化工填料、机械等一批主导优势传统产业，为安源经济社会发展提供了关键支撑。该区坚持转型升级，加快工业项目落地，重构产业格局，推进振烨铜基新材料产业基地、奕东科技产业园等龙头项目建设，领军企业加速建设、达产达标，加快金桥焊材、百斯特电瓷、大成陶瓷、科达陶瓷等传统产业智能升级。同时，围绕数字经济+先进制造业“双首位”产业，构建了电子信息、先进制造业、新能源三大产业链，通过产业功能布局，着力打造了安源电子信息产业园、人工智能产业园、新科电子产业园和安源锂电产业园等平台。</p>
 <p>为了真正让园区成为产业转型的主支撑，安源区全力实施“工业强基倍增行动”，高质量建设园区强攻工业，编制园区中长期扩区发展规划；深化“管委会+公司”市场化改革激活力，切实让公司承担园区运营、金融服务、设施运营维护等职能，着力打造2A级信用融资平台；扩总量、盘存量，让“项目等地”变成“地等项目”，坚持延链补链强链，形成具有市场竞争力的终端产品，坚持“亩均论英雄”，推动“寸土生尺金”，修订差别化资源要素配置政策，提升企业规模与产业效益转化比例。</p>
 <p>创新驱动赋能高质量发展</p>
 <p>同样在安源工业园内，猛犸新能源电动车的生产线异常繁忙。这家新能源企业生产的电动车从研发、生产、试验、出品、销售可以全部完成。公司坚持全正向研发，拥有100余项独创专利和卓越技术。</p>
 <p>据企业负责人介绍，猛犸新能源电动车按照新国标生产，电动车连接导航定位系统，安装了汽车级别动力电池系统，电池含有通过专利技术研发出的芯片，可极速更换，用户只要通过猛犸出行APP，就能找到智能换电柜，5秒钟就可完成能源补给，还能一手掌握车辆实时状况，远程轻松操控车辆，记录骑行数据。这样“智慧”的体验，让客户啧啧称奇。不久的将来，猛犸新能源电动车将成为安源的新“IP”。</p>
 <p>城市新“IP”的魅力背后，是科技创新的“参天大树”。在安源区，创新的脉动不断跳跃，创新的脚步从未停滞。</p>
 <p>在科研创新上，安源区通过多种激励方式，引导企业持续加大研发投入，促使企业成为技术创新决策、研发投入、科研项目实施的主体。同时，积极协调企业做好R&D经费填报工作，2021年1至10月，完成填报1.44亿元。同时，积极培育壮大科技型企业，去年共组织24家企业申报国家高新技术企业，申报并获得国家中小企业入库企业32家，积极促进科技与金融深度融合，目前已有12家企业入库科贷通企业名单；组织企业申报2021年省级各类计划10余项、推荐“揭榜挂帅”企业1家、完成国家重点研发计划大气专项课题五验收材料提交；挖掘和引导企业实现技术合同成交，截至目前，完成技术合同成交登记4.72亿元。</p>
 <p>在加强产学研合作上，主动为企业牵线搭桥，积极推进校企合作，与中南大学、上海交通大学等国内知名大学洽谈共建创新研发平台、成果转移转化中心，伯乐智能装备有限公司与上海交通大学签订共建“先进金属成型技术联合研究中心”；引进和培育创新型人才，截至目前，引进高层次人才12人，其中博士2人。</p>
 <p>在壮大主导产业链上，签约润丰新材料、鸿信科技、颖南原环能、顺鹏新材料等生产项目4个，签约资金20.2亿元。积极开展产融对接活动，授信节能环保企业10户，授信额度5735万元，已发放贷款企业8户，发放贷款金额9240万元。</p>
 <p>打造一流的营商环境高地</p>
 <p>水深则鱼悦，城强则贾兴。营商环境是一座城市的重要发展要素。</p>
 <p>“安源区政策优势明显、营商环境优越，各领域发展如火如荼，处处都充满了活力和商机。”谈及安源区的发展前景和营商环境，不少企业纷纷竖起大拇指。</p>
 <p>一组数据同样引人瞩目。2021年1至11月，全区签约项目59个，合同金额244.65亿元，亿元项目42个；注册项目55个，注册率93.22%；开工项目50个，开工率84.75%；投产项目33个，投产率55.93%。在疫情防控常态化、经济下行压力等多重背景下，企业稳步增长、不断壮大，无不说明安源区营商环境持续向好。</p>
 <p>去年以来，安源区始终把优化营商环境摆在突出位置，坚持解放思想，深化简政放权，不断创新工作举措，以打造一流营商环境为目标，努力构建亲而有度、清而有为的新型政商关系，让客商在安源区放心投资、舒心创业、安心发展。</p>
 <p>在“办事不用求人”上下实功夫。营造尊重企业家的浓厚氛围，建立优化营商环境正面激励机制和负面清单，实实在在让企业少操心、不闹心、能安心。</p>
 <p>在“办事依法依规”上下实功夫。规范公共服务事项办理流程，真正实现企业群众办事“就近办、网上办、协同办、马上办、即刻办、限时办”，推进公共服务制度化、规范化，维护企业合法权益。</p>
 <p>在“办事便捷高效”上下实功夫。持续推进“放管服”改革，不断优化政务服务环境，群众满意率达100%。市场主体通过“赣服通”，实施自主申报、住所申报承诺制，进一步压缩开办时间，企业登记注册时间缩短为0.5个工作日。</p>
 <p>在“办事暖心爽心”上下实功夫。秉承“群众利益无小事”的理念，为行动不便的群众提供一对一上门服务，切实让群众感受到暖心。大力推进实施国务院“一网、一门、一次”和政务服务便民化改革任务，努力实现政务服务“一网通办”“一窗受理”的目标，积极打造有温度、快速度、好态度的政务服务。</p>
 <p>与此同时，安源区秉承“优服务就是优态度”的理念，完善企业发展全过程服务保障体系，从立项、建设到投产，提供全程协调服务，尽快实现项目顺利投产。</p>
 <p>潮涌风帆动，破浪开新局。安源区，正意气风发、昂扬奋进在工业经济高质量发展新征程！</p><p class="em_media">（文章来源：萍乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234250560>

[返回萍乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/pingxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)