---
layout: post
title: "腾亚精工：国内燃气射钉枪行业龙头 募投助力业务全新突破"
date: 2022-05-24 10:06:36 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>近年来，随着全球建筑市场规模不断扩大以及射钉紧固技术逐步替代传统紧固工艺，全球射钉紧固工具市场规模稳步增长。据了解，射钉紧固工具主要包括气动射钉枪、火药射钉枪、燃气射钉枪、电动射钉枪，并主要应用于建筑、装饰装修、安装施工等领域。</p><p>在国内来看，基于对地产行业平稳健康发展的政策引导，可以预见，房地产业已进入平稳发展阶段，而装饰装修领域、二手房和旧房翻新需求则快速增长。与此同时，近些年来，疫情所引发的大众群体长期居家情形，也促使人们重新审视自己的居家环境。根据住建部数据，中国有近16万个老旧社区，涉及数亿居民，拥有4200多万个家庭，建筑面积约40亿平方米。由于旧住宅小区大多分布在城市中心，受地理环境等因素制约，难以拆除重建，所以对这部分社区来说，旧房翻新改造就成了提高生活品质的首选。而射钉紧固工具作为建筑装饰装修、安装施工的必需品，市场对其需求将水涨船高。其中，燃气射钉枪作为新兴射钉紧固工具，以其特有优势和广泛用途，正逐渐得到国内市场认可，这也为相关领域公司的经营发展，提供了广阔空间。</p><p>此背景下，南京腾亚精工科技股份有限公司(简称：腾亚精工，股票代码：301125.SZ )在国内率先掌握燃气射钉枪生产核心技术，成功打破国外技术壁垒，并通过自有品牌占据了国内市场主要份额。作为国内燃气射钉枪行业龙头，公司将于2022年5月25日在创业板开启申购，首次公开发行股份总数1810万股，申购价格为22.49元/股。基于公司稳固的市场地位，以及国内外射钉紧固工具市场良好发展前景，未来上市后，公司有望步入发展快车道。</p><p><strong>射钉紧固器材增长强劲</strong></p><p><strong>建筑五金制品进军日本市场</strong></p><p>资料显示，腾亚精工主营业务为射钉紧固器材和建筑五金制品的研发、生产与销售。其中，射钉紧固器材主要产品为燃气射钉枪及其配套射钉、瓦斯气罐等，建筑五金制品主要产品包括通风口、检查口、地板支撑等中高端建筑五金制品。目前，公司依靠产品技术、品质及成本优势，已具备海外市场竞争实力，其中燃气射钉枪耗材主要销往欧洲。</p><p>射钉紧固器材作为公司核心收入来源，2019-2021年收入分别为1.78亿元、2.01亿元、3.13亿元，近三年占总营收比始终高于55%，其中，2021年销售收入占总营收比更高达65.82%。公司在射钉紧固器材研发、生产能力方面优势突出，所生产燃气动力射钉枪是传统火药射钉枪的替代产品，产品质量较高，市场认可度逐年提升，且销售收入增长强劲。数据显示，2021年，公司实现营业收入4.80亿元，较2020年增加1.13亿元，同比增长31.03%，而同期射钉紧固器材收入增加1.12亿元，同比增长55.86%。显然，公司2021年营收增长额几乎全部由射钉紧固器材带来，贡献度高达约99.12%，是公司最强有力的收入增长点。</p><p>产品销售方面，公司燃气射钉枪主要使用自有品牌“腾亚”对外销售。由于终端市场用户相对分散，所以公司主要采取经销模式，这样可充分利用经销商本地化、专业化、靠近终端用户的渠道优势，迅速打开市场并提高覆盖率。行销过程中，公司与经销商保持着良好稳定的合作关系，采购数量逐年递增。2019-2021年，公司经销收入分别为1.00亿元、1.26亿元和1.68亿元，其中燃气射钉枪收入占比分别为77.46%、78.65%、79.14%，公司燃气射钉枪销售收入与经销商销售收入均呈稳定增长趋势。</p><p>值得一提的是，腾亚精工采取买断式经销模式，公司对符合条件的经销商给予授权，在特定区域内为公司品牌产品提供批发、零售和售后服务。同时，与经销商签署《年度经销合同》，直接进行结算，该模式有效保证了公司充足现金流和渠道话语权。</p><p>此外，腾亚精工在建筑五金制品方面也颇有建树，是具备国际竞争力的中高端建筑五金制品集成供应商，产品主要以ODM形式出口日本。经多年深耕，公司产品储备多达5500多种，可为建材商超客户提供一站式集采服务，并已与港南商事、Komeri、VIVA HOME等日本前十大连锁建材超市建立长期稳定合作关系。与此同时，公司也已进入日本大型建筑公司东建、长谷工、松下建筑的供应链体系，未来具备较大增长潜力。</p><p><strong>发力创新研发核心技术全部产业化应用</strong></p><p><strong>募投项目助力打破产能瓶颈</strong></p><p>作为高新技术企业，腾亚精工自成立以来，始终注重自主创新，不断提高技术研发能力，公司近三年研发费用投入占营收比始终保持在5%左右。公司拥有成熟研发团队，截至2021年12月31日，公司研发人员108名，占员工总数14.03%。</p><p>通过多年行业实践与研发投入，公司成果颇丰，逐步掌握了产品设计、模具开发、生产制造、质量管控等各个生产环节核心技术。另外，公司以第一单位参与起草“燃气动力射钉枪”及“燃气动力射钉枪用气罐”两项行业标准，承担的“新型燃气动力射钉紧固技术研发及产业化”项目被科技部列为国家火炬计划产业化示范项目，并被工信部授予国家级专精特新“小巨人”企业奖项。截至招股说明书签署日，公司拥有发明专利 27项，实用新型专利36项。</p><p>目前，腾亚精工自主研发了燃气射钉枪设计制造技术、基于贝氏体淬火工艺的高强度射钉制造技术、高效燃气射钉枪用气罐设计制造技术、强耐腐蚀表面处理技术、地板支撑的自动装配等行业领先核心技术。持续创新的同时，公司十分重视技术成果应用，目前上述核心技术已全部进入产业化应用阶段。招股书显示，2019-2021年，公司核心技术产品收入占营业收入比例始终保持在95%左右。除此之外，公司还自主研发了锂电射钉枪核心技术，目前已进入试产测试阶段，该技术在新一代射钉紧固器材领域已达国际先进水平，为公司未来开辟海外市场、实现长远发展提供了有力技术保障。</p><p>在建筑五金制品领域，腾亚精工拥有较强定制开发能力，掌握模具设计开发、机械手自动冲压技术、自动化铝型材装配铆接技术、通风口强耐腐蚀表面处理技术等生产核心技术，涵盖压铸、冲压、注塑等多种工艺类型，卓越的定制开发能力确保了公司快速的产品迭代，以更好满足客户需求。同时，公司以信息化系统为基石，结合丰富定制开发及生产经验，建立快速反应柔性化生产管理体系，为公司维护和扩大建筑五金集成供应平台提供强大支撑，也为公司拓展射钉紧固器材产品线及向其他动力工具领域延伸提供坚实基础。</p><p>伴随公司业务规模不断壮大，现有产能已接近饱和。以公司核心业务燃气射钉枪为例，近三年产能利用率分别为101.00%、123.02%、113.05%。为突破现有产能瓶颈，并且充分满足未来业务规模扩大需求，本次IPO，公司募集资金将用于气动工具厂区建设项目、高品质五金件、气动工具耗材及配件制造基地项目、研发中心及信息化建设项目。对此，公司表示，此次登陆创业板，将借力资本市场，全面强化生产能力，打破现有产能瓶颈，扩大产销规模，更好满足日益增长的市场需求，形成业务的全新突破。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389359711>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)