---
layout: post
title: "日本能源保供陷两难境地"
date: 2022-04-28 13:34:12 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>自俄乌危机爆发以来，日本跟随美欧的脚步表态将降低对俄罗斯能源的依赖，但业界普遍认为，作为全球主要能源消费国，日本跟随欧美制裁俄罗斯能源很可能得不偿失。</p><p>近日，日本政府公开表示，为保障其国内能源供应安全，将加大对液化天然气(LNG)上游项目的投资力度，刺激企业扩大LNG产量，寻求除俄罗斯以外的能源供给。这是在宣布将禁止进口俄罗斯煤炭后，日本政府提出的又一项能源保供举措。</p>
 <p><strong>加大LNG产能</strong></p>
 <p>4月初，日本首相岸田文雄就曾宣布，日本将与欧美国家一起对俄罗斯实施进一步制裁，禁止进口俄罗斯煤炭，并将逐步降低对俄罗斯能源依赖。这是日本首次针对俄罗斯大宗商品进口提出禁令。</p>
 <p>随后，日本经济产业大臣Koichi Hagiuda明确提出，为保障能源供应安全，日本政府计划通过国有能源公司JOGMEC为现有的LNG项目提供“风险资金”，用于扩大产能。</p>
 <p>Koichi Hagiuda表示：“近年来，亚洲国家对LNG的需求不断上涨，俄乌冲突爆发后，因价格上涨等因素，全球LNG买方的竞争愈加激烈，日本需要维持LNG的稳定供应，为此，日本政府需要加强与企业的合作，共同保证LNG供应安全。” </p>
 <p>根据美国能源信息署的数据，日本的能源结构中，石油、煤炭、天然气是占比最高的三大来源，总计包揽了日本85%以上的能源供应，而其中大部分都来自于进口。路透社汇编的数据显示，2021年，日本从俄罗斯进口的LNG约占总进口量的8.8%左右，从俄罗斯进口的煤炭则占总进口量的12.5%，俄罗斯也是日本第二大煤炭进口来源国。</p>
 <p>行业分析机构标普全球普氏援引分析师的话称，如果日本要完全用LNG替代来自俄罗斯的煤炭，今年日本至少需要新增300万千瓦的天然气发电产能，LNG需求预期将上涨700万立方米/日，每个月日本都至少需要进口2船-3船LNG.</p>
 <p><strong>电价暴涨</strong></p>
 <p>油价网撰文称，近年来，由于上游新增投资下降、需求不断攀升，全球范围内LNG买家间的竞争十分激烈，欧盟、日本等国家和地区都在“争抢”LNG，这也导致全球LNG价格持续攀升。国际LNG行业协会GIIGNL甚至呼吁，希望各国政府为LNG开发提供新投资，以缓解燃料价格飙升的现状。</p>
 <p>在此市场环境下，日本电力现货市场价格也开始快速上涨。根据日本电力交易所发布的数据，截至4月第二周，日本电力现货市场次日交付价格已经达到15.47日元/千瓦时，较前一周大涨26%，达到了近5年来电力现货平均价格的两倍以上。另外，日本东京电力公司等多家电力生产商都表示，将在今年5月上调电价，这也将是这些公司连续第九个月上调电价。</p>
 <p>彭博社分析指出，由于日本油气价格均大幅上涨，直接导致日本发电成本激增，进而推动电价暴涨。彭博社甚至认为，按照当前日本天然气和煤炭的供应状况，日本在下一个冬季很可能再度出现严重的电力短缺。</p>
 <p><strong>难以“摆脱”俄罗斯能源</strong></p>
 <p>据了解，日本与俄罗斯在远东地区合作建设了库页岛1号和2号两大LNG生产项目，日本多家能源企业都持有该项目的股份。其中，库页岛2号项目投产后，每年将生产至少1000万吨LNG，其中约有60%将流向日本。</p>
 <p>据日经亚洲新闻报道，如果日本政府进一步禁止俄罗斯LNG进口，并退出库页岛1号和2号项目，日本每年进口LNG的成本将上涨至少1/3.数据显示，2021年，日本进口的LNG总价值高达4.3万亿日元，与俄罗斯合作的库页岛2号项目价值达到了3000亿日元左右。如果日本希望用LNG现货完全替代该项目，日本每年进口LNG的总开支预期将达到5.8万亿日元，涨幅高达35%，这也意味着，日本电力消费者将承担更加高昂的能源账单。</p>
 <p>岸田文雄已明确表示，日本不会放弃在俄罗斯的库页岛2号LNG项目，因为“这对日本的能源安全极其重要，能够确保日本以低价长期采购天然气”。路透社也援引Koichi Hagiuda的话称，日本将继续持有上述两个项目的股份，同时，将寻求其他稳定、低价的能源供应，实现进口能源供应多元化。业界普遍认为，日本虽多次“口头”表达对俄制裁，但实际上却无力完全“摆脱”俄罗斯能源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363753615>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)