---
layout: post
title: "中金所总经理霍瑞戎：加大金融期货和期权产品供给"
date: 2022-01-17 07:34:21 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>1月16日，中国金融期货交易所总经理霍瑞戎在“全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会”上表示，中金所将加大金融期货和期权的产品供给，稳步推进金融期货市场对外开放，推进中长期资金入市和加强机构服务，合力营造金融期货的良好市场生态。</p><p>霍瑞戎说，金融期货已经成为财富管理机构基础风险管理的工具。一直以来，中金所高度重视各类投资者的服务工作，特别是积极做好财富管理机构服务，持续推进金融期货和期权新品种上市，先后构建起权益类、利率类两大产品线，共上市7个品种。2021年，中金所金融期货和期权总成交金额118万亿元。</p><p>“在成交量提升的同时，中金所致力于努力为机构投资者提供专业、安全、高效的交易服务。近几年来，中金所陆续引入单向大边保证金、国债冲抵保证金、国债期货券款对付交割模式，启动了做市商、期转现等服务。机构投资者参与逐步深化，财富管理策略日渐丰富，实现了量的稳定增长和质的稳定提升。”他说。</p><p>霍瑞戎表示，在新发展格局下，中国财富管理行业与国际市场的联系将更加紧密，面对的市场风险来源也将更加广泛，对专业化风险管理工具的需求也更为迫切，需要我国建立相匹配的金融期货风险管理市场。另外，境外投资者持有中国金融资产规模显著上升，需要我国提供相匹配的风险管理工具，其中包括金融期货产品。此外，打造上海国际金融中心建设升级版，也需要我国金融期货市场展现国际竞争力。</p><p>霍瑞戎表示，中金所将按照构建规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场的要求，服从服务于实体经济的发展、国家重要的战略措施和资本市场的全面深化改革，以实际行动肩负新时代资本市场的光荣使命，坚持稳中求进，奋力开创和建设金融期货市场的新局面。</p><p>一是加大金融期货和期权的产品供给，按照“研究一批、储备一批、推进一批”的方式，持续推进金融期货和期权新产品供给，努力健全与我国实体经济地位相适应、与金融市场改革创新进程相协调、与资本市场高质量发展相配套的国内风险管理市场，更好服务我国财富管理行业持续健康发展。</p><p>二是稳步推进金融期货市场对外开放。坚持在“稳起步、控风险、循序渐进”原则基础上，扎扎实实推进各项业务准备，推动股指和国债期货等扩大对外开放业务平稳落地。</p><p>三是推进中长期资金入市和加强机构服务。积极推动优化完善各类机构参与股指期货相关政策，提升机构投资者参与便利度，持续推动机构投资者参与金融期货市场交易。深化研究扩大参与国债期货试点银行范围，适时启动第二批保险机构入市。不断优化规则机制，持续提升市场服务质量。</p><p>四是合力营造金融期货的良好市场生态。大力拓展机构参与培育培训，深化投资者教育体系，提高投资者教育实效。建立务实高效的工作机制，依托最佳实践案例讲好金融期货市场故事，形成发展共识，营造良好市场生态。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249347288>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)