---
layout: post
title: "攻克企业急难愁 交行小微金融服务不停摆"
date: 2022-03-31 10:02:11 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>突如其来的又一轮新冠肺炎疫情，对刚刚迎来春节后复工复产的小微企业而言，就像是这个春天里的一场“倒春寒”。疫情之下，普惠金融、“三农”等民生及医疗保障重点领域更需要金融力量的“输血”。</p>
 <p><strong>跑出业务“加速度”</strong></p>
 <p>正如疫情下的上海从未停摆一样，交行的小微金融服务也从未停摆过，自此轮疫情爆发以来，交通银行上海市分行持续关注疫情变化，加大疫情防控重点领域信贷投放力度，通过采用随到随审模式，为小微企业建立特急绿色通道。</p>
 <p>上海集某商务信息咨询公司是一家帮助云南当地贫困县销售农产品的扶贫企业，按计划3月底前企业须对外支付采购款，在上海此轮疫情爆发时正处于该笔业务办理流程中需要上门核保的关键时期，“如果企业主所在的小区随时被要求封闭管控，那企业就无法及时获取贷款了。”交通银行上海静安支行普惠团队员工特事特办、立即加快了该笔业务进程，最终赶在客户48小时隔离前为企业顺利办完了所有手续，高效的工作流程确保了正常资金流，真正跑出了交通银行业务“加速度”。</p>
 <p>随着深圳地区的全面复工复产，在这座高科技企业云集的城市，为助力科创小微企业迅速“返场”，交通银行深圳分行不仅不断优化授信流程，更是针对拥有国家高新技术资质的企业，在原有信贷额度基础上给予调高100万元信用额度，保障广大科创小微企业得到充足“血液”供应。</p>
 <p><strong>线上产品保民生</strong></p>
 <p>凡事未雨绸缪，才能有备无患。近年来，随着交通银行普惠金融数字化转型的持续推进，各类线上小微金融服务和产品的不断迭代更新，金融服务能力、尤其是应对特殊时期的小微企业融资应急服务能力正在不断增强。</p>
 <p>“曾行长，现在疫情封城，企业急需资金备货保障老百姓的生活物资供应，您前几天说的贷款可以马上提款吗？”3月18日，在湖南怀化实施全城临时封控的第一天，交通银行怀化河西支行行长曾明伟接到了怀化安井食品负责人孙总的电话。作为佳惠冷链市场中的头部企业，怀化安井食品是当地早餐供应量最大的企业，主要提供包点、馒头、水饺等居家隔离必备生活物资。让孙总没有想到的是，在交行客户经理不到半小时的远程操作指导下，公司财务全程网上自助操作，一笔50万的“冷链e贷”贷款资金即刻到达了企业账户，有效缓解企业的燃眉之急。</p>
 <p>而这一切都得益于今年年初，交通银行怀化分行专门针对当地最大的国家级骨干冷链物流基地——“佳惠冷链物流产业园”开发的这款“冷链e贷”场景类线上定制产品，在该项目制下的所有客户资金需求均可全线上自助操作、随借随还。</p>
 <p>为不断提高小微企业金融服务的“覆盖率、可得性和满意度”，近年来，交通银行大力发展小微企业线上综合融资产品体系，数据显示，2021年，交通银行普惠型小微企业新增客户中超过九成来自于线上渠道，该行还在不断深化与工商联和第三方数据平台的合作，在供应链、科创、乡村振兴、医保、双创、个体工商户等重点领域小微企业定制场景类线上专属产品。</p>
 <p><strong>绿色通道助企纾困</strong></p>
 <p>江苏连云港赣榆石桥粮油管理所这家主营粮食收购、储存和销售的企业，因疫情影响，部分资金回笼未能及时到位，而企业在交通银行500万元贷款也即将到期，严峻的疫情管控形势使企业资金筹措面临较大的压力。正在企业一筹莫展的时候，交行连云港赣榆支行客户经理孙承明按照企业的需求，积极协调、克服疫情期间人员流动受限等困难，及时为企业办理贷款延期还本付息，有效解决了企业的临时资金压力。</p>
 <p>为保障当前疫情特殊情况下普惠金融服务的连续性，交通银行总行第一时间出台普惠贷款疫情应对方案，为做好特殊时期小微客户服务工作开辟绿色通道，明确在延期还本付息、线上业务年审管理、贷后管理、疫情防控期间征信管理等方面的最新要求，引导客户积极通过线上线下结合的方式，完成延期还本付息申请，并运用各类系统功能，支持客户灵活应对受疫情影响而产生的临时还款困难，助其共渡难关。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329261037>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)