---
layout: post
title: "【互动掘金】以岭药业：近期连花清瘟产品在香港地区的销售较之前明显增加"
date: 2022-03-29 16:14:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>亚联发展：尚未参与数字人民币分发流通环节相关的系统对接工作</strong></p>
 <p>亚联发展(002316)在互动平台表示，公司及下属公司尚未参与数字人民币分发流通环节相关的系统对接工作，暂不具备数字人民币交易全面受理能力，亦不涉及数字人民币发行流通相关的芯片、基础技术等领域。</p>
 <p><strong>以岭药业：近期连花清瘟产品在香港地区的销售较之前明显增加</strong></p>
 <p>以岭药业(002603)在互动平台表示，近期，连花清瘟产品在香港地区的销售较之前明显增加，公司已及时调整生产销售计划，全力保障了连花清瘟产品在香港的供应。</p>
 <p><strong>高德红外：新车间的部分产线已经开始批量生产</strong></p>
 <p>高德红外(002414)3月29日在互动平台表示，非公开发行募投项目进展顺利，新车间的部分产线已经开始批量生产，与现有产线进行衔接，全面批产的进度会进一步加快。</p>
 <p><strong>光莆股份：公司的安盾冷链智控防疫系统可以用在冷链食品物流环节消灭新冠病毒</strong></p>
 <p>光莆股份(300632)在互动平台表示，根据厦门市疾病预防控制中心P3实验室对新冠病毒杀灭效果研究结论，公司的安盾智控防疫系统在常温和-20低温条件下，可灭活99.9%的新冠病毒，因此，公司的安盾冷链智控防疫系统可以用在冷链食品物流环节消灭新冠病毒。</p>
 <p><strong>北大医药：重整工作仍在紧密有序地推进中</strong></p>
 <p>北大医药(000788)3月29日在互动平台表示，目前，重整工作仍在紧密有序地推进中。相信未来公司成为平安体系下的成员企业后，将会迎来新一轮更好地发展。公司未曾与日本盐野义商谈过有关新冠特效药的合作事宜。</p>
 <p><strong>美亚柏科：会积极参与和拓展电子身份证相关业务</strong></p>
 <p>美亚柏科在互动平台表示，电子身份证证照平台是国家级重要新型基础设施，参与建设有利于打造行业建设和应用标杆。公司会在此业务上持续加大投入力度，支撑平台建设和应用落地。公司会积极参与和拓展相关业务，促进未来新的业务增量和利润增长点的培育。</p>
 <p><strong>立讯精密：不存在公司最大的客户砍单1000w的情况</strong></p>
 <p>立讯精密在互动平台表示，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在公司最大的客户砍单1000w的情况，请投资者注意甄别网络不实信息。</p>
 <p><strong>金轮股份：鲲华科技已完成80kW和120kW两型大功率燃料电池发动机开发工作</strong></p>
 <p>金轮股份在互动平台表示，根据向参股公司了解及相关媒体报道，公司参股投资的鲲华科技目前已完成80kW和120kW两型大功率燃料电池发动机的开发工作并取得了第三方认证公告，并按照预定计划顺利启动了200kW级大功率燃料电池发动机研发工作，该产品在系统架构、控制策略开发上均取得了一定突破，相对前一代产品效率更高，寿命更长。上述事项尚不会对上市公司产生重大影响。</p>
 <p><strong>华旺科技：近期对装饰原纸系列产品每吨上调1500元</strong></p>
 <p>华旺科技(605377)在互动平台表示，公司于2022年3月9日发布涨价函，对公司装饰原纸系列产品每吨上调1500元。</p>
 <p><strong>景兴纸业：马来西亚项目设备已经在安装中</strong></p>
 <p>景兴纸业(002067)3月29日在互动平台表示，马来西亚项目现在在积极建设过程中，目前已经在设备安装中，公司第三批生产技术也已经抵达并已参与项目现场的工作。</p>
 <p><strong>克明食品：目前公司的进口小麦和国内小麦均有比较充足的库存</strong></p>
 <p>克明食品(002661)3月29日在互动平台回应“近期全球粮价上涨对公司有无影响”时表示，当前中央及地方各级储备库集中轮出小麦，且下游面粉工厂对小麦采购需求较前期减少，3月份以来政策性小麦拍卖成交均价持续回落。目前公司的进口小麦和国内小麦均有比较充足的库存。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326658065>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)