---
layout: post
title: "银河证券：抢占5G网络全球发展制高点 国内运营商龙头迎来5G收获期新机遇"
date: 2022-04-23 16:53:50 +0800
categories: yinhezhengquan
tags: 银河证券新闻
---
<p>银河证券发布研究报告称，政策面向好叠加行业发展新机遇，低估值运营商业绩改善有望超预期。2022年“提速降费”政策收敛，市场化程度持续优化，运营商最受益，并且其成本压小有所减少，3年的5G“投入期”效果显著，用户数和渗透率提升，资本开支企稳结构优化降低成本压力，同时资本开支由CT侧逐步重点转向IT服务侧，符合数字经济发展新基建发展需求。收入端方面，运营商营收有望双位数增长，5G “收获期”到来，包括APRU持续提升，2B/2C端齐发力经营业绩有望再超预期，基于5G+云网背景下拓宽商业模式和市场化方向，依靠网络基础和客户黏性优势，提供更多增值服务有望带来新的业绩增量。运营商业绩的双位数增长重回高成长赛道，叠加高分红策略有望带动运营商板块的估值修复，推荐龙头<strong>中国移动(600941.SH)</strong>。</p>
 <p><strong>全球电信基建高速发展趋势不改，中国5G先发优势有望带来新机遇。</strong></p>
 <p>截至2021年年底，145个国家/地区的487家运营商正在投资5G，包括试验、获得许可、规划、网络部署和启动，其中74个国家/地区的189家运营商推出了一项或多项符合3GPP标准的5G服务，同比增长40%，全球进入5G投入期。美国威瑞森在全球最有价值电信品牌中领先，AT&T由媒体提供商转向更专注于电信基础设施运营商，重点建设5G网络基建，中国移动仍然保持着作为全球第四大最有价值的品牌地位。</p>
 <p>中国5G基建全球领先，目前中国有142.5万个5G站点，占全球总数70%以上，领先全球。随着国内5G业务的快速发展，5G流量占比不断提升，“十四五”期间(2021-2025年)预计一半以上的我国人口将使用5G网络，每万人拥有5G基站数量将达到26个，预计基站总数超过350万个。中国将率先由5G投入期转入5G收获期，优先享受信息发展变革带来的科技红利，中国领先的全球5G建设及应用创新将进一步推动我国数据经济的发展，打开新的市场空间。</p>
 <p><strong>海外运营商品牌领先估值较高，我国通信运营商估值有望企底修复。</strong></p>
 <p>国内运营商盈利能力、现金流资产不断改善，持续增加分红回馈股东，相对历史估值和国外水平，我国通信运营商均处于估值低位。随着我国运营商的不断发展，抓住5G发展信息发展大变革新机遇，全球品牌价值有望不断提升带来估值的修复。</p>
 <p>同时运营商PEG与股息率指标皆优，投资价值凸现。在我国千亿元市值A股标的中，选取营收、归母净利润增长率、股息率和市盈率较好的30个相关标的，整体来说运营商龙头中国移动表现优势明显。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>运营商ToB端业务转型不及预期，创新商业模式未形成；竞争加剧等因素导致未来运营商ARPU趋势不及预期；5G规模化商用推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354852644>

[返回银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/yinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)