---
layout: post
title: "全球家族办公室的避险投资术：增持A股与大宗商品 加码自主直投"
date: 2022-03-03 14:41:09 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“每逢黑天鹅事件来临，都是考验我们避险投资能力的关键时刻。”一位欧美富豪家族办公室负责人向记者指出。</p>
 <p>上周以来，他已完成了一轮紧急调仓，对多位欧美富豪资产做了重新配置，包括将股票等权益类资产的投资占比从50%降至35%，大宗商品、现金类资产、黄金的投资占比分别从15%、15%与5%调高至20%、20%与10%，维持另类资产投资占比15%不变。</p>
 <p>“即便俄乌冲突等黑天鹅事件来临，我们必须向富豪客户证明，拥有足够完善的避险投资策略确保他们财富安全。”他告诉记者。</p>
 <p>过去10多年，他先后经历了2008年次贷危机、2013年缩减恐慌、2020年疫情冲击等多次黑天鹅事件，也摸索出一些避险投资法则：首先，不要过度押注美债、黄金、日元等传统避险资产，因为这些资产未必每次都能发挥避险属性；其次，在做好资产分散化配置同时，还要构建低波动性的大类资产配置组合，即便某些资产遭遇剧烈波动，也不会拖累整个投资组合净值大幅回撤；最后，尽可能在“极其不确定性”的金融市场里找到“确定性较高”的投资获利品种。</p>
 <p>比如他这次面对俄乌局势变化，毅然选择加仓原油、农产品等大宗商品多头头寸作为投资获利品种，希望后者价格上涨能“对冲”其他资产价格下跌压力。</p>
 <p>多位家族办公室人士向记者直言，尽管这些避险投资法则说来容易，做起来却相当艰辛。比如要找到低波动性的大类资产投资组合，一度难倒了他们。</p>
 <p>“此前，也有部分家族办公室借鉴桥水基金等知名对冲基金的做法，通过债股相结合的投资策略对冲市场风险，但他们很快发现自身缺乏足够高的投研能力，无法达到对冲基金的风险对冲效果。”一位欧洲家族办公室资产配置部主管直言。如今，越来越多欧美富豪家族办公室干脆高薪聘请资深交易员与资产配置专家加入，专门围绕各类黑天鹅事件所形成的金融市场冲击，制定合适的避险投资策略。</p>
 <p>在他看来，避险投资能力的高低，俨然成为家族办公室的一大核心竞争力。如今越来越多欧美富豪在选择家族办公室规划财富传承方案前，都会先考察后者的避险投资水准，能否在各类黑天鹅事件出现后有效保障财富安全。只有那些能实现投资组合低波动性与低回撤值的家族办公室，才更有胜算赢得他们的青睐。</p>
 <p>　<strong>　避险投资新选择</strong></p>
 <p>“每逢黑天鹅事件来临，我们的避险投资业绩压力就相当大。”一家远东地区家族办公室负责人告诉记者。一旦避险投资策略失效导致投资组合回撤值与波动性过大，富豪就会问责，甚至决定改换门庭。</p>
 <p>他透露，上周俄乌冲突以来，他所在的家族办公室迅速完成了调仓，一是大幅削减欧美股市等权益类资产持仓，二是加仓黄金与原油、农产品等大宗商品。</p>
 <p>在他看来，这次家族办公室避险投资最大的独特之处，就是纷纷大幅加仓大宗商品投资占比，甚至个别家族办公室的大宗商品持仓已从年初的15%上升至30%。究其原因，是他们认为国际形势变化将令原油、天然气、铝镍、玉米小麦等大宗商品供需关系进一步紧张，令这类资产的价格上涨趋势更具“确定性”，变身为相当合适的“避险资产”与“投资获利品种”。</p>
 <p>记者多方了解到，个别家族办公室甚至采取4-6倍资金杠杆加仓大宗商品投资，希望通过大宗商品投资的收益最大化，成功“对冲”其他资产价格下跌的冲击，令整个投资组合净值保持平稳。</p>
 <p>“但是，多数家族办公室不大会采取如此激进的做法。”上述远东地区家族办公室负责人指出。究其原因，大宗商品期货价格波动性较大，他们担心一旦大宗商品期货价格下跌，反而拖累整个避险投资组合净值出现更大幅度下跌。</p>
 <p>值得注意的是，越来越多家族办公室还将人民币资产作为重要的避险投资品种。</p>
 <p>通联数据Datayes发布的统计数据显示，截至3月2日，过去一周北向资金净流入额达到75.75亿元。</p>
 <p>“其中，不少欧美富豪家族办公室都在增持A股股票。”一位香港券商人士向记者指出。究其原因，一是相比当前全球经济再度面临增长不确定性，中国经济增长基本面相对稳健，给A股带来较高的投资安全性；二是人民币汇率持续坚挺与中国央行相对宽松的货币政策，也给A股投资提供新的收益前景；三是当前A股估值相对较低，形成了较好的投资洼地效应。</p>
 <p>记者获悉，目前众多欧美富豪家族办公室仍在持续加仓人民币资产作为重要的避险投资工具。</p>
 <p>“事实上，他们之所以将人民币资产与大宗商品视为两大全新的避险投资品种，主要是看中两者能起到攻守平衡的作用，即大宗商品价格上涨能带来相对可观的投资收益，从而减少投资组合净值回撤幅度；人民币资产价格平稳波动则可以缩小投资组合的净值波动性，实现投资组合更平稳的波动。”前述远东地区家族办公室负责人分析说。目前，不少欧美富豪家族办公室的人民币资产投资占比只有3%-4%，但随着人民币资产的避险属性持续增强，未来这个数值或将上升至8%-10%。</p>
 <p>　<strong>　黄金遭遇“劲敌”？</strong></p>
 <p>一直被视为避险投资首选的黄金，在家族办公室避险投资策略的角色似乎有所“减弱”。</p>
 <p>“上周我们将黄金投资占比调高至20%后，就没有再加仓黄金了。”上述欧美富豪家族办公室负责人向记者直言。这背后，是他们注意到——在去年全球通胀持续走高的情况下，黄金价格没有出现靓丽的涨幅，令他们对黄金的抗通胀属性有所担忧；此外，随着加密资产等新兴投资品种的兴起，越来越多投资机构开始将后者视为新的避险投资选择，导致大量避险资金分流，也削弱了黄金的避险“魅力”。</p>
 <p>记者多方了解到，面对俄乌冲突局面，部分家族办公室没有将大幅加仓黄金纳入避险投资策略。</p>
 <p>“这可能与家族办公室的投资风格偏好有着较强关联。”这位欧美富豪家族办公室负责人分析说。近年家族办公室针对避险投资品种的选择正出现明显的分化——众多老牌家族办公室依然将黄金视为避险投资的重要选择，但很多新兴的家族办公室则更青睐加密资产。</p>
 <p>在他看来，这也反映出这些家族办公室面对黑天鹅事件的截然不同投资策略。具体而言，老牌家族办公室首先会考虑如何降低投资组合净值波动性与回撤值，因此他们相信黄金仍能发挥价格波动相对独立的避险效应；但是，新兴家族办公室则希望能从市场剧烈波动里获取收益最大化，因此他们则更青睐波动性较大且避险概念较高的加密资产，打算火中取栗博取收益最大化。</p>
 <p>多位家族办公室人士透露，目前一些新兴的家族办公室之所以敢于将加密资产纳入避险投资的重要组成部分，也与他们的富豪客户个人投资偏好“息息相关”。随着越来越多富豪试水加密资产投资，他们也开始“默许”家族办公室配置加密资产开展避险投资。</p>
 <p>“通常情况下，富豪会与家族办公室约定，加密资产的投资占比上限不能超过总资产的5%，但在实际操作过程，一旦遇上黑天鹅事件导致加密资产价格大涨，这些富豪还会允许家族办公室进一步调高加密资产投资占比。”一位家族办公室另类资产投资交易主管向记者透露，这无形间赋予不少家族办公室更大的勇气，将加密资产视为仅次于黄金的避险投资品种进行配置。</p>
 <p>“不过，这并不意味着家族办公室开始摒弃黄金。”一位家族办公室研究机构研究主管向记者指出，目前他们大致测算，全球家族办公室的黄金投资占比仍高于加密资产，尤其在加密资产遭遇越来越多国家从严监管导致价格下跌的情况下，一些家族办公室也在迅速调仓——将资金从加密资产转向黄金。</p>
 <p>截至3月2日20时，COMEX黄金期货主力合约报在1930.6美元/盎司附近，较一周前上涨约25美元/盎司。</p>
 <p>“面对俄乌冲突，若黄金价格涨幅表现超过加密资产，除了吸引家族办公室将更多避险资金从加密资产转向黄金，还将巩固黄金作为家族办公室避险投资首选的地位；反之加密资产或将分流家族办公室的更多避险资金，令黄金的避险光环相形见绌。”这位家族办公室研究机构研究主管直言。</p>
 <p><strong>自主直投时代“来临”</strong></p>
 <p>值得注意的是，相比以往众多家族办公室选择投资对冲基金“应对”各类市场风险冲击，如今他们更侧重通过自主直投方式构筑自己的避险投资护城河。</p>
 <p>这背后，一是近年对冲基金收取的管理费(2%)与超额利润分红(20%-30%)不低，但他们的业绩表现却不够理想。数据显示，过去5年众多对冲基金年化回报率约在7%-8%，未能跑赢美股指数涨幅，但他们仍向家族办公室等出资人收取不菲的管理费；二是面对黑天鹅事件等市场风险冲击，对冲基金的避险投资策略业绩也未必良好。比如2020年初疫情冲击期间，不少对冲基金净值出现大幅回落，未能起到良好的风险对冲效果，拖累家族办公室被富豪“问责”。</p>
 <p>Family Office Exchange调研发现，全球家族办公室在对冲基金的委托投资占比，已从2014年的约12%，降至当前的约9%。取而代之的是，越来越多全球家族办公室的自主直投比例迅速上升。</p>
 <p>为了提升自主直投能力，近年越来越多家族办公室还高薪聘请大量资深交易员与资产配置专家，构建独特的避险投资策略。</p>
 <p>“尽管家族办公室要聘请一位资深交易员或资产配置专家，或需要耗费百万美元。但这笔投资还是物超所值。”前述家族办公室研究机构研究主管指出。他们调研发现，部分从投行转投家族办公室的大宗商品资深交易员，在去年为家族办公室大宗商品投资组合创造逾25%的回报，另类资产交易员则在房地产投资领域创造约15%的年化回报，助力家族办公室整体投资回报“更上一层楼”。</p>
 <p>他透露，目前很多家族办公室之所以敢大举超配原油、农产品、铝镍等大宗商品多头头寸，一个重要原因是相信这些资深交易员的投资交易能力与市场反应速度，能帮助家族办公室在实现超额高回报同时，最大限度降低投资风险。</p>
 <p>在这位家族办公室研究机构研究主管看来，目前这些资深交易员也成为家族办公室提升避险投资能力的最大法宝之一。不少家族办公室在向富豪们讲解自身独特避险投资策略时，都会派出这些资深交易员讲述他们以往的各类投资经历与风险控制“故事”，让富豪们“近距离”见识到他们的卓越避险投资水准。</p>
 <p>记者多方了解到，随着俄乌冲突升级，越来越多家族办公室正在积极从知名股权投资机构“高薪挖人”，希望能找到具有大量优质项目资源与丰富投资经验的股权投资人才，提升家族办公室的跨周期股权投资能力，通过将更多富豪资金投向高成长企业股权，在规避短期金融市场波动同时博取更高的长期回报。</p>
 <p>多位全球家族办公室人士直言，随着家族办公室的避险投资策略日益多元化与差异化，全球富豪对家族办公室的选择标准也变得日益“严苛”——以往，他们主要看中家族办公室的以往避险投资业绩与避险投资理念，但如今，他们则要求家族办公室先详尽解读他们面对各类黑天鹅事件的调仓“逻辑”，判断他们避险投资策略的全面性；此外，越来越多富豪还会专门“面试”家族办公室高薪聘请的资深交易员与各类投资人才，判断家族办公室的实际避险投资能力高低。</p>
 <p>“只有避险投资的策略、业绩与人才配置都处于行业先进水准，这些富豪才愿意将资金交给家族办公室管理，进而在保值增值基础上实现个性化的财富传承。”他们指出。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295781737>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)