---
layout: post
title: "佛山假期经济里的年轻密码：露营热度冲进全国前十 咖啡“浓度”比肩一线城市"
date: 2022-05-07 20:47:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>佛山提出：建设青年发展型城市。何谓“青年发展型城市”？</p>
 <p>这个“五一”假期，南方财经全媒体记者从消费数据中找到了答案——佛山拥有鲜明的“网红城市”特质，露营经济异军突起、剧本杀游戏出圈、咖啡浓度不断上升，这背后正是对青年群体吸引力的体现。</p>
 <p>“露营经济”火热</p>
 <p>“此时的佛山，每棵树下都有一顶帐篷”“心中有海，哪里都是马尔代夫”，“五一”期间，佛山人的朋友圈被类似文案包围。露营之火热，可见一斑。据携程提供的榜单显示，佛山入选2022年最受欢迎的TOP10露营游目的地。</p>
 <p>佛山入选该榜单背后或多或少与佛山人口的“年轻化”有关。根据第七次全国人口普查结果，佛山15-59岁的人口占总人口比重为74.37%，他们恰是消费潮流的引领者，青年群体参与露营的目的也逐渐转向社交属性。</p>
 <p>露营潮的燎原之势拉动了“露营经济”的指数级变化。据全球最大的综合性体育用品全产业链集团迪卡侬统计，2022年，该集团在佛山销售最佳的露营单品前五名分别是客厅帐篷、野餐垫、专业露营帐篷、天幕、折叠桌椅，营业额分别较2021年同期增长3倍、2倍、3倍、10倍及10倍。“五一”期间，露营产品就较去年同期实现了超5成的销售增长。</p>
 <p>“在疫情的冲击下，佛山市民朋友更加青睐车程近、风景佳的露营野餐，目前露营的主力军已经从最开始的家庭客群拓展到了年轻人，成为小长假出游的现象级话题。”迪卡侬佛山户外运动负责人杨雅婷介绍，迪卡侬顺势加大了相关货品的铺货，其中单露营类产品就上架了400多种，延伸至露营相关的“卧”“眠”“食”“旅”等系列产品。</p>
 <p>南方财经全媒体记者观察到，伴随着消费人群的变化以及消费品类的不断升级，大部分露营的年轻群体由原来的轻奢露营转向精奢露营。除帐篷本身外，天幕、露营车、高颜值的桌椅家具、实用性强的炊具餐具、功能性以及装饰性照明等产品广受市场喜爱。在迪卡侬，家具类产品、露营车、天幕等一经上架就会被抢购一空，天幕类产品比去年同期实现了超5倍的增长。</p>
 <p>“剧本杀游戏”实力出圈</p>
 <p>除了露营放松身体，佛山青年也想要放松“灵魂”。近年来，由《密室大逃脱》《明星大侦探》等解谜类真人秀和推理类真人秀演变而来的剧本杀和密室逃脱线下实体店呈现出爆发式增长，成为文化产业拉动实体经济发展的明证。</p>
 <p>以剧本杀为例，美团提供的数据显示，截至2020年底，全国已有超过3万家剧本杀店，相比2019年增长了1.8万家。佛山有超过100家剧本杀店。而艾瑞咨询相关报告显示，尽管2020年受疫情冲击，但行业整体仍逆势增长7%，2021年的增速高达45%，市场规模达到170.2亿元。</p>
 <p>作为一款青年人热衷的游戏，佛山凭借着庞大的年轻群体和消费能力，很早就被剧本杀行业定义为“宝藏城市”。</p>
 <p>侦探梦想家密室桌游馆负责人“李靓仔”于2018年入局剧本杀行业。彼时，佛山只有25家左右剧本杀门店，且都是以小个体户为主，但如今已有超过100家，且出现了多家外地连锁店，甚至可以在佛山本地找到写本子、做道具机关的“专家”。</p>
 <p>“大量新鲜玩家涌入市场，咨询了解的人络绎不绝，前来体验的玩家相比疫情之前有增无减，‘五一’期间，日均体验人次接近百人。”佛山白胡子旗舰店的负责人阿菜透露。</p>
 <p>2021年8月，诞生于江苏常州的白胡子看中了佛山消费市场，选择在南海区大沥镇开了第一家旗舰店，总面积800平方米。阿菜认为，佛山剧本杀市场大有可为，“就是因为这里年轻人多，很多消费新业态、新模式能够在这欣欣向荣”。</p>
 <p>今年3月，一款名为《梁城风云》的沉浸式互动剧本游戏让佛山梁园这片蕴藏着百年非遗文化火了起来。通过剧本杀，很多年轻人通过剧本体验到了一百年前梁城云橘波诡的暗潮。《梁城风云》导演者霍锦明是一位土生土长的佛山人，他将历史文化设计进剧本杀的初衷，是希望更多的年轻人了解佛山的传统文化。 </p>
 <p>“咖啡浓度”持续提升</p>
 <p>“咖啡指数”一度被外界解读为观察一个地区经济活力、城市竞争力的指标。象征时尚活力的咖啡似乎已成为城市的“标配”，而佛山提出打造“青年友好型城市”后，精品咖啡馆、独立咖啡馆如雨后春笋般在佛山蓬勃生长。</p>
 <p>“这三年迎来了大爆发。”佛山天咖馥贸易商行负责人吴天次在佛山从事咖啡项目落地孵化多年，他见证了佛山咖啡馆从少到多，从精品加盟到独立个性的变化全过程。</p>
 <p>他介绍，以前是以精品咖啡馆在佛山开连锁店为主，基本拥有超大店面，占据最繁华的地段或者商场主力店；这几年，以兴趣为主导、轻资产的独立咖啡馆兴起。</p>
 <p>根据佛山市市场监督管理局统计，目前全市店名含有咖啡二字的咖啡馆有1020家，属于星巴克、瑞幸、COSTA等商务、连锁式咖啡店有135家，其余均为独立咖啡馆。</p>
 <p>咖啡，也是疫情之后成长最快的商业业态。来自美团的数据，截至今年3月，佛山咖啡浓度最高的桂城，每平方公里有2.77家咖啡馆，每万人有2.18个咖啡馆，这样的密度已经超过了不少一线城市。</p>
 <p>撑起佛山“咖啡浓度”的正是年轻人。据吴天次的团队统计，这些咖啡店的经营者绝大多数都是拥有良好教育背景的年轻一代，而咖啡店也成为年轻人生活、工作、社交的好去处。目前独立咖啡馆每日咖啡销量稳定在80-150杯的区间。无论是假期还是工作日，约上朋友或者客户在楼下咖啡馆小叙，成为众多年轻人新的社交方式。</p>
 <p>自佛山迈入万亿俱乐部后，经济活力、城市品质实现快速提升。这背后，青年、高学历人群的涌入成为支撑佛山经济高质量发展的关键。</p>
 <p>据第七次全国人口普查数据显示，佛山常住人口949.89万人，其中14-35岁的青年人口为340.99万人；具有大专及以上文化程度的为153.34万人，与2010年相比，每10万人中拥有大学文化程度的数量从9469人上升至16143人。广东金融高新区的金融从业人员从10年前的不足2000人飙升至如今的6万人。</p>
 <p>庞大的人群孕育了巨大的市场，而持续增加的咖啡浓度又进一步培养了年轻的消费习惯。吴天次表示，伴随着消费群体的壮大，独立咖啡馆已呈现“咖啡+”的趋势，咖啡+美容、咖啡+书店、咖啡+花店、咖啡+烘焙店等年轻人喜欢的经营模式越来越多。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371616232>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)