---
layout: post
title: "尿素期货助力农资企业开拓风险管理新路径"
date: 2022-06-02 21:00:45 +0800
categories: henanribao
tags: 河南日报新闻
---
<p>化肥是最重要的农业生产资料之一，具备常年生产、短期使用的商品属性，由于动辄几百公里甚至数千公里的长距离运输，以及我国农村的离散分布状况和小农经济特点，使得化肥在仓储、运输、交易等环节困难重重，物流风险、价格风险、信用风险频繁发生。</p> <p>2019年8月9日，尿素期货在郑州商品交易所(以下简称郑商所)挂牌上市，为行业提供了一个风险管理工具，在服务“三农”方面作出积极贡献。</p> <p><strong>尿素期货破解行业发展难题</strong></p> <p>位于安阳市汤阴县的河南万庄安阳物流园有限公司(以下简称河南万庄)是郑商所指定的尿素交割库之一，也是河南省最活跃的尿素期货交割库。据河南万庄执行董事赵一博介绍，单体交割仓库面积是5.2万平方米，目前这样规模的仓库有3个，在河南万庄进行期货交割的签约企业超过100家，包括央企子公司、资产管理公司等。</p> <p>交割活跃的背后是全流程、链条化的服务加持。河南万庄是安阳陆港型国家物流枢纽的承载企业，瓦日铁路、京广高铁、京港澳高速、国道107都从附近穿过，交通区位优势明显。</p> <p>赵一博表示，与其他的交割库不同，河南万庄不仅能做期货交割，还具备仓储配送、保税物流、国家化肥商业储备、多式联运、供应链金融、集港、生产加工等功能，“在这里，我们为客户全链条服务”。</p> <p>据介绍，河南万庄背后的万庄农资集团近20年来一直在物流基础设施方面发力，建设了数十万平方米的标准化仓库以及12公里能同时停靠5个专列的铁路专用线，打通了东向出海国家物流大通道，与连云港实现铁海联运班列进口保税功能，与烟台港实现尿素出口集港功能。</p> <p>在赵一博看来，真正为化肥行业发展破题的是尿素期货的上市。</p> <p>赵一博称，尿素期货上市后，一方面能帮助生产企业对冲风险，尿素价格影响因素众多，原材料、交通、国际国内市场的波动，都会对尿素价格产生影响，期货上市后，产业链上的企业可以利用期货进行套期保值，进行风险管理。另一方面，期货为尿素产业带来了资金和流动性，比如仓单质押融资，相关企业可以围绕交割库内的仓单进行融资，这为尿素品种赋予了金融属性，在一定程度上，解决了实体企业融资难的问题。</p> <p><strong>尿素期货有效助力“稳农资”</strong></p> <p>实际上，尿素期货的上市经历了一个较长的时间历程。</p> <p>2009年1月24日，国家发改委、财政部联合下发《关于改革化肥价格形成机制的通知》，标志着我国尿素市场化改革开始启动，郑商所正式着手尿素期货研发工作。2013年，郑商所进一步加大尿素期货研发力度，并成立专项工作组，研发工作持续深入推进。</p> <p>郑商所尿素期货品种负责人表示，在尿素期货研发过程中，郑商所与中国石油和化学工业联合会、中国氮肥工业协会、烟台港及多家会员单位共同开展产业课题研究，举办各类产业会议，广泛开展调查研究、听取意见建议，全面深入了解现货市场各个环节，深入了解尿素生产、消费、贸易、物流、仓储和质检等现货市场基本情况，充分论证上市尿素期货的可行性与必要性。</p> <p>2019年8月9日，尿素期货正式在郑商所上市。尿素期货上市以来，市场运行平稳，交割较为顺畅。期、现货价格联系紧密，相关系数高达0.95，产业客户积极参与期货市场，在全国前10名的生产企业中，已有6家参与尿素期货。</p> <p>尿素期货上市后，郑商所深入了解行业“痛点”，积极探索服务行业、对接国家战略的有效途径，经过大量调研及反复论证，认为期货市场可以和国家化肥商业储备制度相结合，帮助承储企业管理跌价风险。根据国家化肥储备特点，郑商所对参与国家化肥储备并存在风险对冲需求的企业，提供套期保值过程中交易、交割、仓单环节的资金支持，稳步推出“商储无忧”试点项目。</p> <p>赵一博表示，国家化肥商业储备以及期货市场服务商业储备推出的“商储无忧”项目，为稳定化肥价格起到了重要作用。根据商务部和国家统计局的数据，2020年11月到2021年5月中旬，全国尿素现货价格的涨幅比全国大宗商品价格指数的涨幅低20.67%。万庄安阳物流园作为郑商所2021年“商储无忧”交割库试点，与各家承储企业一道，为春耕期间平抑尿素价格，做出了一定贡献：2021年3月，万庄的出库价比出厂价还要便宜10-20元每吨，有力地遏制了尿素价格上涨过快的趋势。</p> <p>尿素稳则化肥稳，化肥稳则农资稳，农资稳则农民稳。国家化肥商业储备以及“商储无忧”试点项目的推出，推进了尿素期货的市场培育工作，促进了期货功能的有效发挥，让尿素期货更好地服务实体企业、对接国家战略，为国家粮食安全及乡村振兴战略贡献期货力量。</p> <p><strong>尿素期货推动产业创新升级</strong></p> <p>冠通期货分析师严森胜对记者分析称，期货具有公开透明、集中竞价的特征，尿素期货价格已经成为尿素市场重要的报价参考。</p> <p>此外，尿素期货上市给尿素产业链引入新的风险管理工具。严森胜表示，对于尿素承储企业而言，可以借助尿素期货降低风险敞口，扩大承储规模，实现春季化肥保供。贸易企业可以利用套保、点价，引入新的业务模式。产业链企业深入参与期货市场有利于平抑尿素市场价格波动。各地尿素交割库的设立也给产业链企业增添方便，下游用户可以直接在期货盘面买入，在交割库提货，给供需双方增添新的贸易渠道。</p> <p>“从上市初期产业人士仅关注尿素期货价格，到如今尿素套期保值已经深入人心，成为企业风险管理的重要手段。目前产业链企业正在推行点价交易，改变市场的贸易模式。可以说尿素期货上市后给产业带来的改变非常明显。”严森胜对记者表示。</p> <p>据了解，日前，郑商所在河南、河北、山东、安徽四省交割区域的基础上，扩展尿素期货交割区域至江苏、湖北两省，进一步扩大尿素期货交割服务范围，巩固尿素期货服务化肥保供稳价能力。</p><p class="em_media">（文章来源：河南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401224346>

[返回河南日报新闻](//finews.withounder.com/category/henanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)