---
layout: post
title: "“七大政策”组合效应持续释放 一季度经济有望平稳开局"
date: 2022-01-19 00:31:34 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“我国经济持续恢复发展的态势没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期向好的基本面没有改变，我们对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。”1月18日，国家发展改革委国民经济综合司司长袁达在国家发展改革委1月新闻发布会上如是说。</p>
 <p>袁达表示，2021年我国经济社会发展又取得新的重大成就，成绩举世瞩目，令人倍感振奋。同时也清醒认识到，当前国际环境更趋复杂严峻，国内发展不平衡不充分问题仍然突出，2022年经济发展面临不少压力挑战。局部散发疫情直接影响居民消费，投资增长也受到一些制约，外贸进出口不确定性较大。企业生产面临要素短缺等问题，中小微企业经营困难增多，市场预期和企业信心出现波动。</p>
 <p>中央经济工作会议深入分析和准确把握经济发展中存在的问题，对2022年经济工作进行了部署安排，提出了宏观政策要稳健有效、微观政策要持续激发市场主体活力等七方面重点经济工作任务。</p>
 <p>袁达表示，从政策支撑看，强化跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合，“七大政策”组合效应持续释放。制约经济循环的“卡点”“堵点”加快打通，有利于经济稳定的政策陆续出台，都将有力促进经济高质量发展。同时，宏观政策仍有较大空间，政策储备工具较多，有能力保持经济平稳运行。</p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，2022年我国宏观经济政策将更加注重需求与供给的均衡性配比，注重全局联动和重点领域的政策侧重性。预计需求侧政策主要通过扩大政府支出和保障民生需求引导实体恢复，增加居民收入，让消费成为拉动经济的重要角色。在特殊群体需求方面将通过制定松紧适度的宏观调控政策，实现对微观社会需求的精准滴灌，并抑制消费品物价上涨过快过高。</p>
 <p>袁达表示，宏观调控方面重点要把握好三点：一是突出稳字当头，宏观政策要稳健有效；二是强化政策统筹协调，形成稳增长合力；三是围绕经济平稳开局，政策发力要适当靠前。</p>
 <p>“从宏观调控政策整体布局来看，宽松的货币政策将是助力稳增长的最佳工具。去年四季度稳增长政策已经显效，稳增长政策传导落地后，预计经济将继续改善，今年一季度GDP增速有望达到5.3%。”巨丰投顾高级投资顾问陈昱成对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>“2022年宏观政策将更加注重预期管理、有效投放和市场沟通。”宋向清表示，伴随着乡村振兴、金融加大开放、“双碳经济”等政策发力，将助力经济提档加速。尤其是财政货币政策和产业政策已逐渐形成合力，新基建、互联网经济等将有力推动经济高质量发展。预计一季度经济增长仍将是全年经济增长的峰值，进而使全年经济继续保持中高速增长。</p>
 <p>袁达表示，下一步，国家发展改革委将深入推进落实中央经济工作会议各项部署，持续加强经济监测预测预警和政策预研储备，根据经济运行需要及时推动出台相关储备政策，保持经济平稳健康可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252326096>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)