---
layout: post
title: "机械行业2022年02月策略：高景气培育钻石行业复盘及梳理"
date: 2022-02-09 17:36:06 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>1 月行情回顾</p>
 <p>月机械行业(中信分类)指数下跌11.64%，跑输沪深300 指数4.02个pct。机械行业TTM 市盈率/市净率约为22.30/2.47 倍。细分行业看，煤炭装备/电梯装备/仪器仪表跌幅较小，其余跌幅较多。</p>
 <p>本月专题：培育钻石持续高景气，产业趋势向好复盘培育钻石行业市场表现，2021 年4 月至10 月，在市场认知不断提高、公司业绩持续超预期兑现、行业板块效应加强等系列事件催化下，培育钻石板块实现了业绩、估值双升；2021 年10 月底至今，由于行业负面消息扰动叠加上市公司财报真空期对业绩的担心，板块股价持续回调至目前的较低水平。当前时点，我们仍然坚定看好培育钻石行业，核心在于行业基本面持续向好，保持高增长，本月专题系对培育钻石产业链基本面的最新情况进行了系统梳理：行业层面，中游印度培育钻石进出口数据持续向好印证了行业的高景气，过去2 年CAGR 超过100%；下游培育钻石零售品牌遍地开花、加速布局，带动消费者认知度持续提升，需求保持向好态势；培育钻石锚定天然钻石定价整体价格稳健，上游毛坯商受益行业业绩持续兑现并持续扩产，整体仍呈现供不应求态势。</p>
 <p>公司层面，主要上市公司已发布2021 年业绩预告，业绩都实现了大幅增长， 其中： 中兵红箭归母净利润预计4.50-4.90 亿元， 同比增长63.90%-78.47%；黄河旋风归母净利润预计0.41 亿元，同比大幅扭亏；力量钻石归母净利润预计2.32-2.45 亿元，同比增长217.14%-234.95%。</p>
 <p>行业重点推荐组合</p>
 <p>重点组合：华测检测、广电计量；奥普特、柏楚电子、恒立液压、绿的谐波、奕瑞科技、汉钟精机、国茂股份、怡合达；浙江鼎力；联赢激光、杭可科技；黄河旋风、中兵红箭。“小而美”组合：信测标准、容知日新、力量钻石、克来机电、苏试试验、银都股份、华荣股份、凌霄泵业、伊之密、江苏神通。</p>
 <p>行业观点：重点关注优质赛道中长期胜出概率大的龙头公司综合考虑行业赛道、公司竞争力和估值水平，我们看好：1)持续把握优质赛道里中长期有望穿越周期的龙头公司，比如核心零部件公司、部分产品型公司和检测服务公司；2)挖掘高成长细分子行业中的优质龙头公司或高弹性低估标的，比如培育钻石、光伏/锂电/风电/工业自动化等。</p>
 <p>1)商业模式好、增长空间大的检测服务行业：重点推荐华测检测、广电计量、苏试试验、信测标准，关注中国电研、国检集团、电科院。</p>
 <p>2)成长阶段或高景气度的上游核心零部件公司：重点推荐奥普特、汉钟精机、恒立液压、柏楚电子、绿的谐波、奕瑞科技、国茂股份、怡合达。</p>
 <p>3)高景气度的产品型公司：重点推荐中兵红箭、黄河旋风、克来机电。</p>
 <p>4)景气度高的专用/通用装备行业：重点推荐联赢激光、杭可科技等。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行、原材料涨价、汇率大幅波动、疫情反复冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271372212>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)