---
layout: post
title: "全面推进中国邮政服务乡村振兴落地见效"
date: 2022-06-01 12:31:34 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>5月24日，集团公司党组学习贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《乡村建设行动实施方案》(以下简称《方案》)，深刻领会习近平总书记关于全面推进乡村振兴的重要讲话重要指示精神，强调要重点打造中国邮政服务乡村振兴工作体系，加快推进金融科技赋能乡村振兴项目落实落地，着力构建邮政惠农协同生态，满足农民群众对美好生活的向往，为实现乡村建设行动目标贡献邮政力量，全面推进中国邮政服务乡村振兴落地见效。 </p> <p>集团公司党组指出，要深刻认识《方案》出台的重要意义。习近平总书记指出，民族要复兴，乡村必振兴。乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家现代化建设的重要内容。“十四五”时期是农村实现全面小康后，向全面实施乡村振兴战略转变的关键期，2021年、2022年中央一号文件对实施乡村建设行动都作出了安排部署。《方案》的出台，为乡村建设行动的具体实施绘就了“路线图”、展示了“施工表”、亮明了“责任书”，对扎实推进乡村建设行动、进一步提升乡村宜居宜业水平具有重要指导意义。 </p> <p>农村市场是中国邮政的“根据地”“大粮仓”和核心优势所在。国家推进乡村振兴系列政策和此次《方案》的出台将会进一步释放农村地区巨量的消费和投资需求，推动农村市场特别是农村金融市场从相对封闭的体系向开放的平台转变，从专业金融服务向生态金融转变，从提供单一金融服务向服务以民生为核心的数字经济社会转变。中国邮政服务乡村振兴的战略任务与《方案》目标要求高度契合，邮政拥有的商流、物流、资金流、信息流“四流合一”的资源禀赋优势又与《方案》任务部署完全切合，具有显著的先发优势。但是，同业“千军万马”也在加速涌入农村市场，已呈现“百舸争流千帆竞”“奔腾急，万马战犹酣”的局面，我们原来长期深耕的“根据地”已变成群雄逐鹿的“主战场”。如果我们不加快布局，推动邮政服务乡村振兴工作体系有效落地，丢掉了极具潜力的农村市场，就会导致寄递无锚、金融无根、电商无源、普服无依，就会丢掉中国邮政的未来。全集团要提高政治站位，心怀“国之大者”，深入学习领会《方案》的主要内容，做到知责于心、担责于身、履责于行。要深刻认识到，服务乡村振兴是中国邮政落实党中央战略部署的政治责任所在，是中国邮政履行央企担当、助力共同富裕的社会责任所在，更是中国邮政自身生存发展的根本所在。要按照“尊重规律、稳扎稳打，因地制宜、分类指导”的工作原则，牢牢把握《方案》明确的乡村建设趋势方向，对照要求建立专项推进机制，细化具体工作措施，科学制定任务清单，强化实绩评估考核，切实推进各项工作落地见效。 </p> <p>集团公司党组强调，要在加强农村基础设施和公共服务体系建设上发挥更大作用。乡村建设的一个基本目标是改善农村生产生活条件，重点是保障基本功能，解决突出问题。《方案》围绕加强农村基础设施和公共服务体系建设，既聚焦“硬件”又突出“软件”，部署了道路、供水、能源、物流、信息化、综合服务、农房、农村人居环境等八个方面的任务，提出加强农村重点领域基础设施建设，改善农村公共服务和乡村治理。全集团要按照争做乡村振兴综合服务提供商、乡村振兴普惠金融主力军、乡村电子商务发展主渠道、乡村综合物流服务主导者、乡村公共服务重要参与者“五大定位”要求，以全力推进惠农合作项目、强化农村普惠金融服务、发展农村电子商务、健全县乡村三级物流体系、推动网点站点转型和落实定点帮扶、金融帮扶、产业帮扶三大帮扶项目为“六大抓手”，结合邮政实际落实农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸的总体目标，以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点，完成好中国邮政相关工作任务。 </p> <p>要加快农产品仓储保鲜冷链物流设施建设，以业务需求为导向，以地区农产品特征为依据，通过“建、联、租”等方式补齐冷链物流设施短板，完善农产品产地物流基础设施；以助农增收增效为重点，做好全国重点农业产业的对接，提升特色农产品供给质量，打造150个全国级和850个区域级邮政农产品基地，参与高效衔接农产品产销的冷链物流通道网络建设。 </p> <p>要加快服务县域商业体系建设重点项目，围绕农村消费升级、农业产业发展、城乡流通网络以及金融服务“四大领域”，聚焦惠农合作项目发展和强化邮政农村电商、三级物流体系建设、普惠金融“四大任务”，推进“网点+站点”“下沉+上行”“两中心一站点”“金融+寄递+电商”“四大模式”，推动邮乐购站点的产品数字化、客户数字化、营销数字化。</p> <p>要系统性推进县乡村三级物流体系建设，按照“两中心一站点”模式，积极参与城乡交通运输一体化示范创建，深化推进交通运输与邮政寄递融合发展，加快推动“交邮合作”“邮快合作”，提高农村物流配送效率；融入村级寄递物流综合服务站建设，建强农村寄递物流体系，力争实现“县县有中心、乡乡有网点、村村有服务”，为农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体提供专业化农产品寄递服务。 </p> <p>要推进“互联网+”农产品出村进城工程。按照数智化发展方向，升级邮政电商平台功能，赋能商家、客户、网点、站点，实现“两线融合”，扩大电子商务进农村覆盖面，促进商流规模化；积极培育打造“邮政农品”品牌，助力特色农产品品牌推介；要加强“农邮”联动，联合各级农业农村部门推进“互联网+”农产品出村进城工程，健全内外部全渠道产销对接体系，促进农产品“销得出”“销得好”。</p> <p>要推进乡村网点“一站式”便民服务。聚焦村级综合服务设施提升，强化农村基本公共服务能力，进一步深化乡镇网点转型，扩大综合便民服务覆盖面，推动“互联网+政务服务”向乡村延伸，因地制宜叠加代收社保、水电燃气费和税邮合作、警邮合作等服务，实现邮政网点生活缴费、重点政务服务的“一站式”服务，实现“一点多能，一网多用”，落实普遍服务要求，推进公共服务均等化。 </p> <p>要大力推进金融科技赋能乡村振兴示范工程。以“科技+数据+场景”新模式，充分发挥邮政生态体系优势，依托科技赋能手段，升级融资E产品体系，推广邮银协同服务行政村信用村模式、农业产业批量开发模式、农村商圈模式、龙头企业产业链服务模式以及邮乐网商户模式“五大模式”，加快金融科技赋能乡村振兴落地运行。创新完善具有邮政特色的服务乡村振兴数字普惠金融模式、产品和技术，聚焦农村市场重点客群和服务场景，整合内外数据资源，加强对重点领域的金融服务供给，拓展农村地区中小企业融资渠道，提高农村金融服务可得性。促进线上线下渠道融合，建立“一点多能、一网多用”的惠农综合服务平台；加大供应链金融服务供给力度，实现“多级信用可信传递”；加快金融与民生系统互通，实现水电燃气等缴费项目“一站式”办理，让农村居民享受社保等便捷民生服务；夯实金融科技基础支撑，推进农业农村大数据平台建设，提高农村信用体系覆盖面和应用成效。 </p> <p>要强化对农村各类经营主体的协同服务能力。以推进惠农合作项目为抓手，提升对村(行政村)、社(农民合作社)、户(家庭农场、特色种植养殖农户等)、企(农业产业化龙头企业)、店(邮乐购店和收单商户)的协同服务能力，形成以商流为牵引、以物流为保障、以金融为支撑、以数据为驱动的邮政特色协同服务模式，面向五大经营主体拓展邮政服务的广度和深度。加快打造中国邮政协同服务1000个“示范社”和100个“示范龙头企业”，全力推进邮政协同服务的农民合作社“广覆盖”和邮银协同“信用村”建设，开展新型农业经营主体的普遍授信和农村商户的精准授信。 </p> <p>要将乡村建设与定点帮扶有机结合。严格落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，围绕地方政府实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的整体规划，将乡村建设与现行帮扶工作深度融合，全方位开展帮扶工作，助力帮扶地区产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，提高帮扶成效。 </p> <p>集团公司党组强调，中国邮政只有以党指引的方向为方向，在服务党和国家重庆战略中担当作为，才能彰显邮政价值、实现长远发展。只有抓住乡村振兴带来的新机遇、新空间，用好线上线下相结合的渠道优势和各板块的协同优势，加快建立高标准市场化体系，才能将中国邮政在农村的资源优势真正转变为企业高质量发展的胜势。一个行动胜过一打纲领。乡村振兴路线图已明确，中国邮政服务乡村振兴要落实落实再落实，工作推进要具体具体再具体。各级邮政企业管理者要做“行动的巨人”，坚决不做“躺平式干部”，要紧抓《方案》出台实施乡村建设行动、全面推进乡村振兴的重大政策机遇，充分发挥邮政资源禀赋优势，主动联系地方政府，展示邮政服务乡村振兴能力，加入政府推进乡村振兴领导机构中；要深度融入乡村建设行动、乡村振兴发展大局，以当好服务乡村振兴的“国家队”和“主力军”的高度责任感，系统性推进服务乡村振兴工作，做到抓细抓实抓出成效；要充分发挥涉农地区邮政基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，让党旗在服务乡村振兴一线高高飘扬。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399097421>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)