---
layout: post
title: "中国市场吸引力为稳外资奠定坚实基础"
date: 2022-02-25 02:14:25 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>2020年以来，在全球直接投资大幅下降的环境下，中国市场对跨国公司的吸引力不降反升，吸收外资规模逆势增长，稳外资成效显著。2021年全国实际使用外资金额超1.1万亿元，同比增长14.9%，引资规模再创历史新高。2022年1月继续迎来“开门红”，全国实际使用外资金额1022.8亿元，同比增长11.6%。中国经济的强大韧性以及超大市场规模优势为稳外资提供了坚实基础。</p>
 <p>我国吸收外资呈现“四高”特点。一是服务业外资比重屡创新高。服务业是我国对外开放的重点领域，外资向服务领域集聚的趋势越发明显。二是高技术领域吸收外资保持高增长。数字技术的不断创新加速推动了高技术领域新模式新业态的不断涌现，为外资进入高技术领域提供更大机遇。三是新兴经济体和发展中国家的外资高速增长。“一带一路”沿线和东盟国家对华投资成效逐步显现，实际投资远高于全国外资平均增幅。四是中西部外资增速高于东部地区。“双循环”新发展格局下，中西部地区引资优势和市场潜力不断挖掘，加大了对外资的吸引力。</p>
 <p>多项稳外资措施支撑了外资稳定增长。第一，中国经济强大韧性为稳外资提供了坚实基础。我国经济的强大韧性以及超大市场规模优势不断凸显，对跨国公司在华投资形成强大吸引力。第二，着力扩大开放，不断放宽外资市场准入。疫情发生以来，每年都对全国版和自贸试验区版外商投资准入负面清单进行修订完善，引导外资更好向高技术领域和现代服务领域投资。第三，依托核心平台，充分发挥开放示范作用。充分发挥自贸试验区、自由贸易港、国家级经开区等国家级核心开放平台的带动作用，加快推动制度型开放。第四，积极加大引导，推动跨国公司向中西部地区投资。充分发挥和利用中西部地区的市场优势、土地资源优势、低劳动力成本以及税收等优惠政策，推动外资更多向中西部地区梯度转移。第五，提升服务水平，优化营商环境。加大加快落实外商投资法及其实施条例，加大对外资企业权益保护，不断优化营商环境，持续加大对外资的吸引力。</p>
 <p>2022年以及整个“十四五”时期，预计我国吸收外资将在保持稳定增长的同时，进一步向高质量及均衡化方向发力。</p>
 <p>首先，高技术领域吸收外资将保持快速增长。随着我国进入高质量发展阶段，在政策导向上会加大引导外资向高技术领域投资。同时，新发展格局下，我国更加重视技术创新，跨国公司将进一步加强本地化创新，加快在华布局研发中心与创新链，带动中国高技术领域外资不断增长。其次，服务领域利用外资潜力将持续释放。下一阶段我国开放的重点和难点仍将集中在服务领域，服务业尤其是现代服务业外资的潜力将不断被挖掘和释放。再次，市场导向型外资将成为主导。随着国际市场环境日益复杂以及国内消费的贡献不断提升，跨国公司在华投资方向将更多围绕中国市场展开，市场导向型外资的重要性将不断凸显。此外，外资来源结构和区域结构将逐步均衡。新兴经济体国家的跨国企业将有更多机会分享中国机遇，推动其加快对华投资。同时，中西部地区的重要性和发展空间将不断提升，外资向中西部地区投资和转移的力度将进一步加大。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288321868>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)