---
layout: post
title: "稳字当头真抓实干 精准发力乘势而上"
date: 2022-01-05 08:17:21 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>日前，市委经济工作会议举行，会议精神在我市经济界引发热烈反响。“全市经济平稳运行，总体呈现‘稳中加固、稳中向好、稳中提质’的良好态势”“坚持稳中求进工作总基调”“坚持稳字当头、稳中求进”“把稳增长放在更加突出的位置”……不论是总结2021年经济工作，还是安排部署2022年经济工作，“稳”字都成为高频词。</p>
 <p>做好2022年经济工作，“稳”字重于千钧、关系全局。会议强调，要坚持“稳字当头、稳中求进”，以更全面的“稳”，保障更高质量的“进”。</p>
 <p>起步就是冲刺，开局就要争先。大家纷纷进入备战状态，坚定信心、鼓足干劲，以饱满的激情和昂扬的斗志，乘势而上、聚势而强，稳扎稳打、稳中求进，奋力推动绵阳经济高质量发展。</p>
 <p>□ 绵阳日报社融媒体记者黄小芹</p>
 <p>抓项目促投资增强经济发展后劲</p>
 <p>“回顾这一年，成绩来之不易，鼓舞人心。”市发改委主任冯中兵感叹，面对世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，外部环境更趋复杂严峻，市委以非常之举应对非常之时，用非常之力推进非常之事，团结带领全市人民攻坚克难、砥砺前行，我市经济仍然保持稳中提质的良好态势，不仅稳住了自己的“基本盘”，也为全省经济发展作出了贡献。</p>
 <p>市发改委作为宏观经济综合管理部门，肩负着推动经济高质量发展的光荣使命和历史重任。“2022年，全市发改系统将充分发挥好规划、参谋、项目、协调等方面的职能作用，担当尽责，真抓实干，奋力推动经济高质量发展。”冯中兵说，将全力对上争取更多的政策红利，迅速抓好会议精神贯彻落实，紧紧围绕338个省市重点项目，扎实做好资金、用地等要素保障协调服务，尽快形成更多投资实物工作量，持续增强经济发展后劲。</p>
 <p>产业发展，投资促进先行。“我们将以此次会议精神为引领，以学促行、以学促干，聚焦重点、聚力攻坚，全力推动全市招商引资工作实现新突破。”市经济合作局局长董正红表示，将找准发力方向，聚焦重点产业、绿色低碳产业精准招商，促进经济转型升级；紧盯行业领军企业，招大引优、招特引新，提升项目质效水平；围绕重点企业找资源、优存量、挖项目，开展产业链供应链创新链的延链补链招商，助推绵阳重点产业集聚集群发展。</p>
 <p>抓落实善作为为高质量发展强支撑</p>
 <p>几天前发布的2021四川制造业企业100强名单，绵阳16家企业榜上有名，其中就有绵阳富临精工股份有限公司。作为一家从事汽车发动机、变速箱零部件以及锂电正极材料等研发、生产和销售的国家级高新技术企业，富临精工正加班加点忙生产、赶订单，开启满负荷运转模式。</p>
 <p>会议精神为企业家坚定了信心，也指明了方向。“从市委市政府到涪城区委区政府针对性出台的政策措施，实实在在帮助企业解决发展中的问题，这些都让我们备受鼓舞与感动。”该公司常务副总经理王军表示，将更加坚定决心，加强核心技术攻关、数字化转型和绿色低碳发展等，为绵阳高质量发展添砖添瓦、增光增彩。</p>
 <p>“我们将紧扣会议精神的主基调，迅速行动起来，研究谋划贯彻落实具体举措，真抓实干。”市金融工作局局长姜林表示，在金融保供稳增长的主线中，将持续抓好打造科创金融品牌、强化金融一揽子服务、抓好地方金融风险防范等重点工作，积极对上争取，获得省级金融监管部门支持政策措施，加大对绵阳的信贷投放、保险资金运用等支持力度，继续发挥桥梁纽带作用，全面提升金融支持和服务水平，为绵阳经济社会高质量发展提供强力支撑。</p>
 <p>远大梦想，唯有实干才能抵达。大家纷纷表示，将牢牢把经济工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，埋头苦干、真抓实干，锐意进取、攻坚克难，为全面建设中国科技城和社会主义现代化绵阳贡献新的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236155223>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)