---
layout: post
title: "漫长的告别 ：IE浏览器终“退役”"
date: 2022-05-17 20:58:10 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>历时27年，IE浏览器将正式退出舞台。</p>
 <p>近日，微软Edge浏览器官方微博宣布，IE浏览器将于2022年6月16日正式退役，IE浏览器的接力棒由Edge接手。据微软官方数据，Edge浏览器桌面市场份额已于近日突破10%。</p>
 <p>事实上，IE浏览器退役的消息并不令人意外。早在2015年3月，微软便已确认将放弃IE品牌。今年3月，微软在Windows消息中心再次发出新的警告，提醒用户IE浏览器将于6月正式退役。再加上如今的官宣，IE浏览器的退役，更像是一场持续多年的告别。</p>
 <p>“任何产品更换都存在缓冲期，此前IE浏览器和Edge浏览器共存的状态，就是因为要缓冲，给用户一个平稳过渡的时间，”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，如今微软官宣IE浏览器退役，意味着IE与Edge产品更换的缓冲期结束了，客观上也将倒逼IE浏览器用户更新PC设备，向新系统转型。</p>
 <p>从辉煌到没落</p>
 <p>“作为Windows 95的默认浏览器，IE飞速占领市场，2001年，IE浏览器推出了最经典的6.0版本，三年后成功成为全球市场份额第一的浏览器，更在这一年走上巅峰，占据全球市场95%份额。那是IE浏览器的黄金时代。” </p>
 <p>这是微软对IE浏览器“黄金时代”的总结。从1995年诞生伊始到2013年，IE浏览器共发布了11个版本，曾与Firefox共同位列浏览器市场的前两名。</p>
 <p>2005年之前，是属于IE浏览器的时代。“记得我刚开始上网的时候是2002年左右，那时候市面上其实也有Opera浏览器、QQ浏览器等，但默认首选还是IE浏览器。”一位资深网民向21世纪经济报道记者回忆道，“主要是因为其它浏览器还需要额外下载，以那会的网速而言，下载软件还是需要时间的，并且从体验来说几个浏览器也没有本质上的变化，所以主要就用IE浏览器了。”</p>
 <p>不过，从2006年到2009年，IE的市场份额缓慢下降。面对谷歌Chrome浏览器、Firefox等其他同类产品的竞争，IE浏览器第9版增加了新功能，如将URL和书签拖动到Windows任务栏、统一的下载管理器、最近访问过的网站等——然而这些功能都已经存在于其他浏览器上，并无独特的竞争优势。</p>
 <p>如今，IE的辉煌时代悄悄落幕，从用户的离开可以窥见。在接受21世纪经济报道记者采访之前，小吴甚至以为如今windows自带的Edge浏览器就是IE浏览器。她表示，自从IE浏览器体验变慢、部分网页打不开以来，自己就不再使用IE了，上一次使用还是在大学机房的电脑上。</p>
 <p>同样，IE的忠实用户也不得不离开。从IE浏览器上线以来，王先生便以IE为主要浏览器。2021年开始，他发现部分网页内容显示不全，不得不逐渐放弃使用IE浏览器。</p>
 <p>根据美国网站通讯流量监测机构statcounter的数据，IE浏览器的市场份额从2009年1月的64.97%一路跌落，于2012年5月彻底失去浏览器市场的头把交椅——IE的市场份额跌至28.87%，此时Chrome浏览器的份额已达29.15%。</p>
 <p>此后的一年里，IE的市场份额出现过短暂的回弹和波动，但局面无法挽回，Safari浏览器于2014年9月首次超过了IE的份额，IE浏览器不再抬头，其市场份额于2015年8月起便保持在10%以下，2022年4月达0.39%。</p>
 <p>而细数IE浏览器的退役之路，则是一场漫长的告别。2015年3月，微软表示在新一代Windows操作系统自带的浏览器，将启用新品牌Edge；同年，微软停止对多个旧版本IE浏览器提供技术支持，正式宣布放弃IE品牌。2020年，微软宣布将切断IE对部分服务的访问。8月17日起，IE将不再支持微软的在线服务，包括Office365、OneDrive、Outlook等。今年3月，微软再次放出了IE退役的风声。</p>
 <p>这些动作早就预示着一个信号：IE即将退出历史舞台。“原有的IE功能比较单一，已经逐渐被用户抛弃，所以市场份额在不断下滑。”盘和林向21世纪经济报道记者分析称，“微软一直在手机系统上推进不成功，和其系统图形界面存在关联，IE和移动终端结合能力太弱。”</p>
 <p>“(IE浏览器)只是一个伴随着操作系统而生的自带功能性的附属产品，在这个过程中，很难改变IE浏览器本身的商业逻辑。”艾媒咨询CEO张毅告诉21世纪经济报道记者。在他看来，IE浏览器遭淘汰本质上体现出的是微软盈利模式与盈利载体的升级换代。 </p>
 <p>Edge接力</p>
 <p>IE浏览器从神坛跌落，随后与Edge浏览器共存。如今，前者退役，后者接棒。</p>
 <p>Edge浏览器是微软在Windows 10之后推出的浏览器。微软在财报里对Edge的介绍是：Microsoft Edge是我们快速、安全的浏览器，可帮助保护您的数据，内置的购物工具旨在为您节省时间和金钱。集合、垂直选项卡和沉浸式阅读器等组织工具可以帮助您在浏览、流媒体、搜索、共享等过程中充分利用时间。</p>
 <p>相较于IE而言，Edge的优势颇为明显：比IE更流畅，外观UI也更加符合用户体验。事实上，诞生于Windows 10系统的Edge浏览器拥有更轻度的内核设计，在网页打开速度上也有更快表现，还拥有“网络笔记”、“Cortana个人助手”等功能，并支持包括iPassword、OneTab等多种插件。</p>
 <p>“Edge相对于IE更流畅、外观更好，且主要一点，有很多扩展功能，能够与Chrome和Firefox竞争，”盘和林表示，微软将在Windows11中提高系统可视化界面的用户视觉观感，其系统也在逐渐向苹果IOS看齐，增强Windows在多设备终端中的通用性。“所以微软是要打开多终端系统应用，而不是局限于PC.”</p>
 <p>盘和林同时指出，IE的退出意味着留给新旧浏览器更替的缓冲期结束了。“本质上微软通过新浏览器代替IE的方式，督促用户更换新的Windows系统，”盘和林指出，“这在私人市场可能影响还不是很大，因为替代产品很多，但是在办公领域IE的份额依然很高。对于微软，这其实是在推动这些固有的IE使用者更换新系统。”</p>
 <p>然而，从2015年不再支持IE浏览器至今，两者之间的缓冲期长达7年。“IE和Edge共存就是因为要缓冲，给用户一个平稳过渡的时间，这背后的确与留存用户有关。”盘和林分析称。</p>
 <p>在张毅看来，7年的缓冲期，主要还是因为此前Edge浏览器没有准备好。与IE相比，Edge的商业色彩可谓是无孔不入，如今经过时间验证，Edge的商业模式并未引发用户反感并大规模启用，因此微软选择此时停止IE浏览器。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382355724>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)