---
layout: post
title: "美联储三月会议即将拉开序幕 一文读懂本次会议重要看点"
date: 2022-03-15 07:18:08 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>美联储本周面临巨大挑战是，在形势远非理想之际，开始撤销其对经济的大规模援助。</p><p>在俄罗斯乌克兰发生地缘危机、通胀升温、股市陷入动荡之际，外界普遍预计美联储将在周三结束为期两天的会议后开始加息。</p><p>这三个因素构成了一个艰巨的挑战，但在周二召开美联储会议上，不断飙升通胀将是美联储最关注的问题。</p><p>杰富瑞(Jefferies)的马考斯卡(Aneta Markowska)表示，通胀是美联储的首要任务。“经济前景支持美联储目前计划，即在3月上调联邦基金利率，并在夏季开始缩减资产负债表，”摩根大通基金首席全球策略师David Kelly写道。“然而，存在若干不确定性领域，这应使他们在收紧货币政策时更加谨慎一些。”</p><p>不过，美国联邦公开市场委员会的会议将关注的不仅仅是一次单独的加息。美联储还将调整经济前景，对未来利率走势的预测，可能还会讨论美联储何时可以开始减持债券组合。</p><p><strong>利率</strong></p><p>市场毫无疑问，美联储将在此次会议上上调25个基点。由于央行通常不喜欢让市场感到意外，这几乎肯定会发生。</p><p>然而，很难说委员会将从那里走向何方。成员们将通过“点图”更新他们的预测——每个官员在一个网格上画一个点，表示他们认为今年、未来两年和更长的时间内利率将走向哪里。</p><p>“25是一个既定的数字。最重要的是之后会发生什么，”道富环球顾问首席经济学家Simona Mocuta表示。“从现在到年底会发生很多事情。不确定性非常高。这种权衡已经严重恶化。”</p><p>目前市场的定价水平相当于今年总共七次提价——或者每次会议都会加息一次——莫卡塔认为，这样的速度过于激进。然而，对于如果目前处于上世纪80年代初以来最高水平的通胀继续推高，联邦公开市场委员会是否会在5月份加息25个基点还是50个基点，交易员们的看法各不相同。</p><p>从市场的角度来看，关键的评估将是此次加息是“鸽派”还是“鹰派”，即官员们表示，他们决心继续加息以抗击通胀，即使对经济增长有一些不利影响。</p><p>无论结果如何，从点图上看，美联储将对3个月前的加息次数预期进行大幅修正。在上次更新中，美联储成员预计今年加息三次，未来两年再加息约六次。长期利率(即最终利率)也可能从2.5%的预测中得到提振。</p><p><strong>经济和通货膨胀前景</strong></p><p>去年12月，该委员会预测2022年的通胀率为2.7%。这个数字显然大大低估了通货膨胀的轨迹，2月份的核心个人消费支出比去年同期上升了5.2%。</p><p>华尔街经济学家预计，新的通胀预期将把全年通胀预期调高至4%左右，不过预计未来几年的涨幅将与去年12月分别为2.3%和2.1%的预期相差不大。</p><p>经济学家们还预计，今年的国内生产总值(GDP)前景也将有所调整，俄罗斯和乌克兰事件、通货膨胀和金融状况收紧可能会放缓今年的经济增长。12月的SEP指出今年的GDP增长为4%。</p><p><strong>资产负债表</strong></p><p>除了利率、通胀和经济成长等问题外，美联储预计还将讨论何时开始削减其近9万亿(兆)美元资产负债表上的债券持有量。可以肯定的是，预计美联储本周不会在这个问题上采取任何坚定行动。</p><p>债券购买计划，有时也被称为量化宽松，将于本月结束最后一轮165亿美元的抵押贷款支持证券购买。在此结束后，联邦公开市场委员会将开始制定其允许减持的方式，这一计划有时反过来被称为量化紧缩。</p><p>多数华尔街人士估计，美联储将允许每月发行约1,000亿美元的债券所得，而不是像目前这样再投资于新债券。这一过程预计将于今年夏天开始，美联储主席鲍威尔可能会被要求在会后的新闻发布会上发表讲话。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308504698>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)