---
layout: post
title: "基金抱团松动 基民如何应对？该加仓还是撤退？"
date: 2022-02-14 17:12:32 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>年后一些基金抱团的热门赛道，如新能源、医药里的CRO等，都出现了大幅回撤，基金包团有松动现象。当前时点，我们如何理解基金抱团？抱团又为何松动？基民该加仓还好撤退呢？</p>
 <p><strong>如何理解基金抱团？抱团为什么会松动？</strong></p>
 <p>“抱团”原指“抱团取暖”。所谓基金抱团是指数家基金集体重仓某只或某几只股票，推动所持股票的股价上涨，从而使自己的基金表现优良，进而造成了“赚钱效应”，又吸引资金进一步追捧这些抱团板块和个股的现象。抱团的过程基本上遵循着这样一个正反馈循环： “抱团-上涨-申购-继续买入抱团股-吸引资金加入抱团-抱团股继续上涨”。</p>
 <p>那什么时候基金抱团会松动呢？</p>
 <p><strong>“抱团”的第一个反制力量，来自坚决抵制抱团者，会以自己“悲壮的牺牲”来唤醒世人。</strong></p>
 <p>每一次抱团的高潮，都会发生“抽血效应”，即资金从底部的板块流出参与抱团，导致“损不足以奉有余”。此时，总有一些坚守深度价值投资的昔日大佬，或者被爆仓，或者被大幅赎回，成为媒体关注的焦点。</p>
 <p>这些理想主义色彩的“过时大佬”主要供散户嘲笑，但却触动了参与抱团的大资金，<strong>毕竟“没有永恒的风格，只有永恒的利益”，赚多了，就会想着为自己的仓位留一条后路，特别是大型基金，不可能等到抱团股崩盘再走。</strong></p>
 <p><strong>“抱团”的瓦解，来源于这些“背叛者”</strong>，价值投资毕竟是最主流的投资，估值是悬在每个人头上的剑。</p>
 <p>“抱团”行情一般会有几次假摔，本质上是一些撤走的资金留下的筹码被“抱团”迟到者疯抢一空，但资金的撤退是真实的，只要有人开始行动，这一波抱团的终点就不远了。</p>
 <p><strong>基金抱团瓦解会发生什么？</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>抱团一旦瓦解，减持加速，抱团板块会出现明显下跌。</strong></p>
 <p>无论如何，价格围绕价值上下波动，被推高的估值最终还是要回到业绩上。如果公司业绩增长达到市场预期，可以不断消化“抱团”带来的泡沫，并且吸引更多资金；如果没有，那么股票价格会在短暂的上涨之后回到最初，然后被资本抛弃。尤其是对于股价被炒得虚高的股票，如果中途有基金经理卖出抱团的股票，并且不再买入，那么卖出抱团股的基金会收益最大，而其他仍持有抱团股的基金则会因为股价下跌而亏损，从而出现囚徒困境，损害投资者的利益。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>在基金不断成立的背景下，一些新板块会快速崛起。</strong></p>
 <p>资本永不眠，从抱团中撤退的资金必然要寻找新的突破口。比如近期在医药、新能源等抱团板块大幅回撤的同时，稳增长以及疫情修复两条主线走出了趋势，新基建、老基建、航空、旅游等板块相对收益不差。</p>
 <p><strong>基民如何应对？还加仓还是撤退？</strong></p>
 <p><strong>1、首先，相信基金经理的选择</strong></p>
 <p>如果你已经买了某位基金经理的产品，那一定是认可基金经理的投资管理能力的。</p>
 <p>天气有风雨，市场也有起落，股票涨涨跌跌都是再正常不过的事情了。</p>
 <p>其实，基金经理在选择每一只股票投资时，都是经过反复研究、反复求证、深思熟虑的。</p>
 <p>而如果市场风向有变，基金经理也会及时调整，避免让基金的净值出现较大的回撤。</p>
 <p>既然已经选择了“把专业的事交给专业的人做”，那我们不妨轻松一点，不要被外界的噪音影响了自己的投资决策，相信基金经理的专业判断。</p>
 <p><strong>2、逆向投资，分批买入</strong></p>
 <p>别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧，如果发现重仓个股的跌停并没有对基金产品造成非常大的影响，或者自己能够承受一定净值波动，那就不妨继续观望，静待产品后续发展，或者可以选择低位加仓，捡便宜筹码。毕竟，短期的重仓股表现偏弱，并不代表该基金失去了长期投资的价值。</p>
 <p>当然，如果您确实担心重仓股波动带来的负面影响，从提升投资体验的角度来说，也可以考虑适当赎回一部分，缓解一下基金净值波动带来的忧虑。</p>
 <p><strong>3、</strong><strong>分散投资</strong><strong>，</strong><strong>不要押注单一板块</strong></p>
 <p>其实行业主题基金并不是不能投资，问题就在于大多数基金投资者缺少行业投资的专业分析知识，对于相关行业在投资上的看好，不是基于对行业商业模式、未来发展演变的深刻理解，纯粹是基于连续上涨而带动的内心贪婪，或者是简单地认为个别行业已经下跌很多了，未来会有快速反弹盈利的投资预期。</p>
 <p>行业主题投资有时很难说清楚估值问题，更多的是估值与景气度变化之间的博弈。这就导致仅仅看市盈率、市净率估值的投资者落入价值陷阱。而盲目追求高景气不讲估值的投资者，因为缺少对行业中观层面的观察，在行业景气度变化中成为后知后觉的投资者，在行业景气度滑坡，行业大幅下跌、均值回归时，蒙受了惨痛的损失。</p>
 <p>所以在组合配置方面，今年尤其需要兼顾收益率和波动。降低组合回撤、均衡配置，在当前的市场环境下显得非常重要。可以考虑从这个角度对组合整体进行一定调整，关注那些不抱团，配置更均衡的基金。</p>
 <p><strong>不抱团的基金有哪些？</strong></p>
 <p>下面主要介绍几个比较知名的不抱团基金经理：</p>
 <p>1、景顺长城杨锐文</p>
 <p>杨锐文就是典型的不抱团基金经理。是一位很有特色、有自己独特投资理念的基金经理，而且随着时代发展，他的能力也在迭代，不断完善。他的产品，不追热门、不追求短期排名，但却是可以放在中长线布局的。</p>
 <p>2、中欧基金曹名长</p>
 <p>曹名长是比较有名的价值风格第一代言人。在几次抱团崩溃的行情里，曹名长的基金都抗住了下跌，跑出超额收益。实际上，在中国股市里，无论是投资股票还是基金，大多数散户都只是投机，哪里有钱点哪里。曹名长能顶住压力不改变自己的风格去跟风抱团，是非常令人佩服的。</p>
 <p>3、中庚基金丘栋荣</p>
 <p>和曹名长一样，丘栋荣也是典型的价值风格基金经理，观察一下丘栋荣代表基金的持股持仓和行业特点，可以发现，丘栋荣管理基金时是一直维持高仓位的(90%左右)，仓位变动非常小。持股集中度则处于50%左右的中等集中水平上。（文章整理自证券时报、中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275875430>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)