---
layout: post
title: "一季度建材和黑色金属行业用电变少 这些领域用电继续增长"
date: 2022-04-23 08:24:12 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>一季度全社会用电量情况出炉，化工和有色行业用电正增长，建材和黑色金属冶炼行业用电负增长。</p><p>近日，中国电力企业联合会在官网发布的《2022年1-3月电力消费情况》(下称《情况》)中介绍，1-3月，全社会用电量同比增长，第一产业、第三产业和城乡居民生活用电增速高于全社会用电量平均水平，但工业和制造业用电增速均低于全社会平均水平。</p><p>为何1-3月工业制造业用电增速放缓？广州商学院经济学院副教授胡浩对《华夏时报》记者表示：“用电增速有所回落，主要是受疫情影响。在疫情影响下，工业复工复产速度变缓，有一些产业甚至停工停产，那么这必然会对一些工业用电造成影响。”</p><p><strong>化工行业用电量同比增长3.1%</strong></p><p>受疫情等因素的影响，工业与制造业的部分企业在一季度仍然保持低增速的发展。</p><p>根据《情况》披露，1-3月，全国工业用电量12980亿千瓦时，同比增长3.1%，但增速比上年同期回落20.8%，占全社会用电量的比重为63.6%。全国制造业用电量9686亿千瓦时，同比增长2.3%，增速比上年同期回落24.3%。</p><p>其中，化工行业用电量1317亿千瓦时，同比增长4.2%，增速比上年同期回落9.8%。建材行业用电量797亿千瓦时，同比下降1.2%，增速比上年同期回落42.1%。黑色金属冶炼行业用电量1506亿千瓦时，同比下降2.6%，增速比上年同期回落23.5%。有色金属冶炼行业用电量1720亿千瓦时，同比增长1.2%，增速比上年同期回落10.8%。</p><p>3月份，全国工业用电量4713亿千瓦时，同比增长2.1%，增速同样比上年同期回落18.7%，但仍然占据了全社会用电量比重的67.9%。</p><p>中国能源研究会政策研究中心研究员董晓宇对《华夏时报》记者表示：“增速放缓的主要原因与国内疫情多点散发造成的制造业不能完全满产、供应链产业链不顺畅相关，其中一季度内还包含了生产企业的春节放假，再是受到各地推进产业结构调整升级，高耗能产业产能减少等因素的影响都在其中。”</p><p><strong>工业产能利用率同比下降1.4%</strong></p><p>除了电力消费增速放缓，一季度工业产能利用率也有所降低。</p><p>近日，国家统计局披露全国工业产能利用率等相关的一季度生产数据。一季度，全国工业产能利用率为75.8%，比上年同期下降1.4%，与2019年一季度基本持平。</p><p><strong>分季度工业产能利用率图源：国家统计局</strong></p><p>上一次行业产能利用率达到75.8%，还是在2017年的一季度。</p><p>从国家统计局公布的数据来看，工业中只有采矿业在2022年一季度的产能利用率是同比增加的。其中煤炭开采和洗选业，石油和天然气开采业都同比增加2.4%，除此以外只有医药制造业的增速为正，同比增加了1%。</p><p>其它包括黑色金属、有色金属与专用设备制造业等行业的产能利用率较去年同期都有所下降，其中汽车制造业下降的比例最高，产能利用率同比下降了6.4%。</p><p>“(疫情下)这样的成绩来之不易，更要把握长期发展的势头。”两化融合协同创新中心主任宋嘉对《华夏时报》记者表示，“在多种不确定因素叠加的情况下，工业制造业依然保持稳步提升，有力地证明了我国产业发展的韧劲强、空间大。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354784465>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)