---
layout: post
title: "互联网狂热 退散？"
date: 2022-03-08 13:36:02 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>新手败于追高，老手困于抄底。</p>
 <p>进入到2022年第三个月份，中概互联还在下跌。3月4日，港股刚一开盘，中概互联接连下行。腾讯盘中大跌超4%，几近跌破400港元；阿里巴巴盘中大跌5%，股价直接跌破100港元。无独有偶，当晚美股盘前，热门中概股同样普跌，哔哩哔哩跌超4%，蔚来跌2.97%，拼多多跌2.03%，正式开盘后，跌幅大多持续扩大。</p>
 <p>实际上，回看过去的2021年，中概互联几乎是“跌得最惨”的板块之一，与之相对应，多个相关概念基金净值也紧跟着下跌，跌幅超过50%。今年初，整体板块一度回涨，不少投资人高呼中概互联的春天到了，但如今看来似乎并非如此。</p>
 <p>皮之不存，毛将焉附。<strong>曾经在年轻人眼中的“福报”工作似乎也在崩塌。</strong></p><p align="center"><strong>任务：赚钱</strong></p><p>如今这个时间点，似乎没有哪家互联网公司过得好。</p>
 <p>“今年我一度想离职了。”</p>
 <p>小哲(化名)去年入职国内某头部互联网公司，主要负责产品策略方面的工作。早在2017年，刚本科毕业的小哲尝试过进互联网大厂，但并未如愿。随后，秉持着“曲线就业”的理念，小哲出国留学，获得硕士学位，遂圆梦大厂。</p>
 <p>“也不知道自己到底是幸运，还是不幸。”小哲所言的“不幸”，源于互联网公司当下的困境。</p>
 <p>据小哲介绍，入职之初，他对自己的薪资还比较满意，一年下来，林林总总的收入能有40万元左右。遥想两年前本科毕业时，他能找到的还是些月薪六七千元的工作。</p>
 <p>“坦率来说，相较于很多同龄人，我算是收入不错了，但在互联网这样一个圈子里，厉害的人实在太多，甚至一些公司的头部领导里都已经有90后出现了。”<strong>入职一年多，小哲就完成了从“工资焦虑”到“工作焦虑”的转变。</strong></p>
 <p>根据他的描述，尽管他所在的产品线还是公司里为数不多盈利的，但他依然能感受到直属领导，甚至大领导内心的焦虑。</p>
 <p>一次大事业群开会，大领导直批某方案“过于保守”，并直言完全可以尝试相对更“性感”的方案，比如更迎合用户偏好，又比如尝试些具有“诱惑性”内容的策略。</p>
 <p>“也许他着急了吧，这个领导的风格就是大胆，大胆尝试，放开做，某些所谓的底线也可以尝试触碰。”小哲表示，对于入职互联网大厂不久的他来说，这样的产品策略还是让他有种“打开新世界大门”的感觉。</p>
 <p>此外，小哲还介绍，为了拿下更多的海外市场份额，<strong>他所在公司的策略是“只要能在新市场占到市场份额第一，任何方法都可以尝试”</strong>。显然，这种激进是对当下互联网公司“产品出海不利”所下的一剂猛药。</p>
 <p>“很多人都以为互联网大厂加班严重，但我看到的还真不是这样。”小哲回忆，之前，确实有不少同事申请加班。“很现实，年轻人都想搞钱，现成的加班费干吗不挣。退一步来讲，就算按时下班回家，北漂的生活也只剩打游戏和无效社交。与其无所事事，不如加班挣钱。”</p>
 <p>现在的情况却是，<strong>领导苦劝大家不要加班</strong>。小哲记得，有一次，一位同事申请在家加班，说是把手头的活做完，当即被领导叫出去单独谈话。谈话的内容不外乎<strong>“活儿慢点做没关系”“回家出去玩玩多好啊”</strong>这类正向劝诫。</p>
 <p>当然，不提倡加班，既缘于外界政策、舆论导向层面，也缘自公司经营现状。据小哲了解，<strong>公司现在收紧了加班申请，这样可以节省很大一部分资金</strong>。</p>
 <p>“所以，我现在的感觉就是，<strong>公司各个事业群似乎只有一个任务，就是赚钱</strong>，至于二级市场的动态，那些都和我们没啥关系。”小哲表示，当他感受到公司目前的大氛围后，就开始考虑跳槽。“现状薪资确实不错，但我比较担心公司的发展前景，思考是否要在一个合适的时间点跳出这个圈子。”</p><p align="center"><strong>未来：何解？</strong></p><p>“马上就要毕业了，我还没找到工作。”小杜(化名)正在美国留学，今年夏季即将毕业。让他纠结的是，工作似乎很难找，而他也不知道该找什么样的工作。</p>
 <p>他说：“原本，<strong>我的第一选择是互联网大厂，但看到现在这个状况，挺担忧的</strong>，不知道如今这个时间点选择加入互联网公司是对是错，但是大厂的简历我也都投了。”</p>
 <p>他表示，实际上，从去年秋天开始，他就已经在陆续投递简历了，但是很少有答复。“有几家银行是给我发了offer，但是要求先去当两年柜员，考虑到工资不高，就拒绝了，因为他们都要求我当时答复。”</p>
 <p>他还提到，自己有同学在去年11月拿到的offer，现在都作废了。“可能是行业都不景气吧，临时都不招人了。”</p>
 <p>“<strong>我也有不少同学选择放弃互联网公司</strong>，一心投递简历去车企，比如小鹏、蔚来，但让人震惊的是，早晨刚投出简历，晚上就收到了拒信。”小杜表示，自己出国留学前也是有工作的，但现在，能找到的工作可能还不如自己之前的，更没想到的是，自己原本想去的互联网大厂，现在对自己的<strong>吸引力也大不如前了</strong>。</p>
 <p>那么，2022年的互联网公司会好吗？</p>
 <p>投资人辛其(化名)对笔者表示，他认为，一定程度上，现阶段互联网公司股价持续下跌的主要原因还是在于波动的情绪。“俄乌冲突所带来的结果让很多人看清了一个现实，就是资本是有国界的，所以短期内有波动很正常。”</p>
 <p>按照他的投资观经验，他认为，只要这些大公司的主要业务没有明显衰竭，只是周期性波动的话，“扛一下，总会过去的”。</p>
 <p>“当然，如果出现了某些不可抗因素，就不是我的能力范畴所能推测的了。”辛其表示。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300856111>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)