---
layout: post
title: "3000点拉锯再现 磨底还要多久？机构建议这样布局"
date: 2022-05-08 22:56:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>本周五A股市场再度回调，沪指围绕3000点关口拉锯。尽管当前市场赚钱效应仍不足，但机构对于A股后市整体仍持相对积极态度，认为海外市场波动对A股不构成系统性冲击，A股已处于中长期底部区域。</p><p>对于后市买入时机和方向，机构认为当前市场还需要更多时间磨底，建议投资者围绕低风险特征的股票布局，看好地产、基建、消费等细分领域。</p><p><strong>影响后市投资大事件</strong></p><p><strong>推进以县城为重要载体的城镇化建设</strong></p><p>据新华社5月6日消息，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。专家认为，推进以县城为重要载体的城镇化建设，有助于扩大内需，开拓新的投资消费空间。应着力夯实县城产业基础，发展特色经济和支柱产业，同时完善人口、资金、土地等政策措施。</p><p><strong>央行副行长陈雨露：持续推出新措施支持市场主体纾困发展</strong></p><p>中国人民银行副行长陈雨露日前在接受新华社记者采访时表示，下一步，人民银行将坚决落实好中央政治局会议精神，督促金融机构用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。重点是加快落实已经确定的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困发展，帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。</p><p><strong>国资委：地方国企改革三年行动取得决定性进展</strong></p><p>5月7日，国务院国企改革领导小组办公室以视频方式召开地方国企改革三年行动推进会。会议指出，地方国企改革三年行动取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。会议要求，在三年行动已进入收官的关键阶段，要保持战略定力，尽锐出战、攻坚克难，一鼓作气、善作善成，奋力夺取国企改革三年行动全面胜利。</p><p><strong>机构后市投资观点</strong></p><p><strong>中信证券：积极布局四大主线</strong></p><p>本轮国内疫情改善趋势明确，预计4月国内宏观数据筑底后，在5月将出现边际改善；美联储紧缩预期基本落地，后续超预期紧缩概率较低；市场极端悲观情绪充分释放后，盈利预期、指数估值、机构仓位都已充分下修，对积极信号更为敏感。A股中期修复行情临近，建议积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</p><p><strong>国泰君安：建议等待更好时机</strong></p><p>近期波动率高企表明当前市场仍需要更多的时间磨底，建议投资者等待更好的时机，投资机会在低风险特征的股票。推荐三大方向：一是具备稳定现金流的煤炭、石化、银行；二是建筑、电力电网、风光电；三是关注供给侧深度优化的生猪、白酒与酒店，二季度可关注消费建材、钢铁。</p><p><strong>兴业证券：重点关注三大方向</strong></p><p>海外市场波动可能是阶段性常态，但对A股不构成系统性冲击，A股已经处于中长期底部区域。建议结合一季报及未来的景气前瞻，重点关注以下三个方向：消费核心资产(酒类、免税、航空、景区及酒店)，“稳增长”板块(基建、地产、银行等)，以及维持高景气的方向(军工新材料、光伏组件、风电整机、半导体材料、5G光纤光缆、特高压)。</p><p><strong>金鹰基金：持积极乐观态度</strong></p><p>大方向上维持对市场积极乐观的态度。操作上，建议中性仓位等待更明确的做多信号出现，短期关注受益于“稳增长”政策链条，具体方向包括：逆周期地产和建筑；白酒和食品等受益于“稳增长”且提价的品种，以及家电、家居和消费建材；消费领域短期关注医药和养殖，特别是一季报较好的医药品种；近期超跌的出行服务链条，如酒店、景区和机场等。</p><p><strong>工银瑞信：看好地产产业链</strong></p><p>2022年上市公司上游盈利占比将达到2012年以来最高水平，工业企业利润数据显示上游采掘业占比达到近年来新高。看好地产产业链上游以及中游收入弹性大、抗成本能力强的行业。此外，部分成长股估值和盈利正在逐渐匹配，性价比显现。</p><p><strong>景顺：亚洲股市在美联储以往三个加息周期中平均上涨20%</strong></p><p>在之前六次美联储加息周期中，亚洲股市在1988年至1989年、2004年至2007年和2015年至2018年的加息周期中平均上涨20%。与美国或欧洲股票相比，亚洲股票存在折让，能释放价值的潜在催化剂包括宽松的货币环境；随着疫苗接种率的提高，经济将持续回升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371725617>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)