---
layout: post
title: "量化择时周报：市场是否触底？"
date: 2022-01-17 16:59:49 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>市场是否触底？</p>
 <p>我们在上周的周报中提到：从国内外的宏观事件、价量等角度，认为市场目前调整或已进入尾声，但仍需等待成交金额的萎缩来确认，预计两市成交金额低于9000 亿或将迎来相对安全的底部，短期关注医药和新能源板块的超跌反弹契机。过去一周，wind 全A 持续调整，下跌1.12%，但各风格指数开始涨跌互现，市值维度上，上周代表小市值股票的国证2000 指数重回上涨，上涨0.62%；中盘股中证500 下跌1.32%，沪深300 下跌1.98%，创业板指上涨0.73%；中信一级行业上，我们上周重点推荐的超跌反弹的医药和新能源领涨，医药上涨2.82%；建材和家电调整幅度较大，建材下跌6.7%。上周成交活跃度上，中信一级行业中有色金属与房地产板块资金流入明显。</p>
 <p>从择时体系来看，我们定义的用来区别市场整体环境的wind 全A 长期均线(120 日)和短期均线(20 日)的距离继续收窄，最新数据显示20 日线收于5833 点，120 日线收于5762 点，短期均线位于长线均线之上，两线距离由上周的2.24%微减至1.23%，均线距离低于3%的阈值，市场继续处于震荡格局。</p>
 <p>市场位于震荡格局，在我们的体系下，核心驱动变量是对短期风险偏好的度量。对于短期风险偏好的影响要素来看，宏观数据上，除下周一发布12月的消费数据和经济数据外，市场暂时进入数据真空期，风险偏好有望抬升；价量方面，wind 全A 指数仍在半年线附近拉锯，属于强支撑位置，因此继续深调概率较小，但预期仍需等待成交量的再度萎缩方可确认相对安全的底部信号，按照过往数据，成交金额萎缩至9000 亿以下或将迎来底部确认信号；微观方面，未来两周，进入年报预告的高峰时点，有业绩预增倾向的个股有望产生明显超额；综合来看，从国内外的宏观事件、价量等角度，市场目前调整或以进入尾声，下周处于风险事件真空期，有望反弹，但在成交量萎缩之前，预计市场仍然反复拉锯，预计两市成交金额低于9000 亿或将迎来相对安全的底部。</p>
 <p>行业模型主要结论，天风量化two-beta 中期行业选择模型信号数据显示，1 月模型结论显示利率处于我们定义的下行阶段，经济处于我们定义的下行阶段，行业配置建议关注科技和消费；根据分析师盈利预测展望2022年行业景气度的情况，预期利润增速靠前的行业为新能源动力系统以及旅游和农业以及专用机械；因此，综合时间窗口，重点配置新能源动力系统，农业和旅游以及专用机械，短期关注食品饮料和证券板块的超跌反弹契机。</p>
 <p>从估值指标来看，我们跟踪的PE 和PB 指标，沪深300，上证50 以及创业板指等大市值宽基成分股PE、PB 中位数目前均处于60 分位点附近，属于我们定义的中等估值区域，市值中等的中证500 目前估值水平处于低估水平，结合短期趋势判断，根据我们的仓位管理模型，以wind 全A 为股票配置主体的绝对收益产品建议仓位60%。</p>
 <p>择时体系信号显示，均线距离1.23%，低于3%的阈值，市场继续处于震荡格局。核心驱动变量为风险偏好的度量指标。从国内外的宏观事件、价量等角度，市场目前调整或以进入尾声，下周处于风险事件真空期，有望反弹，但在成交量萎缩之前，预计市场仍然反复拉锯，预计两市成交金额低于9000 亿或将迎来相对安全的底部。长周期的行业配置上，利润增速靠前的行业为新能源动力系统以及旅游和农业和专用机械；中周期天风量化two-beta 中期行业选择模型信号数据显示，1 月模型结论显示利率处于我们定义的下行阶段，经济处于我们定义的下行阶段，行业配置建议关注消费和科技；因此，综合时间窗口，重点配置新能源动力系统，农业和旅游以及专用机械，短期关注食品饮料和证券板块的超跌反弹契机。</p>
 <p>风险提示：市场环境变动风险，模型基于历史数据。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250472371>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)