---
layout: post
title: "中小企业发展指数连续3个月回升"
date: 2022-02-14 08:29:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着各项政策陆续落地见效，中小企业信心不断恢复。记者昨日从中国中小企业协会了解到，2022年1月中国中小企业发展指数连续第3个月回升。</p><p><strong>中小企业活力正在被激发</strong></p><p>协会数据显示，1月中国中小企业发展指数为89.4，按可比口径环比上升0.2点，连续3个月上升。</p><p>中国中小企业协会秘书长谢极介绍说：“近三个月来，中国中小企业发展指数连续上升，也显示出中小企业比较良好的发展趋势。特别是这个成绩是在严峻复杂的环境和疫情防控环境下取得的，来之不易。”</p><p>中国中小企业协会的调查显示，在中央经济工作会议确定了今年的政策取向和力度之后，各方面提高了对保持宏观经济大局稳定的认识，加大了稳增长工作力度，各项助企纾困政策陆续落地见效，中小企业发展信心有所恢复。反映企业信心的宏观经济感受指数为98.6，比上月上升0.5点。</p><p>谢极对中小企业后续的发展有信心。他说：“在1月份，很多省市投资项目已经开工，为企业创造了更多的发展机会。”</p><p>“市场主体感受到了政策温度和市场暖意。中小企业活力一旦进一步被激发，将为实现经济更好复苏和构建新发展格局迈好步、见到新气象提供有力支撑。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示。</p><p><strong>今年中小企业还将得到更多实惠</strong></p><p>协会的调查还发现，尽管结构性信贷政策带动小微企业融资环境有所改善，但因拖欠账款情况多发，应收账款增加，流动资金不足和融资难仍困扰中小企业。</p><p>数据显示，1月资金指数为100.9，比上月下降0.1点。其中，融资指数为90.6，下降0.5点；流动资金指数为85.8，下降0.1点。</p><p>山东淄博森邦化工有限公司是一家主营医药及农药中间体化工原料出口的公司。该公司的法定代表人刘邦宇对资金紧张的问题有切身体会。</p><p>他说：“受外部环境影响，公司应收账款周期由之前的90天拉长到120天。回款周期慢导致公司资金紧张，只能依靠银行贷款。”</p><p>“回款周期慢是外贸公司普遍面临的问题。未来，希望金融机构针对外贸企业的贷款业务能够更加普及，退税政策能够持续加码。”刘邦宇说。</p><p>针对融资问题，中国人民银行副行长刘桂平近日表示，深入实施小微企业金融服务能力提升工程，进一步加大对首贷、续贷、信用贷的支持力度，持续破解小微企业融资难题，为经济的持续健康发展奠定坚实的基础。</p><p>工业和信息化部副部长徐晓兰表示，2022年要着力增加企业实惠。继续实行小微企业融资担保降费奖补政策，促进中小企业融资增量、扩面、降价。</p><p>记者了解到，工业和信息化部今年加强了中小企业运行监测分析，后续将推动适时将部分阶段性惠企政策转化为可长期实施的政策，不断提升政策的连续性、稳定性、可持续性，进一步稳定中小企业发展预期和信心。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274985988>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)