---
layout: post
title: "吉林长春中风险区“清零” 全域均为低风险！防范区商贸相关领域恢复营业！"
date: 2022-05-02 07:39:54 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据吉林长春市卫健委消息，4月30日0-24时，长春市新增本地确诊病例16例(含11例无症状感染者转为确诊病例)，新增本地无症状感染者23例，以上人员均在隔离管控中发现。 </p>
 <p>据央视网报道，据长春卫健委消息，根据国务院联防联控机制有关规定，结合当前长春市疫情处置情况，经研究决定，自2022年5月1日15时起，将绿园区青年街道宇航社区133厂宿舍、绿园区林园街道3535小区、绿园区青年街道宇航社区日鑫小区B区3个区域由中风险区调整为低风险区，其他区域风险等级不变。 </p>
 <p>调整后，长春市全域均为低风险区。 </p>
 &nbsp;<p>据央视新闻报道，根据《吉林省人民政府办公厅关于积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施的通知》，为尽快恢复正常生产生活秩序和市场化供应体系，长春市商贸企业复商复市专班5月1日就长春商贸相关领域恢复营业发布通告如下： </p>
 <p>即日起，在落实好疫情防控各项措施的前提下，经营场所为防范区且为以下领域的企业(含个体工商户)可恢复营业： </p>
 <p><strong>(一)积极稳妥开放大型生产生活市场。</strong>恢复各类批发市场、消费品市场及农贸市场，包括建材、钢材等生产资料市场；蔬菜、水果、水产等生活必需品批发市场；各类农贸市场；家具五金装饰材料、电器通信器材、电子设备、纺织服装鞋帽、日用品、医药、食品饮料等消费品市场。 </p>
 <p><strong>(二)尽快恢复各类商品零售经营场所。</strong>包括各类百货商场、家居卖场、商业综合体；各类超市(便利店)、生鲜店、水果店；各类日用百货、副食品、服装鞋帽零售门店；书店、建材五金店、家电经销、汽车经销、药品经销企业；加油站。 </p>
 <p><strong>(三)加快恢复居民生活服务业。</strong>支持各类美发店、洗衣店、家政服务、洗车洗衣、汽车维修、生活设施维修等居民服务业尽快恢复营业，满足居民日常生活需求。美容、洗浴、足疗按摩暂不允许对外开放，恢复营业时间另行通知。 </p>
 <p><strong>(四)有序开放餐饮营业。</strong>引导酒店、饭店、餐厅、快餐店等通过外卖、自提等方式恢复营业，无接触配送，禁止堂食，恢复堂食时间另行通知。 </p>
 <p><strong>(五)有序恢复住宿业营业。</strong>引导酒店、旅馆、民宿等住宿经营单位恢复对外营业，接待来自低风险地区住宿人员，并严格落实扫码、测温、实名登记。 </p>
 <p><strong>(六)支持发展便民经济和外摆经营。</strong>在精准做好疫情防控前提下，分期分批开放临时性早市、夜市和便民市场，成熟一批，开放一批，要安排专人管理，严格落实扫码测温和人员限流等防控措施。允许临街店铺在属地乡镇政府(街道办事处)划定的区域内开展外摆经营活动。 </p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367572611>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)