---
layout: post
title: "两会连线 | 马永生：加快CCUS产业链发展 助力“双碳”目标实现"
date: 2022-03-04 17:47:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全国政协委员，中国石化董事长、党组书记马永生建议，加强CCUS(二氧化碳捕集、利用与封存)产业顶层设计，加强关键核心技术攻关，推动CCUS产业链示范及商业化应用，加快CCUS管网规划布局和集群基础设施建设，完善财税激励政策和法律法规体系，为CCUS产业发展营造良好环境，助力我国“双碳”目标实现。</p>
 <p>从国际看，2020年，全球利用CCUS实现碳封存规模约0.4亿吨，占碳排放总量的0.1%。国际能源署预测，2030年、2035年和2050年，全球利用CCUS减碳将分别达16亿吨、40亿吨和76亿吨，占2020年全球碳排放总量的4.7%、11.8%和22.4%，CCUS技术在未来全球减排降碳中将扮演重要角色。</p>
 <p>从国内看，中国工程院预测，2060年，我国一次能源消费量将达55.7亿吨标煤，化石能源消费占比仍有26.8%，将产生27.1亿吨CO2排放，通过森林、草原、湿地等碳汇可抵消16亿-19亿吨，仍有10亿吨左右缺口。我国二氧化碳地质封存潜力巨大，且具备大规模捕集利用与封存的工程能力。2021年中国CCUS年度报告显示，我国通过二氧化碳强化石油、天然气开采技术可封存二氧化碳约51亿吨、90亿吨，利用枯竭气藏可封存约153亿吨，而注入深部咸水层的封存潜力更大。通过CCUS补上缺口，将是我国实现碳中和目标的重要技术选择。</p>
 <p>马永生认为，总体看，我国CCUS正处于工业化示范阶段，与国际整体发展水平相当，但部分关键技术落后于国际先进水平，不同地区陆上封存潜力差异较大，且成本较高，亟需加快发展步伐，形成有效的产业化、规模化经济利用，助力我国“双碳”目标实现。</p>
 <p>对此，马永生建议从顶层设计、技术攻关、产业链示范、基础设施布局、政策法规等方面加快CCUS产业链发展：</p>
 <p><strong>建议加强CCUS产业顶层设计</strong>。建议国家层面制定CCUS总体发展规划，并将CCUS技术作为国家重大科技专项予以支持，搭建系统的政策框架体系，有序推动CCUS在石化、化工、电力、钢铁、水泥等行业应用。</p>
 <p><strong>建议加强关键核心技术攻关。</strong>建议国家层面统筹产学研联合攻关，推进协同创新，围绕低浓度二氧化碳捕集、工业化利用、封存、碳汇计量等关键环节开展核心技术攻关，推动CCUS全产业链技术提升，尽快赶超国际先进水平。</p>
 <p><strong>建议推动CCUS产业链示范及商业化应用。</strong>支持能源化工等行业CCUS产业示范区建设，加速推进CCUS产业化集群建设，逐步将CCUS技术纳入能源、矿业的绿色发展技术支撑体系及战略性新兴产业序列；将CCUS项目列为公益性项目，畅通项目审批通道，简化审批流程。</p>
 <p><strong>建议加快CCUS管网规划布局和集群基础设施建设。</strong>加大相关基础设施投入，加强运输管网建设，建立合作共享机制，带动形成以管网设施和封存场地为基础的区域CCUS产业促进中心；完善融资渠道，设立政府专项财政资金，引导投资机构加大投资支持力度。</p>
 <p><strong>建议完善财税激励政策和法律法规体系。</strong>探索制定适合国情、面向碳中和目标的CCUS税收优惠和补贴激励政策，对利用和封存二氧化碳项目实施税收减免或碳减排补贴；制定完善CCUS行业规范、制度法规框架体系及技术规范，形成统一行业标准。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297462818>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)