---
layout: post
title: "“稳增长”主线持续强化 基建板块迎来布局机遇"
date: 2022-02-23 08:29:03 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>自2021年底以来A股市场波动加大、风格陡变，成长风格集体回调，以“稳增长”为主线的基建等板块异军突起。叠加近期房地产市场频显政策边际放松迹象，“稳增长”相关的基建地产产业链受到广泛关注。</p>
 <p>数据显示，截至2月21日，中证基建指数(930608)自去年12月份以来涨幅达到8.30%，同期沪深300指数和创业板指分别下跌4.09%、19.77%，稳增长预期下的基建板块成为弱市中一道亮丽的风景线。</p>
 <p>作为基建主题产品，基建ETF(159619)2月18日上市后交投活跃，当天成交额超过1.7亿元，为投资者布局“大基建”提供了高效便捷的工具。业内普遍认为，在经济“稳增长”的背景下，基建投资作为拉动GDP的重要着力点，具备多重利好，有望成为今年的投资主线。</p>
 <p>与此同时，稳增长的另一相关标的——建材ETF(159745)也受到资本市场关注，连续四个交易日实现净流入。建材ETF(159745)紧密跟踪中证全指建筑材料指数，以水泥、装修建材、玻璃等细分行业为主，也有望受益于稳增长政策下基建和地产产业链的投资机会。</p>
 <p><strong>经济重心重回“稳增长”，基建投资“托底”意义重大</strong></p>
 <p>“稳增长”成为今年宏观经济关键词，基建投资也被赋予了更加重要的意义。历史数据显示，当房地产投资和出口这两大经济增长动能的增速明显回落时，政府主导的基建投资就将发挥着至关重要的“托底”作用。</p>
 <p>回顾历史，基建投资作为典型的逆周期政策抓手，一般用于对冲周期性需求收缩，尤其是针对出口和地产投资下行压力。从今年的情况来看，已经公布的30个省市的 2022 年经济增速目标均在 5%以上，可见地方政府来年的稳增长任务相对较重。从经济结构上来看，不管是地产、出口还是消费，当前都面临着一定的增速压力。在这样的背景下。本轮政策发力基建的必要性大幅增加。</p>
 <p>地方“两会”期间各地发力基建稳投资的意愿也十分强烈。开年以来各地掀起新一轮项目建设热潮，各地重大项目投资清单陆续出炉，总投资额合计至少超过25万亿元。与此同时，目前已有超过23个省份公布2022年固定资产投资增速目标，河南、安徽、湖北等多个省份高达10%；与2021年固定资产投资增速(两年平均)相比，15个省份有所提高，湖北、辽宁、陕西、河南、黑龙江5个省份提高5个百分点以上。多数省份提出“超前开展基础设施建设”，投资方向除了“铁公机”、水利、能源、生态环境等传统基础设施投资以外，5G基站、工业互联网、数据中心、充电桩、加氢站等新基建也是重要关注点。</p>
 <p>从资金的角度来看，2021年专项债发行后置，约有1.4万亿资金结转到2022年促进基建增长。与此同时，中央经济工作会议要求2022年政策发力适当靠前，财政部已向各地提前下达专项债近1.8万亿，资金面较为充足。从项目储备的角度来看，2021年9月，发改委和财政部就已经下发通知要求地方申报2022年专项债资金需求，项目储备相对充足。目前已经有十三个省份公布2022年重大项目投资清单，公布时间均集中在1-2月份，相比往年提前了一到两个月，可见当前的地方政府稳增长紧迫性明显提升。</p>
 <p><strong>低估值基建板块有望迎来“戴维斯双击”</strong></p>
 <p>业内分析认为，结合多项因素来看，当前可能是基建行业较好的投资布局时点。在“稳增长”大背景下，基建板块具备较强确定性已成共识，随着未来稳增长政策持续发力，低估值基建板块有望迎来“戴维斯双击”。</p>
 <p>从估值来看，虽然经历了一波上涨，但中证基建指数估值依然处于历史较低位置。据wind数据显示，截至2022年2月21日，中证基建指数PE为11.39倍，处于近十年历史百分位35%左右，兼具安全边际和上行空间。随着 2022 年一二季度专项债提前下达，财政资金落实到基建项目，估值有较大提升空间。</p>
 <p>中信期货认为，考虑跨周期与逆周期调节背景下财政发力对基建增速的拉动作用，预计2022年基建增速为4.92%-6.44%，中性条件下为5.68%，全年基建增速相较于2021年将有明显提升。</p>
 <p>国泰君安证券认为，自2021年底中央经济工作会议以来，“稳增长”一直是市场关注的焦点。全球流动性拐点已现，中美货币政策异步窗口期正在收窄，这使得估值端不具备全面抬升基础，故更应聚焦具备估值修复的方向。从DDM模型出发，应当重视分子端盈利反转或边际改善。当前以消费与基建链为核心的低估值板块具备上述优势，“稳增长”行情仍在途中。</p>
 <p><strong>借道基建ETF(159619)一键布局“大基建”</strong></p>
 <p>虽然基建行业投资价值凸显，但由于大基建覆盖行业领域较广，不同子行业间互有交叉，对于普通投资者而言也存在一定的选股难度。作为覆盖基建主题各大核心赛道的指数产品，基建ETF(159619)为投资者一基布局提供了高效率工具。</p>
 <p>据悉，基建ETF标的指数中证基建指数囊括了基础建设、专业工程、工程机械、运输设备等行业中最具代表性的80家上市公司。据wind数据显示，截至2022年2月21日，按照中信一级行业划分，该指数覆盖了建筑(53.4%)、机械(41.3%)两大主要行业，同时还涉及电子、电力设备及新能源、有色金属、汽车等行业。</p>
 <p>同时，中证基建指数成分股中既有市值超过千亿元的基建“大鳄”，也囊括了市值不足30亿的细分行业龙头，蓝筹与成长并存，能够帮助投资者更全面地参与基建板块投资机遇。</p>
 <p>与大盘指数以及同类指数相比，中证基建指数的收益弹性较大、抗风险能力较强。据。据wind数据显示，截至2022年2月21日，该指数自基日(2004年12月31日)累计收益为804.78%，年化收益高达14.14%；同期沪深300指数累计收益和年化收益分别为361.59%、9.65%。中证基建指数相比大盘指数表现出较强且可持续的超额收益。</p>
 <p>一边是政策加码“稳增长”，一边是市场持续震荡，基建板块确定性增强，感兴趣的投资者不妨关注其中投资机会。</p>
 <p>注：市场观点仅供参考，不构成任何投资建议或承诺。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285344419>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)