---
layout: post
title: "一线私募多维度掘金定增股"
date: 2022-06-17 07:00:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>在当前A股整体呈现震荡反弹的背景下，私募机构对于定增股的挖掘悄然展开。多家一线私募表示，当前股价较定增价折价显著的定增股，无疑是A股的阶段性投资机会，部分个股股价的潜在修复弹性值得重点关注。</p><p><strong>半数定增股仍折价</strong></p><p>来自通联数据的最新监测数据显示，2021年A股市场共计有460家上市公司(按照定增发行日期口径统计)进行了定向增发。其中，定增募资规模在100亿元之上的个股有邮储银行、天山股份、京东方A、顺丰控股、潍柴动力、伊利股份等10只。在此之中，不乏顺丰控股、伊利股份等符合近两年机构投资者偏好的大市值白马股。部分个股彼时的定增发行，也曾多次出现过大型知名资管机构扎堆捧场的情形。</p><p>经过今年以来二级市场的宽幅波动之后，一些人气个股当前的股价仍然较去年的定增价有较大折扣，其中折价幅度较大的包括蓝思科技、潍柴动力、京东方A、北方华创等。通联数据统计进一步显示，截至6月15日收盘，在460家2021年进行定增的上市公司中，仍然有213家公司的最新股价低于当时的定增价格，占比接近一半。</p><p>上海某私募机构负责人称，从历史经验来看，除大股东牵头认购且主要出资的定增项目外，上市公司能够启动定增，大多与市场较高的投资人气、机构对公司基本面的高度认可密切相关。“从这一点上说，过往进行大规模定增的上市公司，如果股价出现深度回调，必然会受到买方机构持续关注，特别是在二级市场企稳之后。”该私募人士称。</p><p><strong>投资策略浮出水面</strong></p><p>纯达基金的基金经理唐光英认为，无论从估值角度分析，还是从股权风险溢价角度来看，A股市场经过本轮反弹之后，目前仍处于底部区域，正是挖掘优质个股的好时机。而定增策略基金产品非常适合在当前市场环境下进行布局。一方面，可以享受当前的折价收益；另一方面，能分享未来市场上涨带来的贝塔收益。</p><p>“自再融资新规发布以来，不少公司通过定增的方式进行项目融资，加快了公司扩张速度。在新形势下，与国家经济结构转型方向相契合的上市公司定向增发更容易获得核准，更易于快速做强做大。”唐光英称。</p><p>从二级市场掘金角度，静瑞资本投资总监余小波称，整体来看，定增是上市公司发展壮大的一个重要融资手段，但对于买方投资者而言，“较定增价大幅打折”还不是买入的充分理由，最重要的还是要看资产质量和价格。</p><p>肇万资产总经理崔磊进一步指出，较定增价折价显著的定增股，无疑是A股的阶段性投资机会。上市公司融资往往伴随着募投项目从预期到落地的过程，一般潜在股价催化剂相对较多，并且业绩预期也大多向好。在经过今年前4个月市场的整体深度回调之后，相对于定增价格的较大折价也产生了所谓的套利空间。对这类投资机会的把握，建议投资者倾向于寻找价差较大、募投项目已经进入释放期，且在本轮市场反弹中涨幅相对有限的品种进行参与。</p><p><strong>从基本面出发甄选个股</strong></p><p>“6月初我们重点右侧跟进了一只刚刚从低位回升至2021年定增价上方的汽车电子公司，还在低位介入了一家二级市场股价比定增价打六折的大市值芯片股。在此过程中，前者的考量主要是智能汽车赛道的高景气度，后者则是基于相信头部机构的眼光。”某私募人士向中国证券报记者表示。</p><p>在该私募人士看来，在二级市场可能触及历史底部区域或大概率已经中期见底的背景下，高折价且定增发行时受到头部买方机构扎堆追捧的定增股，在市场低位反弹中的股价修复弹性会更大，这也是另一种的“戴维斯双击”策略。“仅以头部私募的情况来看，过往高毅、景林出手参与定增的个股，其长期股价震荡上行的概率也会更高。”该私募人士称，即使从市场博弈角度来看，相关人气定增股也会有更好的低位博弈性机会。</p><p>域秀资本研究总监许俊哲进一步表示，对于跌破定增价的低位定增股，建议投资者在选股上还要着重从公司基本面出发进行甄选。一方面，价格合理是投资的必要条件之一；另一方面，个股的性价比除了“价”以外，更多还是要去看上市公司的“性”，也就是其本身的业绩和未来成长的确定性。“埋伏”低位定增股，可以更多关注具有长期时间价值的公司。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415682867>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)