---
layout: post
title: "解决住房问题还须加紧完善住房制度"
date: 2022-03-31 13:50:12 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>时报聚焦——国研中心2021年度成果本报记者周雪松</p>
 <p>住房问题关系民生福祉，中央对此高度重视。最近，中国发展出版社出版的“国务院发展研究中心研究丛书2021”面世，其中，由国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微、副所长邓郁松等著的《大型城市群住房体系与政策》备受关注。王微日前接受了中国经济时报记者专访，就如何解决大城市住房突出问题提出了政策建议。</p>
 <p>推进住房体系与经济社会协调发展</p>
 <p>中国经济时报：根据您的调研来看，目前中国大城市群存在的主要住房问题是什么？是否是由于制度不完善造成的并且亟待改革？</p>
 <p>王微：当前，我国城市化率已超过60%，进入以大型城市群为主体的新发展阶段。大型城市群住房问题成为新阶段住房政策应当关注的重点。一是大型城市群人口还在快速集聚，新市民住房问题较为突出。二是高端要素集聚型城市群核心城市的住房支付能力不足问题日益突出。三是不同城市群和城市群内部不同城市间的公共服务水平差异明显，基本公共服务均等化尚未实现。四是城市群交通等基础设施发展不均衡，不利于实现产业、人口和住房的协调发展。五是城市群住房体系缺乏顶层设计和统一规划。</p>
 <p>我们认为，要从以下六个方面继续加紧完善相关住房制度。一是制定大型城市群住房发展总体规划，增强住房规划与其他规划的协同性。二是完善大型城市群产业、交通和基本公共服务等体系，推进住房体系与经济社会协调发展。三是健全大型城市群住房市场体系和保障体系，满足多层次多样化的住房需求。四是探索大型城市群房地产市场联动调控机制，促进房地产市场健康平稳运行。五是推进城市群的城市更新和老旧小区改造，提升住房品质。六是因地制宜确定城市群内住房供给的重点方向。不同类型城市群发展差异客观要求住房政策要因城市群施策。高端要素高度集聚型城市群应高度重视解决核心城市新增住房供给不足问题；产业稳定发展型城市群要继续致力于实现产业、人口和住房的协调发展；同时要避免出现产业停滞衰退型城市群。</p>
 <p>探索房地产业健康发展新模式</p>
 <p>中国经济时报：有专家认为，中国的房地产制度是世界上最成功的，对此，您怎么评价？</p>
 <p>王微：从世界范围来看，不存在一个放之四海而皆准的最优制度，每个国家都需要根据本国国情形成合理的住房制度安排，并根据不同发展阶段的住房要求不断调整改善。</p>
 <p>1998年住房制度市场化改革，确立了中国现行的房地产制度基本框架，不仅推动了房地产市场的快速发展，极大地提升了城市居民家庭的居住水平，也成为推动中国城市化、实现经济社会快速发展的关键因素之一。但也应当看到，进入新阶段我国房地产市场发展的环境发生了重大变化，房地产市场发展面临诸多新挑战，迫切需要根据新阶段人民群众对美好生活的新要求，加快房地产体制机制深化改革，为经济社会高质量发展提供支撑。</p>
 <p>下一步，应在积极落实“房住不炒”、实现“租购并举”、做到“稳地价、稳房价、稳预期”、防范房地产相关风险的基础上，积极探索促进房地产业良性循环和健康发展的新模式。新阶段房地产制度设计要从更好满足居民全生命周期、全方位住房需求的角度出发，实现人口、住房、土地、财税、金融、规划等相关政策创新和联动改革，加快形成政策合力，实现更高水平的房地产市场动态平衡。</p>
 <p>发展租赁住房解决新市民住房突出问题</p>
 <p>中国经济时报：如何解决大城市新市民住房突出问题？</p>
 <p>王微：在我国快速城市化的过程中，劳动力要素往往向就业机会充裕的大型城市群特别是其核心城市流动，而土地供应制度改革滞后，难以快速响应人口流动带来的用地需求，普遍存在着大型城市特别是城市群核心城市建设用地指标及其供应较为紧张，而中小城市相对宽裕，土地供应的不平衡状况较为严重。建议：一是加强人口及其流向监测。二是完善城市用地规划、住房规划。三是可探索市场化的土地配置方式。如通过土地发展权交易，即“地票”机制，建设用地指标较为紧张的大型城市群可向人口净流出的区域购买相应的建设用地指标“地票”，实现土地跨区域配置，让人口净流出区域共享大型城市群发展的红利。</p>
 <p>发展租赁住房是低成本解决大城市新市民住房突出问题的重要选择。由于存量房源区位较好、交通便利，可通过盘活存量闲置房源的方式增加租赁住房供应。需要多措并举，盘活政府直管闲置公房、企事业单位闲置房屋，加快推进城中村改造与老旧小区改造等城市更新活动，积极推动“工改租”“商改租”等改建类的租赁房源盘活。与此同时，对于一部分住房困难的新市民，还可通过发放“租房券”的方式对其进行补贴，为其提供更加灵活的租住选择。作为制度配套，也要在全社会倡导“租挺好”消费理念，提升租住认同感；同时加强租赁市场秩序监管，提高租住获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329531244>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)