---
layout: post
title: "固收“大佬”挂帅 公募力推债券基金"
date: 2022-02-22 06:39:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>在市场风险偏好降低背景下，基金公司正在转换基金发行策略，力推定开债基、短中长期纯债基金等债券型基金。招商基金马龙、平安基金周恩源等绩优固收基金经理纷纷挂帅上阵。</p><p><strong>近20只债基蓄势发行</strong></p><p>数据显示，自2月21日起，市场上一共有50只基金确定了发行档期，其中有近20只为债券型基金。这些债券型基金的发行主体出现了易方达基金、招商基金、嘉实基金、富国基金、中欧基金、平安基金等公募身影，平日低调的固收大佬纷纷挂帅上阵。</p><p>自2月下旬开始，招商基金的基金经理马龙将有两只新基金发行。其中，招商添安1年定期开放债券型证券投资基金于2月22日起公开发售；由他和王刚共同管理的偏债混合产品——招商安鼎平衡1年持有期混合型证券投资基金，则于3月4日起公开发行，首募规模上限为60亿元。</p><p>马龙在公募固收领域具有较高知名度。他不仅具有经济学博士学位，还有着逾10年固收投研经验，目前为招商基金固定收益投资部副总监，管理规模接近500亿元。2021年，马龙管理的招商产业债基金斩获“七年期开放式债券型持续优胜金牛基金”，这是该基金连续六年获得金牛奖。</p><p>此外，拟由周恩源挂帅的偏债混合产品——平安恒泰1年持有混合基金，原定募集截止日期为3月22日。根据该基金公告，平安基金决定提前结束该基金募集，于2月21日(含)起不再接受认购申请。</p><p>周恩源同样具有博士学位，2012年加入鹏华基金从事债券投资研究工作，他管理的鹏华丰泽债券(LOF)于2019年获得“三年期开放式债券型持续优胜金牛基金”。2019年10月加入平安基金，现担任固定收益投资中心投资副总监，兼任基金经理，管理规模超过150亿元。</p><p><strong>近一年收益不俗</strong></p><p>华南公募人士刘博(化名)表示，2022年以来权益市场波动加大，市场投资偏好持续向稳健型产品靠拢。继“固收+”之后，公募纷纷派出实力型基金经理力推定开债基、纯债基金等产品。</p><p>数据显示，截至2月21日，市场上1335只(不同份额分开统计)纯债基金近一年来平均收益率为4.19%，其中有110只产品的收益率超过了6%，12只产品收益率超过了10%。马龙和康晶管理的招商招祥纯债C收益率达到了13.07%，民生加银嘉益、景顺长城景泰鑫利纯债A等产品收益率在10%以上。</p><p>以周恩源管理的平安增利六个月定开债A为例，该基金近一年收益率在11%以上。周恩源介绍，2021年该基金在做好纯债资产投资的基础上，通过转债增厚组合收益。2022年以来，转债市场波动加大，他及时对组合进行了调整。</p><p>周恩源具体说到，美联储在2022年初释放超预期加息的明确信号，从而可能对偏成长类权益资产形成负面影响。同时，国内稳增长政策持续发力，并逐步见效。基于此，他年初以来就降低了转债仓位，调整了转债配置标的，在组合净值波动与回撤方面进行控制。</p><p><strong>长期配置债券资产</strong></p><p>马龙表示，中长期经济发展方向是调结构与高质量发展，债券市场利率长期趋势仍是下行的。债券类资产整体收益比较稳定、可预测性较强。债券资产作为基础配置或者稳定配置，值得在长期配置中占据一定比例。</p><p>博时基金指出，2022年以来，资金面持续宽松，带动收益率曲线整体陡峭化。从历史经验上看，从宽货币到宽信用存在一定时滞，因此在“宽货币+宽信用”早期，负债端收益率会先下行，短端下行更多，而长端利率受制于宽信用预期而下行幅度不如短端。目前，市场对宽货币的一致预期较强，这使得中短期限品种表现强势。</p><p>展望后市，博时基金表示，从流动性来看，短端利率和利率互换隐含的降息预期依旧较强，市场定价隐含了较强的货币宽松预期，对债券市场仍有支撑。从基本面和金融数据来看，地产链的收缩对经济的影响依然在持续。随着收益率下行，市场对于基本面和流动性的定价已相对充分，长端收益率下行空间相对有限。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283537942>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)