---
layout: post
title: "建材行业基金持仓专题：Q1建材配置比例小幅回升 稳增长+低估值成为关注点"
date: 2022-04-26 09:55:10 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>持仓情况概要：Q1 建材配置比例环比小幅回升。2022Q1 基金重仓建材行业的市值规模为396.1 亿元，环比2021Q4 降低7.2%，占基金重仓A 股市值规模的1.77%，较2021Q4 的1.62%环比提高0.14pp，相较于2022Q1 建材行业标准配置比例1.73%(建材行业自由流通市值/万得全A 自由流通市值)，超配比例为0.03%。</p>
 <p>持仓情况分析：持仓集中度有所提升，稳增长+低估值成为市场关注点。从持仓个股来看，2022Q1 基金前10 大重仓建材个股市值合计为339.7 亿元，环比2021Q4 下降0.3%，占同期基金重仓建材行业市值规模的85.75%，环比提升5.9pp，显示2022Q1 公募基金重仓建材行业个股集中度有所提升，市场认可的头部企业整体机构持仓规模相对稳定。</p>
 <p>从持仓增减情况看，公募基金与陆股通均更偏好稳增长、低估值相关标的：</p>
 <p>从公募基金持仓情况看，稳增长依旧是市场重要关注点，结合当前宏观和市场背景，低估值成为机构首选，此外部分新材料优质企业依旧受到市场青睐。</p>
 <p>从主要子板块增减持变化来看：1)水泥板块因其低估值、高股息率、稳定性较好的特点，在Q1 获得明显增持，关注度大幅提升；2)玻璃板块持仓延续分化趋势，建筑玻璃、光伏玻璃领域均获得一定的增持比例，但持仓偏好更倾向于大市值、低估值的头部企业；3)玻纤板块因受Q1 行业景气环比波动以及市场对未来景气方向担忧的影响，头部企业机构持仓明显下降；4)地产产业链相关建材随着地产政策持续边际改善，具备较高安全性的低估值龙头获得机构增持，防水、塑料管行业受到较高的关注，其他新材料如碳纤维、石英等继续受到增持。</p>
 <p>从陆股通持仓变动情况看(占流通A 股环比变动)，2022Q1 增持排名前5 的标的分别为苏博特、北新建材、上峰水泥、海螺水泥、鲁阳节能；减持排名前5 的标的分别为福莱特、科顺股份、再升科技、光威复材、亚士创能。整体来看，北上资金亦对稳增长、低估值的优质企业青睐有加，其中水泥板块成为增持重点，同时对未来细分领域景气延续性的要求有所提升，景气存在下行风险的细分子板块获得不同程度的减持。</p>
 <p>风险提示：项目落地低于预期；供给增加超预期；成本上涨超预期投资建议：“稳增长”仍在持续推进，关注低估值优质龙头。目前行业需求仍在恢复阶段，但最新数据显示，恢复节奏整体偏慢，这会强化市场“需求越差，政策越需要进一步加码”的博弈预期；此外，近期央行、发改委等均不断出台相关措施，加速“稳增长”发力，各地方政府亦不断松绑地产调控政策，稳定楼市运行，建议关注基建、地产需求为主且估值兼具较高安全边际的相关品种，短期把握水泥、地产链建材的窗口期投资机会，推荐海螺水泥、上峰水泥、万年青、华新水泥、塔牌集团；旗滨集团、南玻A、中国巨石、中材科技；同时，可适度兼顾布局中长期仍有较大成长潜力的其他建材品种，推荐东方雨虹、海洋王、坚朗五金、科顺股份、兔宝宝。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358371298>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)