---
layout: post
title: "流动性周报：央行加量投放资金 外资情绪回暖"
date: 2022-03-23 10:11:35 +0800
categories: huaxinzhengquan
tags: 华鑫证券新闻
---
<p>宏观流动性</p>
 <p>中国货币</p>
 <p>货币量方面：尽管3月降息预期落空，但央行加量投放资金，净投放1900亿元，其中MLF连续两个月超额续作，保证市场流动性充裕。</p>
 <p>货币价方面：短期利率小幅下行，中长期利率波动分化。受央行资金宽幅投放的影响，短期利率均小幅下行。3月降息预期落空，1年期国债到期收益小幅上行。信贷数据下滑，叠加美联储首次加息落地，可能加大资本外流与汇率波动风险，宏观经济预期转弱，金融委纠偏，多空方因素博弈下，10年期国债到期收益率震荡下行。</p>
 <p>全球货币</p>
 <p>货币量方面：考虑到抑制通胀和控制经济衰退的实际情况，美联储议息会议靴子落地，目标利率区间上调仅为25bp.货币正常化进程持续推进，货币政策总体仍呈现紧缩特征。</p>
 <p>货币价方面：美国2年期和10年期国债收益率分别上涨25bp、14bp，达1.97%、2.14%，期限利差收窄至0.17%，较上周的0.25%的水平进一步收窄，成为目前为止美联储首次加息时利差最窄的一次，倒挂风险仅一步之遥。</p>
 <p>A股市场流动性</p>
 <p>资金供给端</p>
 <p>资金供给延续上期净流出态势，整体仍处于低位，但外资流出幅度收窄，且单日流向在本期最后两天由宽幅净流出转为净流入。内资表现虽总体疲软，但ETF资金由进转出释放积极信号，国家队板块也出现资金大幅流入。结合A股大盘在本期后三日连续回升的行情，市场止跌企稳，投资情绪一定程度上有所修复。</p>
 <p>资金需求端</p>
 <p>本期资金需求持续收缩，一级市场融资规模、产业资本减持规模均有所下降。与此同时，本期A股放量成交，交易费用同步小幅上升，呈现出上证指数、交易额和换手率共振走高的行情，结合产业资本增持规模的进一步扩大，一定程度上显示出A股交易情绪进一步缓和的态势。总体而言资金需求仍处于低位，对于股市流动性施压较为有限。</p>
 <p>行业资金流向</p>
 <p>本期外资情绪有所回暖，但整体上仍趋于谨慎，北上资金行业流向与上期较为一致，未出现明显行业偏好变化，净流出行业整体资金流出量较上期边际走低；内资情绪较为悲观，多数行业出现净流出。本期外资对金融板块态度有所好转，电子电力设备板块延续内外资同时净流出趋势，医药生物板块本期逆市上涨，在资金流向上内外资出现分歧。</p>
 <p>南向资金</p>
 <p>本期恒生指数触底反弹，港股市场有所修复，南向资金情绪同步改善。综合近两期南向资金的表现来看，成长与消费板块受资金青睐；但以大金融板块为代表的防御性行业未被南向资金看好，反映出资金对防御性板块的关注度降低，风险偏好提升。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>经济加速下行，政策不及预期，疫情反复爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：华鑫证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319890697>

[返回华鑫证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)