---
layout: post
title: "传媒行业周观点：字节布局国内首家METAVERSE命名公司 《上海市剧本杀内容管理暂行规定》发布"
date: 2022-01-17 15:25:19 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>上周传媒行业(申万)下跌2.7%，居市场第23 位，跑输沪深300。字节布局国内首家Metaverse 概念命名公司，背后全资控股主体为Pico。我们认为字节仍将以Pico 作为元宇宙的基础设施，在此基础上开展相关的元宇宙生态的布局。对于字节而言，在既定的规则之下，元宇宙业务或成为其另一个新的营收增长曲线，但是中重度游戏作为元宇宙重要载体，较于头部腾讯和网易，字节仍存在较大差距，如何弥补将成为未来发展重点。</p>
 <p>上海市文旅局于昨日正式发布了《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》，这一新规也将成为国内第一个对剧本杀进行地方性内容监管的条例，或将为全国范围内其他地区的剧本杀监管提供示范作用。我们认为监管的来临并不代表着市场收缩，反而是为行业注入全新的活力。如今已然成为红海的剧本杀行业，监管更是对产业升级与多样化发展的一针强心剂。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>游戏：1)Sensor Tower 发布《2021 年12 月成功出海的中国手游榜》，《使命召唤手游》总收入突破13 亿美元，《指环王》IP 新游收入增长49%。米哈游《原神》移动端海外收入超过9600 万美元，蝉联出海手游收入榜榜首。2)“2021TapTap 年度游戏大赏”的最终评选结果出炉，《泰拉瑞亚》摘得【最佳游戏奖】。今年新增的两大玩家奖项【最受玩家喜爱奖】和【最佳持续运营奖】则由《重生细胞》和《原神》摘得。(3)祖龙携手腾讯曝光“阿凡达”手游进程，内容为射击RPG 手游。预计于2022 年海外上线。4)B 站投资炎魔网络，后者创始人为前游族网络高管、现任三体宇宙董事。</p>
 <p>互联网应用：1)字节布局国内首家Metaverse 概念命名公司。，这是国内互联网大厂中，首家以元宇宙概念去命名新公司，背后全资控股主体为Pico.2)《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》正式发布，今年3 月1 日起施行。主要变动在于两个方面，首先在内容审核标准方面对剧本杀的“故事剧本以及设定的故事情节”的明文要求，在《规定》中，内容审核标准上删去了“设定的故事情节”这一词条，新增了对“场景、提供的服装和道具等内容”的规定；其次是文化旅游行政部门会加强对密室剧本杀文化业态经营单位的日常监督检查。</p>
 <p>投资建议：顺应政策的严监管环境推动行业改革，把握后疫情时代及Z 时代带来的创新需求。1)游戏：疫情红利褪去，建议关注产品线中面向新世代用户开发、有知名IP、高期待度加持、测试反馈良好的个股；同时受“元宇宙”概念驱动，预计VR 内容生态建设将成为2022 年市场关注重点；2)影视院线：重点关注龙头院线个股；3)影视剧集：</p>
 <p>多元化剧场、微短剧将是视频行业发展重点，建议关注拥有较强内容IP商业化能力的个股；4)广告营销：重点关注梯媒个股。</p>
 <p>风险因素：监管政策趋严、新游延期上线及表现不及预期、出海业务风险加剧、疫情反复风险、商誉减值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250342788>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)