---
layout: post
title: "十堰环保目标考核引入第三方"
date: 2022-03-03 07:47:58 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报通讯员叶相成曾文兵</p>
 <p>湖北省十堰市日前通报2021年度全市生态环境保护目标责任制暨污染防治攻坚战考核结果，张湾区、丹江口市、茅箭区在10个县(市、区)中获得前3名，十堰市卫生健康委员会、市农业农村局、市生态环境局在15个重点环委会成员单位中获得前3名。</p>
 <p>这份考核结果，是由十堰市专门聘请的第三方考核机构经过一整年全面考核得出来的，真实反映了各地各有关单位的生态环保工作现状。十堰市生态环境局局长夏涛表示，通过对各县(市、区)和重点环委会成员单位生态环境保护目标责任制暨污染防治攻坚战实施第三方考核，压实了生态环境保护地方党委政府属地责任和部门的监管责任，全市大环保工作格局进一步完善，推进十堰生态环境质量持续改善。</p>
 <p>对10个县(市、区)、15个重点环委会成员单位进行考核</p>
 <p>据了解，近年来，十堰市环委会聘请生态环境部环境与经济政策研究中心作为第三方考核机构，对十堰市10个县(市、区)以及15个重点环委会成员单位落实生态环境保护目标责任制暨污染防治攻坚战进行考核。</p>
 <p>其中，对10个县(市、区)年度考核结果由季度考核与全年一次性考核结果计算得出，四个季度考核得分分别占15%，全年一次性考核得分占40%，考核指标包括空气质量优良天数、PM2.5年均浓度、PM10年均浓度、地表水环境质量达标率、公众满意度、生态示范创建等。对15个重点环委会成员单位实施全年一次性考核，考核重点为各环委会成员单位生态环保责任清单落实情况。</p>
 <p>为真正实现考核公平公正，第三方考核机构深入各县(市、区)及各重点环委会成员单位，在“保密”情况下进行考核。2021年全年，第三方考核机构累计组织55人(次)、309天(次)，现场检查106个乡镇781个点位，确保乡镇全覆盖、指标全覆盖。</p>
 <p>第三方考核推动多部门联合行动，环境质量再上台阶</p>
 <p>通过第三方考核，十堰市打通了机动车排放环检系统和安全检验系统实现专线联网，并按照“环保监测，公安处罚”模式进行非现场执法；推动多个主管部门按照业务、行业、执法权属联合开展专项行动，全面实现了重点水域“清船、清网、清库、清江”和“无渔船、无渔具、无渔网、无捕捞”“四清四无”等目标。</p>
 <p>第三方考核也促进十堰环境质量再上新台阶：2021年，十堰全市地表水水质总体为优，34个市级考核评价断面水质Ⅰ类至Ⅲ类断面为31个，占比91.2%，相比2020年提高4.1个百分点。中心城区环境空气质量优良天数比例为92.3%，超过湖北省下达目标值2.2个百分点；PM2.5浓度31μg/m3，同比下降6.1个百分点；PM10浓度52μg/m3，同比下降3.7个百分点；臭氧浓度123μg/m3，同比下降8.9个百分点。各县(市、区)环境空气质量均达到国家二级标准和年度考核目标值。</p>
 <p>2022年，十堰市将按月定期向各县(市、区)通报生态环境质量状况，并逐步形成生态环境保护“管理—监督—转办—执法—督办—反馈”闭环，进一步压实各县(市、区)和部门“一把手”生态环境保护责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294993364>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)