---
layout: post
title: "瞄准万亿元级别市场 华为发布全屋智能新品"
date: 2022-03-19 09:32:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>华为日前推出新一代全屋智能解决方案。在售价方面，80平方米户型(2室1厅)全屋智能产品售价39999元，相比上一代华为全屋智能尊享版(3室2厅)售价99999元起，价格大幅下降。</p>
 <p>研究机构Omdia预测，到2025年，全球智能家居市场规模将达到1780亿美元。业内人士对中国证券报记者表示，在手机销量下滑后，华为发力智能家居这一万亿元级别市场。华为希望通过底层技术连接加上鸿蒙系统生态的模式，构建起全新的业务形态。</p>
 <p>发力智能家居</p>
 <p>智能家居产业联盟秘书长周军对中国证券报记者表示，华为新一代全屋智能产品增加了产品品类，相比上一代产品售价大幅下降。以华为的品牌溢价和交付能力，预计今年华为全屋智能产品在地产前装市场和零售市场的动作会较大。</p>
 <p>在发布会上，华为常务董事、消费者业务CEO余承东表示，华为和很多大地产商合作，将他们卖的新楼盘前装预装了华为全屋智能解决方案。</p>
 <p>据华为介绍，用户可进入华为官网预约线下门店体验，2022年华为将在全国建设500家全屋智能门店。</p>
 <p>周军认为，推进智能家居的发展，加速消费认知非常关键，但之前相关平台通常是赋能，很少亲自下场。华为既宣传，又下场推广，影响力和推动力要大很多。</p>
 <p>此外，余承东还发布了华为首款搭载HarmonyOS的智能门锁，该门锁可与华为的“1+8+N”产品实现场景联动。</p>
 <p>构建全新业务形态</p>
 <p>周军认为，智能家居市场空间大。在手机销量下滑后，华为大力拓展新业务。根据Omdia预测，到2025年，全球智能家居市场规模达到1780亿美元，以2020年市场规模608亿美元计算，复合增长率为24.1%。</p>
 <p>网信证券研报显示，目前，美国市场的智能家居渗透率已达32%，欧洲多国市场普及率超过20%，而我国智能家居市场渗透率仅为4.9%，具有较大的提升空间。</p>
 <p>华为表示，目前有1900多个合作伙伴和4500多个智能单品，构建了鸿蒙智联生态。中国证券报记者注意到，这些合作伙伴包括西门子、大疆、美的、苏泊尔、九阳、科大讯飞等。</p>
 <p>中金公司认为，华为全屋智能方案的发布意味着智能家居领域出现拐点，从过去的智能单品走向全屋智能，同时终端形态的拓展带来了芯片行业规模的增长。</p>
 <p>中金公司分析称，以单个房间至少采用一块智能面板、一个AI超感传感器来计算，结合智能音箱、智能家电等老应用，预计一套全屋智能方案采用低功耗主控SoC芯片将超过10颗。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316122498>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)