---
layout: post
title: "策略思维(4)：不必神话外资"
date: 2022-04-06 10:27:01 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>一、外资如何投资中国？不同资产和不同渠道</p>
 <p>分资产来看，外资对中国证券投资占比持续提升。外资进入中国投资主要分为三类，一是直接投资，二是证券投资(主要为股票和债券等金融资产)，三是其他投资(包含贷款和存款等)。从存量结构来看，直接投资占比持续维持相对高位，2021 年占比为49.4%。近年来外资对证券投资占比持续提升，截至2021 年证券投资占比为29.3%，其中股票占比18.2%，债券占比11.1%。流量来看，除了2015 年资本外流压力较大之外，近年来外资持续流入资本市场的趋势不变。</p>
 <p>分渠道来看，QFII 和RQFII 流入中国市场的外资规模明显相比互联互通渠道规模较少。存量规模中，2021 年外资持有股票3.94 万亿(其中北上渠道持有2.81万亿，QFII 渠道持有1.13 万亿)，持有债券4.09 万亿。从陆股通和QFII 与RQFII 的持股市值占比来看，北上资金持股占比从2016 年的25%持续上升至2021 年的70%，与之相对应的是QFII 与RQFII 的持股市值占比持续下降。</p>
 <p>二、外资在股票市场的话语权：国际比较</p>
 <p>外资在A 股市场的话语权有多大？从外资持股市值占比来看，5%左右的持股占比相对较低。从国际比较来看，无论是相比美国、日本和英国等发达市场(美、英、日外资持股占比分别为15%、30%、56%)，还是相对韩国、台湾、香港等新兴市场(韩、台、港外资持股占比分别为32%、45%、60%)，外资对A 股的持股市值占比都相对较低。当然，当前我国和其他市场的重要区别是资本项目并未开放，这一定程度上影响了外资资产配置。但近年来，互联互通机制的成熟明显缓解了资本项目未开放的约束。</p>
 <p>外资在A 股市场交易占比相对其规模来说并不低。从北上资金交易数据来看，外资成交占A 股总成交金额的5%左右，如果按照纳入互联互通的A 股口径来算，成交占比基本在9%左右。横向对比来看，外资在A 股市场中的交易占比相比其他东亚新兴市场相对较低，但相对只有5%左右的持股市值占比来看，成交活跃度并不低，这可能与北上资金中所谓的假外资相关。</p>
 <p>三、如何看待近期外资持续流出中国？不必神话外资当前外资对中国配置处在长期持续流入阶段。从国际际经验来看，外资长期流入一般经历两大阶段，第一阶段是长期持续流入，第二阶段是资金流动和当地股票市场联动。正如韩国和台湾市场的经验，当前外资对A 股的配置仍处在持续流入的第一阶段，A 股纳入MSCI 的权重仅为20%，A 股占MSCI 新兴市场的指数仅为4.2%(2021 年12 月数据)，这与国内经济和股票市场体量占新兴市场比重显然不匹配。从近年来外资持股占比变化趋势来看，2016 年以来占比持续提升，当前外资仍处在标配A 股的第一阶段。</p>
 <p>不必神话外资：目前阶段当作长期稳定增量资金即可。市场之所以对外资关注度较高，普遍是认为外资流动是A 股市场的风向标。每当外资大幅流入或者流出时，市场基本都会复盘过去外资大幅波动后A 股的市场表现，试图通过外资动向前瞻市场。实际上，现实情况是这种做法往往指向的是刻舟求剑，每次流入流出情形各有不同。首先，外资流入流出和当天A 股市场表现呈现一定正相关；其次，统计了不同规模外资流入和流出后A 股市场表现，实际上并没有明显规律。</p>
 <p>风险提示：外资流出超预期；经济复苏不及预期；海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333187120>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)