---
layout: post
title: "10只可转债将被强制赎回 专家：转股溢价率将迅速收敛"
date: 2022-02-15 21:33:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>可转债将迎来一波赎回小高峰。据记者统计，截至2月15日，由于相关触发赎回条款，共有10只可转债将在2月17日至3月8日期间被上市公司强制赎回。专家建议，投资者及时关注转债赎回条款触发进度，及早转股或卖出。</p>
 <p>2月28日为“东财转3”最后一个交易日和转股日。2月14日晚间，东方财富发布《关于东财转3赎回实施的第十一次提示性公告》显示，根据安排，截至2022年2月28日收市后仍未转股的“东财转3”，东方财富信息股份有限公司将按照100.18元/张的价格强制赎回；同日，奥瑞金发布公告称，根据安排，截至2022年2月28日收市后尚未实施转股的“奥瑞转债”，将按照100.05元/张的价格强制赎回。</p>
 <p>除了上述2只可转债被强制赎回外，还有8只可转债将被上市公司强制赎回。具体来看，2月17日为“正元转债”最后一个交易日和转股日，截至2022年2月17日收市后仍未转股的“正元转债”，公司将按照100.67元/张的价格强制赎回。此外，2月22日为比音转债赎回登记日；2月23日为“中鼎转2”赎回登记日；2月24日，银河转债、星帅转债迎来赎回登记日；3月1日，同德转债、百川转债迎来赎回登记日；3月8日，核能转债迎来赎回登记日。</p>
 <p>东方金诚研究发展部技术总监曹源源对《证券日报》记者表示，强制赎回是发行人在上市公司股价达到某些条件后，可提前赎回剩余未转股转债的权利。触发强制赎回条款后，发行人可以选择提前赎回或不提前赎回。不过，发行人选择提前强赎的主要目的是促成投资人尽快转股，由于绝大部分情况下赎回价格明显低于当期转股价值，及时抛售转债或转股对投资人而言是最优选择，因此发行人在发布提前赎回公告后，一般会预留一个月左右的时间，并多次公告提醒投资人及时转股。2021年以来，绝大部分退市转债是因为触发强赎条款后通过转股而退市。</p>
 <p>对于强赎对市场有何影响的问题，曹源源表示，转债的预期投资收益主要来自正股期权收益。对正股价格的未来上涨预期会直接抬升转债价格及其转股溢价率。因此，当转债触发强赎条款、上市公司决定提前强赎后，由于正股期权价值消失，转债价格在剩余转股期内会迅速下降，并向转换价值靠拢，转股溢价率也会迅速向0%收敛；同时，正股价格在强赎公告后因投资人集中转股导致股权稀释，通常也会出现下降。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问陈昱成对《证券日报》记者表示，强制赎回后，可转债的转股溢价率收敛，由于投资者大批量转股行为将发生，新发的股份将会稀释原股东权益，这会对正股价格造成一定的负面影响。如果强赎数量如果过大，会引发转债和正股的波动。</p>
 <p>记者注意到，东方财富发布的公告提醒投资者，目前“东财转3”二级市场价格与赎回价格差异较大，投资者如未及时转股，可能面临损失，特别提醒债券持有人注意在限期内转股；奥瑞金也提醒投资者注意在限期内转股，因目前二级市场价格与赎回价格差异较大，投资者如未及时转股，可能面临损失。如存在被质押或被冻结的，建议在停止交易和转股日前解除质押或冻结，以免出现因无法转股而被强制赎回的情形。</p>
 <p>对此，曹源源表示，目前市场存量大部分转债转股溢价率处于高位，一旦触发强赎条款、上市公司公告提前赎回，转债价格短期内可能明显下跌，因此需要投资者及时关注转债赎回条款触发进度。</p>
 <p>“对于已触发赎回条款、上市公司公告提前赎回的转债，应及时抛售转债或转股；对于即将触发强赎条款、转股溢价率较高的转债，随着市场强赎预期增强，转债价格可能在上市公司公告前两三个交易日出现向下调整，建议投资者及早卖出。”曹源源说。</p>
 <p>陈昱成也提醒投资者，对于已达到强赎标准的转债要尽量规避，建议投资者理性参与转债品种。</p>
 <p>曹源源还认为，即使上市公司公告不赎回后，转债价格会明显反弹回补前期跌势，但是否强赎的主动权在发行人，投资者与发行人进行条款博弈的难度较大，除非投资者对发行人进行充分尽调，确保不会实施强赎，否则不建议投资者博弈赎回条款。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277454060>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)