---
layout: post
title: "“支持平台经济规范健康发展”！专家：平台经济估值修复有望"
date: 2022-05-04 14:12:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日召开的中央政治局会议对于平台经济有明确新指示。会议指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。中国人民大学副校长刘元春表示，在前期整顿平台经济取得阶段性胜利的基础上，此次会议表明，我们必须旗帜鲜明地把支持平台经济规范健康发展作为未来的一个主题。

<p>近日召开的中央政治局会议对于平台经济有明确新指示。会议指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。</p><p>中国人民大学副校长刘元春表示，在前期整顿平台经济取得阶段性胜利的基础上，此次会议表明，我们必须旗帜鲜明地把支持平台经济规范健康发展作为未来的一个主题。</p><p><span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>认为，在后续支持平台经济规范健康发展的政策落地后，平台经济有望迎来估值修复。</p><p><strong>平台经济监管进入新阶段</strong></p><p>2021年是平台经济领域监管具有标志性意义的一年，国家市场监管总局对多家互联网平台开出罚单，国家反垄断局正式设立，工信部、网信办等部门也加强了对互联网平台侵害用户权益、威胁数据安全等行为的集中整治。截至目前，我国平台经济整改已经取得了明显成效。</p><p><span id="stock_1.600837"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600837" class="keytip" data-code="1,600837">海通证券</a></span><span id="quote_1.600837"></span>表示，对比之前历次监管文件精神，此次政治局会议没有延续此前的“反垄断、防止资本无序扩张”“设置资本的红绿灯”等提法，而是强调“完成平台经济专项整改”“实施常态化监管”，意味着对互联网公司的监管已经从树立案例、事件性监管的阶段正式迈入完成整改、监管常态化的新阶段，预计大型互联网公司的相关案件调查将进入收尾阶段，未来监管风险有望大为减少。</p><p>同时，会议提出“促进平台经济健康发展”“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，意味着平台经济在保就业、保民生、促消费方面的重要作用已经得到充分认可。未来政策对互联网行业的态度将从“严管”走向“呵护”，更多有利于行业健康发展的措施即将出台。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600837" class="em_stock_key_common" data-code="1,600837">海通证券</span>表示，未来互联网行业监管将进入一个“支持为主、监管为辅”新阶段。</p><p><strong>支持平台经济规范健康发展</strong></p><p>数字经济时代的典型特征是平台经济，平台经济作为数字时代生产力新的组织方式，正在深刻改变人们的生产生活方式，尤其是疫情之下，数字化、线上化进一步渗透生产生活的点点<span id="stock_106.DIDI"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.DIDI" class="keytip" data-code="106,DIDI">滴滴</a></span><span id="quote_106.DIDI"></span>。</p><p>业内人士指出，平台经济健康发展是扩大内需消费的重要一环，在“稳增长”的目标下，平台经济规范健康发展相关支持政策有望出台。</p><p>我国对新技术、<span id="stock_0.300832"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="keytip" data-code="0,300832">新产业</a></span><span id="quote_0.300832"></span>、新业态、新模式一直秉持审慎包容的监管态度。2021年3月，十三届全国人大四次会议通过的《国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要》明确提出，要支持平台企业创新发展、增强国际竞争力。</p><p>2022年1月，国家发展改革委等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，明确坚持发展和规范并重，为我国平台经济健康发展奠定了基础性条件，并从竞争秩序、金融、数据安全等方面提出了全新的监管要求。</p><p>2022年3月，国务院金融稳定发展委员会专题会议上强调，关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。</p><p>浙江大学教授王春晖认为，要优化平台经济发展的生态环境，进一步降低平台经济参与者经营成本，激发平台经济的活力；加大对平台企业在关键技术领域创新的支持力度，特别是加快人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等领域的技术研发突破；进一步发挥平台的数据优势，出台具体措施，在大型平台建立重点行业数据要素市场试点；此外，要积极支持平台企业赋能经济社会转型升级，重点支持平台企业赋能工业、农业、服务业数字化转型升级，提升数字化生产运营能力，推进产业链、供应链数字化、智能化升级，带动传统行业整体数字化转型。</p><p>王春晖同时也表示，在常态化监管环境下，应当强化对人民群众反映强烈的重点领域和重要环节的监管，如继续强化对平台经济领域的垄断和不正当竞争等行为的监管，加强数据和算法安全监管，提升平台企业的算法透明度与可解释性，强化平台支付领域的监管等。</p><p><strong>有望迎来估值修复</strong></p><p>平台业务与经济、消费复苏息息相关，在政策态度转向积极情况下，平台公司短期有望迎来估值修复。</p><p>银河<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>认为，此次政治局会议的态度发生重大转变。自2020年12月中央政治局会议提出“强化反垄断和防止资本无序扩张”后首次表态“完成平台经济专项整改”，意味着此前针对平台经济的监管力度或已达到高点。目前，互联网板块处于估值低位，在此后有关平台经济的具体政策落地后，互联网板块有望实现估值修复。</p><p>浦银国际称，平台经济整顿阶段性收官，常态化监管代替非常态化监管，进一步降低市场的不确定性溢价。“促进平台经济健康发展”的“促进”一词体现了监管层的定性。考虑到当前需要稳经济、稳就业的市场环境，促进“平台经济”的健康发展显得尤为重要，这一定性有望消解市场疑虑，助力市场预期企稳。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205042367764976.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)