---
layout: post
title: "粤港澳银行业再出发：拥抱湾区红利 破除互联互通壁垒成关键「大湾区金融与资本市场前瞻」"
date: 2022-01-08 10:18:57 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2022年新年伊始，随着更多支持政策出台以及资管新规过渡期落下帷幕，粤港澳大湾区的金融生态环境将不断呈现出新变化。</p>
 <p>回望2021年，粤港澳大湾区银行业迎来诸多变化，从区域产业链升级到资本市场互联互通，再到绿色金融发展、自身业务创新拓展、理财子公司和金融科技子公司陆续成立，以及房地产金融审慎管理等。值得一提的是，“跨境理财通”的推出更是迈出了构建粤港澳一体化高水平开放新格局、推进金融业双向开放的重要一步。</p>
 <p>另一方面，粤港澳大湾区银行业机构体系日趋完善，各大金融平台、金融机构也在加大对大湾区业务的投入和整合力度。2021年2月，汇丰银行成立粤港澳大湾区业务部；3月，摩根大通同意支付410亿美元购买招商银行财富子公司10%的股份；4月，星展银行拟52.86亿认购深圳农商行13%股份；8月，渣打银行大湾区中心完成首阶段建设；10月，澳门国际银行横琴粤澳深度合作区支行正式揭牌。12月，恒丰银行深圳分行获批开业。</p>
 <p>在迎来市场开放和经济发展机遇的同时，大湾区银行业整体也面临着更大的挑战。毕马威中国华南区金融业主管合伙人李嘉林向《华夏时报》记者指出，两种政治制度、三个关税区，还有三种流通货币和迥异的法律体系，形成了粤港澳大湾区的独特格局。如何对粤港澳大湾区内的资源进行整合，从而进一步打破流通壁垒、监管壁垒和人才壁垒也是粤港澳大湾区发展所面临的挑战。</p>
 <p>对此，中国(深圳)综合开发研究院金融与现代产业研究所副所长余凌曲在接受《华夏时报》记者采访时表示，在深入推进粤港澳大湾区经济发展方面，银行业需要进行更深层次的探索，“由点及面”实现深度融合。在大湾区跨境理财和资产管理中心建设过程中，要坚持粤港澳大湾区金融市场互联互通建设，为大湾区内地及港澳投资者开辟新的通道，完善大湾区金融标准、产品和市场体系，坚持人才驱动金融科技创新发展，为港澳金融业发展注入新的活力。</p>
 <p><strong>银行体系建设日臻完善</strong></p>
 <p>随着粤港澳大湾区建设的不断深入，区域内银行业体系也在持续完善。</p>
 <p>中国12家大型股份制银行中，招商银行、平安银行及广发银行均将总部设在大湾区内，这三家银行对大湾区金融体系的构建发挥着重要的作用。根据毕马威日前发布的《粤港澳大湾区银行业报告》(下称《报告》)显示，截至2020年年末，上述3家银行总资产规模已超过16万亿元，招商银行、平安银行及广发银行的资产增速分别为12.73%、13.44%以及15.01%，均高于股份制银行资产规模增幅11.56%；盈利能力方面，三家银行净利润增长平稳，相较2019年平均增幅约为4.38%；净资产收益率(ROE)平均约为9.86%，高于股份制银行同期水平8.97%。</p>
 <p>除了大型股份制银行以外，粤港澳大湾区内还不乏具有地方性特征的城市商业银行。截至2020年年末，大湾区内的城商行包括广州银行、东莞银行、广东南粤银行、珠海华润银行及广东华兴银行5家。据《报告》显示，截至2020年年末，大湾区内5家城市商业银行贷款规模持续增长，平均不良率约为116%，低于全国城商行平均不良率181%。5家城市商业银行资本充足率平均约为13.28%，高于全国城商行平均水平1299%。盈利能力方面，2020年5家城市商业银行净利润合计约为人民币127亿元，较2019年全年增长约为1.29%。</p>
 <p>而在服务农村经济发展方面，农村商业银行也可以说是真正的农村金融机构“排头兵”。记者了解到，大湾区内共包含广州农商行、深圳农商行、东莞农商行、广东顺德农商行、广东南海农商行等22家农村商业银行。截至2020年年末，22家农村商业银行的总资产约为人民币369万亿元，其中贷款规模持续增长，较上年增长14.93%；不良率为2.39%，较上年下降064个百分点，低于全国农村商业银行平均水平388%。</p>
 <p>民营银行的发展也不容忽视。据悉，2014年成立的深圳前海微众银行是中国18家民营银行中唯一一家坐落于大湾区的民营银行。截至2020年末，微众银行累计触达企业188万家，为其中超过56万户提供信贷服务，管理贷款余额增长207%。</p>
 <p>值得一提的是，广东还计划筹建粤港澳大湾区国际商业银行。2021年9月14日，广东省人民政府发布广东省深入推进资本要素市场化配置改革行动方案，具体举措之一就是推进设立粤港澳大湾区国际商业银行。目前，广东省正就拟设立银行的可行性、业务定位、股东资质进行研究论证。</p>
 <p>另一方面，粤港澳大湾区也成为了各类金融平台、金融机构排兵布阵的新战场。2021年2月，汇丰银行成立粤港澳大湾区业务部；3月，摩根大通同意支付410亿美元购买招商银行财富子公司10%的股份；4月，星展银行拟52.86亿认购深圳农商行13%股份。8月，渣打银行大湾区中心完成首阶段建设；10月，澳门国际银行横琴粤澳深度合作区支行正式揭牌。12月，恒丰银行深圳分行获批开业。</p>
 <p>《报告》披露，截至2020年年末，大湾区内9个城市(不含港澳)除国内四大国有银行、交通银行、邮储银行及9家大型股份制银行的分支机构外，总部设立在该区域的股份制银行3家，城市商业银行5家，民营银行1家，农村商业银行22家，村镇银行38家。</p>
 <p>此外，作为国际金融的重要枢纽，香港有全球最大的对外交易成交量，同时也被认为拥有亚洲最高质量的银行体系。根据香港金融管理局的统计数据，截至2020年12月末，香港地区共有162家持牌银行，其中在香港本地注册的有31家，外地注册的有131家。</p>
 <p>澳门银行业在粤港澳大湾区内扮演的角色也越来越重要。截至2020年12月末，澳门共有30家银行，其中在澳门本地注册的有11家外地注册在澳门设立分行的有19家，其中内资银行有6家，包括中国工商银行、中国银行、中国建设银行、中国农业银行、交通银行以及总行位于大湾区的广发银行。</p>
 <p>李嘉林认为，粤港澳大湾区创新政策的接连出台正推动区域内经济融合的不断加速，粤港澳三地银行应积极寻求银行间的战略合作，将广东省内商业银行的广泛客户资源及密集的网点和先进的港澳跨境金融服务产品相结合，通过最大化双方的优势，达到互惠共赢。</p>
 <p><strong>湾区银行业的探索与展望</strong></p>
 <p>在粤港澳大湾区迎来国内国际双循环的新发展格局的同时，湾区商业银行也面临着无法忽视的挑战。上述《报告》指出，粤港澳大湾区一国两制、三种货币、三个关税区的独特背景，会使其区域一体化的金融要素流动上存在天然的障碍，大湾区金融基础设施互认、产品适应性、金融风控合规等方面也存在诸多可待进一步协调的地方。</p>
 <p>在金融风险管控和合规管理方面，余凌曲认为，粤港澳三地在金融发展水平和市场化程度、金融监管制度以及金融法律法规等方面存在较大差异，这会对粤港澳大湾区金融市场的互联互通带来一定阻碍。在此情况下，应结合大湾区跨境业务的特点，加强跨境监管协作，完善大湾区金融标准、产品和市场体系，研究推进三地金融产品标准的融合。同时建立大湾区金融信息互通互享机制，推动粤港澳三地相关监管部门的合作，探索借助大数据、云计算提高跨境资金监管措施，促进金融市场双向开放平衡发展，做好跨境资金流动的整体规划，实现大湾区投融资便利化。</p>
 <p>同时，随着外部环境日趋严峻，如何提升核心竞争力也成为许多中小银行面临的难题。深圳地区一位银行业人士告诉《华夏时报》记者，湾区中小银行虽分羹大湾区发展红利，但在同业竞争日益激烈背景下，其客群基础薄弱、产品研发乏力等问题逐渐显现，加上受制于区域定位、资本规模等约束，中小银行的业务综合化发展已存在滞后性，亟须寻找破局之道。</p>
 <p>他认为，眼下金融科技已成为银行业竞争的新赛道，湾区中小银行须持续建设完善线上渠道，进一步探索利用数字化赋能线上业务，同时依托大湾区独特优势，积极拓展创新特色业务，培养专业人才队伍，加强品牌建设。</p>
 <p>当前，在粤港澳大湾区金融一体化高速发展、金融市场和金融基础设施互联互通的推动下，湾区银行业的发展模式正在发生新一轮的变革，各大商业银行也因势而动，探索打造适合粤港澳大湾区发展需要的商业模式。同时，监管层面也在鼓励引导湾区金融机构开展区域间的多方协调合作、在从严监管和区域一体化建设中寻找平衡。可以看到，粤港澳大湾区银行业的创新发展正在迎来全新机遇。</p>
 <p>作为我国与国际接轨的前沿窗口，粤港澳大湾区在推动我国政策创新方面一直发挥着重要作用。2021年9月，中共中央、国务院印发了《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，助力粤澳经济多元化发展新平台的构建。另外，广东、深圳银保监局、证监局共同参与起草的《粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点实施细则》也正式发布，拉开了粤港澳大湾区居民个人跨境购买理财产品的序幕，为大湾区内地及港澳居民个人跨境投资开辟了新的通道，推动内地与港澳金融市场的互联互通，为港澳金融业发展注入新的活力。</p>
 <p>余凌曲向记者指出，随着粤港澳大湾区金融跨境相关制度的完善，未来对大湾区特色金融产品和服务的需求将进一步释放。在此背景下，除了“跨境理财通”，未来将会有更多畅通跨境投资、推进境内金融市场对外开放等多层次跨境创新渠道。各大银行可以在大湾区金融融合的趋势中掌握发展先机，活用大湾区相关支持政策，提升运营效率和市场竞争力。</p>
 <p>李嘉林认为，大湾区金融市场开放、区域产业链升级、科技创新进程加速、资本市场互联互通及跨境金融产品需求增加的趋势，给金融企业带来庞大的市场发展机遇。粤港澳大湾区商业银行应紧抓政策红利加快资源整合加速金融市场的互联互通以及便利化跨境贸易和投融资，同时进一步推动金融双向开放的格局形成，金融科技和绿色金融齐头并进，从而成为推动区域经济发展的重要引擎。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240854784>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)