---
layout: post
title: "彭泽县马当镇：“1＋1＋1＞3”的水产之路"
date: 2022-04-03 14:29:33 +0800
categories: jiujiangxinwenwang
tags: 九江新闻网新闻
---
<p>今日，“九江市人民政府发布”微信公众号刊发了《彭泽县马当镇：“1+1+1&gt;3”的水产之路》，全文如下：</p>
 <p><strong>编者按：</strong>发展产业是巩固脱贫攻坚成果的根本之策，也是乡村振兴的关键之举。彭泽县马当镇优化乡村产业布局，坚持一二三产融合发展，着力发展水产产业，推动乡村产业提档升级，形成聚集效应。</p>
 <p>关注乡村发展、助力乡村振兴。“九江市人民政府发布”微信公众号《乡村振兴·乡村观察》栏目今天推出观察报道：</p>
 <p>《彭泽县马当镇：“1+1+1&gt;3”的水产之路》，介绍彭泽县马当镇聚集资源要素，强化创新引领，培育特色产业，做强龙头企业，走一二三产业融合发展之路的有关情况。</p>
 <p><strong>彭泽县马当镇</strong></p>
 <p>马当镇位于彭泽县东北端，北倚22公里长江“黄金水道”，南靠4万亩风光无限太泊湖，G530国道穿境而过，距最近高速出入口不足2公里，紧邻国家级现代农业产业园。全镇人口4.1万，总面积140平方公里，其中耕地4.79万亩，常年温暖湿润，森林覆盖率达48.7%。良好的区位优势和深厚的资源禀赋，加上精准的发展举措，为马当镇近年来一二三产融合发展，进而实现产业兴旺和共同富裕提供了不竭动力，“1+1+1&gt;3”的发展成效正逐步显现。</p>
 <p><strong>产业兴旺·案例①：“空心村”变身“螃蟹园”，爬出致富黄金路。</strong></p>
 <p>四年前，坐落于马当镇船形、杨柳、跃进等长江边的村落还只是一片农田，因群众大量外出务工，相当一部分撂了荒，剩下的也就是种植一点水稻，村落也成了名副其实的“空心村”。</p>
 <p>2018年，为了打破传统农业经济效益不高，群众获益有限的困局，马当镇引进“洋船头”江水稻蟹产业园项目，充分发挥“两线三区”的区位优势，打造以“现代农业+环保型生态养殖”为开发模式的现代化特种水产生态产业园。通过不懈地努力，产业园逐步走上了基地作龙头、品质当拳头、品牌有说头、富民乐心头的高质量发展之路。</p>
 <p>截至目前，产业园面积达1200亩，集“养殖、加工、销售”为一体的全产业链不断完善，已成为华东六省一市江水养殖面积最大的产业基地。2021年全年产量达25万斤，实现产值超1200万元。</p>
 <p><strong>俯瞰“洋船头”江水稻蟹产业园</strong></p>
 <p>2019年“洋船头”江水大闸蟹成功注册商标，并于2020年成功申报有机认证。产业园取长江活水循环养殖毛绒蟹，主要以小鱼、小虾、螺丝、黄豆、玉米等为饲料，保证“洋船头”江水大闸蟹口感鲜美、绿色有机。</p>
 <p>目前，产业园内从事江水循环生态种养的市级龙头企业有2家，已注册商标4个；船形村“洋船头”江水蟹和有机稻、莲藕、其他杂粮等均已注册商标，已初步建立起区域品牌效应。</p>
 <p><strong>产业园注册商标</strong></p>
 <p>园区采取“公司+基地+农户”的运营模式，确保贫困户优先入股、优先务工、优先分红，有力地带动了周边54户185人建档立卡贫困户脱贫致富，助力了全面小康。此外，之前群众流转土地都不超过300元/亩，撂荒的土地更是没有流转收入，产业园建设后，按500元/亩流转，群众收益显著提升。</p>
 <p><strong>产业兴旺·案例②：“小龙虾”全身是宝，三产融合多方共赢。</strong></p>
 <p>九江凯瑞生态农业开发有限公司坐落于国家级现代农业产业园内。该公司在不断做强做大大闸蟹、小龙虾等优质农产品种养的基础上，大力发展农产品精细加工、精深加工，打造集产供销一体的完整产业链条，产品附加值得到提升，经济效益持续向好。</p>
 <p><strong>延长产业链条。</strong>为拓宽产品销路，提升产品附加值，2019年，凯瑞公司启动虾蟹精深加工区建设，一期工程于2020年5月建设完成，包括小龙虾加工车间、冷链物流区、冷库、智创中心、宿舍楼、食堂等基础设施，实现小龙虾日均产量600吨，2020年实现产值18亿元，2021年产值达28亿元，是目前全国建设标准最高、全省规模最大的小龙虾加工厂。</p>
 <p><strong>俯瞰凯瑞虾蟹精深加工区</strong></p>
 <p><strong>培育技术优势。</strong>凯瑞虾蟹精深加工区采用全不锈钢墙和顶面，机械设备全是食品级不锈钢，是由凯瑞技术人员自己设计而成。加工区采用全自动化流程，生产各种口味的小龙虾，包括麻辣小龙虾、蒜蓉小龙虾、玫瑰小龙虾等，采取液氮(-196)瞬间锁鲜，虾尾产品全部用螺旋速冻，质量标准走在行业最前端。</p><p><strong>小龙虾加工区流水化作业</strong></p>
 <p><strong>发展特色加工。</strong>凯瑞虾蟹精深加工区二期工程已投入建设，重点是建设生物车间。一只小龙虾通常食用的部分不到20%，约80%的虾壳营养价值十分丰富，生物车间主要就是加工废弃虾壳，日产量可达100吨。凯瑞公司与江西师范大学生物系共同研发出由虾壳制成的钙片、虾汤、虾油、磨牙棒等衍生产品，极大增加了小龙虾的产品附加值，实现了小龙虾从头到尾的完美利用。</p><p><strong>将虾壳“变废为宝”</strong></p>
 <p><strong>产业兴旺·案例③：实施“三色”工程，农旅融合不断加深。</strong></p>
 <p>马当建镇两千年，历史悠久、底蕴深厚，境内马当炮台、茅湾老三房古村落、丽山革命烈士陵园等红色、绿色、古色文化资源星罗棋布。近年来，马当镇不断整合境内文化资源，加快实施“三色”工程，持续深入推动农旅融合进程。</p>
 <p><strong>传承红色基因。</strong>炮台山是马当镇的一张名片，八十多年前在此发生的抗日战斗更是可歌可泣。去年五月，在县委、县政府的大力支持下，马当镇启动马当要塞文化园项目，主要建设内容为赣北游客集散中心、马当要塞核心区、江湾运动休闲区，矿山军事主题区、极限运动区等景观工程及配套设施，旨在将要塞文化园建成集农旅融合、商旅融合、文旅融合、工旅融合为一体的超级综合体。</p>
 <p><strong>马当要塞文化园项目规划平面图</strong></p>
 <p><strong>发挥绿色优势。</strong>马当山清水秀、风物宜人，一江清水向东流。马当镇立足生态环保，于2020年3月启动了归园田居农旅综合体项目建设。项目集康养休闲、影视娱乐、科教宣传、研学实践等各项功能为一体，计划分三期完成，其中一期总投资8000万元，已完成建设，包括主题餐厅、客房、电影院、健身房和500亩五福花田景区等，丰富了马当镇农旅服务产品，带动了周边群众就业增收。</p>
 <p><strong>归园田居农旅综合体一期已投入使用</strong></p>
 <p><strong>探索古色旅游。</strong>2021年，马当镇立足乡村振兴先行示范区建设，依托新农村建设，结合古村落分布，高标准打造茅湾王家“德治”示范村(获评AAA乡村旅游景点)、新进新屋高“孝治”示范村等省市县新农村建设点27个，在改善群众生活环境的基础上，为下一步挖掘古村文化、探索古村旅游打下了基础。</p>
 <p><strong>茅湾王家“德治”示范村获评</strong><strong>AAA</strong><strong>乡村旅游景点</strong></p>
 <p><strong>产业兴旺·案例④：“龙头+基地”，带动村(居)及群众增收致富情况。</strong></p>
 <p>凯瑞公司投入资金将所流转的土地从几分田到几亩田全部划分成30—50亩为一口塘的标准化农田，机耕道、水路、电路网络等配套设施全部打通。再将建设好的高标准农田，以低于市场价反包给当地老百姓和种养大户，把凯瑞创新模式和种养科技结合，实行“五统一分”，按照统一技术指导、统一苗种供应、统一质量标准、统一市场化收购、统一水质检测、分户经营的方式，帮助养殖户解决产业发展中的难点痛点。大闸蟹产量可达1100斤/亩，小龙虾300斤/亩，水稻1100斤/亩，亩均产值达8000元，真正做到一地两用、一水两养、一田双收的效果。目前公司带动专业合作社56家、一万余户农户，带动当地发展稻虾蟹产业10余万亩，带动就业4600余人，带动贫困户945户，户收益均达3600元以上。</p>
 <p>基地把水产养殖、农业生产与旅游观光结合起来，建成了全省最高标准的凯瑞生态创意园和康养基地，形成“园区为中心、农家乐作卫星”的多样化发展格局，带动周边30余户发展农家乐，实现户均年增收50000元。已成功举办三届“龙虾美食艺术节”、“鄱阳湖清水大闸蟹文化艺术节”和两届农民丰收节。</p>
 <p>凯瑞公司在太泊湖的稻蟹养殖区域，创新试点“塘长制”。由公司进行统一投资，包括苗种的投入，基础设施的投入及一切后续物质方面的支持，塘主负责自己养殖的塘口，在年底效益分红时，按塘主50%，公司25%，贫困户25%进行销售分红。这样大大提高了塘主的养殖积极性，在一方面降低了公司的投资风险，另一方面也带动了周边养殖户进行虾蟹养殖。</p><p class="em_media">（文章来源：九江新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332384943>

[返回九江新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)