---
layout: post
title: "湖北老河口李家染坊:“三管齐下”化解矛盾效果佳"
date: 2022-05-19 17:10:57 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>5月正值初夏时节，老河口市仙人渡镇李家染坊村美景如画，吸引了众多游客前来。近年来，老河口市公安局仙人渡派出所李家染坊中心警务室高举红色旗帜，赓续先辈精神，敢闯敢试、敢为人先，创新基层治理模式，增强服务群众能力，构建共建共治共享格局，探索打造具有李家染坊特色的新时代“枫桥经验”。</p>
 <p>“这几年，仙人渡镇大力发展乡村旅游业，这既是机遇也是挑战。”罗亮表示，面对重要的机遇和挑战，老河口市公安局仙人渡派出所在上级公安机关的指导下，全力推动李家染坊中心警务室试点建设，以“警村融合”为导向，主动融入农村基层治理体系，发动群众参与社区平安建设，形成村民自治良性互动，构建共建共治共享社会治理格局。</p>
 <p><strong>靠前解决纠纷用心释法说理</strong></p>
 <p>2022年3月的一天中午，正在村里巡逻的民警罗亮遇到了一家老小数十人，怒气冲冲扬言要“讨说法”。罗亮一边安抚大家的情绪，一边了解情况。带头的靳大姐表示，他们都是靳家湾村的村民，隔壁邻居张大姐这两天在开垦村里的集体荒地，靳大姐一家准备上门去理论。</p>
 <p>“大家要是信得过我，就先回去，我带着靳大姐去见见张大姐。”罗亮此话一出，大家顿时安静下来。“小罗，我们信得过你，我们先回去了。”</p>
 <p>在李家染坊中心警务室“说事亭”，靳大姐、张大姐、村委会代表围坐在一起，耐心听取了双方的意见及诉求，民警从法律、道理、人情三个方面对双方进行劝导，最终双方解开了心结，双方终于就荒地开垦一事达成了一致意见。</p>
 <p>李家染坊中心警务室以李家染坊村为中心，辐射管辖、服务李家染坊村、西张湾村、靳家湾村、马冲村、茹家湾村5个村。警务室成立以来，有事到警务室“坐坐”“聊聊”，成为附近村民的习惯，期间共有效化解矛盾纠纷50余起，主持签订协议20余份，实现了“矛盾不出村、事事有人管”的管理模式。</p>
 <p><strong>高效协调联动多元化解纠纷</strong></p>
 <p>游客剧增、留守儿童老人增多……近年来，李家染坊村由于发展迅速，社会环境及各类治安要素出现了翻天覆地的变化，为防控警情，确保一方平安，李家染坊中心警务室结合辖区治安特点，制订了一套治安防控组合拳。</p>
 <p>“首先是完善基层基础设施，我们在河道、乡间小路等偏僻部位以及社区重点部位加装技防设施，将数据接入警务室；其次是压实路面巡防力量，组建夜巡队在村里巡逻，对乱停乱放车辆张贴温馨提示。在此基础上，联合村委会每周开展一次‘扫楼’行动，针对留守儿童、老人多的现状，广泛宣传防盗、防诈骗等安全防范知识。”罗亮介绍。</p>
 <p>今年4月，村里王大爷右手握着手机，左手攥着银行卡，着急地来到警务室“说明情况”。原来王大爷刚刚遭遇冒充“公检法”诈骗，正当其准备将钱转到“安全账户”时，想起了前不久驻村辅警对其进行的反诈宣传，于是来到警务室向民警求证，最终成功避免财产损失。</p>
 <p><strong>走访摸排实情严防警情发生</strong></p>
 <p>“社区警务工作离不开家长里短、鸡毛蒜皮。你跟群众讲什么是警务警情、什么是不属于警务警情，人家以后遇到问题就再也不找你了。”罗亮表示，“如今社区警务工作必须要主动融入社区群众诉求服务体系，调动各方资源，形成工作合力，才能解民忧、得民心、护民安。”</p>
 <p>在联合办公、物理融合的基础上，警务室聚焦便民服务、矛盾化解、治安防范，主动融入社区群众诉求服务体系。在受理群众诉求方面，警务室以“说事亭”为依托，安排专人与村委会对接，共同处置群众反映的诉求与困难，密切了警社信息互通，做到收集、处置、反馈“一条龙”服务。</p>
 <p>“警务室旁边就是李家染坊村主要景点，我们利用这一有利条件，统一规划功能、设施，通过实行人员互动、设施共用及信息互通的措施，把人民调解室、”心防小院“、党群服务中心等部门功能与警务室功能有机融合，形成‘你中有我，我中有你’的工作模式，通过非警务警情分流处置、矛盾纠纷排查化解等工作，推动社区共建共治，实现群众办事与服务‘一站式’工作标准。”仙人渡派出所所长梁禹介绍。</p>
 <p>今年以来，共处置群众各类矛盾纠纷10余起，没有发生一起再次举报、投诉情况；矛盾化解方面，在村委会的支持下，将责任民警与驻点律师、心理咨询师以及家庭矛盾调处员组织起来，成立“一站式”群众矛盾化解工作组，打通各职能部门壁垒，提升矛盾纠纷化解效率和质量。</p>
 <p>“社区警务工作融入社区群众诉求服务体系后，群众大小事，无论份内份外，来到这里都能解决。成为群众心中能办事的警务室，就是对我们工作最好的肯定。”该市治安大队大队长昝国庆说道。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385141270>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)