---
layout: post
title: "今年超36城释放宽松政策 专家怎么看待楼市走向"
date: 2022-02-16 11:25:29 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>虎年春节长假后第一周的楼市成交情况最新出炉。</p><p>据中指研究院监测，上周楼市整体成交量上升，同比转降为升。一线城市方面，上周一线城市整体成交环比上升233.7%，广州升幅较大，约为1834.1%；北京居其次，升幅为1267.7%；二线代表城市环比上升726.2%，同比上升6.3%。环比上升的城市中，南京升幅显著，约为2702.5%；大连居次位，升幅为2146.3%；三线代表城市成交量环比上升502.1%，惠州升幅较大，约为1635.5%。同比来看，三线代表城市整体下降53.1%。</p><p>对此，中指研究院指数事业部研究副总监陈文静对证券时报·e公司记者表示，一方面跟基数有关，今年春节后市场成交规模回升；另一方面，随着政策环境及供应端的进一步改善，部分热点一二线城市市场已现企稳迹象，带动重点城市市场规模增长。三线代表城市成交规模环比虽有回升，但同比降幅仍较大，市场活跃度整体仍较低。</p><p>值得关注的是，从各地政策面看，2022年以来，超36城释放楼市宽松政策。中原地产研究院统计数据显示，2022年1月以来，全国房地产调控政策密集，累积房地产调控政策次数超过70多次，其中有36城市发布了稳定楼市的政策。</p><p>在中原地产首席分析师张大伟看来，见底企稳有望成为未来2个月楼市主要趋势。“整体预计，今年楼市不如去年成为共识。但市场从去年四季度低迷中逐渐回暖，政策底部开始出现。而最近政策会影响2-3月份市场走势，特别是最近会不会继续降准降息。此外，今年以来已经有超过36 个城市释放宽松政策，所以市场不太可能继续下行，见底企稳是未来2个月的主要趋势。”张大伟对e公司记者表示。</p><p><strong>年后首周楼市成交上行</strong></p><p>中指研究院监测，上周楼市整体成交量上升，同比转降为升。分城市来看，各线环比均翻倍上升。监测城市库存总量整体下降，温州降幅最大。地市整体供求环比走高，宅地成交量增加，整体供应环比倍增，宅地均底价成交。出让金总额上扬，杭州收金近116亿领衔；房企融资以超短期融资券为主，拿地城市集中在杭州、台州、芜湖等。</p><p>具体来看，一线城市方面，整体成交上升，广州升幅较大。监测数据显示，上周一线城市整体成交环比上升233.7%，广州升幅较大，约为1834.1%；北京居其次，升幅为1267.7%。同比来看，楼市整体成交上升，升幅为50.2%。其中，深圳升幅较大，约为226.5%；上海居其次，升幅为180.5%。</p><p>二三线城市方面，所有代表城市成交环比均上升，南京升幅显著。监测数据显示，二线代表城市环比上升726.2%，同比上升6.3%。环比上升的城市中，南京升幅显著，约为2702.5%；大连居次位，升幅为2146.3%。三线代表城市成交量环比上升502.1%，惠州升幅较大，约为1635.5%。同比来看，三线代表城市整体下降53.1%。</p><p>陈文静对e公司记者表示，究其原因，一方面跟基数有关，今年春节期间市场成交规模偏小，去年同期亦在春节假期前后，成交规模整体不高，低基数下，市场成交规模回升；另一方面，随着政策环境及供应端的进一步改善，部分热点一二线城市市场已现企稳迹象，这部分城市新房成交规模提升，带动重点城市市场规模增长。但值得注意的是，三线代表城市成交规模环比虽有回升，但同比降幅仍较大，市场活跃度整体仍较低。</p><p>展望未来，陈文静认为，短期来看，部分前期调整较早以及需求支撑力度强的城市，随着信贷环境的改善以及相关扶持政策陆续落地，市场有望逐渐企稳回升，部分城市3月“小阳春”仍有预期。但对于大多数城市来说，市场调整时间或较长，市场恢复动力偏弱，短期购房者置业情绪难有明显改观。</p><p>土地市场方面，年后首周整体供求环比走高，杭州收金近116亿领衔。中指研究院表示，整体供求环比走高，宅地成交量增加，整体供应环比倍增，宅地均底价成交。出让金总额上扬，杭州收金近116亿领衔。二线城市交易活跃，南昌48亿挂牌11宗宅地。一线城市整体供求环比持平，成交方面量价双持平，宅地市场交易冷淡，北上广深均无宅地供应。二线城市整体供应量显增，成交量较上周增加，宅地市场较活跃，成交地块均底价出让。</p><p><strong>超36城释放楼市宽松政策</strong></p><p>实际上，从今年以来房地产领域的政策也能看出一定趋势。中原地产研究院统计数据显示，2022年1月来，全国房地产调控政策密集，累积房地产调控政策次数超过70多次，其中有36城市发布了稳定楼市的政策。</p><p>中原地产研究院认为，从政策内容看，同比2021年同期上涨60%以上，相比往年房地产调控收紧为主，2022年开年1个多月来，房地产调控基本集中在稳定楼市，宽松政策为主。</p><p>在张大伟看来，2022年开年截止2月上旬，累积全国超过36城发布各种力度的房地产宽松政策，此类政策方向大致上可以分成四类。“首先是中央部委维持房地产市场资金链稳定，中国人民银行、中国银保监会发布的《关于保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》等。”</p><p>其次是地方政府直接给予购房补贴，包括三胎政策购房优惠等。“比如惠州、莱西、肇庆、泸州、合肥昆明、玉林、珠海、保定、湖州、亳州及泸州等都有不同力度的补贴购房政策。补贴覆盖面包括人才、农民工、新市民等。放宽落户限制，落户门槛持续放宽，争相吸纳人口，为楼市注入新鲜活力。”</p><p>第三是公积金宽松成为市场趋势。“福州、株洲、北海超过10几个城市都调整了公积金政策。公积金政策是各地地方可以执行的最没有成本的救市工具，除了受限额度外，商业银行贷款政策需要央行发布，而公积金政策可以各地出台政策执行。公积金额度不高，不会影响购房者投机，大部分公积金使用都是刚需和改善购房者，对于地方政府来说，选择公积金政策宽松，可以给市场释放稳楼市信号。”</p><p>第四是吸引人才，直接放松落户限制相关政策，比如嘉兴和中山等城市。整体看，张大伟认为，2022年开年房地产调控政策相比之前延续了四季度政策方向，随着信贷政策的稳定，各地房地产稳楼市政策频繁发布，最典型的政策内容是公积金政策宽松，人才补贴，购房补贴。</p><p>“随着政策的逐渐稳定，特别是2021年四季度来，信贷政策的企稳央行不断释放维稳信息，个人按揭房贷数据出现了止跌，对于市场来说，有望逐渐企稳，政策见底后，2022年1-2季度市场底部有望加快出现。但因为房企融资难度依然较大，整体市场很难出现大幅上涨。不排除继续出现个别房企暴雷的可能性。”张大伟说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278350857>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)