---
layout: post
title: "“区域投行”助力 陕西省国资改革按下“快捷键”"
date: 2022-02-25 01:05:15 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2022年是国企改革三年行动的攻坚之年和收官之年。统计数据显示，截至2021年底，陕西省国企改革三年行动总体进度已达到79.37%，超额完成原定的“70%”目标任务。</p>
 <p>陕西省2022年政府工作报告提出，今年要推动陕西西安区域性国资国企综合改革试验取得明显成效，加快政府投融资平台转型升级，努力在央企入陕、战略重组、混改经营、治理监管等方面取得新的标志性成果和突破性进展。</p>
 <p>近两年，一家以“区域投行”为目标定位的国有资本运营公司助力陕西省国资改革按下了快捷键。该公司参与了西部证券、陕西建工、宝钛股份等企业的定增和股改上市，全资收购了秦川融资租赁、秦川商业保理公司，完成了供应链金融平台的内部试运行……</p>
 <p>2月24日，陕西省唯一省属国有资本运营公司长安汇通有限责任公司(以下简称“长安汇通”)迎来成立2周年的重要日子。《证券日报》记者专门走访了长安汇通，探寻这家定位为“区域投行”的国资运营平台是如何助推陕西省国企高质量发展的。</p>
 <p><strong>聚焦“陕西国资”一盘棋</strong></p>
 <p>一系列陕西省国资改革的重要动作背后，都出现了长安汇通的身影。</p>
 <p>首先，长安汇通参与了西部证券、陕西建工、宝钛股份等8家企业的定增和股改上市。公司以推进省属企业上市为着力点，围绕解决实际问题、引入基石投资者等开展项目投资，支持省属国企股权结构优化，为上市主体资本运作提供关键支持，助力省属企业提高证券化率和提质增效。</p>
 <p>其次，全资收购秦川融资租赁、秦川商业保理公司，完成供应链金融平台内部试运行；成功发行首单银行间市场定向债务融资工具。</p>
 <p>此外，公司围绕省属企业非主业板块剥离、解决历史遗留问题、产业链上下游整合开展投资，充分发挥资本运营公司在育新提旧、补链延链、产业提升等方面的战略支撑作用。</p>
 <p>“股权投资、资本运作、资产管理、金融服务是长安汇通的四大核心业务板块。如何使国有资本实现优化提质、保值增值是长安汇通推进各项业务的最终落脚所在。”长安汇通相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>今年是国企改革的关键之年。“站在陕西国资一盘棋的角度，围绕全省重点产业链发力，这正是长安汇通‘打造一流国有资本运营平台、践行陕西国资改革高质量发展’的终极目标，也是以项目推动陕西国资改革、赋能陕西高质量发展的顶层架构。”上述相关负责人表示。</p>
 <p>《证券日报》记者了解到，长安汇通今年将持续聚焦陕西省国资改革，发挥资本运营平台的优势，健全完善创新驱动投融资体系，努力引导更多社会资本、资金、资源投向陕西省的“创新驱动”与“投资驱动”领域，全力支持陕西省创新产业链集群的发展。</p>
 <p><strong>盘活“国有资本”新活力</strong></p>
 <p>“基金投资作为长安汇通的重要业务板块之一，将有效发挥国有资本引领、带动和放大作用，吸引社会资本共同助力陕西省国资改革。”上述负责人表示。</p>
 <p>去年年初，长安汇通联合建信金融资产投资有限公司(以下简称“建信投资”)发起设立陕西国企结构调整股权投资基金合伙企业(以下简称“国调基金”)。该基金总规模为100亿元，首期募资50亿元，长安汇通与建信投资分别出资50%。</p>
 <p>去年年底，国调基金向陕西水电股份有限公司(以下简称“陕西水电”)增资10亿元。这也是国调基金正式落地后进行的首笔投资。</p>
 <p>首笔投资为何选中陕西水电？西部产权交易所披露的信息显示，截至2021年三季度末，陕西水电的净资产为18.8亿元，负债总额为31.5亿元。</p>
 <p>“由此可以看出国调基金的投向特点。”西安工程大学产业发展和投资研究中心主任王铁山在接受《证券日报》记者采访时表示，2016年9月份，国务院发布《关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》和《关于市场化银行债权转股权的指导意见》，对国有企业存在的杠杆率高、债务规模增长过快等存续经营状况提出了明确改进意见，核心就是“以市场化、法治化方式，积极稳妥地降低企业杠杆率”。</p>
 <p>公开数据显示，2021年10月末，陕西省国有企业的资产负债率为67.74%，同比上升0.30个百分点。其中，省级国有企业的资产负债率为67.90%，同比上升0.51个百分点。</p>
 <p>“这既是国企改革的重点，也是供给侧结构性改革的任务。降低企业杠杆率，就是降低企业负债率，让企业在产业发展和经济转型中轻装上阵。”王铁山表示。</p>
 <p>长安汇通相关负责人表示，“长安汇通发起设立国调基金的最大目的，就是以实现省属企业降负债、调结构来促进各家国企的市场化运作，从而融合国有资本的资源优势和社会资本的机制优势，打造符合国有资本运营公司定位的运作模式。”长安汇通相关负责人表示，建信投资作为专业化的银行系金融资产投资公司，既拥有商业银行背景，又具备天然的资源信息优势，获得高负债优质企业信息的成本较低，这为长安汇通进一步盘活国有资产注入了活水，打通了渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288319164>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)