---
layout: post
title: "科创板公司注意！2021年年报披露有变化：完善ESG信披、进一步突出科创属性、增强特殊企业信披针对性"
date: 2022-01-19 20:50:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>科创板公司ESG披露出现新的要求！</p>
 <p>1月18日，中国证券报·中证金牛座记者从某科创板公司处获悉，上交所通过内部系统向科创板上市公司发布了《关于做好科创板上市公司2021年年度报告披露工作的通知》，对于年报工作要求、重点事项予以明确。</p>
 <p>划重点：</p>
 <p>明确科创板公司应当在年度报告中披露ESG相关信息。其中，要求科创50指数成份公司单独披露社会责任报告，如已披露ESG报告，则可免于披露社会责任报告。</p>
 <p>持续关注科创属性信息披露。在更新后的年报模板中，投资者可以通过表格形式直观清晰地了解到科创板公司硬科技实力证明。</p>
 <p>增强“特殊企业”信息披露的针对性。例如，在“公司治理”章节增加了“红筹架构公司治理情况”，要求披露协议控制架构或类似特殊安排的实施和变化情况等。</p>
 <p><strong>科创板公司应当在年报中披露ESG相关信息</strong></p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者注意到，《年报工作通知》中单列一项“关于ESG信息”，明确科创板公司应当在年度报告中披露ESG相关信息，并视情况单独编制和披露ESG报告、社会责任报告、可持续发展报告、环境责任报告等文件。</p>
 <p><strong>其中，要求科创50指数成份公司发挥带头示范作用，单独披露社会责任报告，如公司已披露ESG报告的，无需披露社会责任报告等。</strong></p>
 <p>同时，年报模板中也新增专章“环境、社会责任与其他公司治理”，对ESG信息披露提供更为具体的指引。《通知》中还特别强调应当重点披露助力“双碳”目标、促进可持续发展的行动情况。上述通知也体现了监管层推动上市公司履行社会责任、助力绿色低碳发展的决心。</p>
 <p>记者梳理发现，<strong>科创板年报ESG信息披露要求，是对现行规则有关社会责任(包括环境保护责任)、特殊公司治理事项等方面信息披露要求的整合和细化，并鼓励公司结合实际情况进行有针对性的披露。科创板的积极探索，将为相关制度的完善积累实践经验。</strong></p>
 <p>“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。加强ESG信息披露，是上市公司完整准确全面贯彻新发展理念的具体体现。随着国家宏观政策对“碳达峰、碳中和”等环境问题的重视，ESG评级和ESG投资逐渐成为新的市场热点，上市公司ESG信息披露的主动性和专业性也逐步提升。</p>
 <p>据统计，2021年已有约四分之一的A股上市公司发布了社会责任报告、ESG报告、可持续发展报告、环境报告等相关报告。另根据商道纵横统计数据，2021年，在330家科创板上市公司中，有251家发布了ESG相关信息，24家独立刊发了ESG报告，这一数据相比2020年有较大提升。2020年10月，在183家科创板上市公司中，有79家在年报中发布了ESG相关信息，有9家发布了独立的ESG报告。</p>
 <p><strong>持续关注科创属性信息披露</strong></p>
 <p>科创板上市公司科创实力，无论是在发行审核阶段还是上市之后均是公司持续发展的硬核底色。</p>
 <p>上交所曾于2021年6月发布了《科创属性持续信息披露指引》，而此次年报模板和年报工作通知中，均重点突出了科创属性的信息披露。</p>
 <p>具体来看，要求科创板公司结合所属行业特点、主要技术门槛及产业链上下游，充分披露核心技术及其先进性，科研实力和成果，主要在研项目进展、应用前景、可能存在的重大风险以及重大不确定性等。通过年报信息披露，科创板可以更好地回应市场各方对于科创属性的关注，同时也进一步督促科创板公司坚守“科创板姓科”的板块定位，深耕主业、持续研发创新。</p>
 <p>记者对比发现，在更新后的年报模板中，投资者可以通过表格形式直观清晰地了解到科创板公司的发明专利数量、国家科学技术奖项获奖情况等硬科技实力证明。同时对于科创板公司所处行业的发展阶段、技术门槛等也能有更加充分的了解。</p>
 <p><strong>增强“特殊企业”信息披露的针对性</strong></p>
 <p>科创板多元包容的上市标准，吸引了一批特殊类型的企业成功在A股上市，包括上市时未盈利企业、红筹企业、特殊表决权架构企业、发行存托凭证的企业等。这些企业构成了科创板相较于其他传统板块的一道特殊风景线，上市后的信息披露也更加受到关注。</p>
 <p>记者发现，本次年报模板还有一大修订在于增强了对特殊类型企业信息披露的适应性和针对性。例如，在“公司治理”章节增加了“红筹架构公司治理情况”，要求披露协议控制架构或类似特殊安排的实施和变化情况、股东权利保护情况、调整适用信息披露要求和持续监管规定的情况等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253818742>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)