---
layout: post
title: "超30家上市公司掘金万亿氢能市场 制氢环节成本下降尚需时日"
date: 2022-04-12 12:45:47 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>今年以来，氢能成为能源领域的热门话题，掘金氢能市场之热度前所未有。</p>
 <p>据不完全统计，截至4月11日，今年已有超30家上市公司通过设立氢能子公司、氢能产业基金、联合各方投建氢能项目等方式布局氢能产业，这其中不仅有多家大型能源央企的身影，还有不少其他领域的公司跨界氢能。</p>
 <p>因制氢的技术路线不同，目前，氢能主要分为灰氢、蓝氢和绿氢，多位业内人士向《证券日报》记者表示，今后多种路线制氢或并存，没有哪种路线具备绝对的优势，出于经济性的考虑，发展氢能首要的任务是降成本。</p>
 &nbsp;<p><strong>制氢环节成本下降尚需时日</strong></p>
 <p>氢能源产业链上游是氢气的制备，按照制氢工艺的不同，借由对工业副产物进行提纯获取氢气，俗称“灰氢”。通过裂解煤炭或者天然气所得的氢气，便是“蓝氢”。所谓“绿氢”则是通过可再生能源、电解水等方法，实现全程百分之百零碳排、零污染。</p>
 <p>其中，电解水(工业用电)制氢成本最贵，达到38元/kg，工业副产物制氢成本为8-14元/kg，不到电解水(工业用电)制氢成本的一半，工业电价成本是制约电解水制氢的重要原因。</p>
 <p>“目前已商业化的绿氢工艺主要是电解水制氢，每生产一立方氢气需要消耗4-5kwh的电力，能源成本大约占绿氢生产成本的80%。”厦门大学管理学院助理教授吴微在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>4月7日，工信部、国家发改委等六部门联合发布的《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》(以下简称《意见》)提出，加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术。</p>
 <p><strong>不同于其他制氢工艺，生产绿氢最重要的是选用绿电，例如光伏、风电等，光伏制氢目前因为成本较高，暂不具备经济性。</strong></p>
 <p>有观点认为，当电价低于0.3元/kWh，电解水制氢成本将会接近传统化石能源制氢。对此，兴储世纪总裁助理刘继茂分析认为，<strong>从长远看，光伏制氢是未来的重要方向，目前光伏组件的价格是虚高的，关键是硅料和硅片供需错配，但这些都是短暂的，随着大量的产能落地，硅料和硅片的价格就会回到成本线附近。</strong></p>
 <p>根据国家发改委的《中国2050年光伏发展展望》预测， 2035年和2050年光伏发电成本预计约下降50%和70%，达到0.2元/kWh和0.13元/kWh.资料显示，电力成本每下降 0.1元/kWh，氢气成本平均下降 0.5元/Nm3 。</p>
 <p><strong>不过，也有观点认为，虽然光伏价格在一些区域已经很便宜，使得光伏制氢、风电制氢或风光互补制氢等商业模式有了一定的经济性。</strong>“但是应该清醒地看到，绿氢制备通常是需要连续生产作业的，光伏和风电的两千小时左右的年利用小时数，只能满足一年八千多小时周期内四分之一左右的电力能源，其他四分之三的能源电力如果不是绿电的话，也不是严格意义上的绿氢制备。”北京特亿阳光新能源总裁祁海珅也向记者表示。</p>
 <p>因此，上述《意见》还提出，鼓励石化化工企业因地制宜、合理有序开发利用“绿氢”，推进炼化、煤化工与“绿电”、“绿氢”等产业耦合示范。</p>
 <p>中国新能源电力投融资联盟秘书长彭澎向记者表示，跟化工结合起来推动绿氢发展，需要给一些上网的优惠政策，因为风电、光伏资源集中的地方，化工园区较少需要电网的帮助，把绿电运送到化工园区附近，再进行电解水制氢，也能够解决很大一部分的问题。“据我们了解，部分省级项目面临便宜风光资源的地方没有绿氢的需求这一问题，怎么把这些匹配起来，是政策很重要的一个发力点”。</p>
 &nbsp;<p><strong>推动氢能垂直一体化发展</strong></p>
 <p><strong>氢能源产业链中游是氢气的储运环节，主要技术方式包括低温液态、高压气态和固体材料储氢；下游是氢气的应用，氢气应用可以渗透到传统能源的各个方面，包括交通运输、工业燃料、发电等，主要技术是直接燃烧和燃料电池技术。</strong></p>
 <p>“氢能是一种二次能源、非自然存在，中间有一个加工过程导致能耗比较大，即使目前最具成本优势的灰氢，也主要是跟其他气体产品混合使用，是一种工业副产品。因为氢气的储运较难，如果将氢气做成液体要高温低压，如果做成气体氢气罐比里面的氢气还要重，热值比不一定划算，所以在经济性上有不少问题。”上述相关负责人称。</p>
 <p><strong>祁海珅认为，氢能垂直一体化发展非常重要，制氢一定要和储运、用氢来协同、一体式发展，并且最好是在一定的区域范围下实施应用，否则很难有经济性和实操性。</strong><strong>一是氢气的长管储运的能量密度偏低</strong>，运输半径最好在200公里以内，否则成本增加太高；<strong>二是加氢站数量与用氢主体的数量</strong>、体量的同步发展问题，加氢方便、快捷、高效率的协同效应也很重要，否则商业化运营压力就会很大。</p>
 <p>基于这一逻辑，今年以来不少上市公司均在布局加氢站，如诚志股份已与AP合资设立了诚志空气产品氢能源科技有限公司，合作双方拟在制氢、储氢、运氢和加氢等方面实现优势互补。</p>
 <p>诚志股份目前氢气产能约5万吨/年，产出的氢气纯度为99.99%，“公司生产的氢气是一种工业副产品所以成本较低，经过提纯后，纯度可达到99.9999%，可以满足氢能源汽车及相关电子产品的电子级使用需求。”4月11日，公司相关负责人告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>“当前主要在推进加氢站的建设，已新建常熟银河路加氢站项目截至目前已通过消防验收，工程竣工验收和试生产手续正在同步办理中，张家港项目正在商谈中。”上述负责人表示，“目前市面上的加氢站不多，一个加氢站的回本周期暂时还不好说，尽管如此公司还是会在这一领域继续积极探索。”</p>
 <p>各地也在积极推动加氢站的投资和建设，根据中商产业研究院数据，截至2021年底，我国加氢站共建成218座，较上年增长了100座。“三桶油”之一的中国石化公开表示，“十四五”期间发展氢能产业的总体思路是规划建设加氢站(油氢合建站)1000座。</p>
 <p>此前，国家发改委印发的《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》指出，要统筹布局建设加氢站，有序推进加氢网络建设。</p>
 <p>而如何丰富氢能应用场景，也是至关重要的事情。中国新能源电力投融资联盟秘书长彭澎告诉《证券日报》记者，“现在加氢站其实跟以前充电桩面临的问题是一样的，即先有鸡还是先有蛋的问题，氢燃料电池汽车的大规模商业化，我认为将是在一些特定的场景中，比如一些固定路线或者是矿山中，要先推动氢燃料电池汽车的发展，才能推动更多加氢站的建设。”</p>
 <p>“氢燃料电池汽车尤其是氢燃料商用车的商业化路径已经开启，在一些示范城市群有了一定雏形、初步具备了规模化发展的趋势，国家政策的鼓励和支持包括财政补贴、氢能基础设施的配套建设等都是非常重要的，单个企业是很难形成独立的市场化操作运行的。庆幸的是，氢燃料汽车、绿氢制备等已经成为国家长期发展战略了，氢能源作为未来的终极能源，其产业化、规模化发展之路是很值得期待的。”祁海珅表示。</p>
 <p><strong>根据中国氢能联盟预计，到2050年，国内氢能产业链年产值将达到12万亿元。</strong></p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339990049>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)