---
layout: post
title: "油气黄金类产品成赢家 QDII基金业绩分化明显"
date: 2022-06-07 06:34:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年以来，伴随原油与黄金价格的震荡上行，油气类与黄金类QDII基金成为大赢家。在基金业绩排行榜上，此类基金屡屡“霸榜”。其中，表现最好的QDII基金净值今年以来增长70%，可谓一骑绝尘。</p> <p>中国证券报记者注意到，今年以来的QDII基金业绩分化明显，实现正收益的不足两成。部分医药主题QDII基金跌幅超过40%，导致QDII基金业绩首尾相差悬殊。</p> <p><strong>油气类基金表现出色</strong></p> <p>通联数据Datayes显示，截至6月6日，华宝标普油气上游股票人民币A的净值今年以来增长70%，位居基金收益榜第一名。从持仓来看，该基金的重仓股为美国石油天然气上游开采公司和少部分中游炼厂以及全产业链综合性石油天然气公司。在一季报中，基金经理表示：“特别当油价处在高位时，这些公司的盈利水平都非常出色，不但能够享受到高油价的弹性，同时这些公司充裕的现金流和高分红、高回购也在通胀水平居高不下的宏观环境中，为投资者提供了对冲主流股票市场波动的防御属性。”</p> <p>紧随其后的是广发道琼斯石油指数人民币A、嘉实原油，今年以来的净值增长均超过60%。易方达原油A类人民币、诺安油气能源、国泰大宗商品、南方原油、信诚全球商品主题等多只基金净值今年以来的增长均超过50%。</p> <p>对于油气类QDII基金表现出色的原因，有基金人士表示，油价大幅波动主要是受到了供给端弹性不足以及全球地缘局势的影响。一方面，地缘局势紧张使得供应链受到打击，引发黄金和原油剧烈波动；另一方面，俄罗斯作为全球重要石油出口国之一，受到西方制裁，引发了市场对于原油供给的担心。</p> <p><strong>黄金类基金坚挺</strong></p> <p>除了油气类QDII产品外，黄金类QDII基金今年以来也普遍上涨。</p> <p>数据显示，截至6月6日，今年以来有4只黄金类QDII基金净值涨幅靠前。诺安全球黄金、嘉实黄金、汇添富黄金及贵金属、易方达黄金主题人民币A分别涨5.19%、5.03%、4.26%、2.48%。</p> <p>世界黄金协会人士表示，近期石油和黄金价格波动的正相关性增强。最近的正相关性原因主要是地缘局势的不确定性，不仅推动了大宗商品价格走高，黄金的避险属性也开始凸显。在第一季度，全球央行新增84吨黄金储备，新增规模比上一季度增加了一倍多，主要由一些新兴经济体央行购金所致。</p> <p>易方达基金人士称：“尽管全球流动性收紧不利于黄金表现，但地缘局势紧张引发的避险情绪和中长期外汇储备分散化的预期继续支撑金价走高，黄金股也以其较低的估值、较高的弹性和良好的现金流受到资金的青睐。”</p> <p><strong>业绩分化明显</strong></p> <p>值得注意的是，除去油气类、黄金类产品，今年以来的大部分QDII基金并没有取得正收益，业绩分化明显。截至6月6日，可供统计的403只QDII基金(A/C份额分开统计)净值今年以来平均下跌8.49%。有63只QDII基金今年以来逆势取得正回报，其中，21只QDII基金净值上涨逾20%，且清一色为油气类基金。</p> <p>截至6月6日，易方达全球医药行业净值下跌40.23%，成为今年以来表现最不理想的QDII基金。对比业绩居前的华宝标普油气上游股票人民币A，QDII基金首尾业绩差距巨大。</p> <p>此外，易方达标普生物科技美元现汇、易方达全球医药行业美元、博时恒生医疗保健、华夏恒生香港上市生物科技等多只医药QDII基金净值今年以来的下跌幅度均超过25%。</p> <p>一位医药主题类QDII基金的基金经理在一季报中称，在经历了去年四季度下跌之后，全球医药创新公司在一季度仍出现较大跌幅。短期受外部环境冲击，很多公司股价波动较大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403048567>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)