---
layout: post
title: "大学生来浙最高可获40万元购房补贴 创业失败10万元以下贷款政府代偿"
date: 2022-02-17 22:04:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月17日上午，国家发展改革委举行新闻发布会，介绍支持浙江省高质量发展建设共同富裕示范区推进情况。浙江省人力资源和社会保障厅副厅长陈中在答记者问时介绍，为鼓励大学生创业，浙江大学生如果创业失败，贷款10万元以下的可由政府代偿。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进向《证券日报》记者表示，此次浙江省“抢人才”的政策有四个核心内容。第一，除了杭州市区，全面放开专科以上学历毕业生的落户限制，杭州落户条件为本科以上学历；第二，毕业生到浙江工作，将享受2万元-40万元不等的生活补贴或购房租房补贴；第三，大学生想创业，可贷款10万元-50万元，若创业失败，10万元以下贷款由政府代偿；第四，重点产业给予支持，包括家政、养老和现代农业。</p>
 <p>严跃进称，在户籍政策和创业政策方面，不断降低门槛，不断提供优惠和支持政策，对于人口导入、增强创业氛围、活跃浙江省经济等都有积极作用。此外，人口导入规模增加后，从短期和中长期来看，都会对房地产市场有提振影响。</p>
 <p>在严跃进看来，在浙江的外省务工人员有2300万人，浙江省内多个城市这两年房地产交易量和价格上升较快，都与人口加快导入有关。事实上，通过人才政策、发放购房补贴等方式来提振楼市的动作，目前已在多个城市上演。</p>
 <p>据中原地产研究中心不完全统计，2021年12月份以来，广西桂林、福建晋江、安徽芜湖、湖北荆门、湖南衡阳等20个城市拿出“真金白银”，发布稳楼市政策。其中还包括浙江省金华市。浙江省金华市武义县提出，将从2022年1月1日起正式实施《武义县民营工业企业新居民购房券实施意见》。2021年度武义县纳税双百民营制造类工业企业的外来员工，在2022年1月1日至12月31日期间，购买县域内首套商品住房可享受一定标准购房补贴，购房补贴、补助额度为3万元。</p>
 <p>对此，诸葛找房数据研究中心分析师梁楠曾对《证券日报》记者表示，近期部分三、四线城市房地产市场政策有所松绑，包括出台购房补贴政策，鼓励刚需、激励人才流入等。这种购房补贴政策在一定程度上能够刺激购房，但力度不会太大。</p>
 <p>不过，从一份市场调研结果，或许可以看出一些端倪。58同城、安居客发布《2021-2022返乡置业报告》显示，选择2022年返乡置业的人群占比41.2%，主要原因则是受到人才、落户等优惠政策的吸引，其占比从去年的27.0%上涨至56.3%。</p>
 <p>“这一定程度上有利于提高购房者入市积极性，对市场情绪的稳定带来正向引导，是当前稳定市场预期的一项举措，可为其他城市提供参考借鉴。”中指研究院指数事业部研究副总监陈文静也对《证券日报》记者表示，短期政策效果或不明显，购房者预期向好或市场回温仍需要更大力度的政策引导，政策传导至市场也需要时间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280337842>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)