---
layout: post
title: "国内95#汽油进入9元时代"
date: 2022-03-18 10:45:31 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>近两日，“加油”一词持续霸屏南宁市民的朋友圈。3月16日晚，南宁市区车流往来最火爆处当属各加油站。新一轮国内成品油价格调整窗口于17日24时开启，95#汽油进入9元时代。昨日中午，记者走访市区多家加油站看到，尽可能赶在当日24时前将油箱加满，成为不少车主的心声。 </p>
 <p><strong>广西最新成品油价格</strong></p>
 <p>昨日20时，自治区发改委发布了3月17日24时起广西成品油价格按机制上调信息。这次成品油价格调整后，全区国VIA标准： </p>
 <p>92#8.70元/升 ↑0.6元 </p>
 <p>95#9.40元/升 ↑0.65元 </p>
 <p>0#柴油8.39元/升 ↑0.62元 </p>
 <p><strong>油价上调前夕市民扎堆加油</strong></p>
 <p>昨日12时许，记者在青秀区长湖路中石化加油站看到，进入加油站的辅道上已经排了六七辆车。为方便车主有序排队，加油站入口处用醒目的指示牌标出“每一台加油机都可以加92#、95#、98#”。 </p>
 <p>“我来第二次了！”车主邓先生刚加完油，他表示，16日晚下班后他就赶过来了，没想到加油站周边都被车塞满了，“昨晚来加油的车比现在还多几倍，都想着涨价前加好油，能省一点是一点”。当时考虑到排队车辆太多要耽搁很久，邓先生便离开了。 </p>
 <p>不过，也有不少车主担心调价当天加油的车会更多，提前一天将油箱加满心里才踏实。记者了解到，从16日下午开始，在油价调整前的30多个小时，南宁市多个加油站都出现了持续排队加油的景象。 </p>
 <p>市民胡先生告诉记者，16日23时许他赶去银海大道中石油加油站，本以为这个时间段车辆应该不多了，没想到加油的车还是排到了马路上。据了解，加油站前排“长龙”造成的拥堵，在16日晚交通高峰期间表现得尤为明显。 </p>
 <p><strong>加油站点增派夜间值班人员</strong></p>
 <p>与3月16日晚车辆爆满的景象不同，昨日13时，在茶花园民族路口中石化加油站，前来加油的车辆只有寥寥几辆，加油机尚有不少空位。 </p>
 <p>“预计加油高峰将出现在17日晚下班后并持续到24时前。”工作人员告诉记者，近两日的加油站，听见车主们说得最多一句就是：“师傅，加满！”以前大家加油很多是加整数，比如加200元、300元。由于这两个月油价一直涨，大家的心态变成“加满就是赚到”“恨不得油箱再大点”，部分车主不管油箱空不空，调价前哪怕只能再加100元也要来排队加满。 </p>
 <p>实际上，对油价上涨的“焦虑”不只存在于车主之间，为了应对“加油潮”，各加油站点内部也在积极备战，不少站点都增派了夜间值班人员。 </p>
 <p><strong>95#汽油将全面进入9元时代</strong></p>
 <p>油价持续上涨，网上段子满天飞。一边是燃油车主苦中作乐地讨论加满几箱油就可以买一辆电动自行车，另一边却是新能源车主按捺不住的小得意。市民许先生告诉记者，去年油价没涨这么高之前，一周油费也要200元，去年年底他换了辆新能源汽车，现在一个月电费大约300元。看到油价不停地涨，许先生觉得自家的新能源汽车更“香”了。 </p>
 <p>自2021年12月31日24时起，国内成品油价格已经历5轮上调。国内汽、柴油每吨价格已较2021年12月31日累计上涨超千元。昨日17时许，据国家发改委消息，第六轮成品油调价窗口于3月17日24时开启，本次油价调整后，国内汽、柴油价格每吨分别提高750元和720元。全国平均来看：92#汽油每升上调0.59元；95#汽油每升上调0.62元；0#柴油每升上调0.62元。按一般家用汽车油箱50L容量估算，加满一箱92#汽油，将多花29.5元。 </p>
 <p>■延伸新闻 </p>
 <p><strong>国际油价回落，国内成品油价格为何继续上调？</strong></p>
 <p>此次汽柴油价格调整，是去年年底以来我国连续第六次上调汽油、柴油价格，也是近期调整幅度最大的一次。此次调整折合每升上调约0.6元。按50升的油箱容量估测，调价后加满一箱汽油要多花约30元。 </p>
 <p>据国家发展改革委监测，今年以来，全球石油市场供需偏紧，地缘政治事件频发，国际油价持续上涨。以布伦特原油期货价格为例，2月23日为每桶96.8美元，比年初上涨22.6%。2月24日俄乌冲突爆发后，国际油价快速冲高，3月7日盘中一度超过每桶139美元，创13年来新高，此后又震荡回落，目前已降至每桶100美元左右，仍高于俄乌冲突爆发前水平。 </p>
 <p>近日国际油价有所回落，为何此次仍继续上调成品油价格？国家发展改革委有关负责人说，按照《石油价格管理办法》规定，国内汽油、柴油最高零售价格根据国际市场原油价格变化情况，每10个工作日调整一次。每次价格如何调整主要看调价前10个工作日国际油价平均值与再之前10个工作日平均值的比较情况，不是简单由调价前几天国际油价变动决定。综合计算，近10个工作日平均值仍较大幅度高于上期水平。 </p>
 <p>本轮成品油调价周期内国际市场原油价格冲高回落。国家发展改革委价格监测中心预计，短期内供需两方面因素都将对国际油价产生影响，而俄乌局势仍是影响国际油价的最大不确定因素。综合来看，后期国际油价将以震荡运行为主，如果俄乌达成停战协议，国际油价仍有较大幅度的下跌空间。 </p>
 <p>国家发展改革委有关负责人说，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，根据相关规定，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽油、柴油价格原则上不提或少提。 </p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315084589>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)