---
layout: post
title: "塑造高质量发展新形态 佛山高明向社会“招亲”展现城市价值 重构产业空间"
date: 2022-02-23 12:22:40 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/张闻</p>
 <p>大湾区新机遇、大枢纽新高明。在2022年的开局时刻，瞄准争当佛山高质量发展新引擎的目标，佛山高明正式向社会“招亲”。</p>
 <p>2月23日，随着佛山市高明区城市价值与产业空间推介会的召开，佛山高明这个粤港澳大湾区西门户在农业、工业、文旅产业、城市配套等方面的发展机遇，也如画卷般向社会徐徐展开。想知道这幅画卷都有哪些亮点吗？在这里，我们一一为您揭示。</p>
 <p>全景：84个项目向社会推介</p>
 <p>本次推介会将全方位宣传介绍高明优良投资环境、城市资源、发展空间，吸引更多投资者关注并投资高明。推介会设置主会场和三个分会场，主要设有重点项目签约和动工仪式、投资环境及重点项目招商推介等环节。</p>
 <p>招商推介是本次推介会的重头戏。佛山市高明区向社会推介84个招商项目，重点推介临空经济区、全域旅游示范带、乡村振兴重点产业项目。其中，农业项目6个，主要为高明红茶、粉葛、三洲黑鹅等高明特色农业产业及现代农业种植“万亩工程”、现代化养殖示范区等；工业及配套项目14个，主要为临空经济区、沧江工业园区、先进制造产业园区、科创产业园区、环保科技产业园区的项目招商；文旅项目10个，主要为皂幕山、凌云山等全域旅游重点发展区域，以及十里红色游径、缤纷画廊碧道等，包括古椰贝丘国家考古遗址公园、东洲鹿鸣体育小镇两个国字号招商项目，以及红色旅游、特色民宿、高端酒店、露营基地、森林体验、康养旅居等。</p>
 <p>而在城市配套上，本次高明区在交通市政领域向社会推出25个项目，包括社区改造提升工程6个、修复提升工程5个、工程建设项目12个、整治复绿工程2个，投资规模44.63亿元。此外，水环境治理项目12个，管网建设、修复和改造工程5个、水库加固工程1个、工程类建设项目4个、工程类建设项目2个，投资规模约11.9亿元。房屋建筑工程项目13个，其中学校类建筑工程11个，房屋类建筑工程2个，投资规模约15.04亿元。值得一提的是，本次会议有4个医疗卫生工程项目，分别为区公共卫生应急大楼项目、更合镇中心卫生院升级改造工程、区中医院新院区建设工程、区中医院康养建设项目，投资规模22亿元-25亿元。</p>
 <p>工业：临空产业园揭开神秘面纱</p>
 <p>2021年年初，中国民用航空局正式批复广东省佛山新机场选址，同意将佛山市高明区更合北场址作为广东省佛山新机场的推荐场址。作为未来粤港澳大湾区重要航空枢纽，佛山高明将打造临空经济区。临空产业园正是临空经济区的重要载体。在23日举办的推介会上，临空产业园终于揭开了它的“神秘面纱”。</p>
 <p>根据本次推介会透露的信息，佛山临空产业园项目位于珠三角枢纽(广州新)机场西南侧，将着力打造集中连片的临空产业经济新高地。项目规划用地总面积约78350亩，开发周期为三期，一期以现有小洞工业园区为中心，优先实施小洞工业园区扩容，打造湾区新材料产业园，园区聚集了100多家具有一定规模的企业；二期选址位于高明河以北、佛山新机场以南，计划配合新机场建设落成同步进行打造，重点发展电子商务、综合保税、仓储物流、航空货运、冷链配送、供应链管理、交易结算等业态，引进国内外知名航空、物流、电商等公司设立运营、分拨、结算中心；三期选址位于省道273(机场大道)以东、深步水水库以北，致力发展高端配套产业，已引入万洋众创城、盈石百布、永航新材料、沃维伽、百川化工、雄塑板业、阿基里斯、法恩莎卫浴等企业。</p>
 <p>本次临空产业园的招商方向将主要引进新材料、高端智能装备、电子商务、综合保税、仓储物流、航空货运、冷链配送、高端配套产业、数字产业等产业。</p>
 <p>除此之外，本次推介会还向社会推介广东佛山高明沧江工业园、佛山高新区富湾装备园、佛山高新区国际智造园、万马(佛山)智造产业园、中南高科·高明智汇城等载体，体现了高明区坚持制造业立区不动摇的决心。</p>
 <p>文旅：“佛山第一峰”对标5A景区标准建设</p>
 <p>山水间，最高明。从20世纪80年代高明区恢复建制以来，高明区坚持规划先行，在发展的同时为高明留下了优质生态基底。文旅产业将是高明未来高质量发展格局的重要组成部分。本次推介的文化旅游体育招商项目共10个，计划吸引投资超过100亿元，总体来看，招商项目站位够“高”、 前景够“广”，连片带动能力强，预期经济效益和社会效益明显。</p>
 <p>从规模上看，本次10个招商项目有8个属于连片招商，内含多个子项目。其中，皂幕山和凌云山两个乡村旅游集聚区是招商重点，主要引进自驾车营地、休闲农业、森林体验、康养旅居、运动休闲和民宿等项目，盈香生态园、皂幕山景区、万亩稻田等集聚区内在营项目也有招商引资需求，计划增资扩产；国字号招商项目有2个，包括古椰贝丘国家考古遗址公园和东洲鹿鸣体育小镇；城市公园和文化设施项目2个，碧道和滨江产业带招商项目2个，红色旅游、乡村旅游项目各1个，在聚焦高端市场同时，尽力丰富旅游产品类型，以满足不同层次人群需求。</p>
 <p>值得一提的是，本次推介的皂幕山乡村旅游集聚区中，皂幕山是“佛山第一峰”，景区于2012年被评为国家4A级旅游景区，2021年皂幕山通景公路改造后获评省十大最美农村公路，区域环境大幅提升。皂幕山景区目前由杨和镇政府下属公司运营，现拟引入文旅企业投资开发和运营。对标国家5A级景区标准进行开发及建设，计划3年内创建成功。</p>
 <p>商住：四镇街有差异化优势</p>
 <p>高质量的发展，依靠的是高质量的人才。而要吸纳高质量人才，优质的城市配套不可或缺。为此，高明区委区政府在本次推介会上重磅推出17宗总面积超1200亩(约1222亩)商住用地，分布于西江产业新城、荷城街道、杨和镇、明城镇四个区域。其中，西江产业新城推出4宗优质商住地块及5宗商业地块(2个商业片区)，共计9宗，约695亩。荷城街道推出4宗优质地块，约243亩。杨和镇推出1宗优质地块，约74亩。明城镇推出3宗优质地块，约210亩。</p>
 <p>总体来看，本次高明推出的商住用地均位于广佛都市圈的价值投资洼地，2021年(高明区)平均楼面价3728元/㎡，为佛山五区最低。此外，作为“国家生态文明建设示范区”“广东省首批全域旅游示范区”，高明区拥有“六山一水三分田”的生态比较优势，市域森林覆盖率达59.46%，空气质量多年来位居全市第一。而随着珠三角枢纽(广州新)机场正式落户高明，高明区将努力构建集水陆空铁于一体的现代化综合交通体系，积极融入大湾区1小时交通圈，人流、物流、资金流、技术流将在这里交汇集聚，让投资高明成本更低、效益更高、未来可期。</p>
 <p>本次推介的高明四镇街商住地块，在区域上又有着各自的差异化优势。其中，西江产业新城4宗商住地块中，滨江水恋地块东望西江一线江景，视野开阔无遮挡，高明滨江湿地公园、西江干堤公园、西江新城山水走廊万亩公园等公园环绕，景观资源丰富；平山幸福家园距离规划中的佛山地铁2号线延长线荷城站约700米；苏河明庭地块距离规划中的佛山地铁2号线二期“荷城站”约500米；秀丽湾畔地块与智湖公园一路之隔，东望西江江景与智湖公园，三面环江，景观视野广阔，地块南面教育用地近年内将引入华英中学落户办学。</p>
 <p>此外，荷城街道仁乐山居地块1.5公里范围内遍布龙涛湾森林动感水城、孔堂水库，南海湾森林生态园、美的鹭湖森林度假区等生态旅游景点；博学雅苑、明华雅苑地块周边生活氛围较浓厚，生活配套齐全；富湾江璟地块紧邻高明主干道荷富路，建成后通往佛山主城区更快捷。杨和镇好年景荟地块位于杨和镇中心，距离规划中的高铁站“高明站”约1.5公里，畅享高铁便利。明城镇鹿鸣东洲壹号地块处于东洲鹿鸣体育小镇片区内，与明成中心城区一河之隔。明月水岸地块距离明城镇中心仅一公里距离，4公里范围内有美的鹭湖森林度假区、泰康山生态旅游区等旅游资源。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285946575>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)