---
layout: post
title: "地方两会观察：促消费政策持续加码 长三角显示强劲内需动力"
date: 2022-01-27 13:52:32 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>全国多地陆续进入“两会时间”。从已公布的地方政府工作报告来看，“促消费”成为地方稳增长的“主抓手”。多地明确提出，2022年将通过开展一系列促消费活动，如打造消费集聚区、发放消费券等进一步促进消费恢复。</p>
 <p>“疫情发生以来，各地各部门出台了一系列促进消费的政策措施，效果持续显现，消费市场逐步回暖。”1月18日，国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人金贤东在新闻发布会上表示，2021年我国最终消费支出对经济增长贡献率为65.4%。接下来，随着疫情得到有效控制，促消费政策效应进一步显现，以及新政策进一步出台，消费将继续保持恢复性增长。</p>
 <p>21世纪经济报道记者梳理发现，除提升传统消费外，多地还强调要通过挖掘地区特色、推动消费产业融合，培育生活性服务业等新型消费。与2021年相比，今年各地在注重线上消费的基础上，进一步强调要促进线下消费的恢复与发展。值得注意的是，长三角三省一市在促消费上各出奇招，显示了较为强劲的内需动力。</p>
 <p>多位专家在接受21记者采访时指出，在促消费的过程中，“派糖”只是其中一种手段，地方政府还可给个人和企业减负，并积极引导消费，不断优化消费环境。 </p>
 <p><strong>全国各地多措并举促消费</strong></p>
 <p>2022年，我国经济发展面临不少压力挑战，局部散发疫情直接影响居民消费。1月14日，国家发展改革委还印发《关于做好近期促进消费工作的通知》，要求在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，适应居民消费习惯变化和提质升级需要，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力，推动实现一季度经济平稳开局，并提出了因地制宜满足节日消费需求、拓展县域乡村消费、扩大冰雪消费等十方面举措。</p>
 <p>从地方来看，消费作为经济稳定运行的“压舱石”，多地政府提出2022年要多措并举促消费，培育新的消费增长点。</p>
 <p>北京提出，鼓励绿色消费，丰富数字消费，发展体育消费，创新生活、文旅消费，大力孵化新消费品牌，扩大优质消费供给。重庆提出，促进消费升级扩容，培育品质消费，激发县乡消费，培育新型消费，优化消费环境。甘肃提出，坚持扩投资促消费，更强力度释放内需潜力。河南提出，着力释放消费需求。壮大新型消费，培育时尚消费，发展直播电商、社交电商、首店经济、夜经济。稳定汽车、家电、家具等大宗商品消费。湖南提出，促进消费持续恢复，畅通产业链供应链循环，激发市场主体发展活力。江西提出，把扩大内需作为“稳住、进好、调优”的战略基点，更好满足高品质消费需求。</p>
 <p>2021年，上海、北京、广州、天津、重庆等市获批率先开展国际消费中心城市培育建设。地方两会期间，北京提出，要积极适应疫情防控催生的消费业态变化，深入开展国际消费中心城市专项行动，鼓励绿色消费，丰富数字消费，发展体育消费，创新生活、文旅消费，大力孵化新消费品牌，扩大优质消费供给；重庆提到，要抓住国际消费中心城市培育建设契机，实施国际消费载体提质等“十大工程”，深化“巴渝新消费”八大行动，巩固消费回暖势头；广东省则提出，要推进广州、深圳建设国际消费中心城市，扩大汽车、家电、信息等消费。</p>
 <p><strong>长三角的促消费经验</strong></p>
 <p>地方两会上，各地纷纷亮出账本，其中长三角三省一市的账本在促消费一项上，显示了较为强劲的内需动力。</p>
 <p>上海政府工作报告显示，2021年上海市居民人均可支配收入为78027元，实现正增长，扣除价格因素，实际增长6.7%，两年平均实际增长4.5%。温和上涨的收入对应的是温和上涨的消费价格，去年上海居民消费价格同比上涨1.2%，经济虽然有下行压力，但并未对居民钱包造成巨大冲击。</p>
 <p>与此同时，上海的消费需求在复苏，全年社会消费品零售总额同比增长13.5%，两年平均增长6.8%，成为经济增长一大动力。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授盘和林分析，收入才是消费的最大驱动力，“除了发放消费券、举办消费节，提高消费能力、改善消费环境还可以从提供更多就业机会、更多收入入手。”</p>
 <p>首店代表着一座消费城市的吸引力，是行业里有代表性的品牌或新的潮牌在某一区域开的第一家店。上海政府工作报告显示，2021年新增首店1078家，保持全国第一。上海率先培育建设国际消费中心城市，举办“五五购物节”等重大促消费活动，大力拓展消费新业态新模式，着力打造“全球新品首发地”和“全球消费目的地”。</p>
 <p>长三角其他地区也纷纷给出促进消费的计划。浙江提出，2022年多措并举激活居民消费。实施提升传统消费、扩大新型消费政策，实现社会消费品零售总额增长6%左右。大力培育消费新热点，促进新能源汽车消费，开展绿色智能家电下乡和以旧换新，积极发展夜间经济，促进旅游市场恢复。为了提振消费信心、释放消费潜力，江苏政府工作报告提出了打响江苏全域“消费福地”品牌，办好“苏新消费”四季系列主题购物节等新举措。安徽省明确要培育县乡消费、数字消费等新的增长点，支持各地举办富有特色的消费节活动。此外，安徽还支持合肥创建国际消费中心城市。</p>
 <p>盘和林指出，要刺激和恢复经济，显著提振市场信心，政府除了发放消费券，还需要实施其他补偿性财政政策，给市场以过渡期，以稳定经济、稳定生产进而稳定收入、稳定消费。浙江湖州一家百人规模的工艺品企业主告诉21记者，去年印象最深刻的就是当地政府的亩产税减免政策。“原本厂房将近3亩地，每亩地要缴纳近8万元的亩产税，一年就有约20万元的亩产税。”她表示，去年当地政府注意到亩产税过高的现象，已出台相关减负措施解决这一问题。她还建议，如果当地政府能进一步在电费和其它税收方面给予优惠政策，对当地中小企业来说将有更大利好。</p>
 <p><strong>以“开源节流”的思路对促消费进行综合性的考量</strong></p>
 <p>中诚信国际研究院报告认为，当前制约我国消费的因素或在2022年弱化：疫情防控精准化对消费的影响或将减弱，稳增长政策或将助力居民收入修复，此外供应链压力或将有所缓解。因此2022年消费的修复或好于2021年，特别是服务类和接触类消费将迎来深度修复。</p>
 <p>“促消费应该从多方面考虑促进，对于政府部门而言也应该以类似‘开源节流’的思路对促进消费进行综合性的考量。”上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽认为，要想办法稳定大众收入水平，大家口袋鼓了才会有更多消费的底气，然后才是花式促消费。目前看来在促消费方面更多用力的还是商务部门。</p>
 <p>面对需求收缩的挑战，有关部门已经在加大部署力度，酝酿更多促消费举措。商务部部长王文涛表示，2022年，要创新方式、开拓思路，推出更多新招、实招，增强消费信心，激发消费活力。同时，要落实促进共同富裕的要求，补齐城乡流通短板，培育消费新业态新模式，促进消费升级。 </p>
 <p>国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人金贤东也在1月18日的发布会上表示，要把扩大消费同改善人民生活品质结合起来，推动打造内容丰富、品质精良、结构合理的高质量消费供给体系，引导企业增加性价比高的商品和服务供给，充分满足居民个性化、多元化、改善型消费需求。适时制定出台相关政策措施，增加居民收入与减负并举，以城乡居民收入普遍增长支撑消费持续扩大。</p>
 <p>崔丽丽进一步分析，在“开源”方面，国家税务总局也进一步在2022年沿用了一次性奖励的税收优惠政策。她建议，在目前税收和消费数据积累越来越多的背景下，未来应该适时推出综合考量个人收入和消费情况的税收办法，使税赋起到更精准地调节收入分配的作用。</p>
 <p>“促消费过程中，需要加强对消费者权益的保护，以及可以结合本地节庆推出短期地方性消费类信贷，这方面可以进一步结合本地情况进行探讨。”她说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264036931>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)