---
layout: post
title: "全面强化质量管理数字化能力 加快推动制造业高质量发展"
date: 2022-01-14 10:05:16 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2021年12月30日，工业和信息化部发布了《制造业质量管理数字化实施指南(试行)》(以下简称《指南》)，现就《指南》的有关内容解读如下：</p>
 <p>《指南》编制的背景是什么？</p>
 <p>我国是世界上工业体系最为健全的国家，自2010年以来制造业增加值连续11年位居世界第一，制造业大国地位进一步巩固。在500种主要工业产品中，有40%以上产品的产量居世界第一。但总体看来，质量水平和品牌影响力仍滞后于规模的增长，“大而不强、全而不优”的局面尚未得到根本改变。加快推动制造业高质量发展，打造制造业品牌竞争新优势，推动我国制造业向全球价值链中高端跃升，仍然是当前和今后一个时期我国经济发展中的重要战略任务。</p>
 <p>近年来，围绕推进制造业质量提升，党中央、国务院印发了《中共中央国务院关于开展质量提升行动的指导意见》，工信部出台了《关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见》(工信部科〔2019〕188号)，组织开展了工业质量品牌建设等系列工作，取得了显著成效。当前，新一代信息技术引领的新一轮产业变革蓬勃发展，数字化转型成为大势所趋，数字生产力日益彰显出强大的增加动力，为制造业质量管理创新、高质量发展提供新机遇新空间。身处世界百年未有之大变局，应对日益复杂的国际形势，以数字化赋能企业全员全过程全方位质量管理，提升产业链供应链质量协同水平，是推动制造业质量变革、效率变革、动力变革，实现高质量发展的现实选择。</p>
 <p>《指南》的定位是如何考虑的主要内容有哪些？</p>
 <p>在落实《关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见》(工信部科〔2019〕188号)等要求的基础上，我们结合产业数字化转型新趋势和质量管理变革新动向，在强化方向指引、突出企业主体、完善服务供给、加强环境建设等方面提出针对性举措。</p>
 <p>《指南》共七章23条，主要内容包括：第一章明确了“一条主线、三大转变、四项原则” 总体要求，强化方向指引。第二章从三个层面提出制造业质量管理数字化的关键场景，引导企业将场景建设作为推进质量管理数字化的切入点。第三至五章，突出企业主体，从工作机制、增强能力、数据开发等方面提出实施要求。引导企业系统完善工作机制，夯实推进质量数字化的管理基础；聚焦能力建设主线，从“人、机、料、法、环、测”等方面全面强化质量管理数字化能力；加强全生命周期质量数据开发利用，提升数据驱动作用。第六章，引导相关方创新质量管理数字化公共服务，提升服务供给水平。第七章坚持多措并举，引导相关方完善政策保障和支撑环境。</p>
 <p>质量管理数字化与传统质量管理之间的区别与联系是什么？</p>
 <p>质量管理数字化是通过新一代信息技术融合应用，推动质量管理活动数字化、网络化、智能化升级，增强全生命周期、全价值链、全产业链质量管理能力，提高产品和服务质量，促进制造业高质量发展的过程，可以简单理解为数字化条件下的质量管理。与传统质量管理相比，质量管理数字化工作内涵并未发生本质性的改变，均是利用一系列技术、方法和工具，系统化开展质量策划、质量控制、质量保证和质量改进等活动，有效管控产品和服务质量。但二者在关注焦点、管理范围、工作手段等方面存在差别：</p>
 <p>在关注焦点方面，传统质量管理主要面向工业时代相对稳定的发展环境，更多关注规模化生产中的质量问题；而质量管理数字化主要面向数字时代的不确定性需求，在关注规模化生产质量问题的同时，也更加关注对用户个性化、差异化需求的快速满足和高效响应。</p>
 <p>在管理范围方面，传统质量管理更多是针对企业、供应链范畴的质量管理。随着数字化的深入发展，企业边界日益模糊，质量管理的范围从企业质量向生态圈质量加速转变，由强调质量管理岗位分工、上下游质量责任分工转变为强调以客户为中心的质量协作，更加注重对产品全生命周期、产业链供应链乃至生态圈质量进行全面管理。</p>
 <p>在工作手段方面，质量管理数字化在应用传统质量管理沉淀的方法、工具的基础上，进一步应用数字化智能化的设备装置、系统平台等技术条件，注重以客户为中心的流程优化重构与管理方式变革，充分挖掘数据在质量管理方面的创新驱动作用，系统化提升企业质量管理数字化能力。</p>
 <p>数字化转型与质量管理数字化有哪些联系？</p>
 <p>数字化转型是以价值创造为目的，以提升效率和效益为导向，激发数据要素创新驱动潜能，用数字技术驱动业务变革的过程。数字化转型是两化融合在新时期的新要求新部署，通过数字化转型实现产业转型升级和高质量发展，开启了两化融合新征程。</p>
 <p>质量管理数字化是伴随着数字化转型引发的质量管理模式的转变，主要聚焦质量管理范围、方式、目标的转变，其核心是在数字化条件下，企业质量管理数字化能力的提升，涉及数字思维构建、数字技术应用、管理机制调整、数据开发利用等各个方面。</p>
 <p>开展质量管理数字化的目标是什么？</p>
 <p>推动制造业企业、专业机构、各级工信主管部门等各方协同推进质量管理数字化，增强全生命周期、全价值链、全产业链质量管理能力，提高制造业产品和服务质量，促进形成质量品牌竞争新优势，推动制造业整体向中高端跃升。具体而言，预期可达到以下几方面效果：</p>
 <p>一是提升企业质量管理水平。引导企业更加体系化系统化推进数字技术和质量管理深度融合，强化“人机料法环测”等各环节质量管理数字化能力，推进数据驱动质量策划、质量控制和质量改进，提升产业链供应链质量协同水平，进一步提升产品和服务质量水平。</p>
 <p>二是促进重点行业质量品牌提升。加强分类引导，结合试点示范等工作，在生物医药、新材料、航空航天、船舶与海洋工程、电子制造、新能源与智能网联汽车等重点行业，树立一批可复制、可推广的质量管理数字化典型场景、标杆企业，带动行业质量整体提升。</p>
 <p>三是提升基础支撑服务能力。“以用促建”，以企业质量管理数字化对标准规范、方法工具、系统性解决方案等的需求为牵引，促进专业机构、行业组织、解决方案提供商等创新服务供给，提升基础支撑能力。</p>
 <p>数据要素对企业开展质量管理数字化的作用有哪些？</p>
 <p>数据是继土地、劳动力、资本和技术后的第五大生产要素，具有可复制、可共享、无限供给等属性，在支撑企业决策、驱动协同、促进创新等方面具有重要作用。数据在企业质量管理数字化中的主要作用可概括为以下几方面：</p>
 <p>一是提升质量管理决策水平。基于大数据、数字孪生、人工智能等技术融合应用，构建基于数据的质量判定、质量改进、质量预防等一系列决策模型，促进依靠人工判定的决策机制转变为基于数据驱动的自优化、智能化决策机制，有效提升质量业务决策的效率，降低质量风险，提升用户体验，强化对不确定性的柔性响应能力和水平。</p>
 <p>二是驱动质量管理工作协同。通过加强质量数据自动采集、集中管理、交换共享等，以质量数据流动促进企业内部跨部门质量协同和产品服务创新，带动产业链供应链上下游质量管理联动，加快质量管理新模式培养发展，有效提升质量协同效率。</p>
 <p>三是促进质量知识经验共享和方法工具创新。随着企业内及上下游质量数据持续汇聚，企业可建立统一质量管理平台，推进质量管理知识、方法、经验等数字化、模型化、平台化，基于多领域多类型数据融合分析创新质量方法工具，降低质量管理专业化门槛，提升质量管理活动水平、成效。</p>
 <p>如何推动《指南》落地应用？</p>
 <p>一是加强宣贯动员。充分利用各种媒介，以政策解读文章、线上线下专题沙龙、分级分类培训等多元方式，开展宣贯动员，增进各方对《指南》的理解。在实施过程中，加强对标杆企业、示范场景等的典型做法、实践经验进行提炼总结，组织经验交流、现场观摩、案例分享等系列活动，激发企业推进质量管理数字化动力。</p>
 <p>二是加强细化指导。按照《指南》的总体要求，结合不同行业、不同发展阶段企业质量管理数字化提升需求，进一步研制质量管理数字化能力建设指南等标准，推进分行业质量管理数字化场景清单建设。结合工信部两化融合管理体系升级版贯标等工作部署，规模化推广建设指南标准，组织开展质量管理数字化能力建设试点示范，带动更多行业和企业推广应用质量管理数字化新技术、新方法、新模式。</p>
 <p>三是加强成效跟踪。常态化组织开展质量管理数字化诊断对标工作，从总体、不同行业、不同区域等维度进一步摸清质量管理数字化的现状趋势、发展重点、薄弱环节等，形成“比学赶帮超”良好氛围。探索将诊断对标与政策支持、示范遴选、绩效考核等工作挂钩，提升《指南》应用成效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247848341>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)