---
layout: post
title: "部门联动 “泉”力化解"
date: 2022-01-20 09:31:08 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>做好矛盾纠纷多元化解各项工作，既是维护社会稳定的现实需要，也是为群众排忧解难的民生需求。泉州市将“诉源治理”工作融入社会治理体系大格局，构建了一条主线贯穿、三大调解相互衔接、市县乡村四级联动的立体化、多层次、全方位矛盾纠纷多元化解体系，“诉源治理”工作实践入选了《福建省社会治理创新50例汇编》。泉州市一站式多元解纷工作得到最高人民法院党组书记、院长周强的高度肯定并要求总结推广。□本报记者林铭珊</p>
 <p>协调36个部门四级联动共治</p>
 <p>高位推动，确保各个环节“不掉链”。</p>
 <p>2019年，由泉州市委政法委牵头，市中级法院主导、市司法局指导，市检察院、市公安局、市信访局等36个部门和单位共同参与成立了泉州市矛盾纠纷多元化解中心，建立联席会议制度，由政法委书记任联席会议总召集人，定期召开工作会议，强化部门联动，切实推进矛盾纠纷多元化解工作，将矛盾纠纷多元化解责任落实到部门、单位、乡镇(街道)和责任人，实行限期调处，坚决把各类矛盾纠纷化解在基层一线、消除在萌芽状态。目前，全市共设立矛盾纠纷多元化解中心2702个。2021年，全市共调解成功各类矛盾纠纷13.8万件。</p>
 <p>指尖轻点，让矛盾纠纷化解更加灵活高效。泉州市委政法委牵头搭建市、县、乡、村四级联动的立体化、多层次、全方位矛盾纠纷多元化解信息平台，集矛盾纠纷受理登记、交办流转、承办结案等功能于一体，实现矛盾纠纷处置流程化、便捷化、高效化。自2021年5月起在全市铺开应用以来，共录入纠纷信息27367件，入驻各级多元化解中心(室)及专业性行业性调解组织2811个，调解员3995名。</p>
 <p>嫁接“枫桥经验” 海上调处不上岸</p>
 <p>近日，3名群众将印有“执法公正护和谐心系群众好海警”的锦旗送到泉州海警局惠安第一工作站。早前，泉州湾外海域一艘渔船与一艘货轮发生刮擦，导致渔船海上生产作业工具受损，为此双方当事人到惠安第一工作站“海上枫桥调解室”申请调解。在详细了解事件经过之后，执法员邀请当地渔业协会会长，共同组织双方当事人就矛盾点展开调解。经过近3小时调解，在执法员见证下，双方就赔偿费用承担达成共识并在调解协议书上签字。</p>
 <p>近年来，泉州海警局不断深化新时代“海上枫桥”模式创建工作，在4个工作站建立港岸矛盾纠纷化解中心，实现“海上隐患早消除，重点对象早转化，敏感时期早防范，矛盾纠纷早处理”。</p>
 <p>“渔民在海上发生矛盾如果无法得到及时有效调处，小矛盾可能会演变成大纠纷，我们探索建立了海上矛盾纠纷快速化解‘全链条’模式，实现海上纠纷快速调处不上岸。”市委政法委有关负责人介绍。</p>
 <p>泉州海域面积大、海岸线长、岛屿多，随着海洋经济发展，海上矛盾纠纷也日益增多。近年来，泉州创造性地将“枫桥经验”从陆上“嫁接”到海上，坚持“小事不上岸、大事不出港、矛盾不上交、化解在现场”原则，全力打造新时代“海上枫桥”泉州模式，在打击海上违法犯罪、化解海上矛盾纠纷、保护人民生命财产安全等方面发挥着重要作用，有效维护了辖区海域平安稳定。</p>
 <p>坚持源头创新细分领域各有特色</p>
 <p>“法官从群众利益出发，耐心细致做调解，解决双方的矛盾，减少双方讼累，真正做到为民办实事。”近日，泉州市中级法院在调解一起妯娌间家庭纠纷案件时，一并调处了当事人之间的另外两起家庭纠纷，通过一调三案实现案结事了，案件当事人在调解成功后向法官表示感谢。</p>
 <p>借助“大家庭”之力，多元化解“小家庭”纠纷。泉州市中级法院健全完善行政力量、司法力量、社会力量相结合的新型家事纠纷综合协调解决机制，整合专家、宗亲、乡贤、社区等调解力量，构建市、县、乡、村四级联动的“法官+网格员”新型家事纠纷调处模式，推动形成了“党委领导、政府尽责、法院牵头、社会参与”的家事纠纷化解工作格局。</p>
 <p>多元融合、多措并举，积极探索矛盾纠纷化解新路径。近年来，泉州立足实战实效，突出源头治理，强化社会协同，引入多方力量参与多元化解工作，各地充分挖掘特色、优势，全市多元化解工作呈现百花齐放、亮点纷呈的特点。泉港区整合协调化解行政争议各方资源，打造行政争议调解“泉港模式”；石狮市建立“三联三全”多元解纷模式，将诉非联动、专业联调、线上联办相结合，实现线上线下有机衔接、优势互补；惠安县融合地域文化，建立“惠女调解工作室”，将弘扬传统文化与纠纷非诉化解融为一体；永春县建立“135”庭所共建机制，有效整合法庭、派出所、司法所、律师所“一庭三所”现有资源，在全县范围内以基层法庭为基点，划分5个片区推进诉源治理，成效显著。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254422588>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)