---
layout: post
title: "1月26日盘前重要市场新闻"
date: 2022-01-26 08:08:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>专家：A股政策面资金面均有支撑不宜对市场下跌反应过度</strong></p><p>A股昨日再次出现较大幅度下跌，交投较为低迷，三大指数低开低走，跌幅均超过2%，沪指收盘失守3500点。对此，市场专家分析认为，不宜对股市下跌反应过度，当前A股在政策面、资金面均有较为坚实的支撑，经济“稳增长”态势明确，春季行情仍值得期待。不少机构也预计，“市场底”正渐行渐近。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>多因素共振致A股重挫机构乐观预计情绪底先至市场底渐近</strong></p><p>周二，A股再现较大幅度下跌，三大股指低开低走跌幅均超过2.5%，沪指失守3500点，创业板指则跌破3000点。</p><p>盘面上，市场交投较为低迷，沪深两市合计成交9368亿元，连续第3个交易日低于1万亿元。这与隔夜美股先跌后涨的V形走势，以及昨日亚太市场的温和下跌、欧洲股市的集体高开形成反差。</p><p>市场人士认为，资金面偏弱是近期A股调整的主要和直接原因。另有机构乐观预计，市场底正渐行渐近。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>基金紧急解读A股超预期调整：超跌后或有修复行情可捕捉结构性亮点</strong></p><p>继隔夜美股“惊魂”表现之后，A股市场昨日大幅调整，上证指数、深证成指分别跌破3500点和14000点大关，创业板指跌破3000点大关。</p><p>市场为何出现超预期下跌？盘后，多家基金公司紧急解读。华夏基金表示，昨天的市场调整，外部风险仍是重要主因。从全球范围来看，投资者避险情绪显著升温，地缘危机短期波及包括农产品、工业金属、股票和债券等主要资产价格，对A股风险偏好也带来负面冲击。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>基金新进重仓股浮出水面三大行业获青睐</strong></p><p>公募基金2021年四季报刚刚披露完毕，基金新进重仓股也随之浮出水面。</p><p>数据显示，基金新进重仓股主要集中在原材料、投资品和信息技术行业。在业内人士看来，在基金新进重仓股中，被多只基金持有且占流通股比例较高的“抱团股”，在当前震荡加剧的市场背景下，接下来跑赢市场的概率会大一些。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>超五成A股投资者去年实现盈利七成投资者看涨2022年</strong></p><p>A股三大指数2021年全线收红，超五成投资者去年实现盈利。其中，新能源概念等核心热点板块2021年持续上涨，成为贡献收益的主要来源。</p><p>随着新股定价逐步走向市场化，2021年个人投资者打新收益较往年下降，不过多数中小投资者仍坚持打新。</p><p>约七成投资者看涨2022年，而随着市场“跨年行情”一致预期的落空，投资者对2022年“春季躁动”行情的期待已有所下降。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261706863>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)