---
layout: post
title: "公用事业行业周报：政策明确风光平价保障 绿电溢价助力收益提升"
date: 2022-04-25 13:53:44 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p>
 <p>4 月18 日，科尔沁人民政府转发由国家发改委发布的《关于2022 年新建风电、光伏发电项目延续平价上网政策的函》(以下简称政策)的通知，国家发改委明确表示2022 年继续执行此前发布的关于风电、光伏发电项目平价上网的政策。</p>
 <p>政策明确打消电价质疑，自主选择交易方式保障收益。与去年6 月份发布的《关于2021年新能源上网电价政策有关事项的通知》相比，本次政策发布的内容较去年不同之处，在于删除了关于海上风电以及光热发电项目上网电价的相关表述，其余内容保持不变。政策导向集中于陆上风电及光伏发电项目，明确新建风电及光伏项目上网电价按当地燃煤发电基准价执行，新建项目可自愿通过参与市场化交易形成上网电价，以充分体现新能源的绿色电力价值。去年9 月份全国正式推行绿电交易试点，同时全国范围内新能源发电资产参与电力市场化交易不再是过去的折价状态，“溢价”已经越来越多地成为新能源电量销售的常态。我们一直强调，环境属性在绿电电价中必须得到彰显，政策所提出的体现新能源绿色电力价值具备了从制度上实现这一判断的基础。此外，政策明确表示新建风光项目可以自愿选择参与市场化交易或以当地燃煤基准价上网，我们再次强调新能源发电在上网电价的选择方面“进可攻，退可守”，政策给予发电运营商充分的收益率保障和选择。</p>
 <p>绿电交易逐步常态化进行，大幅溢价有望助力盈利提升。今年2 月份以来，广东及江苏省绿电交易已经呈现出常态化交易状态，4 月份广东省绿电成交均价为515.13 元/兆瓦时，环比提升9.78 元/兆瓦时，较2 月份成交价提升17.13 元/兆瓦时；5 月份江苏省绿电交易成交均价467.04 元/兆瓦时，环比提升0.1 元/兆瓦时，较2 月份成交价提升5.39 元/兆瓦时。绿电成交价与当地中长期成交价呈现出同步提高的态势，且环比涨幅更大。此外，江苏省和广东省最后一期带补贴的陆上风电电价为0.47 元/千瓦时，光伏电价为0.49 元/千瓦时，广东省绿电成交价已经高于带补贴电价，江苏省绿电成交价也与带补贴电价接近。</p>
 <p>此前市场部分资金担忧绿电上网电价稳定性，我们认为在绿电交易机制及用户侧的稳定需求影响下，预计未来绿电电价仍将在可预期的未来迎来支撑，个别项目的特殊情况并不能线性外推至全行业，在绿电溢价的助力下平价项目盈利能力将能得到有力保障。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>理论上弱经济周期下应该增配类现金、类债券的公用事业资产，而这一轮周期与以往最大的区别在于：过去弱经济时，电力通常发挥“降本”的职能，让利实体经济之下电价中枢明显下移；而这一轮周期里，在“碳中和”背景下为了传导资本开支和成本电价中枢上移，其所带来的盈利和现金流进一步驱动运营商产能扩张和结构转型。标的方面，火电转型推荐关注业绩具备煤价电价弹性、坚定积极转型新能源的华能国际、福能股份、中国电力和粤电力A；水电推荐关注“乌白”注入在即的龙头长江电力和供需改善电价提升的华能水电；核电推荐关注核能和绿电双翼齐飞的中国核电；地方电网推荐关注加码配售电和综合能源服务业务的三峡水利。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、电力供需恶化风险，政策推进不及预期风险；2、煤炭价格出现非季节性风险，来水持续偏枯风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356828774>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)