---
layout: post
title: "交易提示"
date: 2022-05-09 15:07:56 +0800
categories: zhejiangxinshijiqihuo
tags: 浙江新世纪期货新闻
---
<p>螺纹：宏观面利空，市场信心不足，需求承压，螺纹价格高位回调。原料端由强转弱迹象，焦炭开启首轮提降，成本坍塌。目前库存去化缓慢，疫情导致旺季后移，使得螺纹库存不降反增。市场从预期走向赤裸裸的现实，地产拿地依旧低迷，螺纹盘面资金大幅增仓承压。中长期来看，稳增长政策逐渐落地，房地产回暖、基建托底加码对需求形成较强支撑，叠加粗钢产量压减，钢价仍有支撑，短期来看，螺纹跌破上升趋势线，基本面上销售、新开工、拿地的传导仍需要时间，螺纹高位回调。</p><p>铁矿：市场信心不足，需求承压，铁矿高位回落。海外矿山一季度发运同比下滑，二季度发运将大幅增加，目前澳巴铁矿发运小幅回升，中国到港量低位反弹至年均线以上，整体铁矿供应呈增长趋势。疏港回落，但港口库存持续下降，短期对铁矿有一定支撑，我们仍需关注港口库存下降的速率。整体来看，工信部表态继续压减粗钢产量，铁矿上方存在需求顶，价格承压。</p><p>贵金属： 金价上周五小幅上涨，但周线连续第三周下跌，受累于美联储大幅加息的前景，且强于预期的美国非农数据被认为给更大幅度加息提供了支持，美元指数及10 年期美债收益率持续创新高，贵金属短线承压震荡为主。上周美联储公布最新利率决议将基准利率上调50 个基点，符合市场预期，另外将于6月开始以每月475 亿美元的步伐缩表，并在三个月内逐步提高缩表上限至每月950 亿美元。随着俄乌局势的进一步明朗，地缘政治局势动荡给黄金带来的避险溢价已渐近尾声，预计过后将继续回到以交易美联储的加息时间节点和节奏为主。虽然美联储的货币政策缩紧步伐加快但再度缩紧的空间已经十分有限，10 年期美债收益率维持高位，但上方空间也有限，对贵金属的施压难以为继。</p><p>总体来看，随着货币政策利空出尽叠加通胀担忧和地缘政治影响，贵金属震荡走强趋势有望持续。建议中线以震荡偏强思路对待，逢低建仓。</p><p>PTA:欧盟进一步接近对俄罗斯的石油禁令，美国准备秋季招标6000 万桶原油储备，原油偏强；TA 负荷略微回升至73.7%，而终端新订单边际改善中，聚酯库存高位回落，聚酯负荷略微涨至80.5%。原油高位宽幅震荡为主，给到TA 成本端支撑，短期TA 供需皆上升，盘面跟随原油波动。</p><p>MEG:MEG 负荷继续回落，港口库存上周略微累库，近两月进口可能减少，供应端压力稍缓；聚酯负荷略微涨至80.5%；原油反弹，动煤现货下跌，东北亚乙烯下跌，原料端分化，供需过剩格局依旧，EG 往上空间有限。</p><p>股指/国债：上一交易日，沪深300 股指下跌2.53%，上证50 股指下行2.9%，中证500 股指下跌2.16%。</p><p>石油化工、化纤板块涨幅领先，资金呈现净流入。 餐饮旅游、机场板块跌幅领先，资金呈现净流出。股指波动率震荡，CBOE VIX 上升。美国国债收益率继续处于高位，美国股指大幅震荡。今日股指多头观望，国债利率盘整，国债多头轻仓持有。</p><p>油脂：美国白宫宣布夏季提高汽油中生物燃料掺混率计划，印尼政府对实行棕榈油出口禁令，叠加俄乌战争仍未得到有效解决，棕榈油需求向马棕油转移。</p><p>东南亚棕油进入季节性增长期，马棕油产量处于逐步恢复当中，不过出口数据疲软，马来劳工部分开始回归但劳工短缺问仍然存在。美豆压榨需求旺盛未能改变美国豆油库存超预期下降。国内进口大豆到港量增加及国储投放，大豆货源充足，油厂周度压榨量上升，豆油库存仍相对低位，棕榈油库存持续低位，油脂回调结束后整体震荡偏多，关注产地棕油产销、北美大豆产区天气。</p><p>豆粕：美豆出口和国内压榨继续受益于南美减产和出口受限，存在继续向好的预期，不过中国对远期船货采购节奏放缓。美国大豆春播天气备受关注，美国主产区旱涝不均，美玉米春播进展缓慢，寒冷潮湿的天气是播种缓慢的主因，俄乌局势变化继续影响市场对油粕供应的预期。国内进口大豆到港量回升及国储备进口大豆的拍卖，大豆供应充足，油厂开工率回升，豆粕供应增加，水产养殖企业备货需求逐渐启动，疫情形势改善，物流打通，关注市场提货节奏，一旦提货节奏放缓，油厂豆粕库存将进入累库阶段，豆粕或跟随美豆震荡，关注大豆到港进度及北美大豆产区天气影响。</p><p>棉花：美棉在连续上扬后，出现了大幅的下挫，美元指数持续坚挺引发商品市场的恐高心理。一些利多仍然会继续作用于市场：签约数据表现良好，装运数据在最近几周有了较大改善；美棉未点价合约处于历史高位，叠加主产区干旱天气，等等。由于下游产销不旺，前期外盘大涨时，国内郑棉的表现较为疲软，涨幅相对收敛，对套保盘的担忧使得22000 成为强阻力位。随着美棉走弱，郑棉也跟随外棉出现大幅杀跌，资金恐慌性出逃，高位或将进一步出现反复震荡行情。</p><p>橡胶：沪胶自高位回落，受到商品市场偏空氛围影响，不过跌幅相对有限，后市有望回归震荡上行走势。目前供应端压力并不大，产区割胶季节性增加，泰国越南产区雨水偏多影响割胶工作的开展，海南国营橡胶园胶水收购价格持稳，在15400 元/吨。国内外主产区短期供应维持偏紧状态。云南产区正常释放，海南大部分区域因橡胶树白粉病的影响，全面开割预计推迟一个月至5 月中旬左右，总体对产量影响不明显，防疫需求使得浓乳继续挤占全乳胶的份额。全国天然橡胶库存加速去化，港口库存有望迎来小幅去库，低库存构成胶价的有力支撑。需求端仍是市场关注的焦点，前期汽车轮胎业表现不佳，给胶市带来利空。未来随着产业链恢复、物流畅通，以及基建房产投入增大，橡胶需求将有所改观，从而推动橡胶价格走强。</p><p class="em_media">（文章来源：浙江新世纪期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372680110>

[返回浙江新世纪期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhejiangxinshijiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)