---
layout: post
title: "计算机：科创板三周年之际 计算机投资机会再梳理"
date: 2022-06-13 08:31:58 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>科创板将迎开板三周年，信息技术产业是上市主力2022 年6 月13 日，科创板将迎来开板三周年。根据Wind 资讯的数据，截止目前，科创板累计上市企业428 家，其中信息技术产业公司166 家，占总上市企业的38.8%，计算机行业上市公司53 家，占总企业数的12.3%，占信息技术产业企业数的31.9%。我们认为，科创板定位于“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求”，具有重要的国家战略价值，其中信息技术产业在数字经济和国产化的双重驱动下，有望成为发展重点。当前科创50 指数PE(TTM)仅有43.2 倍，近期自底部反弹接近30%，在开板三周年之际，科创板有望进入重要的价值投资区间。其中，兼具行业景气度和硬核科技实力的企业有望脱颖而出，我们再次梳理计算机行业的主要投资方向和标的，建议重点关注三大主线：</p> <p>基础工具链：国产化3.0 时代正在开启</p> <p>我们认为国产化主要经历了三个阶段，1.0 阶段主要侧重服务器、PC 整机的国产化。2.0 阶段主要聚焦核心电子元器件、IT 基础软硬件的国产化，当前以CPU/GPU芯片、操作系统、数据库、中间件为代表的IT 基础软硬件产业正在有序推进。</p> <p>面向未来，我们认为国产化已经进入3.0 阶段，即面向产业研发设计环节的基础工具链的国产化，软件层面包括CAD/CAE/EDA 等研发设计类软件，研发壁垒高、产业地位重要。硬件层面包括电子测量科学仪器，从模拟仿真、原型验证、产品开发，到生产制造、性能优化均需要电子测量仪器的参与。我们认为这些基础工具链软硬件未来有望具有重要投资价值。</p> <p>汽车智能化：高级别智能驾驶量产元年已至</p> <p>2022 年将是高级别智能驾驶的量产元年，无论蔚来、小鹏、理想、零跑等造车新势力，还是上汽、广汽、比亚迪等传统车企，均在积极布局汽车的新能源化和智能化，而L2+级别的智能汽车将陆续在2022 年开启量产周期，有望带动激光雷达等增量传感器、域控制器、智能驾驶算法、智能座舱等产业的快速发展。</p> <p>工业软件：稳增长+制造业转型升级促发展</p> <p>从稳增长的角度来看，围绕建筑的设计、造价、施工、运维管理，以及面向供水、供暖等基础设施建设类的工业软件企业有望受益于下游需求的拉动。长期来看，在制造业转型升级的大背景下，工业软件有望成为产业基础再造的重要投入方向。“产业基础再造工程”在2020 年12 月24 日由工信部领导在国新办新闻发布会的时候提出。工业基础在“十四五”期间追加了工业基础软件，变成“五基”。</p> <p>建议关注</p> <p>智能汽车：德赛西威、中科创达、四维图新、道通科技、虹软科技、万集科技。</p> <p>工业软件：宝信软件、中望软件、中控技术、赛意信息、能科科技、鼎捷软件。</p> <p>基础工具：概伦电子、霍莱沃、普源精电、鼎阳科技、坤恒顺维、思林杰。</p> <p>数字金融：神州信息、中科软、宇信科技、恒生电子、新大陆、正元智慧。</p> <p>人工智能：科大讯飞、海康威视、大华股份、奥普特、商汤-W、寒武纪。</p> <p>网络安全：深信服、安恒信息、启明星辰、天融信、奇安信-U、信安世纪。</p> <p>风险提示：</p> <p>1)疫情加剧降低企业信息化支出；2)财政与货币政策低于预期；3)供应链波动加大，影响科技产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409575663>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)