---
layout: post
title: "总投资39亿元！南海桂城5家企业总部今日动工"
date: 2022-03-22 13:05:28 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>3月22日，4个企业总部、1个产业基地在佛山南海桂城动工。这5家企业总部包括华南环保数字化产业基地、江博士、智科股份、柯内特、欢聚集团产业互联总部项目。</p>
 <p>据悉，此次动工建设的5个重点项目，总投资超38亿元，预计将建成超65万平方米的产业载体，其中4个项目位于映月湖片区，1个项目位于文翰湖片区。</p>
 <p><strong>多家企业总部抢滩</strong></p>
 <p><strong>为区域高质量发展聚人才</strong></p>
 <p>此次动工的5个项目中，共有4个位于桂城映月湖片区。</p>
 <p>其中，华南环保数字化产业基地位于海逸新经济产业中心，由广东海逸集团投资建设。项目规划占地40亩，建筑总面积8.5万平方米，项目总投资约3亿元。该企业总部由4栋各9层、总高近60米的地标性大厦组成，是通过“工改工”将原本容积率只有1.0的低矮厂房，改造成为容积率3.5的工业载体，计划2023年建成投入使用。</p>
 <p>另外3个总部项目则位于聚元南路与桂平路交接处。其中，江博士健康科技大厦(江博士总部大楼)总建筑面积7.1万平方米，预计2023年12月建成，将集研发、设计、营销推广、运营、结算、电商、培训于一体，打造高品质的标杆工业商贸环境。</p>
 <p>智科股份智科大厦则是另一项目。其企业总部建筑面积约4.5万平方米，地上主楼约18层，预计2024年投入使用，将集创新研发、数智化制造、海内外营销于一体。</p>
 <p>柯内特数字大厦总建筑面积3.4万平方米，功能涵盖物联网核心设备设计生产测试中心、产业上下游业务创新生态孵化中心、国家级、行业和地方技术研发中心、产业大数据行业应用资产融合中心、市场推广营销和数据保障服务中心。</p>
 <p>当前，桂城正大力发展总部经济，并大手笔投入城市环境、基础设施、公共服务配套等建设。以“大城资源、小城成本”的相对优势，桂城逐渐成为众多知名企业抢滩的热土。据统计，2020年10月至今，桂城已有10个企业总部落子映月湖片区。</p>
 <p>同日，文翰湖片区也将崛起产业新地标。欢聚集团产业互联总部位于佛山三龙湾科技城核心区、文翰湖科创特色小镇内。项目占地面积约117亩，涵盖两栋分别标高为153米和108米的超高层建筑，并通过高达96米的空中景观连廊进行连接，形成双子塔楼。裙楼由五栋48米高的单体建筑所组成，通过中心大堂及连廊连接形成一个商业办公综合体。</p>
 <p>按照计划，项目竣工后连续十年，欢聚集团产业互联总部每年将为本地带来不少于100亿元营业收入和3.3亿元税收，并吸引全球约8000名高素质技术人才，以及不少于30家上下游企业进驻，成为佛山数字经济产业又一标杆项目。</p>
 <p><strong>坚持“强二优三”战略</strong></p>
 <p><strong>再造“工业桂城”以产业引领城市发展</strong></p>
 <p>梳理可发现，22日动工的5大项目都是以“科技”与“制造”为拳头的项目。比如，华南环保数字化产业基地致力于引入高新技术企业、高端环保装备制造研发企业、环保经济及数字动能产业，目前已与季华实验室、南海环保协会等结成战略合作伙伴，并引进了季华航空模具程中、奥素液芯微纳科技、瑞丰环保科技、中环联合项目等。</p>
 <p>江博士则是集研发、生产、服务、销售于一体，是国内家庭健康鞋的品牌企业；智科股份早在2015年登陆新三板，是热泵控制器细分领域的隐形冠军；柯内特是以“环境与城市智能化大数据服务”为主营业务的创新型企业，入选广东省“专精特新”企业。</p>
 <p>欢聚集团成立于2005年4月，是全球领先的社交媒体集团企业，旗下运营多款社交娱乐产品，业务涵盖社交直播、电子商务、视频工具、即时通讯等多个板块。资料显示，自2012年11月登陆美国纳斯达克后，欢聚集团2020年进入《财富》中国企业500强榜单；2021年，集团全年营收26.19亿美元，同比增长36.5%；集团员工总人数超8000人，在全球共设有6个研发中心，其中研发人员比例超过65%，并在全球30多个城市设有办公室。</p>
 <p>“强二优三”是桂城一直坚守的产业发展战略。2022年，桂城将进一步做强制造业、做优服务业，实施产业倍增计划，选定一批具备“专精特新”发展潜力的存量优质企业重点扶持，争取实现3至5年产值倍增、效益提升；总结推广“希荻微电子”的发展经验，精选一批已在桂城落地的科创项目和人才团队，系统导入科技、金融和政策资源，快速培育高成长性优质企业。</p>
 <p>另一数据显示，2022年，桂城发布的55个重大项目中，产业项目就有34个，占比达到六成以上。这些数据都在释放一个信号：桂城始终坚持将产业的发展牵引，作为城市发展最核心、最重要的一环。</p>
 <p>“优质企业决定了城市的高度，桂城将不遗余力扶持科创企业做大做强。”桂城街道党工委书记岑灼雄表示，借力南海“全面建设广东省城乡融合发展改革创新实验区先行示范区”和全域土地综合整治的契机，桂城通过“住改工”“商改工”地块出让，用于企业总部建设，全力支持本土优质企业的发展壮大，保障优质产业项目的落地见效。</p>
 <p>围绕打造“城市客厅典范、总部经济样板、广佛同城标杆、科创都市顶流、人才集聚高地”的总体目标，未来，桂城将陆续新建一批平均容积率达到3.0以上、建筑面积达到500万平方米的工业载体，朝着总部经济、楼宇经济、地铁经济、平台经济发展，推动桂城由土地经济向空间经济转型、由汗水经济向智慧经济转型，加快打造“工业桂城”。</p>
 <p>【南方日报记者】李欣</p>
 <p>【通讯员】张兵</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318667830>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)