---
layout: post
title: "罗庄：“三个规范”激活干部考核“严真细”"
date: 2022-05-30 08:41:22 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>本报讯 (临报融媒记者赵琳琳通讯员董青)干部考核是干部管理的基础性工作，发挥着指挥棒、风向标、助推器作用。罗庄区坚持精准科学、客观公正原则，制定实施精细化考核方案，从强化干部日常管理入手，让平时考核真正回归日常管理，以“三个规范”促进经常性工作的落实，充分调动干部干在平时、比在平时、优在平时的积极性。</p> <p>规范指标，“严”上求突破。印发出台《罗庄区人力资源和社会保障局机关事业单位工作人员平时考核实施方案》，针对实施过程中存在的问题并结合干部职工反馈意见积极对方案进行整改。“例如，我们改变了以往的分数结构，采用百分制，不仅实施方便，而且使干部职工清楚明了自己本季度不足之处；再如，相应降低事假和病假的分值，让干部在干好本职工作外，请假处理生活中的事务也不会有负担，切实干好该干的工作，尽好该尽的责任。”罗庄区人社部门相关负责人表示，修改后的考核文件对平时考核的方法、步骤、程序、措施都作了更明确的规定，要求按照岗位目标要求，采取工作纪实、领导评鉴等多种方式，结合工作职能、岗位设置、目标任务，进行细化分解，制定便于操作的考核标准，探索行之有效的考核方法，使方案更具可操作性，确保公平公正。</p> <p>规范程序，“真”上下功夫。罗庄区严格落实个人小结、审核评鉴、结果反馈三个步骤程序。本人对照考核指标要求和工作目标计划，按周、月、季或阶段性工作周期对个人工作表现情况进行工作小结。在民主测评阶段，采取班子成员投A票、科级干部投B票、一般干部投C票且分别占40%、20%和40%权重比例的形式，确保测评真实性，并能够有效避免可能存在的拉票行为导致的不公平问题，最大程度保障测评结果公平公正；在汇票阶段，安排合适科室工作人员共同参与唱票、计票、督票，各司其职，保证结果准确无误；召开党组会进行专题研究，主要领导和班子成员根据平时掌握情况和被考核干部工作纪实情况，结合日常了解、群众评价及服务对象意见等情况综合研判，逐一讨论评鉴，集体研究确定考核结果。</p> <p>规范结果，“细”上见实效。以平时考核为契机，罗庄区修订了“AB角”、机关工作流程等工作制度，汇编了人社工作规程，提高了干部队伍管理的制度化、规范化水平；平时考核的小结、反馈和整改，引导干部养成认真总结的好习惯，及时看到个人的长处和短板，明确工作目标和努力方向；注重以考促改、以用促考，将平时考核结果与年度考核相挂钩，对平时考核结果均为好等次的，年度考核优先确定为优秀等次；平时考核结果均为较差等次的，年度考核直接确定为不称职等次，同时由单位主管领导及时提醒并提出改进意见。</p> <p>考核明导向，干事有方向。在罗庄，考核的“指挥棒”作用不断显现，各级干部补短板、锻长板，营造了担当作为、真抓落实的干事创业氛围。2021年以来，从平时考核好等次较多的干部中竞争上岗6人、逐级竞聘9人、职级并行3人，岗位变动3人。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395539821>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)