---
layout: post
title: "上海全面恢复首日 超市里肉菜降价了、餐厅的堂食回来了"
date: 2022-06-01 20:13:19 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>6月1日，上海回来了。</p> <p>当外滩海关大楼的零点钟声响起，汽车鸣笛声、人潮欢呼声，宣告着上海终于进入全面恢复正常生产生活秩序的新阶段。</p> <p>地铁公交动起来了，商超餐厅开起来了，南京东路商圈、徐家汇商圈、北外滩商圈迎来了大批消费人群。</p> <p>《每日经济新闻》记者了解到，截至6月1日，上海永辉38家门店中有37家将恢复正常营业，消费者可持72小时核酸报告、扫码“数字哨兵”后进店采购。上海麦当劳已恢复了近80%的餐厅，270家餐厅中的大部分已经可以提供外送和到店取餐服务。此外，上海共有62家海底捞恢复线上营业、1家开放堂食。</p> <p>部分餐厅已开放堂食与线下取餐 </p> <p>“跟所有的烦恼说拜拜，跟所有的快乐说嗨嗨……”6月1日，在阔别65天后，海底捞上海周浦永乐广场店开门迎客。海底捞相关人士在微信上向记者表示，“从昨天开始，就有不少顾客通过海底捞APP、门店粉丝群等渠道预订餐位”。</p> <p>店长吴勇介绍，当天门店60多名员工复工，复工率100%，预计营业时间从上午11点到次日凌晨3点。门店按照防疫要求安排客人隔桌就座，以50%的接待能力开放，顾客进店需出示72小时核酸报告，扫场所码。</p><p>上海全面恢复首日，恰逢六一儿童节。在麦当劳上海长泰广场餐厅，有家长领着孩子到店取餐，店长说仅半日门店已有300多单，考虑到顾客取餐可能会出现的人员聚集，因此餐厅安排14位员工上岗，也准备了临时疏导措施。</p> <p>麦当劳中国相关人士在微信上告诉《每日经济新闻》记者，整个儿童节档期会持续至6月8日，孩子们可以品尝到快乐星球双子堡等太空感十足的新品。目前崇明万达的麦当劳被当地政府相关部门选择作为堂食试点餐厅，在测试堂食。</p> <p>面对后续的消费需求，麦当劳的麦麦夜市将在6月下旬重新上架“麦麦夜小堡”和“出神卤化鸡架”等产品，满足上海市民回归日常生活后的夜宵需求。麦当劳中国表示，随着很多小区恢复正常出入，目前外卖订单逐步增多，餐厅增加了产品选择，除早餐、冰激凌、部分蛋糕饮料、鱼肉汉堡、半鸡等产品暂不提供外，其他产品和优惠活动基本都已恢复。</p> <p>线下门店防疫消杀不放松 </p> <p>永辉超市结合当下老百姓的需求推出门店促销活动，6月1日至7日期间，前腿肉仅售9.98元/500g、白萝卜0.99元/500g、本地上海青1.99元/500g.门店商品供应充足，相比往常多备了2~3倍的货。</p><p>随着上海各大商超餐厅恢复营业，场所消杀工作依旧是防疫重点。</p> <p>海底捞方面表示，为了迎接今日的堂食开放，门店已经进行了全面的消杀。在接下来的运营中，全部门店员工每天将按照防疫要求持24小时核酸阴性报告上岗，并在上班和下班时分别做一次抗原检测。</p> <p>永辉超市相关人士在微信中表示，营业期间门店全面消杀，全体员工完成核酸检测，做好防护措施。对于进店顾客，需规范佩戴好口罩，进行扫码、测温、登记，并设置“1米线”保持安全距离。此外，卖场会随时提醒顾客规范佩戴口罩，还免费为急需顾客提供口罩。</p> <p>进入麦当劳餐厅取餐的顾客，会有专人指引扫场所码和进行测温。麦当劳中国称，所有麦当劳餐厅恢复营业前，每家餐厅都请专业的消杀供应商对餐厅进行了全面消杀。另外根据政府要求，所有进入餐厅的员工和外送员做好场所码的扫码，显示绿码才能进入餐厅，并且按麦当劳系统标准进行餐厅内部、顾客取餐区域的定时消毒，做好员工勤洗手，外送箱每次使用后消毒等工作。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399654659>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)