---
layout: post
title: "扩版图 优布局 有质量"
date: 2022-01-03 09:06:48 +0800
categories: liuzhouxinwenwang
tags: 柳州新闻网新闻
---
<p>开阔的户外活动场地，明亮的白色建筑外墙，四层高的教学楼在蓝天白云的映衬下格外醒目……这是近日记者走进柳北区长塘镇中心幼儿园看到的画面。</p>
 <p>“这是长塘镇第一所公办幼儿园。”柳北区长塘镇中心幼儿园园长梁柳玲介绍，该园于2021年1月开工建设，目前已建设完工，将于2022年春季学期投入使用，预计开设18个幼儿班和1个托班，可为周边居民提供570个学位，缓解当地适龄儿童“入公办园难”的问题。</p>
 <p>“在家门口上公办幼儿园，这是我们之前想都不敢想的事情。”准备为孩子申请入读长塘镇中心幼儿园的居民韦剑敏满怀期待地说，他从小生活在长塘镇，小时候是去柳钢第三幼儿园上学，但柳钢三幼规模不大，无法接纳太多长塘镇的孩子。所以，迄今为止长塘镇的绝大多数孩子都是在本镇或者社区的民办幼儿园就读。</p>
 <p>为进一步完善我市中小学校布局，扩大学前教育、义务教育阶段和高中阶段学校数量及办学规模，助力柳州打造一流的教育，近年来，我市不断拓宽资金筹措渠道，统筹国家和自治区各级各类建设资金，支持各类学校建设，在实施过程中采取了切实有效的措施和办法推进项目建设，取得了卓有成效的成绩。</p>
 <p>2020年至2021年，为实施扩大农村学前教育资源项目，我市争取各级各类资金12900多万元，累计实施53所幼儿园土建项目78个，为40所幼儿园购置设施设备27100多台/件/册/间/GB；为实施农村义务教育学校项目，我市争取各级各类资金50400多万元，累计实施305所义务教育学校土建项目466个，为359所义务教育学校购置设施设备409300多台/件/册/间/GB，均超额完成自治区年度建设任务。</p>
 <p>人民的需要，就是教育发展的重点。面对广西“3+1+2”新高考改革，选课走班教学成为新常态，普通高中学校面临教室不足等问题，我市加快扩充普通高中教育资源，采取切实有效的措施和办法推进项目建设。</p>
 <p>记者走进柳城县实验高级中学，一座崭新的教学科技综合楼映入眼帘，这座5层高综合楼上月交付，将在2022年春季学期开始使用。该校副校长潘全旺介绍，教学科技综合楼共设置了20个教室，全部用于开设需要走班的课程，切实解决好新高考改革后教室紧缺的问题。除了教学科技综合楼，该校的体艺综合楼也于近期进行了招投标，预计2022年春天开工建设，将为学生提供宽阔的体育运动、艺术活动场地，老师、学生和家长都对该楼建设充满期待。 据统计，2020年至2021年，在实施普通高中基础能力建设项目方面，我市争取各级各类资金13300多万元，累计实施7所普通高中土建项目8个，为2所普通高中购置设施设备35340台/件/册/间/GB。截至目前，我市已超额完成自治区年度建设任务。</p>
 <p>全媒体记者张婷婷龙慧璇</p><p class="em_media">（文章来源：柳州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234301447>

[返回柳州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)