---
layout: post
title: "机械设备行业跟踪周报：换电模式发展利好设备商 专用设备板块回调可重点关注"
date: 2022-01-09 16:11:48 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>1。推荐组合</p>
 <p>三一重工、杭可科技、柏楚电子、晶盛机电、联赢激光、恒立液压、杰瑞股份、奥普特金博股份、奥特维、华测检测、先惠技术</p>
 <p>2。投资要点</p>
 <p>换电设备：换电模式迎高速发展，设备供应商优先受益多重利好因素，换电迎来发展风口。随着我国政策逐步完善，换电模式下多方均能受益，1)消费者：换电的购置成本低、补给效率高；2)换电站：市场广阔及盈利更优；3)电池厂：便于对电池进行梯次利用和回收；4)社会：换电模式能够平衡峰谷用电，促进碳达峰、碳中和的社会目标实现。</p>
 <p>2022 是换电站放量元年，换电设备商最为受益。换电站核心设备为充放电设备、检测设备和自动化设备。从价值量上来看，乘用车换电设备单位投资额约260 万元，商用车换电设备单位投资额约420 万元。我们预计2025 年当年新增换电站超16000 座，新增设备投资额超600 亿元。投资建议：建议关注瀚川智能、协鑫能科、山东威达、科大智能、上海玖行(未上市)、伯坦科技(未上市)、英飞特。</p>
 <p>半导体设备：行业持续高景气，设备国产替代进行时受益于下游需求高涨，半导体设备出货额维持高位。2021 年1-9 月全球半导体销售额为3915.4 亿美元，同比+23.1%；全球半导体设备销售额为752.3 亿美元，同比+45.46%。2021年1-9 月中国半导体销售额为1369.4 亿美元，同比+24.8%；中国大陆半导体设备销售额为214.5 亿美元，同比+56.46%，占全球28.5%。展望未来，中国大陆晶圆厂扩建力度不减，据SEMI 预估，在2021-2022 年全球将新建的29 座晶圆厂中，其中将有8 座位于中国大陆地区，行业景气度有望延续。</p>
 <p>国内FAB 厂商招标持续进行，国产设备商中标率提升。2021 年9 月以来长江存储新增设备中标共325 台，其中国产设备105 台，国产化率32%；中芯绍兴新增设备中标共141 台，其中国产设备59 台，国产化率42%。但实际，整体上看国产半导体设备的国产化率不足20%，仍有较大提升空间，国产替代逻辑依然稳固。投资建议：重点推荐中微公司、北方华创、盛美上海、至纯科技、华峰测控、长川科技、华亚智能、华兴源创。</p>
 <p>工程机械：Q1 关注稳增长背景下工程机械行业机会2021 年12 月中央经济工作会议定调“稳增长”，从各地已出炉的政府工作报告以及各地发改委公布的2022 年工作计划来看，积极推进项目开工建设，确保一季度投资实现“开门红”已成为重点任务。据中国证券报不完全统计，1 月4 日至6 日，已公布的重大项目总投资额已超3 万亿元。2022 年上半年是专项债资金形成实物工作量阶段，2021 年Q1 基建投资投资较2019 年同期仅增长6%，关注Q1 基建增速超预期可能，此外部分地区房地产出现放松，关注稳增长背景下工程机械行业机会。推荐：主机厂龙头【三一重工】【中联重科】【徐工机械】，上游核心零部件【恒立液压】</p>
 <p>通用自动化：工信部等印发智能制造及机器人产业规划，国产化有望加速工信部等联合印发“十四五”智能制造及机器人产业发展规划，要求大力发展智能制造产业和工业机器人产业。(1)智能制造：要求至2025 年70%的制造业企业基本实现数字化，智能制造装备和工业软件市场满足率分别超过70%和50%。(2)工业机器人：要求十四五期间，推动机器人核心零部件及整机综合性能实现突破，机器人产业营收年均增速超过20%，并打造一批具有国际竞争力的龙头企业。</p>
 <p>看好工业机器人国产化加速，国产龙头步入快速成长期。我国工业机器人行业仍处于转型升级的关键期，在关键零部件自制率，高端产品国产化率等方面仍落后于日韩等发达国家，而政策扶持将进一步推动机器人行业国产化加速，国产龙头有望步入快速成长期。投资建议：减速机推荐绿的谐波、国茂股份；刀具推荐华锐精密，建议关注欧科亿；工业机器人推荐埃斯顿；机床推荐科德数控、国盛智科，建议关注海天精工、创世纪。</p>
 <p>机器视觉行业：智能制造大趋势下的长坡厚雪赛道我国机器视觉正迅速发展，是长坡厚雪赛道。①2016-2019年全球机器视觉市场规模CAGR达18%；我国机器视觉起步较晚，但增速高于全球水平，2015-2019 年CAGR 达35%。②作为全球第一大制造国，我国机器视觉渗透率偏低，有较大成长空间，中国产业信息网预测2023 年我国机器视觉行业规模有望达到197 亿元，2019-2023 年CAGR 达17.6%。</p>
 <p>机器视觉行业盈利水平出色，本土企业方兴未艾。①国内机器视觉已形成完备的产业链，相关企业涵盖零部件供应商和集成开发商两大类；②机器视觉中游环节的零部件企业普遍具备较强盈利能力，龙头企业毛利率常年维持在70%以上。③大量的资金涌入，促进本土企业的快速发展。推荐奥普特，建议关注矩子科技，以及即将上市的凌云光、中科微至。</p>
 <p>风险提示：下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动；疫情影响持续。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241077092>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)