---
layout: post
title: "“最强大脑”畅通浩吉煤运大通道"
date: 2022-02-23 16:09:40 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p>穿越毛乌素沙漠、跨黄河越长江、途经莽莽群山……作为世界上一次建成投用里程最长的重载铁路，浩吉线连接着蒙陕甘宁能源“金三角”与鄂湘赣等华中地区，是北煤南运国家战略运输通道和我国综合交通运输体系的重要组成部分。</p><p>近年来，中国铁路西安局集团有限公司充分利用大数据、云计算、物联网、5G等信息技术，引进智能综合调度、货物装载状态视频监控和超偏载等系统，利用“最强电脑”全面提升设备安全系数和运输作业效率。</p><p>为实现调度所至浩吉铁路管内站段间大数据互联互通，西安局集团公司投用智能综合调度系统，进一步提高日班计划、阶段计划的兑现率。</p><p>计划调度与行车调度共用一张底图，计划调度、行车调度、机辆调度紧密结合，各工种间的协同作业更加高效。“调度员可以在浩吉铁路智能综合调度系统中查看车站作业状态，股道上有哪些车、调车作业情况怎样、是否已经编组等信息一目了然。”该局集团公司调度所信息化工程师朱斌介绍说。</p><p>智能综合调度系统的投用也使调度指挥与车站作业真正实现了一体化和无缝衔接。西安局集团公司浩吉铁路管内有多个条件艰苦的车站，通过智能综合调度系统这个“千里眼”，各站编组列车迁入、迁出画面清晰呈现，偏远小站全面进入无人值守时代。</p><p>浩吉铁路万吨重载列车开行后，煤炭运量翻倍。作为西安局集团公司管内最大的集装运输编组站，靖边东站也是浩吉铁路北煤南运的重要转运站。</p><p>为做好“两湖一江”地区电煤保供运输工作，西安局集团公司在靖边东站安装货物装载状态视频监控和超偏载系统，让煤炭大列几分钟内就能完成全方位“体检”。</p><p>“有了人工智能相助，我们站货检员频繁上下车的劳动强度和人身安全风险大大降低。”看着一列列“乌龙”飞驰而过，靖边东站站长汪彦军说，途经车站的重载列车停时也由25.3小时压缩至14.8小时左右，作业效率提高了41.5%。</p><p>在靖边东站，一列列货车驶进股道，车站信号员在室内的计算机终端上只需一键操作就能进行“秒停车”。据延安运营维修段副段长秦晓冬介绍，在列车制动方面，他们安装了停车防溜器，至少节省了20分钟的列车防溜作业时间。</p><p>浩吉铁路越来越信息化、智慧化，如何保证万吨煤运列车运行时间统一、安全正点成为当务之急。西安局集团公司投用北斗卫星导航系统，为列车调度、综合视频、隧道救援等17套系统提供准确可靠的时间源信号。</p><p>浩吉铁路靖边东站和千里之外的西安南郊网管中心各有一套网管复示终端，4名网管人员目不转睛地监控着电脑屏幕，每半小时就对时间同步系统的设备性能状态轮巡一次，及时发现并处置问题。</p><p>“依托北斗卫星导航系统，可以24小时不间断为铁路各系统提供准确的时间源信号，大幅提升铁路通信网络的安全性与稳定性，确保浩吉铁路运输组织安全有序。”西安通信段通信网络管理中心主任王永峰说。</p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286247575>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)