---
layout: post
title: "中泰时钟资产配置月报：资金面有望缓和 A股反弹可期"
date: 2022-04-06 11:51:34 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>宏观环境</p>
 <p>年初公募基金发行遇冷，北上资金在地缘政治担忧影响下大幅流出，A 股随之大幅下挫。当前指数已跌至底部区间，下跌空间有限。随着资金面缓和，A 股反弹可期。宏观层面，经济增速于年中企稳概率较高，信用指标也已呈现企稳回升，看好4 月反弹行情。</p>
 <p>A 股：乐观。从风格配置视角而言，中小市值股活跃度未见减弱，建议关注细分领域Alpha 挖掘机会，均衡配置。从行业配置视角而言，财政未见明显发力，基建热度或有所回落，建议围绕存在较大预期差的行业板块进行布局，短期可把握资金回流带来的个股机会。</p>
 <p>港股：低位布局窗口。港股市场走势与中概股走势高度相关，从业绩及估值视角来看均为布局窗口，近期下跌主要受到地缘政治及美国监管政策影响。事件型扰动消退后或迎来上涨。</p>
 <p>固定收益：乐观。预计二季度国内经济增速缓慢下行，但国内货币政策的独立性及发力空间均较大，利率债仍有望受益。随着银行业总负债规模扩张，而社融增长相对滞后，4 月利率债或再度走高。</p>
 <p>贵金属：中性。短期来看，美国就业水平无虞，但薪资增长放缓，且美联储打压通胀意图强烈，极具鹰派。打压通胀意图强烈，美联储极具鹰派。地缘热战争影响消退后，贵金属暂不具备大涨条件。长期来看，贵金属仍有保值和避险价值。</p>
 <p>预计短期内贵金属价格趋于震荡，逢低可短线买入，但不适宜追高。</p>
 <p>原油：高位震荡。伊核谈判再度推迟，OPEC+及美国页岩油企业增产意愿均不强，原油供应格局受国际政策直接影响。全球需求水平恢复，国内疫情消退后或能带来短期提振。但国际政策博弈下，油价处于高位震荡格局，配置价值下降。</p>
 <p>基本金属：乐观。除传统需求外，新能源行业对部分有色品种产生增量需求。地缘战争影响下，以铝为代表的金属产品供给受限；随着能源成本增加，欧洲冶炼商也纷纷减产。基本金属景气度维持高位，具有配置价值。</p>
 <p>行业超配：建议超配新能源，食品饮料，券商，电子，煤炭。</p>
 <p>基金组合表现</p>
 <p>行业轮动组合通过每月优选5 个行业，获取相对沪深300 的超额收益。行业轮动组合通过每月优选5 个行业，获取相对沪深300 的超额收益。2022 年3 月行业轮动组合收益-2.56%，沪深300 月收益-7.84%。2020 年10 月跟踪以来组合累计收益31.5%，同期沪深300 的收益率为-8%，行业轮动组合累积超额收益39.5%。</p>
 <p>全天候组合通过在权益资产、固定收益、商品之间的优化配置，获取较稳健的绝对收益。2022 年3 月全天候组合收益-3.24%，以“30%沪深300+70%债”的基准月收益率为-2.49%；2020 年7 月跟踪以来组合累积收益25.2%，同期基准收益率为4.0%，全天候组合累计超额收益21.2%。</p>
 <p>风险提示：监管政策超预期变动，外部环境超预期变化；文中涉及基金及配置比例仅作投资参考</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333513897>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)