---
layout: post
title: "画好“流程图”，立起“风向标”"
date: 2022-04-19 15:20:06 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>画好“流程图”，立起“风向标”</p>
 <p>——解锁山东能源集团新矿内蒙古能源公司的精益管理密码</p>
 <p>商霞王士波</p>
 <p>“没有哪一个企业不想把管理做到精益化的程度”“消除浪费，就是创造财富”……最近，山东能源集团新矿内蒙古能源公司各专业骨干围绕精益化管理讲“干货”、出“实招”，刮起一场“头脑风暴”。</p>
 <p>今年以来，新矿内蒙古能源公司用好“目视化”管理、作业现场6S管理、精益成本管控等精益管理工具，完善制度标准100余项、优化作业流程200余项，画好“流程图”，立起“风向标”，让精益管理“看得见”“摸得着”“见实效”，与安全生产、经营管理、创新创效等工作深度融合。</p>
 <p>非标准件加工有了标准</p>
 <p>“要采用油桶配钢筋网焊接加工，直径1米，长度0.8米……”在长城二矿地面机械设备加工中心，维修工张洪振制作综掘机炮头防护罩之前，从口袋里掏出一本小册子认真查阅。</p>
 <p>随后，切割、拼装、焊接，不出1小时便加工完成，工效提高了两倍。协助张洪振高效完成任务的小册子，就是长城二矿最近制定下发的非标准件加工图册。“今后加工非标准件，我们可以依照图册进行定价、下料、加工。”张洪振说。</p>
 <p>长城二矿把管托架、货架、防尘水管缠绕器等120余类矿井生产中常用的非标准件纳入非标准件加工图册，并持续补充完善。“大到皮带过桥的加工，小到一块警示牌板的制作，我们都带着尺子测量、对着标准验收。”长城二矿经营管理部主任宁文强说。</p>
 <p>以精益化为抓手，新矿内蒙古能源公司建成内部加工中心，对非标准件加工尺寸、材料选择、制作工时等标准进行统一规范，分专业、名录编制成加工图册，变非标准件为标准件，有效杜绝了盲目下料、超规格加工、重复返工等现象，为工区透明化管理、市场化运作打下坚实基础。</p>
 <p>各类规范的管理看板随处可见</p>
 <p>走进新矿内蒙古能源公司井下生产现场，各类规范的管理看板随处可见。“有规划方案，有现场管理，有实施效果，有分析改进，精益管理的精髓都体现在这一块块板子上了。”长城二矿采煤一队队长黄彪说。</p>
 <p>新矿内蒙古能源公司制定实施主要岗位标准化作业模板、安全生产标准化管理体系治理指导意见，从掘进巷道、工作面现场管理到井下水沟盖板、轨道和道岔乃至小线吊挂、物料管理等，创建精品工程标准80余项，全部以现场图、效果图“目视化”看板形式固定下来。</p>
 <p>“我们充分利用井下空间，采取定位、划线、挂标示牌等方法，使物料堆放整齐、锚杆管线归类有序、标志牌板清晰规范。”长城二矿生产副经理马士金介绍说，管理人员下井时，随身携带量具和标准化小册子，对下井沿线及所跟头面的物料码放、文明生产等进行全过程、全方位检查。</p>
 <p>同时，新矿内蒙古能源公司权属矿井积极开展内部“对标”“创标”活动，促进了井下现场精益化管理水平整体提升。</p>
 <p>消灭生产经营中的各种浪费</p>
 <p>“每当装煤车到达指定位置，推焦车司机就暂时处于停工等待状态，直到下一次流程启动。为此，我们重新分配平煤和清理余煤等工作，将其加到推焦车司机工作流程中，此举不仅减员两人，还将出焦时间从14分钟缩短到11分40秒。”恒坤化工炼焦车间负责人史亮说。</p>
 <p>新矿内蒙古能源公司广泛开展“消灭时间浪费、空间浪费、劳动浪费、财富浪费”活动。</p>
 <p>“精益管理的实质，就是消灭生产经营中存在的各种浪费。”新矿内蒙古能源公司总工程师张京泉表示，要用活时间观察、作业平衡等手段，让管理更规范、更科学、更高效。</p>
 <p>“我们在权属矿井实施北翼胶带暗斜井及联络巷设计优化，缩短工期46天，节约人工成本145.6万元。”张京泉说，一方面，他们对占用人员多、设备多、环节复杂、运行成本高的系统做“减法”，打造极简高效生产模式；另一方面，倡导环保理念，全员节约创效，以实际行动消除“跑冒滴漏”。</p>
 <p>实行可控成本“捆绑式”管理</p>
 <p>借助自行开发应用的日成本统计分析系统，长城一矿每天都能对单位综合成本超支项目进行有效分析，这为他们完成成本控制目标任务创造了条件。</p>
 <p>聚焦“低成本战略”，新矿内蒙古能源公司全面推行“小切块大承包”经营模式，实施工资、材料费、成本等可控成本“捆绑式”管理；加大全员业绩考核和创新创效考核力度，实行正向激励、多奖少罚。</p>
 <p>“我们高标准构建设备三库、材料五库，划定存放点，涂画定位线，分类码放新旧物料，落实区域管理责任，实行‘定点、定位、定置’管理，推动物料管理更加精益。”新矿内蒙古能源公司运营管理部部长郭金鹏说。</p>
 <p>按照物资大数据管理需求，新矿内蒙古能源公司运用智能化、信息化管理手段，实现仓储信息共享，进一步发挥了协同管理效应，上海庙矿区年调剂设备、物资价值上亿元，材料库存降低60%以上。</p>
 <p>“消除浪费，追求精益求精，要持续将精益理念导入生产经营活动。”新矿内蒙古能源公司党委书记、副董事长、总经理肖庆华表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348301965>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)