---
layout: post
title: "混沌天成期货：宏观层面政策持续向好的预期 短期钢价走势依然震荡偏强运行"
date: 2022-01-21 08:35:21 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p><strong>钢材</strong></p>
 <p>供应端，昨日钢联数据显示五大品种钢材产量有所减少，其中建材降幅最大，热卷产量有小幅回升，此前钢谷网和找钢网数据均显示钢材产量继续回升。尽管1月高炉复产明显增多，但由于北方仍受到采暖季限产影响，且后续冬残奥会期间限产还将加码，叠加当前短流程亏损导致检修停产增多，预计近期钢材供应依然有限。进口方面，昨日国内钢坯价格继续回升，东南亚、印度、独联体钢坯价格均有小幅上涨，其他地区价格持平，但目前国内外方坯价差仍有利于国内进口钢坯资源。</p>
 <p>需求端，本周机构数据均显示钢材库存继续增长，且钢联五大品种表需有明显下滑。随着春节假期临近，钢材终端需求进入季节性淡季，贸易商冬储也基本结束，近期全国建材成交持续走弱。近期发布的12月宏观经济数据显示房地产依然较差，基建有边际改善，制造业投资尚可，虽然工业生产仍有一定的韧性，但国内房地产和消费的下行压力依然较大。为了稳定经济大局，央行近日货币政策持续宽松，房地产金融政策也有所向好。出口方面，随着国外钢价持续阴跌，国内外价差不断收窄，目前冷热卷的出口空间依然较低。</p>
 <p>综合而言，当前钢材市场供需双弱，但受益于宏观层面政策持续向好的预期，短期钢价走势依然震荡偏强运行。</p>
 <p><strong>铁矿</strong></p>
 <p>供应端，上周全球铁矿石发运量有所回升，主要澳洲发运增加，巴西及非主流增量较少。但因前期运量下滑，机构数据均显示上周国内铁矿到港量有所减少，同时因钢厂节前补库疏港增加，本周港口库存大幅下降。国内矿方面，随着前期检修的部分矿山恢复生产，近期国内矿产能利用率有所回升，但受北方限产及春节假期影响，短期国内矿山产量恢复依然有限。</p>
 <p>需求端，近日钢联调研显示受采暖季环保限产、疫情等影响，后续多地高炉产能利用率趋减。不过，当前在冬储订单良好，高炉生产利润空间尚可的情况下，钢厂高炉开工率及铁水产量仍延续小幅回升态势。值得注意的是，经过近一个月的补库，目前钢厂的原料库存已经明显上升，节前钢厂补库逐渐进入尾声。昨日铁矿港口现货成交继续下滑，但远期美元货成交与前一日持平，目前PBF落地利润依然为负，超特粉落地利润仍为正，显示中低品国内外需求表现继续分化。</p>
 <p>综合而言，近期国内铁矿市场供应有所下滑，需求端钢厂补库也逐渐进入尾声，虽然后续受多地限产影响高炉产能利用率趋减，但短期钢厂生产动力尚可，同时受益于宏观宽松政策带来的需求向好预期，预计近期矿价走势延续震荡偏强。</p>
 <p><strong>焦煤</strong></p>
 <p>印尼昨日正式发布公告，撤销对139个矿山的煤炭出口禁令，此次解除禁令的煤矿出口量约占印尼出口总量的50%以上，虽然我国进口印尼焦煤比重较低，但全球煤炭供应紧张的缓解及动力煤的走弱或将对焦煤盘面有所拖累。</p>
 <p>供给端，民营煤矿近期多开始放假，山西煤炭保供、疫情影响下，除太原古交地区，多正常生产为主，今年放假煤矿数量或少于往年同期。山东省政府日前下达储备任务，要求山东地区主流煤企增库到300万吨以上。主流煤企库存较低，为完成储备任务，除停发所有市场户之外，部分长协户发运也暂停，直至达到储备任务要求为止，山东市场焦煤供应减少。进口方面，昨日蒙煤恢复通关，但鉴于近期蒙古疫情反弹，需警惕后期再次闭关可能性。</p>
 <p>需求端，近期部分焦企补库即将完成，焦企焦煤库存可用天数上升，焦煤需求将有所转弱。山西焦化限产预期加强，或使后期焦煤需求有所下滑。</p>
 <p>总体看，焦煤近期呈供需双弱态势；节后随着煤矿复产、下游补库结束，基本面有阶段性走弱的可能；中长期来看，铁水恢复概率较高，加之山东去冲击地压产能及部分焦煤保供产能退出的可能性，焦煤整体产能增量受限，大型焦炉投产后，主焦煤或将在二季度铁水恢复周期再次面临短缺。短期鉴于煤矿放假供给仍偏紧，预计走势震荡偏强运行。 </p>
 <p><strong>焦炭</strong></p>
 <p>供给端，随着焦企前期利润恢复，焦炭产量回升，目前山西地区部分焦企开工水平较前期明显提升。安阳地区因疫情影响，焦企原料补库困难而限产，焦炭日产降至1.2万吨左右。山西焦化限产有加严预期，或造成2-3月份焦炭供应明显下滑。</p>
 <p>需求端，安阳市疫情同样影响焦炭需求，11家钢厂全面停产封场，焦炭需求或有所下滑。根据全国空气质量预报，1月下半月北方地区或将再次出现大气污染。秦皇岛市市政府决定1月20日18时至25日8时(若有变化由市大气办另行通知)发布重污染天气橙色预警并启动II级应急响应。根据Mysteel，唐山地区2-3月份粗钢压减及限产任务较重，预计唐山高炉日均产能利用率将会下降至55%左右，较1月份均值下降13%。预计2月铁水产量将再度下滑，接近12月水平。铁水产量边际下滑及钢厂利润受挤压将制约后期焦炭需求，预计钢厂限产执行力度高于焦化。 </p>
 <p>总体看，焦炭供应边际有所恢复，需求或随钢厂补库结束边际转弱，补库逻辑告一段落，钢厂打压焦炭意愿逐步强烈。山西主流钢厂预计23日提降焦炭，焦炭现货价格触顶，但鉴于煤价持续挤压焦企利润，焦企接受提降难度也较高，预计节前焦炭现货价格将停留在此轮持续僵持博弈，盘面走势震荡运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255792841>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)