---
layout: post
title: "中国资本市场坚定开放促合作"
date: 2022-04-28 20:23:24 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>“外资对中国市场保有长期持久的信心。外资流入促进市场服务、市场定价和投资水平进一步提升，使市场更有韧性，更具活力。”在日前举办的博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证监会副主席方星海表示，外资的进入，特别是长期机构投资者和国际领先机构的进入，将进一步提升中国资本市场融资融券的能力。</p>
 <p>随着中国金融开放大门越来越大，“既要看到短期挑战，也要看到长期机遇”已成为业内人士的共识。在此次论坛上，与会嘉宾积极展望中国金融体系开放前景。</p>
 <p>在方星海看来，资本市场的开放包括“引进来”和“走出去”。其中，“引进来”能否成功很大程度上取决于经济基本面和开放政策。“我们的经济潜力还远远没有发挥出来，经济发展向好的基本面不会改变。除此之外，一个国家‘引进来’做得怎么样还取决于开放政策，中国扩大高水平对外开放的方向和方法都很明确。”</p>
 <p>方星海表示，“引进来”既包括把外资引进来，吸引其投资股市、期货市场和债券市场，又包括把领先的外资金融机构引进市场，以提供更好的服务。数据显示，2019年-2021年，引入中国股票市场的外资共计8874亿元，目前外资持股在A股流通市值中占比4.5%左右。相比韩国和日本市场外资占股市流通市值的20%~30%的比例，中国市场还有很大的上升空间。随着中国证监会提前彻底放开外资股比限制，目前已有12家境外领先的证券、期货和基金公司取得了境内机构100%持股或控股牌照。</p>
 <p>在市场发展的深度、广度上，方星海认为，在服务不同投资者和应对市场挑战方面，中国还需进一步提升。“比如在做市和IPO定价方面，引入国际有经验的机构对提高市场质量是有帮助的。”</p>
 <p>随着一批在财富管理、商业保险、信用评级等方面处于领先地位的国际专业机构通过独资、控股或参股等方式进入中国市场，外资机构投资中国金融市场的积极性显著提高，中国银行保险业更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放新格局加速形成。</p>
 <p>银保监会副主席梁涛表示，下一步，银保监会将从更加注重制度性开放、更加注重开放的质量和效率、更加注重公平与透明、更加注重开放的理念和更加注重开放的节奏与安全这五方面着手，加大力度促进银行保险业对外开放。</p>
 <p>统筹开放和安全是金融市场开放的重要议题。对此，国家外汇管理局副局长陆磊直言，在开放进程中，从管理者到市场监管者，以及经济主体本身，都要不断提升风险管控能力，这也是更高水平开放背后的底气。</p>
 <p>“对于下一步完善企业对外债权管理，我们敢于取消境内主体借用外债事前审批(地方政府除外)。”陆磊表示，与此同时，还将不断改进公司跨境资金的集中运营业务管理，更加便利企业开展业务。</p>
 <p>他还表示，跨境证券抑或跨境金融市场的渠道拓展，其基本出发点也是为实体经济服务。近期，外汇局将会同有关部门，统一外资投资境内债券市场的资本管理规则，优化境外机构境内发行债券，进一步提升债券市场对外开放的程度。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364424368>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)