---
layout: post
title: "A股三大指数集体跌逾5% 机构称市场需要更多的信心和耐心"
date: 2022-04-25 20:38:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月25日，A股市场迎来“黑色星期一”，截至收盘，A股三大指数集体跌逾5%，其中，上证指数跌5.13%，失守3000点，报2928.51点，深证成指跌6.08%，创业板指跌5.56%，三大指数均创出年内新低，两市合计成交额8969亿元；整体来看，A股市场有超4600只个股下跌，此外，北向资金全天净卖出43.97亿元。</p>
 <p>申万一级行业方面，31个行业指数全线下跌。其中，非银金融跌幅相对较小，跌3.64%，有色金属、国防军工、电子、基础化工、机械设备等5个行业指数跌幅均超7.5%，回调较大。</p>
 <p>“近期市场表现较弱，基本上出现连续调整的走势。3000点是重要的政策关口，这段时间政策利好频频出现，这在一定程度上起到托底的作用，提升投资者的信心。但是由于内外部利空因素依然没有消除，所以市场在反弹一段时间之后再次出现二次探底。”前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>对于下跌的原因，杨德龙进一步指出，导致市场下跌的因素有很多，从外部环境来看，首要的利空因素就是美联储加息的节奏加快，虽然人民币贬值幅度小于其他主要货币，但是近期出现连续大幅贬值，重新回到6.5，也引起很多投资者的关注；从国内因素来看，近期多地爆发疫情，严格管控的措施对于消费的影响是较大。</p>
 <p>尽管市场出现较大回调，但是多数分析人士表示对于A股市场无需过度悲观，可以关注业绩行情。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的宁水资本研究员沈声才表示，当前股市潜在的下跌空间越来越小了，中期视角下，虽然市场磨底过程可能会持续反复，但投资者也无需过分悲观，可以关注去年年报和今年一季报预增和高分红股票的底部投资机会。</p>
 <p>“当市场逼近3000点的时候，很多投资者信心全无，出现很多恐慌性的抛售。历史上A股市场经历过多次的大跌，但是最终优质龙头股都有望创出新高。现在A股市场缺乏信心，甚至出现恐慌情绪，这时候作为机构投资者，更应该做出表率，坚守优质股票，坚守价值投资理念，而不要跟风抛售。”杨德龙表示。</p>
 <p>融智投资基金经理助理刘寸心对记者表示，目前市场正处于“U”型底，即需要持续磨底的时间，基本面的拐点可能将是疫情得到有效控制之后。目前市场估值明显偏低，相信在疫情得到良好管控后，政策落地叠加企业经济活动复苏会带来较好的恢复。</p>
 <p>投资机会方面，平安证券在其研究报告中指出，市场仍需要更多的信心和耐心。结合基本面以及2020年一季度疫情影响的历史表现，短期建议投资者关注金融、医药和农业等具有相对收益的板块，中长期建议投资者择机布局新能源、新能源汽车以及半导体等超跌的机会。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357509281>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)