---
layout: post
title: "卖“奶票”骗粉丝100万 被判11年！"
date: 2022-01-25 17:28:59 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>如何让自己的偶像“c位”出道？不少粉丝选择砸钱，“奶票”也因此横空出世。“奶票”即在某选秀节目中，节目组设定粉丝可以购买赞助商的某款奶饮料，通过扫描印在瓶身的二维码，来为自己的偶像投票。有人抓住粉丝心理，将购买“奶票”投票、垫付相机租赁押金等包装成一门生意，骗取6人100余万元。近日，经上海市闵行区检察院提起公诉，被告人吴某因犯诈骗罪被判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金。</p>
 <p align="center"><strong>追星追进了诈骗陷阱</strong></p><p>2015年，孔某因打游戏结识了吴某并添加了对方的微信。吴某的朋友圈里时而晒为明星接机，时而出没在明星活动现场，这让作为追星族的孔某十分羡慕。</p>
 <p>2021年1月，吴某在微信上主动联系孔某，说要向她介绍两个赚钱的项目。“第一个项目需要垫付租金从拍摄机构租用相机，然后租给粉丝，分期收取本金利息；第二个项目是先从经销商手中低价购买‘奶票’，然后再倒卖给选秀选手的后援团，从中赚取差价。我现在资金不足，先向你借点钱一起投资，到时候给你分红！”</p>
 <p>有吴某朋友圈的人设铺垫，孔某爽快地答应了。按照吴某的许诺，租借相机每投一笔钱，每天会有280元的收入；倒卖的“奶票”每张以6.5元的价格买进、7元的价格卖出，每张“奶票”的转手时间一般为2至3天。</p>
 <p>“吴老板的生意很大，跟着她肯定能发财！”孔某沉浸在吴某带自己发财的美梦里无法自拔，四处借钱投资吴某的生意，这其中大部分的钱款是孔某从父母、亲友以及一些网贷公司借来的。</p>
 <p>为进一步获取孔某的信任，吴某一边转给孔某18万元作为归还的本金和部分返利，一边将一位明星粉丝后援会会长介绍给孔某：“这位林会长是负责倒卖选票的，你给我的不少钱我都打给了林会长。”后来，吴某通过微信给孔某发了一张该会长向孔某借款的欠条。在吴某的口中，还有不少人靠垫付相机押金、倒卖“奶票”获得高额返利。</p>
 <p>一天，孔某发现林会长出具的借条上身份证号码少了一位，顿时起了疑心。后来，吴某返还部分利润给孔某后便再也联系不到。孔某去找了提供相机租赁服务的公司，却发现该公司的电话打不通，网络客服也联系不到。</p>
 <p>孔某发觉被骗，于2021年6月报警。原来，被吴某欺骗的人不止孔某一个。</p>
 <p align="center"><strong>“饭圈”里发掘到不法“商机”</strong></p><p>吴某2015年大学毕业后便参加了工作。跟很多同龄人一样，她很喜欢活跃在荧幕上的歌手、演员，后来追星行为愈演愈烈，逐渐发展成跟着自己喜欢的偶像四处拍照、接机等，她也因此认识了不少同样追星的朋友。</p>
 <p>2020年起，吴某失去了工作。与此同时，她开始全力追星。最开始，吴某会将自己拍到的明星参加活动或在机场的照片有偿卖给一些粉丝或者后援会。在和一些明星的粉丝相熟后，吴某发现了商机：粉丝想拍偶像却发愁没有专业相机，一些拍摄机构空有相机但使用率不高。“网上不少人把相机挂出来租赁，但需要租借相机多天的粉丝常常不能支付那么多押金，如果我帮他们垫付押金，说不定能赚些外快。”</p>
 <p>说干就干，吴某靠着在“饭圈”积累的人脉资源，很快做起了垫付相机押金的生意，并成功吸引到投资。</p>
 <p>但不久后，吴某就发现租赁相机的商家倒闭了。本身就缺少收入的吴某突然手握大把资金，竟起了贪念。她一边不痛不痒地联系了几次租赁相机的商家，一边将这些资金占为己有。</p>
 <p align="center"><strong>拆东墙补西墙终撞南墙</strong></p><p>2021年，“奶票”进入“饭圈”视野，吴某便以倒卖“奶票”当借口诱骗孔某等人，并持续将这些资金用于日常追星开销及挥霍，以及偿还部分外债。</p>
 <p>到了2021年5月，网友上传的一段为明星打投倒牛奶的视频曝光。这个由粉丝买奶、打投明星、倒奶、再买奶打投而诱发的“产业”，迅速引发社会和相关部门的重点关注。随后，“饭圈”乱象被列入2021年“清朗”系列专项行动的治理重点。</p>
 <p>吴某想到自己骗来的钱已经花了大半，决心一骗到底。面对孔某等人的连环催债，吴某一面通过拆东墙补西墙的方式返还给被害人部分分红和本金，一面使用诸如后援会算账慢、节假日提现到账慢、转账填错姓名等各种理由拖延还款。截至案发，除去退赔被害人的部分钱款，吴某分别从孔某等6人处骗取钱款100余万元。</p>
 <p>到案后，吴某供述，她并没有把借到的钱用于投资，而是偿还自己的欠款及日常开销。“孔某她们找我要分红时，为了让她们放心，我只能先将她们转给我的资金中一部分当作分红转给她们。我介绍的那个粉丝后援会负责人也是假的，都是我自己假冒的。”</p>
 <p>闵行区检察院认为，被告人吴某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，共计100余万元，数额特别巨大，其行为已触犯刑法，涉嫌诈骗罪。近日，经闵行区检察院提起公诉，法院对吴某作出如上判决。</p><p>来源：检察日报</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261221131>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)