---
layout: post
title: "每经21点：金域医学回应：“丢失样本”“伪造数据”等传言不实"
date: 2022-01-12 20:59:24 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨金域医学回应：“丢失样本”“伪造数据”等传言不实</strong></p><p>1月12日晚间，金域医学官方微博发布声明：关于河南省许昌市公安部门通报郑州金域一员工涉嫌违法一事，金域医学集团高度重视。对于网络上出现“主动传播病毒”“丢失样本”“伪造数据”“瞒报数据”等传言，经公司调查，不存在上述情况。请公众勿造谣传谣、传播不实信息！</p><p>经我集团初步调查，2022年1月2日，郑州金域接到禹州市卫健部门通知要求参与禹州市疫情防控工作后，派出张某东等名当地区域人员立刻前往。抵达禹州后，1月2日至9日间，6人主要在当地卫健部门安排下，在各个乡镇支援现场工作，包括系统软件的培训指导及问题处理、标本运输车调度、耗材运输和发放、协助建立检测流程等。</p><p>疫情发生以来，金域医学集团以守护人民健康为已任，按照各级政府部门的要求，在全国各地积极承担核酸检测重任，严守质量、安全底线，严格遵守包括传染病防治法等相关法律法规。</p><p>当前，疫情防控形势仍然严峻复杂，金域医学集团将继续坚守抗疫一线，助力各地打赢疫情防控硬仗。金域也将继续积极配合警方对事件进行调查，并及时向公众公布调查结果。对于恶意造谣传谣者，本公司将保留依法追究其法律责任的权利。</p><p><strong>2丨【美股盘前】飞利浦盘前大跌超16%，此前下调2021年Q4销售额预期；聚焦美国12月通胀数据</strong></p><p>1月12日美股盘前要闻回顾 ①热门中概股盘前多数走高，拼多多涨超3%，网易(NTES.O)、阿里巴巴涨近3%，小鹏汽车涨超2%。 ②飞利浦盘前大跌16.12%，此前下调2021年Q4销售额预期。 ③生化基因盘前跌9.22%，美国官员提议，美国医保应当只为登记参与百健阿兹海默症药物Aduhelm临床试验的患者支付费用。 ④道达尔盘前涨1.35%，开盘后有望再度刷新历史高价。近期国际油价震荡走高，美油一度突破82美元关口。 ⑤欧元区11月工业产出月率录得2.3%，创2020年11月以来新高。 ⑥受港A两地烟草概念股大涨带动，雾芯科技盘前涨2.8%。华安证券指，电子烟中游龙头趋于集中，渠道端价值占比大。未来制造商或凭借核心技术实现可持续的高盈利。 ⑦辉瑞：在探索20价肺炎球菌结合疫苗(Prevnar20)以及辉瑞-BioNTech新冠疫苗联合用于老年人的三期研究中取得了积极的顶线结果。 ⑧美国1月7日当周MBA抵押贷款申请活动指数周环比1.4%，前值-5.6%。 ⑨花旗：将0-3个月期铝价目标从2700美元/吨上调至3000美元/吨，2022年第一季度期铝平均价从2700美元/吨上调至2900美元/吨。 ⑩北京时间21:30，美国12月核心CPI月率；北京时间23时，美国当周EIA原油库存变动。</p><p><strong>3丨浙江发布地方标准11项，推进数字化改革见实效</strong></p><p>12日记者从浙江省市场监管局获悉，浙江已累计发布数字化改革地方标准11项，通过高水平建设与数字化改革特征相适应、与改革路径相协调、与改革任务相结合的数字化改革标准化体系，有效引领支撑该省数字化改革。浙江是全国最早提出实施标准化战略的省份，是标准化战略的发源地和实践地、全国首个国家标准化综合改革试点省份。(中国新闻网)</p><p><strong>4丨九安医疗：美国子公司签订新冠抗原家用自测OTC试剂盒订单</strong></p><p>1月12日，九安医疗公告，公司子公司iHealthLabs.Inc(以下简称“美国子公司”)收到的纽约州和马萨诸塞州发来的下述就iHealth新冠抗原家用自测OTC试剂盒(以下简称“iHealth试剂盒”)的订单，生效时间为收到订单当日(当地时间)；与美国纽约州卫生部签署的iHealth试剂盒销售合同由双方于当地时间2022年1月10日生效。</p><p><strong>5丨百亿私募汐泰投资旗下产品大幅亏损触及预警线</strong></p><p>来自渠道人士的消息显示，百亿级私募汐泰投资旗下一只私募基金产品，因2022年开年以来大幅亏损触及净值预警线。12日下午，汐泰投资确认了该消息的真实性。汐泰投资相关人士表示，该产品于2021年下半年成立，“自2021年12月开始就出现净值较大亏损”。2022年开年之后，创业板等遭遇快速调整，该产品净值亏损进一步扩大。截至目前，投资人已收到产品触及预警线/止损线的风险提示函。汐泰投资称，目前已向客户及渠道方面解释了相关产品出现大幅亏损的原因。(中证网)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245551918>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)