---
layout: post
title: "能源化工早班车：OPEC+维持小幅增产计划 中国疫情反复仍是油价隐忧"
date: 2022-05-06 14:47:44 +0800
categories: zhongxinjiantouqihuo
tags: 中信建投期货新闻
---
<p>原油</p><p>日评</p><p>国际原油期货周四小幅收高，盘内曾大幅波动，美股大跌部分抵消了原油禁运和OPEC会议的利好。</p><p>1、OPEC+同意再次小幅增加月度石油产量，称该组织不能为俄罗斯供应受扰背锅，并表示中国的新冠封控威胁了需求前景。OPEC+将6月产量目标提高43.2万桶/日，继续落实2020年新冠大流行打击需求时制定的放松产量限制的现有计划。</p><p>2、5月5日我国中共中央政治局常务委员会再度召开会议，会议称要毫不动摇坚持动态清零总方针，也要及时完善防控措施，不搞简单化、一刀切。会议再次重申，放松防控势必造成大规模人群感染，出现大量重症和病亡。</p><p>3、欧洲ARA地区油品总库存周度增加，其中燃料油、柴油、汽油累库，石脑油和航煤去库。</p><p>4、新加坡成品油总库存周度增加4.9%，其中轻质馏分大幅累库，中质馏分去库，重质馏分库存小幅攀升。</p><p>5、美国页岩油生产的原材料越来越昂贵，从钢管到水力压裂砂，价格上升如此快速，以至于石油公司都被迫上调年度支出计划以维持产量目标。ARA和康菲石油将钻井支出提高了8%。一位页岩专家称，交付管道、压缩机和其他生产设备可能需要长达两年的时间。</p><p>6、美国东海岸的柴油库存正在下降，这可能会给消费者、卡车司机和农民在夏季驾驶季节之前带来更多麻烦。根据EIA的数据，上周用作运输燃料和供暖的馏分油库存降至2240万桶，为有记录以来的最低水平。美国馏分油供应量降至14年来的新低。</p><p>7、欧盟禁止进口俄罗斯石油的提议可能会在年底前将该国的产量再减少10%，使入侵乌克兰已经造成的供应损失增加一倍。Kpler表示：“我们假设俄罗斯原油和凝析油产量的实际下行风险将比4月份的水平低100万桶/日左右。”</p><p>8、壳牌公布了有记录以来的最高季度收益，尽管该公司在计划退出俄罗斯时减记了39亿美元。作为最后一个报告第一季度业绩的超级巨头，壳牌遵循了同行设定的整体模式。这</p><p>9、预计参议院的一个关键委员会将批准允许美国起诉欧佩克操纵能源市场的立法。参议院司法委员会今天的投票将为参议院全面审议铺平道路。虽然所谓的Nopec法案在过去20年中被多次提出——从未有任何效果——但现在创纪录的油价引发了历史性的通货膨胀。</p><p>观点</p><p>OPEC+同意再次小幅增加月度石油产量，称该组织不能为俄罗斯供应受扰背锅，并表示中国的新冠封控威胁了需求前景。美国近期可能投票允许该国起诉OPEC操纵能源市场的立法。油价来到3月24、4月18日的前期高点，技术上可能遭遇阻力。从基本面看，海外市场仍相对健康，供应有下滑风险，油价震荡稍许，向上突破的概率依旧较大。其中最大的风险点就是中国疫情可能再度加重，这是不确定的。</p><p>沥青</p><p>日评</p><p>1、5日中石化主营炼厂沥青价格上调，上调幅度100-250元/吨</p><p>2、截止2022年5月4日，国内27家沥青厂家库存为84.97万吨，环比减少2.2万吨，33家社会库库存为71.21万吨，环比减少0.8万吨。</p><p>3、5日国内沥青总产量共计5.81万吨，较节前增加0.03万吨或0.52%。西北地区个别炼厂复产沥青，华东以及华南地区主营炼厂间歇生产，带动整体产量小幅增加夜间油价冲高回落，沥青盘面跟随回吐日间日间涨幅，不过仍处于逾一个月高位区间。沥青基本面向好，5日中石化继五一假期后再度调涨(100-250元/吨)，供应端，西北地区个别炼厂复产沥青，华东以及华南地区主营炼厂间歇生产，国内产量增幅不到1%，部分投机需求拿货积极性尚可，上周厂库去化幅度下降至3%、社库连续2周下降，整体库存创2月16日以来新低，短期沥青高位震荡或至多偏强对待为主。未进场者背靠均线试多。</p><p>燃料油</p><p>日评</p><p>1、新加坡企业发展局(ESG)周四公布的数据显示，截至5月4日当周，新加坡包括燃料油及低硫含蜡残油在内的残渣燃料油(沥青除外)库存增加138.5万桶至两周高位2,052.9万桶。当周，包括石脑油、汽油、重整油在内的轻质馏分油库存增加155万桶至六周高位1,481.6万桶。当周，中质馏分油库存下降98.8万桶至605.5万桶，创下2013年8月以来最低水平。</p><p>2、5日消息，亚洲380-cst高硫燃料油现货溢价周四连续第二个交易日下滑，此前主要交易中心新加坡的库存上升。380-cst高硫燃料油现货溢价下滑至每吨较新加坡报价高21.14美元，低于上一交易日的每吨26.13美元。180-cst高硫燃料油现货溢价较新加坡报价每吨高32.70美元，前一交易日为32.34美元。超低硫燃料油现货较新加坡报价升水为每吨19.3美元，前一交易日为27.41美元。据报在窗口交易中未达成180-cst和380-cst高硫燃料油以及低硫燃料油交易。</p><p>夜间ESG公布至5月4日当周新加坡燃料油库存攀升至两周高位，叠加成本端冲高回落，燃料油高位回落。欧盟对俄罗斯石油出口禁令的供应风险仍是近期燃料油下方的支撑，但短期亚洲高低硫燃料油现货溢价连续两日下滑反映供应偏紧的状态趋缓。未来随着国内疫情控制或欧盟施加石油缙云，燃料油仍存在上行风险。操作上建议逢低多思路对待，不宜盲目追涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370586631>

[返回中信建投期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)