---
layout: post
title: "维稳行情将继续但难言“政策底”，港股超跌反弹机会更大"
date: 2022-03-23 17:52:52 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>上周三，国务院金融委定调资本市场维稳的精神，港股A股联袂大涨。谨慎来看，本轮救市更多是中美贸易大战背景下的中概股托市，与传统上的暂停IPO等全力救市举措迥异，A股跟随反弹更多是技术性修正行情。</p><p><strong>政策救市对冲空头狙击</strong></p><p>上周，中国资产概念股多空争夺激烈，多头扛起国家救市大旗，绝地反击暂下一城。</p><p>3月10日，美国证交会将5家中概股纳入“预摘牌名单”，掀起中概股抛售潮。3月15日的消息显示，摩根大通全面下调中概股至“打骨折式”估值，将阿里巴巴(09988)目标价由175港元下调至63港元，并将评级由“增持”降至“减持”，依据是中概股在美存托凭证的退市风险只是催化剂，根本原因是投资者重估中国地缘政治风险，资金从网络股中大撤离。当日，纳斯达克中国金龙指数最低跌至5439点，较2021年2月峰值缩水74%。</p><p>自2020年以来，港股中最惨两大板块是科技和内房股，下跌主因是遭遇产业调控。科技股遭遇反垄断带来的盈利缩水，内房股被迫降金融杠杆引爆现金流风险。恒生科技指数周三最低跌至3463点，较2021年2月峰值缩水68.5%。恒生内地地产指数周三最低跌至2844.9点，较2020年年初峰值下跌65.3%。A股房地产指数和创业板指则更为抗跌，分别较去年峰值缩水36%和31%。</p><p>3月16日，沪综指由一度下跌1.33%，当日逆转为上涨3.48%，主因是盘中出现政策面救市信号。国务院金融委会议强调，“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。”当晚，财政部表示，“今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。”在利好刺激下，纳斯达克中国金龙指数周三收盘较周二低位上涨45%，恒生科技指数和内地地产指数周四收盘较周二低位分别上涨32%和38.6%。显然，在中国行政干预的强力刺激下，空头大回补行情暂时主导了市场格局。</p><p><strong>是回摆而非逆转紧缩政策</strong></p><p>从政策救市的针对性和指数反应程度来看，海外中国资产概念是主战场，定价权争夺更为激烈。可预期的是，楼市和互联网监管政策将微调，维稳行情有望持续。短期V型反转之后，是高位震荡整理的√￣形，还是重新探底的W型，关键要看美股会否进入熊市。</p><p>上周三，美联储决定加息25个基点，是2018年以来美联储的首次加息。纳指当日大涨3.77%，较去年峰值缩水15.5%，熊市恐慌情绪明显减弱。美联储加息力度并非超预期，预示着抑制通胀目标弱于扶持经济复苏。其资产负债表规模由2008年金融危机爆发前的9000亿美元，上升至目前的约9万亿美元，信用扩张的边际效应递减规律显灵，热钱涌向股市楼市，而非滞胀的实体经济。</p><p>截至3月16日，MSCI全球所有国家指数较去年峰值仅下跌9.92%，债务推动式牛市并未确认终结。以本轮行情的低谷3023点计算，沪综指较去年峰值最多仅缩水19%，熊市深度和广度均未达到国家全面救市的标准。更应警醒的是，沪综指在1993至1994年的最大跌幅是79%，在2007至2008年的最大跌幅是72.8%。期间政策救市频频上演，仅让市场由单边急跌式急熊，转为缓跌中继型慢熊。</p><p>往深层次看，本轮全球滞胀的根源是贫富悬殊导致的经济衰退危机，自2008年以来的各国量化宽松政策让利润向金融和企业巨头集中。全球新冠疫情、俄乌战争等地域冲突和以邻为壑的贸易大战……诸多利空因素中短期难以消除，财政赤字过高和货币扩张过度的矛盾凸显，货币紧缩仍是各国央行共识。</p><p>让中国率先微调紧缩政策的主因，不仅有中概股的急挫，更与楼市销售数据超预期下滑有关。今年1~2月份，全国住宅销售额、房企到位资金和土地成交价款同比分别下降22.1%、17.7%和26.7%。可预期的是，楼市调控“因城施策”的针对性将加强，稳经济压力大的城市或将拿到限购限贷的优先松绑权。</p><p><strong>港股超跌反弹机会更大</strong></p><p>美银最新全球基金经理月度调查显示，44%的被调查者认为，俄乌冲突是目前市场最大的尾部风险；其后是经济衰退(21%)及通胀(18%)。最拥挤的赛道不再是科技股，取而代之的大宗商品配置，为创纪录的33%。谨慎来看，美联储加息频率和力度，取决于滞胀风险是否超预期上行。究竟是第几次加息成为压垮美股牛市的最后一根稻草，目前难以判断，稳健者应减少股票配置，短线高手可押注指数高波动下的一夜暴富神话。</p><p>上周，港股猴性十足，砸盘时更弱，反弹时更强。恒生AH股溢价指数周二收于151.7点，为2009年3月13日以来的最高位；周三和周四分别下跌1.61%和5.35%，超跌反弹更大机会在港股。若在周二收盘时抄底港股阿里巴巴，周四盘中最高收益是46.48%，碧桂园周四峰值较周三谷底大涨67.7%。</p><p>谨慎来看，本次救市为非常规救市，传统A股救市法宝是暂停IPO和再融资、降低证券交易印花税和降息降准，以及包括“国家队”入场在内的增量资金托底……目前皆是付之阙如，绝非级别最高的全面救市，不可断言政策铁底。作为政策敏感指数的证券板块周三大涨6.22%，周四微跌0.32%，较2020年峰值仍缩水31%。其静态市盈率为14.9倍，为低估且超跌板块，能否持续领涨，是判断大盘强弱的有效指标之一。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320472379>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)