---
layout: post
title: "宇通氢燃料客车全力护航冰雪赛事"
date: 2022-02-17 19:27:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>助力冬奥会，上市公司在行动。中国上市公司协会组织的“上市公司冬奥在行动”系列策划将目光移向冬奥会的客车支持方——宇通客车。 作为客车行业领军企业，宇通本次共有包括氢燃料、高端公商务车T7、纯电动机场摆渡车、高端客旅等在内的950辆客车，为参会人员出行及赛事的圆满举办保驾护航！</p><p>本届冬奥会，“绿色”是一大亮点，组委会从能源、建筑、交通等方面入手，运用了很多黑科技，实现碳排放全部中和。而在这些黑科技中，最为明显的就是——氢燃料汽车。</p><p>氢燃料汽车具有零排放、长续航、高便利的特点，是新能源汽车的重要发展方向。据了解，2022北京冬奥会将示范运行超1000辆氢燃料汽车，配备30多个加氢站，是全球最大的一次燃料电池汽车示范。氢燃料汽车服务冬奥，将有助于向世界展现中国能源结构转型和践行双碳承诺的决心与能力。同时，提高民众对氢燃料汽车应用可行性和可靠性的认知，也有助于氢能车型推广，向世界展示中国制造的魅力！</p><p>在本次赛事中承担服务保障的950辆宇通客车，覆盖多种车型，其中又以氢燃料客车最为典型，共有185辆，包含公交、大巴两种类型，服务于北京、延庆、张家口全赛区。</p><p>宇通氢燃料客车具备低氢耗、高安全、低温环境适应性强等优势。加氢时间8-10分钟，续驶里程超过500公里，可实现-30低温启动，工况氢耗达4.3kg/100km，经济性达到国际领先水平。整车采用先进的生产工艺和全面的生产质量监控，通过碰撞、涉水、高寒、可靠性路试、整车爬坡等多项试验验证，确保了安全性和可靠性，这也是获得青睐的主要原因。</p><p>目前，185辆宇通氢燃料客车均有条不紊地往返于比赛场馆、奥运村、观众接驳点等，承担着运动员、志愿者及赛事参与人员的出行保障工作，为护航冰雪赛事、践行绿色冬奥增光添彩。</p><p>事实上，在燃料电池客车产品、技术及产业布局方面，宇通始终走在行业前列。</p><p>宇通自2009年便开始研发燃料电池客车，取得了国内首个燃料电池客车资质认证和正式公告，建成了中原地区首座加氢站，并成立了行业首个燃料电池与氢能工程技术研究中心。经过十余年研发积累，组建了300余名专业研发人员组成的超强研发团队，并通过战略投资亿华通等燃料电池关键零部件企业，与清华大学等高校、科研院所长期合作等方式，有力促进了燃料电池行业产品、技术及产业的长足进步。</p><p>在本次服务冰雪盛会前，宇通氢燃料客车早已承担了包括联合国全球环境基金示范运营项目在内的多个重点项目。在全国推广的车辆累计运营超过3000万公里，形成了以郑州为中心，辐射河北张家口、江苏张家港、山东潍坊、贵州六盘水等地的运营网络，可为客户提供涵盖制氢、运氢、加氢和运营在内的整体解决方案。</p><p>2021年，宇通又牵头成立了河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院，并全面布局燃料电池商用车产品，未来将继续坚持以创新链驱动产业链，通过规模化整车示范应用，带动我国氢能与燃料电池汽车产业高质量发展。</p><p>与此同时，北京冬奥会服务保障大军中，宇通高端公商务车T7、纯电动机场摆渡车的表现也十分亮眼。据悉，开幕式前泰国公主诗琳通、巴布亚新几内亚总理马拉佩等国际政要抵京，均由T7护送。而30多辆宇通纯电动机场摆渡车时刻在机场待命，承担接驳保障任务。</p><p>据了解，为了给冬奥贡献高水平的服务保障，早在2021年初，宇通就已开始针对赛事制定专属的服务保障方案，组建了60多人的保障团队。在为期400余天的筹备期中，宇通开展了“前置式售后服务”，从配件保障、全车通检、驻点服务、驾驶员安全培训、应急处理等全方面谋划，精心部署，确保万无一失。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280281232>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)