---
layout: post
title: "医药行业周报：产业链视角看市场化、国际化主线"
date: 2022-02-13 14:51:23 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>2021 年以来医药板块明显调整，但医药行业仍在越来越国际化、市场化竞争的方向变化；CXO 逻辑没破，同时制药产业链自主可控的边际变化值得重视。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>本周思考：估值调整，推陈出新</p>
 <p>2021 年以来医药板块明显调整，但医药行业仍在越来越国际化、市场化竞争的方向变化。从PE(TTM)角度看，除了中药饮片版块，其他板块PE 估值明显低于历史平均；从PEG(预测值)角度看，2021 年2 月11 日医药板块整体PEG 略高于历史中位数，医疗服务、中药、医药商业等板块最新数据略低于历史中位数，生物制品板块最新估值达到历史最低水平。集采扩面化、抗疫常态化、竞争国际化下，药品、器械、服务公司的竞争环境、盈利模型都发生了巨大的变化，但市场化、国际化竞争的主线没有变。</p>
 <p>CXO 逻辑崩了吗？我们认为没有，同时制药产业链自主可控的边际变化值得重视：①CXO:供给能力升级，具有全球分工的比较优势。②制药供应链：</p>
 <p>强化本土装备/耗材自主可控、势在必行。</p>
 <p>本周表现：板块回落，CXO 调整</p>
 <p>本周医药板块下跌3.1%，跑输沪深300 指数3.9 个百分点，在所有行业中涨幅倒数第3。成交量上看，医药行业本周成交额为4037 亿元，占全部A 股总成交额的8.8%，环比下降1.3pct，较2018 年以来的中枢水平高0.7pct。截至2022 年2 月11 日，医药板块整体估值(历史TTM，整体法，剔除负值)为28.3 倍，环比降低1pct，已明显低于2011 年以来中枢水平(PE 38 倍)。医药行业相对沪深300 的估值溢价率为122.8%，较上周环比下降12.7pct，明显低于四年来中枢水平(182.3%)。</p>
 <p>据Wind 中信医药分类看，本周除医疗服务(下跌10.7%)、化学原料药(4.9%)、医疗器械(3.7%)板块调整较明显，其他板块略有波动。考虑中信医药分类涉及部分公司交叉业务，根据浙商医药重点公司分类情况来看，本周医药服务(下跌11.2%)和特色原料药企业(下跌8.7%)调整较明显，特色原料药企业中CDMO 转型的公司(如奥翔药业、天宇股份、普洛药业等)调整更明显。</p>
 <p>2022 年医药投资策略：握制造、迎创新</p>
 <p>我们建议投资者打破“核心资产”和“板块观念”，才能够产业链思维看待上游、制造环节的投资机会，创新药械在过渡期内持续优胜劣汰，我们认为2022年医药应当坚持“握制造、迎创新”的投资策略。</p>
 <p>具体而言，建议关注：</p>
 <p>1)制造板块：API、CDMO 等细分领域，推荐健友股份、普洛药业、药明康德、凯莱英、九洲药业、博腾股份、普利制药等。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274863585>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)