---
layout: post
title: "上海浦东447家重点企业逐步恢复产能 涵盖生物医药等产业"
date: 2022-05-07 11:13:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。会上介绍，围绕统筹疫情防控和复工复产，浦东新区做了以下工作：一是重点企业生产不间断。主要涵盖集成电路、生物医药、汽车装备等新区重要的硬核产业。</p>
 <p><strong>当前，已有447家重点企业逐步恢复产能。</strong>按照“不停产，轮番采，全覆盖，点对点，不聚集”的原则，保障企业连续生产。二是发布指引，推进复工复产。截至5月6日，第一批市级“白名单”155家企业，复工151家；第二批300家，复工189家。非市“白名单”企业复工107家。三是排摸复工难点，解决企业问题。</p>
 <p>随着社会面逐步清零，企业复工复产意愿更加强烈。针对当前企业复工复产中的人员返岗，帮助申办电子通行证，提供返岗交通工具；帮助企业申办跨省、市内车辆通行证；对接第三方检测机构，实施预约制核酸检测服务。</p>
 <p>围绕打赢保卫战，浦东新区将聚焦哪些重点，尽早实现社会面基本清零目标？浦东新区怎样统筹推进疫情防控和复工复产？</p>
 <p>吴强：浦东新区将坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，按照全市部署安排，全力推进清零攻坚十大行动，同步抓好“降新增”“防反弹”。更加严慎细实地落实防控措施，尽最大努力尽早打赢这场大仗硬仗。</p>
 <p><strong>我们将聚焦实施浦东“三清、四快、五严、六大专项”行动。</strong>“三清”是指清底、清源、清面；“四快”是指筛查要快、研判要快、转运要快、消杀要快；“五严”是指责任落实更严、“三区”管理更严、流调排查更严、街面管理更严、场所管理更严；“六大专项行动”是指重点街镇攻坚，城中村、老旧小区“拔点”，扫街清源，重点行业巩固，居村应检尽检，城运流动人员等六大专项行动。通过上述举措，尽快减少区内阳性感染者病例，力争实现社会面清零。</p>
 <p>借此机会，感谢浦东广大居民对我们工作的理解支持，感谢基层一线同志们的坚守和付出，我们将进一步分类精准提供服务，加强居民的生活服务保障和对特殊群体的关心关爱。</p>
 <p><strong>围绕统筹疫情防控和复工复产，浦东新区做了以下工作：</strong>一是重点企业生产不间断。主要涵盖集成电路、生物医药、汽车装备等新区重要的硬核产业。当前，已有447家重点企业逐步恢复产能。按照“不停产，轮番采，全覆盖，点对点，不聚集”的原则，保障企业连续生产。</p>
 <p>比如：中芯国际有员工5089人，我们帮助企业克服厂区和生活区三地分离的情况，两点一线全封闭动态管理，每两天对所有人同步开展核酸筛查；安排大巴士点对点接送员工上下班。为企业办理车辆通行证，保证供应链畅通，形成闭环管理。</p>
 <p>临港新片区与特斯拉成立工作小组，一企一策，带动全产业链协同复工复产。4月19日，特斯拉正式复工，4月30日，下线复工以来的第1万辆整车。</p>
 <p><strong>二是发布指引，推进复工复产。</strong>4月16日以来，我们按照“必要必需、条件管理、有限有序、低限复工、逐步扩产”的原则，稳步推进区内企业复工复产，陆续发布了“2+X”复工复产操作指引，指导符合防疫条件的企业申请复工，解决人员返岗、车辆通行等问题。</p>
 <p>截至5月6日，第一批市级“白名单”155家企业，复工151家；第二批300家，复工189家。非市“白名单”企业复工107家。</p>
 <p><strong>三是排摸复工难点，解决企业问题。</strong>随着社会面逐步清零，企业复工复产意愿更加强烈。我们将加强对企业的指导服务。针对当前企业复工复产中的人员返岗，帮助申办电子通行证，提供返岗交通工具；帮助企业申办跨省、市内车辆通行证；对接第三方检测机构，实施预约制核酸检测服务。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371244645>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)