---
layout: post
title: "玻璃纯碱周报"
date: 2022-01-10 15:23:45 +0800
categories: fangzhengzhongqiqihuo
tags: 方正中期期货新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>【玻璃】</p>
 <p>现货方面，上周浮法玻璃市场偏弱，交投趋于僵持。周内受节假日及刚需转弱影响，多数区域厂家出货均有不同幅度放缓，周初华北、华中区域价格下调较明显，华东、华南价格亦有不同幅度走低；临近周末市场情绪有所企稳，现货价格涨跌互现。</p>
 <p>供应方面，截至上周四，全国浮法玻璃生产线共计304 条，在产264条，日熔量共计174825 吨，环比前一周持平。周内暂无产线变化。重庆赛德400 吨浮法线计划本月10 日放水冷修，多数到期窑炉冷修计划尚不明确。</p>
 <p>需求方面，上周国内浮法玻璃市场需求转弱明显，加工厂按需补货，进货谨慎。周内恰逢元旦假期，加之下游加工厂在手订单有限，市场成交转弱较明显。下游加工厂目前多数订单维持生产至10-15 日，15 日后加工厂将陆续停工放假，后期需求进入快速下滑阶段。</p>
 <p>库存方面，上周重点监测省份生产企业库存总量为3766 万重量箱，较前一周增加249 万重量箱，增幅7.08%。上周国内浮法玻璃样本企业库存继续增加，厂家库存累库速度加快，周内虽局部区域个别厂产销尚可，但整体库存涨势不改。据闻周五至周末销售状况有所好转，部分地区产销率大于100%。</p>
 <p>对于终端需求方来说，房地产市场预期由冷转暖，2022 年玻璃竣工需求释放推升玻璃价格预期升温，淡季买入套保宜逢低及时布局。受当前户外施工条件限制，实际需求季节性回落，生产企业库存连续三周回升，短期行情或再度受到淡季累库预期的考验，投资者谨防追高。</p>
 <p>【纯碱】</p>
 <p>现货方面，上周国内纯碱市场延续疲软态势。上周国内轻碱新单主流出厂价格在1950-2350 元/吨，厂家轻碱主流送到终端价格2100-2500元/吨，上周国内轻碱出厂均价在2239 元/吨，较前一周均价下降5.3%；上周国内重碱主流送到终端价格在2400-2700 元/吨。</p>
 <p>纯碱厂家整体开工负荷有所提升，整体库存水平高位，市场货源供应充足。终端用户刚需采购为主，大面积节前备货尚未启动，据悉个别地区汽运较为紧张。重碱下游浮法玻璃、光伏玻璃市场弱势运行，对重碱压价情绪不减，重碱市场价格成交重心进一步下移，轻碱下游需求清淡，局部地区用户逢低适当补货，部分纯碱厂家出货较前期有所好转。</p>
 <p>纯碱社会库存维持低位，下游需求企业补库需求待释放。尽管玻璃纯碱企业博弈持续，但随着时间的流逝，玻璃企业春节前补库的紧迫性正在逐步提升。纯碱需求企业近期可背靠支撑逢低买入套保，谨慎参与数下降接近3 天，维持30.5 天左右。尽管玻璃纯碱企业博弈持续，但随着时间的流逝，玻璃企业春节前补库的紧迫性正在逐步提升。纯碱需求企业可背靠支撑逢低买入套保，谨慎参与。</p><p class="em_media">（文章来源：方正中期期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242107757>

[返回方正中期期货新闻](//finews.withounder.com/category/fangzhengzhongqiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)