---
layout: post
title: "“智慧蓝莓”结硕果 金融信贷赋新能"
date: 2022-03-25 08:33:29 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者陈颖</p>
 <p>通讯员贺红丽</p>
 <p>“土壤菌群、二氧化碳浓度、微生物发酵都正常。这边是‘绿宝石’，那边的是‘公爵’，目前长势良好，预计再有两周就可以采摘上市了。”在东港区南湖镇马陵村的智慧蓝莓种植暖棚中，项目负责人尹方一边通过智能显示屏观察种植园里的监测数据，一边向记者介绍着园里的蓝莓。只见在一丛丛碧绿的枝叶中，一串串蓝莓缀满枝头，或青或紫，个头饱满，煞是诱人。</p>
 <p>“这一批蓝莓的顺利上市，说起来，也离不开农行东港支行给我们提供的300万元贷款的帮助。”项目负责人尹方原本在上海从事IT行业，2019年回到家乡开启了智慧蓝莓项目。但2021年9月在扩大种植规模时，一下子购买近万株大型蓝莓成株，资金压力还是比较大的，所以有了贷款的想法。</p>
 <p>农行日照东港支行客户经理在南湖镇走访时，了解到了尹方的资金需求，主动上门进行了对接，并根据项目的情况和资金需求量，为他推荐了“金穗农担贷”产品。该产品无需抵押，由鲁农担提供担保，如果符合条件还可以申请财政贴息，利率最低仅为2.35%。</p>
 <p>“国家和农行给我们提供了这么好的政策和优惠条件，我们也会利用智慧化、智能化的技术，努力打响南湖智慧蓝莓的品牌，为家乡做点实事，全力让南湖蓝莓走出去，走得远。”尹方表示，目前智慧蓝莓项目已建成暖棚果园3.3公顷、露天果园133.3公顷，大棚中安装有温控、自动通风、光照调整、二氧化碳补充、土壤环境监测等设施，建立了全面的智能化、数据化的管理体系。与传统蓝莓种植模式相比，单株产量可达5公斤，口感好，果个大，全绿色、无污染。</p>
 <p>据介绍，上面的例子只是农行日照东港支行坚守职责，服务“三农”的一个缩影。前几日，同样在东港区南湖镇，村民李玉梅通过手机办理了全市第一笔6.9万元“齐鲁富民贷”用于葡萄种植，也标志着这项由山东省乡村振兴局、中国农业银行山东省分行、山东省农业发展信贷担保有限责任公司联合创设的第一款乡村振兴主题信贷产品正式在日照成功落地。</p>
 <p>据农行日照东港支行副行长刘汉钦介绍，“齐鲁富民贷”是由山东省乡村振兴局联合省农担、省农行面向一般农户推出的乡村振兴主题信贷产品。产品通过引入省农担提供增信机制，有效破解了普通农户贷款面临的担保难、额度低的难题，单户贷款额度最高可达300万元(含)。同时，农行、农担及财政提供优惠政策，日照地区一年期农户综合贷款成本目前最低仅为1.9%。</p>
 <p>近年来，农行日照东港支行为充分发挥服务乡村振兴领军银行作用，围绕村党组织领办合作社、农业新形经营主体、普通农户等群体，先后在全区推广了“强村贷”“金穗农担贷”“惠农e贷”等特色金融产品。同时，为解决涉农贷款抵押难、担保难、融资贵的问题，该行积极加强与财政、担保机构的合作，为绝大部分贷款提供鲁农担担保、财政贴息、纯线上信用贷款等服务，有效减轻贷款人的融资负担，提升了涉农贷款的办贷体验。据统计，2021年至今，该行已累计发放涉农贷款4.6亿元，服务农户近2000户。</p>
 <p>农行日照东港支行党委书记、行长战仁国表示，下一步，该行将主动对接融资需求，发挥好特色产品优势，进一步优化办贷体验，切实践行农业银行服务“三农”的历史使命，努力打造服务乡村振兴领军银行。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322456659>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)