---
layout: post
title: "电子元器件行业：SIC景气度持续向上 半导体产业链安全应逐步重视"
date: 2022-04-06 12:22:32 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>汽车需求引领SiC 景气向上，SiC 衬底/晶圆料将持续紧缺：据Yole发布的最新报告，预计碳化硅器件市场规模将由2021 年10.9 亿美元增长至2027 年62.97 亿美元，CAGR 达34%，至2027 年汽车领域市场规模将达到近50 亿美元，市场份额占比约80%。除汽车外，碳化硅器件在工业和能源应用领域也将迎来20%以上增速，2027 年市场规模分别达到5.5 亿美元和4.58 亿美元。据第三代半导体风向，三安光电预计2025 年6 寸碳化硅晶圆需求在保守与乐观情形下分别为365 万片和728万片(其中汽车领域需求分别为219 万片和437 万片)，产能缺口分别达到123 万片和468 万片，全球碳化硅衬底与晶圆市场至2025 年仍将处于供不应求局面。</p>
 <p>3M 半导体冷却剂厂被迫停产，全球半导体制造产能安全应受到重视：</p>
 <p>据韩媒Business Korea 报道，全球最大半导体冷却剂厂商3M 受比利时政府的环保政策影响，工厂被无限期关闭。该厂生产的半导体冷却剂占据了全球65%的产能，此举或将导致本就紧缺的全球半导体制造产能再遭冲击。对此，台积电、联电、世界先进表示，预期不会造成严重影响，将与供应链紧密合作，并以其他厂商货源替代。据经济日报报道，全球半导体冷却剂为寡占市场，3M 和Solvay 分别占据约80%与20%市场份额。两家公司正在申请扩产，预计三个月后可开出产能。若扩产顺利，可望舒缓缺货疑虑，确保业界生产一切正常。继俄乌冲突导致半导体氖气受到影响之后，半导体冷却剂产能过于集中的格局对供应链的安全是否有利，本次的事件又给全球晶圆代工厂做出提醒。</p>
 <p>上海实施分批封控，多家半导体厂宣布停工：上海自3 月28 日起实施分区封控，所有企业封闭生产或居家办公。据百能云芯报道，台积电、日月光、合晶、华虹、中芯国际等半导体厂，虽维持正常生产，但生产线员工传出都要在厂区内吃睡达4 天，更有多家半导体厂商宣布全面停工。特斯拉拟停产4 天，复工时间未定；茂林自3 月28 日至3 月31 日停工；闳康自3 月28 日至4 月1 日实施封闭管理检测工作；朋亿自3 月28 日至4 月1 日停工；气立自4 月1 日至4 月2 日停工，将透过调班因应。本次疫情封控造成的短期停工虽未造成重大冲击，但我们认为仍需持续关注上海疫情管控进展以及对半导体厂商的生产与运营可能造成的影响。</p>
 <p>上游晶圆产能吃紧，LED 驱动IC 启动新一轮涨价：据行家说Display， 由于目前全球8 寸晶圆产能增长缓慢、上游晶圆价格持续上涨，LED驱动IC 价格呈现新一轮上涨趋势。3 月29 日集创北方宣布公司所有LED 显示驱动产品含税价格在现行价格基础上上调5%-20%，富满微也于3 月31 日发布产品联络函表示公司所有LED 显示驱动产品将在现含税价格基础上上调10%。长期来看，晶圆产能的进一步扩张有望缓解供应链问题，IC Insights 预计2022 年全球晶圆代工市场将实现20%的强劲增长，SEMI 预测2023 年世界晶圆厂产能将达到每月2900 万片(8 英寸等效)。</p>
 <p>上海积塔新增大量招标，屹唐、中微中标多台设备：根据机电产品招标投标电子交易平台数据，本周(2022.03.28-2022.04.01)半导体设备招投标情况：上海积塔本周新增招标设备33 台，中标设备2 台，上海华力集成(二期)本周新增中标设备1 台，华虹无锡本周新增招标设备1台，中标设备20 台，福建晋华本周新增中标设备1 台。国产设备方面，北京屹唐半导体科技股份有限公司中标7 台等离子去胶机和1 台快速热退火设备(高温)，中微半导体设备(上海)股份有限公司中标3 台钝化膜等离子体刻蚀机、7 台氧化膜等离子体刻蚀机、2 台氮化硅等离子体刻蚀机。</p>
 <p>投资建议：功率半导体领域推荐斯达半导、闻泰科技，关注时代电气；SiC 关注凤凰光学、露笑科技、三安光电等；半导体设备材料零部件推荐立昂微、北方华创、至纯科技、万业企业、新莱应材、和林微纳、华兴源创等，关注沪硅产业、中环股份。LED 显示驱动驱动关注明微电子、富满微等。</p>
 <p>风险提示：下游需求不及预期；国产替代不及预期；疫情影响持续风险</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333361325>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)