---
layout: post
title: "6川企去年忙收购 3家上市公司均是大手笔"
date: 2022-03-01 15:25:00 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>2月28日，记者从四川省经信厅获悉，四川上市公司通威股份、新希望、广安爱众，未上市公司四川九洲投资控股集团有限公司、成都倍特药业股份有限公司，以及新希望全资子公司四川新希望六和农牧有限公司等6家川企，在2021年完成的兼并重组项目获得了省政府相关部门的认可，并将根据相关规定享受政策支持。</p>
 <p>2021年9月，通威股份以12.71亿元收购了天邦食品股份有限公司旗下多家公司的股权。2021年11月，通威股份旗下永祥股份与京运通、晶科能源就共同向一期10万吨高纯晶硅项目实施主体——四川永祥能源科技有限公司增资扩股及开展相关合作达成共识并签署协议。根据增资扩股协议，三方将以现金方式向项目公司注资，使注册资本增至30亿元。增资扩股完成后，永祥股份持有项目公司51%股权，京运通持有34%股权、晶科能源持有15%股权。</p>
 <p>此前，通威股份2021年7月1日发布公告称，公司拟规划在四川省乐山市五通桥区新增投资建设年产20万吨高纯晶硅项目，项目总投资预计为140亿元，其中一期项目预计投资70亿元。此次三方签署增资扩股协议所涉及的项目正是该项目中的一期项目。</p>
 <p>2021年8月，新希望旗下子公司与广西引导基金共同发起设立总规模为人民币40亿元的“广西新希望生猪保供专项产业基金合伙企业(有限合伙)”。其中，新希望旗下子公司出资32.40亿元，占比81%。基金期限8年，主要投资于广西的现代化、环保型生猪养殖产业链项目。</p>
 <p>该基金的投资方式包括：参与未上市公司股权投资，包括增资、受让存量股权、单独设立或与其他方共同新设公司等；参与上市公司定增、或以协议转让、大宗交易方式取得上市公司股份。</p>
 <p>退出期为合伙企业成立之日后的第5年到第8年。退出方式包括采取IPO、并购、新三板挂牌和股权转让退出，上市公司股份收购退出，以及有利于投资增值等其他方式退出。</p>
 <p>此外，新希望旗下全资子公司四川新希望六和农牧有限公司，于2021年6月以2.4亿元收购了杭州海皇100%股权。公司表示，收购该项目能够填补公司在华东核心特种水产市场布局的空白，提升公司在特种水产饲料领域的研发能力、精益制造能力及品牌影响力，强化公司在华东水产料市场的竞争优势。</p>
 <p>2021年4月，广安爱众全资子公司爱众资本、金砖一创基金拟以自有资金或自筹资金合计5亿元通过股权收购和增资扩股方式投资成都巨能科贸公司。本次投资后，爱众资本持有其27.86%的股权，金砖一创基金持有其21.89%的股权。</p>
 <p>广安爱众相关负责人表示，“此次收购成都巨能科贸后，公司将成功打开四川达州市、泸州市、宜宾市，以及哈尔滨市、齐齐哈尔市等燃气市场，覆盖38万多城市用户，有利于公司在拓宽城市低碳能源供给范围，向500万客户目标又更进一步，公司有望在公用事业板块成为具有影响力的服务商。”</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292856946>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)