---
layout: post
title: "乌军指挥所、军舰遭俄摧毁 轰炸机被击落！欧美股市、国际油价大跌"
date: 2022-05-09 23:37:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月9日，综合新华社、央视新闻等报道，俄军使用高精度空基导弹摧毁了乌军位于哈尔科夫州的一个旅指挥所。俄防空部队在蛇岛击落了乌空军两架苏-24战斗轰炸机和一架米-24直升机。乌海军一艘军舰在敖德萨地区被摧毁。</p>
 <p>当日，欧美主要股指以及国际原油、黄金、白银期价全线走软。接受中证君采访的业内机构和专家认为，当前国际金融市场观望情绪比较浓厚，地缘局势、美联储货币政策前景等因素仍影响投资者信心，当前投资者特别需要警惕对于利率敏感的行业板块。</p>
 <p><strong>俄：摧毁乌旅指挥所、军舰</strong></p>
 <p><strong>击落轰炸机</strong></p>
 <p>当地时间5月8日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫通报，俄军使用高精度空基导弹摧毁了乌军位于哈尔科夫州的一个旅指挥所。俄防空部队在蛇岛击落了乌空军两架苏-24战斗轰炸机和一架米-24直升机。乌海军一艘军舰在敖德萨地区被摧毁。</p>
 <p>此外，5月8日，乌克兰最高拉达官方账号发布信息称，美国M777榴弹炮和澳大利亚的“大毒蛇”装甲车已经移交给乌克兰军队，并配发了从运输机上卸下相关装备的图片。</p>
 <p><strong>泽连斯基与冯德莱恩就乌</strong><strong>获得加入欧盟候选国地位事宜进行会谈</strong></p>
 <p>当地时间5月9日，乌克兰总统泽连斯基通过社交媒体表示，他与欧盟委员会主席冯德莱恩就乌克兰获得加入欧盟候选国地位事宜进行了视频会谈，并感谢对方给予的相关支持。</p>
 <p>同日，欧洲理事会主席米歇尔访问了乌克兰黑海港口城市敖德萨，在当地会见了乌克兰总理什米加尔和乌海军将领。据了解，这次访问将讨论欧盟为将来的乌克兰重建提供资金等议题。</p>
 <p><strong>加拿大、英国将向乌提供援助</strong></p>
 <p>当地时间5月8日，加拿大总理特鲁多访问乌克兰并会晤乌总统泽连斯基。特鲁多在会晤后举行的联合记者会上宣布，加拿大将向乌克兰提供价值5000万加元(约合4000万美元)的额外军事援助，包括无人机摄像头、高清卫星图像、小型武器及弹药。此外，加拿大将向世界粮食计划署提供2500万加元(约合2000万美元)，以保障乌克兰粮食安全。</p>
 <p>特鲁多表示，他将考虑临时取消乌克兰商品的进口关税，为期一年。他还说，加拿大将对俄罗斯实施更多制裁。当日，特鲁多在乌克兰首都基辅参加了加拿大驻乌克兰大使馆重开升旗仪式。加拿大2月12日关闭在基辅的大使馆，将使馆人员迁往波兰。</p>
 <p>据媒体9日报道，英国财政大臣苏纳克确认，英国将在三个月内从财政部应急储备金中拿出13亿英镑，追加对乌援助。报道称，对乌援助包括反炮兵雷达系统、GPS干扰设备和数千个夜视设备等。这是英国在对乌现有的15亿英镑援助基础上追加的资金，其内容包括对军事行动的支持。</p>
 <p><strong>欧美股市、原油期价大跌</strong></p>
 <p>5月9日，美股三大股指大幅低开，盘初跌幅达1.3%-1.9%。欧洲主要股指在美股盘初时段也保持明显跌势，跌幅多数在1.5%左右。</p>
 <p>国际大宗商品方面，原油、黄金、白银期价集体下跌，特别是纽约原油期价和布伦特原油期价双双跌逾1.5%。</p>
 <p>业内专家认为，出于对地缘局势、美联储政策等不确定性的担忧，金融市场出现抛售和观望情绪。</p>
 <p>保德信固定收益首席投资策略师Robert Tipp指出，预计对利率敏感的行业，可能会在未来几个季度对趋紧的金融环境做出反应，而且随着工资增长持续滞后，公司的定价能力将逐渐减弱。</p>
 <p>FXTM富拓首席中文分析师杨傲正指出，通胀数据如持续上升，市场对美联储加息的憧憬将会持续高涨，因此美股上周的反弹趋势或难以延续。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092373021162>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)