---
layout: post
title: "年内基金经理离职 超100人！"
date: 2022-05-08 15:28:38 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>基金经理“离职潮”按下加速键。</p>
 <p>今年以来，公募基金经理离职人数已破百，创下近7年同期新高。多位基金业内人士表示，中小基金公司成为推动“离职潮”的主力军，由于业绩分化、公募头部趋势越发显著等原因，导致一些基金经理择优而仕。如何构建配套的人才激励机制，让绩优的基金经理充分享受机制红利成为摆在中小公司面前的一道难题。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;年内基金经理离职人数破百</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;创下近7年同期新高</strong></p><p>Wind数据显示，截至5月6日，今年以来，已有102位基金经理离职，较去年同期增加22.89%，创下近7年同期新高。在2016年至2021年同期，这一数字依次分别为51位 、60位 、56位、92位、77位、83位。而在基金经理离职异常频繁的2015年，同期有105位基金经理离任。</p>
 <p>今年以来，离职基金经理人数最多是博时、工银瑞信基金，均有4名基金经理离职；天治、申万菱信、中邮创业、金鹰、汇添富基金则均有3位基金经理离职。 </p>
 <p>值得一提的是，年内离职的基金经理中不乏名将身影，包括易方达林森、兴全董承非、中欧周应波、农银汇理赵诣、宝盈肖肖等。</p>
 <p>比如5月7日，易方达基金发布公告称，管理易方达裕祥回报等7只基金的林森因个人原因离任。3月30日，中欧基金公告称，周应波因个人原因离任基金经理。3月23日，农银汇理基金经理赵诣宣布离职。2月19日，宝盈基金发布公告称，因“个人原因提出辞职”。1月28日，华安基金也宣布，公司旗下明星基金经理崔莹因个人原因卸任所管的华安逆向策略等5只基金基金经理职务。1月21日，兴证全球基金发布公告称，董承非因个人原因卸任公司副总经理职务，此前，董承非已经离任兴全趋势、兴全新视野基金的基金经理职务。</p>
 <p>沪上一位基金公司权益投资总监表示，年内基金经理加速离职主要原因有三点：第一，公募属于市场化和前景较好资管行业，人才的流动始终比较多，尤其是在经历了19-21年三年赚钱的行情后，一批优秀的基金经理有了更多职业诉求；第二，公募基金竞争激励，本身淘汰机制也比较充分；第三，资管行业发展较快，非公募基金的新增人才需求较大，而公募作为主流的人才阵营之一，也是被猎头关注的重点。</p>
 <p>沪上一位头部基金公司副总经理兼权益投资总监坦言，最头部基金公司的离职率相对较低，投研的平均离职率大概在3%左右，这在业内已经很低了，其他基金公司远远高于这个比例。其中，很重要的第一点就是薪酬激励，第二，投研文化和价值观的统一。“这感觉很虚但其实很重要，头部公募团队的凝聚力很强，周围汇聚了一群有共同成长经历、价值观、投研方法理念的人，基金经理日常承担的压力比较大，能在一个相对融洽的氛围下工作，也是离职率低的原因之一。”第三，一定要为基金经理提供他自身能力以外的支持。研究团队如果真的够强，哪怕面对不同风格的基金经理，研究团队一样能提供不同的研究支持和子弹。大的品牌对于基金经理是有粘性的，他的想法或者研究需求，研究员能够迅速反馈，这不是每一家基金公司都能够做得到的，需要投研人员互相之间的认可。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;优化激励机制</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;需提供优质“土壤”和“空气”留住人才</strong></p><p>记者发现，这些离职的基金经理大部分选择创办或加入私募基金，又或是加盟个人系公募基金。</p>
 <p>比如，据业内人士透露，于5月7日刚刚从易方达离职的明星基金经理林森或将加盟上海勤辰。而前华安基金投资总监、明星基金经理崔莹已经加盟上海勤辰私募基金管理合伙企业(下称“上海勤辰”)，基金从业证书的变更日期为4月26日。原中欧明星基金经理周应波在3月末成立了上海运舟私募基金管理有限公司；原兴证全球副总经理董承非“奔私”，加盟老同事的“睿郡资产”；赵诣则或加盟王国斌新成立的基金公司泉果基金；而宝盈基金前基金经理张小仁、前招商基金量化投资部基金经理陈剑波均加入了私募行业，信诚基金原基金经理聂炜和中海基金原投资经理曾秀娟则联手创业备案新私募；博时基金旗下前知名医药基金经理葛晨加入高毅。</p>
 <p>据一位基金研究人士直言，基金经理‘公转私’的现象是一直存在的，而且每隔几年就会掀起一波大潮。这和市场的周期有关，每波大潮都是伴随着市场赚钱效应产生的：2007-2008年、2014-2015年、以及2021年以来，市场都经过了一轮上涨，通常经历过一轮大牛市会有一部分的管理人奔私。公奔私的原因一方面是积累了优秀的历史业绩以及稳定的客户群体，二来是看好未来权益类的大机会，三来是公募由于历史和体制的原因很难对人才有效激励，以及有一些体制上的限制，所以奔私之后基金经理可以更好的践行自己的投资理念。</p>
 <p>沪上一位中型基金公司副总经理则表示，现在基金之间挖角都比较严重，在防止人才流失方面，公司也做了很多努力，要提供优质“土壤”(投研平台)和“空气”(文化氛围)，留住公司已经培养和磨合了多年的绩优基金经理。从企业文化角度，会树立长期的愿景和理念。在待遇方面，完全和业绩挂钩，不让员工失望。此外，在一个基金公司内部，有很多幕后的人在为基金经理服务，基金经理享受了研究、营销、品牌的支持。但基金经理自己未必意识到了这些无形的支持，应该让其充分了解到，当他换一个平台，就未必能得到那么多支持。另外，基金经理被重金挖到大公司后，往往面对比较大的业绩压力，而且在大基金公司，新人很难成为核心，得不到充足资源，对新的企业也未必能适应。所以很多明星经理跳槽后，往往表现不佳。这几年明星基金经理跳槽的情况少了，越来越多的人意识到了稳定团队的价值。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371671579>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)