---
layout: post
title: "郑燕：甲醇仍以成本端逻辑为主"
date: 2022-03-21 09:32:38 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>甲醇自2月中旬以来价格逐步上移，后期随着俄乌局势影响，保持偏强运行的走势，一直上涨到3月初，之后随着国际原油价格大幅回落，甲醇价格开始下行。目前甲醇呈现振荡运行的状态，价差以反向结构为主，也就是现货价格高于期货价格，远月合约价格高于近月合约。</p>
 <p>近5年以来，中国甲醇供应量稳步提升，目前开工率处于相对偏高位置。截至3月17日，国内甲醇开工率大约在75.22%，虽后期内地春季检修来临，但对于3月供应量影响有限，多数装置或于4月开始检修，短期甲醇国内供应依旧处于较高水平。</p>
 <p>国外供应方面，从预估数据来看，据了解2月进口船货抵港量预估在71万吨，目前国外装置多数恢复稳定，3—4月进口量环比或增加，初步预估或在90万—100万吨附近。短期来看，甲醇国内和国外供应面相对充裕。</p>
 <p>需求端来看，近期甲醇产业链利润涨跌互现。甲醇价格重心下移，导致甲醇利润走弱。下游方面，尽管烯烃单体价格也有所走弱，但原料甲醇跌势相对更大，导致烯烃亏损空间收窄；甲醛维持盈亏附近徘徊，二甲醚则维持窄幅盈利状态；冰醋酸振荡整理，利润因原料大幅下跌而好转；MTB因原油走弱而价格弱势，维持亏损状态。</p>
 <p>近期甲醇下游产品开工率整体有所提升，MTO装置由于江浙地区主流烯烃工厂多稳定运行，个别装置近期稍有波动，目前整体负荷约八九成。随着冬奥会、全国两会的结束，内地甲醛厂逐步复工、复产，开工率也有所提升，醋酸、MTBE均超过往年平均水平，其中MTBE装置整体较稳定；醋酸维持高负荷运行状态。截至目前中国甲醇传统下游产品产能利用率达到近5年同期最高位置，后期看下游开工率继续大幅走高可能性不大，其中山东地炼厂受制于亏损、运输等因素影响，MTBE装置产能利用率存在降低预期，后期也要关注实际运行情况。</p>
 <p>2月以来，甲醇港口库存整体呈现去库趋势，截至3月16日，甲醇港口库存合计约在68.48吨，去库幅度有所放缓。后期来看，随着进口量提升，港口库存可能会有累积的预期。另外，目前各地疫情对山西、山东、内蒙古等地均有不同程度影响，后期需关注物流运输对当地装置(甲醇及下游装置)产能利用率的影响。</p>
 <p>总体来看，煤炭价格自3月以来重心有所下移，对甲醇的成本支撑较前期有所减弱，目前处于振荡运行的状态，如果后期偏弱，从成本端来看不会有太大支撑。原油是整个化工品的风向标，原油的涨跌会影响甲醇市场的整体氛围，后期我们要继续关注国际局势以及原油价格的变化。目前国内甲醇开工率较稳定，产量也保持在较为稳定的状态，后期进口有增加预期。下游产品开工率目前维持在较高水平，但后期提升空间或有限。</p>
 <p>整体来看，在无其他突发因素情况下，若煤炭以及国际原油价格反弹，则甲醇市场或将偏强运行，否则，甲醇市场或回归到基本面，整体窄幅波动。风险提示：煤炭及原油价格走势、供需变化、市场消息等。(作者单位：徽商期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316664247>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)