---
layout: post
title: "车路一体正成为中国“十四五”智能交通发展的业界共识"
date: 2022-01-28 09:51:59 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>最近一段时间，全国各地、各行业在政策、技术等方面推动交通智能化的动作不断，智能交通发展稳步提速。</p>
 <p>当下，基于5G信息通信技术的车路一体智能交通迅速发展，促使交通运输业向安全、高效、低碳进化，也使智能交通将城市与车辆、道路相互打通，助力智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。在网络强国、“交通强国”等战略的强力推动下，车路一体正成为中国“十四五”智能交通发展的助推器。</p>
 <p><strong>新政频出智能交通发展“换挡提速”</strong></p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，也是智能交通迎来快速发展的一年。利好政策频出，为智能交通发展护航。据不完全统计，仅2021年，相关部门就出台了18个关于促进交通运输领域发展的政策性文件，其中，涉及智能交通发展的政策达14个。政策的制定体现出战略与标准并重的特点，聚焦产业支持及测试示范管理政策制定，从法规建设、资金保障和试点城市为智能交通的发展提供支持。</p>
 <p>2022年，这一势头得到延续。今年1月，《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》(以下简称《规划》)出台。《规划》明确，坚持创新驱动发展，推动互联网、大数据、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，推进先进技术装备应用，构建泛在互联、柔性协同、具有全球竞争力的智能交通系统，并从推进基础设施智能化升级、推动先进交通装备应用、创新运营管理模式、夯实创新发展基础四个方面，细化智能交通发展内容。</p>
 <p>政策频出，有效提振智能交通市场信心。据中研产业研究报告《20222027年中国智能交通行业供需趋势及投资风险报告》分析，2016-2020年，我国智能交通市场总规模由973亿元增长至1658亿元，预计2022年达到2133亿元，2026年我国智能交通行业市场规模将突破4000亿元。</p>
 <p><strong>“双智”驱动智慧城市稳健发展</strong></p>
 <p>智慧城市从概念到如今实际建设，因其满足城市治理、产业发展、人们日常生活不同层面的需求，智慧城市建设已经形成多种推进方案。2021年，住建部和工信部先后宣布两批共16座试点城市，开展智慧城市基础设施与智能网联汽车(以下简称“双智”)协同发展新探索。</p>
 <p>在“双智”协同发展过程中，智慧城市是智能网联汽车发展的“数字底座”，智能网联汽车则是智慧城市发展的切入点。广州作为试点城市之一，“双智”协同发展以及其在交通领域的落地实践——车路协同，已成为城市发展和治理的新思路。</p>
 <p>在“双智”实践中，广州适度超前建设智慧城市基础设施，并对已有设施进行利旧升级，完成了102个路口和90个红绿灯的智能化改造，安装了1318个AI感知设备以及104个路侧通信设备，并实现了百万级用户的智能网联服务，高效支持了政府治理、企业服务和百姓出行场景化应用。</p>
 <p>眼下，适度超前“双智”协同已初见成效，广州黄埔区有轨电车每趟行程时间缩短约28%。通过对广州科学城、知识城区域内57%的路口进行信控优化，路口的车均延误情况得以下降20%左右，绿灯空放浪费减少约21%。在城市治理方面，通过打造“车城网”平台，实现了城市道路设施、市政设施、通信设施、感知设施、车辆的数字化，并接入统一平台进行管理。</p>
 <p><strong>车路一体构建未来交通</strong></p>
 <p>“5、4、3、2、1，绿灯请起步。”</p>
 <p>随着绿灯临近，车辆对驾驶员进行语音绿灯提示，督促驾驶员注意交通状况，尽快起步。</p>
 <p>在北京亦庄高级别自动驾驶示范区，“聪明的车”与“智慧的路”互动，通过语音提示等方式，规范驾驶员开车行为已成为现实。除此之外，车辆还具备绿波车速提醒、事故事件提醒、施工事件展示、汽车驾驶盲区展示等功能。这些功能的实现，得益于百度AIR智能道路系统的运用。</p>
 <p>在2021Create大会上，百度AIR智能道路系统首次亮相。这套可以加速高级别自动驾驶规模化落地的智能道路系统，改善现阶段城市交通的效果较为明显。百度AIR智能道路系统通过5G、V2X、人工智能、云计算、大数据等一系列技术，将汽车与道路、汽车与汽车、道路与汽车间的数据打通，构建了一个互联协同的智能交通系统。</p>
 <p>据了解，百度AIR智能道路系统通过对路口单点优化、区域优化，能提升15%~30%的通行效率。目前，这套系统已在全国超50个城市的2000多个路口实现“城市级”信控实时优化，并在全国数百万公里道路上实现对车辆的安全护航。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265280681>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)