---
layout: post
title: "科技支撑引领打造乡村振兴黔江样本"
date: 2022-03-03 14:09:58 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月3日，重庆市科技局帮扶集团召开2021年度总结暨2022年工作推进会，记者从会上获悉，19家成员单位设计实施各类帮扶项目76项，聚集资源、搭建平台、项目支持、人才支撑，以科技为抓手的“造血式”帮扶，全面推进黔江区乡村振兴。</p><p><strong>聚焦需求推动特色产业发展</strong></p>
 <p>据了解，重庆市科技局帮扶集团2021年对口帮扶黔江区，19家成员单位，选派38名驻乡驻村干部进驻黔江12个乡镇28个村(居)定点帮扶，设计实施各类帮扶项目76项，涵盖产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。</p>
 <p>聚焦黔江区主导优势农业产业，帮扶集团积极协调重庆高新区、重庆市科技局、重庆市商务委、黔江区政府共同设立三年1.2亿元的项目资金，制定蚕桑产业发展科技规划，以科技为主导支持蚕桑产业发展。结合黔江区及太极乡资源禀赋、产业现状、发展方向等，重庆市科技局组织召开“太极乡乡村振兴规划论证会”，把太极乡建成以蚕桑产业为特色、农副产品加工业为支撑的乡村振兴先进典型，全面实现“一镇一园”建设目标，带动地区生产总值、农村常住居民人均可支配收入突破性增长。</p>
 <p>同时，重庆市科技局、重庆市司法局、重庆市蚕科院、重庆市儿童医院等7家单位共投入产业发展项目资金3124万元，支持黔江区发展蚕桑、黄桃、脆李、中蜂、葡萄、烟草等特色产业。</p>
 <p><strong>科技支撑打造乡村振兴样板</strong></p>
 <p>授人以鱼不如授人以渔，重庆市科技局帮扶集团以科技为抓手，从抓科技资源协同、科技创新平台建设、科技项目支持、科技人才支持四个方面，提高黔江区乡村振兴的科技支撑水平。</p>
 <p>在科技创新平台建设方面，通过“以认促建”支持黔江成功设立高新区，推动产业结构调整、产业转型升级，引领和带动区域创新驱动发展。积极协调市畜科院、市林科院等科研院所在黔江建立了智慧猪业示范点、种猪性能测定站等示范基地，支持建成星创天地3家，专家大院2家，支撑黔江科技成果创新创业和成果转化。</p>
 <p>科技项目支持方面，在智慧农业、科技资源优化与配置、技术及知识产权助力产业振兴等方面支持科技项目400万元，支持生猪、蚕桑、中药材等产业发展。</p>
 <p>科技人才支撑上，面向黔江选派“三区”科技人才和市级科技特派员97名，支持“黔江武陵山茶开发及全产业链技术支撑应用”科技特派团项目，建设科技特派员创新示范园，开展科技结对帮扶，打造全产业链的乡村振兴黔江样板。</p>
 <p><strong>三方面推进助力黔江乡村振兴</strong></p>
 <p>下一步，重庆市科技局帮扶集团将从产业、科技、人才三方面继续加强帮扶工作。</p>
 <p>在扎实推进产业项目建设的同时，将拓展产业增值空间，做优农业品种品质品牌。帮助黔江区加快农业“接二连三”，尽可能全产业链拓展产业增值空间，发展农产品加工业，帮助黔江区做优农业品种品质品牌，提升市场认可度，带动群众持续增收。</p>
 <p>在提升科技支撑水平方面，针对黔江区蚕桑丝绸产业技术需求，制定石漠化栽桑养蚕等技术规程，开展桑食品、桑药、桑菌、桑肥料及保健品研发，助推黔江打造桑茶、桑菜、桑黄、桑中药、生物饲料、蛹油、蛹蛋白食品、护肤品等一体的蚕桑产业集群，做好“蚕桑+”这篇大文章。</p>
 <p>在集聚人才队伍，搭建科技创新平台上，将加大向黔江区选派国家“三区”科技人才、市级科技特派员工作力度，构建集科技专家、管理人才、基层技术骨干、乡土人才等为一体的乡村振兴人才队伍。围绕区域主导产业开展种业提升行动，发展智慧农业，推动黔江区建设成为全市智慧农业示范基地。将支持黔江区创建市级农业科技园区、星创天地、专家大院等创新创业平台建设发展，在黔江打造国家生猪技术创新中心示范站。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295728729>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)