---
layout: post
title: "“一参一控”放宽打破公募牌照壁垒 券商资管迎重大利好"
date: 2022-05-23 01:13:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，证监会正式发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》(以下简称《管理人办法》)及其配套规则。</p><p>前期证监会已向社会公开征求意见，部分意见建议反馈并予以吸收采纳后将《证券投资基金管理公司管理办法》(以下简称《公司办法》)修订，并更名为《管理人办法》。这也是2012年《公司办法》修订后的基金公司管理办法的新规。</p><p>值得注意的是，新规优化了公募牌照制度，在“一参一控”前提下，继续适度放宽公募牌照数量限制，允许同一集团下证券资管子公司等专业资管机构申请公募牌照。这意味着明确“一参一控一牌”的公募牌照准入制度，券商资管公募牌照申请开放，公募基金的市场参与主体将进一步多元化。</p><p><strong>券商资管或迎利好</strong></p><p>《管理人办法》中针对“一参一控”的进一步松绑，对于券商机构来说，利好不言而喻。</p><p>中基协最新数据显示，目前国内共有公募基金管理机构152家，其中取得公募基金管理资格的券商或券商资管子公司仅有13家。部分券商因“一参一控”暂时未获批公募牌照，特别是部分大中型券商。</p><p>而此次《管理人办法》明确允许“一参一控一牌”，允许同一集团下证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资管机构申请公募牌照，鼓励金融集团完善财富管理布局。</p><p>“这也就意味着券商、保险、银行类金融集团如果已控股一家基金公司，仍可通过旗下资管公司或理财子公司申请公募牌照。而资管公司如果已经有公募牌照，集团也仍可增持已参股的一家基金公司股权至控股。”一位业内人士告诉记者。</p><p>“我们判断券商资管申请公募牌照将进一步提速，公募牌照扩容将为券商带来新的业务增量。”天风证券分析师周颖婕表示。</p><p>2021年年报数据显示，2021年全年汇添富基金及东证资管对其持股券商东方证券的净利润贡献占比达48.8%，景顺长城基金对其持股券商长城证券贡献43.3%，创金合信基金对其控股券商第一创业贡献42.7%。</p><p><strong>公募需构建多维度竞争壁垒</strong></p><p>创金合信基金首席经济学家魏凤春在接受《证券日报》记者采访时表示：“对于公募基金行业来说，鼓励商业银行、保险机构、证券公司等依法成立基金管理公司，会改变公募基金与其的竞争关系。目前公募基金与上述机构更多是合作关系，根据不同产业链进行业务延伸，未来这种合作关系可能会演变成竞争关系。公募基金行为主体的扩大，对专业人才的需求也在加大，人才的竞争程度将会空前加剧。”</p><p>公募走向高质量发展之路所迎接的挑战，当前公募基金公司应如何应对？</p><p>“在市场动荡、投资者信心不足的当下，公募基金更应坚持以投资者利益为核心，全面强化专业能力建设，从核心投研能力、合规风控能力、产品及业务创新能力三方面，全面提升能力素质，建立可持续竞争优势，加快构建公募基金行业新发展格局。”博时基金对记者称。</p><p>“公募基金应通过打造管理、投研、产品、渠道等多维度优势构建壁垒。新规明确允许经营失败的基金管理公司主动申请注销公募基金管理资格或者通过并购重组等方式实现市场化退出。”华泰证券大金融行业首席分析师沈娟认为。</p><p>值得注意的是，在“一参一控”松绑中，基金管理公司设立从事公募基金管理业务的子公司将不计入参股、控制基金管理公司的数量。公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司可设立专门从事公募REITs、私募股权投资基金管理、基金投资顾问、养老金融服务等业务的子公司。</p><p>“在《管理人办法》鼓励差异化经营的导向下，头部基金公司有望凭借优秀的投研能力、综合运营能力，实现多元化业务发展，进一步提升盈利能力。而在差异化发展导向下头部基金公司盈利能力将持续提升，参控股大型公募基金的券商最为受益。”天风证券分析师周颖婕表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387364027>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)