---
layout: post
title: "上海：统筹推进复工复产和疫情防控"
date: 2022-04-18 16:55:59 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>据介绍，工信部前方工作组研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。</p>
 <p>如何统筹推进疫情防控和复工复产？上海工业企业复工复产的准备情况如何？日前，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》，在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。</p>
 <p>据介绍，工信部前方工作组研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。</p>
 <p>在上海松江，从4月15日开始，广达上海制造城在严格防疫的前提下，申请复工复产，厂区实行闭环管理。据介绍，作为全球重要的笔记本电脑制造商，广达上海制造城共有8个厂房，员工超过40000名，率先复工复产的是广达F1工厂和F3工厂，生产产品中包括特斯拉配件和苹果产业链产品等。</p>
 <p>广达上海制造城相关负责人李国穗表示，目前进入复工生产的员工约2000人，均为隔离满14天、核酸检测阴性人员。工作人员在闭环内工作、生活，全程佩戴口罩和防疫面罩，每日进行抗原检测，按照楼层设置餐桌、加装隔板、错峰用餐。人员分楼层分散居住，最大限度增大互相间距。</p>
 <p>“我们公司得到松江区政府的大力支持，在4月15日申请复工复产，严格要求防疫措施进行复工复产，预计F1工厂有500人、F3工厂有1500人进行复工复产的工作。”李国穗表示。</p>
 <p>与此同时，《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》明确，上海市各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。</p>
 <p>然而，根据企业园区所在地疫情防控情况不同，目前“白名单”上的企业复工复产的准备情况也有所差异。集成电路作为此次工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”中集中资源优先保障的重点行业。“白名单”中有约60家集成电路企业，其中包括多家知名国产半导体产业链企业以及海外知名半导体企业在上海的子公司。</p>
 <p>不过，也有一些集成电路企业的原材料供应链受到冲击，为其复工复产带来一定压力。在上海浦东新区张江高科技园区，腾幸(上海)国际贸易有限公司相关负责人介绍说，公司虽然已在“白名单”上，但目前仍在复工复产的准备阶段，原材料供应渠道也尚未恢复。“原材料现在还过不来，渠道还不通畅，原有的储备我们尽量重新整理一下。张江高科这里都在准备，能准备多少算多少。工人现在就一个人有通行证，其他人去不了，能准备一些原材料、维修的配件等。”</p>
 <p>这名企业负责人介绍，当前上海很多小区还在封闭管理，员工很难到岗。近一段时间以来，按照相关防疫要求，公司每周只有一名员工能出入园区，正在尽全力完成复工复产相关准备工作。“线上能完成的就在家里面办公，线上完成不了的，要去现场的，就要靠这一名员工。一个星期给一个指标，可以去一个人，能完成多少算多少，只能这样。这一个人他一天要干十五六个小时，辛苦一点，公司给他补贴多一点。我们要几个厂去巡视去处理，我们确实也是挺着急(复工复产)的。”</p>
 <p>而在位于上海青浦区的鼎伊实业有限公司是一家集成电路领域的公司，公司负责人向记者确认，目前公司已接到复工复产通知，正在做相关准备工作。“我们已经接到了通知，可以复工复产了，也是在协调当中，跟我们企业园区的负责人也在沟通，他们表示可以进入园区。电力局也跟我们电话联系过了，问我们有什么需求，然后要上报名单。现在也只不过是初步的意向，后续怎么样，我们也是听从政府安排，因为还是以防控为主。”</p>
 <p>这名负责人表示，目前企业已断断续续停产约一个月，希望企业能够早日复工复产。复工复产之后，原材料等供应渠道是否能保证畅通同样是企业最为关心的问题。“因为我们之前备货都已经备充足了，只要能让我们企业复工复产，原材料问题应该不大。”</p>
 <p>食品等行业保供企业在保证生产的同时，也在持续落实严格防疫要求。光明食品集团上海梅林所属苏食肉品总经理蒋维群介绍，公司工厂位于江苏淮安，为了做好上海市民“菜篮子”等主副食品基础需求保障，公司和相关防疫部门专门为跨省运输司机制定了一整套防疫规定。</p>
 <p>蒋维群介绍：“有明确要求去上海的驾驶员，单独房间一人一间，回到工厂他们只能进房间，其他地方都不准去。包括每天做核酸都是政府派人到房间里面给他做，而且我们不能让他与我们工厂冷库的员工接触。驾驶员到上海我们要给他提明确要求，不能在上海下车。卸货是我们这边工厂给他装车，不准他碰，到了上海，那边卸货也不准他动，他们回到我们淮安当地，在高速收费站口，政府还要给他做抗原检测。”</p>
 <p>据悉，工信部会同国家发改委、交通运输部建立长三角三省一市重要生产物资保障协调对接机制，推行通行证互认，设立问题投诉和解决渠道，解决往返中高风险地区应急物资中转接驳站司乘人员行程码管理问题，确保关键产品和三农物资运输顺畅。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346928893>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)