---
layout: post
title: "山西省种植业工作2022年聚焦五项任务"
date: 2022-04-19 14:32:34 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>4月18日，从山西省农业农村厅传来消息，为确保粮食稳产增产、加快推进绿色发展、推动农业农村高质量发展，山西省农业农村厅研究制定了《山西省2022年种植业工作要点》，确定了今年山西省种植业工作的五项重点任务，即“稳定粮食生产、推进大豆油料生产、促进经济作物发展、推进绿色生产、加强农药监管”。</p>
 <p>今年山西省坚持稳字当头、提质增效，加快推进种植业绿色发展，将4707.2万亩粮食播种面积分解到市，将82万亩大豆玉米带状复合种植任务分解到县，压紧压实生产责任，确保面积只增不减。组建“科技壮苗”专家团队，以“五防五促、以促为主”为重点，加强冬小麦田间管理技术指导，落实促弱转壮关键技术措施，确保夏粮丰收。打造一批粮食作物“百亩攻关田、千亩示范方、万亩创建片”，分区域、分作物组织开展粮食高产竞赛，打造高产典型，开展高产典型宣传。实施“两增两减”(增加农作物病虫害统防统治、绿色防控覆盖率，减少病虫危害损失、化学农药使用量)虫口夺粮促丰收行动，力争主要农作物绿色防控面积达到2704万亩、覆盖率达到50%以上，重大病虫害总体危害损失控制在 5%以内。推动实际种粮农民一次性补贴到户，调动农民生产积极性。</p>
 <p>在全省春播早熟区、中晚熟区和南部复播区推广大豆玉米带状复合种植技术82万亩。将大豆玉米带状复合种植专用播种机纳入农机购置与应用补贴政策新产品试点，加大农机购置补贴力度。编印《大豆玉米带状复合种植技术手册》，成立大豆玉米带状复合种植专家指导组，加强对农技人员、种植主体培训力度，推广合理种植模式，确保种植技术到位、田间管理规范。确保全省种植大豆165万亩。大力实施油料产能提升工程，力争油菜面积增加5%以上。依托省级粮油绿色增产增效项目，组织开展千亩片大豆亩产超 200 公斤、油菜超 200公斤、花生超 300 公斤的“223”高产创建，示范带动大范围均衡增产。</p>
 <p>推进果业高质量发展、抓好蔬菜稳产保供、促进中药材产业提质增效。建设高效生态示范园，推广一批水果优良品种、先进生产模式、标准化集成技术。有序引导水果生产逐步退出基本农田和“上山下滩”，防止耕地“非粮化”。引导各地因地制宜发展设施蔬菜，提升冬春淡季蔬菜生产供应能力，在高寒地区发展高标准日光温室、快装式宜机化节能日光温室，在山区利用田梯田埂发展旱垣日光温室，在平川沟谷地区发展全钢架塑料大棚。在晋北等高纬度区域和太行山、吕梁山等高海拔区域扩大夏秋冷凉蔬菜种植规模，弥补夏秋季节南方高温蔬菜供应淡季，提高全省蔬菜周期经济效益。以黄芪、连翘等道地中药材为主，开展中药材种质资源调查、收集评价、利用。建设一批种子种苗繁育基地，提升专业化、集约化生产能力；建设一批中药材标准化生产示范基地，重点集成推广野生抚育和仿野生栽培技术、病虫草害绿色防控技术，提升中药材质量。打造“东药材”商贸平台，构建完善的中药材商贸、流通、溯源体系。实施“晋药”品牌战略，围绕“十大晋药”“山西药茶”，打造一批品质好、叫得响、市场占有率高的知名品牌。挖掘中药材文化、药茶文化，推动中药材与文旅、康养、医养等产业融合发展。</p>
 <p>推进绿色生产，发展有机旱作农业、加强植保体系建设、推进化肥减量增效、推进农药减量增效、发展高效节水农业。编制山西省“十四五”有机旱作农业规划。推动部省签署共同推进山西有机旱作农业发展战略合作框架协议。聚焦粮食生产，建设一批科研基地和有机旱作生产基地，推行品种培优、品质提升、品牌打造和有机旱作标准化生产，完善有机旱作技术体系，总结推出一批实用集成技术和有机旱作模式。按照“聚点成网”和“互联网+”的思路，在6个县建设高标准病虫害田间监测站点。编制《山西省2022年化肥减量增效行动方案》，制定《2022年山西省农药减量增效工作指导意见》，建设一批化肥减量增效示范县，采取“四替代两培育”措施推进化肥减量增效。示范推广绿色防控，建设病虫害绿色防控整建制推进县1-2个；以黄河流域和种植业“三品一标”基地为重点，建设省级高标准病虫绿色防控暨农药减量示范基地23个，省部共建全国农作物病虫害绿色防控技术示范推广基地4个。推广水肥一体化、浅埋滴灌等工程节水，推广生物降解地膜覆盖、抗旱保水剂、集雨补灌、蓄水保墒等旱作技术，缓解水资源对粮食生产的制约，促进粮食增产增效。</p>
 <p>加强农药行业和市场的监管，调度监测农药生产、销售、价格等信息，指导生产企业产销衔接，严格执行《农药管理条例》，落实农药定点经营，实行专柜销售、实名购买、购销台账、溯源管理，实现从生产、流通到使用的全程监管。按照“双随机”要求，加强农药生产企业、经营单位、网络销售农药平台以及使用大户的监督检查。逐一排查蔬菜、水果主产区内的农药经营场所，采取重点抽查、专项抽查和例行抽查相结合的方式，重点抽查生物农药添加化学农药、低毒农药添加高毒农药、除草剂添加百草枯等违规添加隐性成分的农药产品。以全国开展农药经营标准化示范门店创建活动为契机，规范经营行为，推进经营门店标准化管理。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348227689>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)