---
layout: post
title: "俄乌冲突持续影响全球粮食市场"
date: 2022-04-14 09:25:04 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 俄乌冲突爆发以来，全球粮食市场受到的影响较大。粮食和相关物资价格一路上涨。目前，冲突对全球粮食生产和市场造成的影响仍在持续。（经济参考报）

<p>俄乌冲突爆发以来，全球粮食市场受到的影响较大。粮食和相关物资价格一路上涨。目前，冲突对全球粮食生产和市场造成的影响仍在持续。</p><p><strong>一是粮食价格持续走高，已攀升至多年来高位。</strong></p><p>联合国粮农组织8日发布的报告显示，俄乌冲突发生以来，国际主粮和植物油市场受到严重冲击，导致3月份世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平，从2月攀升至1990年以来最高水平之后再度环比上涨12.6%。3月指数水平较去年同期高33.6%。</p><p>数据显示，3月世界小麦价格环比飙升19.7%；玉米价格环比增长19.1%，与大麦和高粱价格一起创下历史新高；植物<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格指数月环比增幅为23.2%。相比之下，粮农组织大米价格指数较2月几无变化，同比下降10%。</p><p>芝加哥期货交易所小麦期货价格今年以来涨幅超过40%，玉米和大豆期货价格今年以来也分别上涨约28%和21%。</p><p>粮价一路走高，主要是因为冲突所在国俄罗斯和乌克兰在全球粮食生产上的重要地位。去年，两国小麦出口约占全球市场的30%。近50个国家依赖从俄罗斯和乌克兰进口小麦，其中，26个国家超过50%的小麦供应依赖这两个国家。此外，俄乌两国合计共占全球葵花籽油出口市场的55%，也是玉米、大麦和菜籽油的重要出口国。</p><p><strong>二是俄乌冲突正在影响北半球的春耕春播。</strong></p><p>乌克兰春播一般集中在每年3-5月。受俄乌冲突影响，乌克兰农业部官员近日表示，乌克兰春播将延误，今年仅能完成70%的播种面积。这意味着今年乌克兰的粮食产量将大大低于去年。</p><p>美国是主要的粮食生产国和出口国。美国农业部近日在其种植意向报告中预计，今年全美大豆种植面积或增加4.3%，但美国玉米种植面积同比将下降4.1%，不及市场预期。</p><p>俄乌减产提高了美国农民的种植意愿。比如俄罗斯刚宣布暂停出口葵花籽，美国农业部就表示今年要加大葵花籽的种植占比。但需要看到的是，俄罗斯和白俄罗斯是全球化肥的主要出口国，俄乌冲突升级之后，受化肥价格快速攀升影响，生产成本也成为影响农民种植决策的关键因素。国际市场还担心相关国家出口政策变化影响化肥供应，导致今年北半球春播作物面临化肥紧缺情况，进而影响作物产量。</p><p>根据美国农业部当地时间12日公布的每周作物生长报告，截至4月10日当周，美国玉米播种率为2%，低于预估的4%，也低于去年同期的4%；美国春小麦播种率为6%，低于去年同期的10%。另外，美国冬小麦生长优良率为32%，低于去年同期的53%。</p><p>美国农业部的报告还调低了南美国家巴西和巴拉圭的大豆产量预估。</p><p>此外，春播结束进入生长期以后，天气因素对产量的影响也不容忽视。</p><p><strong>三是俄乌冲突一定程度上冲击了全球粮食贸易。</strong></p><p>联合国粮农组织日前发布最新一期《谷物供求简报》，对2022年全球小麦产量的预期仍较为乐观，预计今年全球小麦产量将达到7.84亿吨，同比增长1.1%。联合国粮农组织同时预计，2022年末全球谷物库存量将较年初水平增加2.4%，主要原因是俄罗斯和乌克兰的小麦和玉米库存量随出口预期降低而上升。这意味着粮食贸易受阻将在一定程度上抑制全球市场供应能力。</p><p>乌克兰政府3月9日宣布禁止出口小麦、燕麦等主食<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>以及粟米、荞麦等。外界已经担忧，此举将削减全球粮食供应，严重影响亚、非、欧多国食品进口。</p><p>据报道，乌克兰通常每月出口400万至500万吨粮食，而现在每月出口量只有几十万吨。乌克兰新任农业部长索尔斯基3月26日表示，乌克兰出口谷物的形势日益恶化，只有俄乌冲突结束后才会有所改善。</p><p>俄罗斯农业咨询公司SovEcon日前也表示，考虑到供应链中断等因素，俄罗斯本年度小麦出口预期将下调近3000万蒲式耳，至12.31亿蒲式耳。</p><p><strong>分析人士预计，2022年全球粮食价格仍可能维持在高位。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204142342788645.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)