---
layout: post
title: "军工板块担纲反弹“急先锋” 五大军工基金经理调研纪要曝光 机会来了吗？"
date: 2022-05-16 08:39:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在五一假期前后A股出现的小幅反弹中，军工板块担纲“急先锋”。Wind数据显示，自4月27日市场见底反弹以来，短短10个交易日间国防军工(申万)在各一级行业中涨幅17.38%居首。</p><p>年初以来，在两市持续调整中，也是军工板块的整体跌幅较大，估值更是已处于2014年以来最低位。经中航证券测算，核心军工公司市盈率中位数对应2022年32倍左右，2025年15倍左右。板块PEG(市盈率相对盈利增长比率)接近于1，已经显得“足够便宜”。不少业内人士都认为，目前主流军工龙头企业的长期增长已具有一定确定性，后市有望享受确定性溢价。</p><p>如何看待后市军工类上市公司的表现？猫头鹰基金研究院对五位军工类基金经理进行了调研，记者也对调研观点进行了整理。</p><p>五位军工基金经理分别是长信国防军工基金经理宋海岸，管理规模40.01亿元；富国军工基金经理章旭峰，管理规模79.97亿元；博时军工基金经理兰乔，管理规模54.80亿元；南方军工基金经理邹承原，管理规模63.35亿元；华夏军工基金经理万方方，管理规模44.78亿元。</p><p><strong>板块年内一度跌幅较大</strong></p><p>自2022年以来，国防军工指数便不断回调。数据显示，截至阶段低点的4月26日，国防军工指数累计下跌41.25%，在申万一级行业中排名倒数第二，仅略高于电子板块的41.66%。4月下旬更是一度跌至近23个月低位的1143.92点。</p><p>与板块指数一同下跌的还有板块估值。截至4月26日，国防军工整体滚动市盈率为41.44倍，估值已处于2014年以来最低位。经中航证券测算，核心军工公司市盈率中位数对应2022年32倍左右，2025年15倍左右。板块PEG(市盈率相对盈利增长比率)接近于1，已经显得足够便宜。</p><p>长信国防军工基金经理宋海岸认为，军工行业整体估值处于最低0%分位，即使是在近期的反弹过后，性价比依旧很高。</p><p>富国军工基金经理章旭峰也表示，军工行业受风险偏好影响，与去年类似，也是到4月底就已累积了较大跌幅。同样与去年类似，随着不确定性的缓解，军工行业此后由倒数第一大幅反弹，而今年可能也会有类似表现。</p><p>有业内人士表示，国防军工上演指数估值“双杀”，主要受能源价格上涨、疫情反复等因素持续影响。不过，军工板块基本面却并未发生大幅转变。近年来，国防军工板块营收稳健增长，年增速保持在6%以上。2021年，板块营收首次突破5000亿元，年增速达到12.77%，为近五年最高。</p><p>如博时军工基金经理兰乔则强调，目前来看，军工行业中细分领域的景气度很高，业绩能见度也较高。从估值上看，大量军工企业PEG都已小于1，具有投资价值。而二季度军工企业需求稳定，大部分企业符合预期，部分公司甚至会超预期。</p><p>净利润方面，国防军工板块表现同样强劲。除2019年外，近五年来板块净利润整体呈现上升势头。尤其是在“十三五”收官的2020年，板块业绩增速高达79.62%，净利润接近250亿元；2021年板块净利润继续稳增10%以上至277.15亿元，较2019年的139.15亿元近翻倍。</p><p>南方军工基金经理邹承原表示，军工行业的长期确定性非常明确，同时成长性也较为突出，不会因短期而影响长期终端需求。</p><p><strong>业绩有望持续向好</strong></p><p>一方面，在业绩兑现、估值不断趋向合理背景下，不少军工股有望重获资金青睐。另一方面，由于行业景气度较高，逆周期特性有望凸显。此外，龙头军工企业长期增长确定性高。而当前股价和估值处于底部，年初以来跌幅较大，不少业内人士都强调了当前加大军工行业关注的必要性。</p><p>华夏军工基金经理万方方就表示，军工行业在2019年前是主题驱动期，而2019年-2020年是预期驱动期，2020年-2021年则是边际业绩变化驱动期，2022后的3-5年有望成为竞争力结构主导下的稳定成长期。</p><p>但正如邹承原所强调的，军工行业并不是研究门槛很低的行业，有一定专业性，也需要积累丰富的行业经验，还需要从财报中抓取驱动业绩变化的蛛丝马迹。</p><p>章旭峰则补充到，随着军工行业上市公司的日渐增加，投资者关系方面也在提升，透明性相较此前大幅上升。</p><p>不过，从影响板块表现得决定性因素上看，广发基金认为，过往军工板块受事件因素影响较大，但目前板块的决定性因素还是业绩。一季度，国内疫情反复且为军工交付淡季，但行业整体业绩表现优异，景气度向好。军工由于其产业计划属性，免疫宏观经济波动，受疫情整体影响较小。</p><p>针对后市，金鹰基金预计，在2022下半年军工个股业绩兑现后，行业比较优势得以体现，板块有望迎来反弹。全年军工板块业绩有望超预期增长。</p><p>但邹承原也强调，后市在军工行业投资中，除重点布局长短高景气板块外，标配大市值的整机厂商，同时还需要兼顾一定的交易规则，这样才能熨平波动。</p><p><strong>以下是各基金经理的调研纪要：</strong></p><p><strong>华夏军工基金经理万方方：</strong></p><p>1、军工行业在2019年以前是主题驱动期，2019-2020年是预期驱动期，2020-2021年是边际业绩变化驱动期，2022年接下来3-5年是竞争力结构主导下的稳定成长期；</p><p>2、军工行业中由于产能节奏的差异，上游电子元器件将从超高增速开始下降，中下游产业链增速平稳加速，从Capex来看，已进入一个稳定的产能爬坡期；</p><p>3、从行业比较角度出发，军工行业无论是一季报还是中报均呈现出很高的业绩稳定性，在其他行业需求走弱的情况下，军工供给格局好、毛利率高，具有较高的性价比。</p><p><strong>长信国防军工基金经理宋海岸：</strong></p><p>1、一季度军工上市公司报表优秀，二季度大概率符合预期甚至超预期；</p><p>2、上游电子零部件和材料最为看好，业绩能见度高，增速快，处于高速差能爬坡期；</p><p>3、军工行业整体估值处于最低0%分位，即使是在反弹之后，目前性价比很高；</p><p>4、军工行业不拥挤。</p><p><strong>富国军工基金经理章旭峰：</strong></p><p>1、过去5年、10年，军工板块大家都当做主题投资，当成 Beta，当前板块业绩增速和确定性已经上来，行业认可度也在提升；</p><p>2、股权激励在军工企业影响非常正面，这是业绩持续兑现、效率持续提升、产能持续扩张的保证。</p><p>3、回到一季报，同样对二季度环比，军工各细分赛道环比都是增长的，优势显著，且根据我们判断整个行业二季度增速也将环比提升。展望下半年，随着交付增加，有望维持高增长；</p><p>4、军工行业受风险偏好影响，和去年类似，也是到四月底累积了较大跌幅，但是去年随着不确定性缓解，随后军工板块大幅反弹，今年可能也会有类似表现；</p><p>5、风格角度上看，以景气子行业龙头配置为主，强调具有核心竞争力为主。</p><p><strong>博时军工基金经理兰乔：</strong></p><p>1、从估值上看，大量的军工公司的PEG都已经小于1，具有投资价值；</p><p>2、二季度军工公司的需求比较稳定，大部分公司至少符合预期，有部分公司会超预期；</p><p>3、股权激励等市场化改革，使得军工企业的业绩释放动力增加。</p><p><strong>南方军工基金经理邹承原：</strong></p><p>2、军工行业聊中期，离不开长期，长期确定性非常明确，要建立跟经济实力相匹配的军工，军工的长期规划下，企业的排产明确，重要子行业增速30%，展望全年维持盈利预测，EPS端不下修，基本上与Wind中位数相同；</p><p>3、中长期来看，军工行围绕几个节点，确定性强、成长性突出，不会因为短期影响长期终端需求；</p><p>4、军工行业并不是研究门槛很低的行业，有专业性，也需要积累丰富的行业经验，还需要从财务报表中读取驱动业绩变化的蛛丝马迹。另外，军工行业在全产业链都有上市公司，进行全产业链调研，互相印证，很有价值；</p><p>5、投资中，除了重点布局在长短高景气板块外，标配大市值的整机，同时兼顾一定的交易规则，才能熨平波动。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379646971>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)