---
layout: post
title: "养猪大户集体“比惨” 拼“家底”要到何时"
date: 2022-02-11 17:12:07 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>从躺着赚钱到日亏千万元，养猪行业仅用了一年时间。根据2021年业绩预报，出栏量排名前十的上市猪企中，仅有牧原股份预计盈利。同时，上市猪企或陷入“卖得越多、亏得越狠”的处境，出栏量排名前五的猪企中，除了牧原股份外，正邦科技、温氏股份、新希望、天邦股份的预亏金额总计超过450亿元。业内人士对此表示，当前养猪大户们只是在靠“家底”支撑，亏损何时能填平仍是未知数。</p>
 <p><strong>亏损面逐步扩大</strong></p>
 <p>从上市猪企公布的2021年业绩预告来看，日亏千万元成了一件“平常事”。出栏量排名前十的上市猪企中，正邦科技、温氏股份的预亏金额均超百亿元，其中正邦科技以预亏182亿-197亿元的金额成为2021年亏损最严重的上市猪企。新希望、天邦股份紧随其后，预亏金额分别为86亿–96亿元、35亿-40亿元。</p>
 <p>“根据业绩预报数据，大部分猪企都有不同程度的亏损，亏损区间为2亿-190亿元，极少数企业能维持业绩正增长。”上海钢联农产品事业部生猪分析师李明对中国商报记者表示，同比来看，养猪企业之所以整体表现出亏损及利润缩减的情况，主要是2020年与2021年生猪的供需面发生了变化，养猪高利润刺激及政策保供导向下快速恢复的能繁母猪存栏，都给生猪的供应提供了坚实基础。</p>
 <p>据介绍，2021年3月末，定点监测能繁母猪存栏量已经同比增加45.3%，2021年能繁母猪平均增长率为正，在产能不断恢复的环境下，生猪供应逐渐增加，供需矛盾也在不断修复，生猪价格随之下跌，亏损面逐步扩大。</p>
 <p>江西某猪企负责人告诉中国商报记者，2021年最大的感受就是9月猪价的下跌，行业深度亏损，部分养殖户被动离场。另一位河南某猪企负责人也坦言：“做我们这行，要根据周期来，四年一个周期，只有一年是赚钱的，剩下三年不赔钱就不错了。挣到钱的时候不能膨胀，要抓紧储备好‘过冬’的资金，要不然熬不过亏损。”</p>
 <p>进入2022年，养猪行业的亏损还在继续。根据上海钢联-我的农产品网数据，按照2022年1月生猪平均出栏价计算，1月自繁自养出栏育肥猪亏损为135.81元/头，外购(6个月前的仔猪采购)出栏育肥猪亏损为172元/头。牧原股份表示，预计2023年二季度之后，生猪供需关系才会逐渐好转。温氏股份也表示，乐观估计2022年下半年后生猪价格可能进入上行通道；悲观估计2023年养猪行业才能进入下一轮周期的上行通道。</p>
 <p><strong>开始比拼“家底”</strong></p>
 <p>有机构农产品研究员调研全国多地区市场后曾对中国商报记者表示，2021年10月时，部分养猪农户已经不再亏损，甚至开始盈利，行业的亏损并没有想象中严重。整体算下来，2021年养猪仍有利润。</p>
 <p>“不同的养殖主体的盈利情况不同。”李明也坦言，养殖主体的不同利润是仔猪成本发生变化决定的，而仔猪成本又受能繁母猪饲养成本、生产性能指标、场地折旧等因素影响。根据监测数据显示，2021年外购仔猪模式的利润为-278.63元/头，自繁自养模式的利润为597.28元/头。</p>
 <p>在自繁自养模式仍有盈利的情况下，为何猪企的亏损还如此巨大？上述河南某猪企负责人表示，国内的大部分猪企养猪都采用的是外购仔猪模式，另外，部分企业在养猪上赚到钱后就追求扩张速度，这样企业的现金流很容易出现问题。养猪业是最容易出现现金流断裂的一个行业。一年赚了钱，就投资扩张，等到投资扩张完成，行情又低谷了，这时候就得拼家底了，没有大量的资金是扛不住亏损的。</p>
 <p>扩张速度越快，猪企亏损就越严重？以预亏金额最多的正邦科技为例，在这轮猪周期中，其生猪出栏量从2019年的578万头增长至2021年的1493万头，增长超过158%。企业扩张速度加快后，生猪却卖不上价。正邦科技在2021年业绩预告中表示，由于国内生猪市场价格下滑，公司生猪单头销售均价为16.6元/公斤，同比下降16.1元/公斤，单头收入下降1653元，销量的上升叠加销售价格的下降影响利润88.73亿元。</p>
 <p>“当前，企业面临生猪价格不断下跌和饲料原料价格高居不下的现实，同时还要加强生物安全防疫的工作，这也就意味着增加养殖成本的投入，对于企业来说，在‘内忧外患’的2021年中，亏损扩大及利润缩水也实在是难以避免的事情。”李明说。</p>
 <p><strong>行情走势尚不明朗</strong></p>
 <p>猪企当前无疑是在“拼家底”。某上市猪企总经理对中国商报记者表示：“对企业来说，最困难的就是行情低迷时要面对的资金压力，现在就是在‘拼家底’。生猪每天都要吃饲料，与其他行业不同的是，这行不能停产歇业避开低迷行情。这种情况下只有被动地淘汰母猪。企业还是要量力而行，不要盲目扩张，做好资金规划，保障资金链的安全。”</p>
 <p>可能是为了补充“家底”，上市猪企在2021年年底也把精力放在了融资上。2021年年底，牧原股份表示，董事会通过了对控股股东的增发预案，增发金额不超过60亿元，募集资金将全部用于补充流动资金；温氏股份也表示，2021年4月发行了92.97亿元可转债；截至三季度末，库存现金及现金等价物等超120亿元，根据资金压力测试，有充足的底气和信心顺利度过本轮猪周期底部；新希望也表示，近期发行的可转债将大幅补充货币资金，使其达到200亿元左右的规模，为平稳度过猪周期打下基础。另外，管理团队及核心骨干完成了增持，总共增持1970万股左右，总金额达到2.56亿元。</p>
 <p>当前，养猪业行情走势尚不明朗。李明表示，亏损减少及阶段性转机曾出现在2021年10月，当时猪源较少，二次育肥出栏量低，同时出栏体重较轻，是造成生猪价格触底回升的原因。现在体重及出栏量只有小幅下滑，并不满足转折条件，且在年后猪肉需求减少的环境下，亏损也是正常现象。截至2021年12月末，全国能繁母猪存栏量已经达到4329万头，相当于正常保有量的105.6%，从供应来看，2022年全年生猪供应还会继续增加。</p>
 <p>“短期内还要看生猪体重及育肥量有没有较大的下降空间，但只是数量下降不代表行情发生了转折，同时也不具备连续性。”李明表示，在出栏量稳定的前提下，生猪市场的行情好转可能会在2022年8月后，若市场投机行为对出栏的稳定性有所冲击，也可能会推迟至2023年。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274213868>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)