---
layout: post
title: "区域性股权市场“塔基”功能显现 专家：未来可从四方面发力"
date: 2022-01-12 07:13:57 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>为进一步完善多层次资本市场体系，区域性股权市场开始发力。1月7日，证监会公示35家全国区域性股权市场运营机构备案名单。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的专家表示，随着各项支持政策落地，作为我国多层次资本市场重要组成部分，区域性股权市场正在规范中稳步发展，成为多地政府服务中小微企业成长、助力实体经济发展的重要抓手。未来，可探索私募债、可转债等跨市场衔接与合作，以丰富中小微企业融资手段。</p>
 <p><strong>区域性股权运营机构</strong></p>
 <p><strong>基本形成“一省一市场”</strong></p>
 <p>2008年以来，为探索拓展中小微企业股权融资渠道，全国各地陆续批设了35家区域性股权交易市场运营机构，目前已基本形成“一省一市场”的格局。</p>
 <p>随后，2020年3月1日正式施行的新证券法首次将区域性股权市场纳入调整范围，明确其法律地位：<strong>按照国务院规定设立的区域性股权市场为非公开发行证券的发行、转让提供场所和设施，具体管理办法由国务院规定。区域性股权市场也由此步入快速发展期。</strong></p>
 <p>“伴随大量中小微企业崛起、创新驱动发展战略推进以及经济转型的迫切要求，场外市场建设已经成为新时期金融改革的主要抓手之一。”粤开证券研究院副院长、首席宏观研究员罗志恒在接受《证券日报》记者采访时表示，近些年，区域性股权市场不断发展壮大，加之法律保障，其战略意义和现实作用也越来越被市场关注。</p>
 <p>据中国证券业协会官网数据显示，截至2021年6月底，区域性股权市场共有挂牌公司3.53万家(其中股份公司1.39万家)，展示企业13.10万家，托管公司5.34万家(其中纯托管公司1.06万家)；投资者总数46.30万户；累计实现各类融资15401.4亿元；区域性股权市场提供服务的企业中，累计转沪深交易所上市63家，转新三板挂牌731家，被上市公司和新三板挂牌公司收购57家，改制为股份公司5059家。</p>
 <p>“我国区域性股权市场是服务中小微企业的核心市场之一，不仅为中小微企业提供融资渠道，同时让中小微企业股权有了一定流通渠道。”开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>发挥平台优势</strong></p>
 <p><strong>丰富中小微企业融资渠道</strong></p>
 <p>与场内证券交易所市场相比，分散在全国的区域性股权市场受到的关注或许较低。但从上述35家“小市场”对中小微企业的支持力度中足以发现，他们正承载越来越多的“大担当”。</p>
 <p>例如，成立于2015年4月份的北京股权交易中心(以下简称“北股交”)，已初步搭建涵盖债券发行、权益交易、登记托管、转板上市、管理咨询的综合服务生态体系。截至2021年12月底，北股交累计挂牌展示企业达6240家，累计登记托管企业2201家，实现各类融资约455.213亿元，投资者达47288户，权益过户累计8094笔、涉及金额888.43亿元。</p>
 <p>“2020年以来，北股交多项业务创新取得突破和长足发展。”北股交相关负责人对《证券日报》记者表示，作为全国首家股权投资和创业投资份额转让平台，份额转让试点经过近一年探索创新，已形成一批可复制、可推广的模式创新和制度创新成果。<strong>截至目前，共有12单基金份额交易完成，规模达10.41亿元，除此之外，拟进入北股交储备项目规模超400亿元。同时，8单基金份额质押已在北股交完成，规模达7.961亿元，为份额持有者解决了短期流动性问题。</strong></p>
 <p>与此同时，截至2020年底，北京、上海、江苏、浙江、深圳等5家区域性股权市场运营机构，均已完成与中国证监会监管区块链的连通对接。北股交在监管部门指导支持下，率先将金融科技、监管科技创新应用于份额转让领域，以区块链作为底层技术核心，应用云计算技术，结合基金份额转让业务独特属性，开发建设基于区块链的私募基金份额转让平台。</p>
 <p>经过市场培育，截至2021年12月底，浙江省股权交易中心(以下简称“浙股交”)已累计实现挂牌展示企业9665家；累计实现各类融资484.73亿元。此外，挂牌企业中，16家在沪深交易所及港交所上市，100家在新三板挂牌。</p>
 <p>“浙股交以建设特色板为抓手，发挥区域性股权市场的法定功能和资源优势，建立分层分类服务体系，为优质企业成长、地方经济发展提供综合金融服务，导入企业挂牌、融资服务、上市培育、交易转让、托管登记等‘一揽子’定制服务。”浙股交相关负责人对《证券日报》记者表示，浙股交还为浙江优质科创企业进入资本市场赋能，目前，已建成太湖科技板、科创助力板、德清高新板、人才板、生物医药板等9个特色板块，入板的科创型中小微企业达1255家。</p>
 <p>在各地区域性股权市场中，一系列特色服务层出不穷，不断折射出“小市场”的“大担当”。</p>
 <p>罗志恒认为，经过多年探索，以及多层次资本市场的不断健全和完善，区域性股权市场发展定位愈发清晰，即培育中小微企业规范发展，并将其引入更高层次资本市场。</p>
 <p>“区域性股权市场通过制度优化，完善多层次资本市场功能作用。”罗志恒进一步分析称，<strong>一方面，为全国股转市场输送大量优质挂牌企业，并通过制度创新优化多层次资本市场各板块之间互联互通；另一方面，新三板部分摘牌企业在区域性股权市场托管，地方政府支持区域性股权市场建设非上市证券集中托管平台。</strong></p>
 <p>罗志恒同时表示，区域性股权市场还通过自身平台优势整合区域内的金融要素，丰富中小微企业融资渠道。例如通过银企联动、投贷联动等将银行、证券、担保、小贷及创投等金融公司进行资源配置，实现优势整合，帮助中小微企业解决融资难题。</p>
 <p>“目前，各地区域性股权市场整体发展平稳，且随着服务能力加强和宣传推广增加，挂牌企业数量和交易量也呈现逐年增加态势。”财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川对《证券日报》记者表示，预计未来将会有更多资源接入区域性股权市场，多层次资本市场的服务架构也将更趋完善。</p>
 <p><strong>丰富融资手段</strong></p>
 <p><strong>设立板块层次</strong></p>
 <p>随着挂牌公司队伍不断扩容，区域性股权市场前景广阔。而如何更准确地把握市场发展定位，充分发挥资本市场功能，是业界关注重点。</p>
 <p>“区域性股权市场是我国多层次资本市场的重要组成部分，服务的是中小微企业。”孙金钜认为，在规范化发展前提下，增加交易活跃度和市场参与度显得至关重要。</p>
 <p>对于未来区域性股权市场的发力点，罗志恒建议可从四方面入手。</p>
 <p><strong>一是探索私募债、可转债等跨市场衔接与合作，丰富中小微企业融资手段。</strong>一方面，允许企业在区域性股权市场发行可转债后，债券存续期间到新三板挂牌并实现转股；另一方面，允许新三板挂牌企业到区域性股权市场发行私募可转债，为新三板企业提供更丰富的融资渠道。</p>
 <p><strong>二是在区域性股权市场设立与新三板相衔接的企业层次。</strong>目前，各家区域性股权市场运营机构对申请挂牌交易的中小微企业，尚未形成统一的准入标准和监管要求。板块层次设置差异较大，相应的挂牌条件、信息披露要求也不相同，这增加了转板的障碍。宜参照新三板基础层要求，设立统一的板块层次。</p>
 <p><strong>三是探索建立与新三板的绿色通道。</strong>允许在区域股权市场特定板块定向发行股票、可转债和挂牌满一定时间(如至少一年)且符合股转公司挂牌条件的挂牌企业，直接转板到新三板相应市场分层挂牌；明确企业在区域股权市场挂牌时间可与创新层挂牌时间合并计算，符合相应条件的，可转至北京证券交易所上市；企业在区域性股权市场特定板块挂牌并完成发行后，满足新三板创新层股东人数、财务指标的要求，直接挂牌新三板创新层。</p>
 <p><strong>四是引导新三板摘牌企业在区域性股权市场挂牌、托管，并与摘牌异议股东投资者保护机制衔接。</strong>建立企业区域性股权市场与新三板间转板的利益分享机制。</p>
 <p><strong>“小市场”大担当</strong></p>
 <p>区域性股权市场作为我国多层次资本市场体系的重要组成部分，在市场服务的广度和深度方面持续提升，“小市场”的大担当逐渐显现。</p>
 <p>近日，证监会发布35家全国区域性股权市场运营机构备案名单，再次引起市场各方关注。区域性股权市场经过多年规范发展，在提高直接融资比重、服务小微企业发展等方面成效显著。<strong>在资本市场发展的新阶段，区域性股权市场将发挥着越来越重要的作用，成为更具包容性、适应性的多层次资本市场体系坚实“塔基”。</strong></p>
 <p>由于我国企业数量众多，层次差别较大，不同发展阶段的企业融资需求各有不同，如何满足中小微企业融资需求一直以来都是难题。2008年以来，为探索拓展中小微企业股本融资渠道，各地陆续批设一批区域性股权市场，为中小微企业提供多样化服务。</p>
 <p>在政策的积极推动下，区域性股权市场步入了快速发展阶段。2013年8月份发布的《关于金融支持小微企业发展的实施意见》和2014年5月份发布的《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》均明确要求，在清理整顿的基础上，将区域性股权市场纳入多层次资本市场体系。随后，2017年，国务院办公厅下发《关于规范发展区域性股权市场的通知》，正式将区域性股权市场纳入我国多层次资本市场体系，同时规范了其功能定位及业务要求。2019年6月份，中国证监会发布《关于规范发展区域性股权市场的指导意见》，鼓励地方上市后备企业到区域性股权市场挂牌进行规范培育。</p>
 <p>随着中小微企业数量不断增加，区域性股权市场正成为支持中小微企业发展的重要平台。据第四次全国经济普查数据显示，2018年末，我国中小微企业数量达到1808万家，占全部企业数量的99.80%。由于中小微企业数量众多，大多规模较小，在市场竞争中处于弱势地位。因此区域性股权市场可以充分发挥其门槛相对较低、服务方式灵活等优势，为中小微企业提供多样化的资本市场服务。<strong>这不仅有利于拓宽中小微企业直接融资渠道，推动民间资本向产业资本转化，而且也有利于增强服务创新创业能力，更好地服务经济高质量发展。</strong></p>
 <p>“十四五”期间，完善更具包容性、适应性的多层次资本市场体系，不断强化直接融资对实体经济的支持，是新发展格局下对资本市场的新要求，而区域性股权市场作为多层次资本市场的“塔基”也面临着发展的新机遇。这就要求其尽快弥补发展中的不足，不断优化现有服务功能，充分发挥与其他市场板块有序衔接、功能互补的积极作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244041740>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)