---
layout: post
title: "广发基金宋倩倩：短债基金是性价比较高的选择"
date: 2022-04-26 19:50:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年以来，股债市场波动加大，主动权益、“固收+”基金等含权类产品的净值均出现回撤，纯债型、货币基金等中低风险产品取得正收益。海通证券统计显示，截至4月24日，短债债券型、纯债债券型、货币A自年初以来的平均收益率分别为0.91%、0.88%、0.62%。可见，短债基金今年以来表现较好。</p>
 <p>第三方研究机构分析，随着市场利率下行，货币基金7日年化收益已降至2%~2.3%之间。在此背景下，以剩余期限在三年内的债券为主要投资标的的中短债产品，成为部分投资者“闲钱理财PLUS”的新选择。据海通证券统计，截至4月24日，短债债券型基金近半年、近1年、近2年、近3年的收益率分别为1.61%、3.20%、4.65%、9.55%，相比同期货币基金A类的平均收益率分别高出0.59%、1.14%、0.56%、3.02%。</p>
 <p>短债基金是一类什么样的产品？历史风险收益表现如何？按照什么样的策略来管理？近日，广发基金宋倩倩就上述问题进行了解答。资料显示，宋倩倩任职于广发基金债券投资部总经理助理，管理短债和中长债基金。据Wind统计，截至4月22日，她在广发景明中短债和广发景兴中短债的任职年化回报分别为3.67%和4.30%，期间最大回撤为0.19%和0.20%。</p>
 <p><strong>连续14年平均收益率为正</strong></p>
 <p><strong>问：最近比较火的中短债基金，是一类什么样的产品？</strong></p>
 <p>宋倩倩：中短债基金的定位明确，预期风险和预期收益略高于货币基金、但同时又小于中长期纯债基金。过去几年，中短债基金的中位数收益比货币基金的中位数高50-100bp.流动性方面，中短债基金大多是开放式债基，部分产品支持7天以上免赎回费，有些是30天以上免赎回费。</p>
 <p>与传统的中长期纯债基金相比，中短债基金属于偏防御的策略，投资于中短债主题证券的比例不低于非现金基金资产的80%，在投资策略上，有些产品的久期在三年以内，有些产品的久期一年左右。因此，它们的净值波动、回撤幅度小于传统的中长期债基。</p>
 <p>问：中短债基金在历史上的收益表现如何？</p>
 <p>宋倩倩：从首只中短债基金成立到现在已有14年，但这个品类真正得到比较快的发展是在2018年。当时，资管新规以及流动性管理新办法出台后，货币基金收益走低，催生了部分低风险资金对货币替代和货币增强的投资需求。</p>
 <p>从诞生之日起，中短债基金的业绩表现一直较为平稳，平均收益率连续14年收正。虽然债市有过几轮回调，但这类产品的收益率中位数始终为正，即便在收益最低的2020年，其中位数收益率也比同期的货币基金要高。</p>
 <p>今年一季度，股债市场出现波动，中短债基金和货币基金大幅跑赢其他固收类资产。其中，债券市场表现最好的就是短债基金，收益率中位数达65BP左右，高于利率债和信用债。同时，相比利率债36BP的最大回撤，中短债基金的最大回撤中位数仅6BP. </p>
 <p><strong>问：中短债基金主要通过什么策略来获取收益？</strong></p>
 <p>宋倩倩：从投资策略看，中短债基金本质上是中短久期的高等级信用票息策略，这类基金主要通过在三年以内的高等级信用债曲线上面的价值把握来实现超额收益，其相比货币基金的浮动幅度取决于整体市场的信用利差情况。</p>
 <p>我采用的是高等级信用票息策略，也就是主要做高流动性的信用债品种，久期0.5-2年之间，根据市场灵活判断。这和我自身的从业经历有关，我是债券交易员出身，相对更擅长交易，对高等级信用利差和久期把握得更好。</p>
 <p><strong>中短债是性价比较高的选择</strong></p>
 <p><strong>问：你如何看待中短期债市的表现？</strong></p>
 <p>宋倩倩：整体来看，今年高等级的信用债利率上限很难继续往上，这是由经济增速和实际的融资需求决定的。地产与城投的融资需求在逐渐减少，导致能够提供更高票息的融资主体不断减少。尽管二月份债券利率上行，但高等级信用债的上行幅度有限，同时供给上并没有明显增加。而近期的疫情打乱了年初以来的经济复苏进程，预计未来半年流动性收紧的概率较低，短债套息确定性窗口较长期有所拉长，整体风险可控。</p>
 <p>此外，考虑到封锁与控制的防疫政策不会长期持续，我们预测二季度会呈现波动趋于收敛的情况，其中波动更多来自于市场自身的结构与资金的流向。在经历一季度大起大落之后，资金大概率会回归到偏稳健的固收类资产。</p>
 <p>流动性方面，考虑到疫情情况，预计短期内不会出现收紧，所以回购方面相对乐观。收益方面，从信用利差的角度会略低于去年。在今年股债波动的市场环境中，尤其是在短期趋势不明朗的情况下，中短债是性价比相对较高的选择，比较适合做闲钱理财和流动性管理。</p>
 <p><strong>问：展望未来，你对中短债基金的操作思路是什么？</strong></p>
 <p>宋倩倩：从3月下旬到现在，债券市场已经走了一轮修复行情，信用利差从3月上旬一个相对好的位置回归到了中性。虽然目前整体趋势不太明朗，但流动性相对宽裕，这种情况下信用利差会逐渐被压缩，直到信用利差处于历史偏低时，利率选择方向的机会才更成熟。我个人的投资思路是进一步做信用利差的压缩，先做确定性的套息空间，等待趋势进一步明朗。</p>
 <p>今年的配置策略是在波动和回撤以及风险控制方面下更多的功夫，但是也会导致收益层面上更看重细节，包括细节管理、流动性预判、对信用的选择和投资方向的操作。具体来说，我会比较注重信用风险的控制与仓位的管理。在经济增长面临压力的大环境中，尾部风险的压力增加，在产业债以及存在潜在信用风险上要进行规避。仓位管理方面，需要判断套息操作是否是无效的杠杆，严格考虑季末和年末的时点冲击，分辨什么品种是性价比更高的选择。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359776390>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)