---
layout: post
title: "北京明确保租房建设标准 满足多孩、新市民等租房新需求"
date: 2022-04-21 18:59:14 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>北京对保障性租赁住房(简称“保租房”)的整体规划、配套设施、单体设计、室内装修等提出基本要求，要求保租房以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，充分考虑家庭代际及多孩、适老性等新需求。同时，首次提出公寓型租赁住房，明确人均使用面积不得小于5平米，为新市民、青年人等群体提供了更多的租房选择空间。</p>
 <p>今天，北京市住建委表示，该委与北京市规自委发布了《北京市保障性租赁住房建设导则(试行)》(简称《导则》)，对保障性租赁住房(简称“保租房”)的整体规划、配套设施、单体设计、室内装修等提出了基本要求，力求强化技术服务指导，鼓励开发建设单位在此基础上根据实际需求提高建设品质。</p>
 <p>《导则》适用于纳入北京市保障性住房建设计划且在《导则》发布之日前尚未开展规划设计的新建、改建类保租房项目。</p>
 <p><strong>首次提出公寓型租赁住房</strong></p>
 <p>《导则》将保租房分为供家庭租赁使用的住宅型，有集中管理且供企事业单位等单身职工租赁使用的宿舍型，有集中管理运营且供北京市各类人才租赁的、独立或半独立居住使用的公寓型，并对这三种租赁住房在配套设施、套型面积、居室配置、车位配比等方面制定了不同标准。</p>
 <p>其中，公寓型租赁住房是在住房和城乡建设部办公厅《关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》(建办标〔2021〕19号)关于住宅型、宿舍型租赁住房分类的基础上，增加的符合北京特点的、当前已大量建设运行的一类租赁住房。导则首次提出并明确了其定义及建筑类型，具有鲜明的北京特色，也为新市民、青年人等群体提供了更多的租房选择空间。</p>
 <p>《导则》要求保租房以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，充分考虑家庭代际及多孩、适老性等新需求。住宅型大力倡导多居室精细化套型设计；宿舍型人均使用面积不得小于4平方米；公寓型原则上适用1~2人居住，人均使用面积不得小于5平方米。</p>
 <p><strong>首次明确非机动车停车位配置要求</strong></p>
 <p>《导则》对群众和企业关心、反映集中的日照执行标准、配套、停车等难点问题，重点聚焦，全面予以解答。</p>
 <p>对于机动车和非机动车停车位指标，尤其针对租住宿舍型、公寓型租赁住房人群实际需求特点以及建设实际，《导则》明确了配置指标低限。对目前尚无非机动车停车指标规定的宿舍型、公寓型租赁住房，提出以栋或楼群为单位进行配置并给出最低配置要求：其中宿舍型租赁住房按照40辆/1000平米、公寓型租赁住房按照20辆/1000平米进行配建。</p>
 <p>《导则》提出项目应结合周边地区设施实际和不同租住人群需求，并兼顾全生命周期内的适应性，建设产业、居住、服务相融合的活力社区。倡导保租房营造尺度适宜、功能丰富的活力交往空间，满足不同租住人群需求，住区可设置一定面积的室外运动场地，增加交往空间设置，因地制宜设置室外晾晒场地，提高空间使用率。</p>
 <p>由于保租房，特别是宿舍性和公寓型套型面积较小，需要发挥“小居大家”优势，许多功能需要靠公共区域和辅助用房来实现。因此，《导则》要求宿舍型和公寓型要在主要出入口处设置面积不小于12平方米的会客厅，在主要出入口附近设置智能快件箱，可以配置公共洗衣房和公共活动空间，方便租户生活，提升租户居住体验。套内无卫生间的房型要设置公共卫生间及盥洗室，卫生设备的数量应根据每层核定人数确定。</p>
 <p><strong>智能化技术打造智慧化社区</strong></p>
 <p>保租房设计应符合智慧技术管理与服务要求，倡导应用智能化技术，打造智慧社区。</p>
 <p>项目设计要充分考虑老年人需求特点，推广使用智能化适老产品；公寓型应设置智能门锁；为便于租户生活，大力推广室内水、电、气、热的智能化调节，倡导远传抄表、智能缴费等便民技术。</p>
 <p>同时，保租房应加强消防物联网等智慧消防建设，与其它智能化建设同步设计建设，充分利用物联网、大数据等信息技术，实行动态监管。</p>
 <p>北京市住建委相关负责人表示，将通过方案审查机制，落实《导则》各项标准，严把保租房品质关，提升市北京市保障性住房建设水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352248434>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)