---
layout: post
title: "保险系私募股权基金遭遇“七年之痒” 逾两成已清算"
date: 2022-03-01 06:11:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>自2015年试点开始，保险系私募基金诞生已七年。七年来，险资系PE发展如何？</p>
 <p>据证券时报记者不完全统计，截至2022年1月底，保险系私募基金管理人为18家，有4家保险集团旗下各拥2家管理人，保险系PE基金备案已超百只。这些基金正遭遇“七年之痒”——已清算基金比例超22%，其中少数为正常清算，延期清算和提前清算者占多数。</p>
 <p>保险系PE的增多，代表着险资在股权投资领域的积极尝试。从证券时报记者采访了解到的情况来看，险资系PE相较市场化PE在投向和风格上有一定差异。尽管股权投资是险资相对不擅长的领域，但险资普遍对股权投资寄予厚望，认为这是应对长期固收投资收益下降的重要业务。不过，一级市场人士仍认为，相关机构应对股权投资业绩降低预期。</p>
 <p><strong>保险系私募管理人扩容</strong></p>
 <p>根据证券时报记者对保险资管业协会、基金业协会备案信息不完全统计，截至目前，保险机构成立的私募基金管理人至少已有18家，部分保险集团内部则下设2家私募管理人。</p>
 <p>具体来看，同一集团旗下设立2家私募管理人的有国寿系的国寿股权投资公司、国寿金石资管公司；平安系的平安创赢资本管理公司、平安基础产业投资基金管理公司；泰康系的北京泰康投资管理公司、泰康健康产业基金管理公司；太平系的太平保利投资管理公司、太平创新投资管理公司。</p>
 <p>同时，人保、太保、中再、华泰资产、大家资产、建信保险资管、华夏久盈资管、华安财保资管等多家保险机构也下设或出资参股了私募基金管理人。其中，最新成立的是太保私募基金管理有限公司，成立日期为2021年3月，目前已发起基金包括太保大健康产业私募投资基金(上海)合伙企业(有限合伙)、太保鑫益壹号私募投资基金(上海)合伙企业(有限合伙)。</p>
 <p>保险系私募基金在2015年开启试点。当年，阳光资产参股35%的阳光融汇资本、光大永明资产联合多家险企出资成立的合源资本相继成立，成为最早的2家具有保险背景的私募基金管理人。</p>
 <p>随后的2015年9月，监管机构正式颁布相关政策。原保监会印发《关于设立保险私募基金有关事项的通知》(保监发〔2015〕89号)，允许保险资管机构设立私募基金管理人，并由该管理人发行管理保险私募基金。政策发布后，于2016年6月成立的国寿股权投资公司，成为首家保险系私募基金管理人，该公司目前已发起设立2只大健康基金和1只大养老基金。</p>
 <p><strong>设立基金逾百只</strong></p>
 <p>设立私募基金管理人，代表着险资对开展股权投资、自己做GP的第一步尝试；而险资系PE基金的设立，则意味着险资开始具体布局私募股权业务。</p>
 <p>据证券时报记者对基金业协会备案信息统计，上述18家保险系私募基金管理人至今已成立了逾百只基金，达到105只。</p>
 <p>其中，成立基金数量最多的是合源资本，已备案基金逾30只；建信股权投资也成立了十余只基金；阳光融汇资本则成立了8只基金，也算较多。证券时报记者从接近合源资本的人士处了解到，合源资本成立的基金中，有一些是单一项目基金，因此基金数量较多。</p>
 <p>据私募股权基金人士分析，险资系私募基金以投资中后期企业或成熟项目为主，与天使投资和创投基金相比，可投标的要少得多。因此，理论上，一家险资系基金管理人发起成立的基金不会太多。从已有情况看，每家保险系私募基金管理人成立的基金数量不少是在1~3只之间。</p>
 <p><strong>多只基金已提前清算</strong></p>
 <p>据证券时报记者统计，在上述105只保险系私募股权基金中，已清算的有24只，占比22.8%。其中，4只基金为正常清算，多数为提前清算(14只)或延期清算(6只)。</p>
 <p>在已清算的基金中，成立于2014年11月至2016年11月之间的达到19只，占比近80%。也就是说，这些清算的基金，绝大多数成立时间已在5年以上。而其他5只已清算基金的成立时间都在2017年4月后，均为“提前清算”。</p>
 <p>一位市场化私募股权基金人士表示，股权投资退出的方式通常有三种，即项目并购、企业IPO或企业倒闭直接清算。对照这三种路径来说，大部分投资的项目会是处于难以退出的状态，如期完成退出要求的占比并不会太高。</p>
 <p>举例来说，一只基金募资1亿，陆续投了10个项目，基金投资到期时，假如只有一个企业实现了IPO，其他企业还没到IPO阶段，股权也卖不出去，这种情况下很难退出。通常在退出一只基金时，基金投资组合中都会有不能退出的“尾巴”。</p>
 <p>不过，他认为，险资相对稳健，可能会有对应安排，比如在投资时约定被投企业实控人的回购条款。简单来说，就是在基金退出时点之前，会要求被投企业实现IPO，如果未实现IPO则企业实控人需回购股权，由此来完成基金退出。这可能也是险资系基金比较看重的一种退出方式。</p>
 <p>当然，清算仅意味着对基金的投资退出，而仅从清算这一信息，尚不能判断投资业绩如何。</p>
 <p><strong>适当降低收益预期</strong></p>
 <p>成立私募基金管理人、发起私募股权基金，是险资整体加大股权投资的一种方式。近年，在利率下行、经济转型升级等因素推动下，险资对股权投资的重视与日俱增。从定位来说，保险私募管理人作为专业的股权投资平台，肩负着培育与提升保险行业整体的股权投资能力、服务战略发展等多重功能。</p>
 <p>据保险资管业协会调研信息，保险私募基金主要投向健康养老、战略新兴产业等领域。同时，保险私募深刻理解保险资金需求，可根据保险资金管理要求及投资偏好提供产制服务，避开与普遍追求高风险、高收益的市场化私募基金进行同质化竞争，并在现金流稳定、确定性强、资金规模大等基础设施、清洁能源及医养健等领域形成差异化竞争优势和主导发展态势。</p>
 <p>就运作层面来看，一位保险系私募基金人士对证券时报记者称，由于跨基金和保险行业，会受到“一行两会”以及相关行业协会的严格监管，使得保险系私募基金成为市场中运作规范性最高的基金，这也是保险私募的鲜明特点。</p>
 <p>当前，险资系PE在一级市场正面临着与社会市场化PE、产业资本等的竞争。在身处其中的人士看来，这个市场正越来越难做。</p>
 <p>“股权投资最核心的逻辑，是一个企业能够维持比较高速的成长，而随着经济增速换挡，企业业绩增速要降低预期。同时，对于投资人来讲，业绩预期也要适当降低。”一位市场化私募股权基金人士表示。当前一级市场股权投资面临的问题是，主要赛道的龙头企业大多已上市，可投资的数一数二的企业越来越少，而非龙头企业业绩预期以市场平均增速为主。同时，新兴产业企业的机会越来越少。此外，IPO收益普遍降低，股权投资的估值和收益要调低。从行业选择上来讲，则要跟紧国家政策导向。</p>
 <p>有保险系私募基金人士认为，放眼股权投资市场，保险系能够拓展的空间非常大，特别是保险股权投资行业限制已经放开的背景下，“双碳”战略、“卡脖子”技术等领域需要长期资金、大资金支持。一个值得思考的问题是，保险系私募基金应如何在融入国家战略中引领行业发展？</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291746039>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)