---
layout: post
title: "携手中国合作伙伴 马士基大规模采购绿色甲醇"
date: 2022-03-11 15:06:59 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>A.P. 穆勒-马士基(以下简称“马士基”)与中集安瑞科控股有限公司(以下简称“中集安瑞科”)和绿技行(上海)科技发展有限公司(以下简称“绿技行”)建立战略合作伙伴关系，并分别签署合作备忘录以采购绿色甲醇，为公司第一代大型绿色集装箱船舶提供燃料。这些船舶将于2024年起投入运营。中集安瑞科是中集集团旗下子公司；绿技行(上海)科技发展有限公司是绿色技术银行市场化运作主体，是中国政府为落实联合国2030可持续发展议程建设的重要综合性平台。</p>
 <p>根据合作备忘录，从2024年起，中集安瑞科和绿技行预计一期共将向马士基提供10万吨绿色甲醇。二期产能可视发展情况而定，年产量有望增至60万吨。</p>
 <p>马士基集团中国首席代表彦辞(Jens Eskelund，China Chief Representative of A.P. Moller-Maersk)表示：“马士基已经制定到2040 年实现气候中和的宏伟目标，而在接下来十年，确保绿色甲醇规模化供应对我们向可持续能源过渡至关重要。马士基非常希望与强有力的中国合作伙伴携手，进行大规模绿色甲醇采购。中国在生产可持续甲醇领域具有巨大潜力，而合作备忘录的签署是令人兴奋的第一步。”</p>
 <p>中集安瑞科是清洁能源关键装备领域龙头企业，拥有清洁能源发电、储存、运输和应用等核心装备制造能力。</p>
 <p>中集安瑞科执行董事兼总经理杨晓虎表示：“在过去二十年，中集安瑞科的母公司中集集团和马士基合作非常密切。我们很高兴此次能与马士基在新领域开展合作。全球已有130多个国家和地区提出零碳或碳中和的气候承诺，低碳发展是全球转型增长的必由之路。作为清洁能源装备智能制造的领军企业，中集安瑞科拥有丰富的经验和先进的技术，聚焦于创新科技绿色解决方案，一直以来致力于让能源更清洁、让环境可持续、让生活更美好。此次合作不仅将助力马士基向实现碳中和迈进，还将为实现更环保、更可持续的未来发展做出共同贡献。”</p>
 <p>绿技行专注于推动绿色技术、绿色金融发展项目，其绿色燃料生产将完全依靠国内资源和技术。</p>
 <p>绿技行(上海)科技发展有限公司总经理朱军浩表示：“我们十分高兴能够支持马士基使用绿色能源，实现其可持续发展目标。绿技行将与相关方合作，整合技术金融资源，在中国建立工厂，为马士基生产绿色甲醇。我们相信这也将有助于减少中国对石油和液化天然气等能源进口的依赖。此次合作生产的绿色甲醇将全部使用中国现有的资源和技术。”</p>
 <p>实现脱碳目标是马士基的战略重点。作为全球领先的航运物流企业，马士基不断加速海运业务脱碳进程，并宣布订造12艘大型绿色甲醇集装箱船舶。此外，公司为航空、码头和陆侧运输等业务也制定了相应的脱碳计划。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306296734>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)