---
layout: post
title: "软通动力：具备深厚客户基础和宽行业覆盖 近三年营收年均复合增长率达26.53%"
date: 2022-03-03 12:22:12 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>3月3日上午，软通动力(301236.SZ)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演在全景路演举行。投资者交流环节，软通动力董事、副总经理、财务总监张成介绍，公司为通讯设备、互联网服务、金融、高科技制造等多个行业客户提供端到端的软件与数字技术服务和数字化运营服务。2018年-2020年，公司主营业务收入分别为810,780.76万元、1,057,975.88万元及1,298,052.62万元，年均复合增长率为26.53%。</p>
 <p>2020年初，国内新型冠状病毒肺炎疫情爆发，公司根据相关要求采取积极应对措施，生产经营情况正常，本次疫情尚未对公司的持续经营产生重大不利影响。公司形成了长期领先的行业地位和口碑，具备深厚的客户基础和广泛的行业覆盖，具备全方位多层次的服务能力。</p>
 <p>此外，在业务布局方面，公司布局全球，构建了提供多区域敏捷交付能力；在人才方面，公司建立了完善的人才培养体系，保证人才持续稳定供给；在技术方面，强大的技术实力支撑业务落地运行；在战略方面，领先的能力发展计划保证了长期服务客户的能力；在管理方面，成熟的数字化管理平台支撑业务规模高质量发展。</p>
 <p>天眼查信息显示，软通动力是一家拥有深厚行业积累和全面技术实力的软件与信息技术服务商，自成立以来一直致力于顺应数字经济大势，做中国数字技术服务领导企业。</p>
 <p>公司在全球40余个城市设有近百个分支机构和超过20个全球交付中心，目前年收入已超过160亿元，服务超过1,000家国内外客户，主要客户均为华为、阿里、腾讯、百度、中国银行等国内通讯设备、互联网服务、金融、高科技与制造等多个行业的头部企业，其中超过200家客户为世界500强或中国500强企业。</p>
 <p>近年来，公司顺应国家科技强国战略和数字经济发展大势，深度参与到千行百业的数字化转型浪潮中，公司营收规模逐年增长。</p>
 <p>未来，伴随中国数字产业化和产业数字化的纵深发展，数字化红利带来的市场增量仍可维持行业保持较快增长，公司在数字技术服务领域仍有广阔的成长空间。为此，公司未雨绸缪，持续加大在金融、云智能、数字能源、智能汽车、智能终端等行业的布局和投入，积极参与到华为鸿蒙和欧拉生态的共创共建中，为以央国企为代表的大型集团客户持续提供包括咨询和解决方案、产品研发、IT实施、运维运营等在内的全栈式数字技术服务。</p>
 <p>公司先后获得工信部颁发的“中国软件业务收入前百家企业”、中国电子信息行业联合会颁发的“软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”、中国软件行业协会颁发的“中国最具影响力软件和信息服务企业”、国际外包专业协会(IAOP)颁发的“GlobalOutsourcing100listLeaderSizeGroup”等奖项荣誉。</p>
 <p>软通动力本次拟募资35亿元，所募资金将用于交付中心新建及扩建项目、行业数字化转型产品及解决方案项目、研发中心建设项目、数字运营业务平台升级项目、集团人才供给和内部服务平台升级项目以及作为补充营运资金项目。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295596273>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)