---
layout: post
title: "厚植“三农”初心不改 精准服务领航同业"
date: 2022-01-07 08:51:55 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者张琛通讯员江南轩</p>
 <p>2022年伊始，我市正以城乡融合为突破点，打造优势互补、协调联动的现代化常州。其中，“三农”工作是重点，包括更高质量构建现代农业产业体系，有序推进现代化宜居农房建设和乡村风貌提升工作等。2021年12月末，记者随江南农村商业银行的相关工作人员前往武进区前黄镇、雪堰镇等地走访“三农”客户。</p>
 <p>作为我市规模最大银行法人机构，江南农村商业银行自2009年成立以来，始终厚植“三农”经济，切实践行“服务‘三农’方向不移、信贷支农力度不减”的郑重承诺，现已取得显著成绩。截至2021年11月末，该行涉农贷款余额达到438.37亿元，较2021年初新增11.67亿元，增幅达34.18%，较各项贷款平均增速高17.47%。</p>
 <p>冬日的田间地头，孕育着春之希望。</p>
 <p>借力“农担贷”，为“三农”客户增资增信</p>
 <p>成立于2007年的常州市君辰农业服务专业合作社，位于我市武进区前黄镇寨桥，既是新型农业经营主体，又是江南农村商业银行的忠实客户。目前，该合作社不仅在当地种植上百亩水稻等农作物，还将业务扩展至农机耕作机具，引入新品种农产品等。</p>
 <p>该合作社负责人李臣告诉记者：“近年来，国家加大对涉农产业的扶持，我们想采购一批农机具，提升种植的自动化程度，形成规模效应。江南农村商业银行寨桥支行的工作人员得知后，第一时间上门了解情况，并向我推荐了‘农担贷’。这次放款从申报到贷款到账仅7天。而且，这次百来万的贷款完全不需要抵押物，不仅降低了我们的财务成本，还让合作社能够轻装上阵加油干！”</p>
 <p>江南农商行寨桥支行客户经理朱田丰介绍：“‘农担贷’是一款由政府、担保公司、江南农商行联合推出，针对新型涉农客户的无抵押信用贷款产品。其中，江苏省农业融资担保有限公司提供风险分担，符合要求的涉农客户无需提供抵质押物，还享受市财政局出台的优惠政策，贷款利率低于市场平均水平。”</p>
 <p>截至2021年11月末，江南农村商业银行累计实现“农担贷”投放14.38亿元，共支持1084户涉农个人及企业客户，业务规模在本地市场长期处于同行首位。</p>
 <p>推进“三权”，一键盘活农村集体土地</p>
 <p>位于我市武进区雪堰镇潘家的义誉液压件制造有限公司，主营业务为液压油缸。该公司总经理岳义告诉记者：“之前，由于业务需要和产品升级，我们购置了数百万元的高档数控设备，一度导致流动资金短缺。正当我们一筹莫展之际，在江南农商行发起的某次银企对接活动中，我们了解到‘工业集中区征用的集体土地也可以抵押’这一信息，很快便获批了470万元的贷款，解决了我们的燃眉之急。获得贷款后，企业的经营更加稳健，2022年更加可期！”</p>
 <p>“江南农村商业银行是全国‘三权’抵押贷款的试点银行，根据政策法规，现已构建了以《农村居民住房财产权抵押贷款管理办法》《农村土地承包经营权抵押贷款管理办法》《农村集体经营性建设用地使用权抵押贷款管理办法》为核心的三权抵押贷款产品体系，盘活了过去无法充当抵押物的农村集体土地等，并向‘农民住房自建区’农户推出农房建设贷款——‘江南乡村安居贷’，充分发挥地方支农主力军作用，为现代农业提供全方位的金融保障。” 江南农商行潘家支行行长贾岩解释：“其中，义誉液压件制造有限公司的贷款产品是‘农村集体经营性建设用地使用权抵押贷款’，即对依法取得的农村集体经营性建设用地使用权作为抵押财产而发放的贷款，最高贷款额度可达评估价的70%，贷款期限最长5年。”</p>
 <p>截至2021年11月末，江南农村商业银行累计发放村集体经营性建设用地使用权抵押贷款1528笔，金额49.14亿元；累计办理土地承包经营权抵押贷款业务123笔，金额1.86亿元；累计发放农民住房财产权抵押贷款105笔，金额2.4亿元；累计向农户发放农房建设按揭贷款62笔，金额2228.457万元。</p>
 <p>不断创新，坚守“三农”阵地</p>
 <p>江南农村商业银行零售业务管理部总经理宋歆晔回顾了该行多年来服务“三农”的历史脉络，“特别是2021年以来，江南农村商业银行紧跟国家‘十四五’规划，制定了以服务‘三农’为第一使命的普惠银行‘支农支小’战略定位，全力支持‘乡村振兴’工作。一方面，我们持续推进‘三权’工作，唤醒农户、农民‘沉睡的资产’，促进他们将财产性权利变成资产收益；另一方面，我们大力推进类似君辰农业服务专业合作社等新型农业经营主体的培育发展，助力打造‘乡村振兴’新样板，打通农村金融服务‘最后一公里’。”</p>
 <p>展望未来，在我市大力实施“532”发展战略的新征程中，江南农村商业银行将不忘初心，坚守“三农”阵地，抢抓溧阳、金坛国家城乡融合发展试验区建设等契机，进一步发挥本土农商行的特色优势，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，为我市“三农”经济及城乡融合发展作出新贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239450884>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)