---
layout: post
title: "大别山国家风景道 六安旅游“金腰带”"
date: 2022-03-10 17:39:44 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>初春的大别山区，群山如画，色彩斑斓，和煦阳光映照下的大别山国家风景道宛若银蛇在山间游弋，串联起一处处山区的精华风景，吸引着五湖四海游客纷至沓来。</p>
 <p>大别山国家风景道贯通皖鄂两省，连接大别山南麓与北麓，其间红色旅游与绿色自然风光相融合，风景迤逦。目前，以该风景道为纽带建设的大别山“1+N”风景廊道体系，连接起安徽省六安市的三区四县，将全市重点旅游景区和特色旅游资源串联一体，形成了独具特色的大别山“黄金观光线”。</p>
 <p>近几年，乘着大别山“1+N”风景廊道建设的东风，六安市积极构建“慢游循环网”，不断完善沿线旅游基础设施建设，着力提升游客的出行体验，昔日的分水岭变身风景线，一处又一处养在深闺的美景走出大山，村村通公路，山山皆是景，织就了一幅人与路、路与景和谐相依的美好画卷。</p>
 <p><strong>串珠成链打造大别山旅游“金腰带”</strong></p>
 <p>自金寨县南溪镇李集而入，驱车行驶在大别山国家风景道上，蜿蜒的公路与错落有致的民居、静谧古朴的田园风景遥相呼应，宛如一缕缎带飘落在青山绿水之间。</p>
 <p>“大别山国家风景道连接沪蓉、济广等4条高速，衔接32个重点旅游景区，宛如一条‘金腰带’串联起山区最精华的黄金旅游资源。”六安市文化和旅游局副处级干部王特介绍，该风景道不仅为游客营造了舒畅的旅游道路环境，更为沿线旅游发展提供了广阔空间。</p>
 <p>在金寨县国家5A级旅游景区天堂寨，近几年来，自驾游比例呈逐年递增态势，大别山国家风景道带来的发展红利让该景区营销部副经理张文斌感触颇深。</p>
 <p>张文斌介绍，该风景道金寨段的贯通让长三角、皖北、河南地区游客进入景区更加便捷，游客下高速后沿风景廊道可直达景区，比以前快了近1小时，景区自驾游比例增加近20%。</p>
 <p>“通畅的交通不仅节约了游客出行时间，也带动了周边景区的发展，激发了一方旅游业的发展活力。”张文斌说。</p>
 <p>天堂寨风景区横跨皖鄂两省，沿登山步道而上，攀登至景区海拔1603米处，“皖鄂交界地”五个金色大字格外醒目，来自合肥的孙先生一家正兴奋地与界碑合影，享受着“一脚踏两省，两眼望江淮”的奇趣体验。</p>
 <p>谈及此次旅游的最大感触，孙先生坦言，车程比之前短了。5年前第一次出差来天堂寨时还需4个半小时，如今3个小时就到了，省下的时间可以去其他地方走走。</p>
 <p>在金寨，像天堂寨一样依托大别山国家风景道建设迎来发展新机遇的旅游景区，比比皆是。</p>
 <p>从天堂寨风景区出发，驱车20分钟便抵达燕子河大峡谷景区，景区入口处，十余栋三层徽派小楼错落有序地排列。“这一栋栋房子都是当地村民开的农家乐。”该景区总经理徐应生说，风景道为景区带来了客流，也带动了周边村民脱贫致富。目前附近有60多户村民从事旅游相关行业经营，经济收入显著提升。</p>
 <p>“原来靠种植竹笋、天麻，每亩地收入不到500元，现在我们夫妻俩经营农家乐每年能收入10万元呢。”在该景区附近经营农家乐的老皇说。</p>
 <p>王特表示，大别山国家风景道既有“颜值”，又有“内涵”，连接起六安的山山水水、人文历史，开启了大别山旅游“快进慢游”新时代，沟通了与景区的最后一公里，实现全域旅游带动区域经济协同发展。</p>
 <p><strong>交旅融合是公路亦是风景</strong></p>
 <p>近年来，在“旅游+交通”融合发展路径下，六安依托得天独厚的生态自然资源和地理优势，不断推进“1+N”风景廊道体系建设，中国红岭公路、山湖旅游大道、九十里山水画廊等一个个“交旅融合”项目在大别山区落地生根。“串珠，连线，成面”，一张连接六安三区四县的“全域旅游网”脉络逐渐清晰，产业效益日益凸显，品牌形象愈发饱满。</p>
 <p>从沪陕高速“斑竹园·天堂寨”出口下高速，行驶于大别山国家风景道上，“安徽境内第一支红军武装——第11军第32师”的军旗便映入眼帘。不远处，青山绿水掩映中的红色小镇旅游驿站内人流如织。免费茶水提供、旅游线路咨询、红色历史讲解……这座集餐饮、休闲、观光、旅游咨询于一体的多功能旅游驿站已成为自驾游客的“第一打卡点”。</p>
 <p>“为最大限度降低开发带来的生态问题，同时提升游客的旅游体验感，风景道沿线旅游驿站多依山边而建，宛若一个个延伸而出的‘金耳朵’。”王特表示，下一步，六安市将加快推进沿线旅游驿站打造，进一步完善驿站基础设施建设，让一个个“金耳朵”成为带动地方经济发展的重要抓手。</p>
 <p>如果说旅游驿站是旅途中一个个精美的点缀，那么一条条“路”与“景”融合的公路则是大别山国家风景道的灵魂。</p>
 <p>走进革命老区金寨，隶属于大别山“1+N”风景廊道系列的中国红岭公路蜿蜒盘旋。作为能与美国“蓝岭公路”相媲美的自驾线路，该公路由500里“仙风道古”自驾线、红色征程主题线和马丁公路越野线三部分组成。</p>
 <p>“这条公路太美了，与自然浑然一体，回去以后我要告诉身边朋友，让他们来这里观光旅游。”来自合肥的游客王女士说。</p>
 <p>沿路观景，路即是景。该条公路串联了红军广场、汤家汇红色小镇、大湾等著名红色文化景点和天堂寨、燕子河大峡谷、马鬃岭等自然生态景区，每年都会吸引大批游客。</p>
 <p>据金寨县文化旅游体育局相关负责人介绍，红岭公路每一段都有鲜明主题，满足了不同车友的自驾需求，对热衷自驾(房车、摩托车、越野车)的游客极具吸引力。2021年金寨县共接待游客1220.28万人次，创综合收入约47.08亿元。</p>
 <p><strong>全域发展带热乡村旅游</strong></p>
 <p>“发展为民，发展惠民。”随着大别山国家风景道的持续建设以及旅游产业的蓬勃发展，乡村旅游也让山区人民的钱袋子鼓起来了。</p>
 <p>大别山国家风景道金寨段修建前，天堂寨镇是金寨县较偏远的乡镇，而八湾村更是深藏于天堂寨镇层层山峦之中，距离最近的高速道口有近2小时的崎岖山路。</p>
 <p>近年来，八湾村立足自身资源禀赋，依托交通区位优势，积极发展乡村旅游新业态，大力推动旅游农特产品开发销售，开启“农旅融合”发展模式。</p>
 <p>对于八湾村的“蝶变”，民宿主人张军看在眼里，喜在心中。2015年，初次来到八湾村的张军一眼便迷恋上了这里。怀揣着对八湾山水的深深眷恋以及对徽派建筑的痴迷，张军将距今已有500年历史的“八湾堂老宅”重新修缮，开办了民宿“八湾堂”。</p>
 <p>“原来只是想将老建筑留下来、保护好。没曾想，生意越来越好！”张军欣喜地说，大别山国家风景道为八湾村注入了生机和活力，也给民宿带来了充足客流。</p>
 <p>“大别山国家风景道金寨段的全线贯通为天堂寨镇旅游发展打开新的局面。”天堂寨镇党委委员、人武部部长黄飞介绍，如今，天堂寨镇到最近高速道口仅需40分钟，极大缩短了与周边城市的距离，来镇的游客也逐年递增。</p>
 <p>八湾村是大别山乡村旅游快速发展的一个缩影。在花石乡大湾村，当地村民同样感受着旅游带来的“山乡巨变”。</p>
 <p>走进大湾村鑫杰民宿，农家乐主人汪於杰正在厨房里准备着各种农家菜肴，招待自驾前来游玩的客人。</p>
 <p>“没有大别山国家风景道，就没有我的农家乐。”汪於杰毫不掩饰对这条路的赞许。</p>
 <p>作为曾经村里有名的贫困户，2017年，从该风景道中看到商机的汪於杰毅然决然地将自家三层小楼进行改造，开办了集餐饮、住宿、农特产品销售于一体的农家乐。“大湾村春有映山红、秋有红叶、冬有雪景，来村子的人一年比一年多。我依靠经营农家乐每年能挣20多万元，是以前根本不敢想的。”汪於杰难掩心中的喜悦。</p>
 <p>在霍山县太阳乡，依托大别山国家风景道建设带来的红利，当地乡村旅游得到快速发展。目前，全乡超过3000人从事旅游相关行业，旅游发展实现全乡人均增收5000元。</p>
 <p>如今，在大别山区，像汪於杰一样吃起“旅游饭”的农民越来越多。这些祖祖辈辈靠种田为生的人纷纷走出田间地头，依靠政府政策的支持和经营头脑，走上了致富路。</p>
 <p>花石乡人大主席李栋表示，大别山国家风景道已化作一道道自然风景线、生态富民线、人文历史线，成为山区美丽经济的走廊，助力当地群众脱贫致富。</p>
 <p>“大别山国家风景道建设要坚持久久为功。”王特表示，六安市将进一步完善大别山“1+N”风景廊道体系，依托快速交通全面优化旅游空间结构，加快推进全域旅游建设步伐，优化提升“快进慢游”产品体系，让游客尽享六安之美。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304876912>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)