---
layout: post
title: "常州工业，这些数据很亮眼"
date: 2022-03-03 08:13:22 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>加快打造长三角产业中轴，奋力建设国际化智造名城。作为制造业大市的常州，2021年的成绩如何？</p>
 <p>就在今年2月21日，国家工业和信息化部发布2021年度工业稳增长和转型升级成效明显市(州)推荐名单公示，常州以工作力度大、成效好，首次入选该名单。</p>
 <p>此次作为全省唯一入选全国工业稳增长和转型升级成效明显市(州)推荐公示名单的城市，常州的突出成效主要体现在落实制造强国建设、工业稳增长、技术改造、转型升级等方面。</p>
 <p>而在赛迪研究院最近发布的2021年中国先进制造业百强市排行榜中，常州名列第16位，较2020年提升一位。</p>
 <p>在向高质量经济发展过程中，还有众多的荣誉彰显出常州工业的引领地位和作用。</p>
 <p>截至目前，全市拥有的国家制造业单项冠军数、工业大奖数、工业强基工程项目数，均居全国同类城市第一。高端装备制造、新能源汽车和汽车核心零部件、新材料等十大先进制造业集群，成为常州鲜明的产业名片，装备制造业占工业经济的比重达52.6%。</p>
 <p>梳理2021常州工业经济的发展，这些数据越来越亮眼。</p>
 <p>发展态势不断向好</p>
 <p>工业生产</p>
 <p>工业一般纳税人销售超1.7万亿元。</p>
 <p>制造业增加值占GDP比重达41.5%。</p>
 <p>规上工业增加值增长13.6%，增速列苏南第二。</p>
 <p>规上工业企业完成工业总产值同比增长24.8%。</p>
 <p>工业投资</p>
 <p>全市工业投资同比增长21.1%，高于省平均9个百分点，增速居全省第三、苏南第二。</p>
 <p>工业技改投资同比增长12.6%，增速居苏南第一。</p>
 <p>集群特色不断彰显</p>
 <p>产业链梯队</p>
 <p>特钢材料、动力电池等23条优势产业链，形成“链主企业+骨干企业+高成长企业”的产业链梯队。</p>
 <p>新型碳材料集群入选国家先进制造业集群竞赛优胜者名单。</p>
 <p>龙头骨干企业</p>
 <p>新增中国500强企业1家。</p>
 <p>新增民营企业500强企业1家。</p>
 <p>全年营业收入超百亿元企业达17家。</p>
 <p>内生动力不断增强</p>
 <p>创新载体建设</p>
 <p>中天钢铁被认定为国家级企业技术中心。</p>
 <p>新认定32家工业企业省级企业技术中心，数量为历年新高。</p>
 <p>76家企业被评为市级企业技术中心。</p>
 <p>企业创新活力</p>
 <p>新增省级关键核心技术攻关项目5个，新增省重点技术创新导向计划项目137个。</p>
 <p>3家企业入选省质量标杆；2家企业入选国家质量标杆，实现我市该项工作零的突破。</p>
 <p>“专精特新”发展</p>
 <p>新增国家制造业单项冠军示范企业3家、单项冠军产品4个，累计达24家，在全省、全国地级市均列第一。</p>
 <p>新增16家国家专精特新“小巨人”企业，创历年新高；新增92家省级专精特新“小巨人”企业，新增数量列全省第三。</p>
 <p>认定41家市级专精特新中小企业。</p>
 <p>融合发展水平</p>
 <p>格力博入选国家级服务型制造示范企业，实现我市零的突破。</p>
 <p>18家企业入选省级服务型制造示范企业，“星星充电智慧能源管理”等4个平台被认定为省级服务型制造示范平台，省级示范企业(平台)累计达79家，新增数和累计数均列全省第二。</p>
 <p>15家企业被认定为省级工业设计中心(示范园区)、列全省第二，40家企业被认定为市级工业设计中心。</p>
 <p>智造体系不断完善</p>
 <p>智能制造工程</p>
 <p>创建省级智能工厂1家，市级智能工厂11家。</p>
 <p>新建省智能制造示范车间34个，认定市级智能制造示范车间52个。</p>
 <p>目前已发布24个智能制造场景。</p>
 <p>探索首台套苏锡常互认，全年认定20个苏锡常首台(套)重大装备。新增省智能制造领军服务机构4家、列全省第二；新入选市级智能制造服务商库企业36家。</p>
 <p>两化深度融合</p>
 <p>新增上云企业超3000家，总量突破1.2万家。</p>
 <p>新增省星级上云企业273家，总量达938家、全省第三；新增五星上云企业7家，总量达38家、列全省第二。</p>
 <p>首批通过国家两化融合升级版贯标AAA企业4家、列全省第一，省级66家。</p>
 <p>智慧城市建设</p>
 <p>国网常州电动汽车体验中心、运河五号体验中心获评为江苏省信息消费体验中心。</p>
 <p>3个项目入选工信部2021年新型信息消费示范项目名单、数量列全省第一。</p>
 <p>4个项目入选国家“5G+医疗健康”应用试点项目。</p>
 <p>新建5G基站5229个，累计11080个，城区、乡镇5G网络全覆盖。</p>
 <p>信息技术融合应用</p>
 <p>培育“5G+”融合应用项目60个，其中“5G+工业互联网项目”应用项目占比达60%，总投资近12亿元。</p>
 <p>共有4个工业互联网标识解析二级节点正式上线。共接入企业2661家，标识注册量22亿，解析量9亿次。</p>
 <p>常州科教城入选首批江苏软件名园培育试点。</p>
 <p>绿色发展水平不断提升</p>
 <p>产业转型升级</p>
 <p>全年关闭退出化工生产企业46家。</p>
 <p>绿色制造体系</p>
 <p>新增国家级绿色工厂4家，绿色供应链管理示范企业1家，绿色设计产品9个。省级绿色工厂16家，市级绿色工厂28家，国家级、省级绿色工厂累计数均列全省第二。</p>
 <p>瑞赛环保科技入围国家工业资源综合利用先进适用工业技术装备目录，为全省唯一。</p>
 <p>晨风(常州)服装获评国家工业产品绿色设计示范企业；4家企业的技术或产品列入国家工业节能技术推荐等目录。</p>
 <p>发展活力不断释放</p>
 <p>服务体系</p>
 <p>大连理工江苏研究院有限公司和绿弘科技有限公司分别获评国家中小企业公共服务示范平台和小微企业双创示范基地，国家级基地数量与南京并列全省第一。</p>
 <p>服务效能</p>
 <p>累计走访全市工业星级企业、工业重点项目企业、新增长点企业等超4600家。</p>
 <p>金融助企</p>
 <p>“苏微贷”累计入库企业1640家，本年发放贷款371笔，发放贷款金额18.1亿元。</p>
 <p>“成长贷”共发放208笔合计6.48亿元的贷款，远超2020年全年98笔合计2.96亿元的规模。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295030350>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)