---
layout: post
title: "纾困政策“组合拳”为旅游市场引来“活水”"
date: 2022-02-20 12:11:23 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>虎年开春，旅游业发展再次迎来重磅利好。经国务院同意，国家发展改革委会同文化和旅游部等有关部门日前出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《若干政策》)。旅游业是此次《若干政策》重点帮扶的困难行业之一，适用于旅游业的帮扶政策包括普惠政策十项、旅游专项帮扶政策七项，同时，《若干政策》强调要实施精准疫情防控措施，既要防止“放松防控”也要防止“过度防控”。</p>
 <p>《若干政策》一经发布，不胫而走，引发旅游业界高度关注。业界人士纷纷表示，此次纾困政策“组合拳”，一方面为企业减压，另一方面强调科学精准防控，无疑将为旅游市场引来“活水”，推动行业进一步恢复发展。</p>
 <p><strong>疫情持续影响下的一场“及时雨” </strong></p>
 <p>《若干政策》既涵盖减税降费、稳岗返还、房租减免、金融支持等可适用于旅游业的十项普惠性政策。同时，聚焦旅游业实际困难和企业关心的问题，有针对性地提出七项专项帮扶措施，包括旅游服务质量保证金相关政策；失业保险、工伤保险费相关政策；加强银企合作相关政策；政府采购住宿、会议、餐饮等服务项目相关政策；机关企事业单位工会活动、会展活动等相关政策；银行业金融机构信贷供给相关政策；普惠金融相关政策。</p>
 <p>“十项普惠政策”“七项旅游专项帮扶政策”是业界关注的焦点。《若干政策》发布后，山东省文化和旅游厅立即组织开展纾困政策宣贯、通过各渠道加大政策传播力度。山东省文化和旅游厅相关负责人表示，《若干政策》围绕文化和旅游企业发展需求及痛点堵点难点问题，既有普惠性政策，又有专项帮扶措施，既有政策扶持、又有资金支持，点面结合，精准施策，意义重大，影响长远。“下一步我们将继续加大调研力度，全面深入了解企业面临的困难和问题，研究提出因地制宜的对策建议，做好政策宣贯，为企业梳理解读好国家政策，汇总全省文化和旅游企业融资需求，增强企业政策获得感，与企业共渡难关。”</p>
 <p>中国旅游研究院政策与科教研究所所长、首席战略研究员宋子千表示，《若干政策》出台对于两年多来艰难前行的旅游业来说是下了一场“及时雨”，极大地提振了行业发展信心。一方面，通过减租金、降税费、退质量保证金等措施，能够有效降低旅游企业运营成本；另一方面，通过政府购买旅游服务、扩大金融支持等措施，可以帮助旅游企业获得资金和市场支持。下一步，对政府方面来说，还要积极出台落实政策的具体举措；对企业来说，还要主动了解政策内容和操作程序，解放思想、大胆创新、积极对接，比如开发适合机关企事业单位需要的产品和服务等。</p>
 <p><strong>用好纾困政策增强内生动力</strong></p>
 <p>虎年开春，国家发展改革委会同文化和旅游部等有关部门推出助企纾困政策“组合拳”，是对此前系列助企纾困政策的进一步“强化”和“加码”。</p>
 <p>疫情发生以来，根据党中央、国务院部署，文化和旅游部以及各地文化和旅游部门持续推动助企纾困、增加政策供给，在普惠政策基础上形成了旅游业助企纾困政策体系。如，文化和旅游部围绕支持旅行社恢复发展、金融支持文化和旅游领域重点项目、进一步用好地方政府专项债券等推出了多项政策措施。</p>
 <p>助企纾困力度不断加大，令业界振奋不已。如何用好这些政策增强内生动力是业界下一步发展的关键。</p>
 <p>贵州省文化和旅游厅党组成员、副厅长李芳表示，2021年以来，贵州千方百计助企纾困、保住文旅市场主体，发布了《打造“贵人服务”品牌建设国内一流营商环境三年行动计划(2021—2023年)》；出台了推进旅游产业化相关政策，明确减税等优惠政策；印发《2021年贵州省文化和旅游产业大招商工作方案》。2022年，贵州将聚焦《若干政策》，调研行业发展困难、梳理普惠政策和专项纾困政策，结合发展实际，打造一流营商环境，引进和培育一批现代化规模型旅游集团以及一批铺天盖地的中小企业，构建起旅游业高质量发展的新格局。</p>
 <p>疫情发生以来，中青旅不断创新发展应对疫情影响，比如，积极争取旅行社保证金、社保缓交，争取房产税及其他税费补贴返还，实现千万级的费用减免；借助政策支持，战略投资大连博涛文化、普德赋光明之城沉浸式演艺项目，推动融合创新发展；围绕旅游科技深化，在十余省份拓展“一部手机游”智慧文旅项目。</p>
 <p>“经过综合发力，中青旅2021年度预计实现盈利，在疫情冲击下实现业绩回暖。”中青旅遨游网首席品牌官徐晓磊说，虎年开春，《若干政策》令市场信心为之大振。中青旅将根据自身特点，迅速组织专班研究《若干政策》对企业的适用性，用足用好政策的“洪荒之力”。既要聚焦多项延续性政策，也要分析“政府和事业单位向旅行社等旅游企业采购”等倾斜性政策，还要吃透“银旅结合”的增益性政策，推动企业业绩进一步回暖。</p>
 <p><strong>实施精准防控推动可持续发展</strong></p>
 <p>旅游业恢复发展进程与疫情形势息息相关。《若干政策》要求认真落实严格、科学、精准的疫情防控措施，坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，有效恢复和保持服务业发展正常秩序。</p>
 <p>常态化疫情防控背景下，文化和旅游部以及各地文化和旅游部门统筹推进疫情防控和行业发展，积累了很多切实有效的经验，成功应对了一些突发疫情。</p>
 <p>“2021年，福建文化和旅游系统严格执行疫情防控相关规定，落细落实疫情防控，积极推动文旅产业加快发展。”福建省文化和旅游厅党组书记、厅长王金福表示，《若干政策》明确提出坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，有利于有效恢复和保持服务业发展正常秩序，提高疫情防控措施的科学化、精准化水平，为旅游企业创造更好的发展环境。2022年，福建省文化和旅游系统将统筹推进常态化疫情防控、文化和旅游高质量发展。坚持稳中求进、守正创新，大力实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，创新市场营销和宣传推介方式，让文旅品牌“亮”起来；创新市场监管、综合执法方式，让文旅市场“热”起来，努力开创发展新局面。</p>
 <p>马蜂窝旅游研究院负责人冯饶认为：“《若干政策》对精准疫情防控措施的相关要求为业界发展提供了科学指引。面对疫情防控常态化，‘一刀切’式的管理对旅游业的发展绝非长久之计，此前，上海迪士尼乐园面对疫情的及时响应和有序处理，就曾给业内树立了良好的榜样。下一步，业界应认真学习贯彻《若干政策》相关要求，做到‘不打无准备之仗’，面对突发状况时可以有效应对。建议进一步推动完善行业防疫预报机制，结合在线旅游平台大数据的综合分析，实现预判更准确、更全面，让防疫预报及时触达更多从业者和消费者，帮助他们进行科学决策。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282245337>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)