---
layout: post
title: "坚定谋求采掘平衡 积极实现超前管理"
date: 2022-04-19 15:20:07 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>坚定谋求采掘平衡积极实现超前管理</p>
 <p>本报评论员</p>
 <p>在有效增产保供的情况下，煤矿因采掘接续紧张引发的系统性风险正隐隐浮现，并有加剧之势。</p>
 <p>近期各地开展的煤矿专项检查与异地执法显示，多头掘进，甚至违规平行作业，较为突出；组织混乱、超能力生产、防灾不到位，不在少数。原本，贵州、云南、湖南等西南省份是采掘接续紧张的重灾区。但随着各地项目上马、产能大量释放，接续问题已有向山西、内蒙古等煤炭主产区延伸的趋势。而以往中小型煤矿易出现的采掘不平衡问题，在大型煤矿身上也出现了苗头。尽管尚无全国范围的统计数字，但采掘接续紧张引发的矛盾，无疑已成为当前煤矿需要精准防控的重大安全风险。</p>
 <p>煤炭开采是与大自然打交道，有自身客观规律。为了保障煤炭生产可持续，井下开采和掘进须有合理的比例与节奏，并打出足够的“富余量”。过断层要注浆，遇涌水要疏干；新井要下掘，老井要延深；发现隐患要治理，计划有变常停顿。这就是现实中的煤矿。为了正常开采，各工序都须按一定时间保持超前关系，实现良好衔接。这就是常说的采掘平衡。所谓“失衡”“紧张”，简单说就是工序间“忙不过来”“准备不够”“接不上趟了”，无法有条不紊地开采。</p>
 <p>为何会出现这种情况？一是安全投入不足，历史欠账严重。煤市低迷时，该投入的改造资金没钱投，该建的巷道没法建。为了维持生计，总是修修补补，未能从根本上提升煤矿安全保障水平，如今需要上产量，矛盾自然凸显。二是一些灾害严重煤矿本身治理工程量大、周期长，成本很高。比如煤与瓦斯突出煤矿，若是单一煤层开采，用底板穿层钻孔方式预抽瓦斯，需要准备一个走向长达千米的长壁工作面，各环节安全达标就要好几年。如果遇到低透气性煤层，治理难度更大。三是煤炭市场回暖后，企业有增产冲动，容易超能力生产。而随着采深增加，一些煤矿遇到新情况，需要减产除患，保持从容心态不易。四是与大规模上马的智能化采煤工作面相比，掘进智能化推进的速度较慢。回采快，开拓准备慢，搬家倒面很费时，造成接续紧张。</p>
 <p>长期采掘失衡的危害性不言自喻。作为安全生产的前置条件，采掘失衡往往与煤价上升相伴，极易引发事故。新中国成立以来出现过四次煤矿重特大事故多发期(“大跃进”时期、1983年至1988年、1992年至1996年、2004年至2005年)均与煤炭供需趋紧密切相关。</p>
 <p>因此，早在1961年，煤炭行业就确定了开拓、准备、回采煤量(简称“三量”)的可采期，并在2018年专门出台办法，调整“三量”最短可采期和新的计算方式，明确采掘接续紧张的九种情形及处理办法，提出树立煤矿采掘平衡、超前管理的理念。</p>
 <p>2021年以来，煤矿重大事故隐患判定标准、煤矿生产能力管理办法和核定标准、煤矿安全规程等法律法规相继修订、完善。在应对采掘失衡的约束机制上，可以说，既有明确的步骤、办法、分级追责条款，也为各地不同地质条件、开采水平的煤矿留出了治理空间。关键就看干不干，怎么干。</p>
 <p>干起来，说容易也容易。定期计算分析矿井“三量”，绘制和填报相应的图、表、台账，算出最短的“三量”可采期。只要发现不达标，及时上报减产，制定治灾和调整方案。一步一步走，就不会出现大麻烦。</p>
 <p>想干好，说难也确实难。企业逐利是天性，安全投入效益具有滞后性和间接性。要顶着短期利润诱惑舍得投入安全，下气力在超前管理和技术创新上。若是公司主力矿井，降产量同时还要和上级沟通，确认新的经营考核指标，谋划重置采区、优化工艺之举。上述种种，都是长远得益但眼前辛苦，很考验管理者的眼光、格局和智慧。单是违章指挥，去除侥幸心理，坚持几天、个把月容易，一年两年甚至年年都做到就难多了。但若算不清安全与经营的大账，与自然灾害拼刺刀，把接续紧张当弹簧，迟早会吃大亏。</p>
 <p>平衡是宇宙间最重要的规律之一，大自然始终以其微妙又独特的方式维持着自身平衡。尊重规律、顺应自然，需要煤炭人始终抱有敬畏之心，探索与地层深处资源的和谐共生之举。越是任务重、诱惑大，越要防止蛮干、顾此失彼；越是千头万绪、多难交织，越要统筹考虑、严守底线。把功夫和精力下在全盘谋划和前瞻设计上，下在以科学治理缩短治灾周期上，下在靠技术变革提高掘进效率上，下在智能监测分析“三量”、大数据研判防灾上。做尊重规律的现实选择，才能取有度、用有节、舍有道，在一张一弛间，化苦为甘，变难为易，替矿井延寿，为保供筑基。</p>
 <p>智能化时代给了煤矿更多“晋级”的可能性。珍惜机遇，实现“质”的跃迁，既要有“愚公移山”锲而不舍的干劲，又要有“大禹治水”因势利导的智慧。尊重规律，坚定信念，用好自己的超级大脑，处理好索取与回馈的关系，我们就能建设和守护好赖以生存的美好家园。(执笔：苏日娜) </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348301650>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)