---
layout: post
title: "黄石矿冶工业遗产申遗之路"
date: 2022-06-06 03:45:36 +0800
categories: renminribaohaiwaiban
tags: 人民日报海外版新闻
---
<p>中国的工业遗产能否在《世界遗产名录》中占有一席之地？</p><p>2012年11月，位于湖北省黄石市的黄石矿冶工业遗产被列入《中国世界文化遗产预备名单》。这是我国首次将工业遗产列入该名单。近10年来，黄石矿冶工业遗产的申遗之路吸引了众多关注的目光。</p><p>“世界矿冶工业发展的稀有见证”</p><p>主要由铜绿山古铜矿遗址、汉冶萍煤铁厂矿旧址、大冶铁矿东露天采场旧址和华新水泥厂旧址组成的黄石矿冶工业遗产，历史悠久、内涵丰富、分布集中、保存完整，是一个集矿产开采、冶炼、制造、加工为一体的矿冶遗址群。</p><p>在相关专家的描述中，黄石矿冶工业遗产以时间上的连续、空间上的密集、品类上的多样而具有稀有、独特价值。黄石矿冶工业遗产展现了融汇东西的工业要素特征、独特的工业建筑特色和先进的工业采冶技术，以及中国、亚洲和欧洲在工业技术体系、文化价值与传统上的深刻交流。国际古迹遗址理事会副主席、山东大学特聘教授姜波表示，以铜绿山古铜矿遗址为代表的黄石矿冶工业遗产在东亚地区自然资源利用和矿冶技术开发方面具备代表性，。</p><p>黄石市工业遗产保护中心主任夏鹏在接受采访时表示，这些准备申报的系列遗产点完整地展现了自先秦时期起至近现代黄石地区从事矿冶生产活动群体不间断的矿冶生产和生活状况。“其历时之长、规模之大、影响之深远，是世界矿冶工业发展的稀有见证”。</p><p>黄石工业遗产片区，也展现了长江文明进程中人与自然协调发展的生动图景。</p><p>持续多年的申遗努力</p><p>黄石矿冶工业遗产近10年来的申遗之路引人瞩目。</p><p>自2012年黄石矿冶工业遗产被列入《中国世界文化遗产预备名单》始，已先后举办了3届中国(黄石)工业遗产保护与利用高峰论坛并发表了新时期工业遗产保护宣言《黄石共识》。</p><p>《黄石市工业遗产保护条例》于2017年颁布实施。这是全国工业遗产保护的第一部地方性法规。2018年，黄石对全市多家工业企业和工业遗存进行测绘并随后公布了首批工业遗产名录。2019年，黄石市工业遗产保护中心成立。</p><p>可按多项标准进行申报</p><p>2021年6月，黄石矿冶工业遗产申遗专家咨询会在北京召开。与会专家依据世界遗产评定标准认为，黄石矿冶工业遗产是以矿冶工业生产生活为核心的、兼具矿业景观和技术成就的工业技术整体，深刻反映了与工业生产活动相适应的社会组织制度、价值观念，其启蒙性和先进性对推动中国、亚洲乃至世界其他地区的工业文明的整体发展具有重要意义。专家们评价说，这是一项世界范围内罕见的、在一个区域内能够集中体现古代青铜文明和近现代工业文明进程中最高生产力水平的矿冶工业遗产。</p><p>申遗专家们认为，黄石矿冶工业遗产具备了以世界遗产价值标准第(II)(III)(IV)(VI)项进行申报的潜力。</p><p>夏鹏表示，目前黄石矿冶工业遗产申遗团队正在进行国内、国际比较分析，以更准确地总体把握矿冶工业遗产国内外概况，提炼遗产突出普遍价值；同时还将整理突出普遍价值声明草案，通过实地调研制订遗产保护方案。</p><p>探索工业遗产保护利用新模式</p><p>在申遗同时，当地也在探索如何保护利用好黄石矿冶工业遗产。在第二届中国(黄石)工业遗产保护与利用高峰论坛上，来自9个国家的40余位专家为黄石矿冶工业遗产“把脉开方”；2021年底，第三届高峰论坛以线上、线下联动方式召开，继续深入探讨符合工业遗产特征的保护利用路径。专家们认为，黄石有许多实践成果值得关注。</p><p>华新水泥厂旧址是我国现存时代较早，保存规模最大、最完整的水泥工业遗存，也是第七批全国重点文物保护单位。2022年，依托华新水泥厂旧址建立的“华新1907文化公园”开园。据夏鹏介绍，在完成相关工业遗产保护修缮工程后，黄石因地制宜开展了遗产利用尝试。在华新水泥厂旧址，黄石市政府改善了遗址周边生态环境，实现了湖北水泥遗址博物馆局部对外开放；在汉冶萍煤铁厂矿旧址内，原职工俱乐部旧址已经变身为汉冶萍煤铁厂矿博物馆。铜绿山古铜矿遗址博物馆自1984年建成开放，现已成为与各院校、科技馆等地联合开展科普与爱国主义教育活动的重要场所。著名的大冶铁矿东露天采场旧址，现在成为黄石国家矿山公园中的特色景点。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报海外版）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401803181>

[返回人民日报海外版新闻](//finews.withounder.com/category/renminribaohaiwaiban.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)