---
layout: post
title: "辽宁：乡村致富热火朝天"
date: 2022-02-07 13:10:07 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>温室大棚绿意盎然，酸菜缸里酸菜飘香，高铁满载怒放鲜花……隆冬之际，广袤的黑土地上不乏热火朝天的忙碌场面。记者深入辽宁农村采访看到，特色农业产业正在加快发展，让农民尝到增收致富的幸福味道。</p><p>东北长出“南方果”</p><p>隆冬时节，寒风凛冽，但在大连市旅顺口区长城街道刘家村的温室大棚里，却是一番绿意盎然的景象，沉甸甸的木瓜挂满枝头，饱满的火龙果鲜红夺目，绿皮的甘蔗长势喜人，俨然一幅“南国风光”。</p><p>水果种植户王艳华2003年到南方旅游时偶然尝到了当地盛产的火龙果，味道香甜可口，比她在东北老家吃的火龙果味道好很多。经过与农户交流，她发现，即便火龙果的品质再好，一经长途运输，口感就会大打折扣。</p><p>“怎么才能让家乡的老百姓也吃上新鲜的火龙果呢？”发现了商机，王艳华说干就干，当即引进了50棵火龙果苗，在自家大棚里搞起了种植。经过不断的改良、淘汰、再改良，到2014年，王艳华改良优化的火龙果培育成功，一颗颗硕大饱满的果实鲜嫩欲滴，味道香甜，口感不输原产地的品种。农业技术人员说，这种火龙果耐寒、耐贫瘠，长势快，十分适合在北方大棚内种植。</p><p>当年，王艳华的火龙果大棚连卖果带卖苗，不仅收回了10年来的投入，还小赚了一笔。尝到了火龙果的甜头，王艳华想让更多的南方水果到东北“安家落户”。2017年，她陆续引进了木瓜、杨桃、香蕉、芒果、枇杷等多个品种，扩大了种植面积，搞起了立体复合种植。</p><p>目前，约30种南方水果在大连落地生根，这些经过生态种植的有机水果在成熟后发往沈阳、北京等地。王艳华的大棚每亩地纯收益达到10万元以上，不仅在大连，她在辽宁朝阳、黑龙江哈尔滨等地试验种植的南方水果也取得了成功。</p><p>“一家富不是富，家家富才是真正富。”如今，王艳华带领大连当地农民承包了40多栋大棚，按照“孵化器”模式提供种苗和技术，开展特色种植，带动农民致富。</p><p>酸菜腌出“幸福味”</p><p>迈进4000多平方米的现代化厂房，一股酸酸的味道扑鼻而来。放眼望去，5米纵深的酸菜池密集排开，光码放白菜就得动用吊车。在二次发酵车间里，每个酸菜缸的直径都有3米……</p><p>这是鞍山市千山区汤岗子村的一家酸菜制作企业，产品出口至13个国家，年产值超2000万元，带动百余名村民就业。</p><p>汤岗子村原党支部书记杨春杰站在酸菜缸旁说，2015年，村里的酸菜厂刚刚投产2个月后，他带着20箱共计480斤的成品袋装酸菜奔赴沈阳参加农博会，没想到一入场，就被浇了冷水。“别说卖，送都送不出去。”</p><p>从那以后，杨春杰一门心思研究怎么让酸菜提品质、上档次。除了选用最好的黄心白菜、纯天然地下深岩冷矿泉水等优质的原材料腌制外，他还请来辽宁省农科院相关专家，帮着改良技术。</p><p>搞大路货，早晚被市场淘汰——正是基于这样的认识，杨春杰带领村民们一点一滴积累，终于腌出了市场认可的酸菜。“记得我们的酸菜首次出口日本，商检时被扣留了6天，进行了312项检测。结果全部合格，从此免检。”杨春杰得意地说。</p><p>如今，“第一桶金效应”吸引村民纷纷加入原生态白菜的种植。企业成立以来累计给村民分红1600余万元，村民们逢人就自豪地介绍：“俺们村的酸菜缸里，腌出了‘幸福味’！”</p><p>鲜花搭上“新高铁”</p><p>寒冬辽西，滴水成冰，朝阳凌源市东五官村一栋花卉大棚里却温暖如春。7000多株百合争相开放，花农赵恩兵两口子挑花、捆扎、装车，忙得热火朝天。</p><p>从此处望向远方，一座横贯南北的铁路桥巍然矗立，不时有高铁列车风驰电掣，呼啸而过。</p><p>这正是2021年全线开通的京沈高铁。凌源市地处辽宁省西部，紧邻河北省，有“中国百合第一县”和“北方花都”之称。这条高铁的开通，给这个县级城市的花卉经济带来了新机遇。</p><p>“原来交通不便，比如沈阳客商来凌源，得坐绿皮火车，还得倒一次车，要5个小时。”东五官村花农、第一批售花经纪人赵小权正巧赶来花棚谈生意，他对记者说，现在高铁通了，从沈阳、北京到凌源都只需要2小时左右，客商多了，生意也旺了。</p><p>网上“高铁”，也让凌源花卉走得更远，花农深受其益。</p><p>在东五官村村委会旁的一间民房，记者看到，一位花农正面对镜头，坐在一片鲜花中间一边剪裁花枝，一边做直播推销。从2020年起她开始通过直播和短视频等方式展示鲜花。直播中，她不仅卖花，还把养护、修剪和造型的技巧告诉大家。</p><p>在凌源，这样利用网络直播平台销售花卉的花农多了起来。当地政府也开始向电商发力，2021年7月，帮助农户对接花店的“天采平台”上线，农户一键上传自己的产品照片，网上售卖后集中包装邮寄，提升了产业标准化、规模化水平。</p><p>“只要人努力，致富路就能铺满鲜花。”赵小权说，“我正考虑再多建几个棚，扩大规模增加收入，这高铁跑得这么快，俺的日子也不能落后！”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268150485>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)