---
layout: post
title: "云从科技即将成为科创板首家AI平台型上市公司"
date: 2022-04-21 14:24:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，云从科技获得证监会注册批文，即将登陆上交所科创板，成为科创板首家AI平台型的上市公司。资料显示，云从科技致力于提供高效的人机协同操作系统与行业解决方案，是一家技术驱动型的AI平台型企业。中信建投证券担任云从科技上市的保荐机构及主承销商。</p><p><strong>深研人机协同操作系统打造核心科技硬实力</strong></p><p>招股书披露，云从科技凭借自主研发的人工智能核心技术打造了人机协同操作系统，实现了对业务数据、硬件设备和软件应用的全面连接，并基于人机协同操作系统，为智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业等多个应用领域，提供了以人工智能技术为核心的行业解决方案。报告期内云从科技营业收入从2018年的4.84亿元增长到2021年的10.76亿元，资产负债率由2018年的49.03%下降至2021年的22.76%，综合毛利率从2018年的21.7%提升到了2021年的37.01%，经营业绩稳健发展。</p><p>通过不断深化的AI技术能力与累积的场景应用经验，云从科技在技术发展上有着过“硬”的实力，已全面打通图像识别、语音识别、自然语言处理和机器学习全领域，完成了从感知到认知到决策的技术闭环。其自主研发的跨镜追踪(ReID)、3D结构光人脸识别、双层异构深度神经网络对抗性神经网络技术等人工智能技术均处于业界领先水平。</p><p>新型冠状病毒肺炎疫情暴发以来，云从科技响应国家号召，一方面根据疫情对生产经营带来的不利影响积极制定对策，努力降低损失；另一方面积极谋划用AI技术为现代化超大城市管理和应急处置做出应有的贡献。其中，云从科技智慧防疫系统部署在上海、广州、成都、西安等多地机场海关、院校、社区、航空公司园区及隔离酒店。</p><p>未来，云从科技将基于人机协同操作系统CWOS的核心底座，从重点布局的智慧金融、智慧治理、智慧出行及智慧商业等多个应用领域中，升级迭代出通用型的人机协同操作系统，并通过技术融合与内核升级的方式进一步实现AI产链的高度智能化以及更强普适性的业务覆盖。随着人机协同从单点应用向闭环成型的不断演化，云从科技将逐步加深壁垒优势，助力产业升级，实现更高质量的市场化发展。</p><p><strong>科创板“活水”浇灌人工智能</strong></p><p>据公司招股书披露，云从科技本次IPO拟募资37.5亿元，将全部投资于科技创新领域，包括感知智能、认知智能、决策智能在内的人工智能核心领域、人工智能技术工程化与平台化、数字化能力、人机自然交互等创新领域。此次募资将进一步提升公司在关键技术领域的领先地位，有利于实现AI行业变革驱动、释放AI产业能力。</p><p>行业人士指出，在未来的发展趋势中，人工智能技术将深刻影响国际竞争格局，甚至改变人类社会的运转方式。而目前，人工智能行业落地场景分散、产业化水平有限，且在基础层与技术层的发展水平仍与国际先进水平存在一定差距，云从科技等人工智能的代表性企业在科创板募资上市将具有重要意义。上市后，云从科技将更有底气地面对外部环境的各种挑战，更好地发挥出创新主体的生机活力；同时，依靠科创板的市场化机制，企业将充分切实获得资金资源的有效支持，夯实“硬”科技和“硬”实力。</p><p>云从科技表示，未来，公司将坚持推动人工智能产业化进程及各行业智慧化转型升级，积极助力“数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享”的智能经济形态建设。随着上市进程的不断推进，云从科技也将借由市场化机制加快实现自身高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351860492>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)