---
layout: post
title: "一年内超20家房企调整组织架构 业内：“瘦身”或将继续"
date: 2022-01-08 19:47:39 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>进入2022年，房企内部组织架构调整的动作依旧不断。</p>
 <p>1月8日有报道称，万达地产将原来的东区、西区、南区和北区，整合为南区和北区两大区域。同日，阳光城津冀区域、山西区域、北京区域合并亦得到证实。而在几天前，世茂集团宣布对集团及区域职能部门进行调整及合并。</p>
 <p>据中新经纬不完全梳理，2021年以来，包括万科、碧桂园、华润置地、龙湖、世茂、新城、旭辉、中南、中骏、阳光城、荣盛、雅居乐、佳兆业、奥园、融信、祥生、金辉、俊发、时代、弘阳等不下20家规模型房企进行了组织架构变革，其中，有多家企业进行了不止一次的调整。</p>
 <p>在房地产市场环境整体偏弱的环境下，总部精简、区域合并成了最主要的关键词，在区域合并中，多数房企都选择将楼市偏冷的北方、西南区域进行合并。业内预计，在未来一段时间，类似“瘦身”举动或许仍会进行。</p>
 <p><strong>“轻”总部</strong></p>
 <p>梳理后不难发现，房企内部架构的调整，可以分为总部机构的精简和区域之间的合并。</p>
 <p>作为2022年首个宣布内部架构调整的头部房企，世茂集团对集团部分职能部门进行整合，设置了产品研发中心、建设运营中心、供应链中心、投资发展中心。这四个中心由原来具备相近职能的部门合并而来。世茂还对区域公司的职能部门进行合并，对一些区域进行裁撤、调整。整体上看，精简、收缩趋势显著。</p>
 <p>这种“轻”总部策略，已成为近两年房企组织变革的一个显著标签，例如，在2020年，万科就进一步缩减深圳总部的规模，人数降至约150人。在2021年6月底的变革中，华润置地就明确提出，职能能减则减，减少重叠冗余的职能、减少不必要的事项、减少不必要的审批。</p>
 <p>旭辉集团副总裁、首席人力资源官葛明近日公开表示，旭辉要做到要“小总部、强区域、轻一线”。旭辉坚持让总部变小，避免总部“头重”，让区域疲于应付，失去对市场快速的反应。</p>
 <p>同时，总部的职能逐渐转变为支持、赋能的作用。华润置地确定了“总部做专”的方向，即做“专业+专家型”总部，是公司的战略指挥中心、能力建设中心、人才统筹中心、风险监督中心。龙湖在2021年7月宣布的组织架构调整中，将总部更名为集团赋能平台。</p>
 <p>克而瑞研究中心认为，房企组织架构调整的一个重要抓手是平台化发展，通过平台赋能，在精简、轻量化集团总部的同时，打通各事业部管理路径，更高效地协调管理；同时从集团层面战略性统筹各多元赛道战略，实现资源配置优化。</p>
 <p><strong>区域合并</strong></p>
 <p>2021年以来房企的组织架构调整中，重中之重是区域的裁撤与合并，一些业绩表现不佳、市场环境偏弱的区域相继被整合。</p>
 <p>碧桂园可以算得上组织变革较为频繁的房企之一，仅2020年就进行了4次架构调整，当年的区域数量由减少到增多。2021年12月31日，碧桂园又宣布，区域公司将由原来的106个缩减至65个。碧桂园表示，集团对国内房产区域设置进行调整，是为进一步适应行业变革和外部市场环境。</p>
 <p>在2017年朱荣斌、吴建斌加入阳光城后，阳光城就开始进行区域扩张，但之后两年逐步收缩。2022年1月7日，阳光城津冀总裁谢琨在内部宣布，津冀区域、山西区域、北京区域正式合并。2021年10月，阳光城就进行过人事调整及区域合并，上海大区吞并成渝区域，浙江大区则合并了陕甘区域、云贵区域。</p>
 <p>中新经纬梳理发现，房企在一年多来的区域调整中，整个北方区域以及西南区域成为调整的重点，要么与相近片区合并，要么被其他强势区域所合并。同时，以上海、杭州为中心的华东区域，以广州、深圳为中心的大湾区，在多数企业中的地位进一步提升。</p>
 <p>2021年3月，为了形成“长三角+大湾区+京津冀”三大业务布局，在河北省起家的荣盛发展首次设立了“大湾区特区”，将原来京津冀区域的七八个公司合并为北京、天津两个公司，同时成立了冀中公司。同年7月，金辉将原华南区域分拆为珠三角区域和东南区域，公司表示，新成立珠三角区域，表明金辉对粤港澳大湾区的重视和决心。</p>
 <p>2021年10月，中南置地也宣布，原成渝区域公司与云贵区域公司合并成立新的西南区域公司，原广佛区域公司与粤西区域公司合并成立新的两广区域公司，原深莞惠区域公司调整为中南置地总部直属城市更新事业部。可以看出，大湾区在中南置地中的地位也得到提升。</p>
 <p><strong>调整继续</strong></p>
 <p>不管是总部精简还是区域合并，房企“瘦身”、收缩态势十分明显。</p>
 <p>克而瑞研究中心称，2021年下半年以来，受政策调控及市场降温影响，房企流动性承压。一方面，销售端持续转冷，百强房企操盘业绩单月及累计同比持续下行；预售监管资金政策从严，房企回款速度放缓加剧资金链紧绷；同时“三道红线”监管持续，降杠杆压力长期存在。</p>
 <p>另一方面，房企迎来债务集中到期高峰。根据克而瑞监测的98家样本房企数据，2021年与2022年债务到期规模分别约13.8万亿元、12.6万亿元人民币，为近十年来的小高峰，其中，2022年1月到期债务规模约1793亿元，为近期月度小高峰。</p>
 <p>“在此背景下，房企组织框架的收缩精简，可以控制成本，‘节衣缩食’，将有限的资金更精准投放，是主动应对市场环境变化，缓解流动性压力，‘勒紧腰带’抵御‘寒冬’的战略选择。”上述研究中心还称，精简组织架构，合并部分区域、城市公司，剥离非必要业务，可以减少中间环节，缩短决策时间，提升管理效率。精简架构也有利于权力的下放，增加区域部门的自主权与灵活度。</p>
 <p>可研智库创始人、亿瀚智库事业合伙人贾春晖对中新经纬分析，2022年房企将进一步采取系统性的组织精简、人员优化以及效能提升动作。而TOP20房企下一步的组织效能提升，需要新的管理方法和工具做支撑。易居研究院智库中心研究总监严跃进也表示，虽然房地产市场政策趋于宽松，但企业的经营压力在短期内还不会减轻，类似的组织调整近期还会增加。 </p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240950295>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)