---
layout: post
title: "金融委发声后券业政策第一弹！股票类业务最低结算备付金比例降至16％ 释放多大利好？"
date: 2022-03-18 14:21:43 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>金融委发声后，券业迎来实质性利好。</p>
 <p>3月17日，中国证券登记结算有限责任公司(中国结算)发布消息称，为贯彻落实国务院金融委专题会议精神，降低市场资金成本，服务实体经济健康发展，中国结算配合正在推进的货银对付(DVP)改革，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。</p>
 <p>此外，为支持受新冠疫情影响较大地区经济加快恢复发展，中国结算自2022年4月起减免两网及退市公司股份证券登记费、B股及债券非交易过户费、封闭式基金分红派息手续费等部分登记结算费用，并免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市等地区的发行人2022年登记结算费用。</p>
 <p>东兴证券非银分析师刘嘉玮表示，“根据中证协发布的截止2021年末的数据，客户交易结算资金余额1.9万亿元，如果缴纳比例从18%降至16%，理论上证券行业可以释放资金约380亿元。”</p>
 <p>值得注意的是，这已是近两年半时间里，股票结算备付金收取比例的第二次下调。</p>
 <p>2019年11月15日，中国证券登记结算有限公司官网挂出的一份文件显示，已对《结算备付金管理办法》进行了修订。修订的主要内容包括调整债券以外的其他证券品种的最低备付金计收比例规定，将第九条“债券以外的其他证券品种按20%计收”修改为“债券以外的其他证券品种按18%计收”。其他调整还包括完善最低结算备付金差异化收取条款、补充全国中小企业股份转让系统市场相关结算备付金收取相关规定等。</p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会(下称“金融委”)召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。 对宏观经济运行、房地产企业、中概股、平台经济治理、香港金融市场稳定五大市场关切问题，进行了明确部署。</p>
 <p>同时，会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。</p>
 <p>香颂资本执行董事沈萌告诉界面新闻记者，“昨天金融委召开会议针对近期热点经济问题进行研究和部署，之后各大金融单位纷纷推出立足本部门工作职责的措施，目的是维护市场信心和稳定。所以从中国结算的角度，降低部分功能性费率，在一定程度上减轻相关市场主体的运营成本，也是为了起到积极的‘维稳’作用。”</p>
 <p>南开金融发展研究院院长田利辉表示，调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例能够让券商、基金等相关金融机构获得数百亿的资金，增大自营资金，成为新的入市资金，形成了股市发展的直接利好。</p>
 <p>他认为，有关管理机构降低或减免登记费、过户费和手续费等，降低了交易成本，提升了市场运行效率，带来了股市发展的间接利好。此外，这些举措是对国务院金融委会议的响应，体现具体管理机构的执行效率和呵护资本市场的态度。这是我国股市发展的根本利好。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315397093>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)