---
layout: post
title: "爱博医疗董事长解江冰：铸就高壁垒“护城河” 争做行业“领头羊”"
date: 2022-02-09 07:18:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>【编者按】支持“专精特新”企业发展已上升至国家战略层面，为进一步提升市场对这些企业的认知度，中国证券报联合中国上市公司协会举办以“走进A股专精特新‘小巨人’企业”为主题的调研活动，今起陆续刊发相关报道。</strong></p>
 <p><strong>爱博医疗董事长解江冰日前接受中国证券报记者专访时表示，公司两大主打产品优势明显，预计未来2-3年仍将保持快速增长态势。公司将坚持“专精特新”的特色，通过产品不断更新迭代，铸就具有自身特色的“护城河”，开发全系列眼科医疗产品，打造眼科医疗领域创新引领企业，争做行业“领头羊”，为公司的彩瞳产品和有晶体眼人工晶状体未来上市销售打好基础。</strong></p>
 <p><strong>技术优势明显</strong></p>
 <p>爱博医疗成立于2010年，于2020年7月登陆科创板。目前，公司主要产品覆盖手术和视光两大领域，主要针对白内障和屈光不正致盲和视力障碍的眼科疾病。其中，手术领域的核心产品为人工晶状体，视光领域的核心产品为角膜塑形镜(OK镜)，并围绕两大核心产品研发生产一系列配套产品。</p>
 <p>爱博医疗拥有人工晶状体核心技术和完整自主知识产权，2014年7月推出国内第一款可折叠非球面人工晶状体。目前，公司在国内已获批5个人工晶状体系列产品注册证，包括可折叠一件式人工晶状体、Toric型散光矫正人工晶状体(含预装式)、预装型人工晶状体(普诺特)等，布局中高端市场。</p>
 <p>另外，公司普诺瞳OK镜于2019年3月获批，是国内第2家取得OK镜片产品注册证的公司。</p>
 <p>解江冰表示，公司的人工晶状体在起步阶段定位就很高，是可折叠非球面产品，当时欧美市场刚开始成为主流产品。公司产品上市前，我国可折叠人工晶状体的市占率很低。公司实现了国内人工晶状体产品在外资品牌包围下的突围，后续开发的多款产品已达到国际领先水平，局部设计方面达到国际首创水平。公司非球面设计的OK镜也属于全球首创，并在中国、美国等国家和地区获得专利授权。</p>
 <p>解江冰介绍，人工晶状体以及角膜塑形镜均涉及三个方面，材料、光学设计、加工工艺，公司的产品具备自身的特点和优势。比如，人工晶状体采用疏水性丙烯酸酯，这种材料材质稳定。人工晶状体植入眼内后，可能伴随患者终生，因此材料的稳定性非常重要。</p>
 <p>“公司的OK镜透氧率处于行业较高水平。透氧率越高，安全性就越高。服务方面，公司凭借在人工晶状体领域积累的技术、渠道等相关资源，获得业内认可，一线销售人员认真负责。”解江冰表示。</p>
 <p>“公司两大核心产品上市以来保持高速增长态势。”解江冰介绍，目前公司的人工晶状体市占率在20%左右，且增长率很高，未来市场份额将不断扩大。得益于技术和服务方面的优势，近年来，公司OK镜业务增速较快，预计2022年收入占比有望超过30%。未来2-3年，预计两大产品仍将保持快速增长态势。</p>
 <p>从市场发展趋势看，解江冰称，目前我国人工晶状体仍以进口为主，市场份额在50%以上。随着国内产品迅速成长，未来我国人工晶状体的国产化率会显著提高。此外，目前国内角膜塑形镜市场竞争相对激烈，公司凭借技术和服务优势，市占率有望继续提高。</p>
 <p><strong>拓宽产品线</strong></p>
 <p>作为研发驱动型企业，爱博医疗一直重视研发投入，近年来研发投入占比均在15%左右，相对行业内其他企业处于较高水平。</p>
 <p>公司研发管线丰富，产品持续迭代升级。目前，公司有多焦点人工晶状体、三焦散光矫正人工晶状体、大景深(EDoF)人工晶状体等高端产品，分别处于注册审批、临床试验、临床试验阶段。</p>
 <p>解江冰称，公司的人工晶状体产品不断更新迭代，向高端市场发展。此前，白内障手术实现复明就可，因此对晶体的要求比较简单。如今，晶体的功能要求更加多样化，公司已有多个在研产品。其中，多焦点人工晶状体有望2022年获批上市；三焦散光矫正人工晶状体则是一款对标海外最新技术的产品，今年将进入临床试验阶段；公司针对治疗高度近视的一款有晶体眼人工晶状体，相关临床试验在逐步推进。</p>
 <p>视光方面，解江冰称，公司正在研发第二代OK镜，将具备更高的安全性和更好的适配性。同时，公司在研发一些视光配套产品，如护理液、清洁剂和润滑液等，今年有望陆续获批上市。</p>
 <p>此外，公司通过并购拓宽产品线。2021年3月，爱博医疗收购天眼医药55%股权，进军高速增长的彩色软性接触镜(彩瞳)市场，为公司提供新的盈利增长点。公司2021年半年报显示，天眼医药分别于2021年3月、4月获得国家药监局三项彩色软性亲水接触镜注册证，并于2021年7月获得江苏省药监局的生产许可证。</p>
 <p>解江冰介绍，2018年公司就开始自主研发高透氧硅水凝胶软性接触镜(透明片)，俗称隐形眼镜。目前，该产品还在研发阶段。同时，该镜片与公司的人工晶状体和角膜塑形镜在技术上有相通之处。布局该产品，可以发挥公司积累的技术优势。该产品市场空间大，目前我国以进口为主，国内产品市场占比不到10%。</p>
 <p>“同时，公司关注到彩瞳市场，该市场的空间很大，并通过参股天眼医药进军该领域。”解江冰称，目前公司彩瞳相关产品的产线、工艺逐渐完善，公司已具备一定产能，并实现部分销售。彩瞳产品逐渐走向日抛式，比OK镜和人工晶状体市场更大，且符合当下年轻人的消费潮流。以出厂价标准测算，美瞳市场规模或在40亿元-50亿元。</p>
 <p>解江冰表示，目前公司彩瞳产品以OEM(与品牌商合作为其代加工)的模式进行推广。长远看，公司计划建立自己的品牌。</p>
 <p><strong>业绩稳步提升</strong></p>
 <p>得益于不断深耕眼科领域，爱博医疗的业绩稳步提升。2016年-2020年，公司营业总收入从4352.91万元升至2.73亿元，年均复合增长率为58.26%。2018年，公司归母净利润由负转正。2018年-2020年，公司归母净利润从2031.08万元升至9655.83万元，年均复合增长率为118.04%。</p>
 <p>公司预计2021年归属于母公司所有者的净利润为1.6亿元至1.8亿元，同比增长65.70%至86.42%。对于业绩增长的主要原因，公司表示，核心产品人工晶状体和角膜塑形镜的销量保持较快增长，营业收入增加。其中，“普诺明”等系列人工晶状体销量与上年相比预计增长超过40%，“普诺瞳”角膜塑形镜销量与上年相比预计增长超过110%。2021年第三、第四季度，局部地区新冠肺炎疫情反复，导致阶段性白内障和近视患者就诊量减少，一定程度影响了公司的业务增速。</p>
 <p>从境内市场看，公司在各地人工晶状体集中带量采购中广泛中选。随着集采政策逐步落地，2021年终端客户数量持续增加，销量稳定增长；从境外市场看，随着散光、EDoF相关人工晶状体逐步获得客户认可，在境外疫情依然严峻的情况下销量实现大幅增长，与上年相比预计销量增长超过50%。角膜塑形镜方面，行业整体处于上升期。公司依托独特的产品设计、高效的产品供应、专业的培训团队，不断赢得客户信赖，同时加强销售团队建设和市场推广力度，品牌影响力逐步提升，销量保持快速增长。</p>
 <p>解江冰表示，人工晶状体作为集采的重要产品，目前省级联盟集采基本覆盖全国。2021年是执行的第一年，总体看对公司的影响是正面的。尤其是量的方面，助力公司获得更多机会。公司的产品尤其是人工晶状体在海外市场销售较好，其中预装型人工晶状体因操作简便和安全越来越普及。</p>
 <p>国际化布局方面，解江冰称，未来公司考虑在海外成立办事处、分公司，进一步发力海外市场。如果有合适的机会，会考虑进行海外收购。“除了眼科，未来公司不排除通过在医用材料等方面的技术优势，将产品进一步延伸到骨科、口腔、医学美容等领域的可能性。”解江冰说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270079080>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)