---
layout: post
title: "5月起煤炭进口关税降为零！煤炭市场影响几何？"
date: 2022-04-29 14:57:24 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>随着28日财政部公告今年5月起我国将对煤炭实施零进口暂定税率，煤炭市场再迎保供稳价新举措。</p>
 <p>这一政策的出台是否会带来煤炭进口量的增加？能否缓解焦煤市场持续偏紧的供给？对已经连续回落的焦煤价格又将有什么样的影响？带着这些问题，新华财经采访了部分业内专家。</p>
 <p><strong>煤炭保供稳价政策连续出台</strong></p>
 <p>根据财政部公告，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。</p>
 <p>记者注意到，事实上，这已经是4月迄今煤炭市场迎来的第三轮稳价政策。</p>
 <p>4月19日，国家发展改革委发布消息称，将部署抓好煤炭市场价格形成机制改革落地工作。其中特别提到要综合运用市场化、法治化手段，引导煤炭价格运行在合理区间，保障能源安全稳定供应。</p>
 <p>4月20日召开的国务院常务会议明确，将通力合作优化煤炭企业生产、项目建设等核准审批政策，落实地方稳产保供责任，充分释放先进产能。通过核增产能、扩产、新投产等，今年新增煤炭产能3亿吨。</p>
 <p>而在28日稍早中国煤炭运销协会也发出倡议称，要进一步推进优质产能释放和有序生产，认真落实煤炭中长期合同签订履约要求，确保煤炭价格在合理区间运行。</p>
 <p>自去年实施煤炭市场保供稳价政策以来，国家有关部门采取了众多措施增加煤炭供应。自去年9月份以来，我国已核增煤炭产能2.2亿吨左右，并增加应急产能约1亿吨。除了国内增产以外，进口煤也是重要的供给来源。</p>
 <p>新华指数分析师郑豪表示，前期受疫情影响，进口煤数量降幅较大，但是从海关总署数据来看，近月国内的蒙煤和俄煤的进口量增长较为显著，国内已经逐步放开煤炭进口。</p>
 <p>根据海关总署的最新数据，2022年3月进口煤炭1642.3万吨，同比下降39.9%；一季度累计进口煤炭5181.2万吨，同比下降24.2%。其中3月份中国进口炼焦煤376.22万吨，同比下降23.31%，但环比却增加了25.97%；1-3月我国累计进口炼焦煤1225.99万吨，同比增加8.94%。</p>
 <p><strong>零进口暂定税率如何影响进口煤量价？</strong></p>
 <p>那么5月份煤炭进口关税下调后，国内进口煤的数量会大幅增加吗？业内人士认为，此次税率下调对进口煤的影响主要取决于煤炭来源地。</p>
 <p>我国煤炭主要的进口来源国包括澳大利亚、印度尼西亚、蒙古、俄罗斯、加拿大、美国等。其中，根据相关贸易协定，来自澳大利亚、印尼的进口煤炭在此前一直适用0税率；蒙煤适用协定税率和最惠国税率；自俄罗斯、加拿大进口煤炭适用最惠国税率。</p>
 <p>“此次关税调整主要是对蒙煤和俄煤有影响。后期蒙煤进口成本下降，对应的蒙煤仓单的成本会低一点。”方正中期研究院双焦研究员郝潇潇表示，但是目前焦煤盘面的估值已经偏低，价格继续向下的空间不会太大。</p>
 <p>东吴期货也点评称，“目前澳洲焦煤协定关税税率为0%，且近期一直没有澳洲焦煤进口，因此对澳洲焦煤进口没有影响。蒙古、俄罗斯实行最惠国3%税率，政策实施后可以降低进口成本3%，约100元/吨。”</p>
 <p>中国煤炭市场网市场总监李小龙也表示，此次降低煤炭进口关税对于使用进口煤的下游来说，会降低一些进口煤的到厂成本。</p>
 <p>从进口量来看，虽然此次税率调整有助于蒙煤、俄煤进口增加，缓解国内焦煤供应紧的压力，但业内人士也指出，实际的进口增量或仍受其他非价格因素影响。</p>
 <p>郑豪指出，目前国内煤矿老化程度较高，长期维持较高开工水平对安全生产有一定挑战，实行煤炭进口税率为零的暂定政策，一方面能够促进国内外贸易商及煤矿企业的进口意愿，另一方面也能缓解国内煤矿的生产压力。</p>
 <p>而在郝潇潇看来，目前煤炭内外盘倒挂比较严重，虽然5月份将降低进口关税，但短期海运煤进口量仍或难以大幅增加，后期的增量主要还是来自于蒙煤和俄煤。而俄煤和蒙煤进口量的增加将缓解我国焦煤供应偏紧的局面。</p>
 <p>不过，她也提示说，蒙煤通关增量或仍将受疫情，以及下半年塔本陶勒盖煤矿至288口岸的铁路铁路能否通车等因素的影响。</p>
 <p>“本次降低煤炭进口关税对澳煤、印尼煤没影响，对蒙煤进口是好事。”李小龙表示，“但是，目前影响蒙煤进口的核心因素还是量，降关税对促量的影响短期可能还有限。”</p>
 <p>东吴期货也认为，对于蒙煤的进口重点并不是价格因素，而在于疫情导致通关难以有明显回升；俄罗斯方面，其主要受运力和地缘政治等因素制约，且总量不多。总体来看，本次煤炭取消关税对焦煤短期影响有限。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366272127>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)