---
layout: post
title: "陶企行业不景气 拖累失信人数增加。"
date: 2022-02-14 17:40:10 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>近日，据相关数据显示，2021年，陶瓷企业的失信名单正在增加，平均每天就有2起失信案件发生。</p>
 <p>根据陶城报从人民法院、天眼查等渠道统计，2021全年，全国多个省份共有366家陶瓷相关企业(厂家、销售门店、上游原料设备企业)被列为失信被执行人，累计失信事件达到了783次，平均每天陶瓷行业内就有2起失信案件发生。</p>
 <p>其中，广东、江西、河南、河北成为失信高发区。广东产区被列为失信企业，是陶企数量最多，共有85家，累计159件失信案件。</p>
 <p>而江西、河南、河北产区被列为失信企业的陶企数量，居于广东产区之后，分别为55家(95件失信案件)、38家(85件失信案件)、22家(35件失信案件)。</p>
 <p>需要指出的是，“失信名单”的认定并非企业一欠款就会被列入，而是因为债务纠纷诉诸至法院最终判决还款，但被执行人因“有履行能力而不履行”、“抗拒执行”等多种原因未履行还款义务，从而被法院列入“失信执行人”名单。</p><p>据了解，拖欠货款、金融借贷是80%陶企失信的重要原因。据陶城报统计数据显示，去年广东159件失信案件中，涉及拖欠货款案件占所有失信案由的43.40%，涉及金额近6千万元。</p>
 <p>而因为金融借贷被列入失信执行人的陶企，仅次于拖欠货款，占16.35%，涉及金额1.56亿元。此外，劳务纠纷、票据纠纷、侵犯商标等也是常见的陶瓷失信案由。</p>
 <p>在业内人士看来，失信人员数量的增加，一定程度反映了行业的不太景气。2021年，在“双控”、“双碳”以及限电、限产等各因素影响下，行业制造成本不断上升，对陶企经营造成较大冲击。</p>
 <p>具体来看，2021年9月，国家发改委印发的《完善能源消费强度和总量双控制度方案》的通知中明确要求：“坚决管控高能耗高排放项目”。陶瓷由此就被国家发改委列入“高能耗高排放”行业。</p>
 <p>于是，去年9月以来，广东、广西、云南、江西、山东等多个产区曾因限电导致陶企大面积停产。同时，许多能耗监管亮红灯的省市，陶企也成为限电潮中重点关停的对象。</p>
 <p>因此，在限电、限产等政策下，成本上升和产能受限成为陶企去年面临的主要难题。而这些难题，对陶瓷企业经营业绩带来不小冲击。</p>
 <p>以已披露业绩的头部陶企为例，2021年，多家头部陶企业绩预告出现下滑，包括东鹏控股、帝欧家居等龙头企业。</p>
 <p>根据公告，帝欧家居预计2021年度归属于上市公司股东的净利润为2.72-3.69亿元，同比2020年度的5.67亿元下降34.87%-51.99%。</p>
 <p>东鹏控股虽然预计2021年营业收入能够出现5%-20%的增长，但是公司净利却在大幅下滑。预计2021年归母净利润为3400万元-5100万元，同比2020年的8.52亿元下降94%-96%。</p>
 <p>陶企认为主要是原材料和能源涨价、对地产客户计提减值准备等两大原因。</p>
 <p>东鹏控股针对业绩下滑公告称，“主要由于公司对房地产行业客户应收项目计提减值准备；原材料、能源等价格大幅上涨导致产品综合成本上升等因素造成。”</p>
 <p>帝欧家居在公告中也表示，主要因原材料和能源价格持续上涨导致成本上市，以及对部分地产商的应收款项进行单项减值计提。</p>
 <p>由此可见，过去一年，在疫情反复、“双碳”政策、限电限产以及能源和原材料涨价等不利因素影响下，陶企遭遇成本危机的考验，经营方面出现较大变数。</p>
 <p>不过，进入2022年，伴随全国陶瓷市场逐步回暖，业内人士认为，不少撇清“坏账”的陶企，今年有望迎来利润修复。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275907975>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)