---
layout: post
title: "提高生育率，或可探讨建立儿童国家监护制度"
date: 2022-01-18 11:35:38 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□熊丙奇</p>
 <p>“印钱鼓励生育”“将养老金领取与生育情况挂钩促进生育”……最近，针对如何提高生育率，不时有一些“新奇”建议冒出，引发舆论关注。</p>
 <p>要提高生育率，从根本上说，要减轻家庭的生育、养育和教育成本，以及疏导家庭的教育焦虑。一个行之有效的办法，或是实施儿童国家监护制度。</p>
 <p>去年6月1日实施的新修订的《未成年人保护法》，在“政府保护”这一章，已提到建立兜底的儿童国家监护制度。该法规定，各级人民政府及其有关部门对困境未成年人实施分类保障，采取措施满足其生活、教育、安全、医疗康复、住房等方面的基本需要。并明确，对于“未成年人流浪乞讨或者身份不明，暂时查找不到父母或者其他监护人”“监护人下落不明且无其他人可以担任监护人”等七种情形的未成年人，民政部门应当依法进行临时监护。对于“查找不到未成年人的父母或者其他监护人”“监护人死亡或者被宣告死亡且无其他人可以担任监护人”等五种情形的未成年人，民政部门应当依法进行长期监护。但这是对困境未成年人的兜底保障，而不是面向所有未成年人的儿童国家监护制度。</p>
 <p>面向所有儿童的国家监护制度，是每个儿童从出生起到18岁，都享有国家提供的基本生活费、免费医疗、免费托育、免费基础教育。建立这样的儿童国家监护制度，既可以解决当前落实《义务教育法》《家庭教育促进法》的诸多现实难题，又可真正构建对儿童友好的社会环境和教育环境，切实减轻家庭的育儿负担，促进生育。</p>
 <p>新出台的《家庭教育促进法》要求家长要履行监护责任，但对于家长不履行监护责任的处理，办法并不是很多。比如，家长在管教孩子时采取“棍棒教育”方式，已涉嫌违法，对这类家长，目前的处理办法，主要还是进行家庭教育指导，这和以前由社区居委会、警察进行批评教育差不多。对于那些不合格的家长，并没有刚性的约束作用。</p>
 <p>从给孩子创造一个良好的家庭氛围出发，避免家长以暴力或者冷暴力方式对待孩子，合适的做法，应是评估这样的家长是否还有资格担任监护人，如果不具备监护人资格，就应撤销其监护人资格，把孩子委托给其他人监护。</p>
 <p>但是，撤销父母的监护人资格很难，除非父母涉嫌严重犯罪。原因在于，只要父母健在，父母就负主体监护责任。就是撤销监护资格，也要父母出钱，负担孩子的生活费用。如果被撤销监护资格的父母不愿意掏钱，就很难操作。建立儿童国家监护制度，就消除了撤销不合格父母监护资格的障碍。孩子一出生，政府就给予基本生活费，因此，如父母不合格，只需把这部分生活费转给委托监护人即可。这也就进一步明确，父母和孩子除了“亲子关系”，还是成年监护人与未成年监护人的关系，这一关系的建立或会促进家长转变对孩子的看法，尊重孩子的独立性和人格。在一些欧美国家，父母打孩子被邻居举报，司法机关就会介入，法院如审理发现父母有暴力倾向，不适合继续担任孩子的监护人，就会剥夺其监护资格。</p>
 <p>实行儿童国家监护制度，最大的难点，就是费用问题。因为要保障所有儿童的基本生活费，实施免费医疗、免费教育，就需要投入大量的财力。但是，这也是鼓励生育绕不开的问题。事实上，不论是延长产假，或是多给子女家庭财政补贴，都涉及成本投入问题。当前，我国已经实现各级各类教育的普及，一些省市已经在推行15年免费教育，对于不发达地区的农村学生实行“营养餐”计划。我国社会舆论也一直呼吁，要延长义务教育年限，减轻家庭的教育支出，有必要在此基础上，把建立儿童国家监护制度提上议事日程。</p>
 <p>至少应该把建立儿童国家监护制度，作为接下来保障儿童权益，扩大教育公平，减轻家庭的生育、养育、教育成本的重要方向，如发展普惠托育，探索把学前教育纳入义务教育，发展高中免费教育。同时，以建立儿童国家监护制度为重要思路，全面解决留守儿童的监护问题以及流动儿童的城市入学、升学问题。</p>
 <p>(作者是知名教育学者)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251688976>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)