---
layout: post
title: "五大平原新城打造高质量发展引力场"
date: 2022-05-31 14:13:01 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>北京地图上，昌平、大兴、房山、顺义、亦庄5座平原新城，如同环绕中心城的5颗珍珠。去年，它们为北京贡献了大约8310亿元的地区生产总值。</p> <p>5座平原新城正在成为各具特点、特色鲜明的首都功能新载体。昨天，市发改委发布《促进平原新城高质量发展提升平原新城综合承载能力2022年工作要点》，安排了21项工作任务，平原新城将统筹疫情防控与经济发展，加快打造首都都市圈协同发展“桥头堡”。</p> <p>补公共服务短板</p> <p>儿童医院宣武医院新院区将落地</p> <p>经开区河西区，北京儿童医院新院区的规划即将落地。这座建筑规模达到29万平方米、规划床位1200张的三甲医院，将承担国家儿童医学中心的重要职能，辐射河北、天津等更多区域。</p> <p>相比中心城区，平原新城的公共服务配套资源存在短板。如果要提升平原新城的吸引力，势必要精准补齐短板，提升综合承载能力。</p> <p>“今年本市将进一步提升平原新城空间承载、功能承载、环境承载能力，增强新城对产业、人才等资源要素的吸引力和集聚能力，动态更新公共服务资源补短板清单。”市发改委相关负责人表示。</p> <p>仅在医疗服务上，《工作要点》就提出，平原新城要持续提升公共卫生风险监测预警和应急处置能力，实现二级及以上综合医院、儿童专科医院全部具备传染病筛查能力，加快积水潭医院回龙观院区二期扩建、友谊医院顺义院区建设。今年除了开工建设儿童医院新院区，宣武医院房山院区前期工作也将继续推进，力争年内开建。</p> <p>很多家长关心的优质教育资源方面，今年还将实现清华附中昌平学校、七里渠幼儿园等项目竣工开学，新增中小学和幼儿园学位15000余个。</p> <p>加强对外快速交通</p> <p>与中心城建“半小时轨道圈”</p> <p>“怎一个快字了得！”去年年底，时速达到100公里的地铁快线17号线开通，从次渠到十里河只需要十几分钟。而这条地铁线的北段还在抓紧建设，未来昌平居民乘地铁进三环的用时也将大幅缩短。</p> <p>平原新城与中心城区之间正在打造“半小时轨道交通圈”。根据计划，今年本市将启动市郊铁路东北环线通勤化改造、推进13号线扩能提升，开工建设城市副中心线整体提升(北京西至良乡段)工程。</p> <p>地面交通也正织密路网。今年将加快骨干道路建设，实现京雄高速公路(北京段)、京良路西段主体工程基本完工，加快推进安立路、京密路快速化提级改造。平原新城也将加强与城市副中心的交通联系，加快建设通马路、通怀路等项目。</p> <p>“平原新城还将加快推进‘站城融合’发展，加快推进轨道微中心建设。”相关负责人透露，今年将出台《轨道交通场站与周边用地一体化规划建设实施细则》，启动北京市域(郊)铁路东北环线霍营(黄土店)综合交通枢纽等市郊铁路微中心建设。</p> <p>城市更绿色更具韧性</p> <p>百姓家门口添绿30万平方米</p> <p>京城北部将再添两个“奥森”——正在建设的奥北森林公园规划总面积1417.49公顷，全部建成后比两个“奥森”还大，将成为北京中轴线向北延伸的重要生态枢纽。按照计划，今年一期就将建成投用，同时开建二期。</p> <p>这只是平原新城的绿色“一角”。相关负责人介绍，5座平原新城将减量集约高效发展，纵深推进新一轮疏整促专项行动，严控新生违法建设，今年拟拆除违法建设1511万平方米、腾退土地1580公顷、压茬推进留白增绿616公顷。完善城市生态格局，完成造林绿化6.45万亩，建成温榆河公园顺义一期等大尺度绿地空间；服务市民绿色休闲需求，新增社区公园、口袋公园等绿地30万平方米以上；推进滨水空间提升改造，打造水清岸绿、便利可达的城市滨水生态体系。</p> <p>平原新城也将更聪明、更具韧性、更方便：今年拟新增5G基站超1000个，推进高级别自动驾驶示范区、城市运行大脑等试点示范；增强城市防洪排涝能力，推动积水点治理、病险水库除险加固及路下管线消隐改造建设；补充生活性服务业短板，新增便民网点123处。</p> <p>高精尖产业聚集</p> <p>芯片疫苗等重点项目加速落地</p> <p>数据显示，去年昌平、大兴、房山、顺义平原新城4区及北京经济技术开发区地区生产总值达到约8310亿元，占全市的20.7%，同比增长约22%，超过全市经济增速一倍以上。</p> <p>根据工作要点，今年新城将加速高精尖产业集聚，推动一批芯片存储、生物疫苗、新能源汽车等重点项目建设；完善产业用地管理机制，满足高精尖产业项目用地需求；积极推进亦庄与“三城”的成果转化合作，全年落地科研成果150项以上。</p> <p>在配套上，今年将加强平原新城内产业园区周边以及平原新城与临近产业园区、开发区的职住统筹协调，加大集体租赁房源有效供给；支持存量闲置商业办公楼宇等按规定改建租赁型职工宿舍、人才公寓。 本报记者曹政</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397705961>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)