---
layout: post
title: "彼得·林奇：股市大跌总会发生 努力让自己关注于“更大的大局”"
date: 2022-03-18 11:14:48 +0800
categories: gelonghui
tags: 格隆汇新闻
---
<p>在去年，很多上市都完成了再融资项目，据Wind数据统计，2021年全年，A股再融资规</p><p>本文精译自PBS对彼得·林奇的采访，PBS是美国公共电视网(PublicBroadcasting Service)的简称。经我们与PBS的邮件确认，此次采访的播放时间是1997年1月14日，不过从采访内容推断，采访时间应该在1996年年中。</p><p>来源：Alpha</p><p>PBS:你执掌麦哲伦的时候多大？</p><p>林奇：那是1977年，当时我33岁。当我接管它的时候，基金的规模是2000万美元。</p><p>PBS:股市在1977年到1982年间实际上没怎么涨，可你的基金却表现得很好。你是怎么做到的？</p><p>林奇：我觉得，灵活是一个关键因素。我的意思是，我什么股票都买，有工会的公司、钢铁公司、纺织公司，这些股票全都在我的投资范围之内。</p><p>我一直认为，到处都有投资机会，我自己亲自研究我投资的股票。在我买的第一批股票里面有一只是塔可钟，当时人们根本不考虑像塔可钟这样的小餐饮公司。所以，我觉得当时我们表现不错就是因为我们会看各种公司。</p><p>我一直认为，如果你考察10家公司，你可能会找到一家有意思的股票，如果你考察20家，可能会找到2只，考察100家就可能会找到10只。考察的公司最多的人将在投资这场游戏中取胜。这一点一直是我的投资思想。</p><p>PBS:假如我在你执掌麦哲伦的第一天投入1000美元，在你退休这一天，我会获得多少回报？</p><p>林奇：1977年5月31日，如果人们在麦哲伦投入1000美元，13年后，到1990年5月31日我离开这天，这1000美元将变成2.8万美元。</p><p>PBS:谈谈1986年到1987年的变化。</p><p>林奇：人们对待股票的态度从1960年代到1987年经历了一个完整的周期。最初人们痛恨股票，鄙视股票，如果他们在聊天中知道你是做股票投资的，他们立即改变话题，根本不聊你的职业；</p><p>后来，股市开始上涨，人们开始逐渐认真听你谈股票，再到后来人们知道你是做股票的，他们会问你，「你看好哪只股票？」，你去参加宴会，所有人都在谈论股票；</p><p>到最后，人们会向我推荐股票，不仅如此，我查看他们推荐给我的股票，这些股票三个月后都涨了。这是一个完整的投机周期。</p><p> 1987年的股市崩盘 </p><p>PBS:1987年股市崩盘的时候你在哪里？</p><p>林奇：我和妻子当时正在爱尔兰度假，这是我们八年以来第一次度假，我们是在崩盘前一周的周四出发的，我们出发这天股市下跌了55点，那是我们第一次去爱尔兰旅行。</p><p>第二天周五，由于时差原因，我们在爱尔兰的一天快结束的时候，我打电话回公司，得知股市又跌了115点。于是，我告诉妻子，「如果股市下周一还在跌，我们最好回家。现在已经周末了，周末还在这里过。」结果，到了周一股市暴跌508点，我们就回去了。</p><p>所以，我的基金在两个工作日里缩水了三分之一。按照这种速率，这周肯定很难过。这就是为什么我决定回去的原因，就好像我能做什么一样。</p><p>我说好像，意思是在市场的这种崩盘中你几乎无能为力。但是如果有投资人打电话过来问，「林奇正在干什么？」他们肯定不想听到这样的回答：「林奇正在打高尔夫球。」他们肯定更想听到我正在看盘，研究对策。</p><p>PBS:1987年的股市崩盘为什么会发生？</p><p>林奇：我觉得人们对1987年崩盘的研究不够充分。我认为，我们真的必须从正确的角度来思考这次崩盘。</p><p>1982年的时候股市是777点，然后一路涨到1986年，涨到1700点。股市在四年里从777点涨到1700点。然后，股市在9个月里又涨了1000点。所以，1987年8月股市的点位是2700点。股市在9个月里上涨了1000点，然后在2个月里下跌了1000点，在这两个月的最后一天跌去500点。</p><p>所以，如果市场在1700点盘整，没有人会担心，但是市场在9个月里上涨了1000点，然后在2个月里下跌了1000点，其中有一半是在一天里跌去的，人们会说，「这下完蛋了。」</p><p>这两种走势不同，但股市的点位一样。所以真正的问题是，市场就是涨得太过头了，一直涨，涨到了无论是从历史经验来看，还是从市盈率、股息收益率等所有统计指标来看都高得难以置信的价位，但人们忘记了在1986年9月到1987年9月这12个月里市场的点位基本上没变。</p><p>股市在此期间涨了1000点，然后跌了1000点，可人们只记住了下跌。他们认为，「天啊，这是崩盘。全完了。股市会跌到200点。」但股市没有跌到200点。</p><p>这是非常独特的情况，因为公司的业绩很好。你打电话给上市公司，他们都会说，「我们搞不明白股市为什么会跌成这样。我们的业绩很好。我们的订单很充足。资产负债表没问题。」</p><p>PBS:这是不是你投资生涯中最可怕的经历？</p><p>林奇：1987年其实没那么可怕，因为我专注于股票的基本面。我会打电话给上市公司，询问他们的情况，研究他们的资产负债表、业务和商业环境。</p><p>股市暴跌有点可怕，但你要问自己，「下跌是否将影响广大消费者？是否将导致人们不再买车、买房、买家用电器，不再去餐厅吃饭？」你要担心的是这些。</p><p>事实是，1987年的大跌和1990年完全不同。在我30年密切观察股市的过程中，1990年的大跌是迄今为止最可怕的阶段。</p><p>PBS:1990年有什么可怕之处？</p><p>林奇：1990年距今差不多整整六年。1990年夏天，股市在3000点左右。当时经济状况还不错。萨达姆决定入侵科威特。我们面临的情况是科威特遭到入侵，布什总统为保护沙特阿拉伯派遣了50万士兵前往沙特。</p><p>人们当时非常担心，「伊拉克战争是否将演变成另一场越南战争？」军界的许多有识之士说，「这将是一场艰苦的战争。」伊拉克当时的军队数量在世界上排第四。他们在和伊朗的战争中打得真的很好。伊拉克人非常彪悍。这将是一场漫长而又艰辛的战争。因此，人们对此非常担心。</p><p>另外，我们当时还遇到了一场严峻的银行业危机。纽约市的所有大银行、美国银行等等，美国的真正基石全都深陷泥团。这和一些铁路公司陷入麻烦有天壤之别。银行业的情况十分危急。</p><p>你不得不希望银行系统能够挺下来，并且美联储能够明白花旗银行、大通银行、Manufacturers Hanover、美国银行对美国的重要性，希望这些银行能够幸存下来。</p><p>另外，当时经济出现了衰退。和1987年不同，1990年你打电话给公司，他们会说，「我们的生意开始下滑。库存开始堆积。我们的业绩不是那么好。」</p><p>所以，当时你必须要对所有这些情况有信心，你必须要相信不会爆发重大战争。1990年你真的必须要对美国的未来有信心，而1987年经济的基本面很好。</p><p> 投资者应该如何思考与应对股市？ </p><p>PBS:牛市在1982年发轫，当时的环境让人吃惊吗？</p><p>林奇：1982年是美国非常可怕的一个时期。二战之后，我们经历了9次经济衰退，1982年是所有这些衰退中最严重的一次。当时通货膨胀率高达14%，基本利率20%，长期政府债券的收益率是15%，情况非常糟糕。</p><p>当时的经济状况真的是处于自由落体状态，人们确实非常担心，「美国经济难道就这样没希望了吗？我们到底能不能遏制通胀？」有许多时候，情况扑朔迷离，这时候你必须要对自己说，「我有信心，我相信股票，我相信公司。他们能控制通胀。</p><p>现在是反常情况。两位数的通胀是罕见的事情，不会经常发生。」事实上，我们的一位投资人写信告诉我说，「你有没有发现你投资组合中一半的公司现在都在赔钱？」</p><p>我查了一下，发现他说的是对的。但我对此做好了准备。我的意思是，「一旦经济恢复正常状况，这些公司就会有很好的表现。以前的所有衰退我们都成功渡过，没道理这次就走不过去。」后来经济摆脱了衰退，而一旦我们恢复正常，股市就开始上扬。</p><p>PBS:没有人告诉你将发生经济衰退？</p><p>林奇：要是能知道什么时候发生衰退就好了。我不记得有谁预测到1982年我们的通胀率将达到14%、失业率达到12%、基本利率高达20%，这一年的经济衰退是大萧条以后最严重的。</p><p>我不记得有谁曾经预测到上述任何一点。衰退就这样发生了。经济状况就是那样，非常糟糕。我不记得有谁告诉过我会出现这些状况。所以，所有这些东西我都不担心。我经常说如果你每年在经济上花13分钟，你就浪费了10分钟时间。</p><p>PBS:人们应该想什么？</p><p>林奇：人们应该想正在发生的事情，而不是预测未来。如果你持有汽车股，你应该对二手车的价格非常感兴趣。如果你持有铝业的股票，你应该对铝的库存非常感兴趣。如果你持有的是酒店类股票，你应该考虑有多少人正在建造酒店。</p><p>这些都是事实。人们喜欢谈论未来将发生什么，或者经济衰退的平均持续期是两年或天知道是多少年？没有任何理由证明某次经济扩张不可能持续更长时间。</p><p>我的意思是，我考虑的是事实，而不是预测未来。预测是水晶球之类的东西，这行不通，徒劳无功。</p><p>PBS:小散户在股市上和大机构玩有获胜的机会吗？</p><p>林奇：人们总是说小散户在股市上没有获胜的机会。这有两个问题。首先，我认为小散户有获胜的机会，第二，问题是不论他们是否觉得他们有没有机会，他们还是投资了。我的意思是，如果他们如此深信自己在股市上没有获胜的机会，他们应该以不同的方式投资。</p><p>小散户在投资方面和在其它方面的做法不同。他们买房子的时候会很认真，考察周边的学校和街区以及排水系统等等。就算是买一台冰箱都会做一些功课。可是他们在投资上不一样，听到一只股票就立即买入，结果他们得到的回报证明小散户的股市上的表现很可怜。</p><p>如果你在购买汽车或房子上犯了错，你不会将这个错误归咎于职业投资者。但是如果你的投资研究没有做到位，你购买了没有销售收入、没有利润、财务状况非常混乱的股票，后来股价下跌，你却说，「这都怪职业投资者的程式化交易」，其实这是因为你没做功课。</p><p>所以，我劝人们，他们可以在股市上投资，可以获得很好的回报，但他们必须要作一些事情。</p><p>PBS:谈谈择时。</p><p>林奇：市场本身很不稳定。20世纪已经走过了95个完整的年头，现在是1996年年中，股市下跌了近10%。</p><p>在到目前为止的95年里，我们一共经历了53次跌幅超过10%的下跌，不是有53年下跌。市场可能在一年里上涨26%，然后出现了10%的回调。也就是说，95年里出现了53次下跌，平均每两年发生一次。</p><p>在这53次下跌中，有15次下跌的跌幅高于25%。这么高的跌幅就是熊市。所以，在95年里有15次熊市，即差不多每六年就会遭遇一次大跌。</p><p>好像没有人知道股市什么时候下跌，至少如果他们知道，他们也不会对任何人讲。我不记得有谁做的市场预测正确的次数高于一次，但人们做了许多预测。所以，下跌是会发生的。</p><p>如果你在市场，那你一定要明白市场是会下跌的。每隔几年市场就会出现10%的回调。回调是迅速亏许多钱的委婉说法。熊市是跌幅达到20-30%的下跌。这些是会发生的，至于什么时候开始发生，没有人知道。如果你不能承受这一点，你就不要入市。</p><p>你的投资期是1年还是10年或20年？如果你现在投资股市，目的是一年后为念大学的孩子支付学费，这样的投资是很愚蠢的，这和在赌场里面赌大小一样，因为股市在未来一两年会怎么走，你不知道。</p><p>在股市上，时间对你有利。在股市下跌的时候，如果你有钱，你不担心下跌，你就可以加仓，你不应该担心一时的下跌。你应该担心的是10年、20年股票会怎么样。</p><p>PBS:如果你在1966年投资股市，需要15年才能回本。</p><p>林奇：股市在1966到1982年间持平。但你还是获得了股息，所以你的投资回报率依然是正的。除了1920年代，这是20世纪股市回报率最差的一个时期。</p><p>所以，尽管股市盘整了10年，但公司依然在派发股息，有些公司的股息还提高了。你必须要考虑的问题是，「公司未来的利润会如何？」</p><p>从历史经验看，公司利润平均每年增长大约8%。利润每年增长8%，9年就会翻一番，18年就会翻两番。在过去25年里，公司利润增长了6倍多一点，股市上涨了6倍多一点，股息收益率在2%到3%之间，所以每年的股市总回报大约是11%。</p><p>长期来看，公司利润和股市回报之间的相关性高得匪夷所思。所以，你必须要问，「10到20年后会发生什么？通用电气、微软、强生等公司10年后的利润是否将比现在高？我认为是的。未来是否将出现联邦快递、康柏电脑这样的新公司？我认为是的。」你要投的就是这样的公司。</p><p>人们把全部时间都用在想「我应该在一年中的什么时候投资？」这么做太浪费时间了，没用。我曾经做过一个非常有趣的研究，这是一次很好的训练。在1965到1995年的30年间，假设你的运气极好，每年都能抓住当年的最低点，并在最低点上投入1000美元，这么做30年的年均复合回报率是11.7%。</p><p>反过来假设有些人运气奇差，连续30年每次都在当年的最高点入市，他们的年均复合回报率是10.6%。在一年的最低点和最高点投资所产生的回报率差别就这么多。</p><p>还有一些人在每年的第一天入市，这么做的年均复合回报率是11%。抓住最高点和最低点的概率几乎是零，可人们却投入了大量的时间试图摸清市场的走势、应该在一年的哪个时点买入。这么做太不值得了。</p><p>PBS:难道他们就买入并持有吗？</p><p>林奇：如果他们有信心，并且不着急用钱，他们就应该买入、持有，然后在市场下跌的时候，加仓。如果每次市场下跌10%，你都加仓，你的回报将比11%的平均值高。</p><p>人性在过去5000年里一直没变，人们的情绪还是在贪婪与恐惧之间摆动。市场上涨的时候，大家都不担心。一旦市场突然有个风吹草动，人们就开始紧张。</p><p>PBS:事实是，在我们生活的美国，许多人觉得他们没有选择，他们不得不入市。对于这些人，他们应该怎么投资？</p><p>林奇：如果他们的心理承受能力不够高，无法承受市场的波动，他们真的就不应该进入市场。他们可以投资货币市场基金或者购买国债。</p><p>我认为，未来20到30年里，国债的回报将没有股票高，但长期来看依然高于通货膨胀，因此还是能让投资者获得正的实际回报。少赚一些总比赔钱好。</p><p>PBS:这些人应该如何教育他们的孩子，如何退休呢？</p><p>林奇：他们必须要提高储蓄。美国民众的储蓄不足。我们整个体系在这个方面都在倒退。</p><p>如果你借钱消费，购置家具，这些消费可以扣税，但是如果你存钱，你的储蓄则会被征税。所以，人们早就摸清了这个系统，他们知道储蓄得不到奖励。</p><p class="em_media">（文章来源：格隆汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315165553>

[返回格隆汇新闻](//finews.withounder.com/category/gelonghui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)