---
layout: post
title: "8000亿元信贷额度驰援基建！国务院常务会议最新部署"
date: 2022-06-01 22:51:41 +0800
categories: yangshicaijing
tags: 央视财经新闻
---
<p>国务院总理李克强6月1日主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享；安排进一步加大困难群众救助帮扶力度，兜牢基本民生底线。</p> <p>会议指出，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》总体思路、政策取向推出稳经济一揽子政策措施，主要是对政策实施提速增效。这既是及时加大力度稳住经济大盘的重要举措，又坚持围绕市场主体实施宏观政策，实行精准调控，提高效率，不透支未来。落实党中央、国务院部署，各部门迅速行动，6方面33条政策措施实施细则出台取得积极进展。</p> <p><strong>会议指出：</strong></p> <p>新增1400多亿元留抵退税，要在7月份退到位</p> <p>对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度</p> <p>对汽车央企发放的货车贷款延期还本付息，要广泛告知办理方式</p> <p>今年提高标准增发的退休人员基本养老金7月底前要发放到位</p> <p>下一步，一要对政策再作全面筛查、细化实化，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。<strong>新增1400多亿元留抵退税，要在7月份退到位</strong>。<strong>对金融支持基础设施建设，</strong><strong>要调增政策性银行8000亿元信贷额度。</strong>对符合条件的失业农民工，无论是否参加失业保险，都要发放临时补助或救助。<strong>对汽车央企发放的货车贷款延期还本付息，要广泛告知办理方式。</strong>其他各项政策都要细化到可操作、能落地。</p> <p>二要坚持用改革举措、市场化办法解难题，深化“放管服”改革。推进政策“非申即享”。对复工达产要强化重点企业“点对点”帮扶。对投资项目，各地各相关部门都要建立台账，推动尽快开工。确保夏收农机免费顺畅通行。落实支持平台企业合法合规境内外上市等举措。</p> <p>三要强化落实督促。国务院派到12个省的督查组要尽快形成报告，对政策落实中的突出问题予以通报。对各地二季度地区生产总值、城镇调查失业率、扣除留抵退税因素后的财政收入、物价等主要指标，由统计会同相关部门依法依规实事求是分省公布。</p> <p>会议指出，当前部分群众就业和收入受到影响，要有针对性加大帮扶。<strong>一要确保养老金按时足额发放</strong>，<strong>今年提高标准增发的退休人员基本养老金7月底前要发放到位</strong>，提高城乡居民基础养老金标准。<strong>二要加强对失业和灵活就业人员、易返贫致贫和低保边缘人口等的监测，</strong>对困难人员及时救助或纳入低保。<strong>三要保持医保报销比例和药品品种稳定，</strong>对符合条件临时遇困无法缴纳基本医保费的给予参保资助。</p> <p>会议研究了其他事项。</p><p class="em_media">（文章来源：央视财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399711074>

[返回央视财经新闻](//finews.withounder.com/category/yangshicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)