---
layout: post
title: "A股走势“峰回路转”次新基金择机进场"
date: 2022-05-09 11:26:49 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p></p>
 <p>张吉鹏</p>
 <p>随着基金一季报的披露完毕，次新基金的建仓情况浮出水面。统计数据显示，截至一季度末，1月下旬成立的36只次新基金股票仓位平均值为53.83%，其中，部分3年、2年持有期的产品迅速提高仓位，体现出中长期资金的积极态度，同时，二三月份成立的新基金建仓节奏也日趋加快。</p>
 <p>“就目前时点来看，‘市场底’距离我们越来越近，基金这个时候选择新发建仓，无疑是特别具有性价比的好时机。”太平洋证券股份有限公司投资顾问牛成龙表示。</p>
 <p>展望后市，业内人士普遍认为，政策面积极信号正在增强，市场对经济企稳的信心有所恢复，A股市场的中长期配置机会逐步显现。</p>
 <p>次新基金有序进场</p>
 <p>Wind数据显示，截至4月27日，年初以来成立的股票基金规模达到245.96亿元，混合基金达到1417.34亿元。从净值波动的节奏来看，次新基金正在有序进场。</p>
 <p>据记者统计，截至一季度末，1月下旬成立的36只主动权益类次新基金的股票仓位平均值为53.83%。其中，中欧多元价值三年持有混合、创金合信专精特新、华安优势精选混合、国泰致和两年封闭运作混合等次新基金经历2个月左右的运作，已经将股票仓位迅速拉高。上述基金在一季度末的股票仓位分别为94.28%、93.68%、93.65%和93.50%。</p>
 <p>紧凑的加仓节奏也传导到2、3月份成立的次新基金产品。近期，不少成立时间较短的次新基金净值波动幅度明显扩大，显示出权益资产投资比重提升的迹象。而在迅速建仓的次新基金中，带有1年、2年、3年等持有期的产品，更敢于提升股票仓位。</p>
 <p>谈到次新基金的建仓策略，中欧多元价值三年持有混合基金经理袁维德认为，在当前的时点上，一些质地优秀的高增长类资产估值优势已经凸显。在这其中，由于疫情扰动、原材料价格波动等短期因素导致经营景气受到影响的公司调整得尤为充分。许多优质公司已经出现了非常好的长期投资机会。投资组合正在不断向这类资产集中。</p>
 <p>“近年来，在市场日趋成熟的情况下，此类带锁定期的基金产品股票仓位，也反映出中长期资金对市场的相对看好。”牛成龙补充道，目前来看，市场继续下行的空间不大，但仍需注意个股的选择。</p>
 <p>市场情绪有望修复</p>
 <p>在市场震荡下行阶段积极建仓的次新基金，4月27日迎来强劲反弹。而近期基金机构的观点也越来越明确，市场已经具备较高的投资价值。</p>
 <p>浦银安盛基金表示，资本市场最终反映的是经济基本面，虽然短期受内外多重因素影响，市场震荡幅度加大，但随着疫情缓解、经济企稳，A 股市场有望进一步修复。</p>
 <p>“稳增长措施有望逐步兑现，继近期政策维稳信号释放后，基础设施投资建设有望发力。从市场风格来看，市场调整过后风格有望回归均衡。稳增长和高景气均衡配置是核心投资策略。投资者可关注疫情后的高端制造业与线下经济的修复。”农银汇理基金表示。</p>
 <p>对于后市机会，招商基金表示，将重点关注经济需求恢复和实物资产通胀主线，布局稳增长相关的周期和消费行业，继续看好低估值、有业绩且增长确定以及存在边际变化的板块和个股。</p>
 <p>“多项指标显示市场已处于弱势末端，市场有望峰回路转，对于普通投资者而言，应密切关注市场变化，抓住低位布局机会择机加仓。”牛成龙表示，同时，选择长期业绩更加优秀的基金产品，无疑是相对稳健的投资标的。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372404286>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)