---
layout: post
title: "商贸零售行业周报：关注零售疫后复苏机会和龙头长期经营韧性"
date: 2022-06-06 21:14:42 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>电商：</p><p>上海正式重启，美团外卖投入4000 万元成立“外卖复工伙伴”队伍；饿了么数据显示，上海有7000 多家门店恢复线上外卖供应。</p><p>居家封控下，消费者日渐形成线上购物习惯，促进线上渗透率保持高位，占领消费者心智并提高用户粘性，未来线上消费需求或将持续增加。此外，政策边际转暖，行业进入常态化监管阶段，未来或将提振市场对行业发展的信心，同时促进行业规范健康有序发展、竞争格局趋于良性及多元化、各电商平台回归初心，聚焦主业。建议关注：京东、阿里巴巴、美团。</p><p>传统零售：</p><p>线下传统零售行业短期受益于疫情囤货潮与各地发放消费券的刺激。中长期来看，社区团购等行业负外部因素影响减弱叠加龙头公司强生鲜供应链壁垒是未来平稳发展的主逻辑。2022Q1 起，行业整体业绩筑底回升，内外共振下行业盈利能力有望持续提升。</p><p>外部多重因素改善，社区团购退潮，行业竞争环境缓和；物价指数上行，4 月食品/烟酒CPI 同比转正，推动超市同店增速边际改善。公司本身来看，供应链能力为超市行业的根基，为公司建立规模经济保驾护航；此外龙头公司数字化赋能+线上线下联动+自有品牌建设+积极探索新业态共同推动长期平稳发展。建议关注：</p><p>永辉超市、家家悦、红旗连锁。</p><p>黄金珠宝：</p><p>受疫情扰动，以线下销售为主的金银珠宝类商品承压，随着上海购物中心、百货等陆续恢复线下营业，婚庆等刚需疫后有望率先释放。中长期来看，需求结构性变化促进行业渗透率提升；供给侧黄金工艺提升与黄金的投资避险属性刺激终端消费，黄金一口价改克重促进定价机制透明化；外部环境催化中小品牌出清，行业加速洗牌，叠加头部品牌加速下沉扩张，行业集中度有望继续提升。建议关注：周大生、老凤祥、迪阿股份。</p><p>上周行情回顾：</p><p>上周(2022.05.30-2022.06.02)，商贸零售(中信)指数上涨0.41%，跑输沪深300 指数1.80pct.商贸零售板块在30 个中信一级行业中排名第25 位，商贸零售板块子行业涨幅排名靠前的子行业分别是珠宝首饰及钟表、其他连锁和专业市场经营。商贸零售行业PE 分位数小于沪深300，当前商贸零售行业PE(TTM)为-42.17，处于2012 年以来从小到大的分位数为0.20%；沪深300PE(TTM)为12.18，分位数为46.96%。</p><p>行业动态跟踪：</p><p>电商：抖音6 月1 日起将对本地生活商家抽佣，平均费率3%；叮咚买菜接连撤城，昆山14 个服务站正常运营；京东物流战略合作中国饭店协会发力餐饮场景，京东618 开门红，提供“全品类好物小时达”服务，京东零售与SIAL 国际食品展达成战略协作；天猫国际新增送货上门服务规则；拼多多旗下“快团团”业务已覆盖上海超10 个街镇；美团外卖公布投入4000 万元成立“外卖复工伙伴”队伍，美团单车6 月1 日早高峰上海骑行量环比上周涨535%。传统零售：上海食品经营企业复工脚步加快，已有16451家；家乐福上海门店全面恢复线上线下营业；盒马新增社区团购储货服务，上海地区X 会员免费延期66 天；百联集团全面推进复工复产，喜迎双节。</p><p>投资建议：</p><p>维持商贸零售行业“增持”评级。</p><p>投资主线一：建议关注监管风险小，以零售为王重履约效率，以供应链优势高筑护城河的京东集团；国内电商基本盘稳健，全球化战略持续推进的阿里巴巴；本地生活龙头地位稳固，新零售业务打开第三增长曲线的美团。</p><p>投资主线二：建议关注短期基本面边际改善，长期具有生鲜供应链壁垒与规模经济优势的永辉超市、家家悦、红旗连锁。</p><p>投资主线三：建议关注具有渠道与品牌竞争壁垒的黄金珠宝头部品牌商，周大生、老凤祥、迪阿股份。</p><p>风险提示：</p><p>经济复苏不及预期；疫情反复；政策趋严；行业竞争加剧；门店扩张不及预期；新业态转型不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402989833>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)