---
layout: post
title: "我国经济如何应对多重挑战？多位首席经济学家建言：加大财政支出力度、发放消费券拉动内需"
date: 2022-05-14 22:31:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>复杂形势下，中国经济面临多重挑战。在今日召开的“2022清华五道口首席经济学家论坛”上，与会多位首席经济学家认为，国内疫情多点散发、美联储利率紧缩、俄乌冲突的预期冲击是中国眼下三大内外部挑战，也是世界性难题。其中，发放消费券刺激消费需求成为多位经济学家的共识。</p>
 <p>野村证券首席经济学家陆挺表示，在货币政策空间比较有限的背景下，今年要加大财政支出的力度，并且优化财政支出的方向，通过加大财政支出力度稳定预期，保障基层政府的稳定运行并保障市场的主体。</p>
 <p>中泰证券首席经济学家李迅雷认为，内需主要靠投资和消费拉动，目前来看，投资方面基建投资担当重任，但是消费引擎还没有启动，建议财政政策要继续加大用于消费方面的力度。</p>
 <p><strong>建议发放消费券拉动内需促消费将成今年核心政策点</strong></p>
 <p>在目前复杂的环境下，促进消费拉动内需成为应对内外部挑战的重要措施。京东集团首席经济学家沈建光指出，要重视外部环境风险问题，今年要非常注意滞胀、发达国家经济衰退、国际资本市场波动等问题。下半年可能会出现全球性衰退，应对外部环境只能靠拉动内需，而当下扩内需最核心的就是促消费，促消费会成为今年核心政策点。</p>
 <p>中泰证券首席经济学家李迅雷也表达了同样的看法。他表示，受到疫情、乌克兰危机影响，经济内外循环都出现了一定程度的障碍。目前来看，我国在畅通内循环上，基建投资担当重任，但基建投资面临找好项目越来越难、投资回报率越来越低、现金流产生越来越难的问题，内需除了靠投资拉动更多靠消费拉动，消费的作用比基建投资的作用会更大。在这样的背景下，促消费的意义非常重要 。</p>
 <p>而如何促进消费？发放消费券成为与会专家频繁提及的词汇。沈建光认为，发消费券对短期拉动消费立竿见影，而且对国民经济发展至关重要。接下来，还可以考虑给各地政府发放的消费券提供中央财政的支持。</p>
 <p>李迅雷亦提及，建议发放消费券。他认为这比美国发放现金的方式更具针对性。另外，还要多种举措共同发力改善居民的收入结构。</p>
 <p>在李迅雷看来，促消费方面货币政策的作用有限，财政政策应该更加积极。今年减税降费和留抵退税的力度非常大，总规模全年预计到2.5万亿，尤其是留抵退税这对于解决企业目前现金流问题、纾困问题具有非常积极的效果。但当前财政主要投入在稳企业稳就业上，对于消费领域的支出偏少。他建议，财政政策力度要继续加大，尤其用于消费方面。</p>
 <p><strong>加大财政支出力度突出纾困重要性</strong></p>
 <p>野村证券首席经济学家陆挺指出，应对外部环境不确定的同时，也要注意内部风险。疫情不仅对产业链、供应链产生冲击，还影响了企业和居民对疫情的不确定性的预期，不断消耗不少家庭、企业的储蓄和积累，导致家庭、企业抗冲击能力逐渐减弱。</p>
 <p>“今年在货币政策的空间已经比较有限的背景下，要加大财政支出的力度，并且优化财政支出的方向，通过加大财政支出力度稳定预期，保障基层政府的稳定运行并保障市场的主体。”陆挺表示，财政支出要突出纾困的重要性。针对需要纾困的家庭和中小企业，应通过财政政策撬动信贷政策，比如增加贴息、贷款的担保，给予一定租金的减免，以及税费方面的减免等。</p>
 <p>此外，陆挺表示，在推动基建方面，要加大力度尤其是加大有合理回报资金项目的开工和建设，优先考虑人口流入地的中心城市和城市群的基建。在稳外贸方面，可以适时、适度通过向市场购汇的方法来释放人民币的流动性，节约降准的空间，同时维持现在人民币的略有贬值的状态。</p>
 <p>“今年能不能够更好地统筹疫情防控和经济社会发展，对内关系到稳增长的目标能不能实现，对外关系到能不能有效应对外部超预期冲击。”中银国际证券全球首席经济学家管涛指出，只有经济稳了才能金融稳，经济强才能货币强。</p>
 <p>面对挑战，管涛认为，应用好财政货币政策的正常空间，靠前发力，切实发力，继续做好相关工作稳住外需，同时还需要进一步扩大内需；在合理均衡水平基本稳定的基础上要保持人民币汇率政策的灵活性，让人民币汇率形成有涨有跌的双向波动，发挥汇率浮动吸收内外部冲击的“减震器”作用。同时，继续推动金融市场的市场化、法治化、国际化建设，完善基础制度，吸引中长期资金直接入市，增强政策透明度和可预期性，及时回应市场关切，稳定境内外投资者预期。此外，坚持统筹发展和安全，针对新的情况和问题做好预案。</p>
 <p>“我国经济体量大，政策空间足，回旋余地大，所以我们应该有信心、有能力、有条件来应对挑战。对中国来说，关键是做好自己的事情，稳住宏观经济，保持疫情防控和经济复苏的全球领先地位。”管涛强调。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379450462>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)