---
layout: post
title: "“企业找税务”变为“税务找企业”"
date: 2022-02-18 08:53:41 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>福建省泉州市税务部门最近启动2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”。行动中，税务部门依托数字化治理理念和方式手段，向纳税人统筹推出“易定制”服务品牌，由“企业找税务”升级为“税务找企业”，努力实现从无差别服务向智能化、精细化、个性化服务的转变。</p>
 <p>精准滴灌，学习可定制</p>
 <p>福建省纳税人学堂“学税定制”近日在泉州上线，这是福建省税务系统的首个学税“定制服务”项目。此前，该项目已在泉州市鲤城区税务局试点运行一个多月，纳税人缴费人反响良好。</p>
 <p>通过“学税定制”服务，纳税人缴费人登录“国家税务总局福建省税务局”门户网站、“福建税务”微信公众号或福建省微电子税务局，进入纳税人学堂“学税定制”模块，可根据自身实际及需要，定制学习的教材类型、学税内容、学税方式，实现个性化标签选择、课程资源定制学习，税务部门可实现税费政策智能推送、诉求需求快速响应，给纳税人缴费人带来全新的学习体验。</p>
 <p>泉州鲤城义诚财务咨询有限公司是一家涉税中介机构。近年来，公司服务的中小微企业客户越来越多，该公司法定代表人庄丽红对“学税定制”的好处深有感触。“不同规模、不同行业的服务对象涉及的税费种政策数量大、分布广、更新快，想要全面、准确掌握政策，财务人员只能频繁咨询税务部门或者翻找政策材料，稍不留神就可能导致企业错过享受某项优惠政策。”庄丽红说，“‘学税定制’根据企业画像精准定向推送相关学习资源，突出了精准滴灌，而不是‘大水漫灌’式发送，企业学习效率明显提高，对我们的工作有很大帮助。”</p>
 <p>“税务部门的这一创新举措，能有效满足纳税人缴费人精准、便捷掌握税收优惠政策的需求，是优化税收营商环境的有效方式。”泉州市发改委副主任(市营商办副主任)黄明土说。</p>
 <p>便捷套餐，办税可定制</p>
 <p>“我们公司的人只邮寄给我这么一份空表，让我来窗口办理。”几天前，石狮市税务局办税服务厅接待了化州市建工建筑工程有限公司的陈先生，仅拿一份空表前来办理跨区域涉税相关事项。办税服务厅工作人员林诗茵随即联系了这家外地建安企业，指导其在网上套餐式办理跨区域涉税事项，并引导其加入石狮外来建安微信群，方便及时沟通联系。</p>
 <p>“我们可以根据办税需求，定制这个套餐式服务。”顺利办结跨区域涉税事项的陈先生说，“网上操作指引清晰又明确，下次我完全可以自己在网上办理业务了！”</p>
 <p>林诗茵告诉记者，前阵子泉州市庄诚贸易有限公司负责人郑赐龙到窗口注销公司，她引导其在网上套餐式办理注销前置事项，免去了填写多张纸质表格的烦琐流程。“套餐服务在方便纳税人的同时，也提高了我们的工作效率。”林诗茵说。</p>
 <p>据悉，泉州市税务局依托福建省电子税务局向纳税人缴费人提供定制套餐。纳税人在网上办理业务时，可以根据自身需求选定所需办理的税费事项类型和办理方式。同时，结合电子税务局“同屏帮办”系统，纳税人缴费人可按流程享受一对一的辅导，实现“非接触式”办理。目前，“财务报表报送套餐”“跨区域涉税事项套餐”“涉税专业服务机构管理套餐”“发票套餐”等办税套餐已经推广使用，显著提高了办税效率。</p>
 <p>泉州税务部门还将继续推出更多类型的定制套餐，如“纳税人身份转化套餐”“跨区迁移套餐”“自然人代开发票套餐”等，进一步降低征纳成本，提升纳税人办税体验。</p>
 <p>政务联通，涉税信息可定制</p>
 <p>“‘八闽办税码’推广应用后，新办企业办理医保登记实现了‘亮码办事’！”泉州市盈森工艺品有限公司经办员陈惠真说。在惠安县医保中心，陈惠真在办理员工医保登记时，出示“八闽办税码”中显示的原有税务编码信息，顺利完成了医保登记。“只要打开微信上的‘八闽办税码’，向医保窗口工作人员出示办税码上‘企业信息’这个模块中的原有税务编码信息，就可以顺利完成信息认证，再也不用为了开一张证明多跑一趟税务局，很方便！”</p>
 <p>为提高政务服务质量和效率，进一步落实群众办事“只进一扇门”“一趟不用跑”，泉州市税务局以惠安县为试点，在全省率先开展应用“八闽办税码”融入地方政务服务工作，升级推出定制服务，实现“一码显示、部门通办”。他们结合各个政务服务部门提出的税费服务需求，依托“八闽办税码”汇集纳税人办事需要的跨部门信息，提供社保缴费证明、缴税证明、清税证明等个性化定制服务，实现在全市政府部门“亮码办事”。</p>
 <p>据统计，自2021年11月底“八闽办税码”政务服务拓展功能推行以来，纳税人缴费人依托该码生成涉税信息、电子文书累计14531次，推送至云书柜5910次。</p>
 <p>据惠安县税务局工作人员介绍，“在办税码推广之前，我们经常要处理纳税人缴费人甚至政府部门所需的各类涉税事项，现在‘八闽办税码’根据各类政务服务应用进行定制集成，相信经过后续的推广、宣传和升级，一定能发挥更大效用。”</p>
 <p>据了解，除了继续拓展“学税可定制、办税可定制、用涉税信息可定制”的定制服务模式外，泉州市税务局还将继续优化导税模式，实现“导税可定制”。根据纳税人缴费人预约的税费事项，先行判断是否需要进厅办理。对确需进厅办理的纳税人缴费人，由系统生成预约任务，推送一次性告知短信，防止不必要的多次进厅，提高进厅业务服务效率。</p>
 <p>国家税务总局泉州市税务局党委书记、局长朱春发表示，为更好服务泉州经济社会发展大局，税务部门将进一步创新智慧税务、精细服务方式，在全省率先打造“学税可定制、办税可定制、导税可定制、用涉税信息可定制”一体化推进的“易定制”服务品牌，持续完善泉州税务“易税”服务体系，优化泉州营商环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280772378>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)