---
layout: post
title: "多地首套房降至下限4.25% 业内预期：部分地区房贷利率或仍有下调空间"
date: 2022-05-23 14:34:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社记者今日从银行及中介机构了解到，北京、上海、广州等地的按揭贷款利率已普遍按最新5年期以上LPR定价执行，首套房、二套房利率均同步下调15个基点(bp)。而按照新的5年期以上LPR执行后，天津、苏州、无锡等地部分银行的首套贷款利率最低已降至下限4.25%。</p><p>业内人士表示，作为房贷利率定价基准的5年期以上LPR下调15bp，叠加此前发布的差别化住房信贷政策，进一步释放了本轮按揭贷款利率“松动”信号，对提振市场信心、助力楼市回温发挥着重要作用。但同时也注意到，差别化住房信贷政策调整主要针对首套房贷利率，且目前更多是在二三线城市推进落地，因此后续部分地区首套、二套房贷利率仍有一定幅度的下调空间。</p><p><strong>北上广房贷利率大部分已下调15bp</strong></p><p>5月20日，央行公布的5年期以上LPR为4.45%，较上月下降15bp.财联社记者了解到，目前北上广大部分银行已经按照新的5年期以上LPR定价执行房贷利率。</p><p>北京地区一家大行某支行个贷人员表示，房贷利率已按照新的5年期以上LPR定价执行，首套房贷利率由此前的5.15%降至5%，二套同步降至5.5%。</p><p>上海、广州地区银行也已普遍执行新的5年期以上LPR利率。据上海地区某股份行信贷人士介绍，该行房贷利率今日已按最新5年期以上LPR下调15bp，目前的首套、二套利率分别为4.8%、5.5%，此前为4.95%、5.65%。</p><p>广州地区大部分银行房贷利率也已按照新的5年期以上LPR利率进行调整，但不同银行间利率有所差异。据一位房产中介人士介绍，执行新的LPR利率后，大部分银行首套房贷利率为4.65%至4.85%、二套房贷利率为5.05%。广州地区一家大行某支行个贷经理对财联社记者表示，已接到执行新LPR定价的通知，目前首套房贷利率为4.85%(4.45%+40bp)、二套房贷利率为5.05%(4.45%+60bp)。</p><p>相比较而言，广州另一家大行的二套房贷款利率仍相对较高。该行某支行个贷人士表示，按照新LPR执行的首套房贷利率由5.2%降为5.05%，根据客户资质还可进一步优惠，二套房贷利率则由此前的5.4%降为5.25%。</p><p>深圳地区也有部分银行表示目前房贷利率已经按照新的LPR执行。一家大行某支行个贷经理表示，该行首套房贷利率由4.9%降为4.75%(4.45%+30bp)、二套由5.2%降为5.05%(4.45%+60bp)。</p><p>不过，也有多家银行个贷经理表示，该行房贷利率暂未有调整。其中深圳地区一家大行个贷经理表示，目前暂时还未接到调整的通知，首套仍然为4.9%、二套为5.2%。此外，另一家股份制银行个贷经理则表示，该行已经按照新的LPR执行，但是因加点部分有所上调，因而目前房贷利率相比此前未有调整，首套、二套房贷利率仍为4.9%、5.1%。</p><p><strong>多地房贷利率下限刷新至4.25%</strong></p><p>近日，央行、银保监会联合发布差别化住房信贷政策，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限LPR减20bp，这意味着在央行5月20日公布5年期以上LPR后，首套房贷款利率可进一步调降至4.25%。</p><p>天津一大行某支行个贷人员表示，该行在实施差别化住房信贷政策后，已按照新的5年期以上LPR进行定价，即首套4.25%、二套5.05%，此前首套和二套房贷利率分别为4.4%、5.2%。当地另一家大行个贷人员亦表示，首套、二套房贷利率已由此前的4.4%、5.2%降至4.25%、5.05%，这是自不久前首套房贷利率由4.6%降至4.4%后的再一次下调。</p><p>苏州某股份行信贷人士表示，目前该行首套房贷款利率最低可至4.25%，二套房贷款利率在4.45%的基础上加点执行，具体加点幅度将视客户的资质情况而定，一般在60-70bp范围内。</p><p>财联社记者还了解到，无锡地区部分银行首套房贷利率也由此前的4.4%进一步下降至4.25%，二套房贷利率降为5.05%。不过，当地某大行个贷部门人员表示，目前还在等待通知下发，该行首套、二套房贷利率仍然为4.4%与5.2%，其中首套房贷利率已在不久前按照差别化住房信贷政策实行了利率下限调整。</p><p>市场人士指出，目前最低利率政策仍处于逐步推行阶段，若要广泛、规范地实行预计后续仍需要官方文件的指导与细则规定出台。商贷利率下限调整的政策发布到具体落地需要一定时间，但目前政策端已传递出积极的市场信号，未来逐步细化、规范化是大势所趋。</p><p><strong>房贷利率或仍有下调空间</strong></p><p>贝壳研究院统计数据显示，5月份，首套房、二套房主流利率指数环比下行，5月主流利率平均值为首套4.91%、二套5.32%，环比分别回落26BP和13BP，较去年最高点分别回落83BP和68BP，再创2019年以来新低。</p><p>最新公布的五年期以上LPR降至4.45%，首套房贷利率下限调整为4.25%，二套房贷利率下限降为5.05%，房贷利率进一步下调。不过，诸葛找房数据研究中心指出，目前来看，施行最低房贷利率的仍以部分楼市下行压力偏大的二三线城市为主，需求旺盛的一二线城市施行的较少。</p><p>展望后期，光大证券金融行业首席分析师王一峰认为，按揭贷款利率仍有大幅下行空间。他表示，在因城施策框架下，前期部分按揭贷款利率偏高的热点城市，以及三四线城市均有望下行，房地产销售增速在今年3季度有望触底企稳；另外，在按揭贷款定价调整过程中，受市场化供求力量驱动下的利率点差调整幅度会相对更大，且不排除后续5年期LPR仍存在下调的可能。</p><p>民生银行首席研究员温彬认为，对于存量住房贷款而言，LPR的下降会通过贷款重定价降低存量房贷成本，这将起到纾困作用，减轻居民债务负担，从而节省下更多资金用于消费。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388170830>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)