---
layout: post
title: "营商环境“优”无止境 企业投资“码”力不断"
date: 2022-02-07 08:16:55 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报记者龚俊慧</p>
 <p>2月6日，虽冷风瑟瑟、春寒料峭，在位于上饶经开区“三新一高”示范区蜂巢能源二期项目现场施工热度不减，上百台挖机、铲车、强压机等机械设备来回穿梭，大干快上的热潮扑面而来。上饶经开区建设交通局副局长张晖介绍，“春节期间，我们按照市委、市政府工业挂帅、项目为王的要求，克服冷雨冰冻的恶劣天气，组织工人、设备奋战一线，抢抓施工进度，目前整个二期项目已基本完成场地平整。”</p>
 <p>就在35天前，眼前平整的土地还是一片山包、杂草和民房。为促进蜂巢能源项目早开工早建设早投产，上饶经开区高规格成立工作专班，下设6个工作组坚持每天一调度、每周一碰头，全力以赴推动项目尽快投产。据悉，该项目于去年12月引进，项目分两期实施，一期通过盘活老厂房，一条模组线已提前一个月实现投产，另一条电芯线正试生产，二期项目去年12月底开始进场，15天就完成了近百户的征迁任务，1个月完成400余亩土地平整。 </p>
 <p>“我们公司原计划经开区今年7月场地交付使用，如今整整比我们预期要提前6个月。”望着眼前已经基本平整好的场地，蜂巢能源科技(江西)有限公司总经理董博惊讶于上饶经开区的“速度”，他介绍，目前蜂巢能源已决定将投资计划由原来的100亿元增至125亿元。</p>
 <p>正是得益于“保姆式”全程跟踪服务，蜂巢能源才有信心在上饶加大投资。近年来，上饶经开区全面优化营商环境，始终坚持“一切围绕企业转，一切围绕企业干”的服务理念，积极对标一流、学习一流、争创一流营商环境，竭尽全力将上饶经开区打造成“服务必细、干事必成、商家必争”的创业热土。同时，将每月5日确定为工业服务日，所有挂点干部深入挂点企业，提供系统化、标准化、信息化、个性化、专业化“五化”和妈妈式“一式”以及零打扰“510”服务。将每月10日确定为项目推进会诊日，通过现场看、现场问、现场研究的方式，集中解决项目推进过程中遇到的疑难杂症。成立投资促进一体化工作领导小组，整合相关职能，一体推进企业服务，从项目洽谈到投产达产“一管到底”。</p>
 <p>“加码上饶，就是投资未来。”董博介绍，上饶的蜂巢项目目前已成为速度最快、布局最好、产品最核心的标杆基地，原计划2024年实现量产的蜂巢也将计划提前至2023年。董博透露，整个项目的快速推进，为他们赢得了市场先机，拿到了新能源汽车头部企业的重要产品订单。 </p>
 <p>上饶市场的活力犹如一片沃土，让企业不仅能够深深“扎根”，还能持续冒出“新芽”。从原计划在上饶投资100亿元增至投资125亿元，16Gwh产能扩张到24Gwh产能，从计划2024年实现量产到提前至2023年量产，资金的不断加码、产能的不断扩张，折射出来的是企业对上饶优越的营商环境的肯定，也体现了上饶近年来不断优化营商环境，为企业“减负”，为市场“寻路”的坚定信心。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267512039>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)