---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：白酒乐观展望 期待消费复苏"
date: 2022-05-30 11:30:38 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>酒企乐观表态，加快消费者建设</p> <p>5 月23 日-5 月27 日，食品饮料指数跌幅为2.5%，一级子行业排名第21，跑输沪深300 约0.6pct.子行业中软饮料(0.5%)、其他食品(0.0%)、乳品(-0.2%)表现相对领先。本周酒企开始陆续召开股东大会，表态乐观。一方面我们客观看待疫情对行业带来的影响，通过消费场景的限制影响白酒动销；另一方面酒企均通过多种方式来积极应对，如动态把握回款进度、控制渠道库存，减少经销商压力等，通过量价关系的再平衡来调整全年节奏。此外白酒市场操作已过渡到以消费者为核心的发展阶段，尤其是在疫情背景下，终端与消费者建设成为核心。高端白酒均以圈层营销方式运营。二季度整体为消费淡季，酒企做好夯实基础工作，为下半年可能到来的放量做好准备。舍得酒业从整体战略上延续此前思路，一方面以舍得酒为依托，做大基本盘；另一方面持续做产品升级，落实高端消费渠道以及覆盖高端消费人群。五粮液近期从生产端推进一批项目建设，包括产能以及配套仓储项目，保障优质酒供应。销售端利用数字化营销进行精准投放，通过精细化运作来实现批价稳中有涨，小幅提升的状态。此外抓消费者宴席培育，发力高端团购渠道，给营销团队充分赋能，调动渠道积极性来实现长期量价齐升目标。</p> <p>推荐组合：贵州茅台、五粮液、山西汾酒、海天味业、涪陵榨菜(1)贵州茅台2022Q1 营收、利润分别实现18%、24%的增长，超预期，呈现出春节高端白酒旺销态势，也体现出销售改革成效明显。电商平台正式上线，渠道改革更进一步。公司在量价方面都有从容腾挪空间，未来量价齐升逻辑顺畅。(2)五粮液2022Q1 实现营收13%、净利16%增长。二季度疫情背景下公司严格管控，渠道库存良好，估计2022 年大概率完成双位数增长。(3)山西汾酒2022Q1 营收与利润分别实现44%、70%的高增长，主要来自于产品结构大幅改善，疫情下增长势头不减，全年业绩仍有超预期可能。(4)海天味业2022Q1 收入受疫情影响增0.7%，成本价格提升导致利润承压，净利下滑6.4%。2022 年规划收入利润双12%增长，通过降本增效、加快市场转型以及产品创新等方式实现增长，建议底部布局并长期持有。(5)涪陵榨菜：2022Q1 实现营收、利润分别下滑2.9%与3.1%，全年利润率提升是最大亮点，主要来源：一是年底提价效果应在全年显现；二是成本下降较为明确；三是费用率相应收缩。业绩释放具有波段性行情，预计二季度及三季度报表利润可能较高增长。</p> <p>市场表现：食品饮料跑输大盘</p> <p>5 月23 日-5 月27 日，食品饮料指数跌幅为2.5%，一级子行业排名第21，跑输沪深300 约0.6pct.子行业中软饮料(0.5%)、其他食品(0.0%)、乳品(-0.2%)表现相对领先。个股方面，青海春天、安记食品、惠发食品等涨幅领先。华统股份、嘉必优、威龙股份等跌幅居前。</p> <p>风险提示：经济下行、食品安全、原料价格波动、消费需求复苏低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396034861>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)