---
layout: post
title: "从“标准化”入手 在“规范化”落脚"
date: 2022-03-16 10:20:02 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>市场监管所标准化规范化建设试点工作开展以来，辽宁省市场监管局准确把握试点工作指导思想、目标定位、重点任务等基本要求，厘清思路、找准坐标，确保试点工作沿着正确方向推进，从“标准化”入手，在“规范化”落脚，通过市场监管所各项建设的“标准化”带动监管服务行政行为的“规范化”，取得良好成效。</p>
 <p><strong>聚焦试点任务，构建“一二三”机制，确保试点工作高位运行</strong></p>
 <p>明确“一个专项”，强化安排部署。辽宁省市场监管局坚持谋定而动，确定试点工作任务，成立工作专班、建立微信业务群，及时传达总局指示精神，交流工作动态。沈阳、大连市局发挥推进试点工作节点作用，构建起“贯穿一线、合力攻关”的机制格局，为试点工作推进提供有力保障。试点区局多次组织相关科室和试点市场监管所负责人召开工作推进会，定期专题部署有关工作。试点工作总结自评前，辽宁省市场监管局出台《市场监管所标准化规范化建设考核标准(试行)》，明确考核内容、方式及赋分标准，组织开展试点所考核验收，保障试点工作圆满收官。</p>
 <p>抓牢“两个重点”，强化思想引领。辽宁省市场监管局牢固树立“抓党建、促业务”理念，确保“两手抓、两手硬”。试点单位坚持把基层党建工作与业务工作紧密结合起来，做到同部署、同要求、同落实，并把业务工作的难点作为党建工作的重点来抓，以党建工作促进各项业务工作开展。试点单位扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，把党建工作成效转化为业务工作新动能。</p>
 <p>注重“三级统筹”，强化工作联动。省、市、区局三级联动，合力攻坚，明确工作职责，压实工作责任，试点区局建立局、科、所标准化规范化建设联动机制。省、市局领导深入试点单位开展实地调研、加强统筹指导，及时沟通情况，商讨具体问题；组织指导试点单位完善试点工作的“路线图、时间表、任务书”，压茬推进试点工作。</p>
 <p><strong>聚焦“四位一体”，坚持“全、清、简、好”，推进试点工作纵深发展</strong></p>
 <p>在“全”字上做文章，力求管理制度全。只有解决好“根据什么”的问题，才能为市场监管所进一步加强和规范内部管理提供遵循。辽宁省市场监管局认真研判监管执法热点难点问题，积极探索拓展试点内容。试点单位结合市场监管所实际，对照工作职责，对党建、办公、财务、队伍管理和执法五大项28个制度进行梳理规范，对基层市场监管所工作人员进行绩效考核，加强人员日常管理。</p>
 <p>在“清”字上做文章，力求监管权责清。只有解决“能干什么”的问题，才能保证市场监管所轻装上阵。辽宁省市场监管局依据市场监督管理职能职责，指导试点单位厘清科、所事权，建立“事权明确、上下联动”的基层市场监管体系。在充分考虑下放事项的专业性程度、覆盖面、规制对象违法程度等客观因素的背景下，科学划分事权，让市场监管所对应该“做什么”一目了然，对履行职能更加“心无旁骛”，促进监管履职到位。</p>
 <p>在“简”字上做文章，力求业务流程简。只有解决“怎么做、谁来做”的问题，才能为市场监管所监管执法提供对照。为此，辽宁省市场监管局统一制定定岗定责定流程标准，试点单位编制《市场监管所定岗定责定流程管理手册》，框定市场所工作职责，合理划分事权，明确每个岗位设置、具体职责以及工作流程，使每名干部都清楚每项工作的内容、程序、方式、时限和完成要求。</p>
 <p>在“好”字上做文章，力求基础保障好。只有解决“如何保障”的问题，才能为市场监管所基础建设提供支撑。辽宁省市场监管局组织试点单位把经费筹措放在重要位置，促进建设经费、配套资金及时足额拨付到位。从市场监管所整体需要和单兵作战角度出发，制定了办公用房和基础装备保障等项目方案，规范硬件装备建设。</p>
 <p><strong>聚焦成果检验，注重“三个结合”，凸显试点工作成效</strong></p>
 <p>注重试点工作与重点安全监管结合。针对试点所辖区市场主体特点，突出监管重点。借助“追溯+检视+可视化”三个系统，全闭环进口冷链食品防控网，提升监管实效。开展景区“特色”监管服务，统筹景区食品安全和价格。加强对电商企业的监管，实行“一企一备案”，定期到库房进行检查。组建专业食品执法队伍，加强农村地区食品生产企业、小作坊等监管，通过快检室定期快检和不定期食品安全抽检相结合，全面保障辖区食品安全。</p>
 <p>注重试点工作与优化营商环境结合。通过创新便民举措，更好地为辖区企业和群众服务，营商环境建设持续优化。开展个转企“帮办代办”、深入企业“暖民心”、“快捷”年报等特色服务。积极推行“最多跑一次”“零距离”等政务服务，推行网上办理“一条龙”服务，安排专人采取“一对一”服务模式，为特殊群体提供业务操作系统帮办服务等，不断提高服务质量。</p>
 <p>注重试点工作与干部队伍建设结合。立足于市场监管事业长远发展的实际需要，在试点工作中注重以业务能力建设为重点，不断创新发展人才培养模式，以年龄阶段、学历层次、岗位业务等为标准，合理划分培训群体，有针对性地开展分层分级分类培训，通过开展分批轮训、专项集中培训、互帮互学相结合的人才培养途径，有效促进了基层干部队伍建设。</p><p>□陈良新</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311479374>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)