---
layout: post
title: "众安金融科技研究院报告：2021年全球保险创新融资额同比增长近六成"
date: 2022-03-14 22:44:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月14日，众安金融科技研究院发布的《草木百年新雨露——保险创新融资动向、2021回顾与2022展望》报告(下称报告)显示，2021年全球保险创新融资总额达到306亿元，同比增长59.8%，创下历史新高。</p>
 <p>报告认为，随着中小企业面临的网络安全及数据隐私风险愈加突出，保险公司纷纷推出了普惠性网络安全保险产品，网络安全保险市场展现出高速的增长态势和巨大的发展空间。</p>
 <p><strong>全球保险创新融资额创新高</strong></p>
 <p>自2010年开始逐步升温，到2015年以来持续爆发，保险创新已经成为全球融资市场炙手可热的领域。</p>
 <p>报告显示，2021年全球保险创新融资事件共103件，同比增长17%。其中，2021年中国保险创新融资额总计41.6亿元，是全球第二大保险创新市场，且是拥有旺盛生命力、发展最为蓬勃的市场，呈现出规范与创新并行的局面。</p>
 <p>报告认为，我国保险科技与创新的活跃，除了基于中国是世界第二大保险市场，以及中国经济向数字化转型下保险业的信息化升级等背景，政策引导也是保险科技与创新实现飞跃和引领的重要因素。</p>
 <p>今年以来，监管部门相继发布《银行保险机构信息科技外包风险监管办法》《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》等一系列文件，明确了保险数字化转型的目标和任务，为保险创新发展提供坚实的政策基础。</p>
 <p><strong>网络安全保险市场空间巨大</strong></p>
 <p>在数字化的发展浪潮之下，保险的产品和服务形式将发生巨大变化，在销售模式探索、风险精准防范、生态服务创新等维度迎来新的数字化应用，从而进一步改善客户的服务体验。</p>
 <p>报告还认为，今年保险业将在科技助力下继续创新发展。尤其是新冠疫情加速各行各业向线上化迁移的同时，网络安全及数据隐私风险更加突出。</p>
 <p>据权威研究中心测算，2021年我国网络安全险保费规模在7080万元，较上一年增长3.2倍以上，展现出高速的增长态势和巨大的发展空间。</p>
 <p>目前，保险公司网络安全保险产品以面向大型企业定制化为主，未来针对中小企业的网络安全问题，将重点发展普惠化产品。</p>
 <p>据了解，在上海银保监局指导下，今年众安保险等五家保险公司共同推出网络安全保险普惠版产品。</p>
 <p>今年1月，众安保险发布了针对小微企业的网络安全保险产品，不仅能保障网络安全事故发生后企业需承担的自身经济损失，也能对第三方责任进行赔偿。据悉，该产品还基于众安的网络安全技术能力，配套了网络安全服务，提供互联网安全自动防护套装、网站漏洞自动化扫描、风险远程咨询，以及“7×24”应急远程响应等一系列服务，形成一站式“保险+科技+安全”的创新保险服务模式。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308476143>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)