---
layout: post
title: "解构元宇宙系列深度之九：从海外到国内 看NFT价值支撑"
date: 2022-03-14 10:39:25 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>相较于传统的数字资产，NFT带来了技术上的革新</p>
 <p>NFT 即“非同质化代币”，是存储在区块链上的不可交换的数据单位。NFT 具有六种较为明显的特性：可验证性、透明执行、有效性、不可篡改、可访问性、可交易性。以上特性使得NFT技术具备自身的价值：可验证性、透明执行、有效性、不可篡改的特性使得NFT 技术可以作为一种全新的确权机制，保证了数字资产的安全性及用户的权益；而可访问性和可交易性又提高了传统数字资产的流通性。对于传统的数字资产来说，盗版层出不穷、交易及流通困难等问题一直是妨碍市场进步的关键，而NFT 的出现或为促进行业规范化及流通性带来了正向增量。</p>
 <p>多样化的现象级产品现世+元宇宙概念催化使海外NFT 行业于2021 年迎来爆发2021 年，海外NFT 行业事件迭出，多样化的现象级产品现世+元宇宙概念催化使得行业在供需两端都迎来爆发，一级发售市场及二级交易市场快速起量。NFT 的品类及应用场景亦在2021年中展现出了更多的想象空间：从传统的NFT 艺术品到游戏资产、虚拟地产等等更为广义的数字资产都可以与NFT 技术相结合。</p>
 <p>除NFT 产品的物理价值外，附加价值亦是其价格的重要支撑商品的价格与其价值呈正相关，但是商品的价值并不单单等于其物理价值。许多情况下，商品在物理价值外的附加价值或是决定其最终价值的关键，附加价值贡献了商品很大一部分的溢价空间。历史上看，海外NFT 行业共经历过两次明显的火爆期。表面上看，是虚拟货币火爆+现象级产品迭出将NFT 概念带入大众视野之后造就了NFT 的热潮，而从更广义的角度上看，隐藏在NFT 火爆现象背后的，是大众对于NFT 产品附加价值的认知加深。</p>
 <p>NFT 自身的特点为其背后的产品赋予附加价值。比如：1)NFT 技术所带来的确权机制保障了买卖双方的权益；2)NFT 技术带来的人为制造稀缺性的能力又满足了部分用户消费时存在的炫耀心理及占有欲，并在一定程度上保护了商品未来的投资价值。</p>
 <p>因此，我们认为艺术收藏品本身的物理价值和NFT 技术所带来的附加价值是NFT 艺术品得以卖出高价的支点。一件NFT 艺术收藏品之所以能获得用户的认可，一是用户认可了艺术收藏品本身的收藏价值(艺术品本身的物理价值)，二是NFT 技术为艺术收藏品带来了稀缺性、未来升值空间等附加价值。</p>
 <p>放眼国内市场，现阶段正处于寻找合规、合法、合适的发展道路之时目前，国内NFT 行业具备三大特点：热度屡创新高、大厂下场参赛、品类/主题逐渐拓宽。基于不同的发育环境，目前国内NFT 市场正在寻找属于自身的合规、合法、合适的发展道路。从现状来看，国内市场中，NFT 在版权保护、规范市场、提高电子艺术藏品的变现能力等方面的作用较为明显。NFT 艺术品的出现可为买卖双方带来边际增量，从而起到激发艺术品市场活力的作用。大厂入局或将再次带领行业走向合规。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、行业增速不及预期风险；</p>
 <p>2、政策监管风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307707032>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)