---
layout: post
title: "俄罗斯怒了！宣布反制裁！李克强考察“期货样板”金川集团！预计美联储今年将加息7次！国家发改委：将严厉打击哄抬铁矿石市场价格"
date: 2022-01-29 09:34:17 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>乌克兰局势持续升温，各方之间的信任和耐心正被逐渐消磨，乌克兰爆发正面军事冲突的可能性不断增加。地缘政治风险骤增，昨夜今晨，国际原油期货结算价小幅上涨，WTI 3月原油期货收涨0.21美元，涨幅0.24%，报86.82美元/桶，本周累计上涨1.97%，连续第六周上涨。布伦特3月原油期货收涨0.69美元，涨幅0.77%，报90.03美元/桶，本周累涨2.43%。NYMEX 3月天然气期货收涨8.31%，报4.6390美元/百万英热单位，本周累涨约22.66%。</p><p><strong>美国对俄警告升级</strong></p><p>据俄罗斯卫星网1月29日报道，美国国防部长奥斯汀表示，俄罗斯已经在“持续且稳定地”调动军队，可能发起入侵，“我们不相信普京总统对动用这些军队打击乌克兰做出了最终决定……他现在显然有这个能力。”他还说，普京手头有很多选择，包括拿下一些城市和重要的地区，但无疑也包括积极的政治行动，比如承认一些地区独立。</p><p>英国金融时报此后评论称，奥斯汀的表态标志着，美国对普京意图的警告升级。</p><p>奥斯汀说，俄军入侵乌克兰将是“恐怖的”，会造成众多伤亡。不过他又说，军事冲突并非不可避免的，还有采取外交手段的时间和空间，“普京也可以做正确的事，没有任何理由让形势必须演变为冲突。他可以选择让紧张局势降温，可以命令军队撤走。”</p><p>奥斯汀强调，美军尚未动身前往乌克兰，并建议美国政府现阶段继续向基辅提供各种形式的“安全援助”，包括过去一年比“以往任何时候都多”的军事援助。</p><p>奥斯汀表态前，媒体爆出消息称，美国总统拜登还在酝酿，一旦俄方对乌发起攻击，就对俄实行新的经济制裁，考虑缩小打击范围，集中在大银行、国有企业和俄方所需的进口产品。</p><p>美国商务部工业和安全局负责出口管理的助理商务部长Thea Kendler在马萨诸塞州出口中心主办的虚拟论坛上表示，如果俄罗斯入侵乌克兰，对俄罗斯出口实施管制的所有选项都有可能。“我们对渐进主义不感兴趣。如果俄罗斯进一步入侵乌克兰，我们将把克里姆林宫的痛苦最大化。与此同时，我非常明白要最小化溢出效应” 。</p><p>由于冲突风险增加威胁到俄罗斯对欧洲的天然气供应，欧洲天然气价格本周一飙升20%。高盛警告，不排除欧洲天然气价格会短暂地重回去年12月中旬180欧元/兆瓦时的高点，甚至更高的水平。</p><p><strong>俄扩大禁止入境的欧盟成员国和机构代表名单</strong></p><p>俄罗斯外交部1月28日在网站发表声明称，鉴于欧盟继续对俄罗斯实行不正当的、破坏性和无意义的单边限制政策，长期支持对俄罗斯组织和人员权利的限制，根据对等原则，俄方决定扩大禁止进入俄罗斯境内的欧盟成员国和机构代表名单。本次俄罗斯的反制裁措施主要针对个别欧洲私人军事服务公司的负责人，以及若干欧盟成员国的执法机构、立法和行政机关的代表。俄方认为，上述人员对推动反俄政策、制定措施以侵犯讲俄语的居民和媒体的合法权利负有个人责任。俄罗斯外交部表示，已正式向欧盟驻俄罗斯代表团提交了相关照会。</p><p>据新华社报道，俄罗斯外长拉夫罗夫1月28日在接受俄罗斯大型电台联合采访时表示，如果与乌克兰是否开战只取决于俄罗斯，那么战争将不会发生。他说：“我们不想要战争，但我们也不容许自己的利益受到粗暴的攻击和忽视。”</p><p>拉夫罗夫说，俄罗斯不会改变其在安全保障问题上的立场，在此问题上没有妥协的余地，若无法与西方就欧洲安全保障原则达成共识，则俄方将采取回应措施。目前，俄方正在准备对美国和北约的回复做出回应，最终决定将由俄总统普京作出。</p><p>拉夫罗夫表示，俄罗斯与美国和北约就安全保障问题的谈判还没有结束，俄美两国将于近几周内再次举行会谈。</p><p>近期，俄乌关系加速恶化，双方在两国边境地区部署了大量军事人员和武器装备。美国、乌克兰和北约称俄罗斯在靠近乌东部边境地区集结重兵，有“入侵”之势。俄方予以否认，强调北约活动威胁俄边境安全，俄方有权在境内调动部队以保卫领土。</p><p><strong>乌克兰总统：目前局势没有明显升级</strong></p><p>乌克兰总统泽连斯基1月28日表示，尽管存在发生战争的可能性，但当前局势与以前相比并没有明显升级。泽连斯基指出，由于信息空间散布着各种乌克兰与俄罗斯可能开战的信息，这已导致将近125亿美元资金从乌克兰撤出。乌克兰需要稳定本国经济，但这些信息造成市场和金融领域的恐慌，乌克兰现在已在动用国家储备来稳定本国货币，这对乌克兰来说代价高昂。他表示，目前乌克兰面临的最大挑战和风险很可能来自内部的不稳定。</p><p><strong>美国银行经济学家：预计美联储今年加息7次</strong></p><p>1月29日凌晨，美国银行经济学家预计，美联储可能为应对高通胀而在今年历次会议上加息。以Ethan Harris为首的经济学家在周五给客户的报告中预计美联储将有7次各25个基点的加息，联邦基金利率峰值将达到2.75%—3.00%，经济产生的滞后性将会对2023年美国经济构成压力。</p><p>同日，明尼阿波利斯联储主席卡什卡利(Neel Kashkari)在回应媒体采访时表示，他已经转而支持在3月加息，“美联储是时候突破一下了。”</p><p>卡什卡利是在周三美联储利率决议发布以来，第一个发声的美联储官员。他表示，联邦公开市场委员会(FOMC)可能会在3月中旬的会议上提高利率，并在今年再加息几次，以便履行该行维持2%通胀目标的承诺。</p><p>本周三，美联储主席鲍威尔在新闻发布会上证实已有3月加息的计划，并且他不排除在之后的每一次会议上都加息。市场也认为这份讲话极其“鹰派”，于是美股大跌，美债收益率飙升。</p><p>卡什卡利告诉记者，“3月会有所行动，除非在这未来六周内出现意料外的情况。我们需要执行下去，在实现‘稳定通胀和最大就业’这两个目标上，我们是认真的。”</p><p>目前，市场预计年底美联储的利率目标将上升到1.38%，这意味着，如果每次加息25个基点，今年将有五次加息。卡什卡利称他可以接受几次加息，但得看看经济如何发展，“美国经济一直以来都是颠簸的。”</p><p>不过，昨日美股高开高走，截至今日凌晨收盘，美三大指数集体收涨，纳指涨3.13%，本周累涨0.01%；标普500指数涨2.44%，本周累涨0.78%；道指涨1.66%，本周累涨1.34%。</p><p><strong>李克强考察金川集团：要努力稳产多产，为大宗商品稳供稳价多作贡献</strong></p><p>据新华社报道，1月27日至28日，春节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在甘肃省委书记尹弘、省长任振鹤陪同下在金昌、武威考察，看望基层干部群众。在金川集团，李克强慰问在岗工人，察看企业新产品。他叮嘱企业负责人，你们作为有色金属龙头企业，要努力稳产多产，加强产业链大中小企业协作，为大宗商品稳供稳价多作贡献。用好国家税收优惠等政策加大研发投入，发展更多关键材料、附加值高的深加工产品，增强企业竞争力。</p><p>金川集团公司是中国最大的镍钴生产基地和第三大铜生产企业。1958年，金川镍矿被意外发现，并作为世界第三大硫化铜镍矿床闻名于世。随后，金川集团因矿而立，逐步发展成为以矿业和金属为主业，集采、选、冶、化、深加工于一体，工贸并举、产融结合的跨国集团。</p><p>金川不仅是上期所的创始会员单位，同时也是中国首批取得可开展境外(LME)期货业务资质的10家单位之一。经过逾十年的实践结合，公司的期货业务与主营业务已经密不可分，具备统筹利用境内、境外期货市场，妥善管理现货价格波动风险的能力。</p><p>据相关业务人员介绍，目前金川的期现业务实现了四个方面的有效结合。首先，利用期货价格发现功能，指导公司的生产经营活动，对公司主营的镍、铜及有色金属压延加工等原料采购、产品销售进行定价；其次，公司所属各经营主体会根据各自的产销计划，开展镍、铜等品种的期货套期保值业务，以对冲价格风险，稳定生产经营；再次，公司所属的各贸易类子公司会在开展套保的基础上，结合现货点价情况，适时引入基差交易，强化套保最终效果；最后，公司会在镍、铜等金属产品仓单上进行交割，拓宽销售渠道，提升流通效率，实现快速变现。</p><p>金川集团认为，企业想要最终实现套期保值的目标，还需要结合自身实际，建立科学的业务管控体系、规范的组织管理和业务运行机制，确保业务执行依法合规。最后，企业要根据自身业务管控实际，建立健全相应的业务管理制度体系，固化业务管理机制，确保业务开展有规可依。</p><p>2016年，金川通过第三方中介机构，结合公司的实际情况，创设了新的套期保值业务管控体系。以“严格保值、严禁投机、合规操作、监督制衡”为管控原则，按照套期保值业务“集中决策、统一管控、分布保值”的层级管理体系，以及业务运行、财务管理、风险控制等管控职能的分工制衡模式，形成了“三纵三横”的套期保值业务管控体系。并在最后采用制度的形式将套期保值业务管控体系加以固化，建立了由一个规定、三个办法、三个规则、一个手册共同构成的套期保值制度体系。</p><p>金川集团在套期保值业务具体执行的过程中，会在各个环节贯彻实施风险管控措施，强化对关键业务环节的有效管控，确保业务的规范有序运行，以达到套期保值业务风险分散可控、职能监督制衡、敞口分布保值、业务与服务分离、保值合规有效的组织化控制目标。</p><p><strong>国家发改委：将严厉打击哄抬铁矿石市场价格</strong></p><p>国家发改委1月28日发文称，近期，铁矿石市场价格大幅上涨，期间多次出现异常波动。有关方面分析认为，当前铁矿石市场供需总体稳定，国内库存处于多年高位，近期价格过快上涨，存在炒作成分。</p><p>国家发改委高度关注铁矿石市场价格变化，将会同有关部门深入调查，加强监管，严厉打击散布虚假信息、哄抬价格、恶意炒作等违法违规行为，研究进一步采取有力有效措施，切实保障铁矿石市场价格平稳运行。</p><p>同日，国家发改委发布消息称，近日国内煤炭现货、期货价格出现过快上涨，对煤炭市场平稳运行和能源安全稳定供应带来不利影响。发改委将会同有关部门进一步加强市场价格调控监管，严厉打击现货、期货市场违法违规价格行为，确保煤炭价格在合理区间运行。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266657524>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)