---
layout: post
title: "财信证券开启IPO上市辅导 湖南三大券商有望聚首A股"
date: 2022-01-21 05:58:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>又一家券商把目标锁定IPO。</p>
 <p>证监会网站近日披露的辅导备案报告信息显示，财信证券正式开始接受华创证券的上市辅导。</p>
 <p>证券时报记者注意到，财信证券近年来明确瞄准IPO，相继完成公司更名、增资以及股份制改造，此次接受华创证券上市辅导，距离上市目标又近了一步。</p>
 <p>据了解，注册在湖南省的券商包括方正证券、湘财证券和财信证券，前面两家已经独立上市或借壳上市，财信证券若能成功上市，意味着湖南省三大券商将齐聚A股市场。</p>
 <p><strong>IPO按下加速键</strong></p>
 <p>1月19日，证监会官网资本市场电子化信息披露平台发布了财信证券股份有限公司(简称“财信证券”)的辅导备案报告。报告显示，2022年1月13日，财信证券与华创证券签署辅导协议。</p>
 <p>根据辅导工作的安排，今年1月起，华创证券作为辅导机构，将与律师事务所、会计师事务对照辅导内容对财信证券现有的各方面情况进行摸底，形成全面、具体的辅导方案并开始实施。</p>
 <p>2~3月，财信证券主要上市辅导工作预计为针对前期发现的问题制定整改方案，并进行理论培训。</p>
 <p>4月，预计财信证券完成辅导计划，进行考核评估，并做好首次公开发行股票申请文件的准备工作。</p>
 <p>因此，财信证券可能最快将于今年4月向证监会递交IPO申请材料。</p>
 <p>证券时报记者注意到，为了上市，财信证券近3年来做了一系列的铺垫，力图加快IPO步伐。</p>
 <p>根据公司官网介绍，财信证券原名财富证券，成立于2002年8月，目前注册资本66.98亿元，全国设有5家分公司和89家营业部，拥有员工1900余人。财信证券是湖南财信金融控股集团有限公司旗下核心企业，系湖南省唯一的省属国有控股证券公司。</p>
 <p>2020年，财信证券相继完成了从财富证券更名为财信证券以及增资25亿元的两项大动作；2021年12月25日，财信证券筹谋整体股份制改造，召开创立大会暨第一次临时股东大会，选举产生了财信证券第一届董事会和监事会，其中刘宛晨、易洪海、王培斌等9人为第一届董事会董事，刘宛晨为董事长；2021年12月30日，根据湖南省财政厅出具的批复及股东(大)会决议，财信证券有限责任公司整体改制为财信证券股份有限公司。</p>
 <p>2022年1月2日，财信证券公告，财信证券有限责任公司整体改制为财信证券股份有限公司已经完成工商登记变更。</p>
 <p>据了解，目前湖南本土注册的券商有3家，其中方正证券早在2011年上市，湘财证券2020年借壳哈高科上市，现更名为湘财股份。此番若财信证券顺利上市，湖南本土3家券商将在A股完成集结。</p>
 <p><strong>上半年净利4亿元</strong></p>
 <p>一直以来，财信证券致力于打造有特色的精品化区域性龙头券商。</p>
 <p>从股东结构看，财信证券现有三名股东，分别是湖南财信投资控股有限责任公司、新余财虎企业管理中心(有限合伙)、深圳市润泽灯光音响科技发展有限公司，三者分别占股96.49%、2.02%、1.49%。</p>
 <p>根据中证协披露的139家券商2021上半年业绩数据，截至2021年上半年，财信证券总资产522亿元，净资产138亿元，行业排名分别为第42、46名。2021年上半年，财信证券实现营业收入、净利润分别为10.68亿元、4.03亿元，行业排名分别位于第49、44名。其中，投行业务净收入2.04亿元，行业排名第38名；承销与保荐业务净收入1.94亿元，行业排名第37名，相对靠前。</p>
 <p>近年来，财信证券在企业债承销方面发展迅猛。随着北交所设立及开市，资本市场的重大扩容也为财信证券这类区域型券商带来了更多的股权业务机会。</p>
 <p>目前，财信证券在投行领域可圈可点，且形成了一定特色，这与该公司董事长刘宛晨推行的公司战略密切相关，刘宛晨亦是近年来推动财信证券发展的“灵魂人物”之一。</p>
 <p>现年52岁的刘宛晨，经历颇具传奇色彩，曾是大学教授。1992年，刘宛晨毕业于湖南财经学院(现已并入湖南大学)，曾长期在湖南大学会计学院、经贸学院执教，2003年晋升为副教授、硕士研究生导师，2006年晋升为教授，主要研究方向为财政理论与实务(产权理论与应用方向，含企业改制、改组、改造；企业并购、股份制公司运作)。</p>
 <p>2009年，刘宛晨进入财信证券，先后担任债券部总经理、总裁助理、投资银行总部总经理及公司副总裁；2017年进入湖南信托(财信信托前身)，先后任副总裁、总裁。后续，刘宛晨又回到财信证券接任总裁，2021年初被选举为财信证券董事长。</p>
 <p>对于北交所带来的机遇，刘宛晨表示，在投资端，财信证券投资银行将与财信金控旗下的产业合作基金形成合力，推动“专精特新”企业加快成长，实现新三板挂牌、北交所上市。同时，财信证券旗下直投子公司与直投基金协同发起设立新三板投资基金，先后参与新三板项目近10亿元的股权投资。在融资端，刘宛晨透露，财信证券组建了近百人的服务中小企业投行团队，长年坚持不懈地耕耘新三板市场，坚守服务创新型中小企业，共完成新三板企业推荐挂牌76家，正在督导新三板企业47家。</p>
 <p>2022年1月19日，在财信证券2022年度投资策略报告会上，刘宛晨在致辞中表示，财信证券将紧紧抓住资本市场改革的重大机遇，在湖南财信金控集团的支持下，充分发挥协同效应，体系化推动业务战略落地，加速业务布局，为实现稳健高质量发展、打造精品化券商的战略目标夯实基础，并为广大客户提供更为优质的综合化、定制化、整体化的金融服务解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255471623>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)