---
layout: post
title: "1月迎来近10只FOF新品首发 2022年FOF布局重在“均衡”配置"
date: 2022-01-10 07:34:33 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在市场剧烈波动或表现不佳的情况下，FOF产品灵活动态资产配置的优势凸显。因此，在2022年首周此类产品也成为发行主力之一。</p><p>而多位FOF基金经理表示，2022年将重点关注科技风格和成长风格的基金经理，一些新变革方向相关的基金也值得关注。</p><p><strong>近10只FOF定档1月</strong></p><p>Wind数据显示，去年94%的FOF产品实现正收益，整体表现好于主动权益类产品，此类基金仅68%实现了正收益。受益于较好的表现和越来越好的市场口碑，FOF产品的规模和数量都大幅增长，去年新发FOF产品份额累计达到了1195亿份，较2020年的310亿份显著增长。</p><p>值得注意的是，火了一整年的公募FOF热度不减，2022年首周就有7只FOF基金(不同份额分开计算)发行，另外还有3只在等待发行。据记者了解，首周发行的FOF基金受到市场追捧，有产品两天募集就超过20亿，成为发行市场小亮点。</p><p>广发基金资产配置部总经理杨喆表示，国内的FOF行业发展尚在起步阶段，有很好的发展前景。随着居民财富的扩大，理财需求会逐步上升，FOF产品具备较好的风险收益比，可以为普通投资者提供更好的持有体验。另外，FOF产品在运作形式上和产品类型上都可以有更多的创新空间。</p><p><strong>重点关注科技风格、成长风格</strong></p><p>2022年开年，在新市场环境下，FOF基金如何做投资布局？</p><p>华夏基金资产配置部总监郑铮认为，今年可能是一个货币环境宽松，经济增长承压的环境。在做大类资产配置的时候尤其要防止“穿新鞋，走老路”的错误，在新理论、新增长、新基建上寻找投资的脉络和线索，选择合适的风格进行配置。从基金配置上，会重点关注科技风格和成长风格的基金经理，关注一些和新的改革方向相关的基金产品进行配置。另外固收+的策略里会更加关注“+”的部分。</p><p>银河颐年稳健养老一年持有混合(FOF)基金经理蒋敏表示，展望2022年，权益资产难有趋势性上涨机会，波动仍会比较大，一方面是降低收益预期，另一方面收益的获取更多来自于板块和个股的alpha，而非行业beta；一方面从行业景气度角度，布局业绩与估值相匹配的行业或者业绩增速可以消化估值的行业是重点配置方向；另一方面需要跟踪宏观、信用及流动性各项政策的变化及其效果，布局受益或者有催化的板块；从股权风险溢价和相对性价比的角度看，目前股、债均未出现绝对优势，需要从各自内部挖掘结构性和阶段性的机会。</p><p>博时基金多元资产管理部总经理麦静表示，2022年A股将从2021年极致的板块、赛道和行业beta回归到alpha，而港股向来是一个beta较差但个股机会仍多的市场，因此权益基金投资首选个股挖掘能力强的选手，在风格和市值方面相对均衡，并且增加对估值维度的考虑，警惕高估值、高拥挤板块可能出现的调整风险。</p><p>她建议，投资期限较长、风险承受能力较强的投资者以设定偏高的权益配置中枢，而投资期限较短(短于三年)、风险承受能力较弱的投资者可以设定较低的权益配置中枢。针对各类资产的相对价值判断，目前股债相对吸引力较为中性，权益资产中港股的隐含回报好于A股。在政策稳经济、宽信用大背景下，债券配置价值中性，仅能提供较低的基础收益。</p><p>“目前A股估值整体较为中性，但结构分化较大，其中估值较高的板块中能够兑现高增速的公司2022年仍然有望赚到业绩的钱，而部分估值处于低位同时基本面可能出现好转的板块也值得关注：包括稳经济不能缺席的地产及相关板块、疫情受损严重未来逐步有望修复的服务业等。”麦静提到。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241163516>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)