---
layout: post
title: "点燃“强引擎”跑出“加速度”"
date: 2022-03-18 09:40:30 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>记者孙艳艳刘彦李星棋</p>
 <p>初春时节，在延安13个县(市、区)的各处工地上，基坑迅速下沉，建筑拔地而起，塔吊林立，机器轰鸣……圣地延安正吹响重点项目建设的冲锋号，向着高质量发展新篇章迈出新步伐。</p>
 <p>今年，我市共安排重点项目320个，总投资2553亿元，其中，产业项目143个，基础功能类136个，民生类41个。新建项目176个，年度计划投资524亿元；续建项目144个，年度计划投资451亿元。</p>
 <p><strong>项目建设开启“加速度”</p>
 <p></strong>3月12日，走进延安新材料产业园，记者看到，延安高效机泵一体化智能制造工厂项目主体已经建成，工人们正在对外围配套设施进行紧张施工。</p>
 <p>“该项目由延安江潮智能制造有限公司投资建设，总投资3.8亿元。项目于2021年4月开工建设，目前已完成1.2万平方米生产厂房主体建设及部分生产设备的定制工作。”延安新材料产业园服务中心副主任李华军说。</p>
 <p>延安江潮智能制造有限公司是宝塔区2021年重点招商引资企业之一，是一家集水泵、电机、智能控制于一体的智能制造企业。“项目主要建设高效机泵一体化智能设备和不锈钢离心泵配件等产品生产线。目前，产品生产线主要生产水泵叶轮，同时进行水泵电机的组装工作。我们采取智能自动化生产制造方式，采用世界最先进的紧密激光全焊接技术，确保叶轮的高强度和高效率。”该项目负责人王开颜告诉记者，项目将以人工智能制造技术为核心，打造无人智能工厂示范项目。</p>
 <p>“我们积极协助企业申请兑现招商引资优惠政策，帮助企业代理代办科技型中小企业入库、项目建设手续、对外贸易备案登记证等事项，推送2021年省级工业转型升级专项资金、2021年度新材料首批次应用产品销售奖励等惠企政策。”延安新材料产业园助企服务队负责人李明说，“我们将服务工作贯穿企业招商引资、建设生产等各个环节，使企业‘少跑腿’‘好办事’，为企业营造良好的发展环境。”</p>
 <p>“该项目建成后预计产值达3亿元，亩均产值600万元，亩均税收32万元，并带动当地群众就业。项目将进一步加快延安市‘专精特新’新材料产业园建设步伐，推动智能制造产业发展。”延安新材料产业园服务中心主任马建立说。 </p>
 <p>近期天气逐渐回暖，正是抢抓工期促建设的好时候。在浩吉铁路与包西铁路连接线项目建设现场，首先开工的埝沟1号隧道出口和康家沟1号隧道进口施工区，工人们正进行便道施工。“目前前期准备工作已基本就绪，接下来，我们将成立征拆小组，跟进红线用地和临时用地征拆推进工作，同时推进施工便道及驻地临时用地征拆办理手续和建设进度。”中铁三局集团有限公司浩吉铁路联络线HJGC-1标项目经理雷雨介绍道。 </p>
 <p><strong>集中开复工吹响“冲锋号”</p>
 <p></strong>3月2日，志丹县18个重点项目建设吹响“冲锋号”；3月3日，洛川县实施的83个重点项目集中开复工；3月3日，安塞区第一批49个重点项目集中开复工；3月9日，延川县第一季度29个重点项目集中开复工；3月10日，子长市第一季度78个重点项目集中开复工……全市重点项目集中开复工，你追我赶，各显神通。 </p>
 <p>3月上旬，市级重点项目开复工133个，开复工率41.6%；144个续建项目复工75个，复工率52%；176个新建项目开工58个，开工率33%。预计一季度开复工项目233个，开复工率72.8%，其中新开工项目101个，开工率57.4%，高于全省要求17个百分点，续建项目132个，复工率91.7%。 </p>
 <p>今年，洛川县将推进重点项目建设摆在更加突出的位置，强力推进实施83个重点项目建设，总投资183.9亿元，年度投资82.5亿元，其中新建项目61个，年度投资38.2亿元，占比46%；续建项目22个，年度投资44.3亿元，占比54%。按项目类型分：产业类项目38个，年度投资56.5亿元，占比69%；基础功能类项目17个，年度投资18.4亿元，占比22%；民生类项目28个，年度投资7.6亿元，占比9%。 </p>
 <p>洛川县妇幼保健计划生育服务中心迁建项目是今年洛川县首批开复工的县级重点项目，总投资9859.93万元，项目占地10.6亩，总建筑面积12742.45平方米。项目建成后，可进一步完善县域医疗卫生配备及公共卫生服务体系，提供一体化妇幼保健管理和基本医疗服务，促进全县妇幼保健事业发展。项目责任单位负责人李新锁表示，他们将凝心聚力、心无旁骛地抓好重点项目，为打造延安南部医疗中心助推县域经济社会高质量发展作出卫健贡献。 </p>
 <p>安塞区2022年第一批安排49个重点项目，开复工率59.7%。涵盖能源化工、农业产业、基础设施等多个领域。安塞区经发局局长钟兆岚表示，安塞区将拿出开战即决战、起跑即冲刺的状态，全力加快项目前期手续办理，突出抓好各类要素保障，力争使剩余的33个新建项目二季度开工率达到90%以上，以高质量项目建设支撑全区经济社会高质量发展。 </p>
 <p>2021年，延安扎实稳步推进实施重大项目、重大工程建设，机器轰鸣贯穿春冬、纵横南北。去年，全市共安排重点建设项目342个，总投资3150亿元，年度计划投资1155亿元。全年开复工率100%，完成投资1003亿元，完成占比87%，9个项目竣工投产。 </p>
 <p>2022年是“十四五”的关键之年，我市积极贯彻全省高质量项目推进会精神，全面贯彻新发展理念，狠抓项目建设，将重点落实领导包抓、部门联动、专班推进等机制，同时发挥每季度必考核的指挥棒作用，推动全市重大项目顺利建设。 </p>
 <p>市发改委党组书记主任张骁卫介绍说，今年，延安将按照重点谋划一批、前期推进一批、开工建设一批、建成投产一批的要求，把项目计划做精准，落实到每个时间节点上，集中解决好项目堵点难点问题，强化项目环境保障，把各种资源要素向重大项目集中，确保项目能够按照计划顺利推进。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314915433>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)