---
layout: post
title: "纺织服装行业周报：短期疫情扰动服装零售 化妆品维持高景气"
date: 2022-04-11 12:57:31 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本周纺织服装块表现强于市场、医美化妆品板块表现弱于市场。4 月1 日至4 月8 日期间：1)申万纺织服饰指数下降1.11%，强于申万A 指数0.63pct.其中，申万服装家纺指数下降1.62%，强于申万A 指数0.11pct；申万纺织制造指数下降1.55%，强于申万A 指数0.19pct.2)申万美容护理指数下降3.52%，弱于申万A 指数1.78pct。</p>
 <p>纺织服饰：1)服饰：疫情反弹严重影响品牌全渠道销售，运动及功能性服饰成长确定性最强。近期本土疫情反复散发，品牌终端零售及线上销售均受到较大冲击。运动及功能性服饰龙头公司开年以来终端流水维持高增趋势，彰显强劲基本面。预计疫情缓和之后补偿性消费将持续释放，且居民健意识提升下会更加注重体育运动，继续看好运动服饰高景气赛道。 2)纺织：制造龙头一季报展望普遍较好。华利集团21 年业绩印证上游产销两旺，运动鞋业务量价齐升，22 年越南工厂产能加速爬坡，叠加老厂扩建继续弹性增产，以及精益生产提升工厂效率，积极部署印尼、缅甸等多地扩产，未来产能空间巨大。展望22Q1，预计运动制造、棉毛纺产业链龙头业绩高增长可期。</p>
 <p>化妆品医美：3 月化妆品行业持续分化，预计龙头公司Q1 业绩维持较高增长。22 年3月抖音美妆品类销售额实现环比增长，其中美容护肤环比低双位数增长，彩妆环比略有下滑。分品牌看，3 月各品牌天猫+抖音合计销售额增速表现不一，品牌持续分化。整体来看，龙头公司Q1 业绩保持较高增长具备较高确定性。</p>
 <p>本周重点回顾：</p>
 <p>纺织服饰行业2022 年一季报业绩前瞻：1-2 月纺服零售略超预期，3 月疫情影响终端需求。高增长集中于产业链上游，短期看制造仍强于品牌。原料价格大涨考验成本转嫁能力，上游受益、中游分化。22Q1 业绩高增长仍集中于中上游，但当前筛选纺织龙头更注重剔除周期受益之外仍有成长性，同时也提示品牌龙头低位布局机会。推荐运动及功能性服饰品牌、运动供应链制造龙头、棉毛纺织分产业链冠军，以及家纺品牌龙头。</p>
 <p>化妆品医美行业2022 年一季报业绩前瞻：化妆品行业需求旺盛，头部企业保持快速增长。疫情压制医美客流量水平，终端消费热情不改，强监管下行业规范化发展，有助于龙头公司集中度进一步提升。我们看好需求持续旺盛的化妆品、行业增速高渗透率低的医美行业的长期成长空间。短期来看，化妆品公司线上渗透率高，龙头公司1-2 月经营数据优异叠加3.8 大促销售亮眼，奠定其Q1 业绩向好。医美虽受疫情影响，但Q1 前期打下良好基础，预计Q1 保持高增，且当前公司估值低于海外公司，把握龙头低位布局机会。</p>
 <p>华利集团2021 年报点评：2021 年公司实现营收174.7 亿元(25.4%)，归母净利润27.7 亿元(47.3%)，若剔除汇率变动影响后，营收增长34.1%，净利润增长57.6%。</p>
 <p>21 年业绩高增印证产销两旺，现有客户订单增长诉求强烈，潜在客户开拓空间广阔。展望22 年，21 年新开3 个越南工厂产能快速爬坡，22 年将贡献主要增量，叠加老厂扩建继续弹性增产，以及精益生产提升工厂效率，我们预计22 年产销量增长接近20%，需求端，主力品牌客户订单旺盛，新拓客户将成新增长点，看好公司未来晋升全球最大的运动鞋专业制造商。预计22-24 年实现归母净利润35.1/42.9/51.6 亿元，维持买入评级。</p>
 <p>投资分析意见：一季度高增长弹性预计仍集中于纺织制造端，也重点提示春季已迎来运动服饰、化妆品医美板块高性价比布局机会。推荐：1)服装家纺：安踏体育、比音勒芬，建议关注李宁、波司登；2)化妆品医美：爱美客、贝泰妮、华熙生物、珀莱雅；3)纺织制造：华利集团、盛泰集团、百隆东方，建议关注申洲国际、新澳股份、富春染织。</p>
 <p>风险提示：行业竞争加剧风险；新冠疫情影响终端消费需求持续疲软，业绩不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338263693>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)