---
layout: post
title: "套系购买成618家电消费趋势 消费者重价格也重风格"
date: 2022-05-27 15:22:56 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>国内消费市场已进入“618”年中购物季，“套购”成为了今年618家电行业的消费主题，包括家电零售企业、电商平台、家居卖场、厂商自有渠道等都在打造自己的套购模式，力图为用户带来更加便捷、更具品质感的新消费体验。 </p>
 <p>对于这股套购热潮，某家电品牌经销商表示：“目前套购模式受到消费者青睐，主要是因为它能更大程度满足消费者的多元化需求，适应智能化、一体化家电产品的发展趋势，今后还将有更大的上升空间。”在他看来，价格优惠、风格统一、一站安装和维修便利是影响消费选择的主要因素，而这一观点也得到了消费者的印证。 </p>
 <p>“新房刚装修完，有不少家电需要添置，成套买家电家居产品，实惠，而且可以统一款式风格。”南京的消费者李先生表示，价格优惠和风格一致是自己选择购买套系家电的两大影响因素。“很多门店和品牌都配备了专业的导购人员，根据房屋面积、布局及个人爱好提供套购产品的方案。”刘先生感觉商家的服务越来越好了，但他也表示，目前套购模式刚刚推出，给到消费者的选择还不是很丰富，套购搭配的产品还需要进一步打磨，以更契合消费需求。 </p>
 <p>郑州的消费者刘女士是上班族，非常希望有套购产品的送装一体服务，“新房装修买家电家居产品件数多，每一家都要单独约上门送货和安装的时间，很难凑到一天，就得经常请假，非常不方便。商家如果能保障套购产品一站送装，大件家电安装不用分太多批次，非常方便，省时省力。”此外，她认为套购同一品牌家电在后期维修方面也能省心不少。 </p>
 <p>在市场上看，基于“为用户提供家庭场景解决方案的零售服务商”的战略定位，苏宁易购联合百大品牌商，强化商品搭配组合能力，加码套购优惠补贴力度，打造618家电家装套购首选平台，满足人们一站式“造家”的消费需求。 </p>
 <p>针对家庭生活的不同场景需求，苏宁易购提供五大套系组合，包括“整屋套购”“局改套购”“品牌套购”“甄选套购”“自选套购”，覆盖“客、餐、卧、卫、浴、阳”等家庭场景，还定制化推出单室、两居室、三室一厅等一站式套餐，让用户轻松决策、省心搭配。 </p>
 <p>除了平台之外，一些家电品牌同样推出了套购服务。在海尔三翼鸟套系家电中，拥有阳台、客厅、厨房、卧室、卫浴等全套的智能家庭场景解决方案，将生活场景化智能化，极大地便捷了消费者的日常生活与使用体验。海信旗下的璀璨系列套系家电——C1 Pro年度套系新品，涵盖了电视、冰箱、空调、洗衣机等等全品类智能家电产品。 </p>
 <p>中国家电协会编发的《2021中国套系家电市场白皮书》指出，套系化家电可以满足消费者对品质生活、智慧家居、健康家电等多元化的需求，2022年会是市场化引爆的重要年份。 </p>
 <p>在行业人士看来，家电行业正处在一场变革的重要节点，不同于以往产品层面的迭代，消费层面的升级更加明显：从产品到场景、从单品到套系，全新的消费理念和购买方式将再一次推动行业发展，逐步成为未来的主流趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394590735>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)