---
layout: post
title: "全市民政系统全力推进工作高质量发展"
date: 2022-01-26 11:37:41 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者张庆华</p>
 <p>2021年，全市民政工作领域一项项暖人心、接地气的民生实事接续落地。从惠民殡葬到婚俗改革，从养老服务高质量发展到关爱未成年人保护工作，从兜底保障到困难群体救助，从基层社会治理到基本社会服务持续优化……这些与百姓生活息息相关的“大事小情”，是全市民政系统工作的重点和日常。</p>
 <p>坚持为民办实事、办好事，聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，全市各级民政部门交出了一份亮眼的成绩单。</p>
 <p>国务委员王勇、民政部部长李纪恒对我市惠民殡葬改革有关经验做法予以批示肯定，并先后来我市实地视察调研，要求将我市经验在全国推广，全国“惠民礼葬”改革专家研讨会和婚俗改革试点调研评估座谈会在我市举办。兰山区“三位一体”养老服务模式获全国政协原副主席马培华高度评价，沂南县“家庭养老孝心基金”经验做法获省委副书记杨东奇批示肯定，在全省推广……</p>
 <p>这些成绩和肯定，是全市民政系统用心用情用力书写“民生答卷”的生动体现。</p>
 <p>移风易俗走深走实。殡葬改革顶层设计不断优化，持续巩固提升殡葬改革成果。检查验收公益性公墓934处，建设墓穴127.53万个，使用墓穴25.42万个，其中有555处公墓建设了树葬、草坪葬等生态葬区域。公益性公墓纳入国土空间规划数量显著增加。婚俗改革有序有效，沂水县被评为第二批全国婚俗改革实验区，兰山区被评为全省婚俗改革试点单位。全市共有红白理事会6860个，实现村居全覆盖，丧事简办率达到90%以上，移风易俗群众满意度测评长期位居全省第一方阵。</p>
 <p>养老服务高质量发展。建成养老机构110处、日间照料中心131处、农村幸福院681处。区域性中心敬老院实现县区全覆盖，新建、改造敬老院18处，新增护理型床位2701张。开展养老机构安全生产大排查大整治，排查整改隐患1128处，养老设施消防安全历史遗留问题全部解决。创新开展“两老”关爱服务，将新中国成立前老党员和抗战时期入伍老战士全部纳入保障。免费配备失智老人防走失定位手环4911个。开展社区养老服务设施清查整治，1642个小区配建达标率达到100%，评定星级养老服务设施434处，培训养老服务人员7833人次。牵头制定出台地方性法规《临沂市养老服务条例》。成立市养老事业发展服务中心。</p>
 <p>兜底保障基础不断筑牢。巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果，共保障城乡低保对象19.65万人、特困人员3.47万人，实施临时救助1.61万人次。困难群众救助保障标准再提高10%，实现“12连增”。2.99万名分散供养特困人员全部签订照料服务协议，生活不能自理特困人员集中供养率达65.42%。配备社会救助协理员7694名，上下衔接互通的社会救助网络基本建成。为15.59万户城乡低保家庭、3.02万户城乡分散供养特困人员家庭落实一次性取暖补贴。同时，未成年人保护工作跨越发展，残疾人关爱工作不断推进，流浪乞讨人员救助管理扎实有序。</p>
 <p>基层社会治理有力有效。圆满完成新一届村(社区)“两委”换届工作，选举产生“两委”成员2.6万余名。全市招聘社区专职工作者863人，开展培训24期4600余人次。打造社区“一窗受理、全科服务”模式，实现城市社区全覆盖。完成中心城区建筑物命名审批78个，清理整治不规范地名15条。</p>
 <p>基本社会服务持续优化。全市社会组织“党建入章”率达95%，20家市管社会组织建立党组织台账，为191家社会组织指派党建指导员。社会组织监管持续规范。指导社会组织助力乡村振兴，千余家社会组织深入基层开展义诊等公益活动，累计捐赠物资300余万元，受益群众12万余人次。全市慈善组织(基金会)募集善款2.86亿元，发放慈善救助资金1.86亿元。已建成社工站66处，服务各类民政服务对象7.88万人次。推选沂蒙和谐使者10名。全市实名注册志愿者177.8万人，人均服务时长6.21小时。已建成社区志愿服务站3468个。</p>
 <p>下一步，全市民政系统将继续牢固树立“民政为民、民政爱民”理念，创新思路，狠抓落实，高质高效推进各项民政工作，为加快推进我市“由大到强、由美到富、由新到精”战略性转变贡献民政力量！ </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262258870>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)