---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业景气度盘点专题：TOPCON电池产能扩张 设备&材料明显受益"
date: 2022-06-02 14:42:56 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>部分电池组件龙头公布了明确的TOPCon 电池产能扩张计划，我们预计2022-23 年产能扩张规模超过50GW/80GW，且2022 年下半年将进入TOPCon电池产能大规模投产阶段。TOPCon 电池产能的扩张预计也将带动设备和材料的升级以及出货量的增加。建议重点把握布局TOPCon 电池的企业、相关设备及材料厂商的投资机遇。</p><p>TOPCon 电池优势显著，预计是未来2-3 年高性价比路线。随着P 型电池接近理论效率极限，N 型电池技术将成为未来发展的方向，TOPCon 是目前产业化较快的技术路线选择。一方面，TOPCon 电池28.7%的理论效率远超P 型电池，目前量产/最高效率分别超24.5%/25%，且拥有低衰减、高双面率、低温度系数等优点，在终端电站的发电增益效果明显；另一方面，TOPCon 与现有PERC产线兼容，单GW 改造成本在0.5 亿元左右，在面临大规模PERC 产线设备资产折旧计提压力下，升级改造拉长设备使用周期，叠加SMBB 技术和银浆国产化推进，在提效降本方面的优势更加明显，预计是未来2-3 年具备性价比的路线选择。</p><p>成本端：TOPCon 一体化产能有降本空间，下半年有望持平PERC.从硅片环节看，因为硅料、硅片薄片化进展及非硅成本等因素影响，N 型TOPCon 硅片端成本分别为0.66 元/W，较PERC 高0.03 元/W；从电池环节看，TOPCon 成本高出0.08 元/W，主要来自于银浆耗量与价格导致的成本高出0.03 元/W，设备折旧与非硅成本合计高出0.05 元/W；从组件端看，TOPCon 一体化组件成本高0.05 元/W，随着TOPCon 组件单位面积瓦数的提升，可实现相关辅材成本的下降，组件非硅有0.03 元/W 优势。综合来看，TOPCon 一体化组件生产成本较PERC 高0.05 元/W，中短期看TOPCon 的成本优势明显高于HJT。</p><p>溢价端：TOPCon 组件溢价0.13 元/W，市场竞争力持续增强。N 型TOPCon组件效率每提升0.5%，与面积相关的BOS 成本将下降0.03 元/W，按照目前TOPCon 组件提升效率近1%，预计效率提升带来的溢价平均约0.05 元/W.此外，TOPCon 组件低衰减提升发电量2.2%，对应组件溢价0.08 元/W.N 型TOPCon 组件还具备较高双面率、较低温度系数等优越性，能带动发电效率的增益，从而带来组件端的溢价。综上所述，叠加转换效率提升、低衰减、低温度系数及高双面率等优越性，我们测算TOPCon 组件能带来溢价超0.13 元/W，国内地面电站招标显示TOPCon 组件平均溢价超0.11 元/W，验证市场对N 型组件的认可度。随着TOPCon 电池转换效率的持续提升，进一步增强组件的市场竞争力。</p><p>TOPCon 电池效率与成本优势凸显，龙头布局明显加速。自晶科能源发布N 型量产TOPCon 组件产品，拉开龙头厂商推动TOPCon 电池产业化的序幕。根据全球光伏最新统计数据，截止目前，晶科、中来等公司投产的TOPCon 量产产能已经超过24GW，各家企业现有产能及规划新投规模超过80GW，且目前行业内超300GW 的PERC 产线中，至少有一半的产能可以升级为TOPCon，随着PERC扩产接近停滞，我们预计22-23 年TOPCon 电池产能分别为50/80GW。</p><p>2022 年将是TOPCon 电池技术量产化的关键时点。TOPCon 电池和组件产能的扩张有利于强化龙头企业的竞争优势。其中，最主流的工艺也是先量产的技术路线是LPCVD，而目前PECVD 技术研发和产业化取得良好进展，预计在下半年将正式进入量产投放阶段。预计N 型产能扩张将带动相关设备与辅材的需求加速。</p><p>TOPCon 产能扩张，设备、材料等环节明显受益。TOPCon 电池产能的扩产将带动设备需求的增加，目前TOPCon 电池主流的沉积设备之一是LPCVD，另外PECVD 技术研发和产业化取得良好进展，在经过半年试用后预计也将逐步获得验证，我们认为LPCVD 和PECVD 都将成为电池组件企业的选择，且PECVD的边际变化更为明显。TOPCon 电池产业化推进和产能的扩张，带动银浆需求的增长和品质要求的提升，目前TOPCon 电池银浆消耗量为100-120mg/片，相较于PERC 电池银浆消耗60-70mg/片，有明显的增加；另一方面，TOPCon 电池为了降低银浆消耗，也对银浆的品质提出了更高的要求。在TOPCon 的组件封装上目前主要采用POE 胶膜，而POE 胶膜不管是在销售价格上还是在毛利率上相较于普通的EVA 胶膜都有所提升。</p><p>风险因素：光伏装机需求不及预期；N 型电池降本和效率提升不及预期；N 型电池产业化速度不及预期；国产化设备降本不及预期。</p><p>投资策略。在全球新增光伏装机保持稳定增长的情况下，各个企业积极寻求技术上的突破，其中最主要的方向之一就是TOPCon 技术路线，其具备高效率和低成本的性价比，并且能承接原有PERC 产线改造升级，TOPCon 电池加速扩产，带动相关设备和材料的需求，建议重点把握相关电池、设备及材料厂商的投资机遇。1)领先布局TOPCon 电池产能的企业，关注晶科能源、钧达股份；2)具备成熟量产工艺的核心设备供应厂商，推荐捷佳伟创、帝尔激光、金辰股份；3)受益装机需求明确，N 型技术迭代加速利好组件串焊机需求，推荐奥特维。4)N 型产业化带动POE 胶膜、国产化银浆需求量放量及盈利能力提升，重点推荐福斯特，关注帝科股份、苏州固锝。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400807364>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)