---
layout: post
title: "连续七年关注智能交通 全国政协委员李彦宏再提智能交通方案"
date: 2022-03-07 05:12:37 +0800
categories: nanjingchenbao
tags: 南京晨报新闻
---
<p>“十四五”是我国从汽车大国迈向汽车强国的关键窗口期，《“十四五”数字经济发展规划》明确提出“鼓励发展智能经济，稳步推进自动驾驶”。2022年全国两会，全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏已经连续七年在提案中关注“智能交通”“自动驾驶”相关话题。</p>
 <p>李彦宏建议打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区。他还建议，应加快推广智能交通运营商模式，建立智能交通助力碳减排效益评估标准；加快发展“绿色AI”，推动城市交通绿色高质量发展。</p>
 <p>自动驾驶无人化时代渐行渐近，李彦宏建议打造先行区</p>
 <p>“现阶段各国自动驾驶无人化的竞争集中在政策创新，哪个国家能出台更具突破力的创新政策，率先实现规模化商用，就能在国际竞争中赢得主动。”李彦宏在提案中表示，我国自动驾驶已进入落地关键期，技术已并跑乃至领跑全球，需要进一步突破与技术、产业发展不相适应的政策瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力。</p>
 <p>2021年国家部署一系列创新政策工作，如公安部启动《道路交通安全法》修订，工信部、交通部等也围绕产品准入、应用试点等出台政策。地方政府探索自动驾驶“中国模式”的积极性更高、步伐更快。</p>
 <p>如北京开放全国首个自动驾驶出行服务商业化试点；深圳尝试地方立法在智能网联汽车准入管理、事故责任认定等领域开展探索；广州启动智能网联汽车与人类驾驶汽车混行试点等。</p>
 <p>受益于良好的创新政策环境，自动驾驶出租车、公交车、无人配送车等自动驾驶车辆开始进入老百姓的日常生活。百度已经在北京、上海、广州、深圳、重庆、长沙、沧州、阳泉等八个城市向市民提供自动驾驶出行服务，北京、重庆、阳泉三地开启正式收费运营，累计接待乘客超过50万人次，市民争相体验。</p>
 <p>大约一年前，百度在北京亦庄系统性落地了ACE智能交通解决方案和自动驾驶等相关服务。“聪明的车”和“智慧的路”构建了别具特色的“亦庄模式”。自动驾驶、智能交通等业务在全国范围的加速落地，充分印证了“亦庄模式”的前瞻性和可复制性。</p>
 <p>但我国高等级自动驾驶汽车发展仍面临不能入市、不能上牌、不能运营收费、事故责任难认定等诸多问题。需要进一步突破与技术、产业发展不相适应的政策瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力。</p>
 <p>对此，李彦宏提出三点建议：第一，引导并支持地方政府出台政策，明确支持无安全员的无人车上路，打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区；第二，加快《道路交通安全法》的修订和发布实施，从国家层面为加快自动驾驶汽车规模化商用、无人化奠定法律基础；第三，适度超前建设智能交通基础设施，发挥5G的远程控制优势，通过车路协同促进交通效率和安全性的大幅提升，带动汽车产业向智能化和网联化的转型升级。</p>
 <p>促进智能交通普及缓解拥堵，推动交通绿色高质量发展</p>
 <p>数据显示，交通运输业二氧化碳排放约占全国总量的9%，其中道路交通排放占比超80%。</p>
 <p>李彦宏认为，智能交通为缓解交通运输碳排放提供了新的有效路径，车的电动化和智能化、路的网联化、行的共享化是核心着力点。根据国际数据公司(IDC)统计，无人驾驶和运营、智能信控、智慧停车、MaaS一站式出行服务等智能交通技术对节能减排贡献度均超过40%。</p>
 <p>对此，李彦宏建议，加强政策引导，促进智能交通普及，让交通运输和出行更安全、高效和绿色。</p>
 <p>他建议，可以加快推广智能交通运营商模式，推动一次性集成商向持续性运营商模式转型，引导政府主管的国有企业或平台公司加速构建智能交通运营商功能或成立专门公司，支持科技企业以技术和运营经验等赋能智能交通运营商；建立智能交通助力碳减排效益评估标准，联合行业协会、高校、科研机构和领军企业，加快开展碳减排效益评估标准研究，制定智能交通助力碳减排的量化计算规则， 让原本难以评价的智能交通助力碳减排效益，变得可量化、可统计、可评估，探索自动驾驶运营商等新主体的碳减排效果评估，认定其减碳价值。</p>
 <p>对于个人的绿色低碳出行，李彦宏也有了自己的想法：他建议可以开展个人碳积分激励制度试点，构建公众碳排放相关数据平台，探索个人绿色出行碳积分与公共服务优惠政策挂钩机制，提升公众绿色低碳出行获得感。</p>
 <p>加快发展“绿色AI”，江苏已有实践</p>
 <p>当前，AI、5G、大数据等技术正在与各行业深度融合，算力、算法已经成为数字经济时代的重要生产力。李彦宏表示，在“3060双碳”目标引领下，需要发展对环境更友好的“绿色AI”： 一方面是发展绿色算力，利用技术优化流程，降低数据中心能耗；另一方面，发展更绿色的算法，构建绿色集约的大模型，提升基础设施能效比。</p>
 <p>与此同时，发展“绿色AI”在评价考核、效果评估等方面还存在数据中心使用绿电仍面临能耗双控考核、绿色算法衡量标准体系尚未建立、缺少健全的碳排放统计核算体系等情况。</p>
 <p>事实上，绿色AI在江苏是有实践的：去年6月29日，百度智能云“AI+工业互联网”苏州产业基地落户常熟，打造智能制造标杆案例。常熟国家高新技术产业开发与百度、苏州兰德集团共同签署战略合作协议，三方共同建设长三角首个“人工智能+工业互联网”项目，共建数字化产业园区，集聚人工智能及智能制造生态企业。无疑，这将助推常熟市碳达峰、碳中和建设进程。</p>
 <p>在生益科技的常熟工厂里，通过AI技术实现半成品的视觉质检，能够在生产过程中及早发现不合格产品，避免过高的成本浪费。整个厂区的安全生产，也由“AI安全生产大脑”为工厂保驾护航。数字化工厂系统上还叠加了大量的AI算法模型，实现对整个生产制造过程的防呆防错、知识管理和辅助决策。工业质检、预测性维护、生产环境监控等更多场景，均应用了“智能制造”的新思路。</p>
 <p>百度智能云此后还推出“零碳园区解决方案”，覆盖工业园区的能源生产、能源供应、能源使用以及碳交易等诸多环节，已在落地实践中，大幅降低园区内企业用电成本20%-30%，提升用能设施运维效率20%。</p>
 <p>李彦宏还建议，探索数据中心碳排放双控，对数据中心使用绿电部分的额度不计入能耗考核，实施分级分类管理，适度放宽能耗审核标准，推动全国加快开放绿电跨省市交易。</p>
 <p>南京晨报/爱南京记者杨静 </p><p class="em_media">（文章来源：南京晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298175257>

[返回南京晨报新闻](//finews.withounder.com/category/nanjingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)