---
layout: post
title: "国泰基金郑有为：追求稳健收益 做一位不“偏科”的全能型选手"
date: 2022-01-10 08:00:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>身处震荡的市场环境，投资者往往更加注重投基体验。优秀的基金经理不仅能在中长期为投资者创造良好的投资回报，而且会尽力控制净值波动。国泰致和两年封闭运作混合拟任基金经理郑有为，便是这样一位力争给投资者带来“稳稳的幸福”的攻守兼备型选手。</p>
 <p>郑有为拥有10年证券从业经历、7年投资管理经验。Wind投资经理指数(偏股型)显示，截至2021年11月底，郑有为自2019年6月管理公募基金以来，从业总回报率为181.78%，为同期沪深300指数涨幅的5.8倍。</p>
 <p><strong>拓展能力圈做全能型选手</strong></p>
 <p>基金经理都有各自不同的能力圈，有人在自己擅长的领域里精耕细作，也有人不断拓展自己的能力圈，希望成为一名全能型选手。郑有为属于后者，他不拘泥于单一板块，在消费、周期、金融、科技/成长等领域均做出了优异的投资实绩。</p>
 <p>在郑有为看来，一位“偏科”的选手，其收益率大小在很大程度上取决于在所擅长的领域是否表现出色。“过去几年，主题型赛道的收益率主要取决于行业贝塔，在行业有贝塔的情况下，优秀的基金经理可以努力获取额外的阿尔法收益。但是，当行业缺乏整体性机会时，很少有人能从中获取超额收益。”</p>
 <p>郑有为不希望自己成为一名“偏科”的选手。从2016年开始管理绝对收益基金以来，郑有为对自己的投资理念更为执着。在他看来，如果采用高举高打的行业基金投资方法，短期内或许可以获得很好的投资回报，但与此同时基金净值的波动率也会很大，这显然无法满足绝对收益账户的要求。</p>
 <p>“我希望自己在各种场景下均能获得不错的收益。虽然很难在某个行业投资方面做到顶尖水平，但我希望通过均衡投资，在各种市场环境均能有所收获，成为常胜将军。”郑有为称。</p>
 <p>在投资过程中，无论处于怎样的市场环境，郑有为总是不断地做“选择题”。“我会将不同行业进行比较，只有那些能够更好满足要求的行业才会被纳入组合之中。”</p>
 <p>郑有为表示，在管理组合时，主要赚两类钱：一是底仓的钱，这些公司被统称为高ROE、低估值的龙头品种。二是在景气轮动过程中，赚取“戴维斯双击”的钱。</p>
 <p><strong>2022年机会大于风险 </strong></p>
 <p>展望2022年投资机会，郑有为用一句话来总结：机会大于风险，但机会的大小取决于政策的支持力度。“市场可能会走出指数级别的小牛市，也有可能延续去年的结构性行情。总体而言，今年的收益率中枢会高于去年。”</p>
 <p>在郑有为看来，能否精准把握住个股投资机会以及组合的平衡度，将在很大程度上决定今年收益率的高低。“如果组合构建不平衡，在有涨有跌的情况下相互抵消，组合总体收益率仍然不会高。”</p>
 <p>具体而言，郑有为将积极把握两方面的投资机会：一是围绕“双碳”进行布局，二是在超跌的金融、消费等板块中寻找估值合适的机会。</p>
 <p>郑有为认为，以新能源、电动车、新材料、电子等为代表的新兴制造业，在国民经济中的占比将持续提升，是股票市场结构性机会的主要方向。“光伏行业去年遭遇了硅料成本上行对下游需求的挤压，但在‘双碳’背景下，刚需庞大。一旦硅料价格开始趋势性下行，则可预见未来两三年里光伏装机量将显著增长，行业主流公司将迎来高速增长期。”</p>
 <p>对于去年表现相对滞后的金融和消费板块，郑有为也较为关注。“以我对金融、消费板块基本面和估值匹配程度的理解，以及市场估值方向的变化，我不认为这两个板块今年会有很大的弹性，但会提供稳定的收益，我们将密切关注其中估值水平合适的投资标的。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241169298>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)