---
layout: post
title: "探索常州经验和路子 打响“数智先锋城市”品牌"
date: 2022-03-01 08:04:46 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(记者姜小莉) 新一届政府班子成立后的首个调研，重点关注我市“智改数转”工作。2月28日下午，市长盛蕾带队，深入我市“智改数转”现场，认真倾听企业的意见和建议，她强调，制造业是常州立市之本、强市之基，加快推进制造业“智改数转”工作是常州打造“国际化智造名城”、推动制造业转型升级和高质量发展的关键举措，要迅速建立统筹推进的工作机制，构建行之有效的政策体系，探索形成“智改数转”的常州经验和路子，让更多企业真正“敢转”“愿转”“会转”，政企同心打响常州“数智先锋城市”品牌。</p>
 <p>常州康普瑞汽车空调有限公司是集研发、制造、销售、服务于一体的汽车空调压缩机厂商。近年来，企业通过精益生产、工业化技改、信息化建设等多方面的推进及持续投入，年产能由原来的20万台增加到120万台，一线劳动生产率提升50%以上。盛蕾深入企业车间，向企业负责人了解智能工厂信息化平台建设情况和取得的成效，鼓励企业加大研发投入力度，不断提高生产效率和产品质量，增强市场竞争力。</p>
 <p>江苏龙城精锻集团有限公司近年来加快推进企业信息化，持续推进生产设备的智能化改造，实现状态可视、事件可控、运营可管。企业通过积累的智能制造实践经验，2021年已输出并服务常武地区5家知名企业。盛蕾详细了解企业在信息化和数字化方面的投入、自动化改造升级、产品集成设计和质量管理等情况，希望企业探索提炼更多可推广可复制的智能制造信息化管理模式，带动更多企业一起面向数字经济，共同守好常州产业根基，护好制造业底盘，携手跑进智能制造新时代。</p>
 <p>天正工业“数字化服务”板块在全国范围内率先开创了“装备+互联网+金融”的业务模式，在为客户提供数字化售后服务的同时，将生产数据作为信用评级的工具，服务企业客户融资，是典型的通过“产业数字化”实现“数字产业化”的业务模式。截至目前，已将服务扩展到32个设备行业，直接服务常州本地企业超过2000余家，间接服务全国设备用户2.7万家。盛蕾充分肯定天正工业在“智改数转”中的创新探索，希望企业坚定创新之路，不断在“智改数转”中发挥技术、资本和市场的作用，推动“智改数转”走深走实。同时，争当政策宣讲员，引导更多同类企业落户常州，形成“智改数转”生态体系。</p>
 <p>调研中，盛蕾强调，“智改数转”工作要顺势而为、厚植优势，深化云计算、大数据、人工智能、5G等新技术与制造业融合，以数字赋能提升常州智造核心竞争力。要加强服务，综合运用免费诊断、投入补助、贷款贴息等方式，掀起企业“智改数转”浪潮。要突出示范引领，争创更多国家示范试点、省市级智能工厂、标杆企业，争取实现“灯塔工厂”零的突破。企业家要聚焦聚力产业数字化，把“智改数转”工作作为企业“一把手工程”，加大人才引进和培养，加快企业“上云用数赋智”步伐，用好数据这个新要素新资源，促进数字技术与实体经济深度融合，抢占未来发展的制高点，闯过数字转型关。</p>
 <p>市领导乔俊杰、徐华勤、祝正庆和市政府秘书长周承涛参加活动。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292040662>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)