---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：短期生猪养殖利润回补 产能去化仍在路上"
date: 2022-04-24 10:50:34 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>养殖产业：</p>
 <p>生猪方面：看能繁母猪数据，4 月18 日，国家统计局表示，一季度末，能繁殖母猪存栏4185 万头，同比减少133 万头，下降3.1%；环比减少144 万头，下降3.3%。相当于4100万头正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域。</p>
 <p>看饲料数据，4 月19 日，饲料工业协会公布了3 月全国饲料生产形势，猪饲料产量1011 万吨，环比增长9.3%，同比下降2.2%。看价格，据中国养猪网，截至4 月22 日生猪(外三元)价格14.78 元/公斤，较上周涨16.5%。我们认为，生猪近年最差时点或已过，行情短期上扬，但恐怕难以持续强势。从饲料和母猪的数据看存栏整体上仍然宽松，近期价格反弹多与调运受限和反弹惜售有关。价格反弹带动行业利润回补，截至4 月22 日，生猪自繁自养利润-376.61 元/头，环比回调29.2%。产能去化仍在路上：一方面，3 月底能繁母猪相当于4100 万头正常保有量的102.1%，结合当前养殖利润，虽然速度可能放缓，但仍有去化动力。另一方面，虽然行业能繁母猪已较去年6 月高点去化-8.3%，但从历史周期看，母猪去化15%-20%后周期才启动。</p>
 <p>我们认为，生猪养殖近年最差时点或过去。供给端：本轮能繁母猪从2021 年6 月的最高点4564 万头开始去化，按照养殖周期推算，目前4 月份应是育肥出栏的最高峰。后期离消费旺季仍有时间，行业短期压栏情绪不重，因此我们认为当前大体是近年生猪供给的最高峰。需求端：从往年看春节以后就是一年中消费走弱的过程，4 月也是一年中消费最低的一段时间之一。叠加3-4 月份多地疫情反复，餐饮等需求得到显著压制，需求也大体是近年最低点。从生猪行情看，但在收储和补库的推动下，价格存在明显的支撑。</p>
 <p>交易上，我们建议持续关注生猪板块的机会。同时，重视生猪周期反转给动保板块带来的投资机会。理由如下：1)生猪周期反转带动养殖利润改善，动保需求提升，动保行业亦将反转。从板块历史走势看，生猪和动保板块行情有高度的一致性(见下页图)，动保板块启动略有滞后，这也符合产业利润传导的逻辑。2)纵向看，动保行业整体估值已处于历史低位，性价比高。万得动物保健概念指数PE-TTM 已经掉至10 年最低位。3)横向看，与海外动保企业估值比也存在性价比。全球动保巨头硕腾(Zoetis)5 年的PE 均值约42 倍。虽然国内动保企业核心研发、服务等能力尚有差距，但国内企业在动保细分国产替代和海外业务扩展上也具备爆发潜力，估值性价比凸显。</p>
 <p>我们认为，生猪板块的博弈已进入3.0 阶段。经典的蛛网模型反映了：降价—>减产—>供不应求—>涨价—>增产—>再降价的市场逻辑。从历史和近期的资本市场表现看，资本市场对生猪板块的博弈从最初的博“涨价”(1.0 阶段)，到博“减产”(2.0 阶段)，已经逐步演化到了博“降价”(3.0阶段)。资本市场已经消化年初降价的预期，提前形成了一定减产和未来周期向上的预期，“越降价、越减产、股价越涨”。资本市场博弈的“蛛网模型”逻辑链条不断前移。</p>
 <p>交易上，考虑近期生猪板块部分公司回调，我们认为这与价格回暖、前期博“降价”的部分筹码有所松动有关。整体上，我们认为本轮生猪周期的投资机会尚未走完，在短期调整完后，逢低介入是较为妥当的策略。但本轮猪周期要回到19 年那轮史诗级的周期并不具备环保和非瘟对产能冲击的外部环境，建议保持理性预期。</p>
 <p>肉鸡方面，我们认为，黄羽鸡供需基本面将推动行情周期向上。1)供给端，前期长时间的养殖亏损使得行业产能去化明显。据中国畜牧业协会，黄羽肉鸡父母代存栏已经处在近四年较低位置。我们认为，22 年黄羽肉鸡出栏整体将处于近年低位。2)需求端，随着生猪和其他动物蛋白的行情筑底，黄羽肉鸡需求的替代挤压将逐步缓解边际向好。此外疫情压制的活禽消费已经在过去两年较为充分消化，边际改善，黄羽肉鸡板块有望迎来景气周期。关注立华股份、湘佳股份、温氏股份等相关标的。</p>
 <p>产业链一体化方面，我们认为头部养殖企业凭借自身在上游一体化、规模化的优势向下游屠宰加工、食品制造甚至终端销售延伸，业务不断丰富，价值不断提升。头部养殖企业有望依托核心优势不断提升竞争力，打开业绩增长曲线。</p>
 <p>重点推荐：国内具有明显成本优势的规模养殖龙头【牧原股份】，具有产能优势和扩张潜力的规模养殖新势力【傲农生物】，产业链一体化进展较快的【新希望】和【圣农发展】。</p>
 <p>种植产业：种业迎来“三期叠加”的历史性机遇。政策期，2 月11 日国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，在“推进创新驱动发展”章节中再次强调种业振兴——加强种质资源保护、开展育种创新攻关、加强种业基地建设、强化种业市场监管。行业期，粮食大宗价格持续高位，农民种粮意愿上升，玉米、水稻种子库存和供需有所优化，推动种业景气。技术期，22 年生物育种有望落地推广。预计近期生物育种推广方案有望明确：1)方案低版本只涉及内蒙云南地区推广；2)中版本在低版本基础上还推广东北玉米主产区；3)高版本将全面放开。我们认为，考虑国家推动种业振兴决心和当前种植实际情况，中版本最终落地有较大概率。</p>
 <p>中长期看，我们坚定看好民族种业前景、看好相关种业企业基本面提升。种业振兴大旗下，行业的迭代和重塑是自上而下不断落地的，是确定性很高的。“迭代”就是生物育种技术的迭代， 1 月转基因及基因编辑相关政策落地，支持相关品种高效审定，显示政策决心和力度。“重塑”就是行业格局的重塑，全国种业企业扶优工作推进会中再次强调“做优做强一批具备集成创新能力、适应市场需求的种业龙头企业，打造种业振兴的骨干力量”，科研优势龙头种企会越来越突出。“自上而下”就是种业振兴大旗下从政策、制度到监管执法的落地兑现，整体行业基本面会越来越好。</p>
 <p>交易上，我们认为虽然行业业绩兑现存在时间周期，但种业振兴是持续且确定的。兑现周期必然会带来“浮躁”资金了结，引起波动，但同时也给“长期”资金带来了逢低配置的机会。退去短期高预期的“浮沫”，并随着风格压制走向尽头，将迎来较好的交易机会。</p>
 <p>重点推荐：拥有转基因性状储备的种业龙头【隆平高科】，转基因技术领先、多条业务向好的【大北农】。</p>
 <p>宠物产业：宠物产业是迎合社会发展和消费趋势的优质赛道。据《中国宠物行业白皮书》，国内宠物行业千亿市场规模，年复合增长速度近20%。当前海外巨头占有国内宠物食品和医疗等细分市场较高份额。我们认为，国产代工企业品牌化将不断加速，对国内传统、现代渠道的理解和深入具有比较优势，宠物产业将迎来国产替代机遇，我们将持续跟踪关注。</p>
 <p>重点推荐：国内宠物食品行业领跑者【中宠股份】。</p>
 <p>粮油产业：受农产品周期、疫情下全球供应链扰动等因素影响，大豆等油籽价格走高，粮油企业成本端压力突显，压榨利润下滑明显。我们认为，随着成本端-未来农产品周期压力边际改善，需求端-迎来疫情缓和后的消费复苏，粮油企业业绩有望提振。关注供应链一体化管理运营头部企业。</p>
 <p>重点推荐：有望在整体厨房业务发力的粮油龙头【金龙鱼】。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期，疫情等</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354995623>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)