---
layout: post
title: "山东日照：全力推进高质量发展和共同富裕"
date: 2022-01-24 11:01:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>奋斗，让流动的时光有了刻度。刚刚过去的2021年，面对“三个新”要求和“双碳”战略加快落地、产业政策加严的实际，山东省日照市完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹稳增长、调结构、抓改革、惠民生、保安全，“四新”经济突飞猛进，群众幸福感获得感满满，经济社会发展取得新成效。</p>
 <p>旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。今年是日照市推动精彩“蝶变”的攻坚之年，也是新旧动能转换“五年取得突破”的决战之年，锚定高质量发展和共同富裕，日照步履不停，正赴新程。</p>
 <p><strong>全力保持经济平稳健康发展</strong></p>
 <p>1月17日，日照经济技术开发区一月份重点项目集中开工。此次集中开工的威仕达汽车零部件、逸微健华外泌体研发产业化等26个重点项目，计划总投资309.46亿元，涵盖医养健康、高端装备制造、生物医药、新一代信息技术等多个新兴产业领域。这是继1月11日日照经开区13个总投资76.88亿元的项目集中签约后，日照经开区全面掀起项目突破新攻势的又一具体行动。</p>
 <p>巩固经济稳中向好、进中提质态势，必须增强投资、消费、外贸对经济增长协调拉动作用。今年，日照市将以落实省扩需求“十大行动”为牵引，全力保持经济平稳健康发展。</p>
 <p>狠抓项目招引建设。树牢“项目为王”理念，突出招大引强、突出专精特新，确保内资到位增长30%以上、达到470亿元，外资到位突破6.7亿美元。坚持要素跟着项目走，用好首批45.4亿元专项债资金，尽快形成更多实物工作量。抓好600个省市县重点项目，适度超前推进总投资2083亿元的314个“七网”基础设施项目，力争短期内形成拉动效应。</p>
 <p>深挖消费潜力。深入推进国家文旅消费、体育消费试点城市建设，抓好“后疫情时代”旅游布局，加快打造森泊度假乐园、莒国古城、东方太阳城等精品旅游项目，加强宣传营销，努力吸引更多游客来日照旅游消费。以承办第25届省运会为契机，深化体旅融合、促进体育消费。大力发展新零售、首店经济、宅经济等新兴消费，健全农村寄递物流体系，充分释放各领域消费需求。</p>
 <p>全力保市场主体。近年来，日照市持续推进减税降费、放水养鱼，全市2020年以来新增涉税市场主体4.89万户，纳税20.1亿元，形成了“水多鱼多”的良性循环。至去年底，全市实有市场主体40.03万户，增长17.8%，增幅居全省第3位。今后，日照市将继续狠抓政策兑现，送政策上门、保政策落实，让阳光雨露迅速精准直达市场主体，让他们“无感知”享受政策，切实降低制度性交易成本。</p>
 <p><strong>奋力实现新旧动能转换五年突破</strong></p>
 <p>钢铁产业重塑性、绿色化发展稳步推进，钢铁板带材中高端产品占比达80%，日钢产能置换方案已经省公告；汽车产业整车本地配套率从不足20%提高到40%；272个实施类省市重点项目完成年度投资计划的150%，超时序进度67个百分点……高质量发展背后，是日照在新旧动能转换过程中不断压减淘汰落后动能、改造升级传统产业、突破发展新兴产业的努力。</p>
 <p>2022年是山东新旧动能转换“五年取得突破”的决战决胜之年。按照“三个坚决”要求，今年，日照市将以冲刺之势加码新旧动能转换，扩大城市发展能级跃升比较优势。</p>
 <p>突出抓好传统产业转型升级。健全完善“链长制”，筛选确定重点产业，分别明确市级领导作为链长，一链一策，集中精力，加快突破。对中楼橡胶、刘官庄塑料、许孟铸造等转型压力大的传统产业，拿出转型升级方案，厘清路线图、制定时间表，加快转型步伐。落实重点企业靶向提升机制，特别是规上工业企业拿出系统的转型升级方案，加快落地实施。</p>
 <p>聚焦“专精特新”加快培育新兴产业。对新兴产业实行“链长制”，明确市级领导牵头，组建专业招商队伍，有针对性地进行招引突破。针对新兴产业成长的特点，抓好投资基金的组建使用、人力资源服务、标准厂房建设等工作，为“四新”经济加快成长提供充沛的阳光雨露。用好“创新服务券”等政策工具，支持“专精特新”企业在优势领域精耕细作，争冠军、拔头筹。</p>
 <p>更加重视本地企业的培育壮大。大力开展企业培育行动，聚焦月营收过亿元的领航型企业、“专精特新”企业、破产和困难企业、拟上市企业，确保年内实现至少100家企业升规纳统。组建服务专班，明确帮包联系人，敲开核桃，一企一策，靠上帮助企业解决问题。重视企业家队伍建设，实施企业家培育工程，努力培育一支具有远见卓识的日照企业家队伍。</p>
 <p><strong>激活“改革开放创新”三大动力源泉</strong></p>
 <p>实施政务服务“双全双百”工程，以“城市大脑”为牵引，开发应用婚育、入学、就医等“全生命周期”场景37种，“日照通”APP上线服务突破2000项。“数林指数”由全国城市第11位攀升到第8位、地级市第4位。创新搭建日照“政策通”平台，促进省市惠企“政策包”落地落实……一年来，用好改革“冲击钻”，日照市奋力推进重点领域、关键环节攻坚突破。</p>
 <p>改革、开放、创新，是推动经济高质量发展的三大动力源泉。新一年，日照市将进一步深化改革开放创新，以更大勇气、更有力举措破除更深层次体制机制障碍，打开城市发展新空间。</p>
 <p>强化创新驱动。围绕增强经济社会发展创新力，加快国家创新型城市创建步伐，重点扭住科技创新“牛鼻子”。突出抓好黄海科技创新研究院、软件定义卫星研究院、海洋智能装备与海底信息技术省级重点实验室，以及省级特钢材料创新创业共同体等创新平台载体建设，确保年内新建省级重点实验室等创新平台5家以上。坚持把产学研合作作为核心路径，用好企业研发费用抵扣等政策，推动政府、企业、高校、科研机构等多方共同发力，力争全社会研发投入占地区生产总值比重稳步提升。实施科技型企业梯次培育计划，年内新增高新技术企业150家，推动规模以上工业企业技术研发中心有效覆盖。继续组织实施“日照英才”计划，加大高层次人才招引培育力度，壮大优秀人才队伍。</p>
 <p>强化改革促动。聚力优化营商环境，实施营商环境创新突破行动，依托城市大脑，深入推进无证明城市、一件事主题服务等改革，优化政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”。打好国企改革三年行动收官战，提高国资监管效能。深入推进开发区改革，持续优化招商、建设、运营等机制，开展“一号产业”培育行动。扎实推进精致城市建设，提高品质化、智慧化发展水平，真正让城市成为经济发展的优质平台、宜居宜业的美好家园。</p>
 <p>强化开放带动。抓住山东港口集团统筹发展集装箱业务的机遇，加大国际航线开辟力度，做大外贸集装箱业务。创新常态化疫情防控状态下与国外客商交流交往的方式，确保疫情期间外资招引不断线、项目引进不停步。提升开放载体能级，加快推进综保区二期、中韩国际合作园区、山东自贸区联动创新区建设，积极创建国家级跨境电子商务综合试验区。全力稳外贸稳外资，抢抓RCEP正式生效机遇，深化与日韩等国家的经贸合作，巩固与东南亚国家的经贸关系，持续拓展贸易投资增长空间。积极融入胶东经济圈一体化发展，加强联动创新和融合协同发展。</p>
 <p><strong>发展成果更多更公平惠及广大群众</strong></p>
 <p>全市184所未配建食堂的义务教育学校实现集中配餐全覆盖，满意率达到97.8%；94所中小学建成人工智能实验室。新增农村幸福院“长者餐桌”318处，建成启用10处城市社区养老综合服务中心、23处“社区食堂+长者餐桌”。建成52处国医堂、20处特色专病卫生院。完成91个老旧小区改造任务和82个未供暖小区供暖改造，改造提升公园绿地140处。向前一步解决历史遗留问题，化解办理不动产证4.65万户，化解率达99.57%……看似枯燥的数据，却最直观地展示了过去一年日照市为民服务的真情实意，市民们越来越真切地感受到“生活在日照就是幸福”。</p>
 <p>把以人民为中心的发展思想融入政绩观，融入一切决策、一切工作之中，新一年，日照市发展的成果将更多更公平地惠及广大群众。</p>
 <p>夯实共同富裕基础。大力突破县域经济，在基础设施、产业布局、公共服务等方面全力倾斜支持。大力推进乡村振兴，积极开展农业全产业链高质量发展行动和乡村建设行动，巩固拓展脱贫攻坚成果，让农村群众日子越过越好。积极实施中等收入群体收入倍增计划，强化就业优先导向，突出抓好高校毕业生、农民工等群体就业，确保年内城镇新增就业2.9万人以上。</p>
 <p>推进公共服务优质共享。持续“听民声、走流程”，精准解决好群众的“急难愁盼”，高质高效办好省市为民办实事项目，确保民生支出占比稳定在80%左右。新建、改扩建幼儿园12所、中小学12所，扩建提升青少年综合实践基地。开展基层医疗卫生服务能力提升行动、主城区社区卫生服务体系建设三年行动。改善群众居住条件，新开工建设棚改安置住房2322套，实施老旧小区改造137个，积极发展保障性租赁住房。聚焦“一老一小”，新建“社区食堂+长者餐桌”30处、农村幸福院长者食堂600处。加快社区托育机构建设，积极争创全国婴幼儿照护服务示范城市。深度实施全民参保计划，持续扩大农民工、灵活就业人员等群体养老保险覆盖面。</p>
 <p>促进精神生活共同富裕。深入践行社会主义核心价值观，实施新时代公民道德建设行动和文明创建工程。推动市级新时代文明实践中心，与各级文明实践中心、城市书房相融合，构建纵向协同联动、横向互为支撑的精神文明阵地。完善公共文化服务体系，开工建设青少年活动中心和妇女儿童活动中心，年内建成启用老年大学和工人文化宫，充分挖潜“四馆一院”服务效能，为各类群体开展丰富多彩的活动搭建优质平台。发挥好乡镇街道综合文化站等作用，开展好公益电影放映、乡村文化大集等活动，满足农村群众日益增长的精神文化需求。</p>
 <p>梦想为舟，奋斗作桨。海滨城市日照正勠力同心、克难而进，全力推进高质量发展和共同富裕，一步一个脚印把美好蓝图变成现实图景。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258440336>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)