---
layout: post
title: "中证报头版：长钱看到机会 逆行亮明态度"
date: 2022-04-27 05:21:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“从历史纵向比较来看，目前市场估值水平已大幅下降至底部区域。”“当前位置已足够低，底部大概率已不远。”“许多优质公司已经出现非常好的长期投资机会。”近期，国内外形势出现超预期变化，金融市场遭遇共振式调整，复杂局面下有人选择暂避风头，也有人考虑适时布局。机构人士表示，进入目前点位区域，A股市场风险已充分释放，中长期投资价值逐渐显现，长线资金有望迎来布局时机。</p>
 <p><strong>市场风险充分释放</strong></p>
 <p>风险是涨出来的，机会是跌出来的。在一些业内人士看来，今年以来，A股市场波动有所加大、调整幅度不小，这表明市场对短期内外部各类风险因素的反应比较灵敏、定价比较充分。当前，A股估值已进入相对低位区域，投资的风险收益比得到了修复，对于中长期资金而言，投资的“胜率”较快上升。</p>
 <p>“从估值水平来看，沪深300指数估值已处于偏低水平；公募基金的复合回报已经回到历史均值附近，超额回报距去年高点已回吐很多，市场风险已充分释放。”睿郡资产首席研究官董承非日前表示。</p>
 <p>中金公司首席策略师、董事总经理王汉锋称，本轮市场调整的时间较长、幅度较大，估值已处在相对低位。“市场短期处在‘磨底期’，中线已具备价值。”</p>
 <p>“磨底期”最是“磨人”，然而，熬过这段时候，反弹可能就在不远处。“磨底期”也“磨炼人”，更能“磨”出好机会，是耐心选择好板块、好股票、布局长线机会的时候。</p>
 <p>日渐强烈的稳预期、稳市场政策信号，也提振了价值投资者的信心。据新华社报道，4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议强调，调动全社会力量，构建现代化基础设施体系，实现经济效益、社会效益、生态效益、安全效益相统一，服务国家重大战略，支持经济社会发展，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。同日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，促进公募基金更好发挥在资本市场改革发展稳定中的重要作用。此前一日，人民银行在正式下调人民币存款准备金率的同时，进一步宣布自5月15日起下调外汇存款准备金率1个百分点，降成本与稳汇率两不误，彰显鲜明的政策态度。</p>
 <p>如果把目光放到一年或更长的时间维度，当前市场充分反映了对疫情、地缘局势等因素的悲观预期，已具备较高的投资价值，特别是一些具备长期发展空间的成长板块。“汇丰晋信基金投资总监、基金经理陆彬近日表示，越是市场困难的时候，越是要”相信常识，把握机会。</p>
 <p>近期上市公司回购规模提升，ETF净申购现象增多，表明一些资金正趁着市场“磨底”进行布局。</p>
 <p><strong>中长期资金正亮明态度</strong></p>
 <p>“纵观全球资本市场的发展历程，持续不断引入长期增量资金，不仅是发达国家股市‘慢牛’的‘压舱石’，亦是成熟市场抵御各种外部风险的‘定海神针’。”在中泰证券首席经济学家李迅雷看来，随着风险收益比的修复，长钱入市意愿正在上升，监管部门适时加以鼓励引导，有助于发挥中长期资金稳定市场的积极作用。</p>
 <p>证监会近日召开的机构投资者座谈会，进一步释放了鼓励引导长钱入市的政策信号。《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》提出，提高中长期资金占比，持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比，并实施长周期考核。</p>
 <p>鼓励引导长钱入市是一以贯之的政策取向。业界预期，当前形势下有望迎来更多实质性举措，加快推动市场投资理念、参与主体结构的优化。</p>
 <p>在权益投资额度方面，不少机构还有提升空间。中国证券报记者统计发现，1月下旬成立的36只主动权益类次新基金在一季度末的股票仓位平均值为53.83%。在迅速建仓的次新基金中，持有期在1年以上的基金产品，更敢于提升股票仓位。“这显示出中长期资金对于市场长期发展前景的看好。这些基金经理已经用股票仓位表明了自己的观点。”华宝证券基金分析人士表示。</p>
 <p><strong>市场生态有望逐步优化</strong></p>
 <p>可以预期，进一步提升中长期资金占比，将是未来A股市场改革发展工作的重点内容之一。而在一些市场人士看来，当前市场调整至低位，恰恰提供了推进这一工作的较好时机。</p>
 <p>在深入推进资本市场双向开放的进程中，引入境外长期资金仍是一大看点。在国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英看来，随着市场对一些短期因素的消化，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。“我们已经观察到了积极的政策信号，而配套政策的进一步落地有望吸引海外投资者重回A股市场。”瑞银证券董事长钱于军说。</p>
 <p>长期资金与资本市场良性循环的制度建设值得期待。在不少机构看来，近期出台的个人养老金制度正是一个良好的开端，有望为资本市场带来稳定的长期资金供给。业内人士期待，继续完善鼓励中长期投资的税收优惠政策，推动放宽各类中长期资金入市比例和范围，放宽中长期资金参与私募证券基金的限制等。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，当前我国中长期权益类产品尚有欠缺，应进一步加大中长期权益类产品的供给力度，加强与境外机构的研发合作，引导更多的家庭财富配置权益类资产。</p>
 <p>在资本市场不断深化改革的过程中，更加适合长期投资的市场生态有望逐步优化。专家认为，完善资本市场法治，严厉打击欺诈发行等违法违规行为，持续提升上市公司质量，将增强市场吸引力，为长期投资营造更好的市场环境。</p>
 <p>风物长宜放眼量。李迅雷认为，近期市场出现了一些非理性下跌的现象，估值下移较多。不过，上市公司的盈利增速仍快于GDP增速，促进中长期资金入市等政策发力将进一步提振市场信心。“历史上，每次低点过后，市场都将迎来绝好投资机会。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360040285>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)