---
layout: post
title: "2021年百强房企销售总额近十年首下滑 逾八成年度目标“流产”"
date: 2022-01-10 14:10:46 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>近期，房地产企业2021年12月及全年销售情况出炉。受到下半年市场行情影响，百强房企全年销售总额出现下滑，多数房企未能完成预定的全年销售目标。</p><p><strong>近十年首现负增长</strong></p><p>中国房地产行业曾经走过了高速增长的十余年，但在2021年下半年销售额持续下滑的影响下，房企全年销售额表现不及去年同期，出现了罕见的负增长。克而瑞发布的数据显示，截至12月末，百强房企累计销售操盘金额较2020年同比降低3.5%，属2011年来首次下滑。</p><p>据克而瑞统计，2021年有近四成百强房企累计业绩同比降低，数量较2020年有明显提升。TOP50、TOP100和TOP200房企的销售操盘金额门槛也都有所下降，分别降至570.6亿元、200.3亿元和55.1亿元。在排名前五的房企中，碧桂园、万科和中国恒大的全年销售额均录得下滑，其中中国恒大下降了36%，降幅最大；万科、碧桂园分别下降了11%和4%。此外，富力地产、新力地产、首创置业和俊发地产的降幅均在20%以上。</p><p>在行业整体下滑的背景下，部分房企的销售额仍保持了增长的节奏。在千亿以上规模的房企中，有6家房企保持了20%以上的销售增速，分别为绿城中国、建发房产、滨江集团、卓越集团、越秀地产和宝龙地产，其中建发房产的同比增幅最高，为32%。</p><p>此外，从千亿房企数量来看，2021年全口径千亿房企数量与去年持平，为43家。不过也有企业突破了千亿门槛，如越秀地产、宝龙地产；同时有企业因销售额下滑跌出了千亿集团，如新力地产、时代中国。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉中国网财经记者，2021年房企销售业绩可以总结为三个特点：第一是销售业绩降温非常快，尤其是下半年持续性的成交行情降温，使得房企的销售数据明显受到压力；第二是销售数据表现不好，直接影响了现金流等状况，进而使得房企资金压力增大；第三是房企在提高销售业绩方面，似乎找不到太多的出路，也出现了躺平的现象。</p><p><strong>多数未能完成预定销售目标</strong></p><p>与此同时，尽管多数房企出于对行业风险的预期，在2021年初及年中调低了全年销售目标，但多数企业仍未能完成。克而瑞数据显示，2021年规模房企平均目标完成率不到90%，低于近三年105%以上的平均水平。在披露年度业绩目标的部分规模房企中，截至12月末有逾八成房企未完成全年业绩目标。</p><p>中指研究院发布的数据也显示，在公布2021年度销售目标的32家代表企业中，仅有绿城中国、华润置地、滨江集团、正荣集团、越秀地产、大发地产6家房企完成销售目标，其中绿城中国和滨江集团的完成率分别为113%和112%，位列前两名。</p><p>除此以外，包括万科、融创中国在内的大部分房企都没有完成年度目标任务，万科、融创中国的目标完成率分别是78.5%和93.4%。中指研究院指出，未完成销售目标的26家房企中，完成率高于90%的房企有12家，高于80%的有8家，另外6家房企的目标完成率低于八成。</p><p>亿翰智库分析认为，房企未能完成年度销售目标是市场行情不乐观的直观体现。这主要源于行政性调控政策和房企财务恶化等因素，购房者的合理住房需求释放受到抑制，预期发生转变，观望情绪加重。</p><p><strong>12月销售业绩已回暖</strong></p><p>不过，相较于11月的销售数据，12月百强房企的销售已有所回暖，单月实现销售操盘金额9940.1亿元，虽然仍同比下降35.2%，但环比增长了32.4%。</p><p>销售回暖也反馈在新房市场上，诸葛找房发布的数据显示，12月重点监测的40城新房销售面积为2079.2万平方米，环比上涨15.73%，同比下跌30.15%，不同等级城市成交量环比全线上涨，且二线城市涨幅稍稍领先，一线城市新房成交环比上涨13.15%，二线城市成交环比上涨19.65%，三、四线城市环比上涨10.3%。</p><p>展望2022年，分析人士认为的房地产市场仍有增长可能。严跃进认为“会呈现一个U型走向”。 申万宏源在研究报告中也指出，近期高层连续发声强调维稳房地产、防控金融风险，随后多种融资渠道重新打开，多地因城施策陆续出台，并且近期五部门联合发声维稳房地产，银保监会要求满足改善性住房按揭需求，政治局会议和中央经济工作会议定调支持合理住房需求，央行银保监会鼓励并支持房企项目并购，供需两端支持政策或推出，认为政府维稳暖意已现。德邦证券也认为，房地产销售有望在2022年二季度后开始回暖，房地产开发投资将有望在三季度开始企稳。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242023642>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)