---
layout: post
title: "《上海证券交易所“十四五”发展规划》发布：稳步推进股票发行注册制改革 推动高水平双向开放"
date: 2022-05-31 21:47:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上交所5月31日消息，为深入贯彻落实党中央决策部署，有效对接国家“十四五”规划主要目标和重点任务，更好地落实中央巡视整改工作要求，上海证券交易所近期编制完成了《上海证券交易所“十四五”发展规划》(以下简称《规划》)并于5月31日发布。</p> <p>在指导思想和基本原则上，《规划》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，在中国证监会党委统一领导下，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”，紧紧围绕“打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”总目标，按照“建制度、不干预、零容忍”的工作方针和“四个敬畏、一个合力”的工作要求，准确把握新发展阶段、坚定贯彻新发展理念、主动服务构建新发展格局，坚持党的全面领导，坚持服务国家战略和实体经济，坚持以人民为中心，坚持市场化法治化国际化方向，坚持底线思维，坚定不移走好中国特色金融发展之路，加快建设世界一流交易所，积极推动经济社会高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家贡献应有的力量。</p> <p>在发展目标上，《规划》提出，到2025年，上交所将落实好以信息披露为核心的证券发行注册制改革，推动关键制度创新，努力打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，助力上海国际金融中心和科技创新中心建设。到2035年，努力建成与中国社会主义现代化强国相匹配，功能完备、运行高效、技术领先、具有国际重要影响力的科技创新资本中心和世界一流交易所。</p> <p>在规划举措方面，《规划》提出11项重点任务。</p> <p>一是稳步推进股票发行注册制改革。坚持注册制改革“三原则”，稳步推进全市场注册制改革；优化股票发行审核机制，明确交易所审核职能定位，履行好审核把关职责；完善新股发行承销机制。</p> <p>二是推动股票市场高质量发展。深入实施主板与科创板双轮驱动战略，提升服务科技自立自强能级；推动提高上市公司质量；推动更多中长期资金入市，积极倡导长期投资、价值投资和理性投资文化。</p> <p>三是推动债券市场健康发展。健全公司债券发行审核机制，有序发挥融资功能；持续加强交易所债券市场投资端建设，完善债券市场产品和风险管理工具；优化交易所债券市场违约风险防范化解机制。</p> <p>四是推进产品和交易机制创新。大力发展基金市场；丰富衍生产品种类；积极发展REITs市场，支持创新驱动、绿色发展、民生保障等重要领域成熟项目尽快落地；持续优化交易机制，完善核心指数编制。</p> <p>五是服务国家“双碳”目标。大力支持绿色企业和项目融资，强化上市公司环境信息披露，丰富绿色金融产品，深化绿色金融国际合作，推动交易所自身绿色低碳发展。</p> <p>六是推动高水平双向开放。深化市场互联互通机制，丰富跨境产品；提升债券市场对外开放水平；加强参股交易所建设，多方位深化国际交流合作；大力支持上海建设国际金融资产交易平台和全球资产管理中心。</p> <p>七是加快数字化发展。稳步推进新债券、新竞价、新期权等交易系统建设，打造新一代核心交易系统；统筹推进科技监管与服务一体化；完善数据治理体系；提升信息技术治理能力；夯实数字基础设施建设，打造高水平开放共赢的行业数字生态圈。</p> <p>八是提高市场服务质量。构建以“培育服务、综合服务”为核心的综合性服务模式；健全“交易所-会员-投资者”三级投资者教育保护机制，加大投资者教育和保护力度；进一步建设好中国证券博物馆，厚植资本市场文化。</p> <p>九是增强自律监管效能。切实落实“放管服”要求，推进构建简明友好型规则体系，健全自律监管体系；强化上市公司监管，不断推进监管转型；持续完善交易监管，严厉打击违法违规证券交易行为；加强会员监管，进一步压实中介机构责任。</p> <p>十是健全市场风险防控体系。加强对股票质押、债券违约等重点领域风险防控；增强市场风险预研预判，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。</p> <p>十一是加强信息技术安全可控。提升安全运行水平，增强技术基础设施运维和安全保障能力；加强网络安全基础设施建设，提升应对极端网络安全风险的能力；强化关键核心技术自主掌控，加大信息技术应用创新投入。</p> <p>为保障规划的顺利实施，《规划》从加强党的全面领导、抓实党风廉政建设、健全内部治理体系、建设一流人才队伍、完善规划实施机制等5个方面加强保障，确保《规划》贯彻落实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398171219>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)