---
layout: post
title: "重庆发布新方案 打通家庭千兆光网覆盖“最后一米”"
date: 2022-05-13 21:00:13 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“宅经济”“云生活”“远程办公”“高清网课”……随着新模式的兴起，家庭和企业对网络带宽的需求越来越高，如何让百姓更好地享受智慧家庭生活？5月13日，中国移动重庆公司(以下简称“重庆移动”)携手华为，发布全光家庭方案，相比传统的网线布局，全光Wi-Fi解决方案更高速稳定。</p>
 <p>随着网络技术的快速迭代，“天上一张网”5G和“地上一张网”F5G成为智能、便捷的互联生活中的绝对主力。最新数据显示，我国千兆用户总数已达4596万户，比上年末净增1140万户，宽带网络加速迈入“千兆”时代。</p>
 <p>华为家庭网络领域总裁冯志山表示，过去，FTTH解决了“最后一公里”的问题，将千兆宽带引入到每个家庭，但随着家庭高品质业务的发展，需要FTTR将光纤铺设到每一个房间，打通家庭千兆网络覆盖的“最后一米”，真正实现无处不在的全光Wi-Fi覆盖。</p>
 <p>本次重庆移动和华为共同推出的新一代“全光Wi-Fi”产品及服务正是基于FTTR组网方案。通过光网关和光路由构建家庭Wi-Fi网络，将千兆网络引入到每一个独立空间，突破传统网线的物理和传输限制，通过一张光网实现带宽基本无损耗的全屋千兆网络无死角覆盖和无缝延展漫游。</p>
 <p>“传统网线与全光Wi-Fi，最大的变化在于光纤。”中国移动重庆公司智慧家庭中心业务运营室经理杨斌介绍，采用FTTR光纤替代传统网线，具有广覆盖、易演进、稳漫游的特点，能够有效解决目前大户型及超大户型Wi-Fi穿墙信号衰减的难题。</p>
 <p>除了家庭组网场景，在中小企业园区或商务楼宇，通过全光Wi-Fi的全域覆盖，能有效支撑中小企业数字化转型的需求。此外，在智慧校园、未来社区与智慧城市等建设场景，全光Wi-Fi也能提供各类定制化的组网方案，具备丰富的场景应用价值。</p>
 <p>除此之外，全光Wi-Fi还支持用户自主管理家庭网络，只需通过手机APP即可实现对家庭网络的可视、可管、可维，实时掌控Wi-Fi网络状态、一键检测、远程修复，其青少年模式还有助于家长引导孩子绿色安全上网。</p>
 <p>据了解，重庆移动将以社会数字化转型为契机，持续加大对5G基站、千兆光网等基础设施资源的投入力度，加快推进千兆小区光改工作，实现大型乡镇全部具备千兆接入能力，同时，加速构建以成都、重庆为核心的千兆城市群，预计建成后可提供超100万千兆用户的接入能力。</p>
 <p>重庆市通信管理局副局长严寒冰表示，“十四五”规划中提出加快数字化发展，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。近五年智慧家庭市场有望保持年均24%的高速增长，数字经济成为高质量发展新动能。对此，重庆将夯实网络基座。加快信息网络等新型基础设施建设，加大5G网络和千兆光网的建设力度，丰富数字应用，推动基于全光Wi-Fi建立的智慧应用广泛覆盖民众生活、渗透各行各业，打造基于家庭多元场景的智慧家庭产品体系，全方位满足人民群众智慧生活需求。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379027634>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)