---
layout: post
title: "证券Ⅱ行业：科创板引入做市商机制政策落地点评：股票做市商时代来临 行业商业模式持续优化"
date: 2022-05-16 08:12:45 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>事件：2022 年5 月13 日，证监会正式发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》(以下简称《做市规定》)，将在科创板引入股票做市商机制，后续证监会将指导上交所发布相关业务细则。</p>
 <p>科创板做市商制度年初完成征求意见，时隔3 月正式落地。科创板做市从提出到落地历经近2 年时间，首次提出是在2020/6/18，易主席在陆家嘴论坛中表态“推进科创板股票纳入沪股通标的、引入做市商制度”；2022/1/7 证监会发布《做市规定》征求意见稿，后于2022/2/6 结束征求意见。</p>
 <p>相较征求意见稿，进一步从严要求做市商申请条件，明确业务资格可拓展至其他交易所。</p>
 <p>相较征求意见稿，《做市规定》主要内容差异在于做市商申请条件方面。1)证券公司申请做市商试点，原要求“最近1 年内未因证券自营、融资融券、资产管理等业务重大违法违规行为受到行政处罚或被追究刑事责任”，现严格要求“近1 年未因重大违法违规行为受到行政处罚或被追究刑事责任”；2)《做市规定》正式稿明确“经中国证监会核准取得上市证券做市交易业务资格的，可以在其他交易所按照规定开展证券做市交易业务”。</p>
 <p>当前科创板流动性整体仍较好，注册制时代市场容量持续扩张，未来在市场竞价交易成交低迷时，做市商可维持市场流动性，增加市场活跃度。年初至今科创板平均每日流通值换手率为2.46%，略高于上证主板A 股的2.09%，2022/5/13 当日420 家科创板企业中171家换手率低于1%(占比41%)，420 家科创板个股平均单日成交额约7150 万元。未来全面注册制推进，IPO 常态化下A 股市场容量将持续扩张，部分个股流动性紧张问题将凸显，做市商制度可有助于增加个股流动性、平抑价格大幅波动。</p>
 <p>头部公司更易满足申请条件，客户基础好、券源丰富、交易系统佳的头部券商预计获得更多做市蛋糕。科创板做市商试点资格条件包括：1)最近 12 个月净资本持续不低于 100 亿元；2)最近3 年分类评级A 级(含)以上等。2019-2021 分类评级符合条件且2021 年底净资本过百亿共26 家上市券商，预计场内股指期权做市商获试点资格概率更高。做市券源包含二级市场买入券源、自营、转融券券源等，自身券池充裕的头部券商预将更受益。</p>
 <p>美国高盛、大摩股票做市收入占比均超10%，做市商制度改革将助推国内证券行业商业模式转型，加速头部券商从通道型投行向交易型投行转变。纽交所及纳斯达克均采用做市商制度，纽交所为每只个股指定一家做市商，纳斯达克每只个股至少有4 家以上做市商。做市收入是美国头部券商的重要收入来源之一。2021 年高盛做市业务收入占比24%，其中股票做市占比12%；摩根士丹利做市业务收入占比21%，其中股票做市占比12%。</p>
 <p>投资分析意见：资本市场改革仍持续推进，驱动证券行业中长期成长性，头部券商竞争优势扩大，行业集中度提升。年初至今市场快速下跌使得券商估值降至历史最低位，政策面利好频出，个人养老金制度加快推进、中国结算相继降低备付金比例及交易过户费、证监会下发《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》、科创板做市机制落地。综合考虑基本面及估值，推荐中信证券、广发证券、国联证券、东方财富、华泰证券、中金公司-H。</p>
 <p>风险提示：1、流动性不及预期影响市场走势。2、资本市场改革推进落地速度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379628147>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)