---
layout: post
title: "河南省商城县：以能力作风大提升，推动项目建设大攻坚"
date: 2022-05-30 12:22:04 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国发展网讯面对主城区项目建设多、征地拆迁多、群众关注多的实际，商城县赤城街道以“能力作风建设年”活动为抓手，创新探索项目建设征拆工作“1+3”工作模式，以党建为统领，通过清单化管理、专班制推进、温情式服务，保持攻坚姿态，不松劲、不懈怠，重担之下捷报频传，重点项目建设征拆工作取得实质性进展。2022年以来，先后解决了红色小镇、迎春台安置区、公安局业务用房等一批多年没有解决的遗留问题，为各项重点项目建设营造了良好环境。</p> <p>党建统领，锚定目标强谋划。赤城街道以党建为统领，以保障重点项目建设为结合点和切入点，以创造推动县域经济高质量发展的原动力为目标，将保障辖区重点项目建设与全县“十四五”规划布局结合起来。以红色小镇、苏维埃旧址片区和忠烈祠片区棚户区改造等重点项目建设为抓手，助力创建国家红色文化传承创新区；以陶家河生态游园、北大街提质改造、花园路北扩等重点项目建设为抓手，助力创建大别山老区振兴发展样板区；以轻工业园区金时利有限公司年产10万件户外跳床生产线建设项目、本征晶体科技有限公司光学材料生产项目及光电产业园288亩征拆等重点项目建设为抓手，助力创建豫南区域开放合作活力区。</p> <p>清单管理，突出重点强统筹。2022年，全县195个重点项目有71个在赤城辖区，按照“块抓条保、条块结合”的原则，由党工委书记牵头抓总，分管领导具体落实，实施重点项目清单化管理，挂图作战排工期，每周例会查进度，确保项目建设的征拆等工作清零见底。今年以来，主要领导坚持深入一线、靠前指挥，对项目建设征拆过程中遇到的困难和问题，积极召集城乡建设中心、综合行政执法大队、自然资源所等办属单位及项目属地社区现场办公调度20余次，对发现的问题及时研判解决。</p> <p>专班推进，攻坚克难强落实。成立了轻工业园区、陶家河生态游园、红色小镇、扒字街棚户区改造、北大街提质改造、西正街提升工程、北部新城建设、花园路北扩、何店安置区等多个项目专班，集中精力、集中时间、集中人员，采取协议征收和依法征收双管齐下的方式，开展项目大攻坚。加强与县土地和房屋征收中心、县自然资源局、县城管局的协调对接，今年在扒字街以南棚户区改造、迎春台安置区建设、花园路北扩等项目征拆工作中，经专业认定后，城管部门对3处违章建筑下达限期拆除通知书；在红色小镇、公安局业务用房、轻工业园区征拆过程中，经专业审核后，自然资源部门依法依规对5处待拆迁土地下达依法强制收回土地决定，多管齐下推进征拆工作顺利开展。</p> <p>温情服务，多措并举强作风。结合“能力作风建设年”活动，对办属单位及各社区开展“能力大提升作风大比武”，将重点项目建设作为工作的着力点和突破口，把作风建设的重点，聚焦到服务项目建设、保障征拆工作上来，以作风建设推动项目建设，以项目建设锤炼干部作风。一是常规工作有章法。通过发放资料、张贴公告、悬挂横幅、入户动员等各类亲民的方式向群众动之以情、晓之以理，大力宣传改造拆迁的政策原则、实施步骤等，耐心细致做好思想工作，营造以人为本、和谐拆迁的浓厚氛围。在北大街提质改造前期摸底调查工作中，专班工作人员全面摸清332间房屋的基本情况，收集群众诉求5大类21条，并根据实际情况逐条提出意见建议，建立一户一档一策。二是难点工作有办法。通过与群众谈心，倾听群众诉求，对潜在矛盾及时进行沟通、疏导、化解，充分摸排被征收户的社会关系，发扬“钉钉子”精神，坚持“人盯人”，对居民最关心的补偿标准、安置方式等问题进行一对一解答。在扒字街以南棚户区改造征拆工作中，赤城街道采取“疏堵结合”方针，先后召开集中座谈会10次、重点人员座谈会6次、问题研判分析会27次，入户80余次，于2022年3月完成“念佛堂”房屋拆除任务。三是群众工作有情怀。在全面走访的基础上，收集群众诉求及意见建议，在最大限度保护群众合法权益的基础上，妥善处理群众在拆迁安置方面的合理诉求，全力赢得群众的理解与支持。在花园路北扩征拆工作中，三里桥社区主动联系、全面收集11户租房户租房需求，为其提供拆迁安置过渡期合适房源以供租住；时刻关注房屋征收户搬迁动向，提供必要的生活帮助，确保不出现群众因拆迁导致生活困难的情况。</p> <p>下一步，赤城街道将以重点项目建设为契机，持续开展“能力大提升作风大比武”，围绕“1335”工作布局和“四个商城”建设，以“说了算、定了干、干必成”的钉钉子精神，在守住政策底线的基础上，加强协同配合，创新征拆方法，以超常规的拼搏精神，戮力同心抓好工作落实，坚决打赢重点项目建设征拆攻坚战。(吴文狄、祝瑞雪)</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396088015>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)