---
layout: post
title: "俄乌冲突加剧推高化肥价格 分析人士：钾肥或受影响最大"
date: 2022-02-27 10:38:04 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 俄罗斯是最大的化肥出口国之一，俄乌冲突加剧推高全球化肥价格。财联社记者采访获悉，国际化肥价格波动对我国影响有限，国内氮磷肥可实现自给自足，仅钾肥进口依赖度较大，后续可能出现一些价格波动。（财联社）

<p>俄罗斯是最大的化肥出口国之一，俄乌冲突加剧推高全球化肥价格。财联社记者采访获悉，国际化肥价格波动对我国影响有限，国内氮磷肥可实现自给自足，仅钾肥进口依赖度较大，后续可能出现一些价格波动。</p><p><strong>俄乌冲突加剧推高全球化肥价格</strong></p><p>俄罗斯是全球最大的化肥出口国和欧洲主要的能源产地。其氮磷钾肥均为全球出口前三位。随着欧美等国加大对俄罗斯的经济制裁，未来不排除有对俄罗斯的化肥实施禁运的可能。</p><p>中国化肥网执行主编、化肥<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>车艳红对财联社记者表示：“双方局势升级后国际化肥市场已有反应，埃及尿素价格单日调涨5次，其他化肥价格也受到影响有上涨可能。”</p><p>车红艳告诉财联社记者，氮磷钾三大肥料中，由于全球尿素市场竞争充分，受供需影响价格反应速度最快，而磷肥钾肥资源分布不均衡，市场卖方较少，一般以大<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>谈判为主。</p><p>三大化肥中，受此事件影响程度最深的或是钾肥。俄罗斯钾肥约占全球钾肥供应量的20%，此外其盟友白俄罗斯是全球第三大钾肥生产国，产量约占全球钾盐总产量17.4%。此前已有市场人士担忧欧美将因俄乌冲突对两国化肥出口实施制裁，这将对全球钾肥供应造成巨大缺口。</p><p>我国三大化肥中，氮磷肥可实现自给自足，仅钾肥进口依赖度较大，但在俄乌冲突激化前，我国与加钾、以钾签订了2022年大合同，基本锁定了进口价格。同时我国在去年10月要求对化肥出口进行法检，出口难度增大，使得国内氮肥、磷肥供给增加，价格明显低于海外市场，对提高粮食安全提供了保障。</p><p>氮肥方面，广发期货尿素研究员刘超告诉财联社记者：“此前由于俄德北溪二号项目搁置，造成欧洲能源危机，叠加印度招标刚性补库需求迫切，使得国际尿素最高价格一度突破1000美元/吨，后又回落至500-600美元/吨，但近期俄乌双方冲突爆发后，国际尿素价格一日之间上涨至700美元上方。俄乌是典型的尿素出口国，若两国出口中断，将会暂时抬高全球氮肥价格，同时俄罗斯是欧洲主要天然气出口国，冲突也可能会影响欧洲的尿素生产。”</p><p>俄罗斯也有丰富的磷矿资源，是全球第三大磷肥出口国。车红艳告诉财联社记者：“俄罗斯磷肥出口曾受到过美国制裁，当时对磷酸二铵的国际价格有较大影响。”</p><p>值得注意的是，市场也担忧随着俄乌局势恶化，西方对俄罗斯将会实施制裁，影响化肥价格进而对全球粮食安全造成影响。车红艳对财联社记者表示：“俄罗斯是全球三大化肥的最大出口国之一，针对于俄罗斯的制裁预期将会大幅缩减国际化肥供应量，提升化肥价格，进而降低农民种粮积极性，造成粮食危机扩大，形成粮食涨价、化肥短缺的恶性循环。”</p><p>同时车红艳认为，由于国内化肥供需自成体系，预期俄乌局势对国内化肥价格影响有限，对粮<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格影响也不大。</p><p><strong>三大肥上市公司面临较大产品价格波动</strong></p><p>目前国内化肥供需形成独立体系，除钾肥价格接近国际市场价格外，氮肥、磷肥价格均远低于国外化肥价格。</p><p>此前中加钾肥大合同到岸价590美元/吨，折合4230-4350元/吨，而在中加钾肥大合同签订后，国内价格也出现了一轮调涨。车红艳告诉财联社记者：“国内钾肥主流价格4300-4400元/吨，成本与市场价格较一致，市场需求较好，货源暂紧，价格坚挺。”</p><p>“由于国内钾肥资源还是较为短缺，同时国家也需要对钾肥进行储备，以应对市场变化，目前公司产能提高的空间不大。”<span id="stock_0.000408"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000408" class="keytip" data-code="0,000408">藏格矿业</a></span><span id="quote_0.000408"></span>(000408.SZ)表示，短期内大规模提升钾肥产能希望不大。</p><p>由于俄罗斯天然气在受到欧美制裁后，或转供中国，国内尿素生产企业或也将因此降低部分生产成本。车红艳告诉财联社记者：“从去年12月份，俄罗斯天然气停止输欧后带来了俄罗斯将向中国增加天然气供应的预期，西南天然气价格从3.3元/方降至2.37元/方，我国气头尿素企业冬季停产时间也由原来预期的三四个月缩短到一个多月。”</p><p><span id="stock_0.000731"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000731" class="keytip" data-code="0,000731">四川美丰</a></span><span id="quote_0.000731"></span>(000731.SZ)公司人士告诉财联社记者：“国际天然气价格上涨对公司影响不大，公司冬季停产检修时间与往年基本相同。”</p><p>目前国内尿素和磷肥价格远低于国际售价，国际尿素价格约700美元/吨，国内尿素价格2600元/吨，国际磷肥价格约900美元/吨，国内价格在3600元/吨左右。市场分析人士预期化肥出口不会在春耕期间放开，后市是否放开可能要到二季度才能做预期，如果出口放开，预期国内外价格可能相向而行寻找中值，由于国内磷肥企业均有自有矿山资源，届时或将受益较大。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202202272290368588.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)