---
layout: post
title: "记者梳理多家照明企业2021年报：植物照明赛道被看好"
date: 2022-04-18 19:39:41 +0800
categories: xiaofeiribaoguanfangpingtai
tags: 消费日报官方平台新闻
---
<p>近日，多家照明企业陆续披露2021年业绩报告。记者梳理发现，面对严峻复杂的宏观环境，各大照明企业抓好生产经营各项工作，紧盯市场需求，在稳住主营业务的同时，积极开拓新赛道。</p>
 <p>同时，随着LED光效提升，成本不断下降，以及国内及地方对数字化、现代化农业的政策支持，LED植物照明方案在解决土地资源有限、气候不稳定对农业、收成稳定性的影响方面起到重要作用，多家照明企业表示看好、看重植物照明赛道。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦主业稳住基本盘</strong></p><p>从各照明企业2021年业绩报告中不难看出，聚焦主业，稳住基本盘仍是当前照明企业发展主流。</p>
 <p>以主要产品包括LED照明、传统照明、机动车灯具、开关、插座等在内的佛山照明为例，佛山照明2021年营业实现收入47.73亿元，同比增长27.44%。从营业收入构成来看，LED产品是目前佛山照明营收的主要来源，报告期内，LED产品营收29.88亿元，同比增长5.72%，占营收比重达62.62%。</p>
 <p>而主营车载业务与通用照明两大业务的得邦照明，2021年实现营收收入52.73亿元，同比增加16.98%。其中，车载业务板块实现营收2.81亿元，同比增长191.53%；通用照明业务板块实现营业收入47.17亿元，同比增长26.67%。专注于汽车车灯研发、设计、制造和销售的星宇股份2021年实现营业收入79.09亿元，较上期增长8.01%，报告期内，主营业务收入70.89亿元，较上期增长3.19%。</p>
 <p>除此之外，崧盛股份2021年营收实现11.01亿元，同比增长62.74%。其中，植物照明 LED 驱动电源业务为崧盛股份主要营收来源，占营业收入比重为40.48%。茂硕电源2021年实现营业收入16.26亿元，同比增长31.65%。公司LED电源业务主要以户外大功率驱动电源为主，报告期内茂硕持续发挥在LED道路照明应用领域的产品、市场和品牌优势，驱动了公司业绩的快速增长。</p>
 <p align="center"><strong>积极布局开辟新赛道</strong></p><p>在抓好生产经营各项工作的同时，各照明企业还紧盯市场需求，大力优化产业布局，积极开拓新赛道。</p>
 <p>如佛山照明的车灯产品，报告期内贡献营收8.99亿元，同比增长383.61%，占营收比重从2020年的4.96%增长至18.84%，一跃成为佛山照明第二大营业收入来源。在市场开拓方面，佛山照明全力攻坚大客户大项目，组建专班分头主攻动植物照明、教育照明、轨道交通等领域的大客户大项目，多个大项目订单相继落地。值得一提的是，佛山照明还积极布局海洋照明、养殖照明、智能照明、健康照明、动植物照明、机场照明六大细分领域，为公司未来持续发展奠定了基础。</p>
 <p>另一边，除植物照明LED驱动电源外，崧盛股份2021年工业LED驱动电源产品实现营业收入3.54亿元，同比增长55.24%，占总营业收入的32.11%；户外LED照明驱动电源产品实现营业收入2.50亿元，占总营业收入的22.68%。与此同时，茂硕电源在有利的行业发展背景下，公司持续聚焦户外大功率 LED驱动电源产品业务，同时把握新兴市场发展机遇，积极拓展LED植物照明驱动电源业务，本报告期内LED电源业务实现营业收入7.06亿元，同比增长48.48%。</p>
 <p align="center"><strong>植物照明相关业务增长快速</strong></p><p>当疫情和居家隔离几乎成常态，LED植物照明却开始迎来了人们更多关注的目光。相关机构测算，2026年全球植物照明LED灯具需求将达到70亿美元，植物照明产业链配套产品，尤其是电源产品将迎来一大波利好。</p>
 <p>事实上，各大照明企业早已聚焦植物照明领域。英飞特2021年报显示全年营收实现14.16亿元，同比增长34.48%。报告期内，英飞特植物照明驱动电源营收约3.17亿元，同比增长137%，占LED驱动电源收入的25.29%。英飞特表示，公司在植物照明领域具有先发优势，系统性的专利、产品研发方面均走在全球前列，相关产品于2013年已有市场应用。公司针对植物照明高性能产品，实现了更优的效率及安装简易度，充分契合了市场需求。</p>
 <p>崧盛股份于2018年积极布局LED植物照明驱动电源产品的研发，并于 2019年推出VP系列等可专用于LED植物照明的驱动电源产品，在2020年快速抓住了LED植物照明市场发展机遇，在LED植物照明领域具有突出的先发优势。2021年报告期内，崧盛股份发挥在LED植物照明应用领域的突出先发优势，进一步发力植物照明LED驱动电源业务。据了解，崧盛股份围绕快速发展的LED植物照明应用市场，现已形成多个植物灯专用电源明星系列产品，且不断顺应客户需求推出800W、1000W等超大功率型号的电源产品，目前主要产品覆盖100W—1000W的超大功率范围，实现相对全面的细分市场应用需求覆盖。崧盛股份日前在接受机构调研时表示，公司仍然非常看好、看重植物照明这个赛道，虽然去年受到短期的需求波动，但这个产业发展的底层逻辑并没有发生根本性的不利变化：一是对农业科技的发展仍具有重要意义，二是目前和可预见的未来尚未出现LED及其配套的驱动电源技术的替代变更性技术，三是LED照明和驱动电源行业的天花板主要仍靠专业化的新兴市场空间来不断抬高，目前植物照明仍然是专业新兴市场里的重要领域之一。</p>
 <p>木林森董事会秘书肖燕松也表示，公司对植物照明业务前景充满信心，植物照明也是公司重点发展的新业务领域。目前，公司的植物照明产品主要致力于解决西部地区草畜不平衡、冬季牧草短缺等问题，预计对公司经营业绩有积极影响。</p><p class="em_media">（文章来源：消费日报官方平台）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347092875>

[返回消费日报官方平台新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribaoguanfangpingtai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)