---
layout: post
title: "质量员小赵当选“银牌”员工"
date: 2022-05-16 16:48:57 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>“王书记，咱们项目部有6名员工被评选为公司‘金银牌’员工，咱们培养的人才阶梯队伍也算小有成就啊。”项目经理周厚亚看着刚到手的奖励文件，开心地对项目书记王炳赞说道。“小赵也获得了‘银牌’员工称号，我还记得他刚来时，还是个腼腆的小伙，现在干工程都成‘老把式’了。”</p><p>周厚亚口中的“小赵”，全名赵振宇，2019年入职分配到了中交三航局盛虹码头项目部，跟着项目团队经历过盛虹炼化一体化配套港储项目、徐圩港区46-47液体散货泊位、徐圩港区64-65液体散货泊位，从质量员、施工员、小项目负责人，到技术部长，他的成长仿佛历历在目。</p><p>“小赵，从今天起你就跟着技术部长董浩，学习一下各工序的质量把控细节及要点。”在项目部为新员工举办导师带徒签约仪式上，周厚亚语重心长的说道。</p><p>赵振宇虽嘴上应着领导的话，可是心里却想“我是要在现场大展拳脚的，跟着技术主管学习，都是‘纸上谈兵’，哪有现场学的好。”就这样，赵振宇带着心中疑惑开始了他职业生涯第一段旅程。</p><p>一周后，董浩看到赵振宇对着电脑上的技术方案转笔发呆，带上他一起道现场给施工班组做一下预制桩帽的技术交底。他清楚年轻人没耐心做资料，总想着跑现场自由。毕竟他也是“过来人”。</p><p>码头现场董浩在认真地给工人做技术交底，赵振宇躲在一旁玩起了手机。“赵工，你给我仔细讲讲这个预制桩帽的底部如何控制混凝土不外流。”现场混凝土班组老王在技术交底后提出了自己的疑问。由于盛虹炼化一体化配套港储码头是项目团队首次采用装配式码头试点项目。从预制桩帽施工的施工应用开始，与以往传统码头相比，先预制桩帽、再进行吊安，可大大减少海上作业风险，减少混凝土废料排入海里带来的污染。</p><p>“这，这，我先看看技术方案里的内容。”赵振宇被老王的突然发问打个措手不及，想着如果是自己在现场施工也不懂这个问题，这该如何是好。一时间，赵振宇露出了尴尬羞涩之情，董浩见状连忙过来解围，“这个预制桩帽里空腔底部咱们可以参考大圆桶项目，采用橡胶圈将底部与模板围起来，这样就可以避免混凝土倒灌、外流的现象。”</p><p>看着董浩认真、详细地给施工班组讲解施工过程中会遇到的注意事项及施工要点时，赵振宇在一旁认真听着，并记录在自己的施工日记上。</p><p>经此一事后，赵振宇白天跑现场，与施工班组打成一片，遇到自己不懂的问题直接向他们请教，晚上不论多晚，总要在办公室里将白天遇到的问题对照规范、技术方案，一遍一遍地看，反复地推敲。他不再当初那个白净的小伙，安全帽带印在他黝黑的脸庞上显得格外突兀。他参与编制的“一种利用绳锯截除超高混凝土管桩的施工方法”获得连云港市先进操作工法第3名，并发表了专利。尝到“甜头”的赵振宇，明白了想要把现场干得好、干得快，就先懂技术，这样方能事半功倍。就像写论文，得列出文章框架、结构，再根据框架填充内容，论文才能条理清晰。“技术与施工是相辅相成的这件事，我一定要用自己切身的经历告诉后辈们，学技术并不是‘纸上谈兵’。”赵振宇心里暗自想着。</p><p>去年，赵振宇发表的《插槽式整体预制横梁内置空腔免拆模凿毛施工技术及应用》获得公司2021年度青年“五小”创新创效成果一等奖。同年，他获得公司“银牌”员工称号，他的师傅董浩获得“金牌”员工称号。</p><p>“小赵，新来的实习生蒋明杰我把他交给你了，你可得带好了。”周厚亚已经将下一个“接力棒”从董浩转到赵振宇那儿了。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380607815>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)