---
layout: post
title: "港股投资窗口已打开 关注四大方向——访贝莱德基金投资总监陆文杰"
date: 2022-01-24 08:11:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>过去的2021年，港股市场表现低迷，恒生指数跌逾14%。经历连续数月的调整，多路资金均认为，港股的投资窗口已经打开，当前正是获取便宜筹码的好时机。东方财富Choice数据显示，2021年12月以来，南向资金净流入总额超过580亿元。</p>
 <p>作为首家纯外资公募基金，贝莱德基金将旗下第二只产品的“主战场”放在了港股市场。贝莱德基金投资总监、贝莱德港股通远景视野混合型证券投资基金拟任基金经理陆文杰表示，当前港股估值颇具吸引力，随着基本面和政策面出现边际改善，港股迎来了较好的投资时点。</p>
 <p><strong>用港股的方式投资港股</strong></p>
 <p>据陆文杰介绍，贝莱德港股通远景视野混合型证券投资基金采用创新投顾模式，贝莱德集团在香港的全球新兴市场团队作为产品的投顾，提供港股市场投资建议。“港股市场是一个机构博弈的市场，而贝莱德全球新兴市场投资团队在该市场积累了丰富的投资经验，属于‘主场作战’，也就是用港股的方式投资港股。”</p>
 <p>在陆文杰看来，首先，A股和港股存在差异，投顾模式能够发挥两市团队各自的优势。其次，该产品有本地化需求，内地投资者对产品风险和投资回报的需求与海外投资者有所不同，采用投顾模式能够根据内地投资者的实际需求，对产品进行调整优化。再次，该基金采取极为严格的风控措施。港股每隔一两个季度市场风格就会发生转变，如果单独用成长或价值的思路进行投资会很危险。因此，该基金不局限于某种特别的市场风格，而是更均衡、更灵活地配置各个行业和主题。最后，对一些极小概率的风险事件进行量化分析，同时会将一些非财务因素纳入投资框架。因为在港股市场中必须用好的风险分析和管理框架，只有这样才能在不同市场环境中都能获取超额收益。</p>
 <p>在投资方向上，陆文杰会寻找国际投资者、香港本地投资者和内地投资者共同认可的标的，从中挖掘定价错配带来的投资机会。以电动车为例，陆文杰表示，国际投资者和内地投资者都很关注这一投资主题，但其关注方向有所不同。在A股市场中，投资者更关注技术突破或新的商业模式；而在港股市场，投资者更关注全球产业发展状况及新政策带来的影响。</p>
 <p>“在进行投资时，总有一方的认知更加符合企业的基本面，这种错误认知会使股票的定价过高或过低，从而为我们带来很多投资机会。”陆文杰称。</p>
 <p><strong>现在是投资港股的较好时点</strong></p>
 <p>展望2022年，陆文杰认为，港股在估值上颇具吸引力，尤其在经历了2021年的持续调整后。“现在是投资港股的较好时点，因为我们在很多方面看到了非常明显的边际改善情形。”</p>
 <p>比如，港股市场有很多大的消费类企业，受疫情、企业自身经营等因素影响，2021年表现不佳，2022年消费类企业经营数据会慢慢修复。</p>
 <p>在陆文杰看来，现在的港股市场拥有各种各样的投资机会。对于市值占比较大的互联网公司，陆文杰认为，虽然这类企业的高增长时代已经过去，但仍然具备核心的数据优势。在行业更加规范后，龙头公司仍然具备明显的竞争优势及创新能力，仍然是有潜力的核心资产。</p>
 <p>总体而言，陆文杰认为，2022年港股存在四大投资机会：一是消费服务板块的反弹，包括旅游、线下消费服务等。二是低估行业的重估，比如互联网、医药等。三是在市场风格没有发生切换的情况下长期增长确定性较高的行业，比如新能源。四是持续获得海外市场份额的中国企业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257874637>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)