---
layout: post
title: "市场人士：股指过度悲观已无必要"
date: 2022-04-26 11:16:07 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，在降准力度不及预期、LPR并未如期调降、上周五晚间美联储加息预期升温、人民币汇率贬值等因素影响下，市场避险情绪明显升温，A股市场出现较大回调。4月25日，股市大幅下探，上证综指跌超5%失守3000点大关，深成指跌幅超6%，创业板指跌幅超5.5%失守2200点。三大股指均创年内新低，两市成交额近9000亿元，北向资金净卖出超40亿元。不过，期货日报记者采访发现，分析人士普遍表示，对股指可维持谨慎乐观的观点。</p>
 <p>一德期货股指研究员陈畅表示，在上周以来市场的回调过程中，稳增长主线更多体现为消费、基建、金融板块的轮动，因此上证50指数的跌幅相对较小。成长板块调整幅度相对较大，一方面是因为海外地缘冲突升级所产生的避险情绪及美联储紧缩预期的升温均会导致美元流动性收紧，而美元流动性收紧不仅会使得外资重仓股承压，也会令成长板块稀缺性随之降低；另一方面，由于4月是年报和一季报集中披露的时间窗口，对于部分估值较高的赛道来说，一旦业绩不达预期，容易出现业绩和估值双杀的情况。本周是五一假期前最后一周，假期效应和业绩有可能暴雷风险下，投资者需格外警惕个股风险。</p>
 <p>陈畅认为，在国内稳增长方面暂时没有新的政策出台、疫情防控依然偏紧以及海外局势前景不明、市场预期美联储5月加息50个基点、6月加息75个基点的情况下，短期投资者情绪将继续偏向谨慎。叠加假期效应和业绩披露可能引发个股波动，建议单边以避险为主。市场结构方面，当前不确定性仍存，预计指数表现将优于个股，大指数表现将优于小指数，类似于2018年四季度至2019年1月。</p>
 <p>“我们维持谨慎乐观态度，推荐关注期指的多头替代策略，整体仓位不宜过重。”海通期货股指研究员许青辰分析了三方面原因：</p>
 <p>一是盈利端的担忧仍是通胀，但已经不是市场下跌的主要因素。分析师对万得全A指数以及万得全A(剔除金融、石油、石化)指数的2022年盈利增速预测均在3月份出现了明显的下调。从结构方面看，仅上游的盈利增速被上调，其余大类行业的盈利增速均被下调，表明分析师认为成本端高压力的状态将持续，高通胀挤压利润率的情景仍是拉低A股盈利增速的主要原因。所以，3月份市场虽然也是普跌的情况，但并没有明显的结构上的分化。进入4月份，分析师对A股盈利增速下调的幅度明显放缓。</p>
 <p>二是利率端的担忧导致的估值下行是4月以来市场下跌的主要因素。进入4月，市场出了明显分化，成长股表现明显弱于价值股。利率端的担忧外部与内部因素均有，美债利率持续上行，中美利率出现倒挂的情况，汇率的压力近期体现了出来，人民币兑美元有贬值压力等。所以，市场担心在利差和汇率压力的共同作用下，我国国债利率也将跟随美债利率上行。另外，央行降准力度不及预期，降息预期落空，投资者对利率端从期待转为担忧。同时，国内也面临利率水平本就偏低且通胀压力高企的客观条件。</p>
 <p>三是信心恢复的过程总是一波三折的。历史上看，A股底部的确认不会一帆风顺，很少有见底之后立刻反转的情况。市场信心的恢复也伴随着市场表现从止跌到企稳再到缓慢上行的过程。目前，持续跟踪的估值指标(偏多)、市场情绪指标(中性偏多)以及市场流动性指标(中性偏多)均已出现了偏向多头的信号，暗示市场已经进入底部区间。从策略的角度看，现在再过度悲观已无必要，从中期趋势性角度看多头的机会一定大于空头的机会。对利率端的担忧会随着利率价格的稳定而逐渐消退，外部因素的扰动不会持续，决定利率端的核心因素仍是自身政策和经济环境。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358800239>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)