---
layout: post
title: "科创50指数放量上攻 新能源板块卷土重来"
date: 2022-06-03 06:42:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>昨日，A股三大指数全天震荡走强延续反弹。截至收盘，上证指数涨0.42%，深证成指涨0.67%，创业板指涨1.21%。个股涨多跌少，沪深两市超2900只个股上涨。</p> <p>昨日科创50指数涨近5%，近40只科创板个股涨超10%，日成交额超650亿元，创今年以来新高。其中，莱特光电录得4连板，新光光电、华依科技、卓易信息、灿勤科技均涨停。市场人士认为，科创板个股主要集中在新能源、半导体等高端制造、高科技、专精特新领域中，其产业分布映射当前先进制造业的崛起。</p> <p>从基本面角度看，科创板整体显示出向好趋势。开源证券金融工程分析师魏建榕认为，结合2021年年报和2022年一季报数据，不管是营业收入还是净利润，科创板的成长性远优于其他板块。从市盈率及历史分位水平来看，科创50指数的估值与盈利水平的匹配度位于主要宽基指数的较低水平。</p> <p>汽车整车板块昨日再度走强，安凯客车、东风汽车、亚星客车、小康股份等多股涨停。市场人士认为，近期国内刺激汽车消费的政策细则相继落地，力度超出市场预期，对汽车行业拉动效果明显。</p> <p>汽车板块的热度也传导至锂电产业链，蔚蓝锂芯等多股涨停，锂电池龙头宁德时代涨近3%，总市值重回万亿之上。长江证券表示，新能源车板块悲观时刻已经过去，5月行业呈现回暖态势，上海车企陆续复工且产量逐步爬坡，锂电装机量有望进一步提升。材料环节，隔膜、负极、前驱体未来1至2年盈利波动相对可控。市场人士表示，锂电方向短期仍有进一步向上修复的空间。</p> <p>此外，光伏、风电、储能等新能源板块也表现活跃。光伏板块中，通威股份、阳光电源、爱旭股份等领涨。储能概念股中，百川股份、雅博股份等多股涨停。</p> <p>消息面上，6月1日，国家发展改革委、国家能源局、财政部等九部门联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》，提出要优化发展方式，大规模开发可再生能源；要促进存储消纳，高比例利用可再生能源；大力发展可再生能源储能，给予开展水电、风电、太阳能、抽水蓄能电站基础设施REITs试点的政策支持。</p> <p>广发基金成长投资部基金经理郑澄然表示，光伏板块的反弹主要缘于扎实的基本面。一方面，行业本身受内外部环境的影响较小，海外特别是欧洲的需求依旧旺盛；另一方面，国内产业链受到的冲击也不太大，业绩预期比较清晰，在压制估值因素得到缓解后，反弹力度自然也就更大。电动车产业链的反弹，主要是源于市场对疫情防控形势好转后的修复预期，以及后续可能出台的刺激政策。</p> <p>近期，随着政策预期不断兑现，机构对市场反弹能否持续出现分歧。国海证券认为，目前各大指数的估值分位处于较为便宜的位置，股权风险溢价显示权益资产的性价比较高，市场下行空间相对有限，仍处于找机会的阶段。</p> <p>中信建投首席策略分析师陈果则表示，短期A股市场在“黄金坑”反弹行情后，依然面临一些基本面挑战，投资者需要保持耐心，等待逢低布局时机。预计在新一轮政策加码后，市场在三季度有望再次上攻，且成长风格将领先。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401353459>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)