---
layout: post
title: "外汇局：金融机构应加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设"
date: 2022-05-21 08:14:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>要引导客户树立风险中性理念。支持企业管理好汇率风险，综合考虑产品类型、客户分类和套期保值需求特征，为客户办理与其风险承受能力相适应和套期保值需求相一致的外汇衍生品业务。注意引导客户遵循“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理原则，聚焦主业、套保避险。</strong></p>
 <p>5月20日，国家外汇管理局发布关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知，从丰富交易工具、完善基础设施、推进简政放权等方面，推出一揽子市场建设和便利化措施。</p>
 <p>通知强调，金融机构应加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设。要引导客户树立风险中性理念。支持企业管理好汇率风险，综合考虑产品类型、客户分类和套期保值需求特征，为客户办理与其风险承受能力相适应和套期保值需求相一致的外汇衍生品业务。注意引导客户遵循“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理原则，聚焦主业、套保避险。</p>
 <p>同时，坚持实需原则，按照“了解客户”“了解业务”和“尽职审查”原则灵活展业。此外，持续提升基层机构外汇衍生品服务能力。强化对中小微企业的汇率风险管理服务，加强面向企业的外汇政策传导，提供精细化和专业化的套期保值服务，充分响应企业对基层外汇服务的需求。</p>
 <p>“金融机构特别是银行作为参与外汇市场的重要主体，是服务实体经济的重要主体，在微观层面决定了外汇市场运行效率和服务质量。”外汇局副局长、新闻发言人王春英表示。</p>
 <p>截至2021年末，国内外汇市场已有124家银行具有人民币对外汇衍生品业务资格，涵盖全国各地大中小型和中外资各类银行。“近年来金融机构对实体经济外汇风险管理的服务水平不断提高，但也要看到，当前部分银行外汇服务与适应高质量发展、满足多样化需求还存在一些差距。”王春英表示，金融机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设，既是金融机构更好服务实体经济的需要，也是促进自身外汇业务健康发展的需要。</p>
 <p>通知要求，丰富人民币对外汇衍生产品类型，新增普通美式期权、亚式期权。王春英表示，丰富交易工具是市场主体对深化外汇市场发展的一个主要需求。“一方面，这有利于丰富市场主体交易工具选择，进一步满足灵活、多样化的外汇套保需求；另一方面，现有普通欧式期权市场已培育多年，新增产品总体上符合企业的风险识别能力和金融机构的风险管理水平。”</p>
 <p>谈及下一步外汇局对支持企业汇率风险管理的举措，王春英表示，支持企业汇率风险管理是外汇市场深化发展、改革与开放的一项基础性和长期性工作。</p>
 <p>据王春英介绍，近年来，外汇局多措并举积极支持企业做好汇率风险管理，重点从三个方面推进市场服务：一是深化外汇市场发展，增加政策供给和保障。二是加强市场宣传和培育，引导企业树立汇率风险中性理念，完善汇率风险内部管理机制。三是引导降低企业交易成本，如中国外汇交易中心进一步加大中小微企业外汇衍生品交易相关的银行间外汇市场交易手续费优惠力度，从减半收取调整为全额免除，预计全年减免金额将超过1100万元人民币。</p>
 <p>外汇局数据显示，2021年，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模较2020年增长59%，企业套保比率上升4.6个百分点至21.7%；2022年一季度，企业利用外汇衍生品的规模同比增长29%，外汇套保比率较2021年全年提高4.2个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387192673>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)