---
layout: post
title: "2022年春运大幕开启 上市公司出招护航"
date: 2022-01-18 07:06:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月17日，2022年春运开启。相关部门表示，2022年春运将呈现“客流总量中低位运行、客流构成变化不大、节后出行相对集中、时空分布呈潮汐特征”等特点，同时面临疫情防控形势严峻复杂、安全应急保障压力较大、路网保通保畅压力较大、运输服务保障压力较大等情况。面对复杂的疫情防控形势，相关上市公司多措并举，在抓好疫情防控的同时，全力保障旅客安全、安心出行。</p>
 <p><strong>客流平稳 </strong></p>
 <p>1月17日，中国证券报记者实地探访了北京西站、成都东站和沈阳桃仙国际机场，了解春运首日相关场站运行情况。</p>
 <p>在北京西站，车站广场并未像以往春运高峰期大排长龙，旅客排队扫描健康宝并测量体温后有序进站。车站工作人员告诉中国证券报记者：“2022年春运首日比上年同期人流量要大，但较疫情前的2019年还是少了很多人。”</p>
 <p>北京西站出租车候车区客少车多。“在这儿等了一个多钟头还没接到旅客，近期防疫要求从严，客流量少了很多。”一名正在排队等客的司机师傅告诉中国证券报记者。</p>
 <p>在成都东站，中国证券报记者当日上午10时在候车厅看到，旅客人来人往，但并不拥挤。成都东站春运首日预计发送旅客在10万人以上，保持平稳态势。</p>
 <p>据中国铁路成都局集团有限公司成都车站消息，2022年春运，成都车站预计发送旅客910.5万人(日均22.8万人)，同比增长46.4%。其中，成都东站预计发送602万人(日均15.1万人)。节前客流高峰预计出现在1月29日，预计发送旅客34.5万人，其中成都东站将发送23万人。</p>
 <p>沈阳桃仙国际机场在航站楼每个出发口前挂上了红灯笼，年味儿越来越浓。当日上午9时，中国证券报记者在航站楼内看到，早晨一波出港高峰后，人流较为平稳，各值机柜台及安检口没有出现排长队情况。11时左右，航站楼内人流逐渐增多。</p>
 <p>“现在的人流相比平时没有太大区别，比较平稳。”某航空公司工作人员表示，高校放假较早，不少学生已经提前返乡。还有不少人目前观望态度比较明显，会根据疫情的变化临时决定是否乘飞机返乡。根据往年经验，农历小年后机场人流高峰会到来。</p>
 <p>春节前，沈阳飞往三亚等南方传统热门城市的“候鸟航班”比较抢手，各航空公司为此及时调配运力。以南航为例，春运期间，南航北方分公司计划执行航班3219班次，其中增加300班次，增加座位数约4.9万个。</p>
 <p>值得一提的是，各交通场站严抓疫情防控，严格落实各项防疫要求，储备应急救援物资，强化进出站旅客体温检测、健康码查验，加密公共区域消毒通风频次，全面做好货物运输及垃圾管控等工作。</p>
 <p>南航北方分公司地服部服务室值班主任沈照阳提醒旅客，由于疫情形势不断变化，旅客临行前一定要关注目的地的疫情变化和有关政策，以免手续不全耽误行程。</p>
 <p><strong>预计发送旅客11.8亿人次 </strong></p>
 <p>在1月15日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，交通运输部应急办副主任周旻介绍，预计2022年春运全国发送旅客11.8亿人次，日均2950万人次，同比增长35.6%，较2020年同期下降20.3%，较疫情发生之前的2019年春运下降60.4%。</p>
 <p>总体看，2022年春运将呈现“客流总量中低位运行、客流构成变化不大、节后出行相对集中、时空分布呈潮汐特征”等特点，同时面临疫情防控形势严峻复杂、安全应急保障压力较大、路网保通保畅压力较大、运输服务保障压力较大等形势。</p>
 <p>国家发改委等部门此前发布的《关于全力做好2022年春运工作的意见》指出，要坚持在疫情防控常态化条件下谋划春运举措，根据疫情防控要求，及时调整工作措施和应对策略。按照减少人员流动、引导错峰出行、降低旅途风险、加强人员防护的原则，组织做好春运疫情防控和服务保障工作。</p>
 <p>意见强调，要减少长距离旅游出行。严格执行跨省旅游经营活动“熔断”机制，严格控制旅游团队规模。景区合理设置游客接待上限，做到应约尽约。春运期间鼓励周边游、近郊游，引导公众谨慎选择长途旅游。</p>
 <p><strong>强化春运保障 </strong></p>
 <p>为做好2022年春运各项保障工作，交通领域上市公司提早部署，全力为旅客创造安全、舒心的旅行环境。</p>
 <p>龙江交通拥有哈尔滨到大庆段高速公路收费特许经营权。该条高速公路平日车流较多，春运期间车流增长较为明显。为做好春运保障工作，公司全面提高应对辖区内高速公路突发事件的快速反应能力、应急处理能力和后勤保障服务能力，坚决守住春运疫情防线。</p>
 <p>另外，龙江交通部署10名管理人员、16名作业人员，储备150吨融雪剂，完成了20台除雪设备检修保养工作，确保春运期间哈大高速公路畅通无阻。</p>
 <p>四川成渝的经营涉及四川至重庆、贵州、云南的出省通道及连通省会成都与省内主要城市的重要区域通道，且多分布于四川省经济较发达地区和旅游热点地区。四川成渝表示，公司所辖高速公路以成都对外放射线为主，春运期间预计迎来客流、车流高峰。公司将坚持疏堵保畅与疫情防控并重，利用信息技术手段，加强路段运行态势研判，做好道路救援和疏导，及时发布拥堵信息，引导旅客错峰出行。同时，增加人员配置和物资储备，做好保障工作。</p>
 <p>作为四川省唯一一家上市客运企业，富临运业表示，公司将灵活调动企业内部运输资源，一如既往地做好疫情防控与春运保障工作。公司明确了2022年春运工作目标，成立了春运疫情防控及安全生产工作领导小组，切实保障春运期间公司及所属企业疫情防控和安全生产平稳有序。</p>
 <p>华夏航空就春运制定并发布了《针对突发疫情的客票特殊处理机制》，明确突发疫情地区的旅客出行提示及客票特殊退改处理机制。</p>
 <p>中国东航围绕华东、粤港澳大湾区、海南、西南及东北等春运重点区域增投运力，特别关注海南、华南、云南地区的市场增投，加密三亚、博鳌、版纳等热门航线班次。</p>
 <p>中国国航加密了西部至华南区域航班，增投东北、西部等传统春运热点航线，调拨宽体机至成都、重庆执行国内热点航线任务，满足春运市场需求。针对返乡客源较为集中的长春、沈阳、厦门等航线，中国国航加强“点对点”运输服务保障，预计春运期间将为42家企业客户解决4000余名员工的返乡航班需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250712942>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)