---
layout: post
title: "张坤、萧楠最新重仓股曝光 这些股票被追捧"
date: 2022-01-21 08:59:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月21日凌晨，易方达基金披露了旗下基金2021年四季报。张坤、萧楠等多位知名基金经理重仓股曝光，张坤增持腾讯，萧楠买入潮玩行业公司。</p>
 <p>对于接下来的投资，张坤表示，经过了2021年的估值消化后，一部分优质企业估值已经具有吸引力。</p>
 <p><strong>张坤：部分优质企业估值已具有吸引力</strong></p>
 <p>截至2021年四季度末，张坤管理的基金规模仍然超过千亿元。张坤管理的易方达蓝筹精选、易方达优质精选在2021年四季度略微提升了股票仓位，并对结构进行了调整，增加了科技等行业的配置，降低了金融、医药等行业的配置。</p>
 <p>与2021年三季度重仓股相比，张坤在四季度重仓股总体变化不大。腾讯控股成为他管理的易方达蓝筹精选、易方达优质精选、易方达优质企业三年持有3只基金的第一大重仓股，其中，易方达蓝筹精选和易方达优质企业三年持有投资腾讯控股占基金资产净值比例超过10%。</p>
 <p>具体来看，易方达蓝筹精选前十大重仓股分别是腾讯控股、海康威视、泸州老窖、贵州茅台、招商银行(600036)、招商银行(03968)、五粮液、洋河股份、香港交易所、伊利股份、平安银行。(注：招商银行A股、港股合并算一只)。易方达优质精选的前十大重仓股分别为腾讯控股、贵州茅台、招商银行、五粮液、泸州老窖、洋河股份、伊利股份、海康威视、京东集团、香港交易所。</p>
 <p>张坤在四季报中表示，中国经济和企业本身就蕴含着相当大的潜力，目前遇到的下行压力只是阶段性的，对中国经济的长期前景依然保持乐观，坚信中国的经济实力终将达到发达国家的水平。</p>
 <p>他认为，在这种情况下，有一批优质公司能够为客户创造价值，提升整个社会的效率和生产力，同时具有持续为股东创造自由现金流的能力。2021年，这些企业中的一些股价表现落后于市场，但是他始终认为“要做好投资，更重要的是盯着赛场，而不是盯着记分牌”。张坤表示，将仔细审视组合中企业的基本面，选择竞争力突出、长期逻辑确定性高的企业长期持有。</p>
 <p>张坤指出，经过了2021年的估值消化后，一部分的优质企业估值已经具有吸引力，在3-5年的维度内，企业的业绩增长大概率会投射到其市值的增长中。</p>
 <p><strong>萧楠：大幅增加汽车以及零部件板块配置</strong></p>
 <p>萧楠管理的易方达消费行业，四季度大幅度增加了汽车以及零部件板块的配置。基于家电板块的格局分化，该基金调整了相应配置。出于对免税品板块长期政策不确定性的担忧，大幅度减持了免税品板块。同时略微减持了养殖板块，主要是考虑到本轮猪周期的超长低谷期可能对行业内所有参与者的现金流都将会是严苛的考验，需要一个更好的时点来平衡时间成本。</p>
 <p>具体来看，易方达消费行业前十大重仓股分别是贵州茅台、山西汾酒、五粮液、泸州老窖、古井贡酒、福耀玻璃、美的集团、牧原股份、欧派家居、海尔智家。</p>
 <p>萧楠管理的另外一只基金——易方达高质量严选三年持有2021年四季报显示，该基金在四季度增加了对电力和煤炭板块的配置。原因是，其相信本轮新能源革命导致的一个可能的合理意外，是传统能源越来越值钱——随着新能源的推广，传统能源的供给反而越来越紧张。该基金还持续买入潮玩行业相关公司，尽管股价短期尚未有出色表现，但其相信这些新兴商业模式和产品形态终究会得到市场的认知。另外，该基金将之前持仓较多的安防、光伏、运动服饰、养殖等板块做了小幅度减持，但整体仍然保留了相当的头寸。</p>
 <p>易方达高质量严选三年持有的前十大重仓股分别是贵州茅台、五粮液、山西汾酒、万华化学、扬农化工、泡泡玛特、李宁、申洲国际、隆基股份、泸州老窖。</p>
 <p><strong>陈皓：逢低增持食品饮料等行业龙头</strong></p>
 <p>陈皓管理的易方达均衡成长2021年四季报显示，该基金四季度在组合仓位和行业配置层面都作出较为积极的调整。</p>
 <p>在成长赛道中，适当增加了军工板块的比重，同时较为前瞻地降低了电动车以及光伏板块的配置比例，得以在四季度成长板块主流品种下跌时，较好地控制了组合的回撤幅度；同时，部分优质蓝筹股经过一年的估值消化，已经进入了时间换空间的价值区间，因此逢低增持了食品饮料、医药、计算机等行业龙头企业，也为组合带来了一定的绝对收益。</p>
 <p>陈皓表示，2021年四季度港股市场进入技术性熊市，进一步将仓位聚焦于核心竞争能力突出、基本面相对强劲的公司。尽管港股仓位有所降低，但这部分配置仍然给组合带来了一定的负面影响。</p>
 <p>具体来看，易方达均衡成长的前十大重仓股包括五粮液、贵州茅台、腾讯控股、中航机电、香港交易所、紫光国微、胜宏科技、纳思达、长春高新、派林生物。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255923542>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)