---
layout: post
title: "多地铆足“虎劲”稳投资 5天内1.7万亿元重大项目密集开工"
date: 2022-02-12 11:03:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>春节后，各地铆足“虎劲”稳投资，一大批重大项目陆续开工。据《证券日报》记者不完全统计，仅2月7日至2月11日，短短5天内，多地合计开工3130个重大项目，总投资额合计约1.7万亿元。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，今年政策发力要适当靠前，适度超前开展基础设施投资，尽早实现稳定宏观经济大盘。为此，各地在做好疫情防控的前提下着眼于“十四五”规划的重点项目和工程，纷纷加快推动重点项目开工建设，以期及早形成实物工作量，为稳定投资和稳定增长提供坚实的基础。</p>
 <p>春节假期刚结束，雄安新区、福建、陕西、广东、江苏、湖南、云南、山东、河北、四川等地按下虎年项目建设的加速键。例如，2月7日，福建省集中开工重大项目230个、总投资2398亿元，项目聚焦加强传统基础设施和新型基础设施投资，促进传统产业改造升级，扩大战略性新兴产业投资。其中，基础设施项目53个，总投资388.5亿元；社会民生项目30个，总投资243.5亿元；产业项目147个，总投资1766亿元，涵盖了智能制造、新材料、新能源汽车、电子信息等诸多行业。</p>
 <p>此外，2月8日，雄安新区集中开工项目43个，总投资601亿元，主要包括疏解项目、重大产业项目、公共服务项目、基础设施项目、生态建设项目；2月9日，四川攀枝花市盐边县集中开工14个重点项目，总投资75.45亿元；2月11日，江苏省南京溧水区集中开工23个重大项目，总投资213亿元。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，春节过后，各地迅速掀起基建投资热潮，项目准备、投资规模、开工速度都明显加快，早准备、早投资、早见效形成本轮投资的最大特点，也为今年一季度实现经济开门红、稳定全年经济提供了有力支撑。</p>
 <p>刘向东认为，从各地展现出的状态看，统筹好疫情防控和基建投资是当地经济发展的两件大事，而在基建投资方面各地有所侧重，对雄安新区建设需要加强全面的设施建设，不仅涉及交通、管网、住房、生态、公共服务等多方面，还涉及产业发展和京津冀疏解项目，处于全面起势加油干的发展形势。其他省市则集中锻长板补短板，不仅对传统基础设施进行补短板和技术改造，还要加快建设新型基础设施，扩大新兴产业的投资力度，培育发展的新动能。</p>
 <p>张依群表示，今年基建投资的重点主要集中在两个方面，一个是以交通、能源、水利等传统基础设施的改造升级，另一个是以网络数据、智慧城市、电子信息等新型基建项目投资加快增长，形成新老基建共同发力，加快补齐基础设施功能短板，实现投资促消费、稳经济、调结构、惠民生的经济目标。</p>
 <p>刘向东表示，加快基建投资特别是新基建投资可以扭转内需疲软的态势，增强经济积极向上的发展预期，从而引导社会更加聚焦经济建设，通过对传统基建进行升级改造，不仅可以提高传统基建的使用寿命，还可以继续发挥对经济发展立竿见影的提振作用。</p>
 <p>张依群认为，基建投资更多向新型领域倾斜，对调整优化投资结构、推动我国经济高质量发展、释放新的经济发展动能的作用会更加明显。目前政府投资“弹药”储备充足，一季度“开门稳、开门红”的基础条件和良好预期基本形成。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274692455>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)