---
layout: post
title: "促外贸保稳提质再出实招，河源海关助力儿童玩具走俏世界"
date: 2022-05-27 22:04:54 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>5月27日，河源源力玩具(河源)有限公司车间里，工人们正熟练地将一件件精美的儿童汽车、玩偶等玩具进行打包、封装，厂区装卸台边的大卡车蓄势待发。这批玩具几个小时后将会运输到深圳港口装船出海，六一儿童节前分销到世界各地。</p> <p>玩具出口是河源的优势产业，目前已有11家加工贸易玩具企业，出口的玩具拳头产品有塑胶玩偶、锌合金玩具车、塑胶益智玩具等，一直以来颇受美国、日本、韩国等国儿童青睐。今年以来，为帮助玩具企业应对疫情影响，河源海关通过问卷调查、实地调研等方式深入了解企业存在困难及诉求，出台针对性措施帮助企业保订单、保就业，促进外贸保稳提质。今年1-4月，河源市劳动密集型产业进出口19.9亿元，增长7.1%，其中玩具出口4.1亿元。</p> <p><strong>认证培育助力玩具强质量</strong></p> <p>河源源力玩具(河源)有限公司是河源市一家老牌劳动密集型玩具生产企业，生产的精美玩具走俏国外市场。2021年6月，经河源海关辅导培育后顺利成为AEO高级认证企业。“受益于AEO高级认证企业的相关政策，我们的进出口产品享受了低查验率、简化通关手续等一系列通关便利。”该公司负责人陈煌表示，“AEO高级认证就像是企业的一块金字招牌，为企业提高通关效率、节省通关成本、提升国际市场竞争力等方面起到非常积极的作用。今年以来，我公司进出口总值超亿元，同比增长42.7%。疫情形势下，有力增强了公司发展和1500多名员工就业信心。”</p> <p>近年来，河源海关加大玩具企业认证培育力度，共培育6家玩具企业顺利成为AEO高级认证企业，通过一对一“帮扶认证”模式指导企业全面完善各类管理制度，提高玩具产品质量，助力企业提高国际市场竞争力。</p> <p><strong>“纸黄金”助力企业降成本</strong></p> <p>据了解，原产地证书是企业享受关税优惠的有效凭证，素有“纸黄金”之称。为了让企业充分享受我国与其他国家签订的自由贸易协定关税优惠政策，河源海关全面深化原产地签证业务改革，依托智能审核实现证书“秒过”，使企业“足不出户”完成原产地证书申领，帮助企业用足用好原产地证书这张“纸黄金”。</p> <p>丹尼玩具(龙川)有限公司是一家以出口日本为主的玩具生产企业，今年《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)实施生效后，为公司的出口业务带来新的发展机遇。“河源海关积极指导我们申请RCEP原产地证书，为我们公司争取更多的客户订单起到了积极作用。在出口受疫情等多方面影响的情况下，我们今年出口的订单仍有望实现增长。”丹尼玩具(龙川)有限公司关务部经理张小凤说。</p> <p>今年1-4月，河源海关为出口玩具签发512份原产地证书，签证金额2315万美元，出口范围覆盖包括全球主要经济体在内的80多个国家和地区，为河源出口玩具在进口方减免关税约合人民币500万元。</p> <p>“为了全方位帮助企业保订单、保就业，河源海关还重点针对部分企业在疫情期间需要频繁调整生产计划、延长订单交付期限等紧急需求，安排专人指导企业快速办理手册设立、变更、延期等手续。全面推广实施‘零接触、网上办’，实现企业足不出户办理加工贸易全程业务。”河源海关政务服务科邓艺辉科长说到，“接下来，河源海关将深入贯彻海关总署促进外贸保稳提质十条措施、广州海关促进外贸保稳提质二十五条措施，在通关便利、质量检测、认证培育、管理提升等方面持续发力，提供高效、便捷的服务措施，不断增强企业产品的国际竞争力，帮助更多的‘河源造’玩具出海并走向世界。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394939288>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)