---
layout: post
title: "成立5个月就拿到顶级机构两轮融资 “此芯科技”要打造下一代智能计算的解决方案"
date: 2022-02-25 17:52:38 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2月中旬，通用智能计算芯片公司“此芯科技”接连完成天使轮、天使+轮两轮融资，金额达数千万美元的消息在行业内不胫而走。公开资料显示，此芯科技主要致力于开发兼容ARM指令集的通用智能计算体系，提供芯片产品和通用计算一站式解决方案。</p>
 <p>虽然高性能通用智能计算芯片当前是一个非常热门的赛道，但作为一家去年10月才成立的企业，此芯科技一出手就连续拿到了两轮顶级资本的投资，自然引起了行业的广泛关注。近日，此芯科技CEO孙文剑接受了《每日经济新闻》的专访，分享了他对于高性能ARM CPU芯片发展的机遇与挑战、此芯科技的护城河、未来发展规划等方面的观点与见解。</p><p><strong>通用计算芯片迎历史性变革，此芯科技瞄准高性能ARM CPU芯片</strong></p>
 <p>作为一个较为传统的赛道，过去20年左右的时间里，X86垄断了高性能CPU领域，低功耗CPU则是ARM的天下，格局较为稳定。</p>
 <p>在这其中，X86架构是英特尔的领地，也是个人电脑芯片架构的主流。ARM架构则属于ARM公司，此前普遍应用在手机通用芯片领域，在PC领域也早有尝试。随着苹果M1电脑芯片的推出，ARM CPU一度被诸多行业人士看好，被认为有希望打破X86一家独大的局面，甚至实现“分庭抗礼”。</p>
 <p>但正如孙文剑所说，虽然二者都有心去争夺对方的市场，却并没有成功。“这里面有技术本身的原因，也有生态的原因。”尤其在生态方面，X86架构的地位很难被撼动的一个重要原因在于，其软件生态相当庞大和丰富，从软件到OS都已经非常固定。</p>
 <p>另一方面，由于X86芯片诞生于传统IT阶段，在智能计算场景下就不能满足一些专业场景的专业需求了，相比之下基于ARM架构的处理器通常核心模块更多、功能更丰富、能耗更低。孙文剑和团队敏锐地观察到，随着ARM本身架构的升级、技术的演进以及生态的逐步成熟，高性能ARM CPU芯片正在迎来一个发展的良机，市场前景也非常可观。</p>
 <p>根据市场调研机构Mercury Research此前的报告，2021年第四季度，基于ARM的电脑设备占据9.5%的市场份额。当前ARM架构处理器在个人电脑市场的应用正处于快速上升时期，有第三方机构预测，到2028年ARM架构处理器在PC的市场份额将从2020年的1%增长到58%。</p>
 <p>孙文剑指出，通用计算芯片已经来到了历史性的变革期。“在‘双碳’的大环境下，全球对高能效比算力有着急迫的期待。在这个时间节点上，高性能ARM生态也在快速崛起，我们就顺应整个技术的发展在去年10月成立了此芯科技，应该说还是非常有先发优势的。”</p>
 <p><strong>充分融入并推动ARM架构在高性能计算领域不断成熟的产业生态</strong></p>
 <p>纵观此芯科技的投资人，其天使轮投资方为联想创投，天使+轮领投方则是启明创投，跟投方为元禾璞华、云九资本、云岫资本，几乎都是行业知名机构甚至头部机构。在业内看来，除了对于市场机会的高度认可，这些机构决定加码此芯科技的重要原因还是在于其背后的团队阵容。正如有投资人所说，此芯科技团队是目前市场上少有的具备高端主流芯片经验的全建制团队，这是促成双方合作的重要因素。</p>
 <p>据孙文剑介绍，此芯科技目前一共有6名合伙人，并且在成立的短短几个月内就快速搭建起一批有能力、有活力的高水平研发团队，合伙人与总监级高管、专家平均从业经验接近20年。</p>
 <p>举个例子，孙文剑本人是前AMD客户定制部门中国区负责人和前微软XBOX CPU芯片总负责人，带领全球团队负责芯片的定制和交付，产品线年交付近千万片CPU.CTO刘芳则是前Meta(Facebook)芯片部门首席架构师，领导了Meta自研SOC的开发及产品定义，并曾在AMD担任云游戏SOC架构师、负责AMD云游戏芯片的整体架构和开发，以及在苹果担任核心架构师等等。此外还有几位合伙人在行业内都有将近或者超过20年的经验。</p>
 <p>在孙文剑看来，整个ARM架构在高性能计算领域的产业生态要趋向进一步成熟，有几大难点亟待克服：首先是操作系统性能的优化，第二则是兼容性方面还有一些工作要做。“架构设计芯片的实现本身对技术要求就很高，再往生态方面走又是另外一个门槛，因为要把芯片产品对接到不同的操作系统中，并在上面进行优化。而我们团队的几个负责人和专家都有这些方面的稀缺经验，所以这也是很大的一个优势。”</p>
 <p>据了解，这两轮融资将用于加速技术产品研发和市场拓展。孙文剑也透露，当前芯片产品的研发很顺利，“应该说还是完全按照我们的计划在往前推进”。而在谈到未来的规划时，他表示通过此芯科技前两代芯片的落地，继续引领高性能CPU在业界的地位，跟国外的一线大厂齐头并进甚至在某些方面超越对手，“这是我们一开始就瞄准的方向”。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289741130>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)