---
layout: post
title: "佛山物业标准出台 给物管企业“划红线”按级收费"
date: 2022-01-21 16:08:59 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>住宅小区的物业管理关系到城镇居民千家万户居住幸福指数，怎么管？标准很关键。为此，佛山市近几年在探索创新打造一套属于佛山市自己的规范物业服务标准，促进小区和谐文明。1月20日，由佛山市住房和城乡建设局(下称“佛山市住建局”)主办，佛山市市场监督管理局支持，佛山市房地产业协会(下称“佛山市房协”)、佛山市质量和标准化研究院协办的佛山市地方标准《住宅物业服务品质分级规范》向社会公布。与此同时，还向佛山市优秀项目、优秀专家颁奖。</p><p><strong>佛山物业标准出台</strong></p><p>据介绍，小区物业服务质量一直都备受关注，2020年12月25日，住房和城乡建设部、中央政法委、中央文明办等十部门联合印发的《关于加强和改进住宅物业管理工作的通知》，通知强调各地要将住宅物业管理工作融入基层社会治理体系，构建“党委政府统一领导、属地镇街具体负责、主管部门监督管理、职能部门齐抓共管”的工作机制。</p><p>为贯彻上级关于改进住宅物业管理工作精神要求，佛山市住建局积极认真部署，发挥行业协会作用，并委托佛山市房协组织专业团队，研究制定了佛山市地方标准《住宅物业服务品质分级规范》(下称“佛山物业标准”)推进并向全市发布和实施，从而规范佛山市物业服务，使得业主监督有尺子、企业自查有规范、政府检查有标准、价格调节有依据，推动物业服务规模化、品牌化经营，提升整体服务水平。</p><p>据悉，佛山市住建局以增强业主的幸福感、满意感、收获感作为工作的立足点和出发点，从2020年7月起提前部署，开始组织佛山市物业标准的编制工作，历时20个月，经过前期调研、立项、草案编写、征求意见、试点测试、总结修改、审定会、发布等严格程序，最终促成佛山物业标准，并于2021年12月28日正式获批发布。</p><p><strong>佛山物业标准涵盖保安、保洁、保绿、保设施四大方面</strong></p><p>在1月20日下午的发布会上，佛山市住建局局长曾阳春详细解读佛山物业标准出台的背景和意义，他指出，佛山物业标准是物业服务的统一规范，通过考量各住宅小区物业服务包含的保安、保洁、保绿、保设施等四大方面，准确分级、综合评价，使项目可以抛开千差万别的物业服务合同，得到横向比较的结果。</p><p>同时，结合佛山市智慧物业平台上线的契机。收集各项目的收费情况，通过大数据，计算、分析各区、各类、各级物业服务的市场平均收费水平和收费区间，并定期向全社会公布，为业主、企业调整物业收费提供科学、客观、权威、准确的参考，从而切实解决物业收费水平与社会平均收入水平不匹配，质价不相符，物业服务市场调节机制严重失灵的问题。</p><p>接下来，佛山市住建局将扎实开展各项工作，加强政府部门的事中事后监管，充分发挥行业协会的自律作用，以地方标准落地为工作契机，进一步规范物业服务，引导业主自我管理、自我监督，将佛山市物业服务水平推上一个新的、更高的台阶。</p><p><strong>给物管企业划“红线”，给“良心”工作定高度</strong></p><p>佛山物业标准的出台发布，离不开佛山市市场监督管理局的全程指导，该局局长陈浩斌表示，标准是规范经济社会秩序和推动产业发展的重要技术支撑，标准化在推进治理体系和治理能力现代化过程中具有基础性、引领性作用。接下来，市场监管局将加强与市住房城乡建设局的联动，在标准化推动标准实施和完善上下更大功夫加强标准内容解读、宣贯培训和示范推广，鼓励和支持更多物业服务企业实施佛山物业标准。</p><p>“该标准全面考虑兼顾到各个物业管理项目收费标准不同的实际，由高到低制定各级的物业服务标准，让不同收费等级，不同管理面积的住宅项目都有标准可参照，让主管部门，业主和业主委员会各方都有了一个对项目服务品质的统一的评价标准”，佛山市房协物业管理专委会主任范成彬介绍时表示，佛山物业标准的评价原则和亮点。</p><p>范成彬称赞该物业标准“集群智，采众长，接地气，显特色”四大优点，是集体智慧的结晶、多方共同努力的成果。为了督促物业服务企业加强对设施设备的维护保养，延迟硬件设备的使用寿命，标准还独创性地把物业设备设施管理中的三大重点“消防系统、电梯和发电机”列为一票否决项，给物业企业划定了“红线”，保证在物业管理服务过程中最重要的“良心”工作是将设备设施管理放到首要的高度。此外，标准还积极推动企业参与“红色物业”创建、小区党支部建设等工作。</p><p><strong>佛山物业标准创新性增加“党建引领进小区”内容</strong></p><p>佛山市质量和标准化研究院院长杨毅宁认为，佛山物业标准通过开展前期调研，研究政策法规文件、研究质量控制要素以及开展专家研讨及征求社会意见四个阶段，制定出具有适应佛山的地域特色性标准。务求做到佛山物业标准的制定过程科学、严谨、并与适用的法律部门规章协调统一。同时佛山物业标准创新性增加“党建引领进小区”的内容，反映了佛山物业服务的先进做法，使得标准具有先进行、创新性。</p><p>佛山市房协秘书长周倩表示，佛山物业标准的出台对于物业管理行业是一个划时代的标志，佛山市房协抓住标准化的东风，计划向国家标准化管理委员会，以“佛山市智慧物业服务标准化示范点”申报国家级服务业标准化试点项目，以标准化为抓手，制定多项物业管理行业的标准化文件，结合佛山本土实际和实践经验，力求为行业提供规范化、普遍性的行为规范，不仅为大型物业企业标准化提供参考，更为中小物业企业提供标准范本，达到提升佛山市整体的物业管理水平的目标。</p><p>值得一提的是，佛山市住建局通过由佛山市房协开发建设及运营的“佛山市智慧物业服务平台”小程序，公布佛山市各住宅物业小区的住宅物业服务品质评级、物业服务企业及项目相关信息，并开设行业调解处理渠道，为市民提供行业调处服务。同时，佛山市房协在不断深化运营平台服务，为市民提供便民和生活、社区、行业、资讯等全生命周期服务。</p><p>会上，还对佛山市美好家园入选的20个项目、佛山市红旗小区入选的8个项目、最受佛山市民喜爱小区网络投票获奖的3个项目进行了表彰。</p><p>作为广东省试点城市之一，佛山市住建局今年积极开展全市“美好家园”“红色小区”的评选活动。通过评选活动，积极调动物业企业争先创优的热情，并投入资金，努力改造业主居住环境，营造服务居民、造福居民的和谐融洽氛围，并为行业树立模范，从而提升业主的满意度及幸福感，促进物业行业积极健康发展。</p><p>【南方日报记者】唐梦</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256912622>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)