---
layout: post
title: "计算机行业周报：重点推荐优博讯 板块仍呈现“消灭低估值”"
date: 2022-01-10 07:52:29 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>本周行情。本周创业板从3322.67 点下跌至3096.88 点，跌幅6.80%。计算机行业-3.15%，行业排名第22，强于创业板，弱于上证综指(下跌1.65%)。行业估值中位数法下PE(ttm)为52(剔除负值)对应21 年。</p>
 <p>我们本周发布了深度《优博讯：PDA 海外拓展可期，数字货币加速智能pos渗透与改造》，公司业务逻辑简单清晰，PDA/POS/打印机，三块业务核心技术路径一脉相承。结论上：1、PDA 产品是软硬件一体化方案，包含后台管理系统，国内受益于企业数字化转型；2、PDA/POS 在海外市场低位替代逻辑很强，核心产品性能对标美国Zebra(PDA 全球第一)和法国Worldline(pos 全球第一)，价格大约是海外厂商的一半，在疫情、原材料上涨、下游控成本的背景下，实现快速放量；3、pos 业务受央行259 号文和冬奥会数字人民币试点等政策推动有明显的升级换代需求；4、新突破重点市场形成额外增量。</p>
 <p>“消灭低估值”的策略再次上演，计算机指数无法反应板块实际机会点。板块目前特征是除几个大龙头外普遍低估值，启动的板块从电力信息化到医疗、工业软件、云计算上游，再到金融科技数字货币，呈现明显轮动特征，这是计算机“最熟悉的节奏”，每个板块启动都有显著的政策或主题作为推动催化点。</p>
 <p>低估值消除了投资障碍，22 年的增长带来逻辑通顺，主题形成超额收益。接下来还在底部的板块是网络安全和信创，有蠢蠢欲动特征，但G 端的预算压力会让板块显得不如前几个让人放心，在选择上我们仍认为前几个板块在目前更有性价比，行情或没有结束。板块指数反应的是头部公司，还在不断向下修正估值。</p>
 <p>一季度末关注龙头公司的机会。金山、海康、广联达等头部公司21 年一季度基数较高，而年报预期相对明朗，因此在22 年一季度预期明确后将出现明确的介入机会。届时低估值的修复也告一段落，板块会有风格切换，从估值修复切换到核心竞争力、长期逻辑的比拼。因此，我们认为大品种还需等待，但已经进入跟踪的时间窗口。广联达有地产周期逻辑，有可能提前启动。</p>
 <p>2022 年开年波动较大高估值板块的贝塔行情需要休整，分化开启。前四个交易日波动很大，车、电网信息化等和去年核心赛道关联度高的，近期受影响较大。虽然调整有周期，但也有可能形成很好的抄底机会。需要注意，接下来不再是核心赛道资金溢出带来的估值拔升行情，而是要靠个股或者垂直赛道真正的成长逻辑带动，可以说风格也在这次调整中同步切换了。</p>
 <p>计算机持续关注公司(排名有先后)：</p>
 <p>新增建议关注：优博讯；</p>
 <p>互联网医疗：创业慧康、久远银海、卫宁健康；智能网联：德赛西威、中科创达、道通科技；</p>
 <p>电力信息化：国网信通、远光软件、国电南瑞、青鸟消防、朗新科技等；云计算：浪潮信息、石基信息、紫光股份、用友网络、金山办公、广联达等；金融科技：同花顺、顶点软件、恒生电子；</p>
 <p>人工智能：科大讯飞、海康威视。</p>
 <p>风险提示：流动性收缩带来阶段性风险；低估值公司的长期经营持续性存在不确定性</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241156812>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)