---
layout: post
title: "“渌江”牌腊味： 让“肉香”飘出“巷外”"
date: 2022-04-12 08:15:25 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/任远</p>
 <p>在醴陵，“渌江”牌香肠、腊肉是许多人记忆里的乡味。醇厚弹牙的口感、鲜香质朴的味道，让人回味了六十多年。今年，这一品牌入选“株洲老字号”，成为城市品牌印记。</p>
 <p>本土化的老字号品牌如何在市场竞争中走远？摆在“渌江”前的问答题，如同一道大门，连通起老字号品牌的过去与未来。</p>
 <p>●老城里的老品牌</p>
 <p>1956年，醴陵县加工厂成立。这家以屠宰为主业的国营企业，在供应当地肉品市场的同时，也顺带加工一些腊制品，在当地口碑极佳。</p>
 <p>“那时候企业在醴陵本地设了4个销售点，从早上开卖，每天到了下午四五点便被抢购一空。”王芝石在厂里干了几十年，回忆起加工厂的辉煌时刻，他的神情难掩自豪。</p>
 <p>几十年来，加工厂沿袭古法加工手艺，由工人手工制作，用瓦岗腌渍肉类，再用纯天然的茶壳、谷壳进行熏制。腌肉时不添加防腐剂，只用炒过的盐按专门的配比，佐以少量香料进行腌渍。配方是经过几十年经验总结得出，经得起时间推敲。</p>
 <p>滚滚渌江穿城而过，见证城市变迁。起初，加工厂以“渌江”为意，为腊制品命名。直到1988年，加工厂正式注册“渌江”牌肉制品商标，与城市共成长。</p>
 <p>1989年，“渌江”牌肉制品获得中商部表彰，2012年，该品牌又在省内拿下芙蓉奖，为品牌再添光彩。</p>
 <p>醴陵人李先敏每次从北京回来，他的母亲都会特意去市场上买上几段“渌江”香肠，蒸给儿子吃，“鲜香的香肠嚼在口里，就是小时候妈妈做菜的味道。”</p>
 <p>“大人、小孩都喜欢这个味道，好多从外地回来的人，特意过来排队，就是要尝尝‘家乡味道’。” 王芝石说。</p>
 <p>让品牌走出去</p>
 <p>60余载时光变迁，加工厂经历岁月更迭，曾经的醴陵县加工厂更名为黄河肉类加工厂，企业也完成了改制。</p>
 <p>4月7日，记者前往黄河肉类加工厂。穿过热闹的城市干道，在一个僻静的窄巷里，“黄河肉类加工厂”的招牌印入眼帘。火红的灯笼、老式的建筑、爬满爬山虎的厂房，里面的种种都留下时光的痕迹。</p>
 <p>在厂门口，工厂的新掌门何慧在阳光下向记者热情地招手。她的丈夫曾是加工厂的负责人，如今企业由她接手经营。</p>
 <p>加工厂依旧沿用传统方式生产，里面的工人也保留了下来。他们熟悉操作流程和加工手法。</p>
 <p>但加工厂的销量也与前些年基本保持一致——这一点让何慧颇为烦恼。毕竟，在激烈的市场竞争如逆水行舟，不进则退。</p>
 <p>如何将“老字号”做大做强，让品牌走出醴陵，是摆在何慧面前的难题。其中两个现实问题最为棘手。</p>
 <p>其一是商品保存问题。“为了保证产品的口感，产品没有添加任何防腐剂，但也对存放条件提出了更高要求，食用期限大大缩短，即在20以下环境中只能保存约2个月。”何慧坦言，正因如此，在很长一段时间里，“渌江”牌肉制品只限于醴陵本地销售，连株洲城区都很少进入。这大大制约了品牌的知名度和推广度。</p>
 <p>其二是商品产量问题。由于人工的制作技艺，限制了产品的量产，让这一“老字号”的“香味”被局限在了“巷内”。</p>
 <p>渠道拓展是何慧选择的破局方向。在她看来，拓宽销售渠道能让品牌走出醴陵，让更多消费者知晓，从而以销量带动产量。</p>
 <p>为此，从前年起，企业就做了不少尝试。比如他们与醴陵当地电视台合作，以线下线上结合的方式，让品牌走上“云端”，销往全国。“我们还在努力参加各类展会，向外推介‘渌江’腊制品。”何慧说。</p>
 <p>作为“老字号”经营管理者，何慧也期待相关政府部门能帮忙“牵线”，予以资源、政策等支持，让这一“老字号”品牌有更多在大型展出、活动中有更多“露脸”机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339323995>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)