---
layout: post
title: "分析人士：短期油脂价格或高位调整"
date: 2022-02-24 10:19:02 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>抛储来临</strong></p>
 <p><strong>分析人士认为，国家有关部门将拍卖政策性大豆和轮出部分中央储备食用油，有利于增加国内大豆和食用油供应，缓解当前油脂供应紧张局面，短期内，豆油预计会政策见顶，但是受棕榈油、菜油等供应紧张提振，下跌空间有限，会以高位振荡为主。</strong></p>
 <p>周三，国内油脂期货价格继续上涨。截至收盘，豆油、棕榈油和菜籽油期货主力合约涨幅分别为0.35%、4.72%和1.81%，棕榈油期货再创本轮牛市新高，盘中价格最高达11436元/吨，而豆油期货价格也创近期新高。新年伊始，三大油脂走势有所分化，但总体延续牛市行情，价格高点不断被刷新。</p>
 <p>棕榈油是目前油脂市场的“领头羊”，马盘棕榈油近月合约期价创下上市以来新高，受进口成本上涨带动，连盘棕榈油也紧紧跟随上行。相较棕榈油，豆油走势稍显弱势，两者价差跌至近5年来的极低值。菜油走势相对独立，在12000元/吨整数关口附近振荡近3个月。</p>
 <p>“虽然油脂板块基本面不断有新的因素出现，但油价上涨的核心逻辑依然是基本面供应端的扰动。”建信期货农产品分析师余兰兰分析称，棕榈油产量季节性下降、印尼出口政策管控以及市场担忧南美大豆产区天气形势等因素导致油价高高在上，油脂整体氛围还是偏多。</p>
 <p>一方面，MPOB最新报告显示，马来西亚1月产量略低于市场预期且出口高于市场预期，库存跌至近8年来的历史极低水平。马来西亚产量最大的问题是季节性减产和劳动力短缺，近期马来西亚称最快3月份起全面开放边境，但从实际执行力来看，可能并不会乐观。</p>
 <p>另一方面，印尼出台新规，强制要求所有食用油出口商必须将计划出口食用油的20%在其国内销售，从2月15日起，所有棕榈油产品的出口商都需要遵守国内市场义务(DMO)，然后才能获得出口许可。2022年第08号贸易部长条例让出口变得更加复杂，何时能够恢复顺畅暂不可知。印尼政府审批出口许可证的数量和时间控制也会影响到全球市场供应，这些政策都对棕榈油出口构成制约。印尼部分需求转向马来西亚，MPOB报告预期更加偏多。当前全球油脂供应紧张，短期内缺乏足量的替代品来填补印尼政策带来的缺口，这可能推动全球食用油价格进一步走高。</p>
 <p>此外，南美大豆播种和生长期，极易出现天气炒作，从2月份天气模型来看，降雨并不充沛，市场预期南美大豆产量仍有变数，有进一步下调产量预估风险。巴西大豆产量缩减以及价格居于高位可能使部分需求转向美国，支撑了对美国的出口乐观情绪，这在一定程度上提振了目前美国陈豆需求，并导致美豆结转库存减少。南美大豆产量降幅不断加大正在改变全球大豆基本面，市场看涨预期不断增强，支撑CBOT大豆价格。中国大豆采购利润持续收缩，买船意愿不高，国内油脂库存低位，基差维持偏强态势。</p>
 <p>“除了基本面的原因外，原油是这波油脂价格上涨的最大驱动。”格林大华期货高级分析师刘锦表示，今年春节之后，原油价格快速上涨，布伦特原油期货价格最高涨至96美元/桶。原油价格上涨主要有两方面原因：一是预期供给减少，二是地缘政治危机。</p>
 <p>展望后市，余兰兰认为，市场的核心还在于供应端。目前国内外油脂市场基本面依旧较好，期末库存并没有快速累积。虽然国家有关部门将拍卖政策性大豆和轮出部分中央储备食用油，有利于增加国内大豆和食用油供应，适当缓解当前油脂豆粕供应紧张局面，但对市场价格利空影响强度取决于拍卖数量和节奏，有待进一步跟踪。“短期内，豆油预计会政策见顶，但是受棕榈油、菜油等供应紧张提振，下跌空间有限，会以高位振荡为主。2020年4月份开始的大牛市不会轻易结束，牛熊转换过程非常复杂且缓慢，空头优势也需要时间积累，在基本面没有发生重大改变的情况下，油脂价格会继续高位运行。投资者应以振荡偏强思路对待，持有多单。”</p>
 <p>光大期货油脂分析师侯雪玲认为，未来国际市场将继续困于有效供给紧张的难题，国内油脂紧张局面暂难以改善。“在原油强势及国际油脂油料价格上涨的大背景下，国内油脂易涨难跌，不排除价格再创新高可能。”</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287193278>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)