---
layout: post
title: "“乡村振兴 劳模先行”论坛在京召开"
date: 2022-04-25 11:16:58 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>2022年4月23日，由中国工业报社、《班组天地》杂志编辑部、中国工业新闻网、北京市怀柔区桥梓镇一渡河村委会联合主办和职工文化网、当代中工、责任天下(北京)文化院协办的“乡村振兴，劳模先行”论坛在京通过线上线下的形式召开。辽宁省商务厅、中国农村问题研究中心、中国经济体制改革研究会、九三学社中央资源环境专委会、北京农学院、中国工业报社、中安协班组委、怀柔区桥梓镇一渡河村等相关负责同志、部分农业战线有影响力的企业负责人和15位全国(省部级)劳动模范参加了论坛，共同为全面推进乡村振兴战略献计献策、贡献智慧与力量。</p><p>论坛围绕“劳动模范如何在乡村振兴中发挥作用”“如何借鉴企业班组职工素质提升和人才培养机制，解决乡村振兴人才匮乏的问题”“如何在中国制造大环境下，发挥工业产业优势，推动乡村振兴快速发展”三个主题进行探讨。</p><p>中国工业报社党委书记、社长徐金宝在论坛致词中指出，在全面推进乡村振兴的过程中，既应该传承五千年历史传承的乡村农耕文明，又应该体现具有现代工业化、城乡化发展和特征的现代文明。推进实施乡村振兴战略，既要靠各级党委政府的政策落地和大力扶持，还要靠乡村集体经济产业的带动和支撑，更要靠来自农业战线、农副产品企业、农用机械制造业、农林科技研究院所等先模人物与广大班组职工的广泛参与和拼搏奉献。中国工业报社作为工业和信息化领域的权威主流媒体，积极践行乡村振兴战略。根据中宣部关于开展“脱贫攻坚”全年报道，讲好“中国奇迹”的统一部署，中国工业报社党委积极开展脱贫攻坚调研报道活动，充分报道脱贫攻坚的具体举措、取得的成效，解析产业扶贫、建立稳定脱贫长效机制的典型案例，为乡村振兴作出了积极贡献。</p><p>与会的各位领导和专家认为，全面落实乡村振兴战略，既需要宏观规划把握全局，更需要经过实践检验、因地制宜的成功案例。推广现有的技术和致富渠道，就要靠“三农”领域的带头人，来自农业战线的劳动模范、专业领路人，推广应用，形成规模和产业链，构建上下游结合、区块融合、产品互补、南北带动、科研助力、工业拉动的命运共同体。各位劳模要把实践经验、好的产品、致富途径、吃苦耐劳无私奉献追求事业执着的精神，毫无保留地讲述出来，传经送宝、启迪他人。作为专家学者要把先进技术和管理方式，传授给广大农民，提高他们的科学种植养殖技术，普惠一方百姓；各级党委政府要通过政策解读和方向引领，带领广大农民积极投身于乡村振兴战略，改善产业结构、追求精神文明、崇尚生态文明、促进农村改革、加强乡村建设、加快城乡融合、实现乡村治理，把愿景变为现实，把蓝图变为实实在在的收益，提升农村生活水平和幸福指数。</p><p>与会劳模一致认为，劳动模范要借助“乡村振兴，劳模先行”论坛这一平台，传播正能量、传递好经验、播撒致富经、宣传好政策、培育好作风、教授好技术，一起携手同行，为不断解放和发展农村社会生产力，推动农村全面进步，实现乡村振兴，贡献智慧和力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p>最后，中国安全生产协会班组安全建设工作委员会副主任委员兼秘书长、《班组天地》杂志总编辑夏晓凌做了总结发言。</p><p>作者：农民日报·中国农网记者郭少雅</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356443075>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)