---
layout: post
title: "电子行业：IPHONE高景气度持续 供应链有望持续向上"
date: 2022-05-07 13:44:27 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>iPhone 销量保持坚挺，5G 时代获得新成长动能。据IDC 数据，21 年全球智能手机出货量13.5 亿部，同比增长近6%，其中苹果出货量2.4 亿部，同比增长16%，全球份额同比提升1.5 个百分点至17.4%。苹果凭借产品迭代升级、出色的软硬件协同和供应链管理，在中高端机型竞争中保持领先地位，于21 年发布的第二代5G 手机iPhone 13 需求强劲，推升了iPhone 系列的整体销量，也推动苹果智能手机在去年四季度以近8,500 万部的出货量超越三星重回第一。同时，iPhone13、SE3 的连续迭代进一步促进用户购买意愿，在22 Q1 整体智能手机出货量下滑的背景下，苹果出货量逆势提升2.2%至5,650 万部，份额提升2pct 至18%。</p>
 <p>iPhone 高景气有望持续。据中国台湾《经济日报》报道，iPhone 主力生产基地富士康郑州厂区Q2 启动大量招工，并大幅调高奖金。另据韩媒The Elec 披露，Q2iPhone13 Pro 系列将进行大幅扩产，其中iPhone 13 Pro 将从100 万部扩产至近800万部，iPhone 13 Pro Max 从约350 万部扩产至约650 万部。我们认为这一方面体现出需求端的高景气度，另一方面，伴随着疫情控制逐步向好，企业复工复产，产业链有望加速出货。下半年iPhone、AirPods、Apple Watch 等各产线新品备货旺季即将到来，叠加供给端苹果极强的供应链关系网络和管理能力，全年销量增长无虞，销量提振有望带动供应链相关公司业绩，释放业绩弹性。</p>
 <p>供应链相关公司一季报整体表现不俗：一季度国内多地受疫情影响，全球视野下，地缘政治不确定性升级，原材料价格高企。多重压力下A 股苹果供应链相关公司整体表现仍然较好，一季度基本维持营收和利润的稳增长，且不少公司单季毛利率同比/环比有提升。在巩固自身环节优势的基础上，体现出极强的整体管控能力与业绩经营韧性，为后续供应链全面恢复与全年业绩成长打下坚实基础。随着新品发布时间的渐行渐近以及下半年消费电子传统旺季来临，产业链公司进入备货高潮，业绩弹性有望逐步释放。考虑到此前市场波动较大，叠加后续产业链公司业绩回暖确定性高，我们认为当前估值极具性价比。</p>
 <p>我们看好iPhone 手机系列全年销量，以及消费电子新品发布带来的换机效应，各环节领先公司有望受益于产业链高景气度带来的业绩弹性。建议关注产业链相关龙头企业：立讯精密(各类零组件+整机组装)、歌尔股份(声学、AirPods)、环旭电子(SiP)、闻泰科技( 智能家居等) 、舜宇光学科技( 镜头) 、三安光电(miniLED)、工业富联(中框)、鹏鼎控股(FPC)、东山精密(FPC)、领益智造(精密结构件/功能件)、安洁科技(功能件)、长信科技(触控显示相关)、长电科技(芯片封测)、蓝思科技(玻璃盖板+垂直整合)等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>iPhone 系列出货量不及预期、苹果新产品市场反应不及预期、疫情影响产业链经营活动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371340471>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)