---
layout: post
title: "种植效益低下 红枣供应端缩减将继续？"
date: 2022-05-30 08:13:52 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>据新疆农牧产品成本收益资料统计，2000—2011年，红枣价格从18.00元/公斤涨至41.02元/公斤，红枣种植面积得到了长足发展。不过，随后红枣价格从高位回落，截至今年5月，红枣统货价格只有7.30—9.00元/公斤。</p> <p>期货方面，红枣期货主力连续合约在近一年时间里波动较大，价格从不足10000元/吨上冲至17400元/吨后，快速回落至12000元/吨附近波动。原因在于，2021年7月的高温天气导致新疆产区红枣大量落果，减产幅度在30%—40%，期价受此影响出现大幅抬升。随后，在结转库存有效补充和消费持续不振的影响下，减产对现货的推动作用有限，红枣期货快速回落。当前，由于疫情影响红枣需求持续不振，叠加种植效益低下，枣农弃种、改种现象频生。那么，未来红枣市场将如何演变？</p> <p><strong>种植成本较高</strong></p> <p>种植效益的高低，是影响枣农是否继续以红枣为经济树种进行种植的关键因素。而种植成本是衡量种植收益高低的重要参考，目前红枣种植成本主要包括物化、土地及人工等。据统计，近几年红枣种植所需成本基本维持在3000元/亩左右。反观棉花，国家棉花监测系统公布的2020年棉花种植成本数据显示，新疆机采棉种植成本为1218元/亩，2021年有所增加，但是整体成本维持在1500元/亩左右，仅为红枣成本的1/2.种植成本连年高企，叠加资源竞争品种高收益吸引，疆内枣农种植热情有所减弱，多地出现弃种或改种其他作物的现象。在经济效益的驱使下，未来红枣供应端面临的竞争压力将进一步加大。</p> <p><strong>陈枣消化殆尽</strong></p> <p>年前，受红枣减产高价的影响，贸易商按需补货，价格低廉的陈枣多受市场青睐。“五一”假期过后，红枣入库基本结束。相关数据显示，截至5月5日，红枣样本点库存数量为10525吨，低于往年同期。结合目前红枣入库情况及现货商自述情况，在本季红枣减产的背景下，今年红枣库存水平整体低于往年。同时，考虑到新产季下树前，红枣库存后面还有较多时间窗口去消化，我们预计，未来红枣库存结转压力将有所减轻。</p> <p><strong>影响因素众多</strong></p> <p>影响枣树生长的因素众多，就果树最终产量而言，温度、水分、大风及病虫害等都是影响枣树当季产量的重要因素。尤其是在红枣开花坐果期和果实成熟期，一旦发生不利天气影响，对红枣产量或质量均有可能带来不利影响。花期温度过高(过低)、温差过大、持续干旱、突降暴雨等，都容易造成枣树大幅落花落果，严重影响红枣产量。</p> <p>除此之外，红枣进入生长期后，抗风能力会有所减弱。而4级以上的大风不仅影响昆虫传粉，持续较强风力更容易降低枣园湿度，对生长期的枣树造成影响。特别是当枣树进入果实膨大期后，较强风力易带来“风落枣”问题。近期，疆内多地已进入红枣盛花期，未来天气如何变化将在很大程度上影响枣树的坐果情况。去年7—8月的高温天气是否会再次出现尚未可知，新季红枣供应正常与否存在较大的不确定性。</p> <p>总体来看，如果红枣种植效益得不到改善，那么供应端的缩减情况将继续。而对于新产季红枣而言，结转库存压力随着近期下游补货逐渐减少，并且受天气影响而减产的可能性尚存。因此，目前我们不宜过分看空红枣新产季价格水平。(作者单位：中泰期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395489365>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)