---
layout: post
title: "有赞发布《2021年度私域经营洞察报告》解读私域运营四大趋势"
date: 2022-01-12 19:59:04 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>目前，“私域流量”的建设成为了企业和品牌比较重视的一个新流量渠道。的确，这样一个拥有“自主产权”、可不断低成本甚至免费触达、重复的流量渠道，对于在乎投入产出比的企业和品牌而言，才是目前的一个重要选择。</p>
 <p>但经过几年的发展，私域不再是单纯的“流量渠道”作用，据观察，它所发挥的作用已然成为企业不可或缺的一种经营能力。为何私域经营会被重视起来？</p>
 <p>就像前面说的，因为品牌对私域拥有 “产权”，所以能减少对不可控的外部资源和流量的依赖，同时优化与用户的互动能力实现持续对用户体验和产品服务的迭代进化。最终实现基于私域建立的品牌自有用户资产和触达用户的能力，强化企业的反脆弱性。</p>
 <p>而这一结论并非信手拈来，有赞新零售联合《哈佛商业评论》中文版，基于有赞私域生态的数据洞察和实践积累，总结并分析发布了《2021年度私域经营洞察报告》，报告中提炼了私域运营的一个模型、两大价值、四大趋势和七个观察。</p>
 <p>报告指出，私域本质上是一套系统提升经营力的反脆弱法则。即在“不确定性”的环境中企业仍能获益的能力。基于报告的丰富性，笔者就报告中公布的私域经营四大趋势进行解读。这些趋势凸显了私域的新价值点，或许能让仍不明确是否要拿出决心做私域、正在把私域当成流量渠道使用的品牌一些新的启发。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;趋势一：私域已成为一个不可或缺的用户触达及运营阵地</strong></p><p>毫无疑问这是私域经营的基础。</p>
 <p>根据BCG数据统计，私域触点在中国的渗透率高达96%，其中74%的用户在私域产生过种草体验，消费者每天花在私域触点上近1.5个小时。同时，有赞数据显示，近3年有赞商家通过核心私域运营触点带来的GMV 整体呈快速增长态势，年均复合增长率37.56%。</p>
 <p>同时， 私域消费者拥有更高的复购频次。BCG调研数据显示，79%的消费者过去1年中在私域进行过购买， 其中45%的消费者表示会增加购买频次。2021 年前三季度，使用有赞微商城商家的会员平均复购频次高达 7 次，平均复购比例高达45%。</p>
 <p>基于私域的特性，天然和消费者更亲近、直接，便于企业、品牌和消费者建立长期的信任关系，并且获得一手的数据洞察。</p>
 <p>而且，国内的社交网络几乎已经覆盖到了每一个用户，可以帮助品牌商更好地触达消费者，这就是私域能快速发展的上佳土壤。让企业和品牌可以有足够多的渠道、手段，以及更多的不同形态的内容去连接消费者。</p>
 <p>基于如此种种因素，越来越多的商家在做传统公域经营的同时，开始尝试并逐渐加大私域运营的力度。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;趋势二：LTV(用户长期价值)得到了更好的彰显</strong></p><p>私域运营之下，消费者的购买频次更高背后其实反映的是私域作为品牌“产权”的变化。</p>
 <p>有赞创始人兼CEO白鸦曾对外提出私域产权的解释，只有将用户沉淀到商家的私域中，产权才属于商家，在私域产权上耕耘的所得也全部归于商家。</p>
 <p>所以私域经济之下，商家跟消费者的关系不再是一锤子买卖，更多用户长期的重复复购对商家的价值更大也更长远。</p>
 <p>报告指出，随着获新成本持续上涨，企业开始从产品思维向用户思维转变，从重 GMV 到重 LTV(Life Time Value，即用户长期价值)。LTV的提升举措包括延长用户生命周期、提升客单价和提升复购率，最终提升企业价值。其中，对会员的运营是提升 LTV的关键。</p>
 <p>从具体数据上可以将LTV看得更清晰一些。2021 年前三季度，有赞商家的会员数和会员贡献销售额同比前两年有显著提升，会员数超3000万，店铺会员购买记录超9000万，成交额141亿元，占有赞商家大盘 GMV的比例进一步提升至25%。会员平均ARRPU值(会员年度贡献金额)从 2019 年起连续3年实现同比增长，最高达近520元。 </p>
 <p>在私域经济中更应该关注的是单客的复购率和单客的价值，复购率乘以单客的价值就是整个单客价值度。</p>
 <p>“单客价值度”更注重运营“深度”，以促进更多客户的更多次复购，通常比较有效的运营手段包括社群运营、品牌D2C运营、会员运营、如何更好地转私域，其根本是在于商家和顾客之间反复建设“信任连接”。达到一定的信任连接之后，商家能够销售的商品品类自然也在不断扩展，可以销售更多符合品牌定位的更多关键品类，然后不断提高单客价值，同时提高客户复购频次，形成正向循环。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;趋势三：零售商的线上线下场域正快速实现一体化融合</strong></p><p>当私域经济发展越发深入的时候，线上线下的融合不断加速，界限变得愈发模糊。</p>
 <p>值得注意的是，线上线下的一体化融合，并非是线上抢占线下资源。而是围绕消费者塑造立体的品牌经营场，多触点搭建全渠道经营，真正带给用户线上线下一致的优质体验。 </p>
 <p>其中尤其以同城零售商在线上线下融合中表现的更为突出。因为同城业务重度依赖导购的服务客情和门店的履约能力，但传统线下场域存在营业时间和物流空间限制。线上线下打通之后，不仅用户体系共通，消费者可以享有统一的用户权益，同时，线下门店可以承接到店、到家履约业务，云店则可以承接离店业务、触达能力，二者互相补充不但增加了销售空间，为门店带来营业时间和物理空间增量。同时解决门店货架延展、品类差异问题，实行千店千面，不仅可以提升更多品类销售增长，降低门店库存压力、周转、临期、滞库风险，而且能提高资金周转率。 </p>
 <p>有赞数据显示，2021年前三季度，有赞零售商家成交GMV近100亿元，占大盘比例已超16%。在引流到店的场景下，电子卡券订单数近千万，到店自提订单近两千万，同城配送订单超过1200万，这些都意味着线上给线下场景带来了丰富的客流。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;趋势四：私域成为新品牌/产品孵化的试验田</strong></p><p>据有赞侧不完全统计，2021年有超过 150款数码3C和家电类品牌的新产品在有赞小程序端同步首发，如 iPhone13 系列、大疆 Mavic3、TCL 智屏等，新品带来的GMV占比达到整体业绩的 30% 以上。 </p>
 <p>与2020年同期相比，新锐品牌在有赞的GMV平均增幅达到了197.5%。2020年7月至2021年6月，使用有赞的新消费品牌会员平均复购次数为12.9，复购率达38%，复购客户销售占比为74.2%。</p>
 <p>由此可见，私域也正在成为新品牌和新产品的试验田。</p>
 <p>因新产品和新品牌在面世的时候往往会遇到很多困难，比如缺乏先期信任基础，易让消费者和投资者产生疑虑，难以打开局面和开展业务；市场反馈活数据极度匮乏，不能为后期运营提供及时有效的参考支持；品牌营销创新与市场策划发生脱离，初创期由于未能采集到大量有效的沉淀数据，与新品推广策略难以融合，短期内得不到市场与消费者的有效反馈，使营销模式的效用很难发挥等等</p>
 <p>而私域运营因为天然与消费者更接近，消费者可以参与新品共创，与品牌共同成长。 </p>
 <p>在私域当中，商家也更容易获得消费者反馈，商家在私域池中可以邀请核心用户参与体验并收集反馈，并据此迭代优化产品，之后再推出上市；还可以及时调整市场营销策略，更容易打开局面和开展业务。 </p>
 <p>品牌的私域，可以被打造成品牌专属的DTC自运营阵地，把品牌宣传、商城交易、用户营销互动全面结合起来。</p>
 <p>未来是属于能经营好用户，尤其经营好私域用户的商家。无论是新品牌还是传统品牌，无论是线上商家还是线下商家，抓好私域运营的趋势都成为新时代的一门必修课之一。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245535619>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)