---
layout: post
title: "东莞 夯实制造业根基 “双万城市”阔步迈向新征程"
date: 2022-02-18 12:29:02 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/余宝珠图/王俊伟</p>
 <p>虎年新春，北京冬奥会各类赛事激战正酣，来自各国的冰雪运动员们展现技能，为国家荣誉角逐奖牌。赛场之外，憨态可掬的冬奥会吉祥物——“冰墩墩”火爆出圈，成为这场竞技盛会之外的“顶流”。“一墩难求”之下，东莞制造企业火速复工，加开模具赶订单为冬奥会的“周边”产品供应助力。作为全球制造业大市，北京冬奥会多个环节均有东莞企业参与，冬奥会的徽章、钥匙扣、定制摆件，甚至“冰墩墩”的透明外衣都是东莞制造的。以制造业立市的东莞，拥有工业企业超过19万家，规上工业企业超过1.1万家，是全国制造业最密集的城市之一，在很多国内国际的盛事中，都默默地贡献着东莞制造的力量。</p>
 <p>2021年，东莞GDP成功迈过万亿元大关，成为继广州、深圳、佛山之后，广东第四座GDP超万亿元的城市，也是全国第15个GDP超万亿元、人口超千万的“双万”城市。站上新起点，迈向新征程！2022年，东莞明确提出要聚焦“科技创新+先进制造”，努力实现经济在万亿元新起点上加快高质量发展，实现千万人口与城市深度融合、共生共荣。</p>
 <p>出圈东莞制造为冬奥会贡献力量</p>
 <p>新春伊始，冰墩墩“外衣”生产商——东莞众盛硅胶生产车间里一片繁忙，工人们娴熟地把条状硅胶放置在冰墩墩模具上，随后送入机器增压塑形，数分钟后，一件透明合身的冰墩墩“外衣”就完成了。为了满足市场剧增的需求量，这家东莞制造企业已经着手赶制冰墩墩的模具，预计本月底可完成数十个模具的生产，届时日产能可达3万个。冰墩墩“外衣”繁杂的工艺对企业生产工艺要求甚高，这一“爆款”不断加单的同时，也是对东莞制造精湛技艺的肯定。</p>
 <p>东莞是全球制造业重地，北京冬奥会多个环节都有东莞企业的身影。根据公开信息，至少有7家东莞企业或机构成为冬奥会官方指定供应商，包括与“冰墩墩”相关的衍生品制造企业。此外，东莞理工学院参与研发的雪车头盔也已经应用于国家队冬奥项目，为这一竞技盛会贡献东莞力量。</p>
 <p>不仅是冬奥会，在亚运会、大运会、全运会等盛会上，东莞制造也频频“出圈”。近年来，越来越多的“东莞制造”身影活跃在众多国际体育盛会的舞台上，在另一“赛道”上进行着一场创新引领制造转型的比拼。近年来，东莞创新驱动发展步伐不断加快，企业发展找到新赛道。目前，东莞成为国家创新型城市，在全国科创二十强中位列地级市第三。在东莞，各种技术创新活动进一步活跃，R&D投入强度提升至3.54%，跃居全省第二，PCT国际专利申请量增长3.4倍，ODM+OBM产品出口比重提升至78%。</p>
 <p>东莞是制造名城，制造业是东莞经济的根基命脉。从最新的统计数据看，东莞市工业生产基础稳固，为经济发展提供了强有力的支撑。2021年，东莞全市规模以上工业增加值5008.81亿元，同比增长10.2%，两年平均增长4.4%。其中，工业五大支柱产业、四大特色产业表现抢眼，为东莞工业生产稳步上升奠定了基础。支柱产业方面，电气机械及设备制造业增长最快，达14.7%；特色产业方面，玩具及文体用品制造业表现突出，增长高达21.9%。</p>
 <p>在今年的东莞两会上，东莞提出，今后五年，要聚焦“科技创新+先进制造”推动高质量发展，始终坚持制造业立市不动摇，以产业数字化、数字产业化为重点，全面构建形成“百、千、万”亿级的产业集群发展梯队。同时大力推动科技创新与先进制造深度融合，强化企业创新主体地位，不断壮大“工业企业-规上工业企业-高新技术企业-专精特新企业-上市企业-领航企业”的先进制造体系。未来五年，东莞将在科技创新上跑出“加速度”，推动R&D投入强度达到3.7%，集聚人才383万人，战略性新兴产业增加值占GDP比重提高到25%，高技术制造业增加值占规上工业增加值比重达到43%，有力支撑地区生产总值突破1.4万亿元。</p>
 <p>赋能转型升级插上智慧翅膀</p>
 <p>2月15日，一场“专精特新”企业座谈会在东莞工业和信息化局举行，该局联合多个部门搭建政企“直通车”平台，问计于企、问需于企，聚焦人才、资金、数字化转型等问题提出发展的诉求。各职能部门通过与企业代表面对面交谈，听取企业诉求，共商解决之策。了解企业所需、解决企业所求，这是东莞关切制造企业发展、助力企业转型升级的日常。</p>
 <p>当前，国家大力发展培育“专精特新”企业，鼓励企业向“专精特新”的方向发展。东莞在国际产业分工中占据重要的地位，承担着国际联系人的角色，产业优势明显，有条件、有基础培育“专精特新”企业。而在实际发展中，“专精特新”等重点企业，也是转型需求最为迫切的企业群体。据了解，东莞良好的产业环境为“专精特新”培育厚植了发展土壤，目前全市国家级专精特新“小巨人”企业79家，数量排名全国第五(不含直辖市)、全省第二；省级以上专精特新企业更多达234家。</p>
 <p>在今年东莞1月份重磅发布的2022年东莞市政府“一号文”《东莞市人民政府关于推动数字经济高质量发展的政策措施》中，就专门有针对“专精特新”企业高质量发展的专项扶持政策，对新认定的国家级专精特新“小巨人”最高给予100万元奖励，对数字化采购投入最高给予200万元资助。</p>
 <p>为东莞制造插上智慧的翅膀，东莞用实际行动为企业转型升级赋能。根据2022年东莞市政府“一号文”，东莞计划三年统筹安排财政资金不少于100亿元，加快推动产业数字化和数字产业化，全力推动数字经济高质量发展。据介绍，东莞将市政府“一号文”聚焦数字经济，既是加快制造业数字化转型的迫切需要，也是培育壮大数字经济新动能的必然选。“一号文”明确提出，将以打造数字经济高质量发展试验区、建设制造业数字化转型示范城市的目标，重点从产业数字化、数字产业化和夯实发展基础三个维度，提出15条政策措施，涉及95项具体条款。到“十四五”期末，东莞将实现规上企业数字化转型升级全覆盖，引领带动超过15万家中小工业企业实现上云用云降本提质增效；东莞数字经济核心产业规模将突破1.3万亿元，数字经济核心产业增加值占GDP比重达23%，进一步巩固和增强东莞数字经济规模效益在全省乃至全国各大中城市中的地位和优势。</p>
 <p>针对不同产值规模和发展阶段的产业和企业，东莞用“真金白银”给予精准政策支持。据介绍，东莞将重点支持新一代电子信息、高端装备制造、食品饮料、纺织服装鞋帽、家具5大产业集群率先转型，进一步提高全要素生产率、市场占有率。同时，针对中小企业转型意愿不强、资金不足的特点，东莞将实施数字化普及行动，激发中小企业转型动力。此外，东莞还将创新构建多层次、立体化、全覆盖的制造业数字化改造服务体系，搭建“赋能中心—工业互联网平台—重点服务商”三级服务，为制造业企业数字化转型降本减费增效。其中，加快认定一批标杆型、平台型和专业型赋能中心，通过赋能中心强化与制造业企业有效供需对接，帮助企业解决转型痛点问题。近期，东莞已先后认定了华为、思爱普(SAP)两个赋能中心。</p>
 <p>求进重大项目跑出“加速度”</p>
 <p>虎年春节刚过，在北海产业园的中堂环保智能装备研发生产项目，工人们正在忙碌地进行厂房外部装修，里面的消防等设施已安装完毕待验收。该项目总建筑面积约15万平方米，目前主体厂房已顺利封顶。据悉，中堂环保智能装备研发生产项目是北海产业园已落户的10个省市重大项目之一，也是东莞市中堂镇发展壮大战略性新兴产业，建设智能制造全生态链的重要组成部分。项目自主研发生产村镇污水处理设备、城市雨洪排水的智能设备、智慧水务设备、智能机器人等系列设备。依托中堂“智能制造+”产业优势，这个生产基地正加足马力进行最后的装修工作，预计下个月交付试用，在今年年内实现投产，为当地经济发展助力。</p>
 <p>在重大项目建设方面，东莞持续“加码”布局。2月11日，“新起点新征程”东莞市2022年第一季度重大项目集中开工仪式在松山湖举行。据统计，纳入2022年一季度集中开工的重大项目共有50个，总投资300亿元，涵盖水资源配置、污水处理、道路改造、电力工程、产业发展等多个领域，项目体量大、产业关联度强、与民生息息相关，将为东莞加快构建现代产业体系、补齐民生社会发展短板注入强大动力。其中，产业工程项目32个，总投资209亿元，占比超过三分之二。广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目就是这些产业项目中的一个，该项目占地面积约193.5亩、建筑面积38万平方米左右，投资规模达33亿元。在本次集中开工的50个项目中，松山湖占据10个，无论是项目数量还是投资额度，均位居全市第一。其中，包括了菲鹏生物的诊断试剂核心原料、体外诊断仪器及配套试剂解决方案研发、生产项目，安美科技东部工业园项目等，涵盖先进制造业、文创、生物医疗等领域。</p>
 <p>近年来，东莞重大项目投资增长明显，为东莞发展注入强大动力。2021年，东莞全市重大项目投资首次突破千亿元大关，全年完成重大项目投资1171.4亿元，同比增长19.1%，为GDP过万亿元提供了有力支撑。东莞固定资产投资稳步增长，工业投资起到很大的作用。统计数据显示，2021年，东莞全市固定资产投资同比增长8.2%，其中，工业投资同比增长25.3%，提供了有力支撑。分领域看，制造业投资增长25.4%，占全市固定资产投资比重为34.2%，比重同比提高4.7个百分点。其中，先进制造业投资同比增长28.4%，占制造业投资比重71.1%；高技术产业(制造业)投资增长26.2%，占制造业投资比重54.0%。进一步说明了东莞产业结构的持续优化。</p>
 <p>2022年，东莞将全面贯彻落实“稳字当头、稳中求进”要求，全要素保障重大项目资源要素，全流程跟踪服务重大项目落地，全方位督导协调重大项目推进，全时空提升项目质量效益，确保全年固定资产投资增长9%，重大项目完成投资1200亿元，发挥投资对调结构、促转型、扩内需的关键作用。</p>
 <p>提升打造更优营商环境</p>
 <p>企业开办只需1个环节、1个工作日；政府专项资金可通过手机“一键申领”；政府专设企业服务专员全流程跟进项目申报……近年来，东莞市紧抓“双区”建设重大机遇，把优化营商环境作为全面深化改革的头等大事，对标市场化、法治化、国际化的要求，加快打造一流营商环境，激发市场主体活力，为高质量发展聚势赋能。在2020年国家营商环境评价中，东莞“开办企业”一级指标，在全国排第18名，全省排名第三，紧随广州、深圳之后，位居全省地市级首位。在今后五年的计划中，东莞明确提出，要以“亲”“清”新型政商关系打造市场化法治化国际化营商环境，推动城市综合环境达到国际一流湾区标准。</p>
 <p>在东莞这片创业沃土上，越来越多的创业者纷至沓来，不仅市场主体规模不断壮大，新业态、新动能也得到快速增长。2021年，东莞全市工商登记注册户数146.34万户，同比增长9.1%。数据显示，新兴产业的市场主体在东莞增长迅猛，达6.70万户，增长16.2%；其中新能源产业0.76万户，增长20.7%；新材料产业1.26万户，增长30.4%。</p>
 <p>企业有问题，就找“企莞家”。在东莞广大企业中，这句耳熟能详的口号已经成为他们的日常实践。不管是企业用地还是员工子女的就学问题，企业都可随时随地登录平台提诉求、查政策、享资金、看进度，体验政府“一跟到底”的便捷服务。</p>
 <p>据介绍，作为东莞官方打造的“东莞市企业公共服务平台”，“企莞家”打通了政企沟通渠道，全面对接企业所急所求，让企业诉求得到最快最有效的响应，不管是政府专项资金的申请、融资贷款需求的对接，还是用地难题的沟通处理、员工子女的入学问题，都可以通过“企莞家”一站式解决。2021年8月，“企莞家”2.0版本上线，在原有PC端的基础上，重磅推出为企业高管量身打造的“企莞家”微信端。目前，“企莞家”注册企业数已超3.2万家，超5万名企业高管注册使用，成为东莞政企沟通的公共服务平台。</p>
 <p>此外，为更高效服务企业发展，“企莞家”进一步完善了诉求分类，全方位接收企业在投资期、初创期、发展期、成熟期等各个生命周期中遇到的问题和诉求，由企业服务专员实行“一对一”服务，做到快速响应、“一跟到底”，进一步完善企业诉求“闭环”跟踪服务机制。目前，“企莞家”平台已经成为企业与政府沟通最便捷的桥梁，已有超过20个部门和全市各镇(街)、园区进驻“企莞家”开展对企服务。据统计，2021年1月-11月，该平台新增企业诉求257条，平台诉求受理反应时间由2019年的平均5.9个工作日缩短到两个工作日，诉求办结率为94.6%，企业满意度达98%。</p>
 <p>开办企业便利度是优化营商环境的重要指标。为提升企业开办的便利度，东莞将原有的开办企业流程进行深化调整，全面推行企业开办线上线下“一网通办”“一窗通取”。2月9日，东莞正式印发《东莞市深化商事制度改革推进企业全生命周期证照“一网通办”实施方案》，进一步深化商事制度改革，持续优化营商环境，打造新时代“东莞商改”新名片。《方案》提出，在企业开办方面，将通过开发完善商事登记智能审批系统，推动登记事项规范填报，系统自动识别、智能精准筛查填报信息，减少人工干预，实现企业设立登记“即报即办”。未来，在东莞开办企业将更便利、更快捷。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281216555>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)