---
layout: post
title: "深圳坪山多家上市公司称生产不受疫情影响"
date: 2022-01-18 05:58:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月16日，深圳市新增2例新冠肺炎确诊病例。其中一例主要从事境外冷冻化学试剂收发货等工作，于1月15日在坪山区第三轮主动核酸筛查中发现，诊断为新冠肺炎确诊病例(轻型)，基因测序结果为奥密克戎变异株。</p>
 <p>随后，深圳市坪山区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室发布1号通告，1月16日起，在坪山区坑梓街道划定封控区、管控区和防范区，区内管控措施按相关防疫规定执行。其中，封控区为坑梓街道金沙社区红岭小区一巷15、16、17号；管控区为坑梓街道金沙社区红岭小区；防范区为坑梓街道除封控区、管控区之外的区域。</p>
 <p>证券时报·e公司记者发现，多家上市公司的办公区位于坑梓街道内，包括新产业、理邦仪器、共进股份、齐心集团、太辰光等。记者分别拨打了上述公司的证券部电话，均表示目前生产经营正常。</p>
 <p>资料显示，理邦仪器、新产业的办公地址位于坑梓街道金沙社区内，但不属于封控区和管控区的范围，属于防范区区域。这两家公司的主营业务都属于医疗保健设备行业，理邦仪器主要从事医疗电子设备产品和体外诊断产品的研产销，新产业主要从事研发、生产及销售系列全自动化学发光免疫分析仪器及配套试剂。</p>
 <p>理邦仪器证券部员工对记者表示，该公司在坪山区大概有2000名员工，目前公司生产经营一切正常，并且已经配合有关部门进行筛查。公司目前没有放假或停工计划，“你看我今天还来上班了”。</p>
 <p>新产业的员工人数也将近2000人。该公司证券部员工对记者表示，公司员工办公地点都在坪山，目前生产经营没有受到疫情影响，也没有放假及停工情况。</p>
 <p>共进股份、太辰光的办公地址也位于坑梓街道内，但与封控区还有一段距离，属于防范区区域。这两家企业都是通信设备提供商，共进股份主要从事通信终端、通信网络和智慧医疗业务，太辰光主要提供光器件以及光传感产品。</p>
 <p>共进股份拥有员工超过7000人，在深圳有两个办公区，一部分员工在坪山区坑梓街道的办公区，另一部分员工在南山区南山街道。该公司证券部人士对记者表示，在坪山区大概有两三千名员工，办公地点虽然位于坑梓街道，但不在封控区、管控区里，目前生产经营没有受到影响。</p>
 <p>太辰光也对记者表示，目前生产经营没有受到影响。公司所属区域为防范区，封控区距离公司还有一段距离。自疫情以来，公司一直根据相关要求做好防疫防控工作。</p>
 <p>齐心集团证券部对记者表示，齐心坪山科技园区生产经营一切正常，并且已积极配合防疫部门进行筛查，进出办公地需持48小时核酸阴性证明。随后，齐心集团证券部人士还录制了一段员工在园区门口排队进厂的视频。视频中保安对进厂员工挨个核查核酸证明，拥有48小时“紫码”的员工才能放行。</p>
 <p>近期国内疫情多点散发，根据已公布的流调情况，部分来自相对独立的境外输入。国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在接受央视新闻专访时表示，奥密克戎的重症化是在下降，但是毒性不可忽略。</p>
 <p>据了解，目前深圳发现的一例奥密克戎阳性病例，与此前的16例新冠阳性病例不属于同一传播链，是一起新的独立疫情，其流调溯源工作正在进行中。后续相关影响记者将持续跟进。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250706854>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)