---
layout: post
title: "投资有没有捷径能够实现类似“十天顶一年”的效果？"
date: 2022-02-10 08:30:24 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>这几天，各大媒体平台都被一件事情刷屏了。</p>
 <p>没错，那就是<strong>在自由式滑雪项目上我们夺冠啦！</strong>(此处应有欢呼声)</p>
 <p>而冠军得主也引起了大家的广泛关注，尤其是她除了在滑雪项目上表现出色之外，在学业上同样是个“学霸”。</p>
 <p>其中，在采访中她的一段话引起了大家的热议，她聊到自己每个暑假都会回中国上数学辅导班，还表示：<strong>“来中国上十天课，能在美国顶一年”</strong>。</p>
 <p>当然，事情是否真的这么神奇，我们无从验证。</p>
 <p>不过，作为专注基金投资研究的小编却非常好奇：</p>
 <p><strong>那投资有没有类似的捷径，可以帮我们花较少的时间也能达到自己想要的目的呢？</strong></p>
 <p>对于普通投资者来说，选择基金这一投资方式，从另一种意义上看就是在<strong>“走捷径”</strong>。</p>
 <p>因为我们不需要自己再去下苦功夫<strong>去</strong><strong>盯盘、看财务报表、实地调研上市公司</strong>，<strong>去研究基本面、资金面、政策面</strong>了，而是把这些工作都交由<strong>专业的投资人员去处理</strong>。</p>
 <p>我们买入了基金，相当于<strong>享受了这些投资人员长时间跟踪的研究成果</strong>。</p>
 <p>而选择FOF基金，那就更是<strong>“站在巨人的肩膀上”，再进一步节省我们的时间</strong>。</p>
 <p>如果不是买FOF基金，那么我们面临的难题就是要在9000+只基金中挑选适合自己的，<strong>这同样是一个不小的工作量</strong>。</p>
 <p>当我们选择了FOF基金，首先我们面临的基金选择就少了——目前全市场FOF基金数量不到<strong>300</strong>只。</p>
 <p>其次，<strong>挑选基金、根据市场情况调仓</strong>等等这些难题也移交给了FOF基金经理，<strong>就为我们节省更多时间</strong><strong>啦</strong>！</p>
 <p>最重要的是，<strong>FOF基金经理在基金研究上拥有不少优势，也有自己的专业分析方法</strong>！</p>
 <p><strong>“近水楼台先得月”，</strong></p>
 <p><strong>有更多途径调研基金</strong></p>
 <p>FOF基金经理不仅本身就管理基金，对于如何管理基金有很深的理解，而<strong>同样身处“基金圈”，在调研方面拥有得天独厚的优势</strong>。</p>
 <p>在买入一只基金之前，除了普通基民可以获得的调研途径之外(如公开的人物报道和采访视频等)，FOF基金经理还有更多的机会可以近身接触基金经理进行深度调研。</p>
 <p><strong>巧用资产配置，优化投资组合</strong></p>
 <p>说起FOF基金，很多基民不以为然：</p>
 <p><strong>FOF基金不就是一篮子基金的组合吗？我自己都会搭配，有什么难的？</strong></p>
 <p>此言差矣。</p>
 <p>FOF可不是简单的分散拼盘，也不是像一些基民那样拼凑“明星基金”，其很大一部分<strong>靠的是对大类资产的灵活配置</strong>。</p>
 <p>不仅要考虑<strong>不同周期下各大类资产的轮动表现</strong>，还需要善于发现并利用<strong>各大类资产之间的低相关性或负相关性优化投资组合</strong>，最终达到优化投资组合的效果。</p>
 <p>所以，在构建基金组合之前，FOF基金经理会先基于宏观、政策和估值等维度搭建资产配置框架。</p>
 <p><strong>这个过程，不仅需要非常专业的知识，还需要丰富的投资经验</strong>。</p>
 <p>如果购买的是自家公司的基金，那么基金经理就是自己的同事，<strong>可能在一顿午饭的时间就把调研的工作给完成了</strong>；</p>
 <p>如果购买的是外部基金公司的基金，<strong>那么基金经理也是自己的同行，同样不缺少面对面交流的机会</strong>。</p>
 <p>这些调研，一般被称为<strong>“基金定性调研分析”</strong>，具体包括调查基金经理的<strong>基本情况、投资方法和理念、团队稳定性</strong>等等。</p>
 <p><strong>基金分析和挑选的角度更多维</strong></p>
 <p>在基金分析和挑选上，FOF基金经理也会综合考虑多个角度。</p>
 <p>例如选基金的时候先进行量化初筛，通过业绩上的收益分析、风险分析、风险调整后的收益筛选，<strong>留下性价比高的基金</strong>。</p>
 <p>还有对基金业绩的归因分析，找出导致基金净值变动的具体原因，是<strong>整体市场、行业、资产配置、基金经理投资能力</strong>还是<strong>其他因素</strong>？</p>
 <p>从而分析出基金业绩的<strong>稳定性和持续性，为了选出相同条件下更优的基金</strong>。</p>
 <p>投资理财的方式有很多，而FOF基金就是相当于把研究跟投资的难题交给专业的投资人员，让我们省时省力，从而能够把时间放在其他事情上。</p>
 <p><strong>如果你也是想要在投资上“走捷径”，不想自己苦哈哈地进行各种研究，但是又希望“享用”别人的研究成果，</strong><strong>那就不妨关注FOF基金啦。</strong>（文章来源：广发基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271852855>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)