---
layout: post
title: "重磅！五角大楼召八大军火商开会 将加码对乌军援助 这些超级武器或上名单"
date: 2022-04-14 08:07:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月13日，综合新华社、央视新闻等报道，数名美国官员12日称，拜登政府最快将于13日宣布向乌克兰追加7.5亿美元军事援助，这笔援助可能包含新性能装备。当地时间4月13日，俄罗斯总统普京表示，尽管受制裁影响，但俄罗斯的北极项目不能因此而耽搁。同日，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫表示，目前没必要就乌克兰局势与美国正式接触。</p><p>北京时间13日晚，美股盘初，金融市场总体波动不大，欧洲主要股指下跌，美股三大指数涨跌不一，国际黄金、白银期价小幅走强，纽约和布伦特原油期价则涨逾1.6%。</p><p><strong>美国拟再援乌克兰7.5亿美元</strong></p><p>据新华社4月13日报道，数名美国官员12日称，拜登政府最快将于13日宣布向乌克兰追加7.5亿美元军事援助。</p><p>报道称，美国国防部13日将召集八家主要军火制造企业，讨论一旦俄乌冲突旷日持久，美国军工业如何满足乌方武器需求。美国总统拜登将动用“总统拨款权”为这笔军援提供资金。根据这一拨款特权，美国总统可在紧急情况下授权从国家储备中转让物资和服务，无须国会批准。拜登本月5日便已动用“总统拨款权”向乌克兰提供1亿美元安全援助。</p><p>最新军援内容尚待最终确定。全国广播公司新闻频道报道，这笔援助可能包含新性能装备，包括无人驾驶船和米-17运输直升机。《华盛顿邮报》说，这笔援助还包括防生物、化学、核武器的“三防”服。一名前官员分析，最新军援计划“以更大规模作战的概念为基础”，拜登政府正在认真考虑向乌克兰提供短程反舰导弹。一名国会资深助理则认为，最新援乌军备很可能包括重型地面火炮系统，如榴弹炮。同时，五角大楼已着眼俄乌冲突长期化，寻求维持军援乌克兰的能力。一名消息人士说，国防部采办与保障办公室定于13日主持一场预期90分钟的会议，分管军购的副部长凯瑟琳·希克斯将出席，洛克希德-马丁、雷神、波音、诺思罗普-格鲁曼、通用动力、L3哈里斯等八家军火商与会。</p><p><strong>普京：俄罗斯北极项目不能因制裁而耽搁</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间4月13日，俄罗斯总统普京表示，尽管受制裁影响，但俄罗斯的北极项目不能因此而耽搁。向北部地区的物流运输应当顺畅无阻碍，保障商品充足。俄罗斯在北极项目上对所有感兴趣的合作伙伴持开放态度，包括现在以及未来的项目。俄罗斯北极地区为本地和外国企业都设置了非常优惠的条件。在目前的条件下，有必要吸引其他国家和企业更积极地参与到合作中来。俄罗斯认为北极地区不是阴谋的场地，而是对话、稳定和有建设性意义合作的场地。</p><p>普京称，针对西方国家企图限制俄罗斯发展的企图，俄方要用最大限度加快现在和未来发展的速度来进行回应，这首先包括社会领域的发展。一些国家拒绝与俄罗斯在能源领域进行合作，这已经对数百万的欧洲和美国人造成了打击。俄罗斯应当增加国内市场对石油、天然气和煤炭的需求，并增加对其他国家的能源供应。</p><p><strong>俄副外长：目前没必要就乌克兰局势与美国正式接触</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间4月13日，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫表示，正在研究邀请美国副国务卿纽兰访问俄罗斯，以让其解释美国在乌克兰生物实验室的活动。</p><p>里亚布科夫说，至今为止，美国没有对要求其给出在乌生物实验室活动的信息做出回应。俄罗斯认为目前还没有就乌克兰局势与美国进行正式接触的意义，美国正“全身心地”帮助乌克兰并向其提供武器。俄罗斯会将美国和北约在乌克兰领土上为其运输武器的交通工具视为合法的攻击目标。美国和西方国家延缓俄罗斯在乌克兰特别军事行动的企图不会得逞。美国也以乌克兰局势为借口拒绝与俄罗斯进行安全领域的对话，俄罗斯注意到了这一点。</p><p>里亚布科夫指出，西方正在阻止对俄罗斯国债的投资，企图挑起俄罗斯的债务违约。他说，俄罗斯是世界先进技术的领先者之一，美国的制裁压力只会延缓俄罗斯的发展，但不会将其停止。在美国通货膨胀的背景下，俄罗斯经济表现出的稳定性以及卢布汇率稳定措施的有效性激怒了美国。美国准备牺牲自己公司的利益，而这些公司在俄罗斯经济的投资领域占据着领先地位。在目前的条件下，俄罗斯不会对外部世界关闭，也会继续对美国开放。</p><p>同日，俄罗斯联邦委员会主席马特维延科再次强调，不会对离开俄罗斯的外国公司的资产进行国有化措施。</p><p><strong>欧股普跌 金银价格上涨</strong></p><p>4月13日美股盘初，金融市场总体波动不大。股市方面，欧洲主要股指下跌，美股三大指数涨跌不一。</p><p>大宗商品方面，国际黄金、白银期价小幅走强，纽约和布伦特原油期价则涨逾1.6%。</p><p><strong>涉嫌未及时披露推特持股 马斯克面临诉讼</strong></p><p>除备受关注的俄乌局势外，其它海内外新闻也引发关注。特斯拉创始人马斯克成为推特第一大股东后麻烦不断。美东时间4月12日，推特股民Marc Rasella以集体诉讼的方式将马斯克告上法庭，称马斯克收购推特股权后，没有按时公开收购情况，违反了美国《1934年证券交易法》，给推特股民造成损失。</p><p>Rasella向美国纽约南区法庭提起诉讼称，马斯克自2022年1月起便开始收购推特股份，至3月14日，马斯克所持推特股份超5%，按《1934年证券交易法》，马斯克应在10日内(3月24日前)向美国证券交易委员会(SEC)通报，但马斯克并未按时向SEC通报，而是继续购买推特股份，把通报时间拖延到了4月4日——当天，推特股价大涨27%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342613512>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)