---
layout: post
title: "智通港股解盘(02.09) | 情绪推动恒指突破半年线"
date: 2022-02-09 20:18:34 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p><strong>文/万永强(智通财经研究中心总监)</strong></p><p>所谓全球一体化，反映在股市里面也是一样的道理，美股市场也照样是看着中国的动作看菜下饭。昨日有相关稳定股价传闻，美股市场立马反响强烈，拼多多涨近13%领跑纳斯达克100指数，中概电商“三巨头”阿里、京东、拼多多一夜共计飙涨近400亿美元(约2500亿人民币)。另外，哔哩哔哩涨超7%，唯品会涨近6%，百度、网易、斗鱼、爱奇艺、微博均涨超4%。港股这边自然也闻风而动，恒指跳空一举突破半年线。</p><p>这就是情绪的力量。阿里巴巴(BABA.US)公告拟额外注册发行10亿份ADS，花旗预计阿里巴巴额外注册ADS或代表软银可能打算减持阿里部分股权。本来市场打算是按利空来处理的，没想到阿里巴巴今天大涨了近7个点。当然软银发言人也澄清了一下：阿里巴巴最近拟额外注册发行10亿份ADS与软银集团未来的任何具体交易没有关系。不管怎样，阿里都能涨，其它腾讯(00700)、美团(03690)自然也不会落下，连一直在底部趴着的小米(01810)也大涨了近5个点。</p><p>另外一个提振市场信心的来自于数字经济。昨日央行等四部门近日联合印发《金融标准化“十四五”发展规划》，其中提到，要稳妥推进法定数字货币标准研制，探索建立完善法定数字货币基础架构标准。加快建设信息网络基础设施。建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。有序推进骨干网扩容，协同推进千兆光纤网络和5G网络基础设施建设，推动5G商用部署和规模应用，前瞻布局第六代移动通信(6G)网络技术储备，加大6G技术研发支持力度，积极参与推动6G国际标准化工作。今日A股中移动(600941.SH)强力拉了个涨停，带动港股的移动(00941)、中国联通(00762)、中国电信(00728)集体上涨。其它品种还有5G龙头中兴通讯(00763)，另外伟仕佳杰(00856)创近1年新高，公司是综合型数字化转型解决方案供应商。业务覆盖云计算、大数据、人工智能、数据存储、数据分析、基础建设、网络安全、方案交付、移动互联、游戏娱乐、物联应用、可穿戴设备及虚拟现实产品等十二大领域。绝大部分业务和市场热门的元宇宙题材重叠。</p><p>冬奥运题材继续热度不减，中国移动(00941)也蹭上了热点，公司一共召集了谷爱凌、徐梦桃、隋文静、韩聪、任子威等5位冰雪世界冠军，组建“中国移动5G冰雪之队”。安踏体育(02020)作为官方体育服装合作伙伴为冬奥会工作人员提供制服装备，并以科技比赛装备助力12支中国国家队。同时FILA、Descente为荷兰、日本、意大利等国冬奥代表团提供了装备赞助，带动李宁(02331)、宝胜国际(03813)等上涨。</p><p>国家发改委主管的中国发展网今日发布消息称，近日，国家发展改革委会同有关方面联合组成15个核查工作组，全面开展2022年煤炭中长期合同签订履约情况专项核查工作，核查范围实行全国各省区市全覆盖。针对不久前国内煤炭现货、期货价格出现过快上涨，国家发展改革委高度关注煤炭价格变动，已召开专题会议部署春节期间煤炭稳产保供稳价工作。同时，会同有关部门进一步加强市场价格调控监管，严厉打击现货、期货市场违法违规价格行为，确保煤炭价格在合理区间运行。这个消息导致煤炭股均出现调整。煤炭价格如果预期下跌的话，那么对电力板块则形成利好支撑，今天华电国际(01071)、华润电力(00836)、华能国际(00902)等涨超5个点。</p><p>昨日提到的大宗商品这块逻辑看来得到了市场的认同，铝期货市场继续走强，中国铝业(02600)、中国宏桥(01378)、五矿资源(01208)涨幅均在5个点以上。而更强的是黄金，2月金股紫金矿业(02899)大涨7.65%，据媒体报道，中国紫金矿业将通过当地子公司Liex投资3.8亿美元，在阿根廷建造一个碳酸锂工厂。阿根廷政府称，这家工厂将位于北部Catamarca的Tres Quebradas项目，目标是每年生产2万吨碳酸锂，并希望在中期内将其产量翻倍。工厂于今年开始建设，并在2023年底前开始生产。 2月9日，拜登政府的首席医学顾问福奇在接受采访时表示，美国新冠“全面爆发”的大流行阶段已经接近尾声，并指出疫苗接种、新冠治疗和预防感染等措施结合使疫情更容易控制。这对于航空旅游业带来刺激，北京首都机场(00694)、中国国航(00753)、2月金股中国东方航空(00670)均表现良好。</p><p>深交所公告，根据《深圳证券交易所深港通业务实施办法》的有关规定，港股通股票名单发生调整并自今日起生效，调入小鹏汽车-W(09868)，反弹力度较大。其它品种广汽集团(02238)、理想汽车(02015)均表现不俗。</p><p>恒指突破半年线之后走势会相对顺畅，当然也要看到其中情绪的因素占了较大的比重，不妨多观察几天半年线的支撑力度。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271459696>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)