---
layout: post
title: "传媒行业周报2022年第16周：一季度5G新基建有序推进 奈飞调整收费模式"
date: 2022-04-24 19:49:00 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>市场回顾</p><p>2022年第16周(实际交易日为2022.04.18-2022.04.22)上证指数下跌3.87%，沪深300 指数下跌4.19%，创业板指数下跌6.66%。SW 传媒指数下跌5.36%，跑赢创业板指数1.30pct，在申万一级28 个行业涨跌幅排名中位列第十九位。子行业中广电、游戏、体育位列前三位，分别下跌3.96%、3.97%、4.06%。</p><p>传媒行业数据</p><p>截至2022 年4 月22 日，院线电影排名前三为《边缘行者》</p><p>《神奇动物：邓布利多之谜》和《误杀瞒天记》；网播电影排名前三为《奇迹·笨小孩》《汪汪队立大功之超能救援》和《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》；影视剧集排名前三为《祝卿好》《特战荣耀》和《亲爱的小孩》；综艺排名前三分别为《王牌对王牌第七季》《大侦探7》和《新游记》；动漫排名前三分别为《小猪佩奇全集》《斗罗大陆》和《完美世界》；iOS 游戏畅销榜前三为《王者荣耀》《和平精英》和《原神》；安卓游戏热玩榜排名前三分别为《深空之眼》《王者荣耀》和《原神》。</p><p>核心观点</p><p>本周，工信部召开新闻发布会，宣布一季度新建5G 基站达到了13.4 万个，累计开通近156 万个5G 基站，未来将持续推进数字基础设施建设，计划全年推动完成60 万个5G 基站建设，千兆光网覆盖能力超过4 亿户家庭。奈飞发布2022 年一季报，付费用户人数逆预期下降，将引入分层收费模式，提供含广告订阅模式、向共享账户收费。</p><p>我们认为，数字基础设施建设受到政策利好推动，是元宇宙生态及数字经济发展的基石，受惠于广电行业一网整合浪潮，将有力推进智慧5G 相关标的发展，同时为云游戏、超高清、人工智能等赛道搭建通信技术底座；随着上游内容版权企业、硬件制造商及社交巨头入局订阅制流媒体，奈飞的增长失速系受其核心壁垒薄弱掣肘，授权内容流失、版权巨头建立自有平台反映上游企业话语权提升。内容为王趋势下，推荐关注手握优质影视版权的相关标的。</p><p>投资建议</p><p>我们建议投资者关注广电一网整合的投资机会，受益标的包括贵广网络、华数传媒、歌华在线、东方明珠、江苏有线等；电影板块方面，建议关注优质影视版权公司捷成股份，其数字院线及新媒体版权业务直接受益于电影“十四五”规划；游戏板块，推荐估值处于合理区间、4 月产品获得版号的游戏研发厂商完美世界、三七互娱，受益标的包含游戏公司网易、吉比特、心动公司、恺英网络；受益标的包括技术服务增长迅速且估值处于低位的行业龙头腾讯控股、流媒体龙头腾讯音乐；其他板块方面，推荐受益于“文化新基建”的数字文化创意展览展示龙头公司风语筑和致力于打造“文化自信”输出载体的大型文旅演艺节目制作商锋尚文化。</p><p>风险提示</p><p>监管政策不确定性风险；宏观经济下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355346572>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)