---
layout: post
title: "红杉中国大动作！新一期人民币科创基金花落谁家？"
date: 2022-05-01 12:55:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> 国内知名创投机构红杉中国又有新动作。</p>
 <p>上证报记者获悉，日前，红杉中国新一期人民币基金，也就是红杉中国人民币七期科创基金落地杭州。</p>
 <p>红杉中国人民币七期科创基金签约仪式以线上线下结合的方式举办，杭州资本及杭州市临平、临安两区表示将共同出资，以支持红杉中国人民币七期科创基金继续关注中国产业发展机遇，并重点在科技、医疗健康、消费服务等领域积极寻找投资机会，大力支持高质量、快速成长的早期与成长期公司的发展。</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>联手杭州资本</strong></p>
 <p><strong>助力产业升级</strong></p>
 <p>作为顶级风投公司，红杉中国每次“出手”都受到资本市场关注。</p>
 <p>上证报记者了解到，此次落地的红杉中国人民币七期科创基金仍将重点选择处于早期、成长期等不同阶段的科技创新性企业作为投资重点。红杉中国合伙人浦晓燕表示，坚持投早投小，着力投资中国最具创新和最强科技属性的创业者。</p>
 <p>截至目前，红杉中国在科技、消费、医疗健康三个方向已累计投资了逾900家企业，其中超过130家成员企业成为上市公司，超过100家非上市公司已发展成为行业独角兽企业。</p>
 <p>谈及为何牵手“杭州”，红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏表示，杭州自古就是钟灵毓秀之地，如今在“创新活力之城”的城市定位下，诞生了一批战略性新兴产业；在产学研高效联动的氛围里，杭州成为越来越多科技创业者们的沃土。</p>
 <p>“非常高兴与杭州共同推动红杉中国新一期人民币基金的落地，希望双方能进一步深化协同，更好地为杭州和全国最优秀的创业者服务，为科技创新、价值创新贡献力量。”沈南鹏也介绍称，其实自2006年在杭州的第一笔投资至今，红杉中国始终与杭州保持着良好的投资与合作关系，并支持陪伴了一批杭州本地的优质企业发展壮大。</p>
 <p>据悉，此次红杉中国与杭州资本强强“联手”，将充分发挥知名投资机构的金融投资与产业积累优势，以及国有资本的战略性、先导性优势，秉承市场化运行机制，挖掘、投资、赋能一批高科技企业、国内外优质创业项目。</p>
 <p><strong>助力杭州科创</strong></p>
 <p><strong>“航母舰队”扩容</strong></p>
 <p>红杉中国与杭州资本基金合作将落地在城西科创大走廊核心区与联动区。</p>
 <p>据杭州资本党委书记、董事长金旭虎介绍，本次与红杉中国达成基金合作，能充分发挥杭州资本的运营优势，红杉中国的专业优势，临平区、临安区的资源优势和产业优势，形成投资新势力，助力千亿杭州创新基金集群打造，促进杭州市产业实现跨越式发展。</p>
 <p>值得一提的是，上证报记者获悉，近年来杭州资本在牵头组建千亿规模的杭州创新基金，红杉中国人民币七期科创基金正式落地，将意味着杭州资本负责运营的杭州创新基金“再下一城”。</p>
 <p>而作为杭州G60科创大走廊和杭州城东智造大走廊的交汇点，杭州市临平区在“十四五”规划中明确，未来将打造千亿级高端装备制造、八百亿级生命健康、五百亿级时尚产业三大优势产业集群。</p>
 <p>杭州市临平区委书记陈如根表示，基金的设立，不仅有利于临平区把握市区联动机遇，也有利于临平区发挥区域协同优势，深度承接城西科创大走廊的产业资源和孵化项目，为高水平建设“数智临平·品质城区”提供强有力的产业支撑。</p>
 <p>同时，杭州市临安区也是杭州城西科创大走廊的重要一级。杭州市临安区委书记杨国正表示，将竭力提供最优服务、最优空间，以最开放的姿态更深层次推动经济金融良性互动，促进产业高质量发展，为城西科创大走廊建设注入强劲动力。</p>
 <p>据了解，此次基金合作将进一步促进金融资本、高端人才、技术资源集聚，引领杭州城西科创大走廊等区域科技创新能力整体提升，为杭州加快科创高地建设、厚植城市新活力作出积极贡献，为浙江、杭州争当国家战略科技力量第一方阵提供有力支撑。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367498918>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)