---
layout: post
title: "纺服及时尚消费2022年中期策略报告：制造龙头延续高景气 内需品牌拐点将至"
date: 2022-06-10 17:03:56 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>2022 年上半年行业回顾：(1)纺织制造：出口制造景气度和确定性好于内需，部分优质龙头业绩呈现持续较快增长。(2)品牌服饰及时尚消费：国内消费受疫情拖累明显，4/5 月压力最大。从上市公司板块Q1 看，不同品类间表现分化，化妆品、运动服饰等表现相对较强，大众休闲和男装等相对疲弱。(3)物流受限波及电商发货与产品上新，谨慎的经济预期抑制可选消费支出，此轮疫情对消费行业的挑战大于2020 年。</p> <p>2022 年上半年板块二级市场表现：板块表现好于沪深300 与创业板指数，其中纺织制造强于品牌服饰，上半年行业内牛股也集中于纺织制造板块，一方面以牧高笛为代表的新兴露营赛道龙头，在行业快速增长的背景下，业绩的高成长与标的稀缺性在上半年持续推升估值；另一方面以伟星股份、鲁泰为代表的传统出口制造龙头，受益于稳定的订单需求、原材料价格上涨与人民币兑美元贬值等多重因素，在上半年也跑赢了大盘与行业指数。</p> <p>2022 年下半年行业展望：(1)外热内冷的需求，叠加日益夯实的全球竞争力，纺织出口制造订单预期将保持较好增长。(2)运动鞋服、家纺受益疫情下国民对个人健康和家居用品品质需求的提升，化妆品与医美将延续用户消费习惯培育后市场的高景气，下半年有望迎来不同程度的复苏。(3)黄金珠宝消费待疫情缓解后需求回补，下半年回暖预计也会更明显。(4)中高端服饰由于核心客群消费能力受损不大，未来具备复苏韧性。(5)大众休闲服饰面临目标客群收入下降、品类分流等各种因素影响，中长期挑战相对较大，终端修复预计滞后于其他品类。</p> <p>后疫情时代行业大趋势：(1)消费分层进一步加剧。高端奢侈品牌韧性强、复苏快，定价权进一步提升；大众品牌呈现更高的脆弱性，中档消费塌陷是大概率趋势。(2)行业优胜劣汰加快，龙头强者更强。疫情加速行业渠道出清，优质资源将进一步向头部靠拢，本土龙头品牌也朝着供应链提速、全渠道布局等方向不断进化。(3)逆全球化给本土品牌带来了更多市场空间。</p> <p>伴随疫情的有效控制和全国范围内复工复产的有效推进，预计6 月将成为可选消费逐步复苏的起点。鉴于目前行业估值和机构持仓均处于历史底部区间，且行业最困难时期已经过去，我们对行业维持“看好”评级。落实到下半年的行业投资策略，我们建议一方面以部分优质出口制造龙头为盾，把握确定性机会，重点推荐伟星股份(002003，买入)、浙江自然(605080，买入)、华利集团(300979，买入)和申洲国际(02313，买入)，建议关注牧高笛(603908，未评级)。另一方面也要积极布局具备弹性的品牌服饰龙头，尤其是我们中长期最看好的运动服饰和大美容(化妆品和医美)两大确定性赛道，推荐李宁(02331，买入)、安踏体育(02020，买入)、珀莱雅(603605，买入)、贝泰妮(300957，增持)和爱美客(300896，买入)，建议关注特步国际(01368，买入)和华熙生物(688363，增持)。另外中高端服饰建议重点关注波司登(03998，买入)、报喜鸟(002154，买入)、罗莱生活(002293，增持)、比音勒芬(002832，未评级)等公司。</p> <p>风险提示</p> <p>疫情反复和宏观经济波动、贸易摩擦、棉价和汇率波动对出口型企业的冲击、电商格局演变和流量再分配等对品牌公司的可能影响等。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408862182>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)