---
layout: post
title: "助力实现“双碳”目标 国家能源集团正式发布“燃煤锅炉混氨燃烧技术”"
date: 2022-01-25 15:57:16 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>1月24日，国家能源集团在北京召开新闻发布会，正式对外发布“燃煤锅炉混氨燃烧技术”。中国工程院院士黄其励、岳光溪、刘吉臻，国家发改委、国家技术部、国务院国资委等相关部委领导，中国石油和化学工业联合会、中国电机工程学会、中国电力企业联合会等学会协会领导，以及华能集团、大唐集团、华电集团、国家电投等企业科技部门负责人或代表出席会议。</p>
 &nbsp;<p>国家能源集团党组成员、副总经理冯树臣表示，面对碳达峰、碳中和这场新时代大考，国家能源集团积极响应党中央号召，坚决服务服从国家战略，科学制定碳达峰、碳中和行动方案，实施多项专项工程，确保按期实现“碳达峰、碳中和”目标。举全集团之力推进绿色低碳科技创新，大力实施“支撑一流企业创建、引领行业科技进步、服务科技强国建设、领先全球能源科技”的科技创新战略，系统布局重大科技创新攻关任务，在不懈的探索创新和长期的技术积累中，通过对氨煤混燃机理实验研究、40MWth燃煤锅炉混氨燃烧工业试验研究，成功开发出燃煤锅炉混氨燃烧技术，为我国燃煤机组实现CO2减排提供了具有可行性的技术发展方向，对我国实现碳达峰、碳中和的战略目标有重大促进作用。</p>
 <p>国家能源集团所属龙源技术相关负责人全面介绍了燃煤锅炉混氨燃烧技术开发成果。国家能源集团自主开发的第一代混氨低氮煤粉燃烧器，在龙源技术40MWth燃烧试验平台上进行全尺度了混氨燃烧试验，氨燃尽率99.99%，混氨燃烧比例最高达到35%，同时实现氮氧化物有效控制。该项技术成果可应用于发电、工业等领域的燃煤锅炉，通过对现有燃煤锅炉低成本的混氨燃烧改造，实现化石燃料的替代，实现燃煤机组的大幅度CO2减排。在中国电机工程学会、中国石化联合会共同组织的技术评审会上，由三位院士组成的八人专家组给予成果高度评价，认为该项目混氨燃烧热量比例达35%属世界首次，项目成果达到国际领先水平。</p>
 <p>黄其励在发布会上表示，该项目的第一完成单位烟台龙源电力技术股份有限公司在二十年前自主开发的等离子体点火及稳燃技术，通过技术鉴定后迅速在全国推广，节约了大量的锅炉点火和低负荷稳燃用油，为我国燃煤机组节油做出了巨大的贡献。国家能源集团作为“大国重器”，勇担社会责任，科技创新引领强企之路的步伐从没有间断，今天，在国际上首次开发出了高比例混氨燃烧技术，走在了世界前列。</p>
 <p>岳光溪指出，将不稳定的太阳能、风能转变为氢，作为能量存储介质是个解决新能源稳定性的方法。高能量体积密度的氨代替氢做能量载体，即绿氨，是目前国际上、特别是亚洲的热点课题。解决绿氨的内燃机燃烧，气轮机燃烧以致和煤粉锅炉混烧技术是“绿”氨利用的产业链瓶颈之一。国家能源集团开发的煤粉锅炉混氨燃烧技术在工业级粉煤锅炉上示范成功打通了绿氨在粉煤锅炉降碳、NOx减排的瓶颈，为我国未来燃煤机组实现大幅度碳减排探索出一条CCS以外的新路径。这也是国家大型央企牵头与科研单位和高校组成科技创新平台解决国家重大需求的一个典范事例。</p>
 <p>刘吉臻讲话中指出，未来能源发展应在“四个革命、一个合作”能源安全新战略指引下，向化石能源清洁化、清洁能源规模化、多种能源综合化转型，这其中混氨燃烧等灵活发电技术承担着重要的作用。绿氨作为低碳能源，其安全属性日益受到关注，应用前景极为广阔。下一步，希望国家能源集团能以混氨燃烧技术为契机，持续发挥科技研发优势，继续维持清洁低碳能源技术领先地位，在能源转型发展当中发挥出重要作用。</p>
 <p>国家发展改革委环资司副司长赵鹏高代表国家发改委向国家能源集团表示热烈祝贺，向燃煤锅炉混氨燃烧技术全体研发人员表示崇高的敬意和衷心的感谢。希望国家能源集团进一步增强使命感和责任感，破立并举和底线思维，正确处理好发展与减排整体、局部、短期和中长期能源保供和绿色低碳转型的关系。统筹有序推进碳达峰碳中和工作，持续推进产业结构调整和能源结构优化，推动新兴技术与绿色低碳产业深度融合，在发展中促进绿色转型，在转型中实现更大发展。</p>
 <p>中国石油和化学工业联合会李寿生会长对国家能源集团在混氨燃烧技术领域取得的重大突破表示衷心的祝贺。他表示，燃煤锅炉混氨燃烧技术的开发为火电燃料多元化开辟了一个新的路径，也为合成氨的利用开创了一个“老兵新传”的新市场。合成氨燃料是一种极具发展潜力的清洁能源载体和低碳燃料，对我国实现“双碳”目标具有重要意义。国家能源集团致力于科技创新，把“双碳”技术创新放在超前发展的重要位置，敢于“第一个吃螃蟹”，掌握战略主动权，经过刻苦钻研和奋力攻关，取得了燃煤锅炉混氨燃烧技术的突破，证实了燃煤机组混氨燃烧技术实现大规模CO2减排的技术可行性，填补了国内外技术空白。石化联合会将为该项目工业化及推广阶段的后续工作提供坚定的支持。</p>
 <p>中国电力企业联合会安洪光副理事长指出，燃煤锅炉混氨燃烧技术正是通过技术创新在火电生产中实现碳减排的有效途径。希望加速推动该项技术在火电领域、工业领域的应用推广，发挥混氨燃烧带来的技术优势。推动我国能源清洁高效利用，为国家双碳目标的实现提供有力的技术支撑。</p>
 <p>国家能源集团党组成员、副总经理杨吉平在发布会上表示，国家能源集团将继续牢记能源央业的责任担当，认真贯彻落实中共中央、国务院“碳达峰、碳中和”行动工作部署，积极推动混氨燃烧技术在电力、煤化工等领域的推广应用。同时，也将进一步探索绿氨生产技术，从而推动氨产业的全链条技术发展和综合性应用，为我国实现“碳达峰、碳中和”目标贡献央企力量。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261059429>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)