---
layout: post
title: "燃料油周报：原油溢价有所回落 高硫油基本面边际收紧"
date: 2022-03-14 11:46:37 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>投资逻辑</p>
 <p>原油价格在上周经历了冲高后回落的走势，市场波动依然巨大，背后核心在于参与者在不断调整对俄罗斯供应损失幅度的预期。考虑到最极端的情境，如果俄罗斯的石油出口被完全或大部分阻断，市场将出现巨大的缺口，那么短期油价上难言顶。不过随着时间推进，这种极端情况的概率也在降低。上周美国对俄祭出石油进口禁令，而欧洲方面并未完全跟随，尤其是对俄罗斯原油较为依赖的德法，就当前的情形判断我们预计俄罗斯石油出口实际损失量可能在100 至200 万桶/日之间，并未完全中断，欧洲大部分出口将会得以保留，而对中国的石油贸易大概率不会出现显著下降，甚至有增加的可能性，因此当前俄罗斯石油供应损失的量级，可以通过伊朗石油重返叠加IEA 抛储的方式填补缺口，但我们认为部分结构性的矛盾将会更加突出，如欧洲的柴油短缺以及美湾炼厂的焦化料短缺，即石油市场供需总量矛盾可以通过政治的方式结局，但部分地区的结构性矛盾仍有可能继续加剧。总体而言，在目前战争与制裁的阴影下原油实货仍处于十分紧张的状态，但对极端情况的预期有所降低，油价可能再度进入一个高位震荡的格局。需要注意的是，油市现在对国际政治消息面高度敏感，如果俄乌局势进一步缓和或者伊朗核协议达成，原油价格将面临巨大的下行风险。反之，如果西方对俄制裁加码，那么不排除油价再度向上突破的可能，因此需保持谨慎，对消息面保持关注。</p>
 <p>从燃料油自身基本面的角度，我们在上周周报中提到过，近期的俄乌冲突加深了高低硫燃油基本面的分化态势，导致高低硫燃油价差进一步攀升。具体而言，之前是许多炼厂买家(尤其是欧美买家)出于对制裁等问题的担忧暂时减少对俄罗斯原料的采购，因此对高硫燃料油市场的冲击更多反映在需求端。在需求受到人为抑制后，短期来说俄罗斯的高硫燃料油资源可能需要以更高的折价流入到亚洲等消费或集散地，因此高硫燃料油价格反而受到一种向下的驱动。与此同时低硫燃料油受到天然气以及汽柴油市场走强的影响而进一步收紧。但在上周形势出现了一些转变：一方面，由于对俄罗斯制裁预期的调整，天然气以及汽柴油价格跟随原油一起显著回落，低硫油市场的支撑因素边际减弱，不过目前依然保持偏紧的状态；另一方面，俄罗斯燃料油、VGO 出口开始出现下滑的迹象，如果这种迹象成为具有延续性的趋势，那么高硫燃料油市场面临的将不再是区域平衡的变化，而是整体上供应的收紧。此外，随着北半球回暖，中东、南亚等地发电厂需求预计将迎来季节性回升，其中上周巴基斯坦、斯里兰卡已经出现了采购增加的迹象。整体来看，在供需两端的作用下，高硫燃料油基本面得到明显的边际改善，我们认为如果俄罗斯供应的收缩继续收缩，那么这种趋势有望进一步加强。</p>
 <p>总体来看，在地缘局势缓解前，预计原油价格将维持高位、高波动的状态，FU、LU 单边价格将持续受到成本端的扰动，需要注意风险。价差方面，我们认为在基本面边际修复的背景下，可以开始考虑逢低多FU 的机会，并以LU 或SC 作为空头对冲。</p>
 <p>策略：中性偏多</p>
 <p>风险：原油价格大幅回调；炼厂开工超预期；FU、LU 仓单注册量大幅增加；航运业需求不及预期；发电厂需求不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307826697>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)