---
layout: post
title: "提振市场信心 一天之内10多家上市公司宣布股份回购计划"
date: 2022-03-17 02:04:40 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>面对近期A股市场不断调整，不少上市公司积极推出股份回购计划，提振市场信心。</p>
 <p>据《证券日报》记者统计，仅3月15日晚间，就有荣盛石化、上峰水泥、创世纪、火炬电子、小熊电器、瑞联新材、麦格米特、长阳科技、金田铜业、易德龙、富淼科技等逾10家上市公司发布股份回购计划。此前一天，美的电器、宇通重工等多家公司已发布了股份回购计划。</p>
 <p>“公司回购股份一是低成本增加公司的控制力，并表达对市场的信心；二是有助于股票价格企稳、修复投资者信心，并改变股票走势预期。”首都经济贸易大学产经所所长陈及在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p><strong>股份回购计划密集发布</strong></p>
 <p>3月15日晚间，瑞联新材发布公告称，公司拟以5000万元至1亿元回购股份，用于员工持股计划或股权激励。</p>
 <p>而这仅仅是当天十余份回购计划的其中一份。</p>
 <p>“一般情况下，上市公司进行股份回购，主要是基于以下四个因素。”财税专家、西安交通大学管理学院特聘教授仝铁汉接受《证券日报》记者采访时表示，一是通过股份回购，给市场及投资者看好公司未来发展的信号，对维持股价甚至推高股价、增加企业价值起到积极的作用；二是通过股份回购，作为公司实施股权激励或员工持股计划的股票来源；三是通过股份回购可达到调整公司注册资本、优化股本结构、保证公司的控制权等目的；四是对提升公司盈利能力、提高股票的投资价值有一定的效果，能让投资者更好地分享公司成长红利。</p>
 <p>上峰水泥称，公司以2亿元至3亿元自有资金回购公司股份，回购价格不超过25.00元/股，用于实施员工持股计划或股权激励计划。创世纪、火炬电子、麦格米特、小熊电器、金田铜业等回购的股份均拟用于员工持股计划或股权激励计划。</p>
 <p>而荣盛石化、易德龙等表示，回购股份的目的是提振投资者信心。“增强投资者的信心，推动公司股票价格向公司长期内在价值的合理回归，促进公司稳定可持续发展。”荣盛石化称。</p>
 <p><strong>警惕“忽悠式回购”</strong></p>
 <p>“上市公司推回购计划，对市场有着积极影响。”仝铁汉表示，但回购股份方案，应合法、可行，有利于公司的可持续发展，不得损害股东和相关利益方的合法权益。</p>
 <p>“尤其值得注意的是，公司回购股份应用途明确，并严格实施。严禁‘忽悠式回购’、‘口号型回购’。”仝铁汉表示。</p>
 <p>陈及表示，回购股份必须建立在对公司实力和市场的客观判断之上，否则，不切实际地回购股份会触发市场风险，损害公司的根本利益。</p>
 <p>有业绩支撑是此次回购股份的上市公司的普遍特征。上峰水泥表示，此次进行股份回购是公司结合财务状况、经营情况以及未来盈利能力和发展前景等因素，为维护广大投资者利益、增强投资者信心而采取的务实举措。</p>
 <p>自2013年上市以来，上峰水泥保持着良好的成长发展，资产和营收规模比上市前翻了两番，净利润年复合增长率约达45%。</p>
 <p>荣盛石化业绩快报显示，2021年，荣盛石化营业总收入高达1815.35亿元，同比增长69.24%；净利润128.43亿元，同比增长75.72%。</p>
 <p>瑞联新材此前发布的业绩快报显示，2021年瑞联新材营业总收入为15.39亿元，同比增长46.67%；净利润2.38亿元，同比增长35.91%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312475556>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)