---
layout: post
title: "微软收购暴雪，腾讯收购黑鲨，大厂“软+硬”结合布局元宇宙"
date: 2022-01-19 13:08:12 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>2021年被称为元宇宙元年，除了FB将名字改成Meta表明自己all in的态度之外，其他科技巨头也开始了自己合纵连横的布局之路。</p><p>1月18日，微软发布声明称，将以每股95美元的价格收购动视暴雪，全现金交易总价值687亿美元。据计算，此次收购溢价约45%，股权价值约740亿美元。交易已获得微软和动视暴雪董事会的批准。交易完成后，微软将成为仅次于腾讯和索尼的全球第三大游戏公司。动视暴雪的游戏包括《使命召唤》、《魔兽争霸》、《守望先锋》和《炉石传说》。</p><p>微软CEO纳德拉评价这笔收购时直言不讳地表示，这笔交易将在微软元宇宙平台的发展中扮演关键的角色：“游戏是当今所有平台娱乐中最具活力和令人兴奋的类别，也将在元宇宙平台的发展中扮演关键的角色。”</p><p>从2001年推出第一代Xbox开始，过去20年时间微软一直不惜血本地在游戏主机和游戏制作领域持续投入，目前，主机、内容和云，是微软游戏业务的三块基石。去年第三季度，微软游戏收入近36亿美元，同比增长16%，硬件销售增幅最大，增长了166%，主要得益于消费者对Xbox主机的持续需求。并入动视暴雪后，旗下将拥有32家全球游戏工作室阵容，特别是动视暴雪的手游子公司King，则让微软有机会进入此前窥伺已久的移动游戏市场。</p><p>北京大学汇丰商学院联合安信证券发布的报告《元宇宙2022——积蓄的力量》显示，元宇宙的研究框架可分为六大组件，分别是硬件入口、内容和场景、底层架构、后端基建、人工智能和协同方。</p><p>腾讯作为国内社交巨头，早就开启元宇宙的布局。马化腾此前就表示，腾讯拥有大量探索和开发元宇宙的技术和能力，在游戏、社交媒体和人工智能等领域，都有丰富经验。</p><p>在内容和场景方面，腾讯占据极大优势，腾讯的微信和QQ几乎覆盖中国互联网用户，此外腾讯还积极探索直播社交、短视频社交等新型社交方式，同时其在游戏领域、文学、影视等领域都有全面布局。</p><p>在元宇宙布局上，腾讯有自己缺失的板块，硬件入口。国内外互联网企业布局元宇宙，很多都是走收购模式，比如，Meta收购Oculus，字节跳动收购Pico等。</p><p>1月10日，有媒体曝出，腾讯计划以27亿元收购游戏手机公司黑鲨科技，收购完成后，黑鲨科技的业务重点将转向VR设备。</p><p>黑鲨科技成立于2017年，目前由小米全资控股的“天津创业投资实业有限公司”，是持有黑鲨科技46.4%股权的大股东，此次收购行动已经得到了小米高层方面的认同。成立至今，黑鲨科技累计推出数款游戏手机，成为多个游戏与移动电竞赛事的官方指定用机。相关数据显示，黑鲨手机的市场占有率一度超过70%。也正是在硬件领域的突出表现，让腾讯“相中”。</p><p>收购硬件厂商的不只是字节和腾讯，去年5月底，社交巨头 Snapchat 宣布用5亿美元收购AR光学模组厂商WaveOptics；2020年 3 月，国内混合现实公司Nreal宣布完成4000万美元资，快手领投。</p><p>经过20年的狂奔，互联网的红利期已经过去了。如今存量赛道拥挤的背景下，“元宇宙”的出现几乎是下一个拐点的到来，很显然谁都不想在这场游戏中出局。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253328986>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)