---
layout: post
title: "本市将实现充电设施建设全覆盖"
date: 2022-02-17 14:28:32 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>首都城市环境建设管理委员会办公室近日印发《关于进一步加强本市电动自行车全链条管控的实施方案》，今年年底前，力争全市居住区充电设施建设基本覆盖；明年年底前，基本杜绝电动自行车及蓄电池上楼入户充电安全隐患，电动自行车火灾事故及亡人数量明显下降。记者注意到，针对充电贵、充电难等备受市民关注的问题，实施方案都相应提出解决办法。</p>
 <p>试点建公用充电设施解决没地儿充难题</p>
 <p>在家或在楼道充电被禁止，但是小区又缺少正规的充电设施。为了让充电不再成为困扰市民的难题，实施方案提出，本市将分类别、分场所实现充电设施建设全覆盖。其中，对于新建、改建、扩建居住区项目，电动自行车停放场所和充电设施将纳入公共服务设施配套建设指标，明确充电设施配建比例。</p>
 <p>对于现有居住区，鼓励各区和各地区因地制宜，按照“充(换)电柜为主、充电桩为辅”的原则，大力推进居住区充电设施建设全覆盖，按照市民群众实际充电需求配建充电接口，鼓励推广更具安全性的换电柜。</p>
 <p>而对无固定停放场所、无电源条件、场地资源紧张的居住小区或平房院落，鼓励结合路侧停车及电源条件，研究在小区周边有条件的公共场所、边角地、桥下空间及支路、次干路，按照“充(换)电柜为主、充电桩为辅”的原则试点建设公用充电设施。</p>
 <p>同时，将补建电动自行车停放场所及充电设施纳入老旧小区综合整治工作完善类改造内容，制定改造方案，确保在规定期限内完成。</p>
 <p>充电“电费+服务费”分别计价收取</p>
 <p>实施方案专门提出了“规范充电收费”的要求。其中，在居住区内设置的充电设施，充电收费采取“电费+服务费”模式，两者应分别计价、收取，不可打包混合收取。充电电费执行政府规定的电价政策，按照居民生活用电价格收取；各小区在确定充电设施建设主体时，即应明确规范充电服务费收取标准，执行明码标价，确保居民愿意用、用得起。</p>
 <p>电动自行车及电池将与车主“绑定”</p>
 <p>电动自行车以及电池，有望与车主“身份绑定”，实现“一车一池一码”身份认证。</p>
 <p>实施方案提出，本市将鼓励智能传感器、二维码、电子芯片在电动自行车及蓄电池上的推广应用，通过“一车一池一码”身份认证方式，将车主与车辆、电池信息绑定，保持生产、销售、登记等前端环节与骑行、充停、维修、回收等后端环节信息一致，助力实现全链条全生命周期来源可溯、去向可查、质量可控的闭环管理。</p>
 <p>集中清理单位内部停放的违规车辆</p>
 <p>对全市临牌、无牌、超标电动自行车，以及2018年11月1日前购买的不在产品目录内或申请登记材料不齐全的电动自行车，将持续推进回收处置，严查其上路行驶并加快淘汰。</p>
 <p>加快清理违规车辆，相关单位也将“尽责”。实施方案提出，本市各级党政机关、事业单位和国有企业等要履行本单位电动自行车停放、充电管理责任，对单位内部停放的违规电动自行车，要组织集中清理。本报记者张楠</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279966922>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)