---
layout: post
title: "深圳资本市场行业文化建设取得积极成效"
date: 2022-02-18 14:47:56 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>根据中国证监会工作部署，2019年12月，深圳证监局向辖区证券基金经营机构发出行业文化建设动员令，两年多来，先后组织开展文化建设、廉洁自律、机构治理、人员管理等专项工作，引导行业机构突出党建引领、健全“三会一层”、优化激励约束、提升专业能力、加强合规管控；针对行业发展存在的痛点、难点问题，组织投行、资管、期货、合规、金融科技等专题培训，筑牢行业稳健发展根基；分别组织召开证券、基金、期货行业发展大会，深入剖析深层次问题，共商深圳资本市场高质量发展大计；指导创办《资本市场前沿》杂志，宣导政策主张，记录市场风云，助力行业共进，打造深圳资本市场行业文化宣传主阵地。</p><p>深圳证券、基金、期货行业协会充分发挥自律职能，先后成立廉洁从业、诚信自律、合规风控等文化建设相关委员会；发起“众志成城、共抗疫情”“基金销售自律”“碳达峰、碳中和战略行动”等行业倡议，携手攻坚克难；汇集行业最佳实践，出版全国首部《基金行业信息安全白皮书》，组织编写《深圳公募基金合规管理实务手册》；打造深圳资本市场总经理沙龙，以专业引领、行业分享、平台助力为使命，助力行业机构增进沟通交流、实现互利共赢；组织资本市场篮球、羽毛球联赛，以体育精神壮行业士气，以文化之名振行业信心，行业凝聚力不断提升。</p><p>文化建设的号角，唤起辖区机构争相回应。聚焦党建引领，行业机构相继以章程形式明确党委对文化建设的领导，党建、文化建设内刊纷纷呈现，员工激励约束、股权激励机制持续优化；聚焦合规展业，行业机构合规投入不断加大，合规保障显著增强，合规体系逐步健全，发展质效大幅提升；聚焦诚信义务，行业机构扛起投诉处理首要责任，多措并举定纷止争，着力塑造可信赖、受尊敬的行业形象；聚焦做精专业，行业机构通过组织学习国际机构先进经验，强化投资研究保障等方式，着力提升专业服务能力；聚焦稳健经营，行业机构坚持稳增长、调结构、降杠杆、防风险，持续夯实资本实力，全面加强风险管理，深圳资本市场保持平稳运行。</p><p>两年多来，深圳证监局突出党建引领作用，全面统筹监管、自律、自治，积极构建富有深圳特色的行业文化体系，着力打造行业文化软实力，在多方合力推动下，深圳辖区证券基金期货机构合规水平进一步提升、诚信意识进一步增强、专业能力进一步提高、稳健基础进一步夯实、担当精神进一步体现，深圳资本市场行业文化建设取得了阶段性成果。</p><p>一是证券公司积极满足实体经济融资需求。2021年，辖区证券公司累计承做IPO、债券及ABS项目5,839个，服务实体企业融资49,532.78亿元；践行新发展理念，助力发行交易所首单碳中和ABS、首批碳中和绿色公司债，承销发行绿色金融产品合计878.73亿元；承销创新创业公司债89.97亿元。</p><p>二是基金公司忠实履行社会财富“管理者”职责。截至2021年12月底，辖区基金公司管理资产规模达9.5万亿元，同比增长31.19%，服务居民财富管理需求的能力进一步提升。2021年，辖区基金公司3只基础设施REITs首批上市，3只公募MOM产品首批发行，进一步丰富居民财富管理工具；管理各类养老金1.21万亿元，助力养老体系改革；各类基金累计向投资者分红近千亿元，不断提升投资者获得感。</p><p>三是期货公司主动服务中小微企业。2021年，辖区期货公司积极开展“保险+期货”项目，保障金额超29亿元，服务农企、农户近17万户；聚焦中小微企业抗风险能力弱等痛点、难点，提供个性化、专业化的风险管理服务，累计服务中小微企业逾3,000家次。</p><p>四是行业机构努力担当社会责任。2021年，深圳证券基金期货行业通过捐款捐物、消费帮扶、乡村振兴和灾害救助等方式，合计公益投入7,000余万元。辖区证券公司在“一司一县”帮扶基础上进一步巩固脱贫成果，服务相关地区企业融资297.41亿元。辖区期货公司新增对接扶贫点21个，资助贫困学生1,082个。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281403978>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)