---
layout: post
title: "华为中兴5G商用加速 5G向矿山、港口、电子制造渗透"
date: 2022-02-28 20:06:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月28日，世界移动通信大会上，华为运营商BG总裁丁耘公布了华为5G商用的新进展，其称目前华为已签超过3000个5G行业商用合同。而近日，中兴通讯执行副总裁、首席技术官王喜瑜也对外表示，5G“双千兆”网络初具规模，5G在港口、智能制造等行业的应用向“商用化交付、规模化复制”发展。</p>
 <p>5G全球商用至今已有2年多，在网络覆盖、终端、用户规模等方面发展迅速，各大科技和电信巨头5G商用进程提速，向更多实体产业渗透。不过反观整个过程，其在实际落地之时还有诸多难点待解。</p>
 <p><strong>渗透矿山、港口、电子制造</strong></p>
 <p><strong>5G商用进入规模化复制阶段？</strong></p>
 <p>伴随新型数字基础设施建设的推进，数字化应用创新如今正从个人消费，向ToB领域产业转型。作为5G供应商的主力，华为和中兴都选择了以5GtoB作为商用的突破口。</p>
 <p>丁耘表示，5GtoB专网已在中国多个行业规模商用，华为和合作方累计签署了超过3000个5G行业应用商用合同。在中国内蒙古，煤矿利用5G远程控制采煤机。</p>
 <p>中兴的5G技术也进入到更多实体场景。王喜瑜表示，山能集团结合轻量化井下5G本安型基站等，实现了掘进机、挖煤机等综采设备的实时远程操控，井下作业人员减少50%；在天津港，无人驾驶电动集卡等泛5G数字化应用带来效率20%-30%的提升。</p>
 <p>他透露，冶金、钢铁、矿山为代表的大工业园区场景，已成为垂直行业数字化转型中较早成熟、规模化的领域。港口、电子制造、新媒体等行业的5G应用场景也将逐步成熟进入规模复制阶段。</p>
 <p>在这一背景下，中国科技巨头通过集中发力、合纵连横等方式，加速其5G技术向更多实体产业领域渗透，推动5G应用产业成熟。</p>
 <p>华为目前已正式成立煤矿、海关和港口、智慧公路、数据中心能源、智能光伏等多个军团，向以5G行业应用为主的领域进攻，并将其搭载鸿蒙系统，从而实现鸿蒙的行业应用。而同时，中兴通讯也成立了冶金钢铁项目和矿山项目特战队。</p>
 <p><strong>高成本是拦路虎</strong></p>
 <p><strong>市场普及仍需爆发点</strong></p>
 <p>“相较4G而言，5G最大的优势不在于其更高的带宽，而是极低的网络延迟，因此5G在工业物联网、远程医疗等方面会取得较早的应用，但在实际落地时还存在难点。”华为云MVP马超对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>“受芯片供货的影响，无论是在终端还是在基站方面，华为和中兴的销量都会受到制约，这会造成5G产品的价格居高不下，从而进一步影响其5G技术在多个场景的推广。”马超补充道。</p>
 <p>在技术领域，5G网络的时延问题也需进一步解决。“相对于光网络，5G网络的时延不确定性也影响了其在工业制造场景的商用，因此5GtoB也依然在商用部署前期。不过，由于产业转型、智能化制造技术升级势不可挡，随着技术的成熟和成本的降低，5GtoB依旧有广阔的应用场景。”通信高级工程师袁博接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>而在5GtoC的消费端，5G的大规模普及也仍需革命性的5G消费应用出现。“如对于4G来说，短视频是区别于3G时代的一个革命性的应用，直接推动了4G进入了大规模的商用阶段。但是在5G时代，C端一直没有标志性、革命性的5G应用出现，消费者无法体验5G网络带来的翻天覆地的变化。未来，基于VR、AR技术的元宇宙技术，或是5G在C端商用的一个爆发点，但是元宇宙还是在概念阶段，离成熟商用还比较遥远。”袁博如是说。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291678643>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)