---
layout: post
title: "农林牧渔行业周观点：猪价反弹不改去产能 种业再添安全证书批"
date: 2022-05-09 16:44:14 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>猪价快速反弹但行业仍处亏损阶段，产能去化或仍将持续，继续建议关注温氏股份、中粮家佳康、天康生物等。动保估值底部，重点关注普莱柯等。人民币持续贬值，宠物板块业绩有望高增，继续推荐中宠股份、佩蒂股份。农业农村部新颁发4 张玉米农业转基因生物安全证书(生产应用)，板块贝塔更为强化。建议重点关注生物育种赛道，推荐具备生物育种产业化领先优势的大北农、具备优质种质资源和品种资源的杂交玉米种业龙头登海种业。继续推荐高成长绩优股海大集团、圣农发展、优质种植标的苏垦农发。</p>
 <p>养殖：猪价继续上涨，白鸡价格企稳。五一假期前受养殖户惜售情绪等影响，叠加备货需求，猪价持续上行。本周全国生猪出栏周均价14.81 元/公斤，环比上升2.78%。目前整体生猪养殖行业仍处于亏损阶段，后续产能去化或仍将持续。上市公司层面，目前各上市公司业绩最差时点已过，后续有望逐步修复。继续建议关注生猪养殖板块，如温氏股份、中粮家佳康、天康生物等。禽板块，受疫情影响，本周中速鸡均价6.47 元/斤，环比上升0.15%，同比下滑9.64%；受前期低补栏积极性叠加疫情影响运输，本周白羽肉鸡均价9.21 元/公斤，环比下滑0.54%，同比上升4.19%，山东烟台鸡苗本周均价3.02 元/羽，环比上升8.24%，同比下滑35.19%。此外，需密切关注美国禽流感对白羽肉鸡板块的影响。</p>
 <p>动保：动保业绩有望逐步好转，关注非瘟疫苗催化。2022Q1 受下游养殖亏损影响，动保企业季度营收/利润下滑较大，目前动保估值均已跌至历史低位。短期来看，疫苗需求有望随生猪产能去化、猪价抬升回暖。长期来看，下游规模化进程、新疫苗研发等预计将持续推动动保行业扩容。而在非瘟疫苗研发上，科技部近期公示了“动物疫病综合防控关键技术研发与应用”重点专项2021 年度揭榜挂帅项目结果，兰研所非洲猪瘟亚单位疫苗等3 条非瘟疫苗路径上榜。结合前期部分企业向农业农村部申请非瘟亚单位疫苗应急评价申请，我们预计后续非瘟疫苗流程或将比较快，建议重点关注普莱柯等。</p>
 <p>宠物：人民币持续贬值，业绩有望高增。受海外需求带动，22Q1 宠物食品板块收入、利润重回增长。随着近期人民币持续贬值，我们认为Q2 开始业绩增长有望加速。国内市场，新冠疫情缓解，叠加品牌建设持续强化及新品上市，中宠/佩蒂国内增长有望加快。宠物食品行业大行业、小龙头，格局分散，我们看好龙头公司通过产品创新、品牌建设，不断提升市场份额。推荐中宠股份、佩蒂股份。</p>
 <p>种业：转基因玉米安全证书再发，生物育种赛道贝塔强化。“五一”前夕，农业农村部新颁发4 张玉米农业转基因生物安全证书(生产应用)。其中，中国种子集团新获3 张，杭州瑞丰再获1 张。目前，生物育种产业化的政策导向明确、产业准备充分、舆论环境优化、应用需求迫切，其“产业效益、社会效益、经济效益”均已齐备。建议重点关注生物育种赛道，推荐具备生物育种产业化领先优势的大北农、具备优质品种资源的杂交玉米种业龙头登海种业。</p>
 <p>风险因素：动物疫病大规模爆发；食品安全问题；自然灾害；政策不达预期；知识产权保护不及预期；猪价不达预期；粮食价格波动；地缘政治风险等。</p>
 <p>投资建议：猪价快速反弹但行业仍处亏损阶段，产能去化或仍将持续，继续建议关注温氏股份、中粮家佳康、天康生物等。动保估值底部，业绩有望逐步改善，重点关注普莱柯等。人民币持续贬值，宠物板块业绩有望高增，继续推荐中宠股份、佩蒂股份。农业农村部新颁发4 张玉米农业转基因生物安全证书(生产应用)，国资企业入场生物育种产业化，板块贝塔更为强化，推荐具备生物育种产业化领先优势的大北农、具备优质品种资源的杂交玉米种业龙头登海种业。继续推荐高成长绩优股海大集团、圣农发展、优质种植标的苏垦农发。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372786344>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)