---
layout: post
title: "工信部：建立重点产业链供应链企业“白名单”制度 确保重点产业链供应链的稳定畅通"
date: 2022-04-19 10:46:57 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰19日表示，多措并举打通产业链供应链堵点卡点。建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀贵金属等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。

<p>国务院新闻办公室定于2022年4月19日(星期二)上午10时举行新闻发布会，请工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰，新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国介绍2022年一季度工业和信息化发展情况，并答记者问。</p><p>工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰19日表示，多措并举打通产业链供应链堵点卡点。建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀<span id="bk_90.BK0732"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="keytip" data-code="90,BK0732">贵金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0732"></span>等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><strong>工信部：增强新基建，适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设</strong></p><p>工信部新闻发言人赵志国4月19日在国新办新闻发布会上表示，增强新基建，下好数字经济的“先手棋”。适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设，提升工业互联网大数据中心、标识解析体系、安全态势感知系统等重点设施效能，扩大区域、行业、领域覆盖面，提升服务企业数量，促进工业互联网数据流通、有效利用和安全保障，夯实数字经济发展的基础。</p><p><strong>工信部：实施新一轮工业互联网创新发展工程，强化关键技术产品短板攻关</strong></p><p>工信部新闻发言人赵志国4月19日表示，打好强链补链的“攻坚战”。实施新一轮工业互联网创新发展工程，强化关键技术产品短板攻关，提升平台技术供给质量，促进设备、系统的互联互通互操作，同时加强创新载体建设，积极打造工业互联网数字化转型促进中心，完善公共服务体系。</p><p><strong>工信部：完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点</strong></p><p>工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰在发布会上表示，将推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。</p><p><strong>工信部罗俊杰：加大重要原材料保供稳价力度，继续实施汽车芯片攻坚行动</strong></p><p>工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰在发布会上表示，下一步，将多措并举打通产业链供应链堵点卡点。建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0732">贵金属</span>等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。</p><p><strong>工信部罗俊杰：正在研究储备一些工业稳增长的接续政策措施</strong></p><p>工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，下一步，将坚持稳字当头、稳中求进，加强前瞻性预判，做好跨周期调节，实施精准性对冲，着力促进工业经济平稳运行和提质升级，努力实现二季度的平稳接续，为稳定宏观经济大盘提供坚实支撑。抓紧抓实推动政策落地。要加强统筹协调，大力推动已出台的振作工业经济运行实施方案和促进工业经济平稳增长若干政策落地见效。组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。同时，针对形势变化，我们也在研究储备一些工业稳增长的接续政策措施。</p><p><strong>工信部罗俊杰：我国工业经济长期向好的基本面没有改变</strong></p><p>工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，3月份受疫情多点散发、地缘政治冲突等不利因素影响，一些指标明显放缓，下行压力进一步加大。当然，我们更要看到，我国工业发展具有很大的韧性和潜力，去年四季度以来出台的各项工业稳增长政策效果持续显现，《政府工作报告》部署实施组合式减税降费、增强制造业核心竞争力、扩大内需等政策红利加快释放，支撑工业经济平稳增长的积极因素正在不断积累，我国工业经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势没有改变。我国发展潜力大，市场潜力大，制造业提升潜力大。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202204192347945570.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)