---
layout: post
title: "上海市商务委员会和中国信保上海分公司联合推出助企抗疫十项服务举措"
date: 2022-04-09 19:43:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海证券报今日获悉，为充分发挥出口信用保险作用，快速响应《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》要求，上海市商务委员会和中国出口信用保险公司上海分公司(下称中国信保)积极支持上海市企业抗疫并稳定上海外贸发展，推出十项服务举措。</p>
 <p>一是，强化金融科技对线上服务的支持。</p>
 <p>针对企业受疫情影响无法盖章、提交纸质材料及无法使用电子签名等问题，可先通过信保通或企业邮箱与中国信保沟通确认，信保先审批办理相关业务，正本材料后补，确保企业正常投保、理赔需求不受影响。加大与各金融机构的业务网上互联，进一步提升金融科技对企业的服务赋能。</p>
 <p>二是，强化“单一窗口”对居家办公的服务支持。</p>
 <p>由于企业居家办公，难以提供常规理赔申请需要的纸质单证及申请材料，支持符合条件的业务在上海“单一窗口”的“信保绿色通道”直接办理报损索赔。依托平台数据开展真实性等交叉校验，加快启动海外勘察及提升理赔效率。</p>
 <p>三是，放宽承保受理限制，推动“应保尽保”。</p>
 <p>对于企业受疫情影响无法按保单约定及时进行申报的业务，可放宽受理限制，并按正常申报处理，不影响企业保单权益。</p>
 <p>四是，放宽理赔受理限制，确保企业权益。</p>
 <p>对于企业暂时无法判断风险状况或希望暂缓报损、索赔的案件，对于符合条件的业务提高风险容忍度，可接受企业提交的迟报可损、迟报索赔申请，不影响企业理赔权益。</p>
 <p>五是，建立保费缓缴机制。</p>
 <p>对于企业受疫情影响无法按时支付保费的投保业务，按正常业务受理，不影响企业保单权益。对于企业有明确投保需求而暂时未能缴纳保费的保单，经企业承诺确认后，可先生效保单，保费延期缴纳。</p>
 <p>六是，建立快赔先赔机制。</p>
 <p>对于风险确定已经发生但尚未到应收款日的出运，企业可以同时申请索赔，可以视情予以整体定损核赔，提前一次性弥补企业损失。对于企业受疫情影响未全额缴纳分期最低保费的，支付赔款时可先行抵扣未缴纳部分后再支付企业。</p>
 <p>七是，进一步加大普惠金融支持力度。</p>
 <p>为对于符合专精特新等条件的中小微企业，实施不低于10%的阶段性降费。进一步完善和优化上海国际贸易“单一窗口”信用保险WE平台服务功能。</p>
 <p>八是，进一步提升信保融资支持力度。</p>
 <p>针对企业资金紧张问题，充分发挥信保融资联席会议机制的作用，支持各金融机构深化保单融资合作，持续扩大“信保+担保+银行”融资模式覆盖面，持续加大融资产品创新支持力度，切实缓解外贸企业“融资难、融资贵”问题。</p>
 <p>九是，进一步发挥各方创新协同作用。</p>
 <p>上海市、区两级商务主管部门与中国信保及各辖区营业部积极开展政策推广、购买服务、风险培训等活动扩大政策覆盖面。持续优化上海国际贸易“单一窗口”信保绿色通道功能建设，通过平台数据赋能，使更多支持政策精准惠及企业。推动中国信保总公司出台支持上海抗击疫情专项支持政策，优化承保、理赔和风险服务，在重点限额资源方面优先惠及上海企业，支持新贸易新业态等创新模式开展先行先试。</p>
 <p>十是，进一步提高信保“风险容忍度”。</p>
 <p>对于受疫情影响，导致企业在保单履约、申报操作、理赔申请等环节出现的操作瑕疵，中国信保将根据实际业务情况，适度放宽承保、理赔条件，并积极指导企业开展专业风险应对，强化出运前产品配套、重点限额资源争取等措施，努力提升企业风险管理能力和海外市场拓展能力。(何奎)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337399013>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)