---
layout: post
title: "天桥区：打造药山都市新型工业示范区"
date: 2022-01-20 09:55:38 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>2021年，济南市天桥区把工业作为立区之基、强区之本，以科创驱动为先导，以加快城市更新、优化营商环境为保障，大力实施产城融合，积极打造药山都市新型工业示范区，做强做高优势特色产业、培育发展新兴未来产业、改造提升传统产业，实现天桥区的高质量发展。</p>
 <p>□ 本报记者孙业文</p>
 <p>在济南北外环以南、西外环以东，有一处5.6平方公里的工业园区：药山科技园。“因历史遗留问题，老工业园区内多是些老旧厂房，仓储车间，大棚式的临时建筑，不仅占地，而且产业低端，能效很低，远远不能适应城市高质量发展的需求。”药山街道党工委书记李圣坤说。</p>
 <p>该如何改变科技园现状，实现产业升级转型？从2020年开始，天桥区药山街道在其原有产业的基础上，通过全面升级改造，全力打造都市新型工业示范区。</p>
 <p>据了解，都市新型工业是一种与传统工业相联系的轻型的、微型的、环保的和低耗的新型工业，是以大都市特有的信息流、物流、人才流、资金流和技术流等社会资源为依托，以产品设计、技术开发、营销管理和技术服务为主体，以工业园区、工业小区、商用楼宇为活动载体的现代工业体系。</p>
 <p>“我们进行了腾笼换鸟，将老旧的低端产业迁出，引进产业研发、电子电气、高档写字楼、生物医药等现代化产业，构建产业结构高级化、优势产业集聚化的现代产业体系。”李圣坤称，药山都市新型工业示范区是天桥区构筑“三条天际线、六大标志区”城市发展格局的重要一环。</p>
 <p>在药山都市新型工业示范区，“时代未来科技城”是其最大的载体平台。1月15日，记者在时代未来科技城一期项目工地上看到，大型机器正在紧张作业中，项目的楼宇已经封顶。“目前，我们已经建设了8万平方米，明年五月交付一期A区4万平方米。”时代未来科技城项目总经理王育康说。</p>
 <p>王育康介绍，时代未来科技城项目位于蓝翔路以西，美里路两侧，项目总占地约450亩，总建设面积约百万平方米，总投资约40亿元，项目主要面向新一代科创研发、生物医药、电子信息、智能制造等优质产业，导入优质高端产业，倾力打造全国一流的智慧科创产业新高地。</p>
 <p>王育康表示，时代未来科技城打造的独栋、类独栋、低密办公楼的定制级企业总部，可根据企业自身需求“量身定制”，在满足企业各项需求的同时，也大大提高了空间利用率。</p>
 <p>“现在我们已经有近100家意向企业，签约了40多家企业，包括鼎安检测，生物医药企业正玉昌口腔，智能制造企业山东骏能电气设备，招商进展得很顺利。”王育康称，项目建成后可导入2000余家智慧科创型企业，年产值可达47亿元，年创综合利税近7亿元，新增就业岗位40000多个。</p>
 <p>“时代未来科技城”创新打造了“基金选商+资本招商+园区载体”招商体系，倾力打造国内一流的智慧高科技产业园，将提升天桥区黄河流域科创产业“造血”功能，优化“两轴四园”产业发展布局，助力天桥工业以科创为驱动，实现“换道超车”。</p>
 <p>为保障项目早落地、早开工、早投产，药山街道以“店小二”的精神、“保姆式”的服务为项目提供便利。</p>
 <p>其中，在优化营商环境方面。药山街道办事处举办房地产高端论坛1场、片区规划和社区招商推介会2场，解决企业最关切问题10多件，促进银企沟通，组织3家银行与60多家重点企业召开银企见面会，发布金融信息4批次，召开待拆迁企业迁移对接会3场，为20多家企业提供了迁建厂址，解决了80余件拆迁安置补偿方面的问题。</p>
 <p>加快项目周边的配套设施建设。目前，二环北路、黄岗路、新沙北路已竣工通车，美里路东延年底可建成，“九纵九横”路网基本成形；智慧服务、网格化管理体系日趋完善，学校幼儿园建成5所、在建4所，大型医院在建1所；沿二环北路已建成4个口袋公园，燃气、热力、供电等管廊建设也向北延伸覆盖。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254550021>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)