---
layout: post
title: "专访全国政协常委、民进中央副主席黄震：建议推进我国电力、石油、天然气和二氧化碳排放权交易系统建设"
date: 2022-03-08 17:11:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>我国“双碳”工作正稳步有力推进。3月7日，全国政协常委、民进中央副主席黄震在接受上海证券报记者专访时表示，要充分认识“双碳”对我国高质量发展的支撑和引领作用，同时要充分认识面临的挑战，建议统筹法制、技术和市场，推进我国“双碳”工作。</p><p>“我国能源需求还在不断增加，碳排放仍处于上升阶段，尚未达到峰值。从能源消费结构来看，我国仍以化石能源消费为主。”黄震说，为应对上述挑战，建议加快推进法制体系构建、技术创新与革命、市场体制建设，促进面向碳达峰碳中和的经济社会系统性变革。</p><p>在推进法制体系方面，黄震建议加快“双碳”法制体系建构，加强应对气候变化的相关立法，为实现碳中和提供法律保障。</p><p>在技术创新与革命方面，黄震建议，大力推进低碳、零碳、负碳科技创新与革命，加大可再生能源发电、新能源为主体新型电力系统、可再生燃料、碳捕集与利用和储能等领域的基础研究和关键技术攻关的支持力度。同时，建议建立完善绿色低碳技术评估、交易体系，加快创新成果转化与应用。</p><p>在市场体制建设方面，黄震建议，加快能源与碳市场体系建设，大力推进全国电力、石油、天然气和二氧化碳排放权交易系统建设。</p><p>“建议通过碳配额、碳排放权交易和碳税等，推动能源‘双控’放总量和强度‘双控’转变，发挥市场机制，形成有效的激励约束机制，让碳排放成本越来越高，减碳收益越来越大，不断降低绿色溢价。同时，重点深化电力体制改革，推进电力市场建设，优化电力资源配置。”黄震说。</p><p>碳排放核算是准确掌握我国碳排放家底、有效开展各项碳减排工作的基本前提。目前，我国虽已初步建立了碳排放核算体系，但尚未建立针对产品碳排放核算的标准和核算方法。</p><p>针对上述情况，黄震建议，加强我国产品碳排放核算基础数据库建设，不断提高其科学性与系统性。</p><p>“建议从国家层面规范碳排放数据采集，利用大数据和区块链技术，通过企业碳排放基础数据在线直报系统建设，实现对已有数据进行整合挖掘、缺失补齐，并开展交叉验证，同时实现可追溯，为产品的碳排放核算提供系统可靠的基础数据支撑。”黄震说。</p><p>同时，黄震还建议建设产品生命周期碳排放核算标准体系，建立产品在整个生命周期内碳排放数据库，并加强产品碳排放核算结果对企业的激励引导作用。</p><p>“建议引导企业开展产品碳足迹核算，利用碳税、财政奖励等调节手段为产品进行绿色认证、低碳认证，通过产品碳核算引入产品碳标签，促进企业碳减排，同时能提高大众的碳减排意识。” 黄震说。</p><p>“大力发展海上风电，对推动沿海地区能源转型、提高能源自给率、以及迈向海洋强国等都具有重要战略意义。”在新能源方面，黄震呼吁关注风电发展。</p><p>黄震建议，沿海地方政府加大力度做好规划，完善相关配套财税、用海用地、审批备案等方面的优惠政策，推动海上风电绿证优先交易，逐步推行绿证强制性认购办法，通过绿证交易使发电企业获得部分收益补偿。同时，尽快出台深远海海上风电开发建设管理办法，加大技术创新力度，打造行业急需的公共技术服务平台。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301168716>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)