---
layout: post
title: "RCEP正式生效 会带来哪些福利？"
date: 2022-01-02 09:26:13 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>RCEP的正式生效，是东亚经济乃至全球经济复苏的一剂强心针。 </p><p>今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效，包括中国在内的10个国家正式开始履行义务，这标志着全球最大的自由贸易区启动运行，也为中国经济迎来了开门红。RCEP包括15个成员国，人口、经济、贸易等方面都占全球总量的近三分之一，是当之无愧的全球第一大自贸区。</p><p>据介绍，RCEP正式生效后，我国与东盟、澳大利亚、新西兰之间的立即零关税比例超过65%；我国与日本是新建立自贸关系，相互立即零关税比例也分别达25%和57%。其他国家后续也将加入实施行列，预计未来RCEP成员国之间90%以上的货物贸易会实现零关税。</p><p><strong>中国消费者“海淘”更便捷</strong></p><p>对于中国消费者而言，RCEP的零关税规则意味着可以从成员国购买更多物美价廉的商品，进一步丰富人民群众的美好生活。如东南亚、澳大利亚和新西兰的农产品、手工艺品，日本、韩国的科技产品和影视作品等，都将源源不断地走进中国人的家庭生活。</p><p>同时，RCEP生效后的贸易便利化，也会加速跨境电商业务发展，人们可以更快速、更便捷和更优惠地“海淘”、“海购”，跨境购物的体验会大幅提升。更为重要的是，RCEP有利于中国企业“走出去”，使“中国制造”进一步行销各成员国。</p><p>受全球疫情持续影响，我国对外贸易企业面临发展难题，RCEP如期生效实施无疑带来了新的希望与契机。不仅如此，RCEP生效后，各成员国的消费者将可以更低的价格和更优的服务购买中国商品，甚至会使中国外贸出口业务迎来一个发展黄金期，也有利于中国实施国内国际双循环的新发展战略。</p><p><strong>中国外贸外资工作将上新台阶</strong></p><p>尽管以美国为首的逆全球化浪潮给全球经济蒙上了一层阴影，但RCEP的如期生效，则有力说明了多边主义、自由贸易、区域经济一体化，才是顺应全球经贸发展趋势的正确道路。</p><p>而在全球经济饱受到疫情冲击的当前，RCEP生效实施不啻为给东亚经济乃至全球经济复苏打了一剂强心针，也为中国进一步提升全球领导力提供了平台。</p><p>具体来看，RCEP将推动实施原产地规则、海关程序、检验检疫等方面的规则统一，以及服务贸易、投资、知识产权、电子商务等方面的高水平开放，这些都将加速提升东亚贸易便利化。而这也将使RCEP区域内各类经济要素流动更顺畅，进而巩固强化区域内的产业链、供应链和价值链，使之成为东亚经贸合作的主平台。</p><p>以RCEP生效为契机，扩大高水平对外开放，推动制度型开放，会令中国外贸外资工作走上新的台阶，也使营商环境的国际化水平实现质的飞跃。</p><p>2021年底召开的中央经济工作会议指出，我们要坚持多边主义，主动对标高标准国际经贸规则，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。就此而言，RCEP也是中国制度型开放迈出的坚实一步，并为中国进一步扩大对外开放提供了试验场。</p><p><strong>中国企业要善用RCEP规则</strong></p><p>当然，RCEP的规则对等性，意味着中国企业也要承受来自区域内的激烈竞争，并在出口贸易时参照执行新规则。唯有学懂弄会RCEP规则，增强对外开放的竞争力，才能立于不败之地。</p><p>不少中国企业还不了解RCEP意味着什么，一些地方政府部门还不清楚RCEP会带来哪些机遇。为此，要加大对RCEP的宣传推荐，使中国各地政府和企业学会如何善用RCEP规则来保护自身利益并拓展更大市场。</p><p>还要看到，RCEP为中国打造了对外开放的新平台，但各类跨境贸易风险、经贸纠纷等也必然会随之增多。为此，要构建与其规则相衔接的制度体系和监管模式，构筑与更高水平开放相匹配的监管和风险防控体系，使RCEP能够平稳落地。</p><p>这就涉及出入境、海关、外汇、税收等许多环节的管理和服务，是一项复杂的综合系统工程。好在，中国自2013年在全国各地布局自由贸易试验区，为对接RCEP及其他自贸区规则进行了积极探索，并积累了宝贵的经验。</p><p>相信，随着制度型开放的配套政策陆续出台和实施，中国不仅将在RCEP获得更多更大的发展机遇，也必将以此为平台，为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣发展作出重要贡献。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234175629>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)