---
layout: post
title: "汽车产业链近况分析专题：上海、吉林、广东区域汽车供应链梳理"
date: 2022-04-15 14:08:01 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>汽车作为我国支柱产业，工信部供应链畅通协调平台上线、各地有序复工。</p>
 <p>本轮疫情始于三月，广东、上海、吉林三个地区作为我国汽车工业的核心地区，不同程度受疫情影响。汽车作为支柱产业，为了缓解疫情造成的供应链物流问题，工信部4 月11 日上线“汽车产业链供应链畅通协调平台”，帮助供应链企业及时反馈和解决困难问题，各地有序复工。</p>
 <p>上海、广东、吉林为我国汽车工业核心地区。2020 年三个地区汽车产量为844 万辆，占我国汽车总产量33%；2020 年三个地区乘用车销量为293万辆，占我国汽车总销量15%。上市企业层面，自主零部件企业约有23家在疫情影响地区，其中上海地区17 家、长春地区4 家、广州地区2家。疫情影响地区外资零部件企业有21 家，包含bosch、yazaki、denso、JTEKT、采埃孚、magna、弗吉亚等，配套客户设计大众、通用、福特、上汽、一汽、丰田、奔驰、宝马等。</p>
 <p>上海、广州、吉林产能及产业链分析：根据爱普搜的数据，上汽集团2021年产能为1013 万辆，其中上海地区产能为196 万辆，约占总产能19%；广汽集团2021 年产能为262 万辆，其中广州地区产能为191 万辆，约占总产能73%%；一汽集团2021 年产能为442 万辆，其中吉林+广州地区产能为170 万辆，约占总产能38%；特斯拉：国内工厂产能45 万，均为上海地区。蔚来汽车规划产能24 万，疫情影响地区无产能。小鹏汽车2021 年产能30 万辆，其中10 万辆产能在广州地区。</p>
 <p>投资建议：我们认为原材料价格走势以及疫情影响短期难以预测，但汽车行业电动化、智能化升级趋势不改，仍然是未来5-10 维度的主线逻辑，部分零部件下跌到合理估值水平，中长期配置价值凸显，我们推荐自主品牌崛起和汽车电动化智能化升级两条主线。主线1:2021 年新能源乘用车渗透率突破15%关键点位进入加速渗透，三电技术底层支持背景下，整车生产逻辑变化，自主品牌从组织架构、供应链完善程度、商业模式等方面超越合资，长期看好自主品牌崛起带来的产业链投资机遇。主线2:汽车电动化的核心是能源流的应用。政策、技术、特斯拉等多重因素叠加，新能源汽车进入到高质量发展阶段，需求驱动车型产品力提升，技术趋势往磷酸铁锂、4680 圆柱、多合一电驱动系统、整车平台高压化等多维升级。主线3:汽车智能化的核心是数据流的应用，增量零部件包含：获取端-激光雷达、毫米波雷达、摄像头等传感器，输送端-高速连接器，计算端-域控制器，应用端-空气悬架、线控制动和转向，交互端-HUD、交互车灯、中控仪表、天幕玻璃、车载声学等。</p>
 <p>风险提示：汽车芯片产能风险，销量下行风险，传统企业变革风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344937176>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)