---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：拜登尚未决定是否禁止进口俄罗斯石油"
date: 2022-03-08 09:02:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦大宗商品市场以及全球股市动态。大宗商品市场方面，欧洲天然气价格飙升79%，市场一片混乱推动价格刷新纪录；镍价飙升40%，对俄罗斯供应风险的担忧引发轧空行情。全球股市方面，欧洲股市在能源价格飙升之际跌入熊市；摩根士丹利和花旗策略师认为股市完美风暴正在形成。此外，拜登尚未决定是否禁止进口俄罗斯石油；峰会决议草案显示欧盟将逐步消除对俄罗斯油气和煤炭进口的依赖；英特尔自动驾驶业务部门Mobileye秘密提交IPO申请。</p>
 <p><strong>华尔街日报：拜登尚未决定是否禁止进口俄罗斯石油</strong></p>
 <p>据白宫新闻秘书帕莎其(Jen Psaki)表示，如果国会将禁止进口俄罗斯石油的法案送到总统办公桌，拜登还未决定是否会签署。</p>
 <p>当被问及众议院和参议院两党为通过禁止进口俄罗斯石油的法案所做的努力时，她在白宫告诉记者：“总统目前还未做出决定”。</p>
 <p>帕莎其说，美国也在权衡禁止进口俄罗斯的行政行动，但她说拜登尚未决定是否推进这一政策。拜登及其顾问表示，他们希望避免采取可能进一步推高美国汽油价格的措施。</p>
 <p>众议院议长佩洛西(Nancy Pelosi)和国会的其他民主党高层人士都支持这一禁令，给拜登造成采取行动的压力。</p>
 <p><strong>路透：峰会决议草案显示欧盟将逐步消除对俄罗斯油气和煤炭进口的依赖</strong></p>
 <p>声明草案显示，欧盟领导人将在本周四和周五举行的凡尔赛峰会上，同意逐步消除欧盟对从俄罗斯进口天然气、石油和煤炭的依赖。这标志着俄乌冲突促使欧盟对俄政策出现转折。</p>
 <p>在经历了新冠疫情期间芯片和药品供应短缺的痛苦后，各国领导人还将讨论如何使欧盟从战略上进一步减轻对这些行业和食品方面的全球供应商的依赖。</p>
 <p><strong>彭博：欧洲股市在能源价格飙升之际跌入熊市</strong></p>
 <p>欧洲股市跌至一年来的最低水平，DAX指数和欧元区斯托克50指数收盘进入熊市，因为油价飙升引发了高通胀将损伤经济增长的担忧。</p>
 <p>DAX指数收盘下跌2%，至2020年11月以来的最低水平，从1月份的创纪录高位累计下跌21%。欧元区斯托克50指数收盘下跌1.2%，也收于熊市。</p>
 <p>法国CAC 40指数周一开盘比1月高点下跌超过20%，但随着乌克兰和俄罗斯准备第三轮谈判，法国股市在午后收窄跌幅。这三个指数上次同时跌入熊市是2020年3月疫情引发市场暴跌之时。</p>
 <p>斯托克欧洲600指数下跌1.1%，至一年来最低水平。在美国表示正在考虑禁止进口俄罗斯原油之后，油价升至每桶120美元以上。</p>
 <p>“这将是长期而痛苦的，”Forte Securities的交易员Keith Temperton称。“与此同时，通货膨胀正在爆炸式上升；天然气价格可能再次翻番，汽油也是如此。”</p>
 <p><strong>彭博：摩根士丹利和花旗策略师认为股市完美风暴正在形成</strong></p>
 <p>随着全球股市下跌，摩根士丹利和花旗集团的策略师表示，一场完美风暴似乎正在酝酿。</p>
 <p>“在接下来6至8周内，下行风险仍然非常高，”摩根士丹利的Michael Wilson在给客户的报告中写道。“我们被时间和价格都不完整的熊市牢牢困住。”</p>
 <p>另外，以Jamie Fahy为首的花旗策略师指出，一项追踪分析师对企业利润预估的全球指标已自2020年9月以来首次转为负值。他们写道，这是一个潜在的“游戏规则改变者”，削弱了他们对风险资产前景的信心。</p>
 <p>花旗策略师表示，在全球央行回收流动性之际，企业获利“无可比拟的重要”。</p>
 <p>欧洲的几个主要基准指数已从近期高点下跌了20%以上，而标准普尔500指数则徘徊在10%左右的修正边缘。随着天然气和油价飙升，花旗和摩根士丹利的策略师表示，“需求遭到破坏”现在可能是无可避免的。</p>
 <p>“见到(股市)回弹就应该卖出，”Wilson称。“我们建议保持防御，持有比正常水准更低的风险资产，并寻找具有卓越运营效率和盈利稳定的公司。”</p>
 <p><strong>Yahoo Finance:欧洲天然气价格飙升79% 市场一片混乱推动价格刷新纪录</strong></p>
 <p>欧洲能源价格飙升至纪录高点，此前美国表示正在考虑限制进口俄罗斯石油，此举可能加剧大宗商品市场的供应忧虑。</p>
 <p>欧洲基准天然气期货飙升79%，达到相当于每桶原油超过600美元，市场出现了有史以来最为混乱的交易状况。飙升可能引发大规模的追加保证金，促使企业购买交易所合约以避免支付现金，进而导致期货价格进一步飙升。</p>
 <p>俄罗斯的天然气出口约占欧洲需求的三分之一，目前不在国际制裁范围之内。管道运输仍然稳定，俄气公司周一重申，经由乌克兰的运输保持在高位，且一切正常。但是，交易员仍对供应中断感到紧张。</p>
 <p><strong>Yahoo Finance:镍价飙升40% 对俄罗斯供应风险的担忧引发轧空行情</strong></p>
 <p>镍价出现伦敦金属交易所(LME)有史以来最极端的价格走势之一，飙升40%，因为对俄罗斯供应的担忧令买家面临历史性的供应吃紧。</p>
 <p>这种用于生产不锈钢和锂离子电池的金属价格上涨逾1万美元，达到每吨4万多美元的15年高点，并创下该合约35年历史上的最大单日涨幅。钯金也大幅走高，因为该金属的全球最大生产商之一面临越来越大的出口风险。</p>
 <p>由于银行削减对俄罗斯大宗商品供应商的风险敞口，而且主要海运公司不愿承接俄罗斯业务，镍价在上周已经上涨19%。现在，随着美国考虑禁止进口俄罗斯石油，交易员开始猜测，即使没有明确的禁令，工业用户是否也会规避其他俄罗斯原物料。</p>
 <p>虽然价格飙升，但LME关键的1天期价差出现自2009年以来最大折价，铜和锌的该价差也大幅下行。两位镍交易员表示，一种可能性是，LME仓库中俄罗斯金属的持有人选择放弃他们的持仓。</p>
 <p>LME镍价触及每吨40600美元的高点，所有其他基本金属也走高。现货钯金一度上涨14%。</p>
 <p><strong>路透：英特尔自动驾驶业务部门Mobileye秘密提交IPO申请</strong></p>
 <p>据报道，英特尔周一宣布，旗下自动驾驶汽车业务部门Mobileye已向美国证券交易委员会(SEC)秘密提交Form S-1注册声明草案，拟首次公开发行(IPO)Mobileye新股。</p>
 <p>目前，新股发售数量和价格尚未确定。IPO日期将在SEC完成评估程序后进行，具体时间还要取决于市场和其他条件。</p>
 <p>2017年3月，英特尔宣布以153亿美元收购以色列自动驾驶技术先锋Mobileye ，为英特尔有史以来规模最大的收购交易之一。去年12月，英特尔又宣布，将分拆Mobileye部门，然后于2022年上市。</p>
 <p>分析人士称，英特尔推动Mobileye分拆上市不失为明智之举，可以让投资者直接投资于其自动驾驶汽车业务。考虑到英特尔在芯片方面遇到的麻烦，相信很多人没有兴趣直接投资英特尔。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299992778>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)