---
layout: post
title: "江西：16条措施助力中小企业纾困解难"
date: 2022-05-10 09:56:11 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>本报讯记者吴丽琳报道：面对3月以来新一轮疫情冲击，江西在出台帮助中小企业纾困解难“28条”基础上，近日又细化推出《关于积极应对疫情支持帮扶工业中小企业稳健发展的若干措施》(以下简称《若干措施》)，从稳生产、促发展、强帮扶、优环境等4个方面，提出16条针对性强、有含金量、体系化的硬核措施，助力工业中小企业抗疫纾困、稳健发展。</p>
 <p>《若干措施》强调，在稳生产上加力，通过支持企业做好疫情防控、促进产业链供应链畅通、强化生产要素保障等措施，帮助企业克服困难稳步恢复生产。其中，在促进产业链供应链畅通方面，以产业链链长制为抓手，加强产业链供应链问题的收集梳理和研究办理，及时协调疏通产业链供应链堵点淤点，着力解决当前物流受阻问题，促进产业链供应链稳定。对处于产业链供应链关键节点的企业，在做好疫情防控基础上，优先予以保障。</p>
 <p>《若干措施》明确，在促发展上加力，通过用好用足省级工业发展专项，真金白银全力支持企业创新、改造升级、数字化绿色转型、专精特新发展等措施，提升企业自身素质和抗风险能力。</p>
 <p>一是支持企业创新发展。聚焦重点产业转型升级和重点领域“卡脖子”问题，支持10个左右重点产业关键共性技术攻关项目，每个项目给予一定资金补贴。鼓励企业自建或与科研院所联建研发机构，争创省级企业技术中心。对新认定的国家、省级制造业创新中心，省级产业技术研究院，分别给予资金奖励。对航空、电子信息、装备制造、中医药及生物医药、新能源、新材料等新兴产业领域企业实施的强链延链补链倍增项目，按照单个项目不低于200万元项目给予设备购置资金奖补。</p>
 <p>二是支持企业改造升级。统筹省级工业发展专项(省级中小企业发展专项)，对符合条件的企业技术改造项目贷款给予一定比例的贴息支持，对符合条件的制造业企业重大项目、产业基础高级化项目按照单个项目不低于200万元给予资金奖补，对符合条件的重点领域创新成果产业化重大项目以股权质押或股权投资方式给予支持。</p>
 <p>三是支持数字化绿色转型。深入实施数字经济做优做强“一号发展工程”，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度，培育一批制造业数字化转型服务商，推动企业上云用数赋智。统筹省级工业技术改造专题资金，重点支持一批智能制造咨询诊断、数字化标杆工厂、新一代信息技术等数字经济重点场景应用项目。组织开展中小企业节能诊断，引导中小企业推行绿色标准、绿色管理、绿色生产，创建“绿色工厂”，打造“绿色产品”。</p>
 <p>四是支持“专精特新”发展。加大优质中小企业培育力度，对获认定的省级专业化小巨人企业和制造业单项冠军企业，按规定给予资金奖励。对正在证监会、交易所审核以及江西证监局辅导备案的企业，同等条件下予以推荐申报国家专精特新“小巨人”企业。各地要认真贯彻落实《为“专精特新”中小企业办实事清单》各项目标任务，鼓励有条件的地方统筹财政资金加大对优质中小企业支持。</p>
 <p>《若干措施》提出，在强帮扶上加力，通过加大融资担保、租金减免、政府采购支持力度，支持首台套首批次推广应用、开拓市场，加大公共服务供给等措施，帮助企业加快走出经营困境。统筹安排专项资金3000万元注入“工信通”中小企业融资产品风险补偿资本金，由现有3亿元信贷规模扩大到6亿元规模，为中小企业提供低利率信用贷款支持。对列入江西省推广应用范围的首台(套)重大技术装备按《关于支持首台(套)重大技术装备创新发展的若干意见》的相关规定实施保险补偿。对列入江西省推广应用范围的重点新材料产品投保首批次应用综合保险，按不低于保险费用60%的比例实施保险补偿，单个投保企业年保险补偿不超过100万元。采取展位费全额补贴方式，支持中小企业参加中国国际中小企业博览会、APEC中小企业技术展览会等展博会，帮助中小企业开拓国内外市场。搭建产品供需对接平台，分行业、分领域开展产业链供需对接活动，组织产业链龙头企业与生产配套产品中小企业对接，帮助中小企业进入大企业供应链，实现大中小企业融通发展。</p>
 <p>此外，《若干措施》要求，在优环境上加力，通过开展发展环境评估、加快惠企政策落地、保障企业合法权益、减轻企业负担等措施，为企业充分释放环境红利、政策红利，增强企业信心预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373500256>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)