---
layout: post
title: "湖北省武汉市招标公告"
date: 2022-05-20 15:53:23 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p align="center"><strong>湖北省武汉市招标公告</strong></p>
 <p>项目名称：武汉市信息中心所需武汉市电子政务网络平台租赁项目</p>
 <p>招标文件获取时间：2022年5月19日至5月25日9:00—11:30,13:30—17:00(法定节假日除外)</p>
 <p>开标时间：2022年6月9日10:00</p>
 <p>武汉市信息中心所需武汉市电子政务网络平台租赁项目的潜在投标人应在网上获取招标文件，并于2022年6月9日10:00前递交投标文件。</p>
 <p>一、项目编号：</p>
 <p>WHZC-2022-00014-GK00010</p>
 <p>采购计划备案号：J22031564-1410</p>
 <p>二、项目概况：</p>
 <p>采购内容：武汉市信息中心所需武汉市电子政务网络平台租赁</p>
 <p>包1:武汉市电子政务网络平台租赁</p>
 <p>包2:监理服务</p>
 <p>采购需求：详见招标文件</p>
 <p>合同履行期限：</p>
 <p>包1:签订合同之日起一年</p>
 <p>包2:监理服务周期自合同双方约定之日(即服务起始日，由双方签字确认生效)起至监理服务范围的建设项目通过最终验收。</p>
 <p>采购方式：公开招标</p>
 <p>三、项目预算：人民币522.27万元</p>
 <p>最高限价：人民币522.27万元</p>
 <p>包1:人民币517.1万元</p>
 <p>包2:人民币5.17万元。</p>
 <p>四、申请人资格要求：</p>
 <p>(一)满足《政府采购法》第二十二条的规定：</p>
 <p>1.具有独立承担民事责任的能力；</p>
 <p>2.具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；</p>
 <p>3.具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；</p>
 <p>4.有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；</p>
 <p>5.参加政府采购活动前3年内，在经营活动中没有重大违法记录；</p>
 <p>6.法律、行政法规规定的其他条件。</p>
 <p>(二)单位负责人为同一人或存在直接控股、管理关系的不同投标人，不得参加本项目同一合同项下的政府采购活动。</p>
 <p>(三)为本采购项目提供整体设计、规范编制或项目管理、监理、检测等服务的，不得再参加本项目的其他招标采购活动。</p>
 <p>(四)未被列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单，未被列入政府采购严重违法失信行为记录名单。</p>
 <p>(五)落实政府采购政策需满足的资格要求：本项目第二包属于专门面向中小企业采购的项目，供应商应为中小微企业，须按文件要求提供中小企业声明函。</p>
 <p>(六)本项目的特定资格要求：</p>
 <p>包1:投标人或其总公司应具备有效的《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》，投标文件须提供许可证复印件加盖投标人公章。</p>
 <p>(七)本项目不可专门面向中小微企业。</p>
 <p>(八)本项目不接受进口产品投标。</p>
 <p>(九)本项目不接受联合体投标。</p>
 <p>五、招标文件获取网址：网上获取</p>
 <p>获取服务电话：4006398178</p>
 <p>招标文件获取方式：</p>
 <p>供应商获取采购文件可通过登录武汉市政府采购电子交易系统(www.whszfcg.com)直接获取，流程如下：</p>
 <p>(一)未注册账号的供应商，请先完成系统账号注册，经审核通过后再办理CA锁。方式为：打开武汉市政府采购电子交易系统首页，点击“供应商注册”进入网上信息注册填写。供应商注册时应诚信、客观、真实和准确地填写相关信息，不能弄虚作假或假冒他人名义。否则，一经发现，将按国家有关规定进行处理，并在有关网站上公示，由此产生的后果由供应商自己承担。注册完成后由系统后台人员审核通过后可进行CA锁办理，办理细则及操作流程可在武汉市政府采购电子交易系统首页—下载中心，下载《武汉市政府采购电子交易系统CA数字证书及电子签章办理流程》。</p>
 <p>(二)已有登录账号但未办理CA的用户可在获取文件有效时间内(北京时间，下同)登录武汉市政府采购电子交易系统，明确所申请具体项目标段，直接从网上下载采购文件。</p>
 <p>注：未办理CA锁的供应商无法网上投标，请潜在供应商合理安排时间及时前往武汉市民之家4楼大厅窗口办理CA，否则，由此产生的后果由供应商自行承担。</p>
 <p>(三)已办理CA证书的供应商可在获取文件有效时间内登录武汉市政府采购电子交易系统下载采购文件。且请老系统CA锁的老用户(于2019年7月1日前办理CA的用户)在下载采购文件后，到武汉市民之家4楼大厅8号窗口(中金CA窗口)进行CA签章的更新。</p>
 <p>招标文件售价：人民币0元</p>
 <p>六、投标文件提交时间：2022年5月19日9:00至6月9日10:00</p>
 <p>投标文件提交地点及开标地点：武汉市政府采购中心1号开标室(市民之家4楼)</p>
 <p>七、本公告期限：自本公告发布之日起5个工作日</p>
 <p>八、其他补充事宜：</p>
 <p>(一)供应商无需提交纸质投标文件，须于截止时间前在武汉市政府采购电子交易系统上传电子投标文件一份，投标过程中如遇系统操作问题可电话咨询。</p>
 <p>咨询电话：4006398178</p>
 <p>(二)同一供应商可对以上多个项目包响应，但最多只允许中1个项目包。各包按照包号由小到大的顺序进行独立评审，若某供应商在已评审的1个标包中综合排名均为第一，该供应商将不再参与其他标包的评审。</p>
 <p>九、联系方式：</p>
 <p>1.采购单位名称：武汉市信息中心</p>
 <p>地址：武汉市江岸区金桥大道117号市民之家6楼</p>
 <p>电话：027-82201874</p>
 <p>2.采购代理机构名称：武汉市政府采购中心</p>
 <p>地址：武汉市江岸区金桥大道117号</p>
 <p>联系人：郑融、易李佳欣</p>
 <p>电话：027-65770253、65770150</p>
 <p>武汉市政府采购中心  </p>
 <p>2022年5月18日    </p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386564843>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)