---
layout: post
title: "江龙船艇落实“双碳”目标 为船舶装上“绿色心脏”"
date: 2022-04-21 14:50:08 +0800
categories: zhongguoshuiyunbao
tags: 中国水运报新闻
---
<p>随着生态文明建设的加快和碳达峰、碳中和目标的提出，清洁燃料在船舶领域的应用正在迎来新的曙光。江龙船艇(股票代码：300589)作为行业领先的高性能船艇品牌，正积极开拓新能源船艇领域，目前已拥有纯电、柴电、柴-电混合、甲醇燃料等新能源船艇动力技术，并着手氢燃料船艇的应用研究，成为了国内率先实现新能源动力船艇产业化的船艇企业之一。</p>
 &nbsp;<p><strong>纯电动力绿色领航</strong></p>
 <p>近日，江龙船艇承建的广州公交集团40米级/130客位纯新能源游船成功下水，这也是江龙船艇为广州珠江游打造的又一艘新能源客船，对于推动珠江生态健康发展和粤港澳大湾区旅游交通绿色发展具有重要的意义。</p>
 <p align="center"><strong>广州公交集团40米级/130客位新能源游船</strong></p><p>该船为全钢制结构，总长39.32米，型宽11.5米，型深3.2米，采用锂电池驱动，Z形全回转舵桨推进，设计航速18.5km/h.船体采用大面积玻璃幕墙，具有开阔的观光视野，可提供江景游览、娱乐餐饮、会议招待等服务。</p>
 <p align="center"><strong>“珠江王子”号新能源客船</strong></p><p>近年来，广州大力倡导珠江游新能源游船和绿色珠江建设，推动珠江游船电动化。江龙船艇依托粤港澳大湾区的区位优势及在新能源船艇领域的技术积累，相继承建了多个大湾区新能源船艇项目，目前已成功交付的“金龙鱼”号(粤港澳大湾区首艘纯电客船)、“珠江王子”号(目前国内客位数最多的纯电客船)等已成为绿色珠江游的新名片，佛山三龙湾50米级/400客位游船、广州海星50米级/350客位珠江游客船等多艘低碳环保的新能源客船也正在加紧建造。在一个个项目的建造中，江龙船艇不断探索和前行，不仅累积了丰富的建造经验和技术，也展现了江龙船艇作为高性能船艇品牌的建造实力。</p>
 <p align="center"><strong>“金龙鱼”号新能源游船</strong></p><p><strong>“氢”装上船抢占先机</strong></p>
 <p>近日，江龙船艇还成功中标中国长江电力股份有限公司一艘氢燃料动力船舶建设项目，将主要用于三峡库区及两坝间交通、巡查、应急等工作。该船为国内首艘经CCS审图、检验的燃料电池总功率500KW级氢燃料动力船艇，这标志着国内氢燃动力船艇产业化的开始。</p>
 <p align="center"><strong>氢能源动力巡逻船</strong></p><p>作为下一代船用清洁能源，氢燃料具有无污染、效率高 、可循环利用等优势，在航运业减排中的作用备受关注。江龙船艇近年来加大氢燃料船用动力研发，与业内知名企业合作成立中山市氢能源船艇研发中心，全面聚焦氢能源在高性能船艇产业的应用场景。</p>
 <p align="center"><strong>氢能源船艇研发中心</strong></p><p>此前，江龙船艇自主研发的甲醇燃料动力船艇也顺利完成试航。作为中国首艏甲醇燃料动力船艇，该船填补了我国在甲醇船艇设计建造领域的空白，对于甲醇燃料在国内船艇领域的推广及产业化应用具有示范性意义。</p>
 <p align="center"><strong>甲醇燃料动力试验船</strong></p><p>机会终将青睐有备之人，纵观江龙船艇近年来在新能源船艇领域取得的巨大成绩，都离不开敏锐的市场嗅觉和长远的布局。作为新能源船艇的领先品牌，江龙船艇将持续加码研发与投入，紧抓行业发展契机，积极推动产品绿色化、智能化、高端化方向升级，聚焦新能源助力船舶行业绿色转型。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351947710>

[返回中国水运报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)