---
layout: post
title: "济南新能源汽车市场调查：油价“破9”当天 一4S店接上百个购车订单"
date: 2022-03-25 16:33:31 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>截至目前，年内国内油价迎来“五连涨”，95号汽油进入“9元时代”。与此同时，新能源汽车市场也是“暗流涌动”，一夜之间“涨声”一片。</p>
 <p>记者注意到，2月份的新能源汽车涨价，少则数千元，多则上万元。进入3月份，已经有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。近日，大众网·海报新闻记者在走访调查济南市新能源汽车销售情况时发现，这轮新能源汽车涨价潮主要分为两种情况，一是单纯的产品涨价，二是提高产品配置并调高价格。油价上涨的同时，新能源汽车涨价、销售量不断攀升，但也出现了一车难求的情况。</p>
 <p><strong>油价接连上涨，消费者目光转向新能源汽车</strong></p>
 <p>3月23日下午，济南市民赵先生喜提比亚迪宋PLUS纯电动新车，“说实话起初我并不认可电动车，一是觉得不安全，二是担心充电麻烦，但是后来发现路上的新能源汽车越来越多，而且电动汽车的确省钱，充满一次电只需要35块钱，一个月充四次，也就140多块钱。如果是燃油车的话，一辆车每月光油费至少得1100多块钱。”</p>
 <p>“这是我买的第六辆车。”23日同一天，济南市民周先生给新买的电动汽车广汽埃安挂了牌，随后又找到济西新能源机动车登记服务站一处充电桩给新车充上电，“油太贵了！新能源汽车不仅绿色环保而且没有购置税，现在买还能享受政策补贴。”</p>
 <p>在小鹏汽车济西店，正在试驾小鹏P7轿跑的济南市民玄先生告诉记者，“汽油涨价，加上燃油车发动机时间长了维修维护的投入也越来越高，我就想换辆新能源汽车，以后还不怕限行。小鹏、蔚来、理想，这几家品牌汽车都想试驾体验下。”</p>
 <p>不过，比起提新车，让赵先生感到更开心的是，“我赶在了3月16日涨价前订的车，等了一个多星期，没被‘割韭菜’。”另外一位试驾比亚迪秦车型的女司机告诉大众网·海报新闻记者，她也是在涨价之前买的车，但是等了一个多月才提到车。</p>
 <p>和这两位“幸运儿”相比，刚交了定金的衣女士显得有些失落，“3月15日在4S店看上了比亚迪海豚车型，当时没下定决心，谁知第二天再来，一夜之间就涨了6000元，而且还要等3个月才能提车。”</p>
 <p>虽说油价上涨，间接提升了消费者对新能源汽车的购买意向，但是面对各大新能源汽车品牌不约而同涨价的情形，站在消费者的角度来看，有人是“买到就是赚到”的窃喜、有人是“没有及早出手”的遗憾、也有人选择了继续观望和等待。</p>
 <p><strong>原材料“疯涨”，新能源汽车企业集体涨价</strong></p>
 <p>从去年11月开始，特斯拉已经上调了四次价格。今年3月10日，特斯拉官宣Model 3和Model Y部分车型售价上调1万元；3月15日，特斯拉官方再次对这两款产品部分车型售价上涨1.4万-2万元不等；3月17日，Model Y后轮驱动版基础售价提高至31.69万元，涨幅15060元。至此，特斯拉实现一周“三连涨”。</p>
 <p>3月15日，比亚迪汽车发布消息，从3月16日零时起，对王朝网和海洋网相关新能源车型官方指导价进行了调整，上调幅度为3000-6000元不等。这是2022年以来比亚迪第二次宣布涨价。</p>
 <p>3月18日，小鹏汽车官宣3月21日零时起，将对在售车型价格进行调整，补贴前售价的上调幅度为10100-20000元不等。同一天，零跑和哪吒也纷纷宣布上调售价，前者涨价幅度在20000-30000元之间，后者在3000-5000元之间。</p>
 <p>3月23日，不打算涨价的理想也涨价了。理想宣布自2022年4月1日起，理想ONE售价将上调1.18万元，全国统一零售价格将由目前的33.8万元上调至34.98万元。当晚，五菱汽车也发布了涨价公告，售价调整幅度为4000元至8000元不等，24日零时起涨价就正式生效，没给车主们留下丝毫反应时间。</p>
 <p>一片“涨声”之下，仍有坚守者。截至目前，蔚来汽车尚未传出涨价的消息，3月21日蔚来汽车联合创始人、总裁秦力洪发声，“蔚来不涨价，至少目前还没这个打算”。</p>
 <p>这些车企也给出了新能源汽车集体涨价的共同原因——受原材料价格持续大幅上涨影响。</p>
 <p>相关数据显示，去年一年，国内电池级碳酸锂平均价格从5.15万元/吨上涨至27.75万元/吨，一年涨幅超过400%。今年电池级碳酸锂价格持续攀升，目前电池级碳酸锂的价格已超过50万元/吨。镍的涨幅更加疯狂，仅3月7日、8日两天，伦敦金属交易所(LME)期镍报价就从不到3万美元/吨涨至超10万美元/吨。民生证券等多家机构表示，如今的俄乌军事冲突也加剧了镍的供应压力。</p>
 <p><strong>新能源汽车涨价并未阻挡消费者购车热情</strong></p>
 <p>然而，涨价并未阻挡住消费者的购车热情。</p>
 <p>“今年以来，无论是客流还是小鹏汽车的销量都有大幅增长，消费者一般要等待三到五周才能提车。”小鹏汽车济西店店长王子鑫认为，正是因为经过了前几年的市场沉淀与布局，才让越来越多的消费者逐渐认可了新能源汽车。</p>
 <p>比亚迪济南盛世开元4S店一位店员透露，3月17日油价上涨当天，他们店就接到了100多个订单，全国比亚迪接到了将近3万台的订单。</p>
 <p>“有数据统计，截至目前，今年全国新能源汽车的销量同比提升了160%。我们的订单量已经排到了两三个月以后了，现在下单最快也得等两个半月才能提车。”长安新能源体验店店长刘莹认为，“目前新能源汽车的供需关系已经发生变化，这也是‘一车难求’的原因之一。今年长安新能源对汽车轮毂、挡风玻璃、内饰、安全气囊等进行了配置升级，虽说价格较之前略微高了一些，但是产品的性价比也越来越高了。”</p>
 <p>奇瑞新能源济南鑫蚂蚁4S店销售顾问李胜正告诉记者，“我们下个月预计还会涨价，并且不再免费送充电桩了。”</p>
 <p><strong>3月还未过完，济南新能源汽车保有量已比2月增长7.1%</strong></p>
 <p>按照规律，每年1月份往往是汽车挂牌的高峰期，但是今年却略有不同。</p>
 <p>“根据数据显示，截至2月底，2022年济南全市新能源汽车保有量达到59946辆，与去年同期相比增长了88.07%，比上月环比增长了3.39%；截止到3月23日，今年济南全市新能源汽车保有量达64220辆，与2月份相比增长7.1%。”济南市公安局车辆管理所民警毕波告诉大众网·海报新闻记者，“这也意味着，相较于往年，今年济南的新能源汽车大幅度增长。”</p>
 <p>“目前，济南新能源汽车的保有量在全省16市排名第5.”毕波介绍，“单从新能源汽车挂牌情况来看，从2016年开始，济南新能源汽车挂牌量逐年递增，尤其是2021年全市挂牌量呈现跳跃式上涨，突破了2.2万余辆，相当于2020年挂牌量的2.5倍。从挂牌的汽车品牌来看，比亚迪新能源汽车在济南市场始终遥遥领先，另外五菱、特斯拉一直比较稳定，今年理想、长安、奇瑞、小鹏等国产汽车品牌也越来越走俏。”</p>
 <p>毕波认为，由于近年来国家一直在倡导绿色环保、低碳出行，使用新能源汽车也更加经济实惠，所以购买新能源汽车的消费者也越来越多，新能源汽车的推广与普及将是一种必然的发展趋势。</p>
 <p><strong>现在是购买新能源汽车的最佳时机吗？</strong></p>
 <p>根据《2021年新能源乘用车白皮书》数据显示，2021年新能源乘用车销量呈井喷式增长，各月销量不断创历史新高，全年零售销量将近300万台，同2018年至2020年三年的总销量相当。自主品牌在新能源市场大放异彩，手握7成以上市场份额，有望通过新能源汽车实现“弯道超车”，汽车市场竞争格局可能面临重塑。</p>
 <p>另据中国信通院发布的2022年1-2月新能源汽车行业运行监测报告显示，1-2月，我国新能源汽车产销分别完成82万辆和76.5万辆，同比分别增长1.6倍和1.5倍，产销规模远高于去年同期水平。2月份，新能源汽车市场当月渗透率达到19.2%，创历史新高，1-2月合计渗透率达17.9%；自2021年1月开始，累计市场渗透率攀升至14%，新能源汽车生产从政策驱动转向市场拉动成效显著。</p>
 <p>一位不愿意透露姓名的业内人士分析，近年来新能源汽车产业发展正由“政策驱动”向“市场主导”，新能源车市场需求开始释放。但从目前来看，整个新能源汽车行业仍处于是布局市场的阶段，离井喷式快速增长还有一定距离。因为当前新能源汽车市场呈现一种哑铃型格局，即10万元以下和25万元以上的车型占据了主要市场，其中以10万元以下的小型车为主的车企更需要通过涨价应对成本压力。随着新能源汽车陆续涨价，低价抢市场的时代终将过去，新能源汽车行业将面临新一轮洗牌，此次新能源汽车涨价潮或将推动各新能源车企加速向腰部市场布局。</p>
 <p>“对于以解决单纯的代步功能的低端车型为主的新能源车企，虽然新能源汽车的普及是大势所趋，但距离完全取代燃油车还有很长时间，盲目跟风涨价既不利于进一步扩大销量，也会减少与同等价位燃油车的竞争力。”山东大学机械工程学院教授、博士生导师，车辆工程研究所所长谢宗法则认为，随着政策红利逐渐散去，再加上此次新能源汽车涨价暴露于大众面前的成本与供应链管控问题，也在提醒企业不能只看销量。对于新能源汽车而言，主要竞争力就是智能化水平，特别是在新能源汽车市场逐渐由哑铃型向橄榄球型转变的未来，对于这些车企来说，提高产品基础能力与智能化水平，才能在中高端市场中获得稳定的市场份额。另外，从长远来看，一旦原材料价格回落，新能源汽车的价格也会随之有所回落。</p>
 <p>谢宗法还建议，如果是家庭的第一辆车，考虑到家庭第一辆汽车需要满足通勤、长途、城市限行和车位充电等一系列功能，建议第一辆车不选择新能源汽车。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323424797>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)