---
layout: post
title: "山东立法鼓励使用新能源机动车 促减排降碳"
date: 2022-03-25 19:04:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 山东省人大常委会围绕气象灾害防御条例、机动车排气污染防治条例、公安机关警务辅助人员条例等法规进行审议，聚焦该省重点关注的工作领域，通过科学立法为减排降碳、预防气象灾害等提供制度保障。（中国新闻网）

<p>山东省人大常委会围绕气象灾害防御条例、机动车排气污染防治条例、公安机关警务辅助人员条例等法规进行审议，聚焦该省重点关注的工作领域，通过科学立法为减排降碳、预防气象灾害等提供制度保障。</p>
 <p>山东省人大常委会3月25日召开新闻发布会，介绍该省第十三届人大常委会第三十四次会议拟审议的多条法规的相关情况。据山东省人大常委会法制工作委员会主任姚潜迅介绍，该省修改《山东省机动车排气污染防治条例》，主要是对高污染机动车加强监管，加大对重点用车单位的管理力度，增加建立机动车超标排放联合执法机制等内容，明确鼓励使用新能源机动车的具体措施等。</p>
 <p>除上述条例外，姚潜迅表示，山东还修改了《山东省气象灾害防御条例》，能更好适应气象灾害防御工作实际需要，补充完善社会参与、预警信息传播、应急处置等相关规定；修改《山东省胶东调水条例》，根据山东经济社会发展和胶东各市水资源需求变化，增加潍坊市为受水区，并对相关行政审批权调整和胶东调水工程水费收支问题作出规范；修改《山东省道路运输条例》，根据“放管服”改革要求和新修订的道路交通安全法相关规定，将机动车驾驶员培训的监管模式由行政许可改为备案管理，取消机动车驾驶培训教练车配发和携带车辆营运证并进行审验的内容等。</p>
 <p>“公安机关警务辅助人员在缓解警力不足、协助公安机关维护社会治安、打击违法犯罪、开展行政管理和服务人民群众等方面发挥着重要作用。”姚潜迅说，近年来，山东在推动公安机关警务辅助人员队伍正规化建设等方面进行了有益探索与尝试，初步建立完善了相关规章制度。为进一步提高警务辅助人员管理工作制度化、法治化水平，山东省人大常委会法工委、省司法厅、公安厅深入开展实地<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>，广泛听取意见建议，做好研究论证，制定《山东省公安机关警务辅助人员条例(草案)》。</p>
 <p>“山东现行有效的科协条例是1997年10月通过的，由于制定时间较早，其中大部分内容已明显与当今经济社会发展不相适应。”山东省人大教科文卫委员会主任委员王红勇表示，为进一步发挥科技创新在全面创新中的引领作用，推动科技自立自强，维护科技工作者合法权益，规范和保障全省科协工作和科技创新持续健康发展，山东省人大牵头起草了《科协条例(修订草案)》。该修订草案明确了科协服务经济社会发展的职责任务，细化了科协的基层组织范围，延伸了服务手臂和链条，有利于加强科技研发和人才引育创新，推动山东科协和科技创新工作规范化、法治化发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203252323567583.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)