---
layout: post
title: "基础化工行业2022年度策略报告：景气回落 寻找确定性成长"
date: 2022-01-05 08:20:30 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>化工行业景气回落，2022 年建议寻找确定性成长机遇今年以来，受益于国内市场与海外出口的双重利好叠加，大宗商品价格持续攀升，为化工企业的盈利带来系统性提升。根据wind 资讯数据，化工(申万)板块418 家企业中(剔除ST、B 股和未披露中报的新股)，今年前三季度归母净利润同比实现正增长的达290 家，其中有43 家前三季度归母净利润同比增长幅度超过500%。从长逻辑角度考虑，随着海外疫情得到有效控制，海外停产的产能将会逐步复苏，大宗商品价格或将从当前高点回落至合理区间，而近期的PPI 和内需数据环比不断地下降，一定程度上也支撑了我们的观点。因而，在当前时点，我们认为化工行业的景气度已呈回落之势，2022 年建议拥抱确定性成长的赛道及标的。 </p>
 <p>从估值角度寻找投资机会：2022 年关注低估值、高盈利的细分领域基于对化工各个子版块估值以及盈利增速进行分析，我们发现当前估值较低的化工子版块主要包括粘胶、氨纶、氮肥、纯碱、氯碱、维纶；盈利增速情况较为良好的子版块包括炭黑、纯碱、其他化学原料、磷肥、氮肥等。综合来看，兼具低估值和业绩良好增速的板块重点可以总结为化纤(粘胶、氨纶、维纶)、农化(氮肥、磷肥)、纯碱、氯碱、聚氨酯。我们认为，在今年复杂多变的内外部环境下，能够有良好盈利能力且估值较低的化工子领域，2022 年将同样具备较有吸引力的投资机会。 </p>
 <p>从商品价格角度寻找投资机会：2022 年关注原油产业链、煤化工及纯碱在我们跟踪的119 种化工产品中，年初至今有101 种价格上涨，18 种价格下跌，其中国际尿素、草甘膦、国际氯化钾、黄磷、磷酸等产品涨幅位居前五，涨幅分别为290.22%、203.77%、178.31%、170.97%、170.83%，而涨幅排名位居后的大宗品主要包括丁二烯国际、丙酮、生胶、DMC、软泡聚醚等，今年以来分别价格下跌48.78%、38.01%、20.59%、19.70%、18.64%。基于对商品价格的分析，我们认为目前大宗商品价格普遍已处于历史高位，当前时点，建议从大宗商品景气持续性的角度和底部反转角度进行筛选，其中景气持续性建议关注石化产业链、煤化工以及纯碱，底部反转建议关注氟化工和维生素。 </p>
 <p>从产业趋势角度寻找投资机会：拥抱新能源，关注风电、光伏及新能源车化工行业作为承接上游生产和下游消费的中间环节，一方面将迎来能源变革带来的上游生产端的重塑，另一方面将受益于下游新能源领域(如：光伏、风电和新能源汽车等)的发展带来的需求端增长。我们认为，“双碳”政策的提出将加速我国能源结构升级调整，未来清洁能源在总能源消耗的占比有望大幅提升，光伏、风电及新能源汽车相关产业链将迎来重大发展机遇。 </p>
 <p>从材料应用角度寻找投资机会：关注生物质原料的发展前景及尚未被发掘的环境友好材料在当前“双碳”政策+新能源大背景下，从材料应用角度出发，可降解塑料、生物质、碳捕捉等材料有望迎来发展机遇期。我们认为发展绿色、环保的可降解材料，有利于减少碳排放以及自然界的存留，促进碳循环，同时保护环境。 建议关注：PVA，生物柴油、尾气处理材料等板块投资机会。 </p>
 <p>从企业盈利角度寻找投资机会：2022 年拥抱α，布局周期成长型标的我们认为，过去两年，持续不断地疫情对整个化工行业既是机遇也是挑战，一定程度上讲，能够在过去两年这样的市场环境下交出优秀业绩答卷的企业都是值得重点投资和关注的。因此，从企业盈利层面出发，2022 年我们建议拥抱α，积极布局周期成长型标的。相关标的包括：聚氨酯(万华化学)、煤化工(华鲁恒升、宝丰能源)、维生素(新和成)、农药(扬农化工、利尔化学)、轮胎(玲珑轮胎、赛轮轮胎、森麒麟)、精细化工新材料(万润股份、新宙邦、硅宝科技、彤程新材、光威复材、巨化股份、泰和新材)、化纤(皖维高新、三友化工、华峰化学、长阳科技、东材科技)、磷化工(云天化、兴发集团)、石油石化(荣盛石化、恒力石化)。 </p>
 <p>风险提示宏观经济风险、原材料价格波动风险、技术路线迭代风险、环保政策风险、安全事故风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236161156>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)