---
layout: post
title: "“宜宾模式”快速复制产融协同效应"
date: 2022-05-19 01:00:37 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>科技企业正在用内部生态资源跨界整合相关产业，快速复制数字化经验。当下正值新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，社会协作分工机制发生深刻的变化，各个行业的多层次融合开始成为新的创新方向。拥有丰富创新经验，且创新能力强的科技企业，把多年来积淀的技术优势、产业优势以及先进的组织架构赋能其他行业，使这些行业在变革时代一开始就站在高起点上，这种跨界赋能产生的聚变效应将打开各个行业更为广阔的想象空间。</p>
 <p>依托多年来在零售和供应链领域累积的技术能力和成功实践，京东携手四川省宜宾市通过“技术+运营”的双重赋能，打通了当地产业和京东以及京东生态伙伴之间的交易场景，构建起可快速复制的数字化产融协同“宜宾模式”。</p>
 <p>宜宾携手京东共建产融协同平台</p>
 <p>日前，由宜宾市和京东共建的宜宾数字化产融协同平台正式发布，这是京东在西部地区落地的首个产融协同平台。</p>
 <p>近年来，位于四川省南部的宜宾市一直在思考如何在新的数字经济时代转型升级。</p>
 <p>提到宜宾，很多人会想到燃面。作为地方传统特色产业，宜宾燃面已被列为四川省的省级非物质文化遗产。</p>
 <p>和燃面打了多年交道的曹祉清，是宜宾燃面第三代省级非物质文化遗产代表性传承人，他告诉记者，燃面的制作工艺极其复杂，其选用本地优质水面条为主料，以宜宾芽菜、小磨麻油、芝麻、花生及20多种中药材料熬制而成的香油为辅料，这样做出来的燃面才松散红亮、味美爽口。</p>
 <p>然而，和很多非物质文化遗产一样，宜宾燃面也面临“如何走出去”的困境。</p>
 <p>目前，大众对燃面的认知主要来自产地宜宾的城市影响力，燃面本身的品牌建设依然薄弱，发展现状急需进一步改善。</p>
 <p>宜宾燃面学院院长陈寰说，数字化产融协同平台的建成，可以助力宜宾燃面等中国非遗特色产业的推广和发展。通过这一平台，宜宾的燃面产品实现了从品牌文化到产品推广，从中央厨房到供应链的全面升级，使得宜宾燃面的品质和推广都上了一个新台阶。</p>
 <p>燃面之外，白酒业则是宜宾更为知名的门面，中国浓香型白酒的典型代表五粮液就产自这里。</p>
 <p>白酒是宜宾的传统优势产业。2021年，宜宾白酒产业的营业收入突破1600亿元，约占全国白酒行业的27%。2022年，宜宾白酒产业重点项目共计22个，总投资约为140亿元。</p>
 <p>不过，白酒业早已进入高度同质化竞争阶段。当地白酒业内人士王飞表示，无论是产品、营销还是品牌推广，目前宜宾白酒行业急需一个系统性的数字化产融协同平台，放大五粮液的品牌效应，进而助推其他白酒品牌走向更大更广的市场，实现“一超多强”的品牌格局。</p>
 <p>除了传统的优势产业，宜宾也在动力电池、智能终端、高端装备制造、新材料、医疗器械等多个领域布局。</p>
 <p>宜宾天原集团股份有限公司(下称“天原股份”)是我国最早的氯碱化工企业之一，2020年正式进入动力电池行业龙头宁德时代的供应体系，为其供应三元正极材料产品。</p>
 <p>在天原股份常务副总裁李建伟看来，面对需求繁杂、竞争激烈的全国大市场，宜宾的动力电池产业迫切需要金融赋能和供应链支持，而当下推动的数字化产融协同平台，恰好能够有效利用金融体系支持产业发展。</p>
 <p>与此同时，数字化产融协同平台也给宜宾制造提供了一个展示能力的机会。李建伟认为：“有了完整产业链后，我们需要从供应链保障、协同制造、终端服务等方面进一步加大运营力度，并通过数字化产融协同平台将宜宾制造的经验向周边城市乃至全国推广。”</p>
 <p>“技术+运营”构建产业数字化“高速公路”</p>
 <p>据了解，宜宾市的数字化产融协同平台主要由京东旗下的京东零售云承建，整体建设分三期推进，第一期是构建准备期，第二期是产融推进期，第三期是运营深化期。当前，数字化产融平台建设已进入关键期，双方正合力通过打造“宜人宜礼”区域公共品牌，推动五粮韵、宜宾燃面等本土特色爆款产品加速上行，促进“宜宾产”“宜宾造”商品进一步融入国内消费市场，提升品牌影响力。</p>
 <p>为了推动城市的高质量发展，宜宾市一直希望加快产业资源、金融资源和政策资源的聚合，从而切实提高服务实体经济的有效性。比如，建立政府、企业、金融机构之间的对接合作机制，深化产业与金融合作，发展稳健的产业链生态。</p>
 <p>这意味着，宜宾要完成产业的转型升级，就必须要实现人(用户)、货(货源)、场(交易场景)和数(产业链数据)的“四通”。由此，宜宾开始尝试通过政企合作的模式，与相关合作方一起搭建区域产业数字化的“高速公路”。</p>
 <p>为什么选择京东？原因在于，作为一家以数智化供应链为基础的技术与服务企业，京东不仅拥有先进的数字技术和能力，同时还兼具实体企业的基因和属性，非常清楚产业需求的真正所在。</p>
 <p>具体而言，无论是生产型还是加工型行业，其发展均离不开原料和货品的流转，而京东依托多年来在零售和供应链领域打下的基础，恰好能提供一个功能强大的数字化采购平台和集销系统，使得原材料采购和“宜宾制造”可以快速实现“买得进来”“卖得出去”。</p>
 <p>与此同时，区别于行业内以技术服务为主的“轻模式”赋能形式，京东零售云主要通过“技术+运营”的方式进行双重赋能。比如，传统的政企合作，主要是政府提需求、企业给方案，但京东对数字技术如何与实体经济深度融合有着深刻理解，能把自己在零售和供应链领域累积起来的技术和经验挖掘出来并应用到位。</p>
 <p>京东集团副总裁、京东零售云总裁颜伟鹏说：“传统技术服务偏重于系统的提供和交付，但我们能做到更深一步，即把京东的‘四通’能力带给区域产业带，打通当地产业和京东以及京东生态伙伴之间的交易场景，实现集销和供应链的充分整合和优化。”</p>
 <p>正是看到了京东在技术和运营方面的独特优势，双方的合作水到渠成。宜宾发展控股集团有限公司董事长梁鹂说，宜宾市以“有为政府+有效市场+有利企业”为三角支撑，在中西部城市中率先成为京东技术输出、市场下沉的承接地，而此次数字化产融平台的发布有望在“产”“融”两个方面推动宜宾产业链上下游的全要素升级。</p>
 <p>产融协同“宜宾样板”有望加速复制</p>
 <p>业界认为，产融结合与协同在当下有着重要的现实意义：首先，产融结合更有效率，使得企业在开发高度细分化的产品、建立与维护信息技术系统、进行资产管理及建立营销网络时，都能享有规模经济优势；其次，与融合前相比，产融双方协同后在信息获得方面具有明显优势，有利于畅通渠道、降低交易费用；第三，产融双方在资本、人才、技术等方面可以实现优势互补，并让这些要素发挥更大的作用。</p>
 <p>基于此，对于此次合作，无论是宜宾还是京东，双方均寄予了厚望。</p>
 <p>颜伟鹏表示，数字化产融协同平台的发布和落地，不仅能帮助宜宾政府和当地企业进一步提高行政管理和企业经营效率，驶上链接双循环的快车道，降低社会成本，还开创了全新的合作场景。</p>
 <p>颜伟鹏说，基于宜宾的产业优势和京东在数智化供应链上的技术积累与成功实践，数字化产融协同平台将在两个重点方向发力：一是协同产融两端推进产业链的整合升级，打造集群式的网络销售模式；二是从供需两侧出发，推进资源配置的精准化，优选“宜宾造”“宜宾产”产品，打造“宜人宜礼”区域公共品牌，“我们希望此次强强合作，能够产生‘1+1&gt;2’的协同效应。”</p>
 <p>梁鹂则认为，宜宾市希望通过数字化产融平台的建设，在供需两侧和产融两端共同发力，同步对接川南、成渝经济圈，并打通面向东南亚市场的南向通道，构建优质高效、布局合理、融合共享的现代服务体系，从而推动宜宾产业结构的优化升级。</p>
 <p>在她看来，此次宜宾市和京东共建数字化产融协同平台，非常具有首创性和示范性，它将农产品、工业品、科技品的创意、设计、研发、生产、定价、营销、交易、服务汇于一处，通过深化供给侧结构性改革，打造了一个政企合作、供需双方共同发力的超级链式产业生态圈，为产业、企业和个人营造了成本更低、效率更高、体验更好的发展格局。</p>
 <p>事实上，伴随着互联网时代的到来，社会协作分工机制正在发生变化，原有的生产、分配、交换、消费流程都在变革，实体经济、金融业和互联网行业的多层次融合开始成为新的创新方向。正因为如此，除了京东外，多家技术服务商近年来同样加大了产融协同领域的投入。</p>
 <p>不过，颜伟鹏说，不同地区不同产业的实际情况复杂多样，且需求也不尽相同，想要真正建立起产融协同并不容易。“我们每天考虑最多的，是能否为当地产业带来实质性的帮助，不仅是要发挥京东的能力，还要考虑如何帮助当地提升供应链管理能力，实现产业提档升级，因为供应链的成熟与否往往决定着生产制造的运营成本，也是实现增效降本的关键环节。”</p>
 <p>另外，颜伟鹏认为，“宜宾模式”可以在其他城市快速复制，我国还有大量具备当地产业优势的区域，不论是政府还是企业，大家的需求高度类似。</p>
 <p>之前，京东先后与北汽集团和江西景德镇市合作，帮助北汽集团打造了以用户为中心的泛出行生活生态圈，助力景德镇围绕陶瓷产业和陶文化构建了超级链式产业生态圈。</p>
 <p>不过，颜伟鹏也提醒说：“产融协同需要有战略思维，不仅要看经济效益，还要去看社会效益，并且要有持续性。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192383905174>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)