---
layout: post
title: "【互动掘金】金河生物：目前赤藓糖醇项目在筹备阶段"
date: 2022-04-11 15:39:39 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>金河生物：目前赤藓糖醇项目在筹备阶段</strong></p><p>金河生物(002688)4月11日在互动平台表示，公司赤藓糖醇项目目前在筹备阶段，盐酸多西环素项目目前已完成土地手续办理，计划2023年投产。</p><p><strong>新开源：一季度公司精细化工产品PVP销售创历史新高</strong></p><p>新开源(300109)4月11日在互动平台表示，一季度公司精细化工产品PVP销售创历史新高，目前公司正全力加强生产以保障不断增长的市场需求。</p><p><strong>厦钨新能：宁德厦钨目前生产经营正常</strong></p><p>厦钨新能(688778)4月11日在互动平台表示，公司下属宁德厦钨正按政府要求做好疫情防控工作，目前生产经营正常。</p><p><strong>华媒控股：杭州文交所正在试水数字藏品的发行</strong></p><p>华媒控股(000607)在互动平台表示，杭州文交所系公司参股公司，公司持有其40%股权。目前杭州文交所正在试水数字藏品的发行，已在一些合作平台发行越窑青瓷“百朵向阳花开”、《城报》创刊号和《都市快报》创刊号数字藏品。该业务处于早期探索阶段，尚未形成业务规模和盈利模式，未来发展状况存在较大不确定性，对公司的业绩不会造成重大影响。</p><p><strong>万马股份：万马专缆与哈电风能有限公司达成战略合作</strong></p><p>从万马股份了解到，日前，全资子公司万马专缆与哈电风能有限公司达成战略合作。本次双方达成的战略合作主要是围绕哈电风能(陆地、海上风电项目)的控制成套电缆供应。据了解，哈电风能有限公司是大型央企哈电集团旗下国有企业。</p><p><strong>迈为股份：实现低铟低银异质结电池效率新纪录</strong></p><p>据迈为股份消息，近期，经德国哈梅林太阳能研究所(ISFH)测试，迈为股份采用低铟含量的TCO工艺结合银包铜栅线，在全尺寸(M6,274.5cm2)单晶硅异质结电池上获得了25.62%的光电转换效率。25.62%的认证效率是此类电池目前的最高纪录，该技术不仅确保了极高的可量产电池效率，而且实现了异质结电池制造成本的大幅降低。</p><p><strong>华懋科技：半导体光刻胶获国内主流存储芯片厂客户订单</strong></p><p>从华懋科技获悉，华懋科技旗下徐州博康近期收到某国内主流存储芯片厂商的半导体光刻胶采购订单，此前该产品型号全部依赖于海外进口。该产品系博康HTI560系列光刻胶，是基于对羟基苯乙烯聚合物树脂的化学放大型光刻胶。该产品所用原材料包括单体、树脂及光酸100%由博康自主生产，其在客户端的整个测试认证周期近2年，其放量采购标志着博康半导体光刻胶在国内主流12寸晶圆厂获得了正式认可。</p><p><strong>欢乐家：预计原材料涨价影响还将持续不排除涨价冲抵成本压力</strong></p><p>欢乐家(300997)近日在业绩说明会上表示，受原材料涨价影响，公司2021年产品毛利率有所下降，其中饮料毛利率41.98%，较上年度减少2.86%；罐头毛利率24.75%，减少6.54%。2022年度，包材辅料方面，大宗商品走高已对下游塑料类制品、马口铁制品等成本上涨形成影响，公司预计未来原材料的涨价影响还将持续。公司将一方面通过扩网点增销量，另一方面不排除市场化调价策略来冲抵成本端的压力，同时通过内部精细化管理等方式来应对原材料上涨压力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338621031>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)