---
layout: post
title: "金证股份：打造企业级云原生技术底座 赋能金融数字化转型"
date: 2022-03-22 17:54:15 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>时至今日，数字经济已然是我国经济社会发展的主旋律之一。</p><p>2022年《政府工作报告》提出，要促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局，建设数字信息基础设施，促进产业数字化转型。无独有偶，“十四五”规划和2035年远景目标纲要也提出“推进产业数字化转型”战略目标。</p><p><strong>不可或缺：云计算是金融数字化转型的底层设施</strong></p><p>在可预计的未来，产业数字化将深度受益于数字经济发展浪潮，成为实体经济优化资源配置、变革传统生产方式、实现生产力水平跨越式提升的主要抓手。</p><p>尤其对于金融业而言，传统技术架构正在掣肘金融业务的创新发展，“烟囱式”系统部署的弊端日渐显露，数字化转型已成为金融机构推动高质量发展，打造数字技术优势的必然选择。</p><p>近年来，伴随着持续的业务创新和技术投入，金融业数字化转型以不可阻挡之势推进，各项前沿数字技术逐渐落地。据艾瑞的调研结果显示，在敏捷实践、高效响应、大规模数据计算等各类需求的驱动下，云计算成为金融机构数字化转型实践中不可或缺的技术基础设施，云原生的价值受到越来越多金融机构的重视。</p><p><strong>原生为云：云原生代表着云计算的未来发展方向</strong></p><p>关于云原生，目前业界并没有确切的定义。根据百度百科，云原生是基于分布式部署和统一运管，以容器、微服务、DevOps等技术为基础建立的一套云技术产品体系。从字面上来看，云原生表示软件程序从一开始就为上云而设计，可以部署并运行在云端，充分利用云平台的优势。随着虚拟化技术的成熟、分布式架构的普及，以及微服务等开发理念的带动下，金融应用上云已经是不可逆转的趋势。</p><p>云原生架构最明显的技术特性就是微服务、容器化、DevOps和持续交付。华为云开发者社区有发表文章阐明，基于云原生架构开发的应用程序采用开源堆栈(K8S+Docker)进行容器化，基于微服务架构提高灵活性和可维护性，借助敏捷、DevOps支持持续迭代和运维自动化，利用云平台设施实现弹性伸缩、动态调度、优化资源利用率。</p><p>经过多年的探索实践，云原生逐渐成为行业公认的主流IT架构趋势，代表着云计算的未来发展方向，因而备受金融机构推崇。云原生时代，我们构建应用时需要考虑如何更好地支持在云环境上运行，因此金融IT服务商也在纷纷推动核心产品的云化转型。</p><p><strong>KOCA平台：技术手段与管理方法的有机融合</strong></p><p>作为国内领军的金融科技全领域服务商，金证股份得以保持行业领先的最强基因，是源于对创新技术的持续追求。</p><p>在技术底层设施云计算方面，金证股份持续迭代优化自主研发的金证开放云原生技术平台(KOCA)，同时基于云原生架构推动核心产品云化转型，充分发挥云原生架构和云原生应用的价值优势，满足金融机构自身业务的数字化实践以及核心业务系统的上云需求。</p><p>KOCA是金证技术发展史上的第四代平台，在继承与发展了前几代平台优秀实践的基础上，基于主流、开放、标准、安全的技术体系而全新打造，具备多终端框架、微服务架构、监控运维、开发中心、DevOps平台五大核心能力，面向行业提供“资源高效、应用敏捷、业务智能、安全可信”的技术中台。</p><p>KOCA作为云原生平台，天然具备云原生的四大关键属性：面向微服务架构、支持容器化封装；依托CI/CD等持续交付流水线，并且能够很好地支持DevOps开发模式，实现技术手段与管理方法的有机融合。</p><p><strong>企业级技术中台：KOCA平台已得到行业广泛应用</strong></p><p>截止目前，KOCA平台作为金证股份的统一技术平台，自V1.0发版以来，在不到两年的时间内，已累计在金证体系内部11个产品研发单位的近100个项目中得到应用，并已成为金证两大核心产品——新一代证券核心业务系统(FS2.0)和资管一体化平台——的技术底座。</p><p>目前，KOCA平台已完成覆盖证券、基金、银行、信托、政务、智慧园区、智慧城市等诸多领域，为客户提供包括资管、交易、行情、两融、清算、估值等业务场景的基础技术解决方案。</p><p>基于“立足当下，面向未来”的设计理念，KOCA一方面方便与现有的技术体系对接，支持以最小的代价实现架构的微服务化；另一方面基于微服务架构，引入DevOps流水线，方便构建云原生应用。这样的设计理念可以最大限度地保护企业已有的软件资产，降低开发门槛，更好地顺应技术发展趋势，构建企业级技术中台。</p><p>正因为此，KOCA平台一经推出便得到行业的广泛认可。截至目前，华林证券、华润信托、国银租赁、青岛国信、国药金租等各细分领域的行业客户均已选择采用KOCA平台。</p><p><strong>生态共赢：打造具有行业特色的金融技术开放生态圈</strong></p><p>据了解，KOCA平台在行业内已形成了成熟稳定的多样化合作模式，包括但不限于技术平台、业务服务、合作开发等，以满足不同场景下的客户诉求和技术输出。</p><p>其中，技术平台将KOCA平台的套件/组件分别独立输出，按需选择，为客户提供详尽的使用手册和培训服务；业务服务基于KOCA平台，为传统业务系统提供微服务化落地方案，助力传统应用系统快速适应业务架构升级要求；合作开发则与合作伙伴强强联手，共同开发，量身定制满足客户需求的DevOps平台体系，以支撑客户自有研发体系的建设。</p><p>面向未来，金证股份将基于KOCA平台打造具有行业特色的金融技术开放生态圈，与客户共建KOCA生态社区，为金融行业的创新发展和数字化转型实践贡献应有力量。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319023487>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)