---
layout: post
title: "深耕城市发展、产业升级和网信安全领域"
date: 2022-01-05 09:25:16 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2021年12月31日，中国电信集团有限公司与中国信息通信研究院在京签署框架合作协议。中国电信总经理李正茂、副总经理夏冰，中国信通院院长余晓晖、副院长王志勤、副院长胡坚波、总工程师敖立出席签约仪式。夏冰与王志勤代表双方签署框架合作协议。</p>
 <p>根据协议，双方将落实国家战略，持续深化合作，建立长效合作机制。一是研究制定行业标准，共同推动各领域有序健康发展。二是联合承担国家重大科研专项，依托双方优势开展研究和产业化支持、应用示范等有关工作，促进科技创新和产业发展。三是开展平台建设合作，推动5G、IPv6、车联网、人工智能、数据治理、网信安全、区块链、工业互联网、智慧城市、数字政府等领域专业技术支撑平台建设，推动行业内的产学研用合作，赋能数字中国建设。四是推动产业发展，打造产业生态圈。</p>
 <p>余晓晖表示，中国信通院秉持“国家高端专业智库、产业创新发展平台”的发展定位，以支撑服务党和国家工作大局为己任，围绕制造强国、网络强国和数字中国建设，着力打造顶天立地、软硬结合、融通发展的研究与业务体系，聚焦信息通信技术与产业、数字化发展、网络与数字安全、经济与政策等领域，开展深入研究与前瞻布局，有力支撑了网络强国、宽带中国、5G、工业互联网、数字经济、新型基础设施、网络安全等一系列重大战略政策出台和重大任务实施，并在数字抗疫中发挥了重要作用。中国信通院与中国电信在众多合作领域取得了丰硕成果，共同推动信息通信业和数字经济的创新发展。</p>
 <p>李正茂表示，近年来，中国电信在“云改数转”、科技创新、云网融合、产业数字化、网信安全、双碳规划等方面均有建树。多年来中国电信与中国信通院在新基建、工业互联网、智慧城市、网络治理、数字经济、行业信息化、云网安全等领域以及疫情防控工作方面保持深度合作。未来双方将在产业政策、科研专项、标准制定、咨询规划、平台建设等方面持续深化合作，承接落实国家战略，共同开展科技创新，联合推动产业发展，为我国社会治理能力、传统产业升级、经济发展培育提供强大动能，更大限度激发市场活力和社会创造力。</p>
 <p>在框架协议的基础上，双方签署了智慧城市领域和网信安全领域业务合作备忘录。在智慧城市领域，中国电信与中国信通院将携手推动智慧城市相关联盟协会发展、研究制定智慧城市行业标准、申报国家专项、开展职业技能培训、打造专业团队、探索打造标杆项目、推进数字孪生城市平台规划建设以及开展信息技术领域创新研究。在网信安全领域，中国电信与中国信通院将联合开展网信安全产业现状及发展趋势研究、网信安全行业标准及重大课题研究，促进网信安全核心技术和关键能力提升，开展重点领域联合实验室建设，联合推进产业创新及成果转化，扩大合作面，实现优势互补、创新共赢。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236330845>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)