---
layout: post
title: "踔厉笃行向未来"
date: 2022-05-26 05:55:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>尊敬的各位股东、各位投资者：</p>
 <p>时间是前行者，更是见证者。当五月踏着春风的足迹，牵着初夏的温润来到我们身边，我们迎来了川投能源股东大会日。在此，我代表川投能源向一直以来关心和支持公司发展的全体股东表示感谢。</p>
 <p>过去的2021年，百年未有之大变局进入加速演变期，疫情带来的各类衍生风险不容忽视，各种“黑天鹅”“灰犀牛”层出不穷，我们在充满不确定性的环境中谋求发展。</p>
 <p>过去的2021年，中国共产党成立一百周年，国企改革三年行动和成渝地区双城经济圈建设开始全面实施，“十四五”正式开局。</p>
 <p>过去的2021年，我们屹立新时代、对标新要求，展现了川投能源人的新作为，书写了川投能源的新荣光。</p>
 <p>——“稳”的基础更牢：全年完成发电量48.53亿千瓦时，同比增长12.97%；实现营业收入12.63亿元，同比增长22.52%；实现利润总额约32亿元，总资产484.67亿元，归属于母公司所有者权益312.47亿元，每股收益0.70元，净资产收益率10.33%，各项指标均保持行业优秀水平。</p>
 <p>——“进”的举措更实：银江水电站提前一年实现大江截流，一个兼具生产、生活、生态的景观水电站正在逐渐变为现实。雅砻江公司杨房沟水电站4台机组(150万千瓦)以及两河口水电站6台机组(300万千瓦)先后全部投产，川投能源的权益装机达到了1276万千瓦。成立攀枝花新能源公司，公司首个控股光伏发电项目——“攀枝花邮件处理中心屋顶分布式光伏项目”已完成立项程序，并签订合作开发意向协议。2018年川投能源成功入股三峡新能源，开启了“财务投资”驱动发展之路，2021年6月，三峡新能源上市成为中国电力行业历史上最大规模的IPO，我们实现综合收益超10亿元；11月，以战略投资者身份投资超17亿元入股中广核风电项目，为公司高质量发展增添了驱动新引擎。同时公司还有不少储备项目正在紧锣密鼓筹备、快马加鞭布局。</p>
 <p>——“闯”的势头更足：交大光芒持续加大对前瞻性技术和新产品研发投入，2021年研发投入同比增长23%，实现了多项核心技术难题的攻关和关键技术的突破；继2021年入选“天府综改行动”之后，今年又入选了“科改示范企业”，给公司深化改革、自主创新注入了新活力；IPO上市正在稳步推进，完成了核心骨干员工持股计划的实施，辅导备案已获四川证监局受理；田湾河公司在大坝治理、转轮国产化研究等方面深入开展关键技术攻关，各项科研成果获得了水力发电科学技术一等奖等相关奖项。</p>
 <p>2021年已成过往，我们登高回望，方知远山长；2022年正在眼前，党的二十大、省第十二次党代会召开在即，国企改革三年行动也将收官，我们正屹立于新征程的潮头，亟需再出发。</p>
 <p>出发易，行进不易，行稳致远更不易。“遵通衢之大道兮，求捷径欲从谁？”回顾党的百年征程，我们百折不挠，回顾川投能源的发展历程，我们矢志不渝。未来之路，你我同行，必将共创辉煌！</p>
 <p>出发，必须坚定——我们要答好“能源立企的考卷”，保持四川清洁能源龙头上市企业的地位，聚焦主责主业，顺应时代趋势，押注“清洁能源”的时代韵脚，既要保持水电能源领域的绝对优势，又要抢抓新能源发展机遇，强化存量管理、强化增量培育、强化潜量挖掘，在水、风、光上一体发力。</p>
 <p>出发，必须创新——我们要答好“科技强企的考卷”，积极助推交大光芒大刀阔斧抢市场，以“科改”“天府综改”行动为契机，集中精力推进分拆上市，脚踏实地搞科研，提升产品核心竞争力、抢占产业话语权；大力支持乐飞光电围绕市场加大技术创新，在改革大潮中下好发展“先手棋”。</p>
 <p>出发，必须超越——我们要答好“企业改革的考卷”，原地踏步，不叫出发。僵化保守，亦不叫出发。深入落实国企改革三年行动方案，牢牢抓住三项制度改革这一标志性工程，扭住任期制和契约化管理“牛鼻子”，确保改革任务在党的二十大之前基本完成，今年年底前全面完成，取得经得起历史和实践检验的改革成果。</p>
 <p>出发，必须务实——我们要答好“公司治理的考卷”，加强市值管理，做优市场信誉，让公司价与质并重，谋划抢在股东前头，把果实装在股东兜里，更好地回报股东和投资者；坚持“实业投资+资本运营”双轮驱动的发展模式，创造实体经济与金融资本相互融合、互动发展的省属国企典范；精准选人用人，借力项目挖掘专业人才，加大培养力度，加快干部年轻化、专业化、事业化、资源化的“四化”建设，打造有面子、有票子、有梯子、有位子的“四有”队伍。</p>
 <p>各位股东，在绝望中寻找希望是大考；在危机中育先机，于变局中开新局也是大考；脚踏实地、砥砺奋进，打造“一流能源上市公司”更是大考，我们必须坚定走好新时代的赶考路。</p>
 <p>让我们下定决心，前行的方向才不会动摇；</p>
 <p>让我们坚定信心，吹出的号角才更加响亮；</p>
 <p>让我们保持耐心，承压的内心才不会焦灼；</p>
 <p>让我们坚守恒心，追求的目标才更能实现！</p>
 <p>让我们一棒接着一棒跑，一锤接着一锤敲，在产业变革的风口上，顺应时代发展，在推动改革创新的道路上，抓好“双碳”机遇，踔厉笃行向未来！</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391931650>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)