---
layout: post
title: "河南郾城生猪“保险+期货”获各方充分认可"
date: 2022-04-12 10:17:57 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>自2021年以来，在生猪价格回调、饲料成本增加的共同作用下，国内中小生猪养殖企业利润大幅缩水，甚至陷入亏损，整个生猪养殖行业迎来超级“猪周期”下的“寒冬”。在此背景下，河南省漯河市郾城区的生猪养殖户也受到生猪价格大幅波动的影响。</p>
 <p>为保障养殖企业利益，助力生猪产业健康发展，2021年，大地期货联合太平洋产险漯河中心支公司积极参与“大商所农保计划”，在郾城区开展生猪收益指数“保险+期货”项目，共承保育肥猪25200头，帮助当地38户生猪养殖户防范养殖过程中生猪价格下跌和饲料成本上涨造成的收益损失风险。</p>
 <p>2019年以来大商所在河南多个地区开展养殖类“保险+期货”项目，并获得各级政府的高度认可，为郾城区2021年利用生猪期货进行风险管理奠定了良好的基础。生猪期货在大商所上市后，大地期货便开始着手参与“大商所农保计划”，去年5月末，生猪收益指数“保险+期货”项目正式落地郾城区。</p>
 <p>通过与郾城区政府及参保养殖户充分沟通，大地期货了解到当地养殖户的育肥猪平均出栏重量为120千克，便按照料肉比3∶1，结合参保养殖户实际养殖饲料配比(玉米70%、豆粕20%)得出一头育肥猪出栏所需的玉米、豆粕消耗量，将三者拟合成生猪收益指数。最终，由太平洋产险漯河中心支公司推出的保险方案挂钩标的便为该生猪收益指数，能够更加贴合养殖户实际养殖情况。</p>
 <p>“我们的产品设计同时兼顾了养殖企业成本端和销售端，规避了养殖过程中生猪价格下跌和饲料成本上涨带来的收益下跌风险，为养殖户提供更加全面的价格风险保障。”据大地期货相关负责人介绍，该项目先由养殖户向保险公司购买生猪收益指数保险；随后保险公司向大地期货风险管理子公司购买场外期权，实现再保险；在项目到期后，如果生猪收益指数低于目标价格，参保养殖户获得差额赔付。</p>
 <p>上述大地期货项目负责人告诉期货日报记者，在此次“保险+期货”项目运行期间，生猪价格继续大幅回调，猪饲料主要成分玉米、豆粕价格维持高位，参保的38户养殖户的实际养殖利润大幅下降。此次项目共承保育肥猪25200头，最终产生赔付超过481万元，赔付率逾291%，成功帮助参保养殖户规避了收益下跌风险，缓解了经营压力，切实保障了养殖户的利益。</p>
 <p>记者还了解到，该项目在大商所的支持下开展，同时也得到了当地政府的支持，郾城区政府一方面积极在全区开展宣传动员工作，另一方面为项目提供资金补贴。具体来看，本次“保险+期货”项目保障金额近3788万元，总保费165万余元，其中养殖户自缴保费约50万元，政府补贴50万元，占总保费的30.3%。</p>
 <p>总结郾城区“保险+期货”项目对未来生猪行业进行风险管理的启示，大地期货相关负责人对记者表示，养殖户在生猪养殖过程中同时面临成本端饲料价格上涨和销售端生猪价格下跌的风险，传统单一型的风险保障无法满足其风险管理需求。“我们在充分调研养殖企业生猪出栏体重、料肉比以及养殖饲料配比情况后，将生猪、玉米、豆粕按一定比例拟合成的生猪收益指数，能够综合保障企业在成本端和销售端的价格风险。”</p>
 <p>记者还了解到，在生猪期货上市首日，大地期货在漯河市临颍县就开展了全国首单生猪收益指数“保险+期货”项目，赔付率达364%，得到了漯河市政府的高度赞赏，漯河市相关领导批示“要在各县区积极运用创新保险产品促进乡村产业振兴”，为“保险+期货”模式在漯河市的推广奠定了坚实基础。</p>
 <p>“郾城区的‘保险+期货’项目是对去年年初生猪收益指数项目的进一步深化，不仅得到了地方政府和养殖户的充分认可，也彰显了该项目推广性佳、可复制性强的特征。在此次项目理赔完成后，区内未参保养殖户纷纷主动咨询项目模式，表示希望通过参与此类项目更好地进行价格风险管理。”大地期货相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339758055>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)