---
layout: post
title: "完善内控管理！银保监会：理财公司应设首席合规官 明确投资人员及交易人员名单"
date: 2022-04-29 23:17:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>银保监会网站4月29日消息，银保监会制定了《理财公司内部控制管理办法》，自2022年4月29日起公开征求意见。</p>
 <p>《办法》细化了理财公司在内控制度、产品设计和存续期管理、投资和交易制度流程、重要岗位关键人员管理、关联交易管理及与母行风险隔离等方面的监管要求。</p>
 <p>银保监会有关部门负责人强调，在理财公司转型发展的新时期、新阶段发布实施《办法》，有利于统一同类资管业务监管标准，增强理财公司法治观念和合规意识，建立健全内控合规管理体系，推动理财行业形成良好发展生态。</p>
 <p align="center"><strong>填补理财公司内控管理制度空白</strong></p><p>银保监会最新数据显示，目前共29家理财公司获批筹建，其中25家获批开业。截至3月末，银行及理财公司理财产品合计余额28.4万亿元。其中，理财公司产品余额17.3万亿元。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，目前，理财公司产品余额占银行理财市场61%，已经成为理财市场最重要的供给主体。制定理财公司内部控制管理办法，加强和完善制度建设，具有重要意义。有助于填补理财公司内控管理的制度空白，推动理财公司完善内控制度，保障理财公司合规经营、持续运行。</p>
 <p>前述负责人强调，理财公司处于“洁净起步”的关键时期，亟需构建与自身业务规模、特点和风险状况相适应的内控合规管理体系，为依法合规和稳健运行提供坚实保障。此外，理财公司还需进一步在人员、资金、投资管理、信息、系统等方面建好风险隔离墙，提高自身独立经营能力。</p>
 <p align="center"><strong>强化产品设计和存续期管理</strong></p><p>在强化理财公司受托管理职责方面，《办法》要求理财公司对各项业务活动和管理活动制定全面、系统、规范的内控制度体系，并至少每年进行一次全面评估。</p>
 <p>《办法》提出，强化产品设计和存续期管理。要求理财产品发行前严格履行内部审批程序，持续跟踪每只产品风险监测指标变化情况，开展压力测试并及时采取有效措施。</p>
 <p>同时，完善投资和交易制度流程。要求按照最小权限原则合理划分投资权限，建立投资授权持续评价和反馈机制。明确不同类型资产投资审核标准、决策流程、风控措施和投后管理要求。健全交易全流程管理制度，有效识别和控制相关风险。</p>
 <p>在加强重要岗位关键人员管理方面，《办法》提出，实施岗位责任制度和不相容岗位分离措施，强调开展投资交易应当使用统一配置的通讯工具并进行监测留痕。</p>
 <p>《办法》还要求，强化与母行风险隔离。要求理财公司对每笔投资进行独立审批和投资决策。全面准确识别关联方，建立健全关联交易内部评估和审批机制。</p>
 <p>对于理财公司而言，董希淼认为，下一步应明确细化相关规定，与母行等之间实现管理隔离、业务隔离、声誉隔离、人员隔离、信息隔离，这样既有助于理财公司稳健经营，也有助于推动理财公司有序创新，更好地保护投资者利益。</p>
 <p align="center"><strong>理财公司应设立首席合规官</strong></p><p>《办法》要求，理财公司应当在高级管理层设立首席合规官。负责监督检查内部控制建设和执行情况，并可以直接向董事会和监管部门报告，更好发挥其监督制衡作用。</p>
 <p><strong>建立人员信息登记和公示制度</strong>。实行证券投资全员登记制度，明确投资人员、交易人员名单，及时公示投资人员任职信息。</p>
 <p>“人员信息登记和公示制度，已在证券公司、基金公司普遍实施。”董希淼认为，在理财公司中建立人员信息登记和公示制度，是促进同类业务监管规则一致性的具体体现，有助于促进理财公司从业人员规范执业，加强自律，提升从业人员专业化水平，避免不符合职业要求的人员“滥竽充数”。</p>
 <p>《办法》还要求，<strong>加强交易监测、预警和反馈</strong>。实行公平交易、异常交易制度，前瞻性识别和防范风险。实行集中交易和交易记录制度，确保投资和交易相分离，以及交易信息可回溯、可检查。</p>
 <p><strong>强化信息隔离</strong>。建立信息隔离和投资者信息使用管理制度，严禁违规查询和泄露信息。</p>
 <p align="center"><strong>逐步建立理财公司评价体系</strong></p><p>上述负责人介绍，《办法》坚持内部监督和外部监管相结合，共同推动理财公司完善内部控制长效机制。</p>
 <p>具体看，一是要求理财公司内控职能部门至少每年组织内控考评，考评结果纳入绩效考核指标体系。二是要求理财公司内审部门至少每年开展内控审计评估，发挥监督制衡作用。三是监管部门加强持续监管，逐步建立理财公司评价体系，提升监管有效性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366886652>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)