---
layout: post
title: "2021年12月经济数据解读：靠什么来稳住经济？"
date: 2022-01-17 14:57:25 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>12 月工业生产延续改善。投资增速在制造业和基建的带动下由负转正，但地产投资表现低迷，成为主要拖累。消费增速延续回落，其中可选消费降幅更大。在失业率回升的背景下，经济需求收缩和预期转弱的压力还没有得到根本改善。首先，地产相关数据下行态势未止，销售、投资、开工和土地购置等指标增速全线下滑；其次，基建投资增速上行幅度或许不会太大；最后，国内本土疫情蔓延仍对消费恢复构成干扰，在疫情短期难以消退的背景之下，疲弱态势或将持续。近期央行下调OMO 和MLF 利率，我们预计，在下行压力有所加强的背景下，后续可以期待更多稳增长措施的出台。</p>
 <p>经济增速下行至4%。2021 年全年GDP 同比增长8.1%，两年年均增长录得5.1%，四季度GDP 实际同比增长4%，增速较三季度有所下滑，但剔除基数影响后，两年平均增速较三季度有所回升。从环比增速上来看，2021 年四季度GDP 季调环比增速1.6%，也较三季度上行。</p>
 <p>工业生产延续改善。2021 年全年规模以上工业增加值增速录得9.6%，两年平均增长6.1%，而12 月当月工业增加值同比增速录得4.3%，较11 月有所回升，环比增速也小幅上行至0.4%，以两年年均增速来看，12 月增速录得5.8%，同样高于11 月增速水平，指向工业生产延续改善。从中观来看，17 个主要行业增加值增速涨多跌少，其中增速回落的行业主要集中在中下游，如农副食品、医药制造、通用设备、交运设备、电气机械、计算机和电力热力行业，其余行业增加值增速较上月均有上行，汽车和钢铁明显改善。微观层面，发电量增速由正转负，原煤产量增速延续回升，汽车产量增速由负转正，供给端制约或有一定程度缓解，其它工业品产量增速较11 月涨多跌少。</p>
 <p>投资增速由负转正。2021 年全国固定资产投资同比增速4.9%，两年年均增长3.9%，其中12 月当月同比增速由负转正至2.1%，民间投资同比增速回落至0.1%。三大类投资中，12 月制造业投资当月增速有所上行，但两年年均增速小幅回落；在地方政府专项债发行提速、中央预算内投资加快下达进度的带动下，12 月传统口径下的基建投资增速由负转正，两年年均增速同步转正，而新口径下的基建投资增速降幅也有所收窄；12 月房地产投资当月同比增速降幅明显扩大至-13.1%，两年年均增速也由正转负，是投资增速的主要拖累。在商品房销售低迷叠加房地产行业预期偏弱之下，地产投资明显乏力。</p>
 <p>消费增速继续下行。2021 年社消零售、限额以上零售增速分别为12.5%、13.4%，其中12 月当月增速分别录得1.7%、1.6%，较11 月增速均有回落，两年年均增速也同步走低。在国内本土疫情延续扩散的影响下，12 月餐饮收入同比增速维持负增，但降幅略有收窄至-2.2%。分品类来看，12月必选消费品增速略有回落，其中仅日用品和中西药品增速有所改善；可选消费品增速较11 月显著下行，其中除汽车增速降幅收窄外，其余品类增速均有回落，在地产竣工回落的背景下，建材及家具增速双双下行。</p>
 <p>地产销售回落，竣工同比下行。12 月全国地产销售面积同比增速-15.6%，较11 月增速降幅有所扩大，两年年均增速降幅也同步回落，12 月居民中长贷同比由多增转为少增，或反映前期房地产的合理融资需求集中得到满足后，年底信贷投放有所放缓。12 月新开工面积和施工面积同比增速降幅较11 月有所扩大，在去年同期高基数的影响下，土地购置面积增速也同步下行。12 月竣工面积同比增速明显回落，在“房住不炒”的约束之下，目前来看，政策的边际放松力度有限，企业和居民悲观预期未见明显扭转，地产下行压力仍存。</p>
 <p>增长仍不稳固，期待更多呵护。2021 年全年经济平稳收官，但12 月经济数据反映出我国经济增长仍不稳固，特别是“三重压力”中的需求收缩和预期转弱还没有得到根本改善。首先，地产相关数据下行态势未止，销售、投资、开工和土地购置等指标增速全线下滑，而如果地产缺席此次“稳增长”，则5%的经济增速实现难度不小；其次，基建投资增速在资金到位改善的情况下有所反弹，但全年来看，受制于政府财政空间有限，增速上行幅度或许不会太大；最后，国内本土疫情蔓延仍对消费恢复构成干扰，在疫情短期难以消退的背景之下，疲弱态势或将持续。近期央行下调OMO和MLF 利率10BP，而我们预计，在下行压力有所加强的背景下，后续可以期待更多稳增长措施的出台。</p>
 <p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250307982>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)