---
layout: post
title: "陈嘉禾：股票投资也要避开“断常之坑”"
date: 2022-02-19 05:58:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>人这一辈子，容易犯的最大错误之一，就是随随便便就说永远。比如谈恋爱的时候说永远爱你，分手的时候说永远讨厌你，跟老板拍胸脯的时候说永远为公司服务，等等。</p>
 <p>殊不知，这个世界沧海桑田、白云苍狗，变化才是永恒的主题。那些轻易说永远的时刻，往往不是真正的永远，而是我们被情绪冲昏了头脑，错误地把当前的情况当成永恒的情况罢了。</p>
 <p><strong>变化才是永恒的主题</strong></p>
 <p>在股票市场也是一样。我们经常被当前的市场行情冲昏了头脑，以为事情永远都会是这样，比如低估值公司估值会永远低下去，热门的赛道股永远会是热门，牛市永远会持续下去，熊市就永远涨起不来，等等。殊不知，冬去春来才是自然的规律，而即使永恒如钻石，也只不过是碳元素在高温高压下的合成品。</p>
 <p>当轻易对股票市场说出永远的时候，人们却忘记了，变化才是商业与金融不变的主题，永远不变的公司过去不存在，现在和将来也不会存在。今天的低估值公司，当年也曾经是热门的高增长赛道股。而今天热门的高增长赛道股，将来也逐渐冷却。</p>
 <p>在2007年，房地产行业是当时中国增长最快、最热门的行业之一，地产上市公司的估值与股价也是如日中天。在2007年9月28日，根据Wind资讯的数据(2022年2月17日前复权数据，下同)，房地产行业龙头公司保利发展(600048)的PE(市盈率)和PB(市净率)分别是8.7倍和128.1倍；而到了2022年2月17日，PE和PB分别只有1.1倍和6.7倍，尽管保利仍然是非常优秀的地产开发商。在当时永远看好房地产行业，愿意给出100多倍高估值的投资者，不知道对于今天的估值，又会作何感想？</p>
 <p>牛市不是永远的，熊市一样不是。近日一位远在加拿大的朋友，发了一张微软公司的股价图给我看，让我感到十分唏嘘。这家计算机系统的绝对龙头公司，股价从1999年底的38美元附近，一直到了2014年秋天还是38美元，整整15年没有上涨。</p>
 <p>但是，和股价不同，微软公司的竞争优势并没有完全丢掉，糟糕的股价只是由于估值的下跌导致的。那些相信微软公司永远不行了的投资者，会在2022年初发现，这家公司的股价最高达到了大约350美元，比2014年上涨了将近10倍。</p>
 <p>我曾经看过一本书，叫做《洋行之王：怡和与它的商业帝国》，说的是1832年在中国建立的怡和集团，是如何在将近2个世纪的时间里，一步步发展变化的。在这200年的时间里，怡和集团主营业务更换过无数次。它既有过高光的时刻，也曾经在消失的边缘徘徊。永远这个词，对于怡和集团的业务来说根本不存在。</p>
 <p>而对于那些和怡和集团同时期存在的许多公司来说，它们不仅没有永远的业务，甚至连公司的生命都并非永远：1832年时成立的大部分公司，今天已经散如云烟。</p>
 <p><strong>避开“断常之坑”</strong></p>
 <p>我还记得，在2007年的时候，A股市场牛市的氛围如火如荼，上证综指一度从998点上涨到6124点。在当时，许多人认为A股市场就应该永远走牛：毕竟经济的潜力是如此巨大！在市场开始调整以后，市场下跌到大约5000点时，我的一位朋友还沉迷在永远牛市的氛围中，发誓说如果指数能跌到3000点，他就把全部身家投进去抄底。结果呢？到了14年以后的2022年，上证综指仍然在3500点左右徘徊。</p>
 <p>比上证综指变动更大的，恐怕要数美国国债。在今天，中国市场的国债投资者往往觉得，10年期国债的收益率就应该在2.5%到5%之间波动。但是，在上世纪80年代，美国10年期国债的收益率一度达到20%左右。那么，究竟是低国债收益率是永远的，还是高国债收益率才是永远的？</p>
 <p>对于国债这种真实的货币载体，人们尚且无法判断它永远的价值究竟应该是多少，但是许多人却对判断虚拟货币的永恒价值趋之若鹜。</p>
 <p>在虚拟货币价格高涨的时代里，多少人以为他们找到了永远的财富密码。但是，在最近每日期刊公司的年度股东大会上，聪明的查理·芒格却直言不讳地指出，“我希望它立即被禁止，我很钦佩中国人禁止它。我当然没有投资加密货币，我很自豪我能避免它。它就像某种花柳病一样，是令人不齿的。”</p>
 <p>其实，要是我们想判断某种投资标的是不是具有永远的投资价值，或者长期的投资价值，只要做一件简单的事情，就能搞清楚大概情况。</p>
 <p>我们可以问自己一个问题，如果现在买入这个资产，10年之内不许交易，只能在10年以后再卖出，我们是不是还愿意投资呢？如果答案是否定的，那么很显然，我们并没有发现长期的投资价值。对于虚拟货币来说，又有多少人真正愿意持有10年呢？人们为这个礼拜的价格上涨而欢呼，又为下个月的暴跌而沮丧：真的没有几个人在乎10年以后的事情。</p>
 <p>唐代的《证道歌》中，永嘉玄觉禅师写过一句话：“修行恐落断常坑”，意思是学习佛学需要躲开“断常之坑”。什么是“断常之坑”呢？它的意思是人的思维总会掉到对事物的永恒执着中，觉得它们要么是“断”的，要么是“常”的。其中，“断”可以简单理解为永远不存在，“常”则是永远存在，类似于股票市场中的某个资产就应该跌，或者某类股票就应该永远热门。当人们执着于任何一种永远时，我们的思维体系就会陷入错误：因为我们没有看到，唯一永远会发生的事情，就是没有任何事情会永远发生，或者永远不发生。</p>
 <p>在中国历史上，清代名臣张英(也就是张廷玉的父亲)，就曾经写过一首诗，告诉我们千万不要相信某些事情会永远怎样怎样。当时，张英的家人在老家和邻居争抢一道墙的地基用地，家人写信到北京，要张英这个当大官儿的为他们出头。按照现代人的话说，房子和地那可是永远的资产，轻易丢不得：君不见，多少人把在大城市买下一套房子，作为自己一生奋斗的目标。</p>
 <p>结果，张英接到信以后，并没有帮自己的家人，而是写了一首诗回赠：“千里家书只为墙，让他三尺又何妨。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”</p>
 <p>所以，对于聪明的投资者来说，任何股票市场中的现象，都是暂时存在的。那些看起来好像要永远存在的现象，往往都只是当前现象的主观扩大而已。对于聪明的投资者来说，要做的并不是相信这种误以为永远的市场现象，而是利用它为自己服务：如此才是长久的价值投资之道。</p>
 <p>(作者系九圜青泉科技首席投资官)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192281957525>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)