---
layout: post
title: "佛山南海：上市企业达到21家 2021年上市扶持资金超4000万元"
date: 2022-02-25 15:58:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>21世纪经济报道家俊辉广州报道 2月24日，佛山市南海区召开2022年推动企业上市工作会议，总结2021年推动企业上市工作经验，并探讨新一年如何进一步优化上市环境，推动更多企业走向资本市场。</p>
 <p>会上，根据南海区促进优质企业上市和发展扶持办法，南海为12家符合条件的企业发放2021年上市扶持资金，累计达到4050万元，其中希荻微电子获得800万元上市扶持资金。</p>
 <p>今年1月，希荻微电子在上海证券交易所科创板上市，是南海首家从本土诞生走向IPO的科创企业，也是千灯湖创投特色小镇第一家上市企业，激发了全区科技型企业到科创板上市热潮。截至目前，南海上市企业数量增至21家，另有新三板企业43家，区域性股权交易市场挂牌企业300多家。</p>
 <p>一直以来，南海区积极推动多层次资本市场发展，努力打造形成有特色、有活力的资本市场“南海板块”。会上，南海区区长王勇表示，推动企业上市是南海打造制造业高地，迈向高质量发展的重要路径。希望企业和政府一同携手，把握国家支持实体经济、鼓励直接融资、拓宽上市渠道的发展大势，分析南海企业的发展情况和需求，通过营造“政企并肩的信心、服务平台的信息、财税支持的信赖、企业集群的信誉”的声势，力促一批企业走向资本市场。</p>
 <p>据南海区委常委乔吉飞介绍，南海将完善“绿色通道”制度，凡是符合国家法律制度规定，要即报即办、特事特办、及时解决、主动服务，提高上市服务工作效率。同时，要研究加大与上市中介辅导机构、投资机构的沟通合作，建立有效的合作机制，借助中介力量和资源推动辖区企业进行改制上市。</p>
 <p>据南海区上市办主任全洪透露，南海将在今年对《佛山市南海区促进优质企业上市和发展扶持办法》进行修订，包括将企业向广东证监局申请辅导备案奖励提高到400万元；企业成功在北交所上市与企业在上交所、深交所上市奖励总额一致，最高1000万元；增加上市公司对员工进行员工期权(股权)激励的补助等，推动更多企业进行股份制改造并上市。</p>
 <p>同时，南海还拟出台投贷联动政策，发挥财政资金的引导及杠杆作用，让银行金融机构的信贷资金按比例授信给股权投资基金已投的优质项目，通过“股权+债权”结合的新型资金供给方式，更大限度地满足企业的资金需求，也对风险损失进行一定的兜底，进一步解决企业融资难问题。</p>
 <p>“上市不仅是单个企业的成功，更是一个行业的繁荣，带动了我们的信心，使整个南海的城市面貌、区域价值还有竞争力都有了进一步的提升。”王勇对企业表达了感谢之情，同时围绕三个“势”，与政府部门、服务机构、企业共同探讨如何推动企业上市。一是把握大势，要看到国家政策趋向，要分析企业成功上市的经验，还要看准资本市场的偏好；二是分析形势，南海企业上市工作形势确实严峻，要关注破解“多而不强”“低头拉车”“抱残守缺”三个方面的问题；三是营造声势，包括要有政企并肩的信心、服务平台的信息、财税支持的信赖、企业集群的信誉。</p>
 <p>(作者：家俊辉编辑：曾芳)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289553968>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)