---
layout: post
title: "一揽子举措在途 护航外贸“开门稳”"
date: 2022-01-07 05:05:39 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>从国务院常务会议确定跨周期调节措施推动外贸稳定发展，到相关部门将稳外贸列入2022年工作重点，再到22个部门和单位联合推出稳外贸一揽子举措，近期以来，多重政策安排齐发力，为进出口企业排忧解难，也为2022年外贸“开门稳”护航。</p><p>分析指出，在充分研判今年外贸面临的困难和挑战基础上，政策安排以早部署早落地争取更多先机，将有效稳定外贸企业的预期和信心，也为全年外贸提质升级赢得更大主动。接受《经济参考报》记者采访的企业纷纷表示，密集释放的政策利好减少了企业发展的后顾之忧，也为接下来推进产品和技术升级，进一步开拓国际市场提供了支持和保障。</p><p><strong>充分研判</strong></p><p><strong>为2022年稳外贸做足准备</strong></p><p>“目前订舱发运有所好转，但运费居高、汇率波动以及原材料价格等方面影响仍然较大，客户处在观望和非必要不下单状态。”杭州金鱼集团总经理助理、杭州金松优诺电器有限公司总经理吴政对《经济参考报》记者说。</p><p>吴政同时坦言，2021年公司总体订单与前一年持平，但成品涨价由于原材料涨价所致，营收增加但收益却有所下降。这也是很多外贸企业面临的处境。</p><p>数据显示，2021年1至11月，我国进出口总额达到5.48万亿美元，同比增长31.3%；前三季度，货物和服务净出口对GDP的贡献率达到了19.5%，拉动GDP增长2个百分点，为稳定经济增长作出重要贡献。</p><p>“在充分看到成绩的同时，也要看到中央经济工作会议指出的‘需求收缩、供给冲击、预期转弱’三重压力在外贸领域也十分突出。”商务部副部长任鸿斌表示，疫情影响下，世界经济脆弱复苏，外需增长乏力，缺芯、缺柜、缺工等“三缺”问题和运费、原材料成本、能源资源价格、人民币汇率上升等“四升”问题也加重企业负担。</p><p>商务部部长王文涛指出，国际需求复苏势头放缓，订单回流、“宅经济”产品出口等阶段性因素减弱，外贸企业遇到的原材料价格上涨，运力紧张、运费高涨，劳动力成本提升等困难还未完全缓解。面对这些风险挑战，叠加2021年外贸基数较高，2022年稳外贸压力不小。</p><p>王文涛同时强调，2022年将保持相关政策连续性、稳定性，抓紧推动出台符合跨周期、逆周期调节要求的新政策措施，适当靠前发力。</p><p><strong>早做安排</strong></p><p><strong>多重举措确保“开门稳”</strong></p><p>针对我国外贸发展面临的形势，多重跨周期调节稳外贸政策已经排上日程。《经济参考报》记者获悉，近期以来，相关部门接连部署支持举措，力争早安排早落地，全力为外贸企业纾困解难，帮助企业更好地抓订单、拓市场，为2022年外贸“开门稳”护航。</p><p>近日召开的国务院常务会议提出，进一步扩大开放，针对困难挑战推出应对举措，做好跨周期调节，助企纾困特别是扶持中小微企业，努力保订单、稳预期，促进外贸平稳发展。</p><p>随后召开的2021年全国商务工作电视电话会议在部署2022年重点工作时提出，加强跨周期调节，落实好稳外贸政策，推进外贸创新发展。</p><p>相关举措已经在加快落地。任鸿斌表示，商务部会同发展改革委、财政部、人民银行等22个相关部门和单位，着眼2022年我国外贸面临的现实困难挑战，针对企业诉求，汲取地方的好经验好做法，提出了一揽子应对举措。“此时出台跨周期调节稳外贸政策，最主要的目标就是对稳外贸工作早安排早部署，争取时间早落实，努力实现2022年外贸‘开门稳’，助力稳定宏观经济大盘。”他说。</p><p>据介绍，这些举措包括加强财税金融政策支持，进一步鼓励跨境电商等外贸新业态发展，缓解国际物流等外贸供应链压力，支持重点产业重点企业等四个方面15条政策措施。</p><p>另外，为应对汇率波动的风险，解决有些外贸企业反映的“出口不增收、增收不增利”问题，下一步商务部将会同有关部门从三方面重点推进：引导企业“因势而谋”，进一步提升应对汇率风险的能力；鼓励银行“因企施策”，提供针对性更强的避险产品服务；推动地方“因地制宜”，支持地方商务主管部门加强与当地有关部门和金融机构协作，细化落实举措。</p><p><strong>着眼长远</strong></p><p><strong>推进外贸提质升级</strong></p><p>值得注意的是，在应对眼前困难确保稳开局的同时，政策还着眼长远，推进我国外贸整体转型升级，培育国际市场竞争力。中央财经委员会办公室副主任韩文秀日前撰文表示，2021年以来，出口为稳定宏观经济作了很大贡献，要扩大高水平对外开放，努力把短期订单优势转化为中长期国际竞争优势，稳定外贸外资基本盘。</p><p>创新发展成为重要发力点。王文涛强调，新形势下，要把外贸创新发展放在更突出位置上，进一步推进科技创新、制度创新、模式和业态创新，加快培育参与国际合作和竞争新优势。</p><p>国家发展和改革委员会副主任兼国家统计局局长、党组书记宁吉喆表示，要推动数字贸易创新发展，大力发展跨境电商、市场采购贸易等新业态新模式，不断完善覆盖全球的海外仓网络。支持高技术、高质量、高附加值产品出口，加大中国品牌海外推介力度。</p><p>对外经贸大学国际经济研究院教授竺彩华对《经济参考报》记者表示，作为助力经济转型升级的加速器，外贸发展要顺应新发展趋势，充分挖掘新趋势中的新潜力，打造我国在新发展格局下的外贸竞争新优势。</p><p>竺彩华建议，利用数字贸易发展机会，深挖贸易数字化潜力，大力发展数字营销、跨境电商、市场采购贸易等新业态新模式。同时，利用大数据加强客户信用管理，降低客户恶意违约风险。她还提出，要充分利用我国参与构建高水平自由贸易协定带来的红利，尤其RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)，加大培育更加稳定的区域产业链供应链价值链。</p><p>企业也在积极探索。吴政表示，借鉴在冰箱领域小众化市场的成功经验，公司还将在酒柜的全品类开发等领域开拓更多产品线。</p><p>嘉世达机器人技术有限公司董事长牛立群也对《经济参考报》记者表示，2022年将借助RCEP等区域合作开启的新契机和国家对新业态新模式的支持，加大国际市场开拓力度。同时根据不同市场需求，完善技术，以优质产品赢得市场和消费者，打造国际知名品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238995085>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)