---
layout: post
title: "【国金晨讯】优质科技公司迎来布局良机；春节消费数据面面观"
date: 2022-02-07 09:17:46 +0800
categories: guojinzhengquanyanjiusuo
tags: 国金证券研究所新闻
---
<p align="center">2022年2月7日</p><p><strong>今日精选</strong></p>
 <p><strong>【宏观赵伟】</strong>春节前半周，经济预期修复，对于风险资产的走势有所提振。下半周以来，因英、欧央行意外加速转向等，货币政策收紧预期进一步升温、拖累股债表现。国内假期旅客增多、线下消费分化，稳增长“三步走”进行时。</p>
 <p><strong>【创新技术陆行之/樊志远/罗露】</strong>推荐组合：澜起/闻泰/三安/兆易/法拉/联瑞/瑞可达/移远/浪潮/和而泰。高速运算/车用/手机及半导体芯片需求高于预期，短料瓶颈逐步疏解，半导体通涨效益使今年营收增长不可小觑。新能源车继续保持强劲发展势头，重点看好碳化硅/薄膜电容/智能驾驶(摄像头/激光雷达)及连接器等。通信行业投资机遇将进一步向新一代 ICT 产业转移，成长性投资机会将来自通信和垂直行业相融合场景。</p>
 <p><strong>【电动车苏晨/邱长伟】</strong>整车推荐比亚迪/长城，零部件重点关注渗透率和国产化率提升，电池持续推荐强标的宁德/恩捷/华友钴业等。1 月整车国内销量或淡季不淡，预计海外市场基本符合预期。零部件增量关注特斯拉、比亚迪等头部车企供应链，存量关注渗透率和国产化率边际提升大的赛道。宁德时代业绩大超预期，继续关注电池产业链强议价龙头。</p>
 <p><strong>【电新姚遥】</strong>新能源推荐通威/阳光电源/隆基，工控推荐云路/国电/思源。2021年光伏、分布式、海上风电装机创新高，消纳情况良好；上游硅片电池龙头积极调价，继续印证 Q1 需求旺盛，电池片盈利改善显著。4Q21电网投资加速上行，2022 年国网规划电网投资超 5000 亿，十四五总投资预计超预期。22年工控需求向好，龙头有望持续超预期，工控板块估值性价比凸显。</p>
 <p><strong>【大消费团队】</strong>春节消费数据面面观【消费趋势】：消费趋势出行强度强于去年，消费升级延续。80/90后为线上年货主要消费群体，一站式满足需求为主要驱动因素。【消费春节动销追踪】家电：新生代掌握年货采办权，洗地机/按摩仪/投影仪年货节数据靓丽。白酒：5省终端实地调研，春节白酒动销稳中向好，渠道价盘及库存良性。高端酒需求偏刚性，次高端22Q1开门红仍可期。推荐茅/五/泸，关注洋河/古井/汾酒/酒鬼酒。大众品：啤酒及乳制品终端需求反馈超预期。推荐华润/青岛/重啤/伊利/蒙牛，关注盐津/甘源。纺服：春节前置服装零售暂时性提速，高基数、货品错位等压力下维持弱复苏预期。珠宝：春节档期(截止初四)总体销售旺盛、增速环比1月上旬略有放缓、后续情人节庆需求有望提振销售表现。关注潮宏基/周大生。电影票房：2022年春节档整体增速放缓，但是系列电影表现优秀，看好阅文集团主投的《这个杀手不太冷静》的后续票房表现及其在动画IP中的竞争力。餐饮酒店：餐饮酒店整体稳步复苏寻找结构性机会，关注味知香/广州酒家/华住/锦江/首旅/携程。【节后投资机会】家居：节后将迎315,22年更需关注行业供给侧变化，看好欧派/顾家/索菲亚，电子烟看好思摩尔。珠宝：后续情人节庆需求有望提振销售表现。关注潮宏基/周大生。【冬奥主题机会】家电：白电黑电发力冬奥营销，空调+显示赛道关联性高；冬奥8K直播利好超高清彩电销售。关注：美的/火星人/小熊/石头/新宝。【纺服】冬奥赛事促进冰雪运动崛起，关注滑雪、户外结构性增长。关注安踏体育/李宁/特步国际/台华新材/华孚时尚。</p>
 <p><strong>【半导体陆行之】</strong>持续推荐华虹半导体，Q1营收指引6%环比增长类似于对标公司台积电/联电，但毛利率28-29%的指引似乎过于保守。12‘晶圆代工月产能持续拉升到6万片，4Q21产能出货率100%，营收占比41%。因产能出货率大幅提升，毛利率明显改善，12’扭亏转成5%税前利润率。</p>
 <p><strong>【半导体陆行之】</strong>关注寒武纪，营收高于预期主因16nm思元220边缘运算芯片及加速卡在多家头部AI企业实现落地及其智能集群系统较2020年的3.26亿营收有一定的增长。</p>
 <p><strong>【通信罗露】</strong>首次覆盖华测导航，20年国内高精度设备市场规模110.4 亿，25年或达200亿。公司过去5年营收/归母净利CAGR 31%/30%。持续研发铸就高壁垒，积极向产业上下游延伸，具有产品矩阵、研发创新及销售模式三大核心优势。传统RTK业务稳定，新赛道市场空间近千亿。</p>
 <p><strong>【金属倪文祎】</strong>建议关注北方稀土/五矿稀土/包钢股份，及产业链受益的磁材股宁波韵升/金力永磁/中科三环/大地熊等。年内首批稀土开采指标发布，22年行业有望继续维持紧平衡状态，助力稀土价格维持高位。稀土行业供需格局有望持续优化。</p>
 <p><strong>【石化许隽逸】</strong>推荐荣盛石化，浙石化利润或远超预期(我们推测21年业绩几乎大部分来自浙石化一期，反推或可得仅浙石化一期贡献业绩就达190-210亿左右，甚至更高)，业绩高成长确定性强。</p>
 <p><strong>【医药赵海春】</strong>关注山东药玻/正川股份/力诺特玻/威高股份。中国的药用玻璃处于从钠钙玻璃、低硼硅玻璃向中硼硅玻璃过度阶段，产业升级正当时。测算得近5年中国对中硼硅药玻的年需求将有数倍的增长空间。看好已具备制瓶技术+药玻生产颇具规模+自产中硼硅玻管技术+正在进行中硼硅玻管工艺研发的公司。</p>
 <p><strong>春节特辑：</strong><strong>3分钟看清春节全球要闻</strong></p>
 <p align="center">赵伟/曹金丘/杨飞/马洁莹</p><p align="center">赵伟</p><p>总量研究中心</p>
 <p>首席经济学家</p>
 <p>春节假期前后，美国主要经济数据表现亮眼。其中，1月非农新增就业46.7万人，4季度实际GDP环比折年率6.9%，双双大超预期；1月制造业PMI因疫情扰动小幅走弱，但仍高于历史同期均值水平、韧性十足。事件方面，俄乌冲突缓和之际，美国增兵东欧、“拱火”乌克兰局势。</p>
 <p>非美经济体方面，英、欧央行先后召开议息会议，“鹰派”立场双双超出市场预期。OPEC+部长会议宣布维持原定的40万桶/日的增产计划不变，油价应声大涨。经济数据方面，欧元区1月CPI同比升至5%，再创历史新高；英国12月CPI同比录得5.4%、远超市场预期。</p>
 <p>国内数据方面，全国旅客发送量同比明显增长，而游客人数相对略低于2021年春节；线下消费结构分化，餐饮外卖消费好于到店消费，电影票房低于2021年同期。节前工业产需相对平淡，PMI建筑业新订单等回升，稳增长“三步走”，“经济底”或将在1季度前后出现。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>稳增长效果不及预期；疫情反复。</p>
 <p><strong>由守转攻：内无忧，外无患</strong></p>
 <p align="center">艾熊峰</p><p align="center">艾熊峰</p><p>总量研究中心</p>
 <p>经济策略分析师</p>
 <p><strong>基本结论：</strong>随着美联储加息和缩表预期趋于稳定，叠加整体业绩表现相对强劲，春节期间美股企稳态势将继续延续。信贷回暖和年报业绩稳健助推A股情绪回升，市场进入由守转攻的阶段。海外牵制因素逐步消除。春节前海外市场震动牵制A股市场，市场情绪持续低迷。从换手率的数据来看，今年以来各大指数换手率均明显下降，特别是创业板和中证500指数，当前换手率均处在2010年以来的低位。春节期间，随着美联储加息/缩表的预期逐步趋于稳定，叠加财报季业绩趋于明朗，海外市场在春节期间明显企稳。在海外不利因素解除后，叠加国内政策友好环境，A股市场或将迎来开门红，市场进入由守转攻的阶段。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>经济复苏不及预期(国内经济超预期下行、海外经济复苏势头不及预期)、宏观流动性收缩风险(美联储超预期加息及缩表)、海外黑天鹅事件(地缘政策风险)。</p>
 <p><strong>春节消费数据面面观</strong></p>
 <p align="center">张敏敏/廖馨瑶/罗晓婷/谢丽媛/张杨桓/杨欣/叶思嘉/李本媛/刘宸倩/杨晓峰</p><p><strong>消费趋势：</strong>消费趋势出行强度强于去年，返乡人员将一二线城市的消费及生活习惯带入三四线城市，各层级消费升级得到释放。线上年货消费者：80后90后为线上年货主要消费群体，一站式满足需求为主要驱动因素。</p>
 <p><strong>消费春节动销追踪：</strong>【家电】新生代掌握年货采办权，洗地机/投影仪/按摩仪年货节销售额同增32.9%/89.5%/34.8%。【白酒】5省终端实地调研，春节白酒动销稳中向好，渠道价盘及库存良性。节前返乡流动恢复态势明显，虽大规模宴席仍严控，但仍驱动终端消费情绪回暖。高端酒需求偏刚性，受疫情扰动影响较小；返乡潮下多地消费回暖趋势明朗，地产酒配置价值凸显；次高端虽受疫情一定程度影响，但22Q1开门红仍可期。推荐：贵州茅台/五粮液/泸州老窖，关注洋河股份/古井贡酒/山西汾酒/酒鬼酒。【大众品】啤酒及乳制品终端需求反馈超预期，其中啤酒春节为餐饮消费的小高潮，叠加提价预期，终端提前完成备货；乳制品两强价格及货龄改善，净利率提升具备支撑。调味品及休闲食品龙头库存、需求恢复符合预期，后续持续关注基本面改善。推荐：华润啤酒/青岛啤酒/重庆啤酒/伊利股份/蒙牛乳业。关注盐津铺子/甘源食品。【纺服】春节前置服装零售暂时性提速，高基数、货品错位等压力下维持弱复苏预期。【珠宝】春节档期(截止初四)总体销售旺盛、增速环比1月上旬略有放缓、后续情人节庆需求有望提振销售表现。关注潮宏基/周大生。【电影票房】2022年春节档整体增速放缓，但是系列电影表现优秀，如长津湖系列、开心麻烦系列和熊出没系列(动画电影IP)，我们看好阅文集团主投的《这个杀手不太冷静》的后续票房表现及其在动画IP中的竞争力。【餐饮酒店】餐饮酒店整体稳步复苏寻找结构性机会，预制菜家庭端需求逐步释放，建议关注味知香/广州酒家；酒店关注中高端布局较快、能承接热门周边游景点客流的连锁酒店集团，如华住、锦江、首旅OTA平台建议关注携程。</p>
 <p><strong>节后投资机会：</strong>【家居】春节期间家居消费相对较少，但节后家居行业将迎来315这一全年重要销售节点， 2022年家居行业整体需求增长存在一定压力的情况下，更需关注行业供给侧变化，看好欧派家居/顾家家居/索菲亚。电子烟看好思摩尔。【珠宝】春节档期(截止初四)总体销售旺盛、增速环比1月上旬略有放缓、后续情人节庆需求有望提振销售表现。关注潮宏基/周大生。</p>
 <p><strong>冬奥主题机会：</strong>【家电】(1)白电黑电发力冬奥营销，空调+显示赛道关联性高；(2)冬奥8K直播利好超高清彩电销售。关注：美的集团/火星人//小熊电器/石头科技/新宝股份。【纺服】冬奥赛事促进冰雪运动崛起，关注滑雪、户外结构性增长。品牌服饰弱复苏背景下建议关注自身强α、冰雪产品布局领先、冬奥会赛事相关营销充分的安踏体育/李宁/特步国际等。建议关注台华新材/华孚时尚等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复的风险；经济下行，消费增长放缓的风险；地产销售持续萎缩的风险；原材料价格上涨的风险；汇率大幅波动的风险。</p>
 <p><strong>零售专题报告：</strong><strong>线下零售已过至暗时刻</strong></p>
 <p align="center">张敏敏</p><p align="center">张敏敏</p><p>消费升级与娱乐研究中心</p>
 <p>消费策略组研究助理</p>
 <p><strong>基本结论：</strong>疫情防控两年后带来的线下活动的迫切需求，加上线下零售业的困境转型，我们认为线下业态有望重新迎来活力。短期来看，今年春节档，节前人口迁徙强度大于去年，春节带来的本地消费强度有望好于去年，拥有优质品牌、优质商圈和引流手段的百货购物中心、仓储式会员店、专业店有望实现开门红。长期来看，从焕发消费活力需要角度，叠加中长期的消费者品类变迁趋势，我们建议关注：(1)渠道优势显著、品类拓展顺利、业绩增长较快的专业店连锁如华致酒行、爱施德等；(2)社区团购影响逐步减退，主动调结构降库存，库存周转率改善的超市连锁如永辉超市等；(3)以及拥抱新零售、受益品牌升级、线下消费边际改善的百货零</p>
 <p>售企业如王府井、重庆百货等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>战略调整跟不上零售业发展变化的风险、新冠疫情持续严重或发生新的流行病毒的风险、宏观经济大幅下滑。</p>
 <p><strong>国金医药创新升级专题系列之药玻行业：医药产业升级，中硼硅药玻国产替代进行时</strong></p>
 <p align="center">赵海春</p><p align="center">赵海春</p><p>医药健康研究中心</p>
 <p>医药行业分析师</p>
 <p><strong>基本结论：</strong>中国的药用玻璃处于从钠钙玻璃、低硼硅玻璃向中硼硅玻璃过度阶段，产业升级正当时。根据行业数据测算，近5年中国对中硼硅药玻的年需求将有数倍的增长空间。</p>
 <p>驱动因素一：随着人们健康意识的不断提升、人口老龄化不断加剧，药剂存储安全性问题愈发凸显，药玻需选择更安全、更放心的材质；二：一致性评价与关联审评审批政策推动，助力中硼硅药玻需求上涨；三：新冠疫苗加强针的接种，带动预灌封注射器迎来快速发展。</p>
 <p>中硼硅玻管依赖进口，攻克中硼硅制管工艺是实现快速替代关键。</p>
 <p><strong>投资策略：</strong>我们看好已经具备制瓶技术，药玻生产已经具有一定规模，并且拥有自产中硼硅玻管技术以及正在进行中硼硅玻管工艺研发的公司，建议关注山东药玻、正川股份、力诺特玻；看好预灌封注射器新一轮需求上涨趋势，建议关注威高股份。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>中硼硅玻管技术研发低于预期的风险；国产中硼硅药玻产品认可度低于预期的风险；国际巨头中国设厂参与国产厂商竞争风险。</p>
 <p><strong>首个国产重组八因子，首年销售过亿后劲可期</strong><strong>——神州细胞业绩预告点评</strong></p>
 <p align="center">赵海春</p><p align="center">赵海春</p><p>医药健康研究中心</p>
 <p>医药行业分析师</p>
 <p><strong>事件：</strong>2022年1月28日，公司发布公告，公司预计2021年营收1.2~1.4亿元，系公司自主研发的首个产品注射用重组人凝血因子VIII(商品名：安佳因？，产品代号：SCT800)于2021年7月获批上市，并开始持续产生销售收入；归属母公司所有者的净亏损为8.5~8.8亿元，因公司在研产品的相关研发费用，尤其是临床研究费用支持较大所致。业绩好于预期。</p>
 <p><strong>点评：</strong>(1)重组八因子国产首家，数月销售过亿，儿童用药新适应症获受理，后劲可期。(2)22亿新药研发募投计划，获批科创板医药行业首家定增；高生产壁垒的重组蛋白等产品陆续商业化，盈利突破在即。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>研发进展以及商业化进程不达预期、定增发行失败以及限售股解禁等风险。</p>
 <p><strong>稀土行业点评：</strong><strong>年内首批稀土开采指标发布，增量符合预期</strong></p>
 <p align="center">倪文祎</p><p align="center">倪文祎</p><p>资源与环境研究中心</p>
 <p>金属材料首席分析师</p>
 <p><strong>评论：</strong>22年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为10.08万吨、9.72万吨。其中，中国稀土集团的轻稀土开采、中重稀土开采、冶炼分离指标分别为29100吨、7806吨、34680吨，北方稀土轻稀土开采、冶炼分离指标分别为60210吨、53780吨，厦门钨业中重稀土开采、冶炼分离指标分别为2064吨、2378吨，广东省稀土产业集团中重稀土开采、冶炼分离指标分别为1620吨、6362吨。</p>
 <p>中重稀土同比持平；轻稀土指标同比增20%，北方稀土占比最大。2022年第一批稀土开采、冶炼分离指标均较2021年同比增长20%，其中轻稀土开采指标89310吨，同比增长23.2%，中重稀土开采指标11490吨，同比持平，指标增长幅度整体符合预期。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>建议关注稀土上游矿资源端相关标的，依次为北方稀土、五矿稀土、包钢股份等；同时，建议关注产业链受益的磁材股宁波韵升、金力永磁、中科三环、大地熊等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>下游需求不及预期；国内供给释放超出预期。</p>
 <p><strong>华测导航首次覆盖：</strong><strong>高精度定位技术专家，掘金千亿新赛道</strong></p>
 <p align="center">罗露</p><p align="center">罗露</p><p>创新技术与企业服务中心</p>
 <p>通信行业首席分析师</p>
 <p><strong>投资逻辑：</strong>2020年国内高精度设备市场规模为110.4 亿元，过去十年复合增速 26%，2025年有望达到200亿元。公司作为高精度导航定位技术专家盈利稳健，过去5年营收/归母净利润CAGR分别为31%/30%。持续研发铸就高壁垒，积极向产业上下游延伸，具有产品矩阵、研发创新及销售模式三大核心优势。传统RTK业务稳定，新赛道市场空间近千亿。据最新业绩预告，2021年营收增速约36%，归母净利润2.83亿元-2.96亿元，同比增长43.70% - 50.30%。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>北斗相关补贴政策力度退坡风险、新赛道技术更新、产业方案颠覆风险、芯片研发失败风险、人民币汇兑损失风险、限售股解禁风险。</p>
 <p><strong>索菲亚年报业绩预告点评：22年轻装上阵，深度变革成果将显现</strong></p>
 <p align="center">张杨桓/谢丽媛</p><p align="center">张杨桓</p><p>消费升级与娱乐研究中心</p>
 <p>轻工行业研究员</p>
 <p><strong>业绩简评：</strong>4Q公司营收为27.8~32.0亿元，同比-14.7%~-1.9%，主要由于暂停恒大业务，4Q公司归母净利为-7.5~-7.0亿元(20年为5.0亿元)，主要由于对恒大计提特别信用减值损失约9亿元。</p>
 <p><strong>经营分析：</strong>减值风险释放，2022年轻装上阵：截止2021年底公司对恒大应收款项及发出商品余额合计11.9亿元，公司对恒大上述款项计提特别信用减值损失约9亿元，计提比例达76%。4Q经营利润率短期承压，2022年有望迎来修复；整家定制战略引领下，公司变革已进入实质性阶段。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>竣工速度不及预期；整装渠道拓展不及预期；米兰纳品牌拓展不畅。</p>
 <p><strong>寒武纪业绩预告点评：亏损难改善，费用高于预期</strong></p>
 <p align="center">郑弼禹</p><p align="center">陆行之</p><p>创新技术与企业服务研究中心</p>
 <p>半导体行业首席分析师</p>
 <p><strong>业绩简评：</strong>1月28日公司预告2021年营收6.7-7.5亿元，同比增长46.0-63.4%， 虽然营收高于预期但归母净亏损7.65-9.35亿元，公司预告亏损扩大76.1-115.2%。</p>
 <p>公司归因营收高于预期于16nm思元220边缘运算芯片及加速卡在多家头部AI企业实现落地及其智能集群系统较2020年的3.26亿营收有一定的增长。</p>
 <p>公司预计2021年研发费用为10.44-12.76亿元，同比增长35.9-66.1%，主要系积极引进优秀人才，研发人员薪酬增长所致。公司预计管理费用中的股份支付费用大增至1.98-2.42亿元。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>负现金流的风险。</p>
 <p><strong>华虹半导体业绩点评：淡季代工价量齐扬驱动获利率提升</strong></p>
 <p align="center">郑弼禹</p><p align="center">陆行之</p><p>创新技术与企业服务研究中心</p>
 <p>半导体行业首席分析师</p>
 <p><strong>重点整理：</strong>华虹1月28日公布四季度营收环比增长17个点，无锡12寸厂扭亏转盈，毛利率达12.4%。</p>
 <p>一季度营收指引6%环比增长类似于对标公司台积电/联电，但毛利率28-29%的指引似乎过于保守。</p>
 <p>12寸晶圆代工月产能持续拉升到60,000片，12寸产能出货率从上季度的80%拉到四季度的100%，12寸营收占比从三季度的32%增加到四季度的41%。也因为产能出货率的大幅提升，毛利率明显改善， 12寸扭亏转成5%税前利润率。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>美国升息对科技板块投资的影响。</p>
 <p><strong>玲珑轮胎点评：</strong><strong>短期业绩承压，行业景气度有望触底回升</strong></p>
 <p align="center">陈屹/杨翼荥/王明辉</p><p align="center">陈屹</p><p>资源与环境研究中心</p>
 <p>基础化工&新材料首席分析师</p>
 <p><strong>业绩简评：</strong>2022年1月28日，公司发布2021年业绩预告，预计公司2021年实现归母净利润8.8-11.0亿元，同比减少50%-60%。业绩基本符合预期。</p>
 <p><strong>经营分析：</strong>原材料价格高位叠加海运费暴涨，公司盈利能力有所下滑。从成本端来看，2021年天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶全年现货均价同比分别上涨12.2%、17.4%、14.9%，核心原材料的价格上涨直接导致了公司产品生产成本增加，利润空间被显著压缩。出口方面，在去年海运极度紧张的背景下运费持续增长，2021年中国出口集装箱运价指数(CCFI)中的综合指数、美东航线、美西航线、欧洲航线全年均值同比分别增长168%、96%、105%、275%，均达到了历史高位。海运成本的持续走高既影响到了产品价格的调整又抑制了客户采购的积极性，因而海外销售毛利率同样受损明显。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新建产能释放低于预期的风险、国际贸易摩擦风险、原材料价格波动风险。</p>
 <p><strong>桐昆股份点评：浙石化二期有望继续推动公司业绩增长</strong></p>
 <p align="center">许隽逸</p><p align="center">许隽逸</p><p>资源与环境研究中心</p>
 <p>石油化工首席分析师</p>
 <p><strong>经营分析：</strong>浙石化一期持续释放业绩，二期投产有望持续推动成长性，业绩高成长确定性强。浙石化一期在2021年继续推动业绩增长。浙石化二期于2022年1月13日公告全面投产，浙石化二期业绩有望在2022-2023年逐步释放，伴随二期下游深加工项目的逐步投产，桐昆股份投资收益存在显著增量空间。</p>
 <p>大体量产能持续处于景气低位，业绩存在显著弹性。2021年全年PTA-PX平均价差处于历史百分位8.3%水平，长丝-PTA平均价差处于73.7%历史百分位，伴随大规模PTA新建产能投产速度放缓，桐昆业绩存在显著弹性。</p>
 <p>浙石化二期下游布局大规模深加工项目，增厚产品附加值同时有望弱化业绩周期性：浙石化二期项目下游布局大体量新材料深加工项目，在全球“双碳”政策推动下，新能源相关需求高增长确定性较强，浙石化二期有望进一步弱化桐昆股份业绩周期性，与此同时，由于一体化装置的复杂性，当前浙石化二期大概率仅有初级产品贡献利润。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>1、原油单向大规模下跌风险；2。终端需求严重恶化 3。 地缘政治风险 4。项目建设进度不及预期 5。美元汇率大幅波动风险6。其他不可抗力影响。</p>
 <p><strong>荣盛石化点评：</strong><strong>浙石化利润或远超预期</strong></p>
 <p align="center">许隽逸</p><p align="center">许隽逸</p><p>资源与环境研究中心</p>
 <p>石油化工首席分析师</p>
 <p><strong>经营分析：</strong>浙石化一期持续释放业绩，二期投产有望持续推动成长性，业绩高成长确定性强。浙石化一期于2019年底进行投产，考虑到一体化装置的复杂性，一期项目在2021年持续推动业绩增长。与此同时，浙石化二期于2022年1月13日公告全面投产，考虑到全面投产后的装置提负荷流程和深加工装置的复杂性，浙石化二期在2021年大概率贡献较小，伴随二期下游大体量深加工项目的逐步投产，浙石化二期业绩有望逐步释放，荣盛石化业绩成长确定性强。</p>
 <p>浙石化利润或远超预期：考虑到荣盛石化存量业务PX-PTA-涤纶长丝产业链2021年处于景气底部，行业普遍亏损，可以推导得出荣盛石化2021年业绩几乎大部分都来自于浙石化一期，从业绩预增反推可以看出浙石化一期贡献业绩在190-210亿左右，浙石化完全达产后的利润或远超市场预期。</p>
 <p>浙石化二期下游布局大规模深加工项目，新能源相关需求高增长确定性强，增厚产品附加值同时有望弱化业绩周期性。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>1、原油单向大规模下跌风险；2。终端需求严重需求恶化 3。 地缘政治风险 4。项目建设进度不及预期 5。美元汇率大幅波动风险6。其他不可抗力影响。</p>
 <p><strong>新冠专题：</strong><strong>新冠研发持续进展，关注疫情防治供应链</strong></p>
 <p align="center">王班/王维肖</p><p align="center">王班</p><p>医药健康研究中心</p>
 <p>医药首席分析师</p>
 <p><strong>行业更新：</strong>1。 君实生物/旺山旺水的新冠口服药VV116的即将启动国际多中心II/III期临床研究，预计该药物有望快速推进临床试验，完成国内外注册申报。2。 盐野义公布3CL口服药IIa期临床数据，S-217622快速降低了病毒滴度以及病毒RNA拷贝数。3。 艾博/沃森的新冠mRNA疫苗ARCoV的I期数据发表，ARCoV安全性耐受性良好，并强烈诱导免疫反应。沃森宣布与上海蓝鹊生物合作开发新冠病毒变异株mRNA疫苗。</p>
 <p>简评：疫情常态化和流感化预期，看好口服新冠药物放量。多款国内外口服新冠药物(原研+仿制)即将进入放量阶段，看好制药工业上游CDMO及其上游偏精细化工供应链相关产品放量预期。</p>
 <p><strong>建议关注</strong>：药明康德、凯莱英、奥翔药业、博腾股份、博瑞医药等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新冠疫情发展变化风险，产品研发数据及进度不及预期风险，产品产能及销售不及预期风险，政府订单不及预期风险，政策风险等。</p>
 <p><strong>春节跟踪专题：宠物消费亮眼，家居静待315——轻工行业周报</strong></p>
 <p align="center">赵海春/张杨桓/尹新悦</p><p align="center">谢丽媛</p><p>消费升级与娱乐研究中心</p>
 <p>家电首席分析师</p>
 <p><strong>核心观点：</strong>宠物：“悦己”消费驱动下，宠物年货节期间表现靓丽。根据2022淘宝直播年货节消费大数据，宠物用品/“醒狮服”为代表的宠物服装直播间成交额+40%/+65%，等宠物服直播间成交额增长65%。根据值得买发布的2022年货节消费报告，年货节期间宠物新年商品热度同比增长19%。我们认为宠物消费升级逻辑通顺，持续看好国内宠物快速发展背景下国货崛起带来的投资机会。</p>
 <p>家居：节后家居行业将迎来315这一全年重要销售节点，我们认为2022年家居行业整体需求增长存在一定压力的情况下，更需关注行业供给侧变化，在定制与软体融合销售的趋势下，对企业的综合能力要求更高，竞争门槛将明显提升，行业格局有望迎来边际优化，依然看好综合能力显著领先的欧派家居、顾家家居以及深度变革成果将逐步显现的索菲亚。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>欧派家居、顾家家居、索菲亚、佩蒂股份。</p>
 <p><strong>风险因素： </strong>国内消费增长放缓的幅度和时间超预期；地产销售进入较长时间大幅萎缩的状态；化工原料价格上涨幅度和时间超预期；汇率大幅波动。</p>
 <p><strong>珠宝周报：</strong><strong>春节黄金销售旺盛，后续情人节望进一步助力</strong></p>
 <p align="center">罗晓婷</p><p align="center">罗晓婷</p><p>消费升级与娱乐研究中心</p>
 <p>化妆品分析师</p>
 <p><strong>核心观点：</strong>2022年春节期间我们对华中、华东、西南等重点区域(含省会/地级市/县级市等)100+家珠宝门店进行草根调研，得到结论主要如下：1)春节档期(截止初四)总体销售旺盛、增速环比1月上旬略有放缓、主要为去年情人节(2021.2.14)与初三重合、存在一定程度的高基数；后续情人节庆需求有望提振销售表现；2)春节返乡潮下，地级市及县级市销售表现优于省会城市；3)疫情管控对少数部分地区影响仍在，尤其是对婚庆；4)经济富裕沿海地区“悦己”需求率先崛起、客群年轻化；5)黄金销售表现依旧优于镶嵌类产品，其中克重黄金继续受欢迎，加盟商与品牌方纷纷加码镶嵌类产品、鼓励销售。</p>
 <p>建议关注低估值的成长型优质品牌标的，潮宏基/周大生。</p>
 <p><strong>风险提示： </strong>终端零售不及预期；金价下跌；加盟渠道拓展不及预期。</p>
 <p><strong>国金证券创新技术中心双周报：优质科技公司迎来布局良机</strong></p>
 <p align="center">陆行之/樊志远/罗露</p><p align="center">陆行之</p><p>创新技术与企业服务研究中心</p>
 <p>半导体行业首席分析师</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>半导体行业观点：高速运算，车用，手机及其半导体芯片需求高于预期，短料瓶颈逐步疏解，半导体通涨的效益让今年营收增长不可小觑，2022年营收增长能够高于全球晶圆代工及台积电的25-30% y/y的科技暨半导体公司应是股价表现赢家。</p>
 <p>电子行业观点：继续看好新能源及智能汽车用电子半导体的机会，消费电子方面建议关注年后产业链拉货及创新驱动带来的机会。新能源及智能汽车应用方向重点看好碳化硅、薄膜电容、智能驾驶(摄像头、激光雷达)及连接器等领域；消费电子方向主要看好AR/VR、折叠手机创新，被动元件等领域；PCB方面主要看好车用、服务器等方向。</p>
 <p>通信行业观点：Meta公布首份“元宇宙”财报，数字化加深趋势下通信行业投资机遇向新一代ICT产业转移。</p>
 <p><strong>推荐组合：</strong>澜起科技、兆易创新、法拉电子、联瑞新材、瑞可达、移远通信、浪潮信息、和而泰</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新能源车/手机销量低于预期、智能化配置不达预期。</p>
 <p><strong>电新周报：</strong><strong>光伏量价信号强，央企招标看点多</strong></p>
 <p align="center">姚遥</p><p align="center">姚遥</p><p>新能源与汽车研究部</p>
 <p>新能源与电力设备首席分析师</p>
 <p><strong>子行业核心周观点：</strong>新能源：2021年可再生能源官方数据正式发布，光伏、分布式、海上风电装机创新高，消纳情况良好；硅片电池龙头积极调价，继续印证Q1需求旺盛，电池片盈利改善显著；央企组件招标密集公布，规模、时间点均显示积极态度，N型标段溢价显著；当前位置建议积极布局年度机会。</p>
 <p>氢能与燃料电池：冬奥会开幕，近1300辆燃料电池汽车投入使用，低温重载领域燃料电池优势明显；</p>
 <p>电力设备与工控：2021Q4以来电网投资加速上行，2022年国网规划电网投资超5000亿，十四五总投资预计超预期，其中配网、数字化、非晶变压器、特高压&柔直等环节投资有望持续强化。1月PMI继续保持荣枯线之上，需求继续回暖，2022年工控需求向好，龙头有望持续超预期，工控板块估值性价比凸显。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>产业链价格竞争激烈程度超预期；政策调整、执行效果低于预期；全球疫情超预期恶化。</p>
 <p><strong>电动车周报</strong><strong>：终端市场坚挺，坚守电动智能化高景气赛道</strong></p>
 <p align="center">苏晨/邱长伟</p><p align="center">邱长伟</p><p>新能源与汽车研究部</p>
 <p>汽车与汽车零部件高级分析师</p>
 <p><strong>子行业核心周观点：</strong>1)整车：1月国内销量或淡季不淡，预计海外市场基本符合预期。22年头部主机厂销量规划目标远大，终端销量增量或进一步向头部集中，重点关注特斯拉、比亚迪供应链。</p>
 <p>2)零部件：增量关注特斯拉、比亚迪等头部车企供应链，存量关注渗透率和国产化率边际提升大的赛道。1)智能底盘(空气悬挂、线控制动、CDC减震等)、热管理热泵、一体化铸件以及HEPA等领域；2)控制器、微电机、音响、轮胎以及IGBT等领域。</p>
 <p>3)电池：宁德时代业绩大超预期，继续关注产业链强议价龙头。重点关注强议价能力环节如电池、隔膜、正极、结构件等，国产化率提升的炭黑、铝塑膜等辅料领域，供需紧平衡的负极等。</p>
 <p><strong>本周重要行业事件：</strong>1)看新势力22年1月销量：辞旧迎新，新势力喜迎开门红；2)美国1月电动车销量同比高增，行业景气度持续向上。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>电动车销量不及预期；产业链价格竞争激烈程度超预期；政策变动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267584528>

[返回国金证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)