---
layout: post
title: "招商证券：白酒动销符合预期 推荐贵州茅台等"
date: 2022-02-09 11:35:49 +0800
categories: zhonghuawangcaijing
tags: 中华网财经新闻
---
<p>招商证券发布研究报告称，春节期间白酒各价格带表现不错，动销符合预期。整体来看，节前大盘情绪比较差，白酒也跟随做了一些调整，从节后跟踪数据来看，基本符合或超过该行预期，所以对白酒板块维持坚定的看好。推荐：贵州茅台(600519.SH)、金徽酒(603919.SH)、古井贡酒(000596.SZ)、舍得酒业(600702.SH)、泸州老窖(000568.SZ)、五粮液(000858.SZ)等。</p><p>行业的整体情况符合或者是超过产业预期，古20、梦6+、舍得的部分产品延续了21年的高增长态势。去年节前受到压制的一些区域酒、主流价格带的一些区域名酒今年春节在低库存的情况下保持了很高的流速，节后的库存也不高。新品如茅台1935上市之后的表现也十分亮眼。春节前后总体反馈来看，徽酒和苏酒依然是动销最快的两个市场，也是主要几个品牌最大的消费市场，徽酒和苏酒的发货、动销、库存的状态是最好的。古井的发货和动销速度偏快，比去年进度快5-10%，洋河也快5%以上。徽酒的口子窖、苏酒的今世缘也保持非常好的动销。这一点在节前的反馈中就陆续能感受到，春节期间也延续了节前备货不错的状态。</p><p>全国化次高端前期预期比较低，因为整体上从厂商备货来看，今年酒企基本没有强调压货、或者是经销商打非常多款，所以节前该行的数据不完整的情况下，就了解到经销商的拿货进度并不是特别快，但节后梳理下来看，几个大的名酒的打款和发货速度跟去年同期基本持平、或者超过去年。叠加今年各大酒企相比去年还是要求25个点甚至30-40个点以上的增长，在发货进度不输于去年的情况下，该行认为开门红完成的非常顺利。节后库存也是相当不错的。所以该行觉得从节前、节后差异点来看，次高端板块有一些预期差。随着一季度动销对全年进度的支撑，时间会逐渐消化整体的担忧。</p><p>汾酒在去年很好的情况下，今年真实的情况可能比去年还好一些。舍得在东北等区域也出现了一些供不应求的情况，河南市场虽然疫情和经济压力都非常大，节前的反馈也非常悲观，但还是实现了正增长。从整体的预期差视角上来看，该行觉得次高端比大家想的会好很多。节前次高端板块调整比较多，大家对基本面的担忧也比较多。但该行摸下来，开门红的完成以及开门红对一季报的支撑是非常不错的，因此该行认为次高端全年来看，目标完成度没有太大的问题。从全年来看，次高端依然有望成为白酒里面增速最快的细分板块。</p><p>这是整个春节动销、氛围的情况。另外也看到，在供给侧，企业除了制定增长，也更加注重运营的细节。很多企业运营的颗粒度、细致程度和运营能力也在提升。比如舍得在今年做了品牌事业部的拆分，更加注重精细化运营；汾酒也做了分产品品相的产品结构的考核引导，致力于公司的产品结构升级；老窖特曲60、老窖1952等次高端新品也获得了产业和资本的关注。该行觉得今年春糖的招商季也储备了一些不错的品种。</p><p>投资建议：整体来看，节前大盘情绪比较差，白酒也跟随做了一些调整。节前该行提出了对今年基本面、全年业绩增长以及估值回落之后对股价空间偏乐观的判断，从节后跟踪数据来看，基本符合或超过该行的预期，所以该行对这个板块维持坚定的看好。从标的上来说也基本维持节前的推荐顺序。</p><p>首推茅台。该行认为茅台是这两年一定要拿住的个股。目前对于22年的估值40倍左右，无论是它的中期维度的价格体系向市场化的回归，还是整个品牌力进一步的延伸，包括产品矩阵的完善、在千元价格带的布局等等，都使这个公司在业绩的支撑和核心竞争力的强化上是会持续受到认可的。茅台的估值该行认为是合理、甚至低估的，因此未来两年该行还是非常推荐茅台，茅台也是该行认为有望迎来戴维斯双击的大市值公司。</p><p>第二是维持徽酒的升级主线，这也是该行在1月报告重点推的方向。继续强烈推荐古井和口子，关注迎驾。从这个节后反馈来看，进度正常，库存也合理。今年无论是消费回补还是消费升级，都将对这些企业对一、二季度的业绩和中长线企业净率的抬升有非常好的支撑。</p><p>第三还是推荐次高端里存在成长性预期差的个股。该行在次高端里首推舍得，继续推荐汾酒和酒鬼、洋河。节前次高端即便相对于21年有降速也不会有大幅降速，春节跟踪情况来看，确实没有出现降低、甚至比去年的状态更好。板块的中长线的成长中枢不低，该行认为不用过多强调个别季度的波动，包括招商周期等，这些是企业的主观能动性，可以支撑他获得更好的长期可持续增长和季度之间的平滑。从全年来讲，该行认为次高端依然是白酒增速最快的板块。首推舍得是因为估值便宜，22年只有30倍出头的估值，同时一季报该行认为还会有eps上修，有比较快速的增长和超上涨预期的可能。</p><p>最后继续推荐高端酒里的老窖和五粮液，从高端反馈量来看，这两家企业维持了量价齐升、比较平稳的增长态势。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270847918>

[返回中华网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)