---
layout: post
title: "15只公募披露四季报 八成跑赢业绩比较基准"
date: 2022-01-14 09:24:39 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>近期中银基金旗下多只产品2021年四季度报告陆续出炉，由此，公募基金2021年四季报披露季正式拉开帷幕。</p>
 <p>整体来看，首批15只基金产品在四季度的基金规模变动较为稳定，其中10只基金规模增长，超八成的产品在四季度期间的收益率都跑赢了业绩比较基准增长率，为投资者实现了超额收益。从投资策略上，与三季度重点配置中短端利率债略有不同，四季度债券基金的重点配置方向在中短期限利率债和高等级信用债，同时保持合适的久期和杠杆比例，积极参与波段投资机会来赢得业绩比较基准超额收益</p>
 <p>首批15只产品四季度期间实现利润5.81亿元</p>
 <p>记者梳理首批四季报数据发现，除中银活期宝货币、中银机构现金管理货币、中银添盛39个月定期开放债券、中银弘享债券、中银瑞福浮动净值型货币C在四季度期间出现基金资产净值下滑外，其余10只基金产品的规模均实现一定幅度的提升。</p>
 <p>债券型基金规模普遍提升，其中中银国有企业债A的期末基金资产净值已经从三季度末的16.34亿元，提升至27.27亿元，增幅66.89%，中银彭博政策性银行债券1年至5年指数、中银国有企业债C、中银汇享债券这三只债基规模的环比增幅更是高达10倍以上。</p>
 <p>相对而言，货币型基金规模明显缩水，中银活期宝货币的期末基金资产净值为408亿元，较三季度末的445亿元缩水8%，中银机构现金管理货币的期末基金资产净值为20.27亿元，较三季度末的40.07亿元缩水49%。</p>
 <p>从首批四季报基金所取得的超额收益情况来看，八成的产品在四季度期间的收益率都跑赢了业绩比较基准增长率，为投资者实现了超额收益。</p>
 <p>值得注意的是，这15只债基和货币基金在四季度期间可谓赚得盆满钵满。整体来看，15只产品在四季度期间合计实现基金利润5.81亿元。</p>
 <p>四季度债基重点配置中长端利率债，投资者仍以机构客户为主</p>
 <p>回顾四季度市场情况，首批四季报基金业绩排名靠前的中银国有企业债债券型证券投资基金基金经理王晓彦表示，债券市场方面，四季度债市各品种小幅上涨。其中，四季度中债总全价指数上涨0.77%，中债银行间国债全价指数上涨0.29%，中债企业债总全价指数上涨0.45%。</p>
 <p>在收益率曲线上，四季度收益率曲线走势略平坦化。可转债方面，权益市场震荡收涨，转债估值拉升至历史高位，四季度中证转债指数上涨7.04%。</p>
 <p>四季度基金投资策略上，海通证券基金研究首席分析师倪韵婷表示，“由于费率低、运作透明等特点，指数债券型基金往往会受到机构客户的青睐，四季度参与认购指数债券型产品的投资者仍以机构客户为主。”</p>
 <p>另据记者观察，债券基金的重点配置方向是中长端利率债和高等级信用债。同时，保持合适的久期和杠杆比例，积极参与波段投资机会，优化配置结构的债券基金业绩表现好于比较基准。</p>
 <p>事实上，对于广大基民来说，关注债券基金和货币基金的季报和年报在投资理财期间至关重要。</p>
 <p>对于债基产品来说，基民可以重点关注的四季报指标有：基金份额、基金经理的投资目标与投资策略说明、基金份额净值增长率、四季度利润情况、截至2021年年底的基金资产净值、净值表现、报告期内基金投资策略和运作分析、投资组合报告、行业分类股票投资组合、前十名重仓股名单等。其中，基金的收益情况、持仓情况、投资策略及市场研判、重大事件等四方面信息是投资者不容放过的必读内容。</p>
 <p>四季报披露后，基金产品才会陆续披露年报，彼时再进一步关注四季报中没有披露的内容，比如全部持仓股、累计买卖股票、持有人户数、持有人结构、未来投资展望等。</p>
 <p>根据中国基金业协会1月份发布的全国公募基金市场投资者状况调查报告显示，截止到2020年年底，45岁以下群体占比66%，主力人群仍为30岁至45岁投资者。调查结果显示，有27.6%的个人投资者表示每次都看基金披露的相关文件；超过半数以上的基民表示“有时候看”；仍有21.3%的个人投资者表示“基本不看”，这一比例比上一年调查的26.2%有明显下滑。</p>
 <p>申万宏源证券非银金融组分析师许旖珊近日表示，“资本市场产品对居民金融资产配置的吸引力逐步提升，更多长尾客户进入公募基金市场。但目前个人投资者购买基金的交易特征高于配置特征，投资者教育任重道远，基金投顾业务符合行业转型的趋势。”</p>
 <p>据《证券日报》 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247640868>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)