---
layout: post
title: "创新债市投融资互动机制 上交所助力产业企业发债“开门红”"
date: 2022-01-10 07:48:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>□ 2021年全年，上交所债市融资总额6.9万亿元，其中公司债券发行3.79万亿元</strong></p><p><strong>□ 2022年，上交所将继续多措并举，积极开展债券产品创新，满足不同企业差异化融资需求</strong></p><p>1月7日，7家大型产业企业利用上交所上证路演平台在北京、上海两地同步举办公司债券投融资交流会，进行公司债券推介，投资者以线上方式全程参与会议，与企业代表进行积极互动交流。据悉，这是上交所债券市场创新债券服务模式，推动产业企业发债，提升服务实体经济质效的重要举措，力推产业企业发债实现新年“开门红”。</p><p>参与此次交流会的投融资双方包括：中国中铁股份有限公司、中国交通建设股份有限公司、中国电力建设股份有限公司、华电福新能源股份有限公司、中国远洋海运集团有限公司、中化国际(控股)股份有限公司、上海振华重工(集团)股份有限公司等大型企业，以及银行、保险、基金、券商等20多家机构投资者。参会双方就企业情况、发债计划以及投资者关心的问题进行了深入沟通。</p><p>在推介环节，债券发行人对自身经营情况、发展规划、债券融资等进行了详细介绍。在互动环节，投资人也就热点问题与发行人进行了热切交流。</p><p>“投融资交流会有助于拉近发行人与投资人的距离，消除隔膜，有效解决产业类企业融资难、融资贵的问题。不少优质企业的价值在融资成本上并未充分体现，主要受限于投资人对其了解不够深入。”有参会企业代表告诉记者。</p><p>与会的投资人代表坦言：“2022年开年的这场交流会非常及时和难得，多对多互动交流大幅降低了信息获取成本，提高了互动交流效率。希望交易所将此类路演及交流会活动常态化，多为优质产业类发行人及投资人牵线搭桥，让市场各方都能看得清、辨得明，更易作出投资决策。”</p><p>近年来，上交所积极践行“开门办服务”，此次活动也是“交易所搭台、市场唱戏”的一种创新市场服务模式。前期，为提升对产业类企业服务精准度，上交所已举办了“产业企业债券投融资洽谈会”，为发行人和投资人提供了面对面交流机会，以消除双方信息不对称，降低产业类企业的债券融资成本，畅通其债券融资渠道。</p><p>数据显示，2016年以来，上交所债券市场聚焦服务实体经济，已经稳步发展为企业直接融资的主要场所之一。2021年全年，上交所债市融资总额6.9万亿元，其中公司债券发行3.79万亿元。积极开展绿色(碳中和)债券、创新创业(科创)债券、短期公司债、信用保护工具等产品创新，多措并举，支持产业类债券发行，满足差异化融资需求。此外，还优化审核团队架构，设置专业产业债组，增强审核专业性和精准度。</p><p>据记者了解，2022年，上交所将继续多措并举，积极开展债券产品创新，满足不同企业差异化融资需求，进一步激发债券市场主体活力，增进投融资两端交流，大力服务支持行业企业、制造企业和科创企业，更好地发挥交易所债券市场支持实体经济、服务国家战略的功能。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241149511>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)