---
layout: post
title: "铜价 区间振荡为主旋律"
date: 2022-05-11 10:42:02 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，铜价持续振荡回落，伦铜走势相对沪铜明显偏弱，4月末开始便加速走低。整体上，国际宏观面氛围偏空对铜价的压制犹存。</p>
 <p><strong>国际宏观面利空犹存</strong></p>
 <p>自4月起，国际宏观面利空影响逐步加大，集中体现在美联储鹰派行动预期以及俄乌冲突带来的影响上。5月初美联储议息会议兑现加息后，美元维持高位并尝试突破，给伦铜价格构成了明显压力。目前俄乌冲突仍在升级，其对全球经济的影响也开始体现。4月中下旬，世界银行率先将2022年全球经济增长预期从1月的4.1%下调至最新的3.2%。IMF也在最新一期《世界经济展望》中将2022年全球经济增速从1月时预测的4.4%调降至3.6%。</p>
 <p><strong>下游企业产销回升</strong></p>
 <p>4月以来，海外铜精矿多个矿山报出产量下滑，主要涉及Antofagasta、Las Bambas和Cuajone等铜矿，市场颇感意外。不过，从进口铜精矿加工指数来看， 4月进口铜精矿指数继续攀高至80美元/吨以上的高水平，部分铜矿产量下滑并未影响全球铜精矿供应格局。</p>
 <p>4月国内废铜产量基本平稳，废铜进口数量一改往年季节性趋势，主要考虑与国内的40号税政实施有关。目前物流压力有所缓和，铜供应紧张问题出现明显缓解。不过，铜价近期回落令废铜价格优势明显降低，替代效应减弱背景下，废铜供应不会进一步收紧。</p>
 <p>虽然加工费已经在4月攀升至80美元/吨以上，但炼厂检修还是对精炼铜供应产生了一定影响。目前，LME铜库存缓慢回升，但较往年同期库存水平仍有差距，上期所铜库存远低于往年同期水平，4月库存甚至出现加速回落，国内物流运输恢复后，下游刚需采购令国内库存紧张问题更加凸显。</p>
 <p>5月国内冶炼厂检修力度将较4月有所减弱，涉及检修的冶炼产能共140万吨，推算检修将影响精炼铜产量10.78万吨。整体来看，国内物流不断恢复，下游企业产销回升促进精炼铜采购，加之国内库存处于低位，基本面利好将给铜价带来一定的支撑。</p>
 <p><strong>旺季结束时间将推后</strong></p>
 <p>目前线缆需求细分行业中，电源工程需求相对较好，但表现仍不及往年。地产行业方面，目前上游电铜杆企业原料库存处于低位，国内物流的不断恢复将有助于电铜杆企业补货，对5月精炼铜消费将产生直接促进作用。不过，由于终端消费整体提升仍待时间，线缆对铜需求的支撑作用相对有限。</p>
 <p>今年三四月空调生产整体表现平稳，空调销量也正处于上升阶段，有助于缓解空调企业的库存压力。不过，上游铜管行业原料成品均不充裕，并且目前空调的累库压力相对去年明显缓和，有可能使空调行业整体生产旺季结束的时间推后。</p>
 <p>4月汽车行业产销表现不及往年，新能源汽车虽然产销仍在以110%以上的速度快速增长，但对整个汽车行业的拉动作用减弱。目前随着上海周边物流运输条件明显改善，上海多家汽车制造企业开始有序复工，汽车行业用铜需求在5月有望小幅回升。</p>
 <p>综上所述，目前国际宏观面利空与国内基本面低库存利好背景下，近期铜价区间振荡仍为主旋律。(作者单位：国元期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375331685>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)