---
layout: post
title: "3月30日盘前重要公司新闻"
date: 2022-03-30 07:59:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>畅通科技创新直接融资渠道上交所发力科创债盯准四类主体</strong></p><p>今年3月以来，广东恒健投资、上海联和投资、山东国投相继在上交所发行双创债框架下科创用途的公司债券，支持科技创新领域债券进一步扩容。在业界看来，后续交易所债券市场在支持科技创新领域中所起到的作用将日益突出。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>业绩反常突击增收广济药业年报“怪事”多</strong></p><p>成本涨，售价跌，净利增，广济药业的逆势高增长引发市场关注。上海证券报记者调查发现，去年年底，因经销商大额提货，推动公司去年四季度销售收入翻倍，在改善了业绩的同时也带来了应收账款的激增。公司财务费用同比减少逾2000万元，而公司一边找大股东低息借款，另一边却拿着巨额资金理财。高增长背后是否存在猫腻？</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>药企：提振中医药创新研发和高质量发展</strong></p><p>3月29日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，明确了“十四五”期间中医药发展的指导思想、基本原则、发展目标、主要任务和重点措施。《规划》提出，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>快手2021年财报超预期电商业务GMV增长近八成</strong></p><p>3月29日下午，港股“短视频第一股”快手科技发布2021年四季度及全年业绩公告。2021年，公司实现总营收810.8亿元，同比增长37.9%，高于此前彭博市场一致预期的801亿元。2021年经调整后亏损188.5亿元。2021年四季度，快手营收244亿元，同比增长35.0%；经调整后净亏损35.7亿元，此前预估亏损为39.2亿元，亏损幅度有所收窄。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>中集集团去年营收突破千亿今年上半年集装箱订单依然饱满</strong></p><p>3月29日下午，中集集团在深圳总部举行2021年度业绩说明会。2021年，中集集团营收首次突破千亿，达1637亿元，同比增长74%，创历史新高。归母净利润达66.65亿元，同比增长25%。发展速度和资产质量都得到明显提升。中集集装箱板块实现营业收入659.67亿元，贡献了公司约四成的营收。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327264015>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)