---
layout: post
title: "4月银行结售汇延续顺差态势 跨境资金净流入环比增长"
date: 2022-05-18 05:35:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家外汇管理局5月17日发布数据显示，按美元计值，4月银行结售汇顺差约190亿美元。1-4月，银行累计结售汇顺差778亿美元。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，当前我国跨境资金流动总体形势保持稳定。</p>
 <p>对于4月数据，王春英分析，一是银行结售汇延续顺差态势，4月顺差规模与一季度月均顺差基本相当，远高于2021年同期水平；二是跨境资金净流入环比增长，企业、个人等非银行部门涉外收支顺差162亿美元，较3月增长57%。 </p>
 <p>“贸易、投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平。”王春英介绍，4月，货物贸易跨境收支顺差443亿美元，来华直接投资项下资金净流入184亿美元，较一季度月均水平分别增长2%和6%，同比分别增长2.8倍和1.2倍。今年以来，货物贸易、直接投资等实体经济相关资金稳步流入，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。此外，4月服务贸易涉外收支逆差进一步收窄，对外直接投资延续平稳有序的发展态势。</p>
 <p>王春英强调，当前，外部环境依然复杂多变，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变。同时，近年来我国外汇市场日臻成熟、韧性增强，更有基础也更有条件适应外部环境的调整变化，保持跨境资金流动总体稳定的格局。</p>
 <p>在中国民生银行首席研究员温彬看来，今年以来，我国持续加大稳外贸、稳外资力度，对外贸易和引进外资总体平稳，特别是经常项目和外商直接投资等国际收支基础性顺差增幅高于去年同期，有利于跨境资金流动总体稳定和外汇市场平稳运行。</p>
 <p>“近年来，境外央行、追踪国际指数的相关资金对人民币资产的配置需求明显上升。国际货币基金组织近日将特别提款权(SDR)中人民币权重由2016年的10.92%提高到12.28%，充分反映了国际社会对中国经济和金融市场发展的认可和信心。”王春英说。</p>
 <p>关于近期人民币汇率波动，王春英认为，近期人民币汇率贬值是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。</p>
 <p>王春英提醒相关企业，要树牢汇率风险中性理念，不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。外汇管理部门也将继续大力支持企业加强汇率风险管理，同时鼓励企业扩大人民币跨境结算，多措并举提升中小企业汇率避险能力。</p>
 <p>王春英表示，当前情况下，服务实体经济是外汇局的工作重点之一。一方面是加快落实已经出台的外汇支持政策，积极回应外资企业等各类市场主体的便利化政策诉求；另一方面，督促金融机构及时响应外贸企业特别是中小企业的汇率避险需求，降低企业避险保值成本。</p>
 <p>“当前人民币汇率弹性进一步增强，稳外贸、稳外资政策继续发力，我国跨境资金流动和外汇市场将继续保持平稳。”温彬称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382449186>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)