---
layout: post
title: "4月投资、消费、工业均呈下滑态势 疫情冲击有望逐步减弱"
date: 2022-05-16 11:22:36 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>国家统计局周一表示，受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，经济新的下行压力进一步加大。4月，包括投资、消费、工业在内的主要经济指标均呈下滑态势。</p>
 <p>1-4月，全国固定资产投资同比上涨6.8%，涨幅较一季度收窄2.5个百分点。4月，社会消费品零售总额同比下降11.1%，降幅比3月扩大7.6个百分点，规模以上工业增加值同比下降2.9%，增幅比3月收窄7.9个百分点。</p>
 <p>数据发布前，界面新闻采集的7家机构预测中值显示，1-4月，固定资产投资同比增长6.8%。4月，社会消费品零售总额同比下降5.5%，工业增加值同比增长1.0%。</p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超对界面新闻表示，4月疫情贯穿始终，社会生产生活受到显著冲击，供应链受阻和复工复产的严峻形势对企业生产造成明显冲击，疫情管控趋严又对线下消费场景造成影响，导致消费大幅度回落。</p>
 <p>国家统计局副局长盛来运日前接受《人民日报》采访时表示，尽管疫情对部分地区生产生活带来较大影响，但总体上看，是阶段性的、短期的、外在的。</p>
 <p>“随着高效统筹疫情防控和经济社会发展的政策效应逐步显现，疫情冲击有望逐步减弱，前期因疫情压抑的经济活动也将不断释放，经济有望迎来复苏的拐点。”盛来运说。</p>
 <p>统计局周一在新闻稿中称，随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现，国民经济有望企稳回升。</p>
 <p align="center"><strong>基建涨幅小幅回落</strong></p><p>1-4月，基础设施投资同比增长6.5%，涨幅比一季度回落2.0个百分点。</p>
 <p>基建增速回落和疫情扰动有较大关系，由于各地将工作重心投入到疫情防控，复工复产和投资项目启动都受到一定影响。4月，官方制造业采购经理人指数(PMI)中的建筑业商务活动指数比上月大幅下跌5.4个百分点至52.7%。</p>
 <p>面对需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力叠加疫情冲击，基建作为拉动经济增长的重要工具被寄予更大期望。4月26日，中央财经委员会第十一次会议发出了全面加强基础设施建设的信号，会议列出了五个重点投资方向：包括交通、能源、水利等网络型基础设施建设；信息、科技、物流等产业升级基础设施建设；城市基础设施建设；农业农村基础设施建设；国家安全基础设施建设。</p>
 <p>李超表示，中央财经委会议定调发力基建后，地方将协同发力推进现代化基础设施体系建设，交通、水利等方面的加速推进和落地将提升全年基建投资规模。此外，6月后疫情对经济的扰动或将下降，考虑到去年下半年的低基数，今年下半年基建增速将维持较高水平，全年或在7%左右。</p>
 <p>摩根大通近日也将2022年中国基建投资预期增长率从之前的2%-3%大幅上调至8%-10%。</p>
 <p>为配合基建投资加快落地，地方政府专项债发行也在提速。《21世纪经济报道》上周援引多位地方财政系统人士称，五一假期期间监管部门发布紧急通知，要求进一步加快专项债发行节奏，2022年新增专项债券须于6月底前基本发完。这意味着，5、6月份新增专项债月均发行规模将超过1万亿元。</p>
 <p>财信研究院副院长伍超明表示，二季度基建的可用资金规模比较大，将对基建形成明显支撑，重大项目审批和开工的提速也将缓解项目端的压力。整体上看，二季度基建增速仍会保持比较高的水平，全年增速或在8%甚至以上。</p>
 <p align="center"><strong>房地产投资增速转负</strong></p><p>1-4月，全国房地产开发投资同比下滑2.7%，涨幅比1-3月收窄3.4个百分点。</p>
 <p>虽然不断有地方放松房地产调控，但市场情绪依然低迷。从央行发布的金融数据来看，楼市下行压力依然较大，4月住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元。</p>
 <p>中国民生银行研究院高级研究员应习文对界面新闻表示，当下由于新冠疫情的冲击，叠加了经济基本面的巨大变化，才使得房地产出现了景气度下降和投资失速。</p>
 <p>“疫情依然是重要影响因素，导致居民收入受损，也限制了线下看房行为，会延缓市场底的到来，房地产销售与投资的各项数据回升大概率需要等到今年‘金九银十’再作观察。”他说。</p>
 <p>经济学人智库经济分析师徐天辰表示，往后看，民营房企融资环境缺乏明显改善以及疫情对居民收入侧的持续冲击，将在供需两端继续对房地产行业构成压力。疫情得到控制之后，市场可能会释放一些前期积压的“刚需”，但景气度回暖幅度预计有限。</p>
 <p align="center"><strong>制造业投资保持两位数增长</strong></p><p>1-4月，制造业投资同比上涨12.2%，虽然比前3个月回落3.4个百分点，但依然保持了较高的增速。</p>
 <p>伍超明表示，疫情带来的部分企业停工停产以及物流运输困难导致产需两端走弱。往后看，三方面积极因素下，制造业投资会维持一个比较高的水平。</p>
 <p>“一方面，一季度工业利润继续保持平稳增长态势，作为领先指标，工业利润的增长预示着制造业投资也将保持较高水平。第二方面，低碳转型和技术升级需求将继续引领制造业投资增长。第三方面，二季度集中退税将提振中小游企业的现金流，刺激资本开支。”他表示。</p>
 <p>李超也表达了同样的观点。他指出，在强链补链和产业基础再造的推动下，今年制造业有望延续上一年的强劲走势，全年增长11%左右，在整个固定资产投资盘子中继续扮演领头羊的角色。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380217391>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)