---
layout: post
title: "上海市委书记李强：切实扛起引领区建设的重大责任 全力构筑高质量发展新优势"
date: 2022-01-20 21:43:17 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>上海市第十五届人民代表大会第六次会议1月20日召开。上海市委书记李强1月20日在参加浦东新区代表团审议时指出，新的征程已经开启，时代赋予的使命催人奋进，要切实扛起引领区建设的重大责任，全力构筑高质量发展新优势，更好统筹全年发展和安全工作，继续勇当标杆、敢为闯将，以奋发有为的精神状态创造新奇迹、展现新气象。</p>
 <p>李强指出，2021年对浦东具有十分重大的意义，党中央、国务院出台支持浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区的意见，赋予浦东新的重大使命。在大家共同努力下，首创性改革、引领性开放、突破性创新加快落地实施，经济发展再创佳绩，疫情防控严密有力，各方面工作呈现新气象、取得新成果。</p>
 <p>李强指出，踏上新的征程，浦东要不辱使命、不负重托，坚决扛起打造社会主义现代化建设引领区的重大责任，更好彰显经济发展的引领、改革开放的引领、综合水平的引领。要始终坚持以经济建设为中心不动摇，紧紧抓住发展第一要务不放松，发挥好领头羊、发动机、增长极作用，在核心功能打造、科技创新策源、先进产业集群培育等方面独树一帜、力争领先。要勇闯最“新”的改革，敢为最“难”的改革，率先开展制度型开放探索，率先开展高水平开放压力测试，形成更多具有显示度的改革开放成果。要全方位走在前列，着力加强改善社会民生，着力探索城市治理，着力推进绿色低碳，形成各领域、各方面现代化的协同推进和良性互动。</p>
 <p>“浦东开发开放的画卷，是在传统农村的基础上展开的。经过30多年发展，浦东建成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城。要在这铺开的画卷上继续写深写实、增色添彩，使其更加绚丽、气象不凡。”李强指出，绘好新时代高质量发展的新画卷，要注重延续性、突出开创性，把重大战略问题和紧迫现实问题想深想透。要提升核心功能的全球影响力，依托国家战略深入研究、拿出举措、加速破题。要实现“科技—产业—金融”的高水平循环，让硬科技不缺投资、好项目不缺资金、产业化能够落地。要面向未来培育发展新动能，坚定抓好“中国芯”“创新药”“智能造”“蓝天梦”“未来车”等创新产业，密切关注创新前沿，抢抓新赛道，发挥终端带动作用。要推动重点区块提升能级，着眼未来发展需要，更好提质增效、转型升级，带动面上整体发展。要实现区域内的协调发展，发挥“五个中心”核心承载区、临港新片区国家战略优势，下大力气推进南北一体发展，有力推动浦东中部地区发展，促进浦东镇域经济特色发展、差别化发展，与开发区经济形成互动互补。大力实施乡村振兴战略，优化农村地区发展布局，推动农村基础设施和公共服务均衡优质发展。</p>
 <p>李强指出，要更好统筹今年发展和安全各项工作。扎实开展“促发展、保安全”大走访、大排查。始终坚持问题导向，力戒形式主义，一切从有利于发现问题、解决问题、消除风险隐患出发，在务求实效上下功夫。对影响企业发展的重大问题，影响疫情防控、城市安全和社会稳定的重大风险，要即知即办、立行立改，努力做到第一时间发现、第一时间解决。坚持稳中求进、以进促稳，全力推动经济平稳健康发展。聚焦国家战略实施，积极推动政策尽快落地见效，集中力量抓住一批好项目、大项目。坚持赶前抓早，细化节点目标，有力有序向前推进。注重预期引导，打造改革发展热点，保持经济发展热度，提振市场主体信心，促进更多项目落地、更多人才集聚。大力激发和弘扬干部队伍干事创业的精气神，始终保持开发开放之初的志气、心气、朝气，扮演不一般的角色、实现不寻常的作为、作出不平凡的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255433668>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)