---
layout: post
title: "大批省外企业为何纷纷入驻秦创原"
date: 2022-05-09 03:11:53 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>3月30日，秦创原·科创大厦启用暨首批项目入驻仪式在西咸新区举行。作为首批入驻企业代表，陕西固高科技有限公司(以下简称陕西固高)总经理吕恕参加了启用仪式。</p>
 <p>“陕西固高作为固高科技股份有限公司(以下简称固高科技)打造的全国研发中心，下设‘三中心一平台’，包括共性技术研发中心、技术赋能中心、人才培训中心和协同创新平台。我们将紧抓秦创原发展机遇，发挥企业优势带动更多创新要素和产业资源聚集，促进更多科技成果在陕西落地转化，与秦创原实现双赢。”吕恕说。</p>
 <p>固高科技总部位于深圳，是亚太地区首家拥有自主知识产权、专业从事运动控制及智能制造核心技术研究与开发的高科技企业，其运控技术及产品广泛应用于微电子、机器人、数控机床、电子加工等工业控制领域。近年来，固高科技的三位创始人李泽湘、高秉强和吴宏还孵化了大疆创新、云鲸智能等知名企业。</p>
 <p>包括固高科技在内，去年以来，已经有35家省外知名科技型企业落户秦创原。这些行业知名企业，为什么会选择“西北飞”？答案正是“秦创原”。</p>
 <p>“陕西区位优势突出，科技、人才资源聚集，产业承载能力强。秦创原是陕西创新驱动发展的总平台，聚焦建设立体联动‘孵化器’、科技成果产业化‘加速器’、两链融合‘促进器’三大目标，这与我们为国家装备制造和工业自动化领域输出技术和人才的理念不谋而合。”吕恕说。</p>
 <p>除了“志同道合”，秦创原在政策支持和服务效率方面的优势也让固高科技“一见倾心”。“去年引进固高科技时，还面临着一些南方城市的竞争，我们在研发场地、共性设备采购、人才培养、重点项目培育、建设运营等方面为固高科技落地提供了全方位支持。最终，固高科技选择了陕西，选择了秦创原。” 秦创原创新促进中心科技经纪人、西咸集团魔茧科技有限公司副总经理邢乃菁说。</p>
 <p>以项目金融支持为例，西咸新区将与陕西固高联合设立配套产业引导基金，成立天使基金有限合伙公司，基金总规模初步计划为1亿元。同时，由陕西固高推荐种子项目，秦创原春种基金优先进行投资。“今年，我们还将派专人到陕西固高坐班服务，为企业解决发展中遇到的相关问题。”邢乃菁说。</p>
 <p>目前，陕西固高共性技术研发中心和技术赋能中心已经完成了场地装修、大型设备安装、研发团队组建等工作，开始正式运营。“从去年9月底签约落户到现在开展研发工作，加上疫情影响，总共只用了不到半年时间。我们在陕西感受到了‘深圳速度’，看来我们不远千里选择秦创原是对的。”吕恕告诉记者。</p>
 <p>行业“大咖”落地的积极影响显而易见。在固高科技推荐下，来自省外的镭神技术、固镁科技等科技型企业也先后落户秦创原。目前，新宇智能、阿达智能等多家广东企业也在洽谈中。</p>
 <p>“‘原’上风光好，孔雀西北飞”，是邢乃菁朋友圈现在的签名，隔着屏幕都能感受到她的兴奋与干劲。</p>
 <p>“我们希望陕西固高在半导体装备、智能机器人、激光装备等高端装备制造领域吸引国内外高速成长企业在秦创原聚集，为我省高端装备制造业发展赋能。同时，在芯片及运动控制等共性技术研发、智能制造领域创新创业人才培养及‘科学家+工程师’队伍打造等方面发挥积极作用。”秦创原创新促进中心副主任杨稣说。</p>
 <p>随着秦创原的影响力和吸引力不断增强，固高科技“西北飞”的故事正不断上演，浙江开山压缩机股份有限公司、厦门赛尔特电子有限公司等一批高科技企业纷纷选择落户秦创原。</p>
 <p>浙江开山压缩机股份有限公司与西安交通大学能源与动力工程学院孙金菊教授共同成立了开山(西安)透平机械有限公司，主营“低温液体膨胀机”技术研发、成果转化及销售业务。企业产品可用于低温空分、天然气液化等装置的节能改造，市场前景十分广阔，目前已签订了首批订单。而厦门赛尔特电子有限公司在沣西新城成立了全资子公司——西安赛尔特安电子有限公司，与西安交通大学在电气控制、过电压防护关键技术及应用等方面开展了技术攻关合作，双方计划成立国内一流、国际领先的电气设备控制与过电压防护联合研究院。目前，西安赛尔特安电子有限公司已完成多款熔断器样品试制及测试验证，并完成了多规格熔断器小批量试产工作。</p>
 <p>自2021年3月秦创原创新驱动平台建设启动以来，西咸新区充分发挥总窗口示范效应，优化创新生态，释放创新活力，全年引进科技型企业431家(其中省外企业35家)，春种基金完成出资承诺2.4亿元；新增入库科技型中小企业901家，227家高新技术企业通过评审，技术合同交易额106.88亿元，为陕西高质量发展注入了澎湃动力。</p>
 <p>“围绕建设全省‘两链’融合示范区、科技成果产业化特区、创新创业首选区，我们将坚持企业主体、人才主力、市场主导、政府主推，推动创新链、产业链深度融合，培育更多科创项目、科创企业，为我省高质量发展提供有力支撑。”西咸新区党工委委员、管委会副主任赵孝说。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371736342>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)