---
layout: post
title: "电气设备行业点评：山东海上风电补贴政策有望出台 行业成长确定性提升"
date: 2022-04-06 13:20:37 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>近期，山东省政府新闻办举行新闻发布会，根据相关介绍，山东将对2022-2024年建成并网的海上风电项目按照每千瓦800 元、500 元、300 元的标准给予补贴，补贴规模分别不超过200、340、160 万千瓦；2023 年底前建成并网的海上风电项目，免于配建或租赁储能设施；允许发电企业投资建设配套送出工程，由电网企业依法依规回购。</p>
 <p>平安观点：</p>
 <p>山东补贴政策的出台凸显海上风电对沿海大省的重要性，大力发展海上风电有望成为主要沿海省份的共识。根据山东海上风电补贴方案，按照2022-2024 年补贴规模200、340、160 万千瓦，需要的省级补贴分别为16、17、4.8 亿元，合计补贴规模37.8 亿元。我们认为，山东不惜提供大量补贴支持海上风电发展是统筹权衡的结果，综合考虑的因素可能包括能源低碳转型、能源自主供应、土地资源约束和产业带动效果等，凸显海上风电对于山东能源转型及经济发展的重要性。2021 年，广东已经出台了海上风电的省级补贴方案，山东和广东通过省级补贴方式支持海上风电发展具有很强的代表性；根据近期发布的《浙江省推动工业经济稳进提质行动方案》，浙江也将出台海上风电发展支持政策。我们判断通过政策工具推动海上风电的大力发展有望成为沿海主要省份的共识，这种共识的结果是国内海上风电具有较高确定性的高成长。</p>
 <p>省级补贴以及产业链自身的降本推动海上风电在收益率层面具有吸引力。</p>
 <p>近期海上风电项目招标显示，大容量、长叶片的海上风电机组加快推广，推动海上风电投资成本的快速下降以及利用小时的提升。2022 年2 月，山东能源集团位于东营海域的500MW 海上风电EPC 总承包项目中标结果公布，中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司以56.3 亿元中标，即该项目EPC 造价11.3 元/W，考虑建设管理、用地用海等前期费用，估计总投资能够控制在12 元/W左右；假设该项目2022 年全容量并网并获得800 元/kW 的山东省级补贴，相当于投资成本下降6%以上，则该项目的全投资IRR 有望达到7%以上。展望未来，风机大型化仍具有较大发展潜力，海上风电技术进步推动的成本下降速度可能快于省级补贴的退坡速度，海上风电在投资回报率方面的吸引力有望进一步提升。</p>
 <p>山东即将成为新兴的海上风电大市场。山东海上风电发展起步较晚，2021年建成首个海上风电项目，2021 年全年共并网2 个项目，合计规模约600MW.随着省级补贴政策的明确，山东海上风电有望提速发展，2022-2023 年合计的装机规模有望达到补贴的上限540 万千瓦；尽管2022年全国海上风电新增装机大概率下滑，山东市场因为2021 年基数小，逆势实现翻倍以上增长可期。根据披露信息，山东省规划的海上风电总规模达3500 万千瓦，未来山东海上风电市场需求有望持续增长。</p>
 <p>投资建议。山东海上风电补贴政策的出台表明大力发展海上风电有望成为沿海主要省份的共识，行业成长的确定性增强。考虑2022 年山东市场需求的逆势增长，建议关注在山东市场具有优势的相关企业，包括管桩环节的大金重工、天能重工等，海缆环节的宝胜股份、汉缆股份等，整机环节的明阳智能等。</p>
 <p>风险提示。1、海上风电技术进步及降本速度不及预期。2、2022 年国内海上风电新增装机大概率下滑，部分企业可能业绩承压。3、部分制造环节可能竞争加剧并导致盈利水平不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333402483>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)