---
layout: post
title: "“阿兹夫定”概念股上演帽子戏法 相关公司提示风险"
date: 2022-05-12 05:55:24 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>国产新冠口服药上市期临近，真实生物的阿兹夫定片成为首批药物的热门。近期，A股沾“阿兹夫定”就暴涨，新华制药已九连板，华润双鹤三天两板。5月11日晚间，两家公司双双发布风险提示公告。</p><p>此外，近期发布有关公告的还有奥翔药业、奥联电子、三木集团等公司。5月11日，除新华制药还未开板外，其余几只股票均已走弱。</p><p><strong>临床试验结果还未公布</strong></p><p>新华制药是真实生物的合作伙伴，近期股价连续九个交易日涨停，截至5月11日，累计涨幅达136%。这源于4月底的一纸公告。</p><p>4月26日，新华制药与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。</p><p>真实生物的阿兹夫定是有望成为首批国产新冠口服药的热门之一，与君实生物的VV116、开拓药业的普克鲁胺正在进行着一场竞速赛。</p><p>目前，阿兹夫定已经进入III期临床试验阶段，但结果还未公布，业内人士多预计会在第二季度内完成。4月2日，药审中心网站显示，真实生物提交III类沟通交流会申请，目前状态栏已从“处理中”变更为“已反馈”。市场将此解读为阿兹夫定三期临床揭盲、申报上市在即。</p><p>此后不久，A股与真实生物有关的合作伙伴都广受关注。多家公司发布与真实生物签署战略合作协议，这更加燃起市场的投资热情。但实际上，阿兹夫定新增抗新冠病毒适应症的临床试验结果还未公布，是否能成为首个获批的药物还存在不确定性。</p><p>5月11日晚间， 新华制药公告称，真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。</p><p>港股山东新华制药股份近日也特别说明，双方达成的只是初步战略性合作协议，目前尚未签署任何相关产品的具体合作协议，并且该战略合作协议并无排他性，新华制药并非真实生物的唯一合作方。</p><p>华润双鹤5月11日晚间，公司表示，截至目前，合作尚无其他进展。阿兹夫定新增适应症临床试验结果尚未公开发布，新增适应症尚未获得国家药监局批准，存在不确定性。</p><p>华润双鹤还表示，委托加工生产框架协议涉及的阿兹夫定产品，公司不享有其所有权，仅为受托加工生产企业，具体订单计划、结算方式、交货期限以及质量要求等需另行签署委托合同。</p><p><strong>部分概念股走弱</strong></p><p>奥翔药业近期也走出了一波拉升行情。与华润双鹤一样，奥翔药业也说明“协议涉及的阿兹夫定产品，其上市许可持有人为真实生物，麒正药业不享有其所有权”。</p><p>除供应链企业外，真实生物的股东也受市场关注。</p><p>截至5月11日，三木集团已经收获四天三板。四个交易日大涨30%的奥联电子表示，截至目前，淄博盈科阳光蓝一号创业投资合伙企业(有限合伙)已向真实生物投资2000万元。</p><p>随着阿兹夫定概念股走强，越来越多的投资者关注所投公司是否有与真实生物存在合作。近期，何氏眼科、共同药业等公司在互动平台回应称，与真实生物暂无业务往来。</p><p>不过，上述股票除新华制药还未开板外，其余均已有走弱趋势。奥翔药业5月11日盘中创历史新高后大幅回调，最终以跌停板收盘；华润双鹤也结束连板，5月11日午后开板后有所回调；三木集团尾盘开板后直线下滑至收跌1%；奥联电子收跌3.75%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376129950>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)