---
layout: post
title: "策略周报：风险逐一落地 稳增长延续 反弹可期"
date: 2022-03-21 14:00:01 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场观点：风险逐一落地，稳增长延续，反弹可期3 月第3 周，市场扰动因素增加：经济数据大超市场预期，降息降准落空，市场大幅下挫。后续随金稳会召开，各部委迅速响应并出台相关政策，17 日、18 日连续两日市场反弹。在稳增长政策明确延续、中美对话释放缓和信息、外部冲突有所缓和等多重因素加持下，不确定因素逐步消散，前期较低的风险偏好正在逐渐修复，市场底部盘整后有望进入反弹。配置方面，建议继续维持均衡配置，短期随着担忧打消、稳增长仍然具备性价比，中期继续参与成长第三阶段行情，同时关注多重利好催化下的医药板块修复以及涨价顺畅的乳制品、种植业及化肥相关机会。</p>
 <p>尽管增长数据大幅超预期，但政策仍将持续发力稳增长。国家统计局公布的3 月份经济数据远超预期，显示去年底经济工作会议以来，各项稳增长政策措施取得显著效果，投资端显著发力稳增长，消费数据较去年四季度明显抬升，出口延续去年高景气。根据1-2 月份数据测算，一季度GDP 有望实现5.2%左右的增速，较去年四季度4%增速明显提升。尽管3 月15 日央行续作MLF 并未降息，市场担忧偏强的经济数据可能意味着稳增长政策力度有所减弱，但3 月16 日金稳会专题会议公报专门强调“有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”，表明了政府继续发力稳增长的态度，预计政策仍将持续发力，推动经济增速继续回升。</p>
 <p>货币宽松预期依旧。金稳会释放积极信号，央行迅速响应支撑信贷适度增长，逆回购投放加量。金稳会后市场对货币宽松预期依旧。微观流动性方面，成交额重回破万亿，融资融券交易金额快速冲高，但仓位指标显示近期基金配置比例延续回落。</p>
 <p>金稳委传达积极呵护市场信号，提振并稳定市场信心。金稳会召开专题会议，传递出积极呵护市场的信号。美联储首次加息落地，风险落地；后续关注QE结束和缩表节奏。近期中美元首对话有利于中美关系的稳定发展，有助于消除俄乌冲突后中美关系紧张升级的极端预期。后续俄乌形势不再恶化、有所缓和，大宗商品价格冲高回落。</p>
 <p>行业配置：市场盘整后有望步入反弹，维持均衡配置市场盘整后有望步入反弹，继续维持均衡配置。3 月第3 周，随着金稳会议召开稳定市场情绪，A 股逐步开启反弹。从周度涨跌幅来看，稳增长链条(地产、银行、建筑建材等)与成长风格(电力设备、传媒、电子等)全面发力。</p>
 <p>同时，消费风格中的医药、社服、汽车表现相对强势。后续，在外部美联储加息落地、俄乌局势未出现进一步恶化，内部金稳会召开，不确定因素逐步消散的背景下，我们认为市场盘整后有望进入反弹，配置层面建议维持均衡配置。</p>
 <p>具体的行业配置围绕三条主线以及两大主题。主线一：坚定看好成长风格弹性以及中长期配置价值，继续参与成长第三阶段行情，关注电力设备、双碳、电子等成长主线以及成长扩散下的通信、计算机及国防军工；主线二：金稳会打消稳增长疑虑，重点看好建筑材料、建筑装饰、城市管网改造、新型电网建设等新老基建领域、地产全链条(如玻璃、水泥、房地产服务/开发、家居、汽车等)以及银行等相关机会；主线三：消费方面，继续关注多重利好催化下的医药板块整体估值修复机会，中长期看好受益于行业纾困政策、新冠抗原自测以及疫情常态化管理的服务类出行链条以及消费涨价更为顺畅的乳制品、种植业以及化肥相关机会；主题方面继续关注数字经济、国企改革相关主题投资机会。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异毒株发展超预期；对政策理解存在偏差；美联储缩表节奏加快；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317164045>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)