---
layout: post
title: "全国人大代表周燕芳：建议加大对涉农保险创新发展支持力度"
date: 2022-03-02 17:31:47 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>我国“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。</p><p>保险业在助推脱贫攻坚、防止规模性返贫阶段，作出了积极贡献，进入乡村振兴阶段后，保险业同样大有可为、大有作为。”全国人大代表、太平洋医疗健康管理有限公司副总经理(主持工作)周燕芳向《国际金融报》记者表示，将在今年两会上建议进一步加大对涉农保险业务发展的支持力度，推动保险业创新产品和服务，更好地满足“三农”领域日益增长的风险保障需求，在更广范围、更深程度、更高水平服务乡村振兴战略、农业农村现代化和农民农村共同富裕。</p><p> 风险问题日益凸显</p><p>周燕芳称，随着乡村振兴战略的全面实施，现代农业产业体系、生产体系、经营体系将加快构建，城乡融合、产业融合趋势日趋显著，资金投入和政策支持力度不断加大，乡村发展迈入了新的时代。特别是随着农业资产快速积累、农业产业链迅速延长、农民收入大幅提升，自然灾害风险、市场风险、政策风险的影响不断加大。</p><p>一方面，农村公共设施风险暴露显著增加。包括生产供应基地、电商服务网点、养老院、公路、水库、电网及通信设施等，其建设周期长、项目价值高，农村地区又多依山傍水，在全球气候变暖的背景下，暴雨洪涝、崩塌、滑坡、泥石流等自然灾害呈频发、高发态势，造成巨灾损失的风险显著增加。</p><p>另一方面，农业生产经营风险更趋多样化。以当前日渐兴起的民宿和农家乐为例，其在乡村旅游产业中发挥了很大作用，但日常经营中游客有发生各种意外事故的可能，如被狗咬伤、地滑摔伤等，农民经营者要承担相应的责任，就会面临较大的经济压力，若产生纠纷，也会对产业发展造成负面影响。</p><p>此外，农民的民生保障需求不断提升。乡村振兴战略指出要加强农村社会保障体系建设，加强农村防灾减灾救灾能力建设，做好农村社会救助兜底工作。由于农村地区经济基础相对薄弱，农民家庭积蓄有限，抵抗风险能力偏弱，导致因病、因学、因灾致贫返贫的问题难以完全消除。</p><p> 建议加大对农业保险支持力度</p><p>“保险业服务乡村振兴，要坚持问题导向、目标导向，在国家政策引导下，大力推进保险产品创新和服务创新，不断提高保险保障水平，推动实现产业有支持、民生有保障、生态有涵养的乡村振兴目标。”周燕芳建议进一步围绕“扩面、增品、提标”，加大农业保险保费补贴力度、扩大补贴范围，为国家粮食安全和农业生产提供更加充足的风险保障。</p><p>具体来看，一是要进一步扩大中央财政农业保险保费补贴品种、区域、补贴比例及补贴对象。二是扩大中央财政“以奖代补”试点地区和品种，逐步将地方优势特色农产品纳入补贴范围，支持各地发展优势特色农业。同时鼓励地方建立特色优势农产品保险制度，满足多元化特色需求。三是进一步完善面向小农户和农村低收入群体的农险保费补贴政策。加大补贴力度，拓宽小农户农业保险覆盖面。全额免除农村低收入群体的农业保险自缴保费，由财政全额补贴。加强农业保险政策宣导，增强小农户的风险保障意识。</p><p>周燕芳还建议，推行高标准农田工程质量潜在缺陷保险制度，助力提升粮食产能。有关政府部门牵头发文指引开展相关保险工作，并选择县域乡镇营业网点多、熟悉当地农业保险业务的保险机构优先试点开办。同时统筹管护经费、项目管理费、农业保险资金、监理费、省级涉农资金、市县财政资金、土地出让金等多渠道筹集保险资金，切实维护农户切身权益。</p><p>她还建议，对乡村振兴保险业务给予财政税收支持。如政府救助、精神病人、“两户一孤”等相关保险业务给予税收优惠，让利于民。为充分发挥保险资金放大杠杆作用和帮扶成效的精准作用，她建议将“不允许购买各类保险”的措辞修改为“不允许购买收益型、基金型保险”，允许整合资金购买保障型农险和涉农保险产品。</p><p>建议进一步优化农业保险经营环境，确保农业保险可持续健康发展。”周燕芳指出，一方面要加快构建农业基础数据的跨部门共享机制；另一方面要推动优化农业保险保费补贴拨付流程优化，并完善农险应收保费坏账核销政策。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294535620>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)