---
layout: post
title: "新能源汽车行业系列点评二十三：新势力结构分化 智能化持续提速"
date: 2022-03-03 09:37:48 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>2022 年2 月新势力交付量发布，据各公司披露数据： 蔚来6,131 辆， 同比+9.9%， 环比-36.5%； 小鹏6,225 辆， 同比+180.0%， 环比-51.8%； 理想8,414 辆， 同比+265.8%， 环比-31.4%； 极氪2,916 辆， 环比-17.4%； 埃安8,526 辆， 同比+162.8%，环比-46.8%。</p>
 <p>分析与判断：</p>
 <p>淡季不淡需求韧性彰显</p>
 <p>新势力交付淡季不淡，同比持续提升。由于春节假期的影响，2月为销量的淡季，同比来看新势力均取得了增长。环比方面，我们预计2 月狭义乘用车批发销量环比降幅在35%-40%之间，新势力表现整体与行业趋同。</p>
 <p>产品不断驱动，需求韧性彰显。由于目前新势力多数提车周期较长，因此2 月交付量主要受排产计划的影响。需求层面，新势力相比于同价位的燃油车优势明显，从1-2 月合计销量表现来看，蔚来/理想/小鹏分别同比+23.3%、+132.4%、+169.3%，销量持续上行。</p>
 <p>结构开始分化第二梯队持续发力</p>
 <p>新能源乘用车结构分化，经济型电动车全年需求预计承压。受今年新能源汽车退补及原材料上涨影响，新势力通过涨价及收紧折扣等方式传导压力。我们认为退补对A0、A00 这类主打经济型产品有一定影响，从2021 年数据来看约占全年新能源乘用车销量30%。主打小微车的零跑2 月受影响较大，2 月交付达3,435 辆，环比-57.5%。主流电动车价位集中在15 万元以上的区间，终端对于调价接受度更高，且产品力驱动现象明显，我们认为短期因调价及折扣收紧会导致中高端电动车观望现象增多，全年来看，在产品力驱动的主旋律下需求预计仍将保持快速增长。</p>
 <p>传统车企新能源：交付表现稳健，新品导入与智能化持续发力。根据披露数据：广汽埃安交付8,526 辆，同比+162.8%，环比-46.8%；极氪交付2,916 辆，环比-17.4%。极氪001 上市5 个月交付已经突破1.2 万辆，且于2 月向所有用户推送了首次重大OTA 升级，智能化再度升级。埃安完成二期产能扩建，可将生产效率提升45%。今年新车型Aion L X Plus 已于1 月上市，换装全新家族式设计，最高续航超1000km，完善产品矩阵的同时加速高端化布局。</p>
 <p>电动化步入从1 到N 智能化开启下半场竞争</p>
 <p>新势力三强今年1-2 月合计销量依旧快速增长，在电动化主导的上半场竞争中占得先机。今年多款新车将开启交付，步入从1 到N拓展阶段：</p>
 <p>1) 蔚来ET7 预计今年3 月28 日开启交付，起售价44.8 万元面向高端纯电轿车市场。ET5 预计9 月开启交付，电池租用方案下补贴前起售价25.8 万元，承载蔚来豪华品牌力的同时加速向走量驱动，两款车在智能化配置上均为同级别领先水平。</p>
 <p>2) 小鹏旗舰级SUV 小鹏G9 于2021 年底亮相广州，定位高于P7，将补齐品牌中大型SUV 产品的空缺。G9 智能化配置再度升级，为搭载XPILOT 4.0 功能的首款量产车，今年三季度有望上市。</p>
 <p>3) 理想X01 预计今年二季度发布，有望于三季度开启交付。</p>
 <p>X01 定位为全尺寸SUV，车身尺寸比理想ONE 更大。根据公司业绩发布会，相比理想ONE，X01 在传感器配置、安全冗余等方面预计有明显升级，有望搭载L4 级自动驾驶硬件。此外，公司预计2023 年推出两款纯电动车型，并通过超高压充电解决方案有效缩短充电时间。</p>
 <p>差异化成为车企竞争新的重心，新势力智能化持续推进：1)智能驾驶，自研L4 自动驾驶技术，激光雷达前装量产几乎成为新车型“标配”。同时蔚来、小鹏亦是最早推行软件收费模式的车企之一，构筑又一利润增长点；2)智能座舱，自研定制化操作系统，构筑底层生态，一芯多屏助力硬件交互协同。</p>
 <p>电动加速+智能开启重塑百年产业格局</p>
 <p>全球新能源汽车产业整体呈现“电动加速+智能开启”双重特征，万亿级市场开启，传统车企积极转型，造车新势力、科技互联网企业(华为、百度、小米、大疆等)加速入局，共促产业繁荣发展。</p>
 <p>(1)整车层面：在行业快速扩容过程中，以蔚来等为代表的头部新势力品牌充分运用互联网思维、精选赛道现实现突围。百度、小米等新入局者虽车型推出时间较晚，但届时完备产业链有望构筑后发优势，自主品牌迎来历史级机遇；</p>
 <p>(2)零部件层面：伴随电动智能化发展，整零关系重塑，自主零部件供应商国产替代空间广阔，部分具备较强技术研发能力的零部件企业有望依托中国市场通过全球化配套顺势崛起为全球细分行业龙头。同时华为、大疆等科技企业的入局也将加速行业格局的重塑，我国整车产业地位与零部件产业地位严重失衡的局面有望得以缓解。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>2022 年新势力重磅新品加速推出，产品力持续驱动需求增长。自今年二季度起蔚来/小鹏/理想陆续将迎来全新产品周期，智能化配置进一步升级。从今年新势力渠道建设及产能投放力度来看，我们认为新品周期有望驱动新势力今年销量快速提升。电动智能变革推动整车商业模式大变革，科技属性和消费属性将愈发凸显，驱动估值重构。受益标的【小鹏汽车H、理想汽车H】。电动智能重塑产业秩序，坚定看多零部件。新势力及传统车企供给端质变持续推进，上半场电动化趋势已定，下半场智能化竞争开启，智能驾驶和智能座舱齐加速，电动智能重塑产业秩序。业绩快速增长+新定点催化，推荐从客户维度(新势力等产业链)+产品维度(增量部件)选择标的，双维共振最佳。</p>
 <p>1、客户维度：</p>
 <p>新势力车型较传统燃油车迭代速度加快，供应链验证周期缩短，同时供应链趋于扁平化，销量的加速增长驱动产业链公司的业绩增长曲线变得更为陡峭。推荐弹性较大的【上声电子、拓普集团、新泉股份、隆盛科技、文灿股份、上海沿浦】，受益标的【旭升股份、欣锐科技】。</p>
 <p>2、产品维度：</p>
 <p>智能电动变革将带来品牌力与产品力重塑，各车企均不断增加智能电动化配置，期望实现品牌向上：优选声学-【上声电子】、线控底盘-【伯特利】、域控制器-【德赛西威】、天幕玻璃-【福耀玻璃】、一体化压铸-【文灿股份】、智能座椅-【继峰股份、上海沿浦】、内饰-【新泉股份】、平台型-【拓普集团】。双碳压力叠加电动车减重对续航提升的驱动，汽车轻量化空间广阔，推荐【文灿股份、爱柯迪、拓普集团、伯特利】，受益标的【旭升股份、和胜股份】。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新车型销量不及预期；积分、碳排放等法规未能严格实施导致车企新能源新车型投放进度不达预期；芯片短缺影响。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295287832>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)