---
layout: post
title: "投资基金 要有正确的态度"
date: 2022-02-12 05:59:09 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>这几年，证券投资基金发展非常快，截至2021年年底，仅公募基金规模就超过25万亿元，成为资本市场上一支不可小觑的力量，也成为了普通投资者最重要的理财工具之一。与此同时，针对基金的争议也不小，特别是在去年，公募基金业绩不太理想，今年1月，更是普遍出现亏损，有的净值损失还超过同期大盘跌幅，引来非议。</p>
 <p>投资者通过购买基金的方式进入资本市场，在本质上是一种委托理财的行为，基金作为规范的理财机构，应当发挥自己作为专业投资团队的优势，勤勉尽职，努力为基金持有人创造收益。如果没有做到这一点，基金持有人在支付了管理费后还承受了财产损失，自然对基金会有所不满。不过，换位思考，从基金持有人的角度来看，也需要思考自己投资基金的态度，是否存在偏差呢？</p>
 <p>举个例子来说，时下指数基金是基金行业中的热门领域，相应的规模也越来越大。指数基金的一大特点是被动模拟指数样本股建立投资组合，对它的考核标准就是与所跟踪指数在运行中的偏离度。前几年，沪深股市总体是上涨的，因此投资指数基金基本上都能够赚钱。但今年1月份，各大指数都出现了下跌，因此相关的指数基金也就不可避免地出现净值回落的局面。此时，如果基金持有人认为是基金没有操作好，那就没有道理了，因为在这种情况下指数基金是不太可能盈利的。作为投资者，应该看到的是，持有指数基金，不过是委托基金建立某种投资组合，在理论上不可能逆相关指数运行。</p>
 <p>进一步说，要投资指数基金，首先就要确认所投资的这个指数在未来一段时间是会上涨的，如果对此没有把握，以为把钱交给基金，它就能够帮你赚钱，那就陷入误区了。基金虽然是专业投资机构，但也是要随大势而行的，被动型的指数基金尤其是如此，不可能轻易地超越大盘。因此，看清大势再来投资指数基金，才是投资者正确的投资态度。</p>
 <p>再举个例子，2020年有不少行业及主题基金业绩非常好，有的甚至实现了超过100%的年化收益率，从而吸引了众多投资者的追捧。但到了2021年，还是这些基金，其业绩却有天地之别。究其原因，不外乎市场热点转移，投资风格不再是这些基金所擅长的，加上这些基金由于投资者追捧，体量太大，在短时间内也不可能对重仓股进行调整，结果昔日的明星，转眼就成了众矢之的。</p>
 <p>这些基金的业绩变脸固然是令人失望的，基金持有人对此有所不满也很正常，然而，就基金持有人来说，也需要想一想：这些基金业绩之所以会暴涨，主要不就是其持有的重仓股价格暴涨吗？假如你不敢追涨买一只暴涨的股票，那为什么要去买业绩暴涨的基金呢？客观上，现在绝大多数的基金，都不具备真正穿越牛熊，在各个不同板块上灵活进出，始终把握住行情热点的能力，而且基金产品的一些相应规定，也制约了其操作的空间。在这种情况下，追涨基金，其实与追涨股票并没有本质上的区别。</p>
 <p>基金持有人可以批评基金在市场变化时没有及时进行仓位与品种的调整，但同时也应该承认这方面的错误，是自己也在犯的，要不就不会在这个时候再去买入或持有这样的基金了。还是这句话：如果不能主动认清市场的热点与趋势变化，仅仅以过往的业绩来作为选择基金的标准，那不是投资基金的正确态度。</p>
 <p>一段时间来，不少投资者“弃股从基”，希望通过委托基金的方式投资证券，以小的管理成本来换取高的收益。这种想法无可厚非，但前提是应该看到，再好的基金也不能保证投资百分百成功，特别是在一个较短的时间周期内，基金未必一定会有很大的优势。所以，投资基金既要有足够的风险意识，也要有最基本的市场判断，还要有长期持有的心理准备。而这三个方面，是投资基金的最基本的态度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274556162>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)