---
layout: post
title: "农银汇理投资副总监史向明：注重基础研究 以为持有人创造长期回报为目标"
date: 2022-03-10 19:55:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>作为从业21年的行业老将，农银汇理基金投资副总监、固定收益部总经理史向明追求稳健收益，注重基础研究，以为持有人创造长期回报为目标。同时，她管理公司固收团队，着力锻造农银汇理基金行稳致远的固收投研体系。</p>
 <p><strong>债券基金的本质</strong></p>
 <p>史向明对固定收益产品的定位十分清晰。</p>
 <p>“债券基金本质上是低风险产品，债券投资要做到低回撤，尽量减少波动，力争让投资者在承担低风险的同时获得相较银行存款、银行理财产品更高的收益，这样才能让这类产品取信于民，获得生存空间。”史向明对债券基金的风险收益特征有着清晰的认识。</p>
 <p>据史向明介绍，在研究体系构建上，农银汇理基金坚持利率和信用研究协同的路径，打造体系化研究能力。利率研究在于对宏观大势的持续跟踪和研判，债券票息研究需要自下而上的信用分析。</p>
 <p>在信用分析上，农银汇理关注各个行业在经济运行中的趋势、周期波动特征、盈利和现金流稳定性等指标，定期和不定期更新各个发债行业的内部评级。农银汇理一直注重对发债企业基本面的研究，不单纯以企业性质决定债券品质，注重分析企业实际控制人、行业性质、企业经营、同行对比、纵向对比、财务真实性、经营和财务质量等指标，注重企业资产负债表的健康。所选标的既要有稳健的风格和抗风险能力，也要有长期获利的能力。</p>
 <p>农银汇理个券入库的标准非常严苛，可以入库投资的债券，从不会以外部评级机构的评级为唯一依据。在投资之前，研究部门要将外部评级转化为内部评级，只有内部评级达到公司标准后，目标债券才允许入库。不同信用等级的债券，也对应着不同的债券投资比例。</p>
 <p><strong>新固收+再出发</strong></p>
 <p>史向明带着一只固收+基金再出发——农银金穗6个月持有债券基金正在发行。</p>
 <p>这是一只固收+基金，股票仓位为0-30%，以利率债、信用债为底仓，构建安全垫，奠定产品的基础收益。辅以股票、可转债等增强策略品种，力争获取更高的超额收益。</p>
 <p>在基金的管理运作上，史向明表示，将配置高等级信用债，在风险可控的情况下，获取票息价值；研判经济和政策变化，把握利率债波段交易机会。同时布局绝对价格不高、债底有安全边际、转股溢价率合理的可转债。固收+基金产品的风险收益特征让史向明在股票资产上严格控制仓位，坚持平衡配置，注重行业分散和个股分散，重视低估值股票价值重估的机会，保持适度杠杆增厚收益。</p>
 <p>面对2022年以来的市场波动，史向明认为，2022年货币政策更加主动有为，流动性保持合理充裕，年内仍有进一步宽松操作的可能性。她分析认为，债券收益率保持低位震荡，货币政策提前发力，市场风险可控。二三季度，随着经济和社融企稳回升，需警惕利率拐点，提防收益率上行风险。2022年信用风险整体可控，但不同区域、行业和主体在违约风险、利差水平等方面将持续分化。2022年债券投资在控制好信用风险的前提下，重点在于做好久期的动态调整。</p>
 <p>在史向明看来，债券投资不能一投了之，应该做好投后的信用跟踪研究。投资是动态管理，债券发行人的资质状况一直处在变动中，任何人都无法保证一个企业从投资开始到最后都不出现问题。密切跟踪的意义在于，当出现负面状况时，可以比市场更早准确判断性质与影响，及时做出去留判断，达到防患于未然的目的。</p>
 <p>“债券市场流动性相对较差，个券交易会面临很大的冲击成本，需要在投资之前就慎之又慎，投资之后形成跟踪体系，及时研判风险、做出投资决策。”史向明表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304967936>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)