---
layout: post
title: "电力电气设备：海外极端电价频发 储能盈利能力提升"
date: 2022-04-06 14:22:55 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>本周全球储能项目新增5657 MWh，其中中国/美国/澳洲分别约2270/1522/800 MWh.日内电价看，德国/美国加州/澳洲平均日内价差分别达1.0/1.2/1.1 元/度；美国加州于周一触发极端电价，澳洲QLD于周日触发，澳洲SA于周三、四触发；国内4 月份平均峰谷电价差约0.8 元/度，最高地区达1.4 元/度。</p>
 <p>评论</p>
 <p>美国储能市场复苏，澳洲42GWh储能项目有望得到特别立法支持。根据公开招标数据，本周全球储能项目新增5657 MWh，其中中国/美国/澳洲分别约2270/ 1522/560/800 MWh；除一项家储项目外，其他均为表前侧储能。地区上看，国内两项EPC中标结果公告，中标单价为2.335 / 2.911 元/Wh；陕西省规划建设17 座共享储能电站，初期规模将达1GW/2 GWh。</p>
 <p>美国多地储能项目进展更新，其中加州实现640 MWh光储项目并网。澳洲北领地政府将提出特别立法来促进42 GWh澳亚电力连接项目的发展。</p>
 <p>全球多地触发极端电价，储能盈利能力持续提升。根据Fraunhofer ISE，CAISO以及AEMO批发电价信息，德国平均峰谷价差(146 欧元/MWh，约合人民币1.0 元/度)较上周有所回落，较去年同期增幅明显。美国加州平均峰谷电价差(194 美元/MWh，约合人民币1.2 元/度)较上周显著上升，较去年同期有所回落；由于需求总量上升、VRE出力下降，本周一触发极端电价940 美元/MWh.澳大利亚日内价差较上周提升明显，NSW/SA平均峰谷电价差达227/423 澳元/MWh(约合人民币1.1/2.0 元/度)；由于需求波动加剧，QLD和SA分别于周日和周三/四触发极端电价10000 澳元/MWh和-1000/-953 澳元/MWh.根据最新电网代理购电价格，国内当前平均峰谷电价差约0.8 元/度，最高为广东珠三角五市，已超过1.4 元/度。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>我们看好全球电化学储能市场的高成长性，以及高壁垒的电池、逆变器、热管理、消防设备以及EPC环节龙头公司的业绩高增长。1)锂电及材料：</p>
 <p>推荐亿纬锂能、欣旺达(与科技硬件组联合覆盖)、恩捷股份、天赐材料、德方纳米、星源材质、璞泰来，建议关注：鹏辉能源(未覆盖)和派能科技(未覆盖)；2)逆变器：阳光电源、锦浪科技、固德威；3)热管理：建议关注：英维克(未覆盖)，申菱环境(未覆盖)、科创新源(未覆盖)；4)消防：建议关注：国安达(未覆盖)、青鸟消防(未覆盖)；5)电力设计：建议关注：永福股份(未覆盖)。</p>
 <p>风险</p>
 <p>储能项目落地不及预期，各国储能政策推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333478882>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)