---
layout: post
title: "梅州市公安局高新区支队：打防宣三管齐下 为发展保驾护航"
date: 2022-03-28 15:12:29 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>总面积47.73平方公里，进园企业113家，务工人员近三万人……近年来，位于梅州市区西南部30公里的广东梅州高新技术产业园区，吸引了越来越多外来务工人员就业。针对园区面积广、外来人员多、人员信息复杂等特点，梅州市公安局高新区支队采取“打防宣”齐抓共管的方式，积极为企业、群众排忧解难，护航实体经济高质量发展。</p>
 <p><strong>打击犯罪“出重拳”</strong></p>
 <p><strong>挽回经济损失近百万</strong></p>
 <p>“谢谢警察同志，帮我们找回了被盗的电缆线！”3月17日上午，广州市机电安装有限公司的杨经理来到梅州市公安局高新区支队，将一面印有“神速破案，弘扬警威”字样的锦旗送到了民警手中，感谢民警快速破案为其公司挽回了经济损失。</p>
 <p>据悉，近期高新区内一批电缆线被盗，接报后，高新区支队迅速组织精干警力对此案件展开侦查。为了找到嫌疑人留下的“蛛丝马迹”，办案民警调取了案发现场周边的监控视频进行查看。</p>
 <p>“从放置电缆到发现电缆丢失，足足有一个多月的时间，我们需要把这期间的视频全部看完，视频足足有几百个G，眼药水都用了好几瓶。”办案民警说。</p>
 <p>最终，民警锁定了两名盗窃犯罪嫌疑人。经过前期的侦查布控，高新区支队联合兴宁市公安局刑侦大队，在高新区一项目工地内将涉嫌盗窃电缆犯罪嫌疑人闫某、马某成功抓获，找回被盗电缆线一批，涉案价值近3万元。</p>
 <p>经审讯，犯罪嫌疑人闫某、马某对其潜入高新区二期采芝林工地项目部实施盗窃的犯罪事实供认不讳。目前，犯罪嫌疑人已被公安机关依法采取强制措施，案件正在进一步侦办当中。</p>
 <p>据统计，2021年以来，高新区支队破获各类案件19起，抓获各类犯罪嫌疑人23人，为企业、群众挽回经济损失近百万。</p>
 <p><strong>治安防范“零死角”</strong></p>
 <p><strong>辖区发案数量同比下降48%</strong></p>
 <p>去年8月，新区支队民警在园区巡逻时，发现4名骑着共享单车的年轻男子在园区四处闲逛，形迹十分可疑。巡逻民警没有选择直接上前盘问，而是暗中布控跟踪。</p>
 <p>一段时间后，这些可疑男子在某企业厂房附近对一辆摩托车进行盗窃。民警果断出击，当场将盗窃摩托车的犯罪嫌疑人抓获，一举侦破了发生在兴宁、高新区的系列摩托车盗窃案3起，追回被盗摩托车4辆，成功打掉一个流窜兴宁、梅县两地作案的盗窃犯罪团伙。</p>
 <p>像这样的案件还有很多，这得益于高新区支队持续加强园区巡逻防控和治安环境整治，不断优化巡逻路线，并在园区内设立9处警务执勤点，配套安装警示灯和打卡机，严格规范巡逻民辅警的巡逻路线和签到打卡制度。</p>
 <p>“我们通过设立巡逻组、伏击组，做到警力‘明暗配置，互相配合’，24小时全天候巡逻防控。巡逻范围可以覆盖整个园区，做到园区安全防范‘无死角’。”高新区支队民警说。</p>
 <p>数据显示，今年以来，高新区共发案6起，同比下降48%；刑事案件3起，同比下降60%；治安案件3起，同比下降36%。</p>
 <p><strong>宣传服务“送上门”</strong></p>
 <p><strong>今年已开展各类宣传活动36场次</strong></p>
 <p>“警察同志讲得很好，让我懂得了很多反诈知识”“这些诈骗案例让人触目惊心，我们要提高反诈意识”……</p>
 <p>近日，高新区支队组织民警来到万宝电器公司开展反诈宣传活动。民警结合自身工作经验，用简单易懂的语言，给近300名工人上了一堂生动形象的“反诈课”。“我们通过阐述一个个真实的反诈典型案例，提高大家的反诈意识。”民警除了授课讲解，还在在现场派发宣传资料，指导群众安装“国家反诈中心APP”。</p>
 <p>近年来，高新区支队依托多边联动协作机制，深入园区企业、工地等积极开展反诈、交通安全等宣传活动，向群众普及反诈骗及交通安全知识，通过现场答疑、发放宣传资料、赠送宣传礼品、观看安全警示片等形式，有效提高群众的反诈意识和交通安全意识。</p>
 <p>今年以来，高新区支队举办各类防诈骗、交通安全宣传活动共36场次，发放各类宣传资料3000多份。1至3月，高新区电诈发案数和交通事故数分别同比下降35%、68%。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325074253>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)