---
layout: post
title: "凝聚强省会建设蓬勃动力"
date: 2022-01-13 09:52:59 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>2021年以来，济南市聚焦系统集成、协同高效，充分发挥改革的突破和先导作用，从发展格局、动能转换、创新驱动等事关济南长远发展的大事入手，从营商环境、城市管理、医疗教育等群众、企业关心关注的实事着手，全面落实省委“七个求突破”112项改革任务，谋划推进“十大系统集成改革”162项重点任务，推动各项改革举措串点成线、厚积成势、纵深推进，为济南高质量发展注入了强大的动力活力。</p>
 <p>□ 本报记者段婷婷申红</p>
 <p>获批全国首个科创金融改革试验区，改革热度指数在全国31个省会城市中排名第1，全国纳税人满意度调查位列副省级城市、省会城市第1，入选数字经济新一线城市，在全国人工智能城市排行榜中位列第8……如今的济南，一场深刻的变革正在悄然发生。</p>
 <p>提高度崛起科创高地</p>
 <p>在济南量子技术研究院楼顶有个可移动量子卫星地面站，与远在太空的“墨子号”握手，完成海量数据传输。日前，济南量子技术研究院合作成果“中国构建天地一体化广域量子通信网”入围国际十大科技新闻。占领量子技术潮头的同时，研究院已基本建立起铌酸锂波导芯片的全产业链条。</p>
 <p>这是济南科技创新发展的缩影。系统推进创新驱动集成改革，围绕创建综合性国家科学中心，济南市已推动15家“中科系”院所、58家“四不像”研发机构先后落地，一批大科学装置和重大科技基础设施加快建设，填补了山东省和济南市多年来没有国家级重大科技基础设施的空白。</p>
 <p>同时，通过动能转换集成改革，济南推动产业体系向高端迈进，比亚迪芯片、吉利智慧整车、中国算谷等一批新园区、新产业、新企业拔地而起，济南经济正加快实现从跟跑向并行、领跑的战略性转变。</p>
 <p>通过高点站位、前瞻布局，济南正在多个未来科技与产业领域占据先发优势。坚持深化内生动力变革，济南市正推动创新发展核心竞争力加快塑成。</p>
 <p>强力度加速活力释放</p>
 <p>在济南市企业服务中心，作为政府连接企业的前台“总入口”和“总出口”，涉企服务“一站通达”；在济南市不动产登记服务中心，办证“零资料办、全链条办、不见面办”……济南市坚持把“全生命周期服务”作为营商环境改革的重中之重，出台进一步改善营商环境十条措施，制度创新、流程再造，不断激发创新创业活力。</p>
 <p>敢闯敢试、先行先试，山东自贸试验区济南片区先后推出创新举措330余项、可复制可推广案例30个，创造了企业开办35分钟一次办成、出口退税4小时办结、土地规划调整1天办理等多个“自贸速度”。</p>
 <p>济南市坚持把破解制约济南高质量发展的体制机制束缚作为推进改革的“先手棋”，统筹推进“东强、西兴、南美、北起、中优”谋划布局，起步区“一核引领”，自贸试验区、综合保税区“双轮驱动”，中央商务区、国际医学中心、长清大学城“三箭齐发”，省级以上开发区“多点支撑”的发展格局日渐成型。</p>
 <p>增温度共享民生福祉</p>
 <p>下班回家不用再抢车位，打开手机，就能看到小区哪里有车位……在济南市槐荫区裕园社区，智慧停车系统解决了开放式小区停车难、乱停车的问题。除停车以外，邻里矛盾、垃圾分类、设施维修管理等都是基层治理的难点。裕园社区探索“1+5+7+X工作法”，社区治理效能持续提高。近年来，济南市把“市域综合治理”改革作为提升城市治理能力的突破点，不断提升基层治理体系和智慧化水平，推动资源下沉，成效显著。</p>
 <p>民生温度，决定发展高度。济南市坚持深化方法路径变革，积极探索发展所需、民心所向的真招实招，推动改革与发展相互激励，改革与民生深度融合。</p>
 <p>章丘区石子口村通过村落景区市场化运营，激活了生态资源、资金和人才的内生动力；历城区芦南村抢抓国家城乡融合发展试验区试点机遇，原来的秃山变成了远近闻名的“康养田园”。济南市坚持以集成改革助推乡村“五大振兴”，不断巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，扎实推进农村集体产权制度改革，大力推进农村土地“三权分置”，有力有序推进“城乡融合发展试点”“乡村振兴政策集成改革试点”。</p>
 <p>把民生服务放在离群众最近的地方，济南市办成了一大批民生实事，改革红利让群众充分共享，人民群众对济南发展的信心更足、期盼更高、获得感更强。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246234493>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)