---
layout: post
title: "冲破1940美元/盎司关口 俄乌局势下金价开启“牛市”？A股黄金概念全线大涨"
date: 2022-02-24 17:06:37 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据央视新闻报道，当地时间24日，俄罗斯总统普京已做出决定在顿巴斯地区进行特别军事行动。随后不久，乌克兰总统泽连斯基发布视频称，正在与西方领导人会谈，以组建一个反普京联盟，支持国防，并向俄罗斯航空关闭乌克兰的领空。 </p>
 <p>随着俄乌局势恶化，北京时间24日下午，多数欧元区国债收益率开盘大幅下跌，大多10年期国债收益率下跌5-8个基点。截至发稿，俄罗斯RTS指数跌幅扩大至30%；欧洲天然气期货价格上涨35%，至每1000立方米近1400美元…… </p>
 <p>受恐慌情绪升温，避险资金流入金市，国际金价强势上行。截至发稿，美元计价黄金一度涨至1948.34美元/盎司，创2021年1月以来新高。金价上涨也推动A股黄金概念股大涨，西部黄金、湖南黄金、金贵银业今日涨停，银泰黄金、中润资源、赤峰黄金等集体大涨。 </p>
 <p>黄金能否冲破2000美元/盎司关口？ </p>
 <p>数据显示，全球大宗商品市场眼下或许正处于15年来从未如此紧张的阶段。在周三收盘时，构成彭博大宗商品指数的23类能源、原材料和农作物期货价格比一年期远期合约高出约6%，这比至少15年来任何一个月末的现货溢价率都要高。高盛大宗商品研究主管Jeffrey Currie周三就再度警告称，大宗商品“超级飙升”(Super spike)的条件已经具备。 </p>
 <p>摩根大通在最新的研报中指出，过去几天里地缘政治局势的升级增加了商品市场失衡进一步加剧的风险。在这种情况下，考虑到俄罗斯对全球大宗商品市场的深远影响，摩根大通的大宗商品策略师Natasha Kaneva及其团队警告称，“全球地缘政治紧张局势和所有大宗商品的高风险溢价可能会持续很长一段时间。” </p>
 <p>在摩根大通看来，黄金难以避开这场大宗商品上涨的浪潮。摩根大通认为，未来几个季度内俄乌危机风险溢价的上升可能要比此前预期的更长，从而在利率上升的情况下减轻黄金的下行压力，因此，摩根大通对2022年全年黄金的平均价格提高了11%至1808美元/盎司。</p>
 <p>新加坡OANDA亚太资深市场分析师Jeff Halley在回复《每日经济新闻》记者的置评请求时表示，“(随着俄乌局势的发展，)我预计接下来金价将试探1960美元/盎司位置，然后在未来几天回升至2000美元/盎司上方。此外，我还相信金价将在未来几周升至2100美元/盎司上方，并创下历史新高，也可能会更快取得突破。” </p>
 <p>太平洋证券有色金属行业首席分析师李帅华对《每日经济新闻》记者指出，“(现阶段黄金的上涨)主要是因为避险情绪，这对金价来说最有刺激作用。包括银在内的其他贵金属也在上涨，主要是随黄金波动。” </p>
 <p>他认为，“(如果俄乌局势继续恶化)，金价有可能会冲击前高。之前金价也震荡了很长时间，大概在去年8月见底，上一次创新高主要是因为全球的新冠肺炎疫情，(各大央行)放水促成的。而如果俄乌局势被很快遏制，金价可能就此回调。” </p>
 <p>但一位不愿具名的公募基金人士也对《每日经济新闻》记者表示，“从历史上看，地缘冲突酝酿阶段是黄金的主升浪，冲突实质爆发后，金价反而有回调压力，除非俄乌冲突还有进一步升级的可能。但从目前看，美国并不介入其中，局势升级概率比较小，因此我认为短期金价不太会破2000美元/盎司关口。” </p>
 <p>钯金创半年来新高 </p>
 <p>与此同时，俄乌紧张局势的进一步升级预计也将对铂族金属市场带来冲击。北京时间24日，美元计价钯金一度涨至2564.42美元/盎司，创2021年8月以来新高。 </p>
 <p>对此，李帅华对每经记者指出，“钯金等金属的上涨则是因为俄罗斯的产量较大，市场担心俄罗斯被制裁，或者俄罗斯的钯金出口受限，相当于一方面是供给收缩，另一方面市场的需求继续扩张。” </p>
 <p>据路透社数据显示，俄罗斯去年生产了 260 万金衡盎司的钯金，占全球钯金矿产量的 40%，以及641,000 盎司的铂金，约占全球铂金矿产总产量的 10%。 </p>
 <p>据此，摩根大通预计，钯金将在未来几个月继续大幅上涨，二季度均价预计为2650美元/盎司；铂金价格预计在第二季度上涨至1150美元/盎司。 </p>
 <p>不过，李帅华对记者强调，“就避险资产而言，主要还是黄金，钯金更多的是偏工业属性。” </p>
 <p>花旗分析师多西(Aakash Doshi)表示，短期来看，流入黄金市场的资金显然受到了乌克兰局势、股市波动加剧，还有通胀对冲需求的支撑。此外，出现(通胀引发的)货币政策错误和经济衰退的风险也在升高，这为金价提供了进一步的支持。他还认为，未来三个月内，金价可能会涨至1950美元/盎司。 </p>
 <p>此外，美联储2022年或将不断连续加息。从美联储表态看，加息有望在3月份进行，且年内执行7次。这或将推动美元走强。 </p>
 <p>总体上，以黄金为首的贵金属，因避险因素存在短期上涨的动力，但从长期来看，估计还是会随着美元的上行走势而走低。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288125792>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)