---
layout: post
title: "磷矿石价格5月涨了20% 一体化龙头业绩增长可期"
date: 2022-06-07 07:16:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>据预测，短期内磷矿石价格或向上挺进。长期来看，随着不可再生的磷矿资源被不断开采，市场长期供应或持续紧张。而拥有磷矿资源一体化的化工龙头会更具成本优势。</p><p>5月以来涨幅超过20%，年涨幅接近翻倍，磷矿石价格创历史新高。据百川盈孚监测，6月6日，磷矿石国内均价已突破每吨904元。</p><p>在二级市场，磷化工板块也表现亮眼。自5月6日至今，东方财富磷化工板块涨幅已超10%，其中，川恒股份涨逾34%，云图控股、兴发集团、川发龙蟒等涨幅均超10%。</p><p>多家机构认为，今年以来磷肥价格高企及新能源产业带动的磷酸铁锂原料价格大涨，均助推上游磷矿石的价格的走强，预计未来磷矿石价格或持续高位运行。同时，拥有磷矿资源一体化的化工龙头更具成本优势。</p><p><strong>磷矿石价格为何持续上涨</strong></p><p>磷矿石价格持续上涨，主要是因为其稀缺性和下游需求的大幅增加。</p><p>磷化工以磷矿石为基础原料，终端产品广泛应用于农业、食品工业、精细化工、水处理剂、医疗、电子和新能源等领域。我国磷矿石基础储量32.4亿吨，全球占比约5%，位居全球第二，主要分布地为湖北、云南、贵州、湖南和四川，磷矿保有储量全国占比超过80%。</p><p>“在供给方面，近些年来，受环保政策加强等综合因素影响，国内磷矿开采量持续降低。2020年，受疫情影响，国内磷矿开采量降低。在需求端，2021年以来，磷肥、新能源等行业下游景气度提升，对磷矿石需求大幅增加。”日前，有磷化工上市公司的相关负责人向记者透露，“目前新增磷矿开采产能难度较大，取得采矿权和磷产业配套建设均需要较长的论证、审批程序和时间。”</p><p>据机构监测，目前，国内多家磷矿石生产企业已经暂停接单，整体来看，市场现货供应持续紧张，生产企业对后市看涨心态较高。对于未来的价格走势，百川盈孚预测，短期内磷矿石价格或向上挺进，长期来看随着不可再生的磷矿资源被不断开采，市场长期供应或持续紧张。</p><p><strong>磷矿资源哪家强？</strong></p><p>磷化工产业持续高景气，拥有一体化产业优势的企业，更具较强的成本优势。在A股上市公司中，云天化、兴发集团、川恒股份、川发龙蟒等磷化工企业资源优势明显。</p><p>其中，云天化合计拥有磷矿石原矿产能1450万吨/年。公司在近期接待机构投资者调研时表示：“公司拥有充足的磷矿石产能。未来，公司将积极优化调配，实现资源高效利用和效益最大化。”</p><p>兴发集团在建的200万吨后坪磷矿预计将于今年四季度投产，届时公司磷矿石产能将从每年415万吨增加至615万吨。</p><p>记者从川恒股份了解到，截至2021年，公司磷矿产能达250万吨，同时，新增鸡公岭磷矿规划产能250万吨，老虎洞磷规划产能500万吨。公司“半水湿法磷酸技术”拥有更高的产品收率、更低的成本，在建的湿法净化磷酸有望取得关键突破，同时，公司“半水磷石膏改性胶凝材料及充填技术”实现“矿山开发—磷化工生产—磷石膏充填矿井”绿色循环。</p><p>6月2日，川发龙蟒在接受机构投资者调研时表示，公司现有磷矿产能115万吨/年，公司正在收购天瑞矿业，天瑞矿业磷矿储量9560万吨，其设计产能为250万吨/年。收购完成后，公司磷矿产能可达到365万吨/年。</p><p>云图控股在近日接受媒体调研时称，公司拥有四川雷波牛牛寨北矿区磷矿，分为东、西两段磷矿，其中西段正在勘探之中，东段已查明储量1.81亿吨，目前东段正在办理“探转采”的相关手续。</p><p><strong>磷化工产业链向哪里延伸？</strong></p><p>磷化工持续大热，除了农作物涨价，提振磷肥需求，另一个值得关注的热点就是新能源汽车快速增长，带动锂电池全产业链迅猛发展，而正极原料磷酸铁锂就是热门产品之一。</p><p>业内人士表示，磷源是磷酸铁、磷酸铁锂生产的必需元素，磷化工龙头企业优势就是在保证主营业务稳定发展的基础上，将富余磷酸加工成精制磷酸用于新能源，分级利用后产生的低品位磷酸可用于生产复合肥。当然，只有当公司复合肥市场份额足够大，才能消化精制磷酸所产生的渣酸，否则脱离渣酸的利用，磷酸铁的上游也无从谈起。</p><p>值得关注的是，去年以来，磷化工龙头正是以资源和磷肥产能优势为突破口，积极纵向延伸产业链，切入磷酸铁及磷酸铁锂高景气赛道，通过“左磷右锂”的产业模式，打造未来企业的第二增长极。</p><p>根据公开资料，部分公司的新能源项目或于年内投产。日前，新洋丰称，目前公司5万吨/年磷酸铁项目已有生产线顺利投产。目前，云天化表示，公司一期10万吨/年磷酸铁预计将于6月底建成，8月底投产；同时推进二期20万吨/年磷酸铁加快审批，提前投建上述磷酸铁装置工艺均使用铵法工艺；三期20万吨/年磷酸铁预计明年底建成。近日，川恒股份在投资者互动平台表示，公司10万吨/年磷酸铁装置正在按计划建设，预计年中投产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403053962>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)