---
layout: post
title: "家电元老周厚健正式退休 执掌海信30年 力主国际化出海"
date: 2022-03-13 15:29:27 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>将海信从一家地方小厂变成全球最大的家电企业之一，即将跨入世界500强时，国内家电行业元老周厚健正式隐退。</p>
 <p>3月13日上午，《每日经济新闻》记者从海信集团内部获悉，3月12日下午，周厚健在海信大厦一楼参加了一个简短的“信印”标志揭幕活动，表达海信对“诚信”至高无上的尊崇，随后在集团每月例行的经营工作讲评会召开之前，宣布自己已辞去海信集团董事长职务，正式退休。</p>
 <p>在周厚健任职期间，海信没有满足于国内市场，而是早早将目光瞄准了海外，周厚健提出“大头在海外”的设想，如今正在变成现实。</p>
 <p>作为周厚健执掌海信的最后一个完整年度，2021年，海信实现营收1755亿元，其中，海外收入占比42%。</p>
 <p><strong>40年老兵正式退休</strong></p>
 <p>从履历来看，周厚健1982年大学毕业加入海信一直到2022年正式退休，服务海信40年，执掌海信30年。</p>
 <p>海信官方对周厚健作出评价时提到，作为技术偏执狂，周为海信奠定了工程师基因，让创新与研发成为海信的澎湃血脉，并对整个中国家电市场产生了巨大的影响。</p>
 <p>一位内部人士向《每日经济新闻》记者表示，回顾这些年在海信的经历，周厚健最满意的还是显示技术的自主化。</p>
 <p>面对包括LED背光液晶、OLED、QLED和激光显示等多种技术与产品路线并存的时代，周厚健坚定表示激光电视将是未来发展方向。</p>
 <p>作为全球首家推出激光电视的企业，海信已经在激光电视领域投入了15年，逐步让“激光电视、换代首选”逐渐成为共识。</p>
 <p>去年9月份，海信集团控股公司副总裁于芝涛曾向《每日经济新闻》记者表示：“在品牌与应用场景覆盖方面，激光电视阵营百花齐放，已比肩液晶电视。”</p>
 <p>于芝涛的观点，源于我国彩电市场格局的变化。在现今中国彩电业竞争格局中，市场主要为液晶电视(LCD)占据，量产只有7年的激光电视，只能算是新生力量。不过，在中国彩电销量有可能创下近十年“新冰点”之时，激光电视在今年全面“起势”。</p>
 <p>在中国工程院院士许祖彦看来，解决关键技术问题后，我国激光电视产业链企业，正围绕芯片、高品质镜头、激光器、屏幕等核心部件进行技术升级开发，今后3年至5年，我国的激光显示将实现从技术领先到产业领先的跨越。</p>
 <p>相比于在技术上的偏执，周厚健还为海信留下了超前的产业布局。早在2006年，周厚健正式树立“海信未来发展，大头在海外”的国际化战略。</p>
 <p>在一位家电企业高层的记忆中，海信国际化战略的背景是，中国家电产业进入震荡调整期，国内产能过剩、市场竞争激烈，中国头部家电企业纷纷转战海外发展。</p>
 <p>在实现“本土化”运营过程中，海信从2015年起密集展开了海外并购——当年收购夏普墨西哥工厂；2018年重组日本东芝映像公司；同年，又收购欧洲高端白电品牌古洛尼；2021年3月，启动对日本三电控股的收购。</p><p><strong>接任者面对B2B出海挑战</strong></p>
 <p>3月12日晚间，众多海信员工在朋友圈分享“周董，九万海信人感谢您”海报，还有周厚健与林澜为“信”字牌匾揭幕的照片，这也象征执掌海信40年的周厚健，正式将接力棒交到了林澜的手里。</p>
 <p>半年前，张瑞敏辞去了海尔集团董事会主席的职务，正式交棒给周云杰。至此，青岛两家年收入过千亿的航母级企业，都完成了换帅。</p>
 <p>周厚健此次退休，并没有像张瑞敏退休时那样举办隆重的仪式。海信在内部文章中称，“没有鲜花没有红毯，没有标语横幅与隆重的大会，只有依依惜别的同事情谊和长时间的致敬掌声。”</p>
 <p>作为周厚健的接任者，林澜生于1958年，此前在英国AMWC公司、GE动力系统公司等国际企业担任管理岗位，早年与海信并无交集，直到他在2002年加盟了科龙集团。</p>
 <p>2006年后，海信收购科龙，林澜从一个科龙人变成了海信人。改换门庭，重新适应环境，对大多数人来说并非易事，但对于林澜来说，这无疑是一次腾飞的机遇。</p>
 <p>也正是在2006年，海信确立了新的国际化战略。彼时的海信，除了需要科龙的空调业务，更需要的是他们在海外市场的拓展，而林澜正是科龙海外业务的负责人，来到海信之后，周厚健找到了开拓国际业务最合适的人选。</p>
 <p>去年10月，海信曾公开表示，预计海外收入最快在3年时间，就可以超越国内。林澜作为海信国际营销的一号人物，在其中起到了关键作用，获得周厚健的推荐，从而成为海信的新掌门。</p>
 <p>1月18日，海信集团发布2021年全年业绩。集团2021年实现营业收入1755亿元，同比增长24%，创历史新高；海外收入731亿元，同比增长33%；海外收入占比42%。</p>
 <p>不过，在“大头在海外”从理想照进现实之际，周厚健领衔的海信管理层，却也发现了另外的不足。</p>
 <p>“今天，我们国际营销的单月收入已经突破了8亿美元，进步非常大。但也应该看到不足，尤其是对B2B产业拓展方面的重视，远远不够。”在2021年11月举行的海信国际化战略专题会上，周厚健明确：国际化的下一个重要突破口在B2B产业出海。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307113477>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)