---
layout: post
title: "武进：“最优模式”打造最优营商环境"
date: 2022-06-13 08:21:53 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□徐旻</p> <p>今年以来，武进区公安分局聚焦打造“全国营商环境最优城市”目标，紧紧围绕《全市公安机关服务保障“532”发展战略优化营商环境行动计划》，以最高标准、最优模式、最佳形象服务保障企业发展，倾力打造安商、亲商、护商的最优环境。</p> <p>“最优方案”提供最佳保障</p> <p>为打造最安心的发展环境，武进公安分局围绕《全市公安机关服务保障“532”发展战略优化营商环境行动计划》，成立由局长任组长、分管局领导具体负责、警种部门为成员的工作专班，以强有力的组织领导推动各项工作落地落实。</p> <p>副局长马承介绍，通过“服务企业办”实体化运转，分局统筹全局涉企服务保障工作，坚决做到“有求必应、无事不扰”。与此同时，他们制定《全区公安机关完善企业服务创优营商环境实施方案》，将护企安企外延从经济犯罪打击、审批等服务提供拓展至项目建设、征地拆迁、环境整治、安全监管等领域的服务与管理，最大限度推动警务前移、服务前置，多角度、全方位服务保障企业发展。</p> <p>“这么细节的地方你们都注意到了，工作太仔细啦！”6月2日，常州某电子公司负责人陈某说。当天，武进公安分局民警在走访中发现，该企业易制毒易制爆危化品物料领用至实验室使用环节存在漏洞，当场指导企业建立实验室危化品管理使用规范以及相关台账，确保危化品使用安全、规范。</p> <p>今年以来，武进公安分局聚焦打造“全国营商环境最优城市”目标，树牢“主动警务”理念，建立服务重大项目“一项目一专班”“一项目一清单”制度和服务星级企业“一企一警”制度，组建法律服务队、安全顾问队和护企专业队，以更专业的视角、更充足的力量服务保障企业发展。</p> <p>“最优模式”打造最安环境</p> <p>今年以来，武进公安分局会同检法部门，打造“中以常州创新园知识产权保护矩阵”，联手构建知识产权体系化协同保护机制，形成定期联络、及时对接、协同促进的知识产权保护体系，为全区知识产权治理体系和治理能力现代化提供了有力支撑。</p> <p>5月21日，武进区某企业原材料仓库被盗，损失4万余元。接警后，武进公安分局立即启动涉企警情快速处置机制，多警种部门同步上案，于当晚11时就将两名嫌疑人抓获。经查，该盗窃团伙通过内外勾结，形成了“产业链式”的销赃模式，已作案多年。</p> <p>“根据嫌疑人作案手段，我们对企业在门岗检查、仓库登记、规章制度等方面存在的不足，提出防范建议，形成完善合理的监督机制，有效堵住了企业管理漏洞。”办案民警说。</p> <p>武进公安分局始终以服务企业发展为己任，加大对侵犯知识产权、非法经营等违法犯罪打击力度，快侦快办各类侵害企业犯罪案件，同步强化追逃追赃，千方百计帮助企业挽回经济损失。今年以来，该局共侦破涉企案件5起，抓获嫌疑人6名，为企业挽回经济损失154万元。</p> <p>此外，武进公安分局为重点企业提供“贴身守护”。他们围绕全区“智改数转”等重点战略，深化开展网络安全等级保护工作，将重点企业、重要信息系统纳入网络安全风险监测体系，加强实时预警、动态保护。工作中，他们充分发挥“经侦工作站”“企业警务室”“警企驿站”优势，强化警企联防，对涉企警情快速出警、妥善处置，保障企业正常生产经营。</p> <p>“最优服务”营造最亲氛围</p> <p>今年以来，武进公安分局围绕“双百”行动，着手在中以产业园等重点产业园区设置综合警务服务站，在星级企业、“专精特新”“独角兽”“瞪羚”企业设立警企联络员，在大型物流园区建设多功能交通安全“前哨站”，目前已主动对接51家星级企业，收集企业意见建议32条，形成专题调研报告3篇，为企业解决实际问题12项。</p> <p>为提供“一站式”便捷服务，他们健全分局、派出所二级“综合服务窗口”体系，加强区行政服务中心公安窗口建设，新增6家派出所“综合服务窗口”、1家机动车登记服务站，深化“一件事”改革、企业开办“全链通”等新举措，在理想汽车常州基地试点小客车注册登记预查验，全省率先实现购车上牌“一站办”。</p> <p>与此同时，大力实施“一警通”在线服务。探索“一警通”在线客服服务模式，社区民警通过移动端，建立“警企直通”微信工作群82个，为辖区群众提供涉及公安业务办理的各类咨询服务，架起警企互通“连心桥”，最大限度将服务延伸至群众、企业身边。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409566864>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)