---
layout: post
title: "多国提出开放边境计划 旅游、航空板块拉升走高 凯撒旅游涨停"
date: 2022-02-10 11:06:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>旅游、酒店餐饮、航空板块10日盘中发力拉升，截至发稿，旅游板块方面，凯撒旅游涨停，华侨城A、众信旅游涨约7%，九华旅游、天目湖、曲江文旅、西藏旅游等涨幅超5%；酒店餐饮板块方面，首旅酒店涨近4%，君亭酒店、锦江酒店涨约3%；航空板块方面，南方航空涨逾5%，中国东航、中国国航涨约4%，华夏航空涨近3%。</p><p>消息面上，近日，澳大利亚、新西兰、马来西亚等国陆续提出开放边境计划，最早从本月起即可入境，无需隔离。</p><p>澳大利亚北领地旅游局9日宣布，从本月21日起，持有澳大利亚有效签证并已完成全程疫苗接种的旅客将可以前往澳大利亚北领地休闲度假，无需隔离。另外，新西兰近日宣布了重新开放国家边境的五步计划，从10月开始，对所有游客和留学生恢复正常的签证申请；马来西亚国家复苏理事会也提出建议，最早从3月1日起全面开放国家边境，入境者无须强制隔离。</p><p>据此前报道，欧盟在1月曾建议成员国对14个国家开放外部边境，美国、巴西、俄罗斯、印度等国家暂被排除在外。疫苗接种率高达 81%的丹麦已成为第一个取消所有疫情限制的欧盟国家，而摩洛哥也宣布于2月7日重新向游客开放。</p><p>中金指出，入境防疫措施整体呈放宽趋势，但各国分化，欧美放开进程领先，亚太滞后。横比看当前主要国家的入境政策放开进程，我们认为英国、墨西哥等国&gt;其他欧美国家&gt;东南亚&gt;东北亚及大洋洲。参考海外国家跨国出行放开现状，建议投资者密切关注中国的：1)国际线放开进程以及相关推动因素；2)国际线放开后供需及票价情况。</p><p>该机构表示，国际线放开后航空行业供需表现或有望超预期，带来行业盈利改善。在两年多疫情期间所积压的跨国出行需求或有望于国际线打开后迎来较高增长。测算国际线供给较2019年恢复水平每提升1个百分点，国际线客座率每提升1ppt及国际线客公里收益水平每提升1%时，大航2023年预测净利润将分别提升1.2、2.5、2.0亿元，占预测净利润的2%、4%、3%。在基准情形下我们假设2023年时行业供给，客座率恢复接近至2019年水平，票价略高于2019水平(5%以内)。在两类乐观情形下，航司盈利或有望超预期：</p><p>紧供给带来的高票价。考虑到中国对于本土新增病例审慎态度，我们认为国际线打开初期供给或仍较紧张，供给紧张情况下国际线票价水平在一段时间内或有望依旧维持高位。</p><p>需求顺畅释放带来的较高票价。若国际线放开后国内及对应海外国家疫情表现均较平稳，旅客出入境防控措施较预期更为宽松，我们预计行业需求修复情况或超预期，客票水平均有望小幅高于2019年水平。</p><p>中信证券分析师认为，展望2022全年，疫情影响减弱的趋势较明确，疫情修复投资主线将贯穿全年，股价表现有望更先于基本面修复，休闲服务板块的推荐排序为酒店&gt;免税&gt;OTA&gt;景区&gt;餐饮。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272253195>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)