---
layout: post
title: "百度一季度营收284亿元 李彦宏：第一增长曲线承压 新AI业务将推动长期增长"
date: 2022-05-26 22:52:38 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月26日，百度(NASDAQ:BIDU，HKEX:9888)发布了截至2022年3月31日的第一季度未经审计的财务报告。2022年第一季度，百度实现营收284.11亿元，同比增长1%；归属百度的净利润(非美国通用会计准则)为38.79亿元，同比减少10%。</p>
 <p>一季度，来自于“百度核心”的收入为214亿元，同比增长4%。在线营销收入为157亿元，同比下降4%。受云及其他AI驱动业务的推动，非在线营销收入为人民币57亿元，同比增长35%。</p>
 <p>具体业务来看，智能云方面，截至2022年第一季度末，按合同金额逾人民币千万元计，有41座城市落地实践了百度ACE智能交通。百度首席财务官罗戎在财报中表示，第一季度，百度智能云业务营收同比大增45%，推动非广告收入同比增长35%。</p>
 <p>自动驾驶方面，百度自动驾驶出行服务平台萝卜快跑第一季度提供19.6万次乘车服务，已在北京、上海、广州、深圳、重庆、武汉等城市落地。此外，2022年4月28日，萝卜快跑获得自动驾驶主驾无人许可，并在北京亦庄开放道路正式开启无人化自动驾驶出行服务，开始探索“方向盘后无人”运营。</p>
 <p>移动生态方面，2022年3月，百度App的月活跃用户为6.32亿，同比增长13%，每日登录用户数占比为83%。</p>
 <p>小度方面，根据Strategy Analytic和Canalys的数据，小度在2021年全球智能屏、中国智能音箱出货量中均排名第一。</p>
 <p>爱奇艺方面，一季度，爱奇艺收入为73亿元，同比下降9%。季度日均总订阅会员数为1.01亿，去年同期为1.05亿。</p>
 <p>百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏在财报中表示：“三月中以来，国内新冠肺炎疫情对我们业务造成了负面影响。尽管与疫情相关的挑战持续给我们的近期业务带来压力，但我们仍然坚信，新AI业务将推动百度的长期增长，并为中国创新驱动型经济及可持续性发展做出贡献。”</p>
 <p>记者自百度方面获得的文字材料显示，5月26日，财报发布后，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏发布内部信表示，“必须充分认识到现实情况的困难。”</p>
 <p>李彦宏在内部信中提到，微观层面，百度的第一增长曲线承压，第二、第三增长曲线在整体收入结构中的占比亟需提升。同时，百度关注的重点赛道，往往是技术门槛极高的领域，必须持续进行高强度的技术研发投入。第一季度，百度的核心研发投入达到51亿元，连续六个季度占百度核心收入比例超过20%。</p>
 <p>他同时表示“危和机从来都是一体两面。市场存在困难，就一定同时需要解决困难的创新方案。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393437039>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)