---
layout: post
title: "受累中介机构90余家IPO遭中止 深交所创业板项目受影响最大"
date: 2022-02-13 12:08:35 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>90多个IPO项目陆续被中止，因中介机构被立案调查的余震还在A股市场继续。</p>
 <p>据记者统计，自2021年12月以来，A股市场交易所共有94个IPO项目因3家中介机构遭监管立案而集体中止审查。具体来看，北交所方面涉及5家企业，上交所方面包括主板和科创板各12家企业，深交所方面，包括主板18家企业，创业板47个项目。</p>
 <p>其中深交所受影响的IPO项目数量最多，远超北交所和上交所IPO项目中止数量之和。</p>
 <p>据了解，此次90家企业IPO审核状态集体“中止”系3家中介机构被证监会立案调查所致，分别为发行人保荐机构中德证券、、发行人律师北京市金杜律师事务所、发行人申报会计师信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)。</p>
 <p>此外，除上述90多家公司IPO进程受到影响外，还有多家公司的重组、定增、可转债发行等事项也因上述中介机构被证监会立案调查而按下“暂停键”。</p>
 <p>针对企业今后如何避免出现受中介机构牵连导致自身上市进程受阻的情形，中国(深圳)综合开发研究院金融所研究员、注册国际投资分析师余洋在接受《华夏时报》记者采访时表示，企业应多关注中介机构所服务上市公司的信息披露水平，尽量回避信息披露中经常出现瑕疵的中介机构，把专业和诚信作为挑选中介机构的重要衡量标准。</p>
 <p><strong>90多个IPO项目中止的背后</strong></p>
 <p>据悉，此次被立案调查的三家中介机构，在2015年至2016年曾共同服务于乐视网再融资项目。其中，金杜律师事务所曾在乐视网2016年定增项目中担任发行人律师，中德证券担任保荐机构，信永中和担任审计机构。</p>
 <p>今年1月18日，山西证券发布公告称，其控股子公司中德证券在2016年乐视网非公开发行的保荐业务中，涉嫌违法违规被证监会立案调查；随后，信永中和也收到证监会因年报审计业务涉嫌违法违规的立案调查通知。</p>
 <p>2021年4月，证监会披露《行政处罚决定书》，揭露乐视网因2007年至2016年十年财务造假，其报送、披露的IPO相关文件及2010年至2016年年报存在虚假记载，未按规定披露关联交易，未披露为乐视控股等公司提供担保事项，未如实披露贾某芳、贾跃亭向上市公司履行借款承诺的情况，2016年非公开发行股票行为构成欺诈发行等违法事实，证监会对乐视网和贾跃亭等15名责任主体(包括14个自然人)作出行政处罚。</p>
 <p>据北京金融法院公告，乐视网造假案所涉中介分别为中德证券、中泰证券、平安证券3家证券公司，以及金杜律所、信永中和、华普天健会计师事务所3家会计师事务所。</p>
 <p>2022年1月26日晚，IPO“黑天鹅”降临。当晚深交所创业板与上交所科创板共计60个IPO项目被中止审查，事因均为所聘证券服务机构被证监会立案调查，涉及中德证券、北京市金杜律师事务所、信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)。</p>
 <p>实际上，这已经不是第一次受中介机构立案调查影响而出现几十个IPO项目被中止的情形。</p>
 <p>最近一次就在2021年8月，新三板公司蓝山科技涉及财务造假，证监会按程序对其启动立案调查，相关服务中介也被立案，涉及中介机构有华龙证券、中兴财光华会计师事务所、北京市天元律师事务所、开元资产评估有限公司。</p>
 <p>当时因中介受影响的IPO企业有42家，其中包括就包括比亚迪半导体，因其聘用北京市天元律师事务所，IPO项目被中止。但在两周之内，2021年9月1日，天元律所出具复核报告，比亚迪半导体随即恢复审核。</p>
 <p>中国金融智库首席金融学家宏皓在接受《华夏时报》记者采访时表示，当前部分中介机构存在因中介费用利益牵扯帮助一些企业进行财务造假，蒙混上市的乱象。对于当前受中介机构影响上市受阻的企业后续如何继续推进上市，可以一分为二来看待：自身资质较好，财务属实的企业可能会另寻中介机构合作，而对于一些财务情况不容乐观，自身发展存疑的企业而言，可能仍会选择与当前的中介机构合作。</p>
 <p><strong>有的主动撤单，有的重启IPO现曙光</strong></p>
 <p>在春节长假结束，开工恢复正常后，年前因3家中介机构影响的90多个IPO项目开始出现“两极分化”。</p>
 <p>2月10日晚间，深交所网站披露两则公告，决定终止对辽宁东和新材料股份有限公司、河北技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的审核，原因是企业和保荐人均提交了撤回上市申请文件的申请。而其中世窗信息此前就因“踩雷”中德证券，IPO审核被中止。</p>
 <p>而IPO撤单之外，上交所科创板和深交所创业板方面，部分IPO项目此前被中止的公司，审核状态开始陆续得以恢复。</p>
 <p>2月8日，上交所披露，根据《审核规则》第六十六条，《审核规则》第六十四条(二)所列中止审核情形消除，上交所同意恢复北京通美晶体技术股份有限公司发行上市审核。2月9日，在相同的原因说明下，上交所恢复对珠海云洲智能科技股份有限公司的发行上市审核。2月11日，陕西源杰半导体科技股份有限公司IPO审核状态也变更为“已受理”。</p>
 <p>2月11日，深交所披露，因发行人律师北京市金杜律师事务所已出具复核报告，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十六条的相关规定，恢复九江德福科技股份有限公司发行上市审核。</p>
 <p>截止目前，因三家涉事中介机构被立案调查而中止IPO的公司仍有近60家，包括9家科创板IPO企业、46家创业板IPO企业。</p>
 <p>余洋告诉本报记者，对于受牵连而被中止的IPO项目，企业需要视问题中介机构涉案的严重程度，采取更换相关团队甚至中介机构的方式，重新进行尽职调查，对原有团队或中介机构出具的文件进行复核，出具复核意见，对差异情况作出说明，并提交恢复申请，交易所或者中国证监会根据有关规定恢复发行上市审核程序或者发行注册程序，整个过程一般在三个月左右完成。</p>
 <p><strong>对中介机构的严监管信号将持续</strong></p>
 <p>事实上，自去年以来，不论是法律层面还是监管层面，多个部门一直在持续发力加强对中介机构及相关人员的执业管理。</p>
 <p>2021年3月1日起正式实施的刑法修正案(十一)明确将保荐人作为提供虚假证明文件罪和出具证明文件重大失实罪的犯罪主体，适用该罪追究刑事责任。同时，对于律师、会计师等中介机构人员在证券发行、重大资产交易活动中出具虚假证明文件、情节特别严重的情形，明确适用更高一档的刑期，最高可判处10年有期徒刑。</p>
 <p>同年7月6日，中办、国办印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，强调了坚持零容忍要求、坚持法治原则、坚持统筹协调和坚持底线思维等四大工作原则。</p>
 <p>9日，证监会制定并公布施行《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》，针对注册制下中介机构执业质量普遍不高、制度规则体系不够健全、市场约束机制不够有力等突出问题，坚持突出重点、依法监管、标本兼治三项原则，从监管、机构、市场三个维度提出重点工作任务，力求应实尽实，同时对明确中介机构责任边界等问题提出工作思路，逐步推进。</p>
 <p>8月20日，中国证监会召开2021年系统年中监管工作会议。会议要求，为全市场注册制改革打牢坚实基础。注册制改革已进入关键推进期，要继续扎实细致做好各项准备。重点推进改革优化发行定价机制、提高招股说明书披露质量、进一步厘清中介机构责任、健全防范廉政风险的制度机制等工作。</p>
 <p>去年8月23日，国务院办公厅发布《关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展的意见》，依法整治财务审计秩序，依法加强从事证券业务会计师事务所监管，严肃查处违法违规行为并曝光典型案例。</p>
 <p>余洋表示，随着股票发行注册制改革的不断深化，信息披露作为核心环节的地位将不断被加强。中介机构必须勤勉尽责，诚实守信，充分了解发行人经营情况，对各种文件和资料进行全面核查验证，客观公正出具专业意见，承担好信息披露工作的把关责任和诚信责任。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274836547>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)