---
layout: post
title: "一年净增18.25万人口释放出哪些信号"
date: 2022-03-08 07:54:06 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>记者黎姿整理</p>
 <p>敖蒂欢/制图</p>
 <p>3月7日，2021年南昌市人口统计数据新闻发布会举行。记者从会上获悉，2021年末我市常住人口达到643.75万人，人口总量跃升至全省设区市第二位；比2020年人口普查时增加了18.25万人，增长2.92%。</p>
 <p>人口是城市发展的内生动力，更蕴含着未来发展的无限潜力。南昌人气上升靠的是什么？18万余人口流向的背后又释放出了哪些信号？“后浪”涌入，我市配套设施能否跟上？当前人口形势将对我市培育市场主体产生怎样的影响？对此，记者展开深入调研。</p>
 <p>引人：就业机会多人才政策好</p>
 <p>“2021年，我市常住人口增量和增速均位列全省第一，在全国新增人口减少的背景下依然实现了人口的快速增长。全市常住人口总量跃居全省第二位，占全省的比重由2020年的13.84%提升到14.25%，显示出我市的人口集聚能力显著增强。”市统计局党组成员、副局长胡强认为，这得益于我市产业的快速发展、人才新政的落地实施以及城市功能的明显提升。</p>
 <p>据悉，2021年，我市多项主要经济指标增速位于全国省会城市“第一方阵”，制造业增加值占GDP的比重突破30%，服务业对经济增长的贡献突破50%，产业发展规模的扩大和层级的提升向社会提供了大量优质就业岗位，也吸引了大量劳动年龄人口来昌留昌创业就业。2021年，全市新登记市场主体110808户，比上年底增长23.1%，城镇新增就业人员增长17.4%，产业发展的良好态势也为我市集聚了大量人口。</p>
 <p>与此同时，人才政策的持续显效也吸引了大量高技能青年人才。近年来，我市陆续发布人才新政，以“政策优惠”不断加大南昌吸引人才的“砝码”。2021年，我市还举办了“10万人才来昌留昌创业就业‘百场校招’”等系列活动。截至目前，我市人才“十条”政策已发放人才生活补贴8.57万人，兑现补贴资金13.85亿元。</p>
 <p>“随着全市‘转作风优环境’活动的不断深入和城市建管精细化水平的不断提高，南昌城市功能品质得到全面提升。一批‘胡子工程’相继攻坚销号，城市交通快速化立体化进程不断加快，水环境综合整治初显成效，义务教育医疗服务均衡化发展持续推进以及宜居宜业、宜学宜游的现代都市建设速度、成效等方面，正不断增强南昌的城市吸引力。”胡强补充道。</p>
 <p>留人：配套有保障生活更便捷</p>
 <p>长远来看，劳动力和人才并非“一引了之”。如何让劳动力和人才留得住、留得安心？完善各项配套设施是重要途径之一。</p>
 <p>“城市人口增长给教育领域带来的最直接影响就是学生人数的增加。”南昌市委教育工委委员、市教育局总督学万晓玲表示，教育部门将坚持多渠道发力，有力保障增加人口的就读权益。</p>
 <p>针对市民对幼儿园园位、中小学学位的实际需求，我市正实施教育事业高质量发展三年攻坚行动，全面扩大教育供给。2021年67所普惠性幼儿园开园、新增普惠性园位1.9万余个；新增中小学学位3.1万余个。此外，通过全省统一招考、实施“特岗计划”、接收免费师范生等，我市多渠道广泛补充师资。目前，全市中小学幼儿园教职工81647人、专任教师66684人，较上学年分别增长6.81%和5.01%。“接下来，全市教育系统将不断增强供给能力，提升治理水平，实现从‘有学上’到‘上好学’的目标。”万晓玲表示。</p>
 <p>城市通信需求的增加很大程度上也印证了城市常驻人口的大幅增长。</p>
 <p>“据省通管局统计，我市2021年实现电信业务总量84.7亿元，增长29.8%；移动电话用户783.8万户，比2020年增长了56.5万户，增长7.8%；互联网宽带接入用户数310.9万户，比2020年增长了35.7万户，增长13%。”市工业和信息化局党组成员、副局长牛丽坤介绍，虽然我市常住人口有大幅增长，但目前无论是从通信设施的数量还是质量来看，我市信息通信基础设施都能满足市民和企业的需求。截至2021年12月底，我市累计开通5G基站12350个，全省占比22%；新开通5G基站3730个，均超额完成省厅下达的目标任务。累计开通4G基站28127个，NB-IoT基站3189个，5G网络在全省率先实现主城区100%连续覆盖和乡级行政区100%全部开通。</p>
 <p>“下一步，我们将进一步提升网络基础设施水平，积极推进5G基站建设，建成高速、泛在、智能、安全的新型基础设施，发挥好5G技术赋能作用，推动其在工业互联网、VR/AR文创旅游、网联车、现代农业、智慧城市、智慧医疗等领域的试点示范应用。”牛丽坤表示。</p>
 <p>发展：</p>
 <p>主体添活力产业聚动力</p>
 <p>从我市人口年龄构成看，全市常住人口中16-59岁的劳动年龄人口大幅增加，2021年末我市16-59岁的劳动年龄人口436.58万人，占总人口的比重为67.82%，比2020年增加21.78万人，占总人口的比重提高1.5个百分点。“大量劳动年龄人口的增加，为我市经济社会快速发展提供了充足的人力资源保障。”胡强表示。</p>
 <p>除此之外，人口流入与保护、激发市场主体活力相辅相成、相互促进。市市场监督管理局党组成员张志刚认为：“良好的创业就业环境，为市场主体发展壮大添活力、增动力，吸引了大量人才聚集、人口流入。同时，人口的快速增长又为各类市场主体发展储备了丰富的人才资源，扩大了消费市场，提升了消费实力。”</p>
 <p>去年，我市新增企业4.82万户，占全省新增企业的18.36%，新增企业数量稳居全省第一。今年，我市以高质量落实营商环境优化升级“一号改革工程”为统领，大抓市场主体培育工作，市政府还成立了专门的机构，建立起通报机制和约谈机制，实行每月一调度、每月一通报。据悉，今年1-2月，全市新登记市场主体3.49万户，与去年同期相比，增长了207.15%。</p>
 <p>“我们相信，随着全市上下深入贯彻落实全省深化发展和改革双‘一号工程’推进大会精神，不断优化政务服务、降低经营成本、保护企业家权益，南昌的营商环境将会形成大企业顶天立地、小企业铺天盖地的良好态势，全市人口也将实现总量快速增长、各类人才加速集聚的良性发展。”张志刚对南昌的发展充满信心。</p>
 <p>实习生胡梓璇本报记者黎姿</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299816427>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)