---
layout: post
title: "多地持续推进 整治规范房地产市场秩序"
date: 2022-01-26 07:29:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，全国住房和城乡建设工作会议提出，持续整治规范房地产市场秩序。大连、烟台等城市近日相继出台持续整治规范房地产市场秩序的行动方案，对房地产开发、买卖、租赁、物业等领域存在的违法违规等突出问题进行重点整治。</p>
 <p>业内人士表示，持续整治规范房地产市场秩序，有利于巩固楼市调控效果，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p><strong>多地发布行动方案</strong></p>
 <p>据大连市政府新闻办官方微信1月21日发布的消息，大连市住建局等部门日前联合印发《大连市持续整治规范房地产市场秩序实施方案》。《方案》指出，坚决贯彻落实“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，紧紧围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，严厉打击房地产市场违法违规突出问题，进一步加强房地产市场监管，积极营造诚实守信的市场环境，保障人民群众合法权益，确保房地产市场平稳发展。</p>
 <p>《方案》提出，力争用3年左右时间，使房地产市场违法违规行为得到有效遏制，监管制度不断健全，信用体系不断完善，市场主体行为更加规范，市场环境不断净化，房地产领域矛盾纠纷显著减少，房地产市场保持平稳健康发展。</p>
 <p>根据日前发布的《关于印发烟台市持续整治规范房地产市场秩序三年行动方案的通知》，烟台市将对房地产开发、买卖、租赁、物业等重点领域的违法违规问题展开全方位整治。</p>
 <p>此外，天津与济南最近分别发布整治规范房地产市场秩序的行动方案，争取用3年时间实现房地产市场秩序明显好转，违法违规行为得到有效遏制，市场监管制度不断健全。</p>
 <p><strong>整治规范行动持续展开</strong></p>
 <p>2021年7月，住建部等八部门联合印发《关于持续整治规范房地产市场秩序的通知》，提出要“力争用3年左右时间，实现房地产市场秩序明显好转”，明确“因城施策”重点整治房地产开发、房屋买卖、住房租赁、物业服务等领域的突出问题。</p>
 <p>此后，各地陆续出台整治规范房地产市场秩序的行动方案。据明源地产研究院不完全统计，截至目前，已有天津、厦门、浙江、江西、山西、辽宁等20余个地区发布了整治规范房地产市场秩序行动方案，整治规范行动正在全国持续展开。</p>
 <p><strong>推动楼市平稳健康发展</strong></p>
 <p>明源地产研究院发布的报告显示，去年下半年以来，各地陆续推出房地产市场整治方案，加大房地产市场秩序整治力度，积极落实相关举措。预计2022年发布整治方案的城市范围将不断扩大，各地区整治方案将持续完善，促使房地产开发、房屋买卖、住房租赁和物业服务更加规范发展。</p>
 <p>业内人士表示，未来各地房地产市场秩序的整治规范将更具持续性，呈现出更加常态化的特点。持续整治规范市场秩序，有利于巩固当前楼市调控取得的积极效果，有利于推动房地产市场平稳健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261481051>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)