---
layout: post
title: "大学生返乡创业 千亩荒山披绿装"
date: 2022-03-10 10:12:45 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>初春的寿宁，春寒料峭。但走进坑底乡地头村，只见小溪边、山坡上、崖畔上，2000多亩山地上到处林木耸立。满山满眼的绿意，就像和暖的春风，吹开了身上的寒冷，让人心中一片舒爽。</p>
 <p>望着这一片郁郁葱葱的林海，很难让人相信，这里曾经芦苇连天。这片林海，并非天然林木，而是返乡创业大学生魏运飞带领村民12年奋斗的成果。</p>
 <p>地头村曾经是个以香菇种植为主的村庄。20世纪90年代，周边山岗上的杂木被村民们砍伐用于香菇种植后，只留下漫山的荒草。外出多年的魏运飞的父亲魏发良返乡时，看着原本茂密的丛林变得荒芜，长满连片芦苇，他感到非常可惜，萌生了植树造林的想法，想让家乡恢复绿水青山的本来面貌。</p>
 <p>2009年，大学毕业的魏运飞，在与父亲的沟通中，感受到父亲对家乡深沉的爱，便决定放弃上海的工作返乡，帮助父亲实现植树造林的梦想。</p>
 <p>2010年，他回到地头村，大胆承包了村里无人问津的500多亩荒山，用家里准备的钱省吃俭用买树苗，并雇请村民上山栽树，向荒山宣战。此后，他又陆续承包了1500多亩荒山，发展松木、杉木、红豆彬等经济林木，并建起300多亩的园林花卉苗木基地，种植红豆杉、樱花、玉兰、罗汉松等园林绿化美化树种。</p>
 <p>万事开头难。专业不对口的魏运飞在种树上没有经验，只能依靠村民的土办法，走了不少弯路。</p>
 <p>“最初的时候，不懂得按一定间距种植，造成8万多棵桂花苗种植过密，到第三年时没有及时卖出，只好将中间的大部分砍掉，只留下3万棵，损失了13万元。”魏运飞介绍说。</p>
 <p>吃一堑，长一智。魏运飞向县里林业专家请教，并到省农林大学等地进修学习，掌握了苗木种植和病虫害防治技术。回来后，他将新知识传授给村民。此后，这样的困境再也没有遇到过了。</p>
 <p>日复一日，年复一年，魏运飞领着村民不停歇地栽苗、浇水、锄草、守护，起早贪黑在山里摸爬滚打，一干就是十余年。为带动更多的村民增收致富，他还成立了合作社，将12个精准扶贫户纳入合作社中，优先聘请他们在基地务工，每年人均增收1万多元。</p>
 <p>在这十余年里，魏运飞与家人省吃俭用只为把每一分钱用在刀刃上。</p>
 <p>“家里人在外长年经商的积蓄全部都用在植树上了。每年年关是家里最艰难的时刻，就怕村民的工资还不上。”魏运飞感慨地说道。</p>
 <p>魏运飞介绍，他雇请了30多个村民帮忙植树，每人每天可获得180元至200元不等的工资，最多的时候，一年要付给村民工资40多万元。仅司前村常年务工的吴开相、吴开木两兄弟，每年每人就可以获取工资收入四五万元。</p>
 <p>除劳务费、苗木购买费外，道路、防火带的建设也是一笔大开支。为了减少火灾对经济林的影响，魏运飞还修建了宽15米、长7.6公里的防火林带。</p>
 <p>十年树木才成林，造林是个投入大，产出慢的行业。魏运飞一家先后投入300多万元在大山里，直到2015年，第一批桂花苗木成材才开始有了部分收入。所幸，一家人的壮举得到了县林业部门的大力支持，先后获得林下经济、森林抚育、防火路建设、产业扶持项目补助款150多万元，大大减轻了经济压力。</p>
 <p>魏运飞表示，苗木种植是个朝阳行业，在高海拔地区种植的绿化苗木病虫害少，本地土壤、气候适应性强，移植后能更好地成活成林。因此，他经常能接到宁德、福安、泰顺、庆元等本地及周边县市的订单。如今，每年的苗木销售额可达300多万元。</p>
 <p>十余年努力，地头村的片片山头绿意盎然，山绿了，村民的生活也越来越好了。</p>
 <p>□ 吴苏梅 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304251714>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)