---
layout: post
title: "“2022年宁夏辖区上市公司投资者集体接待日暨2021年度业绩说明会”成功举行"
date: 2022-05-16 19:24:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月16日下午，“2022年宁夏辖区上市公司投资者集体接待日暨2021年度业绩说明会”成功举行，辖区15家优秀上市公司、近百位高管与来自全国各地的投资者进行了广泛而高效的互动交流。</p>
 <p>今年是宁夏证监局连续第十六年举办宁夏辖区上市公司投资者集体接待日暨年度业绩说明会活动。为进一步贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》与《上市公司投资者关系管理工作指引》，加强上市公司与投资者之间的有效沟通，提高公司治理水平，推动公司高质量发展，中国证券监督管理委员会宁夏监管局联合宁夏回族自治区人民政府国有资产监督管理委员会、宁夏回族自治区地方金融监督管理局、中证中小投资者服务中心有限责任公司主办，宁夏上市公司协会、深圳市全景网络有限公司承办本次活动。</p>
 <p>中国证监会宁夏监管局党委委员、副局长戴旭在致辞中指出，近年来，宁夏上市公司群体持续扩大，质量不断提升，资本市场发展后劲进一步增强。为提高本次活动质量，宁夏证监局组织上市公司董监高积极参加中国上市公司协会举办的“如何举办一场高质量的业绩说明会专题培训”，为公司提供专业指导，助力公司做实做细业绩说明会准备工作。同时明确要求上市公司董事长、总经理出席业绩说明会，鼓励公司安排实际控制人，独立董事参会，增强董事会与投资者沟通的主动性。</p>
 <p>宁夏回族自治区地方金融监督管理局副局长陆芳则指出，多年来，自治区党委政府高度重视企业直接融资和提高上市公司质量工作，出台了《自治区人民政府关于进一步提高上市公司质量的实施意见》，提出进一步提高上市公司治理水平，推动上市公司做优做强的工作方针。通过支持上市公司依法健全公司治理机制，鼓励企业积极资产重组收购等，上市公司市场活力进一步激发。同时还建立了健全财政、税务、海关、金融、市场监管、司法等单位的协同联动机制。特别是在宁夏证监局的牵头工作下，持续提升监管效能，完善上市公司支持措施，凝聚合力，不断提高上市公司质量，企业上市的服务体系也更加完善。</p>
 <p>在本次活动中，宁夏辖区宝丰能源、银星能源、英力特、西部创业和凯添燃气董事长、总经理、董秘等高管对2021年经营业绩以视频形式向广大投资者进行了详细的解读。</p>
 <p>此外，宁夏辖区15家上市公司参与了与投资者线上互动，就财务报告、经营规划、风险防控、投资者保护、可持续发展等投资者所关心的问题，与来自全国各地的投资者进行了实时在线交流。</p>
 <p>据统计，本次活动中来自全国多个省、市地区的投资者共向辖区上市公司提问568个，上市公司方面共回答问题547个，整体答复率为96.30%，充分实现了辖区上市公司与投资者的良好互动。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380751610>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)