---
layout: post
title: "新能源赛道再“熄火” 基金经理坚守信仰"
date: 2022-04-21 06:03:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月20日，公募基金重仓的宁德时代、阳光电源股价大幅下挫，新能源赛道再次“熄火”。分析人士表示，上市公司一季报陆续公布，部分成长股业绩低于预期，是近期成长股股价再度下跌的主要原因。</p><p>在此背景下，基金经理是坚守信仰还是调仓换股？基金一季报陆续披露，基金经理用脚投票，用实际行动表达了他们的态度，多数选择逆市加仓。多位基金经理表示，新能源赛道景气度依然存在，短期股价或存在一定波动，长期仍然保持乐观态度。</p><p><strong>多只基金重仓持有</strong></p><p>今年以来，宁德时代股价累计跌幅超过30%。通联数据显示，截至2021年底，共有约2500只基金持有宁德时代，其中持股量最多的是农银汇理新能源主题，该基金持有386.38万股。</p><p>4月20日，阳光电源遭遇资金出逃，跌幅达到20%。根据交易所披露的龙虎榜数据，资金合计买入78801.85万元，卖出118786.59万元，净卖出39984.74万元。</p><p>数据显示，截至一季度末，阳光电源前十大流通股东中，6只公募基金位列其中；截至2021年底，共有1137只基金持有该股。公司一季报显示，郑澄然管理的广发高端制造一季度末持有1324.56万股，增持了87.66万股。刘格菘管理的广发科技先锋持有1239.31万股，一季度增持23.44万股；刘格菘管理的另一只产品广发行业严选三年持有期持有1067.57万股，一季度增持68.05万股。此外，华泰柏瑞基金、天弘基金、融通基金等公募基金旗下的产品也持有该股。</p><p><strong>逆市加仓</strong></p><p>观察持仓数据不难发现，大多数基金经理坚定持有新能源赛道，并选择逆市加仓。</p><p>以银华心怡为例，一季度对于宁德时代的持仓数量增长22.67%。该基金的基金经理李晓星在一季报中表示，对于电动车上游、中游和下游行业都看好，电动车产业链是当前科技股中最看好的。他认为，经过一个季度的调整，机构持仓过重、估值阶段性过高、碳酸锂价格快速上涨等问题基本得到消化。此外，陆彬的代表作汇丰晋信低碳先锋一季报显示，与去年末相比，对宁德时代加仓7.13万股，且仍为该基金第一大重仓股。</p><p>多位基金经理向中国证券报记者表示，从行业景气度来看，新能源的景气度是明显好于其他很多行业的。新能源替代传统能源是大势所趋，也是实现“双碳”目标的必由之路。所以从长期来看，新能源依然是值得关注的方向。在短期市场下跌的过程中，要从中长期的角度去选择一些被错杀的优质龙头股。</p><p>去年业绩表现突出的信诚新兴产业基金经理孙浩中表示，目前受上海疫情影响，新能源电池需求较弱。虽然疫情整体在缓和，但还存在不确定性。新能源车消费具有一定弹性，在疫情结束之后，预计能够得到修复。</p><p>“当前成长股的股价和估值水平差不多都到了近十年低位，新能源中游材料的大部分公司基于明年业绩预测的市盈率都已经跌到了20倍以内。因此，目前处于偏左侧的位置，在这样的情况下，龙头企业值得持续关注。”孙浩中表示。</p><p><strong>后市或迎来转机</strong></p><p>作为科技成长类的基金经理，海富通基金经理范庭芳表示，短期市场或仍存在一定波动，但对于中长期市场走势保持中性乐观，仍会专注在核心的长期景气赛道里精挑细分行业及个股。从去年8月以来，成长赛道的调整幅度已经很大，目前可以挑出一批调整相对充分、业绩兑现度高、估值性价比高的公司。</p><p>嘉实基金成长风格投资总监姚志鹏认为，当前新能源板块估值性价比显著提升。相信随着疫情逐步得到控制，电动车产业的发展趋势将逐步确立。</p><p>兴业基金表示，大量成长股近5个月的调整幅度已经相当于2018年后三个季度的跌幅，个股估值水平从去年下半年偏高的状态变得具有吸引力。今年以来，在多重不利因素的影响下，市场信心较弱。预计后续稳增长政策将持续发力，市场信心的重构会是一个缓慢的过程，预计二季度有望迎来转机。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350354787>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)