---
layout: post
title: "成都二批次集中供地挂牌 最高土地限价19600元/平方米"
date: 2022-06-12 17:58:24 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>6月10日晚间，成都市公共资源交易服务中心官网公布了成都市今年第二批次集中供地的地块信息。此次成都市共推出涉住宅用地55宗，土地面积201.6万平方米，总起始价约394.23亿元。此次集中供地将于7月12日至14日出让。</p><p>《中国经营报》记者注意到，本次土拍挂牌土地的最高清水房限价超过3万元的宗地数量明显变多，而本次土拍也出现了部分近郊区域不设置最高清水房限价。即，除青白江区、新津区宗地外，均采取“限房价、定品质、竞地价”的拍卖措施。</p><p><strong>4区清水价破3万</strong></p><p>高新区桂溪街道23.5亩地块将是7月12日开拍当天第一块接受竞拍的土地，也是本次供地中起拍价、最高清水房限价最高地块，分别为19600元/平方米和34500元/平方米。在过去的集中供地中，高新区限价最高地块也往往会成为开发企业争夺最激烈的土地。</p><p>据了解，该地块位于天府四街与天府五街之间，容积率为2.0，毗邻2022年首轮集中供地中被城投置地以19500元/平方米拿下的天府五街54亩地块。</p><p>在上述限价为34500元/平方米的高新区地块之外，本次集中供地中清水房限价超过3万元/平方米的土地并不少。记者梳理发现，本次供地中的高新区、青羊区、武侯区、金牛区共计10宗土地的最高限价超过3万元。而今年第一批次中，限价超过3万元的土地只有2个区的3宗土地。回顾去年成都市最后一批次供地，彼时清水房限价最高只有28500元/平方米。</p><p>根据竞拍规则，此次供地的最高溢价率不高于15%，竞买保证金占比约为20%。此次拍卖地块不接受自然人报名；同一企业及其控股的各个公司，不得参加同一宗地的竞买；参与宗地竞买的意向竞买人须具有房地产开发资质，申请联合竞买的，联合体各方均须具有房地产开发资质。</p><p><strong>新津、青白江未限定最高房价</strong></p><p>在成都市今年第一批次集中供地中，限价最高的锦江区三圣乡109亩地块遭遇流拍，这宗土地在本批次供地中将重新面世。不同的是，这次土地限价有所调整：起拍价下调500元/平方米，清水房最高限价上调1000元/平方米。该宗地调整后的起拍价和清水房限价分别为16700元/平方米、33000元/平方米，房地价差达16300元/平方米。</p><p>除了放宽限价外，有些区域已经取消了清水房最高限价。在本次集中供地挂牌土地中，新津区和青白江区的6宗土地没有设置清水房最高限价。而此前成都市集中供地中，所有区域土地都设置有最高限价。</p><p>事实上，新津区和青白江区作为成都的第三圈层，楼市热度并不算高。在今年第一批次集中供地中，新津区和青白江区的清水房最高限价分别为11800元/平方米和11400元/平方米，不及高新区最高限价的一半。</p><p>今年5月31日，成都市发布楼市新政，新津区、青白江区以及近郊区域的购房资格由之前的1年户口或者1年社保，调整为购房人只需要具有本市户籍，或非本市户籍但在本市就业，购房限制大幅放宽。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，从全国层面来看，5月份企业销售数据、销售额是有所提升的。这样企业的拿地意愿、拿地能力也会增强。成都市两次楼市新政的发酵，有助于整个市场预期的转变，这次集中供地企业拿地是有可能增加的。</p><p>关于起拍价和最高限价的调整，他认为，这是为了降低企业拿地的门槛，拿地成本降低的同时增加企业后续的利润空间，从而鼓励企业拿地。“个别区域不限制清水房最高价格，是为了让土地交易的约束减少，增加企业拿地的盈利预期，这也是优化营商环境的一个体现。”严跃进表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409493985>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)