---
layout: post
title: "周末这些重要消息或将影响股市（附新股日历+机构策略）"
date: 2022-05-22 19:48:19 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;宏观·要闻</strong></p><p><strong>中央财政下达资金100亿元再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴</strong></p>
 <p>央视新闻消息，近日，根据党中央、国务院决策部署，统筹考虑农资市场价格走势和农业生产形势，中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。</p>
 <p><strong>澳大利亚工党赢得联邦大选安东尼·阿尔巴尼斯将出任新总理</strong></p>
 <p>据央视新闻消息，当地时间5月21日晚，2022澳大利亚联邦大选初步计票结果显示，工党在本次大选中大幅领先于执政的自由党-国家党联盟。澳大利亚现任总理莫里森承认败选，工党将组建澳大利亚新一届政府，现任工党领袖安东尼·阿尔巴尼斯将出任新一任澳大利亚总理。</p>
 <p><strong>德国和意大利同意用卢布结算俄天然气</strong>据今日俄罗斯21日报道，消息人士称，德国和意大利已允许企业开设卢布账户，以继续购买俄罗斯天然气，避免断供。报道称，此举是在与欧盟委员会讨论后得到批准的，不被认为是违反了对俄的制裁。据悉，在最新的书面指导文件中，欧盟表示，如果企业以现有合同中的货币购买俄罗斯天然气，就被认为并没有违反制裁，但没有提到开设卢布账户是否会违反制裁。根据路透社的报道，一些欧盟外交官认为，这一指导意见故意含糊其辞，就是为了让各国能够继续购买俄罗斯天然气。 </p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;金融·证券</strong></p><p><strong>高通胀迫使七国集团考虑调整加息步伐</strong></p>
 <p>七国集团财长和央行行长会议20日在德国波恩附近的彼得斯贝格落幕。会议发表的公报显示，七国集团成员国普遍受困于高通胀，将考虑适当调整货币政策收缩步伐。</p>
 <p><strong>中办、国办：支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资</strong>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，《意见》要求，在数据采集加工、交易分发、传输存储及数据治理等环节，制定文化数据安全标准，强化中华文化数据库数据入库标准，构建完善的文化数据安全监管体系，完善文化资源数据和文化数字内容的产权保护措施。加快文化数字化建设标准研究制定，健全文化资源数据分享动力机制，研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，在文化数字化建设领域布局国家技术创新中心、全国重点实验室等国家科技创新基地，支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资，推进文化数字化相关学科专业建设，用好产教融合平台。 <strong>LPR迎结构性“降息” 利好中长期贷款降成本</strong></p>
 <p>与此前多次LPR下行不同，最新的LPR下行有两大特点：一是在与之“挂钩”的中期借贷便利(MLF)利率近期维持不变的情况下下调，虽然这种情况并非首次出现。二是只有5年期以上品种单独下行。5年期以上LPR下调可以降低中长期贷款成本，改善中长期贷款需求。相比于1年期LPR调整主要影响流动性贷款，5年期以上LPR下调对降低全社会融资成本的覆盖面更大，尤其是对背负房贷压力的个人来说，会直接减少每月所需偿还的房贷利息。据测算，按贷款金额100万元、期限30年、等额本息还款计算，5年期以上LPR下调，平均每月可再减少月供近89元，需偿还的利息总额净减少3万多元。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;产业·公司</strong></p><p><strong>国家卫健委：全国累计报告接种新冠病毒疫苗337016.2万剂次</strong></p>
 <p>国家卫健委发布新冠病毒疫苗接种情况，截至2022年5月21日，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗337016.2万剂次。</p>
 <p><strong>全国影院营业率恢复至七成</strong>据“猫眼专业版”微博消息，截至5月20日17时，当日大盘票房5663.8万，营业影院8767家，较上日增加804家，全国影院营业率72.60%，这也是4月以来影院营业率首次超过70%。 <strong>我国连续五年成为全球最大锂电池消费市场</strong></p>
 <p>工信部赛迪研究院近日发布2021中国锂电产业发展指数白皮书。白皮书显示，2021年第四季度中国锂电产业发展指数达到307.6，是2017年的三倍多。从全球范围来看，中国已连续五年成为全球最大的锂电池消费市场。2021年，全球锂离子电池市场规模达545GWh，其中，中国的规模超过了半壁江山。截至2021年底，中国动力电池产能约占全球的70%，世界10大锂电池厂家当中，中国占据6席。</p>
 <p><strong>牧原股份：预计下半年生猪价格高于上半年公司流动性会持续向好</strong></p>
 <p>牧原股份在最新披露的投资者关系活动记录表中回复称，目前公司经营性现金流基本上处于平衡状态。3月份以来，随着猪价回升，公司经营性现金流略有盈余。公司预计下半年生猪价格高于上半年，公司流动性也会持续向好。当前阶段，公司仍将严格控制新增在建工程，同时持续与合作金融机构加强沟通，增进互信，保障融资业务顺利开展，确保资金安全，稳健经营。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;本周关注</strong></p><p><strong>本周新股申购</strong></p>
 <p>根据发行安排，本周暂有11只新股申购，具体申购名单如下：</p>
 <p>周一：</p>
 <p>翔楼新材申购代码：301160</p>
 <p>荣亿精密申购代码：889223</p>
 <p>周二：</p>
 <p>铖昌科技申购代码：001270</p>
 <p>灿能电力申购代码：889668</p>
 <p>周三：</p>
 <p>腾亚精工申购代码：301125</p>
 <p>东利机械申购代码：301298</p>
 <p>井松智能申购代码：787251</p>
 <p>中钢洛耐申购代码：787119</p>
 <p>周四：</p>
 <p>宇邦新材申购代码：301266</p>
 <p>华海清科申购代码：787120</p>
 <p>周五：</p>
 <p>昱能科技申购代码：787348</p>
 <p><strong>本周解禁股</strong></p>
 <p>本周将有56只股解禁，按最新收盘价计算，合计解禁市值633.01亿元。四川路桥解禁市值最大，下周将有10.64亿股上市流通，主要是定向增发机构配售股份，解禁市值达110.05亿元。海利尔、柳药股份、达威股份等21股解禁压力较小，解禁市值均不足亿元。从解禁股数量占总股本的比例来看，福蓉科技的解禁比例最大，达到74.45%。奥精医疗、山东路桥的解禁比例均超50%。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;机构策略</strong></p><p><strong>中金公司：</strong><strong>市场已经具备中线价值</strong></p>
 <p>中金展望后市，重申市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂。尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，在国内“稳增长”加码和海外增长下行的背景下，未来重点关注国内基本面的疫后修复力度，重点包括房地产、消费需求等。</p>
 <p><strong>中信证券：</strong><strong>中期慢涨尚处初期，四大主线继续轮动</strong></p>
 <p>中信证券最新研报表示，局部疫情趋势性好转和政策合力开始显现，基本面预期好转驱动A股持续数月的中期修复，当前仍处于初期阶段，行情节奏上以慢涨为特征，结构上四大主线继续轮动。趋势上，国内局部疫情影响趋势性好转，复工复产和复商复市循序渐进，稳增长政策落地兼顾密度和力度，政策合力开始显现，国内经济在迈过4月低点后，预计5月开始回到逐月向好的趋势中，A股盈利增速也将在二季度筑底后回升。节奏上，本轮修复行情以慢涨为特征，当前仍处于初期阶段，疫情防控和复工复产是渐进的过程，外部扰动尚未完全消除，市场情绪虽有修复，但仍处于低位，机构仓位也依然处于低位，增量资金流入速度相对缓慢。结构上，四大主线继续轮动，建议全年坚定布局现代化基建和地产两条主线，季度继续聚焦复工复产主线，月度关注消费修复主线。</p>
 <p><strong>中信建投：</strong><strong>市场情绪仍然低迷战略上不能再悲观</strong></p>
 <p>中信建投策略研报指出，从风险溢价、成交换手、新基金发行等情况来看，市场情绪仍然处于低迷的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。展望后市，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观，整个内外环境的改善趋势是大概率事件。市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，要做好市场在底部区域还会有一定震荡的准备，战术上要耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。宏观流动性充裕但基本面低迷，行业表现走向分化，优质成长股将逐步回暖，建议关注食品饮料、券商、军工、光伏、煤炭、基建等以及科创板优质景气标的。</p>
 <p><strong>海通策略：A股3-4年周期的大底部已出现，积极因素在累积</strong></p>
 <p>海通证券指出，14年11月沪港通开通以来中美股市相关性上升，但仍是弱相关，其中A股跟跌现象明显。今年4月底以来美股急跌后A股未跟随式下跌，源于中美两国经济周期错位以及股市估值位置不同。A股3-4年周期的大底部已出现，积极因素在累积，现阶段新基建更优，如数字经济、低碳经济，未来逐步重视消费。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387349868>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)