---
layout: post
title: "实探春运首日：高铁、机场客流平稳 多家上市公司强化保障 助力旅客返乡"
date: 2022-01-17 22:34:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月17日春运首日，中国证券报·中证金牛座记者实地探访了沈阳桃仙国际机场、成都东站、北京西站等交通枢纽发现，一些地方客流较2021年同期有所增加，交通运行井然有序。多地都强化了疫情防控，在人流密集处增设了测温、消杀等设备，保障春运出行安全。2022年春运从1月17日开始，2月25日结束，共计40天。中国国航、中国东航等多家上市公司表示，已做好充分准备迎接春运。</p>
 <p><strong>首日客流平稳</strong></p>
 <p>1月17日9时，中国证券报·中证金牛座记者来到沈阳桃仙国际机场。航站楼的每个出发口门前都挂上了红灯笼，春节气氛越来越浓。</p>
 <p>“现在的人流跟平时比并没有太大区别，比较平稳。”某航空公司值机柜台工作人员说。一航空公司工作人员表示，今年，由于高校放假较早，不少学生已经提前返乡；还有不少人目前观望态度比较明显，他们会根据疫情的实时变化随时决定是否乘飞机返乡。不过根据往年经验，农历小年后机场人流高峰会到来。此外，与东北其它地区类似，春节前机场进港航班人员较多，飞往三亚等南方传统热门城市的“候鸟航班”比较抢手。针对客流情况，各航空公司也及时调配运力。以南航为例，春运期间，南航北方分公司计划执行航班3219班次，其中增班300班次，增加座位数约4.9万个。</p>
 <p>同日，中国证券报·中证金牛座记者从成都东站工作人员处获悉：“春运首日，成都东站预计发送旅客在10万人以上，保持平稳态势。”</p>
 <p>在成都东站小红帽接待处，前来咨询的人并不多。一名工作人员说：“我们这儿一般下午接单比较多，上午比较少。今年春运首日比2021年的人要多一些。”</p>
 <p>“今年春运首日比去年人流量要多，但受疫情影响，较2019年客流还是少了很多。”北京西站工作人员告诉中证君。北京西站南广场并未像往年春运高峰期出现大排长龙状况，旅客有序排队扫描健康宝进站测量体温。</p>
 <p>与车站内人流熙熙攘攘形成对比的是，北京西站门外出租车候车区的出租车大排长龙，客少车多。有司机师傅表示：“已经在这等了一个多钟头了还没接到旅客，近期进京防疫要求严格，客流量少了很多。”</p>
 <p><strong>上市公司强化春运保障</strong></p>
 <p>为做好2022年春运各项保障工作，交通领域上市公司提早部署，多措并举，全力为旅客创造安全、舒心的旅行环境。</p>
 <p>龙江交通拥有哈尔滨到大庆段高速公路收费特许经营权。该条高速公路平日车流较多，春运期间车流增长较为明显。为做好春运保障工作，龙江交通部署了10名管理人员、16名作业人员，储备150吨融雪剂，完成了20台除雪设备检修保养工作，确保春运期间哈大高速公路畅通无阻。</p>
 <p>四川成渝辖下路产均为国道或省道干线高速公路，包括四川至重庆、贵州、云南的出省通道及连通省会成都与省内主要城市的重要区域通道，且多分布于四川省经济较发达地区和旅游热点地区。四川成渝表示，公司所辖高速公路以成都对外放射线为主，春运期间预计将迎来客流、车流高峰。公司将坚持疏堵保畅与疫情防控并重，一方面利用信息技术手段，加强路段运行态势研判，做好道路救援和疏导，及时发布拥堵信息，引导旅客错峰出行。另一方面，增加人员配置和物资储备，做好保障工作。</p>
 <p>华夏航空就春运制定并发布了《针对突发疫情的客票特殊处理机制》，明确突发疫情地区的旅客出行提示及客票特殊退改处理机制。公司将按照国务院政务平台发布的中高风险地区信息，12小时内完成制定、审批并发布特殊退改处理办法。</p>
 <p>中国东航围绕华东、粤港澳大湾区、海南、西南及东北等春运重点区域增投运力，特别关注海南、华南、云南地区的市场增投，加密三亚、博鳌、版纳等热门航线班次。公司相关负责人表示，东上联宽体机将全面投入到春运国内市场需求较旺盛的航线上运营。</p>
 <p>中国国航也加密了西部至华南区域航班，增投东北、西部等传统春运热点航线，调拨宽体机至成都、重庆执行国内热点航线任务，满足春运市场需求。针对返乡客源较为集中的长春、沈阳、厦门等航线，中国国航加强“点对点”运输服务保障，预计春运期间将为42家企业客户解决4000余名员工的返乡航班需求。</p>
 <p><strong>加强疫情防控</strong></p>
 <p>新冠肺炎疫情近期在多地散发。沈阳桃仙国际机场相关工作人员表示，在常态化疫情防控之下，机场平日里一直严格执行疫情防控政策。春运期间，机场在平日措施基础上，加密了航站楼公共区域消毒通风频次，全面做好货物运输及垃圾管控工作，同时做好员工个人防护，储备了充足的应急救援物资。</p>
 <p>面对当前疫情防控形势，沈阳桃仙国际机场在严格做好入境航班保障工作的同时，还针对有中高风险地区的国内城市飞往沈阳的航班开辟专门的停机区，公安人员也对中高风险地区来沈旅客进行严格的核酸查验及登记。</p>
 <p>南航北方分公司地服部服务室值班主任沈照阳提醒旅客，由于疫情形势不断变化，各地疫情防控政策要求变化也较大，旅客临行前一定要关注目的地的疫情变化和有关政策，以免手续不全耽误行程。</p>
 <p>春运期间，成都车站严格落实各项疫情防控措施，强化站内通风、保洁、消杀工作，对进出站旅客开展体温检测、健康码查验，加强防疫宣传，为旅客营造安全舒适的乘车环境。</p>
 <p>为减少人员聚集，方便旅客快速领取遗失物品，西南地区首个站外遗失物品招领处也于春运首日在成都东站投入使用，需要领取遗失物品的旅客无需进站即可办理相关手续。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250690086>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)