---
layout: post
title: "2022年江西省早稻意向播种面积达1830万亩"
date: 2022-02-15 17:36:14 +0800
categories: dajiangwang
tags: 大江网新闻
---
<p>一年之计在于春。2月15日，随着气温的回升，江西各地陆续开展春耕备耕工作，记者从江西省农业农村厅获悉，江西省早稻意向播种面积1830万亩，同比增加1.8万亩。</p>
 <p><strong>全省各地已准备春耕备耕农机具</strong><strong>61.32</strong><strong>万台(套)</strong></p>
 <p>据气象部门预计，今年春播期全省气温略偏高，降水略偏少，有轻度春寒，春播年景属正常略偏好年份。目前江西省农资市场进货备货情况总体正常，除个别县氯化钾供应紧张外，全省农资市场整体上供应充足，暂未出现缺货情况，可满足春耕生产需求。</p>
 <p>据调度，目前江西省种子县级到位率为80%、农药县级到位率为60%，与往年基本持平；化肥县级到位率为45%，受去年农资价格上涨影响，备货率较往年偏低2~3个百分点。同时，全省各地已准备春耕备耕农机具61.32万台(套)，指导农户开展机具维修7.3万台。</p>
 <p><strong>全省已翻耕冬闲田面积约</strong><strong>1100</strong><strong>万亩</strong></p>
 <p>据悉，江西省农业农村厅全面推进冬闲田翻耕，把冬耕作为来年粮食生产的“先头战”来抓，向农民发出了倡议书和号召，全面推进冬闲田翻耕，进一步改良耕地土壤结构，破坏病虫越冬环境，减少病虫害，提升耕地产出水平。据统计，截至1月底，全省已翻耕冬闲田面积约1100万亩。</p>
 <p>积极突破水稻生产瓶颈。研究制定水稻集中育秧的扶持政策，通过开展集中育秧，解决双季稻及油稻种植茬口的难题，提高农民朋友种植双季稻和稻稻油的积极性。据调度，全省已建成水稻机械化育秧中心163个，单季育秧能力达100万亩；已建成全程机械化综合农事服务中心38个，可服务带动3500多户小农户开展水稻全程机械化生产面积近100万亩。各地也出台了一些地方性的鼓励措施。比如，吉水县今年计划新建5个集中育秧中心，新增集中育秧面积1万亩以上。</p>
 <p><strong>提前下达2022年耕地地力补贴42.9亿元</strong></p>
 <p>据了解，省级于2021年底提前下达2022年耕地地力补贴42.9亿元、耕地轮作资金4.2亿元，农机购置补贴资金4.1亿元等，为开展春耕生产提供资金支持。各地也相应出台政策扶持春耕生产，比如，鄱阳县、余干县、万年县、弋阳县、玉山县5个早稻生产重点县，筹措资金5500万元扶持早稻生产。五是稳定农资市场供应。为避免化肥短缺以及价格过高对我省春耕生产带来的不利影响，我厅强化部门联动，全力以赴加大省级农资储备，满足春耕生产需求，经协调江西省发改委、江西省财政厅、江西省供销社等部门，今年将新增省级化肥商业储备4万吨。</p>
 <p>下一步，江西省农业农村厅将积极组织、引导农民开展春耕备耕生产，督促地方及早拨付各项稳粮支粮补助资金，调动农民春耕生产积极性。印发《关于做好2022年粮食生产的通知》，及时分解粮食生产目标任务，落实市县粮食安全党政同责，确保全年粮食生产开好局、起好步。</p><p class="em_media">（文章来源：大江网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277317228>

[返回大江网新闻](//finews.withounder.com/category/dajiangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)