---
layout: post
title: "市场回顾(4月1周)：经济压力陡增 50继续领涨"
date: 2022-04-02 20:25:19 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>一周要闻点评：疫情强化稳增长诉求</p>
 <p>3 月国内疫情进一步蔓延，“动态清零”方针或显著加大经济压力，政策因而再次聚焦稳增长，国常会指出“咬定全年发展目标不放松”，“稳定经济的政策早出快出”，货币政策委员会Q1 例会则提出“加大稳健的货币政策实施力度”。稳增长诉求强化之下，大金融板块本周强势上扬。</p>
 <p>宏观要闻：1、1-2 月工业企业利润数据公布；2、国常会再次聚焦稳增长；3、货币政策委员会Q1 例会召开；4、拜登宣布美国历史上最大石油储备释放；5、3 月PMI 回落至收缩区间；6、美国2 月PCE、核心PCE 同比续创新高；7、美国3 月非农数据不及预期。</p>
 <p>A 股行情复盘：A 股上涨，大金融和其他服务占优指数与风格：A 股上涨，大金融和其他服务占优。上证50 和沪深300 涨幅居前，周度涨跌幅分别为3.04%和2.43%。个股新高视角来看，股价创60日以及250 日新高的个股比例环比保持平稳。风格绝对表现来看，大金融和其他服务、大盘、低市盈率和微利股占优。</p>
 <p>行业表现：多数上涨，房地产、建筑材料和银行表现居前。个股新高视角来看，房地产、煤炭和农林牧渔行业60 日新高个股比例较高。</p>
 <p>领涨指数：近20 日创业板指占优，房地产、煤炭、银行领涨。</p>
 <p>估值跟踪：A 股估值回升，行业估值分化程度扩张。</p>
 <p>海外行情回顾：全球股市多数上涨</p>
 <p>全球重要股指多数上涨，香港恒生、印度孟买30 和沪深300 表现相对占优。</p>
 <p>美股市场：指数多数上涨，行业涨跌参半，房地产、公用事业和必需消费涨幅居前，成长、小盘风格占优。指数估值涨跌参半，行业估值涨跌不一。</p>
 <p>港股市场：指数全面上涨，行业多数上涨，能源业、资讯科技业和非必需性消费业涨幅居前。指数估值多数上行，行业估值多数上行。</p>
 <p>大类资产表现：人民币升值，国内风险偏好回升本周全球市场上涨，新兴市场占优。商品价格涨跌不一，铜、工业金属上涨，金、原油下跌。利率债方面，美债利率短端回升、长端回落；信用债方面，3 年期AAA+中票信用利差扩张，5 年期收窄；可转债方面，转债指数上涨。</p>
 <p>汇率方面，美元指数下跌，人民币、欧元升值。波动率方面，VIX 指数回落。</p>
 <p>商品相对表现来看，铜金比上行，油金比、伦敦金/CRB 工业金属下行。债市相对表现来看，中美利差扩大，德美利差收窄。股债相对价值来看，万得全A 口径下的修正风险溢价有所回落，标普500 风险溢价有所回升。</p>
 <p>领涨资产：比特币、MSCI 发达市场和MSCI 全球市场20 日表现占优。</p>
 <p>风险提示：海外波动加剧；宏观经济政策超预期变化；监管政策超预期扰动。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332321785>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)