---
layout: post
title: "实干创新结硕果 踔厉奋发谱新篇"
date: 2022-01-28 08:52:17 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。中国共产党迎来建党100周年，我国全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家、向着第二个百年奋斗目标进军的新征程。</p>
 <p>这一年，对于标准化事业发展来说，也是具有重要意义的一年。围绕党和国家中心工作，全国标准化战线深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，深入推进“我为群众办实事”实践活动，强化责任担当，狠抓任务落实，在服务经济社会发展中取得了显著成绩，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p><strong>国家层面——整体谋划力求新突破</strong></p>
 <p>2021年10月，党中央、国务院发布《国家标准化发展纲要》。这是第一份以党中央、国务院名义颁布的标准化纲领性文件，描绘了新时期标准化发展的宏伟蓝图。为贯彻落实《纲要》，指导国家标准的制定与实施，国家标准委、中央网信办、科技部等十部门联合印发《“十四五”推动高质量发展的国家标准体系建设规划》，明确了高质量发展标准体系建设任务。</p>
 <p>标准化领域重磅文件的接连发布，表明国家层面对标准化工作的高度重视，充分体现了标准化在现代化建设全局中的重要地位。</p>
 <p>这一年，标准化行政主管部门围绕标准制修订管理、标准技术组织管理、市场制定标准发展、标准实施监督等方面开展了大量卓有成效的工作，通过与各行业主管部门联动，标准支撑经济社会发展各领域的效能正不断显现——</p>
 <p>在现代农业方面，农药残留有关国家标准经完善，限量指标超过1万项；《小麦粉》国家标准经修订后发布实施，有助于引导企业适度加工，促进节粮减损，年均可节约小麦270多万吨。</p>
 <p>在产业链供应链优化方面，钢铁、半导体等领域标准体系优化试点有序进行，智能交通、无人驾驶航空器、智能制造等领域标准体系建设工作有力推动。</p>
 <p>在现代服务业方面，《快递服务与电子商务信息交换规范》等国家标准发布实施后，80%的电商快件不再进行二次包装；半托盘、滑托盘、果蔬周转箱等14项物流国家标准提升物流装卸效率150%，减少装卸成本超50%。</p>
 <p>在政务服务方面，《政务服务满意度评价规范》等国家标准为开展政务服务提供统一的方向指引和工作规范，持续支撑优化营商环境。</p>
 <p>在绿色发展方面，水泥、多联式空调等8项能耗能效强制性国家标准可实现二氧化碳年均减排6300多万吨，火电、石化等11项高耗水行业取水定额国家标准可实现年节水超4亿立方米。</p>
 <p>在常态化疫情防控方面，我国制定疫情防控管理平台数据格式等3项标准，以及消毒剂、新冠病毒核酸检测试剂盒等47项标准，还牵头制定呼吸治疗设备国际标准，向国际社会发布共享医用防护口罩等38项国家标准外文版，助力防疫物资出口。</p>
 <p><strong>地方层面——精准施策取得新成效</strong></p>
 <p>标准是经济活动和社会发展的技术支撑。标准化工作不仅关系到科技、产业、贸易和社会全面协调发展，而且关系到区域竞争优势的发挥。</p>
 <p>良弓在手，贵在速发。2021年，全国各地党委、政府高度重视标准化工作，多省制定发布地方标准化条例，或将标准化战略“十四五”规划纳入省级重点专项规划。据统计，各地共废止地方标准1500余项，新制定节能减排、乡村振兴、公共服务等领域地方标准6000多项，地方标准进一步实现了重组优化。</p>
 <p>聚焦标准化创新，各地立足实际开展探索，实践成果精彩纷呈。比如，北京、河北发布滑雪用安全防护网等地方标准，支撑北京2022年冬奥会场馆建设；江西突出生态文明建设特色，发布187项地方标准。此外，全国农业标准化示范区建设显现更好成效，总量超过1万个，并涌现出大同黄花、沾化冬枣等一批农业标准化典型。</p>
 <p>立足区域标准化发展，首都标准化委员会不断完善“3+X”区域协同机制，发布绿色建筑评价等10项京津冀区域协同的地方标准；长江经济带11省市联合发布生态文明标准化发展报告，推动建设区域协调的地方标准体系；广东省编制《促进粤港澳大湾区标准发展指南》，在交通文旅、社会保障等重点领域推动标准融通共通，得到港澳方面积极响应。</p>
 <p><strong>国际层面——互利共赢迈上新台阶</strong></p>
 <p>加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是关系我国发展全局的重大战略任务。“双循环”新格局下，在以持续提升标准研制水平来持续助力中国企业、中国行业、中国品牌高质量发展的基础上，通过标准国际化让中国产品和中国品牌走向世界，进而为全球发展提供中国智慧和中国方案，仍大有可为。</p>
 <p>2021年，我国深入参与国际标准化治理，不仅积极参与ISO、IEC战略和实施计划的制定，推动IEC治理变革，提出加强区域平衡、数字化转型、应对气候变化等中国方案，还新担任实验室设计、电力机器人等12个ISO、IEC技术机构秘书处和领导职务。</p>
 <p>围绕国内国际标准化协同发展，我国制定国家标准采用国际标准工作指南，转化国际标准880项；提出人工智能、第三方支付、疫情防控等领域国际标准提案278项，牵头制定生物技术、航空航天、物联网、半导体器件、可再生能源等国际标准168项；同步推进数据资产、工业无线网络、风电场和光伏电站等领域国内国际标准研制。</p>
 <p>围绕国际标准化合作，我国积极拓展与联合国工业发展组织等国际组织的标准化合作，深度参与欧洲、泛美等区域标准组织活动，签署中非标准化合作协议，深化中德、中英、中俄标准化合作机制，在机器可读标准、智能网联汽车、能源和营商环境等领域开展务实合作。此外，还成功召开青岛国际标准化大会、中国—东盟国际标准化论坛，并举办了5期国际标准化线上援外培训，为25个国家培训262名标准化管理人员。</p>
 <p>围绕标准对接促进贸易畅通，我国与马来西亚、沙特、尼泊尔等10个国家签署的“一带一路”政府间合作协议纳入标准合作内容。我国还研究提出《区域全面经济伙伴关系协定》成员间标准协调重点领域，深度参与WTO/TBT(世界贸易组织/技术性贸易壁垒协定)活动，对外通报强制性国家标准112项；发布104项节能低碳、大宗贸易商品等重点领域国家标准外文版，234项民机标准实现中俄互认。</p>
 <p>立足新发展阶段，标准化工作承受着压力，也积蓄着动力。知重负重，实干创新，体现胸怀与气魄；踔厉奋发，勇毅前行，彰显能力与担当。面向未来，全国标准化战线凝心聚力、服务大局，必将取得新的更好成绩。</p><p>□本报记者陈静</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265042278>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)