---
layout: post
title: "《江西省生活垃圾管理条例》3月1日施行"
date: 2022-02-15 08:18:03 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报记者周慧超文/摄</p>
 <p>今年3月1日，《江西省生活垃圾管理条例》(以下简称《条例》)即将在全省范围内施行。2月11日，省住房和城乡建设厅(以下简称省住建厅)组建的《条例》省级巡讲团来到九江，就《条例》内容解读和生活垃圾分类实操宣讲指导。</p>
 <p>而在九江，生活垃圾分类目前的情况如何？关于垃圾分类又有什么具体规定呢？</p>
 <p>节能减排全程分类</p>
 <p>去年7月，《江西省生活垃圾管理条例》经省人大常委会审议获全票通过，将于3月1日起施行，这标志着我省垃圾分类工作迈入法治化新阶段。为营造全社会共同参与垃圾分类工作的浓厚氛围，实现生活垃圾源头减量、全程分类、资源化利用、无害化处理的目标，2月10日，省住建厅启动全省宣讲活动。此次来到九江巡讲，希望可以借此机会培训市、区(县)一级的宣讲团成员，分散到每个社区、街道去宣讲。以点带面，全覆盖进行解读、宣讲《条例》，以此推动生活垃圾分类工作。</p>
 <p>“推进垃圾分类，前端减量是关键，大家不但要学会分类投放垃圾，还要践行光盘行动、减少过度包装，减少一次性用品的使用，在源头上减少垃圾的产生。”巡讲中，省住建厅相关部门负责人说，《条例》共十章六十九条，对规划建设、源头减量、分类投放、分类收集运输和处理、社会参与、监督管理、农村生活垃圾管理、法律责任等都作出了明确规定。《条例》第一章第九条明确提出“碳减排”工作，是首次在省级垃圾管理立法中提出垃圾分类“碳减排”要求。</p>
 <p>《条例》中还明确，未按照要求将生活垃圾投入对应容器的，情节严重的，对个人处100元以上500元以下罚款；收集、运输单位随意倾倒丢弃遗撒生活垃圾或者滴漏渗滤液，最高罚款50万元。</p>
 <p>完善设施 “由内及外”</p>
 <p>城市化的进程对城市经济、资源利用、生活质量、时间成本以及可持续发展等多方面带来不同程度的影响。城市的美丽不在一花一木、一柱一砖，而在支撑这些美丽图景背后的软硬件条件。</p>
 <p>自2019年我市推进生活垃圾分类工作起，市委、市政府高度重视生活垃圾分类工作，组建了市垃圾分类领导小组办公室，正在积极制定适合九江城市实际的工作方案。</p>
 <p>垃圾分类，设施建设是基础。自开展垃圾分类工作以来，九江不断加强基础设施建设，目前市中心城区共建设分类投放亭350个，公共区域也都有两个分类垃圾桶。同时，不断加快末端处理设施建设，目前我市三座焚烧发电厂全部完工并稳定运营中，生活垃圾无害化处理率达100%，厨余垃圾处理设施正在加紧建设中，预计2022年7月完工，届时全市餐厨垃圾将实现单独收运、处理，分拣中心建设也正在积极筹备中。</p>
 <p>此外，还结合传统媒体和新媒体搭建了信息发布平台，创立了九江垃圾分类公众号，编制了幼儿、小学、中学生活垃圾分类教材，印发了生活垃圾分类指导手册2万余册，制作了生活垃圾分类专题视频在全市电梯里进行播放宣传，积极开展生活垃圾分类“进小区、进学校、进商企”等宣传活动。引导市民“由内及外”地了解垃圾分类，再到自觉执行垃圾分类的相关要求。</p>
 <p>由点及面逐步推进</p>
 <p>鹤问湖壹号小区作为九江最早试点生活垃圾分类的小区之一，现在已经形成了良好的环保氛围。两个干净整洁的分类亭分列小区南北两侧，基本处于小区居民出门的必经之路上。</p>
 <p>这个由可回收垃圾、厨余垃圾、有害垃圾和其他垃圾构成的“四分法”分类亭，十分醒目。刚刚下楼扔垃圾的严晓平手上拎着两个垃圾袋，他一边抬起垃圾桶的盖子，把一袋矿泉水瓶扔入可回收垃圾桶内。“小区里经常有垃圾分类的督导员在一旁帮忙分拣，还时常在中央广场搞活动，让孩子参加，借用孩子的力量带动我们全家人都参与垃圾分类。”记者在现场看到，分类亭一共放了五个垃圾桶，其中有两个是厨余垃圾桶。结合小区居民的实际情况，考虑到居民生活垃圾中厨余垃圾占多数，所以灵活设置了两个桶便于使用。</p>
 <p>据了解，我市推进生活垃圾分类工作是采取“由点到面”方式，先在每个区打造试点小区，从零散的试点小区到一个示范街道，再逐步推进全覆盖。从2019年4个试点小区发展到目前120个试点小区，九江正在形成生活垃圾分类的良好氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276368018>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)