---
layout: post
title: "一周未来商业｜橙心优选上线“橙掌柜”APP 德邦因股权变动事项继续停牌 “Seesaw Coffee”获数亿元A++轮融资"
date: 2022-03-07 12:56:09 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“每经未来商业智库”每周定期分享《一周未来商业》，围绕电商/新消费、物流/供应链、生活服务、以及未来商业创新创投领域，以“事件+短评”的形式，洞见未来商业发展趋势。</p>
 <p>上周(2.28-3.06)，我们为您共盘点了10件热点新闻事件。</p>
 <p>#电商/新消费# </p>
 <p><strong>1、【国美娱乐化板块成独立事业群】</strong></p>
 <p>3月4日，《每日经济新闻》独家获悉，国美内部组织架构近日变动：娱乐化版块从真快乐拎出，成为独立事业群，由国美零售控股公司副总裁张豪分管。业内知情人士告诉记者，目前正式任命的内部文件已下发。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>自“家·生活”战略开展以来，国美开始从家电赛道向家用全品类快速延伸，并且开始通过多种策略吸引年轻消费者。国美内部架构调整，娱乐版块从真快乐脱离，成为独立事业群。从零售赛道来看，国美速度并不缓慢；但值得注意的是，新崛起的抖音电商、快手电商等玩家已经抢跑，国美时间依然紧迫。能否借“娱乐化”突围，还需要长期不懈的努力。</p>
 <p><strong>2、【2021年直播带货虚假宣传占比超三成】</strong></p>
 <p>3月2日，北京市消费者协会副秘书长陈凤翔在《直播带货消费维权舆情报告(2021)》线上发布会上表示，2021年全年，北京市消费者协会96315热线共受理有关直播带货消费者投诉2026件。在直播带货投诉整体数量上，虚假宣传问题最多，占比36.88%。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>即便直播带货已历经多轮市场监管，部分投机商家仍心存侥幸，通过“打擦边球”，玩“文字游戏”等恶劣手段损害消费者权益，谋取经济利益。因此，直播电商需要明确和压实平台责任，提升主播群体的法律意识，同时继续加大监管和处罚力度。此外，整个直播电商赛道也应加快走出野蛮生长阶段。</p>
 <p><strong>3、【花西子宣布投入10亿发力多个基础研究领域】</strong></p>
 <p>3月4日，国货品牌花西子在杭州总部宣布其构建东方美妆研发体系的5年规划。今年年初加入花西子并担任首席科学家的李慧良首度亮相。花西子宣布，未来5年，花西子将投入超过10亿元，在多个产品创新、基础研究与应用基础研究领域展开布局，打造一个门类完善、技术先进的东方美妆研发体系。天眼查数据显示，截至2022年2月底，花西子母公司共拥有专利超过120项，包含发明专利38项，实用新型专利19项，专利数量与质量均位列国货彩妆前茅。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>一直以来，花西子的头上都贴有“重营销轻研发”的标签，如今，花西子显然想撕掉这一标签。无论是挖来“六神之父”李慧良，还是宣布投入10亿发力多个基础研究领域，都是花西子为这目标而落地的具体举措。如果花西子真能在研发上取得成绩，不但能够有利于产品创新、进一步打出品牌知名度，也能够助力品牌价值升值。不过，研发之路任重道远，作为一个成长中的国货美妆品牌，花西子能否走通这条路，目前还是一个未知数。</p>
 <p>#生活服务# </p>
 <p><strong>1、【美团发布六项举措减轻餐饮商家压力：困难中小商户佣金5%封顶】</strong></p>
 <p>3月1日，美团发布公告表示，为响应政府号召、帮助受疫情影响严重及经营困难的中小餐饮商户提升“造血”能力，美团外卖将推出系列举措。具体来说，在降本方面，美团针对受疫情影响的中小商户提出佣金减半等措施减轻商户压力，并进一步推进费率透明化的范围。而在增收方面，美团外卖将为线上经营能力不足的困难商户免费提供“外卖管家服务”，以及云打印机、出餐宝等外卖接单设备，并将召开100场商户恳谈会，不断改善服务。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>一直以来，佣金问题都是外卖平台与餐饮商家的主要矛盾点。最近两年，多地餐饮协会曾公开喊话美团，要求降低佣金，饿了么、美团也在去年5月先后宣布了佣金改革。如今美团面向困难中小餐饮商户的进一步行动，也将带动整个外卖行业佣金费率的改革和透明化。</p>
 <p><strong>2、【橙心优选上线“橙掌柜”APP】</strong></p>
 <p>近日，橙心优选在安卓版APP市场中上线了一款名叫“橙掌柜”的APP.该应用主页面显示，这是橙心优选针对超市、便利店、杂货店、餐饮店、网吧等多种业态推出的“一站式采销运平台”。目前已在河南、河北、云南、福建、广东等地区陆续上线。据悉，该应用正在从两个方向重点推进业务，一是以城市为单位，招募区域合伙人；二则是在区域运营层面，“橙掌柜”将通过区域合伙人引进供应商及B端小店主。</p>
 <p><strong>未来商业短评</strong>：近日，有网友在社交平台爆料称，橙心优选已整体关停，相关产研岗位人员全部被裁。在硝烟即将散尽的社区团购赛道里，橙心优选的出局传闻并不让人意外，毕竟和拼多多、美团两大巨头相比，其背靠的滴滴天生就没有电商基因。而橙掌柜APP在此时的上线，很容易让人联想到这是橙心优选展开的自救。相较于橙心优选，橙掌柜选择了轻资产运营模式，并放弃了经营难度大的生鲜品类。新变化、新方式、新业务，橙心优选能否自救成功，还有待时间的验证。</p>
 <p><strong>3、【饿了么宣布对疫情中高风险地区餐饮商家实行佣金减免】</strong></p>
 <p>3月2日，饿了么响应号召，宣布首批投入2000万现金，对近期被列为疫情中高风险区的全国87个区县的所有商家减免佣金。对此，饿了么表示“希望能实实在在帮到受疫情影响的商家”，并将推出更多措施，助力商家复工复产，提振区域消费信心。据了解，2022年1~2月，所有被列为疫情中高风险地区的县级行政区域内商家，都将获得饿了么返还的佣金，总计达2000万元。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>为帮助受疫情影响的商家，继美团之后，饿了么也发布了相关举措。值得一提的是，饿了么拿出的行动方案相对直接，对疫情中高风险餐饮商家实行了直接的佣金减免。事实上，一直以来，佣金问题都是外卖平台与餐饮商家的主要矛盾。如今两大外卖平台都拿出了相关措施减免佣金，长期来看，如果佣金问题能得到真正地解决，对于餐饮商家绝对是一大利好。这也提醒着外卖平台，今后应当在进一步赋能实体商业上下功夫，从推进商家数字化等角度赚取自身的商业价值，进一步优化收入结构。</p>
 <p><strong>4、【京喜便利店亮相北京品质生活节】</strong></p>
 <p>3月4日，由京东旗下生活消费商城京喜打造的社区生态门店——京喜便利店在北京品质生活节亮相。据了解，京喜便利店围绕生活、居家场景，为社区居民提供即买即得、预售自提、送货到家、生活服务等消费体验。店内除休闲零食品、居家日用、粮油调味等商品，还划分出果蔬自提区、便民服务区等功能分区。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>从战略角度而言，京喜便利店的价值在于整个京喜体系在社区商业场景下的适配与扎根。为此，京喜便利店拓展了包括快递打印、衣物清洗、手机维修等社区增值服务，这在以往的单体转型的京东便利店里是没有的。更为重要的，作为京喜拼拼线下取货点，其也是京东在社区团购业务上的终端承托。</p>
 <p>#物流供应链# </p>
 <p><strong>1、【嬴彻科技完成1.88亿美元B+轮股权融资】</strong></p>
 <p>2月28日，《每日经济新闻》记者了解到，自动驾驶卡车技术与运营公司嬴彻科技已完成1.88亿美元的B+轮股权融资。此轮融资由红杉中国、君联资本联合领投，跟投方包括周大福企业有限公司、沄柏资本以及智慧供应链及供应链金融企业-物产中大集团产业投资，现有股东美团、蔚来资本、斯道资本、博华资本等跟投。与融资消息一同透露的是，嬴彻科技已联合主机厂伙伴在2021年底实现L3级别自动驾驶卡车的前装量产，并与多家行业头部货主在多条线路上开展常态化的商业运营。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>就在半个月前(2月15日)，主线科技宣布获得B轮融资。与此同时，商业化落地进程也在加速，自动驾驶重卡吸引美团、德邦、京东物流以及顺丰等产业资本相继入场。L3级别量产的实现、自动驾驶技术与物流产业的深度结合，都直接指向自动驾驶的最终目标——L4级自动驾驶量产与商业落地。而在最有可能率先实现自动驾驶全面商业落地的干线物流场景，一场新的战争也即将打响。</p>
 <p><strong>2、【德邦股票自3月7日起继续停牌】</strong></p>
 <p>3月6日晚间，在连续停牌5个交易日之后，德邦股份发布最新公告称，因控股股东宁波梅山保税港区德邦投资控股股份有限公司正在筹划与股权结构变动相关的重大事项，鉴于上述事项存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，根据有关规定，经公司申请，本公司股票于2022年2月28日起停牌两个交易日。停牌期间，交易各方就控股股东股权结构变动相关事项进行了进一步沟通协商，尚未签署相关交易协议，所以公司再次申请自2022年3月2日起继续停牌，预计停牌时间不超过3个交易日。截至目前，上述筹划事项能否继续推进存在重大不确定性，公司预计无法在2022年3月7日开市起复牌。故公司再次申请，本公司股票自2022年3月7日起继续停牌。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>虽然传言四起，德邦控股被收购事件仍未尘埃落定。一再停牌也能看出买卖双方就收购细节依然存在较大的分歧和不确定性。从我国当下快递物流行业的发展来看，行业竞争不断加剧，快递行业的整合机遇也不断增加。而如果真如市场传言京东顺利收购德邦，对当下快递物流竞争格局也将带来巨大颠覆。</p>
 <p>#创新创投# </p>
 <p><strong>1、【“Seesaw Coffee”完成数亿元A++轮融资】</strong></p>
 <p>2月28日，连锁咖啡品牌“Seesaw Coffee”宣布完成数亿元A++轮融资，本轮融资由黑蚁资本领投，基石资本跟投，这是继2021年7月Seesaw Coffee获得喜茶首投和老股东弘毅百福追加投资后的新一轮融资。Seesaw Coffee成立于2012年，是中国第一批精品咖啡品牌。据悉，Seesaw Coffee已在2021年实现超3倍的业绩增长，全年线下客流量达1000万人次，会员体量增长至200万人。Seesaw Coffee曾在接受36氪采访时表示，2022年的目标是在2021年的基础上继续实现3倍业绩增长。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>作为中国首批精品咖啡品牌，Seesaw Coffee在产品研发、体验设计、门店打造等多个环节上强调“内容意识”，力求实现咖啡的中国化。从其业绩数据和多个资本的认可来看，Seesaw Coffee在中国的咖啡市场上有着较好的表现，正朝着做大做强的方向发展。然而，值得一提的是，近期邮政咖啡、狗不理咖啡、蓝瓶咖啡等新咖啡玩家的入局再度激化了咖啡赛道的竞争，Seesaw Coffee的扩张之路注定压力不小。</p>
 
 <center></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298905522>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)