---
layout: post
title: "原“红通”人员、前湖北首富兰世立获判无罪 曾涉合同诈骗被公诉"
date: 2022-01-05 19:45:53 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>1月5日，前湖北首富、东星集团与东星航空创始人兰世立接受贝壳财经记者采访时表示，就被控犯合同诈骗罪一案，其已获法院判决无罪。</p><p>1月5日，贝壳财经记者通过邮件、电话等形式联系作出判决的广州中院与案件另一方麦趣尔(002719.SZ)，暂未获回复。</p><p>兰世立向记者出具的一份落款时间为2021年12月17日的广东省广州市中级人民法院刑事判决书显示，就公诉机关指控兰世立犯合同诈骗罪一案，法院判决被告人兰世立无罪。</p><p>判决书显示，法院认为，被告人兰世立与李泉江(即李猛)合作收购公司股权，在合同履行过程中，被告人兰世立曾私自转移受让的60%公司股权，但上述事实不能认定其主观上具有非法占有的故意，在客观方面，被告人兰世立亦未通过签订、履行合同骗取被害人的钱财。公诉机关指控被告人兰世立犯合同诈骗罪，事实不清，证据不足，指控的罪名不能成立。被告人兰世立及其辩护人提出不构成合同诈骗罪的诉辩理由成立，予以支持。法院判决被告人兰世立无罪。</p><p>创办了东星集团及东星航空、有“中国民营航空第一人”之称的兰世立早年间曾是备受关注的明星企业家。2005年，兰世立凭借超过20亿元身家登上福布斯富豪榜，成为湖北首富。2008年，全球金融危机爆发，东星航空亦受波及并最终走向破产，兰世立自身则陷入诉讼。2010年4月，因逃避追缴所欠税款，武汉市中院一审判处兰世立有期徒刑4年。2013年8月，在折合入狱前监禁时间后，兰世立出狱。</p><p>这起让兰世立在出狱三年多后登上“红通”名单的诉讼需追溯至2015年。</p><p>2015年3月，兰世立与深圳证券交易所上市公司麦趣尔(002719.SZ)实际控制人李勇及其兄弟李猛、李刚签订合作协议，双方计划合作收购泰国东方航空公司(ORIENT THAI AIRLINES CO.LTD，下称“泰东航”)。但后来兰世立与李氏兄弟在合同履行过程中就收购款支付、股权转让、公司管理等方面产生纠纷，2016年2月，李氏兄弟向广州警方报案，2016年3月2日，广州公安局立案侦查。</p><p>兰世立于2016年3月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月8日被指定居所监视居住，7月9日在监视居住期间逃跑。</p><p>2016年10月，深圳当地媒体曾报道麦趣尔控股股东新疆麦趣尔集团收购泰国航空公司项目落地。麦趣尔就此回复称，此为控股股东的对外投资行为，与上市公司无关。</p><p>而兰世立与李氏兄弟间因收购泰东航而起的一系列纷争以及兰世立因此案已被列入“红通”名单的情况，直至2017年年末才被公开。</p><p>2017年11月15日，兰世立实名举报称，麦趣尔实际控制人李勇与其胞兄李猛、李刚骗取自己航空公司百亿资产，并指控麦趣尔涉嫌包装上市。</p><p>兰世立实名举报的次日，2017年11月16日，广州市公安局通过官方微博发布消息披露，兰世立因涉嫌合同诈骗罪已于2016年被广州市人民检察院依法批捕，并已被国际刑警组织列入红色通缉令名单。</p><p>2019年11月9日，兰世立在新加坡被逮捕，并于当天押解回广州。</p><p>兰世立的辩护律师、京师律师事务所(全国)刑事委员会副主任孙建章向贝壳财经记者表示，兰世立案属于刑民交叉类案件，即案件本身为民事纠纷，在合同履行过程中当事双方发生争议，一方认为另一方可能涉嫌诈骗，公安机关经过初步审核后认为符合立案条件而进行刑事立案，最终经过调查与审理，法院判决兰世立无罪。</p><p>孙建章表示，刑民交叉类案件往往因合同签订较为大意，未就出资时间、出资金额、履行期限等细节进行约定，且当事双方在合作过程中未就误解及时沟通，造成嫌隙加深。</p><p>至于兰世立与李氏兄弟纠纷涉及的核心资产泰东航，系兰世立2013年出狱后再度入局民航的尝试。2017年1月，兰世立以视频形式召开媒体见面会，曾在接受新京报贝壳财经记者采访时称已经收购三家航空公司，其中两家在国外，国内还有一家。</p><p>兰世立作为民营企业家之所以选择收购泰东航，北京临空国际技术研究院华南分院副院长、民航专家綦琦向贝壳财经记者分析称，2016年、2017年前后，像兰世立等收购泰东航的例子较多，国内资本尤其是民营资本看好民航行业，但受国内民航市场格局、准入门槛、航权竞争等因素限制，往往采用曲线救国方式进行投资，收购柬埔寨、老挝等东南亚地区航空公司，作为外国航司执飞当地至国内的国际航线，这样的模式在当时一度较为常见。</p><p>但这家引发诸多波澜的泰东航自身亦难保。</p><p>民航业内人士林智杰向贝壳财经记者表示，泰东航管理混乱，安全记录不佳，子公司曾于2007年发生空难，造成89人死亡。2016年5月5日，中国民航局决定削减泰东航在中国5个定期航点，削减其5架在华运行的飞机，暂停批准其新增在华航点、飞机申请，罚款29000元人民币，并将该公司列为重点监管对象。2018年7月，泰东航停业进入破产重组。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237425479>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)