---
layout: post
title: "农产品研究跟踪系列报告(38)：布局养殖周期反转在即 看好动保板块估值修复"
date: 2022-06-05 14:07:54 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>继续看好猪周期反转在即，聚焦动保板块贝塔机会。1)生猪：预计2022 年底到2023 上半年启动产能反转。我们认为养户对下半年猪价的乐观态度会让下半年猪价反弹持续高度不及预期，2022 年底行业现金有望进一步损耗，在猪价不及预期后养户信心或将改变，行业加快产能去化，猪周期迎来反转高光时刻。短期，猪价或迎季节性反弹，会弱化产能去化逻辑，假如板块回调，应是布局养殖板块最好的阶段，核心推荐：华统股份和牧原股份。2)白鸡：禽板块大机会一般是需求端驱动，未来猪周期反转有望提振禽板块。</p> <p>当前白羽鸡板块估值水平处于历史最低，看好行业估值修复，尤其看好白马股，重点推荐：圣农发展。3)动保：短期，板块估值处于历史底部，安全边际足够，看好猪价环比改善带来的估值修复；中期，看好行业反转，猪周期反转在即，受益下游养殖的高盈利和规模化趋势的加速，动保行业有望迎来业绩量利双击；长期，看好龙头市占率提升。推荐：科前生物、中牧股份、回盛生物、普莱柯。4)种植链：印度高温导致小麦减产，USDA5 月报告将全球22/23 年小麦产量调低450 万吨，有望催化板块情绪。此外，2022 年种业继续看好周期与成长共振。周期方面，大宗农产品景气上行，种业作为后周期继续受益利润兑现。成长方面，看好全球潜在粮食安全危机的背景下，国内合理有序安全地推进转基因种子落地，看好2022 年品种端实质性推进，看好相关头部受益标的。重点推荐：隆平高科、登海种业和大北农。</p> <p>农业整体投资观点如下，自上而下看好养殖及种业。其中，1)生猪养殖推荐：华统股份、傲农生物、天康生物、东瑞股份、新希望、天邦股份、唐人神、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等，建议关注双汇发展、龙大美食等；2)种业推荐隆平高科、登海种业、大北农；3)禽板块推荐：立华股份、湘佳股份；建议关注白鸡标的：春雪食品、圣农发展、益生股份、仙坛股份。</p> <p>4)动保板块推荐：科前生物、中牧股份、回盛生物、普莱柯。</p> <p>农产品价格跟踪：</p> <p>生猪： 6 月2 日全国仔猪均价35.80 元/千克，较上周同期上涨0.96%；全国外三元生猪均价15.85 元/千克，较上周同期下跌0.06%。</p> <p>家禽：6 月3 日白羽肉鸡价格为9.48 元/公斤，较上周同期上涨1.94%。6月2日中速鸡均价为7.89元/斤，较上周同期涨3.82%，较上月同期涨21.95%。</p> <p>大豆：国内大豆现货价格本周维持在高位，6 月2 日为5808.42 元/吨，。</p> <p>玉米：本周玉米收购价维持高位，6 月1 日为2814.50 元/吨。</p> <p>风险提示：恶劣天气带来的不确定性风险；不可控动物疫情引发的潜在风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401742061>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)