---
layout: post
title: "QDII一季度战报出炉 油气领跑港股反弹可期"
date: 2022-04-14 05:55:21 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年一季度，QDII市场整体波动不断，按类型来看，更是呈现冰火两重天的格局。债券型QDII全部录得负收益，另类投资型QDII却以突破9%的平均涨幅，成为了季度“黑马”。就主题而言，一季度QDII基金涨幅榜被油气主题霸榜。</p>
 <p>总体而言，一季度QDII基金仍在经历波动。一方面，另类投资型QDII的业绩能够脱颖而出，主要受油气价格和市场避险情绪的大力推动。而本轮油价波动率的上升，则主要源于俄乌冲突事件及短期市场供给矛盾。另一方面，港股市场表现较为低迷，但较低的估值已吸引了大量的投资者，多位知名基金经理、经济学家等均在公开场合表达了对港股投资机会的看好。</p>
 <p><strong>另类投资型成“黑马”</strong></p>
 <p>今年一季度，QDII市场整体波动不断，债券型QDII全部录得负收益，另类投资型QDII却成为了季度“黑马”。</p>
 <p>多只股票型QDII基金在一季度获得了正收益，华宝标普油气、广发道琼斯美国石油、诺安油气能源的单季涨幅均超过了30%。然而，单季跌幅超过20%的基金也不在少数，比如多家基金发行的恒生科技ETF、港股生物科技ETF和港股中小盘基金。排名垫底的是华南某公募的一只全球中国教育主题ETF，一季度内累计跌超24%。</p>
 <p>混合型QDII中，仅上投摩根全球天然资源一只基金以20.68%的总回报脱颖而出，其他基金收益告负，排名垫底的是华南某公募的一只全球医药QDII基金，单季度累计跌幅超32%。数据显示，混合型QDII基金的一季度平均跌幅高达16.81%。</p>
 <p>债券型QDII悉数录得负收益，跌幅最小的是华南某公募的全球美元债基，跌幅控制在0.38%。个别基金出现了较大幅度的下挫，跌幅最大的是沪上某公募的境外高收益债基，跌超30%。不过，债券基金整体较权益基金更加稳健，债券型QDII基金的一季度平均跌幅为5.74%。</p>
 <p>另类投资型QDII基金一向是相对小众的QDII品种，发行数量较少，但在今年一季度的表现却非常突出，半数以上实现了正收益。其中，国泰大宗商品以36.2%的涨幅领跑，嘉实原油、信诚全球商品主题、易方达原油、南方原油等涨幅均超过了30%。</p>
 <p>此外，另类投资型QDII基金中的抗通胀主题和黄金主题也有不错的表现，单季涨幅均在5%以上。相较之下，房地产主题在本季的表现较为逊色，多只全球不动产基金和美国地产基金均录得负收益。整体而言，另类投资型QDII基金业绩领跑，录得9.11%的平均涨幅。</p>
 <p><strong>油气主题大幅领跑</strong></p>
 <p>就主题而言，一季度总回报超过30%的QDII基金绝大部分为油气主题。油气QDII基金业绩大爆发的背后，是油价被推升至2020年疫情以来最高位的行情。</p>
 <p>中信保诚基金经理顾凡丁此前分析，本轮油价波动率上升，主要源于俄乌冲突事件及短期市场供给矛盾。他认为，地缘冲突对原油市场的影响将从短期的剧烈效应过渡到长期的反复扰动。油价有望从事件不确定性定价回归供需基本面定价，有利于长期市场稳定。</p>
 <p>就俄乌冲突而言，目前，地缘政治仍波动不断。就短期市场供给矛盾而言，近期，拜登宣布将在未来半年时间内每天释放100万桶石油储备，总量达1.8亿桶石油。这是美国历史上最大的石油储备释放，以应对目前供应短缺、油价高企的局面。</p>
 <p>中信期货在最新研究中表示，短期来看，在地缘冲突暂未平息、金融风险暂未兑现、原油库存相对低位的支撑下，油价维持相对高位；中期来看，当地缘冲突缓解、金融压力显现、库存止降回升后，油价重心压力将逐渐增大。总体而言，上行风险来自地缘冲突继续升级，下行风险来自金融系统风险爆发。</p>
 <p><strong>港股基金反弹可期</strong></p>
 <p>相较而言，跌幅靠前的QDII基金主题相对分散，但大部分都投向港股市场，从行业来看，主要集中在医疗保健和互联网。</p>
 <p>今年以来，随着港股的估值持续调整，已有多位明星基金经理、经济学家等专业投资者公开表示看好港股。</p>
 <p>中泰证券首席经济学家李迅雷认为，中概股和港股实际已经超跌，3月16日召开的金融委专题会议针对投资者担忧的问题，均作出了正面回应，基本消除了大家的疑虑。未来中概股和港股的走稳回升，也基本可以确定。</p>
 <p>贝莱德基金投资总监陆文杰表示，港股覆盖了众多优质的中国民营企业，尤其是创新性很强的公司，其基本面长期受益于中国经济发展的腾飞。</p>
 <p>和谐汇一董事长林鹏、敦和资管徐小庆、中庚基金丘栋荣等也纷纷表示了对港股市场的看好。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342312389>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)