---
layout: post
title: "全力纾困解忧 助推稳产增效"
date: 2022-05-24 04:53:37 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>“双线发力”，无锡空港经济开发区努力做到防疫生产两不误。今年一季度，无锡空港经开区实现规上工业总产值129.3亿元，同比增长23.7%；完成备案超亿元项目10个，计划总投资30.7亿元，涵盖智能制造、集成电路、生物医药等领域。</p>
 <p>“坚持防疫生产‘一盘棋’，奋力夺取‘双胜利’。”无锡空港经开区党工委副书记、管委会副主任陈伟良表示，该区全力为企业纾困解忧，坚定大家战胜疫情、加快发展的信心。同时以龙头项目倍增、创新生态优化、资源保障攻坚为抓手，夯实发展后劲、引领产业升级。</p>
 <p><strong>开足马力保障安全生产</strong></p>
 <p>5月16日上午9点多，深南电路无锡生产基地货运车辆专用通道内，工作人员检查入厂车辆的相关材料。“我们设立物流保障工作小组，对接最新物流管控要求，设置卡口接送车专班，24小时轮值。”无锡深南电路有限公司行政总监王志军介绍，本轮疫情发生以来，公司启动防疫应急预案，实行人员三级分类管理，物品及人员核酸检测全覆盖。</p>
 <p>防疫不松劲，生产加把劲。在格林美(无锡)能源材料有限公司，工人们正忙着把新能源车上的动力电池包卸下来， 经过拆解、组装等步骤，让锂电池重新“上岗”。公司副总经理陈玉君介绍，格林美提前布局新能源全生命周期价值链，通过发展新能源材料、新能源汽车高值化循环利用、动力电池回收拆解及梯级利用等三大核心项目，做大做强绿色产业。公司一季度销售收入突破15亿元，同比增长368%。</p>
 <p>把疫情带来的不利影响降到最低，无锡空港经开区全力推进企业复工复产和项目建设。当前，213家规上工业企业全部复工复产，16个省、市、区重大投资项目总投资达120亿元。</p>
 <p><strong>贴心服务倾力纾困解难</strong></p>
 <p>疫情之下，无锡空港经开区把服务阵地紧贴重点企业、重大项目，以“钉钉子”的务实态度和“店小二”的靶向精准服务，全力帮助企业渡过难关。</p>
 <p>科创板上市企业航亚科技是航空发动机制造商。4月中旬，航亚科技一批原材料积压在外地一家物流园内，如果不能及时运抵，将影响产品按时交付。无锡空港经开区获知这一情况后，紧急跨地区协调，在符合防疫要求的条件下，制订应急运输方案，帮助企业把原材料运到无锡。</p>
 <p>应对疫情，无锡空港经开区所有党政领导和局(部、办)主要负责人服务100家企业，开展全面大走访，为企业出谋划策。该区成立招商工作专班，对重大项目签约项目备案率、备案项目开工率、当年投入完成率等情况每月进行监测分析，及时协调解决项目推进中遇到的困难和问题，确保重大项目快速落地见效。该区将整个区域划分为9组，实行网格化管理，设立服务专员和联络员，并在重点企业设立核酸采样小屋，为辖区内1000多家企业提供核酸检测，全力保障产业链、供应链稳定畅通。</p>
 <p><strong>“双招双引” 激活发展动能</strong></p>
 <p>无锡空港经开区把稳增长摆在第一位，并在今年实施“发展质效争先年”行动计划，构建现代产业体系，完善创新生态系统，增强经济发展动能。</p>
 <p>围绕争创国家级临空经济示范区目标，无锡空港经开区全力推进“双招双引”，明确把项目招引方向瞄准集成电路、生命科技、临空智能装备、新能源、高端商贸服务5大主导产业。4月15日，总投资3亿元的重庆睿博光电制造基地项目签约落户无锡空港经开区，项目达产后将实现年销售5亿元，上缴税收3000万元；4月21日，昭衍新药研究中心等9个科技创新项目云签约，总投资超9亿元。</p>
 <p>无锡空港经开区相关负责人介绍，凭借临近苏南硕放国际机场的优势，该区规划打造航空航天产业园，发展飞机关键零部件生产及维修、飞机组装等领域的航空制造高端项目。目前，乘风科技、通流科技等优质项目正加速发展。</p>
 <p>生命科技是无锡空港经开区另一强势产业。赛索飞生物科技公司、弘和药物公司等企业侧重医药研发，祥生医疗公司、三联生物公司深耕医疗器械，无锡市食品安全检验检测中心、星泓信泰云仓等服务平台先后落户，为打造全产业链生态圈提供便利。该区还计划推出生命科技园，重点布局抗体药、重组蛋白等细分领域，着力发展以影像设备、体外诊断为特色的医疗器械优势产业。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388659586>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)