---
layout: post
title: "股指周报：股指表现持续分化 上证50优势明显"
date: 2022-02-14 13:03:53 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>市场核心逻辑 </p>
 <p>海外通胀持续高企，国内流动性整体偏松。上周美国公布最新CPI数据，今年1月美国CPI同比增速7.5%，续刷新高，现阶段海外通胀持续高企，美联储加息基本是箭在弦上。国内方面，上周提前公布的金融数据显示，我国1月M2货币供应量、社融规模以及新增人民币贷款均实现超预期增长，但从具体结构来看，目前市场需求端的表现仍然滞后，对宏观政策托底的需求还未完全结束；流动性方面，上周市场利率多数下降，中美利差维持在稳定区间。综合来看，我们认为目前我国货币政策仍有宽松的空间，市场流动性表现整体偏松，经济维稳运行的问题不大。 </p>
 <p>股指持续分化，上证50优势渐显。上周A股呈现分化态势，三大传统指数较节前大幅回暖，创业板、科创板等新兴指数持续下跌；分板块来看，上周各板块多数回暖，其中金融风格、稳定风格持续受到资金偏爱，市场低估值的交易逻辑仍然持续。现阶段在外围市场的持续干扰下，A股的人气仍未完全聚集，出现普涨行情的可能性不大，但金融、基建等与稳增长相关的板块持续受投资者青睐，短期分化的特征将会持续，建议重点关注汇集了各大蓝筹股的上证50指数。 </p>
 <p>市场观点及操作建议 </p>
 <p>期货方面，前期有IH多单入场的投资者建议继续持有；鉴于近期的震荡行情，风险偏好较低的投资者可选择我们之前提出的IH合约跨月套利策略(多IH2203空IH2209)。沪深300指数受到前期样本调整的影响，预计短期表现将落后于上证50，但大方向仍然看涨，因此投资者可根据风险偏好选择多IH空IF套利策略，IF中长线多单也可入场布局。期权方面，行权价为3.3的50ETF组合策略建议继续持有(卖出2组2月到期、行权价为3.3的50ETF看涨期权，买入1组3月到期、行权价为3.3的50ETF看涨期权)，可适当构建delta偏中性的沪深300指数期权组合策略。</p>
 <p>宽货币持续进行，信贷表现有所回暖。上周提前公布的金融数据中，我国1月M2货币供应量、社融规模以及新增人民币贷款均实现超预期增长，其中1月社融规模增加6.17万亿，较前一月的2.37万亿有大幅提示；1月新增人民币贷款金额3.98万亿，整体好于预期；M2同比增长9.8%，前值为9%。伴随着央行货币政策的持续发力，当前我国信贷端的压力有所改善，但从具体结构来看，居民户贷款金额同比仍下降，M1同比下降1.9%，表明目前市场需求端的表现仍然滞后，对宏观政策托底的需求还未完全结束。</p>
 <p>美国CPI续刷新高，美联储加息预期愈发强烈。上周美国公布最新CPI数据，今年1月美国CPI同比增速实现7.5%，续刷新高。现阶段海外通胀持续高企，美联储加息基本是箭在弦上，叠加春节期间非农数据的超预期表现进一步为其流动性收紧动作提供了支持；目前市场对美联储加息已基本形成一致预期，且预感其收紧力度将进一步加大，这将对股市的稳定(尤其是与流动性关系紧密的科技股)带来压力。</p>
 <p>市场利率多数下降，国内流动性整体偏松。上周央行公开市场净回笼8000亿元，其中公开逆回购操作1000亿元，共有9000亿元逆回购到期，无MLF操作。我们认为上周资金的回笼主要在于大量春节前的投放到期，预计对市场流动性的整体表现不会有大的影响。另一方面，我们关注到上周市场利率多数下行，其中Shibor隔夜较节前下降34.3bp，Shibor一周下降25.1bp，R001下降33.9bp，R007下降30.7bp，DR007下降32.6bp。国债收益率方面，一年期国债收益率小幅下行，长期国债收益率小幅上行，总体保持稳定；目前中美利差变动维持在合理区间，这也为我国宽货币政策的推进提供了支持。</p>
 <p>股指持续分化，传统指数大幅回暖。上周A股总体呈现分化态势，三大传统指数较节前大幅回暖，上证50指数收涨2.91%，沪深300指数收涨0.82%，中证500指数收涨2.50%；创业板、科创板等新兴指数持续下跌，其中，创业50指数收跌6.93%，科创50收跌4.85%。外围市场方面，上周美股仍然偏弱，其中纳斯达克指数下跌2.18%，主要原因在于市场对通胀持续高企以及美联储加息等问题的担忧。当前海外流动性收紧的步伐逐渐明确，这将对我国股市造成一定的干扰(尤其是与流动性密切相关的各赛道股)，但目前我国货币政策较为宽松，经济稳增长的表现值得期待，因此我们预计A股整体出现大涨大跌的概率较小，短期分化的特征将会持续。</p>
 <p>节后各板块多数回暖，稳定风格最受偏爱。从申万2021最新行业分类的表现来看，上周行业出现5个板块下跌，其余板块均上涨。具体来看，上周涨幅较大的板块有煤炭(+13.86%)、石油石化(7.98%)和建筑装饰(7.85%)；跌幅较大的板块分别为电力设备(-8.18%)、电子(-3.32%)和医药生物(-2.73%)。资金面上，上周包括银行在内的金融板块、有色金属以及建筑材料资金流入较多，多数板块资金依旧流出，但整体较春节前有所回暖。从风格表现来看，金融风格与稳定风格表现较好，涨幅分别为5.80%和7.00%，成长风格收跌1.89%；低PE+低PB的组合表现最好。综合来看，春节后第一周市场整体回暖，其中与稳增长相关的大金融、基建从今年年初至今表现持续活跃，市场低估值交易逻辑持续进行，建议重点关注。</p>
 <p>市场情绪高开低走，上证50优势明显。上周是春节后的第一个交易周，A股“开门红”行情如期而至，可惜持续性不强，最后两个交易日市场情绪再度走弱。外资表现上，上周北向资金净流入107.44亿元，较春节前有大幅回暖，其中流入的多为银行、保险等金融行业。期权方面，上周各期权合约IV较春节前显著下降，这一方面是来自于春节前市场情绪躁动后的回归，另一方面也表明目前投资者人气还没有完全聚集。综合来看，我们认为目前A股的市场预期仍未达成一致，出现普涨行情的可能性不大，但金融、基建等与稳增长相关的板块持续受资金青睐，因此建议重点关注聚集了各大传统蓝筹的上证50指数。除此之外，目前各期权的持仓量PCR有所上升，成交量PCR有所下降，其中50ETF的变化最为明显，这一定程度也暗示了上证50的拐点逐渐临近。</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275568718>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)