---
layout: post
title: "山东“智援”，天山脚下筑投资热土"
date: 2022-01-04 09:53:09 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者郭茂英</p>
 <p>2021年12月21日，正是冬至，天山脚下积雪厚覆，寒气阵阵。而在新疆生产建设兵团第十二师一〇四团的一片温室内，却是暖意融融，一排排栽在“箱子”上的绿色蔬菜透出浓浓春意。这里的蔬菜不是土培，也不是水培，是更为先进的“云雾培”。打开箱盖，看到团团水汽逸出，似云雾氤氲。</p>
 <p>所谓“云雾培”，就是以特高压细水雾为核心，将营养液雾化成微米级雾滴，以间歇弥雾方式直接喷射到植物根系，提供植物生长所需要的水分和养分，使作物产量和品质大幅度提高。在这里用“云雾培”技术种植蔬菜的，是新疆海力特农业科技有限公司，该公司是一〇四团招商引资的成果。一〇四团副政委杨会锋带记者走进温室，一见公司负责人的面就问起科技企业奖补资金的落实情况。</p>
 <p>杨会锋是山东枣庄来的援兵团干部，2021年一年的时间里，他拜访企业60多家80多人，接待来访企业160多家400多人。一〇四团文体广电中心主任高迪说，从山东干部身上，看到了务实求新的工作作风和服务理念。</p>
 <p>山东省对口支援新疆生产建设兵团第十二师始于2015年8月，重点援助5个乌鲁木齐周边团场、1个经济技术开发区以及20多个师直部门。山东省援兵团干部管理组党委书记，十二师党委副书记、副政委陈培华介绍，山东援兵团突出干部人才“智援”，2020年以来先后派出240名干部人才进疆。</p>
 <p>招商引资是山东援兵团工作的重要内容，创造一笔带不走的财富是援兵团干部的重要目标。在山东援兵团干部、十二师工业和信息化局副局长陈克全看来，十二师地处丝绸之路经济带核心区，具有区位和交通优势。凭借多年在工业和信息化部门的工作经历，他积极规划了“以产业链短、投资见效快的项目为重点；聚焦先进制造业，招引配套项目，实施产业链招商”的思路，并制定了实现“四个一”(即建立一个融合招商体系、搭建一座交流合作桥梁、贯通一条鲁兵物流通道、创造一笔带不走的财富)工作目标，推动双向沟通交流，支持山东企业在新疆创业。</p>
 <p>建立“1+5”组团式全员招商工作体系；在新疆乌鲁木齐和在山东济南、枣庄、德州组织十二师专题招商推介洽谈活动6次；赴北京、上海等地开展精准招商，邀请30余家企业来十二师实地考察，达成战略合作协议15个；在头屯河农场援建创业服务中心，先后有山东拓远工程管理公司、山东派瑞环境检测公司等5家生产性服务业项目注册落户；联合省住建厅共同推动在十二师设立首家发展研究中心，帮助十二师提升金融资金使用效益，累计节约资金成本1.7亿元……2021年以来，山东援兵团干部在招商引资、助力十二师高质量发展上大动作频出。2021年4月27日奠基开工的山东水发上善管业项目，是第一个在十二师落地的山东国有企业，也是第一个投资超10亿元的项目。</p>
 <p>推动产品出疆也在援兵团干部的努力之中。经他们联络对接，新疆天润集团与齐河县签订合作协议，双方共同出资设立乳制品项目公司和奶牛养殖公司，让天润优质产品进入山东市场。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234880316>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)