---
layout: post
title: "5月外贸数据点评：出口反弹：三条线索与两大趋势"
date: 2022-06-10 13:16:15 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p> <p>2022 年6 月9 日，海关总署发布5 月外贸数据：以美元计，我国5 月出口3082.4 亿美元，进口2294.9 亿美元，贸易顺差为787.5 亿美元。</p> <p>事件评论</p> <p>出口迎来强势回升。5 月我国出口强势回升，同比增速由上月大幅抬升13 个百分点至16.9%。分类型看，一般贸易和加工贸易同比增速双双回升，尤其是一般贸易出口同比增速大幅抬升至24.9%。分品类看，我国机电产品和高新技术产品出口金额同比纷纷由负转正，劳动密集型产品出口金额同比增速更是由上月的6.3%大幅抬升至21.5%。分出口地区看，我国对主要贸易伙伴出口增速也大幅反弹，对前三大贸易对象美国、欧盟、东盟的出口增速分别反弹至15.7%、20.3%、25.9%。总的来说，5 月出口增速不仅回升趋势强劲，反弹范围更显全面，主要贸易类型、贸易品类和贸易伙伴出口增速均出现反弹，意味着我国出口竞争力仍强。</p> <p>为何5 月出口如此强势？我们认为有三条线索值得关注：第一，政策着力保物流稳外贸。</p> <p>5 月以来，我国推出多项政策着力保障物流通畅和产业链供应链稳定，带动本土制造业生产和运输显著修复，5 月下旬八大枢纽港口集装箱吞吐量同比增长8.5%，沿海地区外贸进出口回升明显。另外，因疫情运输不畅而囤积的4 月订单集中发货同样对出口形成支撑，4、5 两月出口金额平均增速(10.4%)仅略微低于3 月(14.6%)。第二，人民币贬值提振出口。从出口代表性商品来看，可以发现，箱包、铝材、钢材的出口大幅增长，且增长主要由数量因素贡献，液晶显示板甚至出现价缩、但量增的现象，意味着人民币贬值提振了商品出口。第三，外需小幅改善。从外需景气度来看，5 月摩根大通全球制造业PMI和美国制造业PMI 均出现明显反弹，欧、日、韩等主要贸易对象制造业PMI 也均处于扩张区间，外需改善带动我国出口走强。</p> <p>进口增速反弹。5 月我国进口金额同比增速反弹至4.1%，主要缘于地缘冲突加剧导致进口农产品涨价。具体来看，大豆、小麦、玉米等国际粮价高位运行，带动我国农产品进口金额同比增速由上月3.8%抬升至12.9%，其中，我国进口大豆金额同比大幅增加27.1%，而进口数量仅微增0.7%，涨价推升进口金额增速。另外，工业生产修复引发大宗商品需求反弹，我国进口铜、原油量价齐升，铁矿石更是量增价缩，均带动我国进口回升。</p> <p>预计出口缓中趋降。在强劲出口的带动下，5 月贸易顺差较上月走扩至787.5 亿美元，强于过去五年同期。展望未来，尽管我国已经逐渐走出疫情阴霾，生产、物流运输等问题修复有利于出口回暖，同时人民币汇率偏弱在一定程度上也对我国出口形成支撑，但我们认为出口强势或难延续：一方面，去年同期基数较高使我国出口增速面临持续的下行压力，另一方面，全球多国央行收紧货币的背景下外需或延续弱势，美国目前库存偏高也预示着未来补库需求较弱，随着海外生产恢复，我国出口份额同样面临冲击，供需均不利于我国出口走强。综合来看，我们预计，三季度出口增速整体缓中趋降。</p> <p>风险提示</p> <p>1、海外疫情反复；</p> <p>2、中美贸易摩擦加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408523933>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)