---
layout: post
title: "成功的投资都是反人性"
date: 2022-01-08 05:56:13 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在股票市场，越是投资经历丰富、投资时间越长的投资者，越会深刻地体会到一句话：投资必须反人性，否则根本不可能成功！很多时候，你投资成功的前提，是建立在别人错误的基础之上。股票市场存在着严重的“狼群效应”，从众心态极为普遍，但投资要成功，必须反其道而行之，从本质上说，投资就是一场人性的修炼。往往市场取得一致性意见的时候，就是风险最大的时候。2022年以来的A股市场走势，再一次证明了这一点。</p>
 <p>市场高度一致时风险最大</p>
 <p>今年以来四个交易日，A股市场最典型的一个特征，就是以往涨势如虹的赛道股普跌，比如新能源汽车产业链、新能源、芯片等硬核科技股和成长股，反之，以往被市场高度唱衰的房地产、家电、工程机械、建材、银行、保险等行业，最近几个交易日展开强势反弹，让很多市场人士大呼看不懂。</p>
 <p>为什么会出现这种情况呢？去年的行情，主要是新能源汽车、光伏、风电、芯片等黄金赛道，这些产业都是符合未来中国经济发展的大趋势、大方向，随着公募基金等机构的不断重仓，市场对赛道股的投资逻辑持续得到强化，好像谁不关注这些热门赛道、不投资黄金赛道股就不是合格的投资者一样，但今年以来，赛道股持续下跌，而这些板块的基本面并未发生改变，这到底是什么原因呢？</p>
 <p>最大的原因，就是赛道股估值太高了，树不能涨到天上去，做投资必须尊重和敬畏常识！赛道股业绩再好、进驻的资金再多、投资逻辑再一致，如果涨过头了，尽管还是好企业，但不一定是好股票了。投资讲究的还是上市公司估值和业绩的匹配度，即业绩的增长能否跟得上估值提升的幅度。</p>
 <p>历史经验一再表明，当市场对某一板块高度趋同、一致看好时，往往就是风险最大的时候。因为先知先觉者总是会提前买入，等到大部分投资者都意识到赛道股的投资价值并且蜂拥而至时，说明赛道股的估值已经非常高了，出现了明显的泡沫，这个时候，只要有机构提前卖掉赛道股，赛道股的筹码就松动，由此引发连锁反应。</p>
 <p>从中长期来看，这些赛道股代表中国经济的未来大方向，仍然是投资的主线。只不过从近期赛道股的走势，给投资者再次上了深刻又生动的一课：任何时候，当市场对某些板块形成高度趋同性认知时，就是风险最大的时候。所以，做投资不仅仅要看基本面，更要对市场情绪、估值体系、博弈本质有深刻认知。</p>
 <p>反之，当市场对某些板块分歧较大，而这些板块基本面处于向上通道时，甚至这些板块根本不被市场注意到，往往就是这些板块很好的投资时点，因为这个时候买入，成本很低，安全边际很高，只不过需要投资者买入之后葆有耐心，也许等上一个月、两个月甚至一年半载，收获的就是短短两个星期的急速上涨。</p>
 <p>成功的投资者都会反人性</p>
 <p>股票的背后是人，而人的背后是人性，这个世界上，什么都在进化，比如科技突飞猛进，新技术迭代加快，但人类社会整体的人性是不会进化的，所以，股票市场上追涨杀跌的悲剧一再上演，韭菜一茬接一茬，只不过个体的人性经过艰苦修炼后会得到进化，比如成熟的投资者，他们在多年的实战和学习中不断意识到自身性格上的缺陷，并且努力去克服这些恐惧与贪婪，不断提升自己的认知，最终战胜了自己，更战胜了市场上的大部分投资者的人性，成为成功的投资者。</p>
 <p>如果人类社会的人性可以不断得到进化，那么，当大部分投资者都克服了自身人性中固有的恐惧与贪婪，市场上投资者犯错的概率就会大大降低，要在这个市场赚钱的概率也就大大降低，这样的设想，显然是无法实现的。</p>
 <p>以现实中的股票操作为例，大部分投资者对于买入股票的策略是：亏损的股票会被迫长期持有，等待解套，成为长期股东；而赚钱的股票则急吼吼地卖掉，生怕好不容易赚来的利润灰飞烟灭。但事实上，我们正确的操作策略，应该是及时卖掉被套的股票，因为股票下跌，说明我们买入的逻辑错了，买错了股票，而上涨的股票，说明我们买入的逻辑是正确的，这样的股票应该继续持有，尤其是刚开始盈利，股价还没大涨的股票。</p>
 <p>再比如当某些板块大涨时，大部分投资者看着股价上涨，尽管涨幅已经不小了，但生怕自己错过了上涨的盛宴而追高买入，买入之后下跌了又恐慌性割肉，而高明的投资者，往往会在市场还没有怎么关注到的板块或行业去寻找捡便宜货的机会，比如去年年底，一些高明的投资者就开始买入农业股、养猪概念股或消费股，因为估值足够便宜，而优质公司的业绩增长预期很好，今年以来，这些富有前瞻性的投资者就收获了低估值板块上涨的收益。</p>
 <p>这种前瞻性的思考和操作手法，看起来只是一个时间先后问题，本质上是认知是否到位的问题，而认知到位的背后，是克服人性中从众的惯性，转向分人性的独立思考，以及在寂寞中耐心持有。</p>
 <p>冷门行业或冷门股票，之所以冷门，是因为它的价值还未被大部分的投资者认识到，而优质股票这个时候却是最便宜的时候，成功的投资者很善于在冷门行业或冷门个股里潜伏，他们也敢于在热门股疯狂上涨的时候耐心持有冷门股，甚至持有一两年，等到股票飞涨的时候，他们会坐收其利，等到股价涨到目标位置，就会果断卖掉，落袋为安。然后，耐心寻找下一个有潜力的冷门行业和冷门股。</p>
 <p>无论是逆向投资，还是左侧交易，本质上都是赚逆人性的钱，这样的投资，可谓“保守投资、夜夜安枕”，只不过，要达到这样的境界，既要对股票市场的基本面、产业和估值有相当深刻的认知，又要对人性有深刻的洞察，这也是“术”和“道”的结合，也是科学和艺术的结合。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240804687>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)