---
layout: post
title: "一周集萃-聚烯烃：原油供需双弱下 聚烯烃短期或偏弱震荡整理"
date: 2022-04-11 12:19:48 +0800
categories: guangzhouqihuo
tags: 广州期货新闻
---
<p>行情回顾：截至2022 年4 月8 日收盘，PE 主力合约收于8929，环比上周下跌1.37%；PP 主力合约收于8680，环比上周下跌1.42%。本周行情与上周所述的“原油波动较大短期聚烯烃注意规避回调风险”基本一致。近期聚烯烃行情主要驱动力依然是成本端原油价格，但原油回落较大，以及供需恢复较慢制约盘面上涨的幅度。</p>
 <p>逻辑观点：上游原油方面，据最新数据显示，国际能源署释储效应继续打压市场气氛， 国际油价连续三天下跌， 布伦特原油期货盘中短暂跌破每桶100 美元，但是收盘跌幅缩窄。周四(4 月7 日)伦敦洲际交易所布伦特原油2022 年6 月期货结算价每桶100.58 美元，比前一交易日下跌0.49 美元，跌幅0.5%，交易区间98.41-103.59 美元。上游动力煤方面，市场暂稳运行，港口成交较少。4 月1 日动力煤收于800元每吨，收跌0.55%。上游小结一下，本周原油经历了持续性下降后企稳反弹。当前油制聚烯烃的理论生产成本为9500-10400 元/吨，从动态利润测算方面，油制聚烯烃双雄的利润均为负值，因此原油给予盘面的底部支撑依旧，聚烯烃下方空间有限。在油制利润不佳下，预计后市部分油制企业将被动降负荷运行或延长装置检修时间。煤制聚烯烃方面，在当前国家稳价保供的大环境下，煤制聚烯烃的利润得以恢复，但目前仍然处于价格低位中，同样给盘面带来有力的底部支撑。</p>
 <p>库存方面，本周聚乙烯生产企业库存为50.81 万吨，环比增加3.09 万吨(+6.48%)，趋势由跌转涨。主因清明假期和月底，生产企业部分停销，生产企业库存消化放缓。本周恰逢月底，生产企业多停销结算，叠加适逢清明假期，市场交投减弱，资源消化放缓。而生产企业停车装置较多，供应呈减少趋势，下游工厂逢低刚需采购，市场资源消化尚可，因此聚乙烯生产企业库存虽然小幅上涨，但涨幅有限；本周聚丙烯总库存为91.06 万吨，环比增加10.77 万吨(+13.41%)，亦呈现月底交投偏弱下的累库格局。主因假期期间，市场销售环节暂缓，而生产环节维持正常，入库量高于出库量，中国聚丙烯库存周数据上升。</p>
 <p>整体来看，本周聚烯烃在月底交投弱势下累库明显，但是下周聚烯烃或小幅去库，市场将以降库为主，加之在下游企业开工回升的趋势下，按单补货，对原料起到一定的消化作用</p>
 <p>装置检修和新增产能方面，PE 本周中海壳牌40 万吨HDPE 装置开车重启，周度供应量出现小幅增加。新投产装置方面，05 合约前后仅投产着浙石化40 万吨LDPE 装置，但并不生产线性标品。早前传闻投产的镇海炼化两套装置已成功产出FDPE 和HDPE 产品。此外，浙石化二期将在3 月份开机投产35 万吨HDPE 装置。PP 方面，本周新增河北海伟单线和浙江石化3PP 共计75 万吨产能装置开车重启。新投产装置方面，05 合约前PP 投产压力较大，目前浙石化二期一线和大庆海鼎共计55 万吨产能装置已量产。此前传出试车成功的华亭煤业16 万吨产能装置当前因小故障仍在做最后的调试，镇海炼化30 万吨产能装置预计将在下周开车。而鲁清石化的投产行为暂不确定。综合装置检修和新增产能的情况来看，05 合约前预计PE 的供应压力将小于PP.首先，PE 的生产企业多为油制企业，且今年新增产能装置也清一色为油制企业。在地缘政治冲突、原油库存偏低下，二季度预计原油供需仍有80-100 万桶左右的缺口，因此原油仍存上涨空间。目前油制聚乙烯利润已被压缩至历史低点，而利润的修复需要等待上游厂家大幅降低生产负荷、供需得到显著改善后才有可能出现。因为终端需求的改变较难把控，所以后市部分聚乙烯生产厂家还是有较大的降负生产的机率。第二，从新增产能制品结构上来看，PE 新装置多集中生产HDPE 为主，而生产线性标品LLDPE 的寥寥无几，对盘面的不利冲击预计也将小于PP。</p>
 <p>下游方面， PE 下游方面，本周农膜开工率为46.1%，环比增加1.4%。</p>
 <p>当前地膜开工升至60%左右，在春耕的尾声即将到来之际，地膜生产企业开足马力，工厂订单持续增加，部分工厂超负荷运行，目前山东地膜均价在10100 元每吨的区间，上调约200 元每吨，生产利润在历史中等位置。地膜需求短期相对稳定，目前持续回暖，在多地疫情趋缓下，前期的物流运输问题得到解决，整体需求持续走强，但后市需求预计逐步收尾。棚膜方面，伴随多地管控放松，开工有上涨空间，但因为上半年通常为棚膜需求淡季，因此后续订单预计增量有限。当前农膜原料库存处在历史中低位，后续疫情若有所缓解，膜企或仍将积极刚需不库，对PE 盘面形成利好。再提一下低压制品情况。目前管材企业开工逐步恢复，HDPE 管材开工尚可，HDPE 拉丝下游篷布、遮阳网和渔网等开工恢复，订单维稳。低压的终端需求暂时维稳；PP下游方面，本周BOPP 和塑编开工率与上周持平、共聚注塑的开工率则小幅上升。BOPP 本周价格回升至11600-11700 元每吨，但动态生产利润因原料价格的涨幅较大而降至1100 元每吨，处于历史中等位置。由于运输问题，下游提货速度较慢，物流费用明显增加、新单跟进较为缓慢。目前BOPP 企业未交付订单多数在7-10 天之内，少数年单至4 月中旬，对行情支撑有限。预计只有在原料库存大幅削减后，BOPP 企业才有低价、刚需备货的需要。塑编方面，目前生产利润为负但逐步修复，终端水泥和化肥产量稳步提升，后续塑编的需求预计将持续跟进。综合来看，目前聚乙烯农膜需求在北方地区疫情减缓下持续跟进，主力地膜在旺季尾声加码生产。聚丙烯方面主力BOPP 膜企新单成交有限，且下游需求在BOPP 价格松动后有减少预期。</p>
 <p>行情展望：地缘政治危机尚未解除，原油价格高位震荡。在去库速度放缓、下游需求一般下，预计下周聚烯烃将继续跟随原油波动。后市需密切关注生产厂家在利润不佳下是否有继续主动大幅降低生产负荷的意愿，以及终端在原油宽幅波动下会否有提前备货的忧患意识。</p>
 <p>操作建议：观望为主。LLDPE主力合约价格区间为9000-9200元/吨，PP主力合约价格区间为8800-9000元/吨。</p><p class="em_media">（文章来源：广州期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338253286>

[返回广州期货新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)