---
layout: post
title: "中再集团：偿二代二期工程下再保险应用将有所提升"
date: 2022-01-04 17:17:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，中国银保监会发布《保险公司偿付能力监管规则(Ⅱ)》(下称“规则Ⅱ”)，标志着偿二代二期工程建设顺利完成。为了充分理解规则Ⅱ对保险业、公司主体的影响，上海证券报记者独家采访到全球第六大再保险集团——中再集团的相关负责人，从再保险视角进行解读。</p>
 <p><strong>上海证券报：规则Ⅱ对保险公司偿付能力风险管理要求、资本规划等进行了修订和规范。对于再保险公司而言，这些修订将带来哪些影响？</strong></p>
 <p>中再集团相关负责人：规则Ⅱ对公司的偿付能力风险管理要求坚持风险导向、问题导向和开放导向，又针对性地细化、完善了公司治理及七大类风险的管理要求，并根据过去几年的实践经验调整了评估方法。</p>
 <p>公司治理方面，规则Ⅱ新增股权结构、股东和关联交易方面的要求，明确董监高在风险管理中的职责和首席风险官任职要求。管理工具方面，规则Ⅱ细化了对公司全面预算管理、资产负债管理和资本管理的要求，新增建立数据质量管理机制的要求。具体风险层面，七大类风险的管理要求均有不同程度的修订和新增，包括资产穿透管理、委托投资管理、集中度管理、信用风险预警等。同时，规则Ⅱ还全面修订了战略风险和声誉风险的评估标准。</p>
 <p>规则Ⅱ下，偿付能力风险管理能力评估由“绝对分”和“相对分”组成，引入了调整机制。“绝对分”由监管现场评估决定，“相对分”以无附加资本要求的80分为基准，根据行业头部公司的“绝对分”平均表现进行调整。这将鼓励行业风险管理水平向头部公司看齐，促使其更加科学合理。</p>
 <p>规则Ⅱ中新增的资本规划监管规则，是监管强化保险公司偿付能力监管、防范化解金融风险的重要手段。这必将引导保险公司重视资本规划工作、提升资本管理水平和提高资本使用效率，显著提升保险行业偿付能力风险管理水平和公司治理水平。再保险公司也同样适用相关规则。</p>
 <p><strong>上海证券报：规则Ⅱ将对整个再保险市场产生怎样的影响？中再集团在迎接规则切换方面准备的怎么样？</strong></p>
 <p>中再集团相关负责人：二期工程在继续坚持风险导向不变的基础上，注重问题导向，治乱象、降杠杆、强执行，从严从实加强资本约束，鼓励保险产品回归风险保障本源。这使得偿付能力监管机制更加健全，有利于整个行业的良性发展。我们预计，规则Ⅱ执行后，保险公司的风险文化将进一步加强，再保险应用有所提升，再保险将在风险转移、技术支持、资本融通等方面持续发挥作用。</p>
 <p>规则Ⅱ下，偿付能力评估与要求在基础与环境、目标与工具、市场风险、信用风险和操作风险方面均增加了具体管理要求。“基础与环境”中增加了对公司治理(包括股权结构、股东资质、关联交易)的要求，“目标与工具”中增加了数据安全管理等方面的要求，“市场风险与信用风险”中增加了投资资产穿透管理、市场风险集中度管理、委托投资管理、重大市场风险突发事件的应急管理机制等要求，“操作风险”中则明确了操作风险损失事件库、控制与自评估、关键风险指标库方面的要求。这些管理要求都将在再保险公司防范化解风险方面发挥重要作用。</p>
 <p>公司根据规则Ⅱ要求开展了系统化梳理，在集团化管控、量化计算、大类风险管理制度与流程、偿付能力管理机制等方面进行了差距分析。公司已推动风险管理制度的制定与修订工作，优化和完善偿付能力量化测算数据、模型和系统，提升偿付能力计算工作效率，强化偿付能力管理机制。接下来，公司拟组织全公司进行相关培训，制定实施方案，协调内部资源，明确规则Ⅱ落地的工作要求、责任分工和工作机制。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235604637>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)