---
layout: post
title: "开工大吉 这些湘籍上市公司有亮点"
date: 2022-02-08 21:29:16 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>刚刚过去的牛年，在迎来一批湘股新丁的同时，湘籍上市公司无论是在公司治理还是企业运营上都可圈可点。正月初八，是很多湘籍上市公司开工大吉的好日子，记者走进部分上市公司管中窥豹，发现不少亮点值得关注。</p>
 <p><strong>步步高：超市变革升级接地气 </strong></p>
 <p>作为本土商超行业领军企业，步步高一直是接地气的存在，但是近年来在电商和新冠疫情冲击下，商超行业却显得有些过气。如何再创辉煌，步步高依然选择了在接地气上做文章。</p>
 <p>步步高将超市的变革升级首先引爆在湘潭解放路店。在这里，空掉的胡椒罐、延缓电线老化的电胶带、急需更换的淋浴喷头、一次性桌布和顺手想买的水果和小零食一应俱全。这就是步步高的“5代店”。按照步步步高的规划，5代店不需要太大，“颜值只是5代店的10%，而另外90%，都是从顾客生活的角度去做的产品和服务”。显然，这样的变革升级让步步高再次拉近了和市民的距离。</p>
 <p>春节假期无疑是接地气的最好时节，记者在步步高溪新天地看到，第五届梅溪国际灯展正在这里火热举行，并将延续到2月28日(正月二十八)，市民可免费游览参观。据介绍，本次灯展包括50余组大型彩灯，彩灯主题多达几十项。游客不仅能在“中国制造”“飞天起航”等灯组当中领略祖国机械制造、航空航天等领域的伟大成就，还能在“冰雪速度”中感受冬奥会中运动健儿的风采。此外，游客还能在舞龙舞狮、迎财神等民俗喜庆氛围中轻松购物，品尝美食。</p>
 <p>统计数据显示，步步高梅溪新天地春节假期销售同比提升28%，客流同比提升11%。</p>
 <p><strong>拓维信息：和华为能力互补同舟共济</strong></p>
 <p>强省会战略，产业升级堪当重任，作为华为多个领域的战略合作伙伴，拓维信息新春伊始便锁定了方向。</p>
 <p>谈及新年规划，拓维信息董事长李新宇告诉记者，拓维信息就是要“和国家同频共振，和华为同舟共济”。李新宇认为，随着“一带一路”倡议得到越来越多国家的认同和支持，我国与沿线国家的交流合作由高铁、5G等向人工智能、新能源等全新行业拓展，输出中国“科技影响力”，而这将是拓维信息大展鸿图的好机会。</p>
 <p>据介绍，目前拓维信息正以鸿蒙行业发行版为抓手，以国产化能力为底座，打造具有核心竞争力的全栈国产数智化产品与解决方案，全面带动软件业务与智能计算一体化协同发展。该公司基于开源鸿蒙研发的“全场景智慧教室”应用套件已应用于广东省智慧教育重大专项。应用场景包括自由设定教学环境、碰一碰掌控教室设备、高清互动直播课堂、纸笔互动智能判卷等，通过记录、分析教育教学行为数据得出个性化的结论与解决方案，实现精准教学。李新宇表示，在省市两级政府的支持下，拓维信息已经成立“湖南开鸿智谷数字产业发展有限公司”，全面承载集团的鸿蒙生态战略，2022年将在鸿蒙行业发行版(操作系统)的研发上大力投入，经过不断努力，拓维信息将从一家软件公司蜕变为一家真正硬核的科技公司。拓维信息和华为属于能力互补类型，未来双方将在鸿蒙生态与产业建设方面开启深度合作。</p>
 <p><strong>宇环数控：技术创新引领，高品质打造“宇环品牌”</strong></p>
 <p>对于浏阳经开区上市公司宇环数控来说，去年可谓硕果累累。</p>
 <p>2021年，其自主研发的YHDM580E等十大新产品通过了技术鉴定，专家一致认可，技术水平达到国内领先及国际先进水平，充分彰显了公司在精密磨削及智能装备领域技术创新的研发实力。同时，宇环数控研磨抛光机床创新团队获“2021年湖南省科技创新团队”称号，是浏阳市在2021年湖南省科技创新人才计划项目中唯一获批的省级创新团队。此外，持续加大技术创新与市场开发力度，攻克了精密抛光智能手机面板凹槽技术，海外市场业务开拓卓有成效。据最新业绩预告，公司预计2021全年实现净利润6500万至7500万元，较去年同期增长49.96%至73.03%。</p>
 <p>大年初八是春节长假后宇环人上班第一天，在隆重而简短的新年开工仪式后，宇环浏阳、宇环科技园和宇环运达总部及外设办事处的各级干部职工迅速进入工作状态 ，以实际行动努力实现2022年开门红。宇环数控董秘易欣告诉记者，公司将持续加大在研发领域的投入，不断强化在现有产品领域的技术迭代和创新升级，不断研究深化精密磨削设备与工业机器人的集成应用技术，开发完善多场景的成熟应用方案，为客户提供深度个性化服务。新的一年，将积极布局新能源汽车、半导体行业等关键行业、重点市场，立足印度市场取得的突破持续开拓海外市场业务，抓住机遇逐步扩大公司市场份额。公司将在提升优化现有业务板块的同时加快新兴业务模块的有效整合，整体围绕“数控机床+智能制造”打造更为完善的产业链，不断强化内部产业链的协同，打造高品质设备制造和高质量集中交付的“宇环品牌”。</p>
 <p>新的一年，130余家湘籍上市公司已迅速起跑，虎虎生威，更多的创新有待探访，更多的亮点等待发掘。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082270060156>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)