---
layout: post
title: "江苏常州：推出科技抗疫六方面措施 助力企业创新转型"
date: 2022-03-24 19:50:54 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>常州疫情防控正处于最关键时期，如何让企业防疫“不松劲”，创新转型“不停步”，实现疫情防控和科技创新发展“两手抓”，合力打赢疫情防控“歼灭战”？</p>
 <p>3月24日，科技日报记者从常州市科学技术局了解到，该市23日推出《关于强化科技支撑助力疫情防控的若干措施》(以下简称《若干措施》)，旨在进一步强化科技支撑作用，全力护航科技企业抗疫情、稳增长，促转型，推动产业高质量发展。</p>
 <p>记者了解到，目前常州高新技术企业超过2900家，主要集中在智能制造、光伏、新材料、新能源、生物医药等战略性新兴产业，是全市产业和经济的“主力军”。</p>
 <p>疫情暴发以来，这些高新技术企业都服从大局，主动投身疫情防控第一线。但疫情冲击下，许多企业也出现多方面的困难，在一定程度上制约了企业创新、转型和发展。</p><p>“常州正在加快打造‘国际化智造名城’，科技型企业既是加快科技成果转化与技术创新的有效载体，也是城市产业转型升级的活力基因，更是全市未来经济发展的重要增长极。因此，为深入贯彻落实市委、市政府有关决策部署，针对当前科技型企业共性难题和需求，市科技局有重点地制定了‘一揽子’解决方案和科技服务项目。”常州市科技局党组书记、局长李磊说。</p>
 <p>此次，常州市出台的《若干措施》，主要涉及开放共享科研资源、深化“零接触”科技服务、快速启动防疫攻关专项、鼓励企业科技战疫创新转型、加强国内外科技合作、激励科技人才创新担当等六个方面。</p>
 <p>在开放共享科研资源上，该市优先向参与疫情防控的企业和科研单位提供、开放本市重点实验室、工程技术研究中心等科技创新平台。完善在线服务，为企业免费提供查询与疫情相关的文献、数据等信息，并将及时为科技企业和科技人员提供科技资讯和服务，实现企业需求与科技供给的有效对接。</p>
 <p>在深化“零接触”科技服务上，该市倡导网上受理、线上传递，实行科技项目申报、评审、立项等业务在线办理。外国人来华工作许可实施“不见面”审批，对办理外国人来华工作许可延期、变更、注销业务的，采用“承诺制”并全程网上办，实现“无纸化”“零跑腿”。</p>
 <p>在快速启动防疫攻关专项上，在今年常州市科技计划指南中，精准设立“新冠病毒疫情防控”专题，对基础研究、重点研发、科技成果转化培育等方面，对核酸检测整体解决方案、居家自测试剂盒、中医诊疗方案等科技抗疫项目和基础设施，优先立项支持。支持开展科技助力疫情防控、创新联防联控机制等软课题研究。</p>
 <p>在鼓励企业科技战疫创新转型上，重点鼓励企业“发榜”解决疫情防控关键产品研发中遇到的技术难题，对产品批量投放市场、为疫情防控作出突出贡献的“发榜”企业，基于疫情防控需求提供成果评价等服务的科技机构，给予优先支持，并鼓励企业创新转型、创新业态、创造范式，引领“在线”生活生产方式，减免市级以上科技创业载体的中小微企业的承租租金。</p>
 <p>在加强国内外科技合作上，重点支持本市科研院所、高等院校、企业与有关地区、机构开展疫情防控相关的联合科技项目攻关，对申报与突发公共卫生事件处置相关的国内科技合作项目，给予优先支持。</p>
 <p>尤其是对于加强与国际先进科研力量在疫情防控、核酸与抗原检测、药物与疫苗研发等相关领域的合作，将给予优先支持，并扩大合作项目支持范围，引导企业面向全球开展“揭榜挂帅”。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322038523>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)