---
layout: post
title: "电力技术服务业转型升级加速 锦富技术收购神洁环保正当时"
date: 2022-03-10 16:44:17 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近日，苏州锦富技术股份有限公司(以下简称“锦富技术”；股票代码：300128)召开股东大会审议通过以支付现金方式收购神洁环保53.42%股权的议案，标志着此次收购案将进入最后的尾声交割环节。</p><p>根据锦富技术此前披露的公告显示，神节环保主营业务为降温降噪工程、高分子带电清洗、安装工程等，其主要通过为不同企业客户提供上述电力设施设备相关配套服务以收取相应服务费用来实现盈利。</p><p>不难发现，神洁环保的主营业务与电力行业密切相关。近年来，国内用电需求不断提升，中国电力企业联合会于今年1月公布的统计数据显示，2021年全国全社会用电量8.31万亿千瓦时，同比增长10.3%，两年平均增长7.1%，比“十三五”时期年均增速高1.4个百分点；全国最高用电负荷11.92亿千瓦，比上年增长10.8%。</p><p>行业人士指出，目前国内用电需求的不断提升与近年来新基建的提速有关。具体来看，5G基站在用电量方面高出4G基站数倍，5G基站在主建设期间的基站个数和配电线路会大量增加，相关电力设备的日常维护需求显著提升；去年10月以来，一批大型风电光伏基地项目在内蒙古、甘肃、青海、宁夏等地集中开工，国家能源局此前召开会议指出，各地要认真贯彻落实国家关于以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设的相关部署；此外，各行各业企业都在加大数据中心建设的力度，而“东数西算”等战略的推出更将带来新一轮的投资热潮，而电力供给对于数据中心则是基础中的基础。</p><p>今年两会期间，加大5G基础设施、风电光伏和数据中心等新型基建设施建设力度的提案继续被多次提出，也成为未来重点发展方向，而新基建项目无疑对电力设备保障提出了更高要求；另一方面，碳达峰碳中和的目标的提出同样加快了我国电力工业清洁发展和工业再电气化的趋势，这一发展过程中必然需要电力装备的支撑，新型电力装备亟需发展，传统电力装备则亟需升级。</p><p>我国已成为全球最大的电力装备需求国和制造国，装机容量和发电量均位居世界第一，但我国电力技术服务业的行业集中度仍然不高，未来一些拥有特殊技术优势、服务优势的部分优质企业在拥有较为全面资质的基础上，如能在管理模式、工程运营、施工工艺以及商业模式等方面深化发展，将能逐步建立起竞争优势。</p><p>此次锦富技术所收购的神洁环保便是一家为电力设备、通信设备、精密电子设备等行业提供整体电力技术服务解决方案的企业，其电力设施降温降噪及带电清洗技术与服务能够解决变电站低频噪音引起的环境污染及长期困扰电力设备带电(在线)状态防污闪的难题，并服务于国家电网、南方电网、各个地方性电力供电公司等国有大型企业，该类客户认证周期长、认证要求高，而一旦认证通过后的订单量也较大，同时也可以为企业技术起到“背书”作用，为企业后续其他市场的开发打下基础。</p><p>目前来看，我国用电正呈现刚性、持续增长，后续电能替代潜力巨大，全社会电气化程度将稳步上升。而双循环发展新格局带动用电持续增长，新旧动能转换，传统高耗能行业增速下降，高新技术及装备制造业和现代服务业将成为用电增长的主要推动力量。《中国电力行业年度发展报告》预计，2025年我国全社会用电量为9.5万亿千瓦时以上，“十四五”期间年均增速超过4.8%，而全国发电装机容量将在2025年达到29.0亿千瓦。</p><p>展望未来，在新基建加速、碳达峰碳中和目标的背景下，国内用电需求增长及能源结构变化对电力设备行业发展提出了更高要求，相应的电力技术服务产业也将愈发受到重视，诸如神洁环保等在细分领域拥有优势技术的电力技术服务企业将迎来不小的发展机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304800317>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)