---
layout: post
title: "泉州电信数智赋能点亮乡村新生活"
date: 2022-03-25 09:51:16 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>走进惠安县，随处可见的天翼大喇叭，成为村民获取村务信息和新政策的“第一窗口”； 可24小时监测火灾预警的智慧烟感，成为守护村民居家消防的好帮手；此外，居民还可通过关注“福建数字乡村”微信公众号，轻松实现在线预约办事、足不出户办理防疫事务……数智赋能下，惠安县的村民“少跑腿，好办事”，幸福感和安全感节节提升。</p>
 <p>今年2月，中国电信泉州分公司(以下简称“泉州电信”)充分发挥云网融合优势，助力惠安全县207个行政村实现村村开通乡村振兴服务平台，根据各乡村实际要求提供个性化信息服务，为惠安县乡村数字化治理工作带来强劲活力。作为信息化建设主力军，泉州电信勇担“数字泉州”建设先锋，积极探索数字乡村发展的新模式，不断丰富基层信息化办公方式，服务村委组织开展数字村务工作，提升村居生活智慧化水平，为乡村全面振兴增添数智底色。</p>
 <p>信息铺路科学防疫提效率</p>
 <p>海门村位于惠安县崇武半岛，以海洋捕捞、石材雕刻、水产品加工、旅游服务为主要经济来源，人口流动较频繁。今年春节期间，海门村村委积极动员返乡村民通过“福建数字乡村”公众号进行返乡登记，填写个人基本信息、返乡时间、返乡事由等，通过平台实时管控，为及时上门核验健康情况提供精准信息，大幅提高防疫效率。</p>
 <p>疫情硝烟四起，防疫任务刻不容缓。以往，村委开展返乡人员摸排工作，需要逐个打电话登记信息。如今，通过乡村振兴服务平台，村委工作人员即可及时统一管控返乡人员信息。</p>
 <p>打开“福建数字乡村”公众号，底下是乡村首页和疫情防控两大板块。疫情防控板块中，是返乡登记和聚集报备两大功能。通过该功能，村委做好返乡人员的全面排查、登记造册，确保不漏一人，同时能有效管控人员集聚，严格落实有关防控措施。</p>
 <p>在本次疫情期间，利用数字乡村平台中的“村务通知”语音群呼，各村防控专员可快速通知核酸检测、防疫信息等内容，向全村村民点对点推送语音通知，并有是否完整接听等回执功能，可有效减轻工作量，提升防疫效率。</p>
 <p>据悉，除了疫情防控，乡村振兴服务平台还汇集了村务管理、返乡登记、平安乡村、便民服务等丰富功能。村务管理上，服务平台开通后，村委管理人员只需通过手机或电脑，就能实时查看各重要点位的视频监控，及时发布村务通知，提升村居管理水平。服务村民方面，村民可在家实时查询村委会动态，了解医疗保险、农业补助等信息流程，并预约登记，办事效率有效提高。</p>
 <p>落地基建村民安居幸福多</p>
 <p>振兴乡村，“乡村新基建”是关键，新基建带来的乡村数字化可以疏通乡村现代化建设的每一根“毛细血管”。</p>
 <p>在推进惠安县乡村振兴服务平台建设的同时，泉州电信还不断丰富数字乡村内涵，加强智慧应用与村居生活的深度融合，为惠安村民提供天翼大喇叭、天翼高清、智慧烟感等产品。如今，视频内容丰富的天翼高清电视，成为村民农闲时刻休闲娱乐的第一选择。</p>
 <p>同时，以“平安乡村”升级乡村治安管理手段。为惠安王孙村安装了48路“平安乡村”监控摄像头，并接入乡村振兴平台进行集中管理，确保村委可随时随地调取卡口要道、蔬菜大棚、革命遗址等重点防控区的监控画面，辅助乡村秩序、交通安全精细化管理，守护村民生产生活安全。</p>
 <p>此外，泉州电信还为中国共产党惠安县第一次代表大会纪念馆加装了党建云平台，通过可互动的数字大屏，为村民和游客提供党建知识分享、党务工作公开、王孙村村貌展示等服务，以信息化手段加强王孙村的党建宣传教育工作。</p>
 <p>数智赋能，乡村生活更美好。未来，泉州电信还将继续加快新基建步伐，升级乡村振兴服务平台的功能与应用，为惠安县数字经济发展及乡村振兴、基层治理能力提升发挥积极作用，全力实现农业强、农村美、农民富的乡村振兴目标。(鸿隆艺深)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322794872>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)