---
layout: post
title: "以党建为引领 办人民满意教育"
date: 2022-03-04 11:31:47 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>近年来，临沂第二十四中学党委带领广大党员职工深入打造“先锋领航，优质发展”党建品牌，强力引领学校“立德树人，办人民满意教育”办学进程。守初心，坚持“真教育”；讲党性，立德育桃李。学校以其校风正、学风浓、教风纯、质量优，成为莘莘学子学习、生活、成才的摇篮，先后获得省级“先进基层党组织”、市级“先进基层党组织”、全市党建示范点、临沂市高中教学工作先进学校、进步学校、艺体生培养先进学校等荣誉称号，受到社会各界的肯定。</p>
 <p>□临报融媒记者衣方杰</p>
 <p>以党的建设为统领</p>
 <p>强化正向激励机制建设</p>
 <p>“今天，我们隆重表彰在教育教学中涌现出的优秀共产党员，他们都有一颗对党的教育事业和理想执著追求的赤诚之心……”2020年，临沂第二十四中学党委开展了建校以来第一次校级荣誉评选，并召开表彰大会，对5名“学校优秀党务工作者”、36名“学校优秀党员”进行了表彰，广大党员深受鼓舞，组织归属感、集体荣誉感和心理获得感明显增强。</p>
 <p>一直以来，二十四中坚定不移突出党建核心地位，以“建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系”为工作重点，稳步推进面向全体师生的正向激励机制建设。教师系列：单项的年级管理、班级管理之星，教学之星、教研之星，每月评选一次；综合的“四有好老师”，每学期评选一次。学生系列：学业方面的卓越之星、学习之星、单科状元，每次大型考试评选一次。</p>
 <p>机制的完善，激发了广大教师的工作积极性和创造性。2020年新冠疫情期间，学校243名教师主动请缨返校，姚金玲等4名女党员教师在家中老人去世的情况下，毅然坚守讲台；7位女党员教师毅然带着母亲(婆婆)、孩子一起返校；张建春老师腊月三十晚上还坚持线上辅导，让学生家长深受感动。老师们虽然没有任何报酬，可是依旧尽心尽力、乐在其中，充分显示了二十四中教师爱岗敬业、乐于奉献的师德境界。</p>
 <p>以名师培养为先导</p>
 <p>强化有效教学机制建设</p>
 <p>名师成就名生，名生成就名校。二十四中把“实施名师培养工程，提升教学综合实力”作为办学工作的重中之重，通过持续优化名师工作室建设，全面、精准推进名师培养工作。</p>
 <p>积极打造“名师培养梯队”，目前，学校共有9个区级名师工作室，数量位于全区学校之首，全面覆盖高考文化科目。学校聚焦优化名师工作室建设，精准推进教师培养培训，推动教师队伍高质量发展。</p>
 <p>建立健全“名师培养机制”，学校制定并落实了两个政策，“名师工作室实施方案”“名师工作室考核制度”，指明了名师工作室成员的五个研究方向，对新高考导向的研究，对学科有效教学策略的研究，对学生深度学习的研究，对原创性命题的研究，对青年教师培养的研究，让教师们的专业方向更加清晰，教学主张更加鲜明。</p>
 <p>以人民满意为宗旨</p>
 <p>让每个学生都有人生出彩机会</p>
 <p>二十四中以质量强校为抓手，突出学生主体地位，持续推进分层教学创新实践，成功打造了加速名优生培养的清北部，提炼出“1+1”复合育人新思路(即创设“1+1”复合型学习空间，打造“1+1”复合型教师团队，构建“1+1”复合型课程体系)，并在全校各年级推广落实，因材施教、精准育人成效显著。</p>
 <p>分层教学，各个层次的年级部立足学生学业实际，以学期为单位，独立设计课程规划、教学计划、课时安排、辅导计划，切实满足不同层次学生的发展需求，确保每一名学生学习有目标、有动力、有收获、有尊严；分层辅导，针对学生日常学习过程中遇到的共性问题和个别疑问，各年级部分别组织名师坐诊辅导，每天课外活动至晚自习期间都有党员名师、骨干教师在年级部带头值班，随时为学生查漏补缺。</p>
 <p>站在新起点，踏上新征程。进入新的一年，二十四中正无比自信，以矫健雄姿，奔跑在追梦路上。“今后，学校党委将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，众志成城推进‘分层教学，精准育人’改革，同心同德贯彻‘品质河东’战略部署，群策群力践行‘立德树人’根本任务，携手莘莘学子一同面向、更好开创个人与学校共同发展的美好未来，为河东区打造‘全市一流的教育’作出新的更大贡献。”河东区教育和体育局党组副书记、二十四中校长宋建轶坚定地说。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296941780>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)