---
layout: post
title: "在ESG领域持续发力 德才股份打造“精益德才”品牌"
date: 2022-05-20 08:52:57 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>5月10日，德才装饰股份有限公司(以下简称“德才股份”，股票代码605287.SH)披露了《2021年度社会责任报告》。这是德才股份上市后披露的首份社会责任报告，报告全面回顾了2021年度公司在ESG领域的持续投入和努力。</p><p><strong>深耕新基建、新城建营收快速增长</strong></p><p>2021年，德才股份参与了青岛空港综合保税区服务中心、胶州市南坦片区等7个老旧小区和医药小区等12个老旧小区改造工程设计施工EPC工程总承包、四方路历史文化街区改造、青岛市博物馆扩建、青岛市广播电视台中波发射台迁建等单笔金额过亿元的重点项目，新城建领域收入同比增长超过100%。</p><p>新基建以新发展为理念，以技术创新为驱动，以信息网络为基础。凭着建筑业全产业链的优势，德才股份正积极向绿色创新、科技创新、新基建创新等方面主动发力，将BIM技术广泛运用到新基建的设计和施工中，比如在青岛地铁轨道交通建设中，运用BIM技术构建集团数字化数据库，为后期地铁运维奠定了坚实的基础，助力智慧城市的发展。</p><p>青岛胶东国际机场是德才股份目前运营最大的“新基建工程项目”，充分展现出德才股份建筑全产业链服务优势，项目荣获国家优质工程奖。其中，德才股份聚焦新基建电力管廊，开辟新赛道积蓄新动能，用可持续的方式，推动城市有机更新，稳健转型。青岛胶东国际机场临空经济区北片区电力管廊建设工程土建工程设计施工总承包1标段进一步夯实了德才股份新基建工程的势能底座，在青岛城市综合管廊建设工程中，树立了“新范式”。</p><p><strong>响应碳达峰碳中和战略，向绿色智慧型企业转型</strong></p><p>德才股份持续深化布局建筑全产业链，以“立足青岛，辐射全国”为发展理念，在以青岛为中心的山东地区形成局部的区域优势，并在全国范围内呈现网络化辐射。公司积极响应国家“3060”碳达峰碳中和战略，应用节能降碳新材料和装配式建筑，在项目中应用绿色、节能、环保等新技术、新材料、新工艺，探索数字建造等多维技术融合，不断探索和加速向绿色智慧型企业转型。</p><p>“印象平度”EPC项目是德才股份践行绿色低碳概念的“标杆”项目，项目的土建、钢结构、室外管网、通风空调、消防、智能化、室内装饰、外幕墙、道路、园林景观、设备安装等诸多业务板块，也都严格遵照绿色环保、简约时尚的理念进行了设计及落地，实现了整个项目的低碳环保建设。</p><p>此外，德才股份通过全资子公司德才高科积极开展新材料研发与应用、装配式部件的标准化设计、工厂化生产、装配式施工、一体化装修。德才高科2021年产生普通的作业垃圾6吨，通过集中储存，定期用垃圾车送到垃圾处理厂先分类，再进行回收，然后焚烧处理和卫生填埋；产生胶类的固体危废垃圾1.4吨，通过集中储存，定期用垃圾车来工厂接收，进行分类后焚烧处理。</p><p><strong>助力教育、乡村和医疗，践行德才初心与担当</strong></p><p>德才股份董事长叶德才曾是一位人民教师，对教育事业始终怀揣着一份深沉、持久、难以割舍的感情，这份感情使得公司从建立之初就与教育结下了不解之缘。十年树木，百年树人，支持教育事业，是企业义不容辞的责任。公司以资金援助、项目建设、智力支持、人才合作、智能赋能等方式，在教育公益中奉献大爱。自2016年起，德才股份捐资100万元人民币设立中国海洋大学 “德才奖学金”至今已连续5年奖励潜心向学、锐意进取、自立自强的优秀本科生和矢志学术、刻苦钻研、成果丰硕的优秀研究生。</p><p>德才股份紧跟国家“乡村振兴”战略步伐，以人民的美好生活为己任，充分发挥自身在助力“新基建”、“新城建”过程中积累的专业经验，为乡村基础设施、产业发展、文化传承等多领域振兴和发展做出贡献，大力巩固拓展脱贫攻坚成果，全面接续美丽乡村振兴新篇章。目前，德才股份已优质、保量地完成了胶州市21个新村村庄规划阶段性成果，以“陪伴式规划”服务态度，在青岛市崂山区、西海岸新区、胶州市、莱西市、平度市5区市深入开展美丽村居设计工作，先后承接响山潘家村、五龙社区等村庄的美丽村居设计。</p><p>在“两个一百年”的历史交汇点上，德才股份顺应潮流，不断深化项目精细化管理，着力提供建设工程领域专业应用产品和解决方案，在数字设计、新基建、新城建以及古建修缮等领域取得了丰硕的成果，连续16年位居山东省建筑装饰行业首位，凭借全产业链优势，持续打造“精益德才”的品牌基石。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385869692>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)