---
layout: post
title: "全球航空运输难现开门红"
date: 2022-03-16 20:28:10 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>进入2022年，全球航空运输能否呈现新的气象？从国际航空运输协会(IATA)最新发布的全球航空运输市场数据中或许可见端倪。</p>
 <p>货运方面，受供应链中断、运力受限以及经济下行的影响，2022年1月份，全球航空货运需求增长放缓，按照货运吨公里(CTKs)计算，与2021年1月份相比增长2.7%(国际需求增长3.2%)，明显低于2021年12月份增长率(9.3%，国际需求增长11.1%)。运力与2021年1月份相比增长11.4%(国际运力增长10.8%)，但与新冠肺炎疫情前相比仍受限。</p>
 <p>导致货运需求放缓的原因是什么？国际航协概括了几点：一是劳动力短缺致航班取消引起供应链中断、严冬天气恶劣、美国5G部署缓慢等。二是1月份全球新出口订单的采购经理人指数(PMI)自2020年8月份以来首次跌破50，大多数参与调查的企业新出口订单出现下降。三是1月份全球供应商交付时间采购经理指数(PMI)为37.8.虽然低于50的数值通常有利于航空货运，但在目前的条件下，由于供应瓶颈，交货时间会延长。</p>
 <p>对此，国际航协理事长威利·沃尔什(Willie Walsh)表示：“1月份航空货运需求增长2.7%，低于预期，但今年货运增长率趋于正常，预计将增长4.9%。展望未来，货运市场将受到俄乌冲突的影响，制造业和经济活动受到制裁相关的影响，加之油价上涨和地缘政治的不确定性，运力将面临更大压力，运价或会上行。”</p>
 <p>“空域的关闭，中断了许多与俄罗斯相关市场的直连，因此，俄乌冲突将对航空货运带来负面影响，但总体而言，对全球市场的影响预计很低。”威利·沃尔什进一步说道。</p>
 <p>从区域看，与2021年同期相比，1月份亚太航空公司航空货运量增长4.9%，可用运力增长11.4%。北美航空公司货运量下降1.2%，运力增长8.7%。欧洲航空公司货运量增长7%，运力增长18.8%。中东航空公司货运量下降4.6%，在所有地区中表现最为疲弱，运力增长6.2%。拉美航空公司货运量增长11.9%，运力下降12.9%。非洲航空公司货运量增长12.4%，在所有地区中表现最为强劲，运力增长13%。</p>
 <p>客运市场方面，数据显示，自2021年11月份受奥密克戎毒株影响旅行限制措施再度收紧后，对比12月份，2022年1月份国内和国际航空客运复苏放缓。</p>
 <p>威利·沃尔什表示，“尽管奥密克戎毒株拖累增速，1月份客运仍持续复苏。加强边境管控并没有阻止变异毒株的蔓延。在人口免疫力强的地区，公共卫生系统并未崩溃。许多政府将新冠肺炎疫情的防疫政策调整为流行病级别，包括取消对生活、经济和旅行自由带来严重影响的旅行限制”。</p>
 <p>始于2月底的俄乌冲突同样对航空客运市场产生了影响。数据显示，2021年，乌克兰市场占欧洲客运量的3.3%，占全球客运量的0.8%。俄罗斯国际市场占欧洲客运量(不包括俄罗斯国内市场)的5.7%，占全球客运量的1.3%。</p>
 <p>威利·沃尔什表示，因冲突出现的制裁和空域关闭预计将对客运带来负面影响，主要影响欧洲-亚洲航线，其次是亚洲-北美航线。2021年，亚洲-北美和亚洲-欧洲的客运量分别占全球国际客运量的3%和4.5%。</p>
 <p>除此之外，燃油价格的突然飙升也给航空公司的成本造成压力。“截至3月4日，航空燃油的交易价格超过140美元/桶。在经历新冠肺炎疫情危机后，行业正努力减少损失，成本大幅上升是一个巨大的挑战。如果航空燃油价格保持在这么高的水平，时间一长，或将影响航空公司收益。”威利·沃尔什如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312396421>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)