---
layout: post
title: "业绩说明会聚焦“美好生活” 智能家居新品受青睐"
date: 2022-05-19 07:56:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期，沪市主板“美好生活”业绩说明会主题周迎来智能家居行业上市公司。海尔智家、公牛集团、科沃斯、帅丰电器等多家上市公司陆续通过业绩说明会，与投资者畅谈如何加快存量升级与增量创造，服务人民美好生活需要。视频直播、可视化年报持续为业绩说明会打开互动交流的“新窗口”。</p>
 <p>记者注意到，面对受疫情影响尚未全面复苏的消费需求，以及芯片短缺、物流运力不足等对供应链的影响，投资者纷纷将目光聚焦家电公司如何借力品牌升级、技术赋能，发力国内外市场，深度挖掘其发展韧性。</p>
 <p><strong>优化产品结构发力中高端产品线</strong></p>
 <p>2021 年，不少家电家居上市公司通过持续为消费者提供迭代升级的产品和服务体验，优化产品结构、提升高端占比，积极应对原材料涨价，实现收入及毛利率的双增长。</p>
 <p>海尔智家总裁李华刚在业绩说明会上介绍，2021年海尔智家在全球实施高端品牌战略，充分发挥在高端品牌布局、成套产品与场景方案等方面的优势，放大单用户价值，实现高端品牌的快速增长。2021年卡萨帝净收入突破百亿大关，达到129亿元，同比增长超过40%。“公司积极打造区别于传统家装的高品质交付。2021年三翼鸟场景品牌高端成套销量同比增长 62%，智慧成套销量同比增长15%。”</p>
 <p>针对投资者对原材料成本上升如何保证毛利率的关切，海尔智家财务总监宫伟表示：“外部环境的挑战对所有人是一样的。面对大宗、零部件成本大幅上升的挑战，我们通过充分发挥在高端品牌、全球化协同、数字化转型降费提效的差异化优势，最大可能化解上述不利环境影响。通过调整终端价格、设计优化等方式消化成本压力。”</p>
 <p>2021年对公牛集团是聚力拓新的一年。据公司董事长阮立平介绍，在传统品类稳健增长的同时，公司顺应消费升级需求，新拓展了移动照明、智能生态产品等新品类业务。公司去年11月发布的智能无主灯系列产品部分灯体已经在天猫、京东、抖音等线上渠道进行预热推广。公牛集团副总裁刘圣松告诉投资者：“无主灯是照明行业新的发展趋势，是公司的战略重点，我们的优势主要集中在更精准的需求洞察和产品创新优势，更广泛和更可及的渠道优势。”</p>
 <p>帅丰电器的新品是否依旧“帅气”？“公司持续面向厨电中高端人群，同时加强品牌年轻化升级。去年12月底推出的X1双子星系列，作为2021年主打的蒸烤独立爆款产品，带动零售客单价显著提升。” 公司董事长商若云表示，未来，公司还将推出多款新品，重点关注产品功能设计和颜值提升，给用户带来丰富的烹饪体验，满足个性化的需求。</p>
 <p>松霖科技的追“新”劲头不容小觑。“我们已将产品拓展至涵盖SPA美容花洒、美容仪、冲牙器、健发仪、智能测肤仪等细分单品。美容健康品类持续高速发展，2021年实现营收1.14亿元，同比增长144.77%，已成为公司的第二个增长点。”公司董事长周华松说。</p>
 <p><strong>加速创新研发面向智能化国际化</strong></p>
 <p>家电行业日益呈现出智能化、套系化、场景化以及家电家居一体化的发展趋势。</p>
 <p>科沃斯2021年“成绩单”多点开花，公司实现营业收入130.9亿元，净利润20.1亿元，同比增长80.9%、213.51%。业绩增长背后是研发带来的强大动能。2021年公司研发支出达5.49亿元，较上年增长62.45%。同期，公司新增专利申请共计432项，其中发明专利242项。</p>
 <p>“公司研发团队重点在机器人三维空间理解、交互及AI算力等三个方面投入并实现突破。公司在去年旗舰产品地宝X1系列产品上首创全能基站，同时在行业内率先导入高算力人工智能芯片和语音交互控制，在功能性、智能性、交互性等多个维度都完成革命性技术升级。”科沃斯副董事长钱程向投资者表示。</p>
 <p>在智能化、高端化的布局中，国产家电公司也加快走向国际市场。海尔智家去年实现海外收入 1137.25亿元，经营利润59.26亿元，分别同比增长13%、48.1%。</p>
 <p>科沃斯旗下两大品牌科沃斯、添可去年海外收入实现双丰收，分别同比增长60.26%、180.65%。公司总经理庄建华告诉投资者：“公司已建立以美国、德国和日本为核心，覆盖全球主要市场的经营网络，搭建了完善的线上和线下销售渠道。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384208657>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)