---
layout: post
title: "奋进新征程 建功新时代·老区新貌｜特色产业助力乡村振兴"
date: 2022-05-06 10:48:54 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>人民日报记者付文</p>
 <p>凌晨4时许，甘肃省华池县南梁镇荔园堡村，梅家豆腐坊内豆香浓郁。卤水下锅、豆浆翻腾，双手握紧长勺反复搅拌；除净豆渣、压紧盖板、沥干水分……梅建顺老两口忙得欢快。</p>
 <p>“我们家讲究的是真材实料、手工制作，决不能偷工减料砸了招牌。”梅建顺说，制作一锅豆腐至少需要6个多小时。</p>
 <p>梅家豆腐远近闻名，传到梅建顺手中已是第三代。南梁，是西北第一个红色政权——陕甘边区苏维埃政府所在地。梅建顺的爷爷梅生贵，1935年4月在掩护边区党政军机关人员转移时牺牲；奶奶赵莲英开办了梅家豆腐坊，既养活全家人，也为边区革命筹集资金。</p>
 <p>2013年以来，南梁红色小镇、南梁革命纪念馆新馆陆续建成，陕甘边区苏维埃政府旧址等43处红色遗址开发成红色旅游景区，每年接待游客上百万人次。瞻仰完红色遗迹，许多游客总要慕名品尝梅家豆腐这道特色菜。</p>
 <p>红色旅游，让山大、沟深、人穷的南梁迎来蝶变——</p>
 <p>“十三五”以来，南梁大景区建设持续推进，长征文化公园陕甘根据地革命遗址遗迹再现等工程加快建设，旅游人数累计800万人次，旅游收入35亿元。</p>
 <p>泥巴路硬化成柏油路，客车开到家门口。红色小镇安居工程，让梅建顺等荔园堡村村民告别窑洞，喜迁新居。“两层小楼，面积220平方米，一层出租，每年租金收入就有2万元。”梅建顺说，“现在我家年收入有10多万元。我打心底里感谢党和政府的好政策！”</p>
 <p>2012年，《陕甘宁革命老区振兴规划》正式出台，这是国务院批复同意的首个革命老区发展规划，提出进一步强化政策支持、加大资金投入，加快老区发展。2015年2月，习近平总书记主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会时要求，加大投入支持力度，采取更加倾斜的政策，加大对老区发展的支持，增加扶贫开发的财政资金投入和项目布局，鼓励引导社会资金投向老区建设，形成支持老区发展的强大社会合力。</p>
 <p>党的十八大以来，仅华池县就累计获得中央及省级资金支持185.32亿元，当地教育、医疗等民生事业发展迅速。</p>
 <p>去年5月，荔园堡村成立华池县万嘉鸿特色农产品农民专业合作社，大规模生产豆腐、豆皮和腐竹等南梁特色食品，梅建顺被聘为技术顾问，传授制作工艺。</p>
 <p>合作社理事长邵彩龙是90后，原来在长庆油田务工。“回老家创业，一是考虑能照顾老人、孩子，二是看中家乡的发展前景。”邵彩龙说，他与另外10户乡亲各拿1万元入股，同时带动周边40余户农户种植绿豆、黄豆，进一步延长了产业链，“合作社日产豆腐1000多斤，去年试运营半年多，光豆腐就卖了30多万元，现在正开足马力生产。”</p>
 <p>一村一品、因地制宜，华池县引导、支持各乡镇培育生态观光、休闲康养、农业采摘等乡村特色产业，集中打造林镇康养等特色小镇，夯实乡村振兴产业基础。</p>
 <p>“好日子是干出来的。”梅建顺又抱起一袋绿豆，倒入桶内泡发，“政策这么好，更要加油干！”</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370235456>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)