---
layout: post
title: "天药股份2021年营收净利双增长 制剂业务表现抢眼"
date: 2022-03-30 11:21:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>天药股份3月29日晚间披露2021年年报，全年公司实现营业收入37.49亿元，同比增长20.27%；归属于上市公司股东的净利润4866.8万元，同比增长43.23%。作为以皮质激素类和氨基酸类药物为核心的“原料药+制剂”全产业链领先企业，天药股份近几年来在保持原料药领域传统优势的同时，大力推动制剂业务板块发展，稳步推进产业升级。</p>
 <p>2021年，在甾体激素类、氨基酸类和制剂三大类产品中，天药股份制剂产品表现抢眼。年报显示，报告期内其他产品中制剂收入15.96亿元。另外，甾体激素类和氨基酸类产品收入也有不同程度的增长，报告期内分别实现营业收入16.49亿元和4.81亿元。</p>
 <p>在市场拓展方面，天药股份有几个重点品种的制剂产品市场销量明显提升。其中，国内市场上，有6个品种的制剂产品实现销售收入过亿，包括氟尿嘧啶注射液、小儿复方氨基酸注射液、重酒石酸去甲肾上腺素注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、丁酸氢化可的松乳膏、甲泼尼龙片；国际市场上，甲泼尼龙片在美国的市场份额已超过30%，市场占有率排名第一。</p>
 <p>目前，天药股份旗下产品丰富。原料药产品包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等40余个皮质激素原料药品种，23个氨基酸原料药品种。制剂产品品种多、用途广泛，包括片剂、注射剂、软膏剂、乳膏剂、硬胶囊剂、丸剂、冻干粉针剂、吸入制剂等16种剂型，控股子公司湖北天药还拥有129个品规的小容量注射剂、大容量注射剂，主要产品包括地塞米松磷酸钠注射液、利巴韦林注射液、维生素C注射液、甘油果糖氯化钠注射液、复方氨基酸注射液等。</p>
 <p>2021年，天药股份在丰富的产品线和产能优势基础上，积极调整销售策略，以利润空间较好、毛利率较高的产品为重点品种，以销量作为考核指标，拉动重点品种增量创利。总体来看，公司国内市场增收明显，年报显示，报告期内国内地区实现营业收入29.95亿元，同比增长7.42亿元。</p>
 <p>当前，药品研发已成为医药企业可持续发展的第一动力。在实现“原料药+制剂”全产业链布局后，天药股份综合实力大幅提升，相应地药品研发也开始走上加速道路。去年，天药股份在国内外药品注册、一致性评价等方面取得多项进展，未来市场空间得到进一步提升。</p>
 <p>原料药方面，去年天药股份旗下乌美溴铵等三种原料药陆续通过国家药品监督管理局药品审评中心(CDE)技术审评，获得在国内市场销售资格。公司旗下缬氨酸原料药、倍他米松原料药陆续获得欧洲药典适用性认证证书(CEP证书)，打开了欧盟市场以及承认CEP证书的其他规范市场的准入通道。天药股份还在去年8月收到俄罗斯联邦工业和贸易部签发的GMP证书，意味着泼尼松龙、螺内酯、地塞米松、地塞米松磷酸钠、醋酸氢化可的松等5个原料药产品获得了包括俄罗斯在内的欧亚经济联盟成员国的“市场通行证”。另外，公司地塞米松和地塞米松磷酸钠两个原料药产品通过了世界卫生组织(WHO)的PQ(预认证)审核，被列入WHO推荐采购清单。</p>
 <p>制剂产品方面，去年天药股份在一致性评价方面收获颇丰，一年内有8个品种过评，包括5个规格的注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、盐酸肾上腺素注射液、异烟肼注射液、甘油果糖氯化钠注射液、盐酸利多卡因注射液、氨茶碱注射液、重酒石酸去甲肾上腺素注射液、呋塞米注射液。公司旗下还有3个品种获得我国《药品注册证书》，包括塞来昔布胶囊、溴芬酸钠滴眼液、氨基酸(15)腹膜透析液，进一步丰富了其国内制剂市场产品线。另外，天药股份旗下注射用甲泼尼龙琥珀酸钠在去年获得美国ANDA批准，这是继甲泼尼龙片、塞来昔布胶囊口服固体制剂获得美国FDA注册批准后，天药股份第一个无菌制剂产品获批。同时，天药股份也是国内该品种首家通过FDA认证并获批ANDA的企业。</p>
 <p>此外，值得注意的是，天药股份药品研发项目还在不断推进。年报显示，目前公司新品研发、FDA注册、一致性评价等在研项目储备丰富，对推动公司未来业绩成长有积极意义。(胡焱)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327859965>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)