---
layout: post
title: "每经14点|武汉：到2025年芯片产业产值超过1200亿元；北京顺义航港大厦有快递检测阳性；九安医疗今日创出历史新高后盘中跌停"
date: 2022-01-18 14:00:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨武汉：到2025年芯片产业产值超过1200亿元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，武汉市人民政府办公厅本月发布了《关于促进半导体产业创新发展的意见》，提出，到2025年，武汉市半导体产业能级明显提升，产业结构更加合理，设备、材料、封测配套水平对关键领域形成有力支撑。另外，到2025年，武汉市芯片产业产值超过1200亿元，半导体显示产业产值超过1000亿元，第三代半导体产业初具规模；在武汉市内培育形成5家销售收入超过100亿元的芯片企业、5家销售收入超过100亿元的半导体显示企业、5家销售收入超过10亿元的半导体设备与材料企业，半导体企业总数超过500家，上市企业新增3-5家。(武汉市人民政府网站)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|九安医疗今日创出历史新高后盘中跌停</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今日午后以下板块、股票出现异动：1、新冠检测板块午后持续低迷，热景生物、九安医疗等20余股跌超10%，九强生物、硕世生物跟跌。2、元宇宙概念午后持续走低，元隆雅图此前跌停，宣亚国际、锋尚文化、美盛文化跟跌。3、九安医疗午后封住跌停，今日盘中一度创出88.88元的历史高点。</p>
 <p><strong>3丨北京冬奥村(冬残奥村)今天启动闭环管理</strong></p>
 <p>每经AI快讯，北京冬奥村(冬残奥村)昨天召开了“冬奥有我，一起向未来”的闭环管理动员大会后，从今天开始北京冬奥村(冬残奥村)正式启动了闭环管理，由此拉开了运行时间长达2个多月的北京冬奥村的工作序幕。(北京日报客户端)</p>
 <p><strong>4丨北京顺义航港大厦有快递检测阳性，已封闭检测</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今日，一张顺义航港大厦内部截图在网上流传。截图显示，接南法信政府通知，大厦临时进行防控管控措施，暂停出入，将进行核酸检测。北京航港蓝天物业管理有限公司工作人员表示，大厦有收到的快递检测阳性，详情他们也不太清楚，大厦已经封闭进行核酸检测，如果没有18日的核酸检测阴性证明，任何人现在都进不了大厦。(北京日报客户端)</p>
 <p><strong>5丨哈萨克斯坦总理：提高居民收入应成为政府工作主要任务</strong></p>
 <p>每经AI快讯，当地时间18日，哈萨克斯坦政府通过了有关稳定社会和经济形势的计划。哈萨克斯坦总理斯迈洛夫表示，计划中包括制定和通过有关提高居民收入的纲要。他强调，提高居民收入应该成为政府工作的主要任务，任何其他计划的制定都应该围绕这一中心展开。(央视新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251830574>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)