---
layout: post
title: "重磅前瞻：2月70城房价公布 美联储举行货币政策例会"
date: 2022-03-13 09:46:33 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p> 下周(3月14日-3月20日)将迎来国际消费者权益日，国内成品油也将开启新一轮调价窗口。国际方面，美联储举行为期两天的货币政策例会，是否会“加息”也成为市场关注的焦点。下周，还有哪些大事值得关注，快来看看吧！</p><p><strong>国内</strong></p><p><strong>国内成品油开启新一轮调价窗口</strong></p><p>国内成品油今年第5次调价窗口将于3月17日24时开启。业内预计，受国际方面影响，本次国内成品油价或继续上涨，95号汽油将全面来到“9元”时代。</p><p><strong>中国竞价销售进口大豆储备</strong></p><p>中国国家粮食交易中心日前在其网站上发布通知称，中国将在3月14日举行竞价交易会，拍卖295596吨进口大豆储备。此举旨在缓解国内油籽供应紧张状况。</p><p><strong>最高法针对网络消费纠纷案的司法解释施行</strong></p><p>最高人民法院发布的《关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》，将于3月15日起施行，主要对网络消费合同权利义务、责任主体认定、直播营销民事责任、外卖餐饮民事责任等方面作出规定。</p><p><strong>新版《社会保险基金行政监督办法》实施</strong></p><p>人力资源和社会保障部发布的《社会保险基金行政监督办法》自3月18日起施行，同时废止原《社会保险基金行政监督办法》。办法拓展了监督范围，除了社保经办机构、服务机构，还将其他与社保基金收支管理直接相关的单位纳入监督范围。</p><p><strong>国际消费者权益日到来</strong></p><p>每年的3月15日是国际消费者权益日，该日期是由国际消费者联盟组织于1983年确定，目的在于扩大消费者权益保护的宣传，使消费者权益在世界范围内得到重视，以促进各国和地区消费者组织之间的合作与交往，在国际范围内更好地保护消费者权益。2022年国际消费者权益日的主题是“共促消费公平”。</p><p><strong>北京共有产权房出租细则实施</strong></p><p>北京市住建委等4部门联合发布的《关于规范共有产权住房出租管理工作的通知(试行)》将于3月20日起实施。其中明确提及，共有产权住房租赁活动应统一通过市级代持机构建立的网络服务平台办理，政府租金收益将按照就低原则，采取定额方式收取。</p><p><strong>北京冬奥会三个冬奥村闭村</strong></p><p>北京冬残奥会3月13日举行闭幕式后，3月16日三个冬奥村闭村。三个冬奥村，分别设在北京、延庆和张家口三个赛区，1月23日预开村；1月27日正式开村。</p><p><strong>《上海市民办中小学收费管理试行办法》试行</strong></p><p>上海市发改委、上海市教委印发的《上海市民办中小学收费管理试行办法》自2022年3月15日起试行，有效期至2024年3月14日。《试行办法》共五个部分21条，包括实行分类管理、分级管理、规范定调价程序、强化价格政策统筹要求、明确定调价周期等。</p><p><strong>搜狗地图将下线</strong></p><p>搜狗地图官网发布消息称，因搜狗并入腾讯，搜狗地图将于2022年3月14日下线。2021年10月15日，腾讯正式收购搜狗。搜狗地图的前身为图行天下，该公司成立于1999年，是中国第一家互联网地图服务网站，2005年4月，搜狐以930万美元的价格收购了图形天下，并在同年6月将其更名为搜狗地图。</p><p><strong>数据</strong></p><p>3月15日，国务院新闻办公室将举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年1-2月份国民经济运行情况，工业生产、能源生产、固定资产投资、房地产开发投资和销售、社会消费品零售总额等指标数据将在发布会上一并公布。</p><p>3月16日，国际统计局将公布70个大中城市住宅销售价格月度报告。</p><p>3月18日，中国将公布2月成品油、原油、大豆、钢材、稀土、小麦、玉米等进口量。</p><p>国际方面，3月14日，欧盟公布1月欧元区工业生产指数，召开3月欧元区财长会议。</p><p>3月15日，法国公布2月CPI环比、同比数据，美国公布2月核心PPI。</p><p>3月16日，欧佩克将公布2月原油产量，法国将公布3月IEA月度原油市场报告。</p><p>3月17日，美国将公布3月美联储公布利率决议，巴西央行公布利率决议，澳洲联储公布经济公报，印尼央行公布利率决议，欧洲央行行长拉加德发表讲话以及英国央行公布利率决议和会议纪要。</p><p>3月18日，日本央行公布利率决议、日本央行行长黑田东彦召开新闻发布会，俄罗斯央行也将公布利率决议，欧盟将公布1月贸易差额等数据。</p><p><strong>市场</strong></p><p><strong>500亿元逆回购和1000亿元MLF到期</strong></p><p>数据显示，下周央行公开市场将有500亿元逆回购到期，其中周一至周五均到期100亿元；此外3月15日(周二)还有1000亿元MLF到期。</p><p><strong>下周10.6亿股限售股解禁</strong></p><p>数据显示，下周沪深两市限售股上市数量共计10.6亿股，以3月11日收盘价计算，市值约为205.26亿元，分别较本周环比减少73%、72%，是3月份解禁规模最小的一周。个股上，只有三家公司限售股上市数量超过1亿股，分别是金时科技、上海瀚讯、海正药业。</p><p><strong>中国平安、中国电信等将公布财报</strong></p><p>下周，金徽酒、桃李面包、涪陵榨菜、长春高新、中国平安、福耀玻璃、舍得酒业、中国电信、招商银行等将公布2021年业绩报告。</p><p><strong>新股</strong></p><p>下周，和顺科技、首药控股、兴通股份、鹿山新材、万凯新材、富士莱、泰恩康7只新股申购。另有天地转债、宏丰转债和阿拉转债三只可转债申购。新股上市方面，N聚赛龙和N思林杰两只新股上市。</p><p><strong>国际</strong></p><p><strong>美联储举行货币政策例会</strong></p><p>美联储将于3月15日至16日举行为期两天的货币政策会议，就近期美国经济形势和货币政策调整进行讨论。美联储临时主席鲍威尔此前表示，美联储在3月份货币政策会议上提高联邦基金利率目标区间将是“合适的”，他倾向于提议并支持加息25个基点。</p><p><strong>RCEP协定在马来西亚生效实施</strong></p><p>马来西亚日前已批准《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)，并于3月18日开始在马来西亚生效实施。截至目前，RCEP成员国中已有11个国家批准该协定，马来西亚成为第12个批准RCEP的成员国。</p><p><strong>法国取消口罩令、暂停刷疫苗接种码</strong></p><p>法国从3月14日开始，公共场所将不再强制要求戴口罩，但公共交通工具和公共卫生机构除外。此外，1月24日开始适用的疫苗通行证也从这一天起暂停。</p><p><strong>德国取消大部分防疫措施</strong></p><p>德国日前决定分三步逐步放松该国目前实施的防疫措施，到3月20日，将有望放松目前实施的大部分防疫措施。届时，除公共场所和公共交通工具上仍需佩戴口罩，保持人际距离和定期消毒等要求，以及部分特定场合要求额外加做检测外，大部分的防疫措施都将被取消。</p><p><strong>印尼尝试解除外国人入境隔离政策</strong></p><p>印尼海事协调部部长卢胡特日前披露，印尼将在3月14日尝试解除外国入境隔离政策，政府将首先对进入巴厘岛的外国旅客解除隔离。外国入境者必须接受过完整的疫苗注射，如果巴厘岛的试验成功，未来将在整个印度尼西亚实施免隔离政策。</p><p><strong>越南计划全面开放旅游服务</strong></p><p>越南文化部、外交部、卫生部等6部委日前召开会议，提议越南包括航空、水路、陆路在内的国际与国内旅游项目将于3月15日全面恢复，国内将实施“佩戴口罩、消毒、不聚众、保持社交距离、健康申报”的“5K”防疫措施。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307051514>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)