---
layout: post
title: "建筑建材行业周报：多举措促疫情后稳增长 关注H2需求复苏"
date: 2022-05-30 13:31:50 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>建筑指数跑赢大盘 。本周建材/建筑指数分别下跌1.9%/0.7%，其中建材指数基本与沪深300 指数同步，而建筑指数跑赢大盘1.2 个百分点。我们认为建筑板块获得超额收益的主要原因是当前疫情管控下经济基本面压力仍然较大，在经历前期反弹后，市场对于传统基建股青睐程度有所上升。</p> <p>多举措促进疫情后稳增长，关注H2 需求复苏。本周，中办、国办公布近日印发的《乡村建设行动实施方案》，要求提升乡村地区综合服务设施、农房安全质量提升，人居环境整治提升及基本公共服务提升等。根据农村统计年鉴及Wind 数据，目前我国农村地区住宅年竣工面积5-7 亿平米左右，量级与城市住宅竣工量相当，由于农村地区建设项目单体规模通常较小，且消费者对价格较为敏感，因此目前多数消费建材企业在农村的渠道布局仍然较弱，未来如果相关企业在农村渠道下沉逐渐完善，预计能够对收入端起到较大支撑作用。</p> <p>5 月23 日，国务院常务会议要求进一步部署稳经济一揽子措施，包括财政退税政策、金融贷款政策、稳供应链政策、消费投资政策等。会议同时指出，新开工一批水利、交通、老旧小区改造、地下管廊项目，引导银行提供规模性长期贷款。</p> <p>随后5 月25 日，国务院发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，要求全面梳理筛选存量资产情况，实施台账式管理，针对纳入项目逐一明确盘活方案，落实责任单位和责任人。此外，《意见》明确指出，回收资金主要用于项目建设，可做资本金加杠杆，对于债务压力较大的地方政府，可适当用于“三保”支出及债务本息偿还，而投资方向方面，回收资金将优先支持综合交通物流项目、大型清洁能源基地、环境基础设施等重点项目，并且采用回收资金在投资项目将得到中央及地方政府优先配套资金支持。相比于此前，本次《意见》</p> <p>明确了交通、水利、清洁能源等重点盘活方向，同时也将闲置但仍具开发价值的资产(闲置厂房、酒店等)纳入盘活范围，如果资产盘活实施顺利，基建资金有望进一步充实。</p> <p>继续重点3 条主线：消费建材、建筑+、稳增长。</p> <p>1)消费建材。我们认为消费建材板块进入配置区域，各细分领域领先企业估值已经充分调整，C 端和小B 端接力大B 端发力，接下来催化剂是需求启动和上游价格拐头，重点推荐三棵树、坚朗五金、东方雨虹、科顺股份、伟星新材、志特新材等，消费建材若启动后新增关注竣工端玻璃板块；2)“建筑+”板块：a 东方铁塔是我们“建筑+”链条首选，钾肥判断由于全球供应链进一步割裂和通胀环境下需求爆发，景气度持续向上，公司2022-25 年将会步入量价双升的上行通道；b 推荐金诚信，矿服主业海外扩张加速，自有矿山逐渐投产，2023-2024 年铜矿和磷矿产量将迅速提升，目前市值下具备高估值性价比的资源期权。c 具备延伸进入BIPV 业务的钢结构公司产业受益；</p> <p>3)稳增长。首推苏博特，建筑业施工需求恢复后公司出货水平预计迅速恢复，同时叠加华南基地投产，公司成本及运输费用有望进一步下降。此外公司新材料业务占比逐年提升，进一步打开长期成长空间和估值空间。其次推荐山东路桥，全国多地疫情反复，经济压力加大，再次凸显稳增长将会是全年主线之一，公司在手订单充裕，山东省对十四五公路铁路等基建规划的强度位居全国前列。此外，中国建筑、中国中铁、中国铁建、中国交建、中国电建、中国能建等稳增长产业受益。</p> <p>风险提示</p> <p>需求不及预期，成本高于预期，系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396171773>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)