---
layout: post
title: "注意收藏！成都交警发布2022年成都高考交通出行指南"
date: 2022-06-02 15:31:35 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>6月2日，记者从成都市交管局获悉，高考临近成都交警发布2022年成都高考交通出行指南届时，考点周边部分路段将进行临时管控。</p> <p><strong>一分局(武侯区)</strong></p> <p>(一)成都七中林荫街校区考点</p> <p>6月6日13:00~18:00,6月7日、8日上午7:30~12:00、下午13:30~17:30，林荫中街七中门前路段禁止车辆通行，禁止通行路段起点：林荫中街与旅游村交叉路口；止点：林荫中街与新南路交叉路口。林荫中街与旅游村交叉路口、林荫中街与新南路交叉路口、大学路胜利新村路口、人民南路林荫街路口、一环路旅游村路口将设置交通诱导提示牌，如遇拥堵，上述路口将根据现场情况进行交通管控，禁止一切车辆驶入该区域。</p> <p>6月7日、8日，在林荫街、旅游村、胜利新村设置考生家长临时停车点，上述路段允许双向单排停放(七中门前林荫中街与旅游村交叉路口至林荫中街与新南路交叉路口双向禁止停车)。</p> <p>6月6日、7日、8日涉考时间段内，七中林荫街校区门外左右两侧50米范围内禁止一切车辆停放。共享单车及其它非机动车的停放在50米范围外以及旅游村街、胜利村街、林荫街旅游村街口至人民南路方向等路段有序停放。</p> <p>(二)成都十二中高中部校区考点</p> <p>6月6日13:00~18:00,6月7日、8日，上午7:30~12:00、下午13:30~17:30，成都十二中望江校区门前路段实施由北向南单向通行，单向通行路段起点：九眼桥太平南新街路口，止点：一环路红瓦寺街路口。九眼桥太平南新街路口、太平南新街共和村路口、共和路与红瓦寺街交叉路口、红瓦寺街与共和村交叉路口、一环路红瓦寺街路口将设置交通诱导提示牌，如遇拥堵，上述路口将根据现场情况进行交通管控，禁止一切车辆驶入该区域。</p> <p>6月7日、8日，在太平南新街、共和路、共和村、红瓦寺街、望江路设置考生家长临时停车点，上述路段允许单向单排停放(十二中门前学校围墙范围内双向禁止停车、太平南新街车辆在西侧单排停放)。</p> <p>6月6日、7日、8日涉考时间段内，十二中高中部校区校门外左右两侧50米范围内禁止一切车辆停放。共享单车及其它非机动车停放在50米范围外以及共和路、共和村、红瓦寺街等路段有序停放。</p> <p>(三)成都十二中初中部校区考点</p> <p>6月6日13:00~18:00,6月7日、8日，上午7:30~12:00、下午13:30~17:30，成都十二中初中部校区门前路段禁止车辆通行(区间车辆除外)，禁止通行路段起点：航空路与高攀西巷交叉路口，止点：高攀路与高攀西巷交叉路口。科华中路与航空路交叉路口、航空路与高攀西巷交叉路口、航空路与高攀路交叉路口、高攀路与高攀西巷交叉路口、高攀路与长荣路交叉路口将设置交通诱导提示牌，如遇拥堵，上述路口将根据现场情况进行交通管控，禁止一切车辆驶入该区域。</p> <p>6月7日、8日，在航空路(双向单排停放)设置考生家长临时停车点(航空路与高攀西巷交叉路口20米范围内禁止停车)。</p> <p>6月6日、7日、8日涉考时间段内，十二中初中部校区校门外左右两侧50米范围内禁止一切车辆停放。共享单车及其它非机动车的停放在50米范围外以及航空路、高攀西巷等路段有序停放。</p> <p>(四)北二外成都附中考点</p> <p>6月6日13:00~18:00,6月7日、8日，上午7:30~12:00、下午13:30~17:30，聚萃街与万兴路、万虹路与三环辅道路口、千龙路与三环路辅道路口、聚荟街与万兴路口、千龙路与聚龙路口将设置交通诱导提示牌，如遇拥堵，上述路口将根据现场情况进行交通管控，禁止一切车辆驶入该区域。</p> <p>6月7日、8日，在千龙路(双向单排停放)、聚荟街(单向单排停放)设置考生家长临时停车点(北二外成都附中门前左右50米内万虹路、聚萃街双向禁止停车)。</p> <p>6月6日、7日、8日涉考时间段内，北二外成都附中北门、东门外左右两侧50米范围内禁止一切车辆停放。共享单车及其它非机动车的停放在30米范围外以及千龙路、聚荟街等路段有序停放。</p> <p>(五)西藏中学考点</p> <p>6月6日13:00~18:00,6月7日、8日，上午7:30~12:00、下午13:30~17:30，高升桥东路与广福桥街交叉路口、拉萨大酒店路口、一环路高升桥东路路口将设置交通诱导提示牌，如遇拥堵，上述路口将根据现场情况进行交通管控，禁止一切车辆驶入该区域。</p> <p>6月7日、8日，在高升桥东路(双向单排停放)、肖家河北街(单向单排停放)设置考生家长临时停车点(西藏中学门前左右50米内双向禁止停车)。</p> <p>6月6日、7日、8日涉考时间段内，西藏中学东北门外左右两侧30米范围内禁止一切车辆停放。共享单车及其它非机动车的停放在30米范围外以及高升桥东路、肖家河北街、高升桥南街等路段有序停放。</p> <p>(六)玉林中学芳草校区考点</p> <p>6月6日13:00~18:00,6月7日、8日，上午7:30~12:00、下午13:30~17:30，芳草西一街永丰路口、芳草西二街芳草街口(打围施工点)、芳草东街玉林南路口、玉林西路与芳草街路口、华姿路与芳草东街路口、芳草东街芳华横街口将设置交通诱导提示牌，如遇拥堵，上述路口将根据现场情况进行交通管控，禁止一切车辆驶入该区域。</p> <p>6月7日、8日，在芳草西二街施工端头至芳草街路口(双向单排停放)、芳草东街(玉林南路至芳华街口双向单排停放)设置考生家长临时停车点。</p> <p>6月6日、7日、8日涉考时间段内，玉林中学芳草校区东北门外左右两侧50米范围内禁止一切车辆停放。共享单车及其它非机动车的停放在50米范围外以及芳草街、芳草东街、华姿路、芳草西二街打围点位以东等路段有序停放。</p> <p>(七)盐道街中学考点</p> <p>6月6日、7日、8日，锦江路口、桥北路口、彩虹桥路口、岷山饭店路口将设置交通诱导提示牌，如遇拥堵，上述路口将根据现场情况进行分流。</p> <p>(八)石室中学考点</p> <p>6月7日、8日，在文翁路西侧非机动车道内、文庙前街、文庙后街设置考生家长临时停车点。</p> <p>(九)高考服务点</p> <p>跳伞塔路口、美领馆路口、红照壁路口、锦江路口、小天竺路口、博美路口、红牌楼路口、夜明珠路口、万兴路与武侯大道路口、新南门外环路口、棕树路口、美丽兰亭路口。</p> <p><strong>二分局(金牛区)</strong></p> <p>(一)成都市第十八中学校(白果林校区)</p> <p>1、地址：金牛区白果林小区金罗路4号</p> <p>2、交通管控措施：考试期间，十八中学校门前道路将实施临时交通管制，禁止一切车辆进入学校门前道路。</p> <p>3、通行线路：由蜀都大道方向前往学校，可在大庆路路口转弯驶入金罗路到达；由羊西线方向前往学校，早高峰时段为进城单向交通，沿蜀汉路进城至抚琴西路金琴路口右转经金琴路驶入金罗路到达。</p> <p>4、停车：高考期间，将在十八中门前道路与金罗路交叉路口设置临时下客点，允许车辆即停即走。金琴路、金罗路设置有占道停车场，接送学生的车辆可在此规范停放等候。</p> <p>(二)成都市第二十中学校</p> <p>1、地址：茶店子横街6号</p> <p>2、交通管控措施：考试期间，在茶店子横街(营康西路至育才路)、育英路(营康西路至育苗路)、育苗路(育才路口至育英路口)实施交通管制，禁止一切车辆(公交车除外)驶入。</p> <p>3、通行线路：由三环金牛立交前往学校，可经金牛立交下桥进入茶店子下穿辅道，通过子星路、茶店子横街到达学校或经茶店子正街、一品天下大街、营康西路到达学校。由二环路前往学校车辆，由二环路蜀汉路口出城，可在蜀汉一品天下大街路口右转，由一品天下大街行驶至营康西路口(左转)到达。由蜀汉路进城方向前往学校，可在蜀汉路与蜀光路交叉路口转弯驶入茶店子横街到达。</p> <p>4、停车：高考期间，将在育英路二十中门前设置临时下客点，允许车辆即停即走。高考期间，允许接送考生的车辆在营康西路单侧停放、集中送考大巴车辆在育英路(学校大门对面)单侧停放。</p> <p>(三)成都市通锦中学校</p> <p>1、地址：通锦路15号</p> <p>2、通行线路：由一环路由东向西行驶过一环路沙湾路口调头后进入通锦路到达学校，由一环路由西向东行驶过一环沙湾路口后经通锦路到达学校。</p> <p>3、停车：高考期间，将在通锦中学门前设置临时下客点，允许车辆即停即走。高考期间，接送考生的车辆可以在鹭岛艺术城智慧停车场停放，集中送考大巴车辆在通锦路有序停放。</p> <p>(四)成都八中</p> <p>1、地址：解放北路二段</p> <p>2、交通管控措施：高考期间，花圃路北巷全段将实施临时交通管制，禁止一切车辆进入学校西门道路。</p> <p>3、通行线路：由东向西前往学校可通过一环路梁家巷路口左转至解放北路二段到达学校。由西向东通过一环路梁家巷路口(右转)至解放北路二段到达学校。</p> <p>4、停车：高考期间，将在解放路八中门前设置临时下客点，允许车辆即停即走。接送考生的车辆可在解放北路二段飞大壹号广场地下停车场停放，集中送考大巴车辆在张家巷有序停放。</p> <p>(五)成都市铁路中学校</p> <p>1、地址：一环路北二段34号</p> <p>2、交通管控措施：高考期间，白顺街全段将实施临时交通管制，禁止一切车辆进入学校门前道路。</p> <p>3、通行线路：前往学校可通过一环路直接到达。通过二环高架桥到达学校的，由西向东方向可经二环高架交大下行匝道驶离高架桥至二环路，再经九里堤南路到一环路西北桥路口左转驶入一环路到达学校；由东向西方向可以刃具立交下桥，经府青路到右转驶入一环路到达学校。由于荷花池区域车流、人流较大，不建议车辆经二环高架驶入北站东二路上一环路。</p> <p>4、停车：高考期间，将在铁中门前设置临时下客点，允许车辆即停即走。高考期间，接送考生的车辆在龙湖上城天街地下停车场及花千集地下停车场停放。</p> <p>(六)财贸职中</p> <p>1、地址：西安南路枣子巷26号</p> <p>2、通行线路：由蜀都大道前往学校的车辆可以行至西安南路、枣子巷到达学校。由北向南的车辆可以沿西体路、金仙桥路直行至西安路，到达西安南路与枣子巷交叉路口右转到达学校。</p> <p>3、停车：高考期间，西安南路至学校门前路段禁止机动车停放，建议接送考生车辆于西安南路枣子巷路口即停即走上下学生。接送考生的车辆可以在西青路占道停车场停放，西安南路西雅图地下停车场停放车辆。</p> <p><strong>三分局(锦江区)</strong></p> <p>(一)盐道街中学高中部</p> <p>1、管制路段：盐道街、大塘坎街、滨江中路、锦兴路、东府街、南府街</p> <p>2、管控时段：6月6日13:00-18:00,6月7日、8日上午7:30-12:00、下午13:00-17:30。</p> <p>3、管制措施：</p> <p>禁行路段：大塘坎街，仅允许考试用车驶入，禁止沿街停放，临时取消占道停车场；</p> <p>管制路段：一是盐道街路中央摆放锥形桶，防止车辆掉头，乱停放，两端摆放禁止鸣笛标志禁止车辆通行、停放，学校大门处设置锥形筒，禁止车辆停放；二是滨江中路学校门前内侧两端摆放锥形桶，禁止车辆乱停放</p> <p>车辆停放：送考大巴车引导至大塘坎街停放，送考社会车辆临时停放于东府街、南府街</p> <p>4、绕行线路：盐道街-锦兴路-红星路四段-滨江中路-人民南路</p> <p>(二)川师附中高中部</p> <p>1、管制路段：菱安路、花园街、静安路</p> <p>2、管控时段：6月6日13:00-18:00,6月7日、8日上午7:30-12:00、下午13:00-17:30。</p> <p>3、管制措施：</p> <p>路段管控：菱安路花园路口、菱安路静安路路口管控驶入车辆，菱安路与静沙南路和菱窠路交叉口禁止停放，疏导通行车辆，学校大门处设置锥形筒，禁止车辆停放。</p> <p>车辆停放：菱安路两侧、菱窠路两侧</p> <p>4、绕行线路：静康路/静沙南路/花园街-菱窠路-中环锦绣大道-成龙路</p> <p>(三)成都市第三中学</p> <p>1、管控路段：水杉街</p> <p>2、管制措施：</p> <p>(1)禁行路段：水杉街三中门前路段(形成两道区域，在确保考生安全的情况下给小区和商户留足区间车辆通行的空间)，两端摆放锥形筒，禁止车辆通行、停放；送考车辆统一在学校后门的合欢树街路边停放(临时撤销交投占道停车场)；</p> <p>(2)车辆停放：送考大巴车在学校后门的合欢树街路边停放，社会车辆学校后门的合欢树街两侧停放。</p> <p>3、管控时段：6月6日13:00-18:00,6月7日、8日上午7:30-12:00、下午13:00-17:30。</p> <p>4、绕行线路：水杉街-合欢树街(国槐街)-玉兰街-水杉街</p> <p>(四)树德中学外国语校区</p> <p>1、管控路段：百日红西路、月季街</p> <p>2、管制措施：</p> <p>(1)禁行路段：百日红西路树德中学门前路段，两端摆放锥形筒，禁止车辆通行、停放；送考车辆在学校门前对面路边停放；</p> <p>(2)车辆停放：送考大巴车在百日红西路学校门前停放，社会车辆临近停放于红豆树街单侧、枫树街单侧</p> <p>3、管控时段：6月6日13:00-18:00,6月7日、8日上午7:30-12:00、下午13:00-17:30。</p> <p>4、绕行线路：红豆树街/三环-芙蓉西路-枫树街/锦江大道-茶花街/海棠路</p> <p>(五)高考服务点</p> <p>盐市口路口、南打金路口、北大金路口、二环新城仁路口、二环龙舟路口、二环牛市口地铁路口、川师南大门路口、中环路青龙路口、五桂桥路口、铁塔路口、树德中学外国语学校门前、四川省成都市第三中学、川师附中高中部。</p> <p><strong>四分局(青羊区)</strong></p> <p>(一)树德宁夏校区</p> <p>1、停车：7:00核心管控点位到位后对同心路和树德里实施交通管制；将送考车辆引导至新城市地下停车场和上同仁路、通锦桥路临时停放点停放，并临时撤除同心路占道停车场。</p> <p>2、绕行线路：西大街-宁夏街(由南向北)-新华大道</p> <p>(二)树德协进中学</p> <p>1、停车：7:00核心管控点位到位后对西胜街、下同仁路实施交通管制；并临时撤除西胜街占道停车场。</p> <p>2、绕行线路：通惠门路-蜀都大道-长顺上街-实业街</p> <p>(三)石室中学</p> <p>1、停车：7:00核心管控点位到位后对文庙西街实施交通管制；将送考车辆引导至文庙西街、文翁路临时停放。</p> <p>2、绕行线路：小南街-金河路-君平街</p> <p>(四)树德光华</p> <p>备用考点：成飞中学经一路</p> <p>1、停车：7:00核心管控点位到位后对光华南二路实施交通管制；将送考车辆引导至光华北一路临时停放。</p> <p>2、绕行线路：</p> <p>(1)培风路-光华8线-光华东二路</p> <p>(2)光华南一路-光华北三路-光华东三路</p> <p><strong>五分局(成华区)</strong></p> <p>(一)成都华西中学</p> <p>线路1:一环路方向来车，在建设路左右转，二环路圣灯寺路口左转，建设北路三段路口右转，经建设北路三段，在双建路口左转前往。</p> <p>线路2:府青路及二环刃具立交方向来车，经二环路东一段，在桃蹊路口左转，经桃蹊路，在双建路口右转前往。</p> <p>线路3:二环路东二段方向来车，在建设北路三段路口右转，经建设北路三段，在双建路口左转前往。</p> <p>线路4:中环路二仙桥西路方向来车，在地勘路口右转，经地勘路，在文德路口左转，在建设北路三段路口右转，经建设北路三段，在双建路路口右转前往。</p> <p>线路5:建设南路方向来车，经建功路，在建设北路三段路口直行前往。</p> <p>(二)成都大学附属中学</p> <p>线路1:</p> <p>一环路东一段方向来车在一环路府青立交右转，经府青路二段，在华油路左转，经华油路前往。</p> <p>线路2:一环路北四段方向来车在一环路府青路立交左转经府青路二段，在华油路左转，经华油路前往。</p> <p>线路3:马鞍北路方向来车在一环路北四段路口右转，在一环路府青路立交左转，经府青路二段，在华油路左转，经华油路前往。</p> <p>线路4:府青路一段方向来车在一环路府青路立交直行，经府青路二段，在华油路左转，经华油路前往。</p> <p>线路5:青龙高架桥来车在二环刃具立交直行，在府青路二段虹波路口右转，经虹波路，在三友路口左转前往。</p> <p>线路6:二环路东一段来车在二环刃具立交左转，在府青路二段虹波路口右转，经虹波路，在三友路口左转前往。</p> <p>线路7:二环路北四段来车在三友路口右转前往。</p> <p>(三)成都列五中学(高中部)</p> <p>线路1:一环路东二段方向来车在一环路双林路口左转，经双林路，在双林北支路口左转前往。</p> <p>线路2:一环路东三段段方向来车在一环路双林路口右转，经双林路，在双林北支路口左转前往。</p> <p>线路3:二环路北二段方向来车，在二环路新鸿路口右转，在新鸿路小龙桥路口左转，在小龙桥路双林北支路右转前往。</p> <p>线路4:二环路东三段方向来车，在二环路双林路口左转，经双林路前往。</p> <p>线路5:成华大道杉板桥路方向来车，在新鸿路小龙桥路口左转，在小龙桥路双林北支路右转前往。</p> <p>线路6:双庆路方向来车，在二环路双林路交口直行前往。</p> <p>(四)成都市第四十九中学校：为高考备选点</p> <p>(五)成都交警高考服务点：在一号桥路口、二号桥路口、万年场路口设置3个“成都交警高考服务点”，安排机动警力值守，及时接受考生的求助。</p> <p>(六)车辆停放情况</p> <p>①成都列五中学(高中部)：双园巷整体封闭，停车在双林北支路、小龙桥路占道停车位停放车辆。</p> <p>②成都华西中学：双建南巷整体封闭，车辆停放在双建路占道停车位停放。</p> <p>③成都大学附属中学：建议在泰兴路及周边占道停车位停放。</p> <p><strong>六分局(高新区)</strong></p> <p>(一)四川省成都市中和中学</p> <p>1、停车：朝阳路公共停车区，新中街临时停车区。</p> <p>2、行车提示：</p> <p>线路一、天府大道—老成仁路姐儿堰路段—中和1线—中柏大道—朝阳路—中和中学；</p> <p>线路二、科华南路—红星路南延线—大菜市路口—老成仁路—中和中学；</p> <p>线路三、三环路琉璃立交—包江桥—老成仁路—中和中学。</p> <p>(二)四川省成都市中和职业中学</p> <p>1、停车：中和大道四段临时停车区、康和东三街临时停车区。</p> <p>2、行车提示：</p> <p>线路一：锦江大道—锦阳大道—成仁快速路—中和大道四段；</p> <p>路线二：科华南路—中和大道三段—中和大道四段。</p> <p>(三)四川省成都市石室天府中学</p> <p>1、停车：考生家长私家车可在锦尚西三街东段及石羊场路停车(学校东门口两侧禁止停车)。</p> <p>2、行车提示：</p> <p>线路一：三环路——三环路辅道到机场路辅道，然后进行掉头再驶回另一侧的机场路辅道，然后通过新园南二路、新园大道进入府城大道上剑南大道；</p> <p>线路二：经过石羊立交后，沿三环路辅道行驶，然后右转驶入成汉中路直达府城大道，再通过府城大道上剑南大道；</p> <p>线路三：二环高架——神仙树立交群——剑南大道。</p> <p>(四)四川省成都高新实验中学</p> <p>1、停车：紫瑞北街临时停车区，紫荆东路公共停车位。</p> <p>2、行车提示：</p> <p>线路一：创业路——紫瑞大道——紫竹北街(神仙树南路)；</p> <p>线路二：二环底层道路——神仙树北路；</p> <p>线路三：火车南站西路——紫瑞大道——紫竹北街(神仙树南路)。</p> <p>(五)成都高新新源学校</p> <p>1、停车：美洲时尚体育公园停车场、仁和街公共停车位。</p> <p>2、行车提示：</p> <p>线路一：益新大道—益园二路—新园大道；</p> <p>线路二：剑南大道—锦城大道—新园大道。</p> <p><strong>七分局(天府新区成都直管区华阳片区)</strong></p> <p>为保障高考期间(含6月6日下午考生看考场时间)辖区道路交通秩序正常，七分局将在正北中街与龙灯山路一段交叉口(东口)、龙灯山路与四河路交叉口、正北下街与四河路交叉路口设置固定岗，严禁社会车辆进入龙灯山路一段、四河路(仅允许区间车进入)。现特此公布，请在高考期间需途经考点周边的市民朋友与接送考生的家长朋友听从现场交警的指挥，或者尽量避开学校路段并提前规划绕行线路。</p> <p>行车指南：</p> <p>1、沿天府大道由北向南方向行驶的接送考生车辆，可在天府大道与正北下街交叉路口右转至正北下街，沿正北下街前往华阳中学；或行驶至天府大道与龙灯山路交叉路口右转至龙灯山路，沿龙灯山路前往华阳中学。</p> <p>2、沿天府大道由南向北方向行驶的接送考生车辆，可在天府大道与龙灯山路交叉路口左转至龙灯山路，沿龙灯山路前往华阳中学。</p> <p>3、沿华阳大道一段方向行驶的接送考生车辆，可行驶至华阳大道四段与广都中街交叉路口左转至广都中街，沿广都中街前往华阳中学。</p> <p>4、沿华阳大道四段方向行驶的接送考生车辆，可行驶至华阳大道四段与广都中街交叉路口右转至广都中街，沿广都中街前往华阳中学。</p> <p>停车：6月7、8日高考期间和6月9日英语口试期间，所有接送考生的私家车，请在龙灯山路、广都中街、正北下街(彩虹桥以东)进行有序停放。</p> <p>七分局在6月7、8日高考期间和6月9日英语口试期间设置3处高考服务点，分别位于：</p> <p>1、 正北中街与龙灯山路一段交叉口；</p> <p>2、 龙灯山路与广都中街交叉口；</p> <p>3、 正北下街与四河路交叉路口。</p> <p>为保障高考期间，华阳中学考点及周边道路的安全畅通，为高考考生提供及时的交通帮助，考生及高考相关人员可拨打七分局“畅通高考服务热线”电话：028-86409200</p> <p><strong>八分局(龙泉)</strong></p> <p>2022年度普通高考龙泉驿区设点为3个：龙泉一中、成都市经开区实验中学、龙泉二中。备用考点为龙泉七中考点。考试时间为2021年6月7日至8日(09:00-11:30；15:00-17:00)</p> <p>(一)龙泉中学考点</p> <p>鲸龙路合聚路路口至合纵路口高考期间进行临时交通管制，合纵路成环路路口至柏学北路路口禁止货车通行、禁止机动车鸣笛。考试期间需走航空学院方向车辆请走成环路绕行。绿林书苑、黎明小区四期需经合纵路出行的车辆请走成简快速路或成环路绕行。</p> <p>(二)成都市经开区实验中学考点</p> <p>桃都大道龙平路口至桃都大道桃源街路口进行临时交通管制，怡和新城E区西大门出行车辆出门右转往桃源街方向绕行。考试期间需走桃源街往桃都大道方向车辆请走玉扬路、龙平路绕行。需走怡和新城E区西大门住户车辆可走桃都大道辅道进入但禁止驶入主道管制区域。</p> <p>(三)龙泉二中考点</p> <p>红岭路北泉路路口至红岭路怡岭路路口进行临时交通管制，玺印上苑小区东大门出行车辆出门左转往龙平路方向绕行。考试期间需走北泉路往龙泉政务中心方向车辆请走驿都大道绕行。需走红岭路、龙泉汽车总站方向车辆请走龙都南路绕行。需走玺印上苑小区住户请走西大门绕行。</p> <p>交通管制时间为2022年6月6日15:30-17:30；6月7日、8日07:30-12:00；13:30-17:30。</p> <p><strong>九分局(青白江)</strong></p> <p>(一)大弯中学</p> <p>1、交通管控区域：为保障高考期间(含6月6日下午考生看考场时间)辖区道路交通秩序正常，交警九分局将对学苑路(华金大道三段至大弯东路)实施临时交通管控，禁止社会车辆通行(仅允许区间车进入)，所有车辆禁止鸣笛。</p> <p>2、交通管控时间：</p> <p>6月6日15:00--18:00</p> <p>6月7日07:30--18:00</p> <p>6月8日07:30--18:00</p> <p>3、社会车辆停放地点：在6月7、8日高考期间，所有接送考生的私家车，请在文汇路、大弯东路、华金大道三段进行有序停放，另外在文汇路、学苑路有两处社会停车场，能提供600余个停车泊位供送考车辆使用。</p> <p>4、高考服务点：学苑路大弯中学门口。(考生交通服务热线：028-83665039)</p> <p><strong>十分局(新都)</strong></p> <p>(一)管控区域</p> <p>1、马超东路(兴乐北路—绕城大道)</p> <p>2、兴乐北路(马超东路—兴学路)</p> <p>3、蜀龙大道北段(鸿运大道—新都大道)</p> <p>4、鸿运大道(蓉都大道—同仁路)</p> <p>5、新东街(新都一中段)</p> <p>6、兴学路(兴乐北路—绕城大道)</p> <p>(二)管控时间</p> <p>1、蜀龙大道北段、马超东路、兴乐北路、新东街、兴学路</p> <p>6月6日14:30--18:00</p> <p>6月7日、8日、9日07:00--18:00</p> <p>2、鸿运大道</p> <p>6月7日、8日07:00--12:00、13:00—18:00</p> <p>(三)绕行线路</p> <p>香城中学考点绕行线路：马超东路—兴乐南路—学院路东段—万和南路—万和北路—清源路—绕城大道</p> <p>新都一中考点绕行线路：鸿运大道—同仁路—兴乐路—新都大道—金光路—蓉都大道</p> <p>(四)停车区域</p> <p>在6月7、8日高考期间和6月9日英语口试期间：</p> <p>香城中学接送考生的私家车，请在马超东路(万和南路至兴乐路段)辅道进行有序停放。</p> <p>新都一中接送考生的私家车，请在蜀龙大道北段(转盘至思学园段)辅道进行有序停放。</p> <p>(五)高考应急求助服务点</p> <p>新都交警在6月7、8日高考期间和6月9日英语口试期间设置3处高考应急求助服务点，分别位于：</p> <p>1、新都一中东门口</p> <p>2、香城中学南门口</p> <p>3、香城大道北星大道路口</p> <p><strong>十一分局(温江)</strong></p> <p>(一)温江中学高中部</p> <p>1、地址：花都大道西段399号</p> <p>2、管控时段：6月6日13:00-18:00,6月7日、8日上午7:30-12:00、下午13:00-17:30。</p> <p>3、交通管控措施：考试期间，温江中学高中部学校门前道路将实施临时交通管制，禁止一切车辆进入学校门前道路。</p> <p>4、通行线路：花都大道西段方向前往学校，可在花都大道西段与花季街路口到达；花都大道东段方向前往学校，可在花都大道西段与花径街路口到达。</p> <p>5、停车：高考期间，将在温江中学高中部花都大道西段与花季街交叉路口、花都大道西段与花径街设置临时下客点，允许车辆即停即走。花都大道西段设置有占道停车场，接送学生的车辆可在此规范停放等候。</p> <p>(二)温江中学实验学校</p> <p>1.地址：文武路201号</p> <p>2、管控时段：6月6日13:00-18:00,6月7日、8日上午7:30-12:00、下午13:00-17:30。</p> <p>3、交通管控措施：考试期间，在文化路与柳城大道交叉路口至文化路与东大街交叉路口、文武路与香榭里街交叉路口实施交通管制，禁止一切车辆驶入。</p> <p>4、通行线路：由光华大道三段方向前往学校，可在文化路与柳城大道交叉路口到达学校。由东大街方向前往学校，可在东大街与文化路交叉路口到达。由迎晖路方向前往学校，可在迎晖路与东大街交叉路口到达。由长安路方向前往学校，可在和宁街与文化路交叉路口到达。</p> <p>5、停车：高考期间，将在温江中学实验学校门前设置临时下客点，允许车辆即停即走。高考期间，接送考生的车辆在繁华时代广场地下及路面停车场停放、集中送考大巴车辆送完学生后在管控区域外和宁街、文化路有序停放。</p> <p>(三)温江二中</p> <p>1、地址：柳台大道东段218号</p> <p>2、管控时段：6月6日13:00-18:00,6月7日、8日上午7:30-12:00、下午13:00-17:30。</p> <p>3、交通管控措施：考试期间，在柳台大道与和平路交叉路口至柳台大道与南熏大道交叉路口实施交通管制，禁止一切车辆驶入。</p> <p>4、通行线路：由柳城大道方向前往学校，可在柳台大道东段与和平路交叉路口到达学校，由南熏大道方向前往学校，可在南熏大道与柳台大道东段交叉路口到达学校，由柳台大道西段方向前往学校，可在柳台大道东段与南熏大道交叉路口到达学校。</p> <p>5、停车：高考期间，将在温江二中学校门前设置临时下客点，允许车辆即停即走。高考期间，接送考生的车辆可以在杨柳西路、和平路停车位有序停放。</p> <p>6、高考服务点</p> <p>(1)光华大道三段与南熏大道交叉路口</p> <p>(2)凤溪大道北段与柳城大道东段交叉路口</p> <p><strong>十二分局(双流)</strong></p> <p>(一)棠湖中学实验学校</p> <p>城北街航都大街路口至城北街航园路口管制，路口设置“高考考场车辆禁行”指示牌。在航都大街洪江路口、航都大街城北街路口、城北街航园路口、航园路洪江路口、城北街航港路口、航园路港都路口设置“禁止鸣号、限速40”指示牌；在航园路学校大门路段、城北街棠湖春天小区路段设置临时占道停车指示牌，指挥接送学生家长车辆有序停放。</p> <p>(二)棠湖中学新校区</p> <p>宜城大街双江路口、银河路罗家碾路口、双江路银双路口管制，路口设置“高考考场车辆禁行”指示牌，禁止无关车辆进入。在双楠大道宜城大街路口、双楠大道涧槽街路口设置“禁止鸣号、限速40”指示牌，并抽调警力控制。将双江路罗家堰路路口至双江路断头路一线作为考生家长车辆临时停车点，考生家长车辆统一由银河路-罗家堰路-进入断头路停放。在双楠大道花园路口、双楠大道涧槽街口设置社会车辆分流点，高考期间禁止车辆通过学校路段。</p> <p>(三)成都电子信息学校</p> <p>双楠大道电子信息学校门口管制，禁止无关车辆进入。在双楠大道花园路口、双楠大道宜城大街路口设置“禁止鸣号、限速40”指示牌，将花园路新党校路段设置为考生家长停车点。在黄温路花园路口使用锥型桶管制，禁止重型车辆进入花园路。在双楠大道花园路口、双楠大道涧槽街口设置重型货运车辆分流点，高考期间禁止车辆通过学校路段。</p> <p>考点周边道路分流管制</p> <p>双楠大道花园路口、双楠大道涧槽街路口设置货运车辆分流点指挥货运车辆经花园路→银河路→涧槽街→双楠大道转换通行，禁止货运车辆进入双楠大道电子信息学校和新棠中路段行驶，考试结束后恢复。</p> <p><strong>十三分局(郫都)</strong></p> <p>(一)停车点位</p> <p>1、6月7日、8日，每天7:00至18:00的时段，何公路(南二环至中信大道段双向)道路两侧严禁车辆停放。</p> <p>2、在考场周边的文信路、蜀信西路设置临时停车点，特别在郫都一中(文信路校门外)、郫都二中(校门外)、郫筒二小(文信路口两侧)设置集中接送考生的大型客车停车泊位，并落实专门警力进行管理。</p> <p>(二)交通管制</p> <p>1、6月7日、8日，每天上午9:00至12:00时段，下午15:00至17:30时段，文信路(何公路至蜀信西路段)实行禁止社会车辆进入通行的临时交通管制措施(送考车辆除外)。</p> <p>2、6月8日下午15:00至15:30时段，何公路(南二环至中信大道段双向)实行禁止社会车辆进入通行的临时交通管制措施(送考车辆除外)。</p> <p>3、6月7日、8日，在望丛中路何公路口、中信大道何公路口、文信路蜀信西路口、文信路何公路口以及一中、二中、二小考点门前设置交通管制、禁鸣减速、专用通道等提示牌，保障考生进出考点安全顺畅。</p> <p>(三)服务点位</p> <p>1、流动点位：派出制式警车22辆、警用摩托车70辆(车身张贴“畅通高考服务车”标志)，在郫筒城区及辖区其他城市片区主干道、主通道及高考考点周边道路开展巡逻管控，为集中送考车辆提供引导服务，接受考生求助(“考生交通服务热线”：87862249、87916660)。</p> <p>2、固定点位：在一中、二中、二小3个高考考点门口各设置1处“高考服务点”，为广大考生提供瓶装饮用水、避暑药品、咨询求助等现场服务。</p> <p><strong>十四分局(新津)</strong></p> <p>(一)管控区域</p> <p>1、武阳南路(老南桥岸至五交化路口)</p> <p>2、宝墩镇乡道(迎仙村委叉路口至狮子村委会路口)</p> <p>(二)管控时间</p> <p>1、6月7日上午7:30-12:30；下午13:30-17:30</p> <p>2、6月8日上午7:30-12:30；下午13:30-17:30</p> <p>(三)绕行线路</p> <p>新津中学考点绕行路线：五河路、新南桥、武阳西路、武阳东路</p> <p>(四)高考服务点</p> <p>1、武阳中路与武阳南路交叉口</p> <p>2、瑞通路口</p> <p>3、实验高中出入口</p> <p><strong>其余区(市)县</strong></p> <p><strong>金堂</strong></p> <p>(一)金堂中学高考考点：中心寺路与金沙路交叉路口，金西路与康宁街路交叉路口，中心寺路与康宁街路交叉路口，金广路与江城路路交叉路口，西家坝路与西坝街交叉路口，西家坝路与下坝街交叉路口，西家坝路与凤坝街交叉路口。</p> <p>(二)金堂实验中学高考考点：江城路与永利路交叉路口，江城路与望江街交叉路口，三江路与沙河街交叉路口，赵渡街与金广路交叉路口。</p> <p>上述区域内道路禁止社会车辆通行，允许接送考生车辆进入。请广大驾驶员合理选择出行线路，严禁鸣笛，共同营造良好的考试环境。在送考路上如遇交通管理问题请拨打金堂公安交警#护航高考#服务热线：84920260/110，或向就近路面执勤交警求助。</p> <p><strong>彭州</strong></p> <p>临时交通管制</p> <p>一、延秀小学考点</p> <p>(一)管制范围：龙塔路朝阳北路路口至金华西路一段路口；泰安北路朝阳中路路口至回龙西路路口实施临时交通管制。管制期间，禁止一切车辆通行。</p> <p>(二)管制时间：6月7日、8日上午7:00—下午18:00。</p> <p>(三)停车点：朝阳北路、泰安路、团结街、泰安北路七里香溪段。</p> <p>二、白马中学考点</p> <p>(一)管制范围：彭白路人民渠桥头至彭白路新五路路口实施临时交通管制。管制期间，禁止一切货运车辆通行；其他车辆通过该路段时，禁止鸣喇叭。</p> <p>(二)管制时间：6月7日、8日上午7:00—下午18:00。</p> <p>(三)停车点：大巴车统一接送。</p> <p>高考服务点</p> <p>彭州大队在6月7、8日高考期间设置两处高考应急求助服务点，分别位于：延秀小学南门口与白马中学校门口。</p> <p>彭州交警温馨提示</p> <p>1、高考期间，请广大驾驶员根据交通管制通告提前绕行，避让考生车辆；</p> <p>2、考点路段禁止鸣笛、乱停乱放；</p> <p>3、请广大考生及送考家长提前做好准备，确认相关证件及考试物品已妥善保管；</p> <p>4、考试当天，出发时间要留有余地。如果考生遇有交通堵塞，可出示准考证向交警求助。</p> <p><strong>东部新区</strong></p> <p>一、高考考点</p> <p>1、东部新区三岔湖高级中学</p> <p>二、服务点</p> <p>1、三岔街道君健路与交通路路口</p> <p>三、停车点</p> <p>1、交通路</p> <p>2、三岔街</p> <p>3、长兴街</p> <p>四、考场绕行路线提示</p> <p>东部新区高考考点为断头路，不存在绕行，君健路两侧小区内所有(非)机动车高考考试期间均停放至长顺小区停车场。</p> <p>五、交通管控措施</p> <p>1、6月7日至8日7:00-18:00，君健路全线禁止机动车通行。</p> <p>2、三岔湖高级中学周边道路实施禁止鸣喇叭管制。</p> <p><strong>大邑</strong></p> <p>一、交通管控时间</p> <p>高考期间交通管控时间：</p> <p>6月6日：16:00—17:30(熟悉考场)</p> <p>6月7、8日：8:00—12:00；14:00—17:30</p> <p>中考期间交通管控时间：</p> <p>6月12日：15:00—17:00(熟悉考场)</p> <p>6月13日：08:00—11:30；13:40—18:00</p> <p>6月14日：08:00—11:30；13:40—17:00</p> <p>二、交通组织方案</p> <p>1.道路限行</p> <p>(1)大邑大道与潘家街交叉路口至大邑大道“翰城国际”一段右侧非机动车道实行全封闭。</p> <p>(2)邑新大道与潘家街三段交叉路口至邑新大道与通达东路五段交叉路口实行全封闭。</p> <p>2.车辆分流</p> <p>(1)邑新大道进城车辆，建议右转弯走红光小区(潘家街)方向；邑新大道出城车辆，建议在三号岗台分流至西岭大道或内蒙古大道等主要出城通道。</p> <p>(2)大邑大道进城非机动车辆，分流至大邑大道进城方向最右侧机动车道行驶。</p> <p>(3)中考期间，安仁中学考点周边道路实行临时交通管控，过往车辆按现场分流引导线路通行。</p> <p>3.“两考”绿色服务点</p> <p>(1)大邑大道与潘家街交叉路口</p> <p>(2)邑新大道与通达东路五段交叉路口</p> <p>三、温馨提示</p> <p>1、“两考”期间，请您调整出行方式，尽量选择步行、自行车等绿色方式出行，为“两考”让出一条绿色通道。</p> <p>2、“两考”期间，禁止一切车辆驶入交通管控区域。车辆在行经考点周围时，驾驶员应减速慢行、禁止鸣笛、自觉避让考生，配合现场交警指挥。接送考生的家长应将车停在考点附近停车场，即停即走。</p> <p>3.如考生遇紧急情况(忘带身份证、准考证、考试用具、可能迟到等)，可到考点周围绿色服务点寻求交警帮助，或拨打大邑公安考生服务热线88292122及时求助。</p> <p><strong>简阳</strong></p> <p>一、高考考点</p> <p>1、四川简阳中学(西校区)</p> <p>2、四川简阳中学(东校区)</p> <p>3、简阳市阳安中学</p> <p>二、服务点</p> <p>老城区：北门岗亭、南门岗亭、滨江岗亭、政府街岗亭、西门岗亭、红建南岗亭、高铁岗亭。</p> <p>新城区：金绛路岗亭、检察院岗亭、沱二桥东头岗亭。</p> <p>三、停车点</p> <p>1、简阳中学(西校区)考点：政府街利民桥头</p> <p>四、考场绕行路线提示</p> <p>简阳辖区各考点只是交通临时管控，不断路，无绕行。</p> <p><strong>邛崃</strong></p> <p>一、高考考点</p> <p>1、邛崃一中</p> <p>2、邛崃二中</p> <p>3、文昌中学</p> <p>二、服务点</p> <p>学子路(站前西路至东安大道)</p> <p>文昌街(朱牌坊街至文南路)</p> <p>永丰路(北小路至书院街)</p> <p>三、停车点</p> <p>1、学子路(站前西路至东安大道)</p> <p>2、文昌街(朱牌坊街至文南路)</p> <p>3、永丰路(北小路至书院街)</p> <p>四、考场绕行路线提示</p> <p>一、学子路(站前西路至东安大道)实施临时交通管制，社会车辆沿君平大道东段绕行(邛崃一中考点)；</p> <p>二、文昌街(朱牌坊街至文南路)实施临时交通管制，社会车辆由东星大道、君平大道绕行(邛崃二中考点)；</p> <p>三、永丰路(北小路至书院街)实施临时交通管制，社会车辆由西街与君平大道绕行(文昌中学考点)。</p> <p>交警温馨提示：</p> <p>一、2022年6月7日、8日7:30—12:00、13:30—18:00，学子路(站前西路至东安大道)、文昌街(朱牌坊街至文南路)、永丰路(北小路至书院街)采取临时交通管制措施。请过往驾驶人注意交通标志提示，提前选择合适线路绕行。</p> <p>二、邛崃一中、邛崃二中、文昌中学三所学校周边道路实施禁止鸣笛管制。</p> <p><strong>蒲江</strong></p> <p>交通管制时间：</p> <p>2021年6月7日9:00—11:3015:00-17:00</p> <p>2021年6月8日9:00—11:3015:00-17:00</p> <p>交通组织方案：</p> <p>(一)管控点位</p> <p>来龙沟道路(小路)与文靖大道交叉路口(管控往蒲江中学正大门行驶的所有车辆。学校大门口(文靖大道)禁止任何车辆停放。)</p> <p>茶马大道与文靖大道交叉路口(按照勤务要求管控除送考车辆外所有车辆，确保路段秩序畅通；遇到参考学生求助，积极予以协助；所有车辆统一停放在茶马大道上、来龙东路、高铁站停车场，车头朝外。学校大门口(文靖大道)禁止任何车辆停放。)</p> <p>茶马大道与老拘留所道路交叉路口(管控往蒲江中学正大门行驶的所有车辆。)</p> <p>(二)绕行路线</p> <p>蒲阳路</p> <p>来龙东路</p> <p>(三)高考服务点</p> <p>在蒲江中学新校区大门口右侧(文靖大道)</p> <p>高考服务热线88550899。</p> <p><strong>都江堰</strong></p> <p>时间：6月7日至6月9日(上午09:00—下午17:30)</p> <p>考点：都江堰中学、树德中学都江堰外实校</p> <p>服务点位：都江堰外国语实验学校、都江堰中学、八一聚源中学、青城山高级中学。</p> <p>都江堰中学考点</p> <p>1、善政路永丰路路口至迎宾路辅道路口路段实施交通管制。</p> <p>2、善政路永丰路口至高速辅道路口路段、迎宾路辅道永丰路善政路路口至亚细亚路口路段、彩虹大道辅道亚细亚至永丰路口路口禁止车辆停放。</p> <p>3、永丰路都江堰中学段，彩虹大道凤凰体育场段外侧辅道6月6日下午16时至18时，6月7日、8日上午11:30点至12时，下午17时至18时。禁止车辆通行。</p> <p>树德中学都江堰外实校考点</p> <p>1、因树德中学都江堰外国语实验学校周边道路较窄，通行能力有限，请社会车辆(不含接送考生的车辆)提前由观景路、中山路、彩虹大道、永安大道、蒲阳干道、都江堰大道、柏条河南路等周边道路绕行。</p> <p>2、树德中学都江堰外国语实验学校学府路正门、光明街后门禁止停车，所有车辆即停即走(需要长时间停放车辆的，可以在康桥水乡停放，现场有引导标牌)。</p> <p>3、学府路、光明街树德中学都江堰外国语实验学校段6月6日下午16时点至18时，6月7日、8日上午11时至12时，下午17时至18点。禁止车辆通行。</p> <p>6月7日至6月8日每天上午8时至12时，下午13时至18时，在都江堰市中学、树德中学都江堰外实校笔试。期间上述考点周边道路严禁机动车鸣号。</p> <p>在赶考、送考路上的考生、家长及爱心司机如遇突发情况需要帮助，可向最近路口的执勤交警求助或拨打都江堰公安交警高考服务热线028-87203122。</p> <p><strong>崇州</strong></p> <p>(一)道路限行</p> <p>1、蜀城中学考点：对爱民街全段(辰居路路口至崇庆北路路口)实施临时交通管制。</p> <p>2、崇庆中学考点：对学苑东路(崇庆南路路口至晋康南路路口)、晋康南路(学苑东路路口至文体路路口)实施临时交通管制。</p> <p>(二)高考服务点：蜀州广场</p> <p>在赶考、送考路上的考生、家长及爱心司机如遇突发情况需要帮助，可向最近路口的执勤交警求助或拨打崇州公安交警高考服务热线028-82275122。</p> <p>(三)绕行路线</p> <p>1、蜀城中学考点管制期间可由唐安东路、早觉东街、辰居路、崇庆北路进行绕行。</p> <p>2、崇庆中学考点管制期间可由崇庆南路、永康东路进行绕行。</p> <p>(四)停车路段(禁鸣)</p> <p>1、蜀城中学考场接送车可在崇庆北路、长城路、体育中心停车场停放车辆；</p> <p>2、崇庆中学考场接送车可在崇庆南路、晋康南路、文体路停放车辆。</p> <p>(五)管控时间</p> <p>2022年6月7、8日(星期二、星期三)</p> <p>上午7:00——12:00，下午13:00——17:30。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400881828>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)