---
layout: post
title: "快餐连锁巨头沪上重燃“烟火气”"
date: 2022-05-24 20:02:01 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>□本报记者李子晨</p>
 <p>“很高兴能有更多的上海朋友又可以吃到炸鸡、喝到咖啡了。”随着上海疫情防控形势持续稳中向好，全市开始稳步推进复工复产、复商复市，快餐连锁巨头百胜中国及旗下品牌积极响应号召，落实各项防疫政策，加速复工复产。据悉，在4月仅有10%~15%的门店保持运营的百胜中国，截至5月19日，其在上海超过40%的门店已经恢复营业，可提供外卖或大单专送业务。</p>
 <p>“百胜中国旗下所有品牌都严格遵守国家和上海市疫情防控要求，除配合政府要求落实好场所码以外，餐厅目前仍保持闭环管理，每天严格执行餐厅防疫措施，包括日常消毒、防疫物资采购配送，并继续为消费者提供无接触外送服务。”百胜中国相关负责人对国际商报记者介绍道。</p>
 <p>目前，各门店尚未开放堂食，但百胜中国也在为恢复堂食后严密落实防疫工作做着准备。如百胜中国旗下小肥羊计划待堂食恢复后针对火锅线下堂食的消费场景取消小料台，改由服务员奉客方式，避免聚集，同时将针对部分顾客的分餐需求提供小锅锅底。</p>
 <p>得益于在数字化方面的领先优势，百胜中国旗下品牌全力构建着品牌自有流量池，通过会员计划和自有渠道(包括社群)与顾客直接互动，迅速灵活调整营销活动。而各品牌在复工的同时，也针对消费者需求的变化加大出新力度，推出多项促进消费举措，提振消费信心。</p>
 <p>在肯德基，新品炸鸡形大蛋糕将于5月下旬上市，此款牛乳芝士蛋糕是庆祝肯德基进入中国35周年的定制产品，而选在复工复产之际上市，也希望能够给消费者带来一份惊喜。同时，肯德基还将于5月下旬和6月推出多款新品和促销活动。如5月中下旬将陆续推出“闪冲咖啡自在乐喝节”和“爱吃冰系列”新硬冰产品，6月中旬还将推出主打预包装食品的“自在厨房食货节”年中大促等。此外，肯德基还将为上海市场推出浓油赤酱葱油拌面新品。</p>
 <p>在必胜客，包括30多款新品的新菜单预计5月下旬上市，覆盖比萨、牛肋排、小吃、色拉和甜品。同时，为满足疫情后的消费需求，必胜客特别推出了“新国风”一人食套餐，涵盖带有上海风情的和牛葱油意面以及意式肉酱担担意面、沙茶牛肉意面、鎏金蟹粉意面等全新产品。针对疫情期间停止餐饮服务的城市，必胜客将在恢复堂食业务后免费为尊享卡会员提供会籍延期服务。</p>
 <p>为了让上海消费者无论是居家还是返工都能感受高品质咖啡，百胜中国旗下咖啡品牌Lavazza拉瓦萨咖啡和COFFii&JOY将继续提供团购服务。据悉，已复工复产的Lavazza门店开通了官方小程序及三方平台点单功能，并在5月上旬推出咖啡鼻祖KAFA精品豆新品，后续会在上海通过会员渠道结合KAFA精品季的主题活动推出一系列复工重返Lavazza的促销活动，此后在儿童节及父亲节也将推出节日套餐和主题活动。COFFii&JOY则在5月推出了全新风味拼配豆“五月微甜”系列，并将于6月推出夏椰季的限定产品。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390307417>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)