---
layout: post
title: "47栋楼宇见证产业新城嬗变"
date: 2022-01-12 09:28:48 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>一栋楼就是一个产业园，一栋楼形成一个产业链。行车至青岛中央商务区，一股浓郁的现代化、商务范儿扑面而来。</p>
 <p>青岛国际航运中心、中国(青岛)新媒体产业园、生物科技创新园、浪潮大数据产业园……在青岛中央商务区这片肩负发展使命的热土上，47栋商务楼宇拔地而起，见证了市北区现代化产业新城的嬗变。</p>
 <p>楼宇崛起之处，往往隐藏着解读城市经济发展的“金钥匙”。强大的磁场吸引力下，中央商务区不断加快“四新经济”和优势特色产业导入，中国中铁晋鲁豫区域总部、山东海运、中国船级社、挪威船级社、新华锦、迈克生物等一批高精尖行业领军企业总部和重点项目在此落户。航运、新贸易、新金融、新一代信息技术、生物医药、新媒体等特色产业，已然成为楼宇经济高质量发展的代名词。</p>
 <p>青岛国际航运中心入驻率达80%</p>
 <p>走近市北区连云港路66号，一枚“定海神针”矗立天际，蓝色调的楼体与湛空相融，阳光下玻璃幕墙波光粼粼，闪耀着城市中央活力区的诗意，这便是海拔295米的全省首个“海洋+”垂直产业园——青岛国际航运中心。</p>
 <p>作为山东省海洋特色产业园的核心承载，青岛国际航运中心已形成了以航运服务业为主的海洋产业、以大数据为主的新一代信息技术产业为核心的产业集群。目前，青岛国际航运中心已集聚山东海运、挪威船级社、中国船级社、耀旗海事咨询(上海)有限公司、青岛德玛国际物流有限公司、宁波泽瑞船务有限公司等65家航运产业链重量级单位、企业和组织入驻，集聚航运产业链重量级企业40余家，入驻率达80%。</p>
 <p>从海洋产业链上游的船级社、船旗国组织、船务公司，到海洋运输、海洋能源、船舶管理、孵化器等企业，再到下游的物流公司、金融保险公司，整个航运中心已经形成了完整的产业链条。</p>
 <p>打造北方新媒体产业发展高地</p>
 <p>“创造微信平台发布的单篇最高阅读量7000万，刷屏朋友圈并引领一种全新文体诞生的原创图文《谢谢你爱我》”“精心创作的《新冠肺炎治愈全过程》《病毒进入体内的48小时》等多篇点击量过千万的科普作品，被全国几百家媒体转载”“擅长打造爆款、孵化了破产姐弟、名侦探小宇、城七日记等超级IP，全网累计粉丝12亿+”……作为产出这些新媒体爆款的全国头部机构视觉志以及古麦嘉禾正坐落于青岛中央商务区的新晋“流量担当”——卓越世纪中心。</p>
 <p>为推动处于风口期的新媒体产业成为市北区重要新兴产业，2020年7月，中央商务区管委会以卓越世纪中心为载体，中国(青岛)新媒体产业园暨国际时尚城青年基地揭牌，对青岛乃至全国的新媒体产业、影视文化产业集聚、培育和兴起有着重大的意义。由中央商务区管委会牵头，针对新媒体产业发展精准制定扶持配套政策为新媒体产业园制定了《卓越新媒体产业园支持政策》，通过税收等扶持政策的落地，进一步加速了市北新媒体产业的集聚。</p>
 <p>截至目前，青岛中央商务区核心区域共集聚文创、电商、MCN、广告传媒等各类新媒体企业300余家，成为全市新媒体企业最为集聚的区域。其中，以卓越世纪中心为代表的商务楼宇目前已集聚170家各类媒体企业。立足区域发展优势，青岛中央商务区管委会积极推动新媒体产业在市北区的布局、落地和发展，加速构建新媒体产业集聚生态，打造了中国北方新媒体产业发展高地，逐步形成了“网红看重庆、电商看杭州、娱乐看长沙、内容看青岛”的业界共识。</p>
 <p>老城区崛起生物科技产业高地</p>
 <p>全国第一家新冠检测试剂“双证”企业迈克生物山东总部、亚洲最大的质谱检测公司北京和合医学、饲料检测追溯行业龙头企业正大集团检测中心……这些生物科技行业的顶尖企业纷纷抢滩登陆的，正是青岛中央商务区另一特色楼宇——青岛生物科技创新园。</p>
 <p>作为市北区优势特色产业的重要一翼，青岛生物科技创新园明确了生物医药、医疗器械、精准医学、智慧医养、宠物科技五大方向，围绕产业细分领域核心要素不断延伸产业链条和服务网络。园区通过搭建集实验室研发、技术产业化、资本加速以及行业标准制定于一体的一站式全产业链生态服务体系，赋能实体经济和科技型中小企业，助力地方政府新旧动能转换和产业升级，打造江北乃至全国创新高地和标杆科技产业园区。</p>
 <p>截至目前，青岛生物科技创新园已注册生物科技类企业140家，入驻企业近60家，解决就业近千人。园区经历两年的打造，进入了精准孵化、协同发展、生态共创的良性发展轨道。2021年以来，园区先后获评“青岛市瞪羚独角兽企业加速器”“青岛市市级科技企业孵化器”，入驻企业可泰、博知行通过了青岛市2021年第一批高新技术企业认定。</p>
 <p>“我们将持续聚焦新经济企业梯度培育，加快推进青岛市瞪羚独角兽加速器建设，预计通过3-5年的运营，培育2-3家独角兽企业、1-2家上市公司，加速孵化聚集的行业龙头企业、高成长企业和高层次人才项目、助力新经济企业加速成长”。提及园区未来的发展目标，青岛生物科技创新园相关负责人表示。</p>
 <p>以楼聚产，以产兴城。如今，伴随着市北区提出建设RCEP青岛经贸合作先行创新试验基地的新目标，青岛中央商务区再度迎来发展的良机。全力开展特色产业培育、经济效益增长、载体品质提升、营商环境优化等“十大行动”举措，以“强IP”产业带动头部发展，以滚动储备做为后续力量，青岛中央商务区将以务实的举措力争每年新增一座亿元楼宇，同步布局谋划、优化产业规划，全力推动双山、浮山后区域楼宇经济发展，以楼宇经济高质量发展“雁阵”格局，擦亮楼宇经济特色品牌，在助力市北区航向RCEP新蓝海的进程中，奏响经济高质量发展新乐章。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244553047>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)