---
layout: post
title: "盘前有料丨纳指大跌近3% 成品油新一轮提价开启 重要消息还有这些"
date: 2022-02-18 08:10:31 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>重要的消息有哪些</strong></p>
 <p><strong>外交部：散布虚假信息制造紧张空气无助于乌克兰问题的解决</strong>在昨天的外交部例行记者会上，发言人汪文斌表示，散布虚假信息制造紧张空气无助于乌克兰问题的解决。中方支持一切符合新明斯克协议方向和精神的努力。克里姆林宫表示，希望人们不要相信关于俄罗斯可能的新入侵日期的虚假报道。英国《卫报》消息，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰无意放弃加入北约的权利。</p>
 <p><strong>商务部：希望美方采取理性务实的对华经贸政策</strong></p>
 <p>商务部新闻发言人高峰17日称，希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美关系重回健康稳定发展的正确轨道。目前，双方经贸团队保持正常沟通。关于加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)，高峰表示，中方正按照CPTPP有关加入程序，与各成员进行接触磋商。</p>
 <p><strong>“东数西算”工程正式全面启动</strong></p>
 <p>国家发改委等部门联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p><strong>九坤投资回应旗下美元基金1月回撤近4成</strong></p>
 <p>针对顶尖量化私募九坤投资旗下UBIQUANT 亚太对冲基金1月份出现39.13%的回撤事件，该公司回应称，与投资者的沟通已经开展且将继续进行，公司将对上述基金采取免赎回费的处理方式，投资者赎回不受锁定期限制。</p>
 <p><strong>新一轮油价调整成品油涨价</strong></p>
 <p>根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口2月17日24时开启。本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别提高210元和200元。全国平均来看，92号汽油、95号汽油和0号柴油每升分别上涨0.16元、0.17元和 0.17元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花8元。</p>
 <p><strong>今日起第七批国家组织药品集采开展填报工作</strong></p>
 <p>上海阳光医药采购网发布的《关于开展第七批国家组织药品集中采购相关药品信息填报工作的通知》显示，自2022年2月18日起，联合采购办公室将开展第七批国家组织药品集中采购相关药品信息填报工作。《科创板日报》记者注意到，共涉及抗菌素、肿瘤、糖尿病、心血管、神经系统共208个品规的药物。</p>
 <p><strong>美三大股指集体重挫纳指大跌近3%</strong></p>
 <p>美股三大指数低开低走，道指收跌1.78%，标普500指数跌2.12%，纳指跌2.88%，明星科技股普跌，特斯拉跌超5%，苹果、亚马逊、微软跌超2%。</p>
 <p>WTI 3月原油期货收跌2.03%，报91.76美元/桶；布伦特4月原油期货收跌1.94%，报92.97美元/桶。</p>
 <p>COMEX 4月黄金期货收涨1.6%，报1902美元/盎司。</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>歌尔股份：子公司香港歌尔拟处置参股公司股权</strong></p>
 <p>歌尔股份(002241)2月17日晚间公告，公司全资子公司香港歌尔持股23.64%的安捷利实业有限公司(简称“安捷利”)将私有化。若安捷利私有化生效后，香港歌尔将收到注销其持有安捷利全部股权的注销价款总额约6.6亿港元(减股息调整，如有)，此次股权处置产生的投资收益预计将达公司2020年度净利润的10%，将有利于提高盈利能力，改善公司现金流。</p>
 <p><strong>康泰医学：新冠检测试剂盒被列入防疫物资出口“白名单”</strong></p>
 <p>康泰医学(300869)2月17日晚间公告，公司新型冠状病毒抗原检测试剂盒(专业用)被列入《取得国外标准认证或注册的医疗物资企业清单》即“白名单”，意味着该产品已允许进行海外销售。</p>
 <p><strong>金龙鱼：目前正积极拓展藤椒油和花椒油等业务</strong></p>
 <p>金龙鱼(300999)表示，目前公司调味产品有芝麻油、花椒油、藤椒油、芝麻酱等，也开发了酱油、醋产品。公司调味油产品进展良好，芝麻油在国内的市场份额领先，目前正在积极拓展藤椒油和花椒油等业务，以及调味油在餐饮端的业务。公司在泰州的丸庄酱油二期项目已在筹建中，建成后产能会扩大一倍。同时，公司正在广东阳江筹建工厂，计划生产广式酱油，未来将采用双品牌、双策略发展酱油业务。公司在山西的梁汾醋厂也在扩产中。</p>
 <p><strong>阳光城：未能在30日豁免期内支付2726.25万美元境外债券利息</strong></p>
 <p>阳光城(000671)2月17日晚间公告，公司流动性出现阶段性紧张。截至目前，公司未能在30日豁免期内(即2022年2月15日)支付需支付的境外债券XS2100664544利息1387.5万美元以及境外债券XS2203986927利息1338.75万美元。公司正就上述事项寻求法律意见，以期通过适当方式应对相关事宜。此外，公司亦不断努力通过各种方式获取资金以偿还欠款。</p>
 <p><strong>聚光科技：多领域研发及产业化迎突破</strong></p>
 <p>从聚光科技(300203)获悉，公司在生命科学板块实现多项重要突破。其中，公司自主研发的临床毛细管电泳仪已获批医疗器械注册证、开始产业化运作；基于单分子检测技术的超敏蛋白分析仪已实现关键技术突破；在基因分析领域，公司已与多家企业达成战略合作。</p>
 <p><strong>上峰水泥：2022年度拟不超5亿元进行新经济产业投资</strong></p>
 <p>上峰水泥(000672)2月17日晚间公告，计划使用不超过5亿元(含5亿元)额度进行新经济产业股权投资，主要面向以“双碳”新能源及科技创新驱动、绿色高质量发展为主导的，包括但不限于新能源储能、芯片半导体、新材料、环保等行业优质成长性项目，进行新经济产业财务投资。此外，拟使用合计不超8亿元(含)的自有闲置资金进行委托理财；计划继续使用8亿元额度进行证券投资。</p>
 <p><strong>京东方A:约29.32亿限售股将于2月21日起上市流通</strong></p>
 <p>京东方A(000725)2月17日晚间公告，此次解除限售的股份为公司2021年非公开发行的股票，解除限售的股份数量为29.32亿股，占公司总股本的7.63%；此次解除限售的A股股份可上市流通日为2月21日。</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>天风证券：</strong></p>
 <p><strong>策略：</strong>(1)美债利率短期突然快速上行，对大部分权益资产，都是riskoff模式，因此，这一情况下前期涨幅大的、估值高的、交易拥挤的资产，都会有明显调整，比如A股的茅指数、或者是宁组合。(2)美债利率中长期中枢发生变化，主要影响长久期业绩稳定的核心资产，比如港股的互联网、美股的科技巨头、A股的消费前50。但是，对于A股产业正在爆发的、渗透率正在快速提升的行业或者公司，影响很小。所以，不能一概而论的得到结论：“利率上行不利于成长股”。对于这个问题，从不同时间维度、和不同类型的成长股出发，得到的结论都是显著不同的。</p>
 <p><strong>国盛证券：</strong></p>
 <p><strong>通信：</strong>数通侧逻辑确定，抓紧新基建大机遇。我们认为，本次“东数西算”的全面启动，叠加数字经济确定的发展方向，对于整个数通侧将是确定性大机会，算力、流量持续高速增长是必然趋势，配套基础设施持续建设扩容是刚性需求，未来3-5年具有高确定性。结合当前全球科技发展趋势，海内外科技巨头纷纷加大投入布局未来，均指向算力和流量的确定性机会，而算力、流量乃至应用的发展，也将带动移动网络建设力度，5G及相关产业链作为核心也将持续受益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280670684>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)