---
layout: post
title: "家用电器行业周报：芙万3.0新品面世 消费券补贴刺激需求释放"
date: 2022-04-20 13:31:53 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>本周观点</p><p>添可发布芙万3.0 新品，智能化+清洁力再上一层。相较芙万1.0 和2.0 产品，芙万3.0 在清洁、续航、交互等方面都有创新，其中，1)清洁方面，使用双贴边滚刷+浮动刮条+滚刷探照灯+双点解水模块除菌+离心风干，完善从清洁中到清洁后的全流程除菌效果，智能化水平和精细化设计更进一步。2)续航方面，清水桶、污水桶、电池容量和智能算法四位一体，实现水电续航同步达40min，有效解决拖地过程中需频繁加水的难题。3)交互方面，升级3.6 英寸LCD 全面屏，可实现各种模式动态切换、动画形式呈现操作方法，工作状态一目了然。并搭载Smooth Power 系统，可预判推拉方向，实现自适应前后助力。我们认为，作为洗地机品类的重要革新者，添可自2020 年3 月推出芙万1.0 产品以来，在国内市场始终以绝对优势引领行业增长，并推动行业持续扩容，据魔镜数据，22Q1添可京东和天猫双平台销售额同比+54%，仍保持高速增长。考虑到后续添可将打造子品牌覆盖中低端市场，推动用户圈层扩容，有望进一步缓解因行业高景气吸引同行入局而带来的份额压力，持续推荐关注添可母公司科沃斯。</p><p>北京发放绿色家电消费券，有望刺激家电消费需求释放。4 月12日，北京市商务局举行“2022 北京消费季”促进绿色节能消费政策专场新闻通气会，会上宣布，即日起至9 月30 日，面向在京消费者发放绿色节能消费券，鼓励消费者购买使用绿色节能商品。此次北京地区发放的绿色节能消费券共发放6 期，总额超过3 亿。消费券适用商品共计20 类，包含：笔记本电脑、平板电脑、显示器、空气净化器、洗碗机、电视机、空调、电冰箱、洗衣机、热水器、微波炉、吸油烟机、燃气灶具、电饭锅、打印机、投影机、电风扇、坐便器、净水机、淋浴器。我们认为，北京发放消费券具有显著的示范效应，且伴随各地区促销费政策的陆续出台，有望带动更多财政实力较好的地区参与消费券发放，推动家电新增/更新需求提前释放，促进家电线下、线上销售回暖，我们认为，北京发放消费券具有显著的示范效应，且伴随各地区促销费政策的陆续出台，有望带动更多财政实力较好的地区参与消费券发放，推动家电新增/更新需求提前释放，促进家电线下、线上销售回暖，建议关注品类齐全、渠道深广的综合龙头美的集团、海尔智家，主品牌发力集成灶新品的传统厨电龙头老板电器，多维改革顺利、高成长的集成灶龙头亿田智能，以及投影仪龙头极米科技。</p><p>板块观点</p><p>白电板块：白电修复的主要支撑来自于：1)疫情导致的高基数压力逐步减弱，2)大宗商品涨价趋势缓解，3)航运价格止涨企稳，4)高端化消费趋势渐成。但仍受长期因素困扰：1)宏观经济下行；2)地产拉动减弱等。对比来看，短期内支撑因素对白电企业经营成果的影响直接且见效，白电龙头短期盈利能力修复可期。</p><p>中长期看，国内白电市场已逐步转变为更新需求为主的存量竞争市场，在此背景下，我们更加看好白电龙头在品牌、渠道、研发、管理等底层基础能力方面构筑的深厚壁垒，相信其在白电这一延续性创新品类中，可以凭借积累优势实现强者恒强。同时，产品力优秀、供应链成熟、海外运营经验丰富的白电龙头具备海外市场渗透率提升机会，海外市场空间广阔。</p><p>厨电板块：厨电板块整体需求较为疲软，但子板块间表现有所分化，建议关注低渗透、高成长的集成灶子板块。我们认为，现阶段的集成灶渗透率尚低，而现存的存量房市场规模较大，有充足的渗透空间。同时，集成灶品类经历前期消费者教育后(特别是，2020 年4 家龙头企业率先上市后，品宣加强进一步提升集成灶的知名度)，近二年的蓬勃发展，已推动部分头部企业完成从一至十的积累。伴随渠道建构、产品品类的日益完善，参照传统厨电龙头的发展轨迹来看，集成灶从十至百的跨越式发展可期。</p><p>清洁电器板块：扫地机和洗地机品类在低存量、供应决定需求的行业特征下，新品频出对渗透率提升具有较大的推动作用。石头科技推出的新款带拖布自清洁扫地机U10 和洗地机G10、科沃斯的新款带自清洁+自集尘+自烘干的扫地机地宝X1，以及云鲸的第二代带自清洁+自换水+自烘干的新品扫地机J2，这些新品相较以往无论在产品性能或工业设计上均有明显改善，符合当前消费升级趋势，预计将进一步刺激终端销售。同时，洗地机的快速放量亦吸引美的、莱克、九阳、苏泊尔、新宝等企业的迅速跟进，22 年上半年将有更多企业推出相关产品，洗地机等新兴清洁电器板块的高景气度确定性较强。</p><p>投资建议</p><p>建议关注竞争格局持续优化且盈利能力有望边际改善的白电龙头美的集团、海尔智家、格力电器。</p><p>建议关注全面推进产品、品牌、渠道、管理等多维组织能力提升的集成灶龙头亿田智能，以主品牌布局集成灶新品的传统厨电龙头老板电器，以及产品结构持续优化、多元渠道稳健拓展的集成灶龙头火星人。</p><p>建议关注综合优势突出、借助智能生活电器打造第二增长极的扫地机器人龙头科沃斯，以及技术壁垒深厚、海外渠道快速拓展的扫地机器人龙头石头科技。</p><p>风险提示</p><p>宏观经济增长不及预期导致居民购买力下降；地产调控严峻对下游家电需求产生负面影响；疫情反复影响复产复工等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349794937>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)