---
layout: post
title: "干货满满！临港新片区条例（草案）来了！境内个人还有望去境外投资！"
date: 2022-01-26 20:46:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2022年是中国(上海)自由贸易试验区临港新片区成立的第三年，也是“五个重要”三年行动方案的收官之年。新片区将如何与浦东引领区战略实现优势叠加，打造高质量发展“发动机”“增长极”？（上海证券报）

<p>2022年是中国(上海)自由贸易试验区临港新片区成立的第三年，也是“五个重要”三年行动方案的收官之年。</p><p>新片区将如何与浦东引领区战略实现优势叠加，打造高质量发展“发动机”“增长极”？</p><p>请看这份最新出炉的条例！</p><p>上海市人大常委会办公厅近日发布公告，就《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区条例(草案)》(征求意见稿)(以下简称条例草案)向社会广泛征求意见。</p><p>在业内看来，作为临港新片区发展方面的综合性地方性法规，条例草案的制定，对新片区形成以“五自由一便利”为核心的制度型开放体系，打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，推进全方位高水平开放，具有重要意义。</p><p><strong>将推动新片区全面深化改革和扩大开放</strong></p><p>条例草案主要内容包括：</p><p>一是强化政策保障，推动新片区全面深化改革和扩大开放。从投资自由、贸易和运输自由、资金自由、人员从业自由便利和人才保障、数据流动、前沿产业发展等方面，推动特殊经济功能区和现代化新城高质量高效率建设。</p><p>二是固化新片区改革创新的重要成果。新片区在投资体制改革、贸易监管模式、金融开放创新、重大风险防范等方面形成了一批改革创新成果，草案征求意见稿对这些内容进行了固化和完善。</p><p>三是注重对标国际最高标准、最高水平和国内先进经验。持续对标国际公认竞争力最强的自由贸易园区、自由贸易港等高水平国际经贸规则，结合新片区实际需求，构筑开放型经济的制度新优势。</p><p>四是聚焦前沿产业，进一步完善法制保障。完善人工智能、生物医药、智能网联汽车、氢能产业等前沿产业发展的法制保障，激励科技创新，进一步推动临港新片区经济创新与产业升级。</p><p><strong>投资自由便利：建设三大金融要素平台打造国际油气交易中心</strong></p><p>围绕投资自由便利，条例草案明确，<strong>临港新片区实行以过程监管为重点的投资便利措施，深化行政审批制度改革，推动政府职能转变。</strong></p><p>临港新片区根据国家进一步扩大开放的总体部署，有序推进电信、科研和技术服务、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>、卫生等重点领域扩大开放；对于国家在其他领域的扩大开放政策措施，临港新片区争取先行先试。</p><p>金融要素平台建设是其中一大重点内容。条例草案明确，根据国家规定，在临港新片区建设以下金融要素平台：</p><p>(一)国际金融资产交易平台，便利境外投资者配置全球资源。</p><p>(二)场内全国性大宗商品仓单注册登记中心，为企业进行仓单交易和仓单质押融资等提供便利。</p><p>(三)国际油气交易中心，支持推出更多交易品种。</p><p><strong>贸易自由便利：洋山特殊综合保税区将探索更高水平监管模式</strong></p><p>聚焦贸易自由便利，条例草案明确，根据国务院批准在临港新片区内设立洋山特殊综合保税区，探索对境外抵离物理围网区域的货物，依据风险情况，实施以安全监管为主、体现更高水平贸易自由化便利化的监管模式；创新跨境电子商务服务模式，建立跨境电子商务国际配送平台，在指定区域探索设立为区内生产经营活动提供配套服务的消费服务设施，设立保税展示交易平台。</p><p>经相关部门批准，洋山特殊综合保税区外、临港新片区内的企业可以享受洋山特殊综合保税区内部分政策。</p><p><strong>资金自由便利：探索放开临港新片区内境内个人开展境外投资</strong></p><p>在资金自由便利方面，条例草案明确，通过六条具体内容进行了明确，分别是跨境投融资便利、跨境贸易结算便利化、个人跨境投资、便利跨国企业资金管理、金融业务创新、金融监管和服务创新。</p><p><strong>——跨境投融资便利：</strong>在临港新片区内取消外商直接投资人民币资本金专用账户，在资金使用符合中国人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>相关规定的前提下，结算<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>可直接为企业办理资本金入账业务。临港新片区内的金融机构可以通过自由贸易账户，在风险可控的前提下，按照法律法规规定，借鉴国际通行的金融监管规则提供便利的离岸金融服务。</p><p>根据国家金融监管部门授权，开展临港新片区内非金融企业外债便利化试点，支持私募股权投资基金跨境投资，稳步放宽跨境资产转让业务限制，便利外商投资企业境内再投资。</p><p>临港新片区内符合条件的商业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>按照国家部署，试点开展离岸人民币业务。</p><p><strong>——跨境贸易结算便利化：</strong>根据国家规定，实施跨境货物贸易、服务贸易和新型国际贸易结算便利化措施，临港新片区内商业银行在充分了解客户和业务并开展尽职审查的基础上，对区内符合条件的企业实行凭收付款指令直接办理贸易外汇收支业务。</p><p><strong>——个人跨境投资：</strong>根据国家金融监管部门授权，探索放开临港新片区内境内个人开展境外投资、临港新片区内就业的境外个人开展境内投资。支持金融机构为引进的境外人才提供便利的跨境金融服务。</p><p><strong>——便利跨国企业资金管理：</strong>鼓励跨国公司设立全球或者区域资产管理中心。临港新片区内符合条件的跨国企业集团可以建立本外币一体化资金池，在境内外成员之间集中开展本外币资金余缺调剂和归集业务，资金按实际需要兑换，对跨境资金流动实行双向宏观审慎管理。</p><p><strong>——金融业务创新：</strong>临港新片区内符合条件的金融机构可以进入金融期货市场，探索依托上海相关交易所投资黄金、石油等大宗商品。</p><p><strong>——金融监管和服务创新：</strong>上海市地方金融监管部门应当会同管委会、国家金融监管部门驻沪(临港新片区)机构建立健全临港新片区金融工作协调机制。</p><p>根据国家主管部门授权，在临港新片区简化区内企业发行外债备案管理。</p><p><strong>打造前沿产业集群：集成电路等关键领域企业可实行企业所得税减免</strong></p><p>聚焦前沿产业发展，条例草案明确，临港新片区应当强化科技创新策源功能，建设世界顶尖科学家社区，布局国际联合实验室、科技创新研发转化平台和重大科学技术设施，推进集成电路、人工智能、生物医药、民用航空、智能新能源汽车、高端装备制造、绿色再制造、氢能等前沿产业发展，形成全产业链融合的前沿产业集群。</p><p>对临港新片区内符合条件的从事集成电路、人工智能、生物医药、民用航空等关键领域核心环节生产研发的企业，按照国家规定实行企业所得税减免。</p><p>同时，在智能网联汽车方面，经上海市行业主管部门同意后，相关企业和机构可以在临港新片区全域开展智能网联汽车道路测试、示范应用和商业运营。在临港新片区探索优化智能网联汽车产品相关准入机制和商业运营制度。经国家行业主管部门批准，通过车端和路端的实时感知检测、云端实时处理，探索在临港新片区特定区域开展高精地图绘制试点。</p><p>在氢能产业方面，可再生能源发电制氢项目可以在临港新片区特定区域布局建设，参照危险化学品管理，不视作化工项目。鼓励企业利用可再生能源离网发电制氢，推进可再生能源制氢加氢一体化。在临港新片区率先探索氢燃料<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>汽车商业化应用及配套氢燃料<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>汽车加氢站的建设和管理。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201262262930324.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)