---
layout: post
title: "2月18日涨停板分析：两市超50股涨停 东数西算概念爆发"
date: 2022-02-18 16:18:31 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>2月18日，两市股指早盘震荡，午后走强，个股多数上涨。数据中心、云计算、煤炭、钢铁、新冠药概念等涨幅居前；受消息影响，地产股午后拉升；半导体、盐湖提锂、培育钻石等跌幅居前。两市约3100只个股上涨，逾60只个股涨幅达到或超过10%。</p><p><strong>一、今日大盘情况</strong></p><p>截至收盘，沪指涨0.66%，深证成指涨0.27%，创业板指跌0.46%。</p><p><strong>二、今日涨停板综述</strong></p><p>今日沪深两市超50只非ST股及非新股涨停。具体来看，受东数西算全面启动的消息影响，数据中心、云计算等大涨，个股现涨停潮，依米康等一批个股涨停。</p><p><strong>三、今日涨停板具体情况</strong></p><p>1、东数西算概念：依米康、首都在线、云赛智联、亚联发展、佳力图、数据港、浙大网新等多股涨停。</p><p>中信证券指出，国家发改委联合多部门印发文件，同意在京津冀等8地启动国家算力枢纽节点建设并规划了10个国家数据中心集群，标志着“东数西算”工程正式启动。此前，我国已陆续出台多项政策，统筹规划数据中心集约化、规模化、绿色化发展。作为新基建代表，数据中心产业链条长、覆盖范围广、带动效应强，有望充分受益“东数西算”工程推进。建议重点关注运营商、机房温控、ICT设备&光模块、光通信、IDC等细分行业龙头。</p><p>2、地产股：泰禾集团、黑牡丹、渝开发、新华联等涨停。</p><p>2月17日，证券时报记者了解到，山东菏泽多家大行已下调住房按揭贷款首付比例。各家银行对名下有无住房、有无住房贷款记录、是否已结清贷款的首付比例进行分级执行，可执行的首付比例普遍在20%-40%间。需要注意的是，作为非“限购”城市，本次菏泽首套住房按揭贷款首付比例最低20%仍在职能部门的政策要求内，且是由菏泽地方住房、金融职能部门根据因城施策原则共同决定调整。专家指出，进入2022年后，房地产市场宽松信号不断释放。此次菏泽政策可以认为是打响了住房按揭贷款降首付第一枪，对于提振市场交易有积极作用，值得行业重点关注。随着各地宽松政策不断显现，3月市场“小阳春”可期。</p><p>3、基建板块：深城交、华阳国际、宁波建工、诚邦股份、元成股份、浙江建投、华建集团等涨停。</p><p>日前国务院常务会议强调，加快新型基础设施等建设，扩大有效投资。实际上，在适度超前开展基础设施投资的背景下，2021年12月中旬，财政部向各地提前下达1.46万亿元2022年新增专项债额度。春节假期结束后，湖北省、福建省、陕西省等多地已经举行省级重点建设项目集中开工仪式。“基建”也成为近期新闻联播的热词。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281501422>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)