---
layout: post
title: "午评：沪指涨0.35%创业板指涨1.36% 预制菜概念领涨"
date: 2022-01-12 11:39:57 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>周三开盘，A股三大指数集体高开，沪指、深成指早盘横盘震荡，创业板指冲高涨超2%并收复3100点，随后小幅回落陷入整理。截至午间收盘，沪指涨0.35%，报3579.93点；深成指涨0.55%，报14302.18点；创业板指涨1.36%，报3097.58点。</p><p>北交所方面，个股跌多涨少，截至午间收盘，有30只个股上涨，42只个股下跌。</p><p><strong>热点板块</strong></p><p>盘面上，预制菜、旅游、酒店餐饮、特高压、能源金属、电气设备、电池、采掘行业等板块涨幅靠前，钢铁、公共交通、保险、玻璃玻纤、体外诊断、水泥建材、房地产开发等板块跌幅靠前。</p><p><strong>盘面解读</strong></p><p>东吴证券认为，周二两市再现弱势调整格局，市场情绪较差，开年以来的连续杀跌极大打击了资金的做多意愿。在弱势格局下，整体呈现出防守的盘面状态。但从历史数据来看，以往年初就快速下跌的年份，在春节后都有不错的春耕行情，因此也不必太过悲观。短期投资者需继续控制好仓位，待市场企稳后把握反弹机会。</p><p>国盛证券指出，年初以来，海外美股和A股都出现了一定调整，市场情绪低迷，结构性主线也从高增长转向低估值，随着更多稳增长政策出台和见效，投资者风险偏好或逐步回升，考虑到节前效应，春节前后或成为市场重要阶段性低点，投资上建议保持成长和价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注建筑建材等传统基建，以及风电光伏等新型基建，建议结合业绩性价比，适当布局食品饮料、医药、家电、汽车等消费板块。</p><p><strong>消息面上</strong></p><p><strong>统计局：2020年全国农业及相关产业增加值占GDP比重为16.47%</strong></p><p>国家统计局披露，为全面准确反映农业生产、加工、物流、营销、服务等全产业链实现的价值，国家统计局根据《农业及相关产业统计分类(2020)》，依据相关统计核算资料，核算了全国农业及相关产业增加值。2020年，全国农业及相关产业增加值166900亿元，占国内生产总值(GDP)的比重为16.47%。农业及相关产业增加值是农林牧渔业增加值的2.05倍。</p><p><strong>34股获融资净买入超5000万元比亚迪获净买入最多</strong></p><p>统计显示，1月11日共有1024只个股获融资净买入，净买入金额在千万元以上的有233只。其中，34只融资净买入额超5000万元。比亚迪获融资净买入额居首，当日净买入1.58亿元。隆基股份、华发股份、保利发展、桐昆股份、伊利股份、飞凯材料等股获融资净买入额超9000万元。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244860526>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)