---
layout: post
title: "A股走弱 私募降仓耐心等机会"
date: 2022-02-07 10:39:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年第一个月，A股迎来大幅调整。在私募机构看来，开年A股走弱，主要因为内外因素交织，导致风险偏好下降。</p>
 <p>值得一提的是，不少私募大跌中降低仓位，进行防御，也有私募趁调整逆市加仓绩优股，更多私募则持观望态度。实际上，多数私募目前仍维持高仓位运作，对节后乃至今年整体市场比较乐观。</p>
 <p>内外因素交织</p>
 <p>年初A股大幅波动</p>
 <p>相聚资本认为，主要有三方面因素：一是年初以来机构重仓股快速调整，市场在重新寻找机会的过程中方向不明确，交易引发的负面因素加剧了市场波动，再加上全球股市下跌的负面共振，A股也难“独善其身”；二是美联储加息幅度及节奏均大幅超预期；三是去年基金业绩整体表现不佳，导致今年初基金发行偏弱，市场缺乏增量资金；四是临近春节假期，观望心态渐浓，风险偏好下降。</p>
 <p>睿亿投资表示，开年A股走弱，主要因为国内市场微观结构不佳以及海外市场调整，导致市场风险偏好下降。</p>
 <p>在承泽资产CEO曹雄飞看来，下跌有几个原因：美国的就业及通胀数据远超预期导致美联储的鹰派言论，国内经济数据的疲弱，国内上市公司年报天雷滚滚等。</p>
 <p>东方马拉松投资经理王攀峰分析，美国通胀和中国房地产是影响2022年全球经济的两个关键变量。美联储近期逐步退出宽松以及近期地缘政治因素，是本轮全球股市下跌的主要原因。</p>
 <p>从较长维度看，鹤禧投资称，过去三年的成长股行情，尤其是去年下半年以来高端制造板块估值持续拔高，导致板块有估值回归的需求，这是1月行情走弱最根本的原因。而在1月触发大跌，则主要是投资者担心稳增长政策力度不足以对冲经济下滑、美联储政策收紧可能超预期等。而在赚钱效应持续丧失后，公募发行也在1月陷入冰点，加剧了场内存量资金的恐慌。</p>
 <p>私募降仓防御等待机会</p>
 <p>也有私募逆市布局</p>
 <p>在大跌中，不少私募降低了仓位。神农投资总经理陈宇表示，2021年底预判了市场可能出现的波动，部分产品做出一定的减仓动作。“我们认为，今年的市场是一个波动加剧、极致分化的市场，如果说2020年是面状投资机会，2021年是线性投资机会，那么2022年将是点状投资机会。”</p>
 <p>睿亿投资认为，短期来看，由于高景气赛道的高估值以及机构配置高仓位导致的微观结构不佳，仍处于调整阶段，需要等待高景气度方向的优质公司估值回到合理具备吸引力的位置，或者机构配置仓位在一定程度上调整。“而海外加息预期由于1月初刚开始发酵，真正落地需要等到1月底的议息会议，因而在海外加息预期仍处于强化过程且结果尚不确定的情形下，我们选择降低仓位观望。”</p>
 <p>翊安投资称，考虑到今年上半年A股整体流动性相对宽松且存在结构性机会，所以大跌之下仓位虽有下降，但仍维持在相对较高的水平，不过板块集中度下降明显。此先持仓配置还是以新能源为主，去年12月份以来逐步增配了“稳增长”、计算机、电子等板块，目前整体持仓相对均衡，一方面是为了降低单一行业的调整风险，另一方面也是看好今年上半年这些增配板块的结构性行情。</p>
 <p>也有私募趁大跌逆市加仓，曹雄飞表示，去年下半年适当降低了仓位，在一周前市场连续暴跌且业绩预告大面积披露后，逢低逐步加仓业绩良好或者大超预期的优质股。过去半年尤其是近两个月，优质股的估值大幅回调，但年报业绩预告总体亮眼，少数公司更大超预期，这部分资产的风险收益比极好，在市场情绪极度悲观下，逢低逐步买入是最优选择。</p>
 <p>鹤禧投资认为，一直维持着相对较高的仓位，在大跌之下，主要以调仓换股为主，总体仓位变化不大。从长期投资的角度看，看好的光伏、智能车、军工等方向，多数看好的标的估值属于合理但并未低估，这是未提高仓位最主要的原因。</p>
 <p>中睿合银表示，“年初基于对市场中长期的偏中性判断，结合短期一些负面因素的发酵，我们略微降低仓位，目前基本维持在半仓的水平，且分散持仓于中长期确定性较强的不同细分赛道和个股，降低板块和个股相关性，保持相对中性和偏低的个股持仓，等待市场趋势的反转，择机加仓。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268016793>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)