---
layout: post
title: "两会释放哪些投资机会？公募基金聚焦“稳增长”和科技成长 发力这些细分板块"
date: 2022-03-10 00:12:19 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>2022年两会即将落下帷幕，但其经济目标设定、宏观政策方向、产业政策等引发热议。对于股市而言，这些政策也将持续影响相关产业链和公司。</p>
 <p>整体来看，“稳增长”是今年两会最重要的关键词。政府工作报告中也确定了5.5%左右的经济增长预期目标，为之前市场预期上沿，“稳增长”信号明确。</p>
 <p>在“稳增长”的目标下，财政和货币政策如何发力？资本市场有哪些投资机会？哪些板块将受益？证券时报记者采访了多家基金公司，解读两会中的投资机会。</p>
 <p><strong>聚焦“稳增长”和科技成长</strong></p>
 <p>相比于债市在稳增长预期下有所承压，基金公司普遍在接受采访时表示，两会释放的“稳增长”信号对股市的利好大于债市，有利于后市风险偏好的回升，稳增长和货币信用双宽决定了今年A股市场或仍有一定的结构性机会。</p>
 <p><strong>具体到投资方向上，稳增长相关产业链和科技成长方向是基金公司的两大共识。</strong></p>
 <p>“我们认为2022年的投资主线是‘稳增长’和‘高质量成长’，可能是哑铃式的结构机会。” 国海富兰克林基金经理吴弦表示，鉴于当前的经济形势，稳增长可能会持续较长的时间。同时，经过比较大的调整后，科技成长类标的性价比也有提升，比较看好房地产及其相关产业链，先进制造和科技创新相关板块，如集成电路、算力基础设施、工业互联网、国防科技等。</p>
 <p>中信保诚基金也表示，2022年市场的投资机会可能比较均衡，包括了“稳增长”价值板块、科技成长以及消费等，具体来看：</p>
 <p>第一，“稳增长”是阶段性亮点，两会政策持续加码，财政政策、货币政策齐发力，“宽货币”“宽信用”下，金融、基建等行业存在估值修复的机会。此外，此次政府工作报告对于房地产市场的表述较为积极，房地产政策的边际宽松也有望带来地产行业的投资机会。 </p>
 <p>第二，科技成长方面，短期调整较多，现阶段估值已经回调到合理水平；中长期来看，经济转型背景下，科技成长领域在经济增长中将承担更重要的角色，政府工作报告也指出要“着力培育‘专精特新’企业”、“加强数字中国建设整体布局”；从盈利的角度来看，科技成长赛道中长期的盈利增速更高，仍有较多优质企业等待挖掘。</p>
 <p><strong>新老基建成主要发力点</strong></p>
 <p>在政策基调明确后，“稳增长”将会如何发力？多家基金公司进行了详细解读。</p>
 <p>诺德基金基金经理谢屹认为，在5.5%的经济增长目标下，大致的政策发力点在新老基建和制造业两块；在维持“房住不炒”的前提下，地产可能处于偏中性的位置，所以基建和制造业可能是重点关注的方向。</p>
 <p>“但基建中不仅仅包含传统意义上的基础设施建设，也包括新基建的建设，包括数字经济基础设施、新能源基础设施、通信基础设施以及相关的基础服务业(对应5G通信、新能源等领域)。” 谢屹表示。</p>
 <p>基金对“稳增长”的分歧主要在地产产业链上。例如，西部利得基金高级研究员季成翔对地产较为谨慎。他认为，虽然在“因城施策”的背景下，部分城市已经陆续出台一些支持“三稳”的措施，但从当前的房地产数据来看，销售、投资和土地出让等仍然处于偏弱的状态，部分房地产企业仍面临一定的流动性压力，市场企稳可能仍然需要一段时间。</p>
 <p>相较而言，中信保诚基金对地产产业链的看法更为乐观。该基金公司认为，此次政府工作报告对于房地产市场的表述较为积极，在推动消费持续恢复和提升新型城镇化质量等方面释放出政策红利，结合近期多地调降房贷比例、地产企业融资改善，在需求端和供给端共同改善下，地产板块有望触底反弹。</p>
 <p>需求端，城市需求端“因城施策”空间可能打开，进入加速出台落地期；政府工作报告对于“需求”的强调，以及满足“新市民”合理购房信贷需求，可能带来“因城施策”的进一步变化，再加上金融等政策支持，城市住房需求特别是改善性住房需求有望持续释放。 </p>
 <p>供给端，并购融资、地产债发行、预售资金监管等均有改善，行业供给端的合理改革是促进行业良性循环和健康发展的必然要求，优质龙头企业预计将明显受益。 </p>
 <p>国泰基金也表示，两会主要提到了“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”，现阶段经过估值修复，未来关注行业基本面的数据改善节奏，重点关注地产龙头、建材、家电、轻工等板块。</p>
 <p><strong>科技成长看数字经济和新能源</strong></p>
 <p>除了上述“稳增长”相关的投资机会外，此次两会还提到了数字经济、新能源等科技成长行业，多位基金经理建议关注其中的投资机会。</p>
 <p>谢屹指出，数字经济最典型案例就是“东数西算”，而其能够拉动的相关行业是广泛的。</p>
 <p>具体来看，在“东数西算”的框架下，全国会规划10个算力中心，统筹大数据的处理。首先受益的是算力基础设施的提供商，比如服务器、通信网络系统；其次，算力中心相当于经济体的大脑，自主可控是必须的，所以网络安全，以及算力中心上游核心部件的国产化也会使得相关行业受益；最后，算力中心通常是有较大能耗的，而设计中的算力中心有相当一部分在中西部，以便使用当地可再生能源，这对可再生能源和储能也会有正面的影响。</p>
 <p>再比如，双碳政策方面，此次两会有了“能耗强度目标在‘十四五’规划期内统筹考核”的新表述。西部利得基金经理兼研究总监陈保国认为，这一能耗考核政策比过去更有弹性，有利于更好统筹长期双碳目标和短期增长之间的关系。</p>
 <p>陈保国提到，去年在能耗双控的政策下，部分新能源上游环节快速上涨，反而抑制了新能源产业的发展；两会这一表述秉承的是先立后破的理念，随着投资者认知逐渐改变，新能源长期投资机会仍旧值得期待。</p>
 <p>“此外，针对大宗商品价格上涨、能源供给紧张、汽车缺芯等局面，中央加强了对大宗商品的管控，推进科技创新，从多个维度缓解供给冲击。对于股市而言，政策发力点都将影响相关产业链和具体公司，我们比较看好5G应用，电网建设，新能源车充电桩，算力基础设施建设、工业互联网、集成电路等。” 吴弦总结说。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303390723>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)