---
layout: post
title: "军工行业周报：航空工业增持旗下上市公司股份；中航电子拟合并中航机电"
date: 2022-05-30 11:30:35 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>本周行情：本周SW国防军工指数上涨1.16%，跑赢沪深300指数3.03个百分点。</p> <p>1、航空工业集团增持中航高科、中航光电股份。2022年5月24日、5月25日，中航证券聚富优选2号(开放式权益类集合资产管理计划，规模 3 亿元，存续期 5 年)增持中航高科股票 2,020,700 股，增持金额约为人民币 4836.29 万元，占公司总股本的 0.1451%，并在未来 6 个月内，继续在二级市场以集中竞价方式增持公司股票，累计增持金额不超过 7,500 万元(含 2022 年 5 月 24 日、5月 25日增持金额)；增持中航光电股份 374,200 股，增持金额约为人民币3,006.74 万元，占公司总股本的 0.0330%，并在未来 6 个月内继续增持公司股票，累计增持金额不低于 3,750 万元且不超过7,500 万元(含 2022年5月24日、5月25日增持金额)。航天彩虹于25日实施了首次回购，通过集中竞价交易方式回购350,700股(占总股本0.035%)，成交均价为16.07元/股。另外，根据统计，今年3月份以来，有总计15家军工上市公司发布回购戒增持公司股份公告。</p> <p>2、中航电子拟吸收合并中航机电，国企改革有望提速。5月26日，中航电子及中航机电发布重大资产重组公告，中航电子拟以发行股票的方式，换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。</p> <p>此次交易预计构成重大资产重组，中航电子、中航机电股票自5月27日开市时起开始停牌，预计在不超过10个交易日内披露交易方案。我们认为此次改革是航空工业集团落实国企改革三年行动的有力举措，有助于机载系统资产的进一步整合、优化。据统计，当前航空工业资产证券化率(72.3%)领跑十大军工集团，此次中航电子、中航机电合并表明国企改革有望提速，集团资产证券化率有望进一步提高。而十大军工集团合计的资产证券化率不到50%，远低于航空工业集团水平。我们认为，我国多家军工集团整体资产证券化率较低，主要是由于体外均有大量研究所等优质资产，也说明其资产证券。未来，预计各大军工集团的资产证券化率有望进一步提升。</p> <p>3、国资委发布中国航发国企改革三年行动典型案例专题文章。中国航发：聚焦主业抓压减，为航空发动机自主研制提供坚强保障。习近平总书记在中国航空发动机集团有限公司成立时作出批示指出，党中央决策组建中国航发，是从富国强军战略高度出发，对深化国有企业改革的重大举措，强调加快实现航空发动机及燃气轮机自主研发和制造生产。中国航发牢记职责使命，将“压减”作为聚焦主业的有力抓手、深化改革的重要举措，突出主业做减法、提质增效做加法，解决了过去盲目发展、主业不聚焦带来的问题，实现了轻装上阵，形成了精干高效的与业化发展格局，经营质量和效益有了深层次改善，为加快实现航空发动机自主研制，推动集团高质量发展提供了有力支撑。</p> <p>4、中俄两军组织实施联合空中战略巡航。根据中俄两军年度军事合作计划，5月24日，两国空军在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。</p> <p>建议关注：</p> <p>1) 受益于国企改革，业绩增长明确的标的：中航沈飞、中航高科、中航光电、振华科技、航天电器、江航装备等。</p> <p>2) 估值处于低位，PEG合理的民企标的：爱乐达、三角防务、宏达电子、鸿远电子等。</p> <p>3) 航空发动机及上游相关企业：航发动力、图南股份、西部超导、钢研高纳等。</p> <p>风险提示</p> <p>1、由于行业下游客户集中度较高，受军方采购安排的影响较大，在订单、收入确认上有一定不确定性；2、新型装备的研发及批产进程不达预期；3、改革不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396035132>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)