---
layout: post
title: "为乡村振兴提供有力人才支撑"
date: 2022-01-17 13:44:16 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p><strong>下大力气培养、引进、用好人才，吸引各类人才在乡村振兴中建功立业，是激发乡村人才活力的重要支撑</strong></p><p>乡村振兴，人才是关键。习近平总书记强调：“激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。”近年来，河南洛阳市坚持抓党建促振兴，依靠并用好乡镇党政人才、村党组织带头人、驻村第一书记和乡贤人才队伍，为全面推进乡村振兴提供有力人才支撑。</p><p>压实乡镇党政人才队伍的责任。近年来，洛阳坚持用好乡镇党政人才队伍，促使他们扑下身子、甩开膀子、迈开步子，领着农民干、带着农民富。2021年，洛阳130个乡镇党委换届圆满完成，顺利选出新一届乡镇党委领导班子，一批熟悉乡村情况、产业发展、基层治理、新型城镇化建设等工作的干部进入乡镇党政人才队伍，班子战斗力和凝聚力进一步提高。以更大担当、更强力度、更实举措，确保各项决策部署落实落地见效，才能带领广大基层党员群众在推进乡村振兴中形成强大合力。</p><p>选优配强村级党组织带头人队伍。办好农村的事，要靠好的带头人，靠一个好的基层党组织。2021年，洛阳顺利完成村“两委”换届，不少退伍军人、返乡创业能人、大学生进入村“两委”班子。同时，做好换届“后半篇文章”，通过实施村党组织书记素质提升行动、“一村一名大学生”培育计划、农村基层干部乡村振兴主题培训计划等，对包括村党组织书记在内的村干部开展滴灌型、全覆盖培训，帮助其成长为基层治理、助农增收的行家里手，在火热的基层实践中贡献智慧、挥洒汗水。</p><p>强化驻村帮扶人才队伍担当。近年来，围绕“实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”等要求，洛阳坚持队伍不撤、投入不减、管理不松、要求不降，继续选派驻村第一书记和工作队，将脱贫攻坚形成的好经验好做法运用到推进乡村振兴工作当中。此外，洛阳还以驻村帮扶人才队伍为纽带，协调用好各类资源，加强对驻村干部的教育培训、关心关爱。只要初心不改、方向不变，力度不减、脚步不停，就能在推进乡村振兴中创造出实实在在的业绩。</p><p>精心引进培育乡贤人才队伍。农村有广阔天地，乡村市场大有可为，为乡贤人才队伍返乡创业提供了施展才华的舞台。草莓基地、“手绘小镇”、“甜瓜小镇”……这些年，洛阳用心用情吸引乡贤人才返乡创业，一个个创业项目破土而出、拔节生长。以乡贤人才返乡创业为抓手，大力发展乡村产业，带动农民增收致富的路子就会越走越宽广。</p><p>人才振兴是乡村振兴的基础。下大力气培养、引进、用好人才，吸引各类人才在乡村振兴中建功立业，是激发乡村人才活力的重要支撑。大家心往一处想，劲往一处使，让聪明才智和创造活力充分涌流，让发展要素和惠民政策泽被乡里，乡村振兴的美好愿景就一定会加快实现。</p><p>(作者为河南省洛阳市委常委、组织部部长何伟)</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250166191>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)