---
layout: post
title: "新能源汽车行业产业链2022年系列报告(1)：新驱动逻辑确保中长期销量确定性"
date: 2022-04-06 14:22:54 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>2021 年新能源汽车销量超预期，多点开花局面为后续奠定了基础。2021 年全球新能源乘用车销量达650 万辆，同比增长109%，渗透率达到11.7%；我国新能源汽车销量达到352.1 万辆，同比增长157.5%，渗透率提升至13.4%。从销售结构看，中国仍是全球最大的市场，占比一半。国内销售整体呈现哑铃状结构，A00 和B 级以上车型占比高，覆盖面更广的A 级车份额较低。从终端用户看，私人市场占比持续提升，并呈现向三四线城市和农村市场加速渗透的特征，这为中长期新能源汽车渗透率继续提升奠定了充实的基础。</p>
 <p>展望未来，我们认为新能源汽车产业发展的驱动力已经实现“政策驱动”转向“市场主导”，新能源车市场需求开始在不依赖政策强力推动下稳定释放。过去两年新能源汽车市场靠热门车型凝聚人气，实现了销量的稳定过渡，看2022 年以及中长期，我们认为车型的持续升级和消费者内心接受电动化是最强的驱动力，看点是800V 高压快充和换电模式，解决短时补能问题；超高能量密度电芯，解决续航问题；高阶自动驾驶，更安全地解放双手，拉开与燃油车的差距，叠加政策端优化调整，新能源汽车市场更加健康。短期的终端涨价是上游原材料供给跟不上爆发式需求的结果，在供给加速释放之后，材料价格回归正常，售价更加平稳。</p>
 <p>我们预计2022 年新能源汽车销量还是能完成540 万辆左右，2025 年销量突破1100 万辆。短期的矛盾是涨价和疫情因素，4-6 月销量会受到影响，而进入下半年后，新增消费需求回暖，叠加年底的抢装行情，车企可能在最新价格基础上，给予一定的优惠空间，来加速订单收集，下半年新能源汽车的月度销量陆续升高，全年维持540 万辆销售预期。而看未来几年，车企既定的目标还是比较乐观，原材料价格回落&电池技术降本，电池成本会重新进入下降通道，售价将持续稳定。再加上车型竞争力实质性提升，我们预计2025 年，我国新能源汽车销量有望突破1100 万辆。</p>
 <p>我们认为新能源汽车二次涨价可能会压制短期终端消费需求，考虑各家消化在手订单，预计5-6 月之后会集中体现。短期供需矛盾比较明确的状态下，紧缺资源向头部企业集中，有利于行业格局持续优化，各环节龙头抗压能力更强。从中长期看，新能源汽车大趋势不变，建议关注板块长期确定性。从方向来看，我们明确看好电池板块。近期从产业反馈看，期货价格出现明显回调，工信部也加强上游定价管理，钴镍锂价格处于历史顶部，有望在短期见顶向下，电池的成本压力缓解，有望出现板块修复机会。</p>
 <p>建议关注行业各细分板块龙头，如宁德时代(300750，买入)、恩捷股份(002812，未评级)、华友钴业(603799，买入)、杉杉股份(600884，未评级)等。此外，继续看好储能锂电核心标的鹏辉能源(300438，买入)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情管控不达预期，影响生产和交付；</p>
 <p>新能源汽车涨价影响终端消费者购车需求；</p>
 <p>钴镍锂价格居高不下，产业链盈利存在不确定性。</p>
 <p>假设条件变化影响测算结果的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333479287>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)