---
layout: post
title: "医药行业行业周报：继续看好医药成长与疫情防控双主线"
date: 2022-04-11 09:52:29 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>新冠跟踪</p>
 <p>4 月6 日，开拓药业公布普克鲁胺治疗新冠轻中症的全球多中心三期临床关键数据结果，在服药大于1 天的人群中，普克鲁胺降低了50%的住院率(对照组8 例 vs 治疗组4 例，未公布p 值)，在服药7 天以上的人群中，普克鲁胺降低了100%住院率(对照组6 例 vs 治疗组0 例，p<0.02)。</p>
 <p>4 月5 日，美国停用GSK/VIR 的中和抗体Sotrovimab.基于目前数据，FDA 认为Sotrovimab 不太可能对Omicron BA.2 变种有效，而BA.2 变种已经成为目前的主流毒株。</p>
 <p>以岭药业向上海和吉林捐赠连花清瘟，助力疫情防控。</p>
 <p>Omicron BA.2 在全球占比达到59%；亚洲国家疫情逐渐缓和，但香港死亡率持续上升至1%；欧洲新增病例数继续见顶回落，住院人数和死亡人数出现滞后性增长。全球确诊患者死亡率稳定在1%以内。</p>
 <p>周观点更新</p>
 <p>本周多项创新药获得进展：信达生物FGFR 抑制剂培美替尼获上市批准，用于治疗胆管癌。多个创新药及组合疗法被纳入突破性疗法，包括正大天晴PD-L1 单抗TQB2450 治疗子宫内膜癌、信达生物的IBI310+信迪利单抗(PD1+CTLA4 ) 治疗晚期宫颈癌、中国生物制药TQB3525( PI3K ) 治疗复发/ 难治滤泡性淋巴瘤。和铂医药将其CLDN18.2/CD3 双抗HBM7022 的全球权益授权许可给阿斯利康，和铂医药将获得2500 万美元的预付款和最高达3.25 亿美元的里程碑付款，以及基于未来HBM7022 销售额的特许权使用费。</p>
 <p>继续看好CXO 板块的年报一季报行情。CXO 板块4 月份将继续迎来年报/一季报的集中披露，行业高景气，板块业绩和订单等情况持续向好，预计市场情绪将进一步回暖，估值有进一步提升修复的空间。</p>
 <p>继续看好产业链上游原料药板块和医药上游供应链：①原料药板块产业升级(CDMO)+产业延展双路径成长，预计2022 年API 板块盈利能力将持续得到提升。②看好十四五期间供应链方面的投资机遇(产业升级+国产替代)，包括装备设备、科学仪器、科研配套上游试剂耗材、医药工业上游耗材和原辅料包材等细分领域，特别是短期疫情防控上游供应链。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>建议关注业绩高成长兑现和疫情防控双主线，疫情防控主要包括检测消杀、疫苗和特效药及其研发产业链、上游供应链等，其中重点关注疫苗、特效药(中外)及其研发产业链及中药抗疫方向。</p>
 <p>建议关注：药明康德、九洲药业、泰格医药、诺唯赞、以岭药业等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新冠疫情发展变化风险，产品研发数据及进度不及预期风险，产品产能及销售不及预期风险，政府订单不及预期风险，政策风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337951749>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)