---
layout: post
title: "中医药行业政策点评报告：“十四五”中医药发展规划发布 行业迎来重大历史发展机遇"
date: 2022-03-30 10:09:03 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：2022 年3 月29 日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》(以下简称《规划》)，提出发展目标，到2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。中医药行业迎来重大历史发展机遇。</p><p>点评：</p><p>国务院首次印发中医药发展规划，规格明显提升，落地意义重大。十八大以来，党中央、国务院高度重视中医药产业发展，出台多项鼓励政策。2016 年2 月国务院印发《中医药发展战略规划纲要(2016-2030 年)》，标志着发展中医药正式上升为国家战略。2016 年8 月《中医药发展“十三五”规划》由国家中医药管理局印发，而本次《规划》由国务院印发，进一步提升了中医药发展的战略高度。《规划》致力于从国家战略层面建立健全适合中医药发展的评价指标体系和体制机制，也将更好地解决中医药发展面临的困难和问题，充分调动地方和社会各方面力量，自上而下共同推动中医药振兴发展。既是顶层设计，更重落地执行。</p><p>明确目标任务和政策举措，科学有效推动行业高质量发展。《规划》针对中医药服务体系、人才、传承创新、产业、文化、开放发展、治理能力等7 方面提出了发展目标，并出台了15 项量化的主要发展指标(含中医医疗机构数、中医医院数、每千人口公立中医医院床位数等)。在保留《中医药发展“十三五”规划》核心指标基础上，更突出指标科学性、合理性和可行性，删除了原有的中医药服务、中药产业、中医药教育类指标，新增了满足新时期人民群众健康需求、医疗服务下沉、中西医协同发展类指标，充分体现了对中医药高质量发展的新要求。10 项重点任务明确了发展方向和工作重点，11 项建设专栏突出了重点政策举措，包括1)高质量中医药服务体系建设；2)中医药服务“扬优强弱补短”建设；3)中医药应急服务能力建设；4)少数民族医医院能力建设项目；5)中西医结合能力提升项目；6)中医药特色人才培养工程(岐黄工程)；7)国家中医药传承创新平台工程；8)中药质量提升工程；9)中医药文化弘扬工程及博物馆建设；10)中医药开放发展工程；11)中医药支撑保障建设。</p><p>列入政府绩效考核，多项政策切实保障目标实现，中医药服务渗透率有望提升。《规划》在组织领导、投入保障、实施机制、宣传引导等方面做了重要部署，为规划的落地实施保驾护航。特别是推动将中医药相关工作纳入政府绩效考核，各级政府可通过现有资金渠道和地方政府专项债券支持中医药发展，引导社会投入，鼓励金融机构为相关项目提供金融支持，通过建立监测评估机制进一步压实地方政府执行力度，切实加快中医药服务供给。我们预计“十四五”期间高质量的中医药服务供给和服务能力将有效提升，中医药服务渗透率有望显著提高。</p><p>价格和医保政策倾斜，完善注册管理推动中药创新，中医药行业迎来历史机遇。《规划》与2021 年底出台的《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》保持了政策连贯性，明确提出在医疗服务价格动态调整中重点考虑中医医疗服务项目。改善市场竞争环境，引导形成以质量为导向的中药饮片市场价格机制。将符合条件的中医医疗服务项目和中药按程序纳入医保支付范围。遴选和发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价。在中药研发方面，提出建立中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”的中药注册审评证据体系，积极探索建立中药真实世界研究证据体系，推进古代经典名方目录制定发布。多项措施并举，我们预计将有效推动中医诊疗和中药行业快速发展，中药创新药也将迎来历史机遇。</p><p>投资建议：“十四五”规划全力推动中医药高质量发展，中医药行业迎来重大历史发展机遇。我们判断，2022 年中医药行业在政策和医保支持下有望迎来上行拐点，静待业绩兑现和价值重估。</p><p>建议关注5 类中医药投资机会：</p><p>1)品牌中成药OTC 受益于行业产能出清和终端提价，龙头企业优势凸显，行业集中度提升，建议重点关注：同仁堂、片仔癀、太极集团、中新药业、羚锐制药、以岭药业、健民集团、佐力药业、云南白药等；2)中药配方颗粒结束试点，百亿市场迎接1-2 倍扩容，备案制和新国标筑高行业壁垒，建议重点关注：中国中药(H)、红日药业、华润三九等；3)中药新药拐点已至，注册审评节奏加快，有望优先纳入医保实现放量，建议重点关注：以岭药业、天士力、康缘药业、新天药业等；4)中药出海/国际化受益于新冠抗疫突出贡献，有望由融入国际医学体系转为实际收获期，建议重点关注：同仁堂、片仔癀、以岭药业、天士力等；5)中医诊疗行业迎来黄金发展期，建议重点关注：固生堂(H)、同仁堂。</p><p>风险提示：政策执行力度不及预期；中药集采降价幅度超预期；新药研发失败风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327704796>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)