---
layout: post
title: "水利部加快推进水利工程建设 多地谋划水利领域REITs项目"
date: 2022-04-15 20:32:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，水利部连续表态推进水利领域REITs试点。水利部副部长魏山忠日前主持开展国家“十四五”规划102项重大工程水利重点任务暨2022年第1次中央水利建设投资计划执行调度会商，部署加快推进水利工程建设。魏山忠表示，推进水利领域不动产投资信托基金(REITs)试点，鼓励和引导社会资本参与水利工程建设运营，全力争取扩大水利建设投资规模。</p>
 <p>香港中睿基金首席经济学家徐阳在接受《证券日报》记者采访时表示，水利基础设施建设作为扩大内需的重要领域，承载着稳投资、稳增长的重任。而水利工程建设离不开资金保障，推进水利领域REITs试点有利于通过撬动民间资本的进入，一方面能够充分发挥民间投资优势，促进重点项目更好落地并带动整体经济良好发展，另一方面还能够丰富民间投资渠道，促进民间投资转型升级。</p>
 <p>据记者了解，多地水投集团纷纷谋划水利领域REITs项目的申报。例如，近日，贵州水利投资集团官网发布公告显示，该集团已正式启动黔中水利枢纽工程基础设施REITs试点项目申报准备工作。通过REITs上市可以加速投资回收，缩短投资期限，形成再投资良性循环机制，提升资产管理运营效率和水利工程项目经济效益；去年10月，湖南省水利厅向水利部申报了湘水集团不动产投资信托基金试点项目，拟以该公司旗下部分水电风电项目为试点对象发行REITs，募集资金主要投向城乡供水一体化等水利基础设施建设项目。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问谢后勤在接受《证券日报》记者采访时表示，REITs本质上就是把固定资产证券化，把流动性不好的资产变成流动性好的资产，水利工程方面的资产大多都相对比较优质，对社会资本会有比较大的吸引力。</p>
 <p>3月29日召开的国务院常务会议指出，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。</p>
 <p>4月8日，魏山忠在国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，水利部正在与有关部门、金融机构积极沟通协调，在水利项目利用金融资金、水利领域不动产的投资信托基金REITs试点等方面，计划要提出相关的支持举措。</p>
 <p>“由于REITs具有稳定分红、资产价格波动较小并且一定程度上能够抗通胀的属性，对于民间资本而言有很强的吸引力，因此REITs能够为重点项目建设带来更多的增量资金，助力实现8000亿元水利投资目标。”徐阳说。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问李建杰对《证券日报》记者表示，要完成8000亿元水利建设投资，仅靠政府财力有些难以支撑，必须开拓多种融资路径。通过REITs，可盘活社会存量资产，既为新建项目提供了资金支持，又为社会存量资金找到了优质出路，不增加政府和社会债务。</p>
 <p>谢后勤认为，虽然中央财政对水利建设有专项的资金支持，但是水利建设需要的资金体量比较大，通过REITs可以吸引、撬动社会资本一起参与，可以充分利用社会闲置资金来弥补基础设施建设的资金缺口。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345364279>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)