---
layout: post
title: "沈阳市全面推行基本殡葬服务费用减免政策"
date: 2022-02-23 17:12:27 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>据沈阳市政府新闻办召开的新闻发布会消息，沈阳市民政局拟于3月1日起实施《沈阳市基本殡葬服务费用减免实施方案》(以下简称《方案》)，着力以殡葬领域便民利民的新举措，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>沈阳市民政局副局长尹玉砖表示，优化市民殡葬服务供给，确保群众“逝有所安”，是民政部门履行基本社会服务职责的一项重要内容。《方案》的实施旨在进一步完善沈阳市殡葬服务政策，健全保障基本、覆盖城乡、持续发展的殡葬公共服务体系，助力沈阳市深化殡葬改革取得新成效、推动新时代沈阳全面振兴全方位振兴实现新突破。</p>
 <p>该《方案》突出实现全民普惠、强化信息化平台支撑、推动打造规范化管理闭环三方面政策亮点。根据《方案》内容，沈阳市将政策惠及对象，在原有基础上将本市户籍无丧葬补助逝者、生前参加城乡居民基本养老保险逝者、孤儿(含事实无人抚养儿童)及享受国家定期抚恤补助的优抚对象纳入减免范围，通过分类施策，实现惠民殡葬减免政策全民覆盖。</p>
 <p>《方案》实施后，以逝者死亡证明登记时间为准，凡自2022年3月1日零时起去世的逝者，如符合基本殡葬服务费用减免条件，均可获得相应费用减免，对2022年3月1日零时以前去世的逝者将执行原有政策。</p>
 <p>据了解，《方案》中规定的最高2065元/人的基本殡葬服务费用减免标准，在国内副省级城市中属中等偏上水平。在民政部规定的遗体接运、遗体冷藏、遗体寄存及骨灰寄存四项基本殡葬服务基础上，沈阳市将治丧必需的纸棺及骨灰盒费用纳入减免范围，并按照殡仪馆环保建设要求，将遗体火化服务全部升级为高档捡灰炉火化服务，在实现兜底保障的同时适度提升了基本殡葬服务标准，切实做到惠民利民。</p>
 <p>尹玉砖介绍说，为配合《方案》精准落地见效，市民政局同步完善了沈阳智慧殡葬平台功能，研发了基本殡葬服务费用减免对象身份核对模块，实行殡仪馆“一站式”结算服务，通过大数据比对，实现减免对象身份现场核验，减免事项现场办结，治丧群众只跑一次即可完成减免相应费用的申请及办理，简化治丧流程，缩短办事时长，切实把好事办好、把实事办实，真正让群众满意。</p>
 <p>此外，《方案》实施后，依托信息化管理平台，各殡仪馆工作人员在受理基本殡葬服务费用减免申请过程中，将对殡葬服务承办机构情况进行精准核实，未选择由各殡仪馆提供或通过非正规程序进行的基本殡葬服务，将被即时筛查出来并依据有关规定不予减免。通过对《方案》的从严从细落实，督促各殡葬服务机构严格执行物价部门基本殡葬服务定价标准，合理设置服务项目，公开公示收费标准，使用经过备案的专业遗体运输车辆接运遗体，进一步规范基本殡葬服务价格，加强遗体运输车辆使用管理，让治丧流程更加透明、市场秩序更加有序、殡葬服务更有温度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286333190>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)