---
layout: post
title: "无人车配送“最后1公里”"
date: 2022-05-20 04:32:47 +0800
categories: renminribaohaiwaiban
tags: 人民日报海外版新闻
---
<p>近年来，自动驾驶的无人配送车纷纷落地使用。无人配送车虽然体积不大，能力却不小，在疫情防控中，助力物资分发配送，为人们生活带来便利。无人配送车能否解决“最后1公里”这一行业难题？如何保证无人配送车安全、平稳行驶？本报记者为您解答。</p>
 <p><strong>抗疫中脱颖而出</strong></p>
 <p>大上海“保卫战”打响后，杨浦区三湘世纪花城小区迎来了一支特殊的“运输队”。</p>
 <p>车队满载居民所需物资，却没有一个司机，由新石器慧通(北京)科技有限公司研发的无人车组成。无人车体积和快递三轮车相当，能够轻松开进小区，在单元门口停下后，志愿者将物资卸下后搬上楼。行驶全程无人参与，直行转弯、停车起步皆应付自如。</p>
 <p>新石器公共事务部经理张卫玲介绍，截至4月28日，新石器陆续投入161辆车支援上海抗疫，在上海国家会展中心方舱医院、上海市杨浦区中心医院、上海市普陀区跨国采购中心方舱医院等7家医院和85个小区内提供无接触防疫物资配送和无接触售菜服务。执行任务指令19153次，无接触交付物资447545份，无接触售卖蔬果约107吨。</p>
 <p>不少企业也纷纷施以援手，向上海派去无人配送车，助力打通上海封控社区和医院中物资配送的“最后1公里”，让上海市民更快、更安全地收到防疫物资。</p>
 <p>毫末智行末端物流自动配送车“小魔驼”在上海盛大花园、新梅共和城配合分拣员、基层社区工作人员，为市民运送物资。“无人车配送以无接触的方式，能有效降低人际传播带来的潜在感染风险。”毫末智行副总裁蔡娜对本报记者说。</p>
 <p>美团连夜从北京调运了几十台自动配送车。这批车辆到达上海后，分别在上海瑞金医院、复旦大学、普陀区方舱医院及绿洲康城、康桥半岛等十多个社区落地，满足社区对生鲜蔬菜、外卖以及其他生活日用品的购买需求。截至5月9日，美团自动配送车在上海抗疫保供中累计配送超过45万单。“在首批车全部投入工作的情况下，美团自动配送车的单日配送产能接近2万单，降低了一线志愿者的配送压力。”美团相关负责人对本报记者说。</p>
 <p>抗疫中脱颖而出的无人配送车，之前已经在部分社区、高校实现常态化应用，为人们生活带来便利。</p>
 <p>蔡娜介绍，2021年2月，由毫末智行提供整车服务的“物美多点X毫末智行”末端物流自动配送车在北京顺义区落地使用，为周边超过60个社区提供店-家的配送服务，迄今配送已超5万单。</p>
 <p>顺丰无人车开进大学校园。“之前学生需要步行到快递站点取件，无人车可以开到宿舍楼下，学生下楼后，只需扫码便可取件，既省时又安全。”顺丰科技产品经理胡晶对本报记者说，目前广州理工学院、中国传媒大学、安徽师范大学等高校均已应用顺丰无人车。</p>
 <p><strong>解决行业难题</strong></p>
 <p>成立于2015年的北京智行者科技有限公司，聚焦无人驾驶汽车“大脑”的研发，致力于成为通用场景L4解决方案提供商，已申请专利700余件，成功入选北京市及国家级“专精特新小巨人”企业。</p>
 <p>谈及涉足物流配送场景的初衷，智行者首席执行官张德兆对本报记者表示，近年来，中国物流市场迅速增长。国家邮政管理局数据显示，仅快递业务2021年的业务量就已达到1083亿件。但快递人员数量的增长却与市场增长严重失衡，快递人员短缺成为困扰行业发展的最大难题之一。据人社部发布的2021年第四季度全国招聘大于求职“最缺工”的100个职业排行中，快递员排名第10位。</p>
 <p>为啥快递员这么短缺？目前，最后1公里快递配送多靠快递员“跑断腿”来完成，人们从业意愿不足。“无人配送车的应用不仅可以提升配送效率，还可以节省人力成本。”张德兆说。</p>
 <p>与快递相似，外卖也属于劳动密集型行业，无人配送车在其中也有“用武之地”。美团相关负责人介绍，目前无人配送车主要为美团外卖小哥提供辅助。一方面，遇到用餐高峰，会出现运力紧张的情况；另一方面，在深夜、雨雪恶劣天气等复杂配送场景下，配送难度大大增加。自动配送车的应用可以补充配送运力，降低配送难度。</p>
 <p>蔡娜向记者算了一笔账：毫末智行发布的第二代末端物流自动配送车“小魔驼”2.0售价为12.88万元。以北京为例，一名配送员的年薪大概在10万-12万元，而毫末“小魔驼”2.0以现在12.88万元的定价，加上其他维护费用，可以在两年之内持平人工成本，后续一台自动配送车将持续产生效益。</p>
 <p>与行驶在机动车道上的无人驾驶乘用车不同，无人配送车更多应用在小区、高校等封闭场景内，路段复杂、遮挡物多，如何真正替代快递员、外卖小哥？这离不开一双敏锐的“眼睛”。</p>
 <p>新石器无人车采用卫星RTK定位和激光雷达的方式，配合高精地图的定位方案。当环境开阔的时候，卫星定位可以有效工作，而当有楼宇或树木遮挡，卫星信号不好的时候，依靠激光雷达配合高精地图进行定位。激光雷达与卫星定位可以有效地实现互补，提高定位精确度。“能够实现10米范围内对锥桶等小目标的感知横向误差小于10厘米。对动态障碍物和静态障碍的识别召回率不低于99.9%。”张卫玲说。</p>
 <p>张德兆介绍，智行者的无人配送物流车采用了多线机关雷达和超声波雷达、摄像头等多传感器融合方案，并配以差分GPS定位系统，通过多场景的数据采集优势，不断优化、提升算法，进行更加准确的目标行为和轨迹预测，更好地实现自动驾驶及精准避障。</p>
 <p><strong>聪明“大脑”是关键</strong></p>
 <p>只有敏锐的“眼睛”还不够，聪明的“大脑”即自动驾驶系统才是无人车平稳、安全运行的关键。相关企业纷纷推出自研系统，希望在自动驾驶系统这片蓝海市场中占得先机，实现从“材料商”到“运营商”的转变。</p>
 <p>百度于2017年推出了全球首个自动驾驶开放平台Apollo，历经技术迭代，最新版本为Apollo 6.0，不仅显著增强了行车的安全性和舒适性，还能实现对车辆的远程操作。据悉，百度Apollo与新石器携手推出的无人车已落地使用。</p>
 <p>智行者围绕软件、硬件、数据，自主研发出无人驾驶大脑，包含自动驾驶软件操作系统(AVOS)、自动驾驶中央计算单元(Brainbox)、数据闭环(AVDC)三部分。“目前已成功赋能智慧交通、智能环卫、特种应用等多个领域，逐步实现用无人驾驶大脑构建智慧生活的愿景，累计落地场景超2800个点位，商业应用里程已超500万公里。”张德兆说。</p>
 <p>毫末智行推出中国首个自动驾驶数据智能体系MANA，围绕感知智能、认知智能、标注、仿真、计算等五大能力打造。“毫末智行正筹建超算中心，以此来打造更适合的计算场景，更快帮助我们对产品进行迭代升级。”蔡娜说。</p>
 <p>未来，如何让无人配送车发挥更大作用？</p>
 <p>新石器在应用场景拓展和获取城市路权上发力。“除了零售、物流外，新石器将进一步加大进军社区、院校、医院等场景，为更多人带去生活便利。”张卫玲说，“我们还会与各地有条件推行自动驾驶应用的区域接洽，陆续将无人化服务复制推广到更多城市，帮助各地城市提升综合实力，赋能智慧城市建设。”</p>
 <p>为提高量产能力，毫末智行升级了位于河北保定的生产基地。“升级后的生产车间占地1万平方米，年产将达1万台，新生产线依据‘柔性化+定制化’的理念进行设计，符合客户要求的定制化需求，可实现顾客要求的小批量试制及规模化量产。”蔡娜说。</p>
 <p>美团正努力打造“空地一体”城市末端配送体系。自动配送车将与骑手、无人机共同组成“空地一体”的自动配送整体解决方案。“包括快速分发订单的交易平台，基于大数据优化的调度系统，利用自动驾驶技术构建的物流路网，多种人机协同的末端配送模式，形式多样的智能配送终端等。”美团相关负责人介绍。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报海外版）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385411796>

[返回人民日报海外版新闻](//finews.withounder.com/category/renminribaohaiwaiban.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)