---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事|飞利信称公司有多种元宇宙应用场景 Meta股东计划推动对扎克伯格权力审查"
date: 2022-04-12 18:24:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：飞利信称公司有多种元宇宙应用场景；Meta股东计划推动对扎克伯格权力审查；新加坡星展银行正积极探索元宇宙。</p>
 <p><strong>【飞利信：公司有元宇宙教育、元宇宙会议、军工元宇宙等应用场景】</strong></p>
 <p>4月12日消息，飞利信在互动平台表示，公司有元宇宙教育、元宇宙会议、军工元宇宙等应用场景。</p>
 <p><strong>【Meta股东计划推动对扎克伯格权力审查，与其元宇宙计划有关】</strong></p>
 <p>Meta股价今年暴跌34%，对此部分愤怒的股东计划对首席执行官马克扎克伯格进行权力检查。 为获取支持，维权投资者与一个名为SumOfUs的企业问责组织合作，该组织向4000多家持有该公司股份的机构投资者发送了一份报告。在报告中其将Meta平台面临的三大危机直接归咎于扎克伯格。 另外，即将提出的两项动议包括：1、要求对Meta的审计和风险监督委员会进行外部评估；2、有关“潜在的心理、公民和人权伤害”的警告，与扎克伯格的元宇宙计划有关。</p>
 <p><strong>【美国物流公司UPS提交与元宇宙相关的商标申请】</strong></p>
 <p>美国商标律师Josh Gerben发布推文称，美国物流公司UPS已向美国专利商标局(USPTO)提交了与元宇宙相关的商标申请，UPS计划在虚拟环境中提供虚拟包裹、运输标签、服装和车辆。</p>
 <p><strong>【新加坡星展银行正积极探索元宇宙】</strong></p>
 <p>新加坡星展银行(DBS)正在积极探索元宇宙并考虑进军元宇宙领域，准备将部分资金投入元宇宙，以巩固其数字银行业务。DBS首席信息官Jimmy Ng表示，该行参与元宇宙的一种方式可能是建立一条途径，以供客户通过元宇宙访问其银行服务。</p>
 <p><strong>【时尚品牌Zara推出可在元宇宙穿戴的产品Lime Glam】</strong></p>
 <p>4月12日消息，快时尚品牌Zara推出全新系列春夏款限量产品Lime Glam.这些服装和配饰可以在Zepeto元宇宙内穿戴，也可以在实体店购买。 如果买家选择实体版，也将获得数字版本，从而简化购买流程。Zara网站上专门展示了部分穿着Lime Glam系列产品的虚拟化身。Zepeto应用程序还为该特定系列提供照相亭、数字墙和地板。</p>
 <p><strong>【元宇宙团队FWENCLUB为侵犯周星驰主演电影《国产凌凌漆》版权致歉】</strong></p>
 <p>据南华早报消息，香港元宇宙团队FWENCLUB在未经许可的情况下发布了一张类似于周星驰主演电影《国产凌凌漆》的NFT图片，该团队现已就此事发表侵犯版权致歉。由香港创意机构 AllRightsReserved 推出的FWENCLUB表示，他们在未经电影版权所有者 Gala Film Distribution Limited 公司许可的情况下发布了一张《国产凌凌漆》电影的NFT图片。据悉，FWENCLUB已生产未来不会以任何方式使用该 NFT 图像。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340558735>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)