---
layout: post
title: "黑龙江着力打造东北亚创意设计新高地"
date: 2022-03-30 09:34:10 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报马艳 </p>
 <p>创意设计产业是战略性新兴产业和国民经济先导性产业，是推进供给侧结构性改革、加快新旧动能转换的重要支撑。为推动创意设计产业高质量发展，深度赋能产业升级，培育新的经济增长点，近日，黑龙江省人民政府印发 《黑龙江省创意设计产业发展专项规划 (2022―2030年)》(以下简称 《规划》)。 </p>
 <p>根据 《规划》，到2025年，全省创意设计产业发展环境日益优化，综合创新生态体系初步形成，哈尔滨力争打造成为 “设计之都”，全省创意设计能级显著提升，有力支撑产业转型升级，基本形成创意设计与相关产业全方位、深层次、宽领域融合的发展格局，外溢效应明显，成为新的经济增长点。到2030年，全社会创新智慧与创造活力持续迸发，创意设计产业总体实力和核心竞争力大幅增强，创意设计企业营业收入力争达到200亿元，成为黑龙江高质量发展的重要支撑，形成具有中国特色和龙江风格的创意设计流派，黑龙江成为东北亚创意设计新高地。 </p>
 <p>建设四个创意设计产业集聚区 </p>
 <p>《规划》明确，要推动区域协同发展。在建设创意设计核心区方面，要把文化创意、创新融入哈尔滨城市发展理念，开展省会城市提升行动，组织编制哈尔滨市创建联合国全球创意城市网络 “设计之都”行动计划，制定加快推进 “设计之都”建设的政策措施，推进 “设计之都”重大项目建设，促进设计美化城市，提升设计惠民水平，优化创新创业环境，营造开放包容创新社会氛围，有效承接广东和深圳创意设计产业转移，有效导入国际国内高端创意设计机构，以冰雪、动漫及短视频、云展演、服装服饰、高端装备、绿色食品、生物医药为重点，发展 “总部设计+区外制造”模式，推动哈尔滨产业转型升级、城市转型发展，创建联合国全球创意城市网络 “设计之都”。 </p>
 <p>在打造创意设计协同区方面，根据区位条件、资源禀赋、历史文脉、产业基础，打造哈―大―齐、哈―牡―佳两条区域创意设计产业廊道，建设齐齐哈尔、大庆、牡丹江、佳木斯等四个创意设计产业集聚区。 </p>
 <p>同时，形成创意设计辐射区。全方位拓宽龙粤、深哈合作广度和深度，把握建设中国(黑龙江)自由贸易试验区有利契机，鼓励创意设计产业转移和承接，以俄罗斯为重点，面向东北亚、欧洲，建设高层次宽领域合作载体，推动省内创意设计企业、机构依托龙江总部向全国布点，在境外设立研发中心、代表处、办事处，通过资本纽带与国际国内知名创意设计企业或机构合作，大力发展创意设计服务外包，推动 “龙江设计”走出去，加快融入国内国际双循环，打造全球创意设计网络重要节点、东北亚创意设计新高地。 </p>
 <p>加快赋能特色产业等重点领域 </p>
 <p>《规划》指出，要加快赋能特色产业、传统产业、新兴产业等重点领域。 </p>
 <p>特色产业主要涉及绿色食品、冰雪运动休闲产品、工艺美术、陶瓷。 </p>
 <p>《规划》指出，绿色食品要围绕 “粮头食尾” “农头工尾”，将创意设计嵌入农产品精深加工业全产业链。冰雪运动休闲产品要以头盔护具、冰刀、滑雪板等冰雪运动装备为重点，有效汇聚创意设计资源，增加产品时尚元素和科技含量，不断提高冰雪运动装备的安全性和舒适度。工艺美术要以鱼皮画等非遗产品为重点，提升创意设计水平，提高产业化配套能力，打造新文创产品品牌。陶瓷要充分挖掘人文、科技、时尚等元素，提升艺术陶瓷、日用陶瓷、工业陶瓷的创意设计水平，加快 “陶瓷制造”向 “陶瓷智造”转变，不断丰富陶瓷产品的文化属性及内涵，让消费者更多享受陶瓷创新体验。 </p>
 <p>传统产业主要涉及高端装备、服装服饰、家居用品。 </p>
 <p>《规划》要求，高端装备要重点围绕机器人及智能装备、航空航天、轨道交通、海洋工程、石油石化、农机等领域，着力提升产品和关键性零部件外观、结构、功能等设计能力，提高产品智能水平、人机体验、质量和附加值。服装服饰要以皮革皮草、羽绒制品、滑雪服等冬季服饰为重点，推动面/辅料综合应用和产品功能优化，支持服装服饰企业加大原创设计、品牌设计，实现来料、贴牌加工向创建自主品牌转变。家居用品要大力发展绿色家居、智能家居和定制家居设计，提高家居用品的安全性、便利性、舒适性和艺术性，推动家居用品技术高端化、创意多元化、产品时尚化、品牌国际化。 </p>
 <p>新兴产业主要包括生物医药、动漫及短视频、云展演。 </p>
 <p>《规划》明确，在生物医药方面，要重点围绕省优质生物资源和北药资源的深度开发利用，加强包装设计、功能设计、品牌设计，提升产品的稳定性、便携性、方便性。在动漫及短视频方面，要推动数字媒体艺术设计在动漫和短视频中的应用，催生新产品、新业态，扩展产业发展新空间。在云展演方面，要提高云展演设计制作能力，培育一批符合互联网特点规律，适合线上观演、传播、消费的原生云产品，大力发展云展览、云旅游、云演艺、云娱乐等新业态。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327572112>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)