---
layout: post
title: "助力乡村振兴 腾讯微保为韶关“一老一少”做好兜底保障"
date: 2022-04-29 11:53:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月28日，由广东韶关市政府和腾讯公益慈善基金会牵头统筹的“腾爱兴村帮镇”乡村振兴项目在韶关正式启动，该项目由韶关市委市政府与腾讯共同发起，首期投入不低于5000万元资金，以“一老一小”为重点帮扶对象，首批试点落地韶关新丰县、仁化县和乳源县。腾讯微保与腾讯公益基金会、微信支付三方联合，从保险精准保障发力，用互联网思维助力帮扶乡村留守老小群体。</p>
 <p>据了解，为了更好地助力乡村振兴、巩固脱贫成果，腾讯微保与腾讯集团银发科技实验室、微信支付合作，面向乡村孤寡老人推出“长者意外险”，帮助老人更好抵御意外伤害风险。</p>
 <p>据腾讯微保相关负责人介绍，一方面，通过整合腾讯的科技力量，为长者提供AI智能监测，实时守护，用科技及时发现老人摔倒风险，并通知邻居、村医、村互助养老社工、村委及时开展救助；另一方面，为老年人定制“长者意外险”“长者意外险”覆盖60至80岁的老年人，保障责任不仅涵盖老年人跌倒、意外身故、意外伤残、意外医疗，还包括老年人的住院照料、康复护理、精神慰藉等住院护工综合服务，给老年人更立体化、多层次的医疗保障和社会福利，纾解乡村养老、看护难题。</p>
 <p>此外，腾讯微保还面向乡村儿童推出“儿童关爱综合医疗保险”，协助政府完善残障儿童医疗康复和照料两大支持体系的建设。</p>
 <p>据腾讯微保相关负责人介绍，腾讯微保从解决残障儿童的经济、康复等困难出发，托底弱势群体，推出“儿童关爱综合医疗保险”，计划在三年内覆盖韶关在册的3至18岁乡村残障儿童共计5156人，补足目前残障儿童保障不足的部分，协助韶关当地政府巩固残障儿童医疗康复体系的建设工作，健全残障儿童家庭支持体系，完善残障儿童保障体系。</p>
 <p>据了解，“儿童关爱综合医疗保险”不仅保障儿童，也保障儿童家长。</p>
 <p>对乡村儿童而言，产品设计充分考虑残障儿童需求，投保条件比较宽松，儿童保障的住院医疗费用也没有免赔限制，只要在二级及以上公立医院住院治疗，产生的费用符合报销要求，即可报销，最高可报1万元。同时，如果罹患保单约定的20种儿童特定疾病，还可一次性获得2万元赔付，极大缓解了因就医产生的经济压力。</p>
 <p>对残障儿童家庭中的儿童父母，产品保障范围全覆盖了父母的意外和疾病。残障儿童家庭的父母若不幸罹患重大疾病，将一次性给付2万元保险金；残障儿童的父母因意外身故或全残，一次性给付10万元保险金，保险金用于残障儿童的生活、教育的支出，保障残障儿童的基本生活、学习需求。</p>
 <p>据腾讯微保相关负责人介绍，腾讯微保将继续发挥保险精准保障的企业优势，为“保障缺失”群体和欠发达地区提供养老、医疗、教育等领域的支持。作为腾讯官方保险代理平台，微保将在长期主义经营理念的指导下，围绕保险保障的本质，发挥科技优势，探索和尝试更多公益保障落地，洞察有保险需要的群体，用科技的力量让保险更有温度。(何奎)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365790135>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)