---
layout: post
title: "构建营商环境新格局"
date: 2022-02-28 09:31:30 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>去年以来，山西省太原市杏花岭区市场监管局以优化营商环境为目标，以保障市场有序为依托，以完善各项服务为导向，全力推进信用监管，受到社会的广泛好评。</p>
 <p><strong>智慧监管有力度</strong></p>
 <p>进行首单“列严”，加强失信管理。该局贯彻落实《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》有关要求，明确管理职责、列入标准及列入程序，加大对市场主体失信惩戒力度。该局将一户逃避执行行政处罚决定的企业列入严重违法失信名单，这在太原市属首例。</p>
 <p>针对不同主体，进行分类监管。该局利用基础数据资源库，按照企业信用风险分类管理指标体系，将企业按信用风险等级划分为A、B、C、D四类，实现对企业信用风险状况的自动分类、动态管理、实时共享。该局对四类企业采取差异化监管，对被评级为C、D类的企业，加大“双随机、一公开”检查力度，增加检查频次，实现分类监管。</p>
 <p>完善信息归集，加强联合奖惩。依托企业信用信息公示平台、信用太原平台，全区实现涉企信息数据自动交换共享，并将各部门归集的信息全部、及时、准确地记于企业名下向社会公示。去年共归集公示各类市场主体行政许可信息16491条、行政处罚信息360条。</p>
 <p><strong>精准服务有深度</strong></p>
 <p>开通网办渠道。该局认真贯彻新出台的《市场监督管理信用修复管理办法》，认真高效服务，除线下办理外，还开通网上办理渠道。该局通过网站公示移出经营异常名录、进行信用修复申请所需材料，指导市场主体填报有关材料。对被列入经营异常名录的市场主体，通过“不见面、迅速办”的形式，确保在最短时间内办理移出经营异常名录申请事宜。2021年共累计列入经营异常名录企业1325户、农民专业合作社37户，帮助391户企业进行信用修复。</p>
 <p>筛选修复企业。该局本着应修复、尽修复的原则，结合新出台的《市场监督管理信用修复管理办法》，认真筛选符合修复条件的市场主体名单，通过发送短信、电话联系、上门走访等方式，鼓励企业通过履行法定义务、开展信用承诺等方式，改正错误、修复信用，以健康的状态重新回到市场。同时，该局加强与其他执法部门之间的协同配合，完成失信主体信用修复后，同步将信用修复名单推送至发改部门“信用太原”平台；发改部门根据共享信息完成信用修复，助力企业恢复正常状态。</p>
 <p>拓展抽查事项。该局深入贯彻落实“双随机、一公开”监管工作，拓展抽查事项，创新抽查方式。“双随机、一公开”监管工作做到常态化、全覆盖。2021年，部门联合“双随机”各成员单位开展部门联合抽查69次，抽查各类市场主体206户。部门联合“双随机、一公开”抽查工作，在市一级抽查事项清单基础上增加了对机动车驾驶员培训学校、机动车维修企业检查等内容，补充拓展事项清单，扩大了覆盖面。</p>
 <p><strong>主动服务有温度</strong></p>
 <p>该局不断提高监管效能，坚持主动服务、包容审慎、宽严相济的监管方式，引导激发市场主体诚信守法经营，营造和谐善治的市场氛围。</p>
 <p>主动帮助年报。该局将帮助企业年报列为“我为群众办实事”项目之一，主动上门服务，指导86户首次年报或年报存在困难的市场主体填写年度报告，获得群众的一致好评。</p>
 <p>实行首单免罚。该局按照《山西省市场监管领域包容免罚清单(试行)》规定，对部分轻微违法行为免罚。市场监管部门与烟草部门在对卷烟零售单位开展联合检查时，发现6户商户未按规定明码标价或货签不对应，因属首次发现并及时纠正违法行为，未影响消费者知情权、选择权，执法人员在教育规范后，依法免于对6户商户的行政处罚。</p>
 <p>助力守法经营。该局聚焦群众关心的民生领域，开展无证无照查处工作，督促企业合法经营、诚信守法。在对集贸市场检查过程中，执法人员发现83户无照经营户。杏花岭区政府及时协调，由市场监管部门统一汇总并收集资料，行政审批部门统一颁发营业执照，方便了群众办事，维护了市场秩序。</p><p>□贾玉萍陈欣</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290819237>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)