---
layout: post
title: "“春雨润苗”送政策 金融服务助发展"
date: 2022-04-22 13:03:46 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>为提升服务实体经济质效，4月22日上午，广发银行梅州分行联合梅县区税务局、梅县区工商联举办“春雨润苗助力小微企业发展”专项活动。梅县区税务局党委书记、局长蓝绽，中共梅县区委统战部副部长、区工商联党组书记钟加练，广发银行梅州分行行长赖晓玲，以及10余家企业代表参加。</p>
 <p>据了解，“银税互动”是国家税务总局和中国银保监会在全国范围内共同建立的银税合作机制，是破解民营和小微企业融资难题的一剂良方。</p>
 <p>本次活动有效搭建了“银税互动”交流平台，广发银行梅州分行结合当地中小微企业融资需求，详细介绍了“税银通”“科技E贷”等特色融资产品和服务方案，通过减费让利、创新产品服务等多种举措帮助企业降本增效。</p>
 <p>“我行进一步深化‘银政企’合作，强化与市、县各级税务、工信等部门的对接，搭建了多层次、广覆盖的信贷产品服务体系，陆续推出了‘稅银通’‘e秒供应链’及‘小微E秒贷’等特色产品，大力扶持涉农、小微企业、民营企业的高质量发展。”广发银行股份有限公司梅州分行党委委员、副行长(候任)舒旭说。</p>
 <p>据统计，今年一季度以来，该行累计为200多家企业和小微企业主发放线上无抵押信用贷款超1亿元。舒旭表示，接下来，广发银行股份有限公司梅州分行将紧跟梅州市委、市政府的产业政策，持续与税务部门等加强联动，不断强化金融产品和服务创新，为企业提供多样化、全方位的综合金融服务方案，帮助小微企业解决融资难题，助力梅州工业强市建设和制造业高质量发展。</p>
 <p>活动上，梅县区税务局对小微企业专属的税费惠企利民政策进行了讲解，以精准税务服务助力企业发展。</p>
 <p>由于近年来受疫情等因素影响，小微企业面临着较大的发展压力，国家出台了新的组合式税费支持政策，既有减税、缓税，又有免税、退税多种支持方式，据统计，2021年梅县区累计新增减税降费1.26亿元，这对稳定预期，助企纾困具有重大的意义。</p>
 <p>“今后，梅县区税务部门也将持续深化‘银税互动’，助力小微企业发展，为打造更加良好的营商环境而努力。”国家税务总局梅州市梅县区税务局税政一股李文慧说。</p>
 <p>此次活动上各方代表围绕政银企三方围绕融资方式、涉税问题等企业关心的话题，进行了深入交流，达到了以“银税互动”为市场主体“引活水”的良好成效，得到企业一致好评。</p>
 <p>“‘银税互动’畅通了我们小微企业与税务、银行之间的交流联系，我们感受到了精细辅导和优质服务，很好地契合了我们的融资用资需要。”梅州佳通电路板有限公司财务田世莲表示，疫情大环境下，许多公司在企业稳岗、扩大生产等方面面临着资金难题，“银税互动”活动对和他们一样有融资需求的小微企业来说，多了一条融资途径，解决了资金问题，企业得到了更好的发展成长。</p>
 <p>作为小微企业，梅州佳通电路板有限公司符合享受制造业中小微企业缓税政策和小微企业“六税两费”减免。田世莲表示，得益于税务部门新的组合式税费支持政策，公司获得缓税减税近20万元，享受到了实实在在的优惠，“在税收管理员的耐心辅导下，我们公司全程线上进行退税缓税申请，手续资料非常简便，真真正正感受到了税务部门便民办税的春风”。</p>
 <p>此外，活动现场还举行了“春雨润苗助企发展——银税互动”项目授信签约仪式。广发银行梅州分行为4家企业提供意向授信总金额超1亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353704350>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)