---
layout: post
title: "联想创投集团总裁贺志强：将持续投资早期硬核科技"
date: 2022-04-07 17:07:41 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>“联想创投成立六年以来，坚定投资早期核心科技，并在行业内创新性地提出CVC2.0模式，充分发挥联想资源优势，推动联想和被投企业双向赋能，通过投资和孵化为联想寻找未来高成长、高潜力的产业机会。”联想集团高级副总裁、联想创投集团总裁贺志强4月6日在联想集团2022/2023财年誓师大会上表示。 </p>
 <p>自2016年成立以来，联想创投累计投资创新科技企业超200家，去年新增投资48家，获新一轮融资70多家，累计上市企业11家。 </p>
 <p>围绕联想集团“端边云网智”和服务转型的核心战略，联想创投持续布局早期前沿科技。从2016年开始就把“新计算”作为重要投资方向之一，布局多元异构、RISC-V、存算一体等新的计算架构以及应用导向的芯片设计和端边云协同。 </p>
 <p>值得一提的是，联想创投已有39家被投企业入选国家级和省市级专精特新企业，专精特新企业数占总投资企业比例居中国CVC投资机构第一名，深度覆盖核心部件、ARVR、机器人、工业软件等十个领域。 </p>
 <p>企业生态已成为企业重要的核心竞争力之一，CVC以其资源及生态优势，已经成为科技企业的“标配”，不仅可以帮助企业把握技术、人才和资本的动向，还将以更广阔的视野为企业探索未来发展的新机会。 </p>
 <p>除了专注前沿科技领域投资，联想创投努力推进被投企业与联想之间的生态协同，并希望越来越多的被投企业未来成为联想生态的一部分。一方面，联想创投通过科技产业行、CVC创投周、白皮书等方式，推动被投企业和集团各业务部门建立日常的、紧密的交流和合作；另一方面，联想创投在和公司业务的合作上也形成了“协同打单”、进入联想供应链体系、成为联想大客户等多种模式。 </p>
 <p>此外，在专注于当前核心技术投资的同时，联想创投也一直努力通过投资“原始创新”类的创业项目，来践行“着眼长远、服务于社会、服务于人类”的目标。 </p>
 <p>目前，联想创投投资组合中30%都是天使轮项目，去年新投资的17个天使轮项目，包括：存算一体“后摩”、多元异构CPU“此芯”、脑机接口“臻泰”、血管介入手术机器人“爱博”、AI制药“碳硅”等。同时，联想创投也开始关注包括量子计算、光计算、DNA计算等在内的新型计算、数字化人体、上天入海等方向，寻找新一轮“原始创新”阶段的突破性机会。 </p>
 <p>同时，联想创投还在积极推动成体系的、与大学和科研院所在科技创新领域开展的合作，用联想的资源和产业化经验，推动科技成果转化。 </p>
 <p>未来，联想创投将持续坚持投资早期硬核科技，强化联想创投国际化投资布局，发挥集团优势，推动外生内化，双向赋能，不断优化联想创投之道，为公司持续贡献稳健的投资回报。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335258559>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)