---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业深度研究报告：导电剂行业深度报告：导电炭黑开启国产替代 碳纳米管渗透持续提速"
date: 2022-05-31 16:36:03 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>导电剂：锂离子电池关键辅材，对改善电池导电性能、容量发挥、倍率性能、循环性能有着重要的作用。</p> <p>1)正极：正极材料活性物质导电性差，导电剂可以提高电极材料活性物质与集流体之间的导电性；</p> <p>2)负极：削弱负极材料的膨胀系数问题，提高循环寿命；3)导电剂体系；炭黑类、导电石墨类和VGCF 属于传统的导电剂；碳纳米管和石墨烯属于新型导电剂材料。</p> <p>行业趋势：从单一化走向多元复合化。</p> <p>成本及性能的综合考量下，未来导电剂体系将逐步从单一化走向多元复合化。</p> <p>2021 年下游市场需求大爆发，全球导电炭黑供不应求给予国内企业国产化替代黄金窗口期，同时碳纳米管持续降本、下游认可度提升，渗透率持续稳步攀升。我们认为新型导电剂与传统导电剂是高度统一的关系，由于不同的导电剂各自在成本、导电性能、吸液性能等方面具备优势，因此我们判断未来导电剂体系将朝着多元复合化方向演绎。</p> <p>导电炭黑：锂电用高端特种炭黑，行业供不应求，开启国产替代。</p> <p>21 年以来行业供需紧张，为国产替代打开窗口期。供给端海外企业扩产意愿弱、进度慢，需求端受益于储能、动力电池市场的带动，锂电用导电炭黑呈现供不应求态势，为国内企业转型创造了最佳的窗口期，看好国内炭黑企业实现技术突破、产能扩张进而实现国产替代。我们预计到2025 年全球导电炭黑需求量约5.84 万吨，复合增长率23.4%，国内具备强产品力及产能快速扩张能力的企业有望在本轮导电炭黑国产替代中享受先发优势。</p> <p>碳纳米管：新型导电剂，受益于行业高增β及渗透率提升α。</p> <p>1)市场空间：CNT 属于小而美的赛道，小市场大增速。预计2025 年市场正极/硅基负极用碳纳米管需求分别为72.6 万/3200 吨，对于市场空间接近300亿。</p> <p>2)材料优势：碳纳米管较之传统导电剂性能优异，碳纳米管渗透率提升已成趋势。碳纳米管在活性物质之间主要形成线接触式导电网络，在同等导电效果下，碳纳米管导电剂的用量仅为传统导电剂的1/6 至1/2，目前市场主流为炭黑+碳纳米管复合配方。</p> <p>3)行业趋势：短期看铁锂“回潮”，中长期看高镍三元、硅碳负极渗透率提升。短期看，由于磷酸铁锂正极中CNT 添加量更大，21 年以来磷酸铁锂电池回潮促进CNT 导电浆料渗透率提升；中长期看，能量密度提升核心诉求驱动下，高镍三元、硅碳负极等需求增加将使碳纳米管导电浆料渗透率进一步提升。</p> <p>投资建议：建议关注1)受益于行业高增β及渗透率提升α的碳纳米管标的：</p> <p>天奈科技、道氏技术等；2)导电炭黑国产替代先锋：黑猫股份等。</p> <p>风险提示：碳纳米管渗透不及预期；硅基负极渗透不及预期；新能源汽车销量不及预期；导电炭黑国产化不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397909618>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)