---
layout: post
title: "国家发改委召开生产性服务业恢复发展座谈会"
date: 2022-05-26 19:32:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家发改委5月26日消息，近日，国家发改委产业司组织召开生产性服务业恢复发展座谈会，与会相关负责人就加大涉企纾困帮扶政策力度、引导生产性服务企业加快数字化转型、做好生产性服务业稳岗稳就业等提出了具体意见建议。（中国证券报）

<p>国家发改委5月26日消息，近日，国家发改委产业司组织召开生产性服务业恢复发展座谈会，与会相关负责人就加大涉企纾困帮扶政策力度、引导生产性服务企业加快数字化转型、做好生产性服务业稳岗稳就业等提出了具体意见建议。国发改委产业司相关负责人表示，近年来，在各方面的共同努力下，生产性服务业克服各种困难，采取有力举措，创新方式方法，积极应对新冠肺炎疫情，发展韧性日益增强。下一步，要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，持续稳预期、增信心，不断激发市场主体活力，推动生产性服务业高质量发展。 </p>
 <p>据了解，有关地方通过打出纾困“组合拳”、建立互通“高速路”，帮助包括生产性服务业在内的服务业企业稳定预期、恢复发展。湖北省出台45条帮扶措施，打出“降、缓、返、扩、补、保”政策组合拳，政策效应初步显现，截至4月底，累计为服务业企业减税46亿元、降费18.39亿元、减租3.86亿元，为困难企业提供金融支持近千亿元。深圳市深入了解服务业重点企业及产业链上相关企业经营困难情况，梳理形成三批累计900多家企业清单，开发企业服务APP，前端面向骨干企业，后端直通涉企服务部门，通过部门协同联动，加强服务保障，建立起企业与政府互联互通“高速路”。</p>
 <p>部分行业顺应发展趋势，抓住发展机遇，不断提升发展质效。中国工程咨询协会介绍，工程咨询行业努力克服疫情影响，抓住“十四五”规划开启的历史机遇，在做好传统咨询业务的同时，不断开拓投资决策综合性咨询、全过程工程咨询等创新性业务，打造数字化、智慧化咨询，行业发展前景更加广阔。中国检验检测学会介绍，检验检测领域积极履行社会责任，在帮助企业减负纾困的同时实现行业高质量发展。2021年以来，检验检测领域累计为22万家客户企业减免检验检测费用，并通过搭建“产、学、研、用、测”为一体的协同创新平台，引导相关产业向专业化和价值链高端延伸。</p>
 <p>相关行业组织发挥好桥梁纽带作用，助力企业复工复产。中国物流与采购联合会介绍，联合会积极反映<span id="bk_90.BK0422"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0422" class="keytip" data-code="90,BK0422">物流行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0422"></span>企业诉求建议，及时宣传解读行业政策文件，协调开展供需对接，持续传播行业正能量，为物流保通保畅做出积极贡献。目前，公路货车流量稳步回升，5月16日至22日一周，全国高速公路货车日均通行719.6万辆，较上月最低一周日均值回升26.3%。中国机械工业联合会服务型制造分会介绍，联合会积极倡导网上招标、线上采购，引导行业企业做好科学精准防控疫情，按照各地疫情防控指引，“一企一策”有序推进复工复产，保障产业链供应链和物流畅通。如上海阀门厂股份有限公司提前做好防疫预案，先后下发了《关于做好“新型冠状病毒”防控安全管理的通知》和集中封闭管理防疫预案等动态调整防控措施，确保了疫情防控和生产经营的顺利进行。</p>
 <p>园区、企业积极开展“自救”，助力行业稳定恢复发展。据宏观经济研究院产业所介绍，有的园区借助互联网平台和信息化手段，提供非接触式服务，如上海移动智地生产性服务业功能区为满足企业金融需求，联合金融机构为园区企业带来疫情期间的线上<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span><span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>服务，足不出户即可完成。有的企业针对疫情形势需要，积极创新服务模式，如重庆忽米网络科技有限公司向全市制造业企业开放平台，提供300多万条供应链资源，帮助企业解决复工复产供应难题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205262393355977.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)