---
layout: post
title: "华西策略：U型行情步入2.0阶段 波动加大、由普涨到分化"
date: 2022-05-29 18:51:05 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p><strong>一、海外市场：美联储加息路径基本明确，继续关注美国通胀和经济走势。</strong>美联储5月FOMC货币政策会议纪要内容符合市场预期，当前美联储首要政策目标就是控制通胀，大部分美联储官员支持在6月和7月会议上加息50个基点。4月美国PCE指数同比上升6.3%，核心PCE指数同比上升4.9%，尽管当前通胀数据依然偏高，但环比增速出现放缓。今年以来美国住宅抵押贷款利率持续上升，美国房地产市场出现降温迹象，若通胀数据持续环比向下确认，则美联储可能从鹰派边际转鸽。</p> <p><strong>二、稳增长一揽子政策措施出台，各地加快部署落实。</strong>“稳住经济大盘会议”中强调，要努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间，并向12个省派出督察组，督促政策落实。会议召开后，从中央到地方政府随即密集部署相关政策，稳定经济大盘。目前国内经济冲击最大的阶段正逐步过去，宏观政策仍有空间，在经济基本面明确企稳回升前，政策层面将继续加大呵护力度。</p> <p><strong>三、经济基本面的企稳修复是行情持续的驱动力。</strong>4月底以来，A股在复工复产和稳增长政策预期下走出一轮超跌反弹行情，行业指数普涨，且超跌板块领涨。但反弹不可一蹴而就，当前反弹到反转的条件还不具备，市场趋势性反转需验证基本面数据的改善和企业盈利重回上行。A股ROE自2021年中起持续下行，归母净利润增速仍在下行期。在此阶段，高景气行业和受益于稳增长政策的行业有望占优。</p> <p><strong>四、投资策略：U型行情步入2.0阶段，由普涨到分化。</strong>我们前期预判U型行情中上证综指的波动区间或在【3000-3200】。本轮从2900点-3150点定义为技术性超跌反弹，后续行情驱动因素在于企业盈利。截至5月27日，上证综指点位在3130点，我们认为本轮U型行情步入2.0阶段，即：A股行情由“技术性超跌反弹”到“企业盈利”驱动，由“普涨行情”到“结构分化”行情。在当前时点，我们不建议继续追高，而是待U型行情2.0阶段的相对底部区间再布局。在保持适度仓位的同时，精选优质个股成为未来获得超额收益的唯一途径。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。</p> <p>行业配置上，关注三条投资主线：</p> <p>1)低估值高景气板块：<strong>采掘、石油石化、有色金属、电力</strong>等；</p> <p>2)“稳增长”相关的“基建类”板块，如：<strong>建筑建材</strong>等；</p> <p>3)新能源高景气板块：<strong>电网、光伏、风能</strong>等。</p> <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复；宏观经济波动超预期；政策力度不及预期；海外黑天鹅事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395425049>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)