---
layout: post
title: "卡游：用卡牌诠释竞技精神"
date: 2022-01-17 17:07:00 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>如今，从重视体能的传统体育比赛到考验脑力的各种棋牌类较量，每次竞技中对自我的挑战、对意志的磨练、对对手的尊重都构成了选手们不断完善自身、追逐梦想的基石。乘着这股竞技的热浪。近日，落地上海南翔印象城的卡游线下直营店也开设了卡游全国首批四大英雄对决基地之一的 “星火营”，完成了对卡牌竞技培训中心的前期布局。</p><p>卡牌涉及文创、潮玩等多个领域，是具有收藏和分享属性的社交产品。卡游动漫基于卡牌已有的竞技体系，开发了国内TCG(Trading Card Game，简称TCG)竞赛“英雄对决”，以城市巡回赛的形式，在全国召集玩家进行线下卡牌对战切磋。据统计，卡游杯英雄对决系列赛事仅2021年就由上半年的9省40城42场比赛拓展到下半年的24省82城90场比赛，累计参赛人数达14836人。是截止目前国内规模最大，参与人数最多的TCG系列赛事之一。后续卡游动漫将继续集中资源，秉持“亲子、社交、益智、竞技”的理念，将英雄对决打造成更为标准化、专业化、趣味化的系列赛事。</p><p>为了能够培养更专业的选手加入竞技，提高英雄对决的赛事水平，卡游动漫开创性建成了沉浸式体验场。一方面，在每家线下直营店都划分出竞技场地、邀请专人教学并定期举办店赛。据了解，此次开业的卡游南翔印象城店虽然是上海的第六家线下直营店，但却拥有目前为止全上海最大面积的卡牌竞技专区，能够同时容纳数十位卡牌爱好者。其中焦点对战桌更是参考了太空舱的设计模型，为明星选手和重要赛事直播做好了充分准备。</p><p>另一方面，积极增设卡牌对战内训基地，培养有潜力的预备选手。除了此次新开业的卡游上海南翔印象城店外，另外3个训练营分别落子于成都仁和新城店、重庆公园天街店和上海太阳宫店，横跨东西地区，辐射全国各地。每个训练基地都有独特而内涵的命名，寄托着卡游动漫对未来卡牌竞技事业的无限期许。成都“凤凰巢”作为孵化中心，是智慧与勇气的结晶；重庆“泰坦星”代表征途起点，培育无穷想象力与创造力；上海“天基所”象征远大目标，企盼剑指苍穹，拥有太阳般热情；上海“星火营”寓意永世传承，助力星星之火，早日燎原。据悉，其中最早落地的成都“凤凰巢”训练营将在1月16日举办启动仪式，正式邀请教练和选手入驻。据卡游相关负责人介绍，英雄对决基地计划吸收健康好学、积极正能量的社群玩家，除了提供更好的密闭性竞技对战环境，还会提供赛区支持/赛季挑战/社群组织/特别活动等多方位支持。</p><p>卡游动漫规范化的对战教学和培训不仅锻炼了选手们的理解、联想能力，提升了他们的创造性、逻辑性思维；而且培养了青少年们保持谦恭礼仪的处事态度和坦然接受成败的健康心理。卡牌精神作为一种竞技精神，是参与者们在益智对战中始终保持的乐观情绪、在比赛压力中不断磨练的坚定意志、在英雄对决中追求梦想的真挚热爱。真正的成长无需豪言壮语，而是笑对输赢、享受比赛，收获最好的对手、最亲的朋友。</p><p>公平竞技、勇敢拼搏的精神已深入人心，在这样的社会大背景下，通过文化赋能和培训定点完善，未来卡游英雄对决系列赛事将继续坚持公平公正、社交益智的竞技精神，助力中国的TCG赛事开启全新纪元。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250481473>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)