---
layout: post
title: "长沙今年首轮土拍无一地块流拍 2宗地块熔断"
date: 2022-04-13 21:05:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月12日，长沙2022年首批集中供地正式开拍，22宗涉宅地块无一流拍。其中，19宗地块以底价成交、1宗溢价成交，另有2宗触发“熔断”进入摇号出让阶段，成交总价173.9亿元，总出让面积约119.2万平方米。</p>
 <p>值得一提的是，此次土拍有9宗地块采取根据开发品质等因素进行价格监制的定价方式。上海立信会计金融学院孙文华博士在接受《证券日报》记者采访时表示：“从此次土拍采用新的市场定价政策来看，限价政策似乎有所放松，开发商对限价放开以及利润空间也有了更高的期待。”</p>
 <p><strong>两轮地块达到熔断价格</strong></p>
 <p>与已经完成首轮集中供地的北京、福州、青岛、合肥、厦门、重庆和武汉等7个城市相比，长沙的首轮土拍无一地块流拍，中部省会城市土地价格洼地的优势依然较为明显。</p>
 <p>据了解，此次长沙集中供地依旧采取以“限地价、限房价、竞自持租赁用地面积、摇号”为主的方式，总体与2021年差别不大。长沙本次土拍成交的含宅用地整体溢价率为3%，22宗地块中仅有3宗地块溢价成交。</p>
 <p>虽然整体溢价率不高，但滨江板块以及洋湖板块有两宗地块熔断引起了市场的广泛关注。其中，滨江新城片区的017号地块曾在去年长沙第二轮集中土拍时中止出让，当时挂牌限价为14800元/平方米，土地性质为商住用地。此次土拍将该地块土地性质变更为纯住宅用地重新上架，且住宅限价根据开发品质等因素进行价格监制，地块起始楼面价为7000元/平方米，熔断楼面价约8050元/平方米。最终，该地块不到9点就有16位买家出价，直接达到熔断地价，溢价率15%，最终竞得者将在三个工作日内通过现场摇号确定。</p>
 <p>另一熔断地块是洋湖片区的018号地块，该地块出让面积约为10.33万平方米，规划用途为二类居住用地，起始价约14.46亿元，挂牌最高限价约16.63亿元，住宅(毛坯)销售均价根据开发品质等因素进行价格监制。该地块经过1小时的出价，也达到了土地最高限价。</p>
 <p><strong>开发商参与热情回升</strong></p>
 <p>与2021年长沙第三轮土拍相比，今年首轮土拍开发商的参与热情明显回升。去年第三轮土拍，有三宗地块提前中止，央企、国企是上轮土拍的绝对主力。</p>
 <p>而今年参与长沙首轮土拍的企业除了华润、中海、旭辉、招商等知名房企外，还有多宗地块由本土国企、城投公司、平台公司竞得，也有一些民企选择联合开发来缓解资金压力。</p>
 <p>一位知名房企的内部人士在接受《证券日报》记者采访时认为：“一是目前国内多个城市放松限购，银行放宽贷款条件，开发商对行业回暖有所期待；二是在长沙去年第二三轮土拍中，开发商拿地热情有所降温，经过一段时间的情绪消化和库存去化，开发商也需要拿地为新的一年做储备。”</p>
 <p>值得一提的是，此次土拍成交总价和楼面价最高者，是央企中海地产拿下的南湖新城[2022]长沙市014号地块，总价31.77亿元，成交楼面价为12290元/㎡，销售均价也是采取实行价格监制的方式。上述知名房企内部人士指出，此次土拍多宗土地采取新的价格监制方式，与此前提出的满足住房改善合理需求相符，未来长沙的品质楼盘或越来越多，也意味着限价开始出现了松动。</p>
 <p>值得一提的是，3月份以来已经有包括兰州、郑州、哈尔滨、青岛、福州、衢州、秦皇岛等城市放松了房地产调控政策。湖南地级城市中，郴州购房首付比例已降至20%，公积金贷款额度也提高至60万元，株洲、岳阳两地部分银行首套房贷款利率降至5.1%，二套房贷款利率降至5.46%。</p>
 <p>孙文华认为，这一系列地产调控政策的放松使开发商对行业回暖有所预期。“中共中央国务院最新发布加快建设全国统一大市场的意见，土地要素市场即将统一市场规划，开发商对后期限价限购等政策是否继续执行有所观望，全国多地房地产政策松绑对开发商的拿地热情也有着明显的刺激作用。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342271287>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)