---
layout: post
title: "中国经济于博刘承昊：深度报告"
date: 2022-05-26 16:58:58 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>核心观点：</p><p>本文从“稳市场主体稳就业”这一政策思路出发，探讨政策支持小微主体和平台经济必要性和潜在效果。小微主体承载了全社会用工的59.6%，政策聚焦支持小微主体现金流。政策力度可观，但政策覆盖率或较为有限。保持小微主体就业承载力的核心在于恢复正常生产经营。同时，我们发现，平台经济创造灵活用工的机会在千万量级。政策表态积极有助于平台经济拓展业务，创造灵活用工，缓解就业市场压力。长远看，平台经济保持就业承载力需要稳定的政策环境。</p><p>总结而言，短期稳主体政策将有效支撑稳就业，而提振长期就业承载力仍需固本培元。</p><p>就业压力加大，政策聚焦稳主体稳就业</p><p>相较于经济形势的“偏弱”态势，就业形势已经可以称之为“严峻”。为促进就业转好，政策将如何发力？我们认为，政策或将以小微主体和平台经济为抓手，聚焦“稳市场主体”来推进“稳就业”目标的实现。这一政策思路在今年的政府工作报告和国常会中均有体现。</p><p>小微主体：三管齐下，从输血到造血</p><p>从两次经济普查数据来看，小微主体承载了全社会用工人数的59.6%，且就业承载力相对2013年明显上抬。但近期小微主体的经营压力日益增强，现金流趋紧的比例大幅增加，且涉疫地区的小微主体经营表现相对更弱。生存压力明显增强，导致小微主体就业承载力边际下降。</p><p>为了缓解中小企业的现金流压力，政策从三个方向同时发力，支持小企业渡过难关。一是留抵退税为代表的组合式减税降费。4 月留抵退税小微主体受益显著，受益金额占总金额的52.3%。</p><p>二是支小信贷与配套的再贷款。523 国常会提出“今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍”，或助力支小信贷进一步发力。三是失业保险基金支出。今年一季度失业保险基金支出发力不及去年四季度，而政策已经规划了包含失业保险费用缓缴、加大稳岗返还力度、落实一次性扩岗留岗补贴等方向，有望在近期发力。</p><p>从企业的视角来看，当前政策如同一剂“强心针”，或能缓解部分小微主体现金流压力。但更多的尾部小微主体或难享受相关优惠政策，仍存在较强的退出风险。在当前政策框架下，提升小微主体就业承载力的根本方法在于尽早扑灭疫情，推动无疫地区的复工复产。</p><p>平台经济：放水养鱼，拉动灵活用工</p><p>平台经济同时创造着“新中产”和“灵活用工”。平台企业员工人数增长迅猛；而“灵活用工”</p><p>的规模，保守估计，单一职业对应的用工机会在百万级，整体创造的用工机会在千万级。</p><p>伴随反垄断监管落地，平台经济在监管引导下开始转型，资本市场对平台经济信心有所转弱，平台经济创造“新中产”的能力开始下降。同时，伴随部分业务市占率的下降，平台经济对灵活用工的带动能力也在趋弱。</p><p>4 月政治局会议释放关键信号，提出“实施常态化监管”。梳理过去一年半的监管政策，各主要问题都已有基石性政策予以应对，监管转向常态化已具备基本条件。但仍有部分文件处于征求意见状态，出台仍需时日。</p><p>平台经济竞争模式已然转型，快速创造“新中产”的时代已经过去。但同时，政策表态持续积极，或有助于发挥平台经济创造灵活用工岗位的优势，缓解劳动力市场的拥挤状况，缓冲失业风险造成的衍生社会风险。</p><p>风险提示</p><p>后续政策力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393231178>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)