---
layout: post
title: "记者实探新冠自检试剂盒：暂时无货 各大电商平台却已火速上架"
date: 2022-03-15 11:57:01 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>疫情大爆发下，抗原检测的紧急上市能否缓解核酸检测压力？</p>
 <p>近日，国内疫情多点爆发。国家卫健委3月14日通报，13日0时至24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例1337例。在此背景下，提高检测效率、避免疫情外扩成为当下疫情防控工作的关键。</p>
 <p>3月13日晚，国家药品监督管理局网站公告，又有5家新冠抗原检测试剂盒产品的注册申请获批。截至目前，共10款新冠抗原检测试剂盒产品获批在国内上市，其中6家企业在A股上市，4家股价超百元。</p>
 <p>此前的5款新冠抗原检测产品一经获批，生产厂家、连锁药店、电商平台便迅速展开合作，加入产品铺货竞速战。截至发稿，已有包括老百姓大药房、美团买药、第一医药官方公众号、平安健康APP、高济健康Pro小程序、百度健康官网、京东健康APP、益丰大药房、大参林药房等发布相关消息。</p>
 <p>《华夏时报》记者了解到，目前线上销售的新冠抗原检测产品单价大致在20元-30元，网站标识14天内发货，记者询问客服时发现，多店客服表示“此款产品是预售产品，我们会尽量安排尽快发货。”而相关销售企业在接待记者采访时均表示，“目前发货时间尚不明确。”</p>
 <p><strong>火爆开售</strong></p>
 <p>3月12日，老百姓大药房公众号发布公告称，老百姓大药房与广州万孚生物达成合作，第一批新冠抗原快测产品已在门店配送中，预计近日就将在门店上架销售。首批产品将登陆老百姓大药房包含上海、湖南、江苏在内的12个省市门店。随即，《华夏时报》记者向老百姓大药房小程序客服了解并证实该消息属实。</p>
 <p>此前一天，国家卫健委印发《新冠病毒抗原检测应用方案》，新冠抗原检测获得“身份证”。首批产品获准上市企业，包括南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物。而后，新冠自测试剂盒进入大众视野。</p>
 <p>在取得市场入场券后，铺货速度成为各家产品占领市场的关键。</p>
 <p>3月14日下午，记者线下走访天桥附近门店发现，部分药房已提前“抢热度”，打出“新到新冠病毒抗原检测试剂盒”的广告。但当记者询问相关产品时，店员回答称，老板通知新冠抗原自测产品即将上市，只是目前门店暂未到货。具体上市时间，可能要等到下周。记者再试图了解更详细的信息时，该店员便不予回复了。</p>
 <p>同样的火爆氛围线上与线下如出一辙。虽发货时间未定，但各家的铺货速度，及用户的购买热情，却未受此影响。3月13日早间，美团率先在卖药频道上线新冠病毒抗原检测试剂盒预定。记者再看到公告的第一时间，通过点击APP开屏广告进入，以32.8元成功预定了一盒北京金沃夫产品。而在中午12点半前后时，记者发现该产品暂时无货，直至晚间4时前后才恢复购买。</p>
 <p>3月13日晚18时，记者在淘宝搜索“新冠自测”，被直接跳转到开屏页，并出现详细的新冠抗原自测产品购买须知及使用流程介绍。页面显示，即将预售的是包括万孚生物、北京金沃夫、南京诺唯赞等厂家生产的新冠抗原自测产品，均系天猫联合品牌线上官方首发。记者点击弹窗页链接，分别进入阿里健康大药房和好护士器械旗舰店。前者所售为北京金沃夫产品，单只售价25元，5人份售价120元。后者所售为南京诺唯赞产品，20人份售价486元。</p>
 <p>半小时后，第一医药官方公众号也在第一时间开通线上预约通道，用户可通过点击下方小程序，进入“百联到家”预约购买。与之不同的是，其所售为南京诺唯赞产品，且只有596元的20人份产品打包出售。</p>
 <p>与此同时，高济医疗方面发布消息，“高济智慧药房+线上小程序”全覆盖，新冠抗原自测试剂盒即日上线高济医疗。高济医疗接受《华夏时报》记者采访表示，“第一批线上产品从本周起陆续上线，第一批新冠抗原自测产品将从本周起陆续上架全国各地的高济药房。”</p>
 <p>高济医疗方面表示，“新规出炉后，高济医疗第一时间与国内获得新冠病毒抗原检测试剂正式批文的公司如北京热景生物、北京乐普诊断、天津博奥赛斯生物、万孚生物、诺唯赞等等紧密合作。利用高济医疗密集的线下万家网点，方便居民购买，同时全国各地用户均可通过高济健康Pro微信小程序等多个线上渠道进行订购。”</p>
 <p>此外，益丰大药房公众号在13日称，即将首次对外售卖新冠抗原自测产品——新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测试剂盒(胶体金法)。据悉，湖南多个连锁药企即将开始销售，部分电商平台也发布消息，即将开售相关产品。</p>
 <p><strong>技术之争</strong></p>
 <p>3月12日，国家药监局发布通告，批准北京万泰生物药业股份有限公司(万泰生物，603392)、北京热景生物技术股份有限公司(热景生物，688068)、天津博奥赛斯生物科技股份有限公司、重庆明道捷测生物科技有限公司和乐普医疗(300003)控股的北京乐普诊断科技股份有限公司5家新冠抗原检测试剂盒产品的注册申请。</p>
 <p>再加上，3月11日批准的诺唯赞(688105)、北京金沃夫生物工程科技有限公司、华大基因(300676)子公司深圳华大因源医药科技有限公司、万孚生物(300482)四家公司的新冠抗原产品自测应用申请变更、北京华科泰生物技术股份有限公司(荧光免疫层析法)。截止目前，共10款新冠抗原检测试剂盒产品获批在国内上市，其中6家企业在A股上市，4家股价超百元。</p>
 <p>考虑到国内手握抗原检测产品的厂家众多，未来新冠抗原自测市场的竞争将更加激烈。但值得注意的是，核酸检测仍是目前新冠感染判定的金标准，国家药监局也明确表示要“进一步强化新冠病毒抗原检测试剂产品质量安全监管”。</p>
 <p>记者了解到，目前国内发售的此类产品，其技术集中于乳胶法和胶体金法两种。一位不具名的检验科医生接受《华夏时报》记者采访称，“乳胶法和胶体金法采用的根本原理基本相同，都是免疫层析技术。而这两种方法学的最大区别主要在于是显色标记物的差别。胶体金法用胶体金作为偶连物的检测方法，乳胶法是用乳胶微粒作为偶联物的检测方法。”</p>
 <p>乳胶法的优势包括，灵敏度高、稳定性强、操作简捷、价格优势明显。胶体金法的优势包括，方便快捷、特异敏感、复制性强等优点。乳胶法适于现场检测等，在临床检验中被广泛应用。胶体金法更适合于广大基层检验人员，以及大批量检测和大面积普查等。</p>
 <p>面对业内竞争如此风起云涌，集采的蝴蝶或许又将翩跹而至。</p>
 <p>3月14日，天津市医药采购中心发布《关于开展新型冠状病毒抗原检测试剂信息集中维护工作的通知》，表示为贯彻落实国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案(试行)的通知》(联防联控机制综发〔2020〕21号)精神，进一步优化新冠病毒检测策略，在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，天津市医药采购中心拟于3月14日起开展新型冠状病毒抗原检测试剂产品信息集中维护工作。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309594689>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)