---
layout: post
title: "券商股“变脸”引发大盘震荡 机构对A股乐观预期不变"
date: 2022-06-17 06:47:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>美联储加息落地后，昨日早盘强势的A股午后震荡走低，沪指跌破3300点整数关口，创业板指盘中一度翻绿。不过，受访的机构人士并不悲观，认为当前A股市场做多情绪犹在，适当休整可能会使得行情走得更稳更远。</p> <p><strong>海外扰动因素不可忽视</strong></p> <p>昨日，此前持续强势的券商板块“变脸”大跌，龙头股光大证券在冲击涨停失败后收跌7.23%，直接带弱了整个大金融板块。此外，煤炭、石油等通胀受益板块也集体调整，这已是其连续2个交易日下挫。在主流板块表现疲软的同时，资金对滞涨板块展开进攻，云游戏、元宇宙、造纸等涨幅居前。最终，沪深两市冲高回落，上涨家数也从早盘的3700家回落至3000家。</p> <p>对于市场调整的原因，多位机构人士认为海外扰动因素不可忽视。</p> <p>“目前A股正处于内部环境向好、外部环境有所扰动的背景下，这也意味着A股波动会较5月有所放大。”德邦证券研究所副所长、首席策略分析师吴开达表示，目前上海复工复产进展顺利，5月国内宏观数据显示经济改善。但外部环境却更加恶化，美联储加息幅度达到75BP，6月10年期美债利率又重新上行，美国资产价格从风险偏好上影响A股走势。</p> <p>粤开证券首席策略分析师陈梦洁表示，海外通胀及货币政策仍是后市A股的重要扰动因素。如果后续美国经济面临衰退，那么美股估值和盈利预期均将面临下修，可能进一步压制全球市场流动性和风险偏好。</p> <p><strong>反转仍需等待信号</strong></p> <p>经过近期的连续上涨，下半年A股重归乐观似乎成了市场的一致预期。A股市场是否真的迎来反转？在机构看来，这个结论有待商榷。</p> <p>“近期A股的反弹是对于前期过度悲观情绪的修复。”陈梦洁表示，目前，A股市场更类似2012年和2018年历史大底，从政策底到市场底的演绎中，这两个年份的市场底都是最后确立的，也都发生在盈利底之后。“因此，后市仍需高度重视基本面的验证。”</p> <p>“‘赚钱效应’持续近一个多月，当前A股市场做多情绪犹在，但在乐观的同时也应提防市场上涨过快后的正常调整。”华西证券研究所首席策略分析师李立峰表示，上市公司半年报即将陆续披露，由于二季度实体经济经历疫情扰动，不少行业的盈利或面临压力。A股反弹至当前阶段，仍要考虑企业盈利方面的制约。</p> <p>长江证券研究所首席策略分析师包承超表示，最近一个月的市场演绎，本质上还是“超跌反弹”。市场整体不必悲观，但从反弹到反转仍需等待。</p> <p><strong>休整巩固后有望继续攀升</strong></p> <p>尽管A股是否反转目前并未可知，但机构人士普遍认为，在经历筹码消化和休整蓄势后，A股市场仍有望迎来新的反弹行情。</p> <p>李立峰表示，A股已步入U形行情右侧上沿阶段，在某个窗口期适当休整，盈利因子发挥阶段性作用，可能会使得行情走得更稳更远。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。</p> <p>广发证券首席策略分析师戴康认为，近期海外风险对A股的影响“钝化”，原因在于政策暖风频吹，大幅提振了市场对中国经济增长的信心。展望未来，在美联储紧缩和海外经济放缓背景下的中国经济复苏，使得中国权益市场相对海外权益市场的性价比仍然较优。</p> <p>吴开达认为，政策暖风频吹、经济数据实质改善、信用大概率进一步回升之下，投资者对中国经济增长的信心回升，5月以来A股市场在全球市场中表现最好。站在一年的维度，仍然坚定看好A股市场。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415683828>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)