---
layout: post
title: "安徽芜湖：改革路上向来不甘“平庸”"
date: 2022-01-25 01:26:21 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>万人有效发明专利拥有量连续十年保持安徽省第一、科技创新驱动力指数居长三角第六、培育未来产业构建上下游全覆盖的航空产业链……即便站在省会城市合肥的“高光”身影之后，身处两江交汇之处的安徽芜湖依然有着鲜明的辨识度。</p>
 <p>从畅聊早餐会、“1%工作法”到人民城市建设合伙人，一杯咖啡，几道风味小食，人间烟火气拉近了人们与这座城市之间的距离。近观芜湖，不难发现，在这座山水滨江城市温婉的外表下，创新、包容、务实已水乳交融，成就着一座现代化城市跨越赶超的内在硬核。</p>
 <p><strong>释放创新“N次方”效应</strong></p>
 <p>“天门中断楚江开，碧水东流至此回。”万里长江在流经安徽芜湖时转了一个90度的弯，一路奔涌入海。依江而建，因水而兴的芜湖，水深流缓，是中国内河主枢纽港之一。</p>
 <p>从改革开放初期的傻子瓜子，到今天的海螺集团、奇瑞汽车、埃夫特、三只松鼠……作为合芜蚌国家自主创新示范区、国家科技成果转移转化示范区的核心城市之一，江城芜湖在改革路上向来不甘“平庸”。</p>
 <p>随着长三角一体化向纵深推进，新的区域发展格局在加速重构。省会合肥“越跑越快”，省内其他“兄弟”城市纷纷加快发展步伐。对于经济总量位居安徽省第二的芜湖来说，如何在新一轮竞争中提升城市发展能级，重塑城市发展硬核实力，成为芜湖建设省域副中心城市的一道“必答题”。</p>
 <p>“芜湖市自古就是徽商门户，孕育了厚重的商业文化，从近代四大米市开始，芜湖发展史就是芜湖人不断地无中生有、有中培优的历史。”在芜湖市市长宁波眼里，芜湖这座城市的骨子里就有着敢闯敢试、敢为人先的城市基因。</p>
 <p>热腾腾的咖啡、地道的美味小食，畅聊早餐会上，企业家与政府官员围坐在一起，在轻松的氛围中解难题、话心声、谋发展，帮助企业排忧纾困、努力打造亲清政商关系。</p>
 <p>“畅聊早餐会面对面的沟通不仅能帮助企业化解难题，这种平等、务实、轻松的交流氛围，特别能让企业家感受到地方政府的诚意，激发干事创业的信心。”年轻的三只松鼠股份有限公司董秘潘道伟说。</p>
 <p>从仅有5人的创业团队到登陆资本市场，到今天的国内休闲食品行业的头部企业，本土企业三只松鼠的快速发展，是芜湖市营造优良创新生态，释放创新“N次方”效应的一个缩影。</p>
 <p>“创新是企业发展最重要驱动力。芜湖市上下树立鲜明的支持创新创业的导向和尊重企业家的氛围。”宁波说。</p>
 <p>芜湖拿出全市最好的山水人文地段，规划建设创新园，打造适宜年轻人创新创业的生态系统；每年安排10亿元的自主创新政策奖补资金鼓励企业创新；实施“紫云英人才计划”，组建全省首家人才发展集团，引进高层次科技人才团队580个……</p>
 <p>在这座外表温婉的滨江小城，新型研发机构数占全省1/4，高新技术企业达11276家，科技型中小企业突破1521家，拥有国家级专精特新“小巨人”企业28家、省级专精特新中小企业329户。</p>
 <p>有效市场和有为政府协同发力，打开高质量发展新空间。</p>
 <p>充分发挥政府性股权投资基金功能作用，芜湖搭建起覆盖天使、风险、产业投资全周期的“基金丛林”。</p>
 <p>为助力埃夫特开展海外并购，迅速拓展市场，政府平台公司投入4.8亿元、带动基石资本、鼎晖投资等社会资本10.2亿元，通过创新驱动，埃夫特顺利跻身中国工业机器人行业第一梯队。</p>
 <p>宁波说，芜湖一直致力于打造私募基金集聚发展的优质服务区、创新发展的试验区，吸引了一千多只私募基金，就是要形成一种非常浓厚的基金发展氛围，更好地为实体经济服务。</p>
 <p><strong>数字赋能驱动产业升级</strong></p>
 <p>绚丽焰火点亮十里江湾、800台无人机同时升空变换多种图案、奇瑞QQ冰激淋新车“起飞”在城市上空……不久前举办的芜湖“Q乐节”上，各种酷炫的科技产品让人们对芜湖“智”造有了全新的认识。</p>
 <p>“数字时代，以工业互联网赋能产业，推进智能制造，是产业转型升级的必然道路。”宁波说。</p>
 <p>思想破冰，发展突围。</p>
 <p>将发展工业互联网与新一轮高水平技术改造和服务企业“1%工作法”相结合，芜湖市将工业互联网落实落细到具体的项目中，通过抓项目、抓企业服务来推进工业互联网创新发展。</p>
 <p>高度自动化的生产、精准的能耗管控、智能化的物流配送……在美的集团厨热事业部芜湖基地，依托5G+工业互联网的融合应用，传统的生产制造过程变得集约、高效、绿色。</p>
 <p>“我们投资9亿元打造灯塔工厂。通过工业互联网赋能，大幅提高生产经营的效能，单位面积产出提升73%。下一步我们将以‘绿能’替代传统电能，计划在2023年实现芜湖基地的‘碳达峰’。”美的集团厨热事业部芜湖基地负责人熊峻说。</p>
 <p>构建平台“云”、绘就场景“图”、 擘画基础“网”，“工赋芜湖”的蓝图愈发清晰：以建设全国一体化算力网络长三角国家枢纽节点为契机，打造“场景引领+技术突破+体制创新+产业培育”模式，把最优质的场景资源“和盘托出”。</p>
 <p>海尔卡奥斯物联生态科技有限公司负责人说，公司与奇瑞携手打造汽车行业大规模定制工业互联网平台，构建人、机、物互联的新型工业生产制造和服务体系，推动传统汽车制造业向服务型制造业转型。</p>
 <p>“工业互联网的发展不可能一蹴而就，下一步，我们将以创造‘大价值’为主线，进一步推动互联网赋能经济高质量发展。”宁波说。</p>
 <p><strong>迈向大航空时代</strong></p>
 <p>在新发展阶段，一座城市能否快速提升其发展能级，很大程度上在于其是否具备抢占未来产业发展先机的战略眼光，及其推动战略新兴产业融合化、集群化、生态化发展的能力。</p>
 <p>2013年以来，芜湖抢抓芜宣机场建设契机，以面向未来的战略眼光进军通航产业，引进一批包括通用飞机、无人机、航空发动机在内的航空项目。</p>
 <p>瞄准战略前沿潜心科研攻关，在芜湖，一批航空企业取得的进展可圈可点：安徽航瑞航空动力装备有限公司研发出9款完全自主知识产权的重油航空活塞发动机，在该领域打破国际封锁；安徽华明航空电子系统有限公司研发生产具有完全自主知识产权的CR9综合航电系统，完成适航取证，获颁25项CTSO证书，填补国内空白；安徽劲旋风航空科技有限公司自主研制的无人机螺旋桨国内市场占有率突破90%……</p>
 <p>历经8年发展积淀，目前芜湖拥有通用整机、无人机、发动机、航电系统、航空维修等链上企业180余家，基本实现产业链上下游全覆盖，芜湖航空产业园跻身国家首批通用航空产业综合示范区。</p>
 <p>“公司的飞机研发团队与园区上下游企业合作，围绕高端电子装备复合材料、新工艺、新机型开展研发攻关，二期将围绕飞行培训、科普研学等领域，进一步延长产业链。”中电科芜湖钻石飞机制造有限公司科技项目主管李春祥说，我们自主研发生产的通航整机CA42机型的核心零部件在园区内配套率近100%。</p>
 <p>按照“大航空”理念，芜湖积极打造自主可控的航空智造产业链，推动航空、临空、低空产业集群发展。</p>
 <p>抓住航天航空产业发展机遇，芜湖谋划以航瑞动力等动力装备企业为基础，打造中小型航空动力研制基地，推动雄名航空、天科航空等企业参与国产大飞机生产制造；在航空智能制造领域，5G、北斗、大数据等新技术与航空制造生产管理深度融合，布局打造国家中小型航空器智能制造创新示范基地。同时，依托国际航空器研发制造和华夏航空发动机维修基地等项目，加快在航空维修领域的融合发展。</p>
 <p>“近期加快启动芜宣机场的改扩建工程，以芜宣机场和三元通用机场作为通用航空功能核心承载区，同步发展短途运输、通航旅游等多元业态。力争在2023年国际口岸包括保税区能够投入运行，使芜宣机场真正能飞国际航空专业货机。”宁波信心满满地表示，“以建设空港保税物流中心为基础，加快推进芜湖全球航空货运枢纽港项目，打造面向长三角乃至全球的航空货运物流中心，畅通国内国际双循环。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259614737>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)