---
layout: post
title: "能源基金会首席执行官兼中国区总裁邹骥：我国3到5年内没必要大规模进口石油"
date: 2022-04-18 17:50:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>“我国油价不会出现大幅波动，3到5年内没有必要大规模进口石油。”能源基金会首席执行官兼中国区总裁邹骥4月16日在“2022清华五道口全球金融论坛”上接受财联社记者采访时表示，从战略角度考虑，未来20年我国应加速向非化石能源转型。</p><p>邹骥认为，新能源车等行业将在我国能源转型的过程中受益，而燃油车行业、石油化工行业以及部分热力行业将因此受到影响。他认为，当前欧美地区交通部门减排任务重于中国，其新能源汽车快速发展的急迫性更高，因此我国新能源车行业发展挑战不断。我国新能源车企应抓住能源转型的发展契机，以免丧失当前已取得的优势地位。</p><p><strong>大量进口石油不如转向发展清洁能源</strong></p><p>近期地缘政治不稳定因素导致了石油、天然气等能源供给的不确定性，其价格亦较年初出现了较大的波动。不过，在邹骥看来，我国油价虽然会有波动，但不会出现大幅震荡。</p><p>他解释道，我国的油、气等资源价格以长协价为主，这确保了油、气资源价格的稳定。同时我国政府对电价、油价、气价保持了价格管制，因此不会出现如一些国家和地区油价较大幅度波动的情况。</p><p>对于中国是否有必要扩大油、气进口以增加储备，邹骥认为，有钱不如极力推进我国能源结构向非化石能源转型。而我国当务之急是要减少对化石能源的依赖，光能、风能等非化石的清洁能源除了有助于我国实现“碳中和”目标以外，还有利于我国的能源安全。</p><p>他介绍，油、气等能源进口往往交易金额较大，且需要对方保证稳定的供给，因此要求双方达到极高的信任度。但如果地缘政治不确定性增强，就可能出现能源安全等问题。</p><p>不过，他表示，我国可再生能源生产可以掌握在自己手中，且目前已具备了加速发展的条件。</p><p>据了解，我国太阳能组件、风机制造等行业已经实现了上下游的连通，发电的产能大幅提升、成本则大幅下降。国家能源局数据显示，2021年，我国风电和光伏发电新增装机规模达到1.01亿千瓦，风电与太阳能发电装机容量双双突破3亿千瓦大关。另据邹骥估算，当前风、光发电的成本较10年前已下降90%。而风、光发电技术仍处于迭代过程中，预计未来成本仍将进一步下降。</p><p>“我国也具备发展光电等可再生能源的优势。”邹骥指出，我国西部等地区风、光等可再生能源丰富，且地广人稀的戈壁地区可以为未来铺设光伏等设备提供空间。如光伏设备可铺设1米高，设备之下还可种植枸杞、黄芪等经济作物，亦可供牧民牧羊，在解决能源问题之余，亦将改善当地生态环境。他建议，我国应注重盘活这类资源优势，以最大力度促进能源转型。</p><p><strong>能源转型过程应抓住电动车发展时机</strong></p><p>在能源转型中，电动车无疑是获利较多的行业，目前已经迎来了井喷式的发展。数据显示，小鹏汽车3月共交付15414台，环比增长148%，同比增长202%。蔚来汽车3月共交付9985台，同比增长37.6%。理想汽车3月共交付11034辆理想ONE，同比2021年3月增长125.2%。零跑汽车3月共交付10059台，首次突破万台大关，环比增长193%。</p><p>“油价如果持续高位波动，电价将更具优势。如果电动车消耗的电更多地来自于太阳能、风能等清洁能源，其竞争力仍将持续上行。”邹骥预计，中国的电力系统经过未来30~40年的转型，可再生资源发电占比将可达到80%，这意味着我国将实现发电领域的“深度低碳化”。</p><p>在邹骥看来，电动车行业对我国实现“碳中和”具有重要的作用。交通与工业、建筑并列是我国最大的耗能部门，让这些耗能部门深度“电气化”，是我国实现“碳中和”的重要路径之一。而在交通部门中，公路交通则是排放最大部分。电动车占比的提升意味着公路交通电气化程度的提升。</p><p>事实上，我国交通部门“电气化”的急迫性弱于欧美部分国家。我国将在2060年达到“碳中和”的目标，而我国交通部门在全部排放量中的占比不到20%。而不少欧美国家交通部门排放量则占到了30%以上，同时其承诺实现“碳中和”目标的时间为2050年。</p><p>“这可能会使得海外电动车制造商发展的紧迫性高于国内制造商，导致海外企业发展更快。”邹骥表示，当前我国的电动车行业已实现了弯道超车，无论是在产业链、制造能力均已保持全球领先地位，切不可因减排急迫性等因素丢失行业竞争优势地位。</p><p>此外，邹骥还认为，重型柴油卡车是当前推动交通部门“电气化”的难点。当前的电气化技术尚无法支持重型卡车长途运输。在不断探索电池技术的同时，也应调整运输结构，即将原本以重型卡车为主的长途运输，逐渐转向通过已实现“电气化”的高铁和船舶运输，而卡车则着重于从铁路、港口、物流中心，运送至千家万户。而当前，氢燃料电池技术已可支持百公里以内的运输，并已开始商业化，这将进一步推进我国实现“碳中和”的进程。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346987187>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)