---
layout: post
title: "中国平安：探索打造应急管理“1+N”政企协作模式 守护美好家园"
date: 2022-05-12 22:25:16 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>5月12日是我国第14个全国防灾减灾日，主题是“减轻灾害风险，守护美好家园”。为进一步推进政府、企业、社会等在防灾减灾中的协同合作，在中国平安成立34周年暨第六个“平安公益日”来临之际，中国平安在中国公共关系协会、中国应急管理学会指导下，联合中华社会救助基金会在江苏南京率先推出应急管理“1+N”政企协作模式，通过组建一支平安志愿者应急救援队，提供风险排查、应急演练、风险教育、保险保障等N项服务，进一步引导、动员全社会力量共同参与应急管理，持续提高大众防灾减灾意识、掌握基础急救技能、提高自救互救能力，筑牢防灾减灾救灾的人民防线。</p>
 <p><strong>输出专业化应急力量，助力应急管理标准化建设</strong></p>
 <p>今年2月，发布的《“十四五”国家应急体系规划》指出，要坚持以人民为中心的发展思想，加强和创新社会治理，发挥市场机制作用，强化联防联控、群防群治，普及安全知识，培育安全文化，不断提高全社会安全意识。</p>
 <p>此次推出的应急管理“1+N”政企协作模式，将在政府相关部门指导下，联合行业协会、专业救援机构等，培养输出1支标准化、专业化的志愿服务队伍——平安志愿者应急救援队，依托在防灾减灾、海外救援等领域积累的经验，为政府、企业、居民提供风险排查、应急演练、风险教育、保险保障等防灾减灾标准化服务。据悉，这是中国平安自去年推出“1+3”公益防灾减灾体系后，从打造综合减灾示范社区到丰富防灾减灾公益行动、推进应急管理标准建设的进一步探索。</p>
 <p><strong>应急救援队伍：</strong>根据各地特色及实际情况，联合当地应急力量，为公司党员、一线队伍等组成的应急救援队伍进行授课、培训等，使其掌握防灾减灾基本知识以及实操技能，成为防灾减灾先锋队、应急救援生力军、风险教育播种机。据悉，5月6日，由平安产险江苏分公司党员、各业务条线骨干组成的首批平安志愿者应急救援队已在南京大金山国防园正式成立。</p>
 <p><strong>风险排查服务：</strong>组织应急救援队伍针对生产生活场所进行隐患排查、风险评估测试，确保风险早发现、早解决，源头杜绝安全隐患；依托平安自然灾害风险平台，提供预警服务，把问题解决在萌芽之时、成灾之前。</p>
 <p><strong>应急演练服务：</strong>结合地震、火灾等突发事件，应急救援队伍协同消防等有关部门，开展救灾应急实战演练，通过避险疏散、应急逃生、伤者救助、事故救援等场景真实模拟险情应急处置全过程，以演促练，提高社会面紧急避险意识和应急救护能力。</p>
 <p><strong>风险教育服务：</strong>应急救援队伍走进社区、企业、机关、学校、乡村等，讲解如何前置做好自然灾害应对，提供灾害逃生自救互救指南，让群众切实掌握安全应急基础知识；在地铁站、公交站等公共场所，发放宣传册，提示公共交通灾害逃生、应急撤离注意事项，提升公众突发事件应对能力。</p>
 <p><strong>保险保障服务：</strong>通过定制安责险、意外险、家财险等一揽子保险产品，发挥保险风险转移功能，提升社会防灾减灾救灾能力。</p>
 <p><strong>开展实战化应急演练，筑牢防灾减灾社会面防线</strong></p>
 <p>5月6日，一场地震应急救援综合演练在江苏南京大金山国防园展开。演练活动分为启动响应、综合救援和灾后安置三个阶段。随着“地震”警报鸣响，平安产险江苏分公司应急救援队迅速启动应急响应，设立现场指挥部，部署开展应急救援工作；借助无人机等信息化手段快速发现被困人员，协助人员安全疏散；针对特殊受困人群，救援队员通过外部攀爬、生命通道疏通等多种方式开展解救工作；针对“地震”导致车辆自燃等次生灾害提供专项解决方案。演练过程中，应急救援队与当地应急消防队伍、120急救队伍密切配合，以提升协同响应能力。</p>
 <p>“通过实战演练，把环境设‘真’、情况设‘活’、把标准设‘严’，能够更有效地提升队伍战斗力，强化应急救援能力和保障，确保关键时刻拉得出、冲得上、打得赢，在防灾减灾工作中贡献平安力量。”平安产险江苏分公司党委书记、总经理程航在活动中表示。</p>
 <p>在广东，平安产险东莞分公司首创分租式厂房“保险+服务+科技”新模式，并打造了“一园一策”火灾保险综合治理方案。该方案以打造分租式厂房“人防+物防+技防”三维一体的风险管理服务新模式，结合大数据对各类消防安全风险进行分析及预警，助力企业完善消防安全管理工作；同时，联合专业的消防安全服务方及物联网科技公司，为中小企业量身定制开发符合需求的保障方案，保障火灾爆炸导致企业自身的财产损失、第三者人身伤亡及第三者的财产损失，有效转嫁企业消防安全风险的同时，推动生产经营单位的消防安全管理能力提升。此外，平安志愿者应急救援队也将在东莞市消防救援支队的指导下开展系列消防安全公益活动，参与消防安全宣传、火灾事故初期处置以及企业火灾隐患排查、重大事故的评估调查等工作。</p>
 <p>在线上服务方面，平安企业宝App开设了“安全生产专区”，通过为企业提供一系列风控服务及工具，帮企业快速建立内部风控机制，降低企业经营成本；通过灾害预警、智慧巡检等服务，帮助企业提前发现潜在风险，进行风险前置管理，减少损失，守护企业财产及员工生命安全。</p>
 <p>据了解，自2019年“平安守护者行动”开展以来，中国平安旗下平安产险整合全国范围内核保、风控、理赔等专业技术人员，已储备277名国家认证的应急救援员，确保在他人需要时，能够快速、就近响应，保障应急救援效能。2021年，平安产险快速响应青海云南地震、河南山西暴雨等突发事件31起，组织应急救援队紧急奔赴灾区，全力参与救援工作。过去一年，中国平安累计开展“平安守护者行动”3万余场次，参与志愿者超过9500人，累计覆盖人群超175万；为企业提供风控服务超1000场，服务企业超6万家。</p>
 <p>2022年是实施“十四五”规划关键之年。中国平安表示，公司将全力参与社会防灾减灾救灾各项工作，通过筑牢保险保障防线、提升应急救援队能力、加强基层应急能力建设，促进全民参与、社会共治，为国家应急管理事业建设贡献更大力量，为“一带一路”沿线国家地区、推动构建人类命运共同体提供中国经验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377565833>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)