---
layout: post
title: "京津冀“菜篮子” 货足价稳 天津批发市场、菜市场“应开尽开” 累计日均蔬菜出货量在1万吨以上"
date: 2022-04-07 10:32:53 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>近期，受新冠疫情影响，京津冀三地主要农产品批发市场部分关停，“菜篮子”是否无忧，成了市民最关心的问题。</p>
 <p>批发市场“复工”</p>
 <p>眼看着一车车的西红柿被拉走，宁河区东棘坨镇艾林庄村村民钱长英没那么焦急了。</p>
 <p>钱长英承包的3个大棚全部种植蔬菜，主产西红柿，正常情况下，每天都会有从河北省以及我市东丽、西青等区的采购人员来拉菜，再运往各个批发市场。但是半个月前，受疫情影响，“唐山有几个批发市场封了，宝坻、西青也有市场封了，加上道路管控，我的西红柿就压在这儿了。”钱长英对记者说：“最严重的时候，连续4天都没人来拉菜。”</p>
 <p>钱长英的情况并非个例，据艾林庄村党支部书记兼村委会主任王美惠介绍，艾林庄村设施农业园区占地600亩，一共139个棚，80%的棚都种植西红柿。“当时滞销了1000公斤西红柿。”王美惠对记者说。她第一时间将此情况反映到区农委，恰巧当时区农委也在统计各村蔬菜滞销情况，“随后包括区农委、区商务局就帮忙联系大型商超，两天后就有超市和我们联系，到村里一次性把西红柿都拉走了。”</p>
 <p>宁河区农业农村委副主任李学艳介绍，今年以来，区农委深入摸排种养大户在生产销售过程中遇到的困难，并结合农户需求，主动对接交通和商务部门，帮助农户寻求解决措施。同时，每天汇总各镇街农产品稳产保供情况，及时向市农委汇报。“我们加入市农委组建的产供微信群，随时沟通协调车辆通行，解决农产品滞销问题。加入稳产保供组，时时更新农户的滞销信息，由相关部门对接批发市场、商超、互联网平台等，帮助农户打开销路。”她对记者说。</p>
 <p>“随着疫情形势逐渐转好，现在每天都有人来拉菜，销量基本恢复到疫情发生前的水平。”王美惠说。</p>
 <p>有客户拉菜，意味着更多批发市场复工。</p>
 <p>3月31日凌晨，在封闭了9天之后，宁河区农副产品批发市场开门迎客。据市场投资管理方凯达投资有限公司办公室主任孙明佳介绍，该市场共有商户112家，主营蔬菜，日销量达到1200吨—1500吨。</p>
 <p>打通渠道“梗阻”</p>
 <p>4月5日下午，位于天津静海区的海吉星农产品物流园(简称海吉星物流园)内，数百名工人正在紧张地忙碌着，批发商何先生指着即将发货的一辆货车说：“这批蔬菜大约2个小时，就能送至全市各大超市和菜市场。”</p>
 <p>海吉星物流园，也被称作京津冀“菜篮子”，天津市每日蔬菜需求量的半数以上均来自这里，同时还辐射周边300公里范围内的唐山、沧州和廊坊等地。“3月中旬，我们最高峰时单日向市场供应蔬菜达8000吨以上，最近日均供应水平已经回落至平稳时期的6000吨左右。”另据记者了解，目前蔬菜批发价格稳定，白菜每公斤3.6元至4.0元，黄瓜每公斤4.6元至4.8元，土豆每公斤1.2元至2.2元。价格整体与往年同期基本持平。</p>
 <p>从山东省寿光运菜到静海海吉星物流园，然后再由静海大邱庄载钢管运回山东省青州，货运司机刘金库跑这条运输线有些年头了。“天津防疫措施做得到位，到这里送货很放心，也很顺畅。”电话中，刘金库告诉记者，在海吉星物流园入口处，有专门的核酸检测点，大大节省了司机的时间，现在，刘金库已赶回山东，用不了两天，他又会满载辣椒、西红柿等农副产品再次来到天津。</p>
 <p>超市是蔬菜走上百姓餐桌的“最后一公里”。</p>
 <p>“疫情防控中物流运输不畅，部分农户的菜运不出来，作为保供企业，在市商务局指导下，物美超市第一时间对接当地政府、村镇与农户。”物美集团天津公司总经理李国辉告诉记者，“3月28日上午，在参与了西青区辛口镇召开的对接会后，我们当天就采购了当地农户的圆白菜、莴笋、芹菜等共10吨蔬菜。”这些蔬菜被连夜运往物美在天津的100多家门店，29日一早上市销售。李国辉表示，从3月28日至今，全市物美门店蔬菜采购量中，4成来自天津本地，平均每天达20吨左右。</p>
 <p>据了解，目前在综合研判疫情防控形势基础上，我市采取批发市场、菜市场“应开尽开”原则，全市10余家农贸批发市场累计日均蔬菜出货量在1万吨以上，有效支持了天津本地及京津冀地区“菜篮子”持续供应与价格稳定。(津云新闻编辑付勇钧)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334691233>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)