---
layout: post
title: "招商期货服务中小微企业“保供稳价”案例——助力棉花企业原料采购“不断供”"
date: 2022-05-23 17:28:03 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>一、项目背景</strong></p><p><strong>1、行业面临的环境</strong></p><p>2020年以来，在新冠肺炎疫情、全球通胀压力、俄乌冲突等因素共同影响下，给世界经济和政治形势带来了深远影响，大宗商品产业链企业受到了较大冲击。企业生产经营所面临的“痛点”“难点”持续增多，国内外棉价均创近十年新高，棉花价格的剧烈波动给棉花企业采购造成了巨大压力。</p><p><strong>2、企业背景及需求分析</strong></p><p>A贸易商成立于2011年11月28日，注册资本5000万元。公司主要从事棉花贸易。国内受新疆土地农资价格影响，2021年新疆棉农植棉成本增幅较大；国外印度等国受天气、虫害及疫情等影响，棉花减产，价格预期持续推高。随着时间的推移，涉棉企业运营的资金消耗越来越大，成本不断增加，企业经营更加困难。为帮助棉花产业链企业渡过难关，招商期货全资子公司招证资本投资有限公司(以下简称“招证资本”)，借助专业融资与风险管理能力，通过仓单服务、基差贸易、远期定价等业务模式，助力企业解决经营中面临的资金短缺与价格风险管理问题。自2019年以来，招证资本积极探索并灵活运用仓单服务模式，缓解涉棉企业的采购资金问题，同时运用基差贸易、远期定价模式通过棉花期货进行套期保值交易，采用期现货相结合的形式为企业稳健发展提供了坚实保障，有利保障了棉花产业的保供稳价。</p><p><strong>二、项目执行</strong></p><p>在全球大宗商品供应链面临挑战的情况下，利用好棉花期货、期权等衍生品金融工具，可有效帮助企业解决原料供应难题。具体方案如下：</p><p><strong>1、项目整体方案</strong></p><p>招证资本采取“合约点价价格+现货基差+实际持有成本”模式，协助涉棉企业安排棉花采购计划，帮助中小微企业缓解供应链资金紧张问题。具体方案，2021年1月8日，招证资本根据A贸易商的需求，向上游企业采购2145吨的棉花，具体采用“郑棉2105合约2021年1月11日当天晚上夜盘开盘价+基差+标准仓单品质升贴水”的模式进行采购定价。半年后A贸易商分批次向招证资本采购该批量棉花，具体采用“郑棉2109合约点价价格+点价时现货基差+实际持有成本”的模式进行销售定价。A贸易商成功通过招证资本锁定了货源2145吨。</p><p><strong>2、项目操作流程</strong></p><p>招证资本通过及时锁定原料供应来源，实际原料定价择机或根据产品销售端再确定。该业务特点，即锁定原料来源的同时，保留了实际原料定价的选择机会，降低了保证金水平，减少了融资期间的盯市追保操作，减少了客户在期货套保追加的资金需求，提高客户自有资金使用效率。</p><p><strong>3、项目风险控制</strong></p><p>招证资本采购棉花时按照风控要求的保值比例进行卖出保值，下游客户点价时对对应头寸进行了买入平仓，规避了为客户锁定货物并进行价格保护时，公司自身面临的价格风险。</p><p><strong>三、项目成果</strong></p><p><strong>1、项目执行效果</strong></p><p>A贸易商不仅拿到了稳定的货源，招证资本还以较低的资金成本为客户解决了采购资金3281万元，缓解了客户短期资金需求。该笔业务中不仅包含传统的仓单服务模式，还与价格风险管理工具融合，巧妙的运用基差交易、保值与远期定价等形式，既帮客户解决资金问题，又满足了其价格风险管理的需求。此外，该模式还有利于不断向市场提供棉花流动性，积极落实国家保供稳价的政策要求。</p><p><strong>2、业务展望</strong></p><p>2022年以来国际局势动荡加剧，美联储货币政策收紧，新冠肺炎疫情多点散发，防控形势更加严峻，为大宗商品供应链带来更大的不确定性。期货行业肩负着服务实体经济的战略使命，立足价格发现和风险管理两大功能，以市场化手段助力产业企业应对风险，在稳产、保供、稳价发挥着重要力量。招商期货将积极响应号召，深入挖掘中小微企业风险管理需求，充分借助套期保值等模式，持续探索服务实体经济的新思路、新方法，为实体企业提供多种风险管理路径和方案，为助力实体经济高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388395231>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)