---
layout: post
title: "“五一”假期北京市娱乐场所暂停营业 影院经理：早有预期"
date: 2022-04-30 11:06:26 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月29日，北京市电影局发布《关于进一步做好“五一”假期影院疫情防控工作的通知》，表示根据首都当前疫情防控的需要，为确保首都防疫安全，“五一”假期(4月30日至5月4日)，全市影院暂停电影放映活动。</p>
 <p>根据淘票票APP显示，截至4月30日8时，北京市只有4家影院仍显示排片，但所有场次均为“满座”，用户无法购票。北京市的一位影院经理告诉《证券日报》记者，“满座”的操作是为了锁住座位，目的是让观众无法购票，并非真的售空，而这一操作下，锁定的座位是不计入实际票房收入的。</p>
 <p>停业对电影院的业绩造成直接影响。2020年初，受新冠肺炎疫情影响，全国电影院集体放了一场长达175天的“长假”，2021年电影行业逐渐恢复。直接反应在财务报表中，Wind数据显示，根据申万(2021)行业分类，传媒板块三级分类4家院线A股上市公司，2021年营收总额为171.66亿元，上年同期为84.46亿元，作为对比，2019年疫情前营收总额达224.56亿元。</p>
 <p>一位电影数据平台分析师在接受《证券日报》记者采访时表示，今年五一档之前，8部电影撤档，叠加疫情反复，市场预期已经很低了，按照往常经验，热门档期前影院会调整增加工作人员，增加物资储备，但是今年大部分影院没有进行过多的准备工作，以便随时应对市场变化，属于“半冬眠”状态。</p>
 <p>上述影院经理告诉记者，其管理的影院已经于4月28日起停业，对于停业这件事也是早有预期，“停业直接影响到影院的收入，但是与2020年那次停业相比，今年大家明显更为淡定，是打有准备之仗，停业前影院疫情防控消杀工作一直在进行，对于防控政策的调整也能做到心中有数。”</p>
 <p>根据灯塔数据显示，截至4月28时，全国营业影院总数为6685家，营业率为55.5%，其中吉林省、上海市的电影院已经大规模停业。</p>
 <p>除电影院外，北京市其他娱乐场所也按下暂停键。4月29日，北京市文化和旅游局网站发布的《关于进一步做好2022年“五一”假期全市文化和旅游场所疫情防控工作的通知》指出，“五一”假期将至，人员流动性、聚集性增加，疫情传播扩散风险加大，为确保首都防疫安全和市民群众身体健康，确保满足市民群众节假日多样化、个性化、高品质的文化和旅游需求，让市民群众过一个安全、健康、欢乐、祥和的“五一”假期，根据首都当前疫情防控的需要，进一步做好全市文化和旅游场所疫情防控工作。</p>
 <p>防控工作包括四点：第一，全市景区、图书馆、文化馆(文化中心)等文化和旅游场所，要落实“限量、预约、错峰”要求，推进预约常态化，入场时须测温、扫码验码并查验48小时内核酸检测阴性证明。</p>
 <p>第二，入住全市酒店、乡村民宿，在测温、扫码验码的同时，须查验48小时内核酸检测阴性证明。</p>
 <p>第三，在全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所经营活动。继续在全市范围内暂停文化艺术类校外培训机构线下培训活动、我市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务。</p>
 <p>第四，文化市场综合执法部门、各区文化和旅游部门要压实“四方责任”、落实“四早要求”，加强督导检查，从快从严从紧从实做好疫情防控各项工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367343476>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)