---
layout: post
title: "3月3日四大证券报精华摘要：动力电池回收迎来“高光时刻” 市场缺口巨大买家高价抢货"
date: 2022-03-03 12:13:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p><strong>股债并举促进直接融资繁荣服务实体经济质效显著提升</strong></p>
 <p>在稳中求进总基调下，资本市场改革持续向纵深发展，股债并举推进直接融资，成果显著。Wind资讯数据显示，2021年以来截至今年3月2日，沪深两市IPO募资规模与再融资规模(含增发、配股和可转债)合计超2万亿元；沪深交易所债券市场发行各类债券接近24万亿元。</p>
 <p>业内专家认为，随着资本市场改革持续深化，直接融资比重将继续提升，今年股权融资与债券融资服务实体经济的质效有望进一步提高。</p>
 <p><strong>动力电池回收迎来“高光时刻” 市场缺口巨大买家高价抢货</strong></p>
 <p>新能源汽车的高速发展，让动力电池产业链上产品供不应求，随之导致价格大涨，造成了动力电池回收迎来“高光时刻”。</p>
 <p>“去年以来，动力电池回收价格大幅走高，部分三元黑粉料涨幅已近70%。电池回收价大涨，一个是由废旧动力电池的资源属性决定的，近期钴锂镍等电池材料关键金属价格持续上涨。”上海钢联新能源事业部动力电池分析师王学雷向《证券日报》记者表示，汽车电动化已经成为不可逆的趋势，动力电池回收产业发展空间巨大，2030年市场总产值有望扩张至1100亿元。</p>
 <p><strong>手持亿元再融资批文到期作废赛腾股份等7家上市公司怎么了？</strong></p>
 <p>3月2日，赛腾股份发布公告称，公司未能在12个月内完成证监会批复的公开发行可转换公司债券事宜，最终让募资可达3.03亿元的机会“到期作废”。</p>
 <p>批文到手，却长达一年时间“按兵不动”的并非赛腾股份个例。据《证券日报》记者梳理，2022年开年至今，包括赛腾股份在内的7家上市公司，其再融资批复到期失效，包括定向增发和发行可转债。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>加速新能源整车布局 *ST银亿拟参与知豆汽车重整</strong></p>
 <p>刚通过重整引入新实控人的*ST银亿(000981)3月2日晚间公告，为加快推进公司在新能源整车制造领域的战略部署，增强公司核心竞争力和可持续发展能力，拟出资不超过4亿元参与知豆电动汽车有限公司重整及重整计划变更程序。</p>
 <p>当日*ST银亿已与知豆汽车管理人签订备忘录，即公司有意作为知豆汽车新重整投资人，取得知豆汽车的实际控制权及自主经营权，使得知豆汽车实现再生；同时，公司将在备忘录签署后3个工作日内支付意向金4亿元。</p>
 <p><strong>房企销售有点冷多地为楼市吹暖风</strong></p>
 <p>今年2月份楼市整体低迷，房企销售成交持续转冷。为了引导市场恢复信心，多个二、三线城市近期推出“降首付”等政策以刺激购房需求。</p>
 <p>2月，百强房企销售同环比双降，且降幅大于往年同期。据克而瑞研究统计，2月行业百强房企实现销售操盘金额4015.8亿元，环比1月降低23.5%，同比降低47.2%，较1月降幅扩大逾10个百分点，较2021年月均水平则降低56.5%。</p>
 <p><strong>俄乌局势“助燃”原油基金多家基金提示溢价风险</strong></p>
 <p>截至收盘，嘉实原油LOF场内价格大涨9.55%，报收1.4元，创下近4年新高；紧随其后，南方原油LOF、原油LOF易方达、国泰商品LOF分别上涨8.48%、7.88%、7.58%，9只原油基金中5只涨幅超过5%，均创下近年新高。</p>
 <p>拉长时间来看，2022年开年以来，嘉实原油LOF、原油LOF易方达、南方原油LOF、诺安全球油气能源等4只基金在场内的涨幅均超过了30%，场外基金净值的涨幅也普遍超过了20%，成为今年难得收益不错的细分基金品种。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>5连板牛股提示风险！名字带“油” 就有油吗？投资者：涨了就行</strong></p>
 <p>仁智股份在公告中表示，受国际油价上涨影响，公司股价短期内涨幅较大，本次油价上涨不会对公司油服业务业绩产生影响。公司股价短期内涨幅较大，存在估值较高的风险。截至本公告发出日，公司基本面未发生重大变化，近期股价涨幅已偏离公司基本面情况。根据中证指数有限公司统计，截至3月1日，“开采辅助活动”最新静态市盈率为37.51倍，最近一个月平均静态市盈率为36.42倍，而公司最新市盈率为负值，偏离行业市盈率水平。</p>
 <p>公司是锦州港主要港口运营企业。主要从事油品、粮食、金属矿石和钢材等大宗货物的装卸、堆存、运输等港口业务，截至目前主营业务未发生变化。公司股票连续3个交易日涨停，短期内价格波动幅度较大。截至3月1日收盘，公司收盘价格为3.83元，连续3个交易日区间涨幅为33.45%，静态市盈率为41.01倍，动态市盈率为44.56倍，公司当前的市盈率远高于同行业上市公司平均水平。公司建议投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。</p>
 <p><strong>北交所：打造主阵地探索普惠金融资本市场“中国方案”</strong></p>
 <p>2021年9月2日，国家主席习近平在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表视频致辞时强调，继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。由此出发，深化新三板改革站上新起点，多层次资本市场高质量发展开启新征程。</p>
 <p>自宣布设立之日起，北京证券交易所(下称“北交所”)就按下了市场建设的“快进键”，新三板市场也跑出了改革“加速度”。仅仅74天，北交所高效完成制度规则、主体设立、技术系统、市场培育、投资者开户等前期准备工作，51件制度规则相继落地，首批81家上市公司集体亮相，超过400万户投资者蓄势待发。2021年11月15日，北交所敲响开市锣，北交所、新三板一体发展的新画卷就此铺开。</p>
 <p><strong>注销牌照潮起部分第三方基金销售机构出局</strong></p>
 <p>近日，河南证监局决定注销河南安存基金的公募证券投资基金销售业务许可证。包括杭州科地瑞富基金、泰诚财富、大泰金石、财路基金等多家机构在内，近几个月来已有逾10家机构的基金销售牌照注销。</p>
 <p>业内人士认为，基金销售牌照注销，部分原因是部分机构长期展业情况不理想，从而退出销售市场；另外或是机构或其股东方经营存在瑕疵，被动停止营业。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>ST华鼎收监管问询函细究资金占用解决方案</strong></p>
 <p>3月1日，ST华鼎公告关于控股股东三鼎控股破产重整的最新进展，拟以引入重整投资人的方式解决上市公司的资金占款问题。上交所随即下发问询函，要求公司对重整投资人关于上市公司资金占用的具体解决方案、控股股东和实控人股份转让的合规性等问题作补充披露。</p>
 <p>具体来看，去年4月28日，ST华鼎控股股东及其子公司的重整申请获法院裁定受理。历经两次债权人会议后，一份重整计划草案于今年2月出炉。草案拟明确义乌市顺和企业咨询管理有限公司(下称“义乌顺和”)及/或其指定的第三方为最终重整投资人，由其通过现金方式收购三鼎控股持有的上市公司8.51%股票。据悉，义乌顺和为义乌市国有资产监督管理办公室全资控股。</p>
 <p><strong>多国与俄互相“禁飞” 全球供应链雪上加霜</strong></p>
 <p>俄乌冲突的事态发展正对原本脆弱的全球供应链形成明显冲击。据新华社报道，北京时间3月2日，美国正式宣布对俄罗斯飞机关闭领空。在此之前，欧盟、加拿大也采取了类似举措。作为回应，俄罗斯宣布对包括欧盟全部27个成员国在内的36国飞机关闭领空。</p>
 <p>业内人士分析，多国与俄罗斯互相关闭领空将进一步影响全球供应链，推高航空运输成本。此外，俄罗斯至欧洲海运业也受到冲突影响，代表油运价格水平的BDTI指数在过去两周内飙升逾一倍。</p>
 <p><strong>民族品牌指数跌1.48% 中药类成分股相对强势</strong></p>
 <p>3月2日，中证新华社民族品牌工程指数(简称“民族品牌指数”)收报2058.25点，跌1.48%。100只成分股中，33只上涨、1只平盘、66只下跌。</p>
 <p>分板块看，中药类、消费类成分股涨幅居前。同仁堂上涨2.90%，中新药业涨2.62%，欧派家居涨2.43%，天士力涨2.36%，老凤祥、广誉远、澜起科技、上海医药、步长制药、光明乳业涨幅超1%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295556261>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)