---
layout: post
title: "计算机行业周报：产业数字化各细分领域何时加速？"
date: 2022-02-27 14:22:11 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>《？十四五？数字经济发展规划》提出加快企业数字化转型升级。2022 年1 月，《？十四五？数字经济发展规划》重磅发布，《规划》提出要全面深化重点产业数字化转型，包括农业、水利、工业、金融等各行各业。立足不同产业特点和差异化需求，推动传统产业全方位、全链条数字化转型，提高全要素生产率。</p>
 <p>AI 产业化持续加速赋能千行百业，强健收入韧性+低估值带来中长期投资机会。AI 已加入进入成长期，天然具备规模优势，可以赋能千行百业，为制造业、旅游业等各行各业实现降本增效。1)海康威视：年报业绩略超市场预期，体现出其强健的收入韧性，单季度收入和利润同比增速有望见底，2022 年单季度收入和利润数据有望环比上行。2)科大讯飞：根据地业务不断加速渗透，根据公司在投资者交流纪要中给出的指引，2022 年公司几大业务仍将高速成长，因材施教/学习机/智慧医疗/车载业务2022 年预期收入增速分别高达80%/200%/100%/70%。3)AI 白马股已经进入估值较低区域，海康/大华/讯飞当前PE(2022E)仅有23/10/47 倍，跟随业绩验证有望显现中长期投资机会。</p>
 <p>智能制造转型升级以及双碳政策将持续提振工业软件赛道的长期确定性。在智能制造转型升级的产业大趋势推动下，我国第二产业数字经济渗透率提升空间巨大。同时，工业制造关系国计民生，工业智能化方可实现？碳达峰、碳中和？，二者叠加带来工业软件赛道的长期确定性。1)中控技术：业绩快报超市场预期，在手订单充足，产业景气度高企，未来业绩有望持续超预期。公司入股石化盈科，强化协同效应。2)中望软件：业绩快报符合预期，达到股权激励目标值。2021Q4 收入环比改善明显，国内教育业务发力，3D 业务逐步进入收获期，海外业务有望逐步恢复，持续强化研发投入和销售渠道拓展。</p>
 <p>云计算为十年长周期成长主线，成长可持续性不断验证。1)云上游：产业复苏信号频现，？东数西算？工程全面启动，数字经济新基建推进速度有望超预期。浪潮信息是数字经济IT 基建核心，行业景气度或将迎来修复，公司估值处于历史底部，安全边际充足。中科曙光则是数字经济+信创核心领军，2021 年业绩超预期，长期价值仍被低估。2)SaaS:</p>
 <p>十年长周期代表主线，云计算三定律带来成长可持续性的不断验证。2021 年以来，国内云计算估值出现一定回调与消化，逐步进入相对稳定区间。金山办公2021 年业绩符合预期，收入及扣非净利润稳健增长，国产云办公长期成长性持续验证。广联达2021 年业绩高速增长，造价云转型长期逻辑得到强有力验证，建筑数字化转型不断超预期。</p>
 <p>电价市场化是中期平滑供需必然趋势，？双碳？目标加速能源互联网需求，朗新科技战略、壁垒、市场空间被低估。电力市场化趋势明显，有望驱动能源企业数字化平台建设，支撑需求侧响应市场化、常态化。按照电力供需价值链市场主体的职能重构，可将我国电力体制改革大致划分为三阶段：1)2002 年的《电力体制改革方案》实施之前，第一阶段为发输配供一体化阶段；2)2002-2015 年，第二阶段是厂网分离阶段，2002 年电改方案实施后，组建了五大发电集团和两大电网公司；3)2015 年《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》发布标志进入第三阶段，即发输配售分离阶段，？管住中间，放开两头？成为电力市场化改革总体思路。市场化趋势有望加速，根据发改委数据，2021年，全国各电力交易中心累计组织完成市场交易电量37787.4 亿千瓦时，同比增长19.3%，占全社会用电量比重为45.5%，同比提高3.3 个百分点。此前输变电系统建设并未考虑大规模消纳可再生能源，更类似？以产定销？的建设和运行思路，随供给侧大规模风光集中并网、需求侧电气化比例大幅提升，电网投资将出现结构性转变：一是电网投资将持续向配电网倾斜；二是基于电力物联网建设相关的智能化、信息化投资的占比会大幅提升。通过能源数字化的信息化熵减平抑能源物理系统的热力学熵增，能源互联网以其多源协同、多能互补等特征，解决新能源消纳带来电力系统稳定性，电网？污染？等难题。</p>
 <p>投资建议：1)AI:海康威视、大华股份、科大讯飞。2)工业软件：中控技术、中望软件。3)云计算：浪潮信息、中科曙光、金山办公、广联达。4)双碳IT:朗新科技。</p>
 <p>风险提示：经济下行超预期；财政支出不及预期；贸易摩擦加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290404884>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)