---
layout: post
title: "中国上市公司协会：鼓励引导上市公司贯彻落实新发展理念 实现高质量发展"
date: 2022-04-08 20:46:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国上市公司协会(以下简称“协会”)4月8日表示，将继续充分发挥好自律管理作用，通过倡导上市公司最佳实践案例，树典型、立榜样、扬正气，鼓励引导广大上市公司积极贯彻落实新发展理念，实现高质量发展。</p>
 <p>为保护投资者特别是中小投资者合法权益，凝聚合力共同推动资本市场投资者保护工作、增强市场主体投资者权益保护意识，协会投资者关系管理专业委员会举办了以“上市公司投资者关系管理和投资者保护”为主题的征文活动，得到了上市公司群体的积极响应，形成了《投资者关系管理优秀实践》，供上市公司及相关方面借鉴交流，填补了对投资者关系管理案例方面的缺失空白，对推动公司开展投资者关系管理、推进规范运作、保护投资者合法权益方面发挥了积极作用。</p>
 <p>为更加有力推动“一带一路”高质量发展，支持上市公司在共建“一带一路”中发挥引领作用，2019年起，协会连续三年会同中国贸促会等单位举办全国上市公司共建“一带一路”国际合作论坛，形成《中国上市公司共建“一带一路”优秀实践案例选编》。目前，优秀案例已汇集160余家公司案例，在宣介“一带一路”倡议、凝聚国际工商界合作共识、推动构建新发展格局等方面发挥了积极作用，取得了广泛影响。</p>
 <p>2021年，协会在各地方上市公司协会和广大上市公司的支持下，开展民营上市公司党建案例征集活动，最终筛选收录近百篇优秀案例并汇编成册，并于2021年11月11日正式发布。</p>
 <p>近年来，通过交流、倡导、培训等多种方式，协会积极推动上市公司树立和践行ESG发展理念，开展了上市公司ESG优秀实践案例征集活动，最终筛选收录来自25个辖区的133家上市公司的优秀案例汇编成册形成《上市公司ESG实践案例》，于2021年8月30日发布。</p>
 <p>为促进健全和完善上市公司董秘、证代和董办团队工作人员规范履职、倡导和树立行业标杆、发挥优秀上市公司引领作用，协会举办了“上市公司董办最佳实践案例评选”活动，通过上市公司自荐、经专家评审后，最终评选出35家“2021年度上市公司董办最佳实践案例”和43家“2021年度上市公司董办优秀实践案例”。</p>
 <p>为展示上市公司在推进乡村振兴、实现共同富裕工作中作出的积极探索和贡献，协会开展了上市公司乡村振兴优秀案例征集工作。经地方上市公司协会推荐、上市公司自荐和专家审阅，最终收录了110家上市公司的乡村振兴优秀案例，汇编成册。</p>
 <p>为帮助上市公司实现数字化转型，促进上市公司高质量发展，协会于2021年年底，征集各辖区上市公司数字化转型典型案例。截至目前，已从193个候选案例中挑选100个入选案例，入选案例将结集成册，并开展案例宣传，积极展现上市公司数字化转型做法，推动上市公司高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336993297>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)