---
layout: post
title: "34只次新基金作别市场业内呼吁优化公募产品“募、投、管、退”流程"
date: 2022-02-07 10:39:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>成立不足1年就清盘，有34只次新基金在去年正式“告别”市场。</p>
 <p>多位业内人士表示，次新基金密集清盘，主要有“帮忙资金”离开、新基金“消化批文”、基金缺乏赚钱效应，以及新基金缺乏市场适应性等原因，但基金“清盘”整体有利于基金产品优胜劣汰。</p>
 <p>成立不足1年就清盘</p>
 <p>近日，富国基金发布公告称，公司旗下富国中证ESG120策略ETF获得上交所同意基金终止上市。</p>
 <p>这一基金成立于2021年6月16日，当年12月14日清盘，成立不足半年就快速退出市场。2021年三季报数据显示，该只基金存在5个机构投资者，合计持有比例为57.34%；其中有两大机构三季度分别清仓式赎回2000万份和4000万份，另外三家机构中，也出现636万份、100万份的净赎回，228万份的净申购。</p>
 <p>截至2021年12月3日，该只基金已连续50个工作日基金资产净值低于5000 万元，已触发基金合同终止事由，进入清算程序。</p>
 <p>另外，建信中证1000ETF、银华中证800汽车与零部件ETF、中银诚利等产品，都是成立不足1年就清盘的次新基金产品。</p>
 <p>Wind数据统计，截至2022年2月3日，自2021年以来清盘的基金中，成立不足1年的次新基金数量多达34只，创下近3年新高，在全年清盘基金数量占比为14%；而在2019年~2020年，清盘的该类次新基金数量分别为12只、26只，在当年清盘基金数量占比分别为9.09%、15.03%。</p>
 <p>谈及次新基金密集清盘的现象，北京一家中型公募市场部负责人表示，清盘原因可能有以下两点：一是机构定制产品，这类产品投资资金到期后，可能没有及时找到接续机构资金，会导致产品清盘；另一个是为“消化批文”而找“帮忙资金”成立的产品，成立后很短时间内“帮忙资金”离开，也会导致产品无力存续从而清盘，这类产品自身往往也缺乏生命力，或成立时行情欠佳，新发时就成立困难。</p>
 <p>上海证券基金评价研究中心一位分析师也认为，次新基金清盘可能有四方面原因构成：首先，现在机构定制化产品逐渐增加，当机构退出产品时，基金会清盘；第二，基金运作不尽如人意，缺乏赚钱效应，且规模持续保持较低水平；第三种，产品难以匹配到合适的投资者，产品发展难以打破僵局；第四种，基金产品的设计被市场证明较为失败，缺乏布局未来价值。</p>
 <p>从市场角度看，整体市场疲软也是次新基金清盘的一大因素。2018年新成立基金数量758只，有49只次新基金清盘。</p>
 <p>上述北京公募绩优基金经理表示，熊市时无论是散户还是机构对基金的需求均有所下降，小基金也较难做大，这可能是熊市中清盘基金数量较多的原因之一。另外，当某一特定策略失效时，对应策略的基金清盘数量也会增加，比如如果新股频频破发，那么打新策略基金清盘的概率就会增加。</p>
 <p>上述上海证券基金评价研究中心分析师也认为，当市场环境好的时候，大多数的投资策略都是可以比较容易获取正向收益的，但当遇到极端市场行情时，策略是否能够抵抗住突发的回撤，基金经理是否能够及时调整自己的策略，渠道和公司是否还有力度去推进基金的销售，就会变得不确定。</p>
 <p>“清盘”有利于优胜劣汰</p>
 <p>多策略完善基金发行机制</p>
 <p>随着基金清盘的常态化，基金行业从业者目前更为理性看待基金清盘的影响。</p>
 <p>上述上海证券基金评价研究中心分析师也表示，存量基金的竞争非常剧烈。缺乏品牌号召力、缺乏产品吸引力和渠道认同的基金公司和基金产品，将面临越来越大的发展压力，未来行业分化或将在竞争中进一步加剧。</p>
 <p>部分业内人士也提及，纯粹消化批文性质的短期发行和清盘，可能不利于行业长期健康发展，并建议继续完善基金发行机制，优化公募产品“募、投、管、退”流程。</p>
 <p>上述北京公募绩优基金经理认为，可以完善合同中的自动中止条款，加强基金的信息披露，简化清盘时的持有人大会流程，使得基金的清盘更加透明和有效。</p>
 <p>上述上海证券基金评价研究中心分析师也表示，需要更多的从市场角度来看待，进一步放开产品的注册制度，也必须接受部分产品的设计失败，容忍一定程度的短期清盘现象。另外，在基金公司端，应该在产品设计端进行审慎规划，专业设计。在销售端，也应该确立产品引入标准，对产品质量进行合理审核，确保募集环节的产品质量和与客户的匹配程度。</p>
 <p>“从行业监管角度，对于出现多只产品发行后短期清盘的基金公司，可以进行问询和要求公开披露相应事实，对短期清盘行为显著且无法给与合理说明的，或对行业造成一定负面影响的基金公司，可以严格其基金备案流程。”该分析师称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268018234>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)