---
layout: post
title: "开足马力 推动项目建设“加速跑”"
date: 2022-04-14 08:15:02 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□周伟本报记者罗莉娟</p>
 <p>连日来，东湖区始终坚持项目建设和疫情防控两手抓，强调度优服务，重大重点项目正开足马力加速推进。</p>
 <p>开辟绿色通道解难题</p>
 <p>4月11日，在东湖区赣电中心二、三期项目的施工现场，挖机运输车在工地上来回穿梭，交替作业，塔吊高高矗立，将施工材料精准运送到指定区域，工人们铆足干劲，有序开展作业。</p>
 <p>据了解，作为今年省市重大重点项目，赣电中心二、三期项目占地面积52亩，总建筑面积约16.8万平方米，建成后将以全新的公园式商业体验为南昌注入新的商业活力。</p>
 <p>赣电集团赣电中心项目工程总监陈平说，“现在我们整个进度线条分两块，一个是在进行超高层的抢工，另外一块就是汛期前的地库封闭，目前各项工作按原有计划有序推进中。”</p>
 <p>项目负责人告诉记者，疫情期间，工地上一度出现物资短缺的情况，东湖区相关部门及时了解情况，积极调配钢筋、混凝土等建设材料，协调运输通道，保障工期不受疫情影响。</p>
 <p>“在区政府的多方协调下开辟了‘绿色通道’，特别是我们的钢结构是从赣州运来的。”陈平高兴地说道，在严格落实各项疫情防控措施的前提下，东湖区积极帮助项目进行原材料调配，保障生产施工有序开展。</p>
 <p>“针对人员务工方面，我们及时和辖区内的劳务公司以及施工队伍进行对接，从散工超市调配一些临时工种，在合理的区间内调配施工工人。”东湖区重点公共建设项目管理中心副主任许青告诉记者。</p>
 <p>及时调整保工期</p>
 <p>当天，在东湖区邮政路小学教育集团天骥校区项目建设现场，同样是一派热火朝天的施工场景，焊接声、切割声、锤打声与机器轰鸣声渐次响起。目前，该项目正在紧张施工，4栋大楼主体结构已经封顶，完成施工进度的75%。邮政路小学教育集团天骥校区项目经理聂冬平说：“现在整个项目开始地面铺贴、地砖铺贴工作，室外工程也开始了篮球场、乒乓球场、羽毛球场基层施工。”</p>
 <p>据悉，邮政路小学教育集团天骥校区占地37.5亩，建筑面积29460平方米，共规划36个班级，建成后可新增1600个学位，力争在今年9月正式投入使用，解决周边适龄儿童上学问题。“学校结合先进的教育理念，在公共区域着重打造一些小型舞台、主题空间和专业教室，让学生能够多元化地接触到传统课本以外的知识。”邮政路小学教育集团教师刘维说。</p>
 <p>“我们项目现场保证有180名左右的工人进行施工，受疫情影响，我们的部分材料在新建区、九江以及浙江等区域，所以我们及时寻找了可替代的厂家进行替换。”聂东平表示在积极落实疫情常态化防控工作同时，项目部及时调整，就近调配物资和人员，确保工程施工平稳有序。</p>
 <p>据了解，在东湖区委、区政府的高位推动下，东湖区27个在建重点项目已全部达到疫情前的施工强度，全区在建省市级重大重点项目一季度投资完成率预计超过35%。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342618323>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)