---
layout: post
title: "华为捐赠欧拉操作系统后 首个社区共建版本明日发布"
date: 2022-04-14 21:57:50 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>继去年11月，华为携手伙伴将欧拉操作系统项目捐赠给开放原子开源基金会后，4月13~15日，一年一度的欧拉开发者大会拉开帷幕，这是欧拉正式捐赠之后的首次社区开发者大会。</p>
 <p><strong>欧拉首个社区共建版本明日发布</strong></p>
 <p>值得注意的是，明日(4月15日)，欧拉捐赠之后首个社区共建版本openEuler 22.03 LTS版本将正式发布，也是首个支持数字基础设施全场景融合的长周期版本，该版本针对服务器、云计算、边缘计算和嵌入式四大场景首次发布新特性，方便开发者构建面向全场景的数字基础设施操作系统。</p>
 <p>2019年，华为把自己在服务器操作系统上积累了10余年的能力开放出来，欧拉操作系统正式开源。2021年9月，华为进一步将自身在ICT领域各场景、不同设备上的操作系统能力全面开放，欧拉全新升级，从服务器场景，扩展到云计算、边缘计算和嵌入式场景，成为面向数字基础设施的开源操作系统。同年11月，华为携手伙伴将欧拉开源操作系统项目正式捐赠给开放原子开源基金会，标志着欧拉从创始企业主导的开源项目演进到产业共建、社区自治。</p>
 <p>华为轮值董事长徐直军在华为去年全联接大会上曾表示，华为未来打造两个操作系统，一个是鸿蒙操作系统，一个是欧拉操作系统，两者都开源。鸿蒙操作系统的应用场景，就是智能终端、物联网终端和工业终端；欧拉操作系统面向服务器，面向边缘计算，面向云，面向嵌入式设备。</p>
 <p>但欧拉操作系统与鸿蒙操作系统不同，华为承诺不开发欧拉的商用版本，这意味着华为和市场上的操作系统不形成竞争关系。欧拉本身是基于Linux的操作系统，而由Linux衍生的操作系统商业版非常多，如今欧拉和他们的关系由竞争转为赋能。换言之，华为并不打算通过欧拉进行盈利，而是保持基础设施的底色，来协助操作系统厂商们进行商业化。</p>
 <p><strong>中国服务器操作系统市场前景广阔</strong></p>
 <p>根据赛迪顾问发布的《中国服务器操作系统市场研究报告》，从2019年华为宣布openEuler开源之后，生态伙伴积极加入到开源社区建设。</p>
 <p>当中，以麒麟软件、统信软件、麒麟信安为代表的国产操作系统厂商积极研发基于openEuler的服务器操作系统商业版本。2021年，openEuler系产品整体装机量超过102万套，其中物理机装机量达到52.7万套，商业发行版装机量达到34.5万套。</p>
 <p>本次大会上，华为、英特尔、超聚变、新华三、麒麟、统信、SUSE、麒麟信安、中科院软件所等芯片厂商、整机厂商、软件厂商代表参加大会，共建支持多样性计算的数字基础设施开源操作系统。中国电信、中国移动、中国联通、中信、上交所等企业用户代表出席主论坛演讲，分享欧拉行业应用实践和联合创新。</p>
 <p>记者从主办方开放原子开源基金会下的欧拉开源社区了解到，伴随着openEuler 22.03 LTS版本的发布，本次大会上将有更多的伙伴宣布推出基于欧拉的商业发行版，加速在更多行业商用落地。</p>
 <p>徐直军曾强调，华为开源欧拉操作系统以后，只有基于开源版本做发行版的公司，才能够从操作系统本身获取收入，因为发行版可以卖钱，还可以通过服务获取收入。在欧拉发行版上开发应用的公司，和在其他操作系统上做应用开发的公司没什么区别。</p>
 <p>截至目前，欧拉开源社区已经吸引近万名开源贡献者，330多家企业、研究机构和高校加入，成立近百个特别兴趣小组，并通过社区发行版、伙伴商业发行版等多种形式，促进操作系统产业快速发展。</p>
 <p>赛迪报告还指出，企业上云、行业信息化均会带来巨大的市场空间，同时CentOS停服会释放一定市场到商业发行版当中。随着国产Linux服务器操作系统稳定性在市场中得到验证，将加速国产Linux服务器操作系统向电信与互联网、金融等重点行业领域渗透，市场装机量将保持快速增长。预计到2024年，中国服务器操作系统市场装机量将达到561.3万套。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343875865>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)