---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：小摩CEO称美联储可能加息多达七次"
date: 2022-01-17 08:32:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五以及刚刚过去的周末，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美国12月零售销售创10个月来最大降幅，或因民众提早开始假日购物；摩根大通CEO称美联储可能加息多达七次，政策紧缩过程未必和风细雨。公司动态方面，沃尔玛正在悄悄准备进军元宇宙；“元宇宙”再生变数！Meta旗下Oculus遭反垄断调查。此外，冬季风暴持续侵袭美国，4700多个航班被取消；美国公众1月19日起可订免费新冠检测试剂盒；维多集团称由于供应紧张，油价可能会上涨更多。</p><p><strong>路透：美国12月零售销售创10个月来最大降幅，或因民众提早开始假日购物</strong></p><p>美国12月零售销售创10个月来最大降幅，可能是因为美国民众从10月就开始假日购物，以避免商店里的货架被扫荡一空。</p><p>12月零售销售下降1.9%，为2021年2月来最大降幅，11月为上升0.2%。路透访查经济学家此前的预期为持平。12月零售销售同比增长16.9%。</p><p>美联储发布的一份报告显示，12月制造业产出减少0.3%。12月核心零售销售骤降3.1%。商务部报告显示，11月企业库存强劲增长1.3%。</p><p>密西根大学的一项调查显示，1月初，消费者信心降至十年来的第二低水平。</p><p><strong>彭博：摩根大通CEO称美联储可能加息多达七次，政策紧缩过程未必和风细雨</strong></p><p>华尔街最大银行的掌门人预测美联储实际升息次数会比目前市场预估的更多，其还警告称，政策紧缩的过程不一定会像部分人可能以为的那样“和风细雨”。</p><p>摩根大通首席执行官杰米·戴蒙上周五表示，美联储可能会加息多达七次以对抗不断上升的通胀率，但他没有透露加息会在多快时间内发生。</p><p>随着美联储多次对抗击通胀做出承诺，利率交易员已经提高了他们对美联储今年收紧政策的预期。本周的数据显示，美国通胀率目前处于7%这一近四十年高位。掉期市场目前显示，今年料进行3-4次加息，每次幅度25基点，到2023年底累计将升息6次左右。</p><p>戴蒙称，“我预计加息次数会比市场认为的更多，很可能大于四次，也许会是六次或七次”。</p><p><strong>CNN:冬季风暴持续侵袭美国，4700多个航班被取消</strong></p><p>据CNN当地时间1月16日报道，冬季风暴持续侵袭美国，从东南部至东北部，将有多达8000万人收到冬季风暴警报。</p><p>航班追踪数据公司FlightAware的报告显示，仅在1月16日，就有近5700个航班延误，4700多个航班被取消。</p><p>根据航空气象中心的数据，数百个航班正准备迎接东海岸上下预报的中度至严重湍流，其中最严重的集中在北卡罗来纳州西北部，这是冬季风暴的中心。</p><p>冬季风暴已经使乔治亚州、北卡罗来纳州、南卡罗来纳州和佛罗里达州的数万名客户断电。高速公路巡逻队目前已报告了数百起车祸。</p><p>此外，根据美国记录各地停电情况的PowerOutage.US官网统计，受暴风雪影响，截至东部时间16时，美国东南部至少还有203880户住户处于断电状态。</p><p><strong>CNBC:沃尔玛正在悄悄准备进军元宇宙</strong></p><p>商标律师乔什·格本表示，自从Facebook宣布将公司名称更改为 Meta 以表明其超越社交媒体的雄心以来，众多企业一直在急于弄清楚如何融入虚拟世界。</p><p>沃尔玛似乎正在尝试进入元宇宙，并计划创建自己的加密货币和NFT。</p><p>这家大型零售商上月底申请了几个新商标，表明其有意制造和销售虚拟商品，包括电子产品、家居装饰品、玩具、体育用品和个人护理产品。在另一份文件中，该公司表示将向用户提供虚拟货币以及NFT。</p><p>据美国专利商标局称，沃尔玛于去年12月30日提交了申请。总共提交了七份单独的申请。</p><p>耐克在去年11月初提交了一系列商标申请，预览了其销售虚拟品牌运动鞋和服装的计划。</p><p><strong>彭博：“元宇宙”再生变数！Meta旗下Oculus遭反垄断调查</strong></p><p>美东时间周五，据知情人士透露，美国联邦贸易委员会(FTC)和多个州调查了Meta公司(原Facebook)旗下虚拟现实头戴技术设备商Oculus的竞争行为。</p><p>作为调查的一部分，FTC和以纽约为首的几个州最近几个月对制作Oculus应用程序的外部开发者进行了调查。</p><p>知情人士表示，官员们一直在仔细研究全球最大的社交媒体公司Meta可能会如何利用其在虚拟现实领域的市场力量抑制竞争。</p><p><strong>华尔街日报：美国公众1月19日起可订免费新冠检测试剂盒</strong></p><p>拜登政府高级官员表示，美国公众可以从1月19日开始通过一个新的政府网站订购免费的在家快速新冠检测试剂盒。</p><p>最初，订单将限制在每个住宅地址可订购四个试剂盒。官员称，试剂盒将在订购后的7-12天内通过邮件发送。一名官员称，政府预计，随着项目的推进，送货时间会缩短。</p><p>公众将可以在covidtests.gov订购检测试剂盒。官员称，不能上网的人可以通过电话下单，政府将与社区团体合作，帮助人们申请试剂盒。政府将优先考虑来自受疫情严重影响地区和低收入地区的订单。</p><p><strong>彭博：维多集团称由于供应紧张，油价可能会上涨更多</strong></p><p>世界上最大的独立石油交易商维多集团表示，由于供应紧张，今年原油价格在已经上涨超过10%的基础上，可能会上涨更多。</p><p>“这些价格是合理的，”维多集团亚洲区负责人迈克·穆勒(Mike Muller)周日表示。“强劲的现货溢价是非常合理的，”他表示，指的是一种看涨模式，即短期期货比后期期货更昂贵。</p><p>石油上周连续第四次上涨，这是自10月以来最长的连续上涨，有迹象表明，尽管奥密克戎变种已经扩散，但石油消费仍将保持增长。与此同时，随着世界上一些最大的生产商努力提高产量，闲置产能正在减少。</p><p>布伦特原油今年上涨11%，达到每桶86美元以上，延续了去年50%的涨幅。</p><p>穆勒称，尽管天然气价格已经攀升到足以导致包括巴基斯坦和欧洲在内的一些工业用户减少消费，但石油市场尚未达到这一点。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249397947>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)