---
layout: post
title: "超880条投资者提问指向上市公司分红！7家年报披露分红计划 有1家股息率高达3.78%"
date: 2022-02-18 20:52:19 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>2月18日，中国中铁在上证e互动平台回应投资者呼吁“积极加大现金分红比例”时表示，“公司利润分配比例持续稳步提升，分配基数不断增大，由2013年度15%的分红比率逐步提升至2020年度的17.5%，分红总额由14.06亿元增长至44.23亿元，上市至今已累计分红约257.75亿元。”</p>
 <p>上市公司2021年年报披露帷幕拉开，分红计划成为市场关注热点之一，投资者通过互动平台纷纷喊话上市公司加大分红力度。据同花顺iFinD数据统计，截至2月18日记者发稿，A股有12家上市公司发布2021年年报，其中7家公布分红预案，计划现金分红金额合计9.04亿元。</p>
 <p><strong>超880条投资者提问指向上市公司分红</strong></p>
 <p>《证券日报》记者据沪深交易所互动平台梳理，截至2月18日，今年以来，互动平台上关于分红的问答已经有880多条。</p>
 <p>据记者梳理，上述7家披露年报分红计划的公司中，4家现金分红比例超过30%，其中，沃华医药现金分红比例最高，为91.85%。从股息率来看，以2月18日收盘价计算，沃华医药股息率亦最高，为3.78%。</p>
 <p>除了沃华医药，近日格力电器披露的2021年中期大手笔分红计划亦引起市场关注。公司公告称，公司董事会审议通过《2021年中期利润分配预案》，拟向全体股东“10派10元”，共计派发现金股利55.37亿元。此次分红总额约占格力电器2021年上半年净利润的70%。</p>
 <p>“A股大比例分红不是今年独有而是近几年的一个重要市场变化，上市公司采取大比例现金分红强调了上市公司对股东利益的尊重，同时也是上市公司自身实力的体现。”谈及上市公司高比例分红，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，现金分红一定程度上说明上市公司现金流健康，自身财务状况良好，财报可信度更高。</p>
 <p>“上市公司大手笔分红，一方面与相关企业的经营业绩有关，另一方面也反映出上市公司积极履行社会责任，重视中小投资者权益的良好趋势，这也是我国资本市场朝着高质量方向发展的一个微观缩影。”中国银行研究院博士后汪惠青在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>对于高比例分红，投资者仍需要理性看待。“愿意拿出大额现金进行分红的公司所处行业一般都已进入成熟期，很多公司对业务扩张再投资的需求较少，手上不需要持有大量现金。成熟期的企业业务稳定，业绩增长速率不会像成长期企业那么高，投资者应当对此类企业有一个合理的认知。”陈雳表示。</p>
 <p>“对投资者而言，既要看到分红的表象，更要以企业的稳定性和成长性作为重要的投资参考依据。特别是中小投资者，需要积极提高专业投资素养和投资水平，树立价值投资理念，减少非理性行为。”汪惠青表示。</p>
 <p><strong>53家公司发布未来三年回报股东规划</strong></p>
 <p>近年来，随着监管鼓励和引导，上市公司分红越来越规范，分红积极性提升。记者据上市公司公告梳理，截至2月18日，今年以来，53家上市公司发布2022年至2024年的三年股东分红回报规划。</p>
 <p>“分红是上市公司回报股东的重要方式，也是积极承担社会责任的重要体现。在现金流充足的情况下，上市公司进行适当的分红能够树立良好的公司形象。”汪惠青表示，另外，上市公司及时回报广大中小投资者，向市场释放经营预期稳定的积极信号，也有利于促进资本市场健康有序发展。</p>
 <p>展望今年上市公司分红特点，陈雳认为，预计今年传统制造业进行分红的上市公司仍将偏多。一方面，此类企业行业较为成熟，偏向于进行分红而非再投资；另外一方面，去年海外疫情严重，而随着国内疫情控制良好，制造业开工未受影响，对外出口去年有着较大的增长。这部分企业在获取超额利润之后也会考虑进行分红。</p>
 <p>汪惠青表示，在监管机构鼓励和引导的大环境下，上市公司分红的意识整体增强，经营业绩保持稳健增长的企业，今年实施分红的积极性还将延续。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281747771>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)