---
layout: post
title: "单方更改户型！“招商、华润、中粮集团联手打造”的这个楼盘被警示"
date: 2022-02-16 18:44:27 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p align="center">近日</p><p align="center">天津市消费协会</p><p align="center">对“招商、华润、中粮集团联手打造”的</p><p align="center">楼盘“雍祥府”提出警示</p><p>要求“雍祥府”主动积极解决存在的质量问题，并承担相应赔偿责任。天津消协表示，漠视消费者合法权益的“店大欺客”行为，终将被消费者所蔑视。</p>
 <p><strong>厕所变大卧室变小</strong></p>
 <p><strong>“雍祥府”实际户型与宣传不一致</strong></p>
 <p>近期，消费者张女士向市消费者协会投诉称，于2019年5月在“雍祥府”购买房屋一套。2021年8月收房时发现，交付的房型与宣传册和样板间的户型不一致，厨房和卫生间面积变大，客厅和卧室面积变小。</p>
 <p>张女士询问开发商后得知自己购买的房屋为“无障碍户型”，但这一点在购房合同及前期宣传册中并未体现。此后装修时发现卫生间墙体有较大缝隙，装修工程被迫停工，多次联系开发商均拖延不予解决。</p>
 <p><strong>天津市消协发函调查</strong></p>
 <p><strong>“雍祥府”未及时联系消费者处理问题</strong></p>
 <p>天津市消费者协会受理投诉后，向“雍祥府”开发商“天津市中辰朝华置业有限公司”发函调查，了解情况，但<strong>规定时间内未收到答复函件</strong>。</p>
 <p>天津消协随后发出“投诉调查催办函”，“雍祥府”开发商书面答复称，“一条约3CM的水平缝隙”为“结构梁底与蒸压加气混凝土条版之间预留填塞缝隙未填塞密实造成”；“房屋质量的问题，已多次沟通，施工单位已出具专业性的维修方案，业主对维修方案表示不认可”；“业主已在2021年10月3日签订针对无障碍户型的客户承诺书，由本人(消费者)自行对不一致墙体进行拆改，拆改后此墙体的一切责任由本人自行承担。”除此之外，“雍祥府”开发商未回复天津消协张女士购买户型与交付户型是否一致等问题。</p>
 <p>天津消协对张女士房屋进行现场查勘，房屋存在质量问题清晰明确。但“雍祥府”开发商始终未及时主动联系消费者处理投诉问题。</p>
 <p>张女士反馈，2021年10月30日向“雍祥府”开发商提出墙体存在较大缝隙问题后，多次主动联系无果，天津消协发函调查后，11月27日才收到“雍祥府”开发商提出的维修方案，但对装修施工及后期入住造成的实际影响对方避而不谈。虽然与“雍祥府”开发商签定了一份承诺书，但并未拿到原件。2022年1月初主动联系雍祥府开发商，协商维修、赔偿事项，但一直无果。</p>
 <p><strong>天津消协警示：</strong></p>
 <p>首先，消费者所购商品房出现质量问题，“雍祥府”开发商应积极主动履行保修义务外还应对造成的损失承担赔偿责任。</p>
 <p>其次，《商品房销售管理办法》规定，“房地产开发企业销售商品房时设置样板房的，应当说明实际交付的商品房质量、设备与样板房是否一致的，实际交付的商品房应当与样板房一致。”“雍祥府”开发商单方面更改消费者所购房型为“无障碍户型”，属违规违约行为。</p>
 <p>相关法律</p>
 <p>《消费者权益保护法》规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。</p>
 <p>经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。经营者以广告、产品说明、实物样品或者其他方式表明商品或者服务的质量状况的，应当保证其提供的商品或者服务的实际质量与表明的质量状况相符。</p>
 <p>《民法典》规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益。</p>
 <p align="center">↘</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278831895>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)