---
layout: post
title: "张大卫：加强政策引导 力除沉疴新疾 恢复房地产业发展活力"
date: 2022-05-09 16:15:26 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>5月7日，中国国际经济交流中心举办了中国经济形势专题研讨会，中国国际经济交流中心秘书长张大卫在会上发言时指出，重视房地产业在国民经济和社会发展中的重要作用，加强政策引导，坚持长短策并举，力除沉疴新疾，恢复行业发展活力，使其良性健康发展，为经济增长提供应有的动力，是当前经济工作必须引起高度重视的问题。</p><p>从统计局发布的数据看，一季度，我国经济继续保持复苏的总体趋势，一些指标如一产增加值、出口交货值、国有控股企业和利润总额、固定资产投资等增长速度还是可观的，但是进入3月份以后，各项经济指标普遍进入下行状态，特别是社会消费品零售总额、服务业生产指数、规模以上工业增加值、房地产开发投资等的增速下降过快，这就要引起我们的高度关注。这其中有些指标，我们预期会随着疫情防控形势的变化而改观，特别是社会消费活动的恢复，会强力拉动相关指标的反弹，但在供给侧，有四个问题却是需要我们高度重视的。一是就业，二是制造业的现金流，三是供应链的稳定性，四是房地产。</p><p>张大卫就促进房地产健康发展的问题方面发表了他的看法。</p><p>在我国国民经济中，房地产业长期以来一直居于支柱性产业的位置，据2020年统计，其5增加值占GDP的7.3%，而其对上下游相关行业增加值的拉动卫占GDP的9.9%左右，二者合计高达17.2%。如果再考虑到其对民生改善、就业、城镇化的带动作用及房地产开发活动产生的税费收入对地方政府运转的作用，这一产业之重要就更具有全局性。</p><p>2021年以来，中国房地产业长期积累的矛盾集中显现，“恒大”等千亿级的企业频频“爆雷”、违约。从2021年数字看，全国商品房销售额同比仅增长4.8%。商品房销售面积同比增长1.9%。今年一季度，房地产开发投资仅增长了0.7%，明显起到了拉低经济增长速度的作用。应该是受包括房地产开发走低等多重因素影响，今年一季度水泥产量下降了12.1%，钢材下降了5.9%。</p><p>造成房地产业低迷的因素很多，排除企业经营管理不善等内部问题，我认为外部因素主要有二：一就是“需求收缩”和“预期转弱”，受疫情等因素影响，一些城市的就业岗位和收入预期不稳，带来居民购房欲望降低。二是现金流紧张。房地产投资属重资产开发行为，其在购地和建筑开发、市场营销、后期改造与管理过程中需占用大量资金，在高价格，高回报状态下，其运转会较为顺畅，也易获得国内外资本市场、银行表外资金、银行贷款等融资支持。现在三条渠道都出现了一些障碍，一些企业的违约行为，更加剧了市场的紧张氛围，加之国外评级机构看衰中国房地产市场而有意无意地压低评级，助推了负面因素积聚，企业将其称为“股债双杀”。三是以上两种因素叠加，企业开工不足或被迫中断施工。据一家大型房企讲，它今年前四个月的开发投资与销售收入均仅相当于去年同期的30%。</p><p>客观讲，房地产业受到这轮冲击，有很多教训要反思，危机出现时也给行业的改革与重组提供了机会。但目前房地产业系统性问题的暴露还是应该给我们以警醒。重视其在国民经济和社会发展中的重要作用，加强政策引导，坚持长短策并举，力除沉疴新疾，恢复行业发展活力，使其良性健康发展，为经济增长提供应有的动力，是当前经济工作必须引起高度重视的问题。</p><p>做到长短策并举，张大卫认为有几个“点”不能忽视。</p><p>首先是进一步统一思想。解决思想认识问题，要有一个基本的逻辑框架。习近平总书记强调房子是用来住的，不是用来炒的，我们要深刻理解其内涵并将其作为促进房地产业健康发展的根本原则。根本原则确定之后，我们还要把去年中央经济工作会议提出的“促进房地产业良性循环和健康发展”及支持商品房市场更好满足购房者合理的多样化的住房需求做为总体目标，以指导我们的规划部署和制定政策措施。在根本原则和总体目标下，还应该有一个实现路径问题，这实际就是要做到中央反复强调的“预期引导”、“因城施策”和“科学调控”。</p><p>其次是积极调整利益机制。城镇化和居民对住房改善的旺盛需求，是房地产业快速发展的主要动力。但长期以来，房地产业也是常被人视为存在超额利润，从而常被人进行道德诟病的行业。认真分析其行业利润的结构和获取方式，这里面确实有很大的改善空间。我分析过农村土地被征收、出让和开发利用的增值过程及其利益分配结构，总体概念是这一过程中政府和房地产企业拿走的利益比例过高，失地农民和农村集体经济组织得到的补偿太少。这带来了很多弊端，包括政府积极推动土地入市、搞经营城市和过分依赖土地收益且忽视了“节用裕民”等，也包括开发商竞争土地资源，在招拍挂中推高了土地价格乃至房价，增加了消费者的负担等。更重要的是，它使农民在进入城镇化过程时成本太高，这反过来形成了一系列深层次矛盾。这几年国家出台了一些税费政策对这一状况进行了调整，但还要进一步深化细致地做工作，兼顾好各方面的利益，也要让房地产行业获取的利益，不过多地背离众多行业的社会平均利润水平。当前的情况是地方政府出现大量的土地流拍，政府收入大幅减少，同时又不得不让政府投融资平台接盘，增加了政府隐性债务。对此，国家有关部门要加强引导、指导，根据市场的变化，把握好土地征收出让的流量和节奏。</p><p>第三是增加行业融资功能。据中国人民银行的数据，我国2021年房地产金融机构贷款余额增速已大幅回落，其占金融机构人民币贷款余额的比重已连续四年下降(27.07%)。但分析其中的结构，房地产开发贷款余额占全部房地产贷款余额比2014年下降了9.39个百分点(23.02%)，相当于全部人民币贷款余额的6.23%。支撑房地产贷款增长的主要是个人住房贷款，其占了房地产贷款的73.45%。这其中还有一个问题，即以房地产作担保的抵押贷款，这笔贷款可能并不完全用于购置房产，部分可能会用于群众与社会的创业和其他经营活动，在我们无财产抵押担保的问题没解决好之前，它的增长是可想而知的。这一部分贷款恐很难回到房地产业发展的循环中来。在通过表外融资和股市融资都受限的情况下，比较房地产业对经济增长的贡献，房地产开发的贷款规模和比重应该保持什么水平，要逐步摸索出一些规律来。据有企业反映，在房地产开发时，其资金来源的50%左右是预收款，25%左右是银行项目贷款，25%左右是内外债。这可以为我们提供一些参考。同时我也认为，房地产业的收益如能回归到社会平均利润水平，金融机构即可按经济规律和市场需求合理地配置信贷资源，达到信贷资金的供需总体平衡。另外，针对现在房地产业出现的困难，金融部门已采取了一些措施来缓和前些时的应激反应，这样的措施力度可更大些，针对性更强些，为那些信用记录好的企业多注入些流动性，帮其渡过难关。</p><p>第四要切实做到因城施策。我们国家大，发展很不平衡，工业化、城镇化还在路上，经济结构还在调整升级。因而房地产业在全国的发展也有很大的不平衡性，无论是解决1亿人的“人的城镇化问题”，还是解决1亿人的就近城镇化问题，还有每年高达1000万人的新毕业学生就业问题，对于房子盖在哪儿都有个产业在哪儿和就业岗位在哪儿的前提问题，也就是需求和供给要匹配。不同的地区和城市用一个政策去监管是违背规律的，这就成了 “一刀切”。对北上广深这样的城市和各地产业、人口持续聚集的中心城市，人们对住房既有改善又有刚性的需求。对三、四线城市和众多县城，也存在因就业岗位和公共服务供给能力提升，吸引农村人口聚集从而购买住房的刚需市场。最近，中办、国办专门下发了“推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见”，为顺应这一需求做出了系统的政策设计。另外，城市更新、老旧小区改造、适老型住宅和社区改造等，都会为房地产业带来新市场机会。还有城市群、都市圈各城市之间，也有一个融合发展和政策协同问题，不能机械地画个圈先把自己困住啊。对各城市如何发展自己的房地产业，既要做到引导，也要有所调控，还要科学监管。最近有些城市针对自己的情况出台一些房市的调整措施，还是应理性看待，冷静把握。要给地方和城市以足够的自主权和信任。针对一些大型房地产业出现的短时困难，一些地方政府出手积极协调纾困，这就比不分青红皂白、张三李四一刀切好。实际上，地方政府土地征收出让、拆迁安置、配套改造建设的资金往往是由房地产企业垫资来完成的，而房地产项目完成时，政府并不会及时返还它对房企承诺的欠资，这就加重了房企的债务负担，对此有关部门也要有约束性措施。</p><p>另外，去年中央经济工作会和近期党中央、国务院领导同志要求，为保增长、保就业和保市场主体，各地各部门要慎重出台收缩性政策，要增加政策的协同性，避免出现合成谬误，并对房地产业防范化解风险提出了要求。这就要对先前我们一些地方、部门出台的政策加以梳理和反思，比如在企业市场融资、预售资金监管上，就要注意时机和时效，改进方式并按中央政治局会议要求对既有政策进行调整，还可采取设立白名单和绿色通道等措施对合规企业发展进行支持。房地产业目前面临的矛盾和问题既是急迫的，又是深刻的、严峻的，要实现今年经济增长的目标，需要我们既下决心又下功夫。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372748659>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)