---
layout: post
title: "南方电网公司绿色金融业务规模突破210亿元"
date: 2022-01-11 10:41:45 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>从南方电网公司新兴业务与产业金融部获悉，2021年，公司绿色金融、供应链金融业务领域取得突破，全年完成绿色金融业务规模214.52亿元、供应链金融业务规模351.68亿元，用实际行动践行产业金融服务主责主业和实体经济发展。</p>
 <p><strong>全面提速发展绿色金融实现多个全国首创</strong></p>
 <p>开展绿色金融业务，以金融手段践行国家碳达峰、碳中和工作部署，助力构建新型电力系统，全力服务南方五省区及港澳地区绿色低碳发展，是公司作为央企的责任担当。</p>
 <p>继2021年2月，南方电网公司成功发行全国首批碳中和债券，以20亿元支持阳蓄、梅蓄项目建设，提高电力系统对可再生能源的消纳能力后，公司绿色金融发展驶入“快车道”。2021年4月，海南绿行基金获颁全国首个碳中和基金证书。5月，融资租赁公司成为第三方机构认证的贴标绿色主体单位。7月，全国首个碳中和融资租赁服务平台在广州南沙正式上线，建立碳排放量与融资利率挂钩的浮动利率机制，引导客户由被动减排向主动减排转变。8月，全国首支碳中和资产支持票据16亿元发行成功，拓宽公司绿色融资渠道。</p>
 <p>为服务全社会绿色低碳转型发展，南方电网公司不断加大绿色金融产品供给。2021年新设“南网双碳”系列产业基金2支，新增募资28亿元，支持新能源项目开发建设。创新开发新能源车险、家庭分布式光伏设备险等绿色金融产品，服务绿色产业发展。发起成立碳资产管理公司，积极布局碳资产管理业务。</p>
 <p><strong>加快推进供应链金融业务发展服务实体经济成效显著</strong></p>
 <p>发展供应链金融业务是南方电网公司贯彻落实党中央决策部署，坚持以融促产、以融强产，支持中小微企业发展的重要手段。2021年，南方电网公司供应链金融业务服务客户数超2.5万户，有效缓解中小微企业融资困难，累计节约客户融资成本约3.6亿元。为更好地为客户提供高效优质服务，公司建成“南网融e”互联网金融服务平台，推动“南网e链”、电费融资、各类保证保险等36款金融产品应上尽上。积极推动“南网融e”与“南网在线”、供应链统一服务平台、电网管理平台等系统互联互通及应用集成，首次实现供应链金融数据对外开放，全面提升用户获得感。</p>
 <p>不再需要去跑银行柜台，只需在电脑桌前轻点鼠标，当天就可以拿到融资放款。“实在是太方便了！”珠海市恒源电力建设有限公司财务负责人高宁宁，对如此方便快捷的金融服务赞不绝口。这是南方电网公司充分运用金融科技手段，推动金融业务全流程线上化的一个缩影。“通过实现对供应链上下游中小微企业‘秒批秒贷’，大大提高了对实体经济特别是中小微企业的金融服务能力”，南方电网公司新兴业务与产业金融部相关负责人介绍。</p>
 <p><strong>持续加强对实体经济特别是中小微企业、绿色发展的支持</strong></p>
 <p>2022年，在绿色金融方面，南方电网公司将进一步深入研究利用碳减排支持工具，在统一融资工作中为绿色项目优先安排政策性低成本资金，降低融资成本；发挥好碳中和融资租赁平台作用，以浮动利率机制引导客户节能减排，为碳减排相关设备资产以及产业链上下游客户提供“绿色+数字”的融资租赁服务；持续加大绿色投资力度，支持全社会绿色项目开发建设。</p>
 <p>在供应链金融方面，南方电网公司将进一步发挥供应链核心企业优势，加强与金融机构在资信、数据等方面的合作力度，推动客户融资成本下降和融资效率提升；强化科技赋能，通过“南网融e”等线上平台，积极提升服务能力，为更多上下游企业提供更高质量的金融服务；深入研究供应链上下游企业金融服务需求，持续创新金融产品和服务模式，助力中小微企业融资“增量、降价、提质、扩面”。</p>
 <p>>>2021年亮点一览</p>
 <p>● 绿色金融业务发展全面提速</p>
 <p>全年完成业务规模214.52亿元</p>
 <p>● 实现多个全国首创</p>
 <p>成立全国首个碳中和融资租赁服务平台</p>
 <p>南网融资租赁公司获得绿色主体认证</p>
 <p>海南绿行基金获颁全国首个碳中和基金证书</p>
 <p>设立“南网双碳”系列产业基金2支</p>
 <p>成立碳资产管理公司，深度参与碳市场建设。</p>
 <p>● 供应链金融业务发展壮大</p>
 <p>全年预计完成业务规模351.68亿元</p>
 <p>创新打造了公司统一的线上金融产品总库——“南网融e”</p>
 <p>累计上线供应链金融产品36款</p>
 <p>累计为客户节约融资成本约3.6亿元，服务客户数量超过2.5万户，有效缓解中小企业融资难融资贵问题</p>
 <p>首次实现供应链金融数据对外开放，推动公司数据资产价值变现</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243216634>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)