---
layout: post
title: "专家警告：粮食短缺是下一个全球健康危机 威胁等同于新冠"
date: 2022-06-08 16:23:06 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>受新冠疫情，极端天气以及俄乌冲突持续等因素影响，近期全球粮食供应紧张愈演愈烈，粮食贸易保护主义盛行。一位全球知名卫生专家日前警告称，日益严重的粮食短缺对世界构成的健康威胁可能等同于COVID-19大流行。</p><p>抗艾滋病、结核病和疟疾全球基金(Global Fund to Fight AIDS， Tuberculosis and Malaria)执行董事彼得·桑兹(Peter Sands)周二在接受媒体采访时表示，<strong>全球食品和能源价格上涨(很大程度上源于俄乌冲突)可能会直接或间接导致数百万人死亡</strong>。</p><p>抗艾滋病、结核病和疟疾全球基金，简称“全球基金”，是一个总部位于瑞士日内瓦的国际筹资组织，旨在吸引、利用和投入更多资源，以终止艾滋病、结核病和疟疾的流行，支持实现联合国制定的可持续发展目标。</p><p>桑兹指出，粮食短缺的影响将体现在两个方面，一个是人们直接饿死，另一个是很多人将因食物匮乏而营养不良，使得他们更容易感染现有疾病。</p><p>“它(粮食短缺)不像一些带有独特新症状的全新病原体那样定义明确。但它很可能同样致命，”他表示。</p><p>在桑兹看来，粮食短缺对世界构成的健康威胁可能等同于新冠大流行。根据世界卫生组织上个月的估计，全球已有1500万人直接或间接死于冠状病毒。</p><p>桑兹还表示，需要投资来加强卫生系统，以帮助应对粮食短缺的影响。</p><p><strong>粮食贸易保护主义抬头</strong></p><p>过去几年，新冠疫情和极端天气给全球粮食安全带来诸多挑战，而俄乌冲突让这一严峻形势雪上加霜。近期，随着粮食供应趋紧，全球打响“粮食保卫战”，贸易保护主义重新抬头。据媒体最新报道，俄罗斯可能将小麦出口关税提高10%。</p><p>世界第二大小麦种植国印度上个月罕见颁布小麦出口禁令，试图平抑国内价格。全球最大棕榈油出口国印尼一度暂停棕榈油出口，以降低国内食用油价格。俄罗斯、巴基斯坦、哈萨克斯坦和印度也相继发布了食糖出口禁令。塞尔维亚从3月10日起便禁止出口面粉、玉米和植物油。阿根廷、埃及、土耳其等国家都对部分粮食实施了出口禁令。</p><p><strong>饥荒警告此起彼伏</strong></p><p>6月6日，联合国世界粮食计划署与联合国粮食及农业组织联合发布了最新“饥饿热点”报告。报告警告称，由于冲突、气候冲击、新冠疫情和大规模公共债务负担的影响，多重粮食危机正在逼近。</p><p>联合国秘书长古特雷斯上月警告称，俄乌冲突和其他全球性危机可能导致大规模饥荒，数以千万计的人们面临粮食威胁和营养不良。</p><p>联合国粮食及农业组织近日还表示，由于冲突、气候变化和经济危机冲击生计，全球共有1.93亿人口遭受饥饿之苦。这种饥饿有可能演变成饥荒，从而导致大量的死亡。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405664516>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)