---
layout: post
title: "中国电信召开北京冬奥会和冬残奥会通信保障表彰暨“五一”座谈会"
date: 2022-04-27 21:35:40 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>4月27日，中国电信召开北京冬奥会和冬残奥会通信保障表彰暨“五一”座谈会，隆重表彰了北京冬奥会和冬残奥会通信保障突出贡献集体、突出贡献个人和先进个人。中国电信党组书记、董事长柯瑞文出席会议并讲话，党组副书记、总经理李正茂宣读表彰决定，集团公司党组成员出席会议并为受表彰代表颁奖。 </p>
 <p>北京冬奥会和冬残奥会，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了中国对国际社会的庄严承诺，赢得了全世界的高度赞誉。柯瑞文在讲话中表示，中国电信深入贯彻落实习近平总书记关于全力做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的重要指示精神，始终把冬奥保障作为“国之大者”，做到思想认识到位、网络保障到位、应急预案到位、风险管控到位、疫情防控到位，精心组织实施，协同推进工作，出色完成了冬奥会和冬残奥会各项通信保障任务。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，得益于中国电信坚实的网络基础，得益于上下同心、协同高效的工作体系，得益于企业特有的党建优势和队伍优势，充分展现了中国电信以为国争光为己任，为国建功为光荣的使命担当，充分展现了北京冬奥精神和劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分展现了红色电信精神。 </p>
 <p>柯瑞文要求全集团继续坚定履行央企担当，赓续红色血脉，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一要深入学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的重要讲话，大力弘扬北京冬奥精神。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、指导性，深刻阐释了“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神。我们要大力弘扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，向着更大的荣光前进。二要大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，推动企业高质量发展。中国电信有非常优秀的员工队伍，近年来涌现出众多全国劳动模范、全国五一奖状、全国五一劳动奖章等先进典型，他们是中国电信十分宝贵的财富。要进一步营造劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的良好风尚，进一步发挥劳模先进对内引领、对外代言的作用，进一步关心关爱劳模先进和广大员工，了解所思所想所需所盼，进一步激发蕴藏在员工中创新创造活力，在企业云改数转战略中贡献力量建功立业。三要赓续红色电信精神，推动企业改革发展取得实质性进展。北京冬奥精神、劳模精神、劳动精神、工匠精神、红色电信精神，这一系列精神是我们的力量之源和前进之基。要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要牢记“国之大者”，坚决履行建设网络强国和数字中国、维护网信安全主力军的责任使命。要坚定实施云改数转战略，加快新型基础设施和天翼云建设，打通经济社会发展“大动脉”。要推进科技自立自强，勇担原创技术的“策源地”和现代产业链的“链长”，以科技创新成果助力国家经济社会发展。要坚持以客户为中心，不断满足人民对美好生活的向往。要以更加开放姿态，推动更大范围、更宽领域、更深层次的生态合作。要贯彻创新驱动发展战略，不断深化企业改革。要落实国家总体安全观，认真履行维护网络安全的责任使命。要追求卓越，以苦练精技术，以创新求突破，推动各项工作取得明显实质性进展。 </p>
 <p>针对当前新冠肺炎疫情形势，柯瑞文强调要坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持“动态清零”总方针，认真落实好各项防疫规定和要求，关心关爱员工帮助解决实际困难，主动担当为疫情防控提供安全稳定的网络、平台和服务，积极帮助面临困难的中小微企业和个体工商户，助力企业复工复产。柯瑞文指出，面对新冠疫情，集团公司党组时刻关注关心着疫情防控一线，各级党委、党总支、党支部，各级领导干部、党员、劳模先进，要发扬红色电信精神，做到精神上立得住、行动上站得稳，坚信一定能够打赢疫情防控的阻击战。 </p>
 <p>李正茂宣读了表彰决定，并号召各级企业、广大干部员工要以受表彰先进集体和个人为榜样，进一步增强干事创业的责任感、使命感、荣誉感，继续发扬“听党指挥、信念坚定、一心为民、变革创新、崇尚科技、安全畅通”的红色电信精神，以更加饱满的热情投入到党的二十大通信保障各项准备工作中，为推进企业改革发展做出更大贡献。 </p>
 <p>在“五一”座谈会上，北京电信云网运营部总经理贾炎、河北电信张家口分公司无线网络优化主管王政伟、上海电信移动互联网部无线网络技术专家陈晓芳、江苏电信智能云网调度运营中心互联网基础维护部主任程强等4位获奖单位和个人的代表发言，分享了工作体会和收获。 </p>
 <p>中国电信集团公司党组成员、总部相关部门负责人、部分受表彰人员现场参会，集团各省(区、市)公司、各专业公司、直属单位负责人等通过视频方式参会。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362276463>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)