---
layout: post
title: "【新华解读】1月份PPI同比涨幅实现“三连降” 专家预计2月PPI涨幅有望进一步回落"
date: 2022-02-16 17:25:00 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>国家统计局16日发布数据显示，2022年1月份，全国PPI(工业生产者出厂价格指数)同比涨幅较上月回落1.2个百分点至9.1%。这是PPI同比涨幅连续第3个月回落。</p>
 <p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析，1月份，煤炭、钢材等行业价格走低，带动工业品价格整体继续回落。主要行业中，价格涨幅回落的有煤炭开采和洗选业、石油和天然气开采业、石油煤炭及其它燃料加工业、有色金属冶炼和压延加工业、黑色金属冶炼和压延加工业等。但电力热力生产和供应业、食品制造业、纺织服装服饰业价格涨幅有所扩大。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成认为，1月PPI同比涨幅大幅收窄，一是受PPI分项中的采掘工业类产品价格同比涨幅大幅收窄的影响；二是受猪肉平均批发价承压的冲击，1月PPI分项中的生活资料价格同比涨幅较前值收窄。</p>
 <p>国家统计局数据显示，生产资料价格同比上涨11.8%，涨幅回落1.6个百分点；生活资料价格同比上涨0.8%，涨幅回落0.2个百分点。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬分析，从PPI上涨原因看，翘尾因素对1月同比涨幅形成贡献，但新涨价因素是负贡献。据国家统计局测算，在1月份9.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为9.3个百分点，新涨价影响约为-0.2个百分点。</p>
 <p>温彬分析，一方面，由于去年1月PPI涨幅由负转正，此后逐渐高企，基数效应随之逐渐增强；另一方面，国内大宗商品保供稳价措施起到积极效果，大宗商品价格趋稳。由于PPI涨幅回落幅度大于CPI，二者之间剪刀差进一步收窄0.6个百分点至8.2个百分点。</p>
 <p>从体现价格短期变动的环比情况看，工业品价格呈现涨跌互现态势。保供稳价政策有力推进，煤炭、钢材价格继续回落，煤炭开采和洗选业价格、黑色金属冶炼和压延加工业价格环比下降。但受国际原油价格回升影响，国内石油相关行业价格回暖，石油和天然气开采业价格环比由降转涨；化学原料和化学制品制造业、化学纤维制造业价格环比降幅收窄。国际有色金属价格上行，带动国内有色金属冶炼和压延加工业价格环比上涨。另外，电力热力生产和供应业、食品制造业价格上涨。</p>
 <p>植信投资首席经济学家兼研究院院长连平分析，1月原油价格上涨使PPI环比降幅收窄。全球原油库存下滑等因素，导致国际油价持续性上涨，布油、WTI原油价格1月环比涨幅分别达到19.9%、15.6%。受政治局势动荡、恶劣天气及技术困难等因素的影响，1月OPEC成员国未能达成原定的40万桶/日的增产目标，减产执行率达到120.8%，沙特、俄罗斯均未能实现配额生产量。2月中东地区地缘政治因素的缓解，叠加伊朗谈判进程加快，有望拖延油价上涨速率，但OPEC增产不及目标仍对高油价形成支撑。</p>
 <p>温彬分析，目前而言，国际大宗商品走势的不确定性和波动性仍然较大，虽然大宗商品价格在经历了去年的较快上涨之后逐渐企稳，但今年初以来，玻璃、动力煤、螺纹钢等价格涨幅仍然较为明显。特别是受地缘政治等因素影响，国际油价持续冲高，布油涨幅达到20%，重回90美元/桶之上。</p>
 <p>从全年来看，专家认为，受高基数影响，PPI同比涨幅预计进一步回落。但连平同时指出，预计国际原油库存下滑或将持续至一季度末，延缓我国PPI回落趋势。预计2月PPI环比可能为正，同比涨幅则回落至8.8%。</p>
 <p>温彬分析，国际大宗商品价格高企，会在一定程度对国内带来输入性通胀压力。迫于高通胀压力，美联储可能会较大力度收缩货币政策，今年加息预期由去年底的2至3次提高到3至4次。</p>
 <p>从前期来看，我国加大大宗商品保供稳价政策，减弱对中小企业的不利影响，效果比较明显。温彬建议，还应积极应对发达经济体货币政策调整，确保经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278761171>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)