---
layout: post
title: "国常会五举措维护资本市场稳定：进一步明确了政策稳定一致性"
date: 2022-03-22 10:26:05 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>国常会再次强调要维护资本市场的平稳健康发展。</p><p>3月21日，据新华社报道，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑；部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。</p><p>会议听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响。坚持发展是第一要务，着力办好自己的事，坚持稳字当头、稳中求进，深化改革开放，保持经济运行在合理区间，科学有效施策，维护资本市场稳定、保持平稳健康发展。</p><p>市场人士分析，本次会议进一步明确了政策的稳定性、一致性，体现了对资本市场的呵护。</p><p>3月16日，中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤主持国务院金融稳定发展委员会专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出，在当前的复杂形势下，要保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。</p><p>在具体举措方面，本次国常会提出了五方面内容。可以看到，在维护资本市场稳定发展的举措方面，本次国常会提出的五项内容，与3月16日国务院金融委会议的会议重点可谓一脉相承。</p><p>具体而言，在宏观经济方面，国常会表示，要加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长。</p><p>此前，金融委会议同时强调，关于宏观经济运行，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。</p><p>东方证券首席经济学家邵宇此前在接受澎湃新闻记者采访时分析，总的来说，关于宏观经济运行，未来可能会加码一些货币政策，包括降准、加息，从而令银行能够提供更为宽松的流动性，来支持经济和市场。</p><p>在政策层面，国常会表示，要保持政策稳定性，近年来稳定经济运行、激发市场活力的政策要尽可能延续实施，同时开展政策取向一致性评估，防止和纠正出台不利于市场预期的政策。</p><p>同时，按照市场化法治化国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，为各类市场主体营造稳定、透明、可预期的发展环境。</p><p>此外，加强部门协同，密切跟踪国内外经济金融形势，未雨绸缪应对新挑战，采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心。</p><p>金融委会议此前也强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性等。</p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳指出，这将防止因政策的变化导致A股市场波动过大，为A股市场的稳健发展奠定基础。</p><p>“一方面，货币政策、财政政策将保持稳定性与延续性，根据经济环境进行一致性的协同调整，在实现对经济周期波动调节的同时，防止因政策的变化导致A股市场波动过大。”陈雳说。</p><p>陈雳进一步指出，另一方面，通过加大对实体经济的支持，在保障实体经济稳健运行的同时，促进我国产业链创新升级，为A股市场的稳健发展奠定基础。</p><p>在外资方面，国常会表示，要继续做好稳外贸稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，保持国际收支基本平衡。</p><p>安永审计服务合伙人汤哲辉指出，总的来说，中国政府高水平对外开放政策不会改变，中国资本市场也会越来越国际化。</p><p>“所以，我们有理由相信合作监管模式不会成为妨碍我们‘走出去’‘请进来’的障碍。可以预期，包括GDR、CDR，境内企业赴海外上市之路非常宽广。”汤哲辉预计。 </p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202203212317618374.html">关于资本市场 国常会发声：采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203222317625014.html">中央再提保持资本市场平稳健康发展！增值税留抵退税等政策安排也定了</a></p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318398393>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)