---
layout: post
title: "近百家A股公司“临阵”换审计机构 茅台要发新品！"
date: 2022-01-13 13:00:59 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p><strong>房地产并购贷不再计入“三道红线”：国资正多方接触优质项目</strong></p>
 <p>“房地产并购贷款不再计入‘三道红线’，该消息属实。”某房企人士向证券日报记者证实，有部分央企、国企正在多方接触核心城市的优质项目，虽鲜有公布确定性的交易，但市场上有很多项目都在谈收购事宜，买卖双方及相关中介“暗流涌动”。1月11日，多家大中型银行表示，已做好房地产并购贷款等业务的额度安排，日前收到监管层要求金融机构对房地产行业并购提供金融支持的相关通知。 </p>
 <p><strong>央行今日进行100亿元7天期逆回购操作</strong></p>
 <p>央行今日开展100亿元逆回购操作，因今日有100亿元逆回购到期，实现零投放零回笼。</p>
 <p><strong>上海市场监管局：对互联网平台实施分级分类管理，引导电商平台合理降低入驻商户营销费用</strong></p>
 <p>近日，上海市市场监管局出台《关于发展壮大市场主体的若干措施》。《若干措施》对标上海优化营商环境5.0版，聚焦宽进严管的市场准入准营规则、治理数字化扩展应用场景和包容审慎的市场竞争监管规则，探索提供更多可复制推广的经验做法，打造更多“一站式”标杆应用，最大限度地激发市场主体的发展活力。上海市市场监管局还将完善公平竞争审查会审制度，在新业态、新模式等领域制定实施指导性规则，对互联网平台实施分级分类管理，引导电商平台合理降低入驻商户营销费用、提供免费工具等。</p>
 <p><strong>上海：将制定反垄断、互联网营销算法、盲盒经营活动等新业态合规指引</strong></p>
 <p>上海市市场监管局发布持续激发市场主体活力“32条”措施。措施中提到，上海将制定实施《上海市经营者反垄断合规指引X上海市网络交易平合网络营销活动算法应用指引》《上海市盲盒经营活动合规指引》 等一系列指导性规则，及时为新业态、新模式提供运行规范，以跨前服务强化预防式监管。</p>
 <p><strong>金融机构</strong></p>
 <p><strong>保险公司分支机构大撤退：去年净减少448家</strong></p>
 <p>据证券日报报道，银保监会最新数据统计，2021年，2197家保险分支机构退出了市场，2020年的这一数字为971家。综合险企退出的分支机构和新设机构计算，2021年险企分支机构净减少448家。分析人士认为，险企分支机构加速退出，与低迷的行业发展不无关系。而从深层次来看，随着保险行业线上化、自动化和数字化的程度不断提升，保险业务对物理网点的依赖也会越来越小。</p>
 <p><strong>市场数据</strong></p>
 <p><strong>沪指震荡回落跌0.31%，预制菜概念股连续大涨</strong></p>
 <p>截至午间收盘，沪指跌0.31%，深成指跌0.84%，创业板指跌0.36%。今日早盘大盘震荡回落，各大指数均小幅下跌。盘面上，预制菜板块继续大涨，国联水产20CM连续涨停，盖世食品涨超10%，金陵饭店、西安饮食、海欣食品、春雪食品、同庆楼、惠发食品、得利斯、福成股份涨停，味知香、千味央厨等跟涨。数字货币板块盘中走强，神思电子20CM涨停，翠微股份、雄帝科技、新开普、先进数通、数码视讯、海联金汇涨超5%。总体上个股跌多涨少，超2600只个股下跌。沪深两市半日成交额达6841亿元，较上个交易日上午放量342亿。盘面上，预制菜、酒店、数字货币、煤炭、数字孪生等板块涨幅前列，中药、盐湖提锂、医药电商、动物疫苗等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>两市融资余额增加21.87亿元</strong></p>
 <p>上交所融资余额报8984.06亿元，较前一交易日增加16.68亿元；深交所融资余额报8073.85亿元，较前一交易日增加5.19亿元；两市合计17057.91亿元，较前一交易日增加21.87亿元。</p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p><strong>茅台将再发新品，茅台1935将于1月18日正式上市</strong></p>
 <p>昨日有市场消息称，备受关注的茅台1935将于1月18日正式举行上市发布会。随后新京报从接近茅台的相关人士处确认了这一发布时间。目前市场流传的消息称，茅台1935的经销商打款价为798元每瓶，市场指导价则不清楚，但应处于千元价格带。而对于千元价格带的布局，在业界看来也符合近期贵州茅台对于茅台酒产品以及酱香系列酒产品的综合规划。</p>
 <p><strong>融创中国：拟以每股10港元配售4.52亿股配售股份</strong></p>
 <p>融创中国在港交所公告，拟以每股10港元配售4.52亿股配售股份，认购事项所得款项总额为45.20亿港元。</p>
 <p><strong>比亚迪携手美国科创公司Nuro 联合发布纯电动无人驾驶配送车</strong></p>
 <p>当地时间1月12日，由比亚迪与美国科创公司Nuro联合研发设计的第三代纯电动无人驾驶配送车正式发布。该项目于2019年8月正式启动，计划于2023年初投入量产，将为当地消费者提供更智能、更环保的配送服务。</p>
 <p><strong>近百家A股公司“临阵”改聘审计机构</strong></p>
 <p>临近2021年年报披露期，近百家上市公司改聘审计机构。据不完全统计，自2021年11月30日至2022年1月12日，包括中科云网、ST光一、ST红太阳等97家公司拟变更2021年度审计机构，其中8家公司因此收到关注函或问询函，被要求说明改聘审计机构是否另有隐情。97家公司中，有22家是ST族，存在不同的风险警示。据观察，改聘的理由主要有两个：要么是会计师事务所坚决请辞，要么是上市公司想另请高明。</p>
 <p><strong>深圳堂堂会计师事务所网站答记者问文章存在曲解和杜撰</strong></p>
 <p>1月12日，深圳堂堂会计师事务所在其网站发布《深圳堂堂会计事务所负责人答中国中央电视台记者问》文章。经记者向有关部门知情人士了解到，《深圳堂堂会计事务所负责人答中国中央电视台记者问》中提到的记者，站在中立、客观的立场致电该所进行了正常采访，网站文章内容与实际采访内容严重不符，堂堂会计师事务所曲解记者立场和本意，杜撰提问内容，对自身违法违规行为进行错误辩解。</p>
 <p><strong>九强生物：欧美市场对新冠检测试剂尤其是自检抗原卡需求空前激增海外销售前景十分乐观</strong></p>
 <p>九强生物在互动平台表示，当前欧美市场对新冠检测试剂尤其是自检抗原卡需求空前激增，公司已经在总抗取得了CE认证，医用版的抗原卡取得了CE认证，新型冠状病毒抗体检测试剂盒(胶乳免疫比浊法)在德国、意大利等国已有销售，新客户不断增加，海外销售前景十分乐观。</p>
 <p><strong>泰永长征：公司的配电电器断路器产品可应用于光伏和风力等新能源的发电侧</strong></p>
 <p>泰永长征在互动平台表示，公司的配电电器断路器产品可应用于光伏和风力等新能源的发电侧，如风电变流器内、光伏逆变器内。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246599651>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)