---
layout: post
title: "知乎高赞联合创作大赛收官 成功激活图文与视频创作生态"
date: 2022-01-05 17:35:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>历时一月有余，知乎举办的首届高赞联合创作大赛于1月5日正式收官。据悉，大赛自2021年11月15日启动以来，超4000位答主参与其中，优秀投稿视频超过了2000条，总播放超过2亿次。参赛作品覆盖了科学、历史、职场、心理、脑洞等数十个领域和话题。</p>
 <p>“国家代表队”答主、优秀个人答主和机构答主均参与其中，产出的视频频频出圈，优质图文与视频的联合效应被进一步放大。</p>
 <p>1月5日，大赛竞逐的七大类共28个奖项也正式揭晓。联合创作作品“病死率不到1%的新冠病毒感染症，危害到底有多大？”斩获最佳联合创作短片荣誉，“进化密码”系列则获得最佳系列短片奖项。此外，最佳科普短片、最佳创意短片、最佳剧情短片、最佳动画短片、最佳脑洞短片、最佳时代短片及20个优秀作品奖项均有归属。</p><p><strong>优质图文加持</strong></p>
 <p><strong>联合创作视频出圈频频</strong></p>
 <p>视频创作的基础是文本，优质的图文为视频提供源源不断的创意和支撑。在此基础上，知乎作为优质内容高地举办了此次高赞联合创作大赛，通过推动图文与视频创作者联合创作，输出更多优质视频内容。</p>
 <p>凭借“无孔不入”的全民反诈宣传成为“反诈网红”的国家反诈中心，此次积极参与了联合创作大赛，与江苏警方、知乎联合出品反诈微电影《手机》，该视频由视频答主奇妙博物馆和图文答主江苏警方联合创作，立足真实反诈案件，以极具风格化的视频风格，将全民反诈宣传以视频形式推向全网，引发热烈关注和讨论。</p>
 <p>“中国铁路”一直以来也活跃在知乎，通过普及铁路知识，弘扬铁路文化。此次“中国铁路”与视频答主“硬核看板”联合创作了视频“为什么不取消绿皮火车？”，讲述了绿皮火车在中国速度的背景下，对中国温度的坚守。</p>
 <p>央视网旗下“比划”栏目此次联合中国文物报社全媒体传播中心主任、答主“螺旋真理”共同制作的科普视频“‘真·汉文帝陵’原来在这里！考古专家如何纠正一个千年的错误”，解答了为什么汉文帝的陵墓被错认近千年，考古学家又是如何纠正错误的。</p>
 <p>值得注意的是，除了“国家队”的创作，这次大赛还为知乎代表性的硬核、脑洞答主提供了发挥舞台。</p>
 <p>知乎首个AI答主“四十二”在知乎回答了数十个有关人生的问题，“四十二”的创造者是知乎科学领域答主“图灵的猫”，这次他把训练“四十二”回答“人生意义”的过程制作成视频，硬核展示了人与AI的一次联合合作，让网友大呼“今天的人生意义是AI给的”。</p>
 <p>兼具硬核和脑洞的问答一直是知乎的特色。这次大赛中，“谎报身高，是人类的天性吗？”“为什么总有人说男生比女生更适合学理科？”等视频在图文数据基础上，更直观展示了硬核数据分析的高能。</p>
 <p><strong>消除认知隔阂</strong></p>
 <p><strong>共同生产更好的内容</strong></p>
 <p>创作者是内容平台的核心竞争力。但内容承载形式的多元，也让图文、视频等创作形态之间逐渐出现鸿沟。版权得不到保护、资源分配难以均衡等问题越来越被关注。以知乎为例，联合创作就是在这一背景下诞生。</p>
 <p>2021年10月29日，知乎上线“联合创作”功能，通过该功能，知乎图文答主授权个人原创内容版权进入“可视化图文库”，视频答主选取文库内容进行视频化创作，在尊重版权的基础上强化不同内容实行的互通。知乎高赞联合创作大赛正是基于“联合创作”功能展开，通过赛事扩大联合创作的声量，影响更多创作者打破藩篱，走向共创。</p>
 <p>联合创作举措将成为知乎进一步激活社区创作生态的持续性机制和举措。截至目前，在内容和创作者环节也收到良性反馈。据统计，自推出联合创作功能和大赛以来，知乎视频优质内容量增长超过10万，极大地推动了图文与视频创作的融合创作以及优质内容的再传播。</p>
 <p>联合创作也受到创作者的欢迎。正如知乎答主叶梓涛所说，有差异就有合作的可能，图文创作者和视频创作者在加深对彼此理解与沟通的前提下，完全可以达成合作，消除认知隔阂，共同生产更好的内容。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237339887>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)