---
layout: post
title: "央行宣布降准 货币调控适时发力稳增长"
date: 2022-04-16 05:57:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>人民银行4月15日宣布，决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，多降0.25个百分点。此次降准共计释放长期资金约5300亿元。</p><p>专家认为，货币调控适时发力，有助于稳定经济运行，提振资本市场信心。</p><p><strong>增加长期稳定资金来源</strong></p><p>对于此次降准，人民银行有关负责人表示，主要有三方面目的：优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度；引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业；此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p><p>在中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅看来，现阶段流动性相对宽裕，货币市场利率在相对低位运行。此时降准，更多是着眼于稳增长。</p><p>民生银行首席研究员温彬说，此次降准体现了货币政策靠前发力、适时加力，有利于扩大总需求，稳定经济增长预期。降准可提高货币乘数，提高银行派生货币能力，增强信贷总量增长稳定性，并与结构性货币政策工具相结合，加大对经济关键领域和薄弱环节的支持力度。</p><p>对于此次降准幅度，东方金诚首席宏观分析师王青分析，一方面，当前存款准备金率总体上不高，从政策空间考虑，下调幅度收窄；另一方面，着眼于兼顾内外平衡，货币政策调整较为审慎。</p><p><strong>货币调控工具足</strong></p><p>专家预计，人民银行将继续结合使用总量和结构性货币政策工具，力保经济运行在合理区间。</p><p>展望下一阶段，人民银行有关负责人表示，将继续实施稳健货币政策。密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。</p><p>值得一提的是，4月15日，人民银行开展4月中期借贷便利(MLF)操作，利率未有变化，市场对政策利率下调的预期落空，原因可能就是货币政策需兼顾内外平衡。</p><p>有专家认为，虽然MLF利率未降，即将公布的新一期LPR仍可能“降息”。温彬表示，降准或促使LPR报价行压降点差，4月20日LPR有望下调。</p><p>“根据当前经济金融形势，二季度仍有降准降息可能性。”王青说。</p><p>广发证券首席固收分析师刘郁认为，若稳增长压力上升，货币调控可能加力的方向包括实施定向降息、下调再贷款再贴现利率等。</p><p>“降成本的工具箱里并不是只有降低MLF利率这一项，近期可能有更多政策或市场机制方面的变化值得期待，这些都将有利于进一步加大金融支持实体经济的力度。”光大证券首席固收分析师张旭如是说。</p><p><strong>提振市场信心</strong></p><p>市场人士表示，此次降准有助稳定经济运行，巩固流动性充裕格局，提振市场信心。</p><p>有机构人士认为，这次降准对股市而言无疑是“及时雨”。降准释放积极信号，体现了政策对经济增长和资本市场的支持。“近期政策暖风频吹，这会形成累积效应，从而带动市场形势好转。”该机构人士说。</p><p>温彬认为，此前国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，释放稳预期稳市场信号，效果显著，资本市场出现筑底企稳迹象，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。</p><p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示：“降准释放大量长期低成本流动性，增强银行信贷投放能力，有利于稳定房地产市场预期。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345427843>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)