---
layout: post
title: "至少降价50%？新冠抗原检测试剂盒刚获批就进集采"
date: 2022-03-16 11:51:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月15日晚，国家药监局审批通过了武汉明德生物科技股份有限公司、浙江东方基因生物制品股份有限公司两家企业的新冠抗原检测产品的注册申请。自此，国内已经获批的新冠抗原自测产品已经达到12款。</p>
 <p>随着供应企业数量的增多，新冠抗原检测产品进行“集采”也成为市场关注焦点。</p>
 <p>四川天府健康产业研究院首席专家孟立联向《证券日报》记者表示：“抗原检测简单、方便、时间短。不过，抗原检测仅仅是初筛，更准确的检测还是需要核酸与其他检测的配合。现在疫情反复，抗原纳入集采，是势在必行的事。”</p>
 <p><strong>已有企业大幅降价</strong></p>
 <p>预期之中的新冠抗原检测试剂集采，来了！伴随集采而来的是新冠抗原检测产品降价。</p>
 <p>3月15日，山东省医疗保障局关于印发《新冠病毒抗原检测试剂专项集中采购实施方案》(简称：《实施方案》)的通知，此次集采范围为新型冠状病毒(2019-nCOV)抗原检测试剂盒，不区分检测方法。参选的企业经国家药监局批准、已取得本次采购相关试剂产品合法资质的生产企业，申报企业须具有持续生产能力并保障供应。</p>
 <p>值得一提的是，山东省医疗保障局发布的上述《实施方案》制定的竞价中选规则为：中选企业按申报价格由低到高的顺序确定，且须符合以下条件之一：申报价不高于最低报价的1.3倍；申报价较最高有效申报价降幅≥50%。企业报价不得低于成本。如出现报价相同导致拟中选企业数量超过竞价规则规定数量的，承诺供应量(单日供应量)大的企业优先。如供应量也相同，则报价相同的企业重新报价，价低者中选。</p>
 <p>值得一提的是，为了抢占市场，已经有企业提前降价。</p>
 <p>3月15日，河南省公共资源交易中心发布的《关于新型冠状病毒检测试剂及相关配套耗材挂网采购有关事宜的通知》显示，定于2022年3月15日起下调新型冠状病毒抗原检测试剂中选产品采购价格，万孚生物新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测试剂盒(胶体金法)从16.80元/人份降至9.8元/人份。</p>
 <p>同日，广东省药品交易中心也发布《关于调整新型冠状病毒(2019-nCoV)检测试剂联盟地区集团带量采购部分中选品种价格的通知》，万孚生物主动申请其中选产品新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测试剂盒(胶体金法)中选价格调整为9.8元/人份。此前，2021年4月-5月，广东省药品交易中心开展新型冠状病毒(2019-nCoV)检测试剂联盟地区集团带量采购。广州万孚生物技术股份有限公司以16.8元/人份中选。</p>
 <p>记者注意到，包括广东省、天津市发布开展新型冠状病毒抗原检测试剂信息维护工作的通知。而湖北、浙江则发布开展新型冠状病毒抗原检测试剂阳光挂网产品申报的通知。未来，新冠抗原检测产品是否会持续降价？</p>
 <p>诺唯赞相关人士向《证券日报》记者表示，公司会积极参与集采。集采之后市场格局会更加明朗。</p>
 <p><strong>市场空间缩水？</strong></p>
 <p>集采趋势下，新冠抗原检测产品市场空间几何？</p>
 <p>在此之前，中泰证券指出，参考海外发放政策，如国内抗原自检试剂盒正式放开，预计国内新冠抗原自检试剂盒市场单月规模有望达177亿元~266亿元，年市场规模将达到2124亿元~3192亿元。</p>
 <p>然而，据企业人士向记者透露，当下，新冠抗原检测产品主要供应新冠疫情反复地区。</p>
 <p>3月14日，在吉林省疫情防控工作发布会上，吉林省工信厅副厅长宋晓辉介绍，为尽快采购新型冠状病毒抗原检测试剂盒，吉林省工信厅第一时间通过国家卫健委等渠道，紧急与北京热景生物、广州万孚生物等抗原试剂生产企业沟通对接，短时间在全国范围内订购了1200万人份抗原检测试剂(北京热景生物800万人份、广州万孚生物310万人份，北京安沃夫40万人份，重庆明道捷测生物50万人份)。目前正全力协调剩余395.4万人份尽快发货。</p>
 <p>此外，欲在新冠抗原检测市场分一杯羹的企业越来越多。截至记者发稿，国内获批新冠抗原检测产品的企业包括武汉明德生物科技股份有限公司、浙江东方基因生物制品股份有限公司、北京万泰生物药业股份有限公司、北京热景生物技术股份有限公司、天津博奥赛斯生物科技股份有限公司、重庆明道捷测生物科技有限公司、北京乐普诊断科技股份有限公司、南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物。</p>
 <p>医药战略专家史立臣在接受《证券日报》记者采访时表示，抗原检测产品的市场空间取决于多个维度，其中包括政府的疫情防控能力。从目前来看，新冠抗原检测产品在中国市场空间有限，抗原检测产品主要市场是国外市场。</p>
 <p>此外，万联证券表示，新冠检测需求庞大，作为核酸检测的补充，抗原检测将迎来广阔市场。但是长期看，抗原检测试剂集采和竞争格局恶化不可避免，在预测相关企业的盈利空间时建议谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311667729>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)