---
layout: post
title: "绩优基金经理把脉后市：A股或延续风格分化 在细分行业挖掘机会"
date: 2022-01-24 07:37:22 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>基金2021年四季报陆续披露，知名基金经理、绩优基金经理如何把脉后市，成为市场关注的焦点。</p>
 <p>目前已经披露四季报的绩优基金经理，仍分为价值风格和成长风格两类，前者追求有安全边际的投资，看好受益于“稳增长”预期的低估值板块，包括金融、地产等；后者则更为青睐高景气度指标，将集中在新能源、芯片、军工等细分领域挖掘投资机会。</p>
 <p>部分绩优基金青睐低估值</p>
 <p>券商、地产、基建被看好</p>
 <p>价值派基金经理更为偏爱具备安全垫的价值股。广发多因子基金去年的收益率达到89.03%，基金经理唐晓斌和杨冬在季报中分析，2021年四季度，市场呈现出明显的“高低切换”，新能源等行业出现回调，地产、消费等行业表现较好。未来，他们依然看好大资管行业，尤其是龙头公司，无论是投行业务还是融券或衍生品业务，都有着明显的头部化趋势。</p>
 <p>中庚小盘价值基金经理丘栋荣表示，投资思路上，该基金将坚持低估值价值投资理念，精选基本面风险降低、盈利增长积极、估值便宜的中小市值个股，构建高性价比的中小盘组合，力争获得可持续的超额收益。丘栋荣重点关注三个投资方向：一是制造业中具备独特竞争优势的细分龙头公司，既包括传统制造业，更包括新材料、零部件、元器件等具有技术工艺壁垒的制造业；二是低估值的中小盘周期、金融类公司，如煤炭、能源类存量优质资产；三是其他中小盘类个股，特别是公用事业、环保等传统低估值行业中的小盘价值股，以及计算机、传媒、电子等偏成长行业的部分中小盘成长股。</p>
 <p>中欧价值发现基金经理曹名长表示，2022年，在稳经济的政策前提下，那些估值较低且与宏观经济关系紧密的地产、基建、金融以及可选消费行业，可能会有不错的表现。相反，那些在过去几年过度透支的一些行业，在新的周期里难以有所表现，正如2016年和2017年两年所体现的一样。</p>
 <p>广发双擎升级是刘格菘的代表基金，他认为风格分化的局面在2022年可能会延续，“全球比较优势制造业”方向资产的成长持续性、盈利增速预期依然很乐观，未来基金的资产配置依然以这些方向为主，将从供需格局出发，用产业的眼光去寻找优秀企业并伴随伟大企业共同成长。</p>
 <p>成长基金追逐高景气度</p>
 <p>在低估值板块之外，部分绩优基金经理则追寻高景气度指标，力争在新能源、芯片、军工等景气度板块中继续挖掘投资机会。</p>
 <p>王睿和孙浩中共同管理的信诚新兴产业，去年净值涨幅达到76.7%。两位基金经理表示，将持续寻找以能源变革为核心的泛制造领域具备较高性价比的标的，实现净值的长期稳健增长。</p>
 <p>华安文体健康主题基金经理刘畅畅表示，基金在报告期维持中性仓位，在新能源、公用事业、医药、传媒等板块有所增配。</p>
 <p>创金合信气候变化基金经理曹春林表示，从中长期来看，中国谨慎的宏观政策有助于经济的风险释放和结构转型升级。鉴于房地产市场在各种调控政策下已于三季度明显降温，虽然通膨会是市场的一个问题，但货币政策没有太大的紧缩空间，系统性风险不大，且未来大概率中国市场表现会优于国外市场。投资上，曹春林表示将继续关注景气度高的成长性个股，业绩高增长大概率能抵御估值压缩的风险，并有望获取正收益。未来，基金组合还将关注景气较高的核心资产，重点关注新能源汽车、光伏行业的龙头个股。</p>
 <p>赵诣和邢军亮管理的农银汇理新能源主题，去年收益率56.2%，他们在基金四季报中表示，对于光伏行业，考虑到股价已经跑在了基本面的前面，在估值已经很高的情况下，性价比相对较差，只能以更长的时间维度来选择具有核心竞争力的企业；对于新能源车，仍然属于确定性和增长速度都非常高的板块，整个电池产业链龙头企业的排产仍处于较高水平，明年从板块的角度会出现分化，考虑到电池环节处于多应用共振的情况，因此需要选择有核心竞争力的公司。组合将继续维持以新能源车电池及材料为主的配置思路，同时叠加光伏、军工、车规级半导体等高端制造业。</p>
 <p>信达澳银新能源产业基金经理冯明远表示，去年四季度，市场出现了一些新的变化，比如新能源板块高位震荡、低估值板块逐渐走出弱势状态、小市值公司持续强势等，基金重点配置了新能源车、新材料、光伏、风电、高端装备、半导体等领域。“全球的能源产业正在发生深刻变化，新能源的使用比例不断增加，将在未来50年逐步替代传统化石能源的主流地位。这一过程应该是不可逆的。我们相信这个变化过程中，中国将涌现出大量伟大的企业，我们希望与这些伟大的企业一起共同成长。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257849140>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)