---
layout: post
title: "2022年3月快递行业与公司数据快评：提价有韧性、格局在改善 疫情不改变核心投资逻辑"
date: 2022-04-19 16:29:20 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>事件：快递行业及公司公告3 月运营数据。</p>
 <p>1、快递行业数据及解读：行业业务量3 月为85.4 亿件，同比-3.1%，主要系深圳等地区曾受到疫情影响，包裹寄递受阻；3 月CR8 指数为84.9%，环比-0.4pct，同比+4.4pct，同比提升幅度较大，验证极兔百世等尾部快递份额下滑溢出，行业集中度提升；3 月单票均价为9.58 元/件，同比-1.1%，环比+0.8%，同比增速因涉及到口径调整(2021 年12 月份因个别品牌企业规范收入口径，调整全年数据，致使邮管局统计口径变化)而有所失真，环比看行业单价仍具备韧性；3 月收入为818.5亿元，同比-4.2%。</p>
 <p>2、快递公司数据及解读：</p>
 <p>顺丰：物流业务量3 月8.03 亿件，同比-7.91%，1-3 月业务量同比-1.5%；单票收入15.52 元，同比+2.24%，环比增加0.08 元；国际及供应链业务表现景气。公司业务量同比增速下降主要系3 月疫情及电商件主动控量，疫情影响下公司业务量增速仍然接近行业水平，体现了公司较强的应对调整能力和多元化抗风险能力，产品结构与定价体系优化则体现在单票收入改善上，预计今年公司将处于业绩逐步回升与件量增长阶段性稳健的交织阶段。我们认为公司长期基因并未变化，蹲守是为了更好起跳，狠抓运营效率和成本管控能力有助于增强经济件中长期竞争力，需要保持耐心。</p>
 <p>通达：韵达、圆通、申通3 月业务量分别为15.82、14.17 和9.87 亿件，同比分别+4.4% 、+5.1%、+8.8%，份额分别为18.5%、16.6%、11.6%，单票收入分别为2.59、2.48 和2.56 元，同比分别+18.3%、+10.1%、+13.8%，环比分别+0.25、-0.18、-0.03元。1)疫情影响下，3 月头部企业业务量增速超越行业实现正增长，主要得益于行业集中度提升，承接尾部快递份额下滑溢出份额；2)根据我们跟踪，总部对加盟商基础性收费标准基本保留，圆通单价环比下降较多主要系货品均重下降(1-2月因年货季及冬季因素，抛货重货较多，3 月均重环比下降)；韵达单价环比增加较多主要因裹裹件3 月较2 月增加、货品均重上升及“春节不打烊”期间给与加盟商运营补贴等3 因素。</p>
 <p>投资建议：1、电商快递：政策导向、电商商流变化、企业自身竞争演进三种要素正形成合力，推动电商快递头部3 家企业经营发生实质改善，电商快递龙头韵达、圆通等包含量、价、成本、利、估值等多重预期差。1)市场担心社零与电商需求，但直播电商快速增长和尾部快递份额溢出，电商快递头部企业业务量增速存在多重支撑；2)市场较为担心价格淡季回落风险，但政策强力导向和企业经营策略实质转向，价格驱动力和形成机制均发生较大质变，价格中枢有望上移，季节性回落空间有限；3)市场担心油价涨幅对陆运成本影响，我们测算整体成本仍会改善， 油成本上升预计有限且能通过非油成本对冲。4)考虑2022 年极兔百世等尾部快递下滑的格局演变机会和发展分层产品的增量机会，估值也具备较大提升空间。2、顺丰： 2021 年4 季度以来，观察公司在保持长期战略主线下更加强调提升运营效率、投入产出比，公司降本增效态度明确，业绩改善有保证，产品结构、成本结构、定价结构等三维度均在优化，预计今年公司将处于业绩逐步回升与件量增长阶段性稳健的交织阶段。当前中长期价值底部探明，蹲守是为了更好起跳。展望2023-2025 年，公司时效物流、国际业务等均有望迎来新驱动力，第一增长曲线时效物流红利尚未走完，第二、三增长曲线也在逐步开启，建议重视公司中长期配置价值，保持耐心底部布局。3、近期：市场可能关心4 月疫情影响，我们认为核心还是看主线逻辑，顺丰看降本增效运营效率提升和等待鄂州机场投产、国内时效物流、国际物流做好业务准备。通达看价格趋势、份额提升、尝试分层产品。</p>
 <p>风险提示：疫情对量、价、成本的不确定性影响；政策的不确定性影响等</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348400395>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)