---
layout: post
title: "短期内豆粕低库存、高基差局面难以明显改善"
date: 2022-03-07 10:03:19 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近日，豆粕维持高位振荡，与此前相比市场略有降温。有市场人士表示，近期粕类市场整体呈现振荡态势，原因在于盘面缺少交易的题材。</p>
 <p>近期，阿根廷主要地区降雨高于平均水平，南美减产带来的驱动出现弱化迹象。银河期货油料分析师陈界正告诉记者，虽然阿根廷大豆正值结荚灌浆期，产量可能会面临变数，但最近一段时间气象模型显示，阿根廷产区整体降雨量表现不错，加之巴西全面进入收割季，整体南美产量变动空间已经不大。</p>
 <p>事实上，美豆走势也为豆粕提供强支撑。东证期货衍生品研究院农产品分析师黄玉萍表示，市场普遍认可2021/2022年度南美大豆减产幅度超过2000万吨，巴西CNF升贴水报价持续走高。3月9日USDA将公布月度供需报告，路透调查显示，市场平均预期2021/2022年度美豆期末库存将由3.25亿蒲式耳下调至2.78亿蒲式耳，全球期末库存将由9283万吨下调至8946万吨。</p>
 <p>“随着产量问题逐步尘埃落定，近期市场关注焦点也将逐步转向北美需求的利好兑现程度以及美豆新作播种情况，按照当前1650美分/蒲式耳的价位来看，市场交易的美豆出口大概率将增至22.5亿—23亿蒲式耳，因而需要更多出口利好数据加以配合。”陈界正表示，虽然粕类整体缺乏利多题材，但市场底部支撑仍较为坚挺。一方面，近期机构仍在不断下调巴西大豆产量，且最近一个多月美豆出口销售进度也表现亮眼；另一方面，大豆玉米比价连续下跌至2.3左右的历史较低水平。根据当前价格测算，种植的天平显然又继续向玉米倾斜，即使考虑今年化肥价格上涨带来的影响，美玉米的种植利润也优于大豆，加之国际蛋白需求逐年增加，美豆新作平衡表缺乏大幅累库基础。</p>
 <p>国内方面，豆粕现货市场基本面良好。国海良时期货油脂油料分析师王晨希表示，虽然进口大豆预报增加以及国家将启动政策性大豆拍卖在一定程度上缓解中期供应紧缺预期，但短期来看，目前豆粕库存偏低，华南等局部地区现货趋紧对盘面支撑仍相对强劲。另外，从价格结构上看，江苏地区3月4日豆粕5月基差为685元/吨，广东地区基差则超过900元/吨，近月的高基差也有利于豆粕延续偏强走势。</p>
 <p>黄玉萍认为，由于盘面榨利长时间处于亏损状态，油厂远月买船进度也相对较慢。根据钢联农产品数据，预计3—4月大豆到港量分别为660万吨和770万吨，去年同期分别为777万吨和745万吨。目前，油厂大豆库存处于历史同期低位，开机率偏低。虽然节后是豆粕季节性消费淡季，高价也令下游补库意愿不足，但下游维持正常提货状态下，低开机仍使得油厂豆粕库存维持在极低水平。因此，短期内低库存、高基差局面难以明显改善，现货基本面对期价形成利好。</p>
 <p>“3月中上旬，豆粕高基差格局大概率维持，但预期可能不太乐观。一方面，2月以来，巴西大豆装运速度创近年来新高，这也意味着后续到港将明显增加；另一方面，国储大豆抛售在即，市场供应紧张的格局也将得到缓解。加之考虑现货基差的快速上涨，油厂现货、近月压榨利润已经明显有所改善，订单持续向美国转移也会给巴西带来卖货压力，因而国内市场现货向期货逐步回归趋势仍然相对明显。”陈界正最后分析道。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298628949>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)