---
layout: post
title: "郎酒三品节：以三品战略铸就郎酒高质量成长"
date: 2022-05-18 17:47:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月17日，第二届郎酒庄园三品节在古蔺县郎酒庄园主会场以及南京、福州、广州等全国十个分会场举办，以“线下+云上”的方式同步联动颁出品质奖、品牌奖、品味奖，三大奖项共涉及45个类别，92个项目，奖励范围囊括社会各界朋友和郎酒内部员工，涵盖576个获奖团体或个人。</p>
 <p>早在2020年的“郎酒品质奖”表彰大会上，郎酒集团董事长汪俊林便对郎酒“品质、品牌、品味”三品战略进行了布局，并宣布此后每年定期举办郎酒庄园三品节，对为郎酒“三品”建设做出贡献的社会各界人士和郎酒员工给予表彰奖励。</p><p><strong>品质先行与产业扶贫齐头并进</strong></p>
 <p>郎酒集团董事长汪俊林强调：“郎酒的原则坚定不移：一切砥砺前行都为初心不改，一切工作都围绕‘酿好酒’展开，一切努力都为消费者服务。”</p>
 <p>梳理本届郎酒庄园获奖项目，可以发现“品质为重”的导向非常明显。92个奖励项目中，品质奖有37个，占比41%。其中，颁发的首批奖项便是“米红粱基地示范村”、“米红粱基地示范镇”两大品质奖奖项。前者的获奖者是泸县潮河镇伏鱼村、古蔺县金兰街道兴阳村等40个米红粱基地示范村，后者的获奖者则为古蔺县二郎镇。</p>
 <p>正是这些来自田间地头的获奖者，从源头上保证了郎酒的极致品质。郎酒内控准则里的原料标准规定，必须采用郎糯红19号为主的本地糯高粱，而这种米红粱的种植区域就在川南黔北地区，得益于川南赤水流域充足的阳光和雨水，所产米红粱颗粒坚实、饱满、支链淀粉含量极高，能经受住酱酒酿造中“12987”工艺的考验。</p>
 <p>在自身积极发展的同时，郎酒亦始终不忘履行企业社会责任。秉承着“郎酒根植于古蔺，发展于古蔺，也必将感恩于古蔺，奉献于古蔺”的企业情怀，郎酒认真落实省、市、县委的决策部署，让品质提升与产业扶贫齐头并进，为郎酒极致品质保驾护航、为乡村振兴贡献力量。</p>
 <p>多年来，郎酒通过规范引导农户科学种植米红粱，研发引入优质品种，不断提高原粮品质。自2017年起，郎酒即对高粱实行保底价收购，并逐年提升收购价格，为当地农户带来实实在在的经济效益，成功帮助川南地区近万个贫困户以及6万余人成功脱贫。</p>
 <p>从高粱种植到白酒生产、酒糟养牛、牛产粪肥，再到红粱种植，依托绿色生态的种养循环模式，郎酒依靠打造田间地头到产品的全产业链可追溯体系，开启一个新的“以酒助农、以农护酒、多向赋能、智慧发展”的智慧农业发展模式，构建郎酒的品质底线和保障，实现酿酒与扶贫的活性共振，形成乡村振兴产业闭环，带领地方走上了脱贫致富的快车道。2021年郎酒创造新增就业岗位1600余个，上缴税收长期占比全县税收总额80%以上，2002年以来累计纳税</p>
 <p>230亿元。</p>
 <p><strong>以长期主义为制胜之道</strong></p>
 <p>不仅仅是上游环节，在品质把控上，6大章节、115项企业标准，郎酒人以《郎酒酱香型白酒企业内控准则》为杆，扛起了品质重担。今年3月，郎酒发布《郎酒酱香产品企业内控准则》，提出了核心产区的规划、发酵车间和酿酒原料的质量标准、主要的技术酿造技术规程，原酒储存的环境和时间，酒体的设计程序及产品的感官质量和风格，以及基酒产能、原酒储量和主要成品酒的对应关系等等。</p>
 <p>对此，中国酒业协会副理事长、江南大学副校长徐岩教授谈到：“郎酒人已经探索出一条科学探索品质、构建品质、表达品质的路子，这是郎酒对产品质量的敬意，更是对市场和消费者的敬意，同时也为白酒市场的高质量发展注入了新的理念和巨大的正能量。”</p>
 <p>如今市场高端白酒的代表，青花郎成功站位千元以上价格带，并受到市场渠道以及终端消费者的肯定与青睐。其背后的原因，则在于郎酒对于高端酱酒品质的长期主义坚守。</p>
 <p>作为酱酒主力酒企，郎酒亦长期致力于开发及储备优质产能。在此次“第二届郎酒庄园三品节”颁奖典上，汪俊林董事长透露，2022年公司将继续控制酱香白酒销售，计划投放量1.3万吨-1.5万吨。今年10月，郎酒酱香白酒储酒将达到17.5万吨左右，今年生产酱香白酒4.5万吨左右，明年公司计划生产酱香白酒5.5万吨。到2026年底，郎酒酱香白酒储酒预计将超过30万吨。</p>
 <p>除此之外，在品牌、品味上，郎酒同样以长期主义的精神追求极致。正如汪俊林所言：“郎酒追求极致品质，更要在品质之上将快乐、庄园的美、二郎镇的气息与鸟鸣、时间的价值、中国郎的气度酿进每一滴庄园酱酒。”</p>
 <p>本届“三品节”中，著名作家阿来和新华文轩社长罗彬获得了“品牌文化贡献奖”：在新华文轩的鼎力支持下，郎酒策划出版了《郎酒品质·品牌·品味系列丛书》，该系列丛书已连续两年位列四川出版物发行量前列，让郎酒品牌文化深入人心；而为郎酒消费者颁发“郎酒FANS奖”，更是体现了郎酒以消费者为中心的大战略。</p>
 <p>目前，郎酒已逐渐成为兼具产区、产能、品牌三大稀缺属性且深受消费者认可的名酒品牌之一。未来，在“品质、品牌、品味”三品战略的布局下，郎酒也将乘风破浪，持续引领高端酱酒市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383709622>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)