---
layout: post
title: "惠及用户超目标50% 中山这项民生实事超额完成"
date: 2022-01-15 18:07:05 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月14日下午，中山市十六届人大一次会议第二次全体会议对2021年中山市十件民生实事项目完成情况进行满意度表决，“提升饮水安全保障”这一项目超98.4%的表决结果为满意或基本满意。</p><p>记者从中山公用水务有限公司了解到，该公司承担“提升饮水安全保障”项目中的“旧城供水管网改造”工作，全年共完成管道改造长度137.18公里，提前并超额完成目标任务。目前，中山市市政供水管网改造工程已经投入使用，惠及用户15071户，完成长度超总体目标19%。</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p>目前，中山市市政供水管网改造工程已经投入使用，惠及用户15071户，完成长度超总体目标19%。</p><p><strong>破解“用水不便”民生痛点</strong></p><p>由于使用年限较长，市政供水管网锈蚀，漏水、水质不好等问题日益突出，严重影响用户的用水体验。去年，中山市“十大民生实事”将“旧城供水管网改造”纳入了“提升饮水安全保障”这一项目中。中山公用水务公司负责工程涵盖中心城区、港口、沙朗、三乡、神湾、板芙、东升、古镇、东凤、阜沙、南头等下辖的服务区域，解决市民因水管老旧而用水不便的难题。据公用水务公司相关负责人介绍，旧城管网改造系列工程目标为旧城供水管网改造不少于115公里，惠及市民约1万户。</p><p>港口镇大丰小学及周边位于中山市港口镇群乐社区。随着港口镇大丰小学的扩建以及周边居民生活水平不断提高，用户对水质、水量、水压的保障需求更为迫切。该区域现状配水管道部分管材已纳入淘汰管材范围，服役年份超过20年，锈蚀现象明显、爆漏情况时常发生，已影响到用户的日常用水。公用水务公司对该区域配水管道进行改造，管网改造长度约为2.6公里，涉及84户居民和1所容纳1700名师生的小学。通过采用错峰施工等方式，利用凌晨等用水需求较小的时段，减少对居民的影响。</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p>目前，中山市市政供水管网改造工程已经投入使用，惠及用户15071户，完成长度超总体目标19%。</p><p>位于中山市港口镇西街社区的新涌上、下街属于老旧城区，由于早期建设的供水管网大量使用现已被列为淘汰型管材的镀锌管，现状管道老化生锈严重，水黄、水压等问题突出，严重影响用户的用水质量；部分给水管浸泡在河涌内，管道自身安全难以保障且渗漏不易发现。经过2个月的工期，公用水务公司对新涌上、下街的老旧给水管网进行整体改造，改造老旧给水管网约5.3公里，惠及用户257户。</p><p><strong>惠及用户超目标50%</strong></p><p>据中山公用水务党委委员、中部分公司经理徐嘉樑现场介绍，港口镇新涌上、下街，港口镇大丰小学开展老旧供水管网完成改造后，改造有效改善了居民的用水条件，让居民实现了从“喝上水”到“喝好水”的转变。以港口镇为例，项目改造完成后，产销差同比下降了4.26%，售水量同比增长9.61%，爆漏维修率同比下降了10%，有效改善居民用水体验。</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p>目前，中山市市政供水管网改造工程已经投入使用，惠及用户15071户，完成长度超总体目标19%。</p><p>2021年，按照“十件民生实事”项目计划，中山公用水务公司改造完成管道132.18公里，提前并超额完成目标任务，完成长度超目标长度19%，惠及用户超目标用户50%。改造后，有效改善居民用水条件，尤其镇区、农村等水质、水压均得到了明显的改善。做到了“政府放心、市民满意”。</p><p>工程改造后，居民用水条件得到有效改善，尤其是镇区、农村的水质、水压均得到了明显的提高。未来，中山公用公司还计划用3至5年的时间持续对1433公里的老旧供水管网完成更新改造，预计投资约10.8亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249157379>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)