---
layout: post
title: "我省印发促进中小企业发展工作要点"
date: 2022-05-13 10:07:58 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>日前，省促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《2022年福建省促进中小企业发展工作要点》(以下简称《要点》)。《要点》以惠企政策落实、纾困帮扶、培育壮大“专精特新”企业为重点，在政策支持、助企纾困、创新发展、优化环境等方面，细化各项工作措施，进一步提高效率、提升效能、提增效益，优化中小企业发展环境，促进中小企业稳定健康发展。□本报记者陈云青</p>
 <p>由“企业找政策”向“政策找企业”转变</p>
 <p>在政策宣贯方面，《要点》提出，落实《福建省加大力度助企纾困激发中小企业发展活力的若干意见》《福建省积极应对疫情影响进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施》《关于应对疫情影响促进工业企业纾困恢复加快稳定增长若干措施》等惠企政策，建立政策落实情况动态化跟踪机制，加快政策奖补资金兑现，确保企业应享尽享。</p>
 <p>优化惠企政策统一发布平台，开展惠企政策“点对点”精准推送服务，优化政策和企业精准匹配功能，实现由“企业找政策”向“政策找企业”转变。</p>
 <p>深入开展“惠企政策进百园入万企”活动，优化“政策说”栏目，录播政策解读动漫短视频，让政策解读更多样化、更加接地气。</p>
 <p>落实中小微企业设备器具所得税税前扣除、小型微利企业所得税优惠、增值税小规模纳税人免征增值税政策，加大增值税期末留抵退税政策实施力度，顶格减半征收“六税两费”，延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，实现降费率优惠政策“免申即享”。</p>
 <p>建立办理拖欠账款案件“绿色通道”</p>
 <p>在助企纾困方面，《要点》提出，建立办理拖欠中小企业账款案件“绿色通道”，推动机关、事业单位和大型国有企业拖欠民营企业中小企业无分歧欠款立即清偿，建立有分歧欠款限期跟踪清偿制度，及时快处拖欠中小企业款项投诉举报。</p>
 <p>完善营商环境数字化监测督导机制，客观反映全省营商环境现状，及时发现问题，督导解决问题。开展中小企业发展环境第三方评估，加强评估结果应用，推动以评促改、以评促优、以评促建。</p>
 <p>推进“证照分离”改革全覆盖，力争取消审批、改为备案或实行告知承诺的事项达到100项以上。大力推进网上审批，2022年底前实现不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”。实施生态环境系统“一个窗口对外”改革，用好生态环境亲清服务平台，提升生态环境“亲”“清”服务水平。</p>
 <p>给予受疫情影响严重企业专项融资支持</p>
 <p>在融资促进方面，深化产融合作，常态化举办投融资对接活动，推动银行、创投机构等金融资源精准流向“专精特新”企业。落实应收账款融资奖励政策，帮助中小微企业拓宽融资渠道。</p>
 <p>合规运用再贷款再贴现政策，引导加大对小微企业的支持力度。督促银行业机构加大普惠型小微企业信贷投放力度，向欠发达地区小微企业适当倾斜信贷资源，确保法人机构普惠型小微企业贷款增速、户数实现“两增”。督促银行业机构持续开展小微企业首贷拓展专项行动。</p>
 <p>进一步用好小微企业融资担保降费奖补资金，引导民营融资担保机构加大与小微企业、“三农”主体的对接工作，通过降低担保费率等措施，为企业融资增信。</p>
 <p>加快省级中小微企业纾困增产增效专项贷款投放。对受疫情影响严重的制造业中小微企业给予专项融资支持，支持融资贷款总规模为50亿元，其中支持泉州不少于20亿元。</p>
 <p>推动直接融资，用好资本市场全面实施注册制改革和北交所设立的有利契机，推动一批上市后备企业加快上市挂牌融资。引导符合条件的中小企业通过股权融资、债券融资、并购重组等渠道，进一步拓宽融资渠道。</p>
 <p>此外，《要点》还提出，加强中小企业统计调查和监测分析，密切关注中小企业生产经营状况，关注新问题、研判新趋势，定期发布中小企业统计信息。加强政策研究储备，推动适时将部分阶段性惠企政策转化为可长期实施的政策，不断提升政策的连续性、稳定性、可持续性。</p>
 <p>推动高新技术企业数量突破9000家</p>
 <p>在梯度培育方面，大力实施中小企业创新能力和专业化水平提升工程，分层分类建立“专精特新”企业培育库，培育省级“专精特新”中小企业100家以上、国家专精特新“小巨人”企业50家以上。组织开展“专精特新八闽行”活动，对全部“专精特新”中小企业实地走访，开展调研服务，为每家企业配备1名服务专员，听取企业意见建议，为每家企业至少解决1项困难。</p>
 <p>落实中小企业梯度培养正向奖励政策，力争新增“个转企”企业1500家以上，“小升规”企业1500家以上，“规改股”企业800家以上，“股上市”企业10家以上。</p>
 <p>落实高新技术企业“双倍增”行动方案，完善高新技术企业成长加速机制，鼓励更多有科技创新能力的企业积极申报高新技术企业认定，推动高新技术企业数量突破9000家。落实研发费用加计扣除和企业研发经费投入分段补助等财税优惠政策，激励企业加大研发投入，带动全社会研发投入增长18%以上。</p>
 <p>围绕优势特色重点产业、战略性新兴产业、高技术产业，以及“卡脖子”关键技术，用好省内外专家资源，分领域梳理项目成果和企业技术需求开展联合攻关，实施科技创新重点项目30个左右。</p>
 <p>深入实施产业数字化转型行动，促进数字技术与实体经济深度融合，遴选数字技术应用场景200个以上，新增培育新一代信息技术与制造业融合发展新模式新业态标杆企业60家以上、工业互联网APP优秀解决方案20个以上。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378299456>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)