---
layout: post
title: "五大举措支撑保障聊城经济稳定发展"
date: 2022-01-18 09:52:28 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者李梦孙亚飞高田</p>
 <p>为加快在鲁西大地快速崛起，1月13日，聊城市委经济工作会议提出今年经济工作五大重点任务。</p>
 <p>坚定不移推进新旧动能转换</p>
 <p>今年是山东省新旧动能转换“五年取得突破”关键之年，聊城市坚持把制造业作为主战场，积极作为，务求实效。统计显示，制造业提供税收占聊城市总量40%以上，已经成为全市增加财政收入、优化产业结构、解决群众就业、发展民生事业的主要依托，在各产业中居于核心地位，直接关系到稳定经济增长、实现高质量发展全局。</p>
 <p>聊城市将主动作为，帮助企业纾困解难，加强煤电油气运等要素保障，保持产业链供应链稳定，为制造业发展创造有利条件。将更大力度支持企业提升竞争力。建立财政、银行、担保全方位融资联动机制，支持企业积极对接多层次资本市场，加快上市步伐。深入实施制造业技改攻坚行动，认真落实支持数字经济发展实施意见，加快推动传统产业转型升级。鼓励骨干企业开展“互联网+制造”试点示范，打造一批智能制造标杆企业。</p>
 <p>聊城市的阿胶、轴承等产业具有较大优势，将通过更大力度支持强链补链延链，扶持链主企业、链上企业加快发展。同时，推动能耗、土地、资金、环境容量等要素向链上其他骨干企业倾斜，在贯通“断点”和“堵点”上及早发力。不断壮大产业园区和产业集群，进一步提升承载力，加大产业集中度，放大规模效应和配套优势。</p>
 <p>招商引资到位资金超420亿元</p>
 <p>坚持“双招双引”的“三个不动摇”，大力开展产业链招商，抓住产业链的关键环节谋划项目、制定招商目录，加快引进一批体量大、质量高、牵引力强的大项目、好项目，特别是重大制造业项目。聊城市提出，今年招商引资到位资金要完成420亿元以上。要更大力度加强政策争取和落实。</p>
 <p>同时，加紧研究出台“政策包”，发挥好财政资金的杠杆作用，引导更多社会资金投向市里鼓励的领域。坚持把绿色低碳发展作为总遵循。在碳达峰碳中和战略背景下，聊城以重化工业为主体的工业结构，决定了必须把绿色低碳作为发展方向。</p>
 <p>聊城市将积极发展光伏、风电等可再生能源，加快构建绿色低碳的电力供应链。着力推进能耗指标优化配置和高效利用，统筹收储、使用、管理全市的能耗和排放等指标。精准制定“资源要素跟着项目走”的具体细则，全力保障重点项目实施。另一方面，要坚决遏制“两高”项目盲目发展。严格落实“四个区分”“五个减量替代”要求，对全市“两高”行业，逐个企业过筛子，逐一做好标识、跟踪监管，妥善处置存量，坚决遏制盲目新增，今年的能耗强度再下降4.6%。</p>
 <p>坚持把科技创新作为驱动力。聊城市聚焦创新企业培育，实施中小企业“育苗扶壮”梯度培育计划，新增高新技术企业100家以上、国家科技型中小企业入库600家以上，高新技术产业产值占规上工业总产值的比重提高2个百分点左右。加快创新平台建设，推动规上工业企业研发机构从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变，新增省级以上创新平台15家左右，全社会研发投入占地区生产总值比重保持全省前列。要致力创新技术突破，用好“揭榜挂帅”“创新券”“院士专家聊城行”等机制，实施重点研发项目，力争在铜铝深加工、化工新材料、新能源汽车、轴承产业等方面实现突破。要狠抓创新人才集聚，深化拓展与高校院所的合作，探索更加灵活的人才培养、引进、激励机制，鼓励企业建设研发在外部、转化在聊城的“人才飞地”。</p>
 <p>多措并举驱动“三驾马车”</p>
 <p>扩内需稳增长是今年经济工作的重头戏，省里实施扩需求“十大行动”，力度空前，聊城市正积极对接争取，在扩大投资、消费、外贸上精准施策，充分发力。</p>
 <p>全力实施好137个省级重点项目、200个左右市级重点项目、300个左右县级重点项目。计划实施项目和储备项目严格把关，传统产业高端化技术改造和战略性新兴产业项目占比不低于60%。发挥好专项债的撬动效用。</p>
 <p>今年聊城市获得第一批专项债77.9亿元，有关项目尽快开工形成实物工作量。</p>
 <p>民间投资占比是聊城市的短板，今年聊城市将加大引导和支持力度，帮助有意向的投资者解决实际问题，调动民间投资积极性。在塑强区位优势、提升城市品质、改善群众生活的现实需要方面，将发挥基础设施建设的先导作用，超前谋划、加快建设速度。在交通方面，加快济郑高铁建设进度，做好雄商高铁聊城段开工的充分准备，争取聊城机场项目前期工作取得新突破；加快推进聊邯长高铁、聊城至泰安城际铁路；建设东阿至阳谷、德上高速临清连接线，积极配合推进济南至东阿、济南至临清、德州至高唐等高速公路项目，打通一批连接济南的快速通道。在城市建设方面，围绕建设有高度、有厚度、有温度的城市，着力提升基础设施保障能力。</p>
 <p>发改、交通运输、水利、住建等部门结合各自职能，抓住省基础设施“七网”行动的契机，深入研究、科学规划、争取支持，有条件的县(市、区)将力争率先完成雨污分流管网建设。抓好5G基站等新型基础设施网建设，进一步完善“城市大脑”功能、推进场景应用，为高质量发展提供有力支撑。从激发市民消费意愿着手，优化消费环境、提高供给水平、增加有效供给。重点打造2—3条市级示范步行街，各县(市、区)因地制宜培育1—2条特色商业街。大力发展社区商业，打造“15分钟社区便民生活圈”。</p>
 <p>打造全国一流的营商环境。切实发挥好“企业家监督员”作用，建立“企业家日”“服务企业专员”等制度，积极主动帮助企业对接政策、享受政策，千方百计为企业排忧解难。加快数字政府建设，提升政务服务水平，常态化开展“一把手走流程”活动，为企业发展创造舒心舒服舒畅的环境。</p>
 <p>培养更多电商人才</p>
 <p>健全农村快递网络</p>
 <p>切实做到“农田就是农田，而且必须是良田”，确保全年粮食产量稳定在110亿斤以上。要坚持藏粮于地、藏粮于技，全面完成高标准农田建设任务，以更大力度引导农民流转土地、托管生产，支持适度规模经营，切实提高农产品综合生产能力。</p>
 <p>以抓项目方式抓乡村振兴，充分发挥蔬菜大市的优势，按照“一镇一业”“一村一品”目标，每个乡镇重点培育1—2个重点特色产业，培养引进一批农技人才，打造特色农产品优势区。加快发展农产品精深加工，创建省级重点龙头企业8家以上。</p>
 <p>以更大力度推进农村电商，培养更多电商人才，健全农村快递网络，探索与国内重点物流企业战略合作，降低物流成本，增强农产品线上竞争力。夯实农业农村发展支撑。持续推进农业农村基础设施建设，盯住以往秋汛中暴露的问题，用好冬春有利时机，大规模开展农田水利建设。持续推进农村人居环境整治提升，遵照群众意愿有序开展美丽宜居乡村建设。</p>
 <p>新增城镇就业4万人以上</p>
 <p>树牢“把群众的事当成天大的事”的理念，聚焦共同富裕目标，努力增进民生福祉。就业是民生之本，要高度重视、提前着手，在量和质上齐下功夫。有针对性落实就业见习、社保补贴、创业补贴、援企稳岗等政策，办好面向不同层次、不同类型人才的招聘会，开展送政策、送岗位、送服务下乡活动，服务好企业用工和劳动者求职就业。力争新增城镇就业4万人以上，确保高校毕业生总体就业率稳定在85%以上。</p>
 <p>谋划实施一批民生领域重点项目，办好一批民生实事，确保民生支出占比稳定在80%左右。教育投入确保只增不减，新建改扩建中小学校30所、幼儿园28所，规范民办义务教育发展，完成5所“公参民”学校转公任务。新建改扩建的每个项目都要明确领导干部帮包，实行清单化管理，确保顺利完工。</p>
 <p>继续提升基层医疗卫生服务能力，今年是三年行动计划的最后一年，将加大专项债争取力度，加快建设进度，力争全市乡镇卫生院和社区卫生服务中心达标率超过90%，同时做好评估，谋划好新一轮提升行动。各县(市、区)都要谋划一批让群众看得见、感受得到的民生项目，建设一批环卫驿站、零工客栈、助老餐厅、社区托育站等，为群众解决实际困难。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251444627>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)