---
layout: post
title: "行稳致远 久久为功——东方证券在高质量发展道路上稳步前行"
date: 2022-01-19 06:05:07 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>2021年12月，中央经济工作会议就做好2022年经济工作提出要稳字当头、稳中求进。各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。</p>
 <p>稳中求进的工作总基调，是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。在竞争异常激烈的券商行业，东方证券党委在经营管理中始终贯彻关注“稳”字当头，这份“稳”，是战略上的“稳”，更是认识上的“稳”。注重长期的力量，坚持行稳致远，东方证券领导班子坚持树立正确的政绩观，不追求短期利益，坚持提升投资者对东方证券品牌形象的认同与信赖，坚持培养稳定优质的核心人才队伍，坚持培育全体员工共同奋斗的核心价值观。着眼长远、久久为功，成为公司高质量发展的重要基石。</p>
 <p><strong>“东方红万里行”</strong></p>
 <p><strong>不为“盈利”却赢得了“口碑”</strong></p>
 <p>6年的时间，在全国各地，开展近万场讲座，超120万人参加，传授投资理念和方法，这是东方证券旗下上海东方证券资产管理有限公司(下文简称：“东方红资产管理”)的“东方红万里行”系列客户服务活动。通过持续、系统、专业的投资者引导与陪伴工作，向投资者传递价值投资、长期持有、资产配置和基金定投的理念与方法，讲座充满“干货”，不少缺乏相关知识的投资者听后深感“解渴”。</p>
 <p>举办这一场场讲座的初衷是什么？东方红资产管理党委委员、总经理助理杨海介绍，回顾东方红资产管理的发展之路，2005年6月发行的某集合资产管理计划就采用了封闭运作、定期开放的形式。2008年，全球金融危机导致资本市场大幅波动，为了缓解客户的恐慌情绪，避免非理性赎回，东方红资产管理要求销售团队深入各个营业部、网点宣讲，落实服务到每个客户，用最大的耐心和诚意为客户介绍价值投资理念、分析市场形势、阐释上市公司发展逻辑，这为日后系统化的客户服务活动——“东方红万里行”奠定了基础。</p>
 <p>杨海介绍称，“东方红万里行”系列客户服务活动正式起航于2015年8月，当时股市剧烈波动，普通投资者的信心受到重创。也就是从这一年开始，在东方证券党委的关心指导下，“东方红万里行”系列客户服务活动秉持强烈的责任感和使命感，开始走到股民、基民中间，与他们一起分析原因，寻找问题的症结，同时分享“价值投资”“资产配置”的案例与理念，寻找投资难题的解决方案。</p>
 <p>以前，普通投资者习惯从“老法师”“内部人”那里打探消息，至于消息是否准确却无从考证。如今东方红万里行团队以“授人以渔”的方式，将投资理念、判断标准、操作流程等科学方法一一教给普通投资者，使他们心里有了底，以此推动了证券市场“价值投资”“权益投资”的快速发展。</p>
 <p>然而，不为“生意”的讲座，最终赢得了“口碑”。价值投资理念获得了更多拥趸，投资者在具备相关知识后，反而主动选择了公司的产品。比如，以主动管理见长的东方红资产管理，产品规模从当时的几百亿元，发展到如今的3000多亿元。</p>
 <p>“不以营销为主要目的的投资者引导与陪伴活动，关键要让股民、基民们理性投资、科学投资。”这种真正为投资者利益考虑的理念，最终赢得了投资者对东方红品牌的信赖，也为企业赢得了“生意”。</p>
 <p><strong>探索人才工作机制</strong></p>
 <p><strong>“让投研人员都有机会成为大师”</strong></p>
 <p>“不要改变自己刻意去迎合市场追涨杀跌的噪声，不要迫于外界压力而违背初心，坚持按照自己的理念去做，慢慢做，沉下心把研究做深做透，坚持正确的事情总会有答案……”这是东方证券旗下汇添富基金公司研究总监劳杰男同志对刚入行的年轻研究员的教诲。</p>
 <p>汇添富基金每年坚持从知名高校招聘优秀毕业生，坚持以内部培养为主。很多人从国内外顶尖高校毕业后就加入了“汇添富大学”，从零开始接受汇添富的价值投资教育。在这里，投研团队拥有充分的成长时间，投研导师帮助他们成长，互动分享让他们接收到正反馈，清晰的职业路径和中长期考核目标激励他们正直前行。</p>
 <p>于是，在市场寒冬中，汇添富的投研团队始终专注于稳定统一的投资理念，坚持以深入的企业基本面分析为立足点，挑选高质量的证券，做中长期投资布局，不因市场行情、经济周期、业绩排名而动摇，最终助力汇添富打造了投研领域的护城河，以“不疾而速”的成长为公司业绩保驾护航。</p>
 <p>给予包容和耐心，努力让每一位投研人员都享有成为参天大树的机会，这是东方证券党委重视人才、培养人才、成就人才的一个缩影。正如公司党委书记宋雪枫所言，人才是金融行业的第一资源。公司党委注重对核心人才的长期培养，既用物质待遇留人，也用精神感召和文化价值吸引人。未来，公司党委将进一步深化落实中央人才工作会议精神，持续探索人才工作机制创新，不断增强人才队伍的竞争力和凝聚力。</p>
 <p><strong>“职工文化节”</strong></p>
 <p><strong>透着地气、冒着热气、聚了人心</strong></p>
 <p>“每时，都有我们的身影；每刻，都是未来的起点。”自然的表演、动听的配乐、熟悉的场景……在刚刚结束的2021年度职工文化节闭幕式中播放的一段东方证券员工自创自演的微视频，深深打动了在场的每一位观众。</p>
 <p>去年，公司职工文化节举办“晒晒我们的奋斗样”微视频大赛，每一个小视频的灵感都源于基层、源于普通员工的工作点滴，经过各基层党组织精心设计、协力创作，成了一部部宣传展示部门精神风貌和员工感人事迹的影片，撼动人心、鼓舞人心。</p>
 <p>职工艺术节和运动会是东方证券的企业文化品牌项目，年年举办，至今已举办了近20年。2021年，经过整合，它又以全新的面貌“职工文化节”再次出发。许多员工提到，通过公司的文化活动，大家加深了交流，新员工得以互相认识，上下级得以顺畅沟通，跨部门协作也得到了有力促进。</p>
 <p>在市场化程度较高的证券公司，抓好党建和企业文化并不容易。有人认为，党建企业文化工作不直接产生效益，没必要过多投入，走走过场就可以了。但公司党委不以短期利益为目标，长远稳健经营，始终坚持“党建和企业文化就是生产力”的理念从未动摇。近20年来坚持开展的文化活动，既满足了员工精神需要，又凝聚了人心，成了公司与员工之间的润滑剂，这份长期的力量达到了“铸魂育人”的效果。</p>
 <p>东方证券2021年前三季度业绩公告显示，实现营业收入188.4亿元，同比增长17.37%；实现归属于上市公司股东的净利润为43.21亿元，同比增长41.62%。同时，全球最大指数公司之一明晟(MSCI)最新的评级结果显示，东方证券MSCI ESG评级从BBB级跃升至A级，为目前中国证券公司的最高评级。这些成绩的背后，最根本的动力是公司党委班子心中那股有情怀、有格局、坚持长期奋斗、不唯短期利益的使命感。未来，东方证券将继续着力在服务实体经济、价值创造的过程中深度践行高质量发展理念，在保持公司长期稳定发展的同时，持续为上海国际金融中心建设贡献新的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252337997>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)