---
layout: post
title: "债市投融资互动创新出彩 产业企业发债有望“开门红”"
date: 2022-01-09 17:23:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>1月7日，中国中铁、中化国际等多家大型产业企业在上交所上证路演平台举行投融资交流活动，进行公司债券推介。</p><p>在线参会过程中，记者进一步了解到，为提升对产业类企业的服务精准度，上交所去年底已举办相关的“产业企业债券投融资洽谈会”，希望通过发行人和投资人之间面对面交流，消除双方信息不对称，降低产业类企业的债券融资成本，畅通融资渠道。此次多家大型产业企业路演交流，也是上交所债券市场创新服务模式，提升服务实体经济质效的重要举措，有望助推产业企业发债新年“开门红”。</p><p><strong>探索长效互动机制“拉近”市场主体</strong></p><p>记者了解到，本次公司债券投融资交流会利用上证路演平台在北京、上海两地同步开展，投资者通过线上方式全程参与，同时满足交流需求与防疫要求。</p><p>相关的投融资双方同时参加了本次交流会，其中包括中国中铁股份有限公司、中国交通建设股份有限公司、中国电力建设股份有限公司、华电福新能源股份有限公司、中国远洋海运集团有限公司、中化国际(控股)股份有限公司、上海振华重工(集团)股份有限公司等大型企业，以及银行、保险、基金、券商等近20家机构投资者。参会双方就企业情况、发债计划以及投资者关心的问题进行了深入沟通。</p><p>证券时报记者全程旁听线上路演活动。在推介环节，债券发行人对自身经营财务现状、发展预期、债券融资相关安排进行了详细介绍；在随后的互动环节，投资人就关注的问题直接发问，再由发行人作即时解答。各方积极分享观点交流经验，也有望为今后的深入合作奠定基础。</p><p>“酒香也怕巷子深，一定程度的主动推介确有必要！”部分参会企业人士对记者表示，这样的投融资交流会有助于拉近发行人与投资人的距离，消除隔膜，有效解决产业类企业融资难、融资贵问题。而即便企业本身质地优质，但在融资成本上或未得到充分反映，这其中，投资人了解不深也是主要原因之一。</p><p>另一方面，参会的投资人方面也认为，将投融资双方集中一处充分交流，机会也比较难得，可以一次性调研多家优质发行人，大大降低信息获取成本。他们希望交易所今后能组织更多类似活动，为优质产业类发行人及投资人牵线搭桥，看得清辨得明，以便更加科学地作出投资决策。</p><p><strong>创新服务模式精准支持产业企业</strong></p><p>据记者了解，上交所自去年年底以来，就致力于积极落实中央经济工作会议精神，持续为投融资双方搭台，架起沟通桥梁与打通信息枢纽，创新服务模式，旨在推动产业债市场持续、良性发展。</p><p>公开数据显示，2016年以来，上交所债券市场聚焦服务实体经济，已逐渐发展为企业直接融资的主要场所之一。记者统计发现，2021年全年，上交所债市融资总额6.9万亿元，其中，公司债券发行3.79万亿元。同时，绿色碳中和债券、创新创业科创债券、短期公司债、信用保护工具等产品创新多措并举，积极支持产业类债券发行，较好满足了差异化的融资需求。此外，还优化审核团队架构，设置专业产业债组，增强审核专业性和精准度。</p><p>业内人士分析，产业类尤其是工业制造类企业，是国家经济发展的顶梁柱，更需要市场资金支持。而另一方面，深入的交流以及由此带来的深刻理解，又是投资决策的重要基础。该人士介绍，去年12月上旬，上交所曾举办“产业企业债券投融资洽谈会”，实践表明的确有助于消除误解，增进共识。作为常规信息披露的良好补充，为投资决策提供了更为扎实的依据。</p><p>服务实体经济，服务产业类企业，是交易所债券市场的使命所在。投融资交流会为产业企业展示自我、传递信心提供了优良平台。据介绍，后续上交所将不断探索创新债市服务模式，提升服务能级，为产业企业利用好交易所债券市场提供便利；引导中介机构、投资人转变业务理念，以服务实体企业、落实国家战略为己任，真正把金融资源集中到国家在新发展阶段迫切需要的领域中来。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241101375>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)