---
layout: post
title: "春节车流量创新高 路上却不太堵"
date: 2022-02-07 01:51:36 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>为了应对返程高峰，泗洪双沟收费站昨天上午就进行临时管控</p>
 <p>虎年春节假期进入尾声，除了2月6日集中返程日外，从除夕到大年初五，江苏的高速公路车多却不难开。假期路网平均通畅率达到98.85%。难道今年很多人没有开车回家？还真不是，相反，春节假期七天，江苏全省高速公路出口流量预计达1612.27万辆，为近年来最高流量。 </p>
 <p>扬子晚报/紫牛新闻记者石小磊</p>
 <p>A</p>
 <p>大年初六车最多，预计接近300万</p>
 <p>“上午10点从姜堰出发，中午12点就到家了，除了上高速的时候车有点多，一路上非常通畅！”2月5日从姜堰走亲戚回南京的李先生没有想到，年初五的高速会这么好走。同一天上午，从连云港老家开车回无锡的朱先生一家也走得很顺畅，“除去中途在服务区吃饭的时间，门对门全程走了不到5个小时，比我想象中快多了。”</p>
 <p>2月6日傍晚，记者从江苏省交通运输厅获悉，2022年春节假期(1月31日-2月6日)，全省高速公路运行总体正常有序，当天沪宁高速，宁洛高速六合南枢纽出城方向、宁杭高速桂庄枢纽出城方向车多缓行，绕城公路东杨坊立交至马群枢纽北向南车流量大。</p>
 <p>春节期间，全省高速公路出口总流量预计达1612.27万辆，日均出口流量230.32万辆，同比增长6.75%。七天期间高速出行单日最高峰在2月6日，预计达到293.09万辆。</p>
 <p>B</p>
 <p>日均50万辆车跨江出行，过江更顺畅</p>
 <p>据省交通综合执法局道路局通报，春节期间，江苏高速公路过江通道运行情况良好，10座跨江大桥日均过江流量50.59万辆，同比增长15.55%。</p>
 <p>车流量最多的是南京八卦洲大桥，日均9.99万辆。随着五峰山、沪苏通过江通道的通车，润扬大桥、江阴大桥流量出现不同程度下降，其中润扬大桥降幅最大，达9.61%。大胜关大桥、栖霞山大桥同比增幅较大，分别达43.11%、29.95%。</p>
 <p>过江通道潮汐流量特征明显，特别是集中返程中，北向南流量约为南向北流量的2.53倍。其中，沪苏通大桥与五峰山大桥最明显，北向南流量分别约为南向北流量的4.03倍、4.35倍。</p>
 <p>春节期间，部分路段节点虽处于高位运行，但车辆通行秩序明显好转。同时，随着苏锡常南部高速通车，高峰时段宁沪高速苏锡段拥堵缓行已明显好转。</p>
 <p>C</p>
 <p>科学治堵保畅</p>
 <p>有效提升路网通行效率</p>
 <p>记者了解到，为了让回家过年的人们走得更舒心，全省“一路三方”提前落实交通渠化、路面驻点、事故快处等措施，增加临时应急驻点124处，共布设应急驻点307处，启用“港湾式救援驿站”28处，投入应急救援设备1084台，960余名交通执法人员在岗备勤，高效应对各类突发事件。提前建立交通拥堵“3公里、5公里、8公里、10公里”四级预警和应对机制，全面提升路网通行效率。</p>
 <p>值得一提的是，春节期间，江苏交通执法部门采取精准治堵方案，提前梳理出53个重大节假日常态化拥堵节点，按照“一点一策”“一堵一策”的原则靶向治理，有效提升春节期间路网通行效能。节日期间，除应急抢修外的涉路施工一律停工，加大对京沪高速等改扩建施工路段的监管共计171次。大流量期间，交通执法部门联合交警部门综合运用入口限流、匝道控制、交通分流、远程诱导、智能管控、交替放行、借道通行等措施，最大限度均衡路网流量，缓解交通拥堵。</p>
 <p>统计显示，除2月6日节日最后一天由于集中返程外，假期前6天全省高速公路最高拥堵里程均未超过35公里，平均通畅率达到98.85%。</p>
 <p>铁路：</p>
 <p>增开202趟列车</p>
 <p>记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，2月6日是大年初六，也是春节假期最后一天，长三角铁路迎来返程客流高峰，预计当日发送旅客142万人次。铁路部门加大热门方向运能供给，计划增开长沙、汉口、徐州、阜阳、宁波至上海，郑州、南昌、温州、衢州至杭州，武汉、黄山、安庆、淮北至合肥等方向202趟旅客列车，组织225趟动车组列车重联运行，确保长三角与全国主要城市，以及长三角区域内城市间的返程客流出行需要。预计2月16日再迎一波返程客流。</p>
 <p>航空：</p>
 <p>16日再迎返程客流</p>
 <p>2022年春运过半，1月17日-2月5日内地航线日均执行航班量约为9112班次，同比2021年同期提升40.30%，相比2019年春运同期减少24.98%。节前航班量高峰时段出现在1月27日(腊月二十五)至1月30日(腊月二十八)，16日(正月十六)至17日(正月十七)则迎来下一轮高峰。</p>
 <p>旅客方面，1月17日-2月5日全国民航旅客发送量约1665万人次，同比2021年提升55.14%，预计下一轮旅客出行高峰也将出现在16日(正月十六)至17日(正月十七)。</p>
 <p>其他：</p>
 <p>网红轮渡也要落实安全检查</p>
 <p>节假日期间，在五马渡游轮码头，南京市交通综合执法局五支队执法人员对救生衣、救生圈等安全设备进行检查，特别是针对儿童救生衣的配备进行了核查；随后还对船舶及岸基消防设施的效用性进行了试验，并重点对位于船舶救生甲板的救生筏、救生艇及其属具进行了检查。这也是五支队为了保障节日期间游客游览更加安全，对网红打卡点“长江传奇”游轮进行的消防、救生设备的专项检查。而在南京商圈、景区，二支队深入对辖区客货运车辆、出租车、网约车等重点场所和车辆的疫情防控及春节春运工作进行了执法巡查。通讯员许文峰王瑶 </p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267479522>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)