---
layout: post
title: "LPR按兵不动 降准降息仍有空间"
date: 2022-02-22 05:40:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国人民银行2月21日消息，央行授权全国银行间同业拆借中心公布最新一期贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与上期持平。业内专家表示，后续仍有降准降息空间，我国货币政策应抓住时间窗口，主动有为和靠前精准发力。</p><p><strong>符合市场预期</strong></p><p>一般情况下，MLF利率若保持不变，当月LPR调整的可能性相对较小。由于MLF利率是LPR报价的定价基础，在MLF操作利率未变的情况下，LPR报价调整需要银行压缩加点幅度。加点幅度的调整主要取决于各银行自身资金成本、市场供求、风险溢价等因素。</p><p>自2019年8月LPR改革以来，仅2019年9月和2021年12月出现了MLF未下调但1年期LPR下降5个基点的情况。2019年9月是由于LPR改革刚刚推行，作为信贷市场新的定价参考指标仍然处在微调状态；2021年12月则是由于人民银行连续两次降准后，银行资金成本有所降低。</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青认为，降准对各银行在报价过程中的加点幅度有显著影响。2月人民银行没有降准且MLF利率也保持不变，因此LPR报价不变符合市场预期。“截至2月18日，挂钩1年期LPR的利率互换均值为3.71%，与当前1年期LPR3.7%的现值基本持平。”他说。</p><p>招联金融首席研究员董希淼表示，从信贷投放看，1月实体经济融资供需两旺，稳增长、宽信用效果已初步显现。从外部环境看，欧美主要经济体将开启货币政策正常化进程，特别是美联储将加快加息进程，一定程度上使得金融管理部门和金融机构调降政策利率、市场利率的行为更加谨慎。</p><p>“1月金融数据表现强劲，实体经济融资供需两旺，显示金融继续对实体经济恢复构成有力支持，短期引导信贷利率进一步下降的迫切性不高。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华称。</p><p>光大证券首席固定收益分析师张旭表示，2月MLF利率和LPR的持平既不意味着稳信贷力度的减弱，也不妨碍实际贷款利率的进一步降低。一是MLF利率和LPR的持平是对前期降息作用的加固，前期降息稳定信贷增长的效果还会进一步向实体经济传导。二是实际贷款利率的降低并不完全依赖于MLF利率或LPR的下降。</p><p><strong>更多运用结构性工具</strong></p><p>业内专家预计，虽然降息会阶段性缓一缓，但窗口并未完全关闭，将视经济运行情况灵活应对。降息、降准仍然存在空间。</p><p>光大证券金融业首席分析师王一峰认为，考虑到2月是“信贷小月”，货币政策会否有进一步的举措处于观察期，当务之急是为稳定信贷投放创造适宜环境。若后续信贷投放不及预期，3月可能会进一步降息。</p><p>植信投资研究院高级研究员王运金认为，考虑到美联储预计在3月16日左右宣布加息，人民银行有可能在此之前小幅全面降准，推动LPR报价利率进一步下调。但为降低美联储加息对人民币汇率和资本流动等方面的负面影响，我国下调政策利率的可能性不大。</p><p>在王青看来，在国内通胀持续降温、整体可控的背景下，海外货币政策加快收紧不会掣肘国内货币调控边际宽松，二季度仍存在降准、降息的可能，这意味着1年期LPR报价也有可能随之跟进下降。值得注意的是，考虑到当前房地产市场的情况，未来5年期以上LPR报价有望与1年期LPR报价实现同等幅度下调。</p><p>此外，董希淼认为，货币政策要更多运用结构性工具，加大对科技创新、小微企业、绿色发展、乡村振兴等重点领域和薄弱环节的支持。“更重要的是要进一步疏通货币政策传导机制，加大对金融机构的正向激励，使流动性更高效、更精准地注入到实体经济。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283531691>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)