---
layout: post
title: "品质已成新青年租房主要要求"
date: 2022-03-30 13:34:03 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p></p>
 <p>又是一年“金三银四”的时节，找工作、找房子的热度居高不下。对如今的城市青年来说，“不将就”是他们的生活态度，而面对租房时，他们优先选择的就是有品质的房子。</p>
 <p>3月19日，长租企业自如的北京首家门店在各界瞩目下开业，新产品“心舍2.0”的样板间也在此落地，展示着为城市新青年打造的高品质居住空间，更彰显了自如致力为更多青年带来全新“整租体验”的不俗实力。</p>
 <p>当人们向往安居、追求品质时，或许只是想在异乡也能感受到“家”的温度。</p>
 <p>填补长租市场空白</p>
 <p>助力城市新青年品质生活</p>
 <p>“倒春寒”刚刚过去，北京的傍晚时分实在称不上温暖。小南(化名)今天下班比平时晚了一些，从地铁站出来，涌过来的风让她不禁缩了缩肩膀。</p>
 <p>这是她在北京打拼的第四年，若是算上大学时代，她在这个城市已经停留了八年。从象牙塔走到工作岗位，岁月的尘埃随风而过，未曾带走她对美好生活的追求。</p>
 <p>“工作压力越来越大，一天中只有少数时间是属于自己的。一张舒适的床、一个温馨的房子、一盏常亮的灯……这些都能给生活充电，让我迎接新的一天。”</p>
 <p>小南毕业后搬了三次家。她从未觉得搬家是一种麻烦，在她看来，找到好房子不是一劳永逸的事，“多寻找、多体验，才能找到更适合自己的。”</p>
 <p>当前，包括小南在内的城市新青年对租房的需求正在攀升。根据《2021中国城市租住生活蓝皮书》(下称《蓝皮书》)中的数据，一线及新一线城市租客租房时间正在变长，已有75%的租客租房时间超3年，其中12%的租客已超10年。此外，《蓝皮书》预计，在2030年中国租房人口将达到2.6亿，住房租赁市场规模近10万亿元，迎来行业发展的“黄金十年”。</p>
 <p>而除了租房时长和租房人数在增长，青年们对房屋品质的追求也在走高，如小南一样，寻找“好房子”的城市新青年不再是少数，从寻找一席容身之处，到拥有一个温馨的家，城市新青年的租赁需求正在发生转变。租赁市场“以规模见长”的风格逐渐成为过去式。</p>
 <p>“房子虽然是租的，但生活不是”，城市新青年对生活的态度是：精致、革新、勇往直前。正像自如董事长、CEO熊林所言：“未来的家，将不再是一个水泥钢筋的盒子，它应该会呼吸，会思考，甚至会不断成长。”</p>
 <p>事实上，自如早已在这方面做出了尝试。为了满足新一代年轻租客渴望实现的“整租自由”，2021年，自如推出了整租产品“心舍1.0”。经过一年的市场考验，自如交出了令人满意的答卷：在普租市场平均出租周期为45天的大环境下，“心舍1.0”将这个数字缩短到4.7天，证实了新一代年轻租客对品质租房的迫切需求。</p>
 <p>如今，“心舍2.0”焕新升级，也将续写“心舍1.0”的高分答卷。</p>
 <p>兼具“美”与“质”</p>
 <p>领跑长租领域产品力</p>
 <p>流动的光影将自然与人文串联，室内的素雅与室外的光线相互吸引、相辅相成，奏响清歌低语；摒除繁杂的华丽，低彩色度的高级灰也能营造暖调氛围，让居住者感受优雅格调；几何色块与线条交织打造出纯净生活空间，以纯粹的初心致敬简爱生活。</p>
 <p>以上场景都能在自如的新产品中被找到。“心舍2.0”共带来了“清语、优格、简爱”三种设计风格，将“简约美学”的概念注入产品，旨在挖掘更多可能性。房屋内配备的智能设备、设计款家具家居与艺术软装饰品，不仅为居住空间注入了更鲜明的生命力，也将每一套房屋都打造成了“更具美感、更贴合租客需求”的居住生活空间。</p>
 <p>“心舍2.0”产品均出自著名室内设计师范敏俊之手，他认为，新一代年轻人习惯更有功能性和个性化的设计。秉持对“美”的追求，新款自如装修更加干净、整洁。“选择材质更好的瓷砖、木质材料、家具和软装，对居住空间的氛围进行升级。”</p>
 <p>范敏俊的另一个身份是自如首席产品官，这重身份让他在追求“美”的同时也承担着为城市新青年提供品质生活的重任。在“心舍2.0”产品中，房间内橱柜均为隐藏式把手，操作台下的感应灯随人而动。一呼一吸间，品质随处可见。</p>
 <p>空间氛围之外，科技智能也是“心舍2.0”拥抱品质的重要抓手。自如智能网关的使用，让租客离家更近。只需要连接自如App，租客就能随时随地，轻松支配客厅、厨房、卧室、卫生间的智能设备。</p>
 <p>从自如友家、自如整租、心舍、曼舍等分散式居住产品，到如寓、自如驿、自如里等集中式居住产品，自如的产品线一直在扩充。回首自如的发展历程，持续拥抱高品质产品是支持自如不断发展的重要力量。如今，“心舍2.0”将为自如的第二个十年揭开序幕。</p>
 <p>城市新青年在一次次的日出与日落中逐渐成长，与这座城市共同向前。一个温暖的家，能让他们的身体与灵魂都找到归处。文/齐悦</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327999843>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)