---
layout: post
title: "主动型基金观察周报系列二十一：震荡中仓位保持定力 周期金融积极加仓"
date: 2022-03-31 09:09:09 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>大盘在反弹后重回弱势震荡，基金净值出现调整但仓位变化极小。周期类高仓位基金逆势加仓，金融类跌幅较窄整体加仓。发行规模磨底，正发行数量进一步收缩。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>周聚焦：震荡中仓位保持定力，周期金融积极加仓。上周大盘重回缩量震荡，尽管金稳会后悲观情绪有所释放，但市场短期仍受到了盈利下行预期和微观流动性收缩的压制。受此影响基金净值出现了一定程度的调整。不过在仓位上，基金整体仍保持了相当的定力，仓位变化幅度极小。分风格看，周期类基金逆势加仓且其中高仓位基金加仓最为积极，金融类基金跌幅较窄且整体加仓趋势也较为明显。科技类基金中的中高仓位基金逆势加仓行为较积极，均衡类基金则是在整体仓位稳定下，中高仓位基金出现一定程度减仓，消费类基金仓位保持稳定。发行端规模仍在底部徘徊，正发行基金数量进一步下降，市场信心恢复仍待时日。</p>
 <p>整体上看，上周市场在超跌反弹后重回弱势震荡，基金仓位保持定力。</p>
 <p>尽管金稳会对市场悲观情绪进行了纠正，但分子端盈利下行预期和分母端的微观流动性缩紧仍在一定程度上压制了A 股上周的表现。在这一背景下，上周基金净值仍出现了一定程度的下跌，基金累计收益率平均数与中位数环比下跌1.94%与2.04%，略逊于同期的大盘和沪深300 表现。以基金跑赢沪深300 的比例衡量，周均跑赢占比为43.28%，环比出现下降，整体看主动型基金表现仍处于弱势区间。不过，基金在仓位上保持了相当的定力，上周灵活配置型/偏股混合型/普通股票型/平衡混合型基金仓位分别变化了-0.04%/0.03%/0.02%/0.39%，在弱势震荡区间中保持了整体稳定。</p>
 <p>分风格来看，上周各类风格基金收益出现一定程度下跌，金融和周期类基金加仓较为明显。从净值表现看，上周周期类基金受建材、建筑板块调整影响净值下跌5.27%，但其中高仓位的基金却表现出较为明显的加仓行为。科技成长类基金净值跌幅达5.12%，主要受电子、电力设备行业调整影响，但其中的中高仓位基金加仓行为较为积极。消费类基金净值跌2.76%，不过其中的医药类基金表现受CRO 超跌反弹和抗疫题材火热影响表现优异，整体仓位维持稳定。金融制造类基金跌幅较小为1.64%，主要是在低风险偏好下银行股受追捧，且房地产行业困境反转预期加强，仓位上整体加仓幅度稍大。平衡类基金跌2.64%，仓位整体稳定但中高仓位基金出现一定程度减仓。</p>
 <p>发行规模维持弱势，复苏动能仍在底部。从偏股型基金和普通型基金的发行情况来看。上周发行额为65.9 亿元，环比上升0.03 亿元，发行持续保持弱势。当前市场信心仍在较低位置徘徊，目前共有28 只主动型偏股基金与普通股票型基金处于发行阶段，环比减少12 只。后续改善动能仍然处于偏弱位置。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329086322>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)