---
layout: post
title: "欢度“平遥中国年”，看古城文化遗产保护 — 守得住 用得好 活起来"
date: 2022-02-10 10:05:40 +0800
categories: jinzhongribao
tags: 晋中日报新闻
---
<p>本报记者张春玲</p>
 <p>“金牛昂首辞岁去，玉虎纳福迎春来”，虎年春节热热闹闹地来了。1月31日，除夕，平遥古城内花灯高挂，联墨飘香，“中国红”格外耀眼。浓厚的传统节日文化氛围，吸引各地游客步入一座座“大院”，走进明清晋商的世界，细细品味深厚文化底蕴，在这座“活着的古城”中触摸历史、寻访传统。辞旧迎新的时刻，回归精神家园，不仅是在寻访中抚慰乡愁，更是在铭记中汲取前进的力量。</p>
 <p align="center"><strong>古韵新风中国年</strong></p>
<p>盛世千家乐，新春百业兴。虎年新春，在平遥古城，追随领袖足迹、感悟思想伟力。1月31日—2月6日，7天假期，平遥古城客流量就达到34.63万人次。</p>
 <p>在春节这个特殊的日子里，游客来到平遥古城，便感觉到历史的厚重、文化的博大精深，找到“回家”的感觉。</p>
 <p>回家过年，过年回家——“家”，不仅是故土芬芳与父母恩重、耳畔乡音和舌尖味道，更是历史与文化、血脉和根基。</p>
 <p>人们走进古老街巷，触摸一砖一瓦、一檐一壁的岁月痕迹，寻找她昔日文明和繁华的故事；观看龙灯、竹马、秧歌、旱船等社火表演，重温儿时的年味；在民俗客栈里学习“非遗剪纸”、在景区景点“猜灯谜”……这些年俗活动，是民族血脉在广袤土地上流淌千年的结晶，是中国人“过年”魂牵梦萦的记忆。</p>
 <p>在古城协同庆博物馆内，独具特色的“写汇票、送元宝”活动每天都在进行，向游客讲述着晋商诚信为本、以义制利，纵横欧亚九千里、称雄商界五百年的传奇。太原游客陈先生很激动：“追随总书记的足迹，感受平遥的历史文化，我们全家都来了。”</p>
 <p>文庙作为中华大地上最具文化特征的祭祀建筑系统，历来受到人们的重视，平遥文庙学宫的“汉服走秀、状元巡游、科举体验”等活动，让来到这里的游客不仅参观了规模宏大的古建筑，更重温了尊师重教、崇礼好学的传统文化。</p>
 <p>文博场馆过大年，非遗商店买年货……平遥中国年，过年方式越来越多。“游客越来越习惯于在文旅体验中感受传统文化的博大精深，在新春佳节，我们以文化活动为载体，让优秀传统文化融入现代生活，赋予新春佳节新的魅力。”协同庆博物馆副馆长白云丽感觉今年春节特别有意义。</p>
 <p>“文明润平遥，新春乐平遥，彩灯靓平遥，时尚潮平遥，健康惠平遥”五大板块、23项独具中国北方汉民族特征和平遥地方特色的活动，从不同方位和视角向游客展现了具有中国气派、山西气质、晋中风格、平遥特色的中国年。</p>
 <p>守岁、祈福、年夜饭……在平遥古城，充满生活气息的年俗生活，让亲情荡漾，其乐融融。在这里，体味中华民族赓续千年忘不掉、打不散的文化纽带和文明血脉——浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，这正是把中华民族凝聚到一起、绵延不绝的精神源泉。</p>
 <p align="center"><strong>保护利用相结合</strong></p>
<p>平遥古城，1997年被列入世界文化遗产名录，开创了中国以整座古城列入“世遗”的先河。联合国教科文组织世界遗产委员会评价说：“平遥古城在中国历史的发展中为人们展示了一幅非同寻常的文化、社会、经济及宗教发展的完整画卷”。</p>
 <p>丰富完整的历史遗存是平遥古城扬名于世的根基。平遥古城在评为世界文化遗产后的20多年来， 在古城历史文化保护与活化利用方面，做了许多工作。平遥古城不仅以古城墙、古民居、老传统、老手艺吸引世界目光，还成功打造了“平遥国际摄影大展”“平遥中国年”“平遥国际电影展”等文化名片，打开一扇扇崭新的大门，从“闭门保文物”到“开门用文物”，平遥古城，正自信地走向世界、拥抱世界。</p>
 <p>浏览历年来平遥中国年、平遥国际摄影大展等活动， 可以发现，一项项文化活动都在吸纳、传承着平遥古城历史文化遗产中的精华部分，展示了独特的平遥特色、 晋商韵味和中国北方汉民族传统的文化。传统温馨的平遥中国年背后，是厚重的中国汉民族传统文化基因，是中华民族精神生生不息的根脉。在中华传统优秀文化的长期浸润滋养下， 一代又一代平遥人，在各方大力支持下，在世世代代生活的土地上，保护利用，将历史文化遗产融入当地经济社会发展。</p>
 <p>在省、市大力支持下，平遥推光漆艺文化创意园区建立， 园区内设立漆器文化博物馆，形成集生产销售、展览收藏、研发培训、旅游观光、文化传播、 创业孵化为一体的现代化产业园区。平遥牛肉集团建造的 “平遥牛肉博物馆”展示、传播平遥牛肉历史文化、技艺传承。山西老陈醋公司将手工技艺与现代科学相结合，走出一条发展老陈醋的新路子，年产量3万吨，年产值达2亿元。</p>
 <p>老曲调新曲目、老传统新民俗。结合当代人消费习惯和审美取向，平遥古城非遗资源越来越多地应用于当代生活场景之中。</p>
 <p>“要牢记习近平总书记的嘱托，让历史文化遗产在坚定文化自信、传承弘扬中华优秀传统文化、促进经济社会发展中的作用进一步发挥，让文化遗产保护利用成果更多更好地惠及人民群众。”市委常委、宣传部部长王兵说。</p>
 <p align="center"><strong>见人见物见生活</strong></p>
<p>保护历史文化名城、传承历史文化遗产，就是守护中华民族过去的辉煌、今天的资源和未来的希望，就是保存薪火相传的中华文脉，就是守望我们共同的精神家园。</p>
 <p>平遥古城在规划保护修复建设过程中，对历史建筑逐一登记，挂牌保护，分批修缮。对古街巷、街区，遵循微改造、低冲击，保留原住民、老习俗，推动生活方式、风俗习惯活态传承。将平遥古城的建筑分成观瞻、实用、体验和纪念四种不同的类型。观瞻类型如镇国寺、双林寺、文庙大成殿、清虚观、城隍庙和县衙署，完全按照原来的形状、风貌，修复、修缮保护，展示其价值和艺术成就，供人们观瞻鉴赏和考察研究。实用类型主要适于传统民居和商铺，按照功能业态更新的需要，在保护要求和业态选择上采取相应政策和措施。体验类型则利用传统民居开设民俗宾馆和酒肆、茶社，使游客从中领略具有平遥地方特色的传统起居生活。纪念类型如中国票号创始人雷履泰故居，用来纪念首创票号的历史事迹。</p>
 <p>正是坚持“在保护中发展、在传承中利用”，平遥古城探索出一条保护与发展双赢的道路，使古城生机盎然、活力无限。近些年来，平遥古城根据《平遥历史文化名城保护与发展战略》定位，为几十部影视拍摄提供了外景地，并且连续举办了平遥国际摄影大展、平遥国际电影展，连续上演情境体验剧《又见平遥》，把平遥古城文化遗产优势发挥到了极致。</p>
 <p>从“修旧如旧、以存其真”保护传统民居、改善居住环境，到挖掘文化内涵、发展文化产业……在平遥，历史文化和现代生活融为一体，擦亮人们幸福生活的文化底色。</p>
 <p>习近平总书记在考察调研中指出：“历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代。”</p>
 <p>源远流长的中华文明留下灿若繁星的历史文化遗产，用创新的形式和匠心为传统文化赋能，不断释放传统文化中的活力、魅力，推动中华优秀传统文化更好融入当代生活。这是历史使命，也是责任担当。</p>
 <p>虎步奔腾开胜景，春风浩荡展宏图。 </p>
 <p>守得住用得好活起来，为中华古韵注入青春活力，让八方来客领略中国气派、山西气质、晋中风格、平遥特色的中国年，这个不同寻常的平遥中国年，将推动优秀传统文化在新时代绽放新光彩。</p><p class="em_media">（文章来源：晋中日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272160719>

[返回晋中日报新闻](//finews.withounder.com/category/jinzhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)