---
layout: post
title: "最新！国家发改委：坚决守好民生用能底线 慎重出台有收缩效应政策……"
date: 2022-03-07 12:47:07 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>在3月7日国新办举行的新闻发布会上，国家发改委围绕“坚持稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展”介绍有关情况。记者梳理了此次发布会的五大看点。 </p>
 &nbsp;<p><strong>看点一：有收缩效应的政策慎重出台</strong></p>
 <p>国家发改委副主任连维良称，在实现今年5.5%左右的经济增长目标的实际工作中，国家发改委将特别注重把握好三个方面： </p>
 <p><strong>更加注重重大决策落地见效，进一步出台实施扩大内需的政策举措，努力保持外贸发展良好势头。</strong></p>
 <p><strong>更加注重宏观政策统筹协调，发挥好政策集成效应，形成稳增长的政策合力；</strong>尤其是加强新出台政策的评估分析，有利于经济稳定的政策加快推进，有收缩效应的政策慎重出台。 </p>
 <p><strong>更加注重有效应对各类风险挑战，全力抓好粮食安全、能源安全和产业链供应链稳定，更加精准地做好疫情防控工作。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>看点二：激发经济社会发展活力今年有五个重大改革</strong></p>
 <p>中央经济工作会议和政府工作报告都明确“改革开放政策要激活发展动力”。对此，连维良称，国家发改委将做好五个方面的重大改革。 </p>
 <p><strong>其一，加快推进激发市场主体活力的改革。</strong>完成国企改革三年行动任务，深入推进国有经济布局优化和结构调整，积极稳妥深化混合所有制改革。鼓励和引导民营企业加快结构性改革步伐，实现高质量发展。聚焦市场主体关切，持续加大对中小微企业的支持力度，营造各类市场主体竞相发展的良好环境。大力弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。 </p>
 <p><strong>其二，加快推进构建高标准市场体系的改革</strong><strong>。</strong>着力清除市场壁垒，完善市场体系基础制度，建设全国统一大市场。开展要素市场化配置综合改革试点，力争在土地、劳动力、资本、技术等要素领域有重大突破，在数据要素相关基础制度上有显著进展。稳步推进重点行业竞争性环节市场化改革，加快建设全国统一电力市场，进一步完善全国统一的油气市场体系。 </p>
 <p><strong>其三，加快推进稳增长、扩内需的改革。</strong>创新投融资体制，推进企业投资项目承诺制改革，提升投资便利化水平，更好撬动社会资本扩大有效投资。推动消费提质扩容，进一步改善消费环境，促进居民消费持续恢复。完善按要素分配的制度设计，推动扩大中等收入群体规模。 </p>
 <p><strong>其四，加快推进高水平对外开放的改革。</strong>坚持扩大制度型开放，落实好外资企业国民待遇，进一步放宽外资市场准入，实施好跨境服务贸易负面清单。加快海南自贸港建设，抓好全岛封关运作。优化外商投资服务，推动重大外资项目加快落地。 </p>
 <p><strong>其五，加快推进绿色低碳转型的改革。</strong>扎实做好碳达峰、碳中和工作，完善科学考核和统计核算体系，有效避免“一刀切”和运动式减碳。加快形成减污降碳的激励约束机制，搞好用能权和绿色电力交易试点。完善资源价格形成机制，推动生态产品价值实现机制取得重要突破。 </p>
 &nbsp;<p><strong>看点三：全力做好大宗商品保供稳价工作</strong></p>
 <p>国家发改委副主任胡祖才表示，面对今年复杂严峻的形势，国家发改委将全力做好大宗商品保供稳价工作。 </p>
 <p><strong>一是做好粮食保供稳价工作，保障粮食安全。</strong>我国稻谷、小麦等口粮库存充裕、供应充足，完全自主自足，今年将稳定播种面积和产量，做好化肥保供稳价工作，保持粮食量足价稳，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。同时，加大玉米、大豆保供稳价工作力度，挖掘国内潜力，大力实施大豆和油料产能提升工程，合理利用国际资源，加强储备调节，保持供需平衡。 </p>
 <p><strong>二是做好能源保供稳价工作，保障能源安全。</strong>下一步，国家发改委将全面实施好这项重大改革，确保改革措施落地见效。完善煤炭产供储销体系，提升供需调节能力，保障产能合理充裕，强化市场预期管理，引导煤炭价格在合理区间运行，完善煤、电价格传导机制，确保安全稳定供应。 </p>
 <p><strong>三是做好重要矿产品保供稳价工作，保障产业链供应链安全。</strong>加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，扩大废钢等再生资源回收利用，增强国内资源保障能力，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。 </p>
 <p><strong>四是紧盯市场动向，依法加强市场监管。</strong>紧盯重点大宗商品市场供需和价格走势，加强监测分析研判。保持市场监管高压态势，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对资本恶意炒作，将予以坚决打击。 </p>
 <p><strong>五是切实做好困难群众基本生活保障工作，兜牢民生底线。</strong>指导各地认真执行价格补贴联动机制，及时启动、足额发放价格临时补贴，有效保障困难群众基本生活。 </p>
 &nbsp;<p><strong>看点四：我国有条件、有能力、有信心、有办法保障能源安全可靠供应</strong></p>
 <p>“各方对今年的能源保供形势仍有担心，我们非常理解。”连维良称，尽管面临的挑战日趋严峻，但我国有条件、有能力、有信心、有办法保障能源安全可靠供应。具体从四个方面做到能源安全保供，就是“三个着力”“一个守好”。 </p>
 <p><strong>着力增加产能。</strong>大力推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，大幅增加抽水蓄能等调峰电源，统筹增加各类发电有效出力；大幅增加油气勘探开发投入，推动油气增储上产；有序释放煤炭先进产能，保持煤炭产量在合理水平。 </p>
 <p><strong>着力加强储备。</strong>加快推进2亿吨以上政府可调度煤炭储备能力建设，新增50亿立方米以上储气设施，推动全国应急备用和调峰电源达到3亿千瓦以上，引导重点能源生产企业和能源大用户加强社会责任储备。 </p>
 <p><strong>着力保供稳价。</strong>充分发挥能源中长期合同的作用，对涉及民生和经济发展重点领域的用煤用电用气，实现中长期合同全覆盖。引导煤炭价格保持在合理区间，完善煤、电价格传导机制。 </p>
 <p><strong>一个守好，则是坚决守好民生用能底线。</strong>国家发改委将通过有更大裕度、更加安全可靠的保供预案，实现在各种情形下的能源安全保供，坚决做到非极端情形不限电、不限气，极端情形限电不拉闸、限气不关阀。 </p>
 &nbsp;<p><strong>看点五：推进保链稳链工作，抓好“五个持续”</strong></p>
 <p>国家发改委副主任林念修表示，当前经济运行的内外部环境仍然复杂多变，保持产业链供应链安全稳定还面临不少困难挑战，做好今年工作需要付出艰苦努力。下一步，国家发改委将会同有关部门扎实推进保链稳链工作，重点抓好“五个持续”。 </p>
 <p>持续补齐短板弱项。国家发改委将启动一批产业基础再造项目，突破基础领域短板弱项，夯实产业链供应链基础。 </p>
 <p>持续锻造长板优势。一方面，在改造提升传统产业中锻长板，将加快实施制造业核心竞争力提升五年行动计划，打造重点领域全产业链竞争优势。另一方面，在培育新兴产业链中育长板，把握前沿领域发展先机，深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，加快发展新产业新业态新模式。 </p>
 <p>持续破除瓶颈制约。当前，要着力解决汽车等制造业领域芯片短缺问题。持续抓好大宗商品、原材料保供稳价，加强“产供储销”体系建设，加强对期货和现货市场有效监管。实施重点领域产业链供应链贯通工程，建立协同研发、产品研制、试验验证等生态联合体，依托龙头企业保链稳链。 </p>
 <p>持续深化开放合作。支持跨境电商和海外仓发展，促进外贸产业链供应链高效运转。提高利用外资质量，鼓励外资企业加大高端制造和高技术领域投资，支持外资研发中心创新发展。高质量实施RCEP等区域贸易协定，用好各类多边机制，构建互利共赢的产业链供应链合作体系。 </p>
 <p>持续强化风险防范。建立产业链供应链风险监测体系，完善风险研判和预警处置机制，提升风险识别、精准处置能力，压紧压实各方责任，力争做到风险早发现、早报告、早研判、早处置，切实保障产业链供应链安全稳定运行。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298900645>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)