---
layout: post
title: "3月份中国制造业PMI为49.5% 专家：“降息”降准有望在二季度落地"
date: 2022-03-31 17:22:18 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月31日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布数据显示，3月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为49.5%，比上月下降0.7个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平有所回落。接受《证券日报》记者采访的专家表示，总体看制造业活动虽出现一定收缩，但并未进入重度不景气区间。稳增长政策将持续加码，退税减税等节奏会明显加快，“降息”降准有望在二季度持续落地，甚至不排除在4月份就推出的可能。</p>
 <p>数据显示，3月份生产指数和新订单指数分别为49.5%和48.8%，比上月下降0.9个和1.9个百分点，均降至收缩区间。从行业情况看，纺织、纺织服装服饰、通用设备等行业生产指数和新订单指数均降至45%以下低位，行业供需两弱；农副食品加工、食品及酒饮料精制茶、电气机械器材等行业两个指数均高于临界点，产需保持扩张态势。</p>
 <p>同时，3月份主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，高于上月6.1个和2.6个百分点，均升至近5个月高点。从行业情况看，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均超过70.0%，给中下游行业带来较大成本压力。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成在接受《证券日报》记者采访时表示，3月份主要原材料购进价格与出厂价格指数分别较前值上行，主要受国际油价以及有色金属价格大幅上涨的拉动，考虑3月份PPI当月同比面临基数与翘尾因素的双重利空，预计3月份PPI当月同比大幅下行概率较低。</p>
 <p>值得一提的是，高技术制造业保持扩张。3月份高技术制造业PMI为50.4%，虽比上月有所回落，但继续位于扩张区间。从企业用工和市场预期看，高技术制造业从业人员指数和业务活动预期指数分别为52.0%和57.8%，高于制造业总体3.4个和2.1个百分点。表明高技术制造业具有较强的发展韧性，企业对未来市场发展继续看好。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示，随着局部地区疫情得到有效控制，预计各项生产生活秩序也会得到有效恢复，同时高技术制造业保持扩张，制造业生产经营活动预期指数维持在景气区间，企业对市场发展仍有一些信心，预计4月份及以后的PMI将会逐步重返临界点之上。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示，当前影响PMI走势的国内疫情和外部地缘政治冲突两大因素都存在较大不确定性，短期内PMI指数有可能持续处于收缩区间。这意味着后期宏观政策将在稳增长方向持续加码，其中财政退税减税降费节奏会明显加快，“降息”降准有望在二季度落地，甚至不排除在4月份就推出的可能。</p>
 <p>“3月份景气指数表明经济下行压力仍然较大。下一阶段，宏观政策要紧紧围绕今年经济发展目标，加大力度支持稳增长。”中国民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，财政政策尽早发挥减税降费的效果，用好政府债券扩大有效投资，带动需求回升。货币政策发挥好政策工具的总量和结构双重功能，适时采取降准、“降息”，保持流动性合理充裕，加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域的支持力度，提振市场主体信心，稳定宏观经济大盘。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329907986>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)