---
layout: post
title: "雷晓燕：中国需尽快建立生育友好型和老年友好型的社会"
date: 2022-03-14 13:42:29 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，是古人的生活愿景。如今，老有所养，幼有所育同样被政府心之所系，今年《政府工作报告》中，养老及生育相关内容被数次提及。</p><p>中新财经联合北京大学国家发展研究院推出“两会经济观察”，北京大学国家发展研究院党委副书记、健康老龄与发展研究中心主任雷晓燕就养老及生育话题接受了中新网“中国新观察”栏目专访。</p><p><strong>老龄人口增多将改变经济结构</strong></p><p>2021年，中国出生人口连续五年下降，人口出生率为7.52‰；65岁及以上人口2亿人，占全国人口的14.2%。</p><p>对此，雷晓燕表示，之前没有预计到生育率一下子就降到较低的水平。“快速老龄化、少子化，已经成为我国老龄化社会的特征，因此我们需要尽快建立一个生育友好型和老年友好型的社会。”</p><p>她分析称，老龄化产生主要受两大方面的影响，第一，我国人口预期寿命越来越高，这是个好事情；第二，生育率持续下降，其原因有生育意愿的下降，以及有生育意愿但客观因素导致未生育，如受生育、养育、教育成本等因素的影响。</p><p>雷晓燕认为，老龄化会对经济发展产生一定负面影响，因此应该引起社会足够的重视。其最直接的影响是会对劳动力市场产生冲击——劳动力的供给少了，人口红利正在逐渐消退；此外，老龄人口增多还会降低社会的储蓄率和资本形成率，改变经济结构。</p><p><strong>养老保险制度亟需改革</strong></p><p>面对老龄化人口不断增长的趋势，打造老年友好型社会已被列上日程。今年《政府工作报告》提出，推进适老化改造；补齐老年医学服务短板；加大社区养老配套设施建设力度；适当提高养老金标准；稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹等。</p><p>在她看来，养老保险制度改革尤为重要。我国养老保险早期是“现收现付制”，也就是年轻人缴纳的养老金支付给现在的老年人，这个制度下的支付能力受人口结构的影响很大：年轻人少了，老年人多了，意味着社保交钱的人少了，养老金的支出多了，养老压力自然增大。更不要说我们每年还在提高养老金标准，所以肯定要考虑养老保险制度怎么改革。</p><p>雷晓燕认为，《政府工作报告》中明确稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹有几点好处，一是现在人口流动自由，不同地区发展不平衡，可能造成部分地区养老金支付有压力，养老金在全国打通有助于更均衡、更持续发放；二是养老金全国统筹，实现养老金可携带，反过来也有助于人口流动；三是全国统筹落地后，养老金资金池会变大，市场化投资运营有规模优势。</p><p><strong>3岁以下婴幼儿照护费用个税专项扣除释放积极信号</strong></p><p>老龄化、少子化叠加对社会带来了一定压力，那么应该如何应对呢？</p><p>雷晓燕认为，需要从生育方面入手，不过随着经济的发展，生育意愿也会有一个自然下降的趋势，短期内很难改变这一过程，因此，应该关注有生育意愿但客观因素导致未能生育群体的需求。实施三孩生育政策，就是从生育政策上放宽了一定的约束。</p><p>“实施三孩生育政策实际与全面放开生育政策区别不大，根据我们此前在城乡的调研，多数受访者的的意愿是生育一到二孩，计划生育三孩的比例很低，想生四孩的少之又少。” 雷晓燕向中新财经表示，无论城市还是乡村，人们的生育观念都在发生变化，不只是养大孩子，而是想为孩子提供更好的教育、更好的生活。</p><p>因此，她认为，生育、养育、教育成本成为影响大家生娃的主要因素，这部分的压力目前主要体现在女性身上。国际上的研究显示，从劳动力市场的角度来看，生育给母亲带来的工资影响比父亲大20%。</p><p>《政府工作报告》提出，完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，多渠道发展普惠托育服务，减轻家庭生育、养育、教育负担。</p><p>对此，雷晓燕认为，个税专项附加扣除释放了一个积极信号——政府关注到婴幼儿照护的负担，正在对此有所支持。同时，她认为发展普惠托育服务可以切实减轻家庭养育负担，是建立生育友好型社会不可或缺的政策措施。(完)</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308142319>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)