---
layout: post
title: "造车新势力研究报告四：渠道亦战场 占地为王"
date: 2022-04-21 08:34:53 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>方法论：战略差异，渠道&销售关乎未来</p>
 <p>继上篇《造车新势力系列报告之二：新势力崛起正当时，渠道成就核心能力》的分析之后，我们通过销售门店动态数据对蔚来、小鹏、理想三家造车势力的门店数量以及销售能力进行深度分析，可得出包括渠道推进节奏与品牌地位、产品战略相关的差异化结论，同时，细分市场、细分领域特定分析也让我们更加认清OEM 厂商渠道能力的变化，同样能够反映其品牌特质。因此，上篇报告完成后，便出现了新的议题：造车新势力的渠道和销售能力在国内市场中是什么水平？渠道和销售能力未来会什么时间达到饱和？目前，与国内其他成熟品牌差距几何？本篇报告通过分析2022 年静态的门店数据，围绕门店数量及销售能力两个维度探究以上问题。</p>
 <p>销售门店：渠道差异显著，成熟品牌构建完善</p>
 <p>造车新势力渠道竞争激烈，渠道布局仍在进行中。从销售绝对数来看，造车新势力中蔚来、小鹏、广汽埃安领先，特斯拉、理想门店数量接近，领先于哪吒和长城欧拉。从绝对数结构化数据来看，新势力在一线、新一线布局占比均在40%以上。横向比较来看，车企数量层次明显，造车新势力渠道布局正当时。分品类来看，合资品牌门店目前处于领先，自主品牌居于第二，造车新势力由于设立时间较短，门店数量不具有优势。各品牌布局集中在一线和新一线城市，以上海、成都、无锡、宁波为代表的高消费能力城市将成为未来车企竞争的重点。</p>
 <p>销售能力：产品矩阵推进与销售能力正相关</p>
 <p>造车新势力关注细分市场，销售能力与城市级别、产品价格矩阵正相关。从产品价格带分部来看，造车新势力集中在各自的细分市场，如特斯拉集中在25-35 万，蔚来集中在35-50 万。不同品类来看，豪华品牌价格带集中在30 万以上市场，合资品牌关注中端及高端市场，自主品牌更关注次发达地区的购车需求。横向比较来看，成熟车厂典范作用明显，新势力仍在路上。成熟车厂渠道在各城市级别布局均匀、完善，在销售能力上，合资品牌、自主品牌由于品牌认可度较高、关注中低端市场，在二线、三线、四线城市销售能力依旧强劲。对于豪华品牌和造车新势力，二线、三线、四线城市销售能力下降明显。销售能力上，区域特征显著，产地效应突出。在长三角地区，由于区位性的消费能力强劲，经济相对发达，对于奔驰、宝马、奥迪的需求更加明确。生产基地为所在城市的就业、税收带来了积极影响，生产基地所在城市的居民对车企的认可度会较高，在销售能力上，工厂所在地的销售能力远超全国平均水平。</p>
 <p>总结：革命尚未成功，新势力渠道加速中</p>
 <p>目前来看，新势力渠道建设仍在进行中。新势力中各品牌的渠道布局与成熟车厂仍有明显差距，在渠道策略上，特斯拉、蔚来、小鹏、理想更接近豪华品牌渠道，哪吒、广汽埃安、长城欧拉则更加接近合资品牌和自主品牌策略。我们预测未来造车新势力在一线、新一线城市平均门店数将会达到25、20 家，接近豪华品牌渠道水平，新势力渠道建设仍在路上。未来新平台的上市将会拓展新势力的产品矩阵，伴随着减排政策的落实和智能化电动化的浪潮下，造车新势力产品认可度提升。在渠道和产品力加持下，新势力销售能力将进一步提升。我们认为未来新势力品牌中蔚来、小鹏、理想单店销售能力将逐步追赶豪华品牌。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、新势力销量不及预期；</p>
 <p>2、新势力渠道建设不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350700615>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)