---
layout: post
title: "郭树清主持人民银行、银保监会专题调研座谈会 金融资产管理公司要聚焦主业 积极参与中小金融机构改革化险"
date: 2022-02-11 07:01:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海证券报记者10日从银保监会获悉，日前，人民银行、银保监会在中国东方资产管理股份有限公司召开专题座谈会，会议听取有关部门关于促进中小金融机构不良资产处置和兼并重组工作情况汇报，研究金融资产管理公司(AMC)聚焦不良资产处置主业、发挥独特功能优势、助力化解金融风险相关政策措施。</p>
 <p>会议认为，2022年要坚持稳中求进，金融服务业要进一步做好支持经济高质量发展工作，要坚持以供给侧结构性改革为主线，稳步推动行业结构优化，实现企业轻装上阵，有力促进扩大投资、增加消费，实现国民经济的良性循环。金融资产管理公司要加强与其他企业的协同配合，坚守正确定位，为金融业转型和金融市场发展作出新的积极贡献。</p>
 <p>人民银行党委书记、银保监会主席郭树清主持会议。人民银行党委委员、副行长潘功胜，银保监会党委委员、副主席曹宇出席会议，银保监会首席风险官、首席检查官，人民银行和银保监会相关司局、5家金融资产管理公司参加座谈。</p>
 <p>记者注意到，多家金融资产管理公司正积极参与中小金融机构改革化险。</p>
 <p>去年11月，中国长城表示，将坚持聚焦不良资产主责主业，切实发挥风险防范化解功能作用，做好金融机构不良资产收购处置、高风险中小金融机构救助以及房地产金融风险、困境企业信用违约、地方政府债务风险等重点领域风险防范化解工作。“积极探索通过参与股权重组、设立专项纾困基金、托管等方式稳妥参与高风险中小金融机构不良资产处置与托管救助。”中国长城这样描述下一步的相关计划。</p>
 <p>去年8月，中国信达在发布2021年中期业绩报告时称，2021年上半年，中国信达探索开展各类金融风险化解工作，包括投身中小银行风险化解和高风险机构救助重整攻坚业务，按照市场化原则，通过开展机构尽调，厘清资产负债，设计风险化解方案，遴选战略投资人，推进战略协议签署等措施，防范风险外溢，积极维护金融体系稳健运行。</p>
 <p>金融资产管理公司正更广泛地参与到各类风险化解工作中。不久前，金融管理部门召集几家全国性资产管理公司，研究资产管理公司按照市场化、法治化原则，参与风险房地产企业的资产处置、项目并购及相关金融中介服务。</p>
 <p>中国华融近日透露，紧跟国家坚持“房住不炒”及促进房地产业良性循环和健康发展的政策导向，立足逆周期金融救助功能定位，积极推进涉房业务转型，充分运用“债权+股权”“金融+产业”等特色金融工具箱，在助力房地产企业盘活存量、重组资产、优化布局方面发挥专业优势，大力开展“保交楼”、烂尾楼盘活、问题资产并购重组等项目，促进房地产业风险化解和问题房地产企业市场出清，深度参与产业升级，维护经济社会稳定，有效发挥金融资产管理公司“稳定器”作用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272908945>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)