---
layout: post
title: "疫情防控工业生产“两不误” 江西全力冲刺第一季度"
date: 2022-03-29 10:02:05 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>本报讯按照江西省委省政府统筹抓好疫情防控和经济社会发展有关工作部署，为全力冲刺第一季度，确保实现强劲开局，3月24日，江西省工信厅向各设区市工信局、赣江新区经发局发出紧急通知，要求各地统筹做好疫情防控和工业生产工作，两手抓、两手硬、两促进。</p>
 <p>通知要求，江西各地全力以赴组织防疫物资企业稳产扩产。当前形势下，做好医疗物资保障工作至关重要。各地要主动担当作为，全力以赴组织防疫物资生产企业加大生产力度，抓紧抓细抓实医疗防疫物资生产保供工作，重点做好新冠病毒核酸检测所需物资生产供应保障。要强化防疫物资生产调度，协调解决企业在运输、资金、设备、人员、原料、电力供应保障等方面的问题，确保重要防疫物资不停供、不断档。</p>
 <p>从严精准抓好工业企业疫情防控。各地要全面落实疫情防控各项决策部署，督促指导工业企业增强疫情防控意识、落实主体责任，细化完善疫情防控应急预案。要着重做好员工返岗管理、日常健康监测、工作场所防控、环境卫生消杀、员工个人防护等各项工作，科学、规范、精准抓好“人、物、环境同防”，坚决守住工业企业不发生集聚性疫情的底线。</p>
 <p>尽最大可能保持工业生产稳定。各地要统一思想、坚定决心，切实做到疫情防控、工业生产“两手抓、两不误”。鼓励有市场、有效益、有订单的企业根据实际情况适当增加排产计划。要抓好投产项目的达产稳产，形成新的增长点。要主动靠前帮企纾困，帮助企业保障运输、用工、用能、融资等要素供应，深入推进减轻企业负担，切实帮助企业解决困难问题。要用好用足中央、省出台的优惠扶持措施，确保市场主体尽快享受政策红利，尽早显现政策效果；同时适时研究出台有针对性的稳增长举措。要强化安全生产，指导督促企业落实主体责任，健全全员安全生产责任体系，坚决防范遏制各类生产安全事故发生。</p>
 <p>加快促进重大项目落地见效。进一步巩固春节期间重大工业项目不停工以及节后加快开工复工的良好局面，打好工业领域“项目大会战”，尽可能克服疫情防控困难，在确保安全和质量的前提下，科学合理组织施工，力争形成更多实物工作量。对第一季度投资亿元以上项目投产情况进行调度，抓好当前在建工业项目的竣工投产和投产项目的达产稳产，协调解决项目建设中遇到的困难问题，力促早建设、早落地、早见效，形成新的增长点。</p>
 <p>着力促进产业链供应链循环畅通。要以产业链链长制为抓手，进一步梳理细化产业链的痛点、堵点、难点、断点，推出一批针对性强、含金量高的重大活动、重大行动、重大政策，疏通产业链供应链堵点淤点，促进高效循环、高速畅通。要以消费促生产，加快新能源汽车推广应用，鼓励新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡。积极拓展VR、人工智能等新技术应用，释放虚拟现实、区块链、机器人应用等新型信息消费需求，为工业发展创造更为广阔的市场空间。当前重点要保障物资运输畅通，着重解决重点物资运输受阻问题。</p>
 <p>落实落细运行监测预警。进一步加强工业经济运行预警监测，密切关注国际宏观环境、大宗商品价格、疫情等对工业经济的影响，强化对重点产业、重点企业的监测分析，做到风险早发现、早研判、早处置。 (赣文)</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326171649>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)