---
layout: post
title: "休闲服务行业周观点：2022年“中国旅游日”活动举办 海南两家本土免税企业有望“划归”上市公司"
date: 2022-05-23 15:49:24 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p>
 <p>上周(5 月16 日-5 月22 日)上证综指上涨2.02%、申万社会服务指数上涨1.25%，社会服务指数跑输上证综指0.77 个百分点。社会服务主要子板块涨跌不一：酒店餐饮-0.93%、旅游及景区2.22%、教育2.24%、专业服务0.98%，体育1.56%。5 月19 日，2022 年“中国旅游日”主会场活动在线上举办，全国各地推出一系列旅游产品和服务，近5000 条旅游惠民措施，力图进一步提振行业信心，助力旅游市场恢复发展。近日，海南发展和海汽集团相继披露注入免税资产相关公告，海南两家本土免税企业有望“划归”上市公司。目前，上海全市16 个区都已实现社会面清零，本轮疫情迎来结束曙光。今年是香港特区成立25 周年，香港旅发局将举办和支持更多大型盛事。根据国际航空运输协会(IATA)的数据，今年国际航空旅行一直在强劲复苏。去年，全球国际旅行仅约为2019 年的25%。而到今年第一季度，全球增长达到了42%。教育方面，教育部发文介绍学科类校外培训治理“回头看”工作开展情况全国累计排查学科培训机构8 万余个，保持高压态势巩固“双减”成果。对于非学科类校外培训，教育部持续深化校外培训治理，引导非学科类校外培训成为学校教育的有益补充。十年来，中国已建成世界最大规模高等教育体系；此外，截至2022 年2 月底，我国慕课数量和应用规模世界第一，形成了慕课与在线教育发展的中国范式。</p>
 <p>1、旅游：建议关注：1)经营业绩优异稳定，受益于政策支持与渠道优势显著的免税龙头；2)受益于疫情常态化下客流恢复与消费复苏的演艺龙头；3)受益于近郊游、周边游大热及更宽松扶持政策的头部旅行社；4)具有强抗风险能力的酒店龙头。2、教育：积极转型发展、符合政策要求的职教公司。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>行业相关新闻：1)旅游：海南两上市公司宣布将注入免税资产(海控全球精品免税、海旅免税)，免税业务将拉动业绩增长；上海刚刚宣布：全市社会面清零；港旅发局指与业界为重启跨境旅游铺路；IATA:国际旅行正在复苏，高端消费需求增长；东盟七国承诺共同支持航空业复苏；文旅部：2022 年“中国旅游日”</p>
 <p>主会场活动举办。2)教育：教育部：全国累计排查学科培训机构8 万余个，保持高压态势巩固“双减”成果；教育部：中国已建成世界最大规模高等教育体系；教育部持续深化校外培训治理，引导非学科类校外培训成为学校教育的有益补充。</p>
 <p>上市公司重要公告：安车检测、电科院、西藏旅游、锦江酒店、国新文化高管变动。华测检测、视源股份利润分配。开普检测现金投资。</p>
 <p>风险因素：1、自然灾害和安全事故风险。2、政策风险。3、投资并购整合风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388276267>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)