---
layout: post
title: "核准制新股申购策略报告：望变电气建议第一时间申报！"
date: 2022-03-18 20:45:01 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>望变电气预期大概率延期发行，仍建议第一时间申报！我国核准制IPO 市场2022 年第11周核发了1 只新股——望变电气的批文，且拟询价发行，环比持平。望变电气以招股意向书公告的拟募资额9.88 亿元和首发新股数量8329 万股计，预期其发行价为11.86 元，对应的发行PE 为22.99 倍，明显高于所属行业C31 黑色金属冶炼和压延加工业截至2022年3 月17 日近一个月静态PE 17.05 倍。统计2021 年以来的类似案例，共有23 只新股按拟募资额计的发行PE 明显高于行业，其中有20 只延期，占比87%。鉴于此，我们预期望变电气大概率延期发行，但为避免其最终按行业PE 定价的小概率事件发生，建议第一时间申报！我们将持续跟踪行业动态市盈率变化，如有变化将及时提示！</p>
 <p>中性预期情形下，望变电气网下A、B、C 三类配售对象的网下配售比例分别是：0.0182%、0.0127%、0.0053%，对应的单账户顶格获配资金分别是：1.30 万元、0.91 万元、0.38万元。</p>
 <p>AHP 模型分值——望变电气位于下游偏上。考虑流动性溢价水平和绝对价格后，望变电气AHP 得分为1.55 分，位于非科创体系AHP 模型总分的26.7%分位，处于下游偏上水平。</p>
 <p>本轮基本面点睛：望变电气是国内唯一从取向硅钢到变压器制造的全产业链企业。公司主营业务为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售，形成了自关键原材料至终端产品的一体化产业链。取向硅钢方面，公司是民营取向硅钢国产化的先行者，产品性能国内领先，可与国有大型钢铁企业媲美。公司2020 年建成了年产10 万吨的取向硅钢生产线，根据中国金属学会电工钢分会，公司当年取向硅钢产量排名全国第四，民营生产企业中产量排名第二，位居行业前列。输配电及控制设备方面，公司自主开发了干式非晶合金变压器、敞开式立体卷铁心干式变压器、智能110kV 三相油浸式电力变压器等一系列具有领先水平的产品和技术，目前与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系。公司是国内唯一打通从取向硅钢到变压器制造全产业链流程的企业，一体化产业链使得公司整体采购价格相对可控，能够有效减少输配电及控制设备原材料供应不稳定和市场价格波动的不利影响，同时促进取向硅钢的生产研发、优化变压器产品设计，为公司设计、生产及售后服务提供保障。</p>
 <p>风险提示：下游行业周期性波动、原材料价格波动、被阶段性限制投标、产品毛利率波动等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315774184>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)