---
layout: post
title: "农行南京分行全力做好节前保障"
date: 2022-01-28 08:05:08 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>虎年春节将至，农业银行南京分行积极响应倡导群众“就地过年”的号召，认真做好春节期间金融服务保障工作，聚焦服务地方经济、服务小微企业、服务市民百姓，因时因地制定了相应的金融服务措施，贴心帮扶，温暖相伴，体现了国有大行在服务地方社会发展中的重要作用。</p>
 <p>及时放款保障冷链市场春节物资供应</p>
 <p>临近新年，位于六合区的中福冷链大市场内年味越来越浓，商户们为年底备货忙得热火朝天。中福冷链大市场是长三角的“大冰箱”，也是华东地区的“菜篮子”，市场内商户经营范围广泛，各类品牌的冷冻猪牛羊肉、鸡鸭鱼鹅肉以及面点生鲜等冷冻食品应有尽有。节假日市场需求量大，商户备货资金压力也随之增加，针对这一情况，农行南京城北支行通过“一项目一方案一授权”授信模式，有效满足商户资金需求。该行联合省担保公司，通过线上线下多渠道审批，为市场内60多位商户提供无抵押贷款，2021年投放贷款金额超6000万元，2022年元旦以来，该行已在手筹备4位商户共计700万元的放款工作。目前，商户们的库存货物充足，为丰富市民的餐桌做足了准备。</p>
 <p>“年前备货资金压力大，农行推荐的‘惠农E贷’正好解决了我的需求，而且手机就能操作，非常方便。”在市场内从事冷冻肉类批发生意的李先生对农行线上贷款产品赞不绝口。针对商户“短、频、快”的资金需求，农行南京城北支行为其匹配了“惠农E贷”，不仅下款快，还可以随借随还，线上化、批量化、便捷化、普惠化的贷款产品，切实满足了商户的临时资金需求。</p>
 <p>专业化团队暖心护航企业发展</p>
 <p>“你们工作细致，服务到位，最重要的是给予了我们很专业的指导，非常感谢你们，感谢农行。”位于江北高新产业园区的一家专精特新企业负责人如是说。2021年12月底，这家企业获得了农行南京玄武支行为其发放的500万元贷款，用于企业软件开发和硬件设备的生产。一路以来，农行始终如一的优质服务和专业的金融指导获得了企业的高度认可。</p>
 <p>“服务企业是个动态化的过程，需要根据企业不同时期的需求和发展提供动态化的服务。”农行玄武支行客户经理表示，一年前才与这家专精特新企业接触，在对接过程中，发现企业对于税收优惠政策及相关政府扶持政策了解不足，为此，该行组建专业服务团队，根据企业的多项需求给予详细解答，同时邀请专家上门宣讲金融法律法规。针对企业员工福利、工资结算等需求，积极跟进及时响应，主动为企业上门办理三代社保卡，并为企业员工做详细的功能介绍。除金融需求外，该行还积极撮合行业间企业交流，为企业寻求行业指导。农行玄武支行通过坦诚的服务理念、较强的综合服务能力和专业的服务体系，不断为企业的发展壮大注入“金融活水”。</p>
 <p>活动丰富为个人客户生活增添色彩</p>
 <p>贵金属展销、家族信托财富讲座、艺术鉴赏……春节前夕，农行南京建邺支行开展丰富多彩的个性化活动。市民胡女士接受采访时表示：“以为银行只会有业务促销活动，没想到放假还能带孩子来参加亲子互动，省去了我们思考假期玩什么的麻烦，也大大加深了我和孩子的感情。平时上班照顾不到孩子，周末来参加活动，不仅能好好和孩子接触，还能培养她的动手能力、艺术鉴赏能力。”</p>
 <p>相关负责人表示，活动分类覆盖各个层面的客户，针对客户特性邀约，比如手工活动会邀请女性客户，有关金融、财税、法律的大型讲座会邀请企业主来参与。</p>
 <p>除了丰富多彩的线下活动，建邺农行网络金融部负责人介绍，从去年开始到今年，该行围绕客户的衣、食、住、行、消费娱乐等多元化生活场景与金融服务进行了深度融合，如：抽奖、立减优惠、秒杀抢购……这些结合本地区生活服务场景打造，丰富多彩的增值服务正在给消费者不断带来实惠，为他们的生活增添了更多乐趣。</p>
 <p>防诈宣传年末为百姓守住“钱袋子”</p>
 <p>“临近年底，为进一步普及金融知识预防电信诈骗，增强群众对金融风险的防范意识和能力，守住市民的‘钱袋子’，行里开展了系列宣传教育活动。”农行江北新区分行工作人员告诉记者。</p>
 <p>通过对银行柜面工作人员进行防骗专业培训，使临柜人员掌握防骗要领，增强识别能力，充分做好窗口柜台的防诈骗劝止工作。在工作中，及时抽查业务办理录像，了解业务办理规范性，对于一些不规范的情况及时制止并要求网点员工到分行实地强化训练。</p>
 <p>同时，利用网点、自助机具显示屏、手机短信等多种渠道，开展形式多样的宣传教育活动，在网点还发放宣传资料、现场讲述电信诈骗的案例，作案手法，防范技巧等，以真实的案例引起共鸣，真正让大家听得懂，想得通，懂得防。切实提高客户的安全意识，最大限度防范电信诈骗案件的发生。 陈尧吕艳艳</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264887179>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)