---
layout: post
title: "电商巨头为何盯上“十元店”生意"
date: 2022-03-25 09:30:52 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p>“小商品一站式购齐，性价比高到飞起”，淘宝旗下主打性价比的电商平台淘特以自营模式开起了“十元店”。在加码布局看似不起眼的10元档小商品背后，是电商巨头对“性价比人群”消费活力及新流量入口的渴求。</p>
 <p>淘宝试水线上版十元店</p>
 <p>不到10元钱，可以买到什么？支持微波炉使用的食品保鲜盒6件套、方便的滑刀式保鲜膜、40个结实耐用的弹力发圈、30支中性笔……在淘特上线两周年前夕举办的产品沟通会上，淘特总裁汪海宣布淘特上线淘特10元店和淘特100，满足消费者购买高性价比产品的需求。 </p>
 <p>“淘特10元店、淘特100是消费者的购物入口，也是淘特和产业带工厂一起做好产品的孵化器。”汪海说。据悉，作为淘特新增的购物入口，淘特10元店、淘特100都具有产品孵化功能。其中，淘特10元店主要依托线上直营模式，定位于覆盖各个生活场景的小物件小商品，可实现工厂直供、入仓全检、一站式购齐。淘特100定位为消费升级趋势类商品，主打性价比品质商品“大牌平替”，助力孵化工厂品牌。</p>
 <p>淘特事业部运营总经理文珠介绍，线上十元店的优势在于以下几点：可实现货架的无限化、货品的丰富性，能够满足人们对生活小物件需求；线上可按照场景分布来导购，选起来不费劲；改变传统供应链模式，多个商品可以用一个包裹发货；上新更快，能让消费者不断发现新奇商品。</p>
 <p>“性价比”生意供需两旺</p>
 <p>十多年前，“一元店”“两元店”是街头标配的商业风景。十多年后，以名创优品为代表的十元店也风靡各地。如今，价格敏感人群的消费热情，催生了淘特10元店这样的“线上版十元店”。</p>
 <p>在杭州某电商公司从事运营的李莎花1200元烫了个头，对于月入8000元的她来说，这次美发花掉了她半个月的房租，可是一个月用掉60元一瓶的发胶后，她有些心疼，并最终找到了一款20多元的替代品。舍得花上千元烫头，却会为几十元的发胶钱心疼，这是大部分收入不高的职场青年的消费心态。即便对于收入水平更高的人群，“性价比”仍然颇具吸引力。一位在北京CBD工作的金融白领坦言，自己平时上班虽然穿千元套装，背万元奢侈品包包，但只习惯购买9.9元的丝袜。</p>
 <p>在生产端，“十元店”背后的源头厂商近年来也有着连接消费者的极强诉求。2020年，受全球疫情影响，国际供应链受到严重波及，大量海外订单延迟甚至取消，给我国外贸工厂带来空前挑战，转型做内销成为广东、福建、浙江、江苏等地外贸工厂的突围之路。2020年3月，淘特上线，通过发挥阿里巴巴沉淀多年的数字商业、智慧物流、普惠金融等基础设施能力，帮助中国工厂恢复生意、打开销路。依托M2C(生产者直连消费者)模式，淘特为商家打造柔性供应链，实现产销协同、降本增效，完成生产和消费之间的高效链接，推动产业带数字化升级。</p>
 <p>在国内，不仅是淘特，京东京喜、拼多多等平台也纷纷在性价比生意背后的源头厂货和农产品上发力，一头连接产业带的众多厂家与农户，一头连接对价格敏感又希望提升消费品质的消费者。</p>
 <p>下沉市场争夺仍将火热</p>
 <p>随着中国互联网用户数不断增长、用户时长不断攀升，从2017年起就不断有“移动流量红利耗尽”的唱衰之声。但此后几年，国内仍能每年新增约1亿移动上网用户，日均使用时长也仍在缓慢上升。业界分析，这正是下沉市场崛起的结果。智能手机的加速普及、移动数据资费的下降与移动互联网向低线城市的渗透，共同促成了下沉市场的爆发。拼多多之后，淘特、京东京喜、美团电商等定位下沉市场的电商平台在迅速崛起。</p>
 <p>以淘特为例，其已经成为阿里重要的获客入口。阿里巴巴集团于2月发布的2022财年Q3财报显示：在国内商业板块，新业务淘特作为中国零售市场业务矩阵的重要组成部分，与淘宝形成良好互补。当季度，淘特支付订单量同比增长超100%。</p>
 <p>阿里巴巴、京东、拼多多数字零售三巨头近日发布2021年四季度财报。三巨头营收呈现低增速态势，告别高增长，向高质量增长转化。网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青认为，面对流量红利即将过去，用户增长已逐渐见顶的考验，各平台都需要在用户留存、消费黏性和转化上努力。在这一背景下，阿里、京东、拼多多三家巨头都在下沉市场尽可能地“瓜分”用户。</p>
 <p>数据显示，京东平台2021年新增用户70%来自下沉市场；阿里淘特2021年用户增加1.8亿，总用户数已达2.8亿；拼多多则从低线城市逐步拓展到一、二线城市。莫岱青认为，下沉市场对于三家电商巨头来说依然有很大吸引力，将会继续成为竞争热点。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322752143>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)