---
layout: post
title: "中医药行业政策点评：十四五中医药规划发布推动中医药行业发展"
date: 2022-03-30 10:09:02 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>3 月29 日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，明确“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施，坚持推进中医药现代化、产业化，推动中医药高质量发展和走向世界。</p>
 <p>点评</p>
 <p>明确提出15 大主要发展指标，落实中医药疫情防治中的地位，推动中医药行业健康高质量发展。1 个“约束性”发展指标：“2025 年三级公立中医医院和中西医结合医院( 不含中医专科医院) 设置发热门诊的比例达到100%”。目前，全球新冠肺炎疫情仍处于大流行状态，国家积极鼓励中医药在疫情防治中发挥作用。14 个“预期性”发展指标。其中中医医院数量到2025 年达到6300 个，较2020 年增加818 个；每千人口中医类别执业(助理)医师人数到2025 年达到0.62 人，较2020 年提升29%；每千人口中公立中医医院床位数到2025 年达到0.85 张，较2020 年提升25%。</p>
 <p>完善中医药价格和医保政策。《规划》中指出，医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入基本医疗保险支付范围；支持保险公司、中医药机构合作开展健康管理服务，鼓励商业保险机构开发中医治未病等保险产品。医保政策的进一步明确，为后续中药产品的发展注入新的活力。</p>
 <p>推动创新中药注册审批优化。《规划》中将“改革完善中药注册管理”列为主要任务，优化中药临床证据体系，建立中药注册审评证据体系，并探索中药制剂注册管理。2021 共有12 款中药创新药通过国家药监局审批上市，2021 年也成为近5 年来中药创新药获批最多的一年。</p>
 <p>国际销售或将成为中药发展新增量。《规划》中提出明确发展目标，“中医药开放发展积极推进”，并“推动中药类产品海外注册和应用”。 目前，中医药开放发展取得积极成效，已传播到196 个国家和地区，中药类商品进出口贸易总额大幅增长。我国中药企业也在不断践行“走出去”的方针政策，开拓海外主流市场，打开中药国家化销售新局面。</p>
 <p>支持中药大健康行业发展。人口老龄化加剧及慢病发生率的提升，为中医药的“治未病”带来可观的市场需求。《规划》将“彰显中医药在健康服务中的特色优势”列为主要任务，持续开展0-36 个月儿童、65 岁以上老年人等重点人群的中医药健康管理，逐步提高覆盖率。在国家政策扶持、健康意识提升以及消费升级催化下，中药行业的消费属性增强，助力市场放量。</p>
 <p>推荐标的</p>
 <p>我们看好中医药行业发展：国家政策支持对中医药行业发展，同时中医药的使用在疫情防控中发挥了重要作用，在健康意识提升以及消费升级催化下，中医药需求逐步释放，未来行业发展确定性增强，建议加大中医药投资配置力度。</p>
 <p>建议关注：华润三九，片仔癀，固生堂，健民集团，羚锐制药等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情反复风险；渠道库存高风险；部分产品涨价不及预期风险；公司治理改善低于预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327707764>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)