---
layout: post
title: "基础化工行业周报：强烈推荐光伏级三氯氢硅的中期投资方向"
date: 2022-03-13 07:59:28 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>本周国际原油价格大幅上涨后波动，波动区间达到30 美元/桶，推动油价上涨的因素在于：一是基本面的OPEC+实际的增产幅度小于计划增产幅度且美国原油库存连续下降；二是东欧局势紧张，美国将俄罗斯排除SWIFT 结算体系之外，加之美英两国暂停从俄罗斯进口石油，供应中断和产量缺口较大。但周后期，随着俄乌局势的缓和，以及阿联酋表示将呼吁OPEC 提高产量，原油价格出现了很大的下滑。去年年底以来，随着多套多晶硅装置的投产，大幅拉动了三氯氢硅的需求，三氯氢硅价格上涨至22000 元/吨以上，多晶硅新装置投产和存量产能的日常补氯将大幅拉升三氯氢硅的需求，而今年光伏级三氯氢硅的供给几乎没有增长，我们看好未来多晶硅产能持续投放下三氯氢硅的行业高景气度。在国际原油价格持续大幅上涨的背景下，生物柴油是最受益的产品，由于欧洲及全球其他国家的减碳要去，因此产品近几年需求旺盛，同时国内以废油脂为原料的生物柴油在欧洲更受到相关政策的支持，且未来有望替代欧洲市场的棕榈油、豆油为原材料的生物柴油，市场空间巨大，我们看好未来国内生物柴油企业的产能持续扩张及产品的利润扩大趋势。近期钾肥大合同签订，尽管签约价格为近年最高的590 美元/吨，但钾肥谈判价格仍然处于全球历史洼地，考虑到全球钾肥的供需紧张以及地缘政治的影响因素，我们仍然看好钾肥价格的上行。同时，我们看到国际原油价格的持续大幅上行背景下，我们看好煤化工企业的低成本比较优势竞争力。此外，在目前的市场环境下，我们强烈推荐【华鲁恒升】、【宝丰能源】，我们建议重点关注确定性较强的高成长公司，如三孚股份(光伏级三氯氢硅、电子级三氯氢硅、二氯二氢硅等)、兴发集团(精细磷化工)、卓越新能(生物柴油)、亚钾国际(钾肥)、赞宇科技(生物基化学品及日化产品)和泰和新材(芳纶)等个股。。</p>
 <p>重点数据跟踪</p>
 <p>价格涨跌幅：本周化工产品价格涨幅前五的为甲醇(6.86%)、PTA(6.82%)、醋酸乙烯(6.13%)、丙烯(MTO)法(5.87%)、丙烯(PDH 法)(5.87%)；本周化工产品价格跌幅前五的为醋酸乙酯(-21.93%)、醋酸丁酯(-20.84%)、醋酸(-13.74%)、双酚A(-7.36%)、环氧树脂(-5.26%)。</p>
 <p>价差涨跌幅：本周化工产品价差涨幅前五的为苯乙烯(632.59%)、甲醇(114.81%)、BDO(顺酐法)(61.26%)、磷酸一铵(50.22%)、醋酸乙烯(31.25%)；本周化工产品价差跌幅前五的为丙烯(石脑油法)(-187.65%)、醋酸乙酯(-70.32%)、丙烯酸丁酯(-67.32%)、R125(-56.48%)、醋酸丁酯(-51.91%)。</p>
 <p>风险提示：国际原油价格大幅波动；海外疫情控制不力导致复苏低于预期等</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307044454>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)