---
layout: post
title: "这家合资券商股权变动揭晓！汇丰拿下90%股权 外资正加大中国市场投入"
date: 2022-04-07 08:44:51 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>又一外资机构扩大对国内券商的持股比例。</p><p><strong>4月6日汇丰表示，受让合资伙伴前海金控持有的39%股权，如今对汇丰前海证券的股权比例已扩大至90%。</strong></p><p>汇丰表示，此次对汇丰前海证券的增持体现公司对于快速发展的中国市场的持续投入，有助于扩大业务影响力，继续为境内外客户提供金融服务。</p><p><strong>汇丰提高持股比例至90% </strong></p><p>4月6日，汇丰控股有限公司全资子公司香港上海汇丰银行有限公司宣布，已完成其增持中国内地合资证券公司——汇丰前海证券有限责任公司(以下简称“汇丰前海证券”)39%股权的交易，将持股比例从51%提高至90%。这也意味着，汇丰对汇丰前海证券从相对控制提升至绝对控制。</p><p>早在2021年12月底，深圳联合产权交易所披露股权转让信息，前海金控计划转让汇丰前海证券39%的股权，挂牌金额为12.64亿元。公开资料显示，在设立汇丰前海证券时，前海金控以8.82亿元出资，持股比例49%，成为第二大股东。今年年初券商中国记者从多名接近当事方的人士处获悉，汇丰银行将接盘以扩大持股比例。</p><p>据了解，汇丰前海证券是在CEPA框架下成立的证券公司，是深港两地新时期金融领域的重要合作成果。在CPEA框架下，汇丰突破外资不能控股内地券商的限制，成为业内首家外资控股的合资券商，还突破单一牌照的限制。</p><p>如今，汇丰扩大持股比例，体现对汇丰前海证券发展前景的坚定信心。事实上，汇丰前海亦需要外资股东进一步的支持，从2020年的业绩数据可以看出，当年在CEPA框架下设立的四家合资券商中，汇丰前海证券成长性不高，净利润在业内接近垫底。</p><p>汇丰亚太区联席行政总裁廖宜建表示，“中国资本市场作为全球最重要的资本市场之一，为经济增长和投资活动提供支持。对汇丰前海证券的增持体现了我们对于快速发展的中国市场的持续投入，同时也有助于我们在汇丰集团的这一重要市场扩大业务影响力，继续为境内外客户提供专业的金融服务。”</p><p>据了解，前海金控继续持股汇丰前海证券，持股比例降至10%。</p><p><strong>外资设立券商进展缓慢 </strong></p><p>不只是汇丰扩大在证券业方面的影响力，事实上，已有多家外资机构在合资券商中陆续拿下话语权。</p><p>2020年6月瑞信通过增资交易成为证券合资公司的控股股东，2021年更名为瑞信证券(中国)有限公司。</p><p>2021年7月华鑫股份公告称，摩根士丹利华鑫证券有限责任公司完成了股权转让事项所涉及的工商变更登记。据了解，摩根士丹利控股后，该公司名称变更为“摩根士丹利证券(中国)有限公司”。业务范围包括股票和债券的承销与保荐、债券(包括政府债券、公司债券)的自营、以及中国证监会批准的其他业务。</p><p>同年10月高盛已获得中国证监会的批准，将获得高盛高华证券有限公司(GSGH)的全部所有权，公司将收购目前不拥有的高盛高华的剩余股权。高盛表示，未来将更名为高盛(中国)证券有限公司。</p><p>深圳一名券商分析师表示，一是外资机构对中国证券市场发展看好，有动力加大布局。二是在合资券商中，文化和理念容易有矛盾，外资股东因持股比例不高在合资券商中难以大展身手。在这背景下，随着中国金融业进一步对外开放，外资股东积极谋求券商的控股权。</p><p><strong>近年来，中国资本市场进行一系列深化改革，外资机构正在加速进入。但从审批进展来看，外资设立证券公司进展缓慢，主要是需要补充材料。</strong></p><p>根据证监会公开资料显示，花旗环球金融控股有限公司向证监会递交券商设立审批的材料，证监会已在2021年12月2日接收上述材料。这是花旗集团第二次进入中国证券业，早在2012年6月，东方证券与花旗共同投资组建中外合资券商——东方花旗证券，彼时东方证券持股66.67%。7年后，花旗集团从东方花旗正式退出。目前花旗证券(中国)的申请设立还没获得证监会受理。</p><p>青岛意才证券有限公司和日兴证券有限公司提交的证券公司设立申请材料也已获证监会接收，目前均在补正材料阶段。</p><p>渣打证券(中国)有限公司在去年获得证监会受理，2021年12月迎来新的进展，获得证监会第一轮反馈。</p><p>法巴证券(中国)有限公司进度相对较快。设立申请在今年4月初获得证监会的反馈意见。据了解，法巴证券(中国)申请设立的材料在2022年1月被正式受理。法巴证券由法国巴黎银行发起设立。值得注意的是，法巴证券拟注册资本为5亿元人民币，在现有多牌照证券公司中注册资本属于最低。证监会要求公司请就该注册资本能否有效支持法巴证券业务发展以及保证其风险抵御能力进行说明论证。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334281495>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)