---
layout: post
title: "自动驾驶何时大规模商业化？百度魏东：高潮可能在2028年 实现“无人化”才有价值"
date: 2022-03-09 13:56:25 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>距离北京市向部分企业颁发国内首批自动驾驶车辆收费通知书已过三个月，自动驾驶商业化探索进程如何？</p><p>3月8日，百度Apollo发布了旗下出行产品萝卜快跑的最新运营数据。2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量达21.3万单，第三、第四两个季度获得超过30万订单。</p><p>目前，无人驾驶大规模商业化还有很长的路要走。</p><p>百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东在接受包括《每日经济新闻》记者在内的媒体记者采访时表示，自动驾驶商业化的难点一方面在于技术本身仍在不断迭代，能够覆盖、服务的范围依旧受限。不过他乐观预计，在2028年至2030年三年间，无人驾驶全行业将迎来商业化高潮。</p><p> 车辆成本每月8000元，未来要迭代网约车？ </p><p>目前，百度旗下的自动驾驶出租车平台萝卜快跑已在北京、重庆、山西阳泉三地启动商业化收费运营。萝卜快跑平台打车的定价比专车、快车高，不过用户在打车时通常能够领到大额优惠券。</p><p>魏东在接受包括《每日经济新闻》记者在内的记者采访时表示，此前萝卜快跑已经有过一次提价，逐步提价是为了剔除纯体验型或尝鲜型的用户，留下作为存量的有固定刚需的用户，为未来大规模的商业化运营作储备。</p><p>而在成本方面，魏东表示，此前发布的Apollo Moon成本已经降至48万元，每车所配备安全员的成本属于行业均值，“摊下来按5个月算的话，车的成本一个月8000元，也接近现在专车成本。”</p><p>与现有网约车不同，由于现有法规限制，萝卜快跑出行定位是日常生活的短途接驳。在北京亦庄订单量最高的十个站点中，有六成是地铁站、公交站站点，主要满足用户的短途通勤需求。</p><p>不过，魏东也坦言，目前来看，在人流量较大的路口，机器的选择可能比人更保守，这样会导致交通拥堵，所以就自动驾驶的整体效率而言，现阶段并不一定比现有的网约车更快。如果单从通勤效率来考量，目前的自动驾驶出租车，由于车辆密度相对低，叫车速度比不上现有网约车，且自动驾驶出于安全考虑，行驶速度往往较慢，整体通勤效率也相对低。</p><p>在被问及自动驾驶出租车与无人车直接的竞争关系时，魏东直言：“没有竞争，逐步迭代”。他进一步表示，有驾驶员的私家车市场会始终存在，只是可能有变化；对于公共出行市场，即出租车、网约车等，因为无人化必然能够实现，因此对于企业而言有天然的成本吸引力。</p><p>“如果明天全国允许无人车可以无人跑，车也有了、技术也有了，这些网络平台一定全部上无人车，所以我说它是个迭代的过程。”魏东解释道。</p><p>不过，百度并不打算取消自动驾驶的站点式运营，转而向网约车式模式靠拢。</p><p>在魏东看来，这样做一方面是为了实现真正的无人驾驶作准备，在与机器交互的情境中，用户没有可以对接的司机，只能通过设置虚拟站点，以人等车或车等人的模式实现叫车。另一方面，由于站点的设计需要不断优化，以兼顾便利度和道路的整体通行效率，而非等车乘客多的地方就是站点。</p><p> 商业化机会在2025年之后，“无人化”将是重要一步 </p><p>出行行业对于Robotaxi(自动驾驶出租车)的探索正在升温。Auto X、文远知行、滴滴出行等公司都在尝试自动驾驶出租车商业化运营。2021年11月，百度的萝卜快跑与小马智行正式获得商业收费许可，成为国内Robotaxi唯二获得商业化经营许可的公司，也是驾驶商业化探索的重要进展。</p><p>2021年12月发布的《“十四五”国家信息化规划》明确提出实现L3级以上高级自动驾驶应用。魏东认为，到2025年，相关的管理办法、国家标准也有望出台，这将意味着整个行业的全产业链实现标准化，意味着全环节的成本透明以及更多的参与者，进而在2028年至2030年三年间，迎来无人驾驶全行业的商业化高潮。</p><p>目前，无人驾驶的大规模商业化还有很长的路要走。</p><p>在魏东看来，自动驾驶商业化的难点一方面在于技术本身仍在不断迭代，因此能够覆盖、服务的范围依旧受限，例如一些更加复杂的乡村道路等仍待探索。</p><p>此外，在魏东看来，只有实现“无人”，商业化才有意义。“如果做大规模商业化，我肯定做无人的。”当前，对于自动驾驶落地的要求中，安全员仍是必备，这就增加了自动驾驶出租车的人力成本。</p><p>魏东认为，实现“无人化”，是自动驾驶商业化的重要一步。2021年5月，百度已经实现首钢园主驾无人的付费载人体验。据他透露，今年，百度也将在北京亦庄推动主驾无人的自动驾驶向公众开放。</p><p>不过目前，对于自动驾驶落地，配备安全员的行业要求仍然无法绕开。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302724890>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)