---
layout: post
title: "陕钢集团：树立西部钢铁企业期现结合标杆"
date: 2022-01-19 07:25:09 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>作为中国西部最具竞争力的钢铁企业，陕西钢铁集团有限公司(下称陕钢集团)近年来不断完善期货经营组织架构，加强制度建设，积极尝试引入并开展金融衍生工具应用，持续探索期现结合的经营模式。同时，陕钢集团还依托丰富的期现结合经验，多次面向产业链上下游企业组织培训，并于2020年成为“大商所产融培育基地”。</p>
 <p><strong>深度参与期货市场规避生产经营风险</strong></p>
 <p>据了解，近年来，陕钢集团积极开展铁矿石、焦炭期货套期保值业务，不断探索基差交易、含权贸易等新模式，先后与嘉吉和太钢国贸开展铁矿石基差点价交易业务，利用期货工具把握市场节奏，有效地降低了铁矿石采购成本。同时，陕钢集团将期货工具与现货采销、库存管理等企业各方面诉求相结合，灵活且合理地利用期货工具规避风险。企业2020年与太钢国贸携手申报的大商所基差点价试点项目获得优秀奖，同时还参与了2021年“大商所企风计划”。</p>
 <p>陕钢集团韩城钢铁有限责任公司经营管控部高级经理付文科告诉期货日报记者：“2021年9月中旬，受焦炭限产影响，焦炭供给持续下滑，现货采购困难，钢厂焦炭可用天数一直处于历史区间下沿，货源紧张，且未见库存有拐点迹象。同期期货市场价格贴水现货，经对市场分析后，我们于9月16日在焦炭期货2201合约上开仓买入，持仓成本为3200元/吨。9月22日，公司采购部门完成当月下旬焦炭的合同采购，资源得到了落实。9月23日，当焦炭期货2201合约上涨至3500元/吨时，我们进行了平仓，顺利完成套保。”</p>
 <p>“期货市场是为实体企业提供价格信号和管理价格风险的场所，也是帮助上下游企业采购远期原料和销售产品的补充平台。”付文科认为。</p>
 <p>2021年全年，陕钢集团与太钢国贸通过国内矿基差点价操作，累计点价数量10万余吨，成功帮助企业降本增效。在现货价格波动剧烈的情况下，太钢国贸既稳定了销量，也锁定了销售价格；陕钢集团的资源供给得到了保障，同时也降低了采购成本。</p>
 <p><strong>分析地域劣势完善企业套期保值管理模式</strong></p>
 <p>长期以来，西部钢铁企业面临经营管理模式滞后、产业链风险管理能力薄弱、生态圈产业链分散等问题。付文科告诉记者：“西部钢铁企业多数产品为建材，结构单一、附加值低，企业抗风险能力不强。同时，西部钢铁企业的产业链客户定价模式单一，单纯依赖现货市场定价，钢企经营难度大，难以适应多变的市场。此外，因区位、地理因素以及资源因素，企业原燃料采购成本也明显高于东部沿海城市。”</p>
 <p>认识到问题所在后，陕钢集团转变思路，积极拥抱衍生工具，并完善期货交易制度，规范操作流程，组建并培养期现团队，更加专业地利用期货工具。</p>
 <p>“我们自2015年成立期货经营部以来，从团队成立到建设发展，始终坚持‘走出去，请进来’的思路，目前已制定完整的套期保值制度和决策程序。同时，我们搭建数据模型，建立自身数据库，打造陕钢大数据经营导航系统，定时定点出具高质量研究报告，在重大节点提出具备可操作性的期现套保方案。”付文科告诉记者。</p>
 <p>付文科介绍，“在实际运行过程中，我们对期货工具的运用坚持‘企业有实际需要，且现货无法解决’的原则。当我们的原料库存达到划定的警戒线、面临一定敞口风险时，仅仅通过现货市场采购或者销售难度较大，我们会利用期货工具辅助现货经营达成目标。为稳定经营收益，我们也通过期货工具进行风险管理，有助于平滑利润曲线。”</p>
 <p>此外，陕钢集团还认真分析总结了一些国有企业套期保值过程中面临的问题，不断完善期货交易管理制度，规范风险控制管理，在公司层面专门设立审计监察部，在期货部门内部独立设置风险控制岗位，在开展期现业务前做到层层把控审批，在开展过程中实时监控，在业务了结后做到及时评估总结，严守风控底线。</p>
 <p><strong>依托产融培育基地构建绿色发展生态圈</strong></p>
 <p>作为老牌钢铁企业，陕钢集团以丰富的现货经验、与上下游广大客户保持良好的合作关系，在产业及金融分析方面积累了雄厚的师资力量，建立了培训讲师、会议组织管理人才储备库。</p>
 <p>具体来看，陕钢集团先后多次举办“长安荟”煤焦钢矿市场分析研讨交流会议。2019年8月，陕钢集团联合大商所共同举办“大商所走进西部龙头企业陕钢集团培训班”，同时还成功注册“胜友如云长安荟”品牌。为了进一步夯实产融结合、推进期现结合模式在西部地区的发展、更好地为金融工具在西部实体产业的应用落地搭建平台，陕钢集团2020年成为“大商所产融培育基地”。</p>
 <p>“下一步，我们将以‘大商所产融培育基地’为依托，组织更多会议及培训活动，联系产业链上下游客户，积极运用金融衍生品，打造更加紧密的互惠合作新型产业关系，构建起西部钢铁行业绿色发展生态圈。我们目前正在加紧准备铁矿石交割厂库的申请申报工作，希望以更多形式参与期货市场。”付文科说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252373725>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)