---
layout: post
title: "【股市情报站】神兽来了？！——数字货币概念跨过周末继续涨"
date: 2022-01-17 16:31:07 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>1月17日早盘，数字货币概念继续领涨。截至早盘收盘，神思电子、金财互联、中嘉博创等多股涨停，神州信息、科蓝软件等个股冲高。</p><p>数字经济发展规划要求愈加清晰，天时+地利+人和，数字货币会继续扶摇直上吗？</p><p>东吴证券认为，数字资产深入人心，是本轮元宇宙发展的最重要边际及投资机会之一。2020年以来，数字货币交易平台Coinbase的DAU实现快速增长，在2021年峰值接近1000万。与此同时，疫情背景下海外实施宽松货币政策，推动以比特币为代表的数字货币价格大涨。Roblox在美股的上市，以及英伟达在虚拟人方面的营销及产品推广，使得二级市场投资人开始重视元宇宙的投资机会，尤其是基于区块链技术的数字资产确权及交易。</p><p>1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，要求到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。</p><p>开源证券指出，政策催化下，计算机板块布局机会逐渐到来。《“十四五”数字经济发展规划》涉及数字基建、工业互联网、网络安全、数字政务等多个方面，计算机板块直接受益。估值上，截至2022年1月14日，计算机板块市盈率-TTM为51.96，过去5年平均值为57.17，板块估值正处于低位。截至2021年三季度末，基金对计算机板块的配置比例为2.7%，同样处于历史低点。</p><p>在技术驱动和政策催化下，计算机多个细分赛道处于高景气成长阶段。其中，金融IT受益于数字化转型和金融信创，具备高确定性。</p><p>光大证券表示，从发展历程和各配套产业环境推进状况来看，“数字中国”建设加速、全面展开已具备相当成熟的基础条件，是中国现代化进程的大势所趋。</p><p>建议关注4个方向：1、数字政府，是“数字中国”的核心基座，为政府数字化基建助力的企业将率先受益；2、数字产业，产业数字化是“数字政府”的延伸，为企业实现数字化转型的企业值得关注；3、信息安全，“数字中国”加速发展后的必然要求，处于快速发展前夕；4、数字经济国际化，数字经济“引进来”和“走出去”将为产业链公司催生新的市场需求，数字货币基础设施建设相关公司拥有较好发展机遇。</p><p>时值冬奥会举办前夕，数字人民币的试点建设和支付场景的落地正紧锣密鼓开展。据中国人民银行工作会议消息，目前已实现7大场景覆盖，更加成熟完善的数字人民币生态即将在多方推动下向公众展示。</p><p>国泰君安认为，冬奥会将全面展示数字人民币的应用和多场景的落地，是数字人民币发展的重要契机。</p><p>此外，数字人民币大的发展趋势背景下，机构判断相关银行IT需求改造及硬钱包等场景落地将深度受益，或迎来爆发式增长。目前数字货币钱包主要由大行负责运营，大行银行IT供应商前期在数字货币建设中积累的行业know-how将借由数字人民币范围的拓宽向中小行输出，从而催生更多的银行IT系统改造。另一方面，数字货币硬钱包的出现将提供全新支付渠道，且与我国人口数量直接挂钩，看好在此过程中催生的渠道及应用场景提供商。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250436416>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)