---
layout: post
title: "利川市自然资源和规划局：多点发力优化营商环境"
date: 2022-02-17 09:43:42 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员田茂清</p>
 <p>近年来，利川市自然资源和规划局深化“放管服”改革，持续优化营商环境，对标打造一流营商环境，完善体制机制，不断在提升服务效能、优化发展环境上下功夫，切实提升市场主体和人民群众的满意度、获得感，以“强信心、暖人心、聚民心”激发市场活力、增强市场动力，多点发力助推经济高质量发展。</p>
 <p>该局坚持以群众满意和企业需求为导向，推行不动产登记“21”改革、“1+4”联审过户等创新举措，开展“互联网+不动产登记”不见面办理，主动办、上门办、变通办、透明办、特事办，保护不动产权利人合法权益和不动产交易安全，打造一流营商环境。出台《利川市不动产转移登记与水电气有线电视过户联办实施方案》，将不动产登记信息与水、电、气、有线电视过户进行数据关联，实行“一窗受理、并行办理”。实行“21”改革，即不动产登记流程压减为“受理审核”“缴费发证”2个环节，业务办结时限压减为1个工作日，全面实现“2+1”目标。</p>
 <p>该局实施水、电、气接入外线工程并联审批改革，搭建并联审批线上管理平台。整合水、电、气接入外线工程涉及的规划许可、市政管网衔接审查、排水许可、占道施工交通组织方式审核、占用城市绿地审批等5个事项，实行“一表申请、一窗受理、并联审批、同步办理”，将申请材料由6至8项压缩为“一张表”，办理时间由22个工作日压缩至3个工作日。</p>
 <p>该局全面优化土地行政审批领域营商环境，严格执行“五减”“五办”要求，进一步规范审批权限、简化办事程序、公开办理流程、完善监督机制，全面推行“事前告知”“限时办理”承诺制，主动为企业和群众排忧解难，切实提高办事质量和效率。</p>
 <p>不动产权证书不再“贴图”，改用二维码替代，功能更加强大。企业业主、群众在领取证书后，通过手机微信、QQ扫描二维码，便能随时随地准确查看不动产状况、下载图纸，该二维码会根据权利状况的变化状况适时更新，打破了不动产登记信息查询的时间和空间限制，办理不动产抵押、转移登记业务的群众凭手机微信、QQ扫码，即可随时随地获取该不动产的产权、抵押、查封、异议等方面的情况。“一证一码”便民服务模式，用“信息跑路”代替“群众跑路”，让群众更舒心省力。</p>
 <p>该局试点开展“多测合一、联合验收、交房交证”取得初步成果，为深化“放管服”改革和优化营商环境，实现交房即交证、“一次委托、统一测绘、成果共享”的目的，并利用全州“多测合一”信息管理平台，全面推进“多测合一”数据成果同电子政务服务平台、工程建设项目审批管理系统等网络互联、信息互通、数据共享，实现测绘数据与工程建设项目审批管理系统数据交换，为“多验合一”行政审批提供平台支撑。打通交房即交证“最后一米”，缩短了房地产开发企业的手续办理时间，让业主在拿到钥匙的第一时间就能办理产权证。</p>
 <p>该局为全市13个乡镇办事处177个集中安置点共11433户易地扶贫搬迁户颁发不动产权证，确保了搬迁群众“搬得出、稳得住、能脱贫”，巩固了脱贫攻坚成果。同时明确了每家人的房屋土地界限，减少房屋土地界限纠纷，从根本上保障搬迁群众的合法权益，解决搬迁户的后顾之忧，增强搬迁户的发展信心，确保搬迁群众权益，提升群众满意度。</p>
 <p>该局进一步梳理了权责清单，统一明确审批事项名称、申请材料、审批时限、适用范围和前置条件，并实行动态管理。在项目落实方面，完善了自然资源和规划“互联网+”事项清单及工作体系，推进“多审合一”，实施行政审批“减、合、联、压”改革。整合规划选址、用地预审、规划审批、测量测绘、登记办证等事项，工程建设项目审批以及政府投资项目、社会投资项目中的房地产项目、实体经济项目办理时限进行压缩，推进规划用地“多审合一、多证合一”，压缩工程审批时限，合并办理建设用地规划许可证和建设用地批准书。实现了用地预审与规划选址合并办理、土地供后监管与规划批后监管合并实施、建设工程设计提到了供地前，最大限度保障项目“一次落地成功、拿地即可开工”。</p>
 <p>该局开展重点项目用地“店小二”专项服务活动，建立“全链条跟进、全流程提速、全方位服务”用地保障机制，拧紧“收储、拆迁、出让”责任链条，全力保障项目落地和城市建设有地可用。推行局长、班子成员进窗口、进企业，充当优化营商环境“主力军”，当好“店小二”，对全市重点项目明确包保人员、包保任务、包保责任，下沉企业，深入基层，为项目落地排忧解难。同时依托利川的制度优势提速增效，把服务效能和良好环境转化为强大的市场竞争力，全力打造筑巢引凤、对外开放新高地。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279547661>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)