---
layout: post
title: "今年楼市或难现“小阳春” 房企随行就市“等风来”"
date: 2022-03-03 17:51:36 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在近期多维度政策维稳以及房贷利率的持续下滑影响下，房地产市场逐渐走出冰封开始复苏。</p>
 <p>对于楼市的变化，身处其中的房企感知最为敏感和强烈。不过，在今年1-2月低迷的销售行情下，叠加房企债务风险以及疫情等因素，楼市复苏的节奏和强度可能弱于过往。</p>
 <p>近日，《每日经济新闻》记者采访多家房企了解到，今春市场行情不复以往已成定局，房企普遍都在收缩区域。面对今年可能难以出现的楼市“小阳春”，不少房企表示旗下的各区域项目会根据市场动态变化及时响应，主要还是“等风来”。</p>
 <p>今年楼市或难现“小阳春”</p>
 <p>虽然自2月中下旬以来，广州、上海、深圳等地的市场已经在止跌回升，但难言“回暖”，目前仅个别楼盘表现尚可。</p>
 <p>据深圳中原研究中心统计的数据，2022年2月，深铁瑞城以493套的成交量夺得深圳2月住宅销售冠军。另外，龙华核心区域-红山上塘高端住区的卓越柏奕府也取得了不错的销售成绩。</p>
 <p>卓越柏奕府项目销售人员告诉《每日经济新闻》记者，得益于创新的户型设计及媲美豪宅的产品力，近期项目的热度明显提升，他们需要临时从其他项目调派人手协助带看、讲解工作。仅上周末(2月27-28日)来访客户就超过了300组，主要以追求高阶生活方式和生活品质的刚改及改善型客户为主，项目已连续两周销售破两亿元。</p>
 <p>与此同时，冷门楼盘的销售成绩依然未有回暖的迹象。据克而瑞广佛区域数据，广州白云区的云裳峯尚、中铁诺德阅泷、增城区的珠江花屿花城等楼盘由于居住氛围较差、交通不便等原因，去化较差，另有个别楼盘去化表现“非常差”。</p>
 <p>克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓在接受记者采访时表示，从数据来看，今年以来广州一二手楼市的成交量还是处于低位修复的水平，与去年同期相比基本是减半的，这也反映了当前广州市场尽管对比去年最冷的“铜九铁十”已经有所恢复，但是还未回到正常时期水平。</p>
 <p>“在此情况，预计随着近期楼市供应开始上量，以及房贷等政策暖风的作用下，3月广州楼市供求活跃度有望再上一个台阶，市场将在中心区的网红盘带动下渐进复苏。”</p>
 <p>某TOP10房企相关负责人向《每日经济新闻》记者表示，营销团队并不认为今年市场会有“小阳春”行情，但各个项目会时刻关注市场动态，如果有转暖迹象会及时以行动响应。</p>
 <p>“市场整体行情仍然较差”</p>
 <p>继去年房企在“金九银十”失色后，今年的“金三银四”房企会有怎样的表现？</p>
 <p>在房企内部看来，个别城市即便楼市有所回暖也难以带动区域市场回升。《每日经济新闻》记者近日获悉的一份某头部房企的内部市场研究报告显示，近期信贷环境宽松等利好对于市场提振相对有限，仅个别城市受供应结构或基数较小影响成交量上涨。</p>
 <p>广州中原研究发展部的数据显示，2月广州不少中高端项目加速入市，如2月中旬开盘的侨鑫保利汇景台备案价达14.8万/平方米，另外合景、富力亦有多个项目入市。</p>
 <p>时代中国方面在接受记者采访时表示，公司将根据市场走势适时加大推货力度。“房地产市场回归常态后，如何最大化为客户创造价值，是我们需要深度思考并践行的课题。去年下半年以来，我们开始致力于进一步提升为客户创造价值的能力。”</p>
 <p>据介绍，时代中国通过积极引入商业、教育等配套，提升业主居住便利性、舒适度，满足客户对生活多维度的需求。在教育方面，以广佛两地的项目为例，位于广州的时代天韵(黄埔)和时代天境(黄埔)引进了广州市黄埔区东荟花园小学东校区，位于佛山的TIC时代全球创客小镇项目也引进了石门大沥学校。</p>
 <p>据深圳中原研究中心统计，3月份深圳将有新世界松风明月花园、深圳中心天元、深业云筑、太子湾鲸域等20多个潜在的入市楼盘项目。</p>
 <p>华南某中型房企的相关人士告诉记者，“现在市场整体行情仍然较差，公司目前针对3、4月市场没有全面打折促销的活动宣传安排，主要还是‘等风来’，个别项目有一些促销活动”。</p>
 <p>“对于当前市场而言，关键还在于培育信心。要想在接下来见到各方期盼的‘小阳春’，首先政策上则要扶持刚需、鼓励合理的改善性需求，给购房者入市创造一个好的大环境；其次开发商不能急于求成，在购房者还有观望情绪的情况下，乱用涨价营销反而有可能吓退购房者。”肖文晓表示。</p>
 <p>不过，肖文晓预计，在3、4月份多数开发商的重点还会是“促销售、抓回款”，购房者还是可以看到很多的楼盘优惠，所以对比1-2月销售回暖是可期的。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295988782>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)