---
layout: post
title: "邓伦挤下爱尔眼科热搜背后：民营医疗概念股集体闪崩 医疗机构上市融资或收紧？"
date: 2022-03-15 18:20:40 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>这则信息被解读为是限制营利性医疗机构上市融资的讯号。</p><p>民营医疗集体遭重锤。</p><p>3月15日下午，民营医疗概念股突然集体闪崩。同花顺数据显示，民营医院板块整体下跌5.97%，眼科龙头爱尔眼科(300015.SZ)大跌11.41%，口腔医疗的代表通策医疗(600763.SH)直线跌停。港股跌幅更大，雍禾医疗(02279.HK)和锦欣生殖(01951.HK)分别大跌24.81%、24.59%，海吉亚医疗(06078.HK)的跌幅更是超过30%。</p><p>医疗板块集体暴跌的缘由是一份业内流传的文件。根据网传文件，国家卫健委体制改革司致函中国医学科学院医学信息所、中国医院协会民营医院分会表示，请于3月15日前反馈几点问题：1.营利性医疗机构上市融资是否符合健康产业发展政策导向；2.营利性医疗机构上市融资是否会在医疗行业内产生不良示范效应；3.营利性医疗机构上市融资是否会导致社会资本在医疗领域无序扩张风险。</p><p>对上述文件，中国医院协会民营医院分会相关人士在回应时代财经的求证时称，“我们这一整天都在忙着回应这件事，这是一份不予公开的函件，所以实在不方便对外回应。”</p><p>由于股价暴跌，爱尔眼科一度冲上微博热搜榜第二，但很快被邓伦偷逃税被追缴并罚款1.06亿元的消息所盖过。有网友笑称：“这是邓伦救了爱尔眼科。”</p><p>这则信息被解读为是限制营利性医疗机构上市融资的讯号。</p><p>爱尔眼科董秘吴士君在朋友圈回应：“国家支持社会办医，从来没变。优秀的营利性医院上市融资，利用社会资本扩大服务供给，满足群众的多层次需求，既是健康中国的生力军，也是慈善公益的践行者。无论公立，还是民营，都要以患者为中心规范运行。”</p><p>锦欣生殖医疗集团董事长钟勇则表示：“我们注意到了市场传闻，正在核实和研究，公司目前经营一切正常。”</p><p>有民营医疗上市公司在接受媒体采访时指出，据悉，此函件是因为之前两会上有代表委员提案建议实行免费医疗，相关部门需对此提案给予回复，因此发函进行研讨回复。</p><p>全国政协委员、北京中医药大学国学院教授张其成和北大教授、中国健康发展研究中心主任、著名医改专家李玲教授出现在相关传言中。</p><p>在今年全国两会期间，张其成第三次提交了关于逐步推进全民免费医疗的提案。3月9日，李玲教授在接受时代财经专访时也表示，应当推进“全民免费医疗”制度改革。</p><p>对于上述传言，李玲回复时代财经称，“这是谣言，我既不是人大代表，也没有此类建议。”</p><p>有业内观点指出，营利性医疗机构上市融资不会导致社会资本在医疗领域的无序扩张风险。医疗机构扩张的瓶颈是人才而非资本，而医务人员的培养需要一定的周期。无序扩张的主要风险来自互联网化，而医疗机构服务模式绝大多数是线下实体服务，即便少量的复诊咨询可以通过互联网医院实现，但所占的比例非常小，难以形成互联网化的服务模式。此外，上市公司的公司治理和内部控制监督机制也可以防止无序扩张。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310388857>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)