---
layout: post
title: "天马80亿元在安徽芜湖建模组产线"
date: 2022-06-10 11:08:27 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>本报讯记者卢梦琪报道：近日，深天马发布公告称，公司拟与两合作方共同投资成立合资项目公司天马(芜湖)微电子有限公司，总投资80亿元在安徽省芜湖市建设新型显示模组生产线项目，以6.5~40英寸专业显示模组、IT显示模组为目标产品市场。这是天马继今年4月与合作方共同投资330亿元在厦门建设第8.6代新型显示面板生产线项目后，再度加快专业显示、IT显示布局。</p> <p>随着居家办公、在线教育、远程会议等应用场景增多以及窄边框、低功耗、高刷新率等产品规格升级，IT类显示市场也呈现出差异化发展趋势。群智咨询数据显示，2021年全球笔记本电脑面板市场呈现积极增长态势，整体营收约为159亿美元，同比增长约50.9%。</p> <p>伴随着新能源汽车行业高速发展，车载显示市场不仅保持成长态势，而且“多屏+大屏+高清”趋势更加明显，屏幕应用技术快速迭代升级。群智咨询预计2022年全年全球车载显示面板出货量约为1.8亿片(仅前装)，同比增长约11.5%。2021年，天马以2620万片的出货量引领车载显示市场，同比增长约16.3%。同时，天马丰富产品结构，扩大LTPS LCD车载产品的出货，并且积极布局Mini-LED、Micro LED等前沿技术的开发，加大复杂模组等高附加值产品方面的投入。</p> <p>据悉，天马微电子坚持“2+1+N”战略引领，将手机显示、车载显示作为核心业务，将IT显示作为快速增长的关键业务，将工业品、横向细分市场、非显业务作为增值业务，开展产业链投资及生态拓展。</p> <p>今年4月，天马宣布与合作方共同投资330亿元在厦门建设第8.6代新型显示面板生产线项目，主要技术为a-Si与IGZO技术双轨并行，月加工2250mm×2600mm玻璃基板12万张，以车载、IT显示屏(包括平板、笔电、显示器等)、工业品等显示应用为目标产品市场。</p> <p>此次新型显示模组生产线项目的生产工序包括E-CELL、邦定、组装、贴合等，建设内容包括生产及辅助设施以及相应的建(构)筑物等。</p> <p>由于专业显示产品(车载、工业品等)形态复杂、结构多样、质量要求严格，比如车载产品还有生命周期长的特点，天马通过自建模组厂可以更好把控材料和过程质量，保证长期稳定的品质供货。对于IT类产品(平板、笔电、显示器等)，通过自建模组厂，可以精准把握需求及前瞻性技术方向，快速高效响应，有利于加速拓展IT市场业务。</p> <p>天马微电子表示，该项目的实施，有助于进一步扩大公司显示模组产能，提升显示模组市场的市占率与竞争优势，助力公司抢抓专业显示、IT显示市场机遇。同时该项目的模组生产线可与公司面板生产线实现全流程协同发展，形成规模化生产优势，在技术面、成本面互补，有利于降低成本、提升效率。</p> <p>受市场供求关系影响，从2021年9月至今，全球显示行业还处于下行周期。群智咨询TV事业部资深分析师李晓燕在接受《中国电子报》记者采访时曾表示，尽管目前市场下行，但面板厂前期累积了丰厚利润，而IT等应用面板依然维持获利，为其产能策略调整争取到一定缓冲时间。今年第二季度，对于面板厂来说，成本和库存压力持续增加，产能调整策略将出现一定的分化，头部厂商在IT、车载等应用的盈利支撑下或将维持产能供应规模。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408346934>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)