---
layout: post
title: "上市公司全方位助力冬奥会项目建设"
date: 2022-01-05 07:34:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>冬奥会概念股提前沸腾。截至1月4日收盘，中证金牛座APP的冬奥会指数上涨2.98%，当虹科技、佳讯飞鸿上涨超10%，莱茵体育、冰山冷热、创维数字、网达软件等公司股票涨停。</p>
 <p>板块集体沸腾，与上市公司披露参与冬奥会项目建设有关。中国证券报记者梳理发现，嘉麟杰、舒华体育、当虹科技、中国联通、雪人股份、冰山冷热、新大陆等公司积极参与冬奥会项目建设。</p>
 <p><strong>涉及领域众多</strong></p>
 <p>随着冬奥会的临近，投资者对上市公司参与冬奥会项目的关注度陡然增高。中国证券报记者通过深交所互动易平台搜索发现，近一个月来冬奥会相关问题被提及459次，占近一年互动量的38%。</p>
 <p>从参与助力冬奥会的上市公司行业属性看，涉及体育设备及服饰、数字技术、冰雪机械设备、建筑照明、特许商品支持及数字支付等方面。</p>
 <p>体育设备及服饰直接应用于运动员备战。1月4日，嘉麟杰在互动平台表示，公司作为北京冬奥会制服面料供应商，主要提供的是具有保暖性的抓绒面料。同时，公司还提供运动手套、帽子、长袖针织衫及保暖针织面料。舒华体育则是冬奥会官方健身器材供应商。</p>
 <p>冬奥会离不开机械设备企业的助力。冰山冷热表示，子公司冰山工程中标了冬奥会雪橇道模拟测试段，公司联营公司松下冷机承建了冬奥冰立方项目、五棵松体育馆等奥运冰场项目。雪人股份称，公司已有产品应用于北京冬奥会国家训练场地之一的崇礼长城岭滑雪场、延庆赛区国家雪车雪橇中心的氨制冷系统，并为冬奥会生态小镇提供风力驱动的氨热泵机组，为冬奥会生态小镇供应热水。</p>
 <p>科技感将是本届冬奥会的重要特色。当虹科技表示，公司4K相关业务支持冬奥会转播。创维数字在“科技冬奥”重点专项课题“VR交互式智能终端与系统”中，负责VR头盔技术的攻关，产品已经应用于科技冬奥会的多场测试赛。</p>
 <p>冬奥会也是通信技术的“演兵场”。中国联通表示，在保障冬奥会通信网络运行安全稳定、优质高效的基础上不断突破创新，将5G技术应用于观赛、参赛和办赛的场景中。另外，佳讯飞鸿也参与冬奥会的相关通信保障。</p>
 <p>值得注意的是，数字人民币将在本届冬奥会上集中应用。新大陆表示，公司参与北京冬奥会上的数字人民币应用场景建设。楚天龙则介绍，公司正为北京冬奥会积极准备数字人民币硬件钱包等相关产品。</p>
 <p>对于受益领域，开源证券研报指出，冬奥会日渐临近，赛事营销、周边衍生品销售等将逐步展开，相关公司或进入业绩兑现期。同时，广告主对借助冬奥会营销的意愿较为强烈；冬奥会或拉动大众参与冰雪运动的热情，驱动冰雪用品、设备及服务需求提升；对于观赛周边旅游消费亦有望带来增量。</p>
 <p><strong>千亿产业蓝海受期待</strong></p>
 <p>冰雪产业蕴藏巨大商机。业内人士指出，在冬奥会的带动下，滑雪产业链将由个人装备、咨询服务、教育培训等环节向雪场建设、雪场设备等领域延伸，并扩展至滑雪竞演、传播媒体等产业。</p>
 <p>政策支持冰雪产业发展。《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》指出，要加快发展冰雪产业。促进冰雪产业与相关产业深度融合，合理规划、广泛调动社会力量投资建设冰雪运动场地设施。力争到2022年，冰雪产业总规模超过8000亿元，推动实现“三亿人参与冰雪运动”的目标。</p>
 <p>作为冬奥会主要比赛地，河北省对于冰雪产业给予高度重视。2020年6月，河北省政府办公厅印发《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的实施意见》。河北省将推动冰雪运动和冰雪产业在张家口落地生根，到2022年辐射带动全省冰雪产业总规模达到1200亿元。</p>
 <p>北京市亦加大力度推动冰雪产业发展。2021年9月发布的《北京培育建设国际消费中心城市实施方案(2021-2025年)》提出，积极推广冰雪消费，支持国际雪联单板及自由式滑雪大跳台世界杯、大陆冰球联赛等高水平国际国内体育赛事在京举办。加大冰雪运动场地设施供给，各区至少拥有1座标准规格室内冰球场。大力普及群众性冰雪运动。到2022年，全市参与冰雪运动人数达到1000万。</p>
 <p>在此背景下，产业资本加码入局。天眼查数据显示，状态为在业、存续、迁入、迁出，且企业名称或经营范围包含“滑雪、滑冰、冰球、冰壶、冰雪运动、雪上运动、冰上运动”的相关企业超过8500家。其中，山东省冰雪运动相关企业数量最多，超过1000家。河北和广东分列二三位。相关企业注册数量呈现逐年井喷态势，2017年-2019年，我国冰雪相关企业年注册量均在700家以上，2020年提升至1165家，2021年达到1497家。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235944758>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)