---
layout: post
title: "【互动掘金】粤海饲料：近期公司已对部分产品涨价200-300元/吨"
date: 2022-03-22 16:42:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>粤海饲料：近期公司已对部分产品涨价200-300元/吨</strong></p><p>粤海饲料(001313)在互动平台表示，公司饲料产品会根据饲料生产成本、公司运营管理成本等因素，并考虑市场竞争情况，调整相应的销售价格，近期公司已对部分产品涨价200-300元/吨。公司设有采购中心对主要原材料进行集中采购，根据市场行情进行原材料的储备，公司有能力应对市场价格风险。</p><p><strong>雅本化学：截至目前与辉瑞公司无任何业务接洽与合作</strong></p><p>雅本化学(300261)在互动平台表示，截至目前，公司与辉瑞公司无任何业务接洽与合作，未与辉瑞公司签订合作协议，未向辉瑞公司供应卡龙酸酐产品。</p><p><strong>广聚能源：目前没有申报REITs项目的计划</strong></p><p>广聚能源(000096)在互动平台表示，公司目前没有申报REITs项目的计划。</p><p><strong>海特生物：子公司一项专利为利托那韦原料药的生产专利目前暂未生产原料药</strong></p><p>关于子公司厦门蔚嘉制药所持有的一项专利(一种合成利托那韦的新方法，目前显示正在授权申请中)，海特生物(300683)表示，该专利为利托那韦原料药的生产专利，公司控股子公司厦门蔚嘉主要是利托那韦关键中间体的生产销售，目前暂未生产原料药。</p><p><strong>宏和科技：黄石宏和生产经营正常纱线项目已满产</strong></p><p>宏和科技(603256)3月22日在互动平台表示，黄石宏和生产经营正常，纱线项目已满产，并实现规模效益，产品质量稳定良好，募投项目布厂还在建设中。</p><p><strong>中际旭创：公司正在开展CPO相关的研究</strong></p><p>中际旭创(300308) 3月22日在互动平台表示，公司正在开展CPO相关的研究，以SiP+平台为基础对新器件、光电协同设计、以及2.5D/3D光电融合封装等方面进行持续的开发和创新。</p><p><strong>恒铭达：对主要原材料采用提前备货策略大宗商品价格变化对公司影响不大</strong></p><p>恒铭达(002947)3月22日在互动平台表示，公司对主要原材料通常采用提前备货策略，目前大宗商品的价格变化情况对公司影响不大。</p><p><strong>中科曙光：正在积极推进相关项目落地国家算力枢纽节点</strong></p><p>中科曙光在互动平台表示，公司在高端计算机、存储、系统软件、云计算和大数据等领域国内领先，公司正在积极推进相关项目落地国家算力枢纽节点。</p><p><strong>福耀玻璃：俄乌局势紧张对俄罗斯工厂会有一定的影响</strong></p><p>福耀玻璃(600660)3月22日在互动平台表示，俄罗斯工厂目前正常生产，俄乌局势紧张对俄罗斯工厂会有一定的影响，但其收入仅占集团合并收入约2.5%左右。我们会强化经营管理，减少紧张局势的不利影响。</p><p><strong>大族激光：公司全球智能制造基地已经投入使用</strong></p><p>大族激光(002008)3月22日在互动平台表示，公司全球智能制造基地已经投入使用，极大解决了部分产线生产经营场地不足的问题。</p><p><strong>金洲管道：尼日尔一贝宁管道项目中公司参与供货的部分工程仍在平稳进行</strong></p><p>金洲管道(002443)3月22日在互动平台表示，由于境外疫情影响，致使公司参与的尼日尔一贝宁的管道项目工期延缓，目前公司参与供货的部分工程，仍在平稳进行中。</p><p><strong>东瑞股份：年产10万吨的饲料扩产建设项目已经投产</strong></p><p>东瑞股份(001201)3月22日在互动平台表示，目前公司年产10万吨的饲料扩产建设项目已经投产；屠宰加工项目一期工程已在收尾阶段，准备进行设备安装，预计下半年投产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318930718>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)