---
layout: post
title: "因疫情暂停还贷 重新还贷后金额会有变化吗？银行人员算了笔账"
date: 2022-04-09 08:22:52 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>4月7日深夜，工、农、中、建、交、邮储六家国有大型商业银行回应称，受疫情影响，满足条件的客户，可申请房贷延期还款。</p><p>这些天，一张昆山某市民“希望银行能够暂缓房贷还款期限，或减免半个月房贷”的申请，引起网络广泛关注。“因疫情是否应该推迟还房贷”等相关话题不时被讨论上热搜。</p><p>今年以来，疫情仍呈点状多发状态，多地按揭贷款购房者反映，受疫情影响，收入缩水，还贷压力加大，寄望银行允许延期还贷。</p><p>4月7日，《每日经济新闻》记者分别联系了工商银行、交通银行、建设银行、民生银行、邮储银行、兴业银行、平安银行等，多家银行均表示可以延期，并保护客户征信权益不受影响。不过目前基本上各分行根据各地区疫情情况灵活执行，甚至有的银行表示一人一策。</p><p>对于备受关注的延期付息情况，记者咨询某国有大行陕西分行副行长，该人士表示，延期不免利息，只是停息处理，不算逾期，也不影响征信。</p><p><strong>月供4万因疫情</strong><strong>面临断贷</strong></p><p>地产中介老王去年10月摇到了上海的一个新盘，在和开发商签订购房协议后，不到1个月银行就放贷了4月2日，老王开始了他的第一个还款月，月供4万块。</p><p>买房速战速决本来是一件值得高兴的事，谁料疫情突如其来，老王所在的中介门店从3月中旬就开始封闭，之后上海的封控情况越来越严，老王已经一个月没有开单，而且门店因关闭，已经损失了20万元。</p><p>“像平时我的收入税后至少2万元/月，店员平均也有1万元/月。今年本来生意就不好，没赚到钱，4月更直接停掉，更是不赚反亏。”</p><p>老王不免抱怨，一方面是没收入、有支出，另一方面是压在身上的高额房贷，他觉得自己现在活得很吃力。</p><p>无奈之下，4月初，老王咨询了自己的贷款银行，能否延期偿还房贷，但得到的答复是“必须准时还款”。</p><p>此时昆山一位市民的遭遇和老王相似。他在网上反映，自己因疫情无法继续在上海的工作，没有收入，无法承担每月5000元左右的房贷，希望中信银行能够暂缓房贷还款期限或者能够减免半个月房贷。但中信银行回绝了这个要求，并表示目前暂无相关规定。</p><p>“这是4月初的时候了，希望现在政策能有松动。”老王说。</p><p><strong>2020年已有延期政策</strong></p><p>事实上，早在2020年1月新冠疫情刚刚暴发时，银保监会就发布《关于加强银行业保险业金融服务配合做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，提出对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。</p><p>紧接着，2020年2月1日，中国人民银行、财政部、银保监会、证监会、外汇局联合发布《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，再次提到完善受疫情影响的社会民生领域的金融服务。对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。</p><p>那么2020年初，武汉疫情暴发期间，针对房贷延期具体是如何操作的？</p><p>平安银行武汉分行个贷部门工作人员称，2020年武汉暴发新冠疫情期间，对于房贷延期，执行方案有好几种。“疫情期间，您主动打电话到我们总行，可以帮您去延，但是只能把那一期往后延，并不是所有客户都能做这个方案的。”</p><p>其中一种政策是，比如2月申请延期，受理支行帮助申请延到4月，那么4月就要把2月的、3月的、4月的都还上。也就是说，只是缓了一下，并不是说二三月的就不还了。</p><p>“本该还多少就还多少，只是延缓了一段时间去还，本金也不可能有变化。”</p><p><strong>可延期30天-6个月不等</strong></p><p>时隔两年，面对近期越来越高的民意，各家银行对于房贷延期申请又是如何处理的？</p><p>《每日经济新闻》记者从工商银行总行了解到，对于因为受疫情影响的个人贷款客户，给予个人贷款延期还款服务支持，延期还款期间，客户不列入违约客户名单，同时对客户做好征信保护，持续加强客户服务。</p><p>交通银行官方表示，对于受疫情的上海地区，主动提供延期还本付息等服务。对线上抵押个贷客户，最高可给予30天的本金归还宽限期。对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。</p><p>在上海地区，对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员(包括隔离观察人员)、疑似患者，以及上述人员的配偶等个人贷款客户提供还款政策支持，酌情给予3个月等还款宽限期。</p><p>在吉林地区，对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员(包括隔离观察人员)、疑似患者，以及上述人员的配偶等个人贷款客户提供还款政策支持，酌情给予3个月等还款宽限期。</p><p>邮储银行表示，面对疫情冲击，部分客户偿还房贷受到影响，延期还款的意愿较为强烈。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务，在疫情防控的关键时期支持帮助受困客户渡过难关。</p><p>邮储银行在出台房贷延期还款政策的同时，对于客户关心的征信问题，严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。</p><p>“目前只是收到指示阶段，客户或许可以根据实际情况准备一些申请延期还款的资料，但具体操作流程还要等待详细安排。”建设银行上海分行一支行信贷经理向《每日经济新闻》记者表示。</p><p>兴业银行上海分行一支行经理也告诉记者，目前政府部门已经下发清单，对于一些受疫情影响较大的行业(如餐饮、酒店、旅游等)，只要符合清单中的门类，市民可以提供相应材料进行申请(延迟还贷)，通过概率比较大。</p><p><strong>延期后可能比以前多还？</strong></p><p>《每日经济新闻》记者以客户身份咨询民生银行通州支行个贷部，相关工作人员表示，2020年疫情刚开始时银行是有这个政策，现在这个政策已经没有延续了。可以根据客户实际情况申请，但能否申请到延期尚不确定。</p><p>“如果申请到延期，首先征信不会受影响。”</p><p>对于之前的延期具体是如何操作的，该工作人员表示不清楚。“比如说一个人还款有问题了，得根据你的情况设计新的还款方案。”他说，(一段时间)不还也有可能，利息减少也有可能。每个人的情况都不一样，没有一个很明确的3个月或6个月不用还的说法。</p><p>而民生银行总行客服则向记者表示，贷款延期问题需要和贷款经办行去核实。</p><p>记者在调查中发现，有银行调整还款期限后，购房者的最终还款额却变多了。</p><p>建设银行燕郊支行房贷部门工作人员向记者介绍，建行是对账单分期做还款额调整，最长6个月，不是把贷款期限延长6个月。</p><p>该工作人员进一步解释，“你贷款期10年，调整后贷款期依然是10年，不是延长到10年6个月，没有变化。只是接下来你说我现在还不了，接下来6个月内我让你先少还一点，之后你再把这些给补上。”</p><p>他还补充道，也不是期间不计利息，而是利息该怎么算就怎么算。只是因为疫情，大家压力大，收入少，客户就先少还一点，之后有钱了第7个月开始再把这些给补回来。</p><p>但该工作人员也坦承，<strong>总体来说，一调整，就比正常的还得更多了，“因为你没正常还款嘛。”</strong></p><p>他举例，原本每月还1万块钱，其中5000元是本金，5000元是利息。月供中偿还的5000元本金，从此就不计利息了。可这半年内，因申请调整延期，1万元的月供，只需还1000元，还有9000元没还，就是4000元的利息和5000元的本金没还。</p><p>银行拿到计息，但不会做复利，即欠的利息不另计息。从第7、第8、第9个月开始，<strong>先把前期欠的利息还上，先不还本金，所有期限里面拖欠的本金部分，放到贷款的最后一期，一次性偿还。</strong></p><p>但申请少还期间，<strong>每月偿还1000元能否算作本金，该工作人员明确表示不可以。</strong></p><p>“燕郊地区可以受理账单调整的申请，拿上本人身份证就行，两个人贷的两个人的身份证都拿上。”他还补充，别的行如何办理他不确定，各行要求不一样。</p><p>58安居客房产研究院分院院长张波认为，金融机构有获利的预期且厌恶风险，房贷作为坏账率低的贷款项，银行的把控一向较强，所以金融机构对延迟还房贷的支持力度不会很大，也是意料之中。</p><p>“如果出现房贷逾期的情况，银行依然会通过强制拍卖等方式收回贷款，其有这个权利。”张波表示。</p><p>他也指出，上海因疫情影响而无法正常还贷的情况会增多，所以希望各银行能够尽快落实上级指示，给予相关人群切实的支持；也希望银行正视购房者面临的实际困难，因城施策地给予政策执行空间。</p><p>从《每日经济新闻》记者目前多方了解的信息来看，对于房贷偿还延期，各银行、各地区、不同时期执行的方案均有差异。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337326468>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)