---
layout: post
title: "策略周报：政策有望进一步发力"
date: 2022-04-18 13:24:47 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>上周A 股市场延续磨底，价值风格相对占优。当前国内外复杂性均有所抬升，国内疫情对产业的影响正从消费向制造业扩散，3 月信贷结构尚未好转且进口同比增速超预期下行显示国内需求仍弱，但政策表态积极发挥了一定的稳预期作用；海外美联储加息预期抬升推动10Y 美债利率上破2.8%，市场担忧于中美利差的倒挂是否会掣肘国内宽松力度。在此背景下，A 股市场延续震荡磨底，上周煤炭、食品饮料、商贸零售涨幅领先，在3%-6%左右；科技成长板块调整幅度较大。</p>
 <p>我们认为市场将继续在中期磨底中延续震荡走势，全面降准已经落地，更多政策组合拳仍值得期待。短期继续聚焦于防疫进展及政策发力方向，结构上仍然以稳增长和抗疫为主线，短期建议关注地产、煤炭、医药以及消费。具体关注以下三点边际变化：</p>
 <p>一是国内疫情扩散仍在继续，企业保供和畅通物流措施致力于助力企业的复工复产。本轮国内疫情因奥密克戎的快速传播而面临更大的防疫压力，传播范围的扩大以及严格的防疫措施将影响疫情城市的核心产业的市场预期，局部地区物流受阻也对整体产业链构成影响，相关板块及个股的波动相应放大。不过目前保供积极信号在增加，吉林省实现社会面动态清零，上海经信委发布指引有序推动工业企业复工复产，央行、工信部、交通运输部等多部委也表态全力保障物流畅通和产业链供应稳定。</p>
 <p>二是货币政策宽松仍有望延续，密切关注价格走势及海外货币政策。4 月15 日，央行在国常会表态后短期内宣布全面降准25bp，并且表示将密切关注价格走势和海外政策调整。虽然整体幅度略显克制，结构上重点引导支持疫情严重影响行业和中小微企业，但我们认为国内基本面压力会推进宽松前行，进一步降息仍具可能性。全球高通胀持续演绎一方面加快美联储加息预期，中美利差倒挂可能影响国内货币政策取向和外资行为，美债利率快速上行对美股的压制可能波及A股风险偏好；另一方面在国内需求逐渐恢复后可能加大输入性通胀压力。</p>
 <p>三是继续期待产业政策组合拳，促消费、稳地产是市场关切点。虽然货币政策仍然维持宽松，但力度已经偏向克制且实施更在于结构性，需求不足的问题仍有待各项财政及产业政策的共同发力。一方面，受疫情拖累的消费板块有望迎来持续的政策利好，4 月13 日国常会重点部署了促进消费的举措，包括落实餐饮/交通等特困行业的纾困政策、鼓励汽车/家电等大宗消费、促进“智慧+”新型消费、将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围等。另外，北京、成都、大理、长沙等地已经或即将发放消费券以刺激居民消费。另一方面，关于稳地产的因城施策仍在密集推进，二线城市范围逐渐扩大。4 月16 日，昆明发布关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见，部署加快商业商务用房去化、纾解疫情期间房地产开发企业困难、鼓励多种方式回迁安置等工作；此前南京也发布新政允许商品房预售资金监管试点使用银行保函以部分缓解房企流动性压力。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346626340>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)