---
layout: post
title: "东数西算助推PE投资加码 IDC头部企业完成6.2亿美元融资 红杉淡马锡等入局"
date: 2022-02-25 12:37:55 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，数据中心运营商和服务商万国数据，宣布定向发行新一轮6.2亿美元的可转换有限债券，由红杉中国新基建基金、ST Telemedia Global Data Centres和一家亚洲主权财富基金共同投资。</p>
 <p>对于这笔金额的用途，万国数据称，将用于开发及收购新的数据中心、一般企业用途及营运资金需求。</p>
 <p>据报道，本次投资之后，万国数据和红杉中国达成战略合作，双方将确定并寻求业务协同的合作机会，包括万国数据区域化战略的开发及实施，以及对中国及海外互联网数据中心业务的战略收购及投资。</p>
 <p>另一投资方STT GDC，早在2014年就开始大手笔投资万国数据，一举拿下万国数据40%的股权。此后，STT GDC对万国数据持续注资，包括在万国数据登陆港股前增持1.05亿美元股份。截至目前，STT GDC仍是万国数据的大股东，持股比例33.93%。STT GDC隶属新加坡主权基金淡马锡，在全球进行传媒、数据中心和科技领域的投资。</p>
 <p>万国数据这次融资正好赶上“东数西算”工程全面启动的时间节点。其处于IDC产业链中游，属于第三方数据运营商和服务商，主要以向第三方批发租赁数据中心的方式服务企业客户。</p>
 <p>一名投资人告诉《科创板日报》记者，IDC板块早前就已受投资机构关注，“两年前就属于在一级市场比较热门的项目。”他判断，随着政策的进一步加码，IDC细分行业未来仍会有较大的市场需求，“但IDC行业属性决定了，这块会是重投入”。</p>
 <p><strong>PE多种形式进行投资</strong></p>
 <p>IDC是典型的重资产行业，需要通过持续的收购或自建数据中心实现业务扩张，因此对资金需求量大，融资动作频繁。因为这样的行业特点，PE等投资机构有更多向IDC企业投资的机会和方式。</p>
 <p>《科创板日报》记者通过梳理近年来IDC企业的融资信息发现，PE等投资机构对数据中心的投资主要分为几大类型，包括对IDC服务商直接的股权投资，对数据中心资产的投资，还有通过夹层基金等方式进行债权投资。</p>
 <p>股权投资IDC服务商，是PE参加IDC行业最简单直接的方式。STT GDC就是采取这种方式多次向万国数据进行股权投资。</p>
 <p>对数据中心资产进行投资方面，2019年，万国数据与新加坡主权财富基金GIC达成战略合作，根据协议，万国数据此后在非一线城市的数据中心项目，在施工完工后，会将90%的项目股权出售给GIC，自身保留10%的的股份并承担管理和运营服务。</p>
 <p>此外，在2020年，全国首单IDC新型起初设施ABS发行成功，这也是IDC领域的一个标志性事件。这单ABS是由PE机构远洋资本领衔，联合远洋集团、北京云泰数通互联网科技有限公司发行，该笔ABS的基础资产为云泰数通的IDC服务收费权益，项目储架规模为32亿元人民币，首期规模为11.06亿元。PE参与到IDC领域的方式多样化趋势明显。</p>
 <p>而夹层基金形式，是一种债权投资形式，单个夹层基金通常会向多个数据中心项目投资，相对更加稳健，也成为了险资投入IDC领域的一种方式。去年，鼎晖投资旗下一支IDC夹层基金完成了20亿元的募资，主力LP就有太保、泰康等。</p>
 <p>《科创板日报》记者注意到，IDC行业融资信息大多集中在2020年，尤其是万国数据、世纪互联等行业头部公司动辄亿元级别的融资项目完成，以及资金背后站着的黑石、高瓴、新加坡主权基金等顶级投资机构，IDC行业得到更广泛关注。</p>
 <p>近两年来，IDC行业的投资热度持续上升。二级市场上，热门IDC公司股价表现亮眼，万国数据、宝信软件等在2020年以后股价倍数增长，但部分公司股价在2021年达到高点后持续回落；一级市场上，包括高瓴、红杉等投资机构，都在大手笔亿元级别加码对IDC行业的投资。</p>
 <p><strong>政策助推 IDC热度持续</strong></p>
 <p>5G发展带来的网络数据增量，会拉动IDC需求增长。利好的政策也对行业发展起推动作用，包括2018年新基建概念首次正式提出，到如今“东数西算”工程正式启动。移动互联网接入流量在过去五年不断增长，互联网应用的市场下沉和持续渗透，也使移动互联网接入流量规模扩大，推动了IDC需求的增加；与此同时，企业数字化转型纷纷上云，也促使IDC行业进一步发展。</p>
 <p>根据“东数西算”的部署，未来将在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地，启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。有分析指出，短期来看，信息网络基础设施、通信主干网、IDC数据中心、IT设备采购，将在政策实施过程中获益。中期看，云计算产业链、运营商、云厂商、信息安全将得到发展。长期而言，下游应用，超高清、自动驾驶、AR/VR等，将随着数据中心建设的完善进一步发展。</p>
 <p>西南财经大学经济学院教授刘璐对《科创板日报》记者表示，西部地区由于要素价格较低，包括土地、电力、人工等，而数据中心对土地和电力等需求较大，西部建设数据中心可以有效降低成本。“因此从以前的‘西电东送’到如今的‘东数西算’的发展演变，其实也是一个时代发展的必然选择。特别地，像贵州这样的地区还有独特的气候条件优势，这又可以节省一些硬件设备运行环境的制冷成本。”</p>
 <p>调研机构IDC预测，在新基建的政策引领下，短期内，中国IDC行业热度快速上升，大量资本涌入市场；中期，新建项目陆续落地投产，需要一定的消化周期，投资热度或有所下降；长期来看，IDC存量资源逐步消化，5G、AI等新技术规模化应用激发更多数据中心需求，数据中心投资将进入新一轮的上升期。</p>
 <p>晶凯资本副总裁寇士琪告诉记者，因为网络数据增量持续，许多投资机构已经对IDC行业保持了较长时间的关注，“不会等到政策出来了才开始追热点。”</p>
 <p>她进一步表示，IDC产业链条长，覆盖门类广，比较看好产业链中的基础软件和DPU等领域。“数据库、操作系统等基础软件的技术壁垒较高，是IDC必不可少的配套软件，之前国内市场大都被国外厂商占领，但国内也开始出现了一些做国外替代的数据基础软件企业，比如星环科技等。DPU则是最新发展起来的专用处理器芯片的一个大类，为高带宽、低延迟、数据密集的计算场景提供计算引擎，有望成为数据中心场景中继CPU(中央处理器)和GPU(图像处理器)之后的第三大算力支柱芯片。目前，国内DPU行业已开始涌现出一批本土初创企业，这些都将会是未来的关注重点。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289385033>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)