---
layout: post
title: "保障电网安全 守护万家灯火"
date: 2022-01-31 08:07:55 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■供电人员巡查农灌线路、设备。</p>
 <p>■半兰山变电站运检班运维人员更换设备。</p>
 <p>■半兰山变电站监控班监控人员24小时轮值。</p>
 <p>除夕夜，万家灯火，喜庆团圆，对于国网厦门供电公司的每一个人来说，这是最美的画卷。为了保障这份美好，他们从节前就开始忙碌了：对分布在全市各区的电力设备开展多轮次全面巡视排查，除传统人工巡视外，还有智能巡检机器人、无人机、电网设备智能终端等多种先进技术手段辅助作业，确保工作质量和效率，全力确保电网安全可靠运行。</p>
 <p>文/记者吴笛通讯员庄颖芳图/国网厦门供电公司提供</p>
 <p>保障</p>
 <p>巡线测温查隐患排除故障确保用电可靠</p>
 <p>1月26日上午10点，国网厦门供电公司翔北供电所(简称翔北供电所)技术员陈育川，到翔安区新圩镇庄家宝生态农业基地蔬菜大棚检查喷淋设备用电情况。基地负责人蔡清国说，保障春节期间的蔬菜生产加工，电力人员一周内来这里检查了三次。</p>
 <p>翔北供电所担负着马巷、民安两街道，内厝、新圩两镇共74个行政村、社区的供电任务，为辖区内40万居民提供用电保障。陈育川每年春节前后都会特别忙碌：“翔北供电所辖区农村电网占比为厦门各片区最高，电网运行复杂，更需要提前介入。”</p>
 <p>从去年12月上旬开始，该所按镇街分片，组建四支巡视保障队伍，对辖区内的812个城中村、高山、偏远地区的供电台区开展全面的巡视和测温。“我们主要检查线路走廊、变压器开关接头等设备温度是否异常、有没有火灾隐患等，发现问题和隐患点32处并及时消除。”陈育川说。</p>
 <p>与此同时，在国网厦门供电公司半兰山变电集控站(简称半兰山变电站)，监控班班长郑彬正目不转睛地盯着电脑屏幕，监控着全市108座变电站的运行情况。该站站长陈海告诉记者，为确保春节期间市民用电可靠性，他们梳理了近两个月的变电站设备信号，查找问题点，一一排除故障隐患。</p>
 <p>故事</p>
 <p>除夕值班已坚守20年时刻准备应急反应</p>
 <p>节前的电力体检是重要任务，而除夕夜值班则成了陈育川的“习惯”。从事电力工作21年，有20年的除夕夜他都是在工作岗位上度过的。唯一与家人围炉的那一次，是刚结婚时，按习俗他得陪全家一起过年，陈育川笑称这是“托妻子的福”。</p>
 <p>2002年除夕，刚入职才几天的陈育川，和供电所另外20名同事一起全员值班，年夜饭是食堂阿姨做的。当时还是学徒的陈育川，除夕夜便跟着师傅出门抢修。师徒两人骑着摩托车穿行在崎岖的山路上，为了能及时赶往报修地点，他们抢修完一处就守在几个村子中间的路口，随时等待报修任务，一直忙到半夜12点半。当抢修完成，一位阿婆端来热腾腾的鸭汤一定要他们喝下去，这样的情景陈育川至今难忘。</p>
 <p>有一年除夕夜，白交祠村一处电线断了，需要蹚过一条河把线拉过去。陈育川想都没想就跳入齐腰深的水中。当时山上气温只有两三摄氏度，陈育川说，一个多小时后抢修任务结束才顾得上换衣服。当时有多冷他已不记得了，只记得看到村民家里的灯亮起的那一刻，才觉得心安。</p>
 <p>值守除夕夜20年，陈育川觉得“越来越闲”。他说，随着厦门电网建设，最近10年电网可靠性大幅提升，以前值班经常要出门抢修，现在主要是开关跳闸这样的客户侧小问题。即便如此，他和同事仍然保持着老习惯，守在值班室，提前做好准备，随时解决各种应急问题。</p>
 <p>24小时轮流监控信号年夜饭端到电脑前吃</p>
 <p>半兰山变电站主要负责思明区17座变电站的电力保障和厦门108座变电站的设备信号监视。变电站是主干电网的重要组成部分，需要全天候监控，随时解决问题。</p>
 <p>半兰山变电站监控班班长郑彬说，监控系统会通过各种信号来反映变电站的运行情况，作为监控人员，不能漏掉任何一个信号。一座变电站系统中有五六千个信号点，一个小时就有100多个信号上窗。</p>
 <p>对于这些信号，郑彬和她的同事不能有丝毫马虎，需要注意力高度集中。监控班两人一组，12小时一个班，年夜饭都要端到电脑前吃，一边吃饭一边盯着电脑。“想到自己的工作关系到全厦门电网的安全，责任感就会油然而生。”郑彬说。</p>
 <p>【声音】</p>
 <p>要有牛的坚韧</p>
 <p>也要有虎的勇猛</p>
 <p>陈育川：送走牛年迎来虎年，牛和虎的精神对电力工作者都是激励。电力工作者既要有牛的坚韧，勤勤恳恳没有怨言，同时也要有虎的勇猛，在困难面前毫不畏惧勇往直前。</p>
 <p>陈海：我们有一套十分规范的工作流程，确保每个工作环节准确无误。我们的工作关系到千家万户的用电安全，不能有丝毫懈怠。虎年虎虎生威，我们会用虎的勇敢和无畏激励自己，守护厦门电网的安全。</p>
 <p>【提醒】</p>
 <p>节日用电咨询</p>
 <p>可打这些电话</p>
 <p>节日期间，供电公司配齐相关应急装备，24小时响应各种用电应急需求。居民如有用电咨询可随时拨打电话：</p>
 <p>思明、湖里区</p>
 <p>2266666</p>
 <p>海沧、集美区</p>
 <p>2363333</p>
 <p>同安、翔安区</p>
 <p>2362222</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266935941>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)