---
layout: post
title: "消费表现清淡，但铜价仍强势"
date: 2022-04-18 17:00:37 +0800
categories: changjiangyousejinshuwang
tags: 长江有色金属网新闻
---
<p><strong>【宏观消息】：</strong></p>
 <p>1、统计局：国内一季度制造业占比继续提升，一季度制造业增加值同比增长6.1%，占国内生产总值的比重为28.9%，比上年同期提高1.3个百分点。</p>
 <p>2、国际大宗商品价格高位波动的可能性较大。在供给短缺的预期下，一些大宗商品进口国囤货需求增加，加剧供需失衡。同时，由于地缘政治冲突带来部分国家间的制裁和反制裁，影响全球供应链效率，大宗商品运输和交易成本上升，加大了价格上涨压力。</p>
 <p>3、绿色智能转型带动增强，随着我国绿色发展稳步推进，能源绿色低碳转型步伐加快，新能源产品需求扩大，传统行业节能降碳改造要求增加，将带动相关行业增长。一季度，我国新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长140.8%和24.3%。5G网络、信息技术、人工智能技术快速发展，也催生新的产业增长点。一季度，智能消费设备制造业同比增长超过10%。</p>
 <p><strong>【行业要闻】</strong>秘鲁克拉维科铜矿项目将于今年投产运营，预计前10年年均产能将达30万吨；Cochilco报告显示，预计2022年智利铜产量为578万吨，同比增长2.6%；国内铜陵有色旗下金冠冶炼厂技改产能提升8万吨/年。</p>
 <p><strong>【期货层面】</strong>今日沪铜偏强走势，主力月2205合约开盘74890元/吨，日盘收于74760元/吨，较上一个交易日上涨210元/吨。</p>
 <p><strong>【现货方面】</strong>据长江有色金属网数据显示，4月18日长江现货1#铜均价报75590元/吨，环比涨120元/吨，升水580-升水620。</p>
 <p>【<strong>库存方面</strong>】截至4月14日伦敦金属交易所(LME)数据显示，铜库存增加3675吨至110675，周度环比增加0.69万吨；SHFE库存截至4月15日库存总量为88682吨，较上周减少7899吨，而去年同期总库存量为202464吨，同比下降56.2%；保税区库存为23.1万吨，周度环比增加0.4万吨。</p>
 <p>【<strong>需求方面</strong>】国内主要铜杆企业的生产及销售情况，综合看企业开工率约为50.93%，较上周回升8.78个百分点，主因近期江浙沪一带物流运输受阻的情况有所好转，据悉目前部分持有通行证的企业可在上海上港、中储仓库提货，且听闻江苏某高速路口专设上海货车通道，企业车辆凭通行证可快速通过，整体运输时效有所提升。</p>
 <p><strong>【CCMN综述】</strong>：</p>
 <p>宏观方面，俄乌局势仍存不确定性，油价继续走高带动金属价格上涨。周五国内央行降准落地但不及市场预期，对商品影响有限。不过国内整体稳增长预期较强，叠加外围市场情绪尚可，铜价表现强势。供应方面，铜精矿供应较充裕，精铜加工费持续攀升至80美元/吨上方，但智利和秘鲁铜矿供应扰动持续存在，且国内多家冶炼厂依然处于停产和检修状态，精铜产量承压。现货方面，疫情持续扰动下游，影响现货运输，以及铜价走高致下游采购意愿减弱，接货清淡，成交量有限。</p>
 <p><strong>整体而言，疫情虽持续扰动致消费清淡，但市场整体氛围尚可，以及稳增长预期较强，叠加低库存支撑下，铜价表现强势。</strong></p>
 <p>【免责声明】：凡注明文章来源为“长江有色金属网”的文章，均为长江有色金属网原创，版权归本网站所有，任何媒体、网站或个人未经本网站书面授权不得转载。凡本网注明来源：“XXX(非长江有色金属网)”的文章，均转载自网络，版权归原作者及其公司所有。本站已尽可能对作者和来源进行了标注，若有疏忽造成漏登，请及时与我们联系，我们将根据著作权人的要求，立即更正或删除有关内容。本网站所发布的文章目的在于传递更多信息，并不构成任何投资及应用建议。</p><p class="em_media">（文章来源：长江有色金属网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346934226>

[返回长江有色金属网新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangyousejinshuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)