---
layout: post
title: "深圳放大招！30条措施促消费 购新能源汽车最高补贴1万元！ 还有这些地方也有动作"
date: 2022-05-26 12:31:14 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>促进消费，深圳的新举措来了。 </p>
 <p>5月23日，深圳市发展和改革委员会、深圳市商务局、深圳市工业和信息化局、深圳市交通运输局、深圳市文化广电旅游体育局、深圳市卫生健康委员会联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》(以下简称“《措施》”)。 </p>
 <p>其中备受关注的措施包括鼓励汽车消费。“对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元/台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。”另外，对新购置符合条件新能源旅游客运车(含清洁燃料客运车)的企业、个体工商户等，给予最高不超过5万元/台补贴。 </p>
 <p>购置税减免、购车抵个税、汽车下乡、新能源车补贴延续……值得一提的是，近期，各地陆续出台提振汽车消费的政策。 </p>
 <p><strong>个人消费者买新能源车最高补贴1万 </strong></p>
 <p>在鼓励个人消费者购买新能源汽车方面，《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》提出，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元/台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。 </p>
 <p>其次，增加普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上(含60期)的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车(对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元/台补贴)。 </p>
 <p>《措施》中还提到放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。 </p>
 <p>对新购置符合条件新能源旅游客运车(含清洁燃料客运车)的企业、个体工商户等，给予最高不超过5万元/台补贴。推动党政机关、企事业单位采购绿色交通出行服务。 </p>
 <p>此外，还有加大公共领域新能源汽车推广使用、推动二手车交易等措施、开展汽车下乡等措施。在深圳市行政区(新区)内购买新能源汽车的深汕特别合作区户籍居民，可按相关规定申请纯电动小汽车或混合动力小汽车增量指标，并享受相关补贴政策。 </p>
 <p><strong>买这些手机、家电也能有补贴 </strong></p>
 <p>在扩大消费电子市场规模方面，《措施》提出要开展消费电子产品促销活动。 </p>
 <p>具体而言，结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑(含平板电脑)、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。 </p>
 <p>鼓励运营商免费升级家庭用户宽带网速至500兆以上(含500兆)，资费标准保持不变。对于2022年宽带网速500兆以上(含500兆)家庭用户占比不低于60%的运营商，按照新升级用户数量给予每户80元补贴，每家运营商最高不超过6000万元。 </p>
 <p>在推动家电消费方面，《措施》同样提出要开展绿色节能家电促销。具体来说，组织家电生产、销售企业推出惠民让利活动，5-8月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。 </p>
 <p>此外，深圳新增1000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，在全市范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，活动期限从5月1日起至年底。 </p>
 <p>据悉，本政策自印发之日起实施，有效期至2022年12月31日。 </p>
 <p><strong>各地出台提振汽车消费政策 </strong></p>
 <p>日前，国常会决定进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。在促消费和有效投资方面，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。 </p>
 <p>同时，各地也陆续出台提振汽车消费的相关政策。<strong>山东省政府近日出台《山东省促进汽车消费的若干措施》，其中包括发放汽车消费券。</strong>按照购车金额每车发放3000-6000元消费券；对在省内购置燃油乘用车(二手车除外)并上牌的个人消费者，按照购车金额，每车发放2000-5000元消费券；对在省内报废旧车、购置新车(二手车除外)的个人消费者，在上述标准基础上，每辆车再增加1000元消费券。 </p>
 <p><strong>湖北省也发布了《关于加快消费恢复提振的若干措施》，明确指出将鼓励汽车消费，自2022年6月至12月开展“湖北消费·汽车焕新”活动。</strong>活动包括报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元/辆、购买燃油汽车的补贴3000元/辆；转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元/辆、购买燃油汽车的补贴2000元/辆。 </p>
 <p>此外，<strong>江西省安排专项资金4600万元，以“摇号抽奖”方式对5月1日至7月31日购买燃油汽车新车和新能源新车的个人消费者予以奖补。</strong>长春市自2022年5月21日(购车发票时间)起，发放总额5000万元汽车消费补贴。长春市自2022年5月21日(购车发票时间)起，发放总额5000万元汽车消费补贴。浙江省义乌市从5月15日至6月15日开展汽车促消费活动，每辆车最高补贴1万元。 </p>
 <p>“目前汽车行业面临艰难挑战，我们行业和企业都在努力设法推动消费回暖，各方面也提出很多的政策建议。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树总结目前归纳的汽车消费刺激建议主要措施包括：1、购置税减免；2、购车抵个税；3、以旧换新；4、发消费券；5、牌照放宽；6、汽车下乡；7、新能源车补贴延续；8、二手车商品属性；9、汽车金融等各种各样的政策建议。这其中有些是中央政府的政策选项，以旧换新补贴、发消费券、限购牌照放宽等是地方政府的促消费措施。 </p>
 <p>“国务院稳经济举措在各地各部门必然狠抓落实，逐项细化并公布实施，而且地方政府也会抓紧出台符合地方实际的促消费政策，因此政策驱动的汽车消费回暖必然会拉动中国经济恢复较快增长，我们对下半年的传统乘用车市场的回暖充满信心。”崔东树表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392851366>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)