---
layout: post
title: "5月6日四大证券报精华摘要：全球恐慌指数年内四次抬头 预测市场风格切换"
date: 2022-05-06 07:35:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>净利增长榜揭开A股藏宝图机构重仓逾九成TOP50股</strong></p><p>同花顺数据显示，截至4月30日，在已披露2021年度财务报告的A股上市公司中，有2943家2021年实现归母净利润同比增长。其中，归母净利润同比增幅TOP50公司(以下简称“TOP50公司”)的增幅均超150%。连续3年(2019年至2021年)实现归母净利润同比增长的公司达1175家。</p><p>对此，东北证券首席策略分析师邓利军在接受《证券日报》记者采访时表示，“随着2021年复工复产节奏加快，下游各行业迎来原材料需求高峰，带动中上游行业景气度上行，拉动龙头公司净利润迅速增加，TOP50公司的优异表现有迹可循。”</p><p><strong>全球恐慌指数年内四次抬头预测市场风格切换</strong></p><p>北京时间5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，创下自2000年以来单次加息最大幅度。受此影响，全球恐慌指数(VIX)日内大幅下挫，最大跌幅超过了13%；而在此之前，该指数曾创下了36.64点的阶段性历史新高。</p><p>实际上，今年以来全球恐慌指数曾四次预测市场风格转向。多位分析人士向《证券日报》记者表示，由于地缘政治风险、全球流动性预期紧缩和疫情等导致的不确定性因素影响，全球恐慌指数在年内波动加剧。目前来看，产生的投资机会集中在全球商品市场中，例如工业品资产的短期空头和农产品长期多头配置逻辑。</p><p><strong>上交所：研究推动回购、增持等稳市行为便利化</strong></p><p>5月5日，上交所发布消息显示，日前，上交所党委召开会议专题学习贯彻中央政治局会议和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，围绕中国证监会专题会议工作部署，研究推进具体工作措施。</p><p>上交所党委班子一致认为，作为党中央和证监会党委关于资本市场决策部署的具体执行者，上交所必须始终坚持和加强党对资本市场的全面领导，始终坚持“两个毫不动摇”，切实承担主体责任，切实将思想和行动统一到党中央的科学判断和重要决策上来。要深刻领会、坚决落实习近平总书记重要讲话精神，不断加强新的时代条件下资本理论研究，科学认识我国社会存在的各类资本及其作用，规范和引导资本健康发展；更好发挥资本市场功能，促进创新资本形成，为各类资本发展释放出更大空间。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>A股“派红包”创新高 28家公司现金分红超百亿</strong></p><p>年报季落幕，上市公司分红预案随之浮出水面。据统计，2021年全年共有超过3300家公司推出现金分红预案，占全部盈利公司家数的81.67%。2021年末已完成现金分红总额1.55万亿元，创近年新高。</p><p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，随着上市公司的成长和发展，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，是上市公司应尽的责任和义务。现金分红是实现投资回报的重要形式，更是培育资本市场长期投资理念、增强资本市场活力和吸引力的重要途径。</p><p><strong>国家外汇局：深化跨境投融资便利化改革</strong></p><p>5月5日，国家外汇管理局官网发布消息称，国家外汇管理局近日召开党组(扩大)会议，传达学习中央政治局会议和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，深入学习领会党中央对经济形势的分析研判和重大部署，研究贯彻落实措施。</p><p>会议认为，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，要坚决把思想和行动统一到党中央对当前经济形势的分析判断上来，坚决贯彻落实党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，坚持统筹发展和安全，坚定信心、攻坚克难、主动作为，确保党中央大政方针落实到位。要进一步深化外汇领域改革开放，推进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，落实好已出台的外汇支持政策。</p><p><strong>新股定价理性回归一二级联动推进市场健康运行</strong></p><p>创业板两只新股中科江南和普蕊斯公告显示，发行市盈率分别为24.36倍和48.75倍，明显低于二级市场同行业公司。A股在3、4月份经历一轮破发潮之后，注册制开始发挥调节作用，引导发行人和投资者逐步向理性轨道收敛。</p><p>创业板4月上中旬发行的10只新股，有6只市盈率高于二级市场同行业市盈率，有的甚至高出1倍以上；科创板10只新股市盈率全部高于二级市场。这为破发埋下了伏笔。两只新股定价回归理性，是破发反向传导到一级市场的结果。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>交易商协会发布四项制度助力债务违约风险化解</strong></p><p>中国银行间市场交易商协会5日发布公告称，将债券置换和同意征集机制引入银行间债券市场，丰富发行人主动债务管理工具，也更加利于投资人合法权益保护。业内人士表示，本次四则文件的出台主要是为了积极主动、采用多种方式对债券违约及相关风险进行处置。</p><p>公告显示，为贯彻落实党中央、国务院关于债券市场深化改革的政策精神，进一步提升银行间债券市场支持服务实体经济的能力，在深入调研需求、广泛征求意见的基础上，围绕当前债券市场发展的新形势、新特点，交易商协会响应市场迫切需求，组织市场成员制定并于近日发布了《银行间债券市场非金融企业债务融资工具置换业务指引》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具同意征集操作指引》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具违约及风险处置指南(2022版)》《银行间债券市场自律管理措施实施规程》四项制度。</p><p><strong>拆解“长钱短配”问题保险资金明确破题思路</strong></p><p>银保监会近日召开专题会议传达学习贯彻中央政治局会议精神。会议强调，要充分发挥保险资金长期投资优势，有针对性地解决好“长钱短配”问题，同时进一步压缩非标资产比例。</p><p>权威人士5日接受上海证券报记者采访时表示，寿险产品十几年甚至二三十年的超长期限决定了保险资金的超长期限，而我国金融市场上缺乏这样超长期限的资产，导致保险资金长期存在“长钱短配”问题。</p><p><strong>加息靴子落地机构静待股市反弹机会</strong></p><p>5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，这是自2000年5月以来的最大升息幅度。此消息一出引起投资者极大关注，相关内容也成为支付宝热门话题，截至发稿，该话题浏览量超过30万次。对于美联储此次加息，多数受访机构表示，随着海外紧缩预期落地，我国经济将成为影响A股市场表现的核心因素，叠加稳增长政策利好的持续释放，市场有望迎来一波反弹。</p><p>在多家机构看来，美联储此次加息符合市场预期。招商基金分析表示，美联储此次加息和缩表已经让市场相信其紧缩立场，但较早的预期管理使市场消化了悲观预期。后续通胀的拐点是紧缩政策的核心，大概率不会出现超预期的紧缩政策。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>政策力挺基建投资将跑出“加速度”</strong></p><p>近期，中央连续部署稳投资举措，全面加强基础设施建设。专家认为，以促进基建投资为主要抓手的增量政策有望加速推出，新一轮基建投资空间将打开，预计全年基建投资增速将达10%。</p><p>二季度以来，基建投资持续发力，多地重大项目密集开工。“基建通大数据平台”数据显示，4月15日至29日，全国重大开工项目24个，总投资约1300亿元。</p><p><strong>感知经济脉动机构一线调研门道多</strong></p><p>在复杂多变的市场环境中，一线调研是机构把脉宏观经济变化、了解上市公司基本面的利器。统计数据显示，二季度以来，共有621家上市公司获得机构一线调研。这些被调研的对象，集中在工业机械、电气部件、电子元件等至关重要的行业和领域。在调研中，机构关注企业的业绩表现、技术路线、订单产能……通过一线调研，机构感受到经济的真实脉动。</p><p>数据显示，截至5月5日，二季度以来共有621家上市公司获得券商、基金、保险等机构调研。其中，君实生物受机构青睐，获得576家机构调研，居于首位，包括接待券商74家、基金公司118家等。</p><p><strong>资金面偏松格局延续中国资产优势渐显</strong></p><p>“整体而言，当前流动性宽松但不泛滥，加杠杆行为尚不严重，疫情与经济复苏等因素存在不确定性，预计资金面偏松的格局短期内有望持续。”中泰证券首席固定收益分析师周岳说，需要说明的是，即使资金面边际收紧，也大概率是向政策利率中枢回归，并不意味着资金利率反转。</p><p>在申万宏源证券首席宏观分析师秦泰看来，市场对于美联储紧缩预期可能在缩表落地后有所消退，长端美债利率、美元指数趋势扭转在即。这也意味着，中美利率倒挂的压力将有所缓解，叠加国内复工速度逐渐加快，以及稳增长政策逐步落地，人民币汇率压力最大的时候或已经过去。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369401863>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)