---
layout: post
title: "电气设备行业深度报告：寻找超预期之欧洲-被低估的光伏先锋"
date: 2022-04-11 11:52:46 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>球光伏先锋，平价迎来新起点欧洲是最主要的光伏市场之一，其中欧盟27 国是主力。预计2021 年欧洲光伏装机接近30GW，占全球18%左右。得益于政策发力更早，同时具备半导体制造业基础，欧洲光伏起步极早，引领行业初成。回顾欧洲光伏发展历程，需求驱动力和抑制因素体现在政策和成本两个方面。2019年之后，欧洲率先进入平价，碳减排政策加持下，再次展现出极强的需求韧性，值得讨论。</p><p>前瞻减排+能源安全需求，增强需求韧性</p><p>我们认为欧洲市场相比于其它市场，有两点核心差异使得需求韧性更强：1)碳减排意识更高。</p><p>欧盟双碳进度领先全球，离不开政策方面的充分支持。2018 年以来减排目标更是逐步趋严，在2030 年实现碳排放较1990 年下降55%的指引下，新能源电力发展规划亦层层细化。加速情景下，2030 年欧盟累计光伏装机将超过1000GW，对应到2025 年，新增装机达到112GW，四年复合增速超40%。2)能源安全问题更突出。天然气是欧洲主要电力来源之一，八成以上依赖进口。一方面，地缘政治波动下，欧盟亟需确保能源安全，发展新能源电力以替代天然气等传统能源；另一方面，天然气涨价最终导致居民电价和光伏PPA 价格跟涨，极大增强光伏电站的投资吸引力。2021 年底德国居民电价和欧洲光伏PPA 价格同比分别上涨了319%和17%。</p><p>细分市场各具特色，多点驱动欧洲光伏</p><p>欧洲市场近两年展现出多点开花的特点，而各个细分市场需求增长的驱动力则不尽相同，具体取决于政策类型、土地资源、光照资源、电价水平等多重因素：1)德国早年相当一段时间是全球光伏需求核心，至今依然稳居欧盟各国装机规模首位，驱动力在于政策的强力支持和较高电价水平。2022 年2 月德国提出新立法草案，目标对应2021-2025 年装机CAGR 达到32%；2)西班牙是典型南欧市场，驱动力更多来自优渥的光照资源带来的经济性，地面电站收益率高企；3)荷兰主要依靠工商业和户用分布式，在SDE++招标方案和净计量系统驱动下需求增长可期；4)法国在招标规模持续提升、项目程序简化下，地面电站和大型工商业需求增长迅速；5)波兰作为欧盟新晋的GW 级装机市场，在净计量、税率优惠等政策下分布式发展迅猛。</p><p>6)非欧盟国家中，土耳其、乌克兰、英国、瑞士等亦在政策刺激下有望保持稳步增长。</p><p>供应链保护无碍向欧出口，寻找中国企业的欧洲机会2022 年3 月欧盟发布《Raising Solar Ambition》，进一步加速光伏发展，所提举措中包括支持本土制造业，计划2025 年实现20GW 生产规模。据此保守计算，中长期欧盟约七成组件需求仍依赖进口。中国企业在晶硅技术、制造成本、产业集群、制度引导等方面具有绝对优势，对欧洲市场的开拓布局多年，因而欧洲市场依然是中国光伏企业的重要市场，欧洲市场的增长亦将带动中国相关组件、逆变器、支架企业的业绩放量。具体来看，组件环节推荐欧洲出货规模更高的隆基股份、晶澳科技、晶科能源、天合光能；逆变器环节推荐阳光电源、固德威、锦浪科技；支架环节，推荐收购西班牙本土企业Nclave 的天合光能。</p><p>风险提示</p><p>1、贸易壁垒升级；</p><p>2、欧洲光伏装机不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338218555>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)