---
layout: post
title: "电气设备行业周报：政策持续兑现 产业链利润重新分配"
date: 2022-06-06 15:11:30 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>周观点：政策持续兑现，产业链利润重新分配</p> <p>(1)新能源汽车：从产业链看，碳酸锂涨价，正极和电解液降价，产业链利润重新分配，竞争格局好的电池端和资源端受益；电池端重视短期盈利拐点，资源端重视成长性(在锂云母加大开采力度之后，国内盐湖资源有望在2023 年加大释放力度)。从数据端看，5 月销量环比大幅改善，6 月数据有望创新高。从政策端看，各地继续出台支持新能源车消费的措施，利好后续继续放量。从后周期环节看，储能是我们最重视的弹性环节：宁德时代参与投建全球最大的电化学储能电站(5GWh)。从核心成长看，比亚迪5 月销量超11 万辆，产品持续供不应求；华为M5 销量超预期。总体上，短期是很好的布局期，下半年成长环境有望更好；应重视三方向机会：(a)核心成长：宁德时代、比亚迪(短期重视比亚迪、华为供应链)、璞泰来、恩捷股份、星源材质等受益；(b)后周期：按照增速的弹性投资，比如储能、换电等，派能科技、鹏辉能源等受益；(c)新技术：按照渗透率提升速度投资，比如4680、扁线等，亿纬锂能、当升科技、金杯电工等受益。</p> <p>(2)光伏：从产业链看，硅料、电池片涨价，而硅片没有涨价，产业链利润重新分配，预计中下游更受益，电池、组件的单W 盈利有望提升。从政策看，《“十四五”可再生能源发展规划》印发，新技术、消纳问题有望得到突破。从需求端看，新能源纳入超3 万亿专项债重点支持范围，地面电站建设有望加速。主要看好三方向：(a)竞争格局较好的全球化领先电池、组件等中下游环节，隆基股份、晶澳科技、天合光能、通威股份、爱旭股份等受益；(b)产业端的创新(N 型电池、颗粒硅、零部件国产化等)，晶科能源、协鑫科技、德业股份等受益。(c)地面电站、辅材等后周期环节，中信博、阳光电源、正泰电器、美畅股份等受益。</p> <p>(3)风电：政策端未来风电项目将由核准制转为备案制管理，市场化发展力度将加大。分类型看，国家在东部沿海地区推动海上风电基地集群化发展；截至目前，沿海主要省份均已出台“十四五”期间海上风电规划，规划总规模超过60GW(其中福建省十四五期间新增开发规模10.30GW)；在中东南部地区风电分布式开发，推进千乡万村驭风行动(风电下乡)。看好高壁垒核心零部件环节、市占率提升的整机企业和海上风电产业链。(a)核心零部件：新强联、禾望电气等公司受益；(b)海上风电产业链：东方电缆、明阳智能等公司受益；(c)平台型企业：运达股份等公司受益。</p> <p>板块和公司跟踪</p> <p>新能源汽车行业：比亚迪5 月销量114943 辆，宁德时代为宝马供应电池新能源汽车公司：比亚迪发布5 月产销快报和员工持股计划光伏行业层面：国家新能源十四五规划，2022-2025 年合计新增装机380-430GW光伏公司层面：通威股份发行2022 年度第一期绿色超短期融资券发行结果公告风能行业层面：推动乡县风电开发，新增福建风电</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402685028>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)