---
layout: post
title: "2022年一季度货币政策执行报告点评：短期政策重点聚焦疫情"
date: 2022-05-10 11:13:03 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>事项</p>
 <p>央行于2022 年5 月9 日发布《2022 年一季度货币政策执行报告》，我们对此点评如下。</p>
 <p>经济基本面：重视经济走弱，政策聚焦疫情，关注物价变化这是近年来首次先报“忧”再报“喜”。常态下，央行对经济的表述通常是先表明“国内经济长期向好的基本面没有改变”，再谈及“也要看到当前经济面临的一些问题”。然而今年一季度的货币政策执行报告，央行先表达了“我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升”，再谈及“也要看到，我国长期向好的基本面没有改变。”从这一顺序更替观察，或许反映出当前由于疫情冲击和俄乌冲突影响下，央行对弱基本面的重视程度较以往更强。</p>
 <p>“疫情”是短期货币政策关注的重中之重。2021 年三季度货政报告央行在国内经济展望重点关切了房地产行业的健康发展，此后政策重点短期聚焦房地产政策边际转向；2021 年二季度货政报告央行重点关切了中小企业的成本冲击，此后政策重点短期聚焦缓解中小企业成本压力。而当前2022 年一季度货政报告，央行重点关切的是“餐饮、零售、旅游等接触型消费”，“企业停产减产”，“货运物流和产业链供应链运转出现摩擦”。从这一关切行业观察，央行短期的政策着力点或更多地聚焦于疫情造成的各类结构性影响。</p>
 <p>央行在下一段政策展望中重点提及了“密切关注物价走势变化”与2021 年四季度货政报告对物价走势的不予表态相比，此次提及表明物价走势对央行下一阶段货币政策的影响系数或明显加大。</p>
 <p>货币政策面：存款利率市场化调整，结构性货币政策发力，以我为主内外兼顾</p>
 <p>针对存款利率市场化调整，其机制是自律机制成员银行参考以10 年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1 年期 LPR 为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。我们认为从长期看，此机制解决了存款利率与MLF 利率割裂的问题。短期而言，此次调整有助于推动LPR 利率的走低。针对小微的再贷款政策预计有所加码，各类扶持产业的货币政策工具也将对贷款增长形成进一步的拉动。疫情以来，针对小微企业的再贷款政策层出不穷。截止2022 年3 月来看，支小再贷款余额较2019 年12 月增长1.05 万亿，是当时的4.7 倍；普惠小微贷款余额较2019 年12 月增长9.18 万亿。我们预计未来如果支小再贷款额度再度加码，将对企业短期贷款和居民经营贷款有所支撑。扶持产业的货币政策工具层面，以碳减排支持工具的带动作用为例，根据孙国峰司长《货币政策回顾与展望》一文，截止2021 年12 月末，央行通过碳减排工具支持金融机构发放的贷款占相关领域全年信贷增量的4 分之1.由此可见，扶持产业的货币政策工具对贷款增长有较强的拉动作用。</p>
 <p>央行再度表态“以我为主兼顾内外平衡”。对于汇率当下有两个层面的理解——整体层面是货币政策独立性优先于汇率，该贬即贬，逆势积压不是好事；具体层面理解是控速度不控点位、接近前期新高会有所慎重、避免汇率与股债大类资产螺旋下跌。我们前期提示汇率6.7 是重要的预期质变区间，5 月9 日即期汇率破6.7，当日捕捉到逆周期因子或为150pips 左右，逆周期因子有启动的迹象。我们提示，在当下而言，由于央行汇率工具箱十分充足，因此短期央行的态度需要紧密跟踪，速度依然比点位重要。汇率先贬(当下内需低迷+企业结汇意愿降低+美元走强)后稳(疫情后稳增长加码+美元最强时点过去+企业结汇意愿走强)的概率较高。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>货币政策超预期</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373827160>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)