---
layout: post
title: "嫌收现金太低端 中信银行原行长孙德顺贪腐细节曝光"
date: 2022-01-19 12:56:11 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>近年来，金融反腐持续加力，<strong>赖小民、胡怀邦、孙德顺</strong>等一批违背中央金融工作方针政策、弃守金融风险底线的腐败分子受到严肃查处。</p>
 <p>2022年1月18日晚，五集电视专题片《零容忍》第四集《系统施治》在中央广播电视总台央视综合频道播出，片中曝光了<strong>中信银行股份有限公司原党委副书记、行长孙德顺金融腐败案</strong>大量细节。</p><p><strong>增加房地产贷款谋私利</strong></p>
 <p><strong>违规批贷款40亿</strong></p>
 <p>2020年3月，中央纪委国家监委通报，<strong>孙德顺是金融领域腐败问题特别严重、性质特别恶劣、数额特别巨大的典型</strong>，将其开除党籍，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。</p><p>近年来中央多次强调，金融要回归服务实体经济的本源，要加大对制造业的支持力度，防止信贷资金过度向房地产集中，<strong>孙德顺却背道而驰</strong>。</p>
 <p>中央纪委国家监委机关工作人员樊祥鹏介绍：“<strong>他就关注什么挣钱快、见效快。他倾向于贷给房地产</strong>，主持行长办公会的时候就公开直截了当要求，全行一定要立刻把制造业贷款停下来，即便有100%的抵押也不行。”</p>
 <p>中信银行向房地产业贷款占比过高的问题，带来的长期风险后来逐渐显现。</p>
 <p>2020年2月，<strong>银保监会向中信银行开出2200万元的巨额行政处罚罚单</strong>，处罚事项19项中有13项涉房地产业务。</p><p>除了追求政绩外，孙德顺之所以增加房地产贷款还有另一个原因，就是<strong>谋取个人私利</strong>。</p>
 <p>调查发现，一些房地产公司老板与他关系密切，并存在利益交换。例如一名房地产公司老板曾以投资为名，<strong>向孙德顺实际控制的公司输送1000万元，得到的回报是通过孙德顺获批贷款授信40多亿元</strong>。</p>
 <p><strong>认为收现金太低端</strong></p>
 <p><strong>设“影子公司”掩盖权钱交易</strong></p>
 <p>孙德顺在银行业工作40多年，<strong>是中国金融界唯一一名从银行网点最基层的柜面出纳员做起，一步步成长为国有银行总行行长的干部</strong>。</p>
 <p>他自认为业务能力高超，<strong>试图通过精心设计来掩盖权钱交易</strong>。</p>
 <p>中央纪委国家监委机关工作人员樊祥鹏说：“<strong>他有一个特点就是不收现金，他认为收现金太低端了，太简单粗暴了。</strong>他利益兑现的方式非常专业化，做了层层掩盖，用特有的金融手段和产品去掩盖。”</p>
 <p>调查发现，<strong>孙德顺是利用“影子公司”、借助金融手段来完成利益输送的典型</strong>，其专业化、复杂化程度相当罕见。</p>
 <p>他安排两名老部下作为代理人，开设了两家投资平台公司，<strong>两家公司的代理人，实际只是为孙德顺代言的“影子”</strong>。</p><p>孙德顺所控制平台公司负责人温暖说：“<strong>我就是前台的一个发声者，我后面只有一个人，那就是孙德顺。</strong>我们主要管理人员的工资，公司的核心业务决策都是由他来决定，细到相应的份额怎么分配。”</p>
 <p>一方面，孙德顺在中信银行利用公权力为企业老板批贷款；与此对应，这些老板有的以投资名义，将巨资注入他实际控制的平台公司，有的则送上优质投资项目或投资机会；平台公司用这些老板提供的资金投入那些老板提供的项目，<strong>以钱生钱，和老板们共同获利分红，形成利益共同体</strong>。</p><p>孙德顺设计了结构极为复杂的重重掩体，两家平台公司是他的核心经营团队，是遮蔽在他身前的<strong>第一层“影子”</strong>；在平台公司之下又设立了十多家项目公司作为<strong>第二层“影子”</strong>，项目公司和行贿企业还不是直接交易，而是双方各自再成立空壳公司作为<strong>第三层“影子”</strong>，多层影子公司层层嵌套。</p>
 <p>交易主体本身已经魅影重重，资金往来又伪装成各种貌似合法的金融产品、股权投资协议，<strong>用“影子交易”为利益输送再蒙上一层迷雾</strong>。</p>
 <p><strong>直接与企业对接</strong></p>
 <p><strong>利用信贷审批权谋私</strong></p>
 <p>2014年底，有一家能源公司向中信银行申请贷款，由于这家能源公司已经出现债务危机，是<strong>一个高负债的企业，一般不会发放贷款</strong>。但<strong>在孙德顺干预下，这笔40亿元的贷款发放给企业</strong>，很快就形成了不良资产。</p>
 <p>为了表示对孙德顺的感谢，这家公司的实际控制人，和孙德顺控制的平台公司签署了一个增资协议，<strong>让孙德顺控制的公司实际获利达1个亿</strong>。</p>
 <p>类似这样的权钱交易还有多笔，企业向孙德顺输送利益的包装方式五花八门，但<strong>换取的东西都一样，那就是银行贷款</strong>。</p><p>孙德顺在专题片中说：“我在跟一些企业家交往的过程当中，总是想着为自己或者自己的利益关联方去谋一些利益。”</p>
 <p><strong>孙德顺案凸显出管住信贷审批权这一关键权力的重要性</strong>。</p>
 <p>银行贷款审批一般是由贷款客户递交申请材料，按照程序逐级上报审批，<strong>而孙德顺却经常直接与企业对接</strong>，再布置给下属去做，用程序倒置的方式违规操作。</p>
 <p>按照中信银行的制度设计，行长对信贷审批只有一票否决权，没有审批权；审批必须经信贷审批会议集体表决通过，主要领导必须末位发言。</p>
 <p>但事实上，<strong>孙德顺经常无视这些制度，直接干预信贷审批，银行内控机制在一把手的权力面前失去了作用</strong>。</p><p>孙德顺在专题片中忏悔说：“从自己所触犯的法律一看，<strong>还是自己有贪心</strong>，自己也特别悔恨，再怎么悔恨也没有后悔药。”</p>
 <p><strong>把权力关进制度的笼子</strong></p>
 <p><strong>派驻纪检监察组效果立竿见影</strong></p>
 <p><strong>针对孙德顺案件暴露出的问题，中央纪委国家监委推动中信银行系统性地开展以案促改</strong>，首先从公司治理结构上进行纠正，强化董事会、监事会、高管层的职责，确定他们相互制约、相互监督的关系，同时推进授信体制、风险管理体制和审批制度改革，强化问责机制，完善公司治理体系，提高治理能力。</p>
 <p>孙德顺案也反映出，<strong>导致金融领域监管缺失的原因，既有自身内部监管体制不健全的问题，也有行业监管不到位的问题</strong>。</p>
 <p>腐败的本质是权力滥用，必须把权力关进制度的笼子里，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。</p>
 <p>针对监督缺位、监督不力问题对症施策，在新一轮派驻机构改革中，<strong>中央纪委国家监委向包括中信集团在内的18家中管金融机构直接派驻纪检监察组</strong>。</p>
 <p><strong>这项改革效果立竿见影</strong>，仅2019年至2021年12月，<strong>派驻金融单位纪检监察组就对驻在单位党委管理干部立案审查调查81人</strong>。</p>
 <p></p><center></center><center></center><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253309451>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)