---
layout: post
title: "策略周报：警惕联储紧缩提速风险"
date: 2022-04-11 13:51:36 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>平安观点： </p>
 <p>全球股市跌多涨少，港股市场高开回落。上周全球股市普遍下跌，发达市场跌幅更大。发达市场中，美股纳斯达克指数跌幅最大，周度涨跌幅为-3.86%；英国富时100有所上涨，周度涨跌幅为1.75%；法国、德国、日本均有不同程度的下跌。新兴市场中，俄罗斯股指涨幅最大，周度涨跌幅为4.49%；巴西股指跌幅最深，周度涨跌幅为-2.67%。以恒生指数为代表的港股市场在节后高开回落，周度涨跌幅为-0.76%。 </p>
 <p>港股市场高开回落，地产建筑业领涨。上周地产建筑业领涨，周度涨跌幅为5.67%；能源业、原材料业、电讯业均有不同程度的上涨，周度涨跌幅分别为2.52%、2.47%和1.61%；工业跌幅最深，周度涨跌幅为-4.17%，必需性消费业、非必需性消费业、资讯科技业、综合业均有不同程度的下跌，周度涨跌幅分别为-3.34%、-3.73%、-2.67%、-2.45%。</p>
 <p>联储紧缩提速，滞胀风险难消。当前全球经济的主题仍是滞胀背景下流动性的收紧，也有不少声音表达了对联储收紧货币政策的疑虑和不解，主要理由不外乎以下两点：第一，当前的高通胀是供给侧因素主导的结果，而货币政策主要影响需求端，药不对症。第二，随着美国经济在下半年可能步入衰退，特别是美债利率倒挂的信号出现，联储紧缩可能会出现“虎头蛇尾”的结果。随着俄乌局势的变化，特别是俄方要求以卢布进行油气贸易之后，联储开始释放紧缩提速的强烈信号，维护美元信用的决心可能会支持美联储更坚决地进行紧缩计划的落地，而增加对经济回落的容忍度。 </p>
 <p>法国大选终局将至，马克龙与欧盟迎来挑战。2022 年法国大选将于近期落幕，共分两轮，若4月10日的首轮选举无人获得50%以上选票，则需要进行第二轮投票，目前12 名候选人中，最有竞争力的除了现任总统马克龙外，就是卷土重来的玛丽娜·勒庞。本次大选不仅决定参选人和法国的命运，也会极大程度影响欧盟和北约的命运。一旦玛丽娜·勒庞胜选，类似2017年特朗普退群的现象可能在法国重演，届时将会造成欧洲大陆在多领域的分散化。就金融市场的影响而言，欧元汇率可能应该显著下跌，且受欧洲市场一体化退坡预期影响，德国股市将可能受到的显著负面冲击。 </p>
 <p>第五，周期为基，布局消费。全球“滞胀”的大背景以及内地稳增长诉求提升下地产、基建的强预期，都会带来工业金属、能化、建筑建材等上游周期的较强景气，这也是可以作为当前港股配置的基础或主体部分。而从弹性的角度看，消费、科技、互联网都是处于低位且弹性大的板块，但相比较而言，港股消费板块面临的风险已经很大程度上兑现，可能是二季度性价比更高的可布局板块。 </p>
 <p>风险提示：1)新冠变异带来新冲击；2)全球货币收紧提速快于预期；3)宏观经济回落快于预期；4)地缘局势升级、海外市场波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338369246>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)