---
layout: post
title: "3月加息箭在弦上！美联储预计很快适合加息 此后开始缩表"
date: 2022-01-27 04:14:49 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美联储本周会议按兵不动，保持近零利率和减少购债规模不变，但释放了今年3月的下次会议就可能决定开始加息的强烈信号，并预计3月如期完成Taper，在启动加息之后考虑开始缩减资产负债表(缩表)。</p>
 <p>美东时间1月26日周三，美联储会后宣布，联储货币政策委员会FOMC的委员一致决定，维持0到0.25%的政策利率联邦基金利率目标区间不变，符合市场预期。相比去年12月的上次货币政策会后声明，无论是利率还是QE购债的前瞻指引，这次会后公布决议声明的说辞都有较大变动。</p>
 <p>再次修改利率前瞻指引释放3月有望加息信号</p>
 <p>本次美联储声明重申，决定保持政策利率不变是为了支持联储充分就业和长期通胀为2%的两大目标。相比上次声明的一大区别是，这次明确表示，在通胀高企和就业强劲的环境下，应该很快会加息。</p>
 <p>上次会议声明中，美联储自去年9月以来首次修改利率前瞻指引，称“通胀已经一段时间内超过2%，委员会预计，将适合保持这一目标(利率)区间，直到劳动力市场的环境达到与委员会所评估充分就业一致的水平。” 而本次声明再次修改指引，删除了这句话，改写为：</p>
 <p>鉴于通胀远高于2%且劳动力市场强劲，(FOMC)委员会预计，将很快适合上调联邦基金目标区间。</p>
 <p>购债步伐不变料将3月完成Taper</p>
 <p>本次会议声明的另一大区别在购债指引。上次声明将始于去年11月的每月减少购债规模翻倍，增至300亿美元，而本次声明保持这一规模不变，同时表示，预计到今年3月初，新冠疫情爆发后加码QE以来每月1200亿美元的购债就会结束。</p>
 <p>声明写道：</p>
 <p>委员会决定，继续每月减少净资产购债，让它们(净购买)到3月初结束。从2月起，委员会将每月至少增持200亿美元的美国国债和至少100亿美元的机构住房抵押贷款支持证券(MBS)(上次会后称，1月起至少每月增持400亿美元美国国债和至少200亿美元机构MBS)。</p>
 <p>前瞻指引中，上次会后声明提到一句话“委员会判定，可能每月都适合这样减少净购买资产，但若经济前景的变化有保障，就准备调整购买速度”，这次声明将它删除。</p>
 <p>加息过程中开始缩表</p>
 <p>本次会后，美联储还公布名为“缩表原则”的公告，称FOMC一致同意，适合提供有关缩表计划方式的信息。公告称，全体与会者一致同意：</p>
 <p>FOMC将改变政策利率作为调整货币政策立场的主要方式。</p>
 <p>FOMC将决定缩表的时间和步伐，以便促进达成充分就业和价格稳定的目标。FOMC预计，缩表将在加息过程已经启动后开始。</p>
 <p>OMC有意随着时间推移减少美联储持有的证券，以一种可预见的方式减持，主要通过调整再投资系统公开市场账户(SOMA)所持证券收到本金款项的金额。</p>
 <p>随着时间推移，FOMC有意将证券持仓的规模保持在高效及有效执行货币政策所需的水平。</p>
 <p>长远来看，FOMC有意SOMA内主要持有美国国债，因此最大限度减少美联储持有经济体内各行业债券配置的影响。</p>
 <p>FOMC准备基于经济和金融形势变化调整一切缩表方式的细节。</p>
 经济评价表述基本不变重申疫情相关因素继续助长高通胀新变异病毒是经济风险之一<p>在评论经济和及其所受疫情影响方面，本次会后声明基本沿袭了上次声明的说法。上次声明删掉了通胀目前高企主要是“暂时性(transitory)因素”的体现这句话，改称为：“疫情相关的供需失衡和经济复工已经继续助长通胀处于高水平。”本次重申了这句话。</p>
 <p>和上次声明一样，本次声明也说，最受新冠疫情影响到行业近几个月已经好转，上次声明说这些行业继续受到新冠病毒影响，这次说这些行业正在受新冠病毒影响。本次声明一样指出，近几个月就业增长稳健，失业率明显下降。</p>
 <p>上次声明追加指出新变异病毒是风险之一，称“经济前景面临的风险仍存在，包括来自新变异病毒的(风险)。” 本次声明沿用了这句话。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262980834>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)