---
layout: post
title: "最高检加强反垄断反暴利司法 镍期货价格创历史新高"
date: 2022-03-08 18:05:28 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p><strong>最高检加强反垄断反暴利司法</strong></p>
 <p>据新华社消息，最高人民检察院工作报告提出，2022年，检察机关将加强反垄断、反暴利、反不正当竞争司法，支持和引导资本规范健康发展。从严惩治非法集资、洗钱等金融犯罪，切实维护金融安全。</p>
 <p><strong>镍期货价格创历史新高</strong></p>
 <p>据财联社报道，近期伦敦金属交易所(LME)镍期货价格暴涨，周二伦敦金属交易所(LME)暂停镍交易，至少在当天剩余时间内不会恢复交易。此前，伦镍触及10万美元/吨关口，日内涨超103%，继续创历史新高。</p>
 <p><strong>工信部称考虑部署6G演进方向技术研究</strong></p><p>工信部部长肖亚庆在十三届全国人大五次会议“部长通道”上，说，目前我国已建成5G基站142.5万个，今年有望突破200万个。要继续加大对关键核心技术的攻关力度，同时考虑下一代移动通信技术(6G)演进方向部署技术研究。</p>
 <p><strong>广州加快房贷放款速度</strong></p>
 <p>据央视报道，2月下旬，广州市内四大国有银行宣布下调广州地区的房贷利率，首套房统一下调至5.4%。进入3月，广州市内银行房贷额度足，房贷利率稳中有降，个别银行最快一周就能放款。银行业内人士称，受降准和降息等政策影响，房贷市场总体上以持续宽松为导向，银行有动力发放利率低的贷款，客观上也能激活更多人申请房贷。</p>
 <p>财经观点</p>
 <p><strong>汪涛：宏观政策或进一步放松</strong></p>
 <p>瑞银亚洲经济研究主管、首席中国经济学家汪涛在周一的“两会”专题媒体电话会议上表示，中国经济此前面临两大压力，一是新冠疫情对消费尤其是线下服务业的影响，二是房地产行业下行压力较大。最近又增添了新的变数，即乌克兰危机，地缘政治风险推高了能源价格，可能对全球尤其是欧洲经济增长带来负面影响，进而影响中国出口。在这样的环境下，中国政府仍然把经济增长的目标定在5.5%左右，还是比较激进的，要实现这一目标，宏观经济政策可能会进一步放松。</p>
 <p>相关阅读：汪涛：实现5.5%增长目标不易，宏观政策或进一步宽松</p>
 <p><strong>李建伟：初次分配也要兼顾公平</strong></p>
 <p>国务院发展研究中心社会发展研究部部长李建伟在直播活动中表示：“过去讲初次分配是以效率为主，但我们最新的说法是说初次分配也要兼顾公平，就是实现效率和公平统一的初次分配制度。”目前初次分配领域存在城乡地区收入差距大、垄断收入过高、分配秩序不规范等问题。在改革初次分配时，要推动经济增长与居民收入增长同步，实现劳动生产率与劳动报酬同步提高。同时，一定要深化工资分配制度改革，进一步规范收入分配秩序。</p>
 <p>相关阅读：李建伟：促进共同富裕的核心是推进收入分配公平</p>
 <p>财经数据</p>
 <p><strong>2月乘用车零售量同比上涨4.2%</strong></p>
 <p>据乘用车市场信息联席会数据显示，2月乘用车市场零售124.6万辆，同比上涨4.2%，环比下降40%。</p>
 <p><strong>沪指收跌2.35%，人民币对美元涨42点</strong></p>
 <p>截至股市收盘，上证综指报3293.53点，跌2.35%；深证成指报12244.5点，跌2.62%；创业板指报2582.99点，跌1.8%。盘面上看，医药商业、化学制药和教育涨幅居前，采掘行业、石油行业、燃气跌幅居前。汇市方面，截至16:30，在岸人民币对美元官方收盘价报6.3141，较上一交易日上涨42个基点，当天人民币对美元汇率中间价报6.3185，上涨293点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301258252>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)