---
layout: post
title: "尚福林谈理财产品“破净”：在资管新规下更加反映了市场变化"
date: 2022-04-24 19:29:32 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>4月24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在京召开。中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任尚福林在会上表示，从国际经验看，随着利率市场化和资本市场的发展，居民对财富管理的需求将会进一步激活。资产配置当中，金融资产的比重将会不断地提高。在家庭的资产配置当中，逐步由房地产向金融资产转移的长期趋势下，资管行业不能脱离服务实体经济的根本目标。 </p>
 <p>2018年4月，一行两会一局联合发布了《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》(简称资管新规)，从投资规范、投资的范围、杠杆的约束、信息披露等等多个方面，明确了规则。在历时3年多的过渡期后，资管新规于2022年1月正式开始落地实施。 </p>
 <p>尚福林表示，在资管新规出台4周年之际，资管行业已经走向了良性发展的轨道。各项改革目标取得了积极的进展。特别是银行理财业务，目前除了个别银行少量的产品纳入个案处理之外，过渡期内如期有序地完成了整改。理财产品净值化水平大幅度提升至93%。理财公司为主，银行机构为辅的理财市场格局正在形成。同业理财大幅度压缩，以通道业务为主的券商资管和基金子公司的规模也在大幅度收缩。产品嵌套规模大幅度下降，压缩下降的幅度都在90%以上。产品投资标的更加多元，养老理财、跨境理财、ESG投资等领域创新在提速。 </p>
 <p>尚福林称，行业对实体经济的服务质效也显著增强。截止到2021年底，理财产品通过投资债券、非标准化债权、未上市公司的股权等资产，支持实体经济的规模大约到了25万亿。此外，银行理财、信托资金、保险资金，通过直接或与基金公司合作等方式，参与到资本市场中，为资本市场提供了更多的长期、稳定的资金。 </p>
 <p>尚福林指出，与此同时，我国财富管理市场总体上仍然处于初级阶段。资管新规规范下，产品的估值方法和信息披露方式都发生了重大调整。资管新规过渡期以后，资管行业仍然面临着诸多挑战。 </p>
 <p>一是要坚决打破刚兑的方向。受近期资本市场表现与国内外环境的影响，一季度有2000多只理财产品破净，主要是集中在权益类、混合类的理财产品，大部分理财产品净值出现了回撤，这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，更加反映了宏观市场环境的变化。 </p>
 <p>二是加强产品的信息披露。产品净值波动投资收益的高低和风险大小挂钩，这让准确及时、披露产品信息显得尤为重要。特别是在宣传上更加要避免以保本保收益等信息误导投资者。 </p>
 <p>三是要丰富产品体系。产品是财富管理中资产配置的基础。从整个资管市场结构看，尽管近年来也创新推出了一些新产品，比如养老理财等。下一步，仍然需要进一步拓宽投资渠道，搭建覆盖全生命周期匹配不同风险偏好的产品体系，探索发展私募股权基金、资产证券化、海外投资、家族信托等产品和配置组合。整合商业银行、证券公司、基金公司、信托公司、保险资管公司、期货公司、私募基金等专业投资机构有利的资源，开发跨资产品种、跨市场的产品。 </p>
 <p>尚福林介绍，中国财富管理50人论坛见证并参与了资管新规从出台到落地实施的全过程。在过去4年里，论坛通过建言献策，解读引导和评估优化等等方式，致力于搭建业界与监管部门的对话平台，促进了广泛而深入的跨行业交流。中国财富管理50人论坛于2012年9月16日成立，是一个非官方、非营利性质的学术智库组织，论坛理事长为尚福林，学术总顾问为吴晓灵。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355364810>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)