---
layout: post
title: "不问归期的坚守 彰显实干与担当"
date: 2022-04-25 10:24:49 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>4月3日，山西联通省级公司所在的小店区封控。当时得到消息的公司党委书记、总经理李占伟，第一时间赶回省公司大楼，主动把自己“隔离”进山西联通的“司令部”，靠前指挥，运筹帷幄，安排部署防疫工作和公司的生产经营。省公司相关人员也克服重重困难，紧急“逆行”到岗，用实际行动践行央企使命担当。他们开始了一场不问归期的“坚守”，一场与疫情的较量就此打响。</p>
 <p><strong>守卫视频会议的“核心舱”</p>
 <p></strong>疫情来袭，视频会议成为居家办公最重要的工具。山西联通省级公司的视频会议系统更是连接集团、省、市、县的核心枢纽。</p>
 <p>为确保集团公司的精神准确传达、省公司的工作部署及时下达、全省各级公司会议系统的正常运行，4月6日清明节假后，产业互联网公司运营服务中心的冯克俭、李臻突破重重“围堵”，从安全区逆行到隔离区的“战场”。他们只是在信守运维人最基本的承诺——确保7×24小时系统稳定运行无故障！他们真正把工作和生活融在了一起，视频监控室的沙发和椅子承载了之后的工作与生活。</p>
 <p>他们克服人员不足、云视频账号资源不足等困难，在省公司办公室通力协作下完成了云视频账号资源的申请，支撑中国联通2022年巡视工作启动会，全集团数字化专业线生产经营分析会，省内三大工作线战略落地部署会、党委会、总办会的顺利召开。截至目前，他们已连续支撑各类会议24场。</p>
 <p><strong>守住省公司“家园”平安</p>
 <p></strong>在山西联通省级公司所在的小店区全区人员禁止流动、区内院落及小区进入封控状态时，省公司办公室后勤主管高志军主动坚守在工作岗位，积极投身防疫抗疫战斗中。</p>
 <p>他第一时间会同物业人员排查核实办公楼内在岗、滞留人员74人。迅速组织安保人员严防死守院落大门，严格管控人员流动。同时，他积极主动与属地政府、社区对接，协调了解最新疫情防控政策，上报单位人员动态，配合社区做好在岗、滞留人员核酸检测，先后组织核酸检测4次、抗原检测2次，妥善解决滞留在岗人员的吃住问题，组织人员做好办公楼消杀工作。</p>
 <p>他说，这么多人封控在办公楼里，都忙着工作。我就干点力所能及的事，为大家做好后勤支撑，让大家有个卫生安全的工作环境，能吃上热腾腾的饭菜。其间，他的妻子在医院忙于工作，备战高考的儿子一个人居家上网课，不会做饭的儿子只能想着法儿对付一日三餐。</p>
 <p><strong>守护全省通信的安全畅通</p>
 <p></strong>山西联通网络战线的人们，匠心护航网络，党员冲锋在前，重要时刻从不缺席，他们身体力行，践行着“国家队、主力军、排头兵”的誓言。</p>
 <p>承担网络运营事业部创新产品交付与服务中心工作的庞宝珠，在获悉太原疫情管控可能升级后，正在异地休假的他毅然放下家中事情，于4月4日提前返回太原。他统筹做好疫情防控与新战略有效推进，积极贯彻网络部新型数字基础设施行动执行方案等重点工作，同时按照公司领导安排落实网络线应急值班及现场值班。先后8次牵头组织会议，重点贯彻网络线会议最新精神。他还积极协调太原等4个地市政府、防疫部门、方舱医院、管控封控区的门磁监控等事项，做好疫情防控电路紧急开通和保障工作。组织各地市召开创新产品交付与运营赋能会议，并举办2022年第二期5G 2B专网解决方案在线培训班。</p>
 <p>承担着网络运营保障的党员们，发挥党支部战斗堡垒作用，在大战大考中诠释实干担当。他们第一时间安排部署疫情防控工作，明确带班领导，优化监控现场值守，完善应急保障机制，加强隐患大排查，每日召开全省视频会商会议，有针对性部署疫情期间网络运营具体措施，围绕任务清单，统筹抓好网络运营与疫情防控，全力保障疫情期间全省网络畅通。</p>
 <p>网络运营保障党支部委员柴景申站在抗疫一线，组建党员先锋队，以现场带班充实基层防控力量。针对全省疫情防控现状，紧急制定应急值守方案，积极动员持绿码专业人员参与值班。全面提升全省“核心机房、核心网络、关键路由以及重要业务平台”的监控要求，积极巡检四枢纽、二枢纽机房，了解机房设施及现场值守情况，合理调配人员。他协助省公司办公室解决值班人员住宿问题，并将二层会议室及领导办公室作为临时休息室，备足防疫物资和速食品，让值守人员感受到家的温暖。对接省管局、卫健委等疫情防控部门，申请防疫通行证，将获批的两张通行证合理分配给两个枢纽楼，确保应急车辆正常跨区进行通信保障。他还主动联系网络与信息安全部，沟通账号事宜，确保员工远程办公。每日与地市视频会商，统筹总体网络运营保障工作，实时了解网络整体情况，及时掌握应急通信保障情况。与员工面对面交流，为长期驻守人员作心理疏导，引导大家保持积极乐观、理性平和的良好心态。作为现场带班领导的他带领现场人员以责任筑牢网络通信的钢铁长城，确保全省网络平稳运行。</p>
 <p>宽带网产品运营保障组高凯、马剑敏组织团队对DHCP进行压力评估，通过优化服务器的算法，大大加强了DHCP服务器的响应能力，并远程连线温晋平再次对IPTV资料和应急预案进行梳理，顺利完成4月8日北京冬奥会、冬残奥会表彰大会的保障工作。梁军科实时关注DNS网络安全日志，并紧急对DNS防火墙进行IP地址安全策略更新，实现居家人员在线办公。赵文鳌准确研判，做好不同等级防控区域应急保障支撑，重点保障涉及防疫、政府、民生的专线业务。快速响应集团客户、物联网等故障工单，对腾讯、中国银行等重点客户路由进行排障处置，积极主动支撑阳泉等地市公司的工作。</p>
 <p>承载网维护支撑组对涉及党政军等重要客户电路进行深度排查，涉及14家媒体、金融等客户的18条跨域电路，前台部门主动对接需求，保证客户需求及时得到满足。贾志前及时对政府视频会议系统进行升级调测，确保画面清晰度和通信质量，为疫情防控视频会议顺利召开提供网络保障。昝波紧急处置太原至北京的专线电路，精准定位故障点，在最短时间内恢复专线业务，得到用户高度肯定。</p>
 <p>集中监控调度组赵丽带领姚佩忠、马晋忠、张卫花等员工，时刻监测网络变化趋势，配合完成中部大区5GC网络业务倒换、中部大区一级NRF801网元扩容人网、物网业务。移动网产品运营保障组对高负荷场景进行扩容，确保核酸检测点、封控区域等区域基站优化配置，实现业务流量平稳、通信网络畅通无阻。</p>
 <p>IDC及云维护支撑组王昕针对二枢纽区域封控，克服交通管制、人员紧缺等困难，组织各专业线、太原分公司制定故障处理、应急处置、备品备件调用、远程技术支援等各场景应急保障预案，并建立了联合值班值守机制。以“技防”“人防”双保险的模式，筑起机房防疫一线“堡垒”。</p>
 <p>综合保障组贾亦峰坚守在工作现场，全力以赴进行网络运营综合支撑。疫情期间，他承担着车辆应急调度、接送值守人员安全到岗、居家员工办公物资输送等工作，连续出车11天，出行30余趟，总行驶里程逾1000公里，全力做好应急保障。在现场，为值班人员配备并发放防疫物资，保障人员安全；购置球拍、跳绳等体育用品，确保员工劳逸结合；搜集防疫办及属地疫情信息和离返政策，发布个人健康码等信息，确保第一时间让员工知晓；全力做好在岗人员服务支撑，工作头绪繁多，他却始终如一。</p><p>* * * </p>
 <p>他们是山西联通坚守岗位的代表，还有更多的人逆行在一线或远程办公。正是他们默默的坚守，保证了全省通信安全畅通，保证了公司的正常运转，保证了员工高效的远程办公，保证了留守办公楼员工基本的工作生活…… </p>
 <p>4月18日，太原市区围挡拆除，护栏复位，开始恢复防控常态，经历过疫情和困难的人们生活逐步进入正轨。山西联通公司干部员工等到了复工的集结号，在准确排查每个人所在区域的防控情况后，除防疫“三区”的特殊人员外，大家克服一切困难，于4月19日准时到岗。经历了小店区封控，经历了六城区暂停，山西联通恢复了正常办公时的勃勃生机。楼内秩序井然，精进不休；楼外春光流淌，绿意盎然。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356036323>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)