---
layout: post
title: "稳定币崩盘 加密货币怎么办？"
date: 2022-05-18 16:48:37 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>在全球央行收紧货币政策的加息浪潮下，投资者纷纷选择抛售高风险资产，美国股市动荡尚未平息，加密货币市场也遭遇了前所未有的打击。</p>
 <p>过去两周内，由于持有者的继续抛售，稳定币TerraUSD的价格跌至不足10美分，正在快速偏离其预期挂钩的1美元。</p>
 <p>尽管支持Terra项目的Luna Foundation Guard组织正在极力支撑，但业内人士预计其很难恢复至1美元。加密货币交易公司Dexterity Capital的管理合伙人迈克尔·萨法伊表示，“Terra生态系统可能再也无法重振，很多零售和机构投资者将损失大笔资金。” </p>
 <p align="center"><strong>引发加密货币市场恐慌</strong></p><p>当TerraUSD的挤兑潮蔓延到整个加密货币市场时，几乎所有加密货币和交易平台都受到了冲击。</p>
 <p>稳定币目前在加密货币市场上像传统美元一样被大量使用，已成为支付、交易、借贷和其他基于区块链技术活动的主要交换媒介。根据Coin Market Cap的数据，加密货币交易的日常交易量，有很大一部分是通过稳定币完成的。</p>
 <p>为了拉升TerraUSD价格，一些交易员在买入它的同时抛售以太币，从而对以太币价格造成了下行压力。比特币价格也受到了影响，在最近的熔断之前，Luna Foundation Guard 持有 35 亿美元的比特币，一些交易员担心Terra会抛售其比特币储备以支撑TerraUSD价格，因此在恐慌情绪驱动下开始抛售比特币。</p>
 <p>华尔街分析师指出，如果交易者无法相信稳定币像事实上的“数字美元”一样，能够保持固定价值，那么整个加密货币市场可能会面临信心的崩溃。</p>
 <p align="center"><strong>监管规则或将出台</strong></p><p>此次TerraUSD的“崩盘”不仅撼动了整个加密货币市场，同时也引起了美国监管部门的注意。美国国会研究机构CRS 指出，稳定币行业没有“受到充分监管”，并且稳定币的监管框架可能存在漏洞。</p>
 <p>目前，稳定币同时还在国际汇款、跨境支付中替代美元。与其它加密货币一样，稳定币在区块链上运行，可以在数字钱包之间传输，而不需要通过银行这样的中介来跟踪或处理交易，这也使政府更难掌握资本的流动情况。</p>
 <p>此外，美国监管机构和立法者还表达了对于代币发行商储备资产流动性的担忧，即他们是否能够满足投资者的赎回要求，特别是当数百万人同时要求赎回代币时。</p>
 <p>日前，市场交易量最大的虚拟货币交易所币安就以“网络拥堵”为由，曾暂停了TerraUSD的赎回交易。监管机构担心，如果稳定币作为私人发行的数字货币遭遇挤兑，可能对更广泛的金融市场构成风险。</p>
 <p>美国政府希望数字货币发行商接受监管，甚至持有美国联邦存款保险公司(FDIC)的保险。美国总统拜登在最近一项关于加密货币的行政命令中，呼吁国会通过对稳定币的监督规则。</p>
 <p>美国财政部长耶伦去10日在参议院银行委员会上也表示：“稳定币的流通量正在以非常快的速度增长，对金融稳定构成风险，我们真的需要一个统一的联邦框架。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383637796>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)