---
layout: post
title: "晚间资讯：中泰化学2021年净利同比增逾17倍"
date: 2022-02-16 22:08:12 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> <strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>汽车行业三年后迎来首次正增长</strong></p>
 <p>在经历连续三年下滑后，2021年中国汽车市场终于恢复正增长，其中新能源汽车销量更是大幅增长。汽车行业的回暖，也给相关零部件企业带来了大量订单。在重庆一家汽车零部件工厂，负责人告诉记者，国内汽车行业回暖，新能源造车势力很强大，现在每天产能有1000多台，订单已经排到了6月份。(央视财经)</p>
 <p><strong>工信部拟规定：基本功能软件外的预置APP均可卸载</strong></p>
 <p>工信部网站2月16日消息，工信部公开征求对《关于进一步规范移动智能终端应用软件预置行为的通告》的意见。《通告》提出，生产企业应确保除基本功能软件外的预置应用软件均可卸载，并提供安全便捷的卸载方式供用户选择。</p>
 <p><strong>大商所：对液化石油气期货各月份合约实施交易限额</strong></p>
 <p>大商所发布通知，自2022年2月17日交易时(即2月16日夜盘交易小节时)起，非期货公司会员或者客户在液化石油气期货各月份合约上单日开仓量不得超过4000手。该单日开仓量是指非期货公司会员或者客户当日在液化石油气品种单个期货合约上的买开仓数量与卖开仓数量之和。</p>
 <p><strong>农业农村部：减少进口大豆依赖夯实养殖业发展基础</strong></p>
 <p>农业农村部有关司局负责人表示，专家测算，如果政策得力、措施到位，养殖业还可实现豆粕减量2300万吨以上，折合减少大豆需求近3000万吨，相当于2.3亿亩耕地的大豆产出。一是推广低蛋白日粮技术，还有1500万吨的减量空间。二是挖掘利用现有资源，还有700万吨替代潜力。三是增加优质饲草供应，还可减少100万吨豆粕需求。(新华社)</p>
 <p><strong>浙江：制定碳达峰、碳中和技术路线图，深入实施“双尖双领”计划</strong></p>
 <p>据浙江发布16日消息，浙江省委省政府发布关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见。意见提出，加快关键核心技术攻关。制定碳达峰、碳中和技术路线图，深入实施“双尖双领”计划。围绕零碳电力、零碳非电能源、零碳流程重塑、零碳系统耦合、碳捕集利用与封存和生态碳汇等方向，创新科研攻关机制，采用揭榜挂帅等方式，实施关键核心技术创新工程，推进低碳技术集成与优化。</p>
 <p><strong>2021年中央企业煤炭产量首次突破10亿吨</strong></p>
 <p>来自国务院国资委的信息显示，2021年中央企业煤炭产量突破10亿吨大关，创下历史新高。统计显示，2021年中央发电企业全年发电量达4.95万亿千瓦时，同比增长10.2%，占全国发电量比重为64.6%；去年9月底以来，国家电网、南方电网累计组织跨区跨省支援732次、电量53亿千瓦时。</p>
 <p><strong>中汽协：1月我国动力电池产量同比上升146.2%</strong></p>
 <p>中汽协数据显示，2022年1月，我国动力电池产量共计29.7GWh，同比上升146.2%，环比下降6.2%。动力电池装车量共计16.2GWh，同比上升86.9%，环比下降38.3%，实现同比大幅增长。</p>
 <p><strong>滴滴出行等5家网约车平台被河南省多部门联合约谈</strong></p>
 <p>河南省多部门联合约谈滴滴出行、江南出行、全民出行、拼客出行、翠驰出行等5家网约车平台公司。约谈指出，近期，部分平台公司平台计价规划不透明、为不合规车辆和驾驶员派单、网约车非法运营市际客运班线、抬高平台抽成比例、派单机制不科学导致从业人员超时劳动和疲劳驾驶等扰乱公平竞争市场秩序，影响行业安全稳定，损害司乘人员合法权益。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>宏英智能明日申购</strong></p>
 <p>明日(2月17日)，宏英智能开启申购，申购代码：001266，发行价：38.61元/股。</p>
 <p>公司主营业务：智能电控产品及智能电控总成的研发、生产、销售。</p>
 <p><strong>证监会同意3家企业创业板IPO注册</strong></p>
 <p>证监会同意杭州和顺科技股份有限公司、苏州富士莱医药股份有限公司、普蕊斯(上海)医药科技开发股份有限公司创业板首次公开发行股票注册。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>海通证券：市场缩量反弹依旧以防御策略为主</strong></p>
 <p>海通证券认为，在量能不足的情形下，成长股今日已出现明显分化，成长整体继续反弹概率较小，高估值板块抛压始终存在，因此成长股存在结构性机会，但把握起来难度较大，只能适度参与。当前市场整体依然是反弹，而非反转，短期反复震荡不可避免，因此策略上依然建议以防御板块为主，等待高估板块估值消化以及外围靴子落地。配置上依然建议尽量布局符合稳增长预期的低估值品种，少动多看，保持谨慎，可关注基建、钢铁、石化、建筑等板块。</p>
 <p><strong>华安证券：“稳增长”主线仍具备较高性价比</strong></p>
 <p>华安证券认为，“稳增长”主线，政策不断发力和被确认，且稳增长效果被确认前，仍具备较高性价比。包括交运基建相关建筑、建材、钢铁等，优化电网消纳能力相关绿色电力、电网建设、输配电、特高压等，以及城市更新改造相关燃气、排水管网建设等。</p>
 <p><strong>光大证券：短期内市场仍面临分化走势，需要注意节奏</strong></p>
 <p>光大证券认为，此前创业板权重股的补跌，更多像是空头最后的宣泄。恐慌过后，迎来技术性的反弹，但这里仍需注意，市场的量能尚未回归到此前的状态，中长期向上的逻辑不变，但短期内市场仍将面临前排分化的走势，需要注意节奏等问题。</p>
 <p><strong>中原证券：中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会</strong></p>
 <p>中原证券指出，市场结构性特征依然较为显著，赛道股虽然反弹，但两市成交量未能有效放大，存量博弈特征明显，创业板指数能否探明阶段性低点仍需验证。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线继续反弹的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>西部数据旗下产品将提价中小容量存储市场存在差异化发展机遇</strong></p>
 <p>据报道，继近期西部数据与铠侠位于日本的两座NAND Flash闪存工厂因原料污染导致停产之后，西部数据近日已向客户发布通知，立即提高所有Flash产品价格。</p>
 <p>闪存芯片是很多电子设备的重要组成部分，小到手机，大到汽车、超级计算机，都要运用到这种芯片。调查机构TrendForce的报告指出，考虑到铠侠可能也有6.5EB的NAND Flash闪存产量损失，预计总损失恐达约13EB，相当于全球一季市场消费量约10%。该事件或将扭转今年第二季NAND Flash市场，带动NAND Flash价格大涨。</p>
 <p>华鑫证券指出，随着汽车电子、5G通讯、物联网、可穿戴等新兴领域的崛起，存储芯片在整个产业链中扮演的角色将更加重要。根据ICInsights预测，2021-2023年全球存储芯片的市场规模将分别达到1552亿美元、1804亿美元及2196亿美元，增幅分别达到22.5%、16.2%和21.7%。国内市场方面，世界半导体贸易统计协会预计2023年国内存储芯片市场规模将达6492亿元。从竞争格局来看，目前全球储存芯片市场被海外企业垄断，头部集中度高，但整个市场呈现分化现象，中小容量存储市场存在差异化发展机遇，目前中小容量存储芯片供应商主要为中国台湾和大陆厂商包括华邦电子、旺宏电子、兆易创新和东芯股份等企业，其中华邦电子和旺宏电子占据了较高的市场份额，未来随着国产化需求的不断提高，大陆企业有望迎来良好的发展契机。</p>
 <p>华鑫证券推荐东芯股份，公司聚焦中小容量NAND、NOR闪存芯片、DRAM内存以及MCP的设计、生产和销售，是中国大陆少数能同时提供NANDFlash、NORFlash及DRAM产品并在中小容量闪存芯片市场与全球同行业知名公司直接竞争并突破海外技术垄断的公司之一。</p>
 <p>兆易创新，公司是国内存储芯片和MCU芯片设计龙头企业，成立于2005年，主营业务为存储器、微控制器和传感器的研发、技术支持和销售，产品广泛应用于手机及平板电脑等手持移动终端、消费类电子产品、物联网终端、个人电脑及周边、工业控制设备、汽车电子、通信设备、医疗设备、办公设备等领域。</p>
 <p><strong>天津市2021年车联网产业链营业收入同比增长9.8% 将打造2至3个车联网产业集聚区</strong></p>
 <p>天津日报报道，15日从天津市工业和信息化局获悉，2021年，全市车联网产业链营业收入同比增长9.8%，推动经纬恒润研发总部项目、先导区车路协同项目等一批重点项目建设。目前，西青区国家级车联网先导区完成60余个全息感知路口车路协同功能改造，首次实现多厂家设备互联互通规模化部署。到2023年，天津将打造形成2至3个车联网产业集聚区，培育一批实力较强的龙头企业，车联网应用场景覆盖区域不低于600平方公里。</p>
 <p>中金公司指出，智能化和网联化双轮驱动，汽车产业迎来重大机遇。当前全球新一轮科技产业变革正在蓬勃发展。作为科技创新的重要载体，智能网联汽车正推动着汽车产业形态、交通出行模式、能源消费结构和社会运行方式的深刻变化。车联网和单车智能作为并行的两条技术路线将随着智能网联汽车的布局节奏加速深度耦合，通过协同感知、决策、控制实现完全自动驾驶，从而为全球汽车产业带来新的发展机遇。</p>
 <p>民生证券认为，智能网联持续渗透，政策加码助推车联网落地。我们测算智能网联乘用车零售销量占比整体呈现上升趋势，目前单月渗透率已超12%，其中新能源车渗透率维持在 30%以上水平，燃油车整体呈现上升趋势，目前已近10%。政策方向转向推进车联网落地。我们梳理了近年来车联网相关政策结合近期工信部等部门表态，认为车联网政策导向已逐步由提出目标、制定规范、发展核心技术等开始逐步向加快部署、落地应用迁移，政策保障实施及车联网示范区陆续成立下，车联网整体布局有望加速推进。此外，车联网仍处早期发展阶段，下游应用领域空间广阔。</p>
 <p>该机构指出，汽车智能网联加速渗透下，有望带来多领域投资机会：单车智能与车路协同领域建议关注车路云图全方位布局的领军企业百度集团；车载信息娱乐及乘用车自动驾驶推进下推荐汽车智能网联龙头德赛西威；汽车智能网联带来车载电子产品用量提升，推荐上游覆铜板龙头生益科技；商用车车联网及智能辅助驾驶领域推荐鸿泉物联、锐明技术；建议关注 OBU 与 RSU 加速部署下车载/路侧终端产品厂商高新兴。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>中密控股：因产能紧张公司采取了限制接单措施</p>
 <p>汤姆猫：控股股东拟协议转让公司3.11%股份</p>
 <p>雅本化学：卡龙酸酐及其衍生产品目前无在手长期订单</p>
 <p><strong>中泰化学：2021年净利同比增1769.96% 拟10派1.2元</strong></p>
 <p>侨银股份：预中标8165万元环卫一体化项目实施方案</p>
 <p>亚钾国际：与中农控股签订2022春耕保供战略合作协议</p>
 <p>巴安水务：公司及副董事长涉嫌信披违规遭证监会立案</p>
 <p>雪松发展收关注函：要求核实供应链业务情况</p>
 <p>乐普医疗：全降解封堵器系统取得产品注册证</p>
 <p>金种子酒：控股股东拟引入战略股东华润战投</p>
 <p>中国宝安：子公司贝特瑞拟投建年产4万吨硅基负极材料项目</p>
 <p>富临精工：宁德时代拟进一步对公司子公司江西升华增资</p>
 <p>芯朋微业绩快报：2021年净利同比增101.8%</p>
 <p>金牛化工：股东间权益变动公司控股股东不变</p>
 <p>浙文影业：股东钱文龙拟减持不超300万股</p>
 <p><strong>星帅尔：拟回购股份600万股至800万股</strong></p>
 <p>雷曼光电：实控人拟减持公司不超4.99%股份</p>
 <p>丽珠集团：V-01序贯加强对Omicron感染可产生良好保护力</p>
 <p>万泽股份：赣江融创拟减持公司不超3%股份</p>
 <p>德美化工业绩快报：2021年净利同比增71.99%</p>
 <p>云天化：签订新能源电池全产业链项目合作协议</p>
 <p>永悦科技：拟设立子公司拓展无人科技新业务</p>
 <p>长远锂科业绩快报：2021年净利同比增538.17%</p>
 <p>奥特维：公司串焊机可覆盖现阶段电池片技术</p>
 <p>海尔生物业绩快报：2021年净利同比增114.81%</p>
 <p>国光股份业绩快报：2021年净利同比增20.49%</p>
 <p><strong>奥普家居：拟1亿元至2亿元回购股份</strong></p>
 <p>三友化工业绩快报：2021年净利同比增133%</p>
 <p>大恒科技业绩快报：2021年净利同比增57.43%</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278905286>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)