---
layout: post
title: "国资委：央企要及时清理这些新能源行业企业"
date: 2022-05-14 18:43:35 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>5月11日上午，国资委以视频形式召开中央企业压减工作“回头看”专项行动推进会，总结中央企业压减工作成效，对新一轮压减工作进行再动员、再部署。</p><p>会议指出，近年来中央企业压减工作取得了积极成效，中央企业法人户数和管理层级逐步控制，经营管理效率效能持续提升，国有经济布局结构更趋合理，改革系统集成效应初步显现。 </p>
 <p>会议明确了新一轮压减工作的重点方向，要求按照压减工作“回头看”专项行动任务安排，聚焦重点指标，提高压减工作针对性精准性；聚焦特定企业，因企施策探索有效压减方式；聚焦集团管控，着力健全制度机制；聚焦布局结构优化，不断提高资源配置效率；聚焦风险防控，切实防流失堵漏洞。 </p>
 <p>会议提出了新一轮压减工作的具体措施要求，强调要加强组织实施，坚持立行立改，强化考核监督，确保平稳有序，推动压减工作“回头看”专项行动高质高效完成。 </p>
 <p>中核集团、中国航发、中粮集团、保利集团和华侨城集团等5家央企有关负责同志作了交流发言。国资委有关厅局和直属单位负责同志在主会场、中央企业有关负责同志在视频分会场参加会议。 </p>
 <p align="center"><strong>2016年以来，国资委指导各中央企业采取有力措施推进压减工作取得了积极成效</strong></p><p>法人户数和管理层级逐步控制。2016年5月到2021年底，中央企业共压减法人19965户，占比38.3%；法人层级5级以内企业已超过70%；97家中央企业集团管理层级全部控制在5级以内。 </p>
 <p>经营管理效率效能持续提升。压减工作开展以来，中央企业累计减少人工成本449亿元，减少管理费用368亿元；年化全员劳动生产率由44.6万元/人增加到67.9万元/人，提升比例超过52%。中央企业法人单位户均资产从9.52亿元增加到13.99亿元，户均收入从4.40亿元增加到6.72亿元，户均利润从0.23亿元增加到0.45亿元，增幅分别达47%、53%、96%。 </p>
 <p>国有经济布局结构更趋合理。中央企业退出了一批非主业非优势企业，从事主业的企业占比从87%提高至93%。各企业将回收的国有资本投入到主业和优势企业，提升了核心竞争力。同时清理了亏损企业826户，资不抵债企业329户，无人员、无资产或无收入的空壳企业1610户。 </p>
 <p>改革系统集成效应初步显现。将压减与去产能、重组整合、混合所有制改革、对标一流管理提升、总部机关化问题治理、剥离企业办社会等统筹规划联动，取得了“1+1&gt;2”的良好效果。 </p>
 <p align="center"><strong>下一步，国资委将重点推进“五个聚焦”，扎实有序开展下一轮压减工作</strong></p><p>新一轮压减工作总的目标是，<strong>下决心清理退出一批企业、优化整合一批企业、重点监控一批企业，进一步减少法人户数，力争将集团公司管理层级控制在4级以内、大多数企业法人层级控制在5级以内</strong>。 </p>
 <p>聚焦重点指标，提高压减工作针对性精准性。法人户数净增量大、反弹快的企业，确定有力度的压减指标。管理层级为5级的中央企业力争实现控制在4级以内。进一步提高法人层级5级以内企业比例。 </p>
 <p>聚焦特定企业，因企施策探索有效压减方式。合理区分、有效管控特殊目的公司、项目公司等类型企业。<strong>及时清理无业务、无贡献、无法实现功能作用的新能源行业企业</strong>。尽快关闭注销属于空壳公司、非正常经营且没有存续价值的双零企业。 </p>
 <p>聚焦集团管控，着力健全制度机制。对所属企业进行全口径梳理排查，摸清法人户数和层级分布。强化集团公司对所属企业掌控力，防范末端企业失管失控。对法人机构全生命周期管理，形成企业设立、培育、转型、退出等各环节审核、监测、预警等工作闭环。设置科学合理的组织架构，建立更加符合市场经济要求的管理机制。 </p>
 <p>聚焦布局结构优化，不断提高资源配置效率。将压减与其他专项整治协同推进。坚定不移推动资金、技术、人才向主责主业和关键领域集中。以压促转，推动产业转型升级向产业链高端迈进。及时整合重复投资、同业竞争尤其是同区同业的企业。 </p>
 <p>聚焦风险防控，切实防流失堵漏洞。通过“回头看”查找潜在的风险隐患，及时堵塞漏洞。加快清理退出不属于战略性持有的财务状况差、风险大的企业。依法合规做好国有资产处置、债权债务梳理、工商税务变更、历史遗留问题处理等事项。 </p>
 <p align="center"><strong>5户中央企业压减工作行动举措</strong></p><p align="center"><strong>—·中国核工业集团有限公司·—</strong></p><p>提高站位坚定抓好压减工作。建立“条块结合、包户到人、协同推进”机制，党组成员牵头负责22家二级单位法人压减、亏损企业治理等重点改革任务，逐户推动、督促指导各单位做好相关工作。确保责任落实到位。进一步优化法人设立信息系统，建立月度报告、季度通报、工作例会等机制，将压减工作纳入各成员单位年度MKJ重点任务考核和改革三年行动考核。<strong>加大新能源产业管控力度</strong>。坚决清理退出壳公司、项目推进无望公司，通过设立分公司、探索“一市(一县)一法人”、建设大基地大项目等方式，控制新能源企业法人户数过快增长。 </p>
 <p>压减工作开展以来，中核集团累计减少存量企业274户，压减比例32.12%，管理层级由11级压缩至5级及以内，压减工作成效显著。中核集团力争2022年法人户数0净增，2022年计划压减法人164户。 </p>
 <p align="center"><strong>—·中国航空发动机集团有限公司·—</strong></p><p>科学制定压减目标。坚定清理与航空发动机主业无关的投资项目，集团全级次法人企业户数从198户减至83户。某主营业务为高精传动系统的二级单位，年收入超15亿元，利润近1亿元，但因不属于核心主业，集团坚决让渡控股权。确保压减取得实效。累计清理36户亏损企业，压减亏损额5.9亿元，有效盘活资产17亿元，带息负债从358.7亿元压降至83.5亿元。多措并举提质增效。净资产由成立时的496.5亿元增长至1114.3亿元，净利润年均复合增长12.1%。集团上市公司由3家增至4家，总市值由763.2亿元提高至2318.3亿元，国有资产保值增值效果明显。 </p>
 <p>截至2022年4月底，集团累计压减法人企业122户，比例达64%，产权层级从七级减至四级，管理层级由五级减至三级。退出非主业行业20余个，减少非主业营业收入近百亿元，利润总额增长74.3%，主业收入占比由58%提高至93%。 </p>
 <p align="center"><strong>—·中粮集团有限公司·—</strong></p><p>缩短层级链条，减少双零企业。逐户梳理每个层级法人企业，对不同股权链条上功能类似企业或特殊目的公司，合并同类项或层级上移。按照非必要不保留原则清理双零企业。压减存量和控制增量双向发力。深入开展“两非”“两资”处置，内部组织专家团队重点攻关、外部与央企资产清理平台加强合作。规范投资决策程序，对新设企业进行三年周期管理和跟踪，确保新设企业有效有用。原则上新设企业不得增加法人层级。加强动态监控和过程管理。提升信息化管理水平，对纳入压减计划的企业“一企一策、一企一表”，建立工作台账；对法人户数超预算、压减进度缓慢的单位及时预警、专项督办，确保压减目标和任务节点可控在控。 </p>
 <p>“压减”工作启动以来，中粮集团已累计压减存量法人525户，减少比例达到35%，法人层级减少4级，管理层级减少1级，退出“两非”“两资”等资产超过200亿元。集团力争三年内法人层级再减少3级，压缩到10级，三年内双零企业减少20%，确保纳入2022年退出预算的86个项目完成既定目标。 </p>
 <p align="center"><strong>—·中国保利集团有限公司·—</strong></p><p>压减工作同集团战略相结合。及时退出金属矿产开采、危化物品储运等业务。在重组中轻集团、工艺集团、中丝集团、华信邮电/诺基亚贝尔、中航工业地产业务的同时，战略性退出煤炭业务，移交法人企业17户、人员7000余人。强化与供给侧结构性改革的协同联动。将压减工作与处僵治困、亏损企业治理、化解煤炭过剩产能、“两资”资产处置等有关重点专项行动协同联动，增强综合改革效果。突出高质量发展。地产业务是保利最核心的利润来源，也是法人户数的重头。保利集团对项目公司单独制定压减标准和计划，并将项目公司人员、管理、决策等权限全部收归主要子公司，房地产业务法人数量处于行业较低水平。 </p>
 <p>2016年到2019年法人压减三年行动期间，保利集团累计压减法人277户，压减比例22.47%。2019年压减工作常态化以来，保利集团法人户数净增长的复合增长率总体较上一年度净利润的复合增长率的50%低2.83个百分点，实现了法人压减与效益增长的联动。 </p>
 <p align="center"><strong>—·华侨城集团有限公司</strong>·— </p><p>加快建立“城市公司”管理架构。按照“城市公司本部做实做专、项目做强做快”的原则，搭建更加精简高效的组织管控体系。合理配置资源，持续优化结构。将压减工作释放的资源聚焦于文化、地产和科技等主营业务，提高资源配置效率，持续向潜力较大、效益较好、预期较高的区域倾斜，向具有核心竞争力的文旅综合项目和半导体等板块倾斜。加强前置管控，狠抓增量品质。针对新设企业，公司大幅加强事前审核力度，确保新设企业有业务、有贡献，确有必要；针对新并购重组企业，事先梳理户数和层级情况并制定专项压减计划。 </p>
 <p>华侨城集团力争在2-3年内将管理层级控制在4级以内，加强5级企业的压减工作，搭建更加精简高效的组织管控体系，压降管理成本，提升决策和管控效率。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379439123>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)