---
layout: post
title: "松绑政策频出 购房信心未见明显好转"
date: 2022-06-09 07:32:18 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>今年以来，房地产市场政策暖风频吹。不过，从购房者角度来看，面对这些积极信号，普通置业者的信心恢复仍需“强心针”，那些曾经的“炒房客”也变得低调。</p> <p><strong>各地加速政策调整</strong></p> <p>梳理各地推出的调控松绑政策发现，除合理调整限购范围、提升公积金贷款额度等常规举措外，不少城市也创新性地聚焦多孩家庭购房等方面，以促进刚需和改善需求释放，激活楼市。与此同时，房贷利率的下降也降低了置业者的压力。据不完全统计，2022年以来已超过百城放松调控政策，政策频次超300次，5月政策优化次数超百次，明显高于4月。</p> <p>多家研究机构的数据都显示，5月全国楼市整体成交上升。以粤港澳大湾区为例，包括广深在内的大湾区内地城市一直是房企必争之地，也是全国楼市发展的风向标之一。以最受深圳客关注的东莞、惠州和中山楼市为例，近几个月这些城市都陆续松绑了楼市调控政策，新房成交都出现不同程度的回升。以惠州为例，乐有家研究中心数据显示，5月惠州一手住宅网签5009套，环比上涨27%。全市一手住宅网签均价1.19万元/平方米，环比上涨5%。5月中山利好政策持续出台，加速市场需求释放，当月一手住宅网签3662套，环比上涨38%。</p> <p>“最近，我们又开始向深圳购房者推销中山、惠州等临深房产。”深圳一家大型房产中介机构的资深经理黄经理说，“最近疫情缓和，我们可以专车接送客户去中山马鞍岛、惠阳等地看房。”记者致电东莞凤岗当地新项目的营销中心，有营销经理告诉记者，东莞楼市在经历一年多的成交低迷之后，随着政策松绑，不少项目营销力度加大，推出免息垫首付、低首付、首付免息分期等激励措施，以激活市场。</p> <p><strong>购房者维持观望态度</strong></p> <p>深圳楼市调控一直未见松绑，但整体销售还是出现小幅回暖，特别是最近深圳豪宅项目海德园再现“日光”，似乎也给市场一种回暖的预期。不过，记者发现，除了极个别“网红盘”外，其实深圳大部分新房项目的开盘去化率并不高。记者随机采访了多位准备购房的深圳市民，发现购房者面对调控松绑预期和房贷利率下调普遍保持谨慎态度，认为现在买房还是会从自身经济承受能力出发，还会考虑自身工作前景和经济环境。而且，深圳新房供应充足，购房者可选标的越来越多。</p> <p>在一些投资客的交流微信群，记者也发现群内讨论的热度已经大不如以往，低调了许多。一些投资客表示，除了一些拥有极高价差的新房项目，如今也不会随便去投资买房。“学区房、西部片区等过去深圳楼市最火的概念，现在已经降温。豪宅之所以还受欢迎，是因为这类房源针对的客户是富豪人群，这部分人群受疫情影响较小，更多关注资产保值增值的空间，而普通购房者的信心仍不足。”深圳一名资深楼市投资客告诉记者。</p> <p>“深圳最近5个月的二手房成交量总和，也就是2020年楼市火爆时1个月的成交量，2000多套的成交量不够养活我们。”黄经理如是说。记者在深圳市罗湖区和福田区实探也发现，最近的确有一些业主抱着试一试的态度小幅提价，但仍然有许多业主主动降价至接近参考价的水平，市场整体平稳，谨慎观望态度仍在。</p> <p>广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，“二季度疫情有望缓解，叠加楼市新政，届时就会看到效果，现在不能太着急。另外，从2016年以来的5年多时间，一些城市的楼市需求端过度透支，房价上涨，而居民的收入并未跟上来，大家对加杠杆有畏惧，再说现在也不允许违规加杠杆，需求端刺激的效果并不大。现在，更应该在供给端做些工作，比如降低房屋全链条供应的成本。”也有分析人士表示，如今的市场表现，或与房企以及行业陷入流动性困境，导致行业对政策放松失去反应能力有关。因此，政策端还需要从恢复房企市场信用和提升购房者购房能力与积极性方面着手。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406089998>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)