---
layout: post
title: "当云计算进入新的窗口期 阿里云决定回归本质"
date: 2022-06-13 12:30:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“如果我们定义好下一代技术，中国云计算就有超车机会”。 </p><p>在6月13日召开的2022阿里云峰会上，阿里云智能总裁张建锋正式发布了为新型云数据中心设计的专用处理器——CIPU(Cloud infrastructure Processing Units)。</p><p>张建锋表示，过去十多年，云计算技术经历了两个发展阶段：第一阶段是分布式和虚拟化技术替代大型机，推动互联网企业向分布式系统迁移，满足了当时企业业务扩展带来的算力弹性需求；</p><p>第二阶段诞生了资源池化技术，通过计算存储分离的架构，将计算、存储、网络资源分别池化，实现了资源的统一调度编排，提高了云计算的可靠性和可用性。</p><p>张建锋称，这两个阶段的演进推动了云计算发展，但它们都是通过软件定义的方法，是基于传统的以CPU为中心的体系架构去做优化。然而，随着数据密集型计算场景的普及，用户对低时延、高带宽的需求也越来越高，以CPU为中心的计算体系架构已无法适应这一趋势。</p><p>“这几年，我们看到云计算进入了一个新的发展阶段，并越来越接近于下一个时代”，张建锋表示，“新一代的云计算要从数据中心的内部做体系化创新，从以往的以CPU为中心的体系架构，进入以CIPU为中心的体系架构”。</p><p>据介绍，阿里云研发团队早在2015年就开始技术攻关，并于2017年推出业内首款虚拟化损耗为零的神龙云服务器。随后，经过多年自研迭代，神龙、弹性RDMA等核心技术不断整合，演进出了以CIPU为中心的全新架构形态。</p><p>张建锋表示，这是一个全新的架构体系，从最底层的数据中心核心部件到最上层云原生软件，建立了完整的自研技术体系。</p><p>在这个全新体系架构下，CIPU将替代CPU成为云时代IDC的处理核心，向下可接入物理的计算、存储、网络资源，快速云化并进行硬件加速，向上可接入飞天云操作系统，将全球数百万台服务器连成一台超级计算机，让算力虚拟化损耗降到0，并通过规模化应用RDMA网络技术，让访问云端比访问本地硬盘更快。</p><p>在通用计算、大数据、人工智能等核心场景的计算测试中，新一代云计算架构体系也展现出了优越的性能。比如存储方面，存储时延最低可至30微秒，存储带宽达200Gbps。</p><p>网络方面，基础带宽从100G升级至200G，VPC的PPS转发性能从2000万提升至4000万，网络时延从22微秒降低至16微秒，RDMA协议下更可低至5.5微秒。应用上云之后，比自建物理机的集群吞吐量提升了30%，业务高峰期延迟下降了90%。</p><p>计算方面，单容器虚拟化消耗减少50%，虚拟化容器启动速度快350%。主流通用计算场景下，Nginx性能提升了89%，Redis性能提升了68%、MySQL提升了60%；大数据和AI 场景下，AI深度学习场景训练性能提升30%，Spark计算性能提升30%。同时，神龙计算平台可以提前预测80%的硬件故障，并进行无感热迁移规避。</p><p>张建锋还提出，新一代云计算体系不仅会对云、对数据中心内部产生影响，也会改变传统计算机终端形态以及软件应用和开发界面。</p><p>其中，对于计算机终端来说，阿里云推出的云电脑无影，将高算力工作从本地转移到云端，释放了终端侧的高性能硬件需求。今年云峰会上，无影宣布升级全新ASP云流协议，支持开发者打造8K画质体验，并将时延控制在20毫秒内。</p><p>张建锋表示，阿里云今年最重要策略是“B2B”，也就是“Back to Basic”，回到云计算的本质，坚持在技术的长征路上，不断取得新的突破。</p><p>他认为，云计算进入了一个关键的突破期，“我们错过了PC时代，但云这个时代大家起步是一样的。现在是重新定义云的窗口期，如果我们定义好了，中国就可以在下一个技术时代有自己的一席之地。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410230831>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)