---
layout: post
title: "融资、改股份制 “小米系”创米或冲击A股"
date: 2022-01-06 11:42:02 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>近日，界面新闻记者获悉，智能家居品牌创米科技完成了企业名称、注册资本、经营范围等一系列重大信息的变更，或有A股上市计划。</p><p>具体来看，创米科技的注册资本由2124万元增至3.6亿元，增幅高达16倍；公司名称由“上海创米科技有限公司”变更为“上海创米数联智能科技发展股份有限公司”，并新增互联网销售、网络设备销售、人工智能硬件销售等经营范围。</p><p>业内人士认为，对于IPO企业来说，上市必须满足股份制公司要求，因此股改是IPO过程中，十分常见且至关重要的一个环节。而从创米科技注资、股改等动作来看，或为后期上市做准备。</p><p>此前，创米科技CEO李建新在接受媒体采访时曾表示，创米在A轮融资完成后，公司股权结构和业务已经按照上市公司标准制定，且倾向于在国内资本市场上市。</p><p>资料显示，创米科技成立于2014年，注册资本3.6亿元，法定代表人为邓华。作为小米最早的生态链公司之一，创米科技目前已有的单品爆品包括小米米家智能摄像机、小白智慧门等。</p><p>天眼查数据显示，创米科技目前完成6轮融资，2014年12月，创米科技完成由小米集团投资的天使轮融资，2018年9月，完成由小米雷军控股的顺为资本Pre-A轮融资。2019年，创米科技完成股权融资、A轮融资，其中，A轮融资金额达近亿元。</p><p>过去来看，创米科技的融资主要由小米系参与，融资频率并不算高。直到2021年，创米科技加快融资步伐。</p><p>2021年4月、10月，创米科技依次完成由达晨财智领投，尚品宅配、中信证券等公司跟投的2亿元B轮融资，以及由风投侠基金、信合恒昌、辰韬资本投资的B+轮融资。</p><p>针对B轮融资，创米科技创始人兼CEO李建新对外表示，此次融资资金将被用于技术创新、核心品类的扩展和布局旗下全屋智能新零售服务体系“小白慧家”。</p><p>创米科技的股权结构较为分散。截至2022年1月5日，创米科技的大股东为邓华，前十大股东分别有邓华、上海创楹、上海凌芯、天津金星、上海创钏、苏州执正、李建新、达晨创鸿、上海创漉、平潭友合，持股比例分别为17.99%、16.5%、11.7%、8.52%、7%、6.41%、4.5%、4.25%、4.19%、3.5%。</p><p>其中天津金米由小米科技控股，是创米科技第四大股东，中信证券、尚品宅配作为创米科技股东之一，分别持有3.18%、2.66%股份。</p><p>作为智能家居安全领域的领先企业，创米科技拥有小白智慧门、小白智能摄像机、小白智能猫眼等爆品，去年6月，创米科技将业务触角从全屋智能延伸到家居家装，并与股东尚品宅配合作达成战略合作。</p><p>根据创米提供的数据，截至2020年12月31日，创米科技已经积累了1200万+用户，智能硬件出货量超过4000万台，产品已进入全球150个国家和地区。</p><p>业务方面，2019年，创米科技营收突破10亿，营收增速维持在40%以上。在线下渠道扩张方面，2021年，创米科技计划加大线下渠道扩张，提出启动小白慧家智能家居体验馆“211计划”：三年内在全国开出200家100平米以上旗舰店 、1000家40-100平米专卖店、1000家40平米左右的授权店。</p><p>截至2021年6月，小白慧家已经完成30家门店的落地，覆盖北京、上海、广东、辽宁等地，大部分门店已实现盈利；已达成签约并正在开设中的门店达100家。</p><p>作为小米最早的生态链公司之一，创米科技于2014年加入小米布局的IoT(物联网)硬件生态模式。该模式的核心是小米通过投资+管理的方式协助一大批智能硬件创业公司制造爆款，达到快速占领各自赛道市场。</p><p>正如不久前发布的2021年小米Q3财报，小米投资的IoT(物联网)生态链企业超过300家，IoT与生产消费产品业务收入达到209.3亿，成为小米第二大收入来源。</p><p>换言之，除了创米科技以外，目前仅家居领域，同样为小米生态链的企业还有纯米(电饭煲)、智米(空气净化器、电风扇)、青米(智能插线板)、云米(智能小家电)、趣睡科技(床垫)、云丁科技(智能锁)、易来智能(智能照明)等企业。</p><p>其中，易来智能于2020年冲击A股但却在2021年7月遭到终止；同月，历经两次中止审查的趣睡科技则获得创业板首发获通过。可见，在上市审核日趋严苛的背景下，“小米系”企业的上市之路亦不容易。</p><p>尤其对于刚完成股改的创米科技来说，即便启动上市计划，从上市辅导到递交招股书，创米科技仍有很长一段路要走。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238328837>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)