---
layout: post
title: "高价购现货才能提低价期货 “1斤瘦肉须搭配3斤肥肉”"
date: 2022-01-17 03:39:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在不锈钢材价格持续走高的背景下，部分上游钢厂违约现象严重，出现长期拖欠、更改履约方式或强制搭配销售等行为，不少中下游企业被迫接受“高价购买大量现货才能部分提取早前签约的低价期货”的不合理条款。这种“1斤瘦肉须搭配3斤肥肉”的强制搭配销售行为有蔓延之势，致使部分不锈钢企业短期内“无米下锅”，一些下游制造业企业、工地、承包商甚至面临停工困境。（经济参考报）

<p>在不锈钢材价格持续走高的背景下，部分上游钢厂违约现象严重，出现长期拖欠、更改履约方式或强制搭配销售等行为，不少中下游企业被迫接受“高价购买大量现货才能部分提取早前签约的低价期货”的不合理条款。这种“1斤瘦肉须搭配3斤肥肉”的强制搭配销售行为有蔓延之势，致使部分不锈钢企业短期内“无米下锅”，一些下游制造业企业、工地、承包商甚至面临停工困境。</p><p><strong>因市场价格上涨拒不履约 钢厂强制要求搭配销售</strong></p><p>“不锈钢市场上肆意违约现象呈愈演愈烈之势，主要表现在部分上游钢厂不按<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>约定向客户交货，更有甚者，强迫客户接受‘不平等合约’，不少不锈钢行业中下游厂商苦不堪言。” 广东省不锈钢材料与制品协会负责人说。他举例说，江苏德龙镍业有限公司(以下简称“江苏德龙镍业”)等部分钢厂迟迟不履行早前签订的低价期货合同，还出现把现货高价卖、高低价搭配交货(合同预订的低价期货必须搭配一些高价现货才能进行提取)、延交合同、更改协议等行为，严重影响了中游的钢厂代理商、市场贸易商及部分下游终端制造企业的生产经营。</p><p>据广东省不锈钢材料与制品协会不完全统计，佛山至少有20余家不锈钢相关企业向该协会反映类似问题，其中，部分企业2020年底和2021年一季度的合同尚未交付完成。</p><p>2020年底，佛山市钢汇宝<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>贸易有限公司以13000元/吨单价向江苏德龙镍业旗下响水巨合金属制品有限公司、福建兴大进出口贸易有限公司订立了总计12000吨304冷轧不锈钢钢卷购销合同，交货时间分别是2021年1月29日前及2021年2月26日前。当时，钢汇宝公司已按时足额支付了保证金，共计3120万元。但由于不锈钢材料价格上涨，上述两家公司到了交货期拒不交货，反而提高价格，要求钢汇宝公司必须按现有市场钢材的价格(高于原合同价格4000—6000元/吨)采购现货钢材。</p><p>佛山市诚德新材料有限公司董事长邓伟健说，2021年春节以后，各大企业一直催促交货，而响水巨合金属制品有限公司仍然要求企业按照1:3或者1:4的比例购买高价格现货搭配交付合同，很多企业为了保持正常加工生产，被迫接受。</p><p>“目前，多数合同已逾期几个月，甚至大部分企业2021年1月的期货合同执行进度只有约20%左右，大量2月、3月到期的合同(超过5万吨以上的合同量)仍未开始执行。”邓伟健说， 从2021年1月中旬开始，响水巨合金属制品有限公司开始通知各企业，若想加速合同交付，须购买现货搭配交付期货合同，如交付400吨期货必须搭配购买1200吨现货。“相当于买1斤瘦肉须搭配买3斤肥肉。”同时，因合同未能完成，导致许多企业的合同保证金长时间被钢厂占用。邓伟健介绍，其关联公司目前还有数千万的合同保证金一直未能收回。</p><p>此外，张家港一家不锈钢公司2020年按15600元/吨的价格向江苏德龙镍业和福建兴大订购304冷轧合同，本应于2021年6月份交完货，但后来江苏德龙镍业和福建兴大更改了三次，最后约定2021年12月底之前交完，结果还是爽约。至今还有2000吨未交付，且被要求按1:5或1:6购买德龙镍业高价现货搭配货，买家表示不接受。</p><p>无独有偶，国内另一个不锈钢集散地无锡，也在上演同样的情况。</p><p>无锡市不锈钢加工流通协会表示，2021年春节后，无锡不锈钢市场经历了过山车行情，短短半月有余，涨跌幅达2000-2500元/吨。涨价时候，部分钢厂的托词就是“缺货、交货慢、封盘、毁约”等。部分钢厂提出“高价货先交”“高低价搭配交货”“延交合同”甚至“更改协议”等要求。</p><p>无锡市不锈钢加工流通协会有关负责人分析认为，国内不锈钢生产企业主要以代理制协议制模式为主，代理商对于不诚信的钢厂深恶痛绝，但由于害怕失去货源，往往只能被动接受不合理条款，这样的事在不锈钢圈时有发生。</p><p><strong>违约之势蔓延中下游利润遭严重挤压</strong></p><p>《经济参考报》记者调查发现，类似江苏德龙镍业的行为并非个案，上游钢厂搭配销售、恶意违约等行为已成蔓延之势。</p><p>“江苏德龙镍业的做法产生了不良示范效应，影响了不锈钢产业链的稳定。”广东省不锈钢材料与制品协会有关负责人说，2021年以来，不锈钢市场的经营交易秩序较以往更趋无序，部分上游钢厂利用资源配置优势肆意违约的问题比较突出，不诚信经营的种种行为严重破坏了不锈钢市场公平有序的经营环境。对此，多数不锈钢中下游企业敢怒不敢言。</p><p>据协会和企业反映，部分上游钢厂利用市场资源主导地位每每在行情激烈波动之时迟迟不履行低价合同，时而通过第三方，把现货高价卖，又或者要求“高低搭配交货”“延交合同”“更改协议”等。作为中游的钢厂代理商、贸易商及下游终端用户们大多不敢得罪钢厂，担心以后钢厂不予合作缺少货源，只能选择默默忍受，某些钢厂因此频频得利。而其他一些钢厂看到同行获益，也开始纷纷效仿。</p><p>《经济参考报》记者了解到，山东一家钢厂也曾效仿江苏德龙镍业做法，但遇到了佛山个别不锈钢企业的抗议和据理力争，最终双方协调解决。</p><p>此外，据佛山一家不锈钢制管企业负责人反映，江苏另一家钢厂亦有类似江苏德龙镍业行为。钢厂以种种理由和拖延战术造成该企业阶段性的“无米下锅”，经营遇到困难。</p><p>“有一家上游钢厂不仅疯狂涨价，还提出很多无理要求，例如，要求先兑现高价合同，再兑现低价合同。”佛山明通明金属科技有限公司财务总监周银昌说，“不锈钢行业的利润都被上游钢厂割走了。”</p><p>《经济参考报》记者调查发现，不锈钢产业链下游的装饰材料行业、<span id="bk_90.BK0456"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0456" class="keytip" data-code="90,BK0456">家电行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0456"></span>等已受到严重影响。不少企业表示，因价格高企，将减少购买钢材或谨慎进货。一家不锈钢企业说，其企业下游的一些工地或承包商纷纷称“顶不住了，宁愿停工”。</p><p>前阶段，受原材料成本上升等因素影响，不锈钢期货价格接连暴涨。而“高低价搭配交货”“均价提货”(购买的低价合同期货和高价现货之间平均价格达到供货方划定价格才能提货)等方式进一步恶化了市场价格秩序，包括不锈钢管板、制品企业在内的产业链中下游企业利润空间愈发趋薄。</p><p><strong>维权取证难监管还须形成合力</strong></p><p>《经济参考报》记者曾多方联系江苏德龙镍业有限公司佛山市场负责人戴林波，他对于记者的采访予以拒绝。江苏德龙镍业有限公司董事长助理、销售部长蒋博文则表示：“我不了解相关情况，估计是个别企业在政策方面没跟上，造成销售困难。”</p><p>中下游不锈钢企业也在积极开展维权行动。</p><p>2021年11月30日，钢汇宝公司向国家市场监督管理总局举报福建兴大进出口贸易有限公司“滥用市场支配地位没有正当理由搭销高价商品和交易时附加其他不合理的交易条件，对合同期限、支付方式和交付方式附加不合理的限制。”</p><p>2022年1月6日，广东丰昊不锈钢有限公司委托广东龙浩律师事务所向响水巨合金属制品有限公司发律师函，就逾期退还保证金及支付赔偿金一事，要求响水巨合金属制品有限公司支付合同款项并追究违约责任。</p><p>佛山市市场监督管理局相关负责人也表示，该局2021年4月份已对响水巨合金属制品有限公司涉嫌利用合同欺诈和不正当竞争等行为立案调查。但目前调查面临两大困难：一是涉事公司不主动配合调查；二是异地取证困难。</p><p>在采访中，各方表示，此类涉及大宗商品价格秩序的跨省执法问题，仅靠地方市场监督管理局力量或难以解决，建议由国家市场监督管理总局牵头，协调跨省调查，对于扰乱不锈钢交易市场的行为予以严肃处理。</p><p>佛山市诚德新材料有限公司等企业负责人反映，类似扰乱市场秩序的行为，将引发其他钢厂效仿，如此下去将影响整个行业营商环境，也会影响企业发展信心，进而影响不锈钢产业本身供应链稳定乃至更下游制造业企业正常运转。建议政府部门进一步加大力度监管履约情况、加快速度查处违约行为，让市场秩序得到有力维护，保障产业链供应链稳定有序。</p><p>大宗商品价格问题也引起了相关部门的注意。2021年5月，国家发展改革委、市场监管总局等五部门召开会议，联合约谈铁矿石、钢材、铜、铝等行业具有较强市场影响力的重点企业，要求重点企业不得囤积居奇、哄抬价格，带头维护大宗商品市场价格秩序。</p><p>广东省不锈钢材料与制品协会有关负责人表示，不锈钢产业上下游的集聚程度有较大差别，上游主导粗钢生产的行业集聚度非常高，行业前十的钢厂合计占据市场份额或超过80%；但处于下游环节的加工生产、<span id="bk_90.BK0484"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0484" class="keytip" data-code="90,BK0484">贸易行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0484"></span>很分散，面对资源高度集中的上游钢厂时，下游话语权较弱，更谈不上主动权和主导权。希望上游钢厂从社会责任出发，带头在不锈钢市场竞争中切实做到守合同、重信用，上下游企业共同努力打造一个公平有序的市场环境。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201172249335981.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)