---
layout: post
title: "多项扶持政策陆续落地见效 中小企业信心正恢复"
date: 2022-02-14 21:22:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着中央经济工作会议明确今年各方面政策取向和力度，各地区各部门切实承担稳定宏观经济的责任，中小企业对发展环境的信心不断恢复。中国中小企业协会2月13日发布的数据显示，2022年1月中小企业发展指数(SMEDI)为89.4，按可比口径环比上升0.2点，连续3个月上升。</p>
 <p>“中小企业信心恢复符合预期，并与金融数据、PMI分项指数表现基本一致。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，中小企业信心增强主要原因在于全球经济有望延续复苏态势。从国内及全球制造业PMI指数看，均保持扩张格局，显示全球需求仍在扩张，同时，国内加大逆周期与跨周期政策，国内经济有望稳步扩张。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，中小企业发展的信心提振是因为各项扶持刺激政策见效改善了市场预期，让中小企业积极进入市场捕捉发展机会，缓解之前疫情带来的市场收缩的困境。与此同时，监管部门采取有力措施缓解原材料上涨预期，降低中小企业面临的上游成本挤压。加大结构性减税降费力度，让中小企业能有更多喘息时间维持生产经营。另外，监管部门还通过货币政策工具引导资金传导和利率下行，有效缓解中小企业融资难融资贵等难题。</p>
 <p>在采访中，记者了解到，北交所上市公司中航富士达科技股份有限公司获益于各项扶持，目前企业持续推动产品技术创新，保证了公司技术领先的行业优势。“对于2022年及以后的发展，公司充满信心，公司制定有十四五发展规划，将充分利用国家给予的扶持政策，不断提升公司竞争力，实现公司快速稳步发展。”富士达董秘鲁军仓告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>但是，数据也表明当前市场预期有待提振、成本上升势头仍在延续、资金紧张状况有所抬头。中国中小企业协会数据显示，市场预期方面，1月份市场指数为82.4，比上月回升0.2点，处于8个分项指数的次低位。所调查的8个行业中，5个行业国内订单指数下降、4个行业销售价格指数下降。成本方面，1月份成本指数为115.3，比上月上升0.1点，说明成本继续上升，但上升的面有所收窄。资金方面，1月份资金指数为100.9，比上月下降0.1点，高于景气临界值100。其中，融资指数为90.6，下降0.5点；流动资金指数为85.8，下降0.1点。</p>
 <p>在周茂华看来，疫情的负面影响仍在，全球供应链修复、航运物流运输畅通需要一个过程，能源及大宗商品价格仍处于高位，1月份以来，全球能源商品价格有所反弹，国内部分企业仍面临经营压力；海外疫情、经济复苏及政策前景仍不够清晰，国内经济同样面临复杂内外环境，这些都会对企业预期构成一定影响。</p>
 <p>面对影响，在扶持中小企业发展过程中，政策面该如何发力？刘向东表示，尽管政府部门已经采取了有力措施帮助中小微企业应对三重压力，但在疫情反复和外部复杂多变的情况下，对中小企业仍需要有更大力度的支持，特别是在数字化转型、人才稳岗培训、海外市场开拓等方面都需要给予更广泛的关注，促进大中小企业融通发展，共同应对外部挑战和内部潜在风险。</p>
 <p>周茂华建议，支持中小企业发展，一是通过财税、金融政策，精准施策，并拓宽中小企业融资渠道，有效舒缓中小企业融资难融资贵难题；二是继续实施商品保供稳价综合举措，有效降低部分企业经营压力，增强发展信心；三是适度加大基建补短板力度，并推动楼市回归三稳轨道；四是推动各地深化营商环境改革，为中小企业中长期提供友好环境；五是引导中小企业放眼长远，聚焦主业，善用内外两个市场、两种资源，提升产品服务质量与市场竞争力等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276028316>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)