---
layout: post
title: "互联网医院发展进入快车道"
date: 2022-02-13 07:13:55 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p>在抗疫防疫过程中，新业态不断涌现，机遇与挑战并存，远程医疗等“非接触经济”全面提速，为经济发展提供了新路径。在全市两会上，来自医药卫生领域的市政协委员，围绕加快推进互联网医院建设、加强心理健康服务谈感受、出实招。</p>
 <p>“2018年，国家就出台了《关于促进‘互联网+医疗健康’发展的意见》，疫情发生后，互联网医院发展进入快车道。”市政协委员、天津医科大学校长、医大总医院院长雷平深有感触地说，2020年3月，医大总医院在全市率先开展互联网医疗服务，仅2021年，累计线上接诊患者超过60万人次，日均接诊量达到2000人次。</p>
 <p>任何成长都不是一蹴而就的。“近两年来，我们也做了很多创新尝试，紧盯百姓需求，先后开通免费咨询、线上复诊、健康宣教、精准分诊、检查预约、药品配送、入户护理、‘云’胶片、专病管家等近20项线上功能，建立线上线下、诊前诊中诊后一体化服务体系，实现以患者为中心的互联网+全病程管理服务模式，在全国处于绝对领先地位。”雷平说，疫情以来，为了减少就医过程中的交叉感染风险，互联网医院发挥了大作用，“就拿今年疫情中那些处在封控区的群众来说，网上问诊、医生诊断开药、快递邮寄药品到最近网点、由志愿者送药到家门口，这样既满足了群众就医需求，又降低了疫情传播风险。”</p>
 <p>一枝独秀不是春，百花齐放春满园。医大总医院互联网医疗平台从“起步”到“加速跑”，再到今天的“领跑”，雷平将积累下的经验进行分享，他希望天津的互联网医疗事业能够走得更稳更远。他建议，从顶层设计方面加强配套，明确互联网医院功能定位，健全相关法律法规，合理制定互联网医院收费标准，完善互联网医保结算相关政策和技术支持；持续完善激励评价机制，建立有效的运营机制，让医生为患者提供高品质互联网医疗服务的同时能够享受相匹配的发展和收益；拓宽互联网医院服务半径，引入快递物流企业、金融保险机构等加入到互联网医疗服务提供方，进一步提升互联网医院服务内涵。</p>
 <p>疫情期间，除了要保证身体健康之外，心理健康同样重要。寒假期间，南开大学医学院推出了“安心抗疫、健康新年”线上系列讲座，不仅面向全校师生，也对社会公众开放。</p>
 <p>“从1月21日开始，我们一共讲了16场，主讲人有学院教师，也有附属医院临床医生。”市政协委员、南开大学医学院副院长谭小月接受记者采访时说，讲座选题包括传染病相关健康知识、抗疫医学史、医学伦理学、应对疫情的心理建设等各个方面，兼顾科学性和趣味性，既有对日常行为习惯的指导，也有对心理建设和思维方式的专家建议。</p>
 <p>“下一步，我们除了会在优化检测手段、疫苗研发以及建立流行病预测模型等科研领域持续发力外，还会更加关注疫情防控常态化形势下，公众如何正确看待传染病，怎么正确对待传染病等社会心理学问题并进行更多的探索。”谭小月说。</p>
 <p>心理健康问题也一直是致公党市委会关注的热点。致公党市委会建议，政府部门要在建立健全心理健康服务网络、支持心理健康服务机构建设、设立“团体心理辅导”课程等方面加大政策推动力度。同时，逐步完成专业人员的培养及储备；建立多元投资体制，鼓励相关企业建立产业模式；支持组建“心理健康行业协会”，加强行业管理；普及心理健康教育，倡导“每个人是自己心理健康第一责任人”的理念。</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274789690>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)