---
layout: post
title: "人民日报刊文：我国有条件有能力保持宏观经济大盘稳定"
date: 2022-04-29 08:32:39 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 一季度，我国经济运行实现平稳开局，成绩来之不易。尽管当前下行压力加大，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。我们完全有条件有能力战胜困难和挑战，稳定宏观经济大盘。

<p><strong>核心阅读</strong></p><p>一季度，我国经济运行实现平稳开局，成绩来之不易。尽管当前下行压力加大，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。我们完全有条件有能力战胜困难和挑战，稳定宏观经济大盘。</p><p>今年以来，面对更加复杂严峻的疫情防控压力和外部环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，科学统筹疫情防控和经济社会发展，一季度我国经济运行实现平稳开局，生产继续稳步恢复，内需拉动作用提升，创新驱动成效显著，发展质量不断提升。同时也要看到，受世界局势复杂演变、国内疫情冲击等多种因素影响，部分主要指标增速放缓，经济下行压力加大。我们要正确认识经济发展面临的困难和挑战，进一步加大宏观政策实施力度，积极出台有利于经济稳定的政策，保持宏观经济大盘稳定。</p><p><strong>经济运行实现平稳开局，成绩来之不易</strong></p><p>今年一季度，我国经济保持扩张态势，<span id="Info.343"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">国内生产总值</a></span>同比增长4.8%，高于去年四季度0.8个百分点，经济增速保持在合理区间，经济运行实现平稳开局，并呈现一些新亮点、出现一些好趋势。比如，在主要发达国家通货膨胀率大幅上升和国际环境复杂变化的背景下，我国物价保持稳定；出口增长比较强劲，一季度出口增长13.4%，其中工业出口交货值同比增长14.4%；经济增速在全球主要经济体中是最高的，仍然是世界经济的重要引擎。经济高质量发展取得新进展。一季度，高技术制造业、装备制造业分别增长14.2%、8.1%，增速分别比规模以上工业高7.7、1.6个百分点。基建投资增长加快，制造业投资保持较快增长。</p><p>从月度看，1—2月主要经济指标恢复较快，虽然3月份受疫情影响，部分企业生产经营困难增加，部分经济指标出现回落，但综合来看，一季度我国经济总体上处于持续稳定恢复态势，正在按照“十四五”规划部署有序推进各方面结构优化升级和发展方式转变。比如，从实物量指标看，1—3月，全社会用电量同比增长5%，国家铁路货物发送量同比增长2.8%，最终消费支出对经济增长的贡献率比去年同期提高18.7个百分点，就业格局保持整体稳定。这些都表明，我国经济保持合理增长具备坚实支撑。</p><p>取得这样的成绩，十分不容易。第一，这是在去年高基数的情况下实现的。2020年和2021年一季度经济分别增长-6.9%和18.3%。如果说去年一季度经济运行是跨过一个大坑的话，今年一季度则是翻过了一座高山。第二，这是在近期疫情多发的情况下实现的。今年以来全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的影响加大。一季度经济运行实现平稳开局，说明我国统筹疫情防控和经济社会发展成效显著。第三，这是在世界局势复杂演变的情况下实现的。突然爆发的俄乌冲突导致全球能源、粮食等大宗商品市场和资本市场动荡加剧，对物流、供应链造成新的冲击，叠加美国量化宽松政策退出等影响，给我国经济发展带来新的挑战。我们能够克服重重困难和挑战，实现一季度经济运行平稳开局，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全国各族人民勠力同心、艰苦奋斗的结果。</p><p><strong>客观认识当前经济发展面临的困难和挑战</strong></p><p>受多种因素影响，我国经济下行压力加大，困难和挑战增多。我们既要看到经济下行的压力，更要看到其中蕴含的机遇，及时有效应对当前经济发展面临的困难和挑战。</p><p>从内部看，我国经济发展的要素条件正在发生深刻变化：人口总量接近峰值，老龄化程度加深；基础设施和房地产投资增速趋缓，<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>增速下降，资本形成对经济增长的贡献减少；技术创新后发优势减弱，进入更多依靠自主创新的阶段；土地、资源等约束条件逐步强化，旧的生产函数组合方式难以持续；等等。随着我国人口、投资、技术创新等要素条件发生重大阶段性变化，我国经济进入转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，既面临经济下行压力，也拥有迈上更高台阶的机遇。只要跨越这个关口，就能开拓新的发展空间，实现高质量发展。</p><p>从外部看，改革开放后较长时期，我国利用劳动力成本低廉优势，抓住发达国家劳动密集型产业向外转移的机会，大规模出口和外向型发展成为我国经济高速增长的重要推动力。2008年国际金融危机后，全球经济结构大调整，我国经济也由高速增长阶段转向高质量发展阶段，我国制造业加速转型升级、向全球产业链高端迈进。个别发达国家竭力遏制我国发展，不择手段围堵打压我国高科技企业，这正说明我国经济实力、科技实力和国际竞争力持续增强。面对新的国际国内形势，只要我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，实现高水平自立自强，就能实现高质量发展。</p><p>去年底召开的中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力；经济工作要稳字当头、稳中求进。我们要把思想和行动统一到党中央判断和决策部署上来，客观认识影响我国经济发展的各种因素，科学统筹疫情防控和经济社会发展，把稳增长放在更加突出的位置，有效应对当前经济运行中的突出矛盾，稳定经济基本盘，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展不断取得新成效。</p><p><strong>保持宏观经济大盘稳定具备诸多有利条件</strong></p><p>尽管当前我国经济下行压力加大且成因复杂，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。我们完全有条件有能力战胜当前面临的困难和挑战，稳定宏观经济大盘。</p><p>生产要素有支撑。从劳动力要素看，我国拥有8.8亿劳动年龄人口、平均年龄38.8岁，人口红利仍然存在。同时，人才红利正在加快形成和释放。2021年我国劳动年龄人口平均受<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>年限达到10.9年，具有大学文化程度的人口超过2.18亿人，每年高校毕业生为1000万人左右，一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队正在形成。从资本形成看，目前我国储蓄率超过40%，社会资金总体充裕，生产建设支撑条件较好，投资增长具备较好基础，而且经过多年发展，全社会积累了庞大资本存量，盘活资产潜力有较大空间。此外，我国数据要素资源丰富，数据要素具有规模报酬递增的特性，这会对我国经济稳定运行提供越来越重要的支撑。</p><p>创新创业有活力。创新是引领发展的第一动力，创业是推动经济社会发展、改善民生的重要途径。近年来，我国科技研发投入力度持续加大，重大创新成果竞相涌现，在一些前沿领域开始进入并行、领跑阶段，为我国实现科技自立自强和经济高质量发展提供了坚强支撑。2021年全国研发经费投入强度为2.44%，达到发达国家平均水平；发明专利授权69.6万件，是2010年的5倍，年均增长16%。近年来，我国平均每天新设企业超过2万户，全国市场主体已突破1.5亿户，涌现出一批前景看好的企业。早期投资、创业投资规模持续增长，2021年私募股权和创业投资<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>规模达到12.79万亿元，我国已成为世界第二大创业投资市场。企业创新活力增强。2020年规模以上工业企业有研发活动的企业占比达到36.7%，比2009年提高28.2个百分点。</p><p>产业体系有韧性。我国是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，制造业增加值连续12年保持世界第一，220多种工业产品产量位居世界第一。在轻工纺织、汽车、电子信息等领域形成了一批产业配套齐全、集聚度高的产业集群，在全球产业链供应链中处于关键地位。随着我国发展水平的不断提升、创新驱动发展战略的有效实施以及市场对中高端产品需求的不断增加，我国产业升级步伐不断加快，产业链供应链稳定性持续增强。</p><p>市场需求有潜力。我国拥有14亿多人口和全球最庞大的中等收入群体，人均<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>已超过1.2万美元，巨大的市场需求潜力将不断释放出来。比如，2020年我国千人汽车保有量约180辆，与主要发达国家平均400辆以上的水平相比仍有明显差距，汽车消费需求潜力巨大。再如，2021年末我国常住人口城镇化率为64.72%，户籍人口城镇化率仅为46.7%，二者还有较大差距，以人为核心的新型城镇化仍有较大发展潜力，房地产刚性需求、改善性需求的增长仍有较大空间。此外，新型基础设施建设、绿色低碳、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>服务、医疗健康、托育养老、家政服务等领域需求潜力也非常大。</p><p>宏观政策有空间。我国通货膨胀率和财政赤字率都处于较低水平，政府负债率处在合理区间，<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>充足，积极财政政策和稳健<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策有较大空间，宏观调控政策工具箱的工具充足。此外，改革开放政策、结构政策、区域政策、微观政策等在优化要素市场化配置、扩大内需、释放结构性增长潜能、增强市场预期、提高全要素生产率等方面都有很大潜力。</p><p> 最为重要的是，我们有中国共产党的坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有持续快速发展积累的坚实基础，有长期稳定的社会环境，有自信自强的精神力量。只要我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，抓住和用好我国发展的诸多战略性有利条件，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，就完全有条件有能力保持宏观经济大盘稳定，推动经济高质量发展取得新进展。(作者单位：中国宏观经济研究院)</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202204292364833840.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)