---
layout: post
title: "用“减法”实现高水平对外开放“增量”"
date: 2022-01-18 20:45:32 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>“坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，持续放宽外商投资市场准入，健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。”在此前发布的《“十四五”利用外资发展规划》中，从压减外商投资准入负面清单、放宽重点领域准入门槛、持续减少市场准入限制等三方面对“十四五”期间推进更高水平对外开放的相关工作进行了部署。</p>
 <p>2021年12月27日，《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》发布，并于2022年1月1日开始实施。2021年版全国和自贸试验区外资准入负面清单进一步缩减到31条和27条，迈出了“十四五”时期负面清单“减法”第一步。</p>
 <p>随着这一步的踏出，汽车业股权限制全面放开，外商投资卫星电视广播地面接收设施及关键件生产限制取消，自贸试验区外资准入负面清单的制造业条目全部清零，全国版外资准入负面清单的制造业条目只剩两条。中国制造业对外资基本实现全面开放。</p>
 <p>对外经济贸易大学国际经贸学院教授崔凡分析认为，汽车外资股比限制全部取消意味着外商投资汽车企业和内资企业将面临日趋一致的市场环境。根据《政府核准的投资项目目录(2016年本)》规定，新建中外合资轿车生产企业项目、新建纯电动乘用车生产企业(含现有汽车企业跨类生产纯电动乘用车)项目及其余由省级政府核准的汽车投资项目均不再实行核准管理，调整为备案管理。</p>
 <p>与此同时，随着RCEP生效，受专用车和汽车零部件降税、投资自由化便利化等一系列政策的组合影响，中国汽车行业将正迎接着机遇和挑战并存的新时代。“汽车行业本土品牌的市场影响力在上升，今后可能会有起起伏伏，但这很正常，不是坏事。”崔凡直言。</p>
 <p>在持续推进制造业扩大开放的同时，规划还提出要“稳妥推进银行、证券、保险、基金、期货等金融领域开放。稳步深化资本市场对外开放，放宽优质外国投资者对上市公司战略投资条件”。在金融业领域的开放，中国一直持“广度和深度并行”的态度。</p>
 <p>2021年，中国证监会核准批复的外资控股券商数量进一步增加。瑞银证券董事长钱于军介绍，中国关注发展新经济和推进可持续发展，近期在政策面带来更多利好，公司各项业务都在持续增长。</p>
 <p>据银保监会数据显示，截至2021年上半年，外资银行在华共设立41家外资法人银行、115家外国银行分行和139家代表处，营业性机构总数达930家，外资银行总资产3.73万亿元。境外保险机构在华共设立66家外资保险机构、85家代表处和17家保险专业中介机构，外资保险公司总资产1.94万亿元。</p>
 <p>金融对外开放不断深化，外资布局中国资管行业的力度加大，方式也更加多元。不少业内人士纷纷表示，随着金融对外开放步入深水区，外资控股、外商独资的金融机构批设进入常态化阶段。金融对外开放的广度和深度都在提升。在广度上，过去金融开放更聚焦于银行业、保险业，现在包括货币经纪公司在内的各个金融细分领域都在持续开放；在深度上，已出现外商独资的公募基金公司和外资控股的理财公司。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252286120>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)