---
layout: post
title: "不光“三桶油” 又有30多家企业来这了……"
date: 2022-05-09 11:44:34 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>氢能“赛道”正在吸引越来越多的企业跨界涌入。</p>
 <p>日前，中石化、北汽福田与物联网科技公司轻程联合成立中石化销售氢能源(北京)有限责任公司，注册资本1亿元，旨在构建以北京市为中心、逐步辐射至京津冀的氢能源应用场景。记者注意到，<strong>从油气、电力等传统领域到光伏等新能源领域，自去年9月至今，已有超30家能源企业以合资或独资形式成立氢能子公司，深度布局氢能业务</strong>。</p>
 <p>作为清洁无碳的二次能源，氢在交通、供电供暖、化工等领域应用前景广阔，不仅可以作为传统油气、发电企业低碳转型的重要载体，还可以与其它新能源相结合，实现降本增效。因此，加快布局氢能业务，成为多个行业的共同选择和重要目标。但业内普遍认为，当前氢能产业尚处于发展初期，企业跨界的同时，应结合自身禀赋条件理性布局。</p>
 <p><strong>跨界布局蔚然成风</strong></p>
 <p>“传统油气行业在能源革命、油气体制改革、‘双碳’目标等因素驱使下，转型发展的需求迫切；光伏等新能源企业基于已有发电业务，以‘绿电’制‘绿氢’为抓手，正在加速延伸产业链和增值链。”佛山环境与能源研究院副院长王子缘认为，<strong>不同行业的这些动作将推动我国氢能产业</strong>，特别是氢气“制储运加”环节关键装备领域的发展，并加速氢能的多元化应用。</p>
 <p>2021年2月，中石油、中石化相继宣布将大力布局加氢站。中石化表示，“十四五”期间将加快发展以氢能为核心的新能源业务，拟规划布局1000座加氢站或油氢合建站。</p>
 <p>在新能源领域，隆基股份、林洋能源、阳光电源等光伏企业近年也先后成立了氢能公司。其中，林洋能源与上海舜华新能源系统有限公司去年8月签署合资协议，提出力争5年内将合资公司打造成行业领先的先进高效制氢装备制造企业。据了解，隆基股份子公司隆基氢能的制氢设备2021年底就已初步形成500兆瓦的年产能交付能力。</p>
 <p>与此同时，传统电力企业近年来也在不断加码布局氢能产业，引领产业链做优做强。今年2月，粤水电宣布与兴邦科技、乌海市政府联手投资氢电产业链，旨在突破氢能领域“卡脖子”技术设备的研发和制造，并在氢燃料电池等领域进行产业化探索，总投资额达上百亿元。在此之前，国家电投、华电等主要电力央企均已深度布局氢能领域，并加快研发燃料电池等新技术。</p>
 <p><strong>潜力释放增厚业绩</strong></p>
 <p>跨界布局氢能蔚然成风，关键原因在于利好政策频出，以及氢能产业潜力的不断释放。记者了解到，截至目前，全国20多个省(区、市)已发布氢能规划相关指导意见共计200余份，尤其是随着五大燃料电池汽车示范群落地、首个国家中长期氢能规划发布，我国氢能产业正迎来全新的发展“窗口期”。</p>
 <p>在四川博能燃气股份有限公司总工程师彭雪峰看来，“双碳”背景下，传统化石能源企业碳减排任务艰巨，随着未来碳市场不断完善，与新能源的深度融合、协同发展将成为其低碳转型的重要路径，氢能即为一个很好的抓手。</p>
 <p>管理咨询公司麦肯锡此前发布的一份报告指出，氢能在传统化工、油气等行业深度脱碳的过程中，可有效提高成本效益、加速碳减排进程。未来30年内，氢能可以帮助高碳排产业累计减少800亿吨二氧化碳排放。</p>
 <p>“对光伏、水电等企业而言，大力发展可再生能源电解水制氢，不仅能够利用相对经济的电力降低氢能产业链成本，同时在‘新能源+绿氢’模式下，氢的储能属性将有效调节‘风光水’发电量，减少弃风弃水弃光率，为企业带来可观的效益。”彭雪峰进一步表示。</p>
 <p>值得关注的是，氢能已经开始为部分传统能源企业贡献业绩。以能源化工为主营业务的嘉化能源2021年年报显示，除主营板块业绩稳定增长外，2021年该公司氢气业务实现营收5040.06万元，同比增长45.55%，毛利率达66.88%。</p>
 <p>业内人士认为，基于效益释放效应，<strong>对很多企业而言，提前布局氢能，不仅可以率先进行技术积累，抢占市场先机，还有望进一步增厚企业整体业绩</strong>。</p>
 <p><strong>因地制宜理性布局</strong></p>
 <p>上述专家进一步提醒，氢能产业链较长，“制储运加用”环环相扣，企业需要在充分了解自身优势和局限性的基础上，理性统筹布局相关业务。对此，彭雪峰表示，<strong>企业应聚焦最契合自身资源禀赋和产业基础的氢能产业链环节，充分发挥已有资源、管理和人才优势</strong>。“比如，可再生能源企业应着力降低制氢成本，传统油气企业应利用现有管道、加气站、加油站等，推动氢能基础设施建设。”</p>
 <p>王子缘也指出，跨界布局氢能一方面要围绕主业，根据实际情况延伸业务增值链；另一方面，要加强氢能自主核心技术储备，构建稳定、韧性供应链。</p>
 <p>“企业跨界布局氢能的同时，不能单打独斗，需要与其他优势企业资源互补。既要有合作意识，又要掌握正确的合作方式，与合作伙伴形成战略联盟，持续完善产业生态，为用户提供清洁、安全、经济的氢能源。”液化空气(中国)投资有限公司董事会主席路跃兵表示。</p>
 <p>“氢能安全问题不容忽视。”北京环宇京辉京城气体科技有限公司副总经理张岩指出，强化氢能安全建设是“必修课”，当前氢能产业吸引了众多企业入局，将有效助力燃料电池汽车示范城市群建设和既有规划任务顺利完成，但若不能确保安全，行业发展反受其累。</p>
 <p>大型能源企业接连跨界布局，氢能“赛道”上的传统民营企业该如何应对？张岩认为，随着碳交易体系不断完善，碳排放占比并不低的灰氢与蓝氢将逐渐失去优势，绿氢将是氢能产业的最终发展方向。“作为我国规模最大的民营氢能企业，环宇京辉将错峰发展，专注小而美、小而精，致力于推广可再生能源制氢，不断提高氢能应用中的绿氢占比。”</p>
 <p>中国能源汽车传播集团党委书记、董事长谭介辉表示，碳达峰碳中和目标的提出为氢能产业发展带来了新机遇，也提出了新要求。在此背景下，氢能作为一种清洁能源，在能源供给侧和消费侧均可为减碳、脱碳发挥重要作用。“企业在积极开展氢能产业布局的同时，也应在制备、储运、加注、电池、设备及安全等核心技术、关键材料和产品的一致性、可靠性、经济性等方面多下功夫。”</p>
 <center></center><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372439933>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)