---
layout: post
title: "建冻库做电商 改良完1500亩猕猴桃果园"
date: 2022-02-25 13:10:54 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>2月11日，农历正月十一。雅安市名山区万古镇安吉村的年味还未消散，喜庆的红灯笼在冬日的暖阳中摇曳。家家户户门口崭新的对联、福字，显得格外亮眼。</p>
 <p>2021年7月，张耒由雅安市退役军人事务局派驻到安吉村任第一书记。“今天天气不错，出大太阳了，到村里去走走人户，拜个年。”</p>
 <p>一路上，张耒的目光始终聚焦在山坡上的猕猴桃果园，“我们村山多地少，发展产业让村民增收致富，全靠这山上的猕猴桃。”</p>
 <p>走村入户农户猕猴桃果园嫁接上新品种</p>
 <p>2月11日上午，张耒来到了村民郑本华家中。</p>
 <p>“郑老兵，新年好。”见到张耒到来，跟驻村工作队员“摆龙门阵”的郑本华热情地起身迎接：“张书记，新年好，快点来屋头坐。”“过年娃娃回来看你没有？”“都回来了，儿子、孙子、媳妇都回来看我了。”</p>
 <p>张耒向记者介绍，郑本华是退伍军人，既是村里的猕猴桃种植大户，也是给村民作技术指导的“本土专家”。</p>
 <p>“你家的30亩猕猴桃果园都嫁接上新品种没有？”张耒问道。“过年前已经全部都嫁接完了，今天还准备再扩大五六亩。”</p>
 <p>“嫁接新品种猕猴桃，大家的积极性都高得很，过年前两天还看到有人在地里干活。”张耒介绍，现在村里新嫁接上的果苗，是由中华猕猴桃选育的新品种，与其他品种的猕猴桃相比，具有高抗病、保鲜期长、口感好的特点。“村民们的腰包能不能鼓起来，指望着它们呢。”</p>
 <p>曲折之路绝收的猕猴桃果园</p>
 <p>张耒眺望着眼前连绵起伏的山包，道出了安吉村产业发展之路的曲折：“都说名山区出茶叶，可茶叶一种到我们村里，产量只有其他地方的一半。”</p>
 <p>2008年左右，村里开始推广种植红心猕猴桃，给村民带来了不少收益。“当时我们这儿产的红心猕猴桃，是圈内品种公认最好的高山猕猴桃，有天然果香味。”</p>
 <p>然而，好景不长，挂果三四年后，村里的大部分果树遭了溃疡病、根腐病，果树一片片死亡。“以前老百姓没有科学管护，舍不得蔬果，巴不得树上多结一些果子，果树的营养流失过快，提前进入了衰老期。再加之品种的抗病性不高，得了溃疡病就没办法根治。”</p>
 <p>果树死了，村民们也失去了信心，又在地里种上了茶叶。由于产量低，有村民甚至种回了玉米。“后面村里还试种过柑橘、李子、藤椒，效益都不好。”</p>
 <p>“啥子产业都探索完了，最后还是发现只有种猕猴桃产量最高。但是再一次尝试，肯定要总结之前失败的经验。”张耒驻村后，请省农科院专家精挑细选，选定了中华猕猴桃选育的新品种。</p>
 <p>重拾信心请专家讲课补贴农户改良品种</p>
 <p>安吉村现有1500亩猕猴桃果园，已改良新品种1200亩。让经历过一次失败的村民们嫁接新品种，并不是一件容易的事。</p>
 <p>为了更清楚地掌握全村猕猴桃的种植面积和现状，张耒和驻村工作队走完了全村所有的猕猴桃种植园，通过村组“坝坝会”的形式，发动村民嫁接新品种。“毫不夸张地说，哪一块果园是属于哪户村民的，我们都一清二楚。”</p>
 <p>驻村工作队还邀请四川省农科院园艺所专家到村里与种植大户座谈交流种植技术，现场为村民讲解猕猴桃果树管理、修枝嫁接、病虫害防治等技术要点，一对一进行技术指导。</p>
 <p>张耒说，为了提高村民的积极性，给愿意改良果园的农户每亩发放400元的补贴。2021年，共发放补助资金48.08万元，涉及全村171户，覆盖全村85%以上农户。“今年将把剩余的300亩果园全部改良品种，预计挂果后产值将达到2000万元以上。”</p>
 <p>新年计划建冻库做电商带村民致富</p>
 <p>“今天还要去看一位老朋友，通过做电商，他成了我们村里的致富带头人。”11日下午，张耒来到了邓国良家中。</p>
 <p>只见邓国良和家人们在惬意地晒着太阳，院坝里停着两辆货车和一辆小车。张耒打趣道：“看看，这就是致富带头人的‘派头’，两辆货车是专门用来干活路的，小车是专门出行用的。”</p>
 <p>“邓国良，新年好，冻库整巴适没有？”“张书记，都整巴适了，今年收的6万斤果子也全部卖完了。”</p>
 <p>张耒介绍，目前村里还有未改良、在结果的300亩红心猕猴桃。这些猕猴桃大多插上了电商的“翅膀”，卖到了全国各地。“每年秋天，我收村民们的果子存入冻库。电商平台有人下单后，就装箱打包发快递。”邓国良靠着在电商平台卖猕猴桃，去年纯利润超过12万元。</p>
 <p>不过，邓国良也遇到了烦恼：自家建的冻库小了，不够用。“我的冻库现在只能储藏3万斤猕猴桃，要是能储藏10万斤就好了，但又没办法再扩建了。”</p>
 <p>“今年邓国良的问题可以得到解决了。”张耒介绍，村里准备建一个面积2000多平方米的冻库，仓储达到20万斤，同时还会建一个电商孵化园。到时候给村民提供仓储和电商销售服务，计划每一件果子收取0.5元的服务费，作为村集体经济收入。</p>
 <p>张耒拍了拍邓国良的肩膀，鼓励他：“村里冻库建好后，你就可以多收点果子，虎年挣更多钱！同时也带领大家一起致富！”</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289320430>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)