---
layout: post
title: "安徽列出今年三农工作清单抓好粮食生猪、“两强一增”等十件大事"
date: 2022-01-19 15:37:21 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>记者从安徽省政府新闻办举行的“奋勇争先开新局”系列新闻发布会获悉，今年安徽省农业部门将做好抓好粮食、生猪等重要农产品稳产保供等十件大事。</p>
 <p>安徽省委农办主任、省农业农村厅厅长卢仕仁介绍，要坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，确保粮食种植面积1亿亩，产量稳定在800亿斤以上。全面推行“按图索粮”和订单化生产，发展优质专用粮食5700万亩以上。推动大豆、玉米兼容发展，抓好油菜、花生等油料生产，确保大豆油料面积恢复到2020年水平以上。能繁母猪存栏量稳定在120万头左右、规模猪场(户)不低于5400个，确保全省不发生重大动物疫情。</p>
 <p>实施“两强一增”行动。推进科技强农，开展农业“四新”科技成果转化、种业强省建设、种养业提质增效、农业全产业链建设、农业绿色循环发展、数字赋农等行动，提高农业科技进步贡献率达66.5%。推进机械强农，开展优势产业集群壮大、特色农机研制补短板、全程机械化、社会化服务、农业“标准地”改革、仓储冷链设施建设等行动，农作物耕种收综合机械化率达82.6%。聚焦补齐短板，分类推进，精准施策，开展工资性收入倍增、财产性收入扩量、经营性收入壮大、转移性收入提升等行动，培养高素质农民3万人，促进农村常住居民人均可支配收入增长10%左右。</p>
 <p>坚决守住不发生规模性返贫底线。完善防止返贫监测和帮扶机制，强化常态化监测，精准确定监测对象，及时开展帮扶，确保应纳尽纳、应帮尽帮。大力实施特色产业帮扶项目，深入实施脱贫地区“四带一自”特色种养业提升行动、脱贫村“一村一品”推进行动，巩固提升脱贫地区特色产业发展。逐步提高中央和省级财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展比重，力争达55%以上。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，进一步完善协同运行机制。</p>
 <p>切实抓好种子耕地两个要害。启动省农业种质资源中心库建设，完成1500份农作物种质资源鉴定评价及入库保持。推动良种重大科研联合攻关，强化种业知识产权保护，做大做强种业龙头企业。出台省高标准农田建设规划，新建高标准农田510万亩，统筹发展高效节水灌溉30万亩，提升耕地地力等级。持续推进高标准农田建设“四个结合”创新，推进整区域高标准农田、绿色农田、数字农田建设试点。</p>
 <p>加快发展乡村产业。大力开展“双招双引”，深入实施十大千亿级绿色食品产业全产业链建设行动，推进全产业链产值增长8.3%。深入实施农产品加工业“五个一批”工程，新增10家产值超10亿元龙头企业、3家产值超50亿元加工园区，农产品加工业总产值达到1.54万亿元。大力推进“一县一业(特)”“一镇一特”全产业链创建，新建100个长三角绿色农产品生产加工供应基地。培育区域公共品牌20个、企业品牌25个、产品品牌150个。</p>
 <p>统筹推进乡村建设。接续实施农村人居环境整治提升五年行动，高质量推进农村厕所革命。分区分类推进农村生活污水治理，完成674个行政村生活污水治理任务，整治58条黑臭水体。进一步完善农村生活垃圾收运处置体系，农村生活垃圾无害化处理率达78%。深入实施村庄清洁行动和村庄规划建设提升行动，建设800个左右美丽乡村省级中心村。加强农村路、电、网、水等建设管护，补齐农村基础设施短板；推动教育、医疗、文化等公共资源在城乡间优化配置，推进公共服务一体化。</p>
 <p>推动农业绿色发展。深入推进农业投入品减量化，推行农药购买实名制、化肥施用定额制，化肥、农药利用率均达41.5%。支持秸秆综合利用，加强畜禽养殖废弃物资源化利用，秸秆、畜禽粪污综合利用率分别达到92%和82%以上。持续实施农膜和农药包装废弃物回收行动，推广应用可降解塑料，农药包装废弃物、农膜回收率分别达75%、82%。引导开发一批品质高、品牌响的优质产品，新增绿色食品、有机农产品和地理标志农产品200个以上。持续巩固长江“禁渔”成果，加强常态化执法监督，强化水生生物养护，规范增殖放流。</p>
 <p>加强和改进乡村治理。加强农村党组织建设，充分发挥农村基层党组织“战斗堡垒”作用，丰富村民议事协商形式，建立健全“一约四会”群众自治机制，加强法制乡村、平安乡村建设，探索创新乡村治理方式，构建党组织领导下的“三治融合”的乡村治理体系。持续推进乡村治理试点示范创建工作，打造数字乡村治理样板。持续推进移风易俗，积极探索婚事新办、丧事简办新路径，树立文明新风尚。</p>
 <p>持续深化农村改革。总结天长市、旌德县第二轮土地承包到期后再延长30年试点经验，抓好阜阳市颍东区、六安市裕安区、明光市第二批试点。实施农村“三变”改革提升工程，开展“三变”改革的村达75%以上。深入实施扶持壮大村级集体经济“百千万”工程，集体经济强村达13%以上。培育新型农业经营主体，家庭农场发展到19万个、农民合作社稳定在11万个以上。推广农业生产“大托管”模式，农业生产托管服务组织达3.7万个。培育农村产业发展带头人2000人。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，加快开展房地一体宅基地使用权确权登记，继续开展农村闲置宅基地(住宅)盘活利用试点示范工作。推进农村产权流转交易市场建设。抓好农村改革试验区建设。</p>
 <p>完善乡村振兴推进机制。落实“三农”工作“四个优先”要求，制定乡村振兴责任制实施细则，强化五级书记抓乡村振兴责任。完善市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核制度，落实各级党委和政府负责同志乡村振兴联系点制度。推进各级党委农村工作领导小组议事协调规范化、制度化建设，建立健全重点任务分工落实机制，奋勇争先，开创“三农”工作新局面。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者杨丹丹</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253525655>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)