---
layout: post
title: "咖啡赛道内卷加重 战火蔓延至“伴侣”产业链"
date: 2022-03-10 16:35:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年的咖啡赛道又“杀疯了”。3月8日到3月10日，连锁咖啡品牌Manner在上海、北京、武汉等10座城市，同时新开200多家门店。与此同时，从中国邮政推出“邮局咖啡”，到狗不理成立咖啡公司，各路跨界新玩家仍在持续入局，让近年来本就竞争激烈的咖啡赛道愈加内卷。</p>
 <p>而随着各大品牌的咖啡馆遍地开花，为了争夺线下市场，不断满足消费者对品质、口感的追求，咖啡赛道的战火也开始向上游产业链蔓延，除了主要原料咖啡豆，以咖啡“伴侣”角色出现的提纯乳也站上风口。</p>
 <p><strong>“伴侣”细分赛道机会显现</strong></p>
 <p>从瑞幸到Manner，MStand、Seesaw等，一大波咖啡新势力的快速崛起，让咖啡近年来已成为新消费领域最热的赛道之一。而跨界玩家也早已不是新鲜事，在狗不理和中国邮政之前，同仁堂、中石油、中石化等诸多行业大咖早已杀入咖啡行业。</p>
 <p>行业的蓬勃发展之下，咖啡赛道成为资本的香饽饽。据不完全统计，2021年以来整个咖啡赛道融资金额达46亿元，出手入局者中也不乏腾讯投资、IDG、字节跳动等资本巨头。</p>
 <p>为了在竞争日益激烈的赛道中寻找突破口，不断满足消费者日益多样化和挑剔的需求，咖啡品牌们在品质和口感方面也卷出了新高度，战火向产业链上游蔓延——除了寻找更好的咖啡豆，还有更多花样的咖啡“伴侣”乳品(以及乳品替代品)备受关注。</p>
 <p>与西方相比，中国消费者更喜欢选择咖啡加奶的喝法，常见的咖啡“伴侣”有奶粉、植脂末、鲜牛奶和全脂牛奶等。近年来，星巴克、瑞幸、Manner等品牌纷纷创新性地推出了咖啡加椰奶、咖啡加燕麦奶、咖啡加冰博克的喝法，迅速风靡咖啡圈。2021年，头部燕麦奶品牌OATLY更是“打败”常见的咖啡“伴侣”，开始进入星巴克、COSTA、TimHortons、皮爷咖啡、Manner等咖啡店，并在2021年成功上市。根据OATLY最新财报显示，2021年总收入超6亿美元，其中，亚洲市场增长136.5%，显示出了最强劲的增长势头。而瑞幸咖啡2021年上新的生椰拿铁(生椰+咖啡)一度断货成为那个夏天消费者的首选。</p>
 <p>西部优势资本投资高级副总裁张韵凝在接受《证券日报》采访时表示：“产品本身的品质是很关键的因素。在消费升级的大趋势下，这些年中国消费者对于咖啡的产地、味道、烘焙程度甚至果香特色都有一定了解，对口味也有了更加严苛的要求。而搭配咖啡的牛奶或者其他植物奶，能使这些本身自带特色的咖啡豆子演绎出更多可能性，很容易凸显出咖啡品牌的调性，从而使咖啡本身更具竞争力。”</p>
 <p><strong>提纯乳站上风口</strong></p>
 <p>在乳品替代品方面，因为生椰类饮品的走红，根据海关数据统计，2021年，中国生椰(未去内壳的椰子)进口总规模同比增长37.4%，达到87.2万吨。同样，燕麦奶品类在中国市场也迅速扩容，伊利、蒙牛、维他奶等品牌纷纷切入这一细分赛道。</p>
 <p>而作为牛奶的升级版本，以冰博克为代表的提纯乳也搭上中国精品咖啡市场扩张的快车，迈入了高速增长的通道。</p>
 <p>事实上，“提纯乳”作为一个品类出现并不久，2019年，随着国内调制饮品高速发展，咖啡与奶茶行业不断升温，山西必如食品有限公司率先将膜分离等新型加工技术应用在牛奶生产上，研制出一款冷藏提纯乳，并为其命名为“冰博克”，开启了新型浓缩乳品“提纯乳”时代。</p>
 <p>“在中日韩地区，由于精品咖啡的普及和饮用咖啡的习惯不同，咖啡师对咖啡及添加的原料的新鲜程度，糖度等要求也会更高。炼乳并不能满足这些精品咖啡店的需求。必如这款冰博克提纯奶的出现还是很惊喜，正好满足了我们这方面的要求。”牛牛咖啡学院主理人张元一对记者表示。不少咖啡业内人士认为，冰博克浓郁，咸甜的芝士风味让人印象深刻，并且比门店自己制作更加安全卫生，高蛋白高乳脂的特性也能够很方便地改变形态去制作各种创意特调咖啡。</p>
 <p>随着用冰博克制作的dirty咖啡迅速出圈成为爆品，提纯乳在短短两三年间从无人知晓到风靡海内外，成为咖啡奶茶界备受追捧的新概念。</p>
 <p>目前，必如冰博克在餐饮、零售市场的销售份额不断提升，推动提纯乳制品的应用场景不断扩大，已覆盖国内25个地区，200多个城市的近1万家餐饮门店。</p>
 <p>这一细分赛道也站上了资本的风口。据了解，必如食品已先后进行了三轮融资，前两轮投资机构包括元气森林创始人唐彬森创立的挑战者资本以及伯仲资本。2021年10月，必如食品完成数千万元pre-A轮融资，投资方是不惑创投。</p>
 <p>“我们看好公司未来在乳制品赛道持续的创新能力及供应链能力进一步的深化提升。”不惑创投投资团队方面表示。</p>
 <p>对于这一细分赛道的未来前景，凯复投资投研总监王燕对《证券日报》记者表示：“新型提纯乳的出现不仅是传统乳制品的创新升级，更重要的是迎合了当下的消费升级需求和新文化主义浪潮，消费者更愿意为能彰显潮流和个性化的消费品付费。目前，提纯乳的主要用途还是聚焦在B端作为原料使用，未来提纯乳作为文化符号，进入到贴近C端的场景空间巨大。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304791881>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)