---
layout: post
title: "1月净买入1413亿元 外资持续“扫货”人民币债券"
date: 2022-02-11 06:32:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>在国外债券市场利率整体上行的背景下，2022年首月境外机构购买人民币债券情况备受关注。</p>
 <p>外汇交易中心10日公布数据显示，2022年1月，境外机构投资者净买入境内债券1413亿元，比2021年12月多买入516亿元，显示出境外机构投资境内债券的持续性和稳定性。专家表示，2022年外资购买人民币债券的趋势不变，外资增持步伐也将更加稳健。</p>
 <p><strong>境外机构投资者活跃</strong></p>
 <p>2月10日，备受关注的外资购债数据公布。外汇交易中心数据显示，2022年1月，境外机构投资者净买入债券1413亿元，其中买入债券7832亿元，卖出债券6419亿元。</p>
 <p>1月，更多的境外机构投资者参与中国债市。数据显示，截至2022年1月底，以法人为统计口径，508家境外机构投资者通过结算代理模式入市，1月新增1家；734家境外机构投资者通过债券通模式入市，1月新增7家。</p>
 <p>此外，境外机构投资者1月在中国债券市场上更加活跃，境外机构投资者共达成现券交易14251亿元，环比增长53%。</p>
 <p><strong>人民币资产吸引力强</strong></p>
 <p>值得注意的是，在国外债券市场利率整体上行、中美债券利差缩小的情况下，有些投资者担忧外资流出风险。数据显示，2022年首月，境外机构净买入人民币债券比2021年12月多买入516亿元，有力证明了人民币资产仍然具有较强吸引力。</p>
 <p>中信证券联席首席经济学家明明表示，中美货币政策周期错位导致中美利差收窄，但并未引发资本大规模外流，其主要原因为我国经济增长存在较强韧性。2022年，在稳增长目标下，财政支出加大将进一步增加我国经济发展的稳定性。我国经济增长预期稳定，将继续吸引海外资金流入。</p>
 <p>国家外汇管理局副局长王春英此前表示，国内经济基本面有较强支撑，国际收支结构稳健，经常账户顺差规模比较稳定，外汇储备也比较充裕，都支撑我国较好地适应外部环境变化。</p>
 <p>国泰君安证券固收首席分析师覃汉表示，中美利差不是影响外资购债的唯一因素，全球政府债券利率飙升的背景下，人民币债券可以起到分散外币资产估值风险的作用。</p>
 <p><strong>增配趋势有望延续</strong></p>
 <p>数据显示，外资在我国股市和债市中的占比在3%至5%的水平，未来提升潜力较大。法国兴业银行亚太区及中国首席经济学家姚炜表示，中国债券市场和海外市场相关度较低，出于分散资产配置风险的考量，国际投资者投资中国债券的兴趣在上升。</p>
 <p>摩根大通中国首席经济学家朱海斌表示，中国债券对境外机构吸引力提升，还得益于人民币汇率升值和相对较低的汇兑风险。</p>
 <p>“未来随着境内债券市场进一步稳步发展，各类债券产品不断丰富，以及相关法律制度与国际市场不断接轨，有望吸引更多被动型和主动型的配置资金流入。”王春英表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272905617>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)