---
layout: post
title: "上海网信办：进一步查处网络圈群造谣行为"
date: 2022-04-08 00:44:06 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市互联网信息办公室在此提醒社交媒体群组的群主、群组成员，在网络上的任何行为都应遵纪守法，当前形势下尤其要防止传播各类谣言和不实信息、散布恐慌情绪，更不得编造谣言、惹是生非、哗众取宠。互联网不是法外之地，更不应是谣言散布的温床。上海市互联网信息办公室将继续根据群众举报和网络巡查，及时对各类谣言进行辟谣澄清，并联合公安等部门对谣言制造者、蓄意传播谣言者一追到底、依法惩处。同时，对于一些恶意传播谣言的群组也将依法作出处理。（网信上海）

<p>当前我市疫情防控形势严峻复杂，守护人民生命健康、守护城市安全运行已经到了重要关头。上海市互联网信息办公室连日来接到许多市民反映，在社交媒体特别是微信圈群中，有人大肆制造、发布、传播有关我市新冠肺炎防控工作的谣言和不实信息，希望管理部门严肃处理。为此，<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>如下：</p>
 <p>根据《互联网<span id="stock_105.III"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.III" class="keytip" data-code="105,III">信息服务</a></span><span id="quote_105.III"></span>管理办法》，互联网<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.III" class="em_stock_key_common" data-code="105,III">信息服务</span>提供者不得制作、复制、发布、传播含有散布谣言、扰乱社会秩序、破坏社会稳定等内容的信息。最高人民法院、最高人民检察院的有关司法解释也明确规定，对编造虚假信息，或者明知是编造的虚假信息，在信息网络上散布，造成公共秩序严重混乱的，将以寻衅滋事罪定罪处罚。</p>
 <p>国家网信办也在有关规定中明确，互联网群组建立者、管理者应当履行群组管理责任，依据法律法规、用户协议和平台公约，规范群组网络行为和信息发布。互联网群组成员在参与群组信息交流时，应当遵守法律法规，文明互动、理性表达，不得编造虚假信息，歪曲事实真相，误导社会公众。</p>
 <p>上海市互联网信息办公室在此提醒社交媒体群组的群主、群组成员，在网络上的任何行为都应遵纪守法，当前形势下尤其要防止传播各类谣言和不实信息、散布恐慌情绪，更不得编造谣言、惹是生非、哗众取宠。互联网不是法外之地，更不应是谣言散布的温床。上海市互联网信息办公室将继续根据群众举报和网络巡查，及时对各类谣言进行辟谣澄清，并联合公安等部门对谣言制造者、蓄意传播谣言者一追到底、依法惩处。同时，对于一些恶意传播谣言的群组也将依法作出处理。</p>
 <p>上海市互联网信息办公室呼吁：请广大市民从我做起，增强辨别网络谣言能力，主动拒绝传播谣言，共同维护健康有序清朗的网络空间。同时，再次正告极少数谣言制造者，“手指动一动，圈群造谣言”的行为违法违规，必将受到法律惩处和社会谴责。</p>
 <p style="text-align:right;">上海市互联网信息办公室</p>
 <p style="text-align:right;">2022年4月8日</p><p class="em_media">（文章来源：网信上海）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204082335485417.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)