---
layout: post
title: "要闻速览｜公安部：严惩“发国难财”不法分子 维护正常市场经济秩序"
date: 2022-04-27 20:50:59 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>1.公安部：严惩“发国难财”不法分子，维护正常市场经济秩序</strong></p><p>公安部网站27日消息，公安部近日下发通知，要求全国公安机关深入贯彻落实党中央决策部署，牢固树立大局观念，充分发挥公安机关职能作用，采取更加精准有效措施，更好地投身疫情防控和维护稳定工作，更好地服务保障经济社会发展大局，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p>公安部要求，要做好各项重要决定部署的审查评估，科学精准确定疫情防控和其他社会管控措施，既充分发挥防疫抗疫的职能作用，最大程度保障人民群众的生命健康安全，又依法充分履职，激发市场主体发展活力动力，服务保障好民生和经济社会发展。要按照国务院货运物流保通保畅工作部署要求，全面落实保物流畅通、保产业链供应链稳定、保春耕生产、保人民生活供应措施，强化全路网交通运行态势监测，积极配合优化防疫检查点设置，严防“因检致堵”，疏通进城、下乡“最后一公里”。要结合全国安全生产大检查，统筹好安全与畅通，预防和减少道路交通事故发生。</p><p>公安部要求，要坚持打防并举，努力为经济发展创造安全稳定的社会环境。要毫不松懈依法严厉打击扰乱市场经济秩序有关违法犯罪行为，严厉惩处“发国难财”不法分子，依法严厉打击制假售假、侵犯知识产权以及囤积居奇、哄抬民生物品价格等违法犯罪，切实维护正常市场经济秩序和人民群众合法权益。要依法严厉打击欺行霸市、强迫交易、恶意阻工、暴力讨债、敲诈勒索等妨碍企业正常经营的违法犯罪活动，积极帮扶助力企业纾困解难，为市场主体正常生产经营创造安全稳定的外部环境。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，在党委和政府领导下，积极会同有关部门着力排查化解各类矛盾纠纷。(公安部官网)</p><p><strong>2.人社部：将坚持把促进高校毕业生就业作为就业工作的重中之重</strong></p><p>人社部4月27日举行2022年一季度网上新闻发布会，会上，人力资源社会保障部就业促进司副司长陈勇嘉表示，下一步，将坚持把促进高校毕业生就业作为就业工作的重中之重。针对毕业生不同时段的求职需求，与有关部门一起发力，支持高校毕业生就业创业。(人社部网站)</p><p><strong>3.北京市卫健委：网传“北京出现不明原因儿童肝炎病例”为不实信息</strong></p><p>北京市卫健委27日在其官方微博上发文表示， 经北京市卫生健康委核实，网传北京出现不明原因儿童肝炎病例为不实信息。我市没有发生不明原因儿童肝炎病例及因此导致死亡的事件。针对近期国外报道的相关病例信息，为防患未然，最大程度保障首都地区儿童身体健康与生命安全，北京市卫生健康委下发了《关于加强不明原因儿童肝炎病例救治的通知》，目的是提示相关医疗机构提高警觉，关注不明原因引起的儿童肝炎患者，如出现此类病例要尽快查明原因、加强救治。(北京市卫健委官方微博)</p><p><strong>4.上海：达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限开放”</strong></p><p>上海市卫生健康委副主任赵丹丹在疫情防控新闻发布会上介绍，上海市启动清零攻坚行动以来，效果日益显现，但当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。</p><p>下一步，在27日至30日，将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。此外，为方便市民核酸检测，我们昨晚通过“上海发布”“健康上海12320”公布了首批534个常态化核酸采样点，后续还将动态公布。(央视网)</p><p><strong>5. 网易云音乐起诉腾讯音乐不正当竞争</strong></p><p>网易云音乐4月27日在官方微信公众号发布起诉腾讯音乐不正当竞争的声明，起诉腾讯音乐娱乐集团(含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐、全民K歌等产品)非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭产品创新等方式侵犯著作权及不正当竞争。(网易云音乐官方微信)</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362226145>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)