---
layout: post
title: "全国稳定经济大盘会议释放什么信号 为何这个时点召开？"
date: 2022-05-25 20:49:14 +0800
categories: 21caijing
tags: 21财经新闻
---
<p>据央视新闻报道，5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作重要讲话。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正主持会议。国务院副总理孙春兰、胡春华、刘鹤，国务委员魏凤和、王勇、肖捷、赵克志出席。</p><p>从地方政府消息来看，这场全国电视电话会议已经通知到了各省、市、县，堪称大阵仗。</p><p>3月以来，受点多面广频发的疫情、国际市场变化等超预期因素影响，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，经济下行压力加大。4月经济数据更是显示，我国经济受疫情短期冲击明显，稳增长、稳就业、稳物价面临挑战。</p><p>国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬对21世纪经济报道记者表示，在这个时点召开这样一场全国动员大会，说明经济下行压力比较大。4月经济数据陆续发布，地方经济财政数据也已经发布，当前超预期因素影响中国经济运行的问题，摆在大家面前。</p><p>“日前国务院常务会议出台了一揽子稳经济措施，包括6方面33项措施。这需要全国上下各个地区各个行业一起努力将政策落实到位，将经济大盘稳住。一方面要落实既定的任务和目标，比如部分原定全年实施政策提前到上半年完成；另一方面要根据经济运行状况相机出台增量政策，通过各方努力确保经济运行在合理区间。”冯俏彬指出。</p><p>5月23日，新华社消息显示，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议推出6方面33项措施，涉及财政、金融、稳产业链供应链、促消费和有效投资、保障能源安全、保障基本民生等6方面，包括着力稳市场主体稳就业，将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，保障货运通畅，有序增加国内国际客运航班，因城施策支持刚性和改善性住房需求，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，启动新一轮农村公路建设改造，加大以工代赈力度，再开工一批水电煤电等能源项目，做好失业保障、低保和困难群众救助等33项举措。</p><p>中信证券首席经济学家明明对21世纪经济报道记者表示，因为4月份以来经济下行压力比较大，适时召开全国大会，并就当前稳增长给出具体举措，这个会议很及时。从5月高频指标来看，较4月有一定修复。国务院常务会议一揽子政策，重点是扩大有效需求，不管是新开工一批项目、专项债、铁路建设债券、盘活存量资产等，都能发挥刺激有效需求、拉动经济增长的作用。从目前形势来看，二季度经济应该可以实现正增长。</p><p>在全国稳住经济大盘电视电话会议召开后，地方已经在积极部署。</p><p>5月25日，浙江省省长王浩在会后表示，要贯彻会议精神，坚定信心、迎难而上，鼓足干劲、攻坚克难，全力抓好国家33条稳经济措施和我省实施方案贯彻落实，加快推动经济回归正常轨道，确保经济运行在合理区间，坚决扛起为全国稳住经济大盘作贡献的浙江担当。</p><p>湖北省省长王忠林在会后表示，稳住经济大盘是“国之大者”。今年以来，湖北省经济运行稳中有进、开局良好，展现强劲韧性和抗压能力。要坚定信心、知重而担，坚持稳字当头、稳中求进，以高度自觉坚定扛实稳住经济大盘的政治责任，咬定全年目标不动摇，全力实现“双过半”，为稳定宏观经济大盘作出湖北贡献。 </p><p>湖南省汨罗市市长林恒求对21世纪经济报道记者表示，这个会开得很及时，现在实体经济承受了很大的压力，这个会议的召开给地方以很大信心，下一步会抓好会议精神的落实。</p><p>“为了县域经济发展，我们储备了很多项目，包括水利、基础设施、民生等。大会结束之后，我们召集发改、财政等部门留会布置，要求与上级部门积极对接，争取更多资金和项目能够落户汨罗。”林恒求表示。</p><p>林恒求还指出，面对当前防疫压力，这个会议释放了明确的信号，要统筹疫情防控和经济发展，要稳住经济大盘，力争二季度经济实现正增长，推动经济运行在合理区间。从汨罗的角度来说，由于前些年招商引资基础比较好，这两年发展势头不错，二季度经济实现正增长不难。</p><p class="em_media">（文章来源：21财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391866326>

[返回21财经新闻](//finews.withounder.com/category/21caijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)