---
layout: post
title: "央行：设有实体网点的商业银行和农信社等不得停办人民币现金存取业务"
date: 2022-02-21 20:10:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>针对近期以来银行业金融机构在现金服务方面出现的问题，21日，央行与银保监会联合召开人民币现金服务工作座谈会。在谈及个别银行业金融机构的现金服务意愿下降的问题时，央行副行长范一飞强调，设有实体网点的商业银行和农信社等必须办理人民币现金存取业务。各机构不得以业务转型升级、现金业务较少、控制成本、降低业务管理风险等为由，停办人民币现金存取业务。</p><p>范一飞指出，现金是国家向全社会提供的基础公共产品，具有非盈利性，追求的是社会效益和社会福利最大化。此外，现金在维护货币和金融体系稳定方面发挥着不可替代的作用，是实现金融普惠和保护金融消费者权益的必需品。</p><p><strong>银行不得找“借口”停办人民币现金存取业务</strong></p><p>据了解，近期辽宁振兴银行、北京中关村银行先后宣布停止办理人民币现金业务，此外，个别农信社、外资银行网点也停办了现金存取业务，个别国有大行网点也存在此类情况。</p><p>对此，央行果断对停办现金业务一事按下了叫停键。“设有实体网点的商业银行和农信社等必须办理人民币现金存取业务。”范一飞强调。央行分支机构要加强对辖内银行业金融机构开办人民币现金存取业务的管理，并通过多种方式为其办理现金存取业务提供必要保障。</p><p>范一飞指出，人民币现金是国家法定货币，现金服务是最基础、最根本的金融服务，现金投放收储是银行业金融机构经营的最基本业务，在满足人民群众生产生活需要、服务实体经济、维护金融稳定等方面发挥着重要作用。 银保监会首席风险官刘福寿提出，各银行机构要持续关注群众反映强烈、当下急需解决的金融服务短板和问题，不断优化服务流程，提升服务精细化水平，提高人民群众对金融服务的满意度。</p><p>据了解，此前有银行以业务转型升级、现金业务较少、控制成本、降低业务管理风险等，作为停办人民币现金存取业务的理由。对此，业内人士表示，银行业金融机构在运营现金业务的过程中，确实需要付出一定的成本，比如机具的更新、清分服务等等，但这是商业银行必须承担的社会责任。</p><p>多家银行人士表示，可以通过电子化手段、集约化管理等方式提升管理效益，降低成本，同时更好的满足消费者的需求。</p><p>据招商银行副行长王良介绍，该行通过构建基于大数据的智能决策模型，手机银行APP、企业网银等渠道，可智能集中调配流程高效完成现金备库和网点配送。此外，通过现金自助设备智能监控、智能清机等手段，保障现金自助设备正常服务效率，满足客户随时存取现金的服务需求。</p><p>建行运营管理部副总经理孙维亦表示，运用现代化的金融科技的手段，通过提升管理能够增加效益。她介绍说，通过建模来进行现金的备付管理，可以带来数亿资金占用成本的减少。</p><p>此外，央行为更好地满足商业银行在现金业务方面的需要，近些年也通过组织实施二代货币发行管理系统建设、区域处理中心建设等，推动商业银行的现金业务提质增效。</p><p><strong>现金需求仍强且仍具不可替代性</strong></p><p>数据显示，现阶段我国对实物现金仍有较强的需求。2021年全年现金净投放6510亿元，处于高位水平。从区域结构看，全国现金投放重心开始从长三角和珠三角地区向中西部地区倾斜。中西部地区现金净投放对全国净投放的贡献度由负转正，2021年达到20%。该数据反映出我国经济社会发展对现金需求比较旺盛。</p><p>与此同时，现金仍是居民非常重要的支付方式之一，银行业金融机构柜面现金业务总体规模依然较大。根据2021年上半年数据，银行业金融机构对私现金业务量占客户现金业务量超90%，柜面现金存取又占现金存取总量超70%，是现金服务的主要渠道。其中，国有商业银行、农村商业银行、邮政储蓄银行是现金收支主要机构，这三类金融机构现金收入和支出在全国占比分别达85.5%、87.3%。城市和农村现金收付量大体相当。</p><p>来自商业银行的数据也证实了这一点。王良透露，2021年该行对客现金收付量为1.36万亿元，比2020年增幅超过7%。现金收付款均实现了通过多增超400亿元。孙维亦表示，近年来，客户对现金的需求趋势是向上攀升的，相应的，银行对现金业务的投入也在加强。</p><p>范一飞指出，现金是维护公众对银行存款信心的重要基础，公众可将银行存款货币等值兑换为现金，有助于形成稳定的市场预期，维护银行体系稳定。</p><p>此外，现金对电子系统依赖较小，不受系统故障、电力中断等意外事件影响，在应对自然灾害等方面具有重要战略保障作用。去年河南的洪水灾中，现金就发挥了重要的“稳定器”作用，也再次让公众意识到了现金的重要性。</p><p><strong>央行强调不得“拒收”人民币现金</strong></p><p>除了银行业金融机构要开展好现金服务，商家对于人民币的使用也负有“不得拒收”的义务。这也是央行在现金管理业务上的关注重点。</p><p>据了解，2021年开始，央行加大了整治力度，对多起违法行为进行了严肃查处。2021年，全国共核实拒收现金行为212起，对其中社会影响较小的进行了宣传教育、督促改正，对影响较大的87起给予了行政处罚，处罚数量占拒收现金数量比率为41%，其中以停车场、生活缴费、保险公司为主。</p><p>范一飞表示，整治拒收现金长效机制已逐渐形成，整治工作取得较好成效。现金法偿性观念进一步加强，行政处罚涉事主体均已整改到位。一些零售平台企业牵头商户签署拒收现金承诺书，形成较好示范作用。此外，拒收现金问题明显减少。2022年元旦和春节期间，未出现拒收现金相关舆情。</p><p>范一飞强调，人民银行各分支机构要综合开展知识宣传、暗访协查等，实现银行网点对周边经营主体的全覆盖。组织银行业金融机构主动对接基层社区开展宣传、违法线索收集工作，将整治拒收人民币现金与文明城市建设、优化营商环境、社会治理等工作相结合。既要追求短期成绩，又要做好长期应对准备，坚持严肃整治，共同打造良好现金流通生态。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283466047>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)