---
layout: post
title: "刺激政策密集推出 或将拉动这一市场消费数千亿元"
date: 2022-05-29 20:05:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p><p>刺激政策密集推出，或将拉动这一市场消费数千亿元</p><p>未来电力系统的重要组成部分，国家重点氢能配套项目开工</p><p>重大项目建设正加快推进，该领域超或预期增长</p><p>扩产潮涌起！新增规划投资已超过6000亿元</p><p>一周库存降幅超24%！这个重要有机化工原料连续6周去库</p><p>军工国企改革提速，中航系两家A股公司将合并</p><p><strong>【主题详情】</strong></p><p><strong>刺激政策密集推出，或将拉动这一市场消费数千亿元</strong></p><p>据不完全统计，今年以来包括广东省、湖北省、山东省、海南省、吉林省、福建省、江西省、天津市等在内近20个省市出台了车市相关刺激政策，多是以消费券、补贴等形式出现，补贴金额共计上亿元，在个别汽车保有量较大的地区，也辅以增加牌照额度等宽松政策。</p><p>5月23日，国务院召开常务会议，会议推出多项稳经济措施，其中包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，政策力度超预期。此外，会议还提及稳产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。中信证券分析指出，复盘2009/2015年购置税减免刺激政策，购置税减免累计分别为471/1522亿，拉动消费的杠杆系数约为14.6/5.4倍(即减1元税能拉动多少汽车消费)。考虑到杠杆乘数一定有边际递减效应，假设本次刺激政策的杠杆乘数分别为3/4/5倍，则对应拉动消费1800/2400/3000亿元，对应新增购车需求108/144/180万辆。</p><p>A股上市公司中，小康股份已量产上市的智能电动汽车赛力斯华为智选SF5.长城汽车现形成了哈弗、魏牌、欧拉、坦克、长城皮卡、沙龙六大品牌矩阵。海马汽车主要产品为MPV(海马7X)、 SUV(海马8S)等，氢能汽车方面，整车研发稳步推进。</p><p><strong>未来电力系统的重要组成部分，国家重点氢能配套项目开工</strong></p><p>近日，宁波慈溪氢电耦合直流微网示范工程开工，这是国家电网公司首个氢能相关的国家重点研发计划配套项目，将集成氢能与电池混合储能等多个国内首台套成果，预计达到国际领先水平。项目负责人介绍，氢电耦合就是氢能和电能互相转化、高效协同的能源网络。在用电低谷时将风、光电能等清洁能源制氢存储，在用电高峰时再通过氢燃料电池发电，可以实现电网削峰填谷。</p><p>我国已连续多年成为全球氢气生产和消费第一，2021年已超3000万吨，生产结构和消费结构与全球情况类似；主要通过化石能源制氢，可再生能源电力电解制氢不足1%，主要作为化工原料用于合成氨与合成甲醇，作为能源使用的占比还非常小。中国氢能联盟预测，到2060年碳中和情景下，我国氢气需求将达到1.3亿吨，其中70%将由可再生能源电力制氢，在终端能源消费中氢能将占比20%，氢的能源属性大大凸显。东北证券分析指出，氢储能具备极大的发展潜力，但目前氢能的成本与其他储能形式相比还有较大差距，经济性是制约其大规模应用的重要因素。长期来看，氢储能的成本具有较大下降空间，主要体现在电费成本与设备投资两方面。氢能有望与抽水蓄能、电化学储能一道，共同成为未来电力系统的重要组成部分。</p><p>A股上市公司中，京城股份生产的70MPa高压铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶(储氢气瓶)已批量应用于氢燃料电池汽车、燃料电池备用电源领域。美锦能源规划将同国华投资、京能集团、华电集团等合作在内蒙、宁东等地打造风光氢储一体化的项目形成绿电+绿氢+绿色交通的产业闭环。厚普股份低压固态储氢装备进入合金试生产阶段，低压固态储氢装备是公司基于钒基固态储氢合金技术，新拓展的储能产业路线。</p><p><strong>重大项目建设正加快推进，该领域或超预期增长</strong></p><p>目前我国正在加快能源领域重大项目建设，提升能源保障能力的同时有效拉动投资、扩大内需，促进经济平稳运行。国家能源局规划司副司长宋雯表示，我国能源在建项目进展顺利，预计全年新增发电装机2.2亿千瓦，将有力支撑经济社会的平稳运行。同时，我国今年还将适度超前布局一批有利于能源绿色低碳转型、增强能源安全保障能力、引领产业高质量发展的能源重大基础设施建设项目。</p><p>国海证券分析指出，根据中国能源网统计，“十四五”规划重点发展的9大清洁能源基地目前涉及省份规划的光伏、风电建设规模超过了200GW，测算平均每100万千瓦风光电的投资额为53亿元，推算9大清洁能源基地建设总投资为10600亿元，平均每年需要投资2120亿元。根据国家能源局披露的可再生能源并网运行情况，2021年全国可再生能源发电量占全社会用电量的29.8%，其中，风电、光伏发电、生物质发电同比增长40.5%、25.1%、23.6%。按发电量权重计算，2021年风、光、生物质发电综合增速为33.7%。预计2022年新型绿色低碳能源投资增速超30%。</p><p>A股上市公司中，亿利洁能创新构建光伏、治沙、储能、绿氢、化工、农业 “六位一体” 的立体循环产业发展模式。嘉寓股份光伏组件产品通过 TUV、 CQC、 CGC、领跑者、技术领跑者系列认证，并已进入了国家电网、中能建、浙能投、申能、绿地等30多家央企、国企及大型上市公司采购白名单。大金重工是全国风电塔架行业第一家上市公司。</p><p><strong>扩产潮涌起！新增规划投资已超过6000亿元</strong></p><p>今年以来，已有60多家企业宣布了锂电产业链的投资计划。据不完全统计，今年锂电产业链新增规划投资已超过6000亿元，不少项目成为各地稳投资的关键力量。</p><p>疫情不改电动化大趋势。根据中汽协数据，2021年 1-4月新能源汽车累计销量为154.8万辆，同比增长115%。疫情不改电动化大趋势，新能源汽车渗透率持续提升，连续创历史新高。4月新能源汽车渗透率 25%，其中新能源乘用车渗透率达29%，同比提升18pct，并创历史新高。浙商证券预计随着复工复产的持续推进，新能源汽车销量增速有望逐步恢复至正常水平，锂电设备的国内、海外招标将有望加速推进。首创证券指出，2022年到2025年，国内动力电池厂商将进入产能爆发增长阶段，将不断通过产能释放提升自身市占率，抢占市场份额。得益于过去两年下游动力电池厂商扩产节奏加快，锂电池设备企业在手订单充足，进入收入确认期，业绩弹性释放。随着二三线动力电池厂商也开始逐步扩产，锂电设备领域依然将维持高景气度。</p><p>A股上市公司中，赢合科技锂电池自动化装备广泛应用于锂电池生产的前中段主要工序，核心产品已获得包括宁德时代、比亚迪、 LG 能源等国内外一流客户的充分认可。融捷股份表示，子公司东莞德瑞锂电设备客户主要为锂电池行业头部企业，主要有其战略股东比亚迪等。百利科技在锂电材料产线设备的系统安全、磁性异物控制、水份控制、环境控制方面拥有多项专利技术。</p><p><strong>一周库存降幅超24%！这个重要有机化工原料连续6周去库</strong></p><p>纯碱市场已连续6周呈现出去库状态，本周全国纯碱企业库存降至58.13万吨，环比下降18.54万吨，环比降幅24.18%。</p><p>纯碱即碳酸钠，又名苏打或碱灰，是一种重要的有机化工原料，被称为“化工之母”，主要用于平板玻璃、玻璃制品和陶瓷釉的生产，还广泛用于生活洗涤、酸类中和以及食品加工等。供给端，2021年底连云港130万吨产能退出对纯碱市场供给端造成很大冲击。2022年有效新增产能仅有安徽中盐红四方20万吨以及江苏德邦化工60万吨产能，且受疫情影响大概率年底才能投产，全年有效产能预计为3161万吨。需求端来看，国海证券指出，经测算，2021年国内光伏玻璃对应纯碱需求约为241万吨，预计2025年国内光伏玻璃对应纯碱需求447万吨，年均复合增长率约为16.68%。此外，随着新能源汽车渗透率提高，碳酸锂需求将迎来快速增长。国海证券预计2022年，纯碱在供给及需求端双重作用下，供需缺口将持续存在，全年开工率预计达到96%，纯碱价格有望保持在较高的水平。</p><p>A股上市公司中，三友化工纯碱产能340万吨/年，产品市场占有率约12%。远兴能源控股子公司中源化学是国内最大的天然碱加工企业。山东海化为国内主要的纯碱生产企业之一，纯碱厂被评为山东省制造业单项冠军企业、国家工业和信息化部认证的“绿色工厂”。</p><p><strong>军工国企改革提速，中航系两家A股公司将合并</strong></p><p>5月26日晚间，中航电子和中航机电同时发布停牌公告，为重组形成航空工业重要的机载系统上市平台，加快机载系统业务的发展，中航机电与中航电子正在筹划由后者通过向前者全体股东发行A股股票的方式，换股吸收合并中航机电，并发行A股股票募集配套资金。本次交易构成重大资产重组和关联交易，两家公司实际控制人未发生变更。</p><p>5月19日，国资委在《国有控股上市公司要做稳定资本市场表率》中称，要继续加大优质资产注入上市公司力度，稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市。“十四五”以来，军工集团作为国有企业的重要组成部分，积极响应改革号召。不断推进国企改革进程。中信建投分析指出，随着国企改革三年行动计划进入收官阶段，后续改革案例有望继续涌现，军工板块在产业链景气度持续提升的同时，围绕军工上市公司的国改进展有望提供新的驱动力。建议重点关注以下三大方向：一是注册制全面落地背景下军工优质资产的IPO；二是现有上市公司后续股权激励计划的推出；三是体外优质资产的整合注入。</p><p>A股上市公司中，航天电子实际控制人为航天科技集团，产品包括军民用测控通信系统、军民用惯性导航产品等。洪都航空是国内唯一同时具备初、中、高级教练机全谱系产品的研制开发和生产制造能力的企业，实际控制人为航空工业集团。中天火箭是目前航天科技集团下属唯一进行探空火箭研制开发的单位，产品涵盖了从低空、中空到临近空间的探测火箭。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395457252>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)