---
layout: post
title: "以绿色之名推出万元单品 奢侈品品牌能否与环保真正融合？"
date: 2022-06-08 22:08:09 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>鞋身破损、表面脏污、被网友戏称“乞丐鞋”……“巴黎世家破烂鞋一双卖1.2万元”的话题曾引起网友的广泛讨论。巴黎世家方面表示，这双鞋是为了引发人们思考快时尚给地球带来的影响，并以此达到宣传环保理念的目的。随着可持续发展成为全球关注的话题，不少奢侈品品牌都盯上了“环保”带来的高流量红利。但随着“奇葩”单品频现，此举究竟是真环保还是“博眼球”，还需打上问号。</p><p><strong>打“环保牌”的奢侈品，“翻车”不止一次</strong></p><p>日前，法国奢侈品品牌巴黎世家(Balenciaga)推出了做旧款运动鞋，该运动鞋鞋身破损，表面脏污且有瑕疵。官网信息显示，该运动鞋分为“全毁”款和“做旧”款，依据其破损程度的不同售价也不同，且破损程度越高售价越高。该运动鞋限量出售100双，全毁款售价约合1.2万元人民币。巴黎世家方面表示，由于这些鞋子“非常破旧，有标记，而且很脏”，表明“是要穿一辈子的”，以此来体现反对过度消费的环保理念。</p><p>从反皮草反浪费运动，到回收废旧纸制品和由塑料瓶制成时尚单品，奢侈品品牌一直都是环保话题争议的焦点。在“个性化、时尚、环保”，成为奢侈品品牌新的营销概念之后，类似于对“巴黎世家1.2万元的破烂鞋究竟是不是智商税”的讨论也并不是新鲜事。</p><p>1989年，由亚洲善待动物组织发起、美国女子乐队The Go-Gos出镜的第一张“宁可裸露，不穿皮草”公益广告诞生，掀起了一众时尚奢侈品品牌的响应，纷纷发表声明称之后会少用甚至不用动物皮毛。从此之后，套着垃圾袋和大片植物叶子的设计成为了T台常客，可回收材料、环保手袋成了新的营销概念。</p><p>2007年，打着“环保+限量+低价”概念的英国设计师品牌Anya Hindmarch推出的“Im not a plasticbag”手提袋，单价被炒至199美元，后被检测出其材质为棉布。在接下来的数年间，路易威登推出了超2万元“身价”的帆布包。巴黎世家打着环保的旗号推出了一款售价约1万元的红、白、蓝三色相间的尼龙编织手拎包，被网友们戏称为春运时随处可见的蛇皮编织袋。而香奈儿(Chanel)同样也以环保材料的名义出品售价4千元的果冻鞋，被网友调侃是20世纪80年代出品的凉鞋。</p><p>2017年，古驰宣布将从次年春夏系列开始停止使用皮草，使得几款“爆款”皮草制品迅速被抢购一空。新京报贝壳财经记者则在古驰官网上看到，标注为“珍稀皮革手袋”的产品当前仍在古驰官网上出售，截至发稿仍未撤下。</p><p>此外，为了维持品牌价值而烧毁滞销的产品，在时尚界也曾发生。2018年7月，博柏利(Burberry)被指一把火烧光了去年未售出的价值2806万英镑(约合人民币2.47亿元)的衣物、饰品、香水等商品。事后博柏利对外表示：“我们只是摧毁了不需要的产品，以免将商品低价卖给‘错误的人’。”</p><p>实际上，奢侈品追求的“时尚”往往意味着服饰更新换代的时间快，衣物可能穿一年便面临淘汰，而这些用不可生物降解的材料制成的服装，鲜少会被回收利用，大部分只是被填埋处理。2019年8月，开云集团在巴黎气候峰会上牵头32家欧美时尚公司联合签署《时尚业环境保护协议书》，但LVMH拒绝签署。LVMH董事长Bernard Arnault表示：“我不想假装做一个环保方面的主导者，我们并不完美，需要一点耐心。我宁愿花时间去理解这些问题，然后采取行动，而不是宣布那些可能毫无意义或太遥远、无法量化的行动。”</p><p><strong>奢侈品与环保能否从冲突走向融合？</strong></p><p>如Bernard Arnault所言，于环保方面，奢侈品品牌并不完美，但近年部分品牌也在努力改进。不久前，芬迪(Fendi)推出了一款名为零污染的法棍包(Baguette)，官方称，该手袋采用未经染色的麻布和天然植物染色而成。路易威登(Louis Vuitton)推出的大尺寸旅行包毛毡keepall手袋采用有机棉、再生羊毛、皮革、再生资料等环保材质制成。古驰(Gucci)也于不久前宣布，经过两年的内部研发，将推出由不含动物成分的原材料制成的环保材料Demetra.而珠宝品牌卡地亚(Cartier)则推出了由苹果废料加工而成的Tank Must表款，并称表带的制作过程可节省水资源达十升，节省的能源可完成约200次智能手机充电，相当于节约六倍的碳排放。此外，博柏利将可持续发展定为品牌的战略目标，计划到2030年碳排放减少46%，并开发项目以支持其他企业的减排进程。</p><p>在要客研究院院长、奢侈品专家周婷看来，奢侈品品牌做环保，讨好公众、扩大客户群和保护地球、减少污染两种目的兼而有之。她表示，奢侈品发展的最初阶段是和环保互相矛盾的。由于奢侈品追求精致、高级甚至是孤品，并且受到传统时尚文化的影响，出产了很多珍稀动物皮具、皮草产品，在这一点上和相关环保组织产生了极大的分歧。“但随着可持续观念的逐渐深入，不仅环保人士和普通消费者更加认可奢侈品在环保领域的重要性和必要性，企业自身也有了更加深刻的发展和创新。未来，奢侈品品牌与环保终将从冲突走向融合。”</p><p>周婷还表示，品牌想要和环保融合，需要品牌寻找更多可再生材料，或通过实验技术替代动物皮毛和一些不环保的工艺，以开发出新的环保系列产品。此外，品牌在销售渠道上也要做出改变。“网络购物被大众接受使得奢侈品可以减少线下门店数量，并关注消费者产品体验环节，更多地利用线上平台推广宣传。”另外，奢侈品品牌还要制定更为长期的可持续环保举措，才能使奢侈品品牌与可持续紧密结合，从而达到共同发展的目标。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405940969>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)