---
layout: post
title: "医药行业周报：看好后疫情时代“中西结合”抗新冠药物市场"
date: 2022-01-24 14:17:53 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>行情回顾：本周申万医药板块指数下滑5.7%，较沪深300 下滑6.0%，医药板块在申万行业分类中排名28 位，其中原料药表现相对较好-0.4%，生物制品表现最差-10.2%；医药涨幅前五为精华制药(+50.4%)、拓新药业(+30.8%)、塞力医疗(+28.5%)、翰宇药业(+22.7%)、舒泰神(+21.4%)，均为新冠检测/药物主题。</p>
 <p>行业政策及动态：1)广东联盟集采文件发布：广东联盟集采涉及276 个药品包括血液制品、生长激素等；2)中国5 家药企获得授权仿制默沙东新冠口服药：药品专利池组织(MPP)授权27 家药企向部分区域供应默沙东新馆药，其中中国企业包括复星医药、博瑞医药、石家庄龙泽制药、上海迪赛诺、朗华制药5 家；3)“中医药一带一路”新规划推动中医药走出去：国家中医药管理局印发了《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025 年)》，支持中药走出国门；4)《柳叶刀》发文指出新冠病毒或将继续存在，但全球新冠“大流行”即将结束。</p>
 <p>本周新冠药物小专题：新冠病毒潜在药物靶标丰富，中和抗体、小分子药物、中药相辅相成，在新冠治疗中发挥关键作用。1)中和抗体：适应症逐渐由轻中症拓展至暴露后/前预防。四款中和抗体疗法获得美国政府分发，国内企业中和抗体进展较快。君实生物JS016 携手礼来获得全球15 个国家和地区授权使用，腾盛博药的安巴韦单抗/罗米思韦单抗组合疗法获得NMPA 批准；2)小分子药物：广谱高效，极具市场潜力。全球已取得关键性进展，国内紧密跟随。君实生物VV116 获得乌兹别克斯坦紧急授权使用；3)中药：传统智慧，疫情防控的靓丽风景。三药三方写入治疗方案，中药在新冠疫情治疗中发挥坚实力量，轻中症及重症患者均可受益于不同中药的治疗。建议关注新冠药相关标的：君实生物、腾盛博药、先声药业、歌礼制药、以岭药业、新天药业、步长制药。</p>
 <p>投资策略：本周在广东集采生长激素水粉同价悲观情绪带动下，申万医药生物板块指数下滑5.7%，较沪深300 指数下滑6.0%，医药板块在申万行业分类中排名28位，其中原料药表现相对较好-0.4%。当前疫苗已完成全面接种，“防重症”的历史任务已完成，后疫情时代，疫苗“不防感染”的缺陷将由抗新冠药物来填补。后疫情时代，以轻症为主的流感化疫情是大势所趋，新冠疫情或将演化成大号流感，国门有望放开，国内对抗病毒西药与相关抗新冠中药产品需求必将大增，且持续性远超疫苗产品。因此，后疫情时代，国内外对抗新冠药物需求将激增，海外发达国家将以辉瑞和默克的抗病毒口服药物为主，国内相关原料药及中间体企业将受益；而国内市场将以“中西结合”的抗新冠药物治疗为主要方式，“三药三方”已在过去两年的抗疫过程中得到充分应用，疗效确切，未来将成国内抗新冠的主要中药产品，有望与相关西药产品分享数千亿的抗新冠药物市场。重点推荐关注“三药三方”</p>
 <p>企业；步长制药(宣肺败毒颗粒)、红日药业(血必净)、以岭药业(连花清瘟胶囊)、中国中药(化湿败毒颗粒)、片仔癀(清肺排毒颗粒)；推进关注西药研发与产业链相关公司：君实生物、歌礼制药、凯莱英、博瑞医药等。考虑到医药行业增长依然不错、很多板块估值处于历史中下区间，我们对2022 年医药板块表现持乐观态度，各板块有望回归均衡，个股表现或更加多样，各领域重点关注：1)中药：或成为2022 年整个医药生物最强子板块，政策利好有望快速传导至收入与业绩层面；2)高景气且政策免疫的生物制药上游产业链和细胞基因治疗CDMO，重点关注：东富龙、诺唯赞、药明康德、药明生物和博腾股份等；3)政策鼓励且国产进口替代有望加快的医疗设备，重点关注：迈瑞医疗、联影医疗、开立医疗和澳华内镜等。</p>
 <p>本周投资组合：建议关注步长制药、以岭药业、中国中药、君实生物、新天药业、太极集团等。</p>
 <p>本月投资组合：建议关注迈瑞医疗、鱼跃医疗、拱东医疗、欧林生物、九典制药。</p>
 <p>风险提示：行业需求不及预期；上市公司业绩不及预期；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258783574>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)