---
layout: post
title: "“草莓西红柿”口感好、糖度高 备受青睐"
date: 2022-04-12 09:20:04 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>“草莓西红柿”火出圈，一斤卖10元</p>
 <p>近日，一款“草莓西红柿”火出圈，一斤卖到10元，还供不应求，究竟是什么品种，如此畅销？</p>
 <p>据山东省青岛市即墨移风店镇青岛地平线蔬菜专业合作社负责人姜波介绍，这款“草莓西红柿”是2021年12月份种植的，今年开春第一次采摘就卖到10元一斤，还供不应求。“草莓西红柿”底部有一小圈绿纹，带有青肩，看起来像草莓，故命名为“草莓西红柿”。别看个头不大，甜度却很高，比一般的西红柿要高出三分之一左右。</p>
 <p>“‘草莓西红柿’颜色粉红、口感酸甜，特别适合鲜食。最近刚发了果实成熟的朋友圈，就吸引了许多顾客询问购买。”姜波说，“草莓西红柿”采摘期从开春一直能持续到五月份，他们后续会开展采摘业务，让顾客们现吃现摘，品尝到最新鲜的果肉。</p>
 <p>采访中，姜波给笔者掰开了一个“草莓西红柿”介绍：“这种西红柿个个沙瓤儿，个头比普通西红柿小，口感香、甜、脆，糖度能达到10~14.特别适合鲜食，在市场上很受消费者欢迎，是大超市里的高端抢手货。”记者尝了一口，吃起来汁水充足，酸甜可口。</p>
 <p>姜波说，一般的西红柿大棚，一亩地能采摘四、五个月，产量能达到1万斤。“草莓西红柿”的产量只有6000~8000斤左右。如果大棚全年种植“草莓西红柿”，一年可以种两季，算下来一亩地纯收入七、八万元，比普通的西红柿大棚，收益要高出三分之一。不仅如此，产量低也节省了大量的人工。农户们不仅收益高了，干活也相对轻松了。</p>
 <p>据悉，“草莓西红柿”脆甜的口感得益于种植户在培育过程中的人工干预，对温差、水分和肥料进行精准的人为调整，细心栽培。此外，在“草莓西红柿”苗施入有机肥，确保肥料在发酵过程中发热限制根部吸水，减缓“草莓西红柿”生长速度，最大限度保证生长出糖分高、酸甜可口、番茄味浓郁的“草莓西红柿”。</p>
 <p>西红柿里的“王牌”究竟是啥品种？</p>
 <p>经笔者调查发现，“草莓西红柿”除了在青岛市俏销外，在山东省临沂市、黑龙江省哈尔滨市、北京市等多个地区备受欢迎，就连冬奥会蔬菜直供基地也有它的身影。</p>
 <p>这个西红柿里的“王牌”品种究竟是啥？品种特性有何优势？据黑龙江省哈尔滨市胡阳镇新和村村民孙宗明介绍，他家基地里的“草莓西红柿”是“京采8号”，但这个品种对种植要求较高，会种的人不多。</p>
 <p>据了解，“京采8号”是杂交品种，鲜食、无限生长类型，早熟、植株长势较强，叶色浓绿、叶量中等，商品果实粉红色，果面光滑、圆整，果形指数1.02，绿肩覆盖范围大、绿色颜色重，单果重150克，果实硬度中等，较耐储运，口感酸甜，风味浓。可溶性固形物含量6.9%，番茄素含量0.043毫克/克，维生素C含量0.0275毫克/克。抗CMV、叶霉病、TMV和枯萎病，中抗TYLCV，中抗根结线虫，耐寒性较好，耐热性中等。</p>
 <p>该品种适宜在辽宁省、吉林省、黑龙江省、河北省、河南省、山东省、山西省、广东省和云南省高山冷凉地区春秋保护地种植。</p>
 <p>种植﹃草莓西红柿﹄难吗？</p>
 <p>在冬奥会的蔬菜直供基地山东省潍坊市稻田镇崔岭西村，有着20多年种植大棚经验的种植户崔新中说，与传统西红柿相比，“草莓西红柿”对种植环境要求非常严格，对水质和土壤都有相关的要求。在种植管理上，需用大豆、稻壳、豆粕这些天然谷物代替传统的化肥、农药，防止土壤的营养流失、板结。</p>
 <p>同时，“草莓西红柿”授粉都由熊蜂完成，一个大棚里有几百只熊蜂，不用人工授粉。这样产出来的西红柿，甜度好，营养成分高，口感也比较好，真正的做到了高品质、无公害。</p>
 <p>栽培技术要点</p>
 <p>育苗移栽：幼苗在长到4~5叶定植，亩定植2200~2500株，单秆整</p>
 <p>枝，留4~5穗果，每穗留4~6个果。</p>
 <p>低温季节育苗时，幼苗易缺磷影响花芽分化，缺磷会出现收花差、花疤果，因此低温季节育苗，必须在3~4片真叶时，叶面喷施含磷的叶面肥或在育苗基质中添加含磷元素肥料或微生物磷元素活化菌剂。</p>
 <p>施足底肥：以农家肥或生物有机肥为主，“草莓西红柿”第一穗果核桃大之前，注意控制营养生长，浇水宁小勿大。</p>
 <p>定期修剪：“草莓西红柿”的生长周期大约为60天，在“草莓西红柿”长出茎和叶后就要开始修剪了，可以采用打岔掐尖的方法。在茎的根基部长出来侧芽应该剪掉，这样可以有效防止病虫害的侵入。一般在“草莓西红柿”刚长出来第一朵花时，为了让它吸收营养，应该将其他的侧枝尽早剪掉。等待“草莓西红柿”结果后，要将果实上方的主头掐掉，可以控制植株疯长。</p>
 <p>注意事项：“草莓西红柿”对钙元素需求量大，缺钙易发生脐腐，果实变软等生理病害。全生育期注意增施钙肥，每亩可配施钙镁磷肥150公斤做基肥。第一穗果果实核桃大之后随水冲施钙肥，或叶面喷施。</p>
 <p>(本版稿件据半岛新闻、费县发布)</p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339498553>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)