---
layout: post
title: "为居民排忧 助商家解困"
date: 2022-05-09 15:26:28 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■厦门建行嘉庚支行客户经理周美琼走进周边商铺介绍最新惠民活动。 </p>
 <p>■厦门建行嘉庚支行员工担当社区核酸检测工作志愿者，为居民提供无微不至的服务。 </p>
 <p>近日，市民薛女士拨打晚报热线电话，对厦门建行嘉庚支行的上门服务点赞。原来，薛女士家住外地，80多岁的老母亲独居集美。因为母亲的存折因故被冻结，而解冻、修改密码要本人到银行亲自办理，薛女士不知道如何是好，只好打电话求助母亲家附近的嘉庚支行。支行了解情况后，立即安排了两位工作人员上门，将老人接到银行，办完业务再平安送回家。“我母亲非常激动，说支行的小姑娘、小伙子像自己的亲人一样贴心。嘉庚建行服务细致、周到，以后有困难，找嘉庚建行就对了。” </p>
 <p>十多年来，厦门建行嘉庚支行坚持弘扬嘉庚精神，用自己的诚毅、创新，为方圆几里的居民和商户提供专业、用心的服务，满足“嘉庚商业生态圈”各类客户的不同需求，铸就了“有困难，找嘉庚建行”的好口碑。 </p>
 <p>文/记者刘佳盈  </p>
 <p>通讯员马淑祺 </p>
 <p>图/厦门建行提供 </p>
 <p>解决痛点 </p>
 <p>专属方案赋能商户经营 </p>
 <p>“好多居民都说很喜欢我们店的甜品，但就是感觉价格有些高。”位于泉舜泉水湾西南门附近的甜品店店主王女士告诉记者，因为店内甜品的用料、工艺都是一流的，所以产品定价会稍高，影响了销量。厦门建行嘉庚支行的客户经理周美琼跟支行的同事们经常光顾王女士的甜品店，在闲聊中得知了王女士的苦恼。“支行周边商户众多，我们要如何帮助像王女士这样的商户呢？”小周回到行里马上和同事们商讨解决商户痛点的办法。 </p>
 <p>“那不如我们打造一个‘嘉庚商业生态圈’吧？联合周围商户，利用建行信用卡、建行生活App等优质产品、平台服务所提供的优惠，赋能商户经营，帮助激发消费新动能。”嘉庚支行集思广益，提出了创新想法，并马上付诸实践。支行组建“嘉庚商业生态圈”特别行动小组，走进周边商户，了解商户需求，洽谈合作意愿，并为商户制定专属服务方案。 </p>
 <p>王女士就是“嘉庚商业生态圈”特别行动的第一批受益者之一。确定了王女士的合作意向后，嘉庚支行针对商户痛点，开展了背景调查、解决方案制定及可行性分析等一系列工作，最终为其上线建行信用卡消费“满立减”活动，并助其完成相关产品服务的线上线下测试。 </p>
 <p>与建行合作的信用卡消费“满立减”活动上线后，王女士指着柜台上的建行信用卡宣传立牌算了一笔账：“用建行信用卡买东西，满150减50，一个6吋蛋糕158元，用建行信用卡买就只要108元！这么大的优惠力度直接提高了客户的消费意愿！”除“满立减”外，嘉庚支行还为甜品店上线了“1元购”等多种信用卡优惠活动。短短几个月时间，店铺的销售额和利润翻倍，王女士看着上升的业绩笑开了花。 </p>
 <p>专业服务 </p>
 <p>铸就口口相传的好口碑 </p>
 <p>“我们与‘嘉庚商业生态圈’相辅相成，相伴成长。”厦门建行嘉庚支行负责人蔡剑弘告诉记者：“我们帮助商户，‘嘉庚商业生态圈’的商户也成了我们的朋友，给我们推荐了不少新客户。我们会用一如既往的专业服务迎接每一位新客户、新朋友。” </p>
 <p>客户陈先生就是“嘉庚商业生态圈”的某沙茶面店主林老板介绍来网点咨询理财业务的。陈先生刚好手上有一笔资金，不知如何做理财规划，他的朋友林老板说：“嘉庚建行的客户经理李小喜是位理财好手！投资理财，你尽管放心找她。” </p>
 <p>李经理了解了陈先生的理财需求，为他做了风险评估，根据陈先生的情况为他设计了多款产品组合的理财方案，分散风险的同时增加一定的资金灵活性，帮助客户获得较为稳定的收益。 </p>
 <p>在李经理的建议下，我办理了10万元三年期整存整取定期存款，年利率达3.15%，这样一年有3150元的小收入。“除此之外，陈先生还做了一些基金定投。”真的很感谢嘉庚建行的专业服务，我以后也会介绍我的朋友来嘉庚建行咨询投资理财。 </p>
 <p>正是因为对商户的关注、对投资者的专业服务和对业务的创新，厦门建行嘉庚支行为周边客户搭建了独特的金融服务场景，铸就了口口相传的好口碑。 </p>
 <p>【小贴士】 </p>
 <p>建行信用卡优惠活动 </p>
 <p>●商超满减：2022年6月30日前在元初、天虹、夏商等超市使用微信/支付宝/云闪付绑定建行信用卡支付，单笔满49元减5元。活动期间每人每渠道可享1次，名额有限，额满即止。 </p>
 <p>●加油满减：2022年12月31日前在厦门地区中石化森美、中石油加油，使用微信等绑定建行信用卡支付，单笔满200元减10元。活动期间，每人每天每渠道可享一次，每月最多两次，名额有限，额满即止。 </p>
 <p>●关注“龙卡信用卡一厦门”公众号输入“加油”/“超市”了解更多优惠详情。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372703914>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)