---
layout: post
title: "静“莞”战疫，一定能赢|@东莞企业：“莞税稳企十条”升级版来了"
date: 2022-03-17 12:00:48 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近期，面对复杂的疫情形势，国家税务总局东莞市税务局(下称“东莞市税务局”)迅速组织工作专班就疫情给东莞企业、纳税人缴费人带来的影响进行研判，围绕助力“静‘莞’战疫”全面梳理便民惠民举措，<strong>致力通过用好税费优惠政策、“非接触式”税费服务为莞企、为东莞战疫添力加劲。</strong></p>
 <p>3月15日，东莞市税务局发布《国家税务总局东莞市税务局关于优化完善进一步落实支持疫情防控有关政策措施的通知》，对此前出台的“莞税稳企十条”进行再升级。“我们希望能够发挥好税务的力量，切实帮助企业和纳税人减轻负担，与莞企共克时艰。”东莞市税务局法制科副科长颜明说。</p>
 <p>据了解，“莞税稳企十条”为东莞市税务局在2021年底为莞企更好地应对疫情挑战而推出，而在此基础上升级的“莞税稳企十条”在支持市场主体生产经营的减免税和缓缴税费政策、便利纳税人缴费人的“非接触式”服务、特定区域提供的专队专项服务等方面均有所丰富。</p>
 <p><strong>“升级版”的“莞税稳企十条”明确提出“根据疫情影响延长申报纳税期限，东莞2022年3月申报纳税期限已延至3月31日”。</strong>这一点让众多企业，特别是在封控、管控区深感及时。“我们的办税人员在外地，资料很多都在公司里，疫情期间没能及时赶回来整理，我们也很担心错过纳税申报期，还在想着去申请，现在申报期延长，就不用苦恼了。”蓝思科技财务人员江小姐说。</p>
 <p><strong>而在税费优惠政策方面，这一次的“莞税稳企十条”加入了最新的制造业中小微企业税费缓缴政策</strong>，“对前期已缓缴的2021年第四季度部分税费，缓缴期限继续延长6个月；对2022年第一季度、第二季度的上述税费延缓缴纳6个月，其中制造业中型企业可以延缓缴纳上述税费的50%，制造业小微企业的上述税费可以全部办理延缓缴纳”。缓税缓费政策在某种程度上相当于一笔短期的“无息贷款”，能助力企业缓解现金流压力。</p>
 <p>“疫情防控需要，我们的生产经营也‘慢’下来，一些项目要外包，资金上也有了压力，幸运的是有缓税缓费政策，这个月我们办理了2月超40万元的税费缓缴，盘活了资金，应对起疫情来也更有信心。”位于松山湖的深圳市吉祥腾达科技有限公司东莞分公司财务负责人黄小姐说。</p>
 <p>而位于大朗镇的东莞市同发针织制衣有限公司，其经理刘先生也深有同感，“疫情期间，我们发货慢了，资金回笼也慢了些，从去年第四季度到现在，我们已经办理了39.8万元的税费缓缴，有力缓解了疫情期间的经营压力，而且办理很方便，上网点一点就办好了。”<strong>除了让企业政策红利“应享尽享”，东莞税务部门也在优化流程上发力，让企业“快享易享”，</strong>“莞税稳企十条”中提及税务部门通过“莞慧退”退税新模式智能办理增值税留抵退税业务，做到符合退税条件的，可实现“当天受理、当日到账”。</p>
 <p><strong>在便民办税服务上，“非接触式”税费服务成为企业在疫情期间的最佳选择。</strong>“莞税稳企十条”明确提出纳税人在电子税务局即可“一键申领、自动发放”完成发票申领流程，自2月25日以来，东莞税务部门已累计通过邮寄服务为纳税人办理发票领取超80万份、代开发票超1.6万份。各基层税务部门也在发挥收税服务专员工作机制，积极组建专门队伍为风险区域的纳税人、缴费人，提供差异化办税服务，力争为纳税人、缴费人解决实际办税缴费难题，如常平税务部门到村支援的税收服务志愿者兼当“税费政策辅导员”，结合企业情况针对性地宣传辅导优惠政策。松山湖税务部门调配“三师助企工作专班”人员，运用大数据对封控区、管控区企业的情况进行分析预判，通过开通咨询热线、微信服务群为区域内企业提供跟踪服务，帮助企业通过线上渠道及时办理好相关涉税事项。</p>
 <p><strong>升级版“莞税稳企十条”</strong></p>
 <p><strong>一、全力帮扶经营主体共度时艰。</strong>根据疫情影响延长申报纳税期限，东莞2022年3月份申报纳税期限已延至3月31日。对受疫情影响的定期定额征收户，结合实际情况合理调整定额。对受疫情影响而停业的，进一步简化办理停业登记手续。</p>
 <p><strong>二、全面稳住困难经营主体生产经营。</strong>纳税人为租户减免房地产租金，按减免租金月份数给予房产税、城镇土地使用税困难减免；因疫情影响生产经营，导致缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，经税务部门核准，依法合理予以减免。对受疫情影响办理纳税申报仍有困难的纳税人，可依法申请进一步延期申报。对受疫情影响生产经营实际发生严重困难的纳税人，税务部门依法及时核准其延期缴纳税款申请，积极帮助其缓解资金压力。</p>
 <p><strong>三、倾力支持中小微企业。</strong>延续实施制造业中小微企业延缓缴纳企业所得税、个人所得税(代扣代缴除外)、国内增值税、国内消费税及附征的城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加等部分税费政策。对前期已缓缴的2021年第四季度部分税费，缓缴期限继续延长6个月；对2022年第一季度、第二季度的上述税费延缓缴纳6个月，其中制造业中型企业可以延缓缴纳上述税费的50%，制造业小微企业的上述税费可以全部办理延缓缴纳。</p>
 <p><strong>四、全面推行“非接触式”税费服务。</strong>纳税人可通过广东省电子税务局网页端、广东税务APP、自然人电子税务局、“粤税通”微信小程序、V-Tax远程可视化办税平台等完成税费业务“网上办”“掌上办”“自助办”。</p>
 <p><strong>五、全力保障发票领购正常。</strong>推广发票申领“自主领票”功能，纳税人在电子税务局即可“一键申领、自动发放”完成发票申领流程。税务部门采取相应措施保障纳税人正常领取使用增值税发票和税务UKey.除发生税收违法行为等情形外，不因疫情期间纳税人生产经营情况发生变化而降低其增值税发票领用数量和最高开票限额，同时稳步推行全电发票试点，让更多纳税人实现“无介质”开票。</p>
 <p><strong>六、推行特殊事项免予处罚。</strong>对中、高风险区域纳税人，由于疫情影响逾期申报或逾期报送相关资料的，免予行政处罚；中、高风险以外区域的纳税人因医学隔离、封闭封控管理等防控措施影响，逾期申报、逾期报送资料的，免予行政处罚。对因疫情影响逾期未申报的纳税人，暂不按现行规定认定非正常户。</p>
 <p><strong>七、全力服务特定区域纳税人、缴费人。</strong>税务部门组建“税收服务专员”团队，积极为中、高风险区域的纳税人、缴费人，提供差异化办税服务，力争为纳税人、缴费人解决实际办税缴费难题。</p>
 <p><strong>八、推广局长“码”上办问需。</strong>以各基层税务部门主要负责人为第一责任人，纳税人扫码即可快速反映问题，税务部门第一时间进行分类处理、分级办理、快速响应，并在2个工作日内予以回应，精准有效为纳税人纾困解难。</p>
 <p><strong>九、畅通退税“绿色通道”。</strong>打通线上退税渠道，将汇算清缴退税、减税退税、误收退税、出口退税等均可在“云端办理”，出口退税平均办理时间压缩至5个工作日内。通过“莞慧退”退税新模式智能办理增值税留抵退税业务，符合退税条件的，可实现“当天受理、当日到账”。</p>
 <p><strong>十、全面推行“容缺办理”。</strong>对未处于税务检查状态、未欠税(滞纳金)及罚款、已缴销增值税专用发票及税控专用设备且符合条件的纳税人办理注销，主管税务部门即时办结。对资料不齐的，可在其做出承诺后，采取“承诺制”容缺办理，出具清税文书。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313659589>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)