---
layout: post
title: "首店经济和总部经济成亮点 2021年武汉写字楼和零售物业空置率同比下降"
date: 2022-01-24 21:46:17 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>商业地产是区域经济发展的重要支撑和载体。进入后疫情时代的武汉，2021年商业地产恢复情况如何？根据世邦魏理仕统计，2021年的武汉优质写字楼市场和零售物业空置率均有所下降。不过，在业内看来，随着新的供应高峰即将到来，2022年的武汉商业地产仍然承压。</p>
 <p>2021年20家总部企业落户武汉</p>
 <p>根据武汉市《政府工作报告》，2021年社会消费品零售总额增长10%左右。那么，作为线下消费的重要阵地，武汉市商业地产恢复情况如何？</p>
 <p>根据世邦魏理仕统计，在优质写字楼市场，2021年全年武汉新增供应仅24万平方米，较2020年下降58%。随着供应量下降以及需求回升，武汉市优质写字楼空置率下降至38.3%，较2020年同期下降4个百分点。</p>
 <p>“2018年和2019年，武汉的写字楼需求整体呈下降趋势；经历了2020年的疫情影响后，2021年需求有所上升。”世邦魏理仕相关负责人介绍，(武汉写字楼需求)目前处于触底反弹过程中。</p>
 <p>“近几年武汉的总部经济逐步崛起，这些企业对于写字楼存在需求。”中指研究院华中市场研究中心主任李国政接受《每日经济新闻》记者采访时分析。据武汉市政府工作报告披露，2021年，包括中国长江三峡集团、中国电建装备集团在内的20家总部企业落户武汉。</p>
 <p>作为商业地产的另一个重要板块，2021年武汉零售物业市场存量继续增加，达到718万平方米。不过，武汉零售物业市场空置率却没有因此增长，而是下降至8.5%。</p>
 <p>首店经济或许是引领需求回暖的重要原因之一。2021年Alexander McQUEEN、GOLDEN GOOSE、GENTLE MONSTER等国际零售品牌开设武汉首店；此外，新式茶饮品牌茶颜悦色在武汉全面扩张后，中式糕点品牌虎头局渣打饼行与墨茉点心局均在各大商圈布局门店。</p>
 <p>“2021年武汉多个购物中心开业。”在李国政看来，新兴购物中心的兴起，是带动武汉市首店经济发展的重要契机。</p>
 <p>武汉写字楼将迎来新一轮供应高峰</p>
 <p>继2021年空置率下降之后，2022年的武汉商业地产是否将进一步好转？李国政认为，虽然2021年武汉写字楼市场和零售物业方面空置率有所好转，但这可能只是稍微有所好转。总体来看，武汉商业地产压力仍然非常大。</p>
 <p>根据世邦魏理仕分析，2022年-2024年，武汉优质写字楼市场将迎来新一轮供应高峰，多个地标级项目将于2022年交付。而优质项目交付将加剧存量项目的竞争，预计武汉写字楼市场空置率将在40%高位徘徊。</p>
 <p>至于武汉零售物业方面，世邦魏理仕预计，2022年将再度迎来一批项目开业，预计新增供应逾百万平方米。</p>
 <p>另一家机构即仲量联行与之观点相似，其预计，2022年武汉零售业市场新增供应合计约124.8万平方米，全市优质零售物业市场总体量将达到905.8万平方米。新项目多由运营经验丰富的零售物业开发商开发运营，届时其高标准的服务与专业能力将为武汉优质零售市场带来新的创新体验，也会为存量商业带来竞争压力。</p>
 <p>在李国政看来，相比住宅市场，武汉商业地产的压力其实更早就有所体现，加上疫情因素，这种压力进一步体现。也正是在这种情况下，行业企业近几年持续向政府主管部门建议，调整土地出让商住比例条件，整体降低商用物业比例，把控供给节奏，同时，希望出台商业去库存的相关纾困和激励措施，但目前来看并没有明显进展。</p>
 <p>记者注意到，商业地产的低迷并非武汉的特例，也有政府部门曾就此放出大招。例如2021年10月底，湖南省住建厅公开发布《关于推进非住宅商品房去库存的若干意见》，从严格控制非住宅用地增量、加快盘活非住宅商品房用地存量等10个方面全力化解公寓、写字楼、商铺等非住宅库存压力。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259577176>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)