---
layout: post
title: "浙江：今年数字经济核心产业增加值冲击9000亿元"
date: 2022-02-18 10:30:04 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>记者从日前召开的浙江省经济和信息化工作会议上获悉，2021年浙江经济和信息化工作交出了高分答卷：全省规上工业增加值突破2万亿元，增长12.9%；利润总额6789亿元，增长21%；数字经济核心产业增加值突破8000亿元，增长13.3%；规上工业企业预计首次突破5万家，全省工业经济在恢复性增长的基础上持续巩固向好。</p>
 <p>会议提出，今年浙江省将把工业稳增长摆在最重要的位置，实现工业经济平稳运行和提质升级，筑牢经济“压舱石”，主要预期目标是：规上工业增加值增长6%以上，力争数字经济核心产业增加值增长12%，制造业投资增长10%。</p>
 <p>抓数改，做强做优做大数字经济</p>
 <p>今年是浙江数字化改革“大变样”之年，是全面贯通、集成突破、集中展示之年，也是数字经济系统奋起直追、全面跨越之年。浙江将以纵深推进数字经济系统建设为主引擎，以数字经济“一号工程”升级版为主阵地，深化数字经济系统建设。进一步放大数字经济系统的格局，迭代完善数字经济系统建设方案，加快推进产业大脑、未来工厂、重大应用、能力组件、产业数据仓等重点项目建设，既重数量更重质量，既抓增量也抓迭代。建成产业数据仓，构建产业大脑能力中心，进一步丰富产业大脑内涵和功能。新增上线试运行细分行业产业大脑10个，突出抓好化工大脑、电机大脑迭代升级，做精做深动力电池大脑、智能电气大脑、机床大脑。累计谋划建设重大应用45个，力争新入选全省最佳应用7个，把企业码、产业链“一键通”、亩均论英雄3.0、工业碳效码等打造成有冲击力、有影响力的硬核应用。</p>
 <p>加强数字经济发展谋划推进。出台深化数字经济发展的实施意见，发布《浙江省数字经济发展白皮书》，打造数字经济“一号工程”升级版，系统化推进数字经济健康发展，全年数字经济核心产业增加值突破9000亿元，核心产业营业收入力争突破3万亿元，培育营业收入超百亿元企业25家。推进国家数字经济创新发展试验区建设，联动抓好18个省级数字经济创新发展试验区建设。</p>
 <p>推进数字产业化。积极争取国家部委和产业基金支持，实现集成电路及相关产业营业收入1800亿元。依托杭州国家“芯火”创新基地，组织开展“芯机联动”对接。制定软件产业链提升发展方案，实施名城、名园、名企、名品、名人“五名”工程，推动成立工业软件产业联盟，力争软件业务收入实现新突破。开展“百城千屏”8K超高清视频落地推广活动，加快超高清视频产业发展。出台新一轮光伏产业高质量发展行动计划，开展智能光伏试点示范。出台推进新一代信息技术产业高质量发展指导意见，建立数字经济企业第二梯队培育计划，壮大人工智能、云计算、大数据、区块链、物联网等战略性新兴产业。</p>
 <p>推进产业数字化。深化新一代信息技术与制造业融合发展，出台加快企业数字化转型实施意见，深化产业集群(区域)新智造试点，培育数字工厂8家、未来工厂15家、智能工厂(数字化车间)150家，新增云上企业100家、工业机器人1.5万台。持续提升“1+N”工业互联网平台体系，推进中国(杭州)工业互联网小镇建设，累计创建省级工业互联网平台300个、培育数字化服务商300家。</p>
 <p>加快数字基础设施建设。推进“双千兆”网络建设，深化5G“一件事”改革，累计建成5G基站16万个以上，千兆光纤网络具备覆盖2000万户家庭的能力。推动“5G+工业互联网”融合应用，推广一批5G应用案例。推进低碳网络建设，降低5G网络设施能耗。</p>
 <p>增动能，加快产业提质升级</p>
 <p>去年，浙江不断厚植经济发展新动能，推动制造业高质量发展。新增省级企业技术中心106家，开展新产品(新技术)推广应用365项；组织实施首台(套)工程化攻关项目93项，新增省级首台(套)产品362项；实施产业基础再造和产业链提升工程，落实产业链“链长制”，组织实施省级产业链协同创新项目77项，建成产业链上下游企业共同体57家；实施产业集群培育升级行动，累计7个集群列入国家先进制造业集群重点培育名单。这一连串数据折射出浙江经济创新动能持续增强的发展态势。会议提出，今年，浙江将从以下三方面持续发力，竭尽全力增动能，加快产业提质升级。</p>
 <p>一是提升创新发展驱动力。今年规上制造业研发费用占营业收入的比重要达到3.1%。强化企业自主创新，培育省级企业技术中心100家。推动产业协同创新，提升省级制造业创新中心能级，围绕产业关键共性技术推进技术攻关、成果转化、产业化应用。推进品牌质量标准提升，开发省级工业新产品(新技术)5000项左右，认定“浙江制造精品”200项。开展企业管理现代化对标提升工程，新增省级管理标杆企业20家。</p>
 <p>二是“链长+链主”协同打造标志性产业链。深入实施产业基础再造和产业链提升工程，出台“链长+链主”协同机制工作方案，确定“链主”企业20家，组建产业链上下游企业共同体20家。实施“链主伙伴计划”，确定“链主”伙伴企业100家。强化“链长”统筹协调，对“链主”企业实施“重要事项直通”扶持和服务。组织产业链企业服务团活动，排摸断链断供风险，推动“链主”企业牵头实施重大技术协同攻关，加强产业链标准体系建设。组织实施省级产业链强链补链项目60项以上、首台(套)工程化攻关项目100项，新增首台(套)产品200项、推广应用100项，开展首台(套)产品展示推介，进一步完善鼓励使用首台(套)产品的政策。加强长三角产业链合作，推进新能源汽车产业链深度合作，推动集成电路、生物医药等重点领域产业链联盟发展。</p>
 <p>三是做强先进制造业集群。围绕“三大科创高地”，构建“415产业集群+新星产业群+未来产业先导区”的梯度培育体系，统筹推进先进制造业集群竞赛、新型工业化产业示范基地创建、制造业星级园区建设，培育“新星”产业群20个左右，加快打造“415”产业集群。推进国家传统制造业改造升级示范区建设，绍兴综合试点和48个分行业试点要取得可复制可推广经验。积极培育临港制造业集群，联动推进浙江自贸区建设。深化杭州国家人工智能创新应用先导区建设，支持德清争创国家车联网先导区，建设未来产业先导区6个。召开2022新材料产业发展论坛，推进新材料区域评价测试平台、生产应用平台建设。加快工业母机、氢能装备、新能源汽车、航空航天装备等产业向技术先进、产品高端升级，扩大优质装备供给。大力发展服务型制造，开展示范梯度培育，新增省级服务型制造示范企业(平台)60个、省级工业设计中心50家。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281047556>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)