---
layout: post
title: "大股市小人生：有人暴跌割肉亏掉一辆宝马 有人精准抄底两天猛赚50万"
date: 2022-03-21 12:06:15 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>琢磨别人的人、琢磨公司的人和琢磨自己的人，后两者琢磨透了都能赚钱，唯独整天瞎想琢磨别人买什么股票的人赚不到钱。</p>
 <p>“婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来”。</p>
 <p>这句话是钱钟书先生在《围城》一书中写下的经典，但对于过去一周的全球投资者而言，这句话所描绘的意境也非常贴切。</p>
 <p>3月14日、15日，A股、港股集体暴跌；3月16日又分别触底反弹，随后在3月17日、18日逐渐“收复失地”。</p>
 <p>在这“魔幻现实主义”的一周里，投资者的命运大相径庭，有人因暴跌中的恐惧而忍痛割肉，也有人“胆大包天”抄底腾讯而赚得盆满钵满，更有人“A+H”两个市场同时抄底而获得巨额收益。</p>
 <p>在这场“跌宕起伏”的股票行情之后，时代财经采访了4名投资者，他们的故事或许可以让更多的投资者了解风险、了解投资、了解价值以及了解自己。</p>
 <p><strong>忍痛割肉亏掉了一辆宝马</strong></p>
 <p>“我是去年11月下旬25.5元左右买的大华股份(002236.SZ)，买完之后走势还可以，最高涨到26.65元，但是从那以后就开始跌了。”</p>
 <p>3月19日，郭伟(化名)向时代财经表示，A股在3月15日的暴跌彻底摧毁了他的信心，让他做出了炒股以来“最愚蠢”的一个决定，在大跌的时候割掉了重仓持有的大华股份，“谁曾想下午就开始反弹了”。</p>
 <p>作为有着十几年“股龄”的老股民，郭伟告诉时代财经，“炒了那么多年，有亏也有赚，但是从没有像这次割肉亏损那么多，而且我投资大华股份也不是盲目的。”</p>
 <p>在郭伟看来，大华股份原本就是视频安防行业的龙头企业，目前又在向智慧物联行业转型，去年前三季度业绩也不错，股价应该有不错的表现。</p>
 <p>但是，大华股份在二级市场的表现不尽如人意，该股在2021年12月14日创出26.65元高价之后就开始一路狂跌。2022年1月下旬，大华股份已经跌至20元左右，郭伟在这个价位又进行了补仓，“我觉得从26元跌下来，到20元左右，也有20%多的跌幅，技术上也存在反弹的需求，所以我在20.10元左右又大幅补仓了，谁曾想，这股票能一直跌到16元以下。”</p>
 <p>3月以后，大华股份的股价又进入新一轮下跌，3月15日A股市场暴跌当日，大华股份以下跌5.38%报收16.01元。郭伟此时的心情已经糟透了，“当时浮亏就超过30万了，也不敢和家里人说，压力非常大。”</p>
 <p>实际上，郭伟并非职业股民，他仅仅是某国企的一名普通销售经理，每个月的工资在1万元左右，因此逾30万元的亏损的确让他感觉到了“恐惧”。</p>
 <p>3月16日，大华股份早盘直接以16.30元跳空开盘，但是高开低走，此时的郭伟已经完全被“恐惧”压垮，他在16.10元左右的时候卖掉了所有的大华股份，“直接亏掉了30多万，一辆宝马车亏掉了。”</p>
 <p>在郭伟卖掉大华股份之后，该股一直跌到15.44元，但就在郭伟还没来得及庆幸自己卖得好的时候，大华股份就开始反弹了。</p>
 <p>最终，大华股份3月16日以上涨3.06%报收16.50元；3月17日，大华股份报收16.78元；3月18日，大华股份报收16.71元，每一个收盘价都要高于郭伟“割肉”时的价格。</p>
 <p>“我现在是明白什么叫捶胸顿足了，后悔也来不及了。”郭伟告诉时代财经，自己做投资还是不够坚定，“如果坚持看好大华股份，就不应该在那么低的价格割肉，说明自己的投资水平还有待提高。”</p>
 <p>尽管割肉亏掉了一辆宝马，但郭伟坦言不会离开股市，“我相信以后会把亏的30万给赚回来！”</p>
 <p>　<strong>　299港元抄底腾讯两天赚了近50万</strong></p>
 <p>张教授(化名)任教于江苏某大学，他的专业是化学，业余爱好是炒股，过去一周是他炒股生涯的高光时刻，其在299港元的时候抄底腾讯控股(00700.HK)的事情也成为股友圈的美谈。</p>
 <p>“2000年我就开始炒股票了，现在A股港股都炒。”张教授告诉时代财经，他炒股主要是看基本面，“公司质地好的股票，我一般都会长期持有，这次主要是运气实在太好。”</p>
 <p>张教授所谓的“运气太好”，是他在腾讯控股3月15日大跌之际，以299港元左右价格买入了6000股。</p>
 <p>3月15日，中概互联网股票持续下跌，多只中概互联网相关ETF跌停，腾讯控股在当天下午跌破300港元大关，盘中最低跌至297港元，创下三年多来股价新低，最终尾盘以下跌10.19%报收298港元。</p>
 <p>当日上午，知名投资人段永平曾公开发表观点称：“明天准备拿伯克希尔换点腾讯控股，不等了。”在此之前，他多次宣称加仓腾讯。</p>
 <p>仅一天之后，3月16日，腾讯控股低开高走，午盘后开始反弹，盘中最高涨至370.80港元，最终以上涨23.15%报收367港元。</p>
 <p>在朋友们看来，张教授能够在3月15日以299港元抄底买入6000股腾讯控股，不仅眼光独到，而且胆子够大。</p>
 <p>3月18日，腾讯控股报收381港元。</p>
 <p>“目前账面盈利是近50万港币！”张教授向时代财经表达着自己那份“喜悦心情”，“我觉得腾讯的基本面没问题，当天跌了那么多，我就在尾盘的时候去抄底了6000股，我是准备放几年的。”</p>
 <p>尽管也有朋友提醒张教授，要注意后面的利空消息，但是张教授表示，他并不担心，“如果继续下跌，跌破260港元，我会继续加仓的。”</p>
 <p><strong>抄底“A+H”市场赚了150万</strong></p>
 <p>周强(化名)是有着近20年股龄的职业股民，他不仅是券商营业部所谓的“大户”，也是朋友们盛誉的“股神”。</p>
 <p>“都是朋友瞎说，光看见我赚钱了，没看见我以前亏钱的时候。”45岁的周强身材不高，但是显得精明强干，说话时候眼神总是炯炯有神。他告诉时代财经，自己不屑于向外人解释自己的投资理念，他此前是一名坚定的技术派，整天研究各种K线走势、各种图形，“现在不一样了，还是要结合看看公司的基本面，光靠技术很难赚到大钱。”</p>
 <p>周强这几年投资最成功的一支大牛股是阳光电源(300274.SZ)，20元的成本一直拿到了160元，收益率达到7倍。</p>
 <p>“我是在2020年上半年发现这只股票的，那时候我看了很多关于光伏的研报、产业政策等等，最终决定买了阳光电源。”周强坦言，如果以过去的技术派来操作，他可能拿不到160元就卖掉了，“正是我比较看好光伏产业的发展，所以坚定地拿了一年多。但是，这只股票创了180元的高位后就走得不行了，我是技术派出身，看到这种情况就决定卖掉了，最终在后面一个反弹之后，在160元附近全部卖光。”</p>
 <p>尽管有朋友说周强在阳光电源上赚到了几千万，但是周强告诉时代财经，没有那么夸张，“但是也赚了不少，目前还没有寻找到那么好的投资标的，所以今年的策略就是抄底抢反弹，赚点小钱花花。”</p>
 <p>仓位较低的周强在今年3月15日的股市大跌中觅得良机，他早盘在A股市场以17元左右的价格买入了中富通(300560.SZ)，在港股市场以18.40港元左右的价格买入了海吉亚医疗(06078.HK)。</p>
 <p>3月16日、17日，中富通连续两个涨停板，股价涨到26.11元，周强在3月17日早盘涨停时全部卖掉。</p>
 <p>3月16日，海吉亚医疗以上涨48.27%报收29.29港元，周强在29港元左右的价格全部卖掉，“中富通大概赚了50多万，海吉亚赚得多一点，一百多万港币吧。”</p>
 <p>但是，周强告诉时代财经，他不建议普通投资者“冒然”去抄底某只股票，“我一天大部分时间都用在复盘、看图形、看研报、研究股票上面，这种盘面感觉不是一两天就能学会的。我还奉劝股民朋友们一句话，要想炒股赚钱，得自己学会钻研，不要相信道听途说的消息。”</p>
 <p><strong>买了10只股票，“7亏2平1盈”</strong></p>
 <p>李明(化名)在银行从事信贷工作已经有些年头，此前他的投资主要精力就放在买房和买银行理财产品上，他从2020年一季度才开始进行股票投资。</p>
 <p>“有几个原因吧，一是我房子买的比较早，后来又做了几次房产投资，赚了一些钱；二是，当时正好是疫情期间，又不能出门拜访客户，闲在家里也没事干，就跟着朋友学着买点股票玩玩，不过，我炒股的钱不多，20万左右吧。”李明告诉时代财经，自己有些闲钱在手里，暂时也不打算结婚，“地产这几年又不景气，所以想买点股票赚点小钱。”</p>
 <p>李明大部分的股票都是朋友推荐的，他自己很少主动去购买一只股票，“我朋友消息很灵的，他炒股很多年了，赚了不少钱，我就跟他做一做。”</p>
 <p>这个朋友之前是李明的信贷客户，两人比较聊得来，一来二去就成了朋友。在李明眼中，这位朋友不仅生意做得好，而且股票炒得也好，“他在南京做茶叶生意很多年了，算不上大老板，但是资金也不少，朋友也多，所以我跟他炒股，也还是算赚了一点小钱。”</p>
 <p>但让李明没想到的是，今年以来的A股市场非常低迷，他之前赚的钱不仅全部“回吐”，而且还赔了一点。</p>
 <p>“都说投资第一要素，就是鸡蛋不要放在一个篮子里，我买了10只股票，这下好了，一次大跌搞得我现在是7只亏钱，2只持平，就一只股票赚点钱。”李明告诉时代财经，他现在已经没有资金补仓了，“我妈知道我炒股亏钱以后，把我剩下钱全管起来了，怕我亏掉。她说这20万随便我亏吧，亏完了也不会影响以后讨老婆。”</p>
 <p>时代财经了解到，李明这购买的10只股票中最重仓的是远东股份(600869.SH)，他在今年1月中旬以6.4元左右价格买了1万股，但远东股份今年以来一直下跌，3月16日最低跌至4.59元。3月18日，远东以上涨0.61%报收4.97元，较之李明的买入价已经下跌了逾20%，账面浮亏约1.43万元，“我也不着急了，就慢慢等着呗，反正也不着急用钱。”李明如是说。</p>
 <p>唯一让李明赚到钱的是亿利洁能(600277.SH)，他今年1月上旬以5.63元的价格买入，截至3月18日，亿利洁能已经涨至7.30元，李明在这只股票上的收益率约30%。让李明觉得懊恼的是亿利洁能买的太少了，“就1000股，也没赚几个钱。”</p>
 <p>李明告诉时代财经，他目前已经开始学着看一些经典的投资书籍，类似《聪明的投资者》《股市真规则》《怎样选择成长股》等，“我觉得不能总是听消息炒股，这次给我的教训就是，以后还是得自己多懂一点，否则亏也亏得不明白，赚也赚得不明白。”</p>
 <p>在结束采访时，江苏某私募基金人士告诉时代财经，股市里的投资者就像人世间的众生相，“琢磨别人的人、琢磨公司的人和琢磨自己的人，后两者琢磨透了都能赚钱，唯独整天瞎想琢磨别人买什么股票的人赚不到钱。这种人就是我们经常听到的那种‘一买就套，一卖就涨，耐不住一天寂寞、天天想交易’的反向指标。我觉得不管是炒股票，还是做投资，都要了解自己是什么样的人，能承担什么样的风险，想清楚了再去投资，总比稀里糊涂地亏钱好得多。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317084037>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)