---
layout: post
title: "真会挑时候 空调冬季涨价！中小厂商扛不住原材料成本上涨"
date: 2022-01-09 17:17:49 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>2022年，空调会继续涨价吗？</p>
 <p>近期，部分中小空调厂商发布涨价通知。广东美博智能环境设备有限公司(下称“美博”)、江苏新科电器有限公司(下称“新科”)相继宣布，从2022年1月1日起，空调价格将分别上涨5%-8%和3%-5%。</p>
 <p>“我们接到涨价通知，1月1日起就已涨价，每台空调上涨80元。”1月7日，新科空调相关负责人告诉时代周报记者。</p>
 <p>不仅如此，1月6日，时代周报记者走访国美电器上海某门店，该门店多名销售人员表示，格力、三菱空调价格都有上涨，海尔、美的等品牌不久也将进行价格调整。</p>
 <p>目前，格力、美的、海尔三家合计已拿下7成以上市场份额，留给中小厂商的市场空间不多。价格上涨，这些品牌的商议价能力有限，生存空间进一步缩小。</p>
 <p align="center"><strong>多轮价格上涨</strong></p><p>“2021年5月，空调价格经历一波上涨。7月，格力价格上涨了10%，双十二过后又上涨了10%。”上述国美电器门店一销售员告诉时代周报记者：“涨价的不只是格力，今天(1月6日)三菱空调价格上涨10%。”</p>
 <p>该门店另外两名销售人员表示美的、海尔也将在1月15日前后提价。</p>
 <p>1月7日，时代周报记者分别联系格力、美的、海尔公司，美的工作人员表示暂时未接到涨价通知，格力、海尔暂未回复。</p>
 <p>据媒体报道，在美博和新科发布的通知中，涨价因素包含原材料价格的大幅上涨。新科还强调能耗管控对生产制造成本的影响。</p>
 <p>1月7日，时代周报记者致电美博，工作人员表示对涨价一事不清楚。</p>
 <p>“涨价是工厂决定的，具体情况也没办法跟我们说清楚。去年5月我们也涨过。”上述新科空调负责人表示。</p>
 <p>“2021年空调价格确实涨了，因为原材料价格上涨太多，空调生产中用到的塑料、铜、铁等原材料都在涨价，所以各品牌空调都要涨价。”上述国美门店销售人员表示。</p>
 <p>对此，苏宁易购上海某门店经理也向时代周报记者表达了相同的观点。“去年5月空调价格上涨之后就一直没有下降，但我们店现在的空调价格和双十一、双十二时期的一样。生产空调的原材料价格都在上涨，比如铜。”</p>
 <p>事实上，近期原材料价格已出现下降趋势，但传递到终端市场仍需要一定时间。开源证券研报显示，近期家电原材料价格出现环比下降，看好原材料价格回落下成本改善。</p>
 <p>“从2021年5月到现在，空调价格上涨的根本原因在于原材料价格提升。其实从2020年，空调原材料价格就在不断上涨。”1月7日，家电行业分析师洪仕斌告诉时代周报记者：“但到2021年年底，原材料价格已呈现平稳状态，甚至还出现一定下滑，所以2022年的空调价格增长是有难度的。”</p>
 <p>洪仕斌认为人工成本和市场环境都不足以支撑企业再度提升价格，但空调出口情况不同，价格与海外购买力及货运价格有关。</p>
 <p align="center"><strong>小品牌生存艰难</strong></p><p>空调价格上涨，对大品牌影响较小，但对小品牌而言则将受到较大冲击。目前，格力、美的等大牌空调厂商占据了大部分市场份额，小品牌空调厂商生存艰难。</p>
 <p>中商情报网数据显示，2021年1-9月，空调线上市场零售额前三企业为格力、美的、海尔，市场份额分别为31.2%、30.4%、10.9%，三家企业市场份额高达72.5%；线下市场零售额前三的企业为美的、格力、海尔，市场份额分别为35.6%、33.3%、14.6%，三家企业合计拿下83.5%市场份额。</p>
 <p>在奥维云网最近发布的空调线上、线下周度快报中，美博、新科等品牌均不在TOP品牌零售额份额统计之列。</p>
 <p>“现在买格力和美的的消费者比较多，小牌子空调还真找不到了。”上述国美门店销售人员向时代周报记者感叹：“比如以前春兰空调非常有名，比格力、美的的牌子都要响亮，但后来春兰空调慢慢没落了。”</p>
 <p>大品牌挤压加上原材料涨价，小品牌空调厂商生存堪忧。美博、新科此番涨价，或许正是公司为提升利润所采取的措施。问题在于，小品牌厂商溢价力弱，价格上涨很难让消费者买单。</p>
 <p>“涨价对空调销售肯定会有影响，这就使企业面临着是要销售规模还是要利润的问题。价格如果一直这么低，厂家可能就没有毛利了，究竟孰轻孰重，企业在运营的过程中会感知到。”洪仕斌说。</p>
 <p>不仅如此，随着房地产行业下行，消费者购买力下降，当前整体空调市场均处下滑态势。格力、美的等家电巨头纷纷多元化拓展，寻找新增量市场。中小空调厂商资金实力有限，短期难以大规模投入多元化发展，无论空调涨价与否，似乎都难解发展困局。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241099831>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)