---
layout: post
title: "丘栋荣一季度抄底美团 陆彬增持新能源与医药"
date: 2022-04-18 17:16:38 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>中庚基金、汇丰晋信率先公布旗下基金一季报，明星基金经理丘栋荣、陆彬的持仓操作也随着曝光。</p><p>伴随开年成长赛道下跌回调，以低估值著称的丘栋荣业绩亮眼，在管基金规模进一步提升，突破200亿元。一季度，丘栋荣大手笔加仓港股，美团、快手新进为前十大重仓，同时减持煤炭资源股。</p><p>陆彬管理的五只基金在一季度出现较大回撤，其中汇丰晋信智造先锋报告期内收益率为-23.06%。持仓布局上，陆彬买回新能源，卖出金融地产，此前他曾表示，新能源车将是今年最有可能出现预期差的行业。</p><p>丘栋荣：港股转为系统性投资机会</p><p>震荡市下丘栋荣防御性十足，在管4只基金业绩都比较亮眼，中庚价值品质一年持有报告期内净值增长率为6.98%，大幅跑赢比较基准。</p><p>最新一季报显示，丘栋荣规模超过了200亿元，较2021年年末的174亿元进一步提升。这其中，一部分来自基金净值规模的增长，另一部分来自基金投资者的买入。其中，中庚价值领航一季度规模增长43.15亿元。</p><p>截至目前，中庚价值品质一年持有在3月18日放开申购，而中庚小盘价值仍处于暂停申购阶段，中庚价值领航和价值灵动仍保持单日限购1万元。</p><p>今年3月，丘栋荣曾自购旗下基金1500万，并明确发声战略性看好港股的系统性投资机会。从其可投港股的基金调仓情况来看，一季度果然大举增配港股。整体来看，丘栋荣大幅加仓港股，减持煤炭、金融。</p><p>作为四只基金中规模最大的一只，一季度末中庚价值领航达79.63亿元。季报显示，一季度该基金仍保持高仓位运作，截至3月底，股票占基金总资产比例为93.34%在具体仓位布局上，丘栋荣明显提升港股配置比例。</p><p>该基金前十大重仓股中有五只港股，包括前四大重仓股美团、中国宏桥、中国海洋石油、快手和中国海外发展，除中国海洋石油外，其他四只均为一季度新晋重仓股。此外，鲁西化工也是基金新晋重仓股，兖矿能源、兰花科创、永艺股份、中国太保和信隆健康则跌出前十。</p><p>同样的，兖矿能源、中煤能源、中国光大银行、陕西煤业、天原股份和海利尔从中庚价值品质前十大重仓股中消失。</p><p>去年年末的第一大重仓股兰花科创也消失在中庚小盘价值的前十大持仓中，新增鲁西化工、航天晨光、常熟银行。</p><p>丘栋荣表示，从内部估值定价结构上看，A股偏成长行业虽有明显下行，但以大盘成长股为代表的高估值股票绝对估值水平依旧偏高，仍处于历史80%以上分位值。市场机会仍偏重结构性机会和预防结构性风险，重视偏重供给因素的价值股和调整充分且长期前景依旧光明的成长股。</p><p>更值得重视的是，港股在经历大幅度的调整后，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。</p><p>季报显示，中庚价值品质和中庚价值领航重点关注的投资方向来自四个方面：1、港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股；2、大盘价值股中的金融、地产等；3、能源、资源类公司；4、中小盘价值股和成长股。</p><p>陆彬：减持地产金融，增持新能源、医药</p><p>4月16日，陆彬在管产品披露一季报。</p><p>公告显示，陆彬管理的基金产品整体股票仓位变化不大，其管理的新基金产品汇丰晋信研究精选混合基金为1月21日新成立的基金，两个多月的时间已经迅速建仓，一季度末的股票仓位为87.81%。</p><p>而其管理的汇丰晋信动态策略混合基金在一季度对前十大重仓股进行了大手笔调整。</p><p>具体来看，宁德时代、东方财富、盐湖股份、凯莱英新进前十大重仓股，而杭可科技、保利发展、中国太保、艾为电子、广信股份退出前十大重仓股。</p><p>此外，汇丰晋信核心成长混合基金一季度末的股票仓位为91.65%。对比发现，该基金在一季度股票仓位略降，前十大重仓股中，长盈精密退出榜单，华友钴业则新进前十大重仓股。</p><p>汇丰晋信低碳先锋股票基金一季度末股票仓位为92.45%。该基金2021年底的股票仓位为93.18%，对比发现，一季度，中国平安退出前十大重仓股，广汇能源则新进前十大重仓股。</p><p>3月底，陆彬曾说“今年最有可能出现预期差的是新能源车”。他表示，“今年的新能源车跟2020年3月份的光伏和去年6月的风电有点像，尤其是新能源车的上游，估值非常便宜，同时业绩相对确定，但大家的分歧巨大。每次这么便宜的时候，大家对于需求上肯定是有巨大的争议，才可能出现这样的估值。”</p><p>陆彬在一季报中表示，这段期间我们在仓位和配置上进行了一定程度的应对。我们认为，短期的风险事件对于A股市场的长期价值影响有限，因此在基本面依然向好的背景下，当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许是比规避风险更好的选择。</p><p>陆彬表示，2022年年初，我们认为主线是价值回归和优质成长。我们认为， 短期的风险事件对于A股市场的长期价值影响有限，因此在基本面依然向好的背景下， 当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许是比规避风险更好的选择。以一年两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。</p><p>具体到行业板块的投资机会，陆彬认为，“未来会重点关注三类投资机会。一是与资源能源相关的、受益于大宗商品价格持续上涨的行业；二是医药和新能源车等需求比较确定的行业；三是互联网、计算机、传媒等行业。”</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346950344>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)