---
layout: post
title: "券商晨会精华：2022年机会大于风险 当前把握三大方向"
date: 2022-01-04 08:29:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年A股市场上周五收官，最终沪指全年上涨4.8%，年线3连阳完美收官。创业板指数全年上涨12.02%领涨各大指数，深证成指涨2.67%，上证50指数全年下跌10.06%。</p><p>上周五，沪深两市成交额10602亿，较上个交易日放量424亿。盘面上，中药、盐湖提锂、养殖、医药电商等板块涨幅前列，中船系、保险、煤炭、物流、烟草等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.57%，深成指涨0.41%，创业板指涨0.00%。北向资金全天净流入45.73亿元，其中沪股通净流入20.3亿，深股通净流入25.43亿。北向资金去年全年共计加仓A股超4300亿元，创历史新高。</p><p>隔夜，美股三大指数集体收涨，道指涨0.68%，标普500指数涨0.64%，纳指涨1.2%，其中道指、标普500指数创收盘新高。新能源车板块大涨，特斯拉涨超13%，蔚来涨超5%。苹果、英伟达、亚马逊涨超2%，苹果盘中市值一度超3万亿美元。热门中概股涨跌不一，滴滴涨近6%，阿里巴巴涨逾1%；哔哩哔哩跌超4%，拼多多跌超3%，新东方、好未来、京东跌超2%。</p><p>今日的券商晨会上，中金公司表示，预计2022年A股可能机会大于风险，权益类公募基金年度收益中位数可能会明显高于去年；中信建投认为，A股仍在可为期，当前主要看好三大方向；华福证券指出，A股1月躁动行情仍可期待。</p><p><strong>中金：预计2022年A股可能机会大于风险，权益类公募基金年度收益中位数可能会明显高于去年</strong></p><p>中金公司指出，尽管2022年A股盈利增长可能受到上游行业拖累，整体相比2021年可能并不出色，但与海外相比，中国所处的增长与政策的周期位置相对有利，“海外政策退出、增长减速，中国政策宽松、增长逐步见底回升”，且疫情转机“曙光在望”；流动性与估值方面，中国政策逐步趋松、当前整体估值不高、流动性有支持；结构性地看，中国产业升级趋势方兴未艾(包括产业自主、专精特新、碳中和等趋势)，消费升级波折前行，居民资产更多配置金融资产势头正盛，带来较多结构性的机会。我们预计2022年A股可能机会大于风险，权益类公募基金年度收益中位数可能会明显高于2021年(2021年股票型基金与偏股混合型基金的回报中位数为5.1%)。</p><p><strong>中信建投：A股仍在可为期把握三条线</strong></p><p>近期A股调整，长短端利率走势分化，期限利差收窄，更多反映经济衰退预期和对宽信用政策效果的担忧。在这一背景下，展望今年1月市场行情，中信建投认为A股市场有望迎来回暖，整体表现应该强于去年12月，年初机会应当把握。1月市场回暖的主要原因在于年初的风险偏好和流动性将获得改善。当前主要看好三大方向。</p><p>一是看好低估值的传统行业转型重估的机会：低估值板块性价比更高、在当前宽信用初期首先获得修复，当前我国内外部环境也要求从转型中谋求突破。重点关注：火电转型新能源运营、消费电子转型汽车电子、计算机传媒转型元宇宙、国企改革转型等。</p><p>二是硬科技调整完成的机会。出于对业绩兑现或者持续性的担忧，硬科技行业近期震荡回调，长周期来看配置性价比逐渐凸显。如果开年后其高景气能够进一步获得确认则有望结束调整开启新一轮行情。重点关注：军工、半导体材料、IGBT、光伏等。</p><p>三是财政重点发力方向。全国财政工作视频会议要求2022年做好十项重点工作。提出要适度超前开展基础设施投资，我们认为明年初财政政策重点发力方向关注基建(尤其是新基建)、绿色低碳、农业(粮食安全和种业等)方向。</p><p><strong>华福证券：A股1月躁动行情仍可期待</strong></p><p>华福证券指出，2022年1月A股环境尽管相对复杂，但考虑到政策宽松预期和春季躁动惯例，市场结构性机会仍值得期待。总体上可采取相对积极的配置策略，重点增配下游消费板块和具高成长性预期的TMT等成长股，继续减配周期股，注重板块风格轮动。上证综指经历3600点附近震荡整固之后目前处于第(五)浪的进程之中。若以上证综指2021年7月28日的低点3312点为起点，则自11月10日低点3448点开始进入(三 )浪上行阶段，12月末开始进入第(五)浪运行。不过，3700点为2021年2月、9月、12月三个高点所处的位置，此位置附近难免大幅震荡，若能有效突破，则有望冲击下一个目标位3900点一线。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234506945>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)