---
layout: post
title: "市场不确定性增加 今年如何实现固收“+”？"
date: 2022-03-10 05:55:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在持续了三年多的牛市行情后，可转债市场近期显著调整，对于选配可转债的“固收+”产品来说，也出现一大波集体回调。面对市场的不确定性加大，市场投资者都在问，今年“固收+”的“+”来源于哪？还有多大的超额收益空间？</p>
 <p>针对投资者的关心，近期证券时报记者专访了具有十余年投研经验的固收老将——国寿安保稳鑫一年持有期混合基金经理黄力。</p>
 <p>黄力现任国寿安保绝对收益部执行总经理，在管基金规模超200亿元，所有产品截至2021年底每年都获得了正收益。</p>
 <p><strong>可转债调整仍未结束</strong></p>
 <p>怎么看待现在可转债市场的持续调整？这是现在的热门话题。黄力认为，去年以来可转债博弈太充分，估值水平很高，绝对价格水平也很高，价格在130以下的比例都是历史很低的分位数水平。</p>
 <p>为什么可转债去年涨得好？黄力强调，本质上有两条：第一个是可转债主体里面，主要是中小盘；第二个主要是偏周期。可以说，可转债行情本身就是股票市场在2021年结构性行情的一种体现，即周期股和中小盘股票优于其他板块，这是2021年可转债取得超额收益很重要的原因。</p>
 <p>在这种结构性行情下，这些可转债转股溢价率处在比较高的水平，企业完全可以赎回，但是并没有赎回，一直没有赎回，给市场不断炒作空间。结果是可转债估值一直高企，价格已远远高于条款约定价格。</p>
 <p>黄力认为，在这种大背景下，今年可转债市场发生调整，最主要的是纯债券投资者对于可转债的卖出，其根源于债券市场的整体调整。比较明显的是，1月份社融数据出来后，债券市场首先大幅调整，引发投资者对于可转债估值担忧，毕竟可转债不是对冲的方式。</p>
 <p>“目前来看，还没有调整到位。”黄力说，随着可转债市场持续调整，市场流动性逐渐收紧。在这个过程中，会看见以前不赎回的开始赎回；赎回过后，当市场标的变小，要么必须卖出，要么必须强制转股。</p>
 <p><strong>今年“+”来源于哪？</strong></p>
 <p>过去一年“固收+”产品分化严重，但整体表现优异。然而今年以来“固收+”产品普遍都在回撤。对此，黄力表示，“今年以来我们很多产品最大回撤也就负一个点左右，在能够容忍的回撤目标范围内，基本属于比较合理的区间。”</p>
 <p>今年“固收+”的“+”部分来源于哪个方向？黄力表示，这种“+”应该是来自于投资的组合策略，实现更强的收益的一种方式。这种策略不是简单策略，不是纯粹多头或者是空头策略，而是组合的策略。这种东西是“+”的来源。</p>
 <p>“我理解的‘固收+’的‘+’那部分不光是加了收益，也加了风险，还有市场波动。”黄力认为，在今年市场大幅波动的情况下，盲目去加仓位，不见得会带来很好的收益增强，反而可能会因为市场波动带来回撤，不见得能加出好的效果。在权益仓位可控的状态下，还是要进行更精选的投资，这种投资一定是专业权益投资的人才能做得到。</p>
 <p>“在时间把握上，我们的判断是：一个季度一个季度来分析，看市场具体的水平、价位和趋势。”黄力说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303403950>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)