---
layout: post
title: "互联网传媒行业周报：字节跳动投资虚拟人“李未可” B站首发数字艺术头像"
date: 2022-01-12 08:02:19 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>本周行情：本周传媒板块上涨0.84%，跑赢创业板(-5.74%)，沪深300(-2.39%)，中小板(-3.20%)，板块跌幅位于全行业中游。从传媒各个细分板块来看，本周子板块广播电视涨幅列第一，为4.37%；动漫涨幅第二，为4.02%；其他广告营销涨幅第三，为2.59%。按照中信行业分类，截止2022 年1 月7 日收盘，传媒板块自年初以来指数上调0.84%，板块市盈率为35.53。</p>
 <p>字节跳动投资李未可，后者为XR 眼镜制作商。杭州李未可科技有限公司宣布获得字节跳动关联公司北京量子跃动科技有限公司投资，后者持股比例为 20%。李未可目前正在布局 XR 赛道，并计划在今年推出量产的 XR 眼镜。</p>
 <p>B 站发放首款数字艺术头像“鸽德”，限量2233 个。 1 月5 日晚，B 站宣布正式入局NFT，并公布首款数字艺术头像——鸽德。本次鸽德系列头像是由2233 个在高能链上建立的数字艺术头像构成，由哔哩哔哩精心挑选并制作发行，具有收藏价值。其中2000个(编号101-2100 号)面向用户发行，233 个哔哩哔哩预留(含UP 主定制款)。每个鸽德头像都有独特的编号及样式，并且含有稀有款。</p>
 <p>2021 年中国电影市场的总票房达到472.58 亿。根据国家电影局发布的数据，2021 年中国电影市场的总票房达到了472.58 亿，稳坐全球第一大票仓。不过，由于疫情和常态化防疫，2021 年，城市观影人次为11.67 亿，相比2019 年的17.3 亿下降了5.63 亿，差不多接近三分之一。2022 年春节档共计10 档影片上线，包含《奇迹》、《四海》及《这个杀手不太冷》等，而《超能一家人》由于后期制作原因，5 号宣布撤档春节档。</p>
 <p>国家版权局：各唱片公司、词曲版权公司、数字音乐平台除特殊情况外不得签署独家版权协议。国家版权局在京约谈主要唱片公司、词曲版权公司和数字音乐平台等。约谈强调，各唱片公司、词曲版权公司、数字音乐平台应采取符合音乐传播规律、公平合理原则和国际惯例规则的授权模式，应通过保底金加实际使用量分成模式结算，除特殊情况外不得签署独家版权协议；完善内部版权管理制度，授权音乐作品应当曲库目录明确、版权权属清晰，维护音乐作品著作权人和相关权利人合法权益。</p>
 <p>腾讯接入数字人民币，微信支持数字人民币支付。1 月6 日消息，数字人民币APP 升级更新，微信支付数字人民币钱包随之上线。用户实名开通微信支付数字人民币钱包后， 可以使用数字人民币APP 或微信进行支付。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>我们近期建议重点关注虚拟人商业化及NFT 产业投资趋势。</p>
 <p>虚拟人领域：我们认为虚拟人为未来数字资产的展现具象之一，随超写实虚拟人的出圈，具有商业价值重估机会。我们将虚拟人分为五类：超写实虚拟人、二次元虚拟人、影视级虚拟人、功能型虚拟人、人物数字分身。虚拟人商业化可细分为四个方向：(1)超写实虚拟人IP 商业化，如广告代言等；(2)品牌定制虚拟人，如品牌虚拟人形象、虚拟直播需求等；(3)虚拟人周边产品开发，如线上数字资产及线下实物商品等；(4)未来C 端虚拟人形象需求。建议关注三条虚拟人投资主线：(1)：具有虚拟人IP 运营能力的相关公司：芒果超媒；(2)具有丰富广告主资源的数字营销公司：蓝色光标、华扬联众、浙文互联；(3)可提供虚拟人创作技术支持的相关公司：捷成股份。</p>
 <p>NFT 领域：我们认为未来基于Web 3.0 而搭建的生态，用户可读、可写、可拥有会成为主流发展趋势。区块链技术的唯一性和不可篡改及复制，有利于数字资产版权确权，NFT为链上数字资产的核心体现形式，同时可与现实生活中的商品绑定。建议关注两条NFT投资主线：(1)具有NFT 线上平台运营能力的公司：视觉中国；(2)具有内容版权可推出NFT 数字资产的相关公司：光线传媒、奥飞娱乐、华策影视。</p>
 <p>同时，我们仍持续建议关注四类行业投资机会：1)关注新游戏上线节奏及政策趋势预期明朗的游戏板块，短期主题投资催化性较强，重点推荐：完美世界、三七互娱、网易、心动公司、吉比特；2)目前处于低估值区间，具有一定安全垫，且公司业务在行业中竞争实力持续增强的龙头公司，建议关注分众传媒、芒果超媒；3)符合年轻人娱乐消费趋势的行业，如潮玩及剧本杀等，建议关注泡泡玛特；(4)临近年底贺岁档及明年春节档，电影市场表现活跃，建议关注果麦文化、万达电影、光线传媒。</p>
 <p>风险提示：内容上线表现不达预期风险、行业竞争加剧风险、政策风险、新兴产业发展不确定估值偏高风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244332190>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)