---
layout: post
title: "公用环保行业周报：新型储能加速参与市场 推进水利PPP模式"
date: 2022-06-13 11:32:17 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>发改委、能源局印发《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，明确要建设完善新型储能的市场机制、价格机制与运行机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场。《水利部关于推进水利基础设施政府和社会资本合作(PPP)模式发展的指导意见》发布，明确水利基础设施PPP 模式发展重点、完善社会资本投入的合理回报机制，有助于水利基础设施更快更好建设发展。</p> <p>市场表现回顾：本周上证综指上涨2.80%，深证成指上涨3.50%，创业板指上涨4.00%，沪深300 上涨3.65%，中信电力及公用事业指数上涨1.85%。</p> <p>公用最新观点：新型储能参与市场机制进一步完善。国家发改委、能源局近日印发《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，明确要建设完善新型储能的市场机制、价格机制与运行机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，提升其利用水平并保障其合理收益以促进行业健康发展。“通知”明确具备计量、控制技术且可被电网监控、调度的新型储能项目可转为独立储能项目参与电力市场，涉及风光水火储多能互补一体化项目的储能原则上不能转为独立储能，但鼓励此类新型储能与配建的其他类型电源联合参与电力市场；推进独立储能参与中长期与现货市场，独立储能向电网送电部分不承担输配电价及政府性基金及附加；优化储能调度运行机制并加强各方面技术支持，使参与调度的储能项目具备接受调度指令、上传实时充放电功率与荷电状态的条件；建立电网侧储能价格机制，鼓励电网侧根据调峰、调频、调相等需求建设储能设施，探索将电网替代型储能设施成本收益纳入输配电价回收。“通知”明确了新型储能项目通过电力市场回收投资成本的长效机制，有助于稳定市场预期，推动新型储能行业稳步发展，同时新型储能加速参与电力市场有望为电力系统补充灵活调节资源，进一步强化电力供应安全保障并促进新能源消纳。</p> <p>环保最新观点：水利部发布水利基础设施PPP 模式发展的指导意见。近日，《水利部关于推进水利基础设施政府和社会资本合作(PPP)模式发展的指导意见》发布。在合作方式上，《意见》针对水利项目公益性强、投资规模大、建设周期长、投资回报率低的特点，结合项目实际情况，提出通过特许经营、购买服务、股权合作等方式，灵活采用建设—运营—移交(BOT)、建设—拥有—运营—移交(BOOT)、建设—拥有—运营(BOO)、移交—运营—移交(TOT)等模式推进水利基础设施建设运营。在政策支持方面，各级水行政主管部门要积极发挥政府投资的引导和带动作用，采取直接投资、投资补助、资本金注入、财政贴息、以奖代补、先建后补等多种方式，支持社会资本参与水利基础设施建设运营。同时，推动建立合理回报机制，科学核定定价成本，合理确定盈利水平，推动供需双方在项目前期工作阶段签订框架协议。目前，我国城镇排水提标改造、乡村水利基础设施建设尚需大量投资，明确水利基础设施PPP 模式发展重点、完善社会资本投入的合理回报机制，有助于水利基础设施更快更好建设发展。</p> <p>风险因素：燃料成本大幅上升；电价超预期波动；政府支付能力下降；项目推进不及预期。</p> <p>投资策略：电力配置，建议持续聚焦有成长预期且享受产业链技术进步的新能源运营商以及受益大型水电投产并逐步释放弹性的低估值水电。环保领域，建议聚焦优质细分领域，持续看好大固废产业链的末端垃圾发电以及优质水务运营企业；检测行业正处于从大行业向大公司升级的关键阶段，龙头综合性检测公司受益行业增长及集中度提升。推荐国投电力、华能水电、川投能源、三峡能源、龙源电力(A&H)、中国核电、中国广核(A&H)、华能国际(A&H)、信义能源(H)、中国电力(H)、瀚蓝环境、谱尼测试、广电计量等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410137854>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)