---
layout: post
title: "销售每日AH推荐"
date: 2022-05-19 14:42:21 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>【宏观·王涵】再议疫后全球供应链重构与转移美国-东盟特别峰会举行，市场对制造业“外迁”、“回流”及全球价值链“去中国化”的担忧上升。疫情冲击下，“逆全球化2.0”一度按下暂停键，但借由物流堵塞，供应链“区域化”的讨论甚嚣尘上。我们持续提示，疫情导致全球物流堵塞，供应链将面临“全球化”转向“区域化”的风险，但是产业互补、外溢而非竞争。考虑到东南亚经济体的土地和人力成本优势，叠加关税壁垒，部分纺织服装、家居、机械等产业链确实有从中国向越南转移的迹象；但这一迁移更多体现了中国在国际分工中地位的上行、中国与其他亚洲经济体产业链进一步互补和，中国产业链的完整性，决定了其很难被完全替代。产需都依赖中国的企业，脱钩并非易事。完全的逆全球化，对塑造美国所谓的“供应链弹性”、减少单一经济体断供给本国带来的冲击，改善非常有限；尤其是对电子设备、机械、科技硬件等供需均依赖中国的企业，“脱钩”并非易事。面对一个更碎片化的全球经贸体系，稳定并加强东盟在内周边相关经济体的经贸关系，将有助于形成中国经济的“缓冲垫”。</p><p>风险提示：地缘政治风险超预期，产业链外迁速度超预期。</p><p>【固收·黄伟平】当下信用债“资产荒”的成因、特征及未来演绎近期信用债市场的结构性“资产荒”现象愈演愈烈。信用债表现有以下2个较为明显的结构性特征：1) 信用利差压缩+期限利差陡峭：各类信用债品种表现亮眼，尤其是中短久期信用债极度受追捧，投资者对拉久期较为谨慎，期限利差趋于陡峭。2)城投极度受追捧：投资者对城投债的投资热情高涨，诸如天津AAA城投的信用利差出现了快速下行。当下信用债性价比差于中长期利率债，从性价比角度看：长端利率债&gt;3-5年利率债&gt;银行二级资本债&gt;短久期信用债。信用债受到市场追逐将持续一段时间，建议投资者把握信用债投资的4个方向：1)中高等级信用债的套息加杠杆策略仍可持续。2)当前期限利差整体陡峭：对于配置盘来说，可以通过对安全边际较高的高等级信用债拉长久期以增厚收益；对于交易盘来说，可以通过骑乘策略增厚收益。3)在控制好久期的情况下，交易盘可以适度通过信用下沉增厚收益，重点是城投债领域。4)信用债品种“下沉”策略仍有可为。</p><p>风险提示：央行货币政策超预期；信用债违约超预期。</p><p>【电子·谢恒】光峰科技深度：ALPD技术为基，激光显示龙头多领域布局光峰科技是一家拥有核心专利和核心器件研发制造能力的全球领先激光显示科技企业。激光电视渗透率持续提升，公司整机及光机业务快速增长。智能微投市场景气度高，公司自有品牌占比提高改善毛利率。商教投影机业内领先，工程投影机持续赶超。激光光源替代氙灯，高毛利影院业务前景广阔。公司首创影院激光光源租赁模式，毛利率60%以上，2020年公司激光电影光源在全国影厅渗透率近30%，市占率第一，随着电影市场恢复，影院业务将成为公司持续现金流来源。</p><p>风险提示：技术创新不及预期、激光成本下降不及预期、市场开拓不及预期。</p><p>【电子·谢恒】光峰科技深度：ALPD技术为基，激光显示龙头多领域布局光峰科技是一家拥有核心专利和核心器件研发制造能力的全球领先激光显示科技企业。激光电视渗透率持续提升，公司整机及光机业务快速增长。智能微投市场景气度高，公司自有品牌占比提高改善毛利率。商教投影机业内领先，工程投影机持续赶超。激光光源替代氙灯，高毛利影院业务前景广阔。公司首创影院激光光源租赁模式，毛利率60%以上，2020年公司激光电影光源在全国影厅渗透率近30%，市占率第一，随着电影市场恢复，影院业务将成为公司持续现金流来源。</p><p>风险提示：技术创新不及预期、激光成本下降不及预期、市场开拓不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384966742>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)