---
layout: post
title: "财闻点金：旅游行业顶层设计重磅发布"
date: 2022-01-21 08:18:45 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p>
 <p>1、银保监会制定的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》近日正式向银保监局及银行保险机构下发。《指导意见》包括总体要求、战略规划与组织流程建设、业务经营管理数字化、数据能力建设、科技能力建设、风险防范、组织保障和监督管理等七部分内容，共三十条。 </p>
 <p>2、近日，金光纸业、晨鸣集团、太阳纸业和银河纸业相继发布涨价通知。这距离上次头部纸企发布涨价函通知间隔不到两个月。 </p>
 <p>3、飞猪数据显示，近一周飞猪高星酒店、乡村民宿、门票、租车预订量环比上周均翻倍增长；春节出游订单中，本地及周边游占比近六成；上海、北京和深圳既是春节热门目的地前三也是热门客源地前三。 </p>
 <p>4、住房和城乡建设部表示，今年要继续推进住房供给侧结构性改革。坚持租购并举，多主体供给、多渠道保障，优化住房供应结构。 </p>
 <p>5、中国证券业协会近期组织修订《非公开发行公司债券备案管理办法》，并更名为《非公开发行公司债券报备管理办法》，于日前下发券商征求意见。 </p>
 <p><strong>重大事件</strong></p>
 <p><strong>旅游行业顶层设计重磅发布</strong></p>
 <p>国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》，其中提出，适时启动入境旅游促进行动，出台入境旅游发展支持政策，审时度势采取有力措施推动入境旅游高质量发展。与旅游客源国、客源地在国际航运、边境通行、疫苗接种、旅游团队组织、医疗保险等方面加强沟通，动态精准调整来华人员入境政策。科学制定并实施入境旅游疫情防控技术指南，强化入境旅游接待重点人员、重点场所防控，严格落实门票实名制预约制度。 </p>
 <p>点评：随着旅游业顶层设计和规划的重磅发布，入境游市场望重新开启，并带动整个旅游行业加速复苏。中国旅游研究院日前发布的《2021 年旅游经济运行分析与2022 年发展预测》报告测算，2022年国内旅游人数望达到39.80亿人次，国内旅游收入3.81万亿元，同比分别增长16%和27%。预计出入境旅游人数同比增长达2成。重磅政策利好推动下，旅游板块估值望迎来修复，拥有出境游业务公司弹性更大。 </p>
 <p>凯撒旅业：旗下旅游板块深耕出境游、入境游及国内游三大市场，公司正着力打造覆盖“游、购、娱、食、宿、行”六大要素的旅游全产业链布局。公司在海南深耕入境游及国内游市场以及配餐业务的同时，也将积极进军旅游零售、康养等领域。 </p>
 <p>西安旅游：公司拥有两家优质的旅行社，其主要经营出境游、入境游、国内游、商务会奖旅游和票务代理等业务，公司所属酒店大多位于西安市商业圈内，地理位置优越。 </p>
 <p><strong>我国将稳妥有序推进转基因等生物育种产业化应用</strong></p>
 <p>20日举行的国新办发布会上，农业农村部发展规划司司长曾衍德表示，农业转基因技术是新一代生物育种技术的重要方面，也是发展最成熟、应用最广泛的新技术。农业农村部正在修订相关部门规章，明确转基因作物产业化应用的有关规定。将会同相关部门，继续本着尊重科学、严格监管、依法依规、确保安全的原则，稳妥有序推进转基因等生物育种产业化应用，推动种业高质量发展。 </p>
 <p>点评：粮价景气上行，种业作为后周期，未来两年都处于业绩释放通道当中。转基因的加速落地将给行业带来品种换代变革，头部企业将迎来涨价与市占率提升的高速成长阶段。 </p>
 <p>隆平高科：是国内综合性种业龙头，有望通过种子销售+性状转让收获转基因红利； </p>
 <p>大北农：转育后的品种正在积极参加农业部相关试验，公司预计乐观情况下本年10至11月份可销售转基因种子。 </p>
 <p><strong>澳洲批准两个新冠特效药、用于治疗不需要吸氧患者 </strong></p>
 <p>澳洲药品管理局(TGA)确认已临时批准使用梅克的LAGEVRIO(Molnupiravir)和辉瑞药片PAXLOVID.TGA在声明中提到：“这两种产品是澳洲第一个获准用于新冠口服治疗方法，已获得临时批准，用于治疗不需要开始吸氧的新冠成人患者。” </p>
 <p>Molnupiravir采用的技术路线为核糖核苷类似物，作用机制主要是诱导病毒RNA复制过程中产生变异，默沙东Molnupiravir和Codexis联合于2020年12月公开了一条关于新冠口服药molnupiravir优化的合成路线，以D-核糖和尿嘧啶为主要原料，经过三步反应合成，包括两步酶转化、一步化学合成。辉瑞Paxlovid是3CL蛋白酶抑制剂PF与利托那韦复方制剂，作用机制是借助靶定3CL蛋白酶抑制病毒辅助过程中需求的非结构蛋白的形成。 </p>
 <p>诚志股份：D-核糖系列产品产销规模均超过1000吨，已在全球市场领域居主导地位。 </p>
 <p>海特生物：子公司厦门蔚嘉可进行利托那韦等关键中间体的销售。 </p>
 <p><strong>咖啡因价格涨近3倍创5年最高纪录</strong></p>
 <p>据媒体报道，石家庄四药集团河北广祥制药有限公司董事长崔永斌表示，公司生产的咖啡因在欧美市场成为抢手货，满负荷生产仍然供不应求。数据显示，1月12日咖啡因价格涨至235元/千克。山东一家上市公司表示，公司咖啡因价格出厂价已到300多元。咖啡因价格至去年10月份开始大幅上涨，至目前涨幅已超过275%。 </p>
 <p>点评：新冠疫情下，咖啡出口国哥伦比亚成为封锁状态，巴西遭遇严重的干旱、霜冻灾害等，咖啡豆产量大量减少，叠加疫情影响集装箱一箱难求以及外部消费者品味有所增加，使得全球咖啡因价格不断上涨。咖啡因生产受到国家严格把控，本轮咖啡因价格上涨的核心逻辑为下游需求的持续性增长以及疫情导致原材料以及供给的大幅缩减。随全球含咖啡因饮品市场规模的不断扩大，预计到2025年全球含咖啡因饮料市场规模将达到3105亿美元，年复合增长率为6.8%，咖啡因原料药的市场规模也水涨船高。 </p>
 <p>新诺威：为石药分拆公司，目前咖啡因产能1.2万吨，出口量约8000吨，占全国60%出口份额。 </p>
 <p>新华制药：咖啡因产能9000吨，在国内市占率约32%。 </p>
 <p><strong>公告精选</strong></p>
 <p>新开源(300109)2021年净利同比预增438%-483%； </p>
 <p>京东方A(000725)2021年净利同比预增410%-416%； </p>
 <p>华润微(688396)2021年净利同比预增129%-132%； </p>
 <p>玉龙股份(601028)2021年净利同比预增213%-282%； </p>
 <p>山煤国际(600546)2021年净利同比预增444%-505%。 </p>
 <p>五矿稀土(000831)中国稀土集团受让公司40.08%股份，实控人变更为中国稀土集团。 </p>
 <p>石大胜华(603026)董事长、部分高管拟增持8000万元-1亿元。 </p>
 <p>广电运通(002152)拟设立全资子公司开展数字经济业务。 </p>
 <p>东方电缆(603606)中标合计约10.15亿元相关项目，将对公司业绩产生积极影响。 </p>
 <p>四维图新(002405)将成为一汽-大众供应商。 </p>
 <p>德赛电池(000049)拟75亿元建设德赛电池储能电芯项目。 </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255792511>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)