---
layout: post
title: "“鲜不鲜”不应成为绿色通道堵点"
date: 2022-04-20 09:47:40 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>近日，货车司机李师傅遭遇的一件烦心事引来网友的广泛关注：他从福建拉载的整车胡萝卜卡在了石家庄某高速口，原因是收费站工作人员以胡萝卜不新鲜为由拒绝李师傅走免费的绿色通道，而要收取4000多元的高速费。双方僵持20多小时后，李师傅最终无奈卸货以证“清白”，才得以被放行走了“绿通”。</p>
 <p>鲜活农产品绿色通道免收高速公路通行费，本是惠农利民的好政策，其初衷是为了提高鲜活农产品运输效率，降低流通费用，一方面让农民增收，另一方面也让城市老百姓享受到更新鲜实惠的瓜果蔬菜和肉蛋奶。然而类似这样的争议发生，不仅降低了通行效率，还因留滞的20多个小时，进一步影响了胡萝卜品质，导致农产品经销商、货车司机的损失，违背了政策创设的初衷。</p>
 <p>事实上，关于鲜活农产品绿通政策在执行过程中发生的争议并非头一次。前两年，“苹果蕉是不是香蕉”“鱼不新鲜不让免费过收费站”等新闻不时见诸媒体报道。不难发现，争议主要集中在车上货物是否属于优惠政策实施对象，以及车上农产品是否新鲜两点上。这次事件的焦点也在于“胡萝卜到底新鲜还是不新鲜”。按照相关政策规定，享受优惠政策需要同时满足三个条件：一是装载的鲜活农产品属于《鲜活农产品品种目录》免费品种范围。二是符合整车装载的要求，即装载的鲜活农产品应占车辆核定载质量或车厢容积的80%以上，且没有与非鲜活农产品混装等行为。三是符合合法装载运输的要求。收费站工作人员查验了露在外侧的胡萝卜后，发现有蔫了或干裂现象，以拍照提交系统审核通不过为由拒绝货车免费通行。表面上看，有理有据，实则不然。</p>
 <p>出于通风保鲜的需要，一小部分露在外面的胡萝卜，经过几天高速公路上的长途跋涉，难免出现风干、脱水、蔫巴等现象，但不能因此断定整车胡萝卜都不新鲜，更不能仅仅因此就开出4000多元的补费单。货车司机这一趟下来只赚千八百块钱，这样一来不仅赚不到钱，反而赔进去不少，白白辛苦，也因此难免有急躁情绪。更重要的是，增加了这一车胡萝卜的运输成本，于农产品的买方、卖方及运输方都不利。</p>
 <p>好在这样的结果没有发生，但拆卸货物查验带来的部分损失，以及滞留收费站的人工损失、货物新鲜度损失都给各方增加了不必要的成本。而这样的损失损耗原本可以避免。如果工作人员在执行政策时多一点灵活性，能够考虑到农产品的特点和运输的实际情况，做到因地制宜、因物制宜，或者优化查验方式，采用先进技术手段对货物进行查验，避免人工查验主观性强、可靠度低等弊端，从利民为民的角度出发，就不会简单得出“表面的胡萝卜蔫巴，一整车胡萝卜都不符合鲜活农产品绿通优惠政策”的不合理结论。</p>
 <p>农产品流通无小事。一头牵着农民的“钱袋子”，一头连着百姓的“菜篮子”。尤其当前各地疫情多发的形势下，受制于各地防疫查验和隔离政策的规定，货物流通本就比平时不易，货运成本和难度都有所增加。为此，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发了《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，要求全力畅通交通运输通道。交通运输部也要求各地全力做好保通保畅，落实“一断三不断”要求。因此，各地收费站、检查站在执行政策的过程中，应在遵守疫情防控要求的前提下，本着畅通通道、提高效率的原则为鲜活农产品等货物流通提供便利，而不是由于机械执行政策的“懒政”行为增加政策执行成本，影响流通效率和质量。</p>
 <p>确保货运通畅，尤其是鲜活农产品运输高效畅通是城市保供的关键。鲜活农产品绿通政策是好政策，但好政策更要执行好。一再发生的绿通政策执行争议，也提醒相关部门要对政策进行进一步解释和宣传，让货车司机明白无误地了解政策要求，同时改进工作方法和技术手段，确保政策执行不走样、不违初衷，让类似“新鲜不新鲜”的问题不再成为绿色通道的堵点。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349395821>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)