---
layout: post
title: "爱尔眼科、德克士被处罚；驿点公寓消极处理投诉被通报"
date: 2022-05-18 07:04:26 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
&nbsp;<p><strong>政策</strong></p>
 <p><strong>国家发改委：不能以县城建设为名炒作房地产</strong></p>
 <p>5月17日，国家发改委新闻发言人孟玮表示，在县城建设中要守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，落实适用、经济、绿色、美观的新时期建筑方针，更不能以县城建设为名炒作房地产。</p>
 &nbsp;<p><strong>监管</strong></p>
 <p><strong>德克士使用过期炸鸡粉被处罚</strong></p>
 <p>日前，上海慧宝餐饮有限公司因在其经营的德克士餐厅使用过期“预拌粉炸鸡脆浆粉L06”，被上海市浦东新区市场监督管理局没收违法所得5542.5元，罚款3.6万元。据悉，该餐厅从2022年1月14日至1月24日期间，一直使用过期预拌粉加工“咔滋脆皮炸鸡”和“咔滋脆皮手枪腿”两款炸鸡食品，已使用掉半包。</p>
 <p><strong>爱尔眼科违规验配角膜塑形镜被处罚</strong></p>
 <p>近日，深圳新安爱尔眼科诊所因未按照规定开展医疗技术临床应用，开展角膜塑形镜验配行为，被深圳市宝安区卫生健康局罚款6万元。</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>青岛康尔生物工程有限公司发布食品虚假广告被处罚</strong></p>
 <p>日前，青岛康尔生物工程有限公司因发布虚假广告被青岛市市场监督管理局罚款22350元。据悉，青岛康尔生物工程有限公司在开通的“青岛康尔官微”公众号推介销售普通食品“海卫仕海参胶原蛋白肽复合饮品”和“海卫仕豌豆肽蛤蜊肽固体饮料”时宣称具有保健食品功能，构成发布食品虚假广告行为。</p>
 &nbsp;<p><strong>数据</strong></p>
 <p><strong>国家邮政局：一季度快递平均变慢2.78小时</strong></p>
 <p>据“国家邮政局”公众号5月17日消息，测试发现，受疫情影响，2022年第一季度快递服务全程时限为64.57小时，同比延长2.78小时。72小时准时率为69.37%，同比降低2.83个百分点。</p>
 &nbsp;<p><strong>抽检</strong></p>
 <p><strong>安徽：四家企业生产的4批次非医用口罩不合格</strong></p>
 <p>5月16日，安徽省市场监督管理局发布关于非医用口罩产品质量不合格情况的通告。2021年12月，在市场监管总局组织的非医用口罩产品国家监督抽查中，安徽省泛舟医疗科技有限公司、安庆市思慕劳保用品有限公司、安徽瑞尔鑫防护用品有限公司、淮南市吉三防护用品有限公司等四家企业生产的4批次非医用口罩不合格。上述四家企业经过整改后申请复查。经检验，复查结果仍不合格。</p>
 <p><strong>陕西：黄豆酱油蜂蜜等3批次食品不合格</strong></p>
 <p>近期，陕西省市场监管局组织抽检6大类食品152批次样品。其中，3批次样品不合格，具体为：标称西安市蓝田食品厂生产的“蓝玉”牌黄豆酱油、标称安康市汉滨区山野老农蜂业农民专业合作社生产的陕南山野老农牌瀛湖枇杷蜜、标称洋县鹮悦生态农业发展有限公司生产的姚家沟牌土蜂蜜。</p>
 &nbsp;<p><strong>提醒</strong></p>
 <p><strong>深圳市消委会：谨慎选择驿点公寓消费</strong></p>
 <p>近日多名消费者向深圳市消委会反映，在驿点公寓租房，退租后商家拒绝退还租房押金。深圳市南山区消委会联系消费者及商家核实情况，驿点公寓客服表示会安排负责人进行对接，妥善处理投诉。但随后工作人员多次致电商家负责人，均无人接听，发短信调解，也无回应。深圳市消委会表示，驿点公寓态度消极拖延处理投诉，提醒广大消费者，谨慎选择此商家消费。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382456297>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)