---
layout: post
title: "推动央企再瘦身再优化 国资委启动新一轮压减工作"
date: 2022-05-12 06:42:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>推动中央企业再瘦身再优化，新一轮压减工作正有序推进。中国证券报记者5月11日从国资委召开的专项行动推进会议上了解到，国资委于今年3月启动新一轮压减工作，下决心清理退出一批企业、优化整合一批企业、重点监控一批企业，进一步减少法人户数，力争将集团公司管理层级控制在4级以内、大多数企业法人层级控制在5级以内。</p>
 <p>业内人士分析，新一轮压减工作的推进，将对国有企业深入实施并购重组起到助推作用。</p>
 <p><strong>扭转央企法人户数无序增长局面</strong></p>
 <p>2016年以来，国资委指导各中央企业采取有力措施推进压减工作，取得积极成效。国资委数据显示，2016年5月到2021年底，中央企业共压减法人19965户，占比38.3%；法人层级5级以内企业已超过70%；97家中央企业集团管理层级全部控制在5级以内，其中3级14家，4级44家。</p>
 <p>“通过5年多努力，初步解决了中央企业法人户数和层级过多、管理链条过长的突出问题，基本扭转了法人户数无序增长的局面，实现了户数增长与经营发展速度基本匹配、管理链条与资产收入规模基本匹配。”国资委相关负责人表示。</p>
 <p>通过压减，中央企业经营管理效率效能持续提升，国有经济布局结构更趋合理，改革系统集成效应初步显现。</p>
 <p>数据显示，开展压减工作以来，中央企业累计减少人工成本449亿元，减少管理费用368亿元；年化全员劳动生产率由44.6万元/人增加到67.9万元/人，提升比例超过52%。中央企业退出了一批非主业非优势企业，从事主业的企业占比从87%提高至93%。各企业将回收的国有资本投入到主业和优势企业，提升了核心竞争力。清理退出了一批低效无效资产和僵尸企业。同时，将压减与去产能、重组整合、混合所有制改革、对标一流管理提升、总部机关化问题治理、剥离企业办社会等统筹规划联动，取得了“1+1&gt;2”的良好效果。</p>
 <p><strong>做到“五个聚焦”</strong></p>
 <p>今年3月国资委印发《中央企业压减工作“回头看”专项行动工作方案》，宣告新一轮压减工作启动。</p>
 <p>按照国资委部署，新一轮压减工作要做到“五个聚焦”：聚焦重点指标，提高压减工作针对性、精准性；聚焦特定企业，因企施策探索有效压减方式；聚焦集团管控，着力健全制度机制；聚焦布局结构优化，不断提高资源配置效率；聚焦风险防控，切实防流失、堵漏洞。</p>
 <p>“新一轮压减既要‘清旧账’，也要‘算新账’。”上述国资委相关负责人指出，2016年5月至2022年2月期间法人户数净增量大、反弹快的企业，要严格按照专项行动要求，确定有力度的压减指标；净增量低于20%的企业，也要结合自身实际制定压减计划。</p>
 <p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国认为，推进新一轮压减工作，将对国有企业并购重组的实施产生助推作用。一方面，投资链条与管理层级的压减，本身就意味着要对被压减的子公司实施重组整合，或并购或剥离；另一方面，对非主业资产和低效无效资产的处置，也需要借助并购重组来完成。未来将继续按照专业化整合的思路，将目前分散在多家国有企业的同类业务与资产，整合到同一公司之下。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376133595>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)