---
layout: post
title: "绿色丝绸之路顶层设计出炉 四部门：鼓励太阳能发电风电企业“走出去”"
date: 2022-03-29 05:42:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家发改委3月28日消息，国家发改委等四部门日前联合印发《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》提出，鼓励太阳能发电、风电等企业“走出去”，鼓励企业开展新能源产业、新能源汽车制造等领域投资合作。全面停止新建境外煤电项目，稳慎推进在建境外煤电项目。有序推进绿色金融市场双向开放，鼓励金融机构和相关企业在国际市场开展绿色融资。</p>
 <p>作为绿色丝绸之路建设的顶层设计，《意见》明确了新时期推进共建“一带一路”绿色发展的目标。《意见》提出，到2025年，共建“一带一路”生态环保与气候变化国际交流合作不断深化，绿色丝绸之路理念得到各方认可，绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作扎实推进，绿色示范项目引领作用更加明显，境外项目环境风险防范能力显著提升，共建“一带一路”绿色发展取得明显成效。到2030年，共建“一带一路”绿色发展理念更加深入人心，绿色发展伙伴关系更加紧密，“走出去”企业绿色发展能力显著增强，境外项目环境风险防控体系更加完善，共建“一带一路”绿色发展格局基本形成。</p>
 <p>《意见》围绕推进绿色发展重点领域合作、推进境外项目绿色发展、完善绿色发展支撑保障体系3个板块，提出15项具体任务。</p>
 <p>在推进绿色发展重点领域合作方面，《意见》提出，要加强绿色能源合作，鼓励太阳能发电、风电等企业“走出去”。加强绿色交通合作，推广新能源和清洁能源车船等节能低碳型交通工具，推广智能交通中国方案，鼓励企业参与境外铁路电气化升级改造项目。加强绿色产业合作，鼓励企业开展新能源产业、新能源汽车制造等领域投资合作，鼓励企业赴境外设立聚焦绿色低碳领域的股权投资基金。此外，《意见》还提出，要加强绿色贸易合作，绿色金融合作，绿色科技合作，绿色标准合作，并加强应对气候变化合作。</p>
 <p>在推进境外项目绿色发展方面，《意见》强调，要促进煤电等项目绿色低碳发展。全面停止新建境外煤电项目，稳慎推进在建境外煤电项目。推动建成境外煤电项目绿色低碳发展，鼓励相关企业加强煤炭清洁高效利用，采用高效脱硫、脱硝、除尘以及二氧化碳捕集利用与封存等先进技术，升级节能环保设施。研究推动钢铁等行业国际合作绿色低碳发展。</p>
 <p>在统筹完善绿色发展支撑保障体系方面，《意见》指出，要有序推进绿色金融市场双向开放，鼓励金融机构和相关企业在国际市场开展绿色融资，支持国际金融组织和跨国公司在境内发行绿色债券、开展绿色投资。完善境外项目环境风险防控支撑保障。指导企业提高环境风险意识，加强境外项目环境管理，做好境外项目投资建设前的环境影响评价，及时识别和防范环境风险，采取有效的生态环保措施。组织编制重点行业绿色可持续发展指南，引导企业切实做好境外项目环境影响管理工作。通过正面引导、跟踪服务等措施，加强项目建设运营期环境指导和服务。</p>
 <p>“《意见》是推进绿色丝绸之路建设、推进共建‘一带一路’高质量发展的重要依据和行动指引。”国家发改委国际合作中心研究员张继栋表示，《意见》对于践行绿色发展理念，推进生态文明建设，积极应对气候变化，维护全球生态安全，构建人与自然生命共同体具有重要意义。</p>
 <p>生态环境部对外合作与交流中心党委书记、主任张玉军表示，为落实《意见》及“一带一路”建设境外项目生态环境管理相关政策文件要求，将探索编制重点行业可持续发展指南，为境外项目投资建设提供共建国家认可、符合发展中国家绿色低碳发展水平和要求的参考指引。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325458779>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)