---
layout: post
title: "地缘扰动等因素推高化肥价格 相关上市公司业绩井喷"
date: 2022-03-14 19:37:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期，国内化肥价格呈现出明显上行的趋势。氮肥方面，同花顺数据显示，截至3月14日，山东地区小颗粒尿素市场价格在2860元/吨至2870元/吨，相较于俄乌冲突爆发前上涨约240元/吨左右，相较于去年同期上涨约36%；钾肥方面，今年钾肥进口大合同价格在590美元/吨，同比上涨343美元/吨。截至3月9日，山东地区氯化钾(60%粉)市场价为4500元/吨，较俄乌冲突爆发前上涨400元/吨，比去年同期上涨约114%；磷肥方面，合成氨、磷矿石等原料价格上涨推动磷铵成本不断抬升，截至3月14日，河南地区磷酸一铵(55%粉状)市场价格为3550元/吨，较2月24日上涨470元/吨，比去年同期上涨约41%。</p>
 <p>银河期货尿素研究员沈忱对《证券日报》记者说：“近期国内化肥价格上行主要是受海外地缘政治因素影响及国内春耕备肥刚需推动。”</p>
 <p>据央视新闻报道，当地时间3月12日，乌克兰粮食和农业政策部方面表示，为维持国内肥料市场的平衡，乌克兰政府决定暂时禁止出口所有类型的化肥。而当地时间3月10日，俄罗斯工业部方面表示将禁止一部分化肥出口。</p>
 <p>对于化肥涨价的具体原因，沈忱表示，俄罗斯作为全球重要化肥出口国之一，其限制自身化肥出口无疑对国际化肥市场供应链带来了重大影响。以氮肥为例，数据显示，2021年俄罗斯出口尿素700万吨左右，约战全球尿素贸易量的14%左右，出口目的地主要包括欧盟、北美、巴西以及印度等地区。自俄乌冲突爆发以来，全球尿素价格大幅上行，埃及等部分地区离岸价已突破1000美元/吨关口。而钾肥方面，全球第三大钾肥生产国白俄罗斯此前已大幅减少化肥出口。公开资料显示，俄罗斯和白俄罗斯的出口量占全球钾肥出口总量的40%左右，供应链受阻同样推高国际钾肥价格。</p>
 <p>对国内化肥市场而言，沈忱说：“氮肥方面，在出口政策限制下，国内、国外市场相对独立，不过由于硫酸铵以及工业氯化铵出口并未受限，海外氮肥价格上涨也会给国内市场带来了一定冲击，氮肥价格与去年同期相比出现了明显上涨；磷肥的情况与氮肥类似；在钾肥方面，我国是净进口国，受国际市场影响较大。”</p>
 <p>化肥被誉为粮食的粮食，其价格上涨引发了市场人士对于粮食生产安全的担忧。沈忱表示，“北半球农业对化肥的消费需求主要发生在一季度末至二季度，化肥等农资价格的上涨，一方面直接抬升了粮食生产的成本；另一方面，面对高价，农民可能将不得不减少化肥的实际使用量，从而间接影响粮食产量，这都有可能成为推动后续粮食价格继续走高的原因。而俄乌冲突势必将加剧国际化肥供应紧张的状态，给全球农业生产带来更大的不确定性。”</p>
 <p>银河期货农产品研究员马幼元告诉《证券日报》记者：“农产品价格上涨主要受宏观面及供需影响，疫情导致全球商品价格走高，供需面因为今年南美减产，俄乌冲突使得谷物正常贸易流受到影响并可能影响乌克兰新作谷物种植，从而逐步推高粮价，化肥价格上涨当然也是影响粮食生产的因素之一。”</p>
 <p>其实自2021年以来，化肥价格的上涨就对相关上市公司业绩带来了改善。截至3月14日，同花顺化肥概念板块已有21家公司披露了2021年度业绩预告，包括鲁西化工、兴发集团、浙农股份、阳煤化工、湖北宜化、六国化工、司尔特等在内的19家公司均实现了业绩预喜。</p>
 <p>其中，鲁西化工预计2021年度公司将实现归属于上市公司股东的净利润为45.50亿元-46.50亿元，同比增长451.63%至463.75%；兴发集团业绩预告显示，去年公司将实现归母净利润42亿元至44亿元，同比增长最高将达到6倍。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308405818>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)