---
layout: post
title: "安徽淮北出台临时购房优惠 首套房最高可获6万元奖励"
date: 2022-04-14 10:52:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>记者获悉，安徽省淮北市出台政策，今年4月30日-5月4日春季房展会期间，个人或家庭购买首套新建商品房可获最高不超过6万元奖励，非首套可获不超过4万元奖励；购买新建非住宅商品房，也可获最高不超过3万元奖励。此外，本地、外地居民或企业在房展会期间购房，还可享受财政奖励、金融机构信贷支持和开发企业补贴。对此，淮北市住建局办公室工作人员向记者表示，该政策仅在房展会期间有效，具体实施办法可参考相关文件。</p><p><strong>全文如下：</strong></p><p><strong>关于淮北市购房优惠政策的实施意见</strong></p><p style="text-align:center;">淮北市住房和城乡建设局、淮北市财政局、中国人民银行淮北市中心支行、淮北银保监分局关于淮北市购房优惠政策的实施意见</p><p>濉溪县、各区人民政府，市政府各部门、各直属机构：</p><p>为支持满足刚性住房需求，鼓励引导改善性住房需求，有力促进商品住房市场销售，有效降低非住宅商品房库存，进一步促进房地产市场良性循环和健康发展，经市政府同意，结合我市实际，制定本实施意见。</p><p>一、优惠政策</p><p>本市、外地居民或者企业在我市城区购房的，享受财政奖励、金融机构信贷支持和开发企业补贴。</p><p>(一)财政奖励</p><p>个人或家庭购买家庭首套新建商品住房的，给予600元/平方米奖励(最高不超过6万元)。</p><p>购买家庭非首套新建商品住房的，给予400元/平方米奖励(最高不超过4万元)。</p><p>个人、家庭或者企业购买新建非住宅商品房的，给予150元/平方米奖励(最高不超过3万元)。</p><p>(二)金融机构信贷支持</p><p>金融机构提供充足的信贷额度，优先满足房展会期间购房人的按揭贷款需求，资料齐全，符合贷款条件，一般5个工作日即可放款。</p><p>降低借款人资金成本，房展会期间首付比例最低降至20%；执行利率优惠政策，首套房贷款年利率最低可降至5.1%；提前还款0违约金。</p><p>提供便捷的金融服务，房展会期间办理住房按揭贷款的客户，可同时向银行机构申请家装、家居等消费贷款。购房人可通过线上或线上+线下的方式办理贷款及还款业务。</p><p>(三)房地产开发企业补贴</p><p>在房地产开发企业自愿的基础上，为购买新建商品住房的个人或家庭，提供总房款减免3%-5% 的优惠。参展的房地产开发企业、项目、优惠信息在市住房城乡建设局网站发布。</p><p>二、使用原则</p><p>(一)先购后补。补贴对象在我市城区内购买房屋并取得不动产权证后，可申请购房财政奖励。</p><p>(二)专款专用。购房奖励资金由市财政每年列入专项预算，市住房城乡建设局组织定期发放，专款专用。</p><p>(三)违规必究。对弄虚作假、骗取奖励资金的依法追回，并追究有关单位和人员的责任；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。</p><p>三、适用范围</p><p>首套新建商品住房(包括政策性住房)指以家庭为单位在淮北市城市规划区范围内购买的第一套新建商品住房。</p><p>享受优惠政策的个人或家庭，购买的必须是由参加2022年春季房展会的房地产开发企业开发并开具销售不动产发票的新建商品住房、新建非住宅商品房。</p><p>个人或家庭购房，家庭成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女。</p><p>四、资金来源和使用</p><p>(一)资金来源。财政奖励由市财政承担，实施细则由市住房城乡建设局牵头制定。</p><p>(二)资金使用。市住房城乡建设局在编制年度部门预算时，测算年度资金需要，列入部门预算。次年初，将符合政策规定的业务汇总后分批向市财政局提出资金申请。市财政局审核后拨付资金，市住房城乡建设局负责及时兑付，通过代理银行将资金转入补贴对象银行账户。</p><p>五、其他事项</p><p>(一)政策期间内，每套房屋仅限一人或一个家庭享受一次购房优惠政策。</p><p>(二)购房时间以房屋买卖合同在市住房城乡建设局登记备案时间为准(2022年4月30日-5月4日完成合同网签，并于2022年4月30日-5月13日完成合同备案)。</p><p>(三)房地产开发企业购买本企业开发的非住宅商品房，不享受本实施意见优惠政策。</p><p>(四)使用购房券购房，不享受本实施意见财政奖励政策。</p><p>(五)濉溪县可参照执行。</p><p>(六)本实施意见仅2022年春季房展会期间(2022年 4月30-5月4日)有效。</p><p>(七)本实施意见由淮北市住房和城乡建设局负责解释。 </p><p style="text-align:right;">淮北市住房和城乡建设局、淮北市财政局</p><p style="text-align:right;">中国人民银行淮北市中心支行、淮北银保监分局</p><p style="text-align:right;">2022年4月11日</p><p><strong>【专家解读】淮北市住房和城乡建设局建筑工程师孟庆方参加新闻发布会解读《淮北市住房和城乡建设局、淮北市财政局、中国人民银行淮北市中心支行、淮北银保监分局关于淮北市购房优惠政策的实施意见》</strong></p><p>一、时间：2022年4月12日(星期二)下午3:00</p><p>二、地点：市传媒中心西区11楼多功能厅(南湖路198号)</p><p>三、出席领导：</p><p>刘永忠市传媒中心党委委员、副主任</p><p>孟庆方市房产管理服务中心主任</p><p>刘音市房产管理服务中心副主任</p><p>曹冠军市房地产业协会副会长、秘书长，市金科房地产公司总经理</p><p>四、主持人： 市传媒中心党委委员、副主任刘永忠</p><p>五、参加人员和媒体：</p><p>市房地产业协会、房地产开发企业代表，安徽日报社、安徽广播电视台、安徽经济报、中安在线，淮北市传媒中心、淮北矿工报、淮北矿区台、濉溪县融媒体中心。</p><p>六、会上孟庆方答记者问</p><p>1.请问市住房和城乡建设局的领导，本届房展会与往届相比，有哪些突出的亮点？</p><p>(中安在线记者问市房管中心主任孟庆方答)</p><p>一是规格高。本届房展会由市政府主办，市住房城乡建设局承办，市传媒中心和市房地产业协会共同协办。二是模式新。本届房展会结合疫情防控工作，采取“各房地产开发项目现场(分布式)+线上(云享房展会)”模式举办。市传媒中心针对此次房展会设计开发了“淮北云享看房”小程序，市民朋友在展会期间可以通过小程序看房、选房。三是优惠力度大，范围广。本次房展会期间，不仅有财政奖励、房地产开发企业补贴外，还有金融机构贷款优惠，展会期间首付比例最低降至20%，这是历届房展会中没有的优惠，而且不管是本市居民还是外地居民或者企业同等享受这些优惠政策。</p><p>2.刚才通过市住房和城乡建设局的领导的回答，我们了解到本届房展会的优惠政策力度确实大，那我想问这些优惠政策有没有条件限制？怎样享受这些政策？</p><p>(市传媒中心记者问市房管中心主任孟庆方答)</p><p>当然这些优惠政策是有条件限制的，首先享受优惠政策的个人或家庭，购买的必须是由参加2022年春季房展会的房地产开发企业开发并开具销售不动产发票的新建商品住房、新建非住宅商品房。购房时间以房屋买卖合同在市住房城乡建设局登记备案时间为准(2022年4月30日-5月4日完成合同网签，并于2022年4月30日-5月13日完成合同备案)。政策期间内，每套房屋仅限一人或一个家庭享受一次购房优惠政策。使用购房券购房，不享受本实施意见财政奖励政策。</p><p>其次，补贴对象在我市城区内购买房屋并取得不动产权证后，方可申请购房财政奖励。</p><p>3.本届房展会采取“各房地产开发项目现场+线上(云享房展会)”模式，请问这种模式对普通市民来说在观展购房上有哪些便利呢？</p><p>(县融媒体记者问市房管中心主任孟庆方答)</p><p>本届房展会采取“各房地产开发项目现场(分布式)+线上(云享房展会)”模式，这也是我们第一次尝试使用线上布展的方式。市民朋友可以先通过“淮北云享看房”小程序了解所有参展楼盘的信息，通过VR看房，沉浸式体验楼盘实景，与其他楼盘进行比较，找到自己中意的房子，然后再到楼盘售楼部现场选房、购房。这样一是省时省力，市民不需要到每个楼盘现场去，节省了大量的路上的时间，二是现在新冠疫情防控形势依然严峻，通过线上看房这种方式可以减少人员流动与聚集，减少线下接触，符合我们的疫情防控要求。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343123153>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)