---
layout: post
title: "周末要闻汇总：数字经济获重磅利好 隆基硅片官宣涨价"
date: 2022-01-16 16:32:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周末发生哪些资本市场大事？要闻汇总如下：</p>
 <p><strong>宏观及市场要闻</strong></p>
 <p><strong>《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》</strong></p>
 <p>1月16日出版的第2期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》。文章指出，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。党的十八大以来，党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略，从国家层面部署推动数字经济发展。这些年来，我国数字经济发展较快、成就显著。同时，我们要看到，同世界数字经济大国、强国相比，我国数字经济大而不强、快而不优。还要看到，我国数字经济在快速发展中也出现了一些不健康、不规范的苗头和趋势，这些问题不仅影响数字经济健康发展，而且违反法律法规、对国家经济金融安全构成威胁，必须坚决纠正和治理。要加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，推动数字经济和实体经济融合发展，推进重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际合作。</p>
 <p><strong>国家发展改革委发布通知部署做好近期促进消费工作</strong></p>
 <p>近日，为贯彻落实中央经济工作会议关于促进消费持续恢复的决策部署，国家发展改革委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》。《通知》提出10个方面的工作举措，一是因地制宜多措并举满足居民节日消费需求，二是打造线上节庆消费提质升级版，三是有效拓展县域乡村消费，四是乘势而上扩大居民冰雪消费，五是大力提升文旅休闲服务供给，六是进一步激发智慧零售新活力，七是积极发展绿色消费，八是促进住房消费健康发展，九是落实好中小微企业纾困政策，十是全力保障困难群众等群体基本生活消费。</p>
 <p><strong>证监会取消IPO批文在官微渠道发布本周五已核发一家企业首发申请</strong></p>
 <p>证监会1月14日在其官网发布关于核准广东粤海饲料集团股份有限公司首次公开发行股票的批复，核准该公司公开发行不超过1亿股新股。据悉，证监会IPO批文此后只在证监会官网发布，取消官微渠道发布。</p>
 <p><strong>中国证监会启动货银对付改革</strong></p>
 <p>中国证监会正式启动货银对付(以下简称DVP)改革，就拟修订的《证券登记结算管理办法》向市场公开征求意见，中国证券登记结算有限责任公司同步就《结算规则》《结算备付金管理办法》征求意见。</p>
 <p>DVP是国际市场普遍采用的基础制度，用于保障证券交易达成后钱券足额交收。我国证券法明确规定，证券登记结算机构为证券交易提供净额结算服务时，应当要求结算参与人按照DVP原则，足额交付证券和资金，并提供交收担保。目前，我国证券市场通过第三方存管、交易前验资验券等制度保证涉及个人投资者的经纪和融资融券业务已符合DVP制度，仅涉及机构投资者的自营和托管业务在结算制度上尚不完善。这次改革贯彻落实证券法，借鉴国际最佳实践，对自营和托管业务建立证券交收与资金交收之间的关联，明确违约处置安排。</p>
 <p>本次改革保持投资者现有交易结算制度和习惯基本不变，对广大个人投资者没有影响。改革有利于从制度上增强结算体系安全性，进一步吸引境外资金进入中国市场。改革同步降低结算参与人的结算备付金最低缴纳比例，有利于减少全市场资金占用，提高资金使用效率。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>隆基硅片涨价2.4%-5.1%</strong></p>
 <p>隆基股份今日调整了单晶硅片的官方报价，单晶硅片P型M10 165μm厚度(182/247mm)-￥6.15，上调5.1%；单晶硅片P型M6 165μm厚度(166/223mm)-￥5.15，上调2.4%；单晶硅片P型158.75/223mm 165μm厚度-￥4.95，上调2.5%。</p>
 <p><strong>中国研发团队推出更灵敏试剂盒获批上市可精准探测奥密克戎</strong></p>
 <p>清华大学15日对外发布消息称，由清华大学医学院郭永教授团队与北京新羿生物科技有限公司等多家单位联合研发的新型冠状病毒(2019-nCoV)核酸检测试剂盒(荧光PCR法)正式获得国家药品监督管理局(NMPA)医疗器械批文。据介绍，新的试剂盒有效提高了检测灵敏度，可以降低阳性漏检情况。此外，这个“嗅觉灵敏”的“新冠探测器”对包括德尔塔株(Delta)、奥密克戎株(Omicron)等在内目前全球范围内最常见的15种变异株，均不会出现漏检和脱靶。</p>
 <p><strong>面向全部车企！宁德时代将发布换电品牌</strong></p>
 <p>1月15日，宁德时代方面宣布，将于1月18日15:30举行宁德时代EVOGO换电品牌发布会。针对上述情况，《科创板日报》记者从宁德时代方面获悉，该换电品牌将面向全部车企。</p>
 <p><strong>苹果公司VR/AR头戴设备首次发布活动恐将被推迟至2023年</strong></p>
 <p>据彭博周五报道，苹果的头戴设备研发工作意外地遇到诸多障碍，在过热、摄像头、软件等方面面临挑战，原来预计最早2022年6月份首发的VR/AR头戴设备面临被推迟至2023年再宣布。苹果股价短线转跌，此前涨近1%。 </p>
 <p><strong>首破5000亿国网今年电网投资将创新高</strong></p>
 <p>界面新闻周五自一位接近国家电网的人士处获悉，1月13日，国家电网召开了年度工作会议，计划2022年电网投资达5012亿元。这是该公司年度电网投资计划首次突破5000亿元，创历史新高，同比增长8.84%。</p>
 <p><strong>公司要闻</strong></p>
 <p><strong>九安医疗：美国政府有权随时因自身因素中止该合同</strong></p>
 <p>九安医疗周五晚间发布补充公告，美国政府有权随时因自身因素中止该合同，上述含义为美国政府可以不需要理由在合同的执行过程中要求停止执行，且取消后续的采购，卖方需承担相应的风险及可能产生的损失。此外，公司回复深交所关注函，公司目前获得的是美国FDA EUA的授权，可以在美国销售，但尚未取得国内许可，不能在国内投放使用。公司在公告中的上述内容专门强调了抗原检测灵敏度可能降低的情况。公司未来会加大对公告措辞的完整性把控力度，但公司并无借信息披露炒作股价的行为和动机。</p>
 <p><strong>雅本化学：股票交易异常波动停牌核查</strong></p>
 <p>雅本化学周日公告，因近期公司股价异常波动，公司将就异常波动情况进行核查，公司股票自1月17日起停牌，自披露核查公告后复牌。</p>
 <p><strong>九安医疗：可能存在合同或订单无法如期或全部履行的风险</strong></p>
 <p>九安医疗周日发布异动公告，公司美国子公司与美国纽约州，美国马萨诸塞州，以及美国HHS(由美国ACC代表执行)的合同及订单执行过程中受当地疫情变化、政策变化、公司供应链能力变化、物流运输风险以及不可预计或不可抗力等因素的影响，可能存在合同或订单无法如期或全部履行的风险。需特别指出的是，美国政府有权随时因自身因素中止公司美国子公司与美国HHS(由美国ACC代表执行)签订的合同，该合同是否能够完全执行存在不确定性。公司在之前的公告中提到了美国政府发布的防疫相关计划，以及关于新冠抗原家用自测试剂盒产品的相关政策、采购及发放计划和情况。请投资者注意上述内容涉及的相关情况及采购并非只针对本公司一家，请投资者不要误解该内容，错误推断其对公司业绩带来的变化。</p>
 <p><strong>东方生物：2021年净利同比预增181%-205%</strong></p>
 <p>东方生物周五晚间公告，预计2021年净利润47.2亿元-51.2亿元，同比增加181.45%-205.31%；公司新型冠状病毒抗原快速检测试剂(含家庭自测)产品在欧洲市场销售业绩继续大幅度增长，促使2021年度经营业绩大幅度增长。公告同日，公司关注到中信证券研究部发布《美国推出新冠快速检测计划，孕育抗原检测新蓝海，上调目标价》，对公司2022年-2023年业绩进行了盈利预测，报告仅为中信证券研究部意见，不代表公司立场。公司未向外界提供过尚未披露的相关经营业绩数据；也未做过任何2022-2023年的经营业绩预测。小财注：Q3净利5.25亿元，据此计算，Q4净利预计8.1亿元-12.1亿元，环比增长54%-130%。</p>
 <p><strong>招商银行业绩快报：2021年净利同比增长23.2%</strong></p>
 <p>招商银行周五盘后披露业绩快报，集团实现营业收入3312.34亿元，同比增加407.52亿元，增幅14.03%；归属于本行股东净利润1199.22亿元，同比增加225.8亿元，增幅23.2%。不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率441.34%，较上年末增加3.66个百分点；贷款拨备率4.03%，较上年末减少0.64个百分点。小财注：Q3净利324.65亿元，据此计算，Q4净利263.07亿元，环比下降18%。</p>
 <p><strong>海外要闻</strong></p>
 <p><strong>美国CDC建议民众佩戴美国标准N95和中国标准KN95口罩</strong></p>
 <p>美国CDC在更新的指南中表示，佩戴比布口罩保护效力更好的N95和KN95口罩等，可能是在某些情况下预防感染的正确选择。美国NBC的报道提到，此前CDC不建议普通民众佩戴N95或者KN95口罩，是担心对此类高质量口罩的抢购会影响医疗机构的供应。不过CDC现在表示，口罩短缺不再是一个问题。NBC还解释了KN95口罩，称这是一款生产于中国的、类似N95的口罩。</p>
 <p><strong>又打歪主意！美参议员提新议案企图阻止国防承包商购买中国稀土</strong></p>
 <p>据环球时报周六报道，美国一些政客又在稀土问题上打歪主意了，路透社15日发布消息称，美国参议院两党议员当地时间14日提出一项跨党派议案，将迫使国防承包商在2026年前停止从中国购买稀土，并通过五角大楼建立战略性矿产的永久储备。该法案由一贯反华的阿肯色州共和党籍参议员汤姆·科顿和亚利桑那州民主党籍参议员马克·凯利发起。报道声称，这是美国试图阻止中国对该行业近乎控制的一系列立法中的最新一项。 </p>
 <p><strong>美国司法部将对有关双面太阳能板的裁决提起上诉以恢复进口关税</strong></p>
 <p>美国司法部计划对国际贸易法庭的一项裁决提出上诉，此举旨在恢复双面太阳能电池板的进口关税。美国司法部周五发布上诉通知，对2021年11月份恢复关税豁免的裁决提出质疑。</p>
 <p><strong>美股三大指数收盘涨跌不一银行股集体下跌</strong></p>
 <p>美股三大指数周五收盘涨跌不一，标普500指数涨0.08%，纳指涨0.59%，道指跌0.56%。热门中概股多数上涨，拼多多涨超4%，京东、哔哩哔哩涨超3%。博彩股走高，金沙集团涨超14%，永利度假村涨超8%。银行股集体下跌，摩根大通跌超6%，摩根士丹利跌超3%，高盛跌超2%，花旗、美国银行跌超1%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249284763>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)