---
layout: post
title: "5月友邦、平安频频“出手”回购释放利好 保险股后市怎么走？"
date: 2022-06-01 20:06:11 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>过去一年多，A股持续震荡，保险股也表现欠佳。数据显示，多家A股上市险企目前的股价相较一年多前的高点已相去甚远，以“白马股”中国平安为例，截至5月31日收盘股价为44.2元，相较2021年2月份的股价高点已跌去48%。港股方面，友邦保险截至5月31日的收盘价为80.9元/股，股价较去年5月份超百港元的股价高点也有所下降。</p> <p>泰石投资董事总经理韩玮对贝壳财经记者表示，前期受股市拖累，保险公司投资端业绩普遍承压，而代理人数量下降也导致新业务增长受到抑制。</p> <p>一场“自救”的回购已拉开大幕，贝壳财经记者发现，5月份以来，友邦保险、中国平安、中国太保等多家险企频频发起股票回购或股东、高管增持股票等，不断向市场传递来自管理层的信心。就在5月30日，友邦保险在港交所公告称，当天以每股79.95至80.9港元的价格回购了202万股股份，斥资1.63亿港元。</p> <p><strong>友邦、平安5月频频“出手”回购新华保险称暂无回购计划</strong></p> <p>近年来，寿险行业原有的依靠人海战术的粗放式发展模式已经失灵，而转型成效又尚未显现，叠加一季度资本市场基本面较弱，资产端承压，上市险企归母净利润集体下滑。</p> <p>数据显示，今年一季度A股5家上市险企合计实现归母净利润513.61亿元，同比下降36.4%。其中，新华保险归母净利润降幅最大，下降78.7%，公司方面解释称，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比减少。</p> <p>多重压力叠加，上市险企股价一直难有起色。5月份以来，多家险企密集出手，通过回购、股东增持等方式，向市场传递积极信号。</p> <p>如中国平安在5月份分别于6日、9日、10日、11日和12日5次回购公司股份，截至当时，其已累计回购A股股份约1.026亿股，共计耗资50亿元。而根据中国平安此前发布的《关于审议回购公司股份的议案》，公司拟使用不低于50亿元且不超过100亿元的自有资金回购公司A股股份。此次完成回购，意味着其已达成此前回购计划的下限目标。</p> <p>另一家行业龙头险企友邦保险5月份也至少发起了5次回购，累计斥资近7亿港元，就在5月30日，友邦保险才刚以每股79.95至80.9港元的价格回购了202万股股份，斥资1.63亿港元。</p> <p>中国太保则在5月下旬发布公告称，股东上海国有资产经营有限公司及其一致行动人自2021年4月9日至2022年5月20日期间通过二级市场合计增持公司股份约9625万股，较此前持股比例增加1%。</p> <p>中国太保董事长孔庆伟和总裁傅帆在5月中下旬也双双增持公司A股和H股股份，其中，孔庆伟斥资约60万元总计买入近3万股A股股票，这也是其首次买入公司股票，傅帆斥资约69万港元增持公司近4万股H股股票。 </p> <p>其他上市险企是否有回购股票计划？贝壳财经记者浏览上证e互动平台发现，中国人保、新华保险近期均对是否有回购计划进行了相关回应，中国人保方面表示，公司A股、H股流通股占比较小，需要满足两地上市监管机构关于公众持股量的最低要求，因此回购空间受限。新华保险则在5月18日回应称，公司暂无回购计划。</p> <p><strong>多险企出面回应股价 </strong><strong>券商</strong><strong>对于</strong><strong>保险股后续走势</strong><strong>分析</strong><strong>现</strong><strong>分歧</strong></p> <p>韩玮表示，目前保险股股价普遍低于公司内在价值，近期，保险公司回购股票、高管增持现象频发也验证了这一点。</p> <p>目前来看，保险公司回购股票对提振股价的作用似乎并不明显。</p> <p>面对投资者对股价的关注，中国人寿在上证e互动平台上回应称，股价波动受多方面因素影响，公司将继续坚持稳健的经营策略，通过基本面的不断提升和积极的投资者关系管理工作为市值提供支持，持续努力为股东创造长期价值。</p> <p>中国人保则回应称，受人身险行业持续低迷且尚未见底反弹的影响，保险股年初以来呈现继续下跌的趋势，公司是以财产险为主的公司，年初以来，公司股价呈现与其他保险同业不同的趋势，公司A股基本保持稳定，优于同业平均，优于上证综指；H股股价约上涨2%，优于同业平均，优于恒生指数。面对复杂严峻的经济形势，公司今年一季度保持了稳中有进的基本面和稳中向好的基本态势。公司将持续抓好经营管理，争取以更好的业绩和股息回报投资者。</p> <p>站在当前时点看保险股后市走向，券商观点比较分化，一类观点认为，保险股估值已处历史低位，后续资产负债端好转可助推股价提升；另一类观点认为，虽然保险股估值较低，但由于转型成果还没有显现，负债端未见拐点，所以对后续走势并不太乐观。</p> <p>招商证券研报观点称，当前我们给予保险板块推荐评级，看好保险股股价上涨的原因在于对板块资产、负债两端都即将迎来边际好转的判断，后续有望形成一定幅度的股价共振。一方面，当前市场对于板块后续资产端环境的好转预期不够充分，另一方面，3月将成为行业负债端新单增速的拐点，后续时间的新单降幅将显著好转，预计随着资负两端数据的验证将会带动板块股价的上行。</p> <p>信达证券则表示，保险板块处于历史估值底部，短期利好为疫情好转，代理人活动率提升对保费形成正面拉动；稳增长政策强预期带来利率企稳上行；房地产风险缓释，险企投资端改善，但因负债端并未出现明确拐点，下调评级至“中性”。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399640943>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)