---
layout: post
title: "春节不停工！广汕高铁惠城标段最后一座跨路桥将于4月初合龙"
date: 2022-02-05 12:06:23 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>扎钢筋、运石方、拌混泥土……这是虎年新春假期，但在广汕高铁惠城标段梁场，这只是个普通的工作日。为保质保量保工期，该工程标段近300个工人春节在岗，活跃在标段工程的连续梁施工和制梁场。</p>
 <p>去年底，赣深高铁全线开通，惠州中心城区一举结束不通高铁的历史。随着惠州北站通车带来的轨道交通便利初显，这也使得市民对于2023年广汕高铁建成通车的消息更显期待。</p>
 <p>时间紧、任务重，广汕高铁惠州境内标段工程建设进展如何？2月4日(大年初四)，南方日报、南方+记者实地走访了广汕铁路惠城标段工程建设现场，工地休假不休产，惠东白花连续梁、跨路桥、制梁场等工地机器轰鸣声不止、工人来往作业繁忙……</p>
 <p>“一根轨道横梁就是800多吨，整个梁场每天也只能生产两根，得趁假期多往前赶一赶工，舍不得休息。”广汕高铁站前工程GSSG5标制梁场厂长李天军介绍，整个标段近900工人里有三分之一的都留在了工地上过年，跨路桥、连续梁和制梁等重点工程都没停，全力保障4月初全面进入桥面施工。</p>
 <p><strong>广汕高铁惠城标段已完成约90%的工程量</strong></p>
 <p>2021年12月18日，赣深高铁全线通车。惠州境内设置博罗北站、惠州北站和仲恺站三站点，中心城区首迎高铁接驳。今年春节，大量旅客就从这里出发踏上返乡征程，改善着城市居民的来往互通。</p>
 <p>随着赣深高铁北站的开通，计划于2023年通车的广汕高铁建设进程也更加受到社会各界关注。作为全省“五纵二横”高速铁路骨干网重要组成部分，广汕高铁不只在惠州境内设惠城南站、惠东南站等四个站点，与赣深高铁间的南北两条联络线也将同步开通，全市多站点衔接广州、深圳，主城区正式纳入进“广深半小时经济生活圈”。</p>
 <p>毫不夸张地说，广汕高铁及联络线的全线贯通也意味着惠州融深融湾进程的全面提速。</p><p>工程进展如何？能否保障线路如约通车？2月4日，记者走访了广汕铁路惠城标段施工现场，在位于惠阳良井的制梁场、惠东白花特大桥跨路连续梁等多个工程节点，工地上工人来来往往、机器轰鸣，春节假期工地施工不停歇。</p><p>“整个第5标段在节前共计有近900号工人，春节期间留惠过年，照常施工的工人有300人左右。连续梁、系杆拱桥等重要的节点工程都在赶工期。”李天军介绍，目前标段工程的9座隧道已全部贯通，跨路桥作业也进入尾声，按照项目投资进度，目前已完成了总工程量的90%左右。</p>
 <p><strong>春节假期赶制出10榀双线箱梁，共计完成了394榀</strong></p>
 <p>走进位于惠阳良井镇大白村的标段工程制梁场，装载机和龙门架等重型机械来回繁忙、制梁区的工人正在捆绑钢筋，存梁区工人正在打磨和封端。除了生活区门前残留的爆竹屑和门口的福字还留有假日的影子，春节假期的温度正在退却。</p><p>“整个工程标段就只有我们这里一个制梁场，承担着标段全线34.8千米里程的双线箱梁建设任务。”来自四川的制梁场相关负责人代俊杰介绍，惠城标段尽管没有大的跨江桥，但施工难度不小，基本都是架在空中，全线总共需要有580榀箱梁，其中32.6米长标准的有540榀，24米长标准的40榀，制梁任务紧迫。</p>
 <p>李天军直言舍不得休息。“梁场的箱梁不做出来，后续的施工作业就没法接，我们得全力往前赶。”他介绍，不像线上施工能够突击，箱梁的制作则必须是慢工出细活，一榀箱梁的制作就包括了6道大工序和23个小的作业工种工序，还有混凝土的板结时间，从制作到出梁场至少都得45天时间，满打满算一天也只能制作两榀，一点也马虎不得。</p><p>他介绍，目前梁场已制作的箱梁(含已安装)数量394榀，对比580榀的总数还有不小的缺口，完成度在6成左右。结合制作的周期和难度，梁场面临着不小的压力。“这一次春节假期，我们制梁场100多好工人基本都在留守，在过去一周时间内新制作了10榀箱梁。”李天军说。</p>
 <p>在现场，制梁区的工人正在调试制作新箱梁，存梁区则堆满了一个个箱梁。“这里现在总共存着有四十多个箱梁，每一个都是七八百吨的‘庞然大物’，我们只有尽可能地往前赶，才能够确保前方施工稳步的推进。”该标段工程的相关工作人员骆伟盟介绍。</p>
 <p><strong>4月合拢</strong>最后一个跨路连续梁，全面进入桥面系施工 </p>
 <p>在位于惠东白花特大桥跨广惠高速的连续梁施工现场，广汕高铁5标段4工区(良井—百花段)副主任马涛显得很兴奋。“前几天一直都在下雨，我们一直都在等着雨停。连续梁施工都是高空作业，赶工重要但安全更重要。”马涛直言下雨对施工影响不小，但现在好了。</p><p>爬上施工平台可以看到，由广惠高速两侧的高铁桥墩引出的连续梁正在逐步向两端延伸，临近白花新平大道一侧，连续梁已接近与跨新平大道系杆拱桥的连接桥墩，即将进入施工尾声。与此同时，两座桥间的物料堆场也引起了记者的关注，深蓝色的系杆拱钢结构材料也运抵等待安装。</p>
 <p>马涛直言这已经是全标段的最后一个连续梁了。他介绍，截至当前，整个第5标段的总工程量已经完成90%，全标段横跨的34条道路，12个连续梁建设也接近尾声，跨广惠高速的100米连续梁施工是标段的最后一个连续梁建设。“按照目前的施工进度，4月份就将合拢。”</p><p>值得注意的是，标段内的跨惠盐高速大桥(140米)和白花特大桥跨新平大道(96米)两座系杆拱桥也已完成了桥面施工，即将进入到系杆拱的钢结构安装浇灌阶段。</p>
 <p>“现在的标段的工程基本进入到了收尾阶段，两个系杆拱钢结构的安装在4月初就将全部完成，全标段从4月份开始就将全面进入到桥面系施工，稳步完成桥面附属设施建设工作，确保10月正常铺轨。”该标段工程项目部总工程师于飞介绍，现在的疫情环境和天气因素均存在着变量，把握好重要节点工程，把时间掰开来用，尽可能地压缩工程周期，也能够为项目的顺利实施，广汕高铁全线的如期顺利贯通提供更有力的保障。</p>
 <p>【记者】张峰</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267364684>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)