---
layout: post
title: "80场“春风”助力1.26万人上岗"
date: 2022-03-02 07:50:29 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/何春林通讯员/周敏) 我市第六届“春风行动·百企万岗”行动(简称“春风行动”)仍在如火如荼进行中。截至2月25日，全市已举办各类线上线下招聘会80场，达成求职意向1.26万人。</p>
 <p>才出家门就进厂门</p>
 <p>湖南越摩先进半导体有限公司成立不到两年，已成为业内领先拥有晶圆级和系统级一体化先进封装技术的高科技公司。春节过后，企业订单增多，须开足马力复工复产。公司人力资源招聘主管蒋宇说，几乎参加了所有的线下大型“春风行动”招聘会，仅2月份就入职了100多名新员工。目前，企业正在想方设法改善住宿条件，满足新员工入住需求。</p>
 <p>湖南华升纺织科技有限公司是一家专注于纺织印染研发与生产的高新技术企业，具备年生产面料3500万米，纱线染色3200吨的产能。该公司通过在渌口区举行的“春风行动”招聘会，一次就招聘了67名员工。</p>
 <p>在炎陵县，湖南全康电子科技有限公司通过“春风行动”成功招聘员工100余人，企业顺利复工复产。</p>
 <p>在醴陵市，人社部门前期精细摸排、精准对接，通过“就业直通车”“就业超市”，安排专车点对点上门接意向求职者到企业实地走访，让求职者实现出家门、上车门、进厂门，满足了该市陶瓷产业企业用工需求。</p>
 <p>市人力资源服务中心主任张奕介绍，1月份以来，我市“春风行动”为劳动者就业和企业用工提供精准服务，保障了我市园区产业发展、重点企业复工复产用工需求。截至2月25日，全市共举办各类线上线下招聘会80场，3067家单位共提供岗位5万余个，累计进场求职5.5万人次，达成就业意向1.26万人。</p>
 <p>线上线下招聘多点开花</p>
 <p>今年的“春风行动”线上线下齐头并进，多点开花，让企业和求职者收获满满。</p>
 <p>截至2月25日，“春风行动”已举办线上招聘会28场次。芦淞区两场线上直播带岗，112家辖区企业提供近2000个岗位，直播总浏览量达6万多人次，达成就业意向312人；醴陵市通过抖音平台举办了8场直播带岗，累积浏览量达42万人次，达成就业意向343人；攸县举办了9场直播带岗，已促成181人到企上岗。</p>
 <p>市人社部门从正月初一开始，通过“幸福株洲”微信群、“制造名城”企业微信群，登记企业招工需求。截至2月底，一共发布H5专题28期，浏览超过28万人次。</p>
 <p>此外，还先后在株洲高铁西站、市人力资源市场(市人才市场)、石峰区、天元区、渌口镇等人流量较大的广场、乡镇、社区，举办“迎老乡、回故乡、创三湘”、先进轨道交通和装备制造业、航空航天和装备制造业产业等大型线下专场招聘会52场次。</p>
 <p>部分岗位薪酬已追平沿海地区</p>
 <p>针对春节后火爆的求职招聘市场，市人力资源服务中心副主任刘志分析认为呈现出三个显著特点。</p>
 <p>一是企业用工需求平稳。全市共有3000多家企业提供岗位5万余个，同比上升18.55%，说明株洲实体经济处于全面复工复产的良性循环状态。</p>
 <p>二是岗位薪酬持续上涨。普工月薪普遍在4000元至8000元，技术工种和管理人员月薪超过1万元。其中硬质合金、装备制造等行业的部分岗位，薪酬已追平珠三角、长三角等沿海地区。比如株硬集团2022年本科生的入职基本薪资标准是985院校8000元/月，其他一本院校7000元/月。</p>
 <p>三是企业招聘更趋合理，不会针对性别、年龄、区域、工作经验等方面设置障碍，而是“不拘一格降人才”。比如湖南越摩、湖南智点智能新能源汽车等企业在招聘简章中，特地注明“欢迎应届大学生加入”；长沙旭日人力资源管理公司等企业在招聘时，表明“残疾人就业困难群体优先”；株洲高精齿轮股份有限公司等企业，主动将技术工种的年龄放宽到了50岁左右；湖南家美物业服务有限公司等企业提供的多个岗位，年龄放宽到了58岁。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293497766>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)