---
layout: post
title: "印尼“出口禁令”和“农民错峰错时下田” 市场为何如此关注？"
date: 2022-04-24 07:50:45 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>这个周末，有两个看似没有太大关联的消息，牵动着和广东省东莞市菜籽油加工商邵俊伟一样的粮油人的心。一个是“印尼将从4月28日起停止所有食用油和食用油原材料出口”，另一个是“允许发生疫情的管控区农民错峰错时下田”。</p><p><strong>“出口禁令”搅动植物油脂市场</strong></p><p>4月22日20时30分，再过半个小时期货夜盘就要开始了，而邵俊伟还没有寻找到意向中的最佳介入品种，虽然他已在食用植物油行业打拼了10多年，对这个市场较为熟悉，但近两年国内外三大植物油脂价格持续创出新高还是让他在经营上“风险环生”。当日夜盘开始后，是不是仍在油脂市场找机会，他暂时还拿不定主意。</p><p>就在闹心之时，好友福建省厦门市小林的微信头像闪个不停，邵俊伟连忙点开查看，一则“印尼4月28日起禁止所有食用油原料出口”的消息映入眼帘。</p><p>“这是什么乱弹琴的东西？”一个巨大的问号首先在他的脑海中形成。</p><p>随后不到5分钟，他又在几个油脂微信群里看到了这则消息，大家对此讨论的十分热烈。其中，围绕关于印尼“禁油令”，彭博社的表述是“食用油原料”，而路透社的表述是“食用油及其原料”，大家争执不下。</p><p>据了解，印尼总统佐科·维多多4月22日晚间召开内阁会议后宣布，将从4月28日起停止该国“所有食用油和食用油原材料”出口，恢复时间不明。</p><p>印尼是全球最大的棕榈油生产国，占全球棕榈油供应量的一半以上。印尼这一新政，立即在食用油市场引起震动。</p><p>印尼财政部长当日解释说，印尼新的棕榈油出口禁令将损害其他国家的利益，但为了降低印尼国内因俄乌冲突而飙升的食用油价格，这一做法是必要的。</p><p>目前，棕榈油是世界上生产量、消费量和国际贸易量最大的植物油品种，与豆油、菜籽油并称为“世界三大植物油”。印尼限制棕榈油出口，无疑将提振其他植物油的需求前景。</p><p>整体来看，全球棕榈油产区以印尼和马来西亚为主，其中印尼占据了全球棕榈油60%左右的产量。印尼及马来西亚是全球最大的两个棕榈油出口国，两国出口量总额占比90%。相关统计数据显示，马来西亚棕榈油期价4月以来上涨11%，年内涨幅接近35%。我国的棕榈油消费完全依赖进口，是世界第二大棕榈油进口国，棕榈油已经成为我国仅次于豆油的第二大植物油消费品种。另外，在俄乌冲突仍没有停下来的情况下，随着包括阿根廷在内的其他国家陆续提高食用油出口税，印尼的最新举动无疑将进一步加剧全球范围内的贸易保护主义。</p><p>小林持有油脂期货空单，早在三大油脂价格接近历史新高时，他就依据“一家跨国粮商油脂空单不断增加”的信息跟了进去，在看到印尼“禁油令”的消息满天飞后，第一时间就把这则消息发给了邵俊伟，希望他能给些建议。</p><p>“空单量大不大？这个消息肯定是利多的，仓量大的话，就先平出来一部分。如果高开太多，就等一下，回调时就平。如果平开最好全部出来。”邵俊伟简单明了地在微信上回了小林。</p><p>看看时间离开盘还有七八分钟，邵俊伟退出微信、关闭手机，把朋友们关心的重点以及讨论的要点过一遍后心中有了主意，于是就全神贯注地开始做下单的准备。通常情况下，一个重大消息的出现，意味着一个重大介入机会的来临，他是不会放走这个机会的。</p><p>4月22日21时，国内期货夜盘开盘，国内三大植物油脂再创新高，其中棕榈油期价一度大幅上涨7%左右，最高价达到12008元/吨，涨幅近1000元/吨。豆油、菜籽油期价也创出新高。同期，美豆油期价迅速冲至历史高位。随后，虽然美豆、美豆油等触顶回落，但国内棕榈油、豆油期价至夜盘收市仍保持较高的涨幅。</p><p>4月22日23时过后，邵俊伟打开手机、进入微信，和小林聊聊了操盘心得。当得知小林刚开盘就平出空单时，他很是欣慰。持仓量小且能够有自己的主见，他认为小林的投资理念已经较为成熟。不过，与邵俊伟相比，小林可能还需要继续努力，在夜盘开盘之初，邵俊伟潜意识里还想告诉小林“如果油脂价格大幅高开就加仓，下来就平”，之所以没有讲，因为他感觉当前的油脂市场有太多的不可控因素，油脂价格虽然处在历史高位，但还没有给出明确的下行信号。因此，开盘后他空的60手棕榈油单子只是做了一个短线，“见好就收”可能是更好的选择。</p><p>看看时间已经到了深夜，邵俊伟准备上床睡觉，随手一翻微信，又一个消息让他陷入沉思：国家有关部门表示，要允许发生疫情的管控区农民错峰错时下田。“假如我国新季农作物种植特别是东北地区春播出现问题，那么对三大植物油脂以及玉米、大豆等大宗粮食与油料的影响更大。”</p><p><strong>“春播不等人，我国的粮食安全要牢牢地掌握在自己手里”</strong></p><p>日前，国家有关部门负责人表示，发生疫情县(市、区)的管控区，要允许农民错时错峰下田。</p><p>由于事关新季粮食产量，疫情的多发以及“春耕证”等的出现一直令人关注，而在谷雨这个重要的节气过后，东北地区的春播农时不能再推后了，此时“错时错峰下田”可谓及时。</p><p>客观地讲，农村的居住和劳动方式，与城市的大规模群居及集中办公有很大不同。农民以家庭为单位居住在自家院子，到田里劳动不会出现大规模聚集，这一特点决定了农村和城市的防疫，可以采取不同策略的。</p><p>黑龙江省源丰经贸有限公司总经理潘长庆告诉记者，从时令来看，东北各地4月25日至28日将进入玉米适播期，在此之前，土地翻耕、起垅、施底肥等工作必须完成。与此同时，5月10日以后，大豆播种也必须全面展开。因此，东北各地农民及相关机构面对春季里扑面而来的勃勃生机，内心是十分着急的。</p><p>“我一个内地朋友所在的公司在俄罗斯包租了数十万亩耕地种大豆和玉米，由于俄乌冲突，当前只留下两个职工看场子，新季农作物看来是种不上了。”潘长庆说，紧张且充满不确定性的国际地缘局势，让大家越来越关注东北的春播。</p><p>“作为油脂生产与出口大国，印尼为什么会出台‘禁油令’？”潘长庆说，“我们一直讲国人的饭碗要牢牢地端在自己手里，我国的粮食安全要牢牢地掌握在自己手里。如果现在不及时进行春耕、春播等，错过了农时，就不好办了。”</p><p>据潘长庆介绍，虽然今年东北地区地租与农资价格涨了很多，但由于大豆、玉米价格较高，农民的预期收益不错，种粮积极性很高。他与朋友就合包了数万亩土地来种大豆和玉米，其中在黑龙省嫩江市包租的一万多亩地已经起好了垅。</p><p>另据记者了解，农业农村部等部门当前十分重视农业生产工作。农业农村部新闻办公室发布的信息显示，4月22日，农业农村部召开重点地区春耕生产和“菜篮子”产品保供视频调度会。会议强调，要积极应对新冠肺炎疫情影响，不误农时抓好春季农业生产，确保全年粮食丰收和“菜篮子”产品稳定供应。会议指出，近期各地党委政府统筹疫情防控和春季农业生产，各级农业农村部门会同有关部门及时协调解决突出问题，努力打通堵点卡点，积极推进春季农业生产，从各地反映和调度情况看，当前全国春季农业生产进展总体比较顺利。但疫情封控也给农业生产带来一定影响，农民下田、农资下摆、农机上路和外出农民返乡务农不同程度受阻，各地务必坚持疫情防控和春季农业生产两手抓两手硬，不能因疫情影响春耕生产。此外，农业农村部、国家卫生健康委还下发了“关于印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》的通知”。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354882567>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)