---
layout: post
title: "年礼包装浪费调查：垃圾回收站里全是大礼盒！"
date: 2022-02-24 15:09:40 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>体量庞大的可回收垃圾分拣中心内，二十多个工作人员正忙碌着。他们身边，是堆成山的纸箱。“春节之后，最多的可回收垃圾就是年礼包装纸箱，正月快过完了，还是络绎不绝，源源不断。”</p><p>走亲访友，中国人讲究礼尚往来。但是，记者调查发现，很多年礼存在过度包装的情况。</p><p>● 收礼 ●</p><p>一个大盒子装几块小饼干 </p><p>“我从来没有见过这么夸张的包装。”小谭不会忘记他收到的一份年礼。</p><p>小谭的春节，跟大多数人一样，吃团圆饭、走走亲戚。他说的夸张包装，是一个约50厘米长、10厘米宽、40厘米高的大纸盒。“纸盒的表面，用大字写着‘每日坚果’，图案也是各式各样的坚果。”</p><p>他打开这个“每日坚果”礼盒后，惊呆了。“里面不是坚果，是小饼干，不多，拿出来就一把。整个盒子大概八成的空间是空气。”</p><p>小谭又仔细看了看纸盒上的字，发现四个小字——“什锦饼干”。再转送出去有点不合适了，留着自己吃吧。“都说礼轻情意重，其实我觉得就送饼干也挺好的，没必要用这么大个盒子，有点浪费。”</p><p>过年收的年礼很多，有些包装简单，有些则很复杂。小谭说，亲友之间，联络的是感情，其实不必那么在意面子。“我是希望商家不要搞这种包装，何必呢。卖饼干就用一个饼干袋子装着不就行了吗？可能因为有了这个大纸盒子，饼干卖得能贵一点？”</p><p>拆下来的礼盒包装，小谭一起打包，卖给了回收站。他觉得亲友送这个大盒子没什么不对，但商家往“过度注重包装”的方向引导，是一个不好的趋势。</p><p>“都是实在亲戚，没必要搞那些包装。”家住昌平区东关南里的田师傅说，家里过年期间 ，没少接待亲朋好友，收到的年礼，基本上以实惠的物品居多。“鸡蛋、牛奶、食用油……都没什么过分的包装，我们亲戚之间，不讲那个。”</p><p>下午两点，田师傅约了“爱分类”的回收员上门，把过年期间攒下的可回收物卖了。其中有不少礼盒包装，但是都并不夸张。“可能也就鸡蛋盒子稍微大一点，但都不过分。”</p><p>在东关南里小区，记者跟着回收员走访了几户人家，他们中大部分都表示，年礼往来以实惠为主，没必要追求包装。</p><p>● 回收 ●</p><p>拆解包装硬纸盒成了难题</p><p>下午三点，东城区忠实里社区附近，“绿猫”的回收员孙飞飞正在交投点，整理刚刚收上来的纸盒。</p><p>大约占地八平方米的交投点小屋里，一半的空间，被纸箱子占据。平整的纸箱子叠在一起，从地面堆到了屋顶。“每年一到春节，纸箱子就多了。”刚过去的这个春节，孙飞飞没回老家安徽。上门回收的业务暂停了，帮社区处理厨余垃圾的工作没停。正月初七正式上班。孙飞飞也恢复上门回收业务。各家各户攒了一个假期的可回收物，一股脑都爆发出来。</p><p>交投点几乎每天都叫车过来转运，但还是很快就被塞得满满当当。饮料瓶子，不管是塑料的还是金属的，踩一踩收到袋子里就行；纸盒子需要孙飞飞徒手拆开，叠好。</p><p>“硬纸板做的纸盒子太难拆了。”她一边说，一边手撕、脚踹，才搞定一个纸盒子。有些是用来装水果的，比如进口的车厘子，长途运输害怕磕碰，用厚重的纸盒可以理解。有些东西，孙飞飞就不太理解了。“你看这个，特别硬，敲起来声音是脆的。”她手里拿起来一个红色的礼盒，眯起眼睛来，仔细看了看，“是衣服，秋衣秋裤套装，可能是本命年吧。”</p><p>● 数据 ●</p><p>五天回收攒下几十吨纸箱</p><p>交投点的可回收物，会被送到各个分拣中心。</p><p>坐落在昌平区昌崔路附近的“爱分类”分拣中心，有二十多个工作人员，在夜以继日地分拣垃圾。记者上周到访时，看到了分拣中心内，可回收物堆积如山。</p><p>分拣员在分拣传送带前，马不停蹄地忙碌。纸箱、饮料瓶、金属、衣物等，被分拣到不同的回收筐内。他们从早上一直忙碌到深夜。即便这样，年后积攒下来成堆的可回收物还是没有消化干净。</p><p>最大的一堆，远远看起来有10米高。走近一看，很多红色的纸盒印着“礼”“福”“新春”等字样，有的是水果包装，有的是零食包装，明显是年礼。据介绍，分拣中心内堆积的可回收物有200多吨，这仅是过去5天时间攒下来的。其中，纸箱是第一大类，占总量的30%以上，有60多吨。</p><p>对回收企业来说，巨量的纸箱是不是意味着巨大的利润？“不能这么简单地计算。”爱分类总经理徐源鸿介绍，分拣的人力成本非常高，而且不是所有的纸箱子都值钱。“像冰箱、电视机包装的那种黄纸板最值钱，但年礼包装不属于那种。”徐源鸿非常坚定地认为，年礼过度包装，属于巨大的浪费。</p><p>● 倡议 ●</p><p>包装减量从生产源头开始</p><p>一直以来，在垃圾回收领域，倡导的是从源头减量和资源化利用，而年礼包装的浪费正与这个理念相悖。</p><p>“现在我们生活水平提高，过的节也多了。不只是春节，还有平时各种节日。大家都喜欢送礼，送包装精美甚至包装奢侈的礼品。而这些包装往往不便于回收。”徐源鸿说，应该倡导生产者责任延伸，从生产端就严格限制包装，鼓励生产简单、易于回收的包装。</p><p>“绿猫”董事长刘权赞同徐源鸿的观点，从源头做起，是有效遏制年礼等礼盒包装浪费的最有效方法。</p><p>“现在的一些干果、茶叶礼盒非常复杂，外面是一个纸袋，里面是一个纸盒，然后还衬上绒布、垫着塑料，东西放在金属罐里，有些甚至使用木材。这是非常不便于回收的，积累起来就是惊人的浪费。”刘权说，在回收端，目前能做到比较好回收的，只有纸盒、金属、塑料，一般回收点处理不了木材、布料。</p><p>随着垃圾分类回收的工作不断推进，已经有企业在生产源头，开始注意到垃圾减量的问题。以往，饮料瓶回收的一个重要环节就是脱标，标签、胶黏剂分离得越干净，瓶片的纯净度就越高，下游制品的品质也越高。近日，国内首款无标签饮品低调上市。此外，越来越多的企业也开始承诺使用绿色、减量、可循环的包装。</p><p>“对企业来说，要从包装绿色、减量、可循环上下功夫。对我们普通消费者来说，就是改变一些消费观。更注重礼品的内在价值，不过度追求礼品的外在包装。”刘权说，在相关法律法规还不健全的情况下，消费者的消费行为，同样会影响到企业，当大家都不再追求华而不实的包装，年礼等礼盒包装的浪费现象，也会逐渐好转。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287971658>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)