---
layout: post
title: "祝贺！四川首批“5+1”重点特色园区名单出炉"
date: 2022-01-24 16:03:35 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>近年来，省委、省政府着眼推动四川制造业高质量发展，聚力提升产业发展能级，作出“要实施‘5+1’重点特色园区三年发展计划，培育打造一批高水平特色产业园区”的部署，以推动产业园区“特色化、专业化、集约化、市场化”发展为抓手，努力提升产业园区的承载力和支撑力，为加快构建“5+1”现代工业体系和制造业高质量发展提供高水平的承载主体。</p>
 <p>1月24日，记者从四川省经济和信息化厅获悉，按照省委、省政府部署要求，省经济和信息化厅扎实推进“5+1”重点特色园区培育遴选工作，于近日发布了《关于公布首批四川省“5+1”重点特色园区名单的通知》，优选33个园区为首批四川省“5+1”重点特色园区。</p>
 <p>本次遴选评审按照《四川省“5+1”重点特色园区培育发展三年行动计划(2021—2023年)》要求，在纳入培育名单的130个特色园区中筛选出65个优势突出、贯彻新发展理念、创新功能完备的重点特色园区参赛，优中选优，经过遴选推荐、意见征求、现场核查、挂网公示等环节，最终经省政府批准，选出33个为首批重点特色园区，覆盖了全部“5+1”产业领域；其中，装备制造领域入选园区最多，有9个；先进材料和电子信息领域次之，分别入选8个和7个；食品饮料、能源化工、数字经济领域分别入选6个、2个、1个。</p>
 <p>首批33个特色园区引领作用明显，2020年实现营业收入1.69万亿元，占全省“5+1”产业总营业收入的39.3%，其中，营业收入超1000亿元的园区5个、500-1000亿元的6个、100-500亿元的14个。主导产业优势明显。主导产业营业收入在本园区总营业收入中占比平均达到81%，超1.37万亿元，集聚效应比较明显。创新引领效应突出。33个园区共建有403个省级以上创新平台、285个产学研用合作技术创新组织、286个省级及以上专业服务机构。</p>
 <p>省经济和信息化厅相关负责人表示，下一步经济和信息化厅将聚焦特色园区，适时组织已认定的“5+1”重点特色园区发展质量评价工作，提升发展质效，打造重点特色园区发展标杆，并将评价结果作为产业园区建设工作的重要依据。同时也将对“5+1”重点特色园区进行动态管理，实行退出机制。如发生重大及以上生产安全事故、环境污染事件、乱占耕地等违法行为，直接公告退出，淘汰退出产生的缺额从其他市(州)相关园区中遴选递补。</p>
 <p>“推进机制上，我厅将聚焦”十四五“制造业高质量发展要求，协同省直部门，整合资源开展‘服务赋能园区’。”该负责人表示，省经济和信息化厅也将指导各市(州)和园区，按照“5+1”重点特色园区的《行动计划》和《服务促进办法》落实具体工作，持续推动园区高质量发展，确保到2023年底，全省建设100个左右贯彻新发展理念、优势突出、创新功能完备的重点特色园区。</p>
 <p><strong>新闻多一点：部分特色园区示例</strong></p>
 <p>以特色优势产业为基础，加快产业集聚，推动集群发展，构建产业生态。青羊工业集中发展区东区集成重构“一核两辅”主导产业体系，突出航空产业特色“一核”引领，集聚关键核心重点领域航空企业78家，基本形成从研发设计、智能制造、集成总装到专业服务的较完整的产业链条。聚焦强化工业设计与工业软件“两辅”协同，支撑赋能航空产业发展能力不断增强。2020年，园区航空产业主营业务收入占全市航空产业比重达55.63%，工业设计、工业软件产业主营业务收入达130亿元。</p>
 <p>攀枝花东区高新技术产业园区锁定“攀西钒钛资源创新开发主战场”目标，积极引导各类要素向钒钛产业聚集发力，培育世界级钒钛产业集群，以“建链、补链、延链、强链”为思路，以熔炼为突破口，充分发挥资源要素优势，重点引进一批钛锭、钛锻造、钛棒、钛板、钛标准件等领域的龙头企业，形成万吨级钛熔炼产业，通过成规模的钛熔炼，导入锻造、轧制等钛金属深加工产业，完善钛金属深加工产业体系。</p>
 <p>以创新发展为驱动，加快推动转型发展，提升产业发展能级。绵阳高新区新型显示产业功能区知识创造和技术创新能力在西部非省会城市中排名第1位，连续4年保持全国排名上升态势，现有高新技术企业196家、国家科技型中小企业474家、国家专精特新“小巨人”企业6家、瞪羚企业2家，国、省级重点实验室、工程技术研究中心、企业技术中心等创新平台85家。园区着力打造“融创绵阳”创新创业综合服务平台，可为企业提供政策匹配、融资对接等超过11大类70多项服务。</p>
 <p>成都高性能纤维材料产业功能区坚持以产业重构为抓手，裂变衍生，打造大型国有企业改革转型示范区。推动攀钢集团成都钢钒有限公司全面转型升级，关停退出高污染高耗能领域，精心谋划重构产业布局，打造高端、先进新材料产业高地。基于钒钛资源的高端金属材料研发制造和零部件设计制造，打造钛结构件制造、钛合金型材、商用汽车零部件等金属材料制造集群。助力校企联动打造8个联合实验室，推动科技孵化成果转化，支持申请专利428项，授权发明专利104项。持续深耕高端金属镀铝锌卷、冷轧钛卷、大尺寸钛管、汽车零部件、岩石臂机械等材料制造，打造高端金属材料生产制造基地。</p>
 <p>以集约发展为导向，加快新旧动能转换，推动资源要素集约利用。深入实施“亩均论英雄”产业园区规上工业企业效益评价，引导资源集约发展导向。川南新材料产业基地盘活闲置资产，增强造血功能，园区实施“腾笼换鸟·壮骨补血——工业企业提质增效工程”，摸排闲置企业20户、闲置土地1100.13亩，制定“一企一策、一地一策”盘活方案22个，引进企业7户，盘活闲置厂房45276平方米，盘活闲置土地140.32亩，实现“不增土地增项目、不增土地增投资、不增土地增产值、不增土地增税收”的目标。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258950572>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)