---
layout: post
title: "发行价或低至两元 这只新股值得一打"
date: 2022-02-21 06:00:56 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>虎年春节后，新股发行的节奏逐步开始提速，本周将有4只新股首发上市，登陆A股。其中有一只创业板新股中汽股份虽然发行价格暂未出炉，但业内普遍预计价格或低于两元，成为虎年第一只低价新股，没准会有不俗表现，颇引市场注意。不过，从统计数据来看，注册制询价新规以来，投资者对IPO打新热情消退，新股赚钱效应也在走弱。</p><p>本周四只新股上市</p><p>根据交易所的安排，本周将有4只新股上市，热衷打新的投资者可多留意。</p><p>其中，周四有两只新股上市，分别为创业板新股中汽股份、科创板新股华秦科技，这两只股票截至昨日还未披露发行价，顶格申购分别需配深市市值50万元、沪市市值4.5万元。值得注意的是，按照新股发行数量和预计募集资金情况测算，中汽股份的发行价可能低至两元，而华秦科技的发行价则可能达到80元。</p><p>低价股往往有不错的新股表现，所以中汽股份如果发行价在两元左右，就会成为今年以来的最低价新股，或许上市后会有较高涨幅，值得一打。比如，1月6日在科创板上市的全球光伏组件龙头晶科能源，发行价为5元/股，上市当日大涨111%。</p><p>华秦科技的发行价相对比较高，如果上市涨幅表现好，新股收益显然不低。据悉，华秦科技是国内军用特种功能材料行业领军企业，也被认为是“军工涂料第一股”。</p><p>此外，本周上市的其他两只新股为凯德石英、兴通股，周一、周二各发行一只。凯德石英是半导体和光伏产业链中石英制品细分龙头，发行价为20元/股，发行市盈率为43.9倍。兴通股份是国内沿海散装液体化学品航运业的龙头企业，其预估发行价为17.54元(预估一)或21.52元(预估二)，预估发行市盈率为18.74倍(预估一)或22.99倍(预估二)，参考行业市盈率为18.74倍，顶格申购需配沪市市值20万元。</p><p>IPO打新明显降温</p><p>或受大盘弱势震荡影响，春节后上市的新股表现较为平淡，赚钱效应并不算理想。</p><p>本报记者据同花顺iFinD统计显示，自春节后开市以来截至上周五，A股累计登陆9只新股，多只个股首日表现平平。科创板股票中触媒、东微半导首日股价表现如“温水煮青蛙”，收盘涨幅均未超过1%，打新用户纷纷表示“中了个寂寞”；另两只科创板新股坤恒顺维、亚信安全表现也没好到哪里去，表现最好的坤恒顺维上市首日收盘涨幅也仅为27.53%。</p><p>相对而言，主板新股上市时间相对较晚，表现也最好，三只上市首日均以44%左右的涨幅收涨停。其中，2月16日上市的合富中国、粤海饲料截至目前仍未开板，已连续三个交易日涨停。而2月18日上市的“空气炸锅第一股” 比依股份当日也上涨44%顶格涨停，成为A股宁波军团“第108将”。</p><p>值得注意的是，今年开年以来，IPO打新明显降温，比如，一共发行上市了14家科创板企业，在这14家企业网下询价时，平均有416家机构投资者参与。而此前，参与科创板网下询价的机构投资者平均数量约有500家左右。也就是说，有约16%的机构投资者退出了新股网下业务。对于这些投资者退场的原因，市场分析原因可能有二：一方面，新股破发的现象越来越频繁，打新收益率有所下降；另一方面，网下新股报价入围的难度增加了不少，入围率降低，一些研究定价能力欠缺的投资者开始离场。</p><p>国元证券报告称，注册制询价新规后新股首日涨跌幅均值明显下滑，科创板与创业板上市首日涨跌幅较新规前平均涨幅下滑七成。展望未来从新股储备来看，注册制改革加速新股发行节奏。从发行数量及规模而言，新股储备充足，能够提供持续收益增量；从收益对比来看，收益率相较往年肯定会有所下滑，以往稳定的发行溢价收益已被弱化。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282361687>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)