---
layout: post
title: "树“新经济”研究标杆！德邦证券研究所放话：征战年收增速200% 年底冲上投研前15！"
date: 2022-03-09 22:51:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“2022年，研究所将建立180人的研究团队，实现全行业覆盖，为客户提供全方位、有价值的投研服务。同时，将挑战全年收入增速200%以上，挑战2022年四季度投研综合排名进前15.”德邦证券研究所所长任志强近日在接受上海证券报专访时表示。</p>
 <p>据悉，任志强曾任职于红塔证券研究所所长、华创证券研究所副所长。近一年来，德邦证券研究团队招兵买马，汇集了市场上专业、年轻、有实力的研究力量，投研实力不断上升。</p>
 <p>随着更多行业首席的陆续到位，德邦证券卖方研究未来将在哪些方面发力？</p>
 <p><strong>深耕六大板块</strong></p>
 <p><strong>聚焦五大产业</strong></p>
 <p>随着资本市场愈发成熟，投研能力成为展现券商实力的核心竞争点。</p>
 <p>据任志强介绍，德邦证券于2020年末发力卖方研究业务，凭借强大的平台聚合力，迅速汇集了市场上专业、年轻、有实力的研究力量，目前已建立140人的研究及销售团队，涵盖了六大研究板块，即总量及资产配置、消费升级、医疗健康、智能制造、前沿科技、能源和新材料，旨在为机构投资者提供有价值的决策建议。</p>
 <p>依托公司及股东生态圈丰富、强大的资源支撑，研究所将着重聚焦以大健康、大消费、科技、互联网、智能制造等五大产业为代表的新经济领域研究，竭力打造国内一流、独具特色的卖方研究服务。</p>
 <p>任志强告诉记者，“自展业以来，德邦证券研究所的投研排名不断刷新，实现了主流公募基金客户全覆盖，其中已开立席位的比例超80%，很多头部客户投研排名进入前10，不少中型客户投研排名进入前5.按照单月佣金收入计算，已进入行业前20的规模水平。在目前卖方研究竞争愈发激烈的环境下，我们在团队建设速度、开户进程、投研排名的提升、佣金的上量、未来的成长性等多个维度上，均实现了赶超，目前已迈入业务‘从1到10’的发展阶段，也为机构客户创造了价值。”</p>
 <p><strong>选拔“业务合伙人”</strong></p>
 <p><strong>实现“权责利”合一</strong></p>
 <p>近年来，中小券商的人才之争越发激烈，同业之间的跳槽也较为频繁。</p>
 <p>任志强对此并不担心，“我们的发展思路是打造德邦研究所的整体品牌和市场影响力。自成立以来，德邦研究所的核心骨干团队一直保持稳定，‘基本盘’的稳定也保障了德邦研究所整体不断向上的势头。因此，不会特别担心个别人员流动。”</p>
 <p>在卖方研究市场，人才是最核心的资源。任志强向上海证券报介绍了德邦证券首创的“合伙人计划”以及研究所“权责利”合一的考核激励机制。</p>
 <p>“我们在选人方面并没有一味地选择已功成名就的人，更多是选择充满拼劲、闯劲、高潜力的年轻人才。”任志强说，“和传统研究所依赖于单兵作战不同，德邦研究所致力于集团军作战，每一项战役的胜利、每一家客户的突破，均是全所一致行动的结果。通过一系列成熟的、规范化打法的宣导，研究和销售的高度配合，秉着合伙创业的精神，拧成一股绳，从而达到了‘1+1&gt;2’的效果。”</p>
 <p>任志强介绍，德邦证券将搭建覆盖业务部门的“业务合伙人”选拔，实现“权责利”的合一。“权”，作为研究所的业务合伙人，充分授权团队管理，大家齐心协力、出谋划策，助力德邦研究所管理、运营和成长，同时也为公司的发展献计；“责”，积极完成业务和团队建设目标，践行并传递企业文化，助力公司成长；“利”，除了清晰可兑现的激励机制，还有机会享受公司筹备的股权激励计划和各项福利。</p>
 <p><strong>依托股东生态圈</strong></p>
 <p><strong>加强对内协同建设</strong></p>
 <p>卖方研究服务是券商快速提升品牌知名度和影响力的有效途径，也是各项重要业务的相关抓手。</p>
 <p>上海证券报在采访中了解到，德邦证券研究所依托股东生态圈的产业布局，通过不断加强对内协同支持，打造了以企业及金融机构客户为中心的服务生态，构建了面向企业及机构客户的服务体系。</p>
 <p>具体来说，一是逐步落地与公司投行、自营、直投、资管等各部门的协同机制。随着各研究小组人员配置的不断完善、助理梯队架构逐步搭建完整，第一曲线(卖方业务)站稳脚跟，通过研究的复用，将会开启第二曲线，在内部协同上倾注更多的精力。</p>
 <p>二是建立健全与股东生态圈产业及一级投资团队的日常沟通机制，加强联动，做到产业深度研究。同时，把一级投资领域最前沿的研究成果转换到二级市场。</p>
 <p><strong>树立“新经济”行业研究标杆</strong></p>
 <p><strong>提升品牌知名度</strong></p>
 <p>任志强表示，未来卖方研究竞争会将更加激烈，只有凭借提供差异化、有特色的投研服务，才能实现“弯道超车”。</p>
 <p>首先，研究所要继续深耕各领域研究。提供专业、扎实、前瞻的研究服务，培养有过硬研究能力的分析师，既是产业专家也是资本市场专家，为企业IPO前出具更有参考意义的投资价值报告，提升研究所在一级市场的定价权。</p>
 <p>其次，更加注重产业链研究。全面注册制必然要求研究和资产定价的前置，随着全球产业链的不断重构，市场上涌现出了许多有迹可循的投资机遇，证券研究要真正做到深入产业肌理、做好产业链上下游的交叉验证，走在产业价值链和投资价值链的最前端，从而提供更精准的资产定价，向更广阔的产业要价值。</p>
 <p>最后，紧跟公司战略方向，打造具有德邦特色的投研服务。研究所会围绕大健康、大消费、科技、互联网、智能制造等五大产业为代表的新经济领域，有侧重地进行重点发力，在市场上打造“新经济”研究标签。</p>
 <p>对于研究所未来的建设，任志强提出了目标，“2022年，研究所将建立180人的研究团队，实现全行业覆盖，为客户提供全方位、有价值的投研服务。同时，将挑战全年收入增速200%以上，挑战2022年四季度投研综合排名进前15.”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303381787>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)