---
layout: post
title: "公募参与定增金额腰斩 “固收+定增”成趋势"
date: 2022-03-19 03:01:14 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>3月16日，招商基金所管理的多只基金参加了安井食品(603345.SH)非公开发行股票的认购。除了招商基金，当天参与安井食品定向增发的基金公司还包括泓德基金、中欧基金等多家公募。</p>
 <p>不过相形之下，公募基金在2022年参与上市公司定向增发的热情已有所减退，Wind数据显示，2022年以来公募参与定增的成本总额较2021年同期已减少一半以上。</p>
 <p>受访人士分析，公募参与定增金额的下滑是A股市场震荡的连锁反应，公募机构新发基金较难，增量资金较少，机构中长期的信心不足。此外，此前资金不断涌入定增市场，推动定增折价率的趋势性下行，以及受宏观经济影响，上市公司经营不确定性增加也是公募不再热衷定增的重要原因。</p>
 <p><strong>上半年竞价项目高频发行</strong></p>
 <p>公募基金参与定增投资，一般有两大目的，一是看好企业中长期维度的投资价值，通过一定的定增折价，获取上市公司股份，进行中长期投资配置。二是基金当前已持有某个发行定增股份的公司股票，基金通过参与定增投资，获取定增股份，同时通过二级市场减持非定增股份，进行股票持仓的替换，降低其持仓成本。</p>
 <p>“第一类投资更多的是希望获取绝对收益，后者是希望降低持仓成本。”九泰基金定增投资中心总经理刘开运告诉《中国经营报》记者，公募基金持有热门的定增股中，第二类投资可能占据一定比例。</p>
 <p>2020-2021年是公募基金参与上市公司定增的大年，2022年开年后，A股市场震荡加剧，公募基金参与定增的金额较2021年同期也呈现大幅下滑的情况。</p>
 <p>数据显示，截至2022年3月17日，公募基金参与上市公司定向增发成本总额为90.81亿元，去年同期则为226.11亿元，参与资金不足去年的一半。</p>
 <p>不过据Wind数据，2021年，市场竞价发行规模为6300亿元左右，目前市场已出预案、待发项目规模在5000亿元左右。因此财通基金相关人士预计，上半年竞价项目仍将保持高频发行节奏。</p>
 <p>“2021年受再融资新规对相关机构参与的条件放宽利好，公募基金参与定增的热情提升，且当时市场处于整体上行但行业及个股分化比较严重的状态，定增投资作为具有发行折价及持有期回报的项目受到基金管理人的欢迎。”但对比来看，济安金信基金评价中心研究员张碧璇则表示，2022年权益市场整体表现低迷，定增发行也随之降温，竞价折扣空间不断下滑也压缩了预期收益率空间，对于想要通过定增降低持仓成本的管理人也可以通过二级市场实现，因此公募基金的参与程度较2021年同期下滑。</p>
 <p>“目前定增折价率收窄，从需求侧观察，由于过往两年定增策略明显的赚钱效应和固收叠加某些策略收益率的下行，使得部分资金不断涌入定增市场，推升定增折价率的趋势性下行，在此背景下，投资者应当降低对定增策略的收益率预期。”财通基金相关人士谈到。</p>
 <p><strong>下半年定增市场或回暖</strong></p>
 <p>“当前的市场环境下，以组合投资、多资产类别的方式参与定增市场更加重要，因为定增个股投资破发概率或高于以往，定增个股投资的择时亦比以往更为重要。投资者仍需理性参与，不博单票，对个股基本面、估值等多个维度需要均衡考量，参与定增投资一定要做组合，分散投资，安全性重于收益率。”财通基金相关人士认为。</p>
 <p>上述财通基金相关人士还提到，在组合投资方面，“固收+定增”策略渐成主流机构构建固收+策略的新趋势。</p>
 <p>在目前的市场环境下，公募机构在参与定增过程中的重心和筛选标准较之前都有哪些变化？</p>
 <p>张碧璇认为，随着定增市场日趋成熟，基金公司在筛选项目的时候不能只看发行折价而以投机的心态参与，需要更加注重上市公司的基本面以及项目运营情况，而且要进行持续跟踪，所以对投研团队的投研能力、信息整合、资产配置、风险控制等方面能力的要求都在提升。</p>
 <p>刘开运告诉记者，定增投资是股票投资的一种重要的方式，其投资机会更多来自于行业与公司自身的投资价值本身，少量机会来自于定增发行折价可能带来的收益补偿。由于定增投资必须至少持有半年的时间，能否获得投资收益一方面取决于市场走势，另一方面取决于公司所在行业的发展与公司本身的竞争能力。</p>
 <p>刘开运还表示，定增投资是一种中长期的持有行为，所获取的收益可能更多来自于企业的内生增长，因此，必须更加看重行业与公司基本面的投资价值，淡化基于价差的短期交易属性。在市场估值合理、行业有较确定的景气度、公司拥有可持续竞争能力的情况下，叠加一定的定增发行折价，定增投资可能会是一种比较好的投资方式。</p>
 <p>华东一家基金公司人士表示，2022年上半年受制于市场环境，定增市场可能表现较弱，但下半年随着市场情绪有望回暖，定增市场可能会转暖。</p>
 <p>对于2022年定增市场行情，财通基金上述人士告诉记者，“2022年的定增市场，虽不乏白马股定增项目，但整体上仍是以中小市值公司居多，在成长风格或不占优势的市场环境中，更考验定增投资管理人的投研实力。未来半年的时间窗口内，一方面我们对定增市场保持理性，另一方面仍谨慎乐观。”</p>
 <p>上述华东基金公司人士表示，需要严格精选中长期成长路径明朗、业绩可以持续兑现的公司，同时在公司治理、商业模式、产品和服务、技术壁垒等方面的筛选要求更高，精选公司在于精而不在于多，谨慎参与定增项目。</p>
 <p>“2022年的总体经济环境可能维持‘宽货币’和‘宽信用’并存，而且经过2022年年初的大幅调整，部分高估值板块的估值风险已有所释放，通过定增参与中长期投资的布局性价比提升。”在张碧璇看来，由于再融资新规后各项限制门槛是明显降低的，资本通过再融资支持实体经济发展也是符合政策导向的，所以随着规模和数量的提升，定增对于资管机构的工具属性也会不断增强，不过依然需要规范化、常规化的制度环境建设配合。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316118832>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)