---
layout: post
title: "哈尔滨银行多举措支持备春耕 为乡村振兴浇灌金融活水"
date: 2022-03-28 11:09:57 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>“民以食为天，食以安为先。”随着我国经济持续快速发展和居民农产品质量安全意识的不断提高，国家持续深化农村融资改革创新，积极回应全面推进乡村振兴需求，全力服务农业农村生产、春耕备耕。 </p>
 <p>2月21日，《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》，即2021年中央一号文件发布。这是21世纪以来第18个指导“三农”工作的中央一号文件。文件指出，民族要复兴，乡村必振兴。要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，举全党全社会之力加快农业农村现代化，让广大农民过上更加美好的生活。 </p>
 <p>作为一家植根于黑土地上的银行，哈尔滨银行从服务龙江本土出发，加大对涉农重点领域和薄弱环节支持力度，更好满足乡村振兴多样化金融需求。以“早于农时”为原则，哈尔滨银行紧锣密鼓做好备春耕金融保障工作，多措并举助力黑龙江省扛稳维护国家粮食安全“压舱石”重任，助推县域经济发展和金融市场繁荣，全力支持乡村全面振兴与农业现代化。截至目前，该行已累计投放备春耕贷款超80亿元。 </p>
 <p><strong>破解小微企业融资难保障备春耕信贷资源供给</strong></p>
 <p>哈尔滨银行旗下以惠农服务享誉业内的哈银金融租赁有限责任公司，践行普惠金融服务三农，打造“农机+”特色品牌，不断创新推出农机租赁产品，有效缓解了农民朋友和小微企业资金压力，为提升农机现代化水平，助力乡村振兴的“三农”事业持续发挥着积极作用。据统计，截至2021年末，哈银金融农机租赁业务累计授信规模突破20亿元，惠及农户逾万户，支持各类农业经营主体购机超万台，日益成为金融租赁服务龙江乃至全国现代农业发展的有生力量。 </p>
 <p>军星公司是一家重点农机经销企业，凭借良好的口碑与信誉，经过近二十年的发展，已成为当地服务农机用户的代表性经销商。年初本应是春耕备货进货的关键时节，但由于销售模式多年来过于依赖垫补和赊销，加之近年疫情影响，造成军星公司进货资金严重不足，企业经营陷入困境。了解到该公司情况后，哈银金租立即安排农机租赁业务团队，利用“零接触租赁服务模式”，在线受理、远程调查，有针对性地推荐，并在短短1天的时间里为军星公司办理了“商易租”产品授信，帮助其一次性购进拖拉机70余台，有效解决其备春耕无机可售的难题。 </p>
 <p>实际上，为确保春耕贷款投放稳步推进，早在2021年7月，哈尔滨银行惠农团队便开始着手2022年备春耕工作的筹划和部署，推出2022年备春耕金融预授信策略，实行“次年备春耕、提前预约办”服务，保障保耕贷款投放优先级，不断加大备耕资金供给量，开辟备春耕贷款审批绿色通道。截至目前，该行已实现12家省内分行、46家县域支行的惠农服务全覆盖，形成全面化、精细化、专业化的备春耕服务体系。 </p>
 <p>哈尔滨银行将服务“三农”领域和支持农业现代化生产作为关键要务，总行层面专门成立涉农政策专项研究小组，确保第一时间贯彻国家各项最新涉农政策精神，将全行惠农贷款资金精准投向国家重点支持的涉农领域，高效匹配“以客户为中心”的服务策略。 </p>
 <p><strong>移动金融赋能乡村振兴全力提升备春耕服务效率</strong></p>
 <p>为了提供更好更高效的备春耕服务，哈尔滨银行紧抓各方涉农优势资源，着力提升乡村振兴服务品质。对外，积极拓展涉农合作，对接地方政府、落实涉农政策，同时打通农业担保公司、涉农保险公司、农业大数据平台等涉农生态圈；对内，提升服务质效，持续推广“额度大、中长期、多循环、轻缓释”的惠农贷款产品，打造“农业产业链延伸授信、农业产业集群批量授信”“两权抵押/活畜抵押”“农担系统担保”等服务模式，极大解决特色农业客群担保难、融资贵等相关问题。 </p>
 <p>据悉，为顺应农民客群对移动金融的需求，哈尔滨银行在践行“上门服务”的基础上，大力推进“云”农贷，鼓励和帮助农户完成“线上自主申请、线上合同签约、线上提款还款”等操作，有效减少交通成本和时间成本，让其足不出户便可获得春耕资金。该行自2019年起推出的“农闪贷”线上融资产品，可实现全线上自助农贷操作，最快分秒级获取贷款资金。截至2021年末，该产品累计投放金额超12亿元。 </p>
 <p>朱大婶在当地承包土地1700亩，每亩地年均玉米产量约1500斤。2021年末，她投入大量资金用于玉米种植，但由于种植面积的扩大以及种子化肥等生产资料价格上涨，仍有部分资金缺口。了解到这一情况后，哈尔滨银行沈阳分行苏家屯支行惠农服务团队为其定制了一份合理、可行、简便的融资方案。2022年1月4日，为其发放了为期三年的100万元助农贷款，保证其在春种前的资金需求。哈尔滨银行沈阳分行的负责人说，“我们一直提供‘上门服务’，极大减少了农户们来往交通成本，同时采用免抵押的贷款方式，确保备春耕贷款让农民省时、省心、省力。” </p>
 <p>值得一提的是，哈尔滨银行于2021年创新推出的黑龙江首款黑土地保护类贷款产品——“黑土贷”，将在本年继续发挥培育黑土地保护类、高标准农田建设类、良种培育类、智慧农业类等引领现代农业发展方向的新型涉农群体的金融助力作用。 </p>
 <p>哈尔滨银行相关负责人表示，2022年，该行将根据各级政府和监管部门的系列指示，在继续开展水稻、玉米等大宗粮食种植客群金融支持的基础上，积极助力龙江“稳粮扩豆”粮食安全战略工作；同时，根据近年龙江重点特色产业周期形态和发展特点，通过“一群一品、一链一品”的定制型金融服务，重点支持“寒地龙药”、食用菌、马铃薯、“两牛一猪一禽”等龙江特色产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324829487>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)