---
layout: post
title: "量化资产配置月报：继续关注商品机会及物流对生产的影响"
date: 2022-05-06 10:43:00 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>继续关注物流对生产的影响。在过去的一个月中，我国疫情仍在高位运行，制造业、服务业PMI 数据均下滑至2020 年3 月以来最低值，供货商配送时间分项大幅下滑至37.2，与之对应的是原材料库存的下滑和产成品库存的上升，物流效率下降一定程度上影响了产成品的消耗。若物流效率持续处于低位，产成品库存的增加将提高制造业生产端的成本，进而影响生产，4 月中旬国务院积极出台了一系列保障物流畅通、促进供应链稳定的措施，从货运高频数据来看，除北京、上海仍明显较弱，江浙、广东及其他疫情影响相对较弱的中部地区4 月数据虽仍略低于去年同期，但相比3 月都有一定的好转。除了服务业以外，本次疫情对经济的影响最多体现在供应链、物流上，一系列纾困政策下物流的恢复情况仍是近阶段对经济数据观察的重点，若进一步好转，市场有望重回稳增长主线。</p><p>大类资产配置观点：继续关注商品机会。当前时钟维持“经济下行+流动性中性偏松”的状态，对权益的观点维持中性，利率下行充分后债券下行空间不大，建议均衡配置。海外高通胀、加息环境下商品配置价值仍在，其中农产品与其他资产相关性低，可适当增配分散组合风险，提升稳定性。我国目前的3 个除黄金以外大宗商品ETF 今年以来都有不错的表现，其中豆粕与经济、流动性关系弱，抗通胀能力突出，且其库存属于历史低位，今年的投资机会值得关注。</p><p>经济预期：PMI 继续下滑，未来稳增长仍为主线。当前前瞻信号说明宽松政策、基建带动的稳增长效果初显，未来1-2 个季度稳增长政策的力度、效果都将是市场关注的主线。</p><p>流动性：货币指标中性偏松。当前我国10 年期国债收益率仍然维持在2.8%附近，而美国10 年期国债收益率已经达到2.8%以上，中美利差倒挂主要源于中美经济、货币政策周期的阶段性错位。在目前经济稳增长压力仍然较大的背景下，货币环境相对宽松的基调不变，而美联储持续的鹰派表达对我国流动性宽松的空间带来一定影响，流动性整体维持稳中偏松的状态。</p><p>市场关注点和行业选择：通胀在中游行业的反映仍偏高，配置轻工、纺服和公用事业。近阶段，通胀关注度持续处于最高位置，而伴随着疫情的影响，经济关注度也开始上升； 制造业板块此次在通胀预期中的贡献依然体现得较为明显，在通胀关注度维持高位的情况下修复可能需要一定时间；银行、地产、农业等抗通胀行业反映的通胀预期略有提升，受益的纺织服饰、建材仍有一定反映空间。模型5 月配置行业为轻工制造、纺织服饰和公用事业，其中纺服、公用事业虽然在综合得分中未进入上表中排名靠前的位置，但兼顾抗通胀属性和对经济不敏感、对流动性偏敏感的特点后，2 个行业与轻工一同入选，这也与未来一段时间抗通胀+稳增长的主线吻合。</p><p>风险提示：模型根据历史数据构建，历史表现不代表未来，市场环境发生重大变化时可能失效</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370514694>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)