---
layout: post
title: "百花争艳春满园 姹紫嫣红闹新春"
date: 2022-01-29 11:12:35 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>虎年春节即将到来，龙城的大街小巷已充满浓浓年味，就连公园里的花花草草也做好了美美盛放的准备。近日，记者从我市各大公园管理处了解到，春节期间我市各大公园均有赏花、文娱活动，陪伴市民欢度新春佳节。不过，为加强疫情防控，请市民们游园时佩戴好口罩。</p>
 <p>○○全媒体记者李劼</p>
 <p>柳州园博园：15万株郁金香打造花潮盛宴</p>
 <p>柳州园博园已连续举办11年郁金香展，今年春节期间，5000平方米的郁金香花海中将盛开以红黄色系为主调，紫、橙、白、粉等颜色相互衬托的18个品种共15万株郁金香，给人带来繁花似锦、花海如潮的视觉效果。</p>
 <p>花海附近将还设置由新年及民族元素打造的开放式园林小品，搭配3000个火红的灯笼，营造红红火火过大年的氛围。</p>
 <p>活动时间：1月30日至2月13日</p>
 <p>活动地点：彩虹大道两侧</p>
 <p>都乐公园：1万多株百合迎春送福</p>
 <p>春节期间恰好是百合盛开的时节，都乐公园内有索蚌、橙色拖那、粉色阿尔巴、阳光等8个品种共1万多株百合花即将盛开。</p>
 <p>为欢庆虎年春节，公园增设了虎年景观小品，融合蝴蝶、祥云、金虎和鲜花等元素，表达了“福气当头，福运缭绕，阖家欢乐”的新年愿望，方便市民、游客们合影留念。</p>
 <p>大年初一至初三(2月1日至3日)，在东区摆花广场，还将上演美轮美奂的泡泡秀。</p>
 <p>活动时间：2月1日至15日</p>
 <p>活动地点：东区摆花广场、松林花海、玉佛殿清溪、酒杯地</p>
 <p>鱼峰公园：鱼峰春晓·风信子之约</p>
 <p>鱼峰公园、市园林科研所合作举办的“鱼峰春晓·风信子之约”主题花展将展出吉普赛女王、蓝夹克、简波斯等9个品种，有红、粉、橙、黄、蓝、紫、白7个色系，共3000余株风信子，搭配洋水仙等时令花卉、组合盆景，共计5000余株，打造美轮美奂的花海观赏效果。在花展旁，将举行风信子科普活动。</p>
 <p>大年初一(2月1日)上午10点，公园内还将举行舞狮闹春、乐队奏响春天等民俗活动。</p>
 <p>活动时间：2月1日至15日(每天9:00-17:00)</p>
 <p>活动地点：鱼峰公园三姐歌台</p>
 <p>雀儿山公园：12万株金鱼草花色艳丽</p>
 <p>雀儿山公园迎春花海将展出12万株金鱼草，花色艳丽、色彩丰富，配以绣球、风车、舞者等造型装饰，形成7000平方米的花海，营造出热烈、祥和的氛围。</p>
 <p>此外，在公园东部草坪展厅，将展出百余幅摄影作品，内容为拍摄者在雀儿山公园中拍摄的近50种鸟类，以此激发大家保护环境、爱护鸟类的热情。</p>
 <p>活动时间：2月1日至15日</p>
 <p>活动地点：四季花海景点、东部草坪展厅</p>
 <p>龙潭公园：虎跃龙潭迎盛世歌舞欢腾过大年</p>
 <p>龙潭公园将在春节期间开展“虎跃龙潭迎盛世歌舞欢腾过大年”活动，让市民感受龙潭公园的美景、参与民族歌舞的互动、品尝手工制作的小吃，欢声笑语庆新春。</p>
 <p>2月1日(大年初一)10点38分将开始“财神送福”巡游，“财神”从公园北大门出发，带领可爱的“虎宝宝”为游客送上祝福，游客可近距离与“财神”互动，讨吉利、讨彩头。</p>
 <p>此外，在侗寨、瑶寨、苗寨将有民族歌舞表演、民族乐器展示、品尝民族特色小吃等活动。</p>
 <p>活动时间：2月1日至6日</p>
 <p>活动地点：公园各景点</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266702319>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)