---
layout: post
title: "聚力东部枢纽能级提升 打造湾区产业高地——2022年广州东部城市价值高峰论坛成功举办"
date: 2022-05-12 14:11:29 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>湾区城市发展，风云际会，下一个增长极会出现在哪里？5月10日下午，由广州市增城区人民政府与广州日报报业集团联合主办，新世界中国、越秀地产、广州城投协办的 “湾区联动新极点，东部发展新格局——2022年广州东部城市价值高峰论坛”，在广州珠江新城制高点——瑰丽酒店108层举行。与会嘉宾共谋广州东部高质量发展，共商增城建设现代化中等规模生态城区良策。与会专家认为，广州东部枢纽片区未来将成为城市新名片、湾区价值新高地。</p><p><strong>赋能城市发展，聚焦广州东部未来</strong></p>
 <p>广州东部枢纽中心区位优越，是通江达海的咽喉之地，是各种交通方式的汇聚之地，是大湾区科技创新等发展走廊的交汇之地。广州市“十四五”规划赋予增城“全面融入粤港澳大湾区建设，全面建设宜业宜居宜养宜游的现代化中等规模生态城区，打造广州东部新动力源和增长极”的功能定位，深度研讨广州东部的创新发展，既是顺时之需，也是发展之要。</p><p>增城区副区长李永强在致辞中表示，增城是区位优越的枢纽型城区，是活力迸发的新兴城区，是产业丰富的实力城区，是宜居宜业的品质城区。目前增城正积极融入粤港澳大湾区建设，抢抓“双区”建设、“双城”联动和前海、横琴两个合作区发展机遇，围绕广州东部枢纽功能定位，高标准建设现代化中等规模生态城区，提升宜居宜业宜游城市品质，打造广州东部枢纽商贸区、产业转型升级示范区，走出创新驱动、转型升级、提质增效的高质量发展之路。</p><p>活动现场，7位与会嘉宾参与了“赋能城市价值发展，点亮广州东部中心”助力仪式，为广州东部发展助力赋能。</p>
 <p><strong>建设东部枢纽中心打造湾区产业新高地</strong></p>
 <p>在主旨演讲环节，演讲嘉宾就广州东部枢纽、增城战略规划、产业建构以及未来如何实现内涵式高质量发展进行深度探讨。</p><p>增城开发区总规划师张越飞在演讲中指出，增城是广深两大都市圈的衔接节点，拥有得天独厚的区位优势和生态资源，是广州经济发展的重要增长极和动力源。未来30分钟可达广州中心城区，40分钟内坐拥广深两大空港，1小时左右可达大湾区主要城市。站在新的起点上，增城将努力建设成为基础设施完善、生态环境优良、规模适中、宜居宜业、具有吸引力和竞争力的广州东部枢纽。</p><p>华南理工大学建筑学院副院长、粤港澳大湾区规划创新研究中心主任王世福认为，广州东部枢纽CBD地区是广州持续东进战略形成的“大湾区时代的广州东门户”。广深港澳科技创新走廊与广惠东江产业带的链接，依托综合交通枢纽，凸显了新塘的区位优势，形成了广州东进的“桥头堡”，新塘制造业集聚规模已经在大湾区的第一梯队，未来将吸引更多有实力的好企业进来，科创类、智造类、服务类企业将依托便捷的交通联系得到进一步集聚。增城南部地区在广州东部形成沿江向海的空间增长点，是广州联通全国、融入湾区的强节点，将以高质量的区域科创、产业服务集聚为突破，建设成为广州从“东进到东强”的大湾区时代的中心城区东门户。</p><p>在中山大学教授毛艳华看来，东部枢纽支撑产业链供应链布局有诸多有利条件。如大湾区互联互通水平不断提升，有利于东部枢纽参与产业分工协作；大湾区国际科技创新中心科技走廊规划建设，有利于创新载体、创新主体和国际人才在东部枢纽集聚发展；广州实施“东进”战略已初现成效，推动区域发展更加均衡，各平台功能更加协同联动；广州建设国际消费中心城市，也有利于东部枢纽更好地谋划现代产业体系。他建议，在东部枢纽规划建设“广深双城联动试验区(增城)”，一方面着眼于完善双城联动的制度建设开展先行先试；另一方面做实做大双城联动各个领域的功能合作。同时，在广州新一轮产业链供应链布局中谋划东部枢纽的产业发展方向，推动产业政策向普惠化和功能性转型，加快建设宜居宜业宜游的现代活力新区。</p><p>广州市城市规划勘测设计研究院总规划师黄慧明以“山水客厅、枢纽之城”为题阐述了他对新时代增城战略价值的思考。黄慧明及其团队对世界上多个主要TOD型CBD地区有过深入研究，他介绍了双轮驱动导向下的TOD型CBD发展规律。TOD型CBD的核心载体是大运量交通客流与快捷高效转化体系。交通枢纽可以促使区域性现代服务业集聚以及产生高密度就业岗位，并形成圈层式商务办公、综合商业配套与居住布局。黄慧明认为，广州东部枢纽商务区有别于一般以金融咨询等为主体功能的中央商务区，其定位应是创新型、专业型商务区，为周边大量战略性新兴产业提供专业的生产性、创新性服务应是东部枢纽商务区的发展方向。目前，东部枢纽商务区的核心区域内已经建成了多个总部型项目，实现了非常不错的开局，未来将规划形成枢纽与总部商务区、智慧科技街区、会展商务区等几大功能片区。通过精细化设计，特别是“万屋相连”的立体复合交通体系设置，使轨道与地下商业空间、地面公共建筑全部贯通起来，形成国际一流水准的站城一体空间。</p>
 <p><strong>大咖纵论未来湾区价值高地初显</strong></p><p>在峰会的分论坛圆桌会上，专家探讨广州东部战略规划，畅谈CBD、TOD双核驱动下的广州东部未来发展。</p>
 <p>作为正在崛起中的广州东部枢纽中央商务区，最受关注的无疑是其规划的前瞻性。对此，广州市规划和自然资源局增城区分局党组书记、局长沈伟剑表示，在TOD方面，仅新塘站已经规划、建设有9条轨道。“它不光是新塘的枢纽，不光是广州的枢纽，更是粤港澳大湾区对内连接、对外辐射的重要枢纽。”沈伟剑介绍，该片区所在的凯达尔国际广场已经封顶建成，广州地铁13号线已经开通，正在建设的穗莞深城际预计在明年6月开通，新白广城际预计明年开通。</p>
 <p>广州市城市规划勘测设计研究院总规划师黄慧明认为，东部枢纽中央商务区第一个特点是高效集约，因为它是基于TOD产生的CBD；第二个特点是山水客厅，从这里出发30分钟之内可抵达珠三角最靓丽的生态空间；第三个特点是人性精致，在公共空间、人性化设施、社交场所方面达到国际顶尖一流水准。</p>
 <p>“在过去很长一段时间，增城东部枢纽所在地区原来是作为广州、大湾区的一个价值洼地，未来随着东部枢纽和新城商务区的发展，它会变成连接穗莞深黄金走廊上的一颗明珠。”克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓说道。</p>
 <p><strong>中轴地标缔造者齐齐落子广州东</strong></p>
 <p>作为广州中轴线上城市地标东塔、西塔、广州塔这“三剑客”的打造者，新世界中国、越秀地产、广州城投跟随城市发展方向，不约而同地选择落子广州东部枢纽中央商务区，在高起点的规划蓝图、更加丰富的城市开发运营经验助力之下，打造新的代表作，打造东部新名片。广州东部枢纽同时也是离天河区最近的不限购区域。</p><p>据了解，由新世界中国打造的广汇新世界金融中心高度超过双子塔，将刷新广州东部中心现有建筑的天际线，作为东部中心首个封顶的国际甲级写字楼，更为东部金融产业发展带来全新的发展动能。广州城投落子广州东CBD+TOD核心区，奉献出“府”系新序作品——广州城投·禧悦府，是一座集住宅、甲级写字楼、商业服务于一体的大型TOD综合体。</p><p>依托“广州东部枢纽中心”的功能定位，广州东CBD强势融入大湾区产业发展版图。围绕着CBD核心区，10座200米+摩天大楼将拔地而起，高楼群组勾勒的城市天际线彰显着广州东部CBD作为“城市新封面”的未来。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377159286>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)