---
layout: post
title: "绿色消费需求仍待激发和释放——多部门详解《促进绿色消费实施方案》"
date: 2022-01-21 20:42:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “近年来，绿色消费理念正在全社会逐步普及，但一些领域依然存在浪费和不合理消费的现象。”国家发展改革委就业收入分配和消费司副司长常铁威21日在新闻发布会上说，绿色消费需求仍待激发和释放，促进绿色消费长效机制尚需完善，绿色消费对经济高质量发展的支撑作用有待进一步提升。（新华网）

<p>“近年来，绿色消费理念正在全社会逐步普及，但一些领域依然存在浪费和不合理消费的现象。”国家发展改革委就业收入分配和消费司副司长常铁威21日在新闻发布会上说，绿色消费需求仍待激发和释放，促进绿色消费长效机制尚需完善，绿色消费对经济高质量发展的支撑作用有待进一步提升。</p>
 <p>培育绿色理念，促进绿色消费，是推动经济高质量发展的内在要求，对实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。由国家发展改革委等部门近日印发的《促进绿色消费实施方案》当天正式对外公布。国家发展改革委、商务部等部门有关负责人出席该发布会，介绍促进绿色消费及方案有关情况。</p>
 <p>常铁威介绍，方案系统设计了促进绿色消费的制度政策体系，包括全面促进重点领域消费绿色转型、强化绿色消费科技和服务支撑、建立健全绿色消费制度保障体系、完善绿色消费激励约束政策四大方面22项重点任务和政策措施。</p>
 <p>国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长刘琼介绍，方案将粮食节约和反食品浪费作为绿色消费的重要内容，第一项重点任务就是“加快提升食品消费绿色化水平”，提出加强全链条粮食节约减损，对各类消费主体明确责任要求，鼓励绿色消费，反对奢侈浪费，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。</p>
 <p>坚决制止餐饮浪费是商务部促进绿色消费的主要工作之一。商务部市场运行和消费促进司副司长王斌说，2021年前三季度，餐饮外卖平台提供小份菜商家同比增长25.4%，购买外卖选择不带餐具人数已超1亿人次。</p>
 <p>王斌介绍，近年来商务部大力培育绿色流通主体、坚决制止餐饮浪费、促进电商绿色发展、扩大汽车绿色消费、加强绿色消费宣传。截至目前，全国已累计创建绿色商场500多家，其中2021年新增将近200家。2021年“双十一”期间，节能电风扇、节能中央空调成交额同比分别增长274.1%和118.1%。2021年我<span id="stock_1.600617"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="keytip" data-code="1,600617">国新能源</a></span><span id="quote_1.600617"></span>汽车销量同比增长1.6倍。新能源汽车保有量占全球新能源汽车保有量一半左右。</p>
 <p>“盘活二手车交易，不仅能带动新车消费，而且能促进车辆梯次利用，提高资源利用效率。”王斌说，2021年我国二手车交易量占新车销售量比例达到0.67，创历史新高。据统计，2021年我国二手车转籍比例为27.3%，全国统一的二手车市场加快形成。</p>
 <p>方案提出，大力推进公共机构消费绿色转型。国管局公共机构节能管理司司长朱呈义说，率先在公共机构大力推进消费绿色转型，在全社会促进绿色消费行动中起到重要示范引领作用。将主要开展以下工作：</p>
 <p>推动公共机构及干部职工优先购买使用新能源汽车，适当提高党政机关公务领域新能源汽车应用占比，在公共机构内部新建和既有停车场，加大电动汽车充电基础设施配备力度；积极推行绿色办公，提高办公设备和资产使用效率，鼓励无纸化办公和双面打印，鼓励使用再生制品；严格执行党政机关厉行节约反对浪费条例，细化明确各类公务活动标准，提高视频会议占比，严格公务用车管理；鼓励和推动文明、节俭办活动，推进绿色消费宣传<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>进机关、进学校等；常态化开展反食品浪费行动，推动公共机构建立健全食堂用餐管理制度，制定实施防止食品浪费措施；全面推进节约型机关创建行动，力争到2025年底80%以上的县级及以上党政机关建成节约型机关。</p>
 <p>绿色产品标准、认证、标识体系为推动绿色消费市场体系建设发挥积极作用。市场监管总局认证监管司副司长薄昱民介绍，已出台了18项绿色产品评价国家标准，印发了3批绿色产品评价标准清单及认证产品目录，将19类近90种产品纳入认证范围。下一步，将稳步拓展认证范围，探索对相关行业标准、团体标准进行评估，适时纳入绿色产品评价标准清单及认证目录。</p>
 <p>“方案只是一个良好开端，下一步的关键是要以踏石留印、抓铁有痕的劲头持之以恒地抓下去。”国家发展改革委就业收入分配和消费司司长哈增友说。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603888"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="keytip" data-code="1,603888">新华网</a></span><span id="quote_1.603888"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201212257183881.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)