---
layout: post
title: "巨丰早参：A股有望继续反弹 赛道股反抽对情绪影响至关重要"
date: 2022-05-11 07:43:32 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>巨丰今日策略</strong></p>
 <p>巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。而从当前时间点来看，到下一个业绩窗口期有足够长时间来运行一波反弹行情。 </p>
 <p>隔夜美股宽幅震荡，尚未从大跌中走出来，半导体与科技股领涨；国内方面，监管层与官媒继续释稳信心、稳资金、稳市场的信号，A股有望继续反弹，但要注意盘面可能出现分化，市场存在从小盘妖股活跃气氛到中大盘股展开反弹推动指数上行的可能。后市仍需关注赛道股表现，如果能够稳住反弹成果，则市场极有可能因此“改变信仰”，重拾升势。 </p>
 <p><strong>美股</strong></p>
 <p>美股三大指数涨跌不一，道指跌0.26%，纳指涨0.98%，标普涨0.25%；科技股、半导体板块领涨，英伟达涨超3%，英特尔涨超2%，苹果、微软、谷歌、特斯拉涨超1%。热门中概股多数走高，纳斯达克金龙指数涨1.82%。 </p>
 <p><strong>A股市场</strong></p>
 <p>周二A股三大指数低开高走，沪指收盘上涨1.06%，深成指上涨1.37%，创业板指上涨2.17%。基建板块再掀涨停潮，风电、光伏、半导体板块涨幅居前，煤炭、石油板块跌幅居前。 </p>
 <p><strong>港股</strong></p>
 <p>周二香港恒生指数收跌1.84%，恒生科技指数跌3.22%。汽车、煤炭、石油板块跌幅居前，小鹏汽车跌近10%，京东集团跌超8%，百度集团跌超7%，比亚迪股份跌近6%，阿里巴巴、哔哩哔哩跌超4%，京东健康、京东物流、美团跌超3%。食品股、电力股走高，周黑鸭、中国旺旺、华润电力、中国电力涨超2%。 </p>
 <p><strong>热点</strong></p>
 <p>1、<strong>商务部等14部门发布关于开展内外贸一体化试点的通知</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>力争用3年时间，在完善内外贸一体化调控体系，促进内外贸法律法规、监管体制、经营资质、质量标准、检验检疫、认证认可衔接等方面积极创新、先行先试，培育一批内外贸一体化经营企业，打造一批内外贸融合发展平台，形成一批具有国际竞争力、融合发展的产业集群，建立健全促进内外贸一体化发展的体制机制，形成可复制推广的经验和模式，为促进内外贸融合发展发挥示范带动作用。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>中国银河证券认为，跨境电商物流赛道高景气度逻辑不变。长期来看，跨境电商行业增量空间广阔，跨境电商物流需求具备高成长性。同时，因近期新冠变异毒株出现，预计未来航空货运运力供给紧张的局面将继续，航空货运价格或将维持高位区间。推荐华贸物流、东航物流。 </p>
 <p><strong>2、证监会副主席王建军表态A股短期波动不改我国资本市场长期向好大趋势</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>近日，中国证监会副主席王建军在接受央视新闻权威采访时也再度肯定了这一主基调——市场短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势。实际上，今年以来，包括中国证监会主席易会满、中国证监会副主席方星海在内的证监会领导班子围绕资本市场平稳运行已多次发声，坚定看好我国资本市场长期向好的大趋势。</p>
 <p><strong>宏观</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>国家能源局：加快煤矿智能化建设助推能源低碳转型</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>“煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心支撑，对实现煤矿减人增安提效、促进能源低碳转型具有重要意义。”近日，国家能源局总经济师鲁俊岭接受采访时介绍，国家首批示范建设煤矿70%以上将于年底前建成，预计2023年底前全部完成建设，以点带面带动全国近400座煤矿开展智能化升级改造，目前已建成智能化采掘工作面813个，减人增安提效的效果日益显现。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>中泰证券认为，整体而言，煤炭供需格局依旧紧张，行业景气度仍将维持高位。煤企一季报业绩增速普遍较快，二季度业绩环比改善有望延续超预期表现；上市公司高比例分红创出上市以来新高，提振市场情绪，继续看好后市行情。建议重点关注标的：动力煤公司陕西煤业、山煤国际、兖矿能源、中国神华；炼焦煤公司潞安环能、平煤股份、淮北矿业、山西焦煤、盘江股份。 </p>
 <p><strong>2、</strong><strong>发改委、商务部拟修订鼓励外商投资产业目录持续鼓励外资投向制造业</strong></p>
 <p>国家发展改革委、商务部就《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》公开征求意见。主要修订内容：一是持续鼓励外资投向制造业。全国目录新增或扩展元器件、零部件、装备制造等条目。二是持续鼓励外资投向生产性服务业。全国目录新增或扩展专业设计、技术服务与开发等条目。三是持续鼓励外资投向中西部和东北地区。中西部目录根据各地劳动力、特色资源等优势和招商引资需要，新增或扩展了有关条目。 </p>
 <p><strong>3、</strong><strong>广东：5月10日20时启动防汛II级响应</strong></p>
 <p>5月10日，根据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和省防总有关规定，广东省三防办、省应急管理厅决定于5月10日20时启动防汛II级应急响应。 </p>
 <p><strong>4、</strong><strong>陕西省财政厅与华为公司签署深化战略合作框架协议</strong></p>
 <p>5月10日，陕西省财政厅与华为技术有限公司签署深化战略合作框架协议。此次深化战略合作框架协议的签订，将进一步加强财政业务与信息技术领域的深度合作，不断聚焦财政管理体制改革，探索云计算、大数据与财政业务的深度融合，以陕西财政云预算管理一体化系统为依托，全力打造陕西财政数字化转型和智慧财政，助推财政治理体系和治理能力现代化。 </p>
 <p><strong>5、</strong><strong>国务院台办出台若干措施支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区</strong></p>
 <p>国务院台办近期出台《国务院台办关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的若干措施》，进一步支持浙江对台工作开展，服务共同富裕示范区建设。“若干措施”包含4方面内容、12项具体举措，明确国务院台办将支持浙江打造两岸产业合作及对台交流新平台，深化浙台各领域交流，推动台胞台企参与浙江高质量发展和共同富裕示范区建设。同时，国务院台办将支持浙江强化工作保障，开展涉台法治工作及对台工作数字化改革。 </p>
 <p><strong>6、</strong><strong>工信部副部长徐晓兰：有序推进专精特新“白名单”企业复工复产</strong></p>
 <p>工业和信息化部副部长徐晓兰表示，为了帮助企业有序复工复产，要围绕长三角地区汽车、集成电路、医疗物资、生活重要物资等领域，建立重点产业链供应链专精特新企业“白名单”，徐晓兰表示，截至5月5日，调度专精特新中小企业187家，复工率97%，人员返岗率69%，产能利用率达74%。 </p>
 <p><strong>产业</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>山东推动新型建筑工业化全产业链发展</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>从山东省政府新闻办10日举行的新闻发布会获悉，山东省住房和城乡建设厅等部门日前联合印发《关于推动新型建筑工业化全产业链发展的意见》。为加快发展工业化建造，山东大力发展装配式建筑。山东提出，政府投资或国有资金投资建筑工程应按规定采用装配式建筑，其他项目装配式建筑占比不低于30%，并逐步提高比例要求。到2025年，全省新开工装配式建筑占城镇新建建筑比例达到40%以上。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>东吴证券认为，在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳以及新能源相关的基建细分领域景气度较高，有相关转型布局的企业有望受益，《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》也明确提出推广建筑光伏、装配式建造装修等。建议关注装配式建筑方向的鸿路钢构、华阳国际、亚厦股份、中铁装配。 </p>
 <p><strong>2、</strong><strong>西南地区最大智算中心上线</strong></p>
 <p>“东数西算”国家一体化大数据中心成渝枢纽节点的样板工程、西南地区最大的人工智能计算中心——成都智算中心正式上线。据了解，成都智算中心的算力利用率预计将大于90%，同时将结合国家新一代人工智能创新发展试验区、国家人工智能创新应用先导区在成都的落地，以及“东数西算”国家战略举措，在智慧城市、交通、医疗、遥感、金融等领域打造全国人工智能产业应用标杆。 </p>
 <p><strong>3、</strong><strong>4月份挖掘机销售同比降47.3%</strong></p>
 <p>根据中国工程机械工业协会行业统计数据，2022年1-4月纳入统计的26家主机制造企业，共计销售各类挖掘机械产品10.17万台，同比下降41.4%。其中，国内市场销量67918台，同比下降56.1%；出口销量33791台，同比增长78.9%。2022年4月，上述企业共计销售挖掘机械24534台，同比降47.3%。 </p>
 <p><strong>4、菜鸟推出“跨境无忧”八大举措保障进出口物流供应链通畅</strong></p>
 <p>菜鸟于5月10日发布“跨境无忧”计划，针对受疫情影响地区的进出口商家推出八大纾困帮扶措施。在进口头程运输、清关、港到仓服务、出口海空运力和集运仓等方面保障国际供应链物流的稳定通畅，推动外贸平稳有序推进。 </p>
 <p><strong>A股交易提示</strong></p>
 <p><strong>利空提示</strong></p>
 <p>合众思壮(002383)：因涉嫌信息披露违法违规被证监会立案； </p>
 <p>华夏幸福(600340)：目前累计未能如期偿还债务金额合计463.7亿元。 </p>
 <p><strong>申购</strong></p>
 <p>思特威(688213)申购代码787213，发行价格31.51元/股，申购上限0.6万股。发行市盈率32.14倍。 </p>
 <p><strong>个股关注</strong></p>
 <p>中际联合(605305) </p>
 <p>浙商证券认为，2021 年风电外领域、海外市场、维保服务营收同比高增，中长期成长潜力大。分领域看，2021 年公司风电外领域实现营收约 169 万元，同比增长 354%；分地区看，2021 年公司海外营收约 1.5 亿元，同比增长约 90%，海外营收占比持续提升；分业务看，2021 年风电维保业务实现营收 0.25 亿元，同比增长 103%。公司在风电外领域、产品出海、维保业务等领域持续开拓，当前均处于起步阶段，预计未来成长空间大。 </p>
 <p>恒润股份(603985) </p>
 <p>公司2021 年公司实现营收 22.93 亿元，同比下降 3.82%；实现归母净利润 4.42 亿元，同比下降 4.59%；扣非净利润 2.76 亿元，同比下降 31.43%；每股收益1.56 元。公司定增项目“年产 4000套大型风电轴承产线”预计于 22年 6月投产，轴承产品将从偏航、变桨拓展到主轴轴承。公司轴承开发将利用与金风、明阳等主机厂多年积累的优质客户资源，下游验证与量产速度加快，年内有望实现出货并贡献收益，进一步加速轴承国产化进程。 </p>
 <p><strong>知识分享</strong></p>
 <p>什么是多方炮？ </p>
 <p>多方炮是一种K线技术形态，走势上呈现两阳夹一阴的K线技术形态。特殊的三阳夹二阴称叠叠多方炮。表明后市股价将有上升空间。 </p>
 <p>研判多方炮；尚需把握以下要点：1:多方炮须出现在一轮明显的下跌行情之后，股价有一个低位止跌横盘的过程；2:第一天放量阳线须是突破中期均线或创近新高；3:第二天出现跳空高开的阴线，成交量必须萎缩，而股价不可再回均线之下；4:第三天阳线的收盘价应高于第一天的收盘价，且须比第一天放量，但不可是巨量；5:第四天必须稍放量阳线。 </p>
 <p>当多方炮形态出现后，股价未必一定上涨，投资者最好结合其他指标综合分析。</p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374832546>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)