---
layout: post
title: "2049年中国数字经济将占GDP16% 还有哪些新热点？"
date: 2022-05-19 18:29:44 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>5月18日，A股市场数字经济板块开盘大涨，同花顺数字经济指数当天收涨2.21%，板块内56只个股中超七成上涨。在美股市场上，中概股也迎来普遍大涨。</p>
 <p>关于数字经济发展，今年以来政策层面持续释放积极信号。1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%；数字经济连续4年写入《政府工作报告》；5月17日，全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，国务院副总理刘鹤指出，要支持数字企业在国内外资本市场上市。</p>
 <p>5月18日，赛迪集团总经理、赛迪顾问总裁秦海林在“2022 IT市场年会暨赛迪生态伙伴大会”上预测，到2049年，中国将迈向数字经济后期，数字经济核心产业增加值占GDP比重稳定在16%左右。</p>
 <p><strong>成为“数民”</strong></p>
 <p>我们每个人既是数据的生产者也是消费者，生产关系将发生‘去身份化’的演变，我们每个人都将成为‘数民’。赛迪集团总经理、赛迪顾问总裁秦海林指出，数字经济时代，算力成为主要生产力。</p>
 <p>中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展白皮书(2021)》显示，中国数字经济的规模已经由2005年的2.6万亿元，增长到2020年的39.2万亿元，占GDP比重由14.2%上升至38.6%。</p>
 <p>秦海林提出，在数字经济时代，由于新的生产要素出现和生产力、生产关系的变迁，经济社会将多维、复合式演进，要衡量一个地区数字经济发展阶段和发展态势，需要以数字产业、数字消费、数字动力、数字渗透4个维度为核心的测算模型。</p>
 <p>按照这一模型，到2049年，中国将迈向数字经济后期，数字经济核心产业增加值占GDP比重稳定在16%左右，人均数字消费支出占比将由2021年的19%提升至42%，非化石能源消费占比近60%，制造业数字化渗透率超过90%。</p>
 <p>“数字技术与生产生活方方面面都将深度融合，城市建设实现万物互联、企业生产将实现全面智能、社会治理规则将被重构，我们将生活在虚拟与现实交织的新世界。”秦海林认为。</p>
 <p><strong>产业数字化有望撑起经济半壁江山</strong></p>
 <p>数字经济连续4年写入《政府工作报告》，今年更是首次以单独成段的方式对数字经济进行表述，提出要促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。</p>
 <p>赛迪研究院院长张立分析，当前中国IT产业发展面临三大形势：一是产业链供应链安全问题依然亟待解决；二是以“云计算”“工业互联网平台”落地为牵引的IT技术正加速变革传统产业数字化的步伐；三是企业数字化转型成为必修课。</p>
 <p>浪潮云党委副书记、总经理颜亮提出，数字经济的发展取决于“数据密度”这一指标。早期上云的主体主要是互联网企业与政府，前者数据密度本身就很高，政府的数据密度近年来也在快速提升，而传统行业的数字基础设施、数字技能与数据安全能力较为薄弱，因此存在较大的数字化跨越鸿沟。</p>
 <p>“数字化的发展刚刚进入主流市场，即产业市场阶段，面临从早期市场过渡到主流市场的鸿沟挑战。”颜亮预测，到2025年，中国数字产业化在数字经济整体规模中将占20%，产业数字化占80%。目前，产业数字化仍有较大提升空间。</p>
 <p>此前，清华大学相关学者预测，如果中国产业数字化能够与数字产业化保持同一增速，数字经济则有望在“十四五”末占GDP比重超过50%，成为支撑中国经济的半壁江山。</p>
 <p>张立建议，要积极探索包括基础软件、工业软件、集成电路等在内的关键技术和关键产品的创新路径；从产业融合与数字化实现方式两方面，创新数字应用的模式；加强数字基础设施的适度超前布局；关注数据安全问题。</p>
 <p><strong>“东数西算”启动，数据中心如何改变“能耗巨兽”现状？</strong></p>
 <p>《中国算力发展指数白皮书》显示，算力发展指数每提高1个百分点，GDP将增长1293亿元。据统计，2015年以来，中国数据增量年均增速超过30%，数据中心规模5年间从124万家增长到500万家。</p>
 <p>数据体量急剧增长，传统数据中心也成为耗能大户，在“双碳”目标下，“能耗巨兽”节能减排迫在眉睫。</p>
 <p>“IT产业是实现‘双碳’的助力器。”中国绿色供应链联盟理事长金书波指出，助力“双碳”目标实现，IT产业要向内减排、向外赋能。</p>
 <p>具体来说，一方面，要通过技术的进步推进产业的绿色化、低碳化，比如绿色数据中心的设计与建设，材料与能耗以及存储、算力等，另一方面，要积极运用IT技术提升制造业等其他行业的生产效率，降低能耗成本。</p>
 <p>据介绍，根据工信部智能制造试点示范项目数据，相关制造企业在数字化、智能化转型后，其能源利用率平均提升16.1%，最高达到1.25倍。</p>
 <p>今年2月，国家发改委宣布“东数西算”工程正式全面启动，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，8个算力枢纽节点和10个国家数据中心集群完成批复。</p>
 <p>华为数字能源公司副总裁方良周认为，基础算力的增长在转向基于AI算力的智算、超算。要打造低碳、智能、安全的数据中心，可以从Watt流、Bit流、Heat流、DC架构4方面的重构入手，分别作用于数据中心的供电、制冷、管理以及建设架构。</p>
 <p>“数据中心正在从唯PUE论向高质量、可持续方向发展。”方良周表示，可持续发展的数据中心建设需要综合考量用电效率、用水效率、资源效率、环保及全生命周期碳排放。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385246865>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)