---
layout: post
title: "稳增长亮实招 各地纷纷扬鞭催马"
date: 2022-01-24 02:19:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>北京：印发《北京市关于进一步加强稳外资工作的若干措施》，提出25条措施，促进外商投资稳定发展</p>
 <p>上海：印发《2022年上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》，提出预先安排今年上海市重大建设项目投资初步计划</p>
 <p>福建：印发《2022年一季度“开门红”工作方案》，从农业、工业、投资、消费等方面出台九大措施</p>
 <p>浙江：发布扩大有效投资政策二十条，要求确保今年省“4+1”重大项目完成投资1万亿元以上</p>
 <p>超前！超力度！今年刚刚起步，地方纷纷出招稳增长。</p>
 <p>“传统基建+新基建+制造业”多方扩投资，数万亿元重大项目集中上马，部署全面推动消费扩容升级，出台全链条稳外资新政……地方新一轮稳增长政策“组合拳”，为今年经济稳中求进夯实基础。</p>
 <p><strong>扩内需政策持续发力</strong></p>
 <p>稳定宏观经济大盘，扩大内需是关键。开年以来，地方有针对性扩大最终消费和有效投资，拿出实招硬招。</p>
 <p>福建省日前印发《2022年一季度“开门红”工作方案》，从农业、工业、投资、消费等方面出台九大措施。浙江出台稳进提质“五大政策包”，即扩大有效投资、减负强企、科技创新、“两稳一促”、民生保障等。湖南日前印发《湖南省“十四五”内贸流通发展规划》，部署全面推动消费扩容升级。此外，各地围绕消费重点领域集中发力，支持新能源汽车消费，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡，培育壮大智慧零售、数字文化等消费新业态，一系列相关举措落地。</p>
 <p>扩大投资是各地稳增长重要抓手。1月17日，浙江发布扩大有效投资政策二十条，要求确保今年省“4+1”重大项目完成投资1万亿元以上。1月18日，上海印发《2022年上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》，提出预先安排今年上海市重大建设项目投资初步计划，计划完成投资2000亿元以上。</p>
 <p>与往年相比，今年各地稳定经济增长的政策部署更早，力度更大。植信投资研究院高级研究员罗奂劼在接受上海证券报记者采访时表示，各地密集出台稳增长政策符合中央对于今年经济“稳增长”的总体基调，也符合“今年年初尽快形成实物工作量”的目标与预期，表明各地都将稳增长放在更加突出的位置。</p>
 <p>罗奂劼说，当前经济面临三重压力，稳增长的任务较为艰巨。为了使全年经济平稳运行，必须尽早开始加大稳增长的执行力度。考虑到去年一季度基数很高，因此今年开年就发力也是为了在一定程度上平滑基数效应。</p>
 <p><strong>地方两会传递加码稳投资信号</strong></p>
 <p>目前正在陆续召开的地方两会也传递出加码稳投资的信号。</p>
 <p>多地在政府工作报告中下调了今年经济增速目标，但明显上调了固定资产投资增速目标。比如，河南今年固定资产投资增长目标由去年的6%上调至10%，西藏由去年的5%上调至12%，安徽由去年的9%上调至10%以上。</p>
 <p>多地在今年政府工作报告中提出“打响有效投资攻坚战”，并对相关政策部署着墨颇多。从投资方向来看，传统基建、新基建和制造业都是发力重点。</p>
 <p>重庆表示，抓好基础设施投资放量，深入实施抓项目稳投资专项行动，聚焦“两新一重”、城市更新、民生补短板等领域布局一批重大项目。河北强调，狠抓重大项目，聚焦“两新一重”、科技创新、转型升级等十大重点领域，全年重点项目完成投资8000亿元以上。</p>
 <p>“今年稳增长政策的重心之一是要适度超前开展基础设施建设。近期央地出台了一系列稳投资政策，将对上半年的基础设施投资形成良好支撑，也有利于将上半年的经济增长稳定在合理水平。”交行首席研究员唐建伟说。</p>
 <p>地方基建投资热情高涨。上海、浙江、河北、安徽、湖北、贵州、山东等地集中开工一批重大项目，总投资规模达数万亿元。</p>
 <p>在罗奂劼看来，固定资产投资有望成为一季度经济增长的主要推动因素。去年四季度大规模发行的专项债都将体现在今年的实物工作量之中，各地的项目资源也会在今年展开，从而推动基建投资超预期增长。</p>
 <p><strong>多地出台稳外资稳外贸升级版政策</strong></p>
 <p>稳外资稳外贸也是地方政策着力点，近期多地陆续出台一揽子政策护航外资外贸“开门稳”。</p>
 <p>北京日前印发《北京市关于进一步加强稳外资工作的若干措施》，提出25条措施，进一步提升北京对外开放水平，提高投资便利化，加强外商投资合法权益保护，促进外商投资稳定发展。北京市商务局有关负责人介绍，此次举措是全链条、综合性的稳外资政策。</p>
 <p>为实现利用外资一季度“开门红”，福建近期从鼓励企业加快到资、加快签约项目推进、数字化招商、正向激励等方面，有针对性地提出5条措施。</p>
 <p>各地也积极创新方式稳外贸。浙江开发了全国首个“海外仓”数字应用——海外智慧物流平台，支持企业用好海外仓开拓国际市场；山东提出实施外贸固稳提质行动等扩需求稳增长“十大行动”。</p>
 <p>商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国对记者表示，去年中国外贸增速达两位数，超出很多人预期。今年中国仍然可能迎来外贸“开门红”，以两位数增速增长，呈现进口、出口均好的局面。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257833361>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)