---
layout: post
title: "医药行业周报：生物药生产关键环节自主可控 国产培养基供应商蓄势待发"
date: 2022-06-13 11:32:14 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>本周我们讨论产培养基行业投资逻辑</p> <p>培养基是生物制药生产过程中的核心耗材</p> <p>经过数十年的快速发展，以单抗为主的生物药展现出强大的临床获益效果，目前已成为许多疾病的核心疗法，渗透率也快速提升；近年来在单抗药物基础上进一步发展的双抗、ADC 以及新兴细胞和基因疗法同样潜力十足，整体而言生物药对应终端需求庞大，生产规模也迅速扩张。</p> <p>上述生物药以及疫苗的生产通常需要借助特定细胞系来表达目的蛋白，细胞培养也成为生产上游工艺的核心环节，其质量好坏关系到上游产物的得率，也会影响各种质控参数；蛋白抗体药物的表达量是降低药物的生产成本提高药物可及性的关键，表达量的提高主要有赖于开发更好的工程细胞系和培养基的优化，细胞系开发也离不开培养基。</p> <p>培养基行业进入壁垒高，行业先发优势和龙头效应明显</p> <p>培养基作为各类生物药生产过程中必不可少的核心原料，其产品质量将直接影响生物药的生产效率，具有较高的技术壁垒。对于新进入者而言，培养基行业的技术壁垒主要体现在1)配方；2)作为供应商必备的规模化稳定生产能力。在基础的产品性能和质量之外，新进入者还将面临较高的客户资源壁垒。</p> <p>国产品牌蓬勃发展，市场份额持续提升</p> <p>由于行业发展原因，国内目前在生物药生产供应链上对外依赖程度较高，尤其是高端产品更是以进口为主，培养基行业同样如此，目前国内市场主要供应商仍以赛默飞、丹纳赫和默克三大进口企业为主，占据了超过60%的市场份额，而在应用于抗体药物、蛋白药物、基因治疗及细胞治疗等领域的中高端培养基市场中，进口垄断的格局尤为明显，以应用于蛋白及抗体药物的培养基市场为例，三家进口品牌市场份额合计超过80%。</p> <p>随着国内生物药产业链的飞速发展，国产厂商培养基产品技术日臻完善，国产品牌产品性能、稳定性以及质量等方面逐渐追赶进口的前提下，还具有价格、货期以及服务上的优势，因此考虑到近年来国际形势下进口产品供货的风险以及医保谈判与集采等药品价格压力下，国内客户对进口培养基的依赖程度逐年下降，国产程度逐年升高。</p> <p>相关企业：奥浦迈(即将IPO)。</p> <p>风险提示：客户拓展不及预期，订单量不及预期，新产品开发不及预期，价格降幅超预期</p> <p>行情回顾：疫情反复大盘回调，疫苗行业相关政策影响板块走势，多数医药子板块下跌。本周(6 月6 日-6 月10 日)生物医药板块上涨3.94%，跑赢沪深300 指数0.28pct，跑输创业板指数0.06pct，在30 个中信一级行业中涨幅靠前。本周中信医药子板块除中药饮片板块下跌外，其余子版块均实现上涨，其中医疗服务、中成药、生物医药、化学制剂、化学原料药、医药流通和医疗器械分别上涨9.58%、4%、3.94%、3.52%、2.84%、2.2%和1.62%。</p> <p>投资建议：</p> <p>近期观点：疫情边际影响有望减小，优质公司回调性价比越发凸显，聚焦疫情修复和关注低估。短期继续建议两条思路，优选：</p> <p>1、快速增长，业绩持续向好，估值处于合理区间。</p> <p>1) 生命相关上游：键凯科技(PEG 衍生物)、诺唯赞(分子酶)、百普赛斯(重组蛋白试剂)。</p> <p>2) 疫苗：万泰生物、智飞生物和康泰生物；</p> <p>3) 口腔耗材：正海生物(活性生物骨获批在即)4) 类消费：欧普康视</p> <p>2、 下行风险有限，静待基本面催化。</p> <p>1) 血制品板块(龙头企业有望受益于多个省份浆站十四五规划，浆量成长性进一步打开，相关标的：天坛生物、派林生物、华兰生物和博雅生物)；</p> <p>2) 药店板块(益丰药房，一心堂、老百姓、大参林)、迈瑞医疗(短期政策扰动不改长期发展逻辑)；</p> <p>3) 民营服务龙头：海吉亚医疗、锦欣生殖；</p> <p>4) 国内舌下脱敏龙头我武生物；</p> <p>5) 国内药用玻璃龙头企业山东药玻；</p> <p>6) 时代天使(本土隐形正畸龙头)。</p> <p>中长期观点：关注变化中的不变，寻找相对确定性的机会集采影响的持续扩大，投资层面的机会则在于：集采得以成立的基础是“多家企业供应相互可替代的品种，产能理论上是可以无限供应”。企业得以维持住产品价格和利润空间基础是竞争格局，动态的优良竞争格局则在于持续开发产品和产品迭代的能力，这个是不变的。</p> <p>2022 开始启动DRG/DIP 改革。 DRGs 作为一种支付手段，核心作用是通过精细化医保管理，在提升诊疗效率与质量和保障医保的可持续上取得平衡，不能主动适应游戏规则的医院将被淘汰，投资层面的机会则在于：优秀的民营医疗机构长期以来更关注成本管控，经营效率更高，更具具备竞争优势。</p> <p>产业发展不变的大趋势是：国内医药产业制造升级，竞争力不断提升，在全球生产价值链中向上游迁移。</p> <p>上游原材料竞争力凸显：</p> <p>1)生物“芯”-生命科学支持产业链：国产企业快速发展试剂质量达到国际领先水平，竞争力不断提升，通过全球比较优势进入到海外市场，国内则受益于国产替代逻辑，具备高成长性、发展潜力大。</p> <p>2)IVD 原料和耗材：新冠疫情打开全球IVD 原料和耗材生产供应链向国内转移窗口。</p> <p>国际化进程加快：伴随着中国企业关键技术的突破，不仅促使国内市场的国产化率正在加速，并且有部分优质企业已经具备和国际巨头一竞高下的实力。</p> <p>1、医药产业制造升级，竞争力不断提升：</p> <p>上游：生命科学支持产业链， IVD 原料和耗材，相关标的：诺唯赞、义翘神州、百普赛斯、纳微科技；</p> <p>高端医疗器械：内窥镜和测序仪，相关标的：迈瑞医疗、海泰新光、开立医疗、澳华内镜、南微医学；华大智造(IPO 申请中)；医疗器械国际化布局，相关标的：迈瑞医疗；</p> <p>其他：键凯科技、山东药玻。</p> <p>2、关注供给格局：血制品，相关标的：天坛生物、博雅生物和派林生物；脱敏制剂，相关标的：我武生物。</p> <p>3、差异化竞争的民营医疗服务板块。眼科，爱尔眼科；牙科，通策医疗；辅助生殖，锦欣生殖；肿瘤治疗服务，海吉亚。</p> <p>4、药店板块。相关标的：益丰药房、大参林、老百姓和一心堂。</p> <p>5、老龄化与消费升级。</p> <p>二类疫苗，相关标的：智飞生物、万泰生物和百克生物；隐形正畸，相关标的：时代天使；</p> <p>风险提示：政策风险，价格风险，业绩不及预期风险，产品研发风险，扩张进度不及预期风险，医疗事故风险，境外新冠病毒疫情的不确定性，并购整合不及预期等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410141254>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)