---
layout: post
title: "七成决策由女性做主 旅游企业如何俘获她芳心"
date: 2022-03-11 10:46:02 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>近年来，女性群体几乎成为了家庭旅游消费的主要决策者。3月8日，在三八妇女节来临之际，携程、同程旅行、飞猪、途牛等多家OTA都发布了女性旅游消费数据报告。其中，有OTA的数据显示，“她经济”成为近年来的热词，近七成旅行消费的决策由女性做主。女性不仅更舍得在旅游上花钱，玩法也越来越多元化。同时，女性在住宿标准上也有一定的追求，高星以及有特色的酒店、民宿受到了越来越多女性的青睐。作为旅行消费的主力军，女性的旅游需求也逐渐成为了商家们关注的焦点。</p>
 <p><strong>超六成家庭度假由女性主导</strong></p>
 <p>近年来，“她力量”“她经济”“她旅行”等词汇的热度在持续上升，女性在旅游消费决策中变得越来越重要。</p>
 <p>近日，同程旅行发布《2022年女性旅行报告》(以下简称《报告》)，对国内女性的旅行消费进行分析。同程旅行平台大数据显示，近七成旅行消费的决策由女性做主。《报告》调研分析，女性旅行者的职业以上班族占比最大，“80后”“90后”用户合计占比69%，显示出这部分群体在工作生活之外，也有强烈的旅行意愿。</p>
 <p>不仅如此，女性出游也更舍得花钱。根据携程发布的《2022“她旅途”消费报告》，2021年女性为旅游支付的人均花费高于男性33%，直播订单中女性下单占比为62%。花得多、买得多、省得多是当代女性的旅游消费三大特点。同时，超六成家庭旅行度假是由女性主导，无论是目的地、预算和行程安排，女性都发挥着关键的主导作用。</p>
 <p>在消费升级的大背景下，高品质旅游日益成为消费者的普遍需求，而女性选择出游的玩法也越来越丰富。在途牛发布的《女性旅游消费洞察报告》(以下简称《洞察报告》)中，近年来徒步、攀岩、跳伞、滑雪、潜水、冲浪等极限运动纷纷上榜“她旅行”愿望清单，相关产品搜索量和预订量持续上扬。</p>
 <p>另外，“悦己消费”成为女性旅行消费的一大热点。小猪民宿发布的《中国女性旅行消费报告》显示，女性用户独自出游频次提高，同比增长超30%，其中“90后”女性成为增量最大的消费群体，“00后”女性正成为场景、新消费的主要引领者。</p>
 <p><strong>女性游客青睐高星酒店</strong></p>
 <p>对于有决策力的女性来说，她们会更加注重旅途中的体验感。那么，现阶段的旅游产品究竟有哪些能够得到女神们的青睐？</p>
 <p>住宿一直占据着旅游消费的“大头”，同时女性也更注重旅游住宿的品质。《洞察报告》中指出，女性出游时在住宿方面的支出呈现持续正向的增长态势，高星酒店及更多有特色的酒店、民宿受到了越来越多女性的青睐。2021年度，高星酒店成为半数途牛女性用户的心动之选。在主题公园热的加持下，上海玩具总动员酒店、珠海长隆企鹅酒店、广州长隆熊猫酒店、诺金度假酒店等主题酒店纷纷跻身“爆款”，吸引了大批量女性乐园玩家亲身体验。</p>
 <p>在酒店预订的类型选择上，女性也有她们自己的“爱好”。《报告》显示，相较于普通的星级酒店，电竞酒店、宠物酒店等不同类型的主题酒店深受女性用户关注。2021年EDG夺冠后，同程旅行大平台数据显示，一周内，女性搜索“电竞房”“电竞酒店”等相关关键词环比上涨58%。</p>
 <p>除了偏好高星酒店、特色主题酒店，女性对旅游品质的需求还体现在其他方面。携程方面表示，影响女性出游决策的因素还有服务品质，女性高级别(钻石、金钻、黑钻)会员增长速度高于男性会员，高级别女会员旅游人均花费比男会员高21%。</p>
 <p>小猪民宿度假产品负责人钟静伟表示，女性在旅行住宿消费上更追求自我表达，更乐意尝试多元化、个性化的选择，闺蜜出行、情侣度假、亲子互动，为自己爱好的投资。</p>
 <p><strong>旅企考虑俘获“她”的芳心</strong></p>
 <p>毋庸置疑，“她经济”已经成为我国旅游业恢复的重要一环，因此，如何能够获取“她们”的芳心，也是各旅企需要考虑的主要问题。</p>
 <p>随着直播愈发流行，不少女性更偏爱在家购物，而在疫情防控常态化的大背景下，旅游产品和其他商品一样迈进了直播时代。途牛方面还指出，“她力量”对旅游直播的推动作用十分显著，女性开始习惯在直播间里完成旅游产品咨询、种草、购买、分享等一系列行为。在旅游直播领域，女性占据着主导地位且蕴藏着巨大的消费潜力，女性新的旅游消费理念和习惯也势必将推动旅游行业相关产品、消费场景、服务模式的同步革新。</p>
 <p>此外，记者还发现，伴随着女性对于旅游的需求变得更多元化、个性化，多家旅企也在加速布局，推出“酒店+”“旅游+”等新玩法，定制游、私人团等旅游产品的不断涌现，也让“她们”的旅游有了更多选择。</p>
 <p>在业内人士看来，随着女性对生活和旅行品质要求的逐渐提升，未来旅游业的发展也会与女性有着密不可分的联系，针对她们所推出的旅游产品也会越来越多、越来越精致。</p>
 <p>北京第二外国语学院旅游科学学院院长谷慧敏认为，在旅游供给中如何能够很好地满足女性旅游的需求是值得思考的。首先，各旅企应该关注“美丽经济”，在旅游景区以及打卡地的设计时要考虑女性的需求，在文旅消费中应该思考通过什么样的方式、产品以及服务能够更好地满足女性对美丽的需求。其次是“健康经济”，随着女性在旅游中的占比越来越大，旅企所推出的温泉疗养、运动休闲以及旅游饮食类的产品应更适合女性。此外，女性更加关注情感，所以各旅企在旅游活动中也应该更加关注“情感经济”，推出以家庭出行、好友聚会、特定纪念日等主题的产品，从而满足女性对于情感的追求。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305934760>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)