---
layout: post
title: "机构观点：市场氛围转淡 短期价格或维持震荡走势"
date: 2022-02-15 10:09:47 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>橡胶、20号胶(NR)主力合约跌超2%，华泰期货认为，本周下游将陆续迎来复工，总体开工恢复日期较之前预期略有提前，重点关注下游需求恢复力度。泰国主产区进入原料低产期，原料产出有限，昨天原料市场价格继续回升，橡胶成本端支撑较强。港口船期的部分缓解带来国内港口库存持续累库，后期主要关注需求的变化，是否会带来累库速度的下降。目前市场因美联储加息节奏加快预期，市场情绪转淡，同时橡胶自身下游成品库存还需要消化，没有看到成品压力下降之前，预计原料采购需求回升有限，短期价格或维持震荡走势。</p><h3 class="emh3">研报全文如下</h3><p><strong>原油端支撑维持 沥青现货价格上调 </strong></p><p><strong>能源化工</strong></p><p><strong>原油：油价维持强势，继续关注乌克兰局势进展</strong></p><p>当前国际油价仍维持强势，背后的核心驱动在于乌克兰局势紧张推涨的地缘政治溢价。根据最新消息，美国务卿宣布关闭美驻乌克兰大使馆，笼罩在原油市场上的地缘不确定性还在延续。虽然我们认为俄乌间真正发生战争的概率较低，但目前看双方如果没有实际意义上的缓和，高企的原油地缘溢价也难以回落。因此，当下我们需要密切关注俄乌局势的进展，当然另外伊朗核谈判的走向也不能忽视，地缘局势的恶化或缓和都可能引发原油价格的大幅波动，因此投资者仍需注意控制风险。</p><p>策略：短期中性，油价位于区间上沿，中期空头对待</p><p>风险：俄乌局势缓和，伊朗核谈出现重大进展</p><p><strong>燃料油：原油端支撑仍偏强，燃油市场结构保持稳固</strong></p><p>当下燃料油市场结构保持稳固，整体库存处在偏低位置，尤其低硫燃料油供应呈现偏紧态势，在此背景下月差、现货贴水均维持高位。与此同时，原油成本端支撑也在持续走强，乌克兰局势的持续发酵使得地缘溢价维持高位，油价仍处于上涨趋势，给予高低硫燃料油单边价格较强的上涨驱动。短期来看，我们认为需要关注乌克兰局势以及伊朗核谈判的进展，局势的恶化与缓和都可能导致油价出现大幅波动，并指引FU、LU价格的方向，需要注意控制风险。</p><p>策略：中性偏多</p><p>风险：原油价格大幅回调；炼厂开工超预期；FU、LU仓单注册量大幅增加；航运业需求不及预期；发电厂需求不及预期</p><p><strong>沥青：原油端支撑维持，沥青现货价格上调</strong></p><p>观点概述：当前国内沥青市场仍维持供需两淡的格局，政策对消费的提振幅度暂时还难以确定，预计短期价格指引更多来自于原油成本端。而当下在乌克兰地缘局势持续发酵的背景下，原油价格延续上涨趋势，对沥青成本端支撑较强。昨日中石化华东、华南及川渝地区沥青价格上调50-100元/吨，预计今日沥青盘面将受到提振。不过需要注意当下油价的强势表现与紧张的地缘局势密切相关，未来如果出现缓和则面临不小的回调压力，因此投资者需要对消息面保持关注。</p><p>策略建议及分析：</p><p>建议：中性偏多</p><p>风险：原油价格大幅回落；沥青炼厂开工率大幅回升；专项债发行进度不及预期；基建与道路投资力度不及预期；国内遭遇极端天气</p><p><strong>PTA:PTA加工费再度回落</strong></p><p>一、PX加工费仍偏强</p><p>浙石化一条200万吨PX已重启，福佳大化70万吨原2月上旬复工计划推迟至2月中旬。但亚洲PX2-3月平衡表预期延续去库，汽油型重整利润仍好于芳烃型重整利润，三苯抽提积极性不高，PX加工费回调空间有限。</p><p>二、PTA加工费再度回落</p><p>(1)原油及PX再度强势的背景下，PTA上涨乏力，PTA加工费再度回落。(2)逸盛新材料二期360万吨计划1月底投产后维持5成运行，原计划在二期投产后，一期360万吨检修停车对冲，2.8兑现为逸盛新材料一期360万吨降负至5成。另外，逸盛宁波200万吨于2.10兑现检修2周。3.1逸盛大化225万吨装置检修计划。(3)聚酯开工刚性背景下，PTA2月平衡表累库速率慢于季节性，预计PTA加工费回调空间有限。</p><p>三、聚酯开工仍表现刚性</p><p>聚酯开工虽表现刚性，但终端采购意愿仍一般，周一长丝产销40%，短纤产销70%</p><p>策略建议：(1)逢回调做多。PTA及PX加工费仍有支撑。(2)跨期套利：观望。</p><p>原油价格大幅波动，PTA工厂长约签订进度，亚洲PX加工费改善后的提负速率，聚酯工厂负荷刚性维持时间。</p><p><strong>甲醇：西北周初指导价继续补跌</strong></p><p>一、内地节后季节性累库</p><p>(1)内蒙北线回落至2050元/吨(-110)，南线2050元/吨(-100)。上周西北季节性累库，隆众西北工厂库存25.5万吨(+6.4万吨)，西北待发订单量回落至18万吨(-3.1万吨)。库存压力下继续补跌。西北补跌后，对销区套利窗口扩大。</p><p>二、港口基差仍偏弱</p><p>(1)港口基差仍维持在-15至-20元/吨左右。(2)外盘方面，伊朗装置已前期集中恢复，仅ZPC一套以及kaveh仍在停车中。同时关注伊朗长约签订进度。东南亚方面，KMI2月中检修计划，后续马油、BMC有春检计划。</p><p>策略思考：(1)单边：谨慎观望。(2)跨品种套利：2月平衡表预判甲醇累库速率较PP慢，PP05-3MA05价差仍是逢高做缩。(3)跨期套利：观望。</p><p>风险：原料动力煤价格波动带来的成本支撑摆动，伊朗长约签订进度</p><p><strong>橡胶：市场氛围转淡，胶价延续震荡</strong></p><p>14号，RU主力收盘14615(+130)元/吨，混合胶报价13250元/吨(+75)，主力合约基差-840元/吨(-105)；前二十主力多头持仓108331(+357)，空头持仓167471(+222)，净空持仓59140(-135)。</p><p>14号，NR主力收盘价11950(+180)元/吨，青岛保税区泰国标胶1825(+2.5)美元/吨，马来西亚标胶1820美元/吨(+5)，印尼标胶1880(+5)美元/吨。</p><p>截至2月11日：交易所总库存248005(+2169)，交易所仓单232760(+4060)。</p><p>原料：生胶片60.5(+0.51)，杯胶50(+0.3)，胶水64(+2)，烟片64.61(+0.86)。</p><p>截止2月10日，国内全钢胎开工率为9.25%(+6.6%)，国内半钢胎开工率为20.11%(+6%)。</p><p>观点：本周下游将陆续迎来复工，总体开工恢复日期较之前预期略有提前，重点关注下游需求恢复力度。泰国主产区进入原料低产期，原料产出有限，昨天原料市场价格继续回升，橡胶成本端支撑较强。港口船期的部分缓解带来国内港口库存持续累库，后期主要关注需求的变化，是否会带来累库速度的下降。目前市场因美联储加息节奏加快预期，市场情绪转淡，同时橡胶自身下游成品库存还需要消化，没有看到成品压力下降之前，预计原料采购需求回升有限，短期价格或维持震荡走势。建议暂时观望。</p><p>策略：中性</p><p>风险：疫情反复，期现价差持续拉大，需求示弱等。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276732390>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)