---
layout: post
title: "前海开源杨德龙：创业板大幅回调 市场风格转向价值"
date: 2022-02-23 09:18:54 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：杨德龙，中国证券业协会首席经济学家委员会委员，央视财经频道特约评论员，前海开源首席经济学家，清华大学五道口金融学院全球金融博士在读。2006年7月加入南方基金研究部，任行业研究员、首席策略分析师，2009年起任多只公募基金基金经理；2016年3月加盟前海开源基金；2019年1月起任中国证券业协会首席经济学家委员会委员。</p>
 <p>近期创业板大幅调整，新能源板块出现杀估值，背后的原因是什么？其基本面是否有所改变？近期投资需要规避哪些领域？中长期看好哪些板块的投资机会？对此，前海开源基金杨德龙跟大家分享精彩观点。</p>
 <p>杨德龙表示，近期新能源的调整还是一个杀估值的调整，并不是基本面的改变。由于市场风格现在是追价值杀成长，所以创业板指数跌得比较多，进入到技术性的熊市，近期对于创业板的股票，建议暂时规避。</p>
 <p>其表示，今年基建投资可能会进一步加速，对于大基建板块以及相关的投资者板块会是一定的利好，形成短期的热点。投资还是要抓本质，中长期看经济转型受益的方向一个是大消费，一个是新能源，还有港上市的科技互联网。一旦调整到位，这些板块可能又有了配置机会。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>1。</strong><strong>前海开源杨德龙：创业板大跌体现价值为王</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>有人说数字货币发展是碳中和后又一个全球共识，您对于数字货币行业怎么看？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>数字货币推出来，现在各地也在逐步开始试用，很多都开通了数字钱包。当然数字货币和比特币还不一样，不是说它是完全市场化的，也不是靠算法算出来的，而是有央行背书的，所以它很大程度上和人民币纸币也没有太大的区别。</p>
 <p>数字经济也是现在市场关注的一个热点，因为当前市场的分化比较厉害，一些去年涨得多的股票出现了回调，所以这使得一些资金开始去炒数字货币，炒这些新鲜的东西。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您对于创业板的大跌是怎么看？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>创业板的大跌体现了当前的市场风格是价值为王、业绩为王。创业板的估值明显是高的，今年市场对于高估值板块以杀跌为主。创业板多数都属于成长股，今年市场的风格偏向于价值。从景气度来看，新能源之类的景气度还是比较高的，但是涨多了都会有调整。</p>
 <p><strong>虽然创业板的前景并没有改变，但是由于市场风格现在是追价值杀成长，所以创业板指数跌得比较多，进入到技术性的熊市。所以对于创业板的股票，建议暂时也要规避一下。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>您怎么看待光伏产业？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>光伏产业属于新能源的重要分支，光伏太阳能可以说是真正的清洁能源。人类使用的所有能源归根到底都是太阳能，有人说现在所谓的煤碳、石油这些资源实际上就是20亿年前太阳能+储能，就是把当时的光合作用存储在煤碳和石油里面，现在通过燃烧把这个能源释放出来，所以一切能源归根到底都来自于太阳，所以光伏的发展前景无疑很大。</p>
 <p>但是光伏的问题是行业竞争比较激烈，现在有打价格战的迹象，光伏组件也出现了降价，这也是一个行业发展必然经历的过程，从以前野蛮扩张逐步转向产能过剩，出现优胜劣汰。</p>
 <p>这时候还是要配行业龙头，因为行业龙头企业可能会更有价值，大家可以关注一些调整到位的光伏龙头。最近调整的时候新能源汽车无疑调整比较大，光伏的调整相对较小，其实也是反映出大家对于光伏的前景还是看好的，只不过是因为过去两年涨幅大，出现了杀估值的现象。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于养殖和农业这块是怎么看？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>养殖和农业这个是分开来说，养殖包括猪肉、鸡肉这些养殖业，可以说它的周期性是很强的，所以对这些行业我们要逆周期来做。</p>
 <p>所以在投资的时候要适当的要做波段，不能像消费股一样逢低布局然后持有就好了，周期股是要做波段的。所以猪周期和鸡肉类的养殖股票现在倒是一个可以布局的低点。</p>
 <p>此外对于关于一般的农业股，往往是受益于政策性支持或者是出现农产品价格上涨的事件，比如说干旱导致农产品减产，农产品价格上涨等等可能会炒一波，所以它更多还是属于题材性的为主。业绩上看，多数的农业股业绩一般。</p>
 <p><strong>2。</strong><strong>前海开源杨德龙：稳增长带来大基建短期热点</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>受集采影响的医药板块是怎么看？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>医药板块还是谨慎一些，因为集采确实杀伤力太大，对医药公司的盈利影响很大。降价之后基本上是成本价进行集采，这样的话企业可能就很难有资金去研发。对于一些不受集采影响的，中药龙头、创新药龙头等等，影响相对小一些，所以跌幅也小一点，但是也存在风险。</p>
 <p>新年以来，市场的风格发生了切换，低估值蓝筹股受到了资金的追捧，以创业板为代表的成长股则出现大幅杀跌。出现风格转换也是在意料之中，因为过去一年主要是炒成长，一些未来预期成长性比较好的成长行业出现了大幅上涨，受到资金的追捧，而低估值的蓝筹股已经沉寂多年，像基建、银行、地产已经五六年没有表现了，严重落后于这些成长股。</p>
 <p><strong>之前我一直给大家强调两句话：第一，没有只涨不跌的股票，也没有只跌不涨的股票。第二，追涨毁三代，抄底富一生。</strong></p>
 <p>这两句话的意思是说，对于涨幅过大的成长股适当要做获利了结，而对于长期低迷的低估值板块可以适当进行加仓，来提高资金的防御性。</p>
 <p>这种风格上的切换几乎每两三年就会发生一次，有的时候一年就会发生。今年以来市场的风格是非常明显的，业绩为王的行情现在主导是当前市场的选股思路，对于很多资金来说，可能都面临着调仓换股的需求。</p>
 <p>这也从侧面反映出当前市场信心不足，也就是市场的风险偏好较低。当大家的风险偏好好低，对于前景不乐观的时候，往往会变得更加谨慎。股票在下跌的时候主要看它的估值支撑，看它的业绩支撑，低估值的蓝筹股就具有相对竞争力，受到了资金的关注。</p>
 <p>当然从长期看，以新能源为代表的成长股长期的成长空间、景气度远好于这些低估值蓝筹股的，但是阶段性来看，由于之前新能源涨多了，出现获利回吐，所以短期的表现严重跑输了低估值蓝筹。</p>
 <p>创业板从2016年的低点1300点左右到去年的高点3500点，已经上涨了2倍多，确实是涨幅很大的，跑赢了很多指数，今年就出现了连续的杀跌，杀估值对于成长股来说是不利的。</p>
 <p><strong>当然投资的还是要抓住本质，从中长期来看，经济转型受益的方向一个是大消费，一个是新能源，还有港上市的科技互联网。在当前调整时，一旦调整到位，可能又成了配置的机会。</strong></p>
 <p>由于近期稳增长成为一个重要的政策目标，并且是未来一两年的政策目标。发改委出台一系列稳增长的措施，今年基建投资可能会进一步加速，对于大基建板块以及相关的投资者板块会是一定的利好，形成短期的热点。</p>
 <p>在房地产调控方面，对于没有触碰到三道红线的房企增加信贷投放，这个也起到了稳定市场信心的作用，这也引发了银行、地产的反弹。但是也仅仅是反弹，很难有趋势性的改变。</p>
 <p><strong>房企也会出现比较大的分化，真正能够拿到资金的还是龙头房企，以及一些资产负债率没有过高的房企。所以今年房地产投资行业的趋势性机会并不大，主要还是博弈一个反弹而已。</strong></p>
 <p>在A股市场做投资非常不容易，有大V曾经说过，在A股市场做投资特别是做价值投资，70%的时间都是煎熬，20%的是极度煎熬，只有10%的时间才是开心的。</p>
 <p>这也就是为什么做价值投资是一场修行，因为很多时候你都要逆向投资，当你感觉到极度煎熬的时候，可能是入场的时机，当你感觉到很兴奋的时候，是一个离场的时机。当然能做到逆向投资的人寥寥无几，因为大部分人都很难克服人性的贪婪和恐惧的弱点，甚至是在别人贪婪时会更加贪婪，在别人恐惧时会更恐惧，这就导致很多人做投资长期不得要领。</p>
 <p>大家做投资一定要静下心来，认真地研究价值投资的真谛，学习价值投资的方法，以及研究经济的基本面和行业的发展趋势。如果对市场短期的股价波动过于在意，或者是眼光过于短期，有可能很难获得长期投资的胜利。</p>
 <p>从全球来看，美联储货币政策转向从原来的放水到收水，3月份以后甚至有可能加息，这对于资本市场形成不利的影响。但是A股市场仍然是结构性的行情，有人说创业板已经跌了20%以上，达到了技术性熊市的特征，但是现在市场其实谈不上牛市和熊市，如果你看结构性的行情，每年都有表现突出的一些行业和板块。这时候去关注指数的短期波动实际上没有太大的意义，更多的还是要选择行业景气度向上的行业龙头股，趁每一次大跌的时候去布局，等市场兴奋的时候去减仓。</p>
 <p>希望大家对于投资有足够深刻的认识，能够在投资实践中不断地历练自己的心性，从长期来坚持价值投资理念，学习机构投资者的选股方法和研究方法。</p>
 <p><strong>3。</strong><strong>前海开源杨德龙：新能源基本面并未改变</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于新能源板块是怎么看的？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>新能源的下跌并不是基本面的改变，而是估值高，去年涨多了出现了估值分歧，所以一开年就出现杀估值。实际上新能源的景气度从各个行业来看还是最高的，其他行业很难有60%的增速，能保持正增长都不错了。</p>
 <p>所以新能源的调整还是一个杀估值的调整，并不是基本面的改变。碳中和碳达峰的目标我们还是要实现的，发展新能源还是既定国策，这一点不会改变。</p>
 <p>新能源车1月份销量还是很高，并且新能源龙头股的表现也是比较好的。这时候杀的是估值，如果看基本面的话你可能会更有信心一些，如果看估值的话，短期估值较高也影响到这些企业的表现，这可能就是一个短期和长期的问题。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>稳增长是一个很重要的政策目标，对基建板块有一定的利好作用？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>为什么最近基建表现比较好，很大程度上就是国家稳增长就要搞基建，光新基建的投资额明显比较小，所以现在在传统基建上要发力，很大程度上拉动投资需求。</p>
 <p><strong>大家可以关注一些基建方面的龙头，但是基建多数都是属于政策推动的，所以有了一定的回报之后也是要获利了结。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>您对氢能源这个赛道是怎么看？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>氢能源是属于新能源的一种，也是目前来看清洁能源里面最清洁的一个能源。氢能源的问题就是成本高，现在氢能源技术不成熟，所以要注意炒作风险。现在出于炒概念为主，真正的业绩还并没有释放出来，所以对于氢能源我们可以关注，但是不宜重配。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您对元宇宙这个板块是怎么看的？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>元宇宙可以关注，但是不宜重配，因为这个行业属于特别新兴的行业，还没有什么成熟的公司在做，更多的公司是参与，蹭一下热点，炒一下概念。炒元宇宙短期可能会有一些收益，但是长期风险比较大，还是要谨慎一些。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您对节后的市场怎么看，哪些板块可能比较有机会？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong><strong>当前市场的表现比较分化，低估值板块表现好，业绩为王是主要的选股思路，成长股现在不受待见，这个可能会持续一段时间。等到市场风格再次切换，大家又开始讲成长的时候，成长股可能会迎来比较好的表现。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于旅游板块包括免税板块是怎么看的？</p>
 <p><strong>杨德龙：</strong>我认为可能有一定的反弹机会了，因为疫情现在逐步得到控制，对于疫情防控的措施有可能会适度放松，之前过严的疫情防控对于经济面的影响已经很大了，它的反作用力可能会使得一些地方适度放宽。</p>
 <p>旅游的人数也有所恢复，春节期间已经恢复到2019年同期的7成。离岛免税表现也比较好，最近免税店板块也出现了一定的反弹。当然航空和酒店属于投资风险比较大的，受到外部因素波动比较大的板块还是适当谨慎一些。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285528730>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)