---
layout: post
title: "银基文旅开启上市辅导 河南文旅企业或提速冲刺资本市场"
date: 2022-03-09 15:52:44 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>又一家河南文旅企业向资本市场进发。</p>
 <p>3月9日上午，记者现场获悉，银基文旅与中信证券等机构进行签约，这也意味着银基文旅正式开启上市辅导，进军资本市场取得实质性进展。</p>
 <p>银基实业集团董事长李东晓、总裁崔文腾，银基文旅集团董事长李东铭等银基集团代表现场出席本次活动。</p><p><strong>银基文旅正式开启IPO辅导</strong></p>
 <p>银基文旅集团董事长李东铭在致辞中说，历经近30年的发展，银基集团已发展成一个包含文化旅游、商业地产、住宅地产、金融、教育等多种行业的大型企业集团。以银基国际旅游度假区为载体的银基文旅已经在国内崭露头角，不仅深受行业认可，更以优质的产品和服务赢得广大游客的青睐，在文旅市场深受欢迎。</p>
 <p>数据显示，2021年，在旅游行业整体下行的情况下，银基国际旅游度假区共接待游客近700万人次，创造营收近15亿元，取得了亮眼的成绩。</p>
 <p>银基实业集团总裁崔文腾在接受记者采访时表示，启动IPO项目，是银基发展历程中的一个重要里程碑，也是一个新起点、新动力。文旅产业是重资产项目，投入大、回款慢，对企业的资金链占压严重，对银基来说，仅靠自身力量，未来发展空间将受到限制，通过资本市场的助力，有助于企业突破发展瓶颈，赋能企业可持续发展。</p>
 <p>谈及未来发展，李东铭曾表示，“高质量亲子陪伴”是银基文旅集团未来的发展方向之一。未来银基文旅将持续聚焦在家庭客群上，为家长摆脱电子产品，全心全意与孩子玩在一起、学在一起、游在一起提供更好的服务，致力于将银基文旅打造成为亲子娱乐的超级品牌。</p>
 <p>另据了解，银基文旅集团将在西安、佛山、北京、惠州、上海、武汉、长沙、重庆、成都等城市布局银基冰雪世界项目。</p>
 <p><strong>河南支持省内文旅企业整合上市</strong></p>
 <p>近年来，文旅企业拥抱资本市场已成常态化选择，河南也在谋划支持企业上市。</p>
 <p>此前2月8日，2022年河南省文化和旅游工作会议就提出，要培育旗舰劲旅，组建省文化和旅游投资集团，支持省内文旅企业整合上市。用好省文化旅游融合发展基金，打造全国一流、具有世界影响力的省文物考古研究院。</p>
 <p>河南文旅融合发展“十四五”规划提出，到2025年年底，全省旅游业综合贡献占生产总值比重超过12%(游客接待量和旅游综合收入分别保持15%和20%的年均增长)，全省文化产业增加值占生产总值比重超过5%，文旅文创成为全省战略性支柱产业。</p>
 <p>数据显示，截至3月9日，河南一共有57家企业处于上市辅导期，其中文旅类企业仅开封清明上河园股份有限公司(以下简称清园股份)一家。</p>
 <p>2020年8月14日，河南证监局发布公告称，清园股份拟在A股市场首次公开发行股票并上市，正在接受中信证券股份有限公司辅导。景区2019年游客接待量352万人次，旅游综合收入4.8亿元，同比2018年增长19.7%，净利润1.4亿元，同比2018年增长13.82%。</p>
 <p>“旅游企业如果能够成功登陆资本市场，有助于缓解重资产模式带来的资金压力。”行业观察人士表示，不过需要注意的是，不少企业过分依赖“门票经济”，在疫情防控常态化的大背景下，如何保持核心财务数据健康增长有待进一步观察。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303082066>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)