---
layout: post
title: "鸟巢地屏点亮背后：历经北京四季考验 “已切换冬奥闭幕式模式”"
date: 2022-02-16 17:43:05 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>黄河之水倾泻而下，滚滚而来，再慢慢冰冻，聚集为冰立方，最后雕刻成奥运五环……这一幕正是2022年北京冬奥会开幕式上的场景，地屏、冰立方、冰瀑等构成了整场的舞台显示系统，LED显示技术下的8K超高清效果让现场沉浸感十足。</p>
 <p>如今，冬奥会闭幕式在即，重任仍在肩。“鸟巢的地屏还承担着冬奥会闭幕式的显示任务，我们过完年就没休息。”利亚德集团冬奥会开幕式技术负责人王加志接受新京报贝壳财经记者采访时称，2月5日2时，内部已经切换成闭幕式保障。</p>
 <p>“开幕式我们准备了三个半月，闭幕式准备从2月5日到2月20日就15天，联排彩排没有间隙，我们压力极大”。王加志经历了超过一万平方米LED屏幕的从无到有，也见证了世界最大地屏攻坚过程中的艰辛。</p>
 <p>不仅如此，伴随双奥的14年时间，中国显示技术迅速迭代并与巨头站上同一起跑线。其间，LED显示屏分辨率大大提高，2008年地屏画卷相当于4台高清电视拼接，而2022年冬奥地屏超8K分辨率相当于64台高清电视拼接而成。</p>
 <p><strong>台前幕后</strong></p>
 <p><strong>拼最大屏幕，</strong><strong>历时</strong><strong>一个多月颜色校正</strong></p>
 <p>开幕式舞台由地屏、冰立方、冰瀑和南北看台屏组成，全部由LED显示制成，总面积约14500平方米，利亚德提供了总面积约10000平方米的LED屏幕，约占显示总面积的70%。</p>
 <p>创下世界之最的LED舞台，有着一系列惊人参数：整个地屏分辨率高达14880×7248，并以地屏对称中心线为分割线，超过11000平方米的地屏被分为4个8K播放区域。开幕式所有环节做了共5800多秒、29万帧数字内容，“鸟巢”地面即冰面分辨率为14880x7248，“鸟巢”竖屏即冰瀑分辨率为2560x7328，整个开幕式的视效画质达到16K水准。</p>
 <p>“利亚德于2021年6月正式接到2022年北京冬奥会开幕式的任务，开始全力投入到工作之中。总的来说，这次任务概括起来就是时间很紧、任务很重、要求很高、责任很大。”利亚德集团冬奥项目总负责人刘海一介绍。</p>
 <p>地屏由利亚德、京东方共同提供，不同企业的产品如何兼容，考验着参与方。王加志告诉贝壳财经记者，“为了让两家产品达成一致性，我们在航天科技某基地对LED显示屏产品进行了前后一个多月的颜色校正，首先用光枪采集两家屏体的RGB三个基色实际的光学指标，然后通过校色软件计算出两家产品的颜色重合区域，再结合导入的目标亮度值和色温值，调节主色和补偿色之间的配比，最终达到肉眼几乎看不出差异的效果。”</p>
 <p>地屏安全性问题也是一关。“一般LED显示屏容易踩后变形，所以我们从箱体的设计来讲，改成铝合金承重设计，因为演出每平方米承重500公斤，人员、机械设备、舞台道具等都对设备承重要求比较高。我们通过特殊设计，包括从研发、安全角度来考虑，突破问题。”</p>
 <p>从7月8月夏季、雨季的产品设计生产，到9月10月秋季、风沙季的产品安装铺设，从11月至次年1月冬季、雪季的产品维护保养，到2月4日春季的产品应用绽放，北京冬奥会开幕式整个项目周期经历了北京“四季”的考验。</p>
 <p>王加志称，“为保障开幕式顺利举行，利亚德技术团队根据开幕式导演组需求，并结合复杂的内外部环境，为LED地屏表面加装了防水、防滑、抗眩光、抗摩尔纹、防滑雾化面罩，为摄像转播提供全焦段无杂波、无干扰的纯净视频显示画面。”</p>
 <p>“张艺谋导演一直希望有‘一滴墨’，2008年奥运会的‘一滴墨’下来形成了画卷，这次‘一滴墨’下来演绎了‘黄河之水天上来’。我们不仅需要配合创意，形成流水视觉，那块屏后边还承载了运动员入场时各个国家国旗的展示。经过2个月反反复复对不同产品的论证，改成了最后的技术。”刘海一回忆，完成基础设备的调整，还需配合开幕式的要求。</p>
 <p>开幕式方案落定后，作业工期也很紧，2021年10月15日是显示项目最后交付的日期。</p>
 <p>舞台交付后，需要根据彩排情况进行优化。刘海一介绍，“舞台搭建完成基本上满足了导演的需求，剩余就是对场景环境的适应性调整。开幕式前联排了5次，其他分组彩排更是不计其数。通过联排，我们也形成了许多应急机制。”</p>
 <p>开幕式当天，利亚德团队早早进入状态。利亚德集团冬奥会开幕式项目经理王定芳介绍，2月4日凌晨4点，我们就已经全部就位，按照特定的巡查模式，从早晨到晚上开幕式前，对地屏巡查至少5遍，对各个环节也是按照统一的技术状态指导文档一遍一遍地检查，为了保证效果，地屏提前三天固化屏幕状态，不断电处理。</p>
 <p>大幕拉开，刘海一紧绷神经。“按照演出惯例，结束以后要到场地合影，但今年没有消杀原则上不允许进去。我们现场也有一套自己的对讲系统，要求就位后保持静默，因为这种时候只要一个人说话，别人就会慌”。</p>
 <p><strong>科技奥运</strong></p>
 <p><strong>14年中国显示技术二次腾飞 </strong></p>
 <p>“2008年北京奥运会是LED显示产业的一个原点或起点。之后，LED显示受到了各行各业的高度重视，尤其在艺术创作、大型活动和表演中得到了广泛应用，带动产业迅猛发展。2008年行业产值小，如今中国市场至少有三四百亿元，而全球市场高达上千亿元。中国在LED显示领域的技术水平、产品研发能力和产能均走在世界前列。尤其在Micro LED新型显示技术出来之后，我国与韩国三星等巨头处于同一起跑线上。”利亚德集团董事长李军介绍。</p>
 <p>最直观的表现是，LED显示屏分辨率大大提高，2008年地屏画卷相当于4台高清电视拼接，而2022年冬奥地屏超8K分辨率相当于64台高清电视拼接而成。超过10000平方米的地屏是为冬奥会开幕式专门定制的特种LED显示系统，可以实现超高艺术表现力、超强可靠性与耐用度、超高安全性、超高清显示与超强色彩还原度。</p>
 <p>此外，显示产品更加丰富，长22米宽7米高10米的冰立方，重量达400吨，升降重量达180吨，升降载荷超过一般剧院大型升降台的8倍，是整个开闭幕式最大功率的驱动设备。其四周和顶部都是高清的LED显示屏，形成世界上独一无二的最大五面体裸眼3D显示装置。</p>
 <p>冰立方顶部的地屏与舞台地屏完全一样，为了给冰立方“减负”，其四周LED单元则采用利亚德最先进的碳纤维结构设计，显示单元重量只有8.5公斤/平方米，让冰立方的快速升降成为可能。</p>
 <p>冰瀑宽度20米，高度达到58米。其中，14米宽7米高的运动员通道提升屏采用碳纤维屏幕，其余冰瀑屏幕全部采用铝条结构的格栅屏。</p>
 <p>“14年，中国显示技术取得巨大进步，LED显示屏分辨率大大提高，LED显示屏防护等级也大大提升。北京冬奥会是LED显示产业第二次腾飞的新起点。在北京冬奥会开幕式上，LED显示技术得到了完美呈现，可以促进整个LED显示产品在全球的推广、销售和应用。中国显示企业可以借北京冬奥会之机，在全球大力推广LED显示技术和产品，进一步提高自身的品牌影响力。”李军告诉贝壳财经记者。</p>
 <p>作为科技冬奥的重要体现，本次冬奥会使用8K技术直播开幕式及重要体育赛事，这将是全球首次规模化应用8K技术进行开幕式直播和赛事报道。北京市也建成了全球最大的城市化8K立体播放体系，包括20块城市公共空间大屏和覆盖社区、高校、场馆等多种类场所的200台8K电视机。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278786812>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)