---
layout: post
title: "湖南欲打造国家级新能源与节能产业集群 多家上市公司掘金4000亿元新高地"
date: 2022-03-28 18:50:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，湖南发布《湖南省新能源与节能产业“十四五”发展规划》(以下简称“规划”)，提出至2025年打造年产值4000亿元的新能源与节能产业集群。规划还提出，“全省新增50个省级及以上科技创新平台，骨干企业研发投入占销售收入比重达到5%以上；在产业集聚度上，力争新增年产值过500亿元、过200亿元、过100亿元的特色产业园区，分别达到2个、5个、10个。”</p>
 <p>3月22日，湖南省又发出针对该规划的解读。解读明确表示，“要将新能源与节能产业打造成为国家级产业集群，支撑我省工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机及航空航天装备三大世界级产业集群建设，为打造国家重要先进制造业高地提供坚实的材料支撑。”</p>
 <p>多家上市公司闻风而动，在各自专长领域加快落实新能源产业政策。</p>
 <p><strong>上市公司发力掘金新商机</strong></p>
 <p>汽车制造、工程机械两大产业是湖南传统优势产业。近年来传统产业谋求更大发展空间，湖南也在新能源等赛道上制定政策并精准发力。</p>
 <p>湖南新能源乘用车产业迎来新商机。记者了解到，比亚迪长沙DM-i超级混合动力工厂项目二期建设将在今年5月完工投产。届时，这一座“超级工厂”将成为比亚迪车系产品最多、产能最大、配套最全的战略生产基地，可实现年产新能源汽车超60万辆，年产值超550亿元，利税将超10亿元。</p>
 <p>长沙市政府一位工作人员向《证券日报》记者表示，“除了工厂建设之外，我们还将积极推动比亚迪销售基地落地，构建产销一体化的新能源汽车全产业链。”</p>
 <p>另外，湖南新能源工程机械产业也迎来新的发展机遇。3月末，三一集团旗下的三一专汽将交付200多辆总价值超1亿元的纯电动搅拌车，产品将发往海南、河北等地。三一专汽总经理曹特向记者表示：“当前，新能源工程车发展态势迅猛，已成为我们业务新增长极，我们生产的纯电动搅拌车已占据国内市场60%以上。我们还特别推出了充电型、换电型等不同款式纯电动搅拌车。今年一季度，新能源工程车订单已近600台。今年要力争实现6000台电动工程车销售量、近60亿元产值的目标，新能源工程车产值利润可与传统燃油工程车平分秋色。”</p>
 <p>同时，湖南新能源产业上游企业也在迅猛发展。3月27日，湖南科创板上市企业长远锂科发布2022年第一季度业绩预告，预计一季度营业收入为33.5亿元至34.5亿元，同比增长175.77%至184.00%，预计实现归母净利润为2.8亿元至3.2亿元，同比增长143.00%至177.72%。公司表示，车用锂电池正极材料扩产一期项目建成投产，新建产能逐步释放且量价齐升，预计随产能规模扩张，净利润还有增长空间。</p>
 <p>另外，中科电气于近日完成22.06亿元定向增发，获得成都产投、UBSAG、麦格理银行等机构踊跃认购。本轮募集资金主要用于年产5万吨锂电池负极材料生产基地项目、年产3万吨锂电池负极材料及4.5万吨石墨化加工建设项目。</p>
 <p><strong>公共交通加快“油换电”进程</strong></p>
 <p>新能源产品落地，叠加新能源政策出台，带来了哪些改变？</p>
 <p>3月27日，《证券日报》记者随机走访了长沙出租车企业及公交企业。来自湖南平江的出租车司机李德清说，“现在路上跑的主要是比亚迪电动出租车，我们集体采购还有一定优惠。”他补充道，“长沙开放了5000多个充电桩，可以随时随地充电，也可以使用夜晚谷电充电，价格大约4毛钱一度。一台车充满大概有50度电，可以跑300公里城市道路。现在一公里收费2元。相比燃油车，电动车跑出租更合算。”</p>
 <p>他向记者展示了比亚迪工厂即将交付的“蓝的”出租车，“我们公司还有一些未到退役期的燃油出租车和天然气出租车。知道电动车经济效益更好，司机们都在催促公司早日完成采购计划，比亚迪那边也在加紧生产。公司决定提前换车加快‘油换电’‘气换电’速度。相信要不了多久，我们就能全面实现电动化了。”</p>
 <p>在龙骧公交巴士上，来自湖南常德的公交司机董献向记者介绍：“我们也准备在今年全面完成‘油换电’和‘油混换电’。新能源大巴主要来自北汽福田、比亚迪和中车时代，地方政府还为公交运营公司提供换车补贴。这些电动车可以在停车站用市电充电，也可以用电网储能站充电，还能用屋顶光伏发电的蓄电设备充电。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325325397>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)