---
layout: post
title: "保药供、促产能、稳复工 沪市医药化工企业复工复产总动员"
date: 2022-04-29 16:51:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>随着上海疫情清零攻坚战初见成效，全国疫情呈波动下降趋势，多家沪市医药化工企业也加快奔赴在复工复产路上。</p>
 <p><strong>九州通：好药师370家门店营业覆盖上海各区</strong></p>
 <p>九州通相关负责人告诉上证报记者，公司旗下已有四家子公司复工复产，包括上海九州通医药有限公司、上海好药师大药房连锁有限公司、上海九州通医疗器械有限公司、上海九州通医疗器械供应链有限公司。</p>
 <p>九州通旗下大药房品牌好药师有370家门店在营业，覆盖上海各区。门店通过O2O平台、团购等多种渠道服务周边3公里范围内的居民，单店O2O业务日均完成配送500单，服务上千个社区。截至目前，好药师已合计完成50万余单药品供应，帮助解决药品供应链“最后一公里”问题，在缓解居民“买药难”的问题上积极贡献自身力量。</p>
 <p>疫情期间，九州通坚持配送医药物资，积极满足来自政府、下游客户以及市民的正常药品、器械需求，供应了大量的防疫物资，包括试剂盒6300万人次、口罩4500万个、连花清瘟1400万盒、玉屏风90万盒。</p>
 <p><strong>康德莱：总部厂区复工复产保障防疫物资产能</strong></p>
 <p>康德莱主要从事医用穿刺器械的研发、生产及销售。公司相关负责人向记者介绍，4月中旬，康德莱位于嘉定江桥的公司总部厂区已获批复工复产。公司复工复产计划有效推进，部分生产线员工可以陆续回岗，生产线逐步恢复，订单产量日趋回升；公司物流受阻、原材料及货物无法正常出运的情况得到改善，部分产品的库存紧张局面得以缓解。</p>
 <p>康德莱积极响应政府防疫工作要求，制定抗击疫情应急方案，统筹资源，有序安排员工投入防疫物资供应保障工作。3月中旬以来，公司对嘉定江桥的一个厂区进行封闭式生产管理，确保市场重要客户及紧急订单的生产实施。</p>
 <p>作为军区战备医疗物资和中央医疗物资储备单位，康德莱承担了上海市各区域医疗机构的防疫物资配送工作，集中各方资源确保医院物资配送的保障服务。</p>
 <p><strong>老百姓：店长亲上阵药品保配送</strong></p>
 <p>3月以来，老百姓大药房全国8000多家门店、30000名员工第一时间行动起来，坚守岗位、保障供应、送药上门，发挥着抗疫前沿“哨所”的重要作用，为打赢疫情防控阻击战发挥“老百姓”力量。 </p>
 <p>截至4月28日，老百姓大药房上海地区69家门店在营业，占门店总数约七成，分布在浦东、徐汇、黄浦、虹口、长宁、杨浦、普陀、静安、宝山等区。居民可通过“老百姓大药房”小程序在线下单，通过骑手小哥无接触送货，解决病患的燃眉之急。门店还开通了微信群，封控在家的药师在微信群里提供用药咨询和指导，店长负责统计群里的各类用药需求，帮居民配药。在运力不足的情况下，门店店长、店员们亲自上阵，克服困难，通过步行、骑小电驴等方式，把急需药品配送到顾客家中。</p>
 <p>今年以来，老百姓大药房携手医药工业企业，向陕西、湖南、上海等地捐赠2300余万元防疫物资，暖心慰问防疫一线工作者，助力疫情防控、复工复产。</p>
 <p><strong>上海医药：推进生产基地复工复产药房门店“应开尽开”</strong></p>
 <p>上海医药是一家覆盖研发、生产、分销、零售的全产业链医药集团，旗下常年在产品种超过700余种，覆盖常见病、罕见病以及重大疾病用药。上海医药全力推进生产基地的复工复产，驻厂员工超过千人。截至目前，旗下已有15家企业启动复工复产流程，其中10家企业已正式复工复产，包括信谊、新亚、上药雷允上、杏灵、上药中西、上药康希诺、胡庆余堂、上药青春宝等。</p>
 <p>据悉，上药员工奋斗在保供一线，保障全市医疗机构的防护物资供应及广大患者的用药刚需。绥德路、丰饶路、丰功路等基地数百名员工闭环管理，向上海市42家公立医院、抗疫一线单位、慈善机构及街道供应防疫物资。疫情以来累计供应口罩1776.19万只，各类手套1209万余副，医用防护服及隔离衣636.5万余套，核酸抗原检测试剂超4.25亿人份，新冠治疗药物39810万盒。</p>
 <p>上海医药旗下华氏大药房门店“应开尽开”，累计复工138家，并开启门店线上业务。旗下“互联网+”平台为互联网医院的处方订单打通供应链，自3月1日起至今已累计完成22.8万单订单。</p>
 <p><strong>中国化学：提交复工复产方案人员机具已全部集结</strong></p>
 <p>中国化学响应上海号召，严格落实疫情防控各项工作，制定应急方案，全部在沪员工克服一切困难，聚焦复工复产，全力助力上下游产业链恢复运转。</p>
 <p>中国化工所属东华上海公司自疫情封控以来，全部在沪员工遵守当地管控措施，利用信息化手段及远程办公工具，积极协调上海以外各项目现场的人力资源，加强与客户的沟通和协调，全力保障了项目的进度。</p>
 <p>公司相关负责人介绍，中国化工所属装备制造基地在疫情期间细化防控措施，一直没有停工，当前有122名驻厂领导和员工在厂区内持续封闭安全生产，并第一时间向当地提交了复工复产方案以及申报材料，能够配合物流恢复各项工作，通过努力履行合同即时发货。</p>
 <p>据悉，中国化工所属在沪施工项目均已制定了复工复产方案，人员、机具已经全部集结、相关材料也已储备完毕，待复工复产申请得到批准即可在48小时内全部复产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366490526>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)