---
layout: post
title: "人行德州中支：充分发挥协调联动机制 重拳打击“征信修复”违规机构"
date: 2022-06-13 20:04:59 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>人民银行德州中支按照人民银行济南分行工作部署，始终把征信市场合规治理作为重点工作，“征信乱象”专项治理“百日行动”开展以来，德州中支加强协调联动，出重拳打击“征信修复”乱象，成功处置3家违规开展“征信修复”业务的机构，为征信市场打造“清朗”生态环境打下坚定基础。</p><p><strong>依法处置通过网络虚假宣传“征信修复”违规机构案例</strong></p><p>2021年，某商务信息(山东)有限公司在其注册的网站上设计制作了以“专业团队征信逾期修复，永久修复！还您征信完美；房贷、助学贷、担保贷、车贷、网贷逾期修复；维护客户正当权益达到永久性修复信用和优化信用的结果”等为内容的网页广告，宣传推广“征信修复”业务。</p><p>2021年12月，该网页广告内容被金融广告监测管理信息系统监测到并移交至德州中支。德州中支立即对线索进行跟踪调查，发现该公司网站上出现了大量的“征信修复”、逾期修复等字样的宣传内容，经分析研判，该公司疑似存在虚假征信宣传行为。立即启动征信市场治理协作机制，将该公司发布广告涉嫌虚假宣传的相关情况，向德州市市场监督管理局正式发函移交，市场监管部门于2022年1月12日立案调查，开展现场检查、约谈负责人、制作笔录、固定网页证据等工作，德州中支积极做好配合工作，征信部门主要负责人两次赴市场监督管理局会商、提供征信专业政策支持，共同研究处置措施。在德州中支积极推动下，德州市市场监督管理局依据《中华人民共和国广告法》，判定该公司存在虚假广告行为，构成发布虚假征信修复广告行为，决定对该公司给予行政处罚。</p><p>2022年4月24日，德州市市场监管局向当事人送达《行政处罚告知书》(德市监罚告〔2022〕F049号)，责令当事人停止发布广告，在全市范围内消除影响，并给予行政处罚3000元。5月5日，向当事人送达《行政处罚决定书》(德市监处罚〔2022〕F005号)，目前当事人已缴纳罚款。据德州中支后续查询了解，涉事网站已关闭。</p><p><strong>“三环紧扣”全面筑牢打击“征信修复”违规机构屏障</strong></p><p>一是加强协调联动，重拳打击违规行为。协调行政审批部门梳理经营范围内违规使用“征信”字样的机构名单，在“信用德州”网站上发布公告，督促限时办理变更手续，协同市场监管部门对涉嫌开展违规“征信修复”宣传的机构进行处理，协助公安部门对违规开展“征信修复”业务的机构进行查处，目前已成功处置3家违规机构。</p><p>二是加大宣传力度，切实提高防范意识。组织全辖197个金融机构网点张贴分行统一制发的防范非法“征信修复”风险提示，联合公安局向全市540万手机用户发送“征信修复”反诈公益短信，在德州电视台、德州日报等市级主流媒体播放宣传视频、介绍征信维权常识，根据打击违规机构工作情况制作由当事人现身说法的宣传视频和山东快书，使社会公众切实提高法律意识、合法维护征信权益，收到良好效果。</p><p>三是强化核查整改，精准亮剑纠偏补漏。认真落实分行安排部署，开展对全辖接入机构2021年度征信异议、投诉处理情况开展逐笔核查工作，对发现的不健全、不规范，及时提出整改要求，保证征信管理工作严肃性。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410762669>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)