---
layout: post
title: "瑞信研究院：中国年轻消费者可持续发展参与度全球排名第三"
date: 2022-02-09 17:18:01 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2月9日，瑞信研究院(CSRI)发布了一项综合研究，围绕可持续发展对年轻消费者的重要性、其消费支出集中于可持续性产品和服务的可能性，以及可能受到最大影响的支出类别进行了评估。</p>
 <p>研究显示，从年轻消费者可持续发展参与度整体排名来看，中国排名第三，仅次于墨西哥和印度，大多数中国年轻消费者(60-80%)将转向可持续的交通和度假方式，他们尤其支持建筑能效的提升，特别是住房能效(排名第一)和旅游(排名第二)。</p>
 <p><strong>新兴经济体年轻消费者可持续发展参与度高于发达国家</strong></p>
 <p>该项研究以十个国家的一万名16至40岁的消费者为调查对象，审视了从所有排放的最终驱动者即消费者，来应对气候变化的必要性，并评估了年轻消费者的环保意识，以及他们是否愿意为了环保而选择更加可持续的生活方式。据估算，这个年轻消费群体占当今全球消费支出的48%，到2040年这一比例可能会提高到69%。</p>
 <p>该十个国家的国内生产总值(GDP)合共约为47万亿美元，接近全球GDP的60%。</p>
 <p>研究结果显示，年轻消费者表现出增加可持续产品支出的较强意愿，例如太阳能、住宅隔热和电动汽车。除个人责任，年轻消费者认为需要对不可持续的产品采取禁止和征税措施，此外应对企业加强教育、实施更为严格的治理和报告规定。墨西哥、印度和中国的年轻消费者转而购买可持续产品的意愿最高，其中在中国和印度，有超过15%的年轻消费者表示自己现在只购买可持续产品。</p>
 <p>与此同时，新兴市场消费者引领可持续发展，新兴经济体Z世代和千禧一代消费者对可持续发展的参与度明显高于发达国家消费者。墨西哥、印度和中国具备环保意识的消费者比例最高，他们认为需要加强监管，愿意为可持续产品支付溢价，愿意购买可持续性更高的产品。</p>
 <p>瑞信全球ESG(环境、社会和治理)与主题研究主管Eugène Klerk认为，“一直以来年轻一代对气候问题的重视程度就远高于前几代人。他们清楚存在的问题，并倡导通往变革的前进道路。”</p>
 <p><strong>预期未来拥有电动/混合动力汽车的受访者占比逾六成</strong></p>
 <p>值得关注的是，该项研究发现千禧一代(25-40岁)对可持续发展的支持程度要高于Z世代(16-24岁)。鉴于这些年轻人很快会成为未来几十年的消费主力军，因此了解他们的价值观和消费偏好非常重要。</p>
 <p>研究结果显示，年轻消费者在提高饮食可持续性方面显示出了强烈的意愿，特别是减少快餐和肉类的消费方面。替代性食物显示出良好的增长前景，66%的受访消费者计划提高植物肉和植物奶制品的购买比例。此外，在担心环境问题的受访者中，有近40%想尝试人造肉。</p>
 <p>其中，年轻的中国消费者在这项调查中位居各国之首，有近50%的受访者食用植物乳制品，超过40%的人表示自己食用植物肉替代品，近70%的受访者表示会尝试人造肉。</p>
 <p>未来，“快服饰”或将没落。过去十年，“快服饰”兴起，衣服卖得便宜，淘汰得快，给环境和气候带来了严重的影响。超过40%的消费者认为时尚行业是不可持续的，并且更多受访者计划减少快服饰和奢侈品牌消费。</p>
 <p>调查结果还表明，未来几年消费者的旅行和交通方式偏好将迅速转变，预期未来将拥有电动/混合动力汽车的受访者比例为63%，比当前的19%高出两倍多。超过50%的中国受访者表示目前拥有电动或混合动力汽车；紧随其后的是印度，约占受访者人数的29%。其中，新兴市场消费者、拥有大学及以上学历消费者和25-30岁消费群体对购置电动/混合动力汽车的倾向更为明显。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271353925>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)