---
layout: post
title: "注册制新股纵览：华秦科技：国内军用特种功能材料行业领军企业 积极开拓民用市场"
date: 2022-02-18 07:27:50 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——考虑流动性溢价因素后，华秦科技2.37 分，总分的37.2%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算华秦科技AHP 得分为2.37 分，位于科创体系AHP 模型总分的37.2%分位，位于中游偏下水平；剔除流动性溢价因素后，我们测算华秦科技AHP 得分为2.87 分，位于科创体系AHP 模型总分的45.6%分位，位于上游偏下水平。</p>
 <p>假设以70%入围率计，中性预期情形下，华秦科技网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0399%、0.0397%、0.0206%。</p>
 <p>国内军用特种功能材料行业领军企业，先发优势明显。华秦科技是国内军用特种功能材料行业领军企业，具备军工产品的相关科研生产资质，同时也是目前国内极少数能够全面覆盖常温、中温和高温隐身材料设计、研发和生产的高新技术企业，尤其在中高温隐身材料领域技术优势明显，产业化成果突出，产品在多军种、多型号装备实现装机应用。</p>
 <p>公司隐身材料及伪装材料的核心产品分别在 2019 年及 2020 年实现了批产，其中，公司伪装材料解决了传统伪装材料无法实现全时段、全天候、多波段伪装的问题，形成较强的市场壁垒，先发优势较为明显，大力推动了特种功能材料在我国武器装备隐身领域和军事目标伪装等领域的应用进程。</p>
 <p>掌握多项核心技术，攻克特种功能材料的“卡脖子”技术难题，实现全部核心技术自主可控。华秦科技持续深耕特种功能材料领域，在隐身材料、伪装材料及高效防护材料等技术方向完成了重大突破，实现了特种功能材料在中高温环境下的稳定工作，实现全部核心技术自主可控。主要核心技术于2017 年获国防技术发明一等奖、2018 年获国家技术发明二等奖，并经国防科工局认定为国际先进水平。在中高温隐身材料领域，公司打破了国外对我国的技术封锁，目前已有多个产品在武器装备型号上得到应用，实现了批量化生产和销售；另外，还有多个系列的产品已经完成了在武器装备上的装机应用考核和试验验证，具备了批量产业化的条件。</p>
 <p>扩大军用产品领域市场份额，积极开拓民用产品市场。除已批产型号外，公司目前已有多个产品处在武器装备的研制或验证阶段，主要应用领域集中于我军先进武器装备。公司将力争承接更多特种功能材料的研制及列装任务，加大公司在军品特种功能材料的市场份额。公司积极研发适合民用领域的产品，已形成了一系列性能优异的航空发动机热防护材料、重防腐材料产品，可大幅提升设备在特殊环境下的工作寿命。未来公司将积极拓展防护材料在冶金、石油化工、船舶、海洋产业等民用领域的推广应用，丰富公司产品序列，开拓新的市场机会。</p>
 <p>营收、净利增速领先可比，毛利率和研发投入占比均高于可比均值。2018 年-2020 年公司营收与净利复合增速显著领先可比均值，但报告期内归母净利波动较大。华秦科技毛利率高于可比公司，主要由于公司形成了具有自主核心技术的高附加值产品。公司重视研发创新，2018-2021 年上半年研发投入水平均超过10%，亦高于可比均值。</p>
 <p>风险提示：华秦科技需警惕军品定价方式对公司盈利造成波动、主营业务毛利率下降、处于预研试制及小批试制阶段产品的定型批产不达预期、客户集中度较高及主要客户依赖度较高、业务受国防政策及经费预算影响较大等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280588577>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)