---
layout: post
title: "上海国有企业房租减免金额预计超100亿元"
date: 2022-05-09 19:47:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市国资委规划发展处处长、二级巡视员鲍杰表示，根据前期摸排，上海市有8万多小微企业和个体工商户，预计减免的租金超过100亿元以上，远超2020年减免金额。（上海证券报）

<p>5月9日下午，以“战疫决胜复工复产”为主题的第37期“国资大讲坛”(云讲坛)系列活动在线上举行。上海市国资委规划发展处处长、二级巡视员鲍杰在会上介绍了上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金的有关政策，并回应了社会关切的热点问题。</p><p>鲍杰表示，上海市国资委3月底发布《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》，该项政策涉及的房屋范围主要包括国有企业拥有产权的非居住类用于经营活动的写字楼、商铺、酒店、购物中心等。适用对象是从事生产经营活动的小微企业和个体工商户。实施主体对最终承租方免除2022年部分租金，分两档执行。第一档，普遍免除3个月租金。第二档，增加免除3个月租金。</p><p>鲍杰表示，受疫情影响严重的第一档企业，可以出具相关证明，如年度亏损的<span id="Info.3322"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">财务报表</a></span>、审计报告等，享受追加的第二档3个月的租金减免。3月份出台的实施细则分两档，根据上海市委市政府最新要求，在上海地区无需分档均可享受6个月的房屋租金免除。</p><p>其他类型的房屋产权方是否适用上海的政策？对此，鲍杰表示，上海市集体企业参照国有企业减免政策；其他省市的国有企业，按照国家和其所在省市国资委制定的政策；央企是按照国资委出台的减免通知的要求。外企、民企、个人，不在政策范围。</p><p>针对租期问题，鲍杰表示，2022年承租国有企业房屋的小微企业和个体工商户，均可以享受6个月的租金减免。如果租期不到一年，则按比例来享受租金减免，不需要提供受疫情影响的相关证明。同时，在上海市外的房屋，这个房屋是归属于本市国有企业的，按照“3+3”国家层面要求的政策来执行，并借鉴所在地对国有企业的相关要求。</p><p>针对转租问题，鲍杰表示，要严格要求国有企业加强内部的管控，做好台账，对减免情况要逐笔记录，建立档案。同时，严把落实关口。</p><p>鲍杰表示，根据前期摸排，上海市有8万多小微企业和个体工商户，预计减免的租金超过100亿元以上，远超2020年减免金额。</p><p>据介绍，该讲坛由上海国有资本运营研究院、上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报社、中国金融信息中心、上海石油天然气交易中心主办，中国企业改革与发展研究会、中央企业数字化发展研究院联合主办。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205092372943220.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)