---
layout: post
title: "汽车行业进入“两会时间” 智能网联法规、数据安全、芯片可控成最热议题"
date: 2022-03-06 21:50:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>作为国民经济的支柱产业，拥有全产业链条的汽车业被赋予重任。在政府工作报告中，对于汽车行业的要求表述简洁凝练，但内容丰富。其中，涉及到推广新能源汽车、“互联网+”、制造业税费、深化改革等诸多相关政策信息，进一步明晰变革发展中的汽车行业未来走向。</p>
 <p>在新能源汽车领域，我国率先起步，凭借政策与产业端的双轮驱动，赢得了先发优势。面对以智能网联、汽车操作系统和芯片关键技术为核心竞争要素的下半场，我国可谓优势与压力兼备，汽车行业各位人大代表也心系在此。《证券日报》记者注意到，今年多位来自汽车行业的全国人大代表踊跃建言献策。</p>
 <p>这其中，上汽集团党委书记、董事长陈虹，长安汽车党委书记、董事长朱华荣，广汽集团党委书记、董事长曾庆洪，长城汽车总裁王凤英，哪吒汽车创始人兼董事长方运舟等多位全国人大代表均提出了关于汽车产业几大热议话题相关的建议和议案，而“智能网联”、“汽车操作系统”、“汽车数据安全”、“车规级芯片”成为被代表们谈及最多的热门高频词。</p>
 <p><strong>大力鼓励新能源汽车消费</strong></p>
 <p><strong>2022年车市进入平稳增长期</strong></p>
 <p>当下，发展新能源汽车已经成为中国汽车产业发展的主线，更成为加速中国从汽车大国迈进到汽车强国的“助推器”。此次政府工作报告着重提出，继续支持新能源汽车消费，拉动汽车消费的持续增长。据乘联会数据显示，2021年国内新能源车辆已达到331万辆的规模，总体数量占据较高，渗透率达到了15.7%的水平。</p>
 <p>作为全国人大代表，上汽集团董事长陈虹和广汽集团董事长曾庆洪就鼓励新能源汽车消费分别提出了各自的建议。曾庆洪建议，国家层面在新时期考虑对新能源汽车推广应用补贴政策进行战略方向调整，以达到“提振消费、鼓励建设”的目的。一方面，以提振、鼓励新能源汽车消费为目的，将补贴政策向需求侧(消费者)倾斜；另一方面，以加速新能源汽车配套建设为目的，将补贴政策向建设方倾斜。</p>
 <p>陈虹建议，首先建立健全支持汽车产业低碳发展的政策措施，通过持续丰富政策工具箱，与新能源车补贴政策、积分政策等有效衔接。其次，加强产业链布局与低碳技术研发创新。最后，进一步加大对新能源车使用端的支持力度，进一步形成鼓励低碳产品消费的氛围。陈虹表示。</p>
 <p>“结合历年的政府工作报告对汽车行业的描述，可见2022年汽车行业进入稳定发展时期。”乘用车市场信息联席会秘书长崔东树对《证券日报》记者表示，传统燃油车产销规模在2017年后逐步见顶回落。鼓励新能源车的增长，实际上就是鼓励汽车的增长。今年对新能源车的政策环境是更加友好的，预计全国乘用车市场将在新能源车较快增长的趋势下进入结构性平稳增长期。</p>
 <p><strong>修订相关条款推动智能驾驶</strong></p>
 <p><strong>建立智能网联法律规范体系</strong></p>
 <p>据国家发改委统计数据，2025年中国智能汽车渗透率将达82%，2030年将达到95%，智能汽车保有量将达3800万辆。随着汽车智能化的快速推进，L2级自动驾驶技术已经成为智能网联汽车的“标配”。然而，近几年不断发生的因辅助驾驶功能失灵而导致的乘员伤亡事故，也在时刻刺激着人们的神经，为自动驾驶技术的发展搭载一个空间充足的政策和法规“框架”，已成为当务之急。</p>
 <p>针对上述问题，陈虹认为，要推动智能网联汽车更快发展，特别是实现自动驾驶技术的落地，需要在法律法规上实现突破。因此，他建议在《道路交通安全法》中，明确自动驾驶系统的合法地位，并制定人类驾驶员与“自动驾驶系统”的责任划分标准规则和处置机制。</p>
 <p>曾庆洪也表达了类似的观点，提出关于修订《道路交通安全法》相关条款、推动智能驾驶汽车快速发展的议案。在曾庆洪看来，增加“智能驾驶汽车应当安装关键数据存储黑匣子或关键数据云端备份”的强制性规定，明确智能系统责任由生产者承担。此外，曾庆洪还建议增加“将智能驾驶汽车产品责任保险纳入强制保险的范围”的有关法律规定，意在实现技术发展与社会公共利益相结合。</p>
 <p>另外，对于《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》，陈虹建议建立“自动驾驶系统”的等级评价认证体系和准入机制。据了解，今年3月1日，针对自动驾驶功能的《汽车驾驶自动化分级》国家推荐标准已经正式实施，将对促进自动驾驶产业的发展以及后续相关法规的制定起到积极作用。</p>
 <p><strong>推动国产车规级芯片产业化</strong></p>
 <p><strong>打造智能汽车操作系统生态</strong></p>
 <p>2021年以来，受多方面因素影响，汽车产业芯片供应严重短缺，影响了中国汽车产业发展取得更进一步突破。另一方面，由于车规级芯片研发周期长，资金投入大，中国芯片企业造车规级芯片意愿低，未能实现该领域的自主可控。对此，长安汽车党委书记、董事长朱华荣，长城汽车总裁王凤英都提出了各自的建议。</p>
 <p>朱华荣在《关于统筹智能网联汽车发展和安全的建议》中提出，政府引导、法规保障、标准统一，加速行业合作，打破数据壁垒；合理放宽汽车数据安全与隐私保护要求，建立可信的汽车数据流通渠道，在满足数据安全要求的同时，促进智能网联汽车发展。</p>
 <p>针对车规级芯片国产问题，王凤英提出了三点建议。第一，短期优先解决“缺芯”问题：由国家相关监管部门出手，建立行政审批绿色通道，使企业迅速投产以解汽车行业燃眉之急。其次，中期完善产业布局，实现自主可控；第三，构建产业人才的引进与培养机制，实现长期可持续发展。她建议，可通过税收优惠提高国产化芯片利用率，推行“国产化芯片”应用相关优惠政策，帮助自主车规级芯片提升产品竞争力，使制造企业顺利生长。</p>
 <p>需要指出的是，车规级芯片以外，智能汽车其他核心技术比如智能汽车操作系统的缺失，大有演化成下一步发展阻碍之势。为了避免智能汽车重蹈智能手机被卡脖子的覆辙，全国人大代表、哪吒汽车创始人兼董事长方运舟呼吁，应立即着手以中国智能汽车操作系统为核心的生态建设。</p>
 <p>在方运舟看来，集中力量攻克智能汽车操作系统这一涉及汽车行业未来发展的关键技术已迫在眉睫。“如何对待与解决这些问题，将直接关乎我国汽车产业的未来发展走向，以及在全球汽车行业集体转型中的角色。中国汽车能否借机鱼跃龙门，这一仗尤为关键。”方运舟表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298121831>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)