---
layout: post
title: "网约车司机质疑“平台派单不公”，当事公司否认“最后一单”难以完成 保底收入变成倒贴钱"
date: 2022-03-17 12:00:43 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者王隽杰</p>
 <p>“接到十单就可以‘保底’，但跑完9单后，最后的第10单开着车在路上转了近6个小时都没能接到。”T3出行的专车司机李威说。</p>
 <p>近日，多名T3出行平台的长沙专车司机向羊城晚报记者反映，近期该平台派单数量很少，更奇怪的是经常“最后一单”难以完成，怀疑平台故意“卡单”导致他们拿不到每天的保底收入，甚至存在“倒贴钱”的情况。</p>
 <p>对此，T3出行方面回应称，平台根据优先近距离派车等原则进行派单，不存在“派单倾斜”情况，但受疫情影响，市民出行需求近期有所下降，对网约车市场带来一定冲击，平台将采取相关举措提升司机收入。</p>
 <p>司机诉苦：  </p>
 <p>接单难，怀疑平台故意“卡单”</p>
 <p>据公开信息显示，T3出行是南京领行科技股份有限公司打造的智慧出行生态平台，由中国第一汽车集团有限公司、东风汽车集团有限公司、重庆长安汽车股份有限公司发起，联合腾讯、阿里巴巴等共同投资打造。</p>
 <p>今年1月5日，T3出行在长沙上线专享服务(专车，此前只有快车)。据专车司机李威介绍，长沙的T3出行专车运营模式为租车模式，签订一年租车合同的司机每月需向租车公司缴纳租金5500元(每日约180元)，电动汽车的充电费(每日约60元)需司机承担。</p>
 <p>李威告诉记者，T3出行在专车上线的前三个月为专车司机们提供了“保底任务”，即“每日上线9小时并完成10单(含快车单)，保底流水450元/天”，这意味着只要司机完成“保底任务”，至少可以保证一天近200元的收入。</p>
 <p>据李威介绍，在专车刚上线的20天左右，司机们基本上都可以在8小时左右完成10单，拿到保底收入。但2月份春节假期过后重新返岗，订单量逐渐减少，司机们每天需要上线12个小时左右才能完成10单。2月底开始，很多司机需要花费近15个小时才能完成10单，或者干脆无法完成“保底任务”。李威怀疑平台故意在最后一单上“卡单”。</p>
 <p>据李威提供的流水截图显示，3月3日，他共完成9单，意味着他无法拿到保底收入。他的在线时长(即在路上开车的时长)为14.57个小时，但计费时长(接送乘客的时长)只有2.47个小时。他告诉记者，当天的前9单间隔时间较均匀，但最后的第10单，他开着车在路上转了近6个小时都没能接到。“不管车转到哪个地方，怎么等，都没有单。”李威说。</p>
 <p>在3月10日，李威在线11.67个小时，仅完成6单，他的流水收入为170.05元，无法覆盖租车和电费的成本。</p>
 <p>李威遭遇的困境并不是个例。据他介绍，他了解到的长沙T3出行专车司机有200多人，或多或少面临“无单可接”的困境。</p>
 <p>专车司机赵刚介绍，在3月10日这天，他所在的司机群里有三十多位司机，只有二十位左右完成了“保底10单”任务。“有的司机是在路上跑了十五六个小时才完成。”赵刚说。</p>
 <p>专车司机王梅表示，2月14日，她曾7个小时没能接到一单，而在3月初的一天，她跑完前9单后，最后1单等了近4个小时才接到。此外，王梅还表示，平台总是会把最后一单派到离家很远的地方，“很多时候工作完还需要再开几十公里回家”。</p>
 <p>据李威介绍，在招聘司机时，平台方工作人员称，每天上线10小时月收入大概可以达到8000元，上线12个小时月收入可以超过10000元。“目前看来这一收入目标难以达成。”李威说。</p>
 <p>李威告诉记者，3月14日，有80多名专车司机集体向“T3出行”的长沙运营方投诉订单量稀少的问题。虽然运营方没有给出具体的承诺，但在3月15日，司机们发现接单量明显增加。同时，平台还向专车司机们开放了“快享”“惠享”等接单渠道，“最快的司机早上7点上线，不到3个小时就跑完10单了”。根据李威提供的截图显示，3月15日当天，他所在的车队排名靠前的司机流水均达到了1000多元。</p>
 <p>平台回应： </p>
 <p>不存在“派单倾斜”的情况</p>
 <p>3月15日晚，记者致电长沙“T3出行”专车某车队的司管(管理司机的人员)，该司管承认，在一段时间内，确实存在有司机所反映的“接单难”问题。据其介绍，在3月进入网约车淡季后，因为天气等各方面原因影响，确实有段时间订单量不多，不过目前“该问题已经得到解决”。</p>
 <p>针对长沙专车司机投诉的问题，T3出行总部回应羊城晚报记者称，为了满足长沙市场用户的多样化出行需求，T3出行在2022年1月份推出了专车产品。产品上线以来，平台通过多项举措来提升专车司机的流水收入。比如，专车司机除了正常接专车订单外，也可以接快车订单；达到每天在线时长和单量的标准，可以获得保底收入等。但受疫情影响，长沙市民出行需求近期有所下降，对网约车市场带来一定冲击。对此，平台也在采取相关举措不断提升司机的收入。</p>
 <p>针对司机怀疑的“卡单”问题，T3出行方面表示，对于所有司机，平台根据优先近距离派车等原则进行派单，做到公平派单，不存在“派单倾斜”的情况。</p>
 <p>(文中人名均为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313665923>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)