---
layout: post
title: "佛山税务：开启政务公开“智能”新体验"
date: 2022-01-27 14:22:21 +0800
categories: shuiwuzongjuwangzhan
tags: 税务总局网站新闻
---
<p>“办税服务厅新设了基层政务公开专区，既可以查询、办理税费方面的业务，也可以自助查询、办理其他政府部门的相关业务。有疑问还能请税务人员现场讲解，很贴心也很方便。”近日，广东省佛山市的李女士到顺德陈村税务分局办税，感受到不一样的体验。</p><p>李女士点赞的基层政务公开专区，是国家税务总局佛山市税务局不久前启用的15个基层政务公开专区之一。2021年3月以来，佛山市税务部门聚焦全市纳税人缴费人“急难愁盼”问题，以办税服务厅等场所为依托，在佛山市南海区启用全国税务系统首个基层政务公开专区的基础上，以点带面，推动基层政务公开专区铺开落地，为纳税人提供“政务公开+纳税服务”的融合新体验。</p><p>搭建“专区矩阵” 业务办理快捷智能</p><p>办税服务场所是税务部门将政务公开推向基层最前沿的“窗口”和“阵地”，如何更好地响应群众需求？佛山市税务局积极行动，全面布点各具特色的基层政务公开专区，搭建基层政务公开实体矩阵。</p><p>该局依托办税服务厅、智能办税厅、管理服务区(基层税务服务场所，提供政策咨询、个性服务、电子办税等服务)等不同类型的便民办税场所，将政务公开专区与办税服务场所在物理上适度整合、资源上有机聚合、服务上深度融合，创新打造示范型、通用型、精简型3种基层政务公开专区模式，形成标准规范统一、各具特色的实体专区矩阵。专区除设置信息查阅、政策咨询、自助办理3个功能区外，还融入特色办税元素，智能化办理各项业务。</p><p>在顺德陈村税务分局的通用型政务公开专区，所有外网电脑均配置“一机双屏”，纳税人缴费人可在税费计算、政策适用等主题视频指引下办理业务，充分保障纳税人的知情权。</p><p>以示范型模式创建的南海桂城税务分局专区，则不断丰富政务公开应用体验场景，打造VR体验区和闯关互动区，增强“沉浸式”体验感。他们还开展税务开放日、公开日等主题活动，扩大公众参与度，收集纳税人缴费人的意见建议，及时回应他们的关切。</p><p>吉熙安电缆附件有限公司有关负责人表示：“专区公开内容一目了然，税费指南清晰易懂，业务办理快捷智能，十分便利。”</p><p>佛山市税务局还根据行业、纳税人类型、税种、主管税务机关等情况，绘制纳税人“画像”，实现信息个性化推送，确保纳税人“收到的都是需要的，收到的都是有用的”。</p><p>2021年，该局围绕重大税收政策和社会热点，积极做好权威发布和政策解读，赢得了纳税人缴费人的好评。</p><p>突出“易办好办” 政务公开“一键到达”</p><p>佛山市税务局以“易办好办”为目标，在便民办税服务场所充分融合纳税服务和政务公开，推动办税缴费便利度提升，实现政务公开“一键到达”。2021年，该局15个专区累计服务纳税人缴费人超过36万人次。</p><p>据了解，专区不仅展示了涉及办税缴费的5方面23项公开事项，引入信息查询一体机、自助咨询终端等智能设备，还创新搭建“基层政务公开一键到达”功能界面，集成50多个纳税人缴费人常用功能、高频业务指引的二维码，以及电子税务局、税务网站、各级政府官网等服务端口，配备导税人员提供指引辅导，实现专区“查、询、办”功能一体集成，提高专区运营实效。</p><p>南海桂城税务分局政务公开专区引入政税互联“智能柜台”，汇集税务、市场监管、住建、水利、公安、社保等多部门数据，可提供个人房产情况查询、智能预审、证明打印等服务，还可按需拓展“税银互动”便捷服务。</p><p>此外，佛山市税务局还创新运用全景VR导航技术，打造专区“线上展厅”，推动多项移动政务服务应用的统筹整合和集约化办理，实现了从“少跑马路多跑网路”到“网路也不用多头跑”的升级跨越。</p><p class="em_media">（文章来源：税务总局网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264059720>

[返回税务总局网站新闻](//finews.withounder.com/category/shuiwuzongjuwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)