---
layout: post
title: "数字人民币亮相冬奥 实现医疗卫生、交通出行等七大场景全覆盖"
date: 2022-01-21 10:12:03 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>1月20日，在银保监会举办的新闻发布会上，中国银行党委副书记、副董事长、行长刘金介绍，北京冬奥会期间，中国银行提供“软钱包”“硬件钱”包两大数字人民币支付服务。</p>
 <p>客户通过个人手机即可完成“软钱包”开立、充值、消费、注销等操作。“硬件钱”包则将以实体钱包的形式提供服务，对应的卡片式、手环等实物冬奥专属产品。</p>
 <p>同时，北京银保监局党委书记、局长李明肖表示，北京银保监局推进数字人民币与冬奥特色场景深度融合，实现医疗卫生、交通出行等七大场景全覆盖。通过智能化自助机具、滑雪手套、冬奥特色徽章、智能手表等设备，丰富数字人民币使用渠道。</p>
 <p><strong>数字人民币亮相冬奥</strong></p>
 <p>“数字人民币是北京冬奥金融服务的一大亮点，运动员和大家都期盼着早点使用。”</p>
 <p>1月20日，在银保监会举办的新闻发布会上，刘金提到，中国银行在服务上海进博会、海南消博会的过程中，也提供了数字人民币服务。在那两个盛会数币服务的基础上，中国银行服务北京冬奥会有了更丰富的经验。</p>
 <p>值得注意的是，这次中国银行独家承担冬奥安保红线内的数字人民币试点服务工作。</p>
 <p>冬奥会期间，中国银行将提供“软钱包”“硬钱包”两大数字人民币试点服务。客户通过个人手机就可以完成“软钱包”的开立、充值、消费、注销等操作。“硬钱包”将以实体钱包的形式提供服务，对应的卡片、手环等实物冬奥专属产品，并都起了和冬奥相关的名字，“冰芯”“雪环”。</p>
 <p>同时，刘金介绍，这次中国银行首发的冬奥主题数字人民币硬钱包是在人民银行指导下推出的中国首款数字人民币硬钱包产品。</p>
 <p>目前，中国银行已在北京、张家口地区打造4万多个受理场景，全面覆盖了食、住、行、游、购、娱等多元需求。冬奥期间，境内外客户可以在冬奥区域内的中国银行网点、冬奥签约酒店办理硬钱包服务，在受理数字人民币的商家体验便捷支付。</p>
 <p>“我们在红线内所有的消费场景都有数字人民币服务。现在城区内也有一些数币服务的场景。”刘金说道，相信这次冬奥会也是我们以北京为代表的十多个试点城市进一步试点数字人民币很好的契机。中国银行这次独家承担红线内的数币试点服务，会积累更多的经验。</p>
 <p>另外，刘金提到：“数字人民币其实没有那么复杂。等冬奥会结束，中国银行更多消费场景推广数字人民币的时候，大家会看到，手机上的软钱包很容易开立账户，和原来银行账户相关联，自动转帐，就变成数字人民币了。”</p>
 <p>中国银行还有各种硬钱包，和信用卡一样的一张卡片，但上面有非常小的电子显示窗口，可以显示余额。每消费一笔，窗口的数字会自动变化、自动扣减，用起来很方便。</p>
 <p>在发布会上，北京银保监局党委书记、局长李明肖表示，北京银保监局指导机构创新优化支付环境建设，推进数字人民币与冬奥特色场景深度融合，实现医疗卫生、交通出行等七大场景全覆盖。通过智能化自助机具、滑雪手套、冬奥特色徽章、智能手表等设备，丰富数字人民币使用渠道。同时，大力推广“云网点”“云理赔”等线上服务，如，将保险理赔服务嵌入冬奥组委官方手机应用程序“冬奥通”，提供无接触式理赔服务，满足闭环管理和疫情防控需要。</p>
 <p>数据显示，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。</p>
 <p><strong>确保涉奥贷款及时足额发放到位</strong></p>
 <p>伴随着北京冬奥会开幕的临近，截至目前，北京银保监局已快速批设4家冬奥银行网点，审核备案30项冬奥专属保险条款，北京银行业支持冬奥场馆及配套基础设施建设总体融资规模超过780亿元。</p>
 <p>李明肖介绍，在冬奥会筹办前期，北京银保监局指导银行机构开辟绿色通道、简化审批程序、提高服务效率，确保涉奥贷款及时、足额发放到位。目前，北京银行业支持冬奥场馆及配套基础设施建设总体融资规模超过780亿元，已实际投放340.7亿元，各项融资余额242.11亿元。</p>
 <p>其中，支持冬奥场馆建设和配套基础设施建设融资余额分别为29.63亿元、205.64亿元，支持冬奥冰雪产业项目融资余额6.84亿元。支持新建和改造的8个竞赛场馆、16个非竞赛场馆已全部交付冬奥组委，31项配套基础设施已全部投入使用。</p>
 <p>在冬奥会筹办阶段，北京银保监局指导重点银行保险机构成立冬奥金融服务领导小组和服务保障团队，全面动员做好赛时网点建设、支付环境搭建、疫情防控、投诉调解、运维保障等各项工作。</p>
 <p>例如，建设冬奥银行网点，实现核心保障区及人员聚集区银行网点全覆盖；为全部涉奥酒店配备“金融店长”，统筹负责酒店支付场景建设与服务保障工作；量身定制“冬奥专属保险方案”，在保障范围、理赔服务等方面精准对接冬奥需求；建立“一点接入、接诉即转、接转即办”的冬奥消保投诉响应机制，确保投诉纠纷得到稳妥快速解决等。</p>
 <p>北京银保监局自去年至今陆续印发15个专项文件、对辖内近400家网点开展突击抽查，督促行业压实疫情防控与金融服务双重主体责任，筑牢一线防疫屏障。</p>
 <p>如核心保障区内银行网点各渠道对外付出现金必须全部为原封新券，从源头净化现金流通环境；大力推进无障碍环境建设，提供特色手语服务，为特殊群体提供无差别金融服务保障；全面加强员工防疫管理、防护培训和心理疏导，重点增强特殊场景应急处置能力和异常业务快速处理能力等。</p>
 <p>近期北京出现本土确诊病例，疫情防控形势严峻。北京银保监局于近日印发专项文件，督促在京银行保险机构全面加强疫情防控，建立有机衔接、运行顺畅、反应快速的赛时服务保障机制。目前，已有56名银行工作者进入安保红线提供现场服务。</p>
 <p>1月21日，延庆冬奥村将开始闭环，届时将再有22人进入闭环提供现场服务。北京地区各场馆、交通场站、定点医院冬奥保险服务保险工作专员81人已陆续进驻开展工作，其中29人已入驻闭环外场馆，另有8人将于1月23日进驻闭环内场馆，提供近2个月的全封闭现场理赔服务。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256225590>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)