---
layout: post
title: "智联招聘CEO郭盛：好雇主要为员工带来尊重感、归属感、价值感"
date: 2022-01-04 16:40:54 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>12月18日，“HI，液态职场”2021中国年度雇主颁奖盛典以线上直播方式盛大启幕。本次盛典由智联招聘主办，北京大学社会调查研究中心、北京大学国家发展研究院、中国劳动经济学会、世界卫生组织、《哈佛商业评论》、HR公会等多家专业机构参与组织、评审，北京大学国家发展研究院院长姚洋，北京大学国家发展研究院BiMBA商学院院长、北京大学王宽诚讲席教授陈春花，中国上市公司协会会长宋志平担任本届评委会主席。诺贝尔奖获得者埃里克·马斯金(Eric Maskin)、中国人民大学中国就业研究所所长曾湘泉等各界人士受邀参与活动。智联招聘CEO郭盛出席本次活动并现场发表了“液态职场，奔涌向前”的主题演讲。</p>
 <p>怎样在充满不确定性的时代环境下把握全新的职场雇佣关系？如何在Z世代职场人与企业组织的冲撞中寻找融合共识？郭盛为大众做了全方位的趋势解读与建议输出。他认为， 2021年是更富变化性的一年。企业组织正逐渐打破传统固化形态，以更灵动的方式汇聚Z世代的个体能量，形成“双向奔赴”的和谐共生局面。</p>
 <p><strong>丰裕时代已来，Z世代向“变”而生</strong></p>
 <p>2021年，我们迎来百年不遇的变局。中华大地全面建成了小康社会，全民迈入更加富足的“丰裕时代”。郭盛认为，宏观环境催生了细分领域的革新，反映在职场关系上，年轻人对于好工作与好雇主的定义发生了变化。</p>
 <p>那么，怎样才能称得上Z世代眼中的好雇主？郭盛介绍到，以95后、00后为代表的Z世代是丰裕时代下的“新浪”，相较以往60-80后，甚至90后这些“前浪”的“生存式”就业心理，Z世代在就业上已经从物质基础的探寻升级到精神需求的满足，他们注重自我价值的实现，因而对好雇主的需求，是必须满足其在实际工作过程中的尊重感、归属感、价值感的获得。</p>
 <p>不愁吃喝的Z世代不用再单纯以挣钱为核心目标。因此，在企业内部，他们能否获得足够的尊重感，这是第一层级。其次，归属感，这是决定他们步伐远近的关键。郭盛认为，Z世代希望在工作中寻找自己所认同的社区，跟一群有共同爱好的人做完一件有意思的事，完成一个目标，最终获得被组织认同而衍生的个人归属感。“归属”还有另一层含义，意即“住家一般的舒适感”。调研显示， 46%的00后将工作环境视为8小时体验空间而非简单的“上班的地方”。这批新一代职场人普遍期待在工作中获取愉悦感，由此催生更强大的责任感与主观能动性。</p>
 <p>Z世代奔涌逐梦的动力之一，是实力与信念共同铸就的价值感。Z世代关注的往往不一定是这个公司的总市值，而是这个公司的社会价值到底有多大。不论平台大小，能够为社会创造价值，能够让他们收获充裕的成就感便是其眼中的“好工作”。</p>
 <p>综合对Z世代就业心理与宏观时代环境的深度洞察，在跌宕起伏的外在变化中，一套新的雇佣关系模式也在随之衍生——更加灵活的“液态职场”。</p>
 <p><strong>个体与组织双向奔赴，在碰撞中共创价值</strong></p>
 <p>国家经济的增长，离不开每个经济体的贡献，企业的发展和成功同样如此。聚焦“液态职场”，表现为打破传统工作模式，让组织形式更加多元化的新型职场状态。此种状况下，雇佣关系形成了自适应体系，企业组织如同液体一样不断切换形状，雇主与雇员间的关系实现动态平衡，强大的企业组织通过汇聚个体的能量奔涌向前。这样的“液态职场”模式有何显著特征？郭盛从文化共建、组织共振、成长共进、激励共享四个维度给予了解答。</p>
 <p>郭盛认为，文化是企业的根基，好雇主应该拥有员工参与创建的“社区型文化”，它不仅包容员工的个性，而且能够与时俱进。过去，企业文化往往由雇主创造，如今开始加入雇员思维，尤其是融入Z世代雇员的个性化价值理念，让员工也能拥有一定的话语权。再来看组织共振，部门之间要能够高效协同。企业组织将大的目标与项目拆解为无数小团队的目标，同时让各小团队间形成以协同为主旋律，良性竞争同步存在的状态，在激发小团队内个人创造力的同时，在碰撞中谋求整体组织的效率最大化。</p>
 <p>此外，新时期的雇主应该为雇员提供更加完备的学习体系和组织培养体系。组织的目标和个人目标必须相互结合，双方共同进步，员工在工作中产生归属感。员工渴望得到雇主的尊重与关怀，希望雇主给予自己更多学习平台和晋升空间。同样，企业的发展也需要雇员的持续学习能力与创新能力。因此，好雇主的企业愿景、使命、价值观，是涵盖“员工进步”这一部分的，否则，即使组织取得进步，优秀的员工也会离开。激励共享，对应丰裕世代下Z世代的价值感需求。郭盛提到，物质和精神上的及时激励也是当下“好雇主的必备品质”，是“液态职场”的大势所趋。从这一层面看，雇主们除了要及时给予员工有意义的价值反馈，还要着重将创造力融入评价模型中，同时通过股权、期权等方式让员工成为合伙人，共享企业发展成果。</p>
 <p>眼之为见，“浪”之所向。郭盛介绍道，2021年，超过83000家企业参加了“中国年度雇主评选”活动，比上年上升42%，这是一个巨大的增幅，反映了越来越多的企业重视雇主品牌建设。获奖企业有更高的“企业雇主力值”，并且实现了25.0%的利润增长。与此同时，这些企业在社会公益实践方面表现优异。可以说，好雇主不只是“单项冠军”，而是以强大的内生组织力回报社会，达成经济效益和社会效益的双高的“全能选手”。</p>
 <p>数字化时代，在变化中迎接“新鲜血液”，才能让职场拥有更多的可能性。郭盛表示，液态职场的多元化也促成了企业员工组成的多元化，期待着本次上榜的雇主们能以自身的实践经验激发更多企业加入这场“液态职场”洪流中，新时代的好雇主，与Z世代共同奔赴更光明的未来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235558887>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)