---
layout: post
title: "传媒行业周报：互联网公司21Q4业绩总体符合预期 监管及疫情影响下22Q1继续承压"
date: 2022-03-28 07:58:26 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>互联网：本周腾讯、美团、腾讯音乐、BOSS 直聘等重点互联网公司陆续发布21 年第四季度和全年财报：(1)腾讯：21Q4 季度总营收达到 1442 亿元人民币，低于市场一致预期 2%，YoY/QoQ +8%/+1%。</p>
 <p>(2)美团：21Q4 收入实现495 亿元，同增30.6%；经调整亏损39.36亿元，活跃商户880 万，同增29.2%；交易用户数达到6.91 亿，同增35.2%。(3)BOSS 直聘： 21Q4 实现整体营收10.9 亿元人民币，同增69.1%，超过之前指引上限。21Q4 经调整净利3.49 亿元，经调整净利率32%。(4)腾讯音乐：21Q4 实现营收76.07 亿元，同比降9%，符合市场一致预期；经调整归母净利润为8.32 亿元，同比降38%，3%低于市场预期。(5)网易云音乐：2021 年全年净收入为69.98 亿元，同比增长42.9%；营业亏损为20.56 亿元，较2020 收窄；调整后净亏损规模下降至10.44 亿元。</p>
 <p>互联网：互联网行业近期人员优化消息频出，腾讯、阿里、百度等均曾传出不同比例的裁员情况；社区团购方面，滴滴旗下的橙心优选、美团旗下的美团优选、阿里系淘菜菜等也被报道称正在进行团队精简。</p>
 <p>目前我们看到互联网公司都在适应新的监管环境进行战略调整，将资源聚焦在核心业务模块，对非主业和增长放缓的业态进行精简和收缩，也更加追求增长的质量，不再一味追求收入数字的最大化。</p>
 <p>投资建议：近期受外围局势动荡、国内疫情反复、中概股监管等因素影响，市场波动较大。考虑细分行业长期空间和竞争格局等因素，我们建议如下：(1)在版号发放时间不确定情况下，游戏板块建议关注存量游戏的生命周期、出海情况以及个股的业绩韧性。关注腾讯控股、网易、三七互娱、吉比特等。(2)关注龙头股价值回归。分众传媒短期经营受疫情影响略有波动，当前估值处于历史较低位置，长期看梯媒龙头价值不改。芒果超媒底层逻辑仍然清晰，持续看好公司的自制能力，产品矩阵迭代以及长视频行业格局变化的可能性。另外，推荐国联股份、泡泡玛特等。(3)21 年Q4 业绩密集发布后，市场对于互联网板块后续业绩瞻望更加清晰。虽然一季度板块总体仍然受制于疫情和宏观经济以及去年高基数影响，但业绩韧性强，个股壁垒深的优质公司后续仍有望提现个体弹性。重点关注腾讯控股、美团、快手、百度集团、网易、知乎等。(4)元宇宙，当前看仍处于发展初期，长期看建议关注从基础设施及硬件设备到软件及引擎工具再到具体应用及内容等产业链各环节的变化，应用层面来看重点关注虚拟人、NFT、游戏、VR 内容等领域。</p>
 <p>风险提示：板块系统性风险、政策监管风险、游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324215217>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)