---
layout: post
title: "振兴老字号、时尚之都、体育产业、康养名城……政协委员建议广州这样建设国际消费中心城市"
date: 2022-01-26 12:01:18 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者柳卓楠薛江华</p>
 <p>今年广州市两会上，推进广州国际消费中心城市建设成为众多代表委员热议的话题。在广州市政协十四届一次会议的提案报告中，记者注意到，有近10份提案涉及广州国际消费中心城市建设。振兴老字号、打造时尚之都、推动珠宝首饰产业数字化转型、加快体育消费结构优化升级、大力发展广州文博创意产业等建议，从多个角度助推广州建设国际消费中心城市。</p>
 <p>助力老字号“走出去”</p>
 <p>“广州酒家、陶陶居、莲香楼独领岭南餐饮风潮；陈李济、潘高寿、敬修堂等百年老店系国内中医药的 ‘领头羊’……广州在吃、穿、住、医等各消费领域有着丰富的老字号品牌资源，是广州建设国际消费中心城市、实现经济高质量发展的中坚力量。”广州市政协委员、广州华新集团有限公司副总裁方颂说。</p>
 <p>广州老字号资源丰富，但不可忽视的是，在经济全球化、消费升级和新一轮技术变革等推动下，越来越多老字号面临着发展困境。方颂提到，老字号品牌普遍存在机制不够灵活，品牌塑造和互联网运营能力欠缺；品牌区域特征明显，市场规模受限；品牌闲置停用、品牌价值趋零等问题。</p>
 <p>为此，他建议，建立老字号品牌转让交易制度，推动产权流动。加快推广经理人制度，厘清党委、股东会、董事会、经理层的权责边界，试点员工持股或股权激励。</p>
 <p>他还建议，将振兴老字号纳入广州国际消费中心城市建设，扶持老字号进机场、进高铁、进免税店、进社区、进景点，满足日常生活、返乡探亲、 商务往来、旅游纪念等消费需求。加强与电商平台合作，合力实施 “老字号振兴”项目，推动老字号 “走出去”。</p>
 <p>培育时尚消费新场景</p>
 <p>“打造时尚之都是培育建设国际消费中心城市的重要抓手。”民进广州市委员会副主委、增城区政协副主席邓静红表示，广州是全国最大的皮具皮革、箱包鞋类、时尚配饰、美妆化妆品生产基地之一，与时尚产业相关的专业市场近300家，时尚产业相关注册企业超100万家。</p>
 <p>“广州拥有较好的时尚产业基础，但在时尚场景培育方面还存在明显短板。”为此，邓静红建议，开展“美在花城”“买在广州”“赏在花城”“乐玩广州”新场景培育工程。</p>
 <p>其中提到，可制定国内首个沉浸式潮流主题街区发展规划，在沙面、永庆坊、新河浦等打造街头艺术风景线；促进高端消费，支持天河城、正佳广场等大型商业综合体申创 “五星购物中心”；引进奢侈品集合店、潮牌集合店等，支持本土设计师品牌店入驻高端商业综合体；将有条件的文创园改造培育成为时尚文化中心，利用好289、羊城创意产业园等文创园，为职业设计师、高职院校师生提供长期性、常态化时尚作品展览展演平台。</p>
 <p>促进体育消费新突破</p>
 <p>“体育消费是现代消费的重要组成部分，是体育产业高质量发展的基础，是国内大循环背景下重要的消费新增量。”广州市政协委员、广州市体育局副局长林燕芬认为，目前，广州体育消费市场日渐成熟，实物型、参与型、观赏型等多种体育消费模式提供着丰富的品类选择，市民参与体育消费热情高涨、购买力强。</p>
 <p>借此契机，加快体育消费结构优化升级，是助力广州建设国际消费中心城市的重要举措。林燕芬建议，加快实现广州体育产业由“投资驱动”向“消费引领”的动力变革，发挥 “时尚+体育”的优势，针对特定群体细分体育消费突破点，如深受高净值群体喜爱的马术、帆船、攀岩等项目。此外，以香港赛马会从化马场为龙头，大力发展速度马术比赛活动，推动穗港赛马经济圈建设。充分发挥南沙滨海新城、 湾区门户枢纽地位，进一步升级打造帆船运动名片。以2025年粤港澳全运会为契机，争取开、 闭幕式和更多体育赛事活动举办，提升广州城市影响力。</p>
 <p>打造国际一流</p>
 <p>康养文化名城</p>
 <p>民进广州市委员会提交了《推动中医药传承创新发展，打造国际一流康养文化名城》的集体提案。提案中提出，广州中医药发展具有很好的产业基础，如拥有历史悠久的中医药老字号陈李济、 王老吉、敬修堂、采芝林、潘高寿等，拥有华南地区最大的中药材交易枢纽——广州市清平中药材交易市场，要借助相关优势激发医药养文旅融合发展潜能，打造国际一流康养文化名城。</p>
 <p>具体举措上，提案建议建造岭南特色药养文化产业链体验区，说好南药故事。拓展清平中药材交易中心产业链，恢复冼基 “中医街”，形成集名医馆、老字号药店、南药药膳馆的传统岭南中医药文化体验区。依托广州国际中医药展贸中心中医谷，打造时尚中药、生物制药的现代中医药名街体验区，打造为网红打卡点。</p>
 <p>此外，推广“一名店一药膳”，推动南药药膳文化成为重要的社区文化之一，为 “食在广州”增添一道必点菜单。打造 “国际康养文化消费中心”，定期承办或组织开展各层级的岭南中医药交流活动，营造健康名城氛围，推动岭南中医药立足大湾区、辐射东南亚、走向全世界。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262324953>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)