---
layout: post
title: "集中布局西南市场 未来川滇线、川藏线好酒店扎堆？"
date: 2022-05-26 18:50:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 随着西南地区文旅快速发展，国内外酒店集团扎堆在四川、重庆、云南、贵州、西藏等地筹开酒店，新品牌和高端品牌纷纷进驻。疫情下西南地区旅游热度不减，各地针对酒店住宿业的补贴优惠政策颇多，也吸引酒店集团深耕。（新京报）

<p>除了成都、重庆、丽江等成熟旅游目的地，近年来西南地区小众旅游目的地也受到国内外酒店集团的关注，新品牌、生活方式品牌以及高端品牌纷纷进驻。 </p>
 <p>随着西南地区文旅快速发展，国内外酒店集团扎堆在四川、重庆、云南、贵州、西藏等地筹开酒店，新品牌和高端品牌纷纷进驻。疫情下西南地区旅游热度不减，各地针对酒店住宿业的补贴优惠政策颇多，也吸引酒店集团深耕。业内人士认为，西南地区酒旅行业潜力大，未来发展势头或不逊于沿海地区，但也面临激烈竞争，本地化和个性化是制胜关键。 </p>
 <p><strong>多家酒店集团加速布局西南市场，川滇线、川藏线受青睐</strong></p>
 <p>新京报<span id="stock_106.BEKE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="keytip" data-code="106,BEKE">贝壳</a></span><span id="quote_106.BEKE"></span>财经记者从尚美生活集团获悉，集团西南总部正式成立，并开启在西南地区的战略布局。在品牌IP的属地化方面，将于6月落地川藏线IP，届时川藏线IP将从设计、运营、流量、营销等方面，与川渝藏区的酒店产品深度融合。据尚美生活集团西南地区总裁王钟华介绍，截至今年4月，尚美生活集团累计签约超过320家门店，涵盖从高端经济型到<span id="stock_106.DLX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.DLX" class="keytip" data-code="106,DLX">豪华</a></span><span id="quote_106.DLX"></span>酒店共19个品牌，覆盖四川、重庆、西藏的24个地级州市，覆盖率高达90%，其中，尚美生活集团旗下品牌在西藏排名第一。 </p>
 <p>实际上，近段时间除了尚美生活集团，万豪、洲际、<span id="stock_105.HTHT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.HTHT" class="keytip" data-code="105,HTHT">华住</a></span><span id="quote_105.HTHT"></span>等国内外酒店集团都十分看重西南市场，并加速布局步伐。成都、重庆、丽江、九寨沟等传统旅游目的地，颇受新品牌和奢华品牌青睐。新京报<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BEKE" class="em_stock_key_common" data-code="106,BEKE">贝壳</span>财经记者从<span id="stock_105.MAR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MAR" class="keytip" data-code="105,MAR">万豪国际</a></span><span id="quote_105.MAR"></span>获悉，目前<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MAR" class="em_stock_key_common" data-code="105,MAR">万豪国际</span>在云南、贵州和四川的8座城市已布局了31家酒店，并引入新品牌，聚焦千禧一代的MOXY将于2024年亮相贵阳，而中国首家丽思卡尔顿隐世酒店——九寨沟丽思卡尔顿隐世酒店将于今年下半年开业。 </p>
 <p>作为时尚休闲之都，成都这两年成为“Z世代”生活方式酒店品牌的聚集地。早在2019年，希尔顿旗下主打生活方式的嘉悦里酒店，选择将国内首店落户成都；今年4月开业的成都恒邦天府喜来登酒店是全新设计理念的喜来登酒店，其咖啡空间、社交理念都符合年轻人的消费习惯；亚太区首家全新设计理念的喜来登酒店则于去年进驻四川绵阳，距离成都仅两小时车程。 </p>
 <p>值得一提的是，西南地区的小众旅游目的地也受到了国际酒店集团的关注。2020年起，洲际酒店集团加快布局西部旅游目的地，旗下英迪格、逸衡、华邑等个性化品牌酒店纷纷进驻；川滇环线成为布局重点，包括四川甘孜理塘、稻城亚丁、云南大理和迪庆香格里拉等，此外，普者黑、蒙顶山等小众目的地也有新酒店入驻或筹开。 </p>
 <p><strong>云贵川等地补贴优惠政策多，吸引酒店集团深耕</strong></p>
 <p>为何国内外酒店集团都看好西南市场？迈点资讯发布的《2022年西南地区酒店市场与投资发展报告》指出，疫情下西南地区旅游热度不减，并伴随国内大循环等政策，国内中长线旅游以及周边休闲游逐步进行品质升级，进一步推动酒店市场发展。该报告强调，国际国内酒店集团以此为契机深耕西南市场，西南本土酒店集团旗下酒店首先立足于在成都、昆明、九寨沟等本地旅游目的地发展，并陆续通过轻资产向省外扩张，提升品牌影响力。 </p>
 <p>酒店领域资深从业人士王越楠表示，虽然受疫情影响，这两年周边游更火，但未来国内游会率先升温，更多目的地和景区将被开发和持续建设。“从酒店集团市场开发角度来说，会更加关注休闲游和度假目的地，在合适的地点引入合适的产品。”他认为，与东南沿海目的地相比，西南旅游度假市场更具潜力，“独特的自然风光和人文资源吸引了大量游客，近年来已经成为热门旅游目的地。与此同时，中高端酒店品牌相对缺乏，是目前该区域旅游发展的短板。” </p>
 <p>在迈点研究院文旅住宿业资深<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>高满霞看来，一方面，西南地区旅游资源丰富，奠定了其“诗与远方”的优秀基因；另一方面，长期以来，西南各省在全国率先把旅游业作为支柱产业进行培育，高度重视<span id="bk_90.BK0485"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0485" class="keytip" data-code="90,BK0485">旅游酒店</a></span><span id="bkquote_90.BK0485"></span>业的发展，并在疫情前后推出广泛的补贴优惠政策，有助于酒店市场发展。 </p>
 <p>比如，去年11月，成都市文化<span id="bk_90.BK0904"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0904" class="keytip" data-code="90,BK0904">广电</a></span><span id="bkquote_90.BK0904"></span>旅游局印发《加强文旅企业帮扶促进行业恢复的工作措施》的通知，支持酒店住宿业品牌化、特色化发展，对星级酒店进行税费解缴金额补助；对新评星级<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0485" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0485">旅游酒店</span>一次性分别给予100万元或者50万元的奖励。2022年1月，按照《关于支持住宿餐饮业复工营业加快发展12条实施意见》，云南省下拨了涉及全省278家精品酒店、五星级旅游民宿及新引进国际知名酒店品牌管理公司的5770万元专项奖励资金。另外，重庆、贵阳等地都推出了促进星级酒店发展的扶持政策。 </p>
 <p><strong>川渝是中高端酒店热门选址地，云南酒店市场面临转型</strong></p>
 <p>西南酒店市场虽然潜力无限，但是未来仍将面临激烈竞争。数据显示，从2022各地区筹建高端酒店的情况来看，西南地区新增筹建酒店和客房的数量分别为24家和4049间，仅次于华东和华南。王越楠指出，进驻西南酒店市场，中高端酒店品牌更具优势，但本地化和个性化是制胜关键。 </p>
 <p>实际上，依托旅游度假资源，西南地区酒店多主打休闲度假和生活方式，与其他地区相比，主题、设计、业态更为多元化，“小而美”及本土化酒店品牌颇具优势。尚美生活集团创始人兼董事长马英尧也强调了西南酒店市场布局的本地化和高端化，“针对西南当地属性特征，西南总部未来将全面实现员工、品牌定位、产品设计、管理支持以及税收等五方面的本地化。”据了解，未来该集团西南总部将围绕本地化方针，打造属地化高端产品，三年实现门店数量翻倍。 </p>
 <p>不过，布局西南酒店市场不可一概而论，目前四川、重庆、云南、贵州和西藏的酒店数量有较大差异，其中，四川占据第一，重庆和云南数量相当，西藏数量最少。高满霞指出，“四川和重庆是中高端酒店热门选址地；云南酒店市场面临从普通观光向精品度假转型；西藏酒店市场品牌化程度较低，仍有较大发展空间，度假酒店主打小而美；贵州凭借多元民族文化特色和创新性的旅游业态，高端酒店相继入驻，精品酒店、民宿客栈等不断兴起。” </p>
 <p>针对不同细分区域的住宿市场，投资也不同。高满霞建议，川渝商业发达，存量市场已建立主要规模，但增量市场仍有机遇；云南为旅游目的地成熟地区，酒店业态升级是未来发展的重中之重；西藏未来交通可达性会继续增强，品牌化程度提升为显著趋势；贵州后发优势明显，酒店业态的“井喷式”投资机遇显现。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205262393327314.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)