---
layout: post
title: "医药股新年大跌！基金经理火速解盘"
date: 2022-01-08 22:15:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>刚刚过去的2021年，医药板块整体表现不佳。2022开年首个交易周医药板块持续波动，而中药板块凭借一波凶猛涨势备受市场瞩目。从投资的角度，如何看待医药板块近期的表现？目前在政策加持下，2022年能否迎来医药布局时机？医药行业哪些细分领域的机会值得把握？记者采访了多位公募投研人士，对医药板块今年的行情表现及投资机会进行展望，分享新阶段的投资策略。</p><p><strong>板块调整更多是市场因素</strong></p><p>2022年开市之后，医药行业继续遭遇市场大幅抛售。对此受访人士认为，板块调整更多是市场整体因素而非基本面因素。</p><p>创金合信医疗保健基金经理、创金合信大健康混合拟任基金经理皮劲松直言，“开年各个行业尤其是过去两年热门行业的机构重仓股均出现了集体调整，医药板块也出现了类似的情况。”他认为调整更多是市场整体因素，可能与美联储鹰派表态导致美股波动、人民币汇率因素带来外资流出、2022年经济预期不明、年初机构调仓等因素有关，与行业基本面关联度较低。</p><p>在长城基金权益投资部基金经理陈蔚丰看来，开年前几天市场上包括医药在内的很多板块都出现了一定程度的下跌，主要原因应该不是行业层面基本面的变化，而是宏观层面对货币宽松程度可能不及预期有所担忧，同时市场风险偏好有所降低，对于高位高估值的个股不太友好，相反低位低估值的板块更受青睐。</p><p>更多公募人士也认为，开年医药板块的波动并非由基本面因素导致。“开年医药下跌总体上和医药公司的21年Q4或是22年业绩直接关系不大。主要还是受市场情绪脆弱以及机构调仓等原因影响。下跌较多的股票还是以估值相对高一些、机构持仓占比较大的标的为主。” 诺德基金医药研究员朱明睿说道。</p><p>值得注意的是，近日中医药概念股一路飙升。2021年12月1日至2022年1月7日，沪深中药板块涨幅为22.23%。尽管期间遭遇小幅回调，难改中药股的强势表现。</p><p>皮劲松认为，中药板块近期表现较好，可能有几个支撑因素。其一，中药板块沉寂多年后，很多公司的估值处于较低水平，市场预期很低，股价的位置也比较低，在财报真空期，资金有避险需求，会选择估值低、预期低、股价低的板块进行避险。</p><p>“其二，2021年底，政府出台了一系列促进中药行业发展的政策，”皮劲松进一步表示，“尤其是12月30日医保局关于支持中药传承发展的政策，市场因此对中药板块的未来增速有了更好的预期；另外，一些公司近段时间发生了积极的变化，包括产品提价、股权激励等等，比如某知名中药安宫牛黄丸提价10%，一些公司的品牌OTC产品有不同幅度的提价。部分中药公司也发布了股权激励方案，对未来2-3年的业绩增长给出了指引，提振了市场信心。”</p><p>陈蔚丰补充道，除政策面和提价潮因素外，中药板块大涨或与估值水平较低有关。“本轮上涨之前很多个股估值水平在20倍以下，而业绩持续是有增长的。”他说道。</p><p>基于政策面、基本面等多方面的考虑，不少专业投研人士看好中药板块的机会。朱明瑞认为，“中药OTC赛道不少品种都在近期有较大程度的提价，为利润端的兑现留下了不小的空间。中药新药方面，21年也有十余款1.1类中药创新药获批，体现了国家对中药创新药的支持。总体上看，中药赛道在基本面上有望在22年持续较好的业绩，甚至有少许提速。”</p><p><strong>积极看待2022年医药板块走势</strong></p><p>综合估值消化、政策加持等因素，受访公募人士普遍对今年医药板块的行情作出偏乐观的预判，但强调需要自下而上严选优质个股。</p><p>长城基金权益投资部基金经理陈蔚丰判断，“整个医药行业基本面依然是比较健康的，会保持高于GDP增速的较快增长，内部一定会有一些细分领域或者个股能够实现快速增长。”</p><p>资金面上，陈蔚丰认为，从基金三季报数据来看，已经从明显超配降到了略微低配的水平，同时板块经过去一年的调整估值水平已经处于过去5年以来的中下水平了。因此对于医药股2022年的行情，他直言比较乐观，但是更倾向于需要自下而上的选股。</p><p>创金合信医疗保健基金经理、创金合信大健康混合拟任基金经理皮劲松也表示，在行业继续保持增长的情况下，其对2022年全年医药板块的走势会更积极一些。</p><p>“2021年行业基本面增速前高后低，基数影响下，2022年行业增速可能前低后高，全年有望体现为逐季提速的态势，这将对2022年医药板块走势形成支撑。考虑到2021年行业业绩有较好增长，但医药板块有所下跌，很多公司的估值水平得到了较好的消化。目前医药板块估值在32倍左右，处于过去十年的较低分位数水平。在行业继续保持增长的情况下，我会后续行情更为乐观。” 皮劲松说道。</p><p>诺德基金医药研究员朱明睿也认为，目前医药板块估值整体上位于相对有性价比的位置。对于细分投资机会，他表示，从基本面上来看，不受政策压制的赛道可能会有更大的机会，比如像西药、仿制药、高值耗材与IVD赛道，依旧受到政策的压制。像中药创新药，中药配方颗粒与生命科学上游、CXO等赛道在基本面上会有一定机会。在资金面上，相对而言CXO赛道有一些拥挤，公募的配置比例较高，而中药创新药与中药配方颗粒赛道目前资金面上会有一定优势。</p><p><strong>三大投资方向值得关注</strong></p><p>从投资方向来看，皮劲松介绍道，自己看好创新升级(医疗器械、创新药产业链等)、消费升级(医疗服务、疫苗、医疗消费品等)、制造升级(科研服务产业链)。</p><p>他解释道，创新升级是长期的产业趋势，也是2015年以来医改着重引导的产业发展方向，尽管部分领域出现了政策、国际关系等方面的各种扰动，但不改变产业长期趋势。消费升级符合居民长期健康需求的方向，2021年受到疫情的影响，很多医院和医疗消费的需求无法得到正常满足，但需求并未消失，只是延后，随着疫情逐步得到控制，相关领域的增速有望回到正常轨道。</p><p>“而制造升级是去年下半年以来重点新关注的方向，主要解决的是医药各个领域上游供应链的自主可控问题，在当前的国际背景下，自主可控重要性凸显，相当多的医疗设备、仪器、耗材、试剂、装备等亟待实现进口替代，这个方向也是政策重点支持的方向。”皮劲松说道。</p><p>具体到一季度的投资策略，他将此重点关注长期成长逻辑较好、同时2021年报和2022一季报有望高增长的领域及公司。因为一季度是财报密集披露期，上市公司会在1-4月份密集披露上一年度的年报业绩预告、年报、2022年的一季度业绩预告及一季报，业绩预期增速好的公司有望获得较好的股价表现。</p><p>具体到看好的细分子领域，陈蔚丰认为CDMO仍然会保持很高的行业景气度，科研服务则受益于国产替代长期发展空间很大；在人口老龄化大趋势之下，诸如康复医疗等医疗服务赛道同样有很多机会可以挖掘。</p><p>“此外中药板块迎来了重大的政策支持，很多个股自身也发生了积极变化，也是我们重点关注的方向；而疫苗，创新药械、医疗信息化领域则需要根据产品进展，订单情况等因素做自下而上的选择。” 陈蔚丰表示，对于医药板块投资来说，有两个点他觉得最重要，第一是政策导向；第二是自身业绩，因此他会围绕在政策支持或者政策免疫的方向，寻找业绩能够超预期的个股进行布局。</p><p>朱明睿则认为，目前医药板块估值整体上位于相对有性价比的位置。中药创新药、中药配方颗粒与生命科学上游、CXO等赛道可能会有相对更好的投资机会。</p><p>为布局已久的医药板块的春季躁动行情，朱明睿介绍称，会结合基本面与资金面进行22年一季度的医药板块布局。首先是依旧回避政策压制的赛道，其次是选取有5年以上长增长逻辑的公司，第三是尽可能找估值没有那么“贵”的一些个股(个人的倾向是PEG小于2)，第四是选取一些交易层面相对没有那么拥挤的个股。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240954896>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)