---
layout: post
title: "中再集团2022年度工作会议：坚持稳中求进工作总基调 坚定走好高质量发展之路"
date: 2022-01-26 20:27:25 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日，中再集团召开2022年度工作会议。会议传达了中投公司2022年党建、经营工作会议精神，总结回顾2021年经营发展成绩，安排部署2022年重点工作。</p>
 <p>会议指出，2021年，中再集团全面加强党的领导、全力服务国家战略、科学编制五年规划，保费规模再创新高、重点工作成效显著、防控风险有力有效，全球再保险排名由七进六，首次跻身《财富》世界500强和全球品牌价值500强，“十四五”高质量发展实现良好开局。</p>
 <p>一是党建质量显著提升。高质量抓好党史学习教育，全力配合完成巡视各项任务，持续稳固风清气正的政治生态；持续完善党委会“第一议题”制度，系统学习传达中央重大决策部署；精心组织“庆祝建党百年7个100工程”，落实完成“我为群众办实事”近千项实事好事；干部队伍建设坚实有力，人才队伍年轻化日趋明显。</p>
 <p>二是服务国家战略成效明显。助力灾害治理和双碳战略，首发巨灾债券、开香港巨灾风险证券化先河；助力核电企业完成3.02亿吨碳减排。助力“一带一路”建设，“一带一路”共同体为19个中国海外项目提供特殊风险保障，参与中老铁路项目并为近300个中国海外项目提供390亿元再保险保障。助力健康中国战略，全力支持50余个惠民保项目、覆盖人群超5000万，为大病保险和长期护理险提供风险保障、累计服务人群超4600万。助力乡村振兴战略，防返贫保险为28省254万人提供风险保障；承接政策性农险业务，大力拓展商业农险再保险业务、提供风险保障1100亿元。</p>
 <p>三是战略规划系统科学。科学制定集团“十四五”规划，充分传承“一三五”战略的合理内核，创新提炼形成“一四五”战略；对企业文化进行系统性提炼，配套形成包括企业使命、愿景、核心价值观等元素在内的新企业文化体系；统筹编制各项子规划，推动19项具有改革创新效应的“马灯”项目有序落地。</p>
 <p>四是多措并举硕果累累。与天津市政府等11家机构签署战略协议，合作朋友圈扩展至近百家；IDI业务平台已承接1400余个工程项目，累计保额近5000亿元；牵头编制行业第一套意外险发生率表和《2020中国保险业社会责任报告》，行业影响力不断扩大；发布中国地震巨灾模型3.5和中国台风巨灾模型2.0；桥社经营业绩持续向好，海外业务运营管理扎实推进。</p>
 <p>五是强总部建设筑牢根基。“强引领”把握方向，成立中再研究院，新设创新孵化中心，更好发挥集团引领作用；“强管控”穿透管理，夯实风控体系四梁八柱建设，筑牢风险管理二三道防线；“强服务”凝心聚力，升级信息管理系统、做好疫情防控等综合保障服务，积极营造创先争优的良好氛围。</p>
 <p>会议指出，立足新发展阶段，中再集团作为再保险国家队主力军，必须胸怀“两个大局”，完整准确全面贯彻新发展理念，积极助力构建新发展格局，全力打造国际一流综合性再保险集团，持续推动高质量发展。围绕2022年工作思路，会议强调五方面的工作要求：</p>
 <p>一是以高质量党建引领高质量发展，持续强化思想政治引领，全力做好中央巡视反馈问题整改落实工作，维护良好政治生态，推进党建业务相融并促、走深走实，抓好战略落地、经营管理、强化风险管控，以改革发展结果检验党建工作成效。</p>
 <p>二是以服务国家战略彰显高质量发展，持续提升服务国家战略质效，全面展现再保险主业特色和综合性发展优势，聚焦服务国家战略重点领域，完善服务国家战略工作机制，加强服务国家战略支持保障，在强化服务国家战略中实现稳中有增。</p>
 <p>三是以产品创新驱动高质量发展，持续加强产品创新，建立健全产品创新研究支持体系和产品创新孵化机制，打造竞争新优势，在强化创新驱动与科技赋能中稳固行业地位，在强化价值创造中实现效益稳步提升。</p>
 <p>四是以风险管控筑牢高质量发展底线，践行全面风险管理理念，完善风险防控体系建设，构建全覆盖、穿透式的风控合规网络，推动风险防控精细化管理，提高风险管理工作效能，构筑集团化管控新局面，在强化风险防控中守稳安全底线。</p>
 <p>五是以人才队伍和企业文化保障高质量发展，突出抓好人才工作顶层设计，健全完善人才培养机制，大力发现培养选拔优秀年轻干部；启动“企业文化建设年”活动，广泛宣传企业文化、弘扬文化内涵，引导广大员工形成文化自觉。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262921627>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)