---
layout: post
title: "七部门发文促进绿色消费 大力推广新能源汽车"
date: 2022-01-22 06:55:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家发改委1月21日消息，国家发改委等七部门近日联合印发《促进绿色消费实施方案》。《实施方案》明确，大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制。深入开展新能源汽车下乡活动。</p>
 <p>商务部消费促进司副司长王斌21日在国家发改委新闻发布会上表示，促进汽车消费绿色发展，有利于推动汽车全生命周期减排降碳，有利于全面促进消费绿色低碳升级。</p>
 <p><strong>大力发展绿色交通消费</strong></p>
 <p>《实施方案》明确，大力发展绿色交通消费。大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作，有序开展燃料电池汽车示范应用。深入开展新能源汽车下乡活动，鼓励汽车企业研发推广适合农村居民出行需要、质优价廉、先进适用的新能源汽车，推动健全农村运维服务体系。合理引导消费者购买轻量化、小型化、低排放乘用车。大力推动公共领域车辆电动化，提高城市公交、出租(含网约车)、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域等新能源汽车应用占比。深入开展公交都市建设，打造高效衔接、快捷舒适的公共交通服务体系，进一步提高城市公共汽电车、轨道交通出行占比。</p>
 <p>王斌表示，商务部会同有关部门大力推进汽车流通全链条绿色发展，绿色消费理念逐步深入人心，汽车绿色消费发展迅速，成效显著，主要体现在三个方面：一是新能源汽车销售大幅增长。2021年，我国新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，占新车销售比例跃升至13.4%，同比增长8个百分点。</p>
 <p>新能源汽车保有量增至784万辆，占我国汽车总量的2.6%，占全球新能源汽车保有量的一半左右。二是二手车市场更加活跃。2021年，我国二手车交易1758.5万辆，同比增长22.6%。全年二手车交易量占新车销售量的比例达到0.67，创历史新高。三是报废机动车回收利用加速推进。</p>
 <p>国管局公共机构节能管理司司长朱呈义表示，下一步，将推动公共机构及干部职工优先购买使用新能源汽车，适当提高党政机关公务领域新能源汽车应用占比。在公共机构内部新建和既有停车场，加大电动汽车充电基础设施配备力度。</p>
 <p><strong>激发绿色电力消费潜力</strong></p>
 <p>《实施方案》明确，进一步激发全社会绿色电力消费潜力。</p>
 <p>《实施方案》提出，落实新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制要求，统筹推动绿色电力交易、绿证交易。引导用户签订绿色电力交易合同，并在中长期交易合同中单列。鼓励行业龙头企业、大型国有企业、跨国公司等消费绿色电力，推动外向型企业较多、经济承受能力较强的地区逐步提升绿色电力消费比例。加强高耗能企业使用绿色电力的刚性约束，各地可根据实际情况制定高耗能企业电力消费中绿色电力最低占比。持续推动智能光伏创新发展，大力推广建筑光伏应用，加快提升居民绿色电力消费占比。</p>
 <p>银河证券报告认为，建设以新能源为主的绿色电力体系是实现“双碳”目标的关键。在火电价格上涨、全国统一电力市场体系建设等背景下，社会对新能源发电接受度提高，绿电溢价和消纳比例仍有提升空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257233498>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)