---
layout: post
title: "市场持续震荡 政策底之后还有市场底？"
date: 2022-03-25 08:51:00 +0800
categories: jinxinjijin
tags: 金信基金新闻
---
<p>在经历了上周过山车式的行情之后，A股本周开启了震荡走势。相信很多小伙伴心里都会有一个疑问，在政策底之后会不会还有一个市场底呢？</p>
 <p>那先说结论，短期内，市场可能还是会以情绪面为主导，由于短期情绪面受多方因素干扰随机性较强，所以后续可能还会有一个震荡磨底的过程；中长期来看，市场还是会回归以基本面为主导，一些业绩优秀基本面良好的公司迎来了底部布局良机。</p>
 <p>接下来我们就来分析一下前段时间造成指数大幅下跌的干扰因素</p>
 <p><strong>1)</strong>美联储加息预期</p>
 <p><strong>2)</strong>“俄乌事件”引发的诸多不确定</p>
 <p><strong>3)</strong>外盘中概股此前大幅下挫引发的担忧</p>
 <p><strong>4)</strong>国内疫情反复及经济下行的担忧</p>
 <p>一</p>
 <p><strong>首先，美联储加息预期影响了全球市场的风险偏好。</strong></p>
 <p>美联储加息“靴子”已于上周落地，没有超出市场预期。随后，美联储主席在本周一发表的“鹰派”讲话中强化了市场对5月加息50个基点及开展缩表的预期，高盛预测5月、6月美联储会各加50个基点。考虑到此前美联储对经济增速预期的大幅修正，预计“美联储”采取更进一步的激烈举措可能性不大，但后续需要密切关注美联储缩表的进程。</p>
 <p>二</p>
 <p><strong>其次，“俄乌事件”引发了全球的通胀预期，使得市场对中游制造业产生了成本担忧。</strong></p>
 <p>虽然短期内俄乌谈判不一定会立马有结果，但是从长期角度来看，局部地缘事件对股市的影响往往都是阶段性的，并不会影响股市长期走势。此外，大宗商品的价格扰动更多是因为制裁影响，而我国在获取大宗商品途经上更具备优势，因此，相比国外，国内通胀会好一点。</p>
 <p>三</p>
 <p><strong>再次，“中概股”大幅下挫直接打击了港股的互联网公司，进而打击了港股的表现，A股受此影响出现了调整。</strong></p>
 <p>上周金融委会议表明：“有关中概股目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得了积极进展”。外海中概互联ETF一扫此前阴霾，迎来了接连反弹。与此同时，北上资金也应声结束了此前史无前例的大幅净流出(连续7天日均100亿左右的净流出)。所以，外资撤离最猛烈的阶段可能已经过去，并且由于中概股大幅下挫所影响国内市场的情况也有所好转。</p>
 <p>四</p>
 <p><strong>最后，由于近年来部分地区疫情接连爆发，对消费及实体经济冲击较大，市场对于经济是否可以实现稳增长存在担忧</strong>。</p>
 <p>前段时间两会将今年GDP增长率目标设定为5.5%，可以从中解读出强烈的稳增长信号，后续政策有望持续发力。此外，上周“金融委会议”指出要货币政策和财政齐发力来稳定经济增长以及要统筹好疫情防控和经济社会发展的关系也给市场打了一针强心剂。</p>
 <p><strong>END</strong></p>
 <p><strong>总的来说</strong>，虽然一些干扰因素例如“俄乌事件”及“美联储加息预期”等还没有完全消除，但是经过开年以来的大幅的调整，这些外部利空因素已经逐步得到了消化，只要不发生大幅超出预期的情况，后续对国内的影响会越来越小。而长期来看，市场风格终归会回到基本面定价，经过了此轮大幅调整，一些基本面优秀的公司迎来了难得的高性价比买入良机。</p>
 <p>因此，建议小伙伴们在这个阶段不要盲目追涨杀跌，而是立足长期，着眼于中国经济的远景未来，战略上保持信心，战术上保持耐心，在结构调整和产业升级中寻找长期机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：金信基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322530050>

[返回金信基金新闻](//finews.withounder.com/category/jinxinjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)