---
layout: post
title: "5·17世界电信日特别关注｜帮助老年人共享美好数字生活 中国电信用心服务暖人心"
date: 2022-05-18 12:00:20 +0800
categories: tongxinxinxibao
tags: 通信信息报新闻
---
<p>数字时代，智能产品与技术给我们的工作生活带来了极大快捷与便利，但面对这些，老年人往往会不知所措。中国电信坚持传统服务与智能创新相结合、线上服务与线下渠道相结合，为老年人提供了更便捷、更贴心、更优质的信息通信产品与服务，用实际行动践行了“用户至上，用心服务”的服务理念，充分彰显中央企业的责任与担当。</p>
 <p><strong>助力银发一族跨越“数字鸿沟”</strong></p>
 <p>近年来，我国老年人群体不断增多。据第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口超过2.64亿人，占比达到18.7%。2020年11月，国办印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案》，提出要切实解决老年人在运用智能技术方面遇到的突出困难。</p>
 <p>面对现实的需要和国家的要求，中国电信积极进行一系列适老化改造，帮助老年人共享信息化发展成果。</p>
 <p>线上，中国电信10000号主动推出适老服务，通过自动识别老年人身份，第一时间让老年客户直接接入人工服务，赢得老年用户一致好评。另一方面，中国电信营业厅APP及网厅进行适老化优化，为老年人提供更加全面和便捷的综合服务功能，提升老年用户的使用体验。</p>
 <p>线下，中国电信在行业内率先建立“爱心翼站”关爱服务体系，提供智能应用科普、绿色通道、反诈防骗宣传等20余项公益关爱服务。还面向老年人推出“19元孝心卡”优惠资费套餐，联合手机厂家推出具备大屏幕、大字体、大音量、大电池容量、操作简单的老年人智能终端，让老年人用得省钱、用得省心。</p>
 <p><strong>用心服务无止境</strong></p>
 <p>帮助老年人畅享更加美好的数字生活，只是中国电信“用户至上，用心服务”服务理念的一个缩影。多年来，中国电信不断满足客户的信息化需求，持续提升客户服务体验，用过硬的产品和优质的服务践行“用户至上，用心服务”的服务理念。</p>
 <p>今年3月30日，中国电信举行“好服务更随心”服务举措发布会，汇集260多万条用户反馈和6000多位不同年龄段用户意见，聚焦广大用户“急难愁盼”问题，推出六大关键服务举措，让数智服务全面覆盖、客户消费明明白白、关爱服务无处不在，不断满足人民日益增长的美好数字生活需要。</p>
 <p>近日，中国电信“SIM 数字身份”功能正式上线，并同时开设“中国电信数字身份”微信小程序、“电信营业厅”APP、“翼支付”APP三个入口。“SIM数字身份”在常规的APP免密登录、HTML5页面身份信息补充、身份认证和本机号码认证时可进行调用，有效提升了便利性。同时在交通出行、事务预约、申领贷款、外出住宿等多个维度，“SIM数字身份”均能代替传统身份证，一站式完成身份校验，让流程更加顺利。</p>
 <p><strong>努力赢得用户信任和满意</strong></p>
 <p>长期以来，中国电信持续提升客户服务品质和客户感知，扎实践行央企的社会责任和使命担当，努力赢得客户的长期信任和客户满意。</p>
 <p>面对疫情，中国电信在全力做好与防疫防控相关的通信保障基础上，通过云端传播、话务分流等科技方式，直接参与到防疫工作中，有效提升防疫工作效率。为了减少人群聚集，中国电信通过天翼云电脑、天翼云会议、天翼云课堂等方式，助力远程办公、远程教育，降低感染风险、助力疫情防控。</p>
 <p>“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。中国电信坚决贯彻落实党中央、国务院关于乡村振兴战略的重大决策部署，连续4年在中央单位定点帮扶工作成效考核情况获得“好”的评价，极大助力了帮扶地区经济发展和民生改善，获得全国脱贫攻坚总结表彰先进集体及先进个人等国家级荣誉4个，帮扶工作得到党和国家高度认可。</p>
 <p>正如中国电信董事长柯瑞文在今年世界电信和信息社会日致辞中所言，中国电信将不断发挥数字技术的创新引领作用，持续打造场景化的信息服务综合智能解决方案，积极构建良好健康可持续的共赢生态，全面助力数字中国建设和数字经济高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献！</p><p class="em_media">（文章来源：通信信息报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383341087>

[返回通信信息报新闻](//finews.withounder.com/category/tongxinxinxibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)