---
layout: post
title: "今年全国水利建设投资已超6000亿"
date: 2022-06-13 15:38:57 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>今年1-5月，全国水利建设全面提速。在推进项目开工方面，新开工10644个项目，投资规模4144亿元；其中投资规模超过1亿元的项目609个。在扩大建设投资方面，全国已落实投资6061亿元，较去年同期增加1554亿元，增长34.5%；完成投资3108亿元，较去年同期增加1090亿元，增长54%……这是《经济参考报》记者从水利部获悉的最新水利基础设施建设成绩单。</p><p>重大水利工程在保障国家水安全方面具有不可替代的基础性作用，同时重大水利工程具有吸纳投资大、产业链长、创造就业机会多的特点。今年以来，水利部大力推进在建重大工程建设进度，同时加快推动一批新建项目开工建设。</p><p>在日前水利部召开的加快水利基础设施建设有关情况新闻发布会上，水利部副部长魏山忠介绍，在推进项目开工方面，吴淞江整治、福建木兰溪下游水生态修复与治理、雄安新区防洪治理、江西大坳灌区、广西大藤峡水利枢纽灌区等14项重大水利项目开工建设，投资规模达869亿元。</p><p>“今年我们要开工30项、力争40项。”水利部规划计划司司长张祥伟介绍，今年已经开工了14项重大水利工程，在此基础上全力推进其他重大工程的前期工作，形成开工建设一批、持续推进一批的局面。目前，黄河下游防洪治理、黄河下游引黄涵闸改建、长江芜湖段整治、湖南大兴寨水库等重大项目可行性研究报告已批复，将抓紧开工建设。最近一段时间，还将开工南水北调中线引江补汉、淮河入海水道二期、环北部湾广东水资源配置等一批重大水利工程，这些都是国家水网主骨架、大动脉和流域防洪体系的重要工程。</p><p>此外，目前，病险水库除险加固总体进展顺利。水利部水利工程建设司司长王胜万表示，今年中央预算内投资计划安排实施102座大中型病险水库除险加固，第一批已下达中央预算内投资30.65亿元，支持81座大中型水库除险加固，目前已开工64座，开工率接近80%；近期还将安排第二批中央预算内投资，支持21座大中型病险水库除险加固。</p><p>农村供水工程建设加力推进。水利部农村水利水电司司长陈明忠介绍，今年1-5月份，各地已经落实了农村供水工程投资516亿元，其中地方专项债214亿元、各级财政资金109亿元、银行贷款94亿元、社会资本51亿元、其他渠道渠道48亿元，开工建设6474处。完成投资293亿元，完成工程2419处，提升932万农村人口供水保障水平。</p><p>大中型灌区建设与改造方面，今年安排中央投资137亿元，支持493处大中型灌区现代化改造，已有349处完成招标，320处开工。此外，计划今年新开工的6处新建大型灌区，已开工2处。到今年5月底，全国大中型灌区春灌累积灌溉面积达到3亿亩，供水449亿立方米，全面完成今年春灌任务，为粮食生产尤其是夏粮的丰收提供了有效保障。</p><p>对于下一步水利工程建设重点，魏山忠表示，一要体现早，二要体现多。完成8000亿元水利投资是底线任务，在这个基础上能开尽开、尽量多开。下一步水利部将全力以赴抓好水利基础设施建设涉及的项目立项、资金落实、工程建设和质量保障等工作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410467381>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)