---
layout: post
title: "内地高端消费增长强劲 恒隆地产2021年仅靠收租即扭亏为盈"
date: 2022-01-27 15:01:06 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>港资大型地产商恒隆地产(00101.HK)周四(1月27日)午间公告，2021年公司仅靠收租金，整体公司扭亏为盈，年度纯利38.68亿港元，而2020年亏损25.71亿港元。</p>
 <p>公告披露，公司2021年总收入上升15%至103.21亿港元，同时年内并无物业销售收入。</p>
 <p>通过恒隆的公告，我们可以从侧面看出内地高端消费市场仍有着强劲的增长动能。恒隆地产在内地的收入主要来源于七座定位高端的恒隆广场，入驻商户以奢侈、高档品牌为主，这些恒隆广场分布在上海、无锡、沈阳、武汉、昆明等一二线城市。</p>
 <p><strong>内地市场明显好于香港</strong></p>
 <p>恒隆地产在2021年的整体租赁收入增加16%至103.21亿港元；其中，内地物业组合的租赁收入按人民币及港币计值分别录得23%和31%升幅，而其位于香港的物业组合收入则录得7%的跌幅。</p>
 <p>公告称，虽然新冠状病毒病疫情在内地仍有反复，部份省份在年内重现零星确诊个案，但整体零售市况持续回暖。受位于内地高端商场的强劲表现带动，内地商场的租赁收入以人民币计同比增25%。</p>
 <p>而香港方面，由于香港本地经济复苏仍然受疫情的阴霾笼罩，旅游限制和社交距离措施在报告期内持续生产。在此背景下，2021年香港方面的租赁收入下跌7%至港币33.82亿元，下半年的按年收入跌幅为1%，与上半年的12%相比有所收窄。年内整体营业溢利减少7%至港币27.69亿元。 </p>
 <p>展望2022年，恒隆预计其内地物业组合有望继续成为业务的增长动力，延续稳健表现。 他们将继续在各大商场引入更多奢侈品牌，并通过“恒隆会”与品牌方合作进行市场营销策划。恒隆新落成的办公楼亦有望延续平稳的出租步伐至 2022 年，从而带动整体租出率，为公司的办公楼组合带来更可观的收入。</p>
 <p>香港物业组合的表现将取决于新冠疫情和各项防疫限制措施的发展。他们将持续完善租户组合，致力留住优质租户，同时加强与顾客的联系、吸纳本地消费者，以战胜挑战。</p>
 <p>物业销售方面，恒隆认为内地对高端住宅物业的需求持续强劲。 公司现在有高端服务式寓所品牌“恒隆府”和昆明的酒店，未来将进一步拓展服务及巩固旗下物业的高端地位。2022年上半年，他们将会开始预售武汉恒隆府，同年下半年末亦会预售无锡恒隆府。</p>
 <p><strong>汇丰给“买入”评级</strong></p>
 <p>不久前，汇丰环球研究维持恒隆地产“买入”评级，但目标价由22.6港元下调至22.1港元。汇丰认为，恒隆的评级重估有强大的潜在催化剂，包括高档服务式住宅的预售和潜在的收购因素，估计旗下项目预售最早可能在2022年年中进行，这有助于释放公司价值。</p>
 <p>研究估计，恒隆地产将开始在内地开始预售服务式住宅套房，预计收入200亿元人民币。同时该行估计，恒隆地产在内地商场租户销售额会在持续增长。</p>
 <p>汇丰将恒隆地产2021至2023年间的盈利预测下调3.1%至8.5%，以反映内地商场较低的销售额假设和较高的运营费用。该行表示，鉴于香港地产商在内地收购优质项目方面可占上风，认为恒隆地产可能是下一个受益者，这可能会加强其中期增长可见度。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264167988>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)