---
layout: post
title: "券商IT投入砸下重金 缘何宕机事件仍然高发？"
date: 2022-04-14 07:51:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>从目前已披露的上市券商2021年年报来看，券商在IT方面的投入逐年递增。据不完全统计，目前已有23家上市券商在年报中披露了信息技术投入情况，其去年在IT上的总投入为150.97亿元，同比增长34%。尽管如此，但券商App宕机事件仍时有发生。对此，投资者不禁要问：巨额技术投入的成效究竟体现在哪里？</p>
 <p><strong>5家券商去年IT投入超10亿元</strong></p>
 <p>具体来看，2021年华泰证券IT投入金额居首，高达22.28亿元，同比增长26.23%，是截至目前唯一一家投入超过20亿元的券商，并已经连续两年位列行业第一。</p>
 <p>中金公司、招商证券、海通证券和中信建投去年信息技术投入均超过10亿元，分别为13.46亿元、11.92亿元、11.76亿元、10.93亿元。作为互联网券商“一哥”的东方财富，2021年研发费用达7.24亿元，同比增长91.33%。</p>
 <p>除了头部券商，中小券商在加大信息技术投入上也不甘示弱。其中，华林证券2021年IT投入约3.47亿元，同比大增近3倍，增速位列行业第一，IT投入占营业收入比例提升至25.17%。</p>
 <p>“信息技术投入资金主要用于引入人才、产品研发、建设数字化基础支撑体系等多个方面。”华林证券相关人士向记者表示，在人才引进方面，公司2021年引进科技金融人才超过150人，科技金融人才占总部人员比例超过50%。</p>
 <p><strong>交易系统故障为何依然频出？</strong></p>
 <p>在券商每年对科技投入如此之多的情况下，一些券商的交易系统故障甚至宕机的问题仍时有发生，颇令投资者困惑。</p>
 <p>对此，安信证券相关人士告诉记者，券商交易系统的故障多与系统架构耦合度太高、系统容量建设预留不足、测试投入不充分、系统老旧或升级换代工程实践路径不佳等有关，老系统的历史技术债务仍然沉重。</p>
 <p>“科技投入和创新并非一蹴而就的事情，老系统的更新换代更像是给高速飞驰的火车换轮子，本身就属于高危险性工作。”上述安信证券人士表示，只有坚持科技投入和打造高质量科技队伍，动态保持科学的IT架构，及时偿还技术债务，不断训练故障应急处置能力，防微杜渐，方能减低系统发生重大故障的概率。</p>
 <p>“这与证券公司日常业务管理、系统技术维护、市场判断等多方面相关。”华林证券相关人士表示，一方面要求证券公司运维团队时刻保持对工作、投资者客户高度负责的精神，另一方面要求公司尽可能预判市场出现的不同情形，例如线上业务需求量上升等，变化不定的市场环境给证券公司提出了更高治理水平的要求。</p>
 <p><strong>如何衡量科技投入产出性价比？</strong></p>
 <p>“金融科技领域的产出衡量具有一定的复杂性。”广发证券信息技术部相关负责人表示，金融科技能力的建设、打磨耗时长，而技术发展快、升级换代频率高，导致金融科技有较高的试错成本，短期“性价比”较低，价值体现具有滞后性。</p>
 <p>但不可否认的是，发展金融科技已为券商业务转型带来一定的成效。上述负责人举例说，2021年，广发证券手机交易App用户数较上年末增长约16%；易淘金电商平台的金融产品销售和转让金额达3271亿元，这些成绩均离不开以科技创新引领业务发展的坚持。</p>
 <p>“我认为，影响科技投资成功与否的更为重要因素是非技术方面的。我们看到的金融科技成功的商业案例，无一不是整个业务模式、组织架构、配套的运营体系与机制等多方面变革才产出的价值。”上述安信证券人士表示，正因为科技投入无法直接单独兑现产出的性质，加之每年IT投入的迅速增长，更应该建立有效管理机制，科学管理科技投资，使IT资源得到高效配置和使用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342544633>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)