---
layout: post
title: "打造诚信化数字化巾帼家政服务业"
date: 2022-02-23 14:53:38 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者任然</p>
 <p>“我毕业后可能会选择从事母婴护理行业。”近日，四川护理职业学院大二女生章晓蝶在参加了四川省妇联、省发改委、省教育厅等多家单位指导的一个大会后，对自己的未来职业有了新想法。</p>
 <p>当日，四川省巾帼家政发展促进会(以下简称“促进会”)成立大会在成都召开。四川省妇联党组书记、主席杨娟向促进会授牌。</p>
 <p>会上，有关巾帼家政大数据服务平台(以下简称“平台”)将推动巾帼家政服务业数字化发展的介绍，令“00后”章晓蝶印象深刻，让她感受到了家政服务业在未来将迎来新转型、新发展和自己的新的职业机遇。</p>
 <p>“在各相关单位、巾帼会员企业的共同努力下，全省家政从业姐妹们期盼已久的促进会正式成立了，标志着四川省巾帼家政服务机构进入了携手合作、共谋发展的新阶段。”四川省妇联副主席胡秀琴说。</p>
 <p>据悉，四川省在工商、民政部门登记注册的家政服务机构约7300家，从业人员达到60余万人，其中妇女占了很大的比例。四川省委高度重视社会组织党建工作，省妇联也十分重视巾帼家政行业的组织规范建设。</p>
 <p>“促进会的成立，对推动家政服务业提质扩容健康快速发展、帮助妇女在家政领域就业、展示四川省巾帼家政工作具有重要意义。”胡秀琴介绍，促进会的筹备和成立，也得到了一贯支持巾帼家政服务工作的省发改委、人社厅、商务厅、民政厅、教育厅等有关部门的关心和支持。当日，各相关部门的负责人均出席了促进会成立大会。</p>
 <p>中国妇女报全媒体记者在会上获悉，促进会是由四川省妇女干部学校、四川省商务事务发展中心、四川护理职业学院、四川省妇幼保健院、四川中科匠要数字科技有限公司5家单位联合发起的，以巾帼家政服务企业、巾帼家政从业人员为主体，经四川省民政厅核准成立的行业性、非营利性组织，下设5个部门——诚信标准建设委员会、人才发展服务委员会、专家导师委员会和会员联络处及秘书处等机构，并在四川省妇联的业务指导下开展工作。</p>
 <p>“促进会将以四川省妇联打造的‘天府妹子’巾帼家政品牌培育为己任，积极参与制定推广‘天府妹子’巾帼家政服务标准，应用数字化平台开展行业管理，为推进家庭服务业提质扩容、高质量发展做出积极的贡献。”促进会会长刘伦进介绍，5家联合发起单位将分别牵头5个部门，下一步将努力建设产业数字化大数据服务平台，为巾帼家政行业服务标准与诚信体系的建设提供数据支撑；组建“天府妹子”巾帼家政技能人才孵化基地，将优秀的巾帼家政人才纳入“天府妹子”巾帼家政人才库；与社区合作，建立“天府妹子”服务站，共同助力智慧社区产业特色发展；开展“天府妹子”培训活动，制定《“天府妹子”规范指南》相关标准，提高会员企业和家政从业人员的能力水平和业绩收入。</p>
 <p>据了解，平台目前已基本建设完成，该平台以信息安全法为准绳进行建设及运维，以家政相关政策为指引，结合行业现状，叠加了数字化创新。“平台将实现包含实名认证等在内的技能人才库建设，能助力人才供应、提供销售渠道的‘共享家政’创新抱团发展模式，以及‘无感考勤’动态溯源服务的三大特色服务。”促进会常务副会长兼秘书长朱星伟介绍。</p>
 <p>“妇联是妇女的娘家，家政服务从业人员80%以上都是女性，用工方80%以上是家庭，妇女和家庭都是妇联的工作对象。”胡秀琴说，各级妇联也将继续把发展巾帼家政服务作为助力稳就业保民生的重要举措，加强政策宣讲，营造劳动光荣氛围，鼓励脱贫妇女从事家政服务；支持协会和平台，做好“天府妹子”巾帼家政人才库入库动员引导工作，推动农村妇女区域内转移就业；积极组织开展“天府妹子”标准化培训等工作，不断提高从业人员职业素质；要经常深入巾帼家政企业和家政服务人员中，了解他们的发展需求和利益诉求，及时向有关部门反映沟通，帮助协调解决相关困难和问题，保障家政服务人员的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286156362>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)