---
layout: post
title: "今年8K电视迎来倍增市场 谁在引领产业？"
date: 2022-03-09 14:53:52 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>日前，由长虹8K电视带动的整个彩电市场迎来开门“虹”。2月25日，奥维云网发布的中国彩电市场月度监测报告显示，2021年，长虹8K电视在8K电视市场中销量份额达78%。另外，从京东品类销量排行榜上，8K电视销量前三则由长虹55英寸、65英寸、和75英寸的D8K霸榜。</p>
 <p>春江水暖鸭先知。好的开头是成功的一半。8K电视今年发展形势将会如何呢？8K电视能否引领电视产业发展的新突破呢？</p>
 <p><strong>政策+赛事的风来了</strong></p>
 <p>针对8K超高清产业，从2019年开始，国家层面的政策陆续出台，各地也配合推出了多项有力的措施。经过三年多的推进，8K电视的政策环境、上下游产业链均有长足的发展。</p>
 <p>另外，刚刚结束的北京冰雪盛事不仅给人们留下了美好的记忆，也为社会创造了明显的经济价值。特别是在国家力推8K超高清节目直播、制作的努力下，8K电视的市场表现“应激”明显。</p>
 <p>随着后期更多重大事件及体育赛事采用8K制作与传输，消费者对8K电视整机的需求和使用也会明显增加。粗略统计，2022年，将有成都大运会、杭州亚运会、法网、田径联赛、卡塔尔世界杯足球赛、女篮世界杯等重磅赛事启动，而相关的内容8K节目制作也将相应增加。</p>
 <p>大风起兮，8K电视飞扬。越来越多的8K内容将为8K电视的用户提供充足“粮食”。</p>
 <p><strong>产品更加成熟了</strong></p>
 <p>早些年，有电视厂家尝试推出自己的8K电视，但更多的是停留在展会或新品发布会上的演示或者形象代言产品。产品不够成熟，8K芯片解码、画质处理、内容供应等等方面都是“木桶短板”。从2021年开始，在长虹、三星、TCL等主流电视品牌厂家的发力下，各厂家有效解决了8K电视的难点，推出了成熟的8K电视，并共同就8K电视的一系列标准进行了讨论和规范。据悉，长虹整合产业链各个环节，形成了全链路真8K完整方案，从8K屏、8K芯、8K内容、8K传输等关键环节入手，并选用优质核心原材料部件，打造出了新一代8K电视。从2021年8K电视的高占有量，也可以看出长虹电视这一战略的成功。</p><p>还有个变化也是值得注意的。以前8K电视都是超大尺寸的，很多潜在消费者的客厅难以放下。如今，长虹等厂家大胆扩容8K电视的尺寸分布，8K电视的屏幕尺寸已经下探到75、65、55英寸，满足了更多的消费者家庭对电视机摆放的要求，这也为8K电视实现更大的销量提供了足够的“腾挪空间”。</p>
 <p><strong>主力军发力了</strong></p>
 <p>一个产业的有效、快速发展需要各个环节系统的联动，其中最重要的就是要找到破局之处，有一个“抓手”。移动互联网的蓬勃发展，最关键的是手机作为智能终端迎来了普及，传统手机升级换代到智能手机，越来越多智能手机催生了移动互联网的蓬勃发展。同样地，8K电视的更大发展，需要长虹等主流的8K电视的厂家发力，让更多的8K电视在短时间内进入到更多的消费者家庭。</p><p>那么有效的策略绝不能再是高高在上的限量高价产品，而是性价比合适的8K电视，能够轻松“飞入寻常百姓家”。据了解，日前，长虹针对8K电视在全国掀起了“一步到位买8K”的真8K电视普及风暴，联合各大电商平台、主流家电连锁门店，设立8K电视专区，推出了优惠的福利政策，让用户便捷体验和选购Q8R、Q8K、Q8T、D8K、Q7ART等多款8K电视精品。</p>
 <p>近日，政府工作报告中指出，“鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新”。如果电视厂家抓住这一机遇，通过制定合理的优惠措施，开展8K电视的下乡和换新工作，那么8K电视的普及步伐或许将进一步提速。</p>
 <p>回顾电视行业历史，曾经3D显示刚开始只是一个噱头，但经过电视厂家的努力，3D技术成为电视的一个标配；曾经的4K电视也是从概念变为如今主流的电视品类。</p>
 <p>奥维云网预测，2022年的8K电视销量将达到15万台，同比增长翻番。按照电视行业的玩法，8K电视或许也是这样的进阶之路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302998016>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)