---
layout: post
title: "美股三大指数大幅下跌，标普500跌破4000点，后市走向如何？"
date: 2022-05-10 13:39:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>美东时间5月9日，美股三大指数出现大幅下跌。具体来看，截至收盘，道琼斯指数下跌653.67点，报32245.7点，跌幅1.99%；纳斯达克指数下跌521.41点，报11623.25点，跌幅4.29%，为2020年11月10日以来的最低收盘价；标普500指数下跌132.1点，跌破4000点，报3991.24点，跌幅3.2%。</p>
 <p>个股方面，美国科技股普跌，超威半导体跌9.42%，英伟达跌9.24%，亚马逊跌5.21%，高通跌4.03%，微软跌3.69%，苹果跌3.32%。中概股也普跌，新东方跌16.39%，水滴跌15.2%，爱奇艺跌10.9%，滴滴跌10.34%，理想汽车跌9.66%，蔚来跌9.18%。</p>
 <p>对于美股下跌的原因，接受《证券日报》记者采访的金百临咨询分析师秦洪表示，美股大跌主要是因为美联储的持续加息，让市场参与者联想起上个世纪70年代的滞胀。当年滞胀的特征就是高通胀、经济下行、高利率，所以，股票市场的走势一直低迷。因此，当这种特征再出现在证券市场，就是聚集成长股的纳斯达克指数持续回落，随之带动了整个美股的回落。</p>
 <p>持有相似观点的安爵资产董事长刘岩对记者表示，首先，上周三市场对于美联储会议表态的反应显得过于乐观了，虽然鲍威尔表示没有积极考虑75个基点的加息，但目前由于地缘政治局势持续恶化，可以预见将来相当长的一段时间内通胀将继续加剧，从而让市场担心美联储将不得不采取更加严厉的措施，因为目前较温和的加息可能己无法抑制通货膨胀的恶化。其次，相当一部分科技股，比如电商零售的相关公司业绩不达预期，导致美股上升的最强动力，科技成长股的上涨失去了逻辑上的支持，也带来了情绪上的压力。总的来说，虽然鲍威尔周三的讲话让市场情绪得到了一定的安抚，但问题并没有得到真正的解决，而且越来越多的投资者对政府控制物价和恢复经济的能力都表示了相当程度的疑虑，从而让对经济陷入滞涨甚至衰退的担忧重新占了上风，这是导致市场大幅下跌的最主要原因。</p>
 <p>中金公司表示，市场继续大跌依然是紧缩步步紧逼下，增长前景担忧升温所致。一方面，对于紧缩的担忧盘前将10年美债利率推升至3.2%的高位，实际利率更是一度冲高到0.35%。利率的动荡显然无益于市场情绪的稳定，美股市场因此开盘继续回调。另一方面，对于增长的担忧也在继续压制情绪。在通胀尚未见到拐点前，市场担心美联储“不得已”过快紧缩可能给增长和盈利带来更大压力，这一点在主要资源品价格的大跌上体现的尤为明显，这进而导致美债利率收盘反而明显回落，重新降至3%附近。</p>
 <p>对于后市，接受《证券日报》记者采访的排排网财富研究部副总监刘有华表示，除了对加息预期偏乐观的修正外，美债10年期收益率大涨超过3%是导致美股大跌的主要原因。后期美股面临企业盈利下滑和流动性的双重压力，而且整个加息缩表过程中间，可能还会有一个市场预期与现实匹配的过程，所以美股后期继续震荡调整的可能性较大。</p>
 <p>中金公司表示，经过近期的回调后，美股市场的确已经计入了一定的悲观预期，但是从估值、情绪和技术面来看还不算非常极端，估值水平静态的基于目前的增长和流动性环境看也无法作为主要支撑。</p>
 <p>“美股近来波动加剧，可能是由于市场加息预期偏乐观，目前虽然排除75个基点的加息，但并不排除未来持续多次加息的可能。关于美股未来一年的趋势，由于流动性(加息、缩表)和企业利润下降的双重压力，2022年可能发生阶段性下跌。”天风证券表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373984937>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)