---
layout: post
title: "南宁经济技术开发区 凤栖梧桐展英姿 “双轮驱动”再发力"
date: 2022-05-20 05:48:12 +0800
categories: nanningribao
tags: 南宁日报新闻
---
<p>激活新引擎——谋划新项目，推动大项目，工地热火朝天，项目突飞猛进，大投资迎来大发展，园区发展势头更强劲。 </p>
 <p>着眼新产业——坚持产业兴园，推进招商引进以生物医药、电子信息为主的新兴产业，梯度培育“专精特新”企业，产业结构持续优化，转型升级步伐加快，产业格局更大。 </p>
 <p>构筑新格局——坚持“双抓双促”(抓招商促产业升级，抓项目促园区发展)和“双轮驱动”(实施南宁国际空港和南宁国际铁路港双轮驱动)发展思路，调区扩区方向明确，产城融合加速发力，园区承载能力迅速提升。 </p>
 <p>“破”旧思维依赖，“立”新方式发展，在南宁经开区高质量发展的征程中，一个个势如破竹、敢为人先的优化营商环境硬招实招接连打出，换来了一幅幅风生水起、欣欣向荣的新画卷。 </p>
 <p>近年来，作为南宁市工业发展的主阵地之一，南宁经开区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，进一步明确奋斗目标，坚定奋斗方向，突出抓好工业振兴、招大引强、科技创新、项目建设、开放发展、营商环境、疫情防控、稳定安全等重点工作，在深入推进“双抓双促”和“两区统筹”发展战略、加快推进供给侧结构性改革、实现高质量发展浪潮中扬帆济海、一路高歌。 </p>
 <p><strong>锚定目标奋勇争先跑出高质量发展新速度</strong></p>
 <p>在南宁临空经济示范区，约3000亩的产业起步区加紧建设，唯品会、顺丰、中国邮政等正打包电商物资运往世界各地，助力南宁临空经济示范区加快发展。 </p>
 <p>在瑞声科技南宁产业园标准厂房里，一块块精密电子构件在流水线上滑行，涵盖智能终端、手机零部件、液晶显示贴片等20多个电子信息项目，投产后，预计新增产值400亿元以上。 </p>
 <p>在南宁吴圩国际机场，南宁国际空港综合交通枢纽已现雏形，未来将实现飞机、高铁和地铁无缝衔接，群众出行更便捷。 </p>
 <p>南宁经开区还大力实施“双抓双促”和“两区统筹”发展战略，重点推进生物医药产业园和临空经济区吴圩片区建设，围绕战略性新兴产业开展精准招商，形成了生物医药、电子信息、轻工食品、机电装备、临空产业及现代服务业齐头并进的产业格局。 </p>
 <p>近年来，南宁经开区规模以上工业总产值、固定资产投资年均增长、财政收入、社会消费品零售总额、进出口总值、实际到位内资、商务部口径直接利用外资均呈现不同的增长趋势，经济实力显著增强。 </p>
 <p>目前，南宁经开区全力推进项目建设，发挥投资拉动效应，推动瑞声、科林半导体、维易通、海王、葫芦娃、医大仙晟、百会等项目投产入规，加快推进研祥、一力制药、空港科技园、空港物流园、顺丰、宇培等项目建设。同时，积极推进邮政陆运中心、唯品会、葫芦娃二期等一批重点项目加快建设。 </p>
 <p>截至目前，南宁经开区拥有高新技术企业100余家、国家级重点实验室1家、国家级科技企业孵化器1家、国家级众创空间1家，辖区企业自主创新和研发能力显著增强，重大科技成果转化明显提升。 </p>
 <p><strong>大力发展新兴产业着力构建现代工业体系</strong></p>
 <p>近年来，南宁经开区坚持围绕电子信息、生物医药、都市食品等主导产业抓实体经济运行，坚持建成投产一批、加速推进一批、开工建设一批、有效储备一批，围绕全面落实强首府战略，主动对标高质量发展要求，加快新旧动能转换，强产业、聚要素、优服务，多措并举促进园区工业经济取得良好开局。 </p>
 <p>南宁经开区市级以上层面统筹推进重大项目、市领导联系重大项目、强首府标志性重大项目、列入自治区“双百双新”重大项目投资呈现快速增长趋势。今年以来，南宁经开区制定了“早抓快干一季度、稳中求进开好局”工作方案，组织宇培、利远无线电器材SMT表面贴装及组装项目等30多个项目开(竣)工，项目总投资近50亿元。 </p>
 <p>今年，南宁经开区将持续抓好区市层面、“双百双新”和“千企技改”等重大产业项目建设，全力推进中国—东盟海鲜贸易加工市场一阶段投入使用，加快龙光生鲜、零公里空港产业园等项目建设进度，推动荷兰夸特纳斯、柳钢、南宁冷链医药保障基地一期等项目开工建设。抓好重大基础设施建设，全力配合推进南宁国际空港综合交通枢纽(GTC)项目年内投入使用，加快推动南宁吴圩国际机场改扩建工程、临港大道、友谊路延长线改扩建二期工程等重大工程建设。强化用地保障，积极推动临空经济示范区规划范围由118平方公里拓展至280平方公里，做好示范区24平方公里起步区等片区控制性详细规划及新能源产业园等5个产业园规划编制工作。 </p>
 <p>南宁经开区还将围绕重点领域和优势产业，引导和支持龙头企业、骨干企业和规模以上工业企业设立研发机构，培育壮大创新型企业群体，加强科技企业孵化体系建设，积极营造创新生态。服务“一带一路”建设，计划到2025年，南宁经开区规模以上工业总产值超过1000亿元，财政收入63亿元，固定资产投资250亿元；园区路网基本完善，满足面向南宁市、面向全区的交通需求。 </p>
 <p><strong>真情服务亲商爱商构筑营商环境“强磁力场”</strong></p>
 <p>瑞声科技项目一期从开工到投产仅用了4个月时间；韩国巴迪泰体外诊断试剂生产项目一年的时间取得了12个二类医疗器械注册证并投产……项目建设创造“南宁经开速度”的背后，是南宁经开区持续优化营商环境的生动缩影。 </p>
 <p>在行政审批制度改革方面，从2014年成立广西首家、全国第三家行政审批局，到创立“妈妈式”服务企业品牌，南宁经开区持续深化“放管服”改革，全力为客商投资和企业发展提供一流的服务、最大的支持、最优的条件。 </p>
 <p>营商环境好不好，最终由企业说了算。近两年来，南宁经开区创新实施《“营商环境大提升”专项行动实施方案》《“还权于企”工作考评实施方案》等，促进开发区工作人员服务态度和效率提升，让企业成为营商环境的评价主体。同时，为倒逼干部职工持续改善服务、提升工作效率，南宁经开区还定期召开企业家座谈会，问政于企、问需于企、问计于企、还权于企，充分发挥企业民主监督作用，让企业用实际行动为营商环境投票，构建“亲”“清”新型和谐融洽的政商关系。 </p>
 <p>“部门以前是等着企业反映问题，现在是主动上门解决问题。南宁经开区的行政审批越来越方便快捷，‘妈妈式’服务高效又有温情。”这是辖区企业对南宁经开区营商环境不断优化的一致评价。 </p>
 <p>近年来，南宁经开区积极开展服务企业升级行动，在全区率先从“保姆式”服务升级为“妈妈式”服务，要求各单位、各部门在服务企业中更加无私、更加高效、更加到位，将亲商爱商的深厚感情、引商聚才的满腔热情、扶商助商的无私真情贯穿服务企业全过程。 </p>
 <p>南宁经开区持续深化打造有温度、有感情、有效率的“妈妈式”服务，培育和壮大企业主体，持续激发市场主体活力和社会创造力。得益于营商环境再优化，南宁经开区投资环境得到了粤港澳大湾区等地企业家的赞扬。 </p>
 <p>为全力打造“政策最优、成本最低、服务最好、效率最高”的营商环境，南宁经开区将着力破解当前营商环境的“堵点”“痛点”“难点”，主动开展“服务前移”，推行现场勘验联审“一线办”、审批服务“上门办”；打造“24小时不打烊政务无人超市”；继续优化“拿地即开工”、“立等可取”、工程并联验收改革等措施，大力推行“厅内帮申报+厅外帮跟跑”，继续擦亮优化营商环境的“金字招牌”。</p><p class="em_media">（文章来源：南宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385415983>

[返回南宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)