---
layout: post
title: "双减后 “花样”作业提升孩子素养"
date: 2022-03-07 07:39:15 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>“双减”落地，最明显的是学生们的作业减少，用来读书、培养兴趣的时间增多。双减之后的第一个寒假，国家教育部特发文强调《寒假，“双减”不能停》，提出了“合理布置寒假作业，鼓励布置探究性作业和实践性作业，指导加强亲子交流，帮助学生度过一个安全、快乐、有意义的寒假”的要求。不仅是寒假，为把“五育”并举的导向作用延展到日常，实现学生德、智、体、美、劳全面发展，太原市各个小学在强化课堂主阵地的基础上，推出各种形式多样的寒假作业和日常作业，有效促进了孩子们的素养提升。</p>
 <p><strong>A“多元化”作业寓教于乐</p>
 <p></strong>“双减”政策为孩子们的成长“保驾护航”，学校纷纷结合自身特色，从内容到形式对作业进行了创新，打破常规途径，注重拓展思维，既有实效又科学合理，充分体现了趣味性、多元性、启发性等特点，作业真正为孩子们成长赋能。</p>
 <p>寒假一过，太原市五一路小学薛开予同学将一本“五色花成长册”交给了老师。这本成长册是她在寒假期间完成的项目式作业，“五色花”呈现出的是学校五育课程——美德花、劳动花、运动花、知识花、健康花，其中囊括了爱国、孝德、劳动运动、阅读、学科、健康这几项课程。孩子们用照片、文字、视频等形式记录假期的成长和收获。</p>
 <p>太原市北大街小学六年级张琳雅同学依照学校的要求认真观看冬奥会开幕式，还根据老师的提议锻炼自己的语言表达能力，了解过年的习俗，然后讲给爸爸妈妈听。小雅妈妈告诉记者，假期里，学校还曾倡议孩子们走上街头、走进社区做保护环境的小志愿者，对于六年级的学生来说更为实用。</p>
 <p>山西省实验小学把“聚焦双减，步入美丽新世界”作为课程主题，布置的寒假作业是1份假期规划、3项实践活动、1个艺术素养、×个作品创意。五年级孟煜涵同学在班主任老师的帮助下，自己动手做了四大名著的小报。除了学校的要求外，班里提倡同学们读名著、做小报。邓东琴老师说：“同学们通过这个寒假阅读名著经典，走进名著经典，多摘抄、多写感悟，以激发他们对四大名著的兴趣。”通过这样的探究式项目活动，让孩子转变学习方式，有效开展自主、探究性学习和实践性学习，并在作业完成过程中，学会思考、参与体验、积极合作、善于表达。“老师要做的就是给予一个支点，让孩子们自己撬动知识宝库的大门。”邓老师说。</p>
 <p><strong>B</strong><strong>作业玩中乐、玩中学</p>
 <p></strong>说起作业，读三年级的小哲妈妈有感而发：“现在的作业和我们小时候完全不同，以前都是自己拿着语文、数学题集埋头做；现在的作业，孩子们每天都在高兴地搜集资料、写写画画。”</p>
 <p>不仅学科类作业形式升级，实践作业大量出现在孩子们的生活中。孩子都在青年路小学上学的一位妈妈说：“实践作业让孩子们更感兴趣，也更愿意完成。”读一年级的女儿张可瞳把冬奥会学到的和春节里经历的，制作成了一本漂亮的口袋书。“读六年级的儿子张可镭则利用自己的美术特长绘制了一本冬奥会册子，还就合理购置年货做了一份购物清单，把自己的压岁钱用表格的形式进行了分配，最后绘制成一张小报。她说，学校今年布置的”春节购物清单“让孩子有了非常大的收获，出去采购年货时，孩子主动带了个笔记本，盘算东西应该买多少，如何省钱，时不时去询价，甚至自己去搞价，”通过这样的实践作业，培养了孩子良好的金钱观念，学会合理管理零花钱，有目的地、有规划地花钱。</p>
 <p>俗话说“五千年文明看山西”，山西是中华文明发祥地之一。太师三附小万科城小学的一份寒假特色作业清单中，“山西传统文化大揭秘”的作业让孩子们深入地了解山西的古建筑，孩子们用灵巧的双手，让古代建筑在笔下生辉，每一幅作品都流露出了浓厚的传统文化气息。通过此次特色作业，孩子们将古建筑文化引入到自己笔下，使自己的眼界更加开阔了，同时审美素质以及综合能力也得到了良好的锻炼。</p>
 <p>太原市双东小学寒假期间倡议废物利用制作花灯，发扬学校书法特色；同时倡议家长和孩子充实家庭图书角并一起广泛阅读健康有益的课外书籍；立春之日，结合我国传统文化“二十四节气”开展劳动实践活动，让孩子们和家人一起动手制作春饼。</p>
 <p>作业形式所发生的变化，不仅让孩子们快乐，许多家长也感到欣慰。“不写作业，母慈子孝；一写作业，鸡飞狗跳”，曾几何时，这样的场景出现在千家万户。“双减”之后，作业形式从书面化作业转向实践类作业，作业内容从学科作业为主转向以素质作业为主，有家长感言：“既是给孩子减负，也是给家长减负，家长从辅导孩子的功课中解放出来。”</p>
 <p><strong>C</strong><strong>作业实现减量提质</p>
 <p></strong>2021年9月，秋季学期开学伊始，全国中小学生收到了一个沉甸甸的大礼包——“双减”政策(《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》)的出台。依据政策实施，中小学生作业确实明显“少了”，彼时许多家长却“慌了”，没有作业真能行吗？怎么检验和掌握孩子的学习情况？如今一个学期过去了，更多家长发现，作业变革是“双减”最有效的表现形式，在学校和老师们的努力下，形成减量提质的良性互动。</p>
 <p>2022年3月2日，北京师范大学中国教育与社会发展研究院发布《全国“双减”成效调查报告》(下称《报告》)，对168.9万个有效样本进行的问卷调查显示，“双减”得到义务教育阶段校长、教师、家长和学生群体的普遍赞同，其中学生赞同“双减”政策的比例为96%。同时，学校作业设计质量明显提高。减负是为了提质，提质才能促进减负。53.2%学生认为教师“能根据我的学习情况布置针对性的作业”，47.8%的学生认为“增加了需要动脑思考的作业”，45.9%的学生认为“增加了科学、体育、艺术类等活动作业”。</p>
 <p>“回家没有书面作业，不代表老师放手不管，也不代表孩子们没得学。”太原市迎泽区第二实验小学丁老师说。回家后没有传统的书面作业，但提升孩子综合素质的作业多种多样，例如课外阅读、美文朗诵、手工制作、体育运动以及帮助父母做家务等。为避免作业量过多，保证学生有质有量地完成作业，学校年级组教师把统筹作业当作每日的工作安排，采取“基础作业+弹性作业”模式分层分类布置作业，不布置惩罚性作业，作业难度不超过课标要求、不得超出学生认知水平和能力水平。同时设计出“课外作业调控登记表”，由每位任课教师登记，班主任根据作业量进行适当调控，严格控制学生作业时长，保证不超过规定时间。</p>
 <p>太师三附小万科城小学兼顾学生学习能力强弱层次，并在作业上进行创新设计，使全体孩子都有展示自己的方式。除去班内设立作业公示牌，均衡各科作业量外，也彻底改变了作业形式，减少了机械抄写性质的书面作业，增加了探究性、体验性的作业。布置分层作业、弹性作业，设计有梯度的作业，把握好作业的难度系数，把识记、理解、运用、分析、综合、评价等作业内容有层次地安排好。</p>
 <p>太原市桃南小学开展作业量“四统筹”：假期教师进行全册作业统筹。教师下水，先做一遍；开学前进行二次修改设计，同时与其他学科统筹；单元作业统筹。所有任课教师提前填写下一周《桃南小学每日作业统筹卡》；当日作业统筹。作业角公示，班主任老师统筹。在作业管理方面，严控作业总量的基础上，作业紧扣素养点，把握好重点和难点，紧扣教学进度和学习内容，设计分层作业，可分必做和选做或基础题、提高题、拓展题。</p>
 <p>太原市北大街小学实行“弹性作业”模式，把作业分为“基础”“发展”“拓展”三个目标层次，基础的相对比较容易，为学生提供巩固学习的保障；发展性作业略有坡度，给学生思考的空间；拓展性作业较难，引领学生发展思维能力及动手操作能力。</p>
 <p>作业减量，学生的综合学习质量提升，众多学校在作业上进行改革，交出了“双减”答卷，每个孩子都能在优化作业中获得满足、愉悦和成功，在实践中获得成长体验和价值认同。</p>
 <p><strong>教育资讯</p>
 <p></strong><strong>第七届全国残疾少儿和平海报作品征集活动结束</p>
 <p>太原市杏花岭区特教学校荣获多个奖项</p>
 <p></strong>由中国盲人协会、中国聋人协会、中国肢残人协会、中国智力残疾人及亲友协会、中国精神残疾人及亲友协会和中国狮子联会联合主办的“第七届全国残疾少儿和平海报作品征集活动”已于近期结束。</p>
 <p>活动共征集适龄残疾少儿作品近420幅。按照“我们心手相连”画作赏析条件和程序，经专家认真鉴赏，共选择出101幅作品为11-14岁“妙笔绘和平”作品，50幅作品为6-10岁“妙笔绘和平”作品，6幅作品为“妙笔绘和平”特别作品，124名老师为优秀指导老师，91所教育机构为优秀教育机构。</p>
 <p>太原市杏花岭区特殊教育学校共选送学生作品17幅，其中12幅作品脱颖而出收获奖项；六名美术老师获得优秀辅导教师奖；学校获得全国优秀教育机构奖。</p>
 <p><strong>“弘扬雷锋精神争做美德少年”</p>
 <p>太原市双西小学举行主题升旗仪式</p>
 <p></strong>3月是学习雷锋活动月，为了弘扬和传承雷锋精神，培养和践行社会主义核心价值观，双西小学全体师生近日隆重举行了“弘扬雷锋精神争做美德少年”的主题升旗仪式。伴随着激越昂扬的国歌，全校师生庄严肃立，高唱国歌，注视着国旗冉冉升起，展现了师生们昂扬向上，拼搏进取的精神风貌。</p>
 <p>升旗完毕，班级学生代表在国旗下发言，题目是《雷锋精神，扬帆远航》，他用激情澎湃的演讲，讲述了雷锋一段段感人的事迹。紧接着抑扬顿挫的快板表演《雷锋精神代代传》，展现了祖国的繁荣富强，最后6位同学伴舞，全班同学齐唱《学习雷锋好榜样》，倡导人与人之间相互关爱、互帮互助的传统美德。</p>
 <p>雷锋精神给孩子们充实的勇气和无穷的力量，雷锋精神给孩子们深刻的启迪和亲切的教诲，雷锋精神给孩子们坚定的信念和闪光的思想，此次主题升旗仪式，将引领孩子们用实际行动学习雷锋，树立新风，让雷锋精神代代传扬。</p>
 <p><strong>太原市小店区教育系统开展师德师风专题讲座</p>
 <p></strong>为了继续落实立德树人根本任务，办好人民满意的教育，加快教师队伍建设，进一步提升教师职业道德修养，日前，太原市小店区教育局在九一实验学校组织开展“做‘四有’好老师当育人大先生”师德师风专题讲座，区教育局局长郭利河及相关领导、百余名教师现场聆听，其它90余个分会场共计7000余名教师以视频直播的方式在线上集中收看了讲座。</p>
 <p>此次师德师风讲座由中辐院学校闫红武、区三中武晓荣、北营小学牛红莲、九一实验学校胥俊智四位教师现身说法，讲述了自己在平凡的工作岗位上凝心铸魂、教书育人的故事。他们或以情感人，用无私的爱与躬身示范带领大家认清了教育的真相；他们也幽默动人，用欢乐的日常与琐碎的点滴分享了他们和家长、学生的幸福时光。</p>
 <p>现场及网络直播前的老师们随着讲述者的节奏或欣喜、或无奈，或感人、或有爱，“把他们的教育妙招赶快记下来，说不定自己也能用得上”一位现场聆听的教师这样说道。讲述者激情感人，聆听者专注凝神，充分展示了小店区教育系统积极向上的教师精神面貌。</p>
 <p>本次讲座展现了各位教师甘于奉献、勤勉敬业的师德风采，全区教师将在日常教育教学工作中以他们为榜样，谨遵师德规范，继续落实好“双减”政策，着力转变观念、守正创新。</p><p>本版采写：山西晚报记者李婕</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298160140>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)