---
layout: post
title: "中央环保督察点名黑龙江：毁林种参1.6万余亩 严重破坏生态系统"
date: 2022-03-21 19:37:15 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>3月21日，记者从生态环境部了解到，中央第一生态环境保护督察组(以下简称督察组)今日向黑龙江省委、省政府进行反馈。督察组指出，黑龙江一些地方和部门协同推进发展和保护的内生动力不强，有的对长期存在的生态环境问题熟视无睹。经排查，近年来全省违规毁林种参点位多达1883个，占用林地超过9.6万亩。</p>
 <p>督察组发现，地处小兴安岭的龙江森工集团沾河公司，2016年以来在未取得相关审批情况下毁林种参1.6万余亩，违规在防火隔离带出租种参1.1万余亩，严重破坏局部生态系统。森工集团及沾河公司整改不力，有关部门和保护区管理机构长期不作为。2018年以来黑龙江发生占用黑土耕地违法案件1670件，破坏黑土耕地47582亩。绥化市两个交通建设项目在未实施农用地征收、未落实耕地占补平衡等情况下开工建设，占用黑土耕地18144亩，施工中未落实耕作层土壤剥离要求，大量黑土资源被浪费和破坏。</p>
 <p>“十三五”期间，佳木斯市、大庆市上报完成新建管网231公里、100公里，经督察组核实，各自完成仅70多公里；牡丹江市应新建管网495公里，实际完成不到一半；全省县城应新建管网1400公里，实际完成451公里。多数地市未按要求对管网开展排查，不了解混接、错接、破损情况。哈尔滨市群力西污水处理厂建设进度滞后，大量雨污混流水无处可去，安阳电动闸溢流口不得不于2021年7月至8月连续开闸放水55天。双鸭山市截污干管破损严重，只能临时在安邦河内设置围堰借用河道作为排污渠。鹤岗市雨污分流设施建设不完善，雨季时每日2万余吨生活污水直排小鹤立河。</p>
 <p>督察组指出，2019年以来，黑龙江完成整治销号的44条黑臭水体，23条出现过反弹。哈尔滨市何家沟上游的平房污水处理厂提标改造工程至督察时尚处于调试状态，磨盘山净水厂含泥废水处理设施获批10年未建成，每日约2万吨含泥废水直排。2018年就要求开展河道底泥清淤，直到2021年5月才仅对入江段1.3公里河道实施应急清淤。</p>
 <p>督察组还提到，大庆市安肇新河接纳沿线生活和工业污水，长期为重度污染。2020年紧急制定治理方案，但多项任务未达序时进度。肇兰新河的源头青肯泡存在严重污染，流经的肇东市城区段雨污混排问题突出，沿线10余条排干水质污染严重，河流成为“排污沟”。哈尔滨市蜚克图河水质长期为劣Ⅴ类，少陵河水质由Ⅳ类恶化为劣Ⅴ类。</p>
 <p>海报新闻记者从督察组了解到，截至2022年2月底，督察组交办的2330件群众举报问题已基本办结，责令整改625家，立案处罚233家，罚款2963.2万元，立案侦查70件，拘留26人，约谈93人，问责575人。</p>
 <p>督察强调，黑龙江省委、省政府应根据督察报告，按照《中央生态环境保护督察整改工作办法》要求，抓紧研究制定整改方案，在45个工作日内报送党中央、国务院。整改方案和整改落实情况要按照有关规定向社会公开。</p>
 <p>督察组还对发现的生态环境损害责任追究问题进行了梳理，已按有关规定移交黑龙江省委、省政府处理。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317531371>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)