---
layout: post
title: "深市两板合并显成效 优化形成新合力 改革激发新活力"
date: 2022-03-06 08:57:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年4月6日，深市主板与中小板正式合并，至今将满一年。今年全国两会，深市两板合并的改革成效成为代表委员热议话题。</p>
 <p>多位来自深市主板的上市公司代表委员表示，两板合并后，新主板发行上市功能恢复，市场活力和韧性大幅提升。深交所形成“主板+创业板”市场体系，资本要素市场化配置效率进一步提升，服务实体经济及支持国家发展战略能力进一步增强。</p>
 <p><strong>服务实体经济能力再升级</strong></p>
 <p>“两板合并是全面深化资本市场改革的一项重要举措。一方面，有利于优化深交所板块结构，形成主板与创业板各有侧重，相互补充的发展格局。另一方面，有利于更好满足不同阶段的企业发展融资的需求，增强深交所的融资功能。”全国政协委员、新大陆董事长兼总经理王晶表示。</p>
 <p>伴随两板合并，深市主板在时隔21年后恢复了发行上市功能。王晶说，回顾新大陆的发展历程，可以深刻感受到发行上市给公司可持续发展带来的改变。</p>
 <p>新大陆于2000年登陆深市主板，快速实现了资产结构的改善，上市也加快了公司由传统产业向综合型高科技企业转变，实现产业结构在不同发展时期的快速调整和升级，为公司可持续发展注入新的动力。此外，登陆资本市场提升了企业的综合竞争力，加快了产业与资本的融合发展，也进一步提升了企业的社会知名度和市场影响力，让公司能吸引、留住优秀人才。</p>
 <p>“深市主板和中小板合并之后，形成了以主板和创业板为主体的市场格局，实现了市场功能的进一步完善，提升了市场活力和韧性。深市资本要素市场化配置效率进一步提升，服务实体经济及支持国家发展战略能力进一步增强。”全国人大代表、海特高新董事长李飚认为。</p>
 <p>伴随着两板合并，2004年登陆中小板的海特高新成为深市新主板的一员。近一年来，李飚对公司未来发展感到更有信心了。</p>
 <p>李飚表示，作为一家专注于高端装备研发制造和保障、航空工程技术与服务、第三代半导体芯片制造的科技型公司，海特高新长期注重研发投入，公司上市以来，充分利用资本市场平台，利用各种再融资工具开展融资工作，为新项目研发募集资金，促进了公司的高质量发展。</p>
 <p>“合并之后，主板和创业板的定位和分工更为明确，资本市场对中小企业的服务功能没有因为这次合并而削弱，反而在不断增强。业务规则的统一也让企业可以更为准确地理解和运用相关规则，这将给公司的发展带来积极的影响。”李飚表示。</p>
 <p>两板合并后，深交所形成“主板+创业板”市场体系，主板定位于蓝筹市场，支持相对成熟的企业融资发展、做优做强。创业板主要服务于成长型创新创业企业，突出“三创”“四新”特点。截至2021年12月31日，深市主板上市公司达1488家，市值规模超25万亿元。创业板上市公司突破1000家，新一代信息技术、生物医药、新材料、高端装备行业上市公司占比近半，产业集群效应明显。</p>
 <p><strong>持续深入改革激发新活力</strong></p>
 <p>改革催人奋进。深市改革持续推进，改革红利不断释放，大大提振了深市企业用好资本市场工具、做大做强的信心。</p>
 <p>“‘十四五’期间，海马汽车将践行‘双碳’战略，在海南自贸港打造绿色汽车生态场景，通过上游绿色能源供应、中游新能源汽车产品和下游绿色出行服务，打造全产业链、零碳排放‘双碳汽车生态体’。在这个过程中，我们将进一步运用好再融资等资本市场工具，解决创新发展资金缺口问题。同时，通过资本市场相关工作的开展，推广企业绿色发展理念，助力地方经济转型与可持续发展。”全国政协委员、海马汽车董事长景柱表示，海马汽车的发展离不开资本市场的助力与支持。近30年来，海马汽车通过定向增发、非公开发行、发行可转债等资本市场工具，实现了企业的跨越式发展。作为一家深市主板上市公司，海马汽车将继续利用资本市场的融资功能，将企业做大做强，以更好的业绩回报广大投资者。</p>
 <p>王晶也表示，深市主板重点支持相对成熟的企业融资发展，创业板主要服务成长型创新创业企业。更加清晰的分层定位，对于打造体现高质量发展要求的上市公司群体有重要意义。公司将持续提升治理能力，强化外部监管环境的反向赋能，用好资本市场工具，为投资者带来更大价值。</p>
 <p>改革成效看得见。从此前披露的业绩预告情况看，截至2022年2月底，深市共有994家上市公司披露2021年业绩预告，其中，超七成公司预计盈利，超六成公司盈利增速预增。数据显示，上述994家公司预计盈利规模为3219.37亿元至4170.05亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298027653>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)