---
layout: post
title: "5月9日晚间重要公告集锦"
date: 2022-05-09 22:52:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>国投中鲁涉嫌信披违法违规遭证监会立案</strong></p>
 <p>国投中鲁公告，公司近日收到中国证监会立案告知书，因公司涉嫌信息披露违法违规被中国证监会立案调查。</p>
 <p><strong>德才股份所属联合体预中标1.09亿元项目</strong></p>
 <p>德才股份公告，公司下属子公司青岛中建联合集团有限公司、下属子公司青岛中房建筑设计院有限公司和山东盛合电力工程设计有限公司联合体预中标青岛奇瑞汽车产业园综合能源项目，中标金额108,770,696.57元(含税)。</p>
 <p><strong>圣济堂股东拟减持不超1.17%公司股份</strong></p>
 <p>圣济堂公告，持股1.1651%的股东赤天化集团拟减持公司股份，减持比例不超公司股份总数的1.1651%。</p>
 <p><strong>西部超导股东拟减持不超2%股份</strong></p>
 <p>西部超导公告，持股12.41%的股东中信金属拟减持不超过9,280,921股，即不超过西部超导股份总数的2%。</p>
 <p><strong>沐邦高科控股股东拟5000万元-1亿元增持股份</strong></p>
 <p>沐邦高科公告，公司控股股东邦领贸易计划2022年5月10日起的12个月内择机增持公司股票，拟增持股份金额不低于5,000万元，不超1亿元。</p>
 <p><strong>*ST园城拟增资取得科宇新能源技术51%股权</strong></p>
 <p>*ST园城公告，公司签订《重组意向协议》，约定公司通过向江西科宇新能源技术有限公司增资方式取得江西科宇新能源技术有限公司51%股权。本次交易预计构成重大资产重组。</p>
 <p><strong>辽宁成大拟1亿元-2亿元回购股份高管拟增持</strong></p>
 <p>辽宁成大公告，公司拟通过集中竞价回购股份，回购金额不低于1亿元，不高于2亿元；回购价格不超22.07元/股。本次回购股份将用于实施股权激励计划。</p>
 <p>公司同日公告，公司董事长尚书志、监事会主席于占洋及全体高级管理人员计划自2022年5月11日起1个月内以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股份，合计增持11万股。</p>
 <p><strong>芳源股份拟设立三元正极材料前驱体合资公司</strong></p>
 <p>芳源股份公告，公司与飞南资源、超成投资于近日签订了《合作框架协议》。各方拟共同出资在来宾市象州县设立一家项目公司，投资总额暂定10亿元，注册资本为3亿元，其中，公司出资1.53亿元，占项目公司股权比例为51%。三方拟围绕三元正极材料前驱体业务开展全方位合作，以广西飞南自产精制硫酸镍为主要材料来源，以公司现代分离技术和功能材料制备技术为支撑，以全球锂离子电池市场蓬勃的发展趋势为契机，开发具有市场竞争力的三元正极材料前驱体产品，最终形成三元正极材料前驱体的生产基地。</p>
 <p><strong>保隆科技收到两份项目定点通知书</strong></p>
 <p>保隆科技公告，公司近日收到北美某一级供应商的《定点通知书》，选择公司作为其全新平台项目汽车排气尾管的零部件供应商。该项目生命周期为4年，生命周期总金额超过1.4亿元，预计2023年11月开始量产。</p>
 <p>公司同日公告，近日收到国内某新能源汽车头部品牌主机厂的《定点通知书》，选择公司作为其全新平台项目空气悬架系统储气罐的零部件供应商。该项目生命周期为5年，生命周期总金额超过1.5亿元，预计2023年上半年开始量产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092373016038>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)