---
layout: post
title: "互联网电视调查：1元诱导开通会员被“悄悄”续费8个月"
date: 2022-03-15 01:37:23 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>电视产品“悄悄”安装App甚至“暗中”扣费，近年来成为消费者投诉的重灾区。</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，截至3月14日，黑猫投诉平台有关电视的投诉累计多达33858条，其中关于开机广告虚假宣传、自动扣费的投诉占比达七成以上，且大多发生在近两年内，涉及风行、未来、夏普等多个品牌。</p>
 <p><strong>“1元”诱导消费者</strong></p>
 <p><strong>风行电视被指欺诈？</strong></p>
 <p>电视出厂前内嵌视频软件已成为行业惯例，但事实上，用户即便已成为一些视频软件的会员，也无法在电视端观看会员频道。</p>
 <p>一位业内人士告诉记者，“电视端作为增量窗口，视频软件通常会增收会员费用。以腾讯视频为例，普通VIP连续包月的价格为20元/月，而TV全屏会员首月售价12元，到期后自动续费30元/月。”</p>
 <p>黑猫平台信息显示，消费者关于电视内嵌视频软件自动续费的投诉颇为集中，其中对于风行电视的投诉极具代表性。</p>
 <p>例如，有消费者在黑猫平台投诉称，其花费15元开通风行电视VIP，选择界面默认自动续费，但明确表示会通知用户。而此后风行电视却在没有告知的前提下，自动扣款30元，且对方拒不退款，态度恶劣。</p>
 <p>另有“手机用户2972646445”投诉，在第一次以1元的价格开通风行电视VIP后，被连续扣了8个月会员费，期间没有收到任何短信提示，消费者完全不知情。根据该消费者提供的扣费记录，风行电视在每月月底扣除该用户铂金会员费，费用在23.31元/月至30元/月不等。</p>
 <p>“‘1元开通会员’有诱导消费之嫌。一些商家的App借此诱使消费者授权自动扣费，且不履行告知义务，这种乱象目前仍然频发。商家此类行为，侵犯了消费者的知情权和自主选择权。另外，由于从消费者的‘授权’中，商家可获得消费者的银行卡等相关隐私信息，因此，商家也可能侵犯消费者的隐私权。”北京市人大常委会立法咨询委员会特聘委员杨兆全认为。</p>
 <p><strong>互联网电视留后遗症</strong></p>
 <p><strong>行业收费需建统一标准</strong></p>
 <p>除了风行，在黑猫平台上，诸如“银河电视强行推送广告”“未来电视多次重复扣费”“乐视App(现为乐次元App)恶意扣款”等消费者投诉也大多指向电视或电视软件“自动续费”。</p>
 <p>从投诉数量来看，智能互联网电视的投诉量占比较多，其中“暗中”扣费现象也最为严重。在排名中，银河电视投诉量达2155条、云视听互联网电视为1035条，其次是风行电视、夏普、乐视超级电视、未来电视。</p>
 <p>消费者投诉大多集中在推送虚假广告误导宣传、未通知下自动扣费、强行升级系统等。更有一位消费直指银河互联网电视霸王条款，诱导老人开通会员并自动续费且不能退款。</p>
 <p>千趣GKURC调查数据显示，超过50%的被调查者反感电视强制加载软件，35%的用户反感电视诱导收费。</p>
 <p>“硬件利润下滑，让一些电视厂商希望从软件服务上增加利润，因此通过预置或者云加载的方式安装相关收费软件，诱导甚至强制用户充值缴费。用户往往无法自己卸载软件，操作的门槛很高，对于一些老年人来说非常不友好。”千趣GKURC联合创始人、首席分析师丁少将认为。</p>
 <p>而随着视频版权被腾讯、优酷、爱奇艺等收入囊中，互联网电视品牌仅能依靠与版权方合作，才能获取增值空间。</p>
 <p>“植入广告、隐形扣费，是很多互联网电视厂商和App的惯用手法，厂商与内容方通常背靠背谈判，分成模式和比例都不同，但他们的目标一致，就是要促成内容付费。”一位电视供应商负责人告诉记者。</p>
 <p>杨兆全认为，企业应通过完善和做强电视内容及产业链来吸引消费者，而不是虚假宣传。“对于采取霸王条款及实施诱导的商家，他们的行为属于欺诈，商家应承担相应的民事责任，包括：资金全额返还、退货退款等。而市场监管部门应该对商家欺诈消费者、扰乱市场秩序的行为，依法进行查处，根据情节给予警告、罚款等。”</p>
 <p>丁少将建议，相关部门应尽快出台相应的标准，对收费软件的内置和加载进行规范，让用户自主消费，并有权一键删除相关软件。对于品牌已消失的存量“孤儿机”，相关行业协会可以联合正规电视厂商，提供技术售后服务，或者推动以旧换新服务，以提升用户的大屏视听体验。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308486811>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)