---
layout: post
title: "多家平台端午出行预测出炉 旅游出行热度逐渐升温"
date: 2022-05-31 16:54:03 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>端午小长假临近，六家旅游平台近日相继发布了假期出行预测。综合来看，整体预订量稳步回暖，周边短途的古镇游、户外游较受欢迎。值得注意得是，长三角地区端午假期旅行市场迎来一定复苏。 </p><p>交通出行方面，去哪儿大数据显示，截至5月30日中午12点，端午火车票预订量环比前一日增长超两成，其中超过85%旅客为省内出行，疫情较为稳定的广东省、浙江省和四川省的省内火车票预订量增长较为明显。另外，飞猪平台数据也显示，近一周火车票预订量环比上一周增长近三成。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，端午小长假旅客以回乡探亲、本地玩乐为主。5月下旬以来，端午节期间的出行预订数量环比上一周有明显跃升。</p><p>同时，随着出行政策明朗，全国各地区端午假期机票预订量也逐渐增长。去哪儿平台显示，截至5月30日中午12点，疫情较为稳定的城市，机票预订量较上一周增长达两成，多数旅客选择临近节假日出发时间购票。</p><p>同程旅行大数据则显示了近期长三角市场的强势复苏。数据显示，随着上海疫情得到控制，长三角城市群旅游市场复苏迹象明显。苏州、常州、嘉兴、杭州、无锡、宁波、舟山等周边城市热度较五一假期涨幅均超过50%。其中，苏州端午节前旅游热度较五一假期上涨446%，常州旅游热度较五一假期上涨255%。</p><p>端午节是民俗大节，各地有不同的粽子制法和饮食习俗，并且通过不同的节庆活动进行祈福。国内很多目的地及景区推出龙舟比赛、汉服游园以及包粽子、香包制作等体验类活动，为游客的文化旅游提供更多消费选择。同程旅行数据显示，临近端午，“非遗”“文化”等相关旅游搜索关键词热度上涨52%。“5月以来，我们《非遗所思》项目先后与山东临清贡砖、安徽铜文化等非遗传承人共同推出非遗文化直播活动，通过直播间向用户介绍非遗传统工艺，吸引大量年轻游客围观。”同程旅行相关负责人介绍。</p><p>古镇民俗也成为假期热门。记者从马蜂窝了解到，平台上“赛龙舟”在近一周的搜索热度上涨33%，“包粽子体验”相关热度上涨54%。同时，各具特色的“古镇一日游”或“选一处民宿住进风景”也成为端午假期的热门之选。甘孜的新都桥镇、湘西的芙蓉镇以及嘉兴的乌镇，是本次假期热度最高的三个古镇。据悉，湘西芙蓉镇近日推出了“端午奇妙游”系列活动，将端午民俗体验与新潮玩法结合。</p><p>端午假期，露营产品或将继续领跑“微度假”市场。尽管热度持续走高，但是价格却未出现明显波动。根据携程平台数据，端午假期，露营产品的人均消费价格约为700元，相比今年五一和清明基本持平。受疫情影响，省内的露营产品订单仍高达90%以上，非省内的露营订单占比与五一期间基本持平，较清明假期上涨约4%。</p><p>除了依旧火爆的露营，徒步、骑行也稳居今夏热门户外玩法前列，假期前夕，马蜂窝各地“徒步”的搜索热度涨幅超75%。比起平日触手可及的城市或周边徒步路线，更多旅行者希望在端午小长假挑战难度更大的徒步穿越线路，云南迪庆的雨崩和香格里拉虎跳峡景区登上端午热门徒步路线前两名。另外，从马蜂窝“骑行风向标”来看，进阶玩家倾向于选择“川藏线骑行”“环青海湖骑行”等充满挑战的骑行线路，以休闲赏景为目的“千岛湖骑行”“厦门环岛路骑行”等则是入门选手的最爱。 </p><p>此外，随着甘肃、山东等地区恢复跨省游，也让跨省游得以在端午旅行的预订周期内迎来小幅回暖。携程数据显示，5月13日至5月19日，通过携程平台预订端午跨省团队游的交易额环比前一周增长超过20%，同口径下，省内团队游环比增长近40%。而在途牛旅游网的端午团期中，选择跟团游的用户占比达37%。携程表示，在游客旅行决策周期显著缩短的背景下，跨省团队游仍有较大的复苏潜力，预计端午假期的跨省团队游整体交易额将超过清明假期。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397942020>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)