---
layout: post
title: "山西证券：晨会纪要（20220601）"
date: 2022-06-01 07:29:29 +0800
categories: shanxizhengquanyanjiusuo
tags: 山西证券研究所新闻
---
<p><strong>今日焦点</strong></p> <p><strong>国务院发布重磅文件：六方面33项举措全力稳经济</strong></p> <p>据中国政府网消息，5月31日，国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知发布，提出六个方面33项具体政策措施及分工安排。通知提出，提高资本市场融资效率，科学合理把握首次公开发行股票并上市(IPO)和再融资常态化；支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市；继续推动实际贷款利率稳中有降。</p> <p><strong>重要财经消息</strong></p> <p><strong>跨境融资便利化试点进一步扩大</strong></p> <p>5月31日，国家外汇管理局发布《关于支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点的通知》(下称“通知”)，决定进一步扩大跨境融资便利化试点，便利更多高新技术和“专精特新”企业在一定额度内自主借用外债，将资金用于企业运营，助力企业加快创新发展。此次高新技术和“专精特新”企业跨境融资便利化试点在前期试点的基础上，实现了“扩容”与“提额”。外汇局相关部门负责人表示，将指导试点地区落实好政策措施，提升跨境投融资便利化水平，持续优化营商环境，支持实体经济高质量发展，助力宏观经济大盘稳定。</p> <p><strong>财政部：进一步加大政府采购支持中小企业力度</strong></p> <p>为贯彻落实《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》(国发〔2022〕12号)有关要求，做好财政政策支持中小企业纾困解难工作，助力经济平稳健康发展，现就加大政府采购支持中小企业力度有关事项通知如下：一、严格落实支持中小企业政府采购政策；二、调整对小微企业的价格评审优惠幅度；三、提高政府采购工程面向中小企业预留份额；四、认真做好组织实施。</p> <p><strong>财政部、税务总局减征部分乘用车车辆购置税</strong></p> <p>据财政部网站5月31日消息，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，财政部、税务总局就减征部分乘用车车辆购置税有关政策发布公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p> <p><strong>行业要闻</strong></p> <p><strong>国家税务总局发布稳外贸稳外资税收政策指引</strong></p> <p>国家税务总局5月31日消息，按照党中央、国务院关于推动外贸外资平稳发展、扩大高水平对外开放的工作部署，税务部门会同有关部门出台了一系列稳外贸稳外资税收支持政策和征管服务便利化举措，助力外贸企业缓解困难，促进进出口平稳发展，鼓励外商来华投资，为外贸外资发展营造了良好的税收环境。为更好发挥税收职能作用，帮助纳税人准确掌握和及时适用各项政策措施，税务总局梳理形成44项外贸外资领域税收支持政策和征管服务措施。</p> <p><strong>工信部、农业农村部、商务部、国家能源局四部门决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动</strong></p> <p>5月31日，据工信部官网消息，工信部、农业农村部、商务部、国家能源局四部门决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。据了解，本次新能源汽车下乡的活动时间为2022年5月-12月，主题为“绿色、低碳、智能、安全——满足美好出行需求，助力乡村全面振兴”。下乡活动涉及地域包括山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动。</p> <p><strong>证监会指导证券交易所发布基础设施REITs扩募指引</strong></p> <p>据证监会5月31日消息，证监会指导证券交易所制定发布了《新购入基础设施项目(试行)》，支持上市REITs通过扩募等方式收购资产，加大REITs市场建设力度，着力推动多层次资本市场高质量发展。扩募是REITs产品的重要特性，是市场建设不可缺少的重要环节。《新购入基础设施项目(试行)》明确了新购入基础设施项目的条件、程序、信息披露要求和扩募发售相关安排，强调扩募相关要求与首次发售一致，强化内幕信息管理和利益冲突防范，坚持持有人利益优先，严把项目质量关，压实参与机构主体责任。推出REITs扩募机制，有利于REITs通过增发份额收购资产，开展并购重组活动，进一步促进投融资良性循环。</p> <p><strong>全球视野</strong></p> <p><strong>美国股市：</strong>5月31日，美国三大股指全线收跌，道指跌0.67%，标普500指数跌0.63%，纳指跌0.41%。赛富时跌2.3%，雪佛龙跌2.01%，领跌道指。</p> <p><strong>欧洲股市：</strong>5月31日，欧股收盘多数下跌，德国DAX指数跌1.29%报14388.61点，法国CAC40指数跌1.43%报6468.8点，英国富时100指数涨0.1%报7607.66点。5月，德国DAX指数涨2.06%，法国CAC指数跌0.99%，英国富时100指数涨0.84%。</p> <p><strong>亚太股市：</strong>5月31日，亚太股市收盘涨跌互现。韩国综合指数上涨0.61%，报2685.90点；日经225指数跌0.33%，报27279.80点；澳洲标普200指数跌1.03%，报7211.20点；新西兰NZX50指数涨1.46%，报11308.34点。</p> <p><strong>资金流向监控</strong></p> <p><strong>市场资金流向：</strong>上个交易日沪深两市A股主力净流入额490,896.29万元。其中，2094家上市公司获资金净流入，2593家上市公司获资金净流出。</p> <p><strong>行业资金流向：</strong>上个交易日净流入前五的申万一级行业为电子、电器设备、食品饮料、农林牧渔、非银金融，上个交易日资金净流出前五的行业为建筑装饰、化工、汽车、农林牧渔、房地产、采掘。</p> <p><strong>个股资金流向：</strong>上个交易日资金净流入排名前五位的个股分别为农发种业、东方财富、歌尔股份、隆基绿能、五粮液；资金净流出排名前五位的个股分别为：浙江建投、华润双鹤、江特电机、保利发展、紫光国微。</p> <p><strong>山西证券视点</strong></p> <p><strong>走势回顾：</strong></p> <p>主要指数早盘小幅震荡，随后持续走强，收盘沪指涨1.19%，报3,186.43点，创反弹以来新高；深成指涨1.55%，报11,527.62点；行业方面，多数上扬，其中电子(+3.07%)、农林牧渔(+2.88%)和食品饮料(+2.6%)领涨，建筑(-0.91%)、汽车(-0.52%)和煤炭(-0.41%)领跌。两市成交9,351.48亿元，环比增15.3%，北向资金今日净买入138.65亿元，创年内次高，上涨个股3372家，下跌个股1234家，总体而言，近期个股涨多跌少，市场情绪持续回暖。</p> <p><strong>市场焦点：</strong></p> <p>题材热点此起彼伏。板块方面，农业、大消费板块继续强势，高铁轨道、消费电子、科创次新股、半导体板块异动拉升；煤炭、汽车、大基建板块较为弱势。全市场涨停股票约90家，连板股票24家，汽车产业链中通客车13连板，国企改革概念股中成股份10天9板。截止收盘，涨停主要集中在国企改革、大科技和新能源，大消费、农业和地产链也有不错表现。消息面，上海市复工复产和复商复市持续推进，6月1日即将进入恢复常态进程的第三阶段；北京日前宣布多个区稳定实现社会面清零，本轮疫情已得到有效控制；午间国务院印发扎实稳住经济一揽子政策措施，包括6个方面33项措施，政策面释放积极信号加持疫后复苏，资金关注点持续转向疫情后复苏的制造业和需求积压释放下的消费领域。</p> <p>我们认为，在国际地缘政治冲突不断和国内经济持续下行的抑制下，市场风险偏好一直被压制，4月底开始，情况有所改善，以新能源、军工、半导体为主的年内估值大幅下移的成长板块止跌反弹，逐渐激活了市场做多信心，结构性行情仍可期待。伴随疫情管控的持续向好以及复产复工的逐步推进，当下基本面较之前发生明显好转，投资者也从前期的疫情拖累经济重视稳增长预期转向复产复工推动下的制造业和消费复苏，不过接下来需要追踪政策加码下的基本面数据验证和流动性变化，经济能否快速企稳回升将有可能成为下一阶段左右市场的关键。</p> <p><strong>风险提示：全球经济衰退风险，美联储紧缩风险，疫情扩散风险</strong></p> <p><strong>山西经济动态</strong></p> <p><strong>山西：狠抓煤炭增产保供和粮食丰产稳价</strong></p> <p>财联社5月31日电，山西省稳经济工作部署电视电话会议召开，省委书记林武作出批示。省委副书记、省长蓝佛安出席并讲话。蓝佛安从十个方面对下一步工作提出要求，要狠抓煤炭增产保供和粮食丰产稳价。落实全省煤炭增产保供和产能新增工作会议部署，在确保生产安全前提下，坚决完成2022年新增产能、日产量目标。做好“三夏”生产、粮食收储等工作，实现丰产稳价。采取综合性政策措施，全力以赴推进消费回补，大力提振汽车消费，推动文旅业复苏，促进房地产市场健康发展，加快培育服务业新业态新模式。</p> <p><strong>个股动态</strong></p> <p><strong>中国电影拟5.42亿元出售天天中影48.57%股权</strong></p> <p>中国电影公告，为聚焦电影主业，公司拟向控股股东、实际控制人中影集团转让公司所持天天中影48.57%股权，转让价格为54,246.01万元。天天中影主要从事房地产配套商业项目的出租、经营管理和物业服务。本次交易完成后，公司将不再持有天天中影股权，不会导致公司合并报表范围变化。</p> <p><strong>中通客车：核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响</strong></p> <p>中通客车回复深交所关注函称，公司1-4月份累计销售核酸检测车20台，收入6,170.97万，该产品收入占公司营业收入比例5.39%；以销定产，无库存。截至5月30日核酸检测车在手订单18台，预计收入4,578万元。核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。公司同时公告，公司持股5%以上股东山东省国有资产投资控股有限公司拟自公告日起15个交易日后的6个月内，通过集中竞价交易方式减持公司股份不超过1180万股，占公司总股本的1.9902%。</p> <p><strong>东风汽车：东风集团拟要约收购25.10%公司股份</strong></p> <p>东风汽车公告，2022年5月31日，东风汽车收到东风集团出具的《东风汽车股份有限公司要约收购报告书摘要》，本次要约收购系东风集团向除其自身以外的其他全体股东发出部分要约收购。本次要约收购股份数量为502,000,000股，占东风汽车已发行股份总数的25.10%，要约价格为5.60元/股。收购完成后，收购人最多持有东风汽车1,100,000,000股股份，占东风汽车已发行股份总数的55%。本次东风集团通过协议转让收购东风汽车29.90%股份，并通过本次部分要约收购增持上市公司股份，从而获得上市公司控制权。要约收购期限共计30个自然日，即《要约收购报告书》全文公告之日起30个自然日。公司最新股价为6.8元。</p> <p><strong>ST柏龙：收到中国证监会立案告知书</strong></p> <p>ST柏龙公告，公司于2022年5月31日收到中国证监会《立案告知书》，因公司涉嫌未按时披露年报，中国证监会决定对公司立案。</p> <p><strong>今日停复牌</strong></p> <p><strong>停牌：</strong>*ST环球、*ST厦华、*ST盈方</p> <p><strong>复牌：</strong>中航电子、音飞储存、水发燃气、神力股份、未来股份、泰祥股份、中环装备、中航机电、紫鑫药业、吉药控股、延安必康、太安堂、翰博高新</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398382970>

[返回山西证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)