---
layout: post
title: "中国平安一季度归母营运利润稳健增长10.0%"
date: 2022-05-30 09:35:32 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>香港、上海，2022年4月29日，中国平安保险(集团)股份有限公司(以下简称“中国平安”、“平安”、“集团”或“公司”，股份代码：香港联合交易所2318，上海证券交易所601318)今日公布截至2022年3月31日止三个月期间业绩。</p> <p>2022年第一季度，国际环境复杂严峻，疫情持续叠加地缘冲突，全球资本市场大幅波动；国内疫情多点散发，经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。面对挑战，公司坚持贯彻落实<strong>“聚焦金融、改革创新、增收节支、合规经营”</strong>的十六字经营方针，坚定不移地推动寿险业务高质量改革转型，持续巩固综合金融优势，构建“HMO管理式医疗模式”，打造“有温度的金融”，为客户提供“省心、省时又省钱”的消费体验，为长期可持续健康发展奠定坚实基础。</p> <p>得益于综合金融的协同效应、抗风险能力，以及生态圈赋能金融主业的成效逐步显现，中国平安持续深化寿险改革，稳步提升核心竞争力，经营业绩稳健，各项业务表现良好。2022年第一季度，集团归属于母公司股东的营运利润同比增长10.0%至430.47亿元；归属于母公司股东的净利润206.58亿元，同比下降24.1%，主要受资本市场波动影响。基本每股营运收益2.46元，同比增长11.3%。客户经营业绩稳健增长，截至2022年3月31日，集团个人客户数超2.23亿，较年初增长0.7%；客均合同数2.94个，较年初增长1.0%。截至2022年3月31日，集团互联网用户量超6.57亿，较年初增长1.6%；年活跃用户量超3.45亿。2022年第一季度，团体业务对公渠道综合金融保费规模同比增长28.2%；综合金融融资规模达1,929.69亿元，同比增长9.0%。</p> <p><strong>寿险改革持续深化，产险业务品质保持良好，银行及资管业务稳健增长</strong></p> <p><strong>坚定推动寿险改革转型，持续迭代升级产品及服务</strong>。2022年一季度，寿险及健康险业务实现营运利润296.78亿元，同比增长16.0%。受代理人队伍调整、产品结构优化、疫情扩散，以及去年同期较高基数影响，2022年第一季度，寿险及健康险业务的新业务价值125.89亿元，同比下降33.7%，但3月降幅已明显收窄。平安寿险坚守改革初心，围绕“渠道+产品”双轮驱动战略部署，持续深化高质量转型，为长期健康发展筑牢基础。<strong>渠道方面</strong>，平安寿险坚定推动队伍高质量转型，<strong>代理人渠道</strong>实施队伍分层精细化经营。截至2022年3月末， 大专及以上学历代理人占比同比上升3.5个百分点；<strong>银保渠道</strong>持续推动“渠道+产品+科技”专业经营体系建设，平安寿险进一步深化与平安银行的合作，构建专属产品体系、共享培训资源，银保渠道新优才队伍质量不断优化，业绩贡献逐步提升；坚持渠道多元化发展战略，积极探索<strong>社区网格化及下沉</strong>渠道等创新渠道。社区网格化经营模式在上海、深圳、沈阳三地落地试点成功，增加8 个试点城市并启动推广，“孤儿单”13个月保单继续率较去年同期大幅提升；<strong>渠道数字化</strong>推动经营智能化试点，在代理人渠道波次推广，3月末已经开始推广至65%的营业部。<strong>产品方面</strong>，平安寿险从客户需求出发，加大有竞争力的产品供给，并依托集团医疗健康生态圈，通过“保险+健康管理”、“保险+高端养老”、“保险+居家养老”三大核心服务构建差异化竞争优势。一季度“保险+”新业务价值贡献已经超过1/3，例如一季度平安寿险上市增额终身寿险产品“盛世金越”，以独特优势获得客户广泛认可。 </p> <p><strong>财产保险业务保费规模稳健增长，业务品质保持良好</strong>。2022年第一季度，平安产险原保险保费收入达730.18亿元，同比增长10.3%，因车险综合改革周期性影响消除，保费增速表现恢复正常；整体综合成本率为96.8%，同比上升1.6个百分点，主要受新冠肺炎疫情影响，保证保险业务赔付支出上涨；平安产险通过强化业务管理与风险筛选，整体风险依旧可控，业务品质保持良好。“平安好车主”APP作为中国最大的用车服务APP，截至2022年3月末，注册用户数突破1.53亿，累计绑车车辆突破9,700万。平安产险对受疫情影响地区开通车险理赔绿色通道，推广“零接触”特色服务，2022年第一季度平安产险家用车理赔案件中，“一键理赔” 功能使用率达91.1%。为提升小微企业在疫情下的抗风险能力，平安产险上线“快易免”理赔服务，减免小额案件单证。</p> <p><strong>银行经营业绩稳健增长，资产质量持续优化</strong>。2022年第一季度，平安银行实现营业收入462.07亿元，同比增长10.6%；实现净利润128.50亿元，同比增长26.8%。截至 2022年 3月末，不良贷款率较年初持平；拨备覆盖率289.10%，较年初上升0.68个百分点；吸收存款平均成本率2.05%，较去年同期下降0.01个百分点。零售业务深化转型发展，截至2022年3月末，管理零售客户资产AUM(含证券资产)33,606.69亿元，较年初增长5.6%；零售客户数12,009.75万户，较年初增长1.6%，其中财富客户116.65万户，较年初增长6.1%；个人存款余额8,395.75亿元，较年初增长9.0%；个人贷款余额19,134.71亿元，较年初增长0.2%。</p> <p><strong>优化保险资金投资组合资产配置，抵御市场波动</strong>。截至2022年3月31日，公司保险资金投资组合规模近4.10万亿元，较年初增长4.6%。2022年第一季度，保险资金投资组合年化净投资收益率为3.3%，受股市波动影响，年化总投资收益率为2.3%。</p> <p>2022年一季度，公司资产管理业务实现净利润29.14亿元，同比增长10.5%，证券业务及其他资产管理业务实现良好发展。</p> <p><strong>科技业务稳健发展，医疗健康生态圈战略加速落地，医险协同提升服务体验</strong></p> <p>公司持续深化科技战略，科技业务保持稳健发展，核心科技能力不断提升。截至2022年3月末，公司科技专利申请数较年初增加2,048项，累计达40,468项，位居国际金融机构前列。</p> <p><strong>科技赋能金融主业，促销售、提效率、控风险</strong>。2022年第一季度，平安AI坐席服务量超5.8亿次，提供包括贷款、信用卡和保险在内的一系列服务。平安使用智能拜访助手的代理人月人均触客时长2.36小时，同比增长55%。平安产险通过AI机器人助手颠覆传统作业模式，简化作业流程，2022年3月当月出单自助化率达75%。平安银行结合智能系统建设，提升欺诈风险识别和拦截技术，保护客户免受经济损失，2022第一季度通过SAFE智能风控反欺诈管理体系堵截各类诈骗涉案金额3.46亿元。</p> <p><strong>医疗健康生态圈战略加速落地，赋能主业、提升客户体验。</strong>平安通过打造全球领先的医疗健康服务生态，提供覆盖健康、慢病、疾病 、养老的一站式服务，让客户“省心 、省时又省钱”。截至 2022年 3月末，平安医疗健康生态圈已实现国内百强医院和三甲医院 100%合作覆盖，合作药店数近20.3万家；平安智慧医疗累计服务187个城市、超5.4万家医疗机构，赋能约138万名医生。在线上，平安通过专属家庭医生团队提供医疗健康服务，串联“到线、到店、到家”服务网络，线上服务60秒接通率达99.9%，实现7×24小时主动管理。在线下，平安深化医疗产业布局，将北大医疗下属优质资源融入医疗健康生态。截至2022年3月末，平安已布局14家健康管理中心。在平安超6.57亿互联网用户中，有超65%的用户使用医疗健康生态圈提供的服务；在平安超2.23亿个人客户中，有超64%的客户同时使用了医疗健康生态圈提供的服务。</p> <p>平安健康作为平安集团“HMO 管理式医疗模式”的重要组成部分，借助“基础权益包+个人增值服务”付费模式，高效覆盖潜在用户。平安健康以会员专属的家庭医生为入口，覆盖健康管理、亚健康管理、疾病管理、慢病管理及养老管理等五大医疗健康服务场景，依托 O2O服务网络，打造线上线下一体化的“医疗+健康”服务平台，为用户提供高质量、更便捷的医疗健康服务。因深度践行可持续发展理念，截至2022年一季度，平安健康的MSCI ESG评级跃升至A级，在医疗服务行业中名列前茅。</p> <p>陆金所控股是中国领先的科技驱动型个人金融服务平台之一。陆金所控股旗下平安普惠创新推出AI智能贷款解决方案“行云”，改造提升小微信贷业务服务体验。自2021年12 月至今，累计超过16万小微企业主通过“行云”方案成功获得贷款服务。在财富管理领域，陆金所控股与金融产品提供商进行深度合作，并依托科技能力搭建智能经营体系，运用 AI 技术实现客户与产品的智能匹配，为中产阶层及富裕人群提供多样化、个性化的产品和服务。</p> <p>金融壹账通是面向金融机构的商业科技服务供应商，向客户提供“横向一体化、纵向全覆盖”的整合产品，包括数字化银行、数字化保险和提供金融科技基础设施服务的加马平台。金融壹账通积极推动金融服务生态数字化转型，为政府、监管和企业用户提供贸易、供应链、数据安全、风险管理等相关科技服务；持续深化金融科技业务创新。</p> <p>汽车之家是中国领先的汽车互联网服务平台，致力于建立以数据和技术为核心的智能汽车生态圈，围绕整个汽车生命周期，为汽车消费者提供丰富的产品及服务。汽车之家持续推动“生态化”战略升级，通过建设“汽车之家+平安”双生态，打造新的业务格局，全方位服务消费者、主机厂和汽车生态各类参与者。</p> <p>中国平安表示，公司将持续践行“以人民为中心、以民族复兴为己任”的立业初心，全力推动“综合金融+医疗健康”战略升级，进一步深化以寿险改革、数字化赋能为核心的高质量发展。同时，公司深度参与健康中国建设，响应积极应对人口老龄化国家战略，顺应服务国计民生的需要，为个人及企业客户提供完善的风险保障和一站式的医疗健康服务，向着成为国际领先的综合金融、医疗健康服务提供商不断迈进。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395709074>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)