---
layout: post
title: "策略周聚焦：牛市需要共识 经济企稳预期"
date: 2022-01-10 08:53:15 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>①开年下跌根源：市场不怀疑政策稳增决心，但迟迟未见政策落地，经济悲观预期仍待修复。②市场索性按照底线维稳方案(放地产)演绎，表现为近期地产链普涨。③天津首现Omicron 传播，今年可能再次就地过年，Q1 经济或承压，政策进一步宽松可期。④对市场依然坚定乐观，此前破局线索依然适用：稳增信号-社融回升-经济企稳，跟踪数据佐证：</p>
 <p>信贷开门红、财政支出加快、基建上行、地产销售开工好转。⑤稳增信号-政策落地-预期修复本就存在时滞，如2018/11 民企座谈会后市场预期直到次年初才有扭转，牛市共识不是实际的经济企稳，而是企稳的预期。⑥节前配置：基建抓手“农业安全、电力电网、燃气管网”；核心资产求稳抢滩；地产链反弹后期关注交易因素。⑦全年主线：中小成长燎原。流动性充裕遭遇增长稀缺，拔估值比涨业绩更重要，私募及两融有望大幅扩张。</p>
 <p>正文摘要</p>
 <p>开年A 股下跌根源：看到稳增长的诉求，但未见到真金白银的政策落地，经济的悲观预期未有修复。①市场并不怀疑政策稳增的决心，毕竟稳增不仅是经济问题，更是政治问题。②市场疑虑的是落地时点与效果，央行偏积极，2021 年下半年两次降准换来年底一次降息。但财政端发力仍待跟踪，财政存款直到2021 年11 月才出现明显下行，隐含财政支出开始积极，但缺少进一步数据印证。③市场索性按底线维稳方案演绎：</p>
 <p>越看不到经济企稳的希望，政策越可能放松地产，表现为近五个交易日地产链普涨，包括地产、建材、家电、银行。④国内首现Omicron 疫情传播，一季度经济再次承压，进一步宽松政策有望加速落地。</p>
 <p>牛市需要共识：经济企稳预期，这是东吴年度策略《燎原》乐观态度的基准前提。①此前破局线索依然适用：稳增信号-社融回升-经济企稳，对市场依然坚定乐观。跟踪数据佐证：信贷开门红、财政支出加快、基建上行、地产销售开工好转。②稳增信号发出，政策落地、预期修复，本就存在时滞，但不会缺席。以经济建设为中心曾出现在2014 年与2018年经济工作会议，次年政策明确积极宽松。2018/11 民企座谈会释放明确的稳定信号，但上证综指在会后一个月仍跌至2440 低点。直到2019年初降准及1 月3.2 万亿天量信贷后，市场才开始扭转悲观预期。③我们要强调的是牛市需要的共识不是实际的经济企稳，而是企稳的预期。</p>
 <p>节前配置：基建抓手“农业安全、电力电网、燃气管网”；核心资产求稳抢滩；地产链反弹后期关注交易因素。①基建抓手：农业安全、燃气管网、电力电网。农业补短板涵盖农田水利、种业振兴、农机装备。电力运营商业绩弹性释放与电网建设的必须，是全年确定性主线。燃气管道涉及城市地下管网排查改造以及发改委煤电油气运保障。②宏观增长不确定性仍存，降低组合估值，以白酒、医药、互联网为代表的核心资产仍是求稳优选，2022 年流动性充裕遭遇增长稀缺，茅指数凭借业绩确定性有望抢滩登陆。③房地产是“输血”不是“救”，是保民生不是稳增长，限制地产链估值修复上限，反弹后期更应关注交易因素。</p>
 <p>全年主线：中小成长燎原。①A 股产业结构变迁惊人，全A(等权)指数开年首日继续创出5 年新高，较2015 年历史峰值(2015/06/12)差距仅16%。②经济下行压力下，全年主线一定是对往后引领新增长的期待，中证800、中证1000 新经济(电子/计算机/电力设备/医药等)占比更高，且估值处于过去5 年50%以下分位，2022 年流动性充裕遭遇增长稀缺，拔估值比涨业绩更重要。③从风格看，A 股每年最大的边际增量资金决定市场风格，2017-2019 年外资，2020-2021 年公募，2022 年可能是高净值客户带来的私募及两融扩张，中小成长占优。详见年度报告《燎原》。</p>
 <p>风险提示：全球疫情蔓延风险、疫苗有效性；宏观经济增长不及预期；通胀短期大幅飙升，货币政策快速收紧；历史经验不代表未来。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241331774>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)