---
layout: post
title: "这家AI虚拟人公司已连获李嘉诚三轮注资 创始人之一为奥斯卡得主"
date: 2022-02-22 16:33:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，AI+3D虚拟化身助手研发公司Soul Machines宣布获得7000万美元B1轮融资，本轮融资由软银愿景基金领投，淡马锡、Solasta、Salesforce、Liberty City Ventures、李嘉诚旗下投资公司维港投资、Cleveland Avenue跟投。截至目前，该公司已累计融资1.35亿美元。</p>
 <p>Soul Machines称，本轮融资将继续用于数字大脑技术的深度研发，以及推出元宇宙中现实名人的虚拟化身。</p>
 <p>《科创板日报》记者注意到，Soul Machines三轮融资中都有李嘉诚旗下维港投资的身影。而就在两个月前，维港投资领投了一家AI技术提供商的A轮900万美元融资。</p>
 <p><strong>创始人之一曾获奥斯卡金像奖</strong></p>
 <p>Soul Machines成立于2016年，创始人为创业家Greg Cross及奥斯卡金像奖得主Mark Sagar.后者曾凭借在电影《阿凡达》和《金刚》中的AI技术，获得奥斯卡金像奖。</p>
 <p>据了解，Soul Machines利用CGI、AI及自然语言处理等技术，创造可以和消费者进行实时互动的仿真虚拟人。公司认为，在元宇宙，每个行业都将设置虚拟劳动力来代表行业及品牌。用户在虚拟世界的体验将会是企业未来制胜的关键。</p>
 <p>软银投资顾问公司投资总监Anna Lo表示，当前，全球品牌都在加大对AI的投入，以此为更大规模的客群提供更贴近个性化需求的体验。而Soul Machines的研发能力和后端解决方案，让它有行业领先的能力创造出虚拟助手，在客服、培训、娱乐等多个功能层面助力企业。</p>
 <p>资料显示，Soul Machines目前合作的品牌及名人包括：宝洁、雀巢、世界卫生组织、NBA球员卡梅隆·安东尼等。据公司官网，虚拟助手还可以被应用在教育、医疗、金融服务、媒体等各个领域。</p>
 <p>Techcrunch报道称，在P&G旗下品牌SKII使用了Soul Machines旗下一款虚拟护肤专家后，销售转化率提高了4.6倍，消费者满意度提高了2.3%，且消费者复购意愿也翻了一番。</p>
 <p><strong>投资机构加码元宇宙赛道</strong></p>
 <p>元宇宙概念持续升温，投资机构纷纷在这一领域加码投资。</p>
 <p>李嘉诚旗下的维港投资已经三轮注资Soul Machines，2016年Soul Machines刚成立不久时进行的A轮融资就由维港融资领投。彼时，元宇宙概念还不是主流。李嘉诚在接受采访时称，看中的是Soul Machines推动的人类和机器交互的新模式。“Mark Sagar对虚拟化身的研究，正在引领人类与机器之间全新的交互模式的发展。随着智能助手和使用深度学习技术生产应用的加速，Mark Sagar和他的团队，为AI行业提供了情感和社会推理平台。”</p>
 <p>除了在2020年继续加码对Soul Machines的投资外，维港投资在去年底还领投了一家AI技术提供商Wonder Dynamics，该公司由《头号玩家》主演泰伊·谢里丹与视觉特效专家Nikola Todorovic合作创立。值得一提的是，除维港投资外，Wonder Dynamics这轮融资的投资方，还包括旗下拥有著名游戏《堡垒之夜》的Epic Games和韩国三星旗下创投基金Samsung Next。</p>
 <p>资料显示，维港投资成立与2002年，主要关注高科技领域的投资项目。目前维港投资全部资金来自李嘉诚一人。Cruchbase数据显示，截至目前维港投资投资项目284次，美国的投资项目占多数，已从40个项目中退出。维港投资标志性的投资项目是Facebook、Spotify和加密币交易平台Bakkt。</p>
 <p>2007年，传言李嘉诚只用了5分钟就拍板决定投资成立不久的Facebook，维港投资以1.2亿美元买下脸书0.8%的股份，后续又追加投资，最后脸书的投资回报率高达580%。而Facebook也在去年10月宣布更名Meta，全力押注元宇宙。</p>
 <p>而领投Soul Machines本轮融资的软银，近期更是在元宇宙领域动作频频。去年底，软银愿景基金1.5亿美元领投韩国元宇宙虚拟社交平台Zepeto，距离上一笔对元宇宙游戏The Sandbox 9300万美元的投资仅隔了1个月。软银投资的管理合伙人Greg Moon表示：“我们相信元宇宙有可能成为互联网的下一次进化。”</p>
 <p>有统计显示，仅在2021年9月至11月3个月，国内与元宇宙相关领域千万元人民币以上的投资就有26个，国外有35个，总投资金额超百亿元人民币。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284790911>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)