---
layout: post
title: "“俄乌冲突”的历史演变及对资产价格的影响预测"
date: 2022-02-26 15:13:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 长期的地缘纠葛是俄乌问题的主要历史原因，而大国角力则是俄乌问题的直接现实原因。从历史来看，地缘政治危机对主要资产走势长期影响有限。

<p>长期的地缘纠葛是俄乌问题的主要历史原因，而大国角力则是俄乌问题的直接现实原因。从历史来看，地缘政治危机对主要资产走势长期影响有限。在中性情况下，我们认为 1)本次俄乌冲突对俄罗斯、欧洲经济或产生一定影响，但对美国通胀影响弱于欧洲国家，预计美联储仍会在3月议息会议上加息25bp.2)俄罗斯股指、卢布以及欧洲主要股指或将经历U型冲击，美股美债或将小幅震荡。3)<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>或呈倒U型走势，顶部持续时长可能约3-4周，布油价格或继续上冲逼近105-110美元/桶，预计上半年持续维持90美元/桶左右，下半年供需逆转后逐渐回落。4)金价预计未来或将延续目前高位震荡走势，年底回落至1600-1700美元/盎司。</p><p><strong>▍长期的地缘纠葛是俄乌问题的主要历史原因，而大国角力则是俄乌问题的直接现实原因。</strong></p><p>在有待商榷的统治政策及西方国家影响下，乌克兰逐渐形成了当下“东乌克兰亲俄罗斯，西乌克兰亲西方”的撕裂局面。历史上，俄罗斯民族曾实际控制克里米亚地区近三百年。1954年赫鲁晓夫将克里米亚地区划归乌克兰，为后世埋下隐患。苏联解体后，乌克兰成为俄罗斯势力与西方势力的交汇点以及主要博弈区域。在大国角力的大背景下，乌克兰政治一极化倾向愈发明显，经济下行时期矛盾往往激化。本次乌克兰危机是14年克里米亚危机后的延续，直接原因是乌克兰在美北支持下对俄态度渐鹰，加入北约的趋势渐起。</p><p><strong>▍俄乌冲突可能存在的几种演变趋势预判：</strong></p><p>1)乐观情况：拐点已至，紧张气氛即将结束，但鉴于当前俄罗斯出兵形势，该情况出现的可能性较小。</p><p>2)中性情况：乌东地区爆发一定规模的正面代理人冲突，整个事件持续数周，该情况出现的可能性较大。</p><p>3)悲观情况：冲突升级为区域性战争，整个事件延续数月以上，但鉴于本次事件“天花板”已明、西方对俄资源的依赖等原因，该情况出现的可能性极小。</p><p><strong>▍地缘政治危机对主要资产走势长期影响有限。</strong></p><p>从历史上看，地缘政治危机对国际资本市场的影响主要有“波动情绪化、反映时效快、持续时长短、后续影响小”的特点。影响主要体现在资产价格冲击呈现“V”字型走势，形状普遍较陡，深度取决于地缘政治影响强弱。根据跌幅测算，我们认为，各大类资产价格受本次地缘政治危机的冲击程度依次是：俄罗斯股市 &gt; 卢布 &gt; 大宗商品 &gt; 欧洲股指 &gt; 美股。</p><p>▍<strong>根据以上不同演变情况，我们分析了“俄乌冲突”对经济和资产价格的潜在影响，总体而言，我们倾向于中性情况，即对资产价格冲击最大的阶段或已过去。</strong></p><p>具体而言，中性情况下，本次冲突对俄罗斯、欧洲经济或产生一定影响，但对美国通胀影响弱于欧洲国家，预计美联储仍会在3月议息会议上加息25bp.俄罗斯股指及卢布或将经历U型冲击，后续修复过程较漫长，欧洲主要股指或将经历U型冲击，但幅度小于俄指，美股美债或将小幅震荡。油价或呈倒U型走势，顶部持续时长可能约3-4周，布油价格或继续上冲逼近105-110美元/桶，上半年持续维持90美元/桶左右，下半年供需逆转后逐渐回落；金价预计未来或将延续目前高位震荡走势，年底回落至1600-1700美元/盎司；国际铝价后续涨幅可能在10%左右；<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>方面，小麦价格或将上行明显，至二三季度恐持续高位震荡，市场担忧情绪恐短时内难以完全消散。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.600030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600030" class="keytip" data-code="1,600030">中信证券</a></span><span id="quote_1.600030"></span>研究）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202202262290260248.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)