---
layout: post
title: "次新基金减仓进度来了！一季度末平均仓位51.18%"
date: 2022-04-24 17:13:05 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>随着2022年基金一季报的披露完毕，次新主动权益基金的建仓情况也浮出水面。</p><p>天相投顾数据显示，不少次新基金在震荡市下选择减缓建仓节奏，纳入统计的263只首次披露季报的主动权益基金平均股票市值占基金资产净值比例为51.18%，属于中性水平。</p><p>与此同时，一季报也揭开了包括信达澳银冯明远、大成徐彦、嘉实洪流、中邮国晓雯等一批知名基金经理的建仓思路。国晓雯还表示，“短期3000点为市场阶段性底部，国内的背景是经济下行，稳增长政策持续发力。未来当稳增长政策持续发力，宽信用效果显现之时，市场会迎来真正的市场底。”</p><p style="text-align:center;"><strong>目前平均仓位51.18%</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>建仓更偏慎重</strong></p><p>一批在去年11月下旬至今年2月上旬成立的次新权益基金首次披露季报，揭开了在期间市场震荡之下的基金建仓情况。</p><p>整体来看，因市场波动较大，次新主动权益基金建仓的节奏更偏慎重。天相投顾数据显示，统计开放式股票型、开放式混合型和封闭式股票型基(不包括指数型、债券型、保本型和货币市场基金)，263只首次披露季报的主动权益基金平均股票市值占基金资产净值比例为51.18%，属于中性水平。</p><p>具体来看，建仓速度也出现分化。合计46只主动权益次新基金一季度末仓位超过90%，意味着这些基金基本完成了建仓，占比17.49%。而一季度末仓位在60%之下的主动权益基金有143只，占比达到54.37%。</p><p>从主动权益次新基金的一季报中，也显示出不少知名基金经理的建仓思路。如大成致远优势一年持有期基金经理徐彦表示，这只基金一季度处于建仓期，买入了一些低市净率个股和成长股。他强调，这些操作是基于对企业价值的判断，这种判断背后的分析框架是长期折现，而不是短期景气度。但和两年前的此时相比，无论是对价值股还是成长股，未来两年的收益率相对于过去两年可能会更低而不是更高。</p><p>如嘉实兴锐优选一年持有基金经理洪流表示，该基金于去年四季度发行，一季度处于建仓期，目前主要仓位配置于高端制造、消费医药、周期制造三大板块。</p><p>“纵使内外压力犹在，市场预期大概率在短期内具备修复的可能，所以管理人在下跌中不断加仓，并对短期调整较为充分，具备长期成长性的行业进行了一定的结构倾斜。”洪流较为看好。</p><p>而中邮兴荣价值一年持有基金经理国晓雯则表示，该基金成立于春节前最后一天，上证指数点位3400点，创业板2866点，产品成立后基金经理谨慎建仓20点，标的以新能源、电子、军工、医药类成长方向标的为主以及部分消费类标的。</p><p>国晓雯也反思：但俄乌战争爆发后，在战争爆发的第一时间，经验不足，错判战争会在短时间内很快结束，也没有预期西方的制裁如此严重。油价等能源价格上涨，直接冲击了制造业上游的成本，并严重冲击全球的流动性和投资者风险偏好。</p><p>“市场调整至3100点以下后，小幅提升了仓位至35-40个点，增加仓位的主要方向为短期跌幅较大的标的，消费股、新能源、军工、有色、电子、医药等标的。”国晓雯表示。</p><p><strong>政策暖意持续释放</strong><strong>市场情绪有望修复</strong></p><p>展望未来，即使许多造成市场波动的因素依然存在，但多数管理次新基金的基金经理对未来的A股走势并不悲观。</p><p>兴证全球合衡三年持有基金经理任相栋在一季报中指出，“疫情和俄乌战争都属于资本市场中的事件冲击，它们对短期市场冲击很大，但不影响企业的中长期价值。在纷扰的内外形势中，我们仍认为国内经济是A股的决定性力量，当下A股估值已处在历史低位，未来国内经济的企稳上行，将成为A股年内表现的分水岭。”</p><p>嘉实兴锐优选一年持有基金经理洪流也认为，“纵使内外压力犹在，市场预期大概率在短期内具备修复的可能。”洪流还在季报中表示对短期调整较为充分，具备长期成长性的行业进行了一定的结构倾斜。</p><p>中邮兴荣价值一年持有基金经理国晓雯也认为市场在特定条件下有望迎来反弹。她在一季报中指出，“我们认为战争有明确信号结束之时，大宗商品会回落，全球风险资产都有望迎来反弹。中美视频会晤之后，中美关系有所企稳。短期我们认为3000点为市场阶段性底部，国内的背景是经济下行，稳增长政策持续发力。未来当稳增长政策持续发力，宽信用效果显现之时，我们认为市场会迎来真正的市场底。”</p><p>由于A股上市公司估值性价比逐渐凸显，国晓雯对全年整体市场的表现并不悲观。她指出，“受地产市场调整，新冠疫情反复，出口增速可能放缓等因素的影响，今年国内经济增长的压力较大。在高基数的影响下，上市公司的盈利增速也不会像去年那样高。但是，A股市场自去年以来，已经出现了较大幅度的调整，这些不利影响很大程度上应该已经反映在股价中。调整之后，当前A股市场很多上市公司的性价比已经很高，基本面上有很好的吸引力。在短期负面情绪得到有效释放之后，我们预期A股市场有望得到恢复，回到基本面上来。所以，尽管市场近期仍可能有波动，但我们对于全年整体市场的表现并不悲观。”</p><p>对政策加速落地的信心也是国晓雯拒绝悲观的重要原因之一。她认为，“在过去二十年，我们中国的经济也面临过各种各样的挑战，各种复杂的困局，在目前市场被悲观情绪主导的情况下，我们认为积极的观察比草率的判断更重要。最近我们也观察到很多方面在积极发生变化，市场可能期待更多的有实质影响的政策出现，我们相信在3月经济数据较差的背景下，很多政策的落地都会加速。”</p><p>此外，金融稳定委员会会议也提振了市场信心，也成为部分基金经理拒绝看衰后市重要原因。民生加银优享6个月定期开放混合型基金中基金(FOF-LOF)基金经理于善辉指出，“展望二季度，3 月 16 日金融稳定委员会会议的召开无疑是给市场打了一针强心剂。会议重点讨论了包括宏观经济、地产调控、中概监管、平台经济监管及香港金融市场稳定等问题，基本囊括了近期市场的所有关切。会议结束后，与经济、金融工作相关的各国家部委均出面发声回应了市场关切的焦点问题。股市也随着金稳委会议的纠偏开始企稳。目前扰动市场的负面因素大多已经得到或者正在缓解中。”</p><p>于善辉还从俄乌局势、国际关系、市场估值等角度分析了后市走势。他指出，“国内方面，前两月经济数据仍然有韧性，疫情防控和诊疗指引也不断优化，对经济的负面影响会逐步减弱，‘稳增长’政策也将继续发力；海外方面，俄乌局势有所缓解或正趋于达成协议，市场此前对于全球陷入滞胀危机的担忧正在边际缓解，美联储加息 25bp 落地且市场对年内加息及缩表路径已有比较明确的预期；估值方面，上证指数 3023 的阶段性低点所对应的估值水平已经接近历史相对极端的底部时期。我们认为虽然市场目前仍处于磨底阶段，但随着国内政策暖意持续释放，市场的情绪和弹性或都将获得较好的修复，市场可能也将进入值得积极配置的良好窗口。”</p><p><strong>看好高性价比绩优成长股</strong><strong>“自主可控”概念也受青睐</strong></p><p>在市场估值大幅下杀的当下，前期大火的热门板块逐渐成为性价比相对较高的投资标的。基于对宏观市场和具体行业的长期看好，估值回调较多的绩优股也成为不少基金经理的配置重点。此外，在俄乌局势的影响下，也有部分基金经理选择“自主可控”这一主线进行行业配置。</p><p>于善辉看好超跌反弹和业绩兑现两大主线。他指出，“结构上， 我们将围绕着超跌反弹和业绩兑现的主线进行配置，方向上以新能源、军工、TMT、医药等为主。”</p><p>国晓雯看好业绩好且估值合理的行业板块，如消费、新能源、军工等行业。她认为，“‘市场底’到来的时候，业绩增长明确，估值合理或者低估的行业或者个股将迎来趋势性反弹，包括消费、新能源、科技、军工、有色等行业。俄乌战争会更加坚定我们国家自主可控的决心，欧洲也会加大新能源的投入。经过一季度的大幅调整，大量成长股的估值水平大幅下降至2022年30倍以内，2023年20多倍，我们相信如果持有至年底会有显著的绝对收益，但是这有一个前提就是这类标的的业绩不能大幅下修。”</p><p>信达澳银智远三年持有期基金经理冯明远也坚持看好新能源板块。他在一季报中指出，“展望全年，新能源产业虽然受到原材料价格高企、疫情、国际贸易摩擦等多重不利因素的考验，但它仍然是当前最具发展活力的细分产业，中国相关企业的全球竞争力依旧明显，我们依然希望能够在该细分领域中寻找投资机会。当前高企的原材料价格及疫情形势对本土制造业的利润带来侵蚀，相关股票的利润、市盈率出现了双杀局面，但这并不罕见，相似的一幕在每一轮经济波动中重复可见，优秀的企业将在未来的经济复苏中获取更大的市场份额，我们将努力去把握优秀企业在低谷期的投资机会。”</p><p>中融优势产业基金经理甘传琦则看好与“自主可控”、“后疫情复苏”相关的板块，他指出，“此次俄乌冲突加剧了全球化的波折，走向新‘双轨制’的概率越来越大，我们认为东西方的任何一方，都会寻求从上游能源原材料、中游先进制造业、下游必选消费的全面供应链安全，这种追求国家安全感的心理需求甚至会产生冗余备份的过度库存，那就可能产生复杂的新定价机制变化、新采购需求，所以这对组合里中长期一直持有的供应链国产化、军工等而言，逻辑是加强的。”</p><p>甘传琦还提到，“我们对市场后续的想法是进行产业链上的平衡。结合上述认知，首先是继续寻找中游环节中具备定价力、有成本转嫁能力的优势企业，最好还是在非敏感领域有全球出口能力的；其次是在上游中寻找符合自己投资框架，能部分对冲通胀风险的品种；最后，我们认为今年市场会反复交易的可能是下游消费端的”后疫情复苏“预期，毕竟疫情总会慢慢减弱，我们国家会找到适应自己国情的对策，一部分消费品可能也会具备中期投资价值。”</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355275637>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)