---
layout: post
title: "Arm与英伟达绯闻告一段落 “在哪上市”成市场最新关注焦点"
date: 2022-02-09 23:30:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周一，价值400亿美元、全球芯片市场最大手笔的并购案自宣布以来16个月后草草收场。而在软银和英伟达宣布交易中止后，“英国芯片设计商Arm在何地上市”则成了市场焦点。</p><p>拥有Arm的日本软银公司首席执行官孙正义周二表示，“我们很高兴进入B计划。”B计划就是进行“大型IPO”。</p><p>孙正义在新闻发布会上说道，这将是半导体行业有史以来最大的IPO之一，“Arm很可能会在2023年3月31日前在以科技公司为重点的美国纳斯达克交易所上市。”</p><p>“美国。谈到Arm上市，那就是我们考虑的地点，而且很有可能就是纳斯达克。”他补充道，“<strong>不论是哪个交易所，美国就是我们准备上市Arm的最佳目的地。</strong>”</p><p><strong>“伦敦上市”尚有希望</strong></p><p>Arm公司在全球有大约6000名员工，在英国有3000名员工，它的芯片设计IP授权对整个半导体行业具有不可替代的作用。</p><p>Arm作为未来十年最重要的CPU架构，是计算领域发展的“动态中心”。Arm不仅在手机革命中成为创新中心，而且在云计算、汽车、物联网和虚拟世界中也发挥着重要作用。</p><p><strong>英国视Arm为该国科技行业“皇冠上的明珠”，如果它避开在其本土选择在纽约上市，对英国政府和伦敦证券交易所造成的伤害是不言而喻的。</strong></p><p>Arm于1990年从一家名为Acorn Computers的早期计算公司分离出来，在伦敦和纽约两地上市，直到2016年，软银以320亿美元收购了它。当时，英国政府称赞Arm被软银收购是一项重大成功，但英政府没有预料到它可能有一天在其他国家的股票市场上市。</p><p>不过软银的一位发言人告诉媒体，<strong>公司尚未就Arm的上市目的地做出最终决定，</strong>这给了伦敦证券交易所一丝希望。</p><p><strong>很难拒绝赴美上市</strong></p><p>多年来，许多欧洲公司选择越过大西洋到纽约上市，他们认为在纳斯达克或纽约证券交易所会获得更高的估价。苹果、微软、Alphabet和亚马逊都超过了1万亿美元，而伦敦证券交易所最有价值的科技公司的市值都在500亿美元以下。</p><p>伦敦Hoxton Ventures风险投资家Hussein Kanji告诉媒体，如果软银优先考虑在英国上市而不是在美国上市，是“不理性的”。Kanji说道，“在英国上市的上限和下限都很窄，这个市场缺少关注度，估值又低，也没有压力。”</p><p>另一位要求匿名的风险投资家告诉媒体，在一个能提供最优质投资者交易所上市，符合公司及其股东的最佳利益，“很难想象伦敦具有这个能力。”</p><p>他指出，如果最终在伦敦上市，这将是“对技术生态系统、公共市场和地缘政治力量有信心的一个重要标志。”</p><p><strong>有双重上市的可能？</strong></p><p>Arm的联合创始人Hermann Hauser坚持，Arm是一家英国公司。<strong>他希望看到该公司在伦敦上市，或者至少在伦敦和纳斯达克双重上市。</strong>事实上，“双重上市”或许是一个最好的结果。</p><p>英国工党议员Darren Jones周二在社交媒体上写道，“如果Arm不能在伦敦证券交易所有竞争力地上市，那么我很难赞同(保守党籍的)财政大臣所说的伦敦是为科技公司筹集大量资金的最佳地点。”</p><p>不过，去年一些小有名气的初创企业在伦敦证券交易所上市的表现很难让人满意。食品配送应用Deliveroo上市后立即下跌，网络安全公司Darktrace股价表现不佳，金融科技公司TransferWise的估值也远远低于其在美国的竞争对手。</p><p>除此以外，分析师们都在质疑Arm的上市可能无法筹集到英伟达先前出价的数目——400亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271491067>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)