---
layout: post
title: "聚焦核心主业 拓展产能布局 8家深市公司详解“绿色发展新引擎”"
date: 2022-04-25 07:40:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期，在深市公司2021年业绩说明会“绿色发展新引擎”主题周上，风电龙头天顺风能、碳纤维行业龙头光威复材、锂电正极材料龙头当升科技、节能服务龙头南网能源等8家深市绿色低碳产业代表公司，围绕核心主业、产能释放、重点布局等与投资者深入交流，展现绿色、低碳、可持续发展成果，并传递信心。</p><p>“双碳”背景下，深交所立足新发展阶段，全面贯彻新发展理念，把支持绿色低碳发展、实现可持续发展纳入战略发展规划，充分发挥市场枢纽功能，大力支持节能减排、环境保护与治理、清洁能源、绿色制造等领域上市公司高质量发展。目前，深市从事绿色产业的上市公司超过260家，总市值超过7万亿元。</p><p><strong>深耕主业高质量发展成果丰</strong></p><p>“2021年是公司开启新一轮发展的关键之年，公司以‘制造+零碳’双轮驱动来巩固公司在风电行业的领航地位，各项业务均取得了较好发展。其中，零碳业务实现营收10.51亿元，同比增长47.94%，成为公司新的增长引擎。”天顺风能在2021年年报中表示。</p><p>天顺风能深耕风电行业16年，作为风塔细分领域的龙头企业，陆上塔筒份额国内第一。2021年，天顺风能逆市扩张，基本完成了国内的产能布局。“公司陆上塔筒的产能布局已经告一段落。从今年开始，公司的产能扩张重点在海上风电。”天顺风能在业绩说明会上透露。</p><p>再看光威复材，尽管量产定型碳纤维产品价格下降，但凭借预浸料在风电叶片中的批量使用及高端碳纤维产品的逐步放量，光威复材2021年业绩稳步增长。年报显示，2021年，公司实现营收26.07亿元，同比增长23.25%，其中碳纤维、碳梁、预浸料三大业务贡献占比93.68%；实现归母净利润7.58亿元，同比增长18.18%。</p><p>可喜的是，在老产品价格企稳的同时，光威复材新产品陆续批产并贡献公司增量利润的七成。同时，公司在风电领域成功开发出适合风电叶片制造的碳纤维半预浸料，并实现批量生产，2021年实现收入3.59亿元，同比增长51.94%。绿色产业正成为光威复材发展的新动力。</p><p>当升科技2021年业绩更是亮眼。受益于新能源汽车渗透率的快速提升，以及全球客户对于高端动力锂电正极材料需求的持续增长，当升科技2021年实现营收82.58亿元，同比增长159.41%；净利润10.91亿元，同比增长183.45%。</p><p>“2021年，公司产品销量突破4.7万吨，圆满完成46.45亿元再融资，净利润达到10.91亿元，各项经营发展成果丰硕。”当升科技董事、总经理陈彦彬表示：“公司加快推进常州二期新产能建设，启动欧洲新材料基地项目，积极开展上游原材料资源布局。”</p><p>吉电股份2021年转型成功，实现净利润4.5亿元。截至2021年末，公司新能源装机714.57万KW，占总装机的68.41%，风电、太阳能板块成为公司效益的主力支撑。南网能源2021年实现营收26亿元，同比增长29.43%。其中，工业节能服务业务实现营收10亿元，占公司营业收入的38.45%，同比增长24.88%。</p><p><strong>面向未来零碳、负碳信心足</strong></p><p>业绩高增长是否具备可持续性、一季度表现如何、疫情对公司影响多大、2022年重点业务布局等问题，也成为业绩说明会上投资者关注的焦点。</p><p>“公司目前订单饱满，正在努力排除疫情影响，确保排产。”天顺风能在回应一季度生产情况及全年预期时表示，今年预计开发动工的项目不低于1.1GW，其中内蒙古500MW项目已经开工，预计年底并网；湖北600MW项目正在核准过程中，争取下半年开工。</p><p>对于颇受关注的碳交易市场，公司表示，从2021年开始又恢复了电站的开发建设业务，在手运营电站近1GW，目前处于负碳排放，将受益于未来的碳交易。</p><p>“目前公司新能源总体储备容量超过2000万KW，2022年计划投产装机量200万KW以上。根据开发区域和项目条件，宜风则风、宜光则光。”吉电股份董事长才延福在业绩说明上表示。</p><p>当升科技2022年一季度保持强劲增势，实现净利润约3.5亿元至4亿元，同比增长134.58%至168.09%。对于业绩增长的原因，公司表示：“一季度国际、国内大客户订单量持续快速增长，产线满产运行，第三代高镍及超高镍等新产品稳步放量，盈利能力进一步增强。”对于投资者关心的4月份排产情况，公司表示，客户需求旺盛，4月份国内外订单饱满。</p><p>当升科技董事、总经理陈彦彬透露，公司已开发出高性能磷酸铁锂、磷酸锰铁锂产品，规划在贵州基地建设年产30万吨产能，用于生产系列化的磷酸铁锂和磷酸锰铁锂材料。目前，该项目处于决策和设计阶段。</p><p>展望未来，光威复材信心十足。公司总经理王文义表示，公司目前实现了装备的自主可控，形成了高强、高强中模及高强高模等系列化产品并广泛应用于航空航天等领域，有信心成为国产碳纤维的主力军。</p><p>对于未来发展目标，天顺风能高管直言：“公司陆上塔筒目标是国内市场份额达到30%，同时进一步加快海上风电的产能布局，目标是国内第一。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355422492>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)