---
layout: post
title: "羊肚菌产业“第一镇”的乡村振兴梦"
date: 2022-01-18 12:35:27 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>1月15日，巴中市通江县新场镇一处滩涂上，数百座排列整齐的羊肚菌大棚蔚为壮观，阳光打在黑色塑料膜上反射出耀眼光芒。这片大棚，承载着新春村村民的致富梦想。村民何继珍种了35亩羊肚菌，如果风调雨顺，三个月后有望实现80余万元产值。</p>
 <p>小通江河在新场镇拐了一个湾。每年阳春三月，两岸油菜花海随着河道一路蔓延，这里也成了川东北一个知名赏花地。今年油菜花开时，正是该镇羊肚菌产业的首个收获季。“我们欢迎大家来赏油菜花、尝羊肚菌美味。”新场镇党委书记陈尚文发出邀请。</p>
 <p>河边滩涂冒出数百座种植大棚</p>
 <p>新春村与新场镇街道一河之隔，这片小通江河经年冲积而成的河滩，含沙量大，无法种植水稻等传统作物，何继珍与其他村民一样，平时主要种一些蔬菜，土地利用价值似乎不大，家庭收入不甚理想。前些年，何继珍一直在外务工。</p>
 <p>2021年，羊肚菌进入新场镇，一些合作社与散户试种，尝到了甜头，这个“新物种”开始被更多人认识、接受。</p>
 <p>“羊肚菌对土质有特殊要求，最好是沙土。”陈尚文说，他们将目光投向河边数百亩滩涂，在专家指导下对土壤进行改良。</p>
 <p>年过六旬的何继珍拿出年轻人一般的干劲，将自家和流转的总计35亩土地全部种上了羊肚菌，建成70座塑料大棚，每天天一亮就一头扎进去，下种、除草，忙时要雇请四五个劳动力。</p>
 <p>很快，新春村200余亩河滩上，400多座大棚拔地而起，它们依山面河整齐排开。对于何继珍、对于新春村人，这片昔日不起眼的滩涂，无疑是梦想起航之地。</p>
 <p>“培育成与通江银耳齐名的品牌”</p>
 <p>滩涂“变形记”，是通江县现代农业产业转型发展的一个切片，同样承载了新场镇的乡村振兴梦。</p>
 <p>通江是传统的食用菌种植大县，小通江河流域被规划为食用菌产业带。新场镇8个村居委会，就有5个发展食用菌产业。10个基地共搭建大棚3000余个，种植面积2000余亩，预计产量15万斤，产值6000余万元。300多村民可以在家门口务工，预计户均综合增收5000元左右。</p>
 <p>陈尚文以新春村为例算了一笔账，该村专业种植羊肚菌，400个大棚预计可产羊肚菌12000余斤，产值480余万元，带动周边农户，人均增收预计8000元以上。</p>
 <p>试种者所获取的成功、羊肚菌本身巨大的“含金量”，极大催生了村民们的种植热情，也让新场镇一跃成为全县羊肚菌产业“第一镇”。</p>
 <p>2021年12月底，新场镇最后一批羊肚菌种下地。一些下种较早的地方，菌丝已经破土，最快今年3月就可进入市场。</p>
 <p>与高价值相伴生的，往往是众多的不确定性。毕竟是首次大面积种植，陈尚文满怀期待的同时，又多了一些冷静，种子的优劣、土壤气候、管护水平等，任何一个环节出了问题，都会影响最终收成。镇党委政府希望能与食用菌领域权威专家密切合作，为广大种植户全程把脉、护航，“把通江羊肚菌培养成为与通江银耳并驾齐驱的知名品牌”。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251713894>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)