---
layout: post
title: "2022光海科技X企业微信“校园IoT超级管家”产品发布会落幕"
date: 2022-01-19 17:05:31 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>近日，由光海科技主办的2022年光海科技X企业微信“校园IoT超级管家”产品发布会在广州南丰朗豪酒店圆满落幕。据悉，本场发布会以“让连接更便捷，更丰富，更智能”为主题，旨在向大家展示新产品“校园IoT超级管家”，以及新产品在智能物联与教育的完美结合中将发挥的积极作用。</p><p>上午9:30分，光海科技董事长王振东先生、CEO兼创始人魏华超先生共同出席发布会现场，协同腾讯企业微信副总裁李致峰先生、海康威视相关领导、视源股份希沃相关领导及关注发布会的全国各地百来位合作商伙伴、线上企业微信直播间千名行业伙伴和媒体朋友一起，共同见证了新产品的发布。</p><p><strong>“校园IoT超级管家”正式发布</strong></p><p>近几年来，智慧校园的发展已经成为一个流行趋势。为更好地辅助教育新基建，赋能教育生态，光海科技基于企业微信业态强力打造“校园IoT超级管家”。据了解，校园IoT超级管家诞生之后将成为人、物、服务的连接器，助力学校在迈向智慧校园的过程中更便捷、更丰富、更智能，助力学校打造智能中枢，并延伸至局端，实现设备选 -&gt; 用 -&gt; 管 -&gt; 看一体化。</p><p>那么，新产品有什么亮点和优势呢？光海科技集团董事长王振东先生正式回答了媒体的相关问题。他表示：项目建设难，传统硬件关联弱、以及不能集中运维一直以来都是智慧校园建设过程中的痛点难点。而校园IoT超级管家的优势恰恰在于能够解决这些痛难点：利旧建新，设备无需改造，加装标准模组或中间件即可完成系统接入，充分保障原有投资。整合丰富的供应链资源，通过数据讲故事，沉浸式的业务模型，满足诸如智慧门禁、AI考勤、智慧班牌等在内的更复杂的场景需求。接入更加便捷，设备间数据互通，完善的操作引导，助力用户自主快速将设备接入平台。软硬SAAS一体化，以企业微信为应用和数据的基础与依托，软硬一体，智能协同，无需安装不同app。</p><p><strong>牢固企业微信的基础和依托作用</strong></p><p>王振东董事长还展示了光海与企业微信之间的紧密联系。他表示：光海是一家依托腾讯生态为K12教育用户提供SAAS服务的教育互联网服务商，而企业微信是光海的发展生态。从2013年诞生成为全国首家基于微信公众号开发智慧校园的公司；到2017年，依托微信小程序发布saas产品；再到2019年，光海科技与腾讯企业微信深度合作，推出基于企业微信的智慧教育+智慧校园整体解决方案；光海8年IoT平台建设实践表明，企业微信已经成为事实上的教育信息化行业依托。</p><p>同时，光海科技在企业微信中得到了成长，截至目前，企业成功通过300余人的团队服务覆盖30多个省市，打造了1+6的区域教育大脑；尤其是2021年，光海得到了企业微信的信赖和支持。</p><p>“企业微信通过连接创造价值打造跨行业的生态环境，而光海的定位是以企业微信为基础为依托，通过连接创造价值来打造教育垂直行业的生态体系。光海all in 腾讯企业微信生态，始终相信平台化趋势，不做app；始终坚持依托腾讯生态，坚持深耕教育行业。”王振东董事长如是说。 </p><p>对于光海科技与企业微信的相辅相成，来自腾讯企业微信方面的领导也在发布会现场给予了回应。企业微信副总裁李致峰先生提出，光海是一家值得信赖的优秀合作伙伴。近两年，在企业微信市场推广中，光海科技除了不断提升专业实力，研发创新，还在通过慈善、公益的形式，不断地发挥光和热去照亮更多受教育者的前路，这些相同的理念促使着企业微信和光海科技走在一起。近期，腾讯新推出的企业微信4.0为中国各行各业的数字化转型释放了很多连接的能力。腾讯希望在2022年以及未来，能够有更多像光海科技这样的企业，通过这些开放的能力，去创造更多的价值。</p><p><strong>构建教育saas产品生态圈</strong></p><p>活动现场，光海科技还与海康威视、希沃正式进行了签约合作仪式。王振东董事长对此次签约非常重视，他表示：将上游的供应商和saas服务、下游的经销商与合作伙伴和终端用户联系在一起，构建完整的教育生态圈是光海科技一直以来的愿望。今天光海科技与海康威视、希沃签署合作也是希望能够建立更多的连接，在教育生态当中的校园层面的生态创造更多的价值，相信和海康威视、希沃的合作下，能一起助力推动教育信息化的发展、提高校园数字化、智慧化、智能化水平。</p><p>中午12点，2022年光海科技X企业微信“校园IoT超级管家”产品发布会圆满落幕。与会的各界朋友对于发布会和新产品都给出了非常高的评价。尤其是光海科技巧妙结合自身的SaaS软件服务、配套的硬件产品，通过“校园IoT超级管家”构建物联网生态的合作模式得到了大家的一致认可。大家纷纷表示，未来各方将秉承开放、包容、和谐的理念，充分利用和发挥自身资源和优势，深化大数据及智慧平台领域的合作，共同为构建智慧校园生态圈出力，共建、共享、共赢。(易星辰)</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253653161>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)