---
layout: post
title: "讲安全、补短板 宣讲内容接地气"
date: 2022-02-21 14:28:53 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p>2月15日下午，中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司党委宣传部组织由客运部、货运部、职培部等7个部门人员组成的巡回宣讲团在乌西车辆段开展第二场巡回宣讲，在该局集团公司形成浓厚的宣传氛围。</p><p>宣讲报告会上，宣讲团成员围绕拓市场、强作风、抓落实、深化生产组织和分配制度改革等方面进行了宣讲。来自乌鲁木齐局集团公司安监室的宣讲团成员聚焦集团公司“补短板、拓市场、强作风、抓落实”工作要求，紧扣安全工作形势任务、重点工作安排部署，以“敬畏安全”为主题，围绕强化安全基础、严控现实安全，压实安全责任、加强闭环管理等方面开展宣讲。</p><p>乌西车辆段党委书记骆吉林听了宣讲报告后表示：“集团公司‘两会’已经提出了今年的工作要求，分析了面临的形势任务，确立了安全目标。作为一名基层站段党委书记，我要按照‘五有’工作方法要求，强化干部作风转变，统筹推进安全生产和疫情防控，‘多修车、修好车’，为集团公司运输组织提供优质、充足的货车车辆，确保年度各项生产任务顺利完成。”</p><p>宣讲团成员重点就2021年新修订的《安全生产法》进行了解读。围绕深入贯彻落实《安全生产法》，宣讲团成员对《安全生产法》在健全安全生产责任体系、督促落实企业安全生产主体责任、安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制方面增加的主要内容进行了详细讲解，对《安全生产法》事故罚款金额更高、处罚方式更严、惩戒力度更大的主要变化点进行了提示。宣讲团成员还列举了2021年发现和防止重大安全隐患光荣榜的干部职工的先进事迹，并对重奖和快奖进行了宣传，以此强化正激励，引导干部职工岗位立新功。</p><p>乌鲁木齐高铁基础设施段宣传助理员李杰听了宣讲报告深感振奋，作为一名基层宣传干部，他表示要紧扣今年安全中心工作，将确保高铁和旅客列车安全万无一失作为最首要的任务抓紧抓实，切实把学习贯彻主题宣讲精髓转化为统一思想、保持一致、凝聚力量，武装头脑、指导实践、推动工作的强大正能量，努力服务于新疆区域经济发展，提高人民群众出行的感受。</p><p>来自职培部的宣讲团成员主要围绕集团公司“强基础、补短板、育精英”培训模式实施意见，从多方面解读集团公司当前职工业务素质现状，通过列举4个一线站段青年职工在集团公司关怀下成长成才的鲜活事例，向大家阐明强化培训、提升技能是成长成才的重要途径，职工在提升业务技能、适应现场作业需求的同时，不同程度得到了各种实惠，很多职工亲身感受到了幸福感、获得感。同时，要进一步提高职工业务技能。宣讲团成员从强基础、补短板、育精英、建机制、抓保障、抓连挂6个方面进行解读，使各单位明白今年职工培训如何更好地干，为各单位提升职工培训工作能力和培训效果奠定了基础。</p><p>乌鲁木齐站客运值班员席瑞表示：“作为乌鲁木齐站的一名青工，我也感受到年轻大学生今后将会有更多成长成才的途径和空间。回去后，我要向班组人员传达集团公司今年的工作要求，倡导大家一起学习业务，一起共同进步！”</p><p>聆听宣讲报告后，乌鲁木齐车务段安全生产指挥中心车号员王智婷下定决心，回去以后积极落实段“每周一学”制度，在车站管理人员的带领下，认真学习业务，补强业务短板，在高标准完成生产任务的同时，也能更好地保障自己的人身安全。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283147537>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)