---
layout: post
title: "假期这些重要消息或将影响股市（附新股日历+机构策略）"
date: 2022-04-05 21:22:41 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><strong>宏观·要闻</strong></p><p><strong>有力推进“四应四尽”，坚决打赢疫情防控攻坚战！孙春兰在沪调研指导疫情防控工作</strong></p>
 <p>中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4日至5日在上海调研指导疫情防控工作，前往市疾控中心、在建集中隔离点、在建方舱医院，实地了解防控调度、全员核酸检测、方舱医院建设使用情况。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，以更坚决的态度、更彻底的措施、更迅速的行动，加快建设方舱医院，加快拓展集中隔离用房，有力推进应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治，坚决打赢这场疫情防控攻坚战。</p>
 <p><strong>苏州发现奥密克戎新变异株与全球已知毒株均不同源</strong></p>
 <p>苏州市4月2日下午召开发布会介绍新冠肺炎疫情防控情况。苏州市疾控中心介绍，从传播渠道看，苏州目前大多数病例是明确的外省市输入，但也有其他孤立的案例。比如，3月28日苏州常熟市发现的一例轻型确诊病例杨某，其感染的病毒，经测序对比为VOC/Omicron变异株BA.1.1进化分支，在本土病例和输入病例数据库、全球新冠病毒GISAlD数据库中均未发现新冠病毒基因组高度同源序列。</p>
 <p><strong>浙江衢州取消限购政策</strong></p>
 <p>浙江省衢州市取消了限购政策。衢州市住建局4月1日发布通知，非衢州市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股企业，视同该市户籍家庭执行相关购房政策。在政策解答中，衢州市住建局表示，本通知发布后，非衢州市户籍家庭可在市区范围内购买新建商品住房和二手住房，不受2021年8月7日政策中需缴纳社保或个税满12个月且仅能购买1套的限制。</p>
 <p><strong>国家医保局：新冠病毒疫苗费用1200余亿元由医保基金和财政共同分担</strong></p>
 <p>国家医保局4月2日表示，目前，我国已经接种32亿剂次疫苗，疫苗费用1200余亿元，由医保基金和财政共同分担，疫苗支出费用在医保基金可承受范围内。正是因为疫苗接种资金等各方面保障到位，在世界人口大国中，我国的接种速度最快，覆盖面最广。下一步，国家医保局将结合疫情防控需要，继续做好相应的费用保障工作，服务疫情防控大局。</p>
 <p align="center"><strong>金融·证券 </strong></p><p><strong>央行召开2022年金融稳定工作电视会议：要求健全机制推动处置机制市场化、法治化、常态化</strong></p>
 <p>人民银行近日召开2022年金融稳定工作电视会议。会议总结2021年金融稳定工作，分析当前经济金融风险形势，部署2022年重点工作。人民银行党委委员、副行长刘桂平出席会议并讲话。</p>
 <p>会议强调，防范化解风险是金融工作永恒的主题。要清醒认识当前金融稳定工作面临的形势与挑战，防控金融风险不能有丝毫懈怠。要进一步加强党对金融工作的全面领导，继承发扬伟大建党精神，巩固拓展党史学习教育成果，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要将落实中央巡视整改要求与防范化解金融风险、深化金融改革开放紧密结合起来，推动金融稳定工作取得新成效。</p>
 <p>会议要求，2022年人民银行金融稳定系统要继续坚持稳中求进工作总基调，按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，突出重点、压实各方责任，切实压降存量风险、严控增量风险，抓好防范化解金融风险工作。要健全机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。要进一步强化系统观念，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，确保各项部署落实到位，构建更加强健有效的金融安全网，守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p><strong>证监会：境外监管机构在中国境内调查取证应通过跨境监管合作机制进行</strong></p>
 <p>证监会有关部门负责人答记者问时表示，《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定(征求意见稿)》根据《证券法》第一百七十七条的规定，明确境外监管机构在中国境内进行调查取证或开展检查的应当通过跨境监管合作机制进行，证监会和有关主管部门依据双多边合作机制提供必要的协助。同时，结合跨境审计监管合作的国际惯例，删除了原《规定》关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。这体现了中国监管部门对跨境审计监管合作一贯的开放态度，也符合相关国际惯行做法，将为安全、高效开展包括联合检查在内的跨境监管合作提供制度保障。</p>
 <p><strong>证监会修订境内企业赴境外上市相关保密和档案管理规定</strong></p>
 <p>为支持企业依法依规赴境外上市，提高境外发行证券与上市过程中相关保密和档案管理工作的规范化水平，推动深化跨境监管合作，证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局对《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》(证监会公告〔2009〕29号)进行修订，形成了《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定(征求意见稿)》，4月2日向社会公开征求意见。</p>
 <p>针对近年来境外发行上市相关新情况、新问题，本次修订拟主要对原规定作出以下调整：一是完善法律依据，增加《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国注册会计师法》等有关法律法规作为上位法。二是调整适用范围，与《国务院关于境内企业境外发行证券和上市管理的规定(草案征求意见稿)》相衔接，明确适用于企业境外直接和间接上市。三是明确企业信息安全责任，为境内企业境外发行证券和上市活动中境内企业、有关证券公司、证券服务机构在保密和档案管理方面提供更清晰明确的指引。四是完善跨境监管合作安排，为安全高效开展跨境监管合作提供制度保障。</p>
 <p>国家继续支持各类符合条件的企业赴境外上市，不断深化跨境监管合作，相信规定修订将进一步提升境外上市企业的合规水平，促进境外上市活动健康有序发展。欢迎社会各界提出宝贵意见，证监会和有关部门将根据公开征求意见情况，进一步修改完善规定，履行法定程序后尽快发布实施。</p>
 <p><strong>央行：增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为数字人民币试点地区</strong></p>
 <p>人民银行3月31日召开数字人民币研发试点工作座谈。会议指出，随着试点测试深入推进，数字人民币研发在彰显便捷性、优化普惠性、突出创新性、保障安全性、体现合规性、加强可持续性等方面面临新情况新问题，有待进一步深化研究和探索。会议要求，下一步，各有关参与方要按照“十四五”规划部署，坚持稳中求进工作总基调，各负其责、通力协作，稳妥推进数字人民币研发试点。有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。坚持“双层运营”架构，充分发挥指定运营机构的优势作用，加大试点应用和生态体系建设力度。加强安全和风险防控体系建设，完善相关法规制度和标准体系，深化理论问题研究，不断夯实数字人民币研发试点基础。</p>
 <p align="center"><strong>产业·公司</strong></p><p><strong>康希诺生物：新型冠状病毒mRNA疫苗获得国家药品监督管理局药物临床试验批件</strong></p>
 <p>康希诺生物周一在港交所公告，本集团开发的新型冠状病毒mRNA疫苗已获得国家药品监督管理局药物临床试验批件。临床前研究结果显示，该款疫苗可以诱导出针对多种世界卫生组织认定的重要变异株(包括当前流行株)的高滴度的中和抗体，与以原型株为基础开发的现有新冠疫苗相比广谱性更强，可以更有效地保护机体免受现有变异株的感染。</p>
 <p><strong>比亚迪宣布停止燃油汽车整车生产</strong></p>
 <p>比亚迪汽车3日正式宣布，根据其战略发展需要，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。比亚迪同时表示，将继续为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应。</p>
 <p align="center"><strong>本周关注</strong></p><p><strong>本周新股申购</strong></p>
 <p>根据发行安排，本周暂有6只新股申购，具体申购名单如下：</p>
 <p>周三：</p>
 <p>安达智能申购代码：787125</p>
 <p>周四：</p>
 <p>新特电气申购代码：301120</p>
 <p>宏德股份申购代码：301163</p>
 <p>经纬恒润申购代码：787326</p>
 <p>周五</p>
 <p>拓荆科技申购代码：787072</p>
 <p>英集芯申购代码：787209</p>
 <p><strong>沪市首份一季报将出炉</strong></p>
 <p>按照3月24日上交所发布的沪市主板公司2022年一季报预约披露时间表，农发种业将在4月8日率先发布一季报，拉开沪市主板一季报序幕。但湖南海利对预约披露时间进行了变更，将原本预定的4月30日提前至4月7日，夺了农发种业的“沪市首份一季报”的头衔。深市首份一季报已在4月2日由创业板公司中环环保率先披露。</p>
 <p>4月15日之后，一季报披露将逐渐进入高峰期，直到4月30日收官。</p>
 <p><strong>央行公开市场有6100亿元逆回购到期</strong></p>
 <p>数据显示，本周央行公开市场将有6100亿元逆回购到期，其中周三(4月6日)到期4500亿元、周四(4月7日)到期1500亿元、周五(4月8日)到期100亿元。</p>
 <p><strong>454亿市值限售股解禁，兴业银行解禁超248亿居首</strong></p>
 <p>数据统计显示，本周(4月1日-4月8日)共有23家公司限售股陆续解禁，合计解禁量25亿股，按4月1日收盘价计算，解禁市值为453.83亿元。</p>
 <p>从解禁市值来看，4月7日是解禁高峰期，2家公司解禁市值合计252.69亿元，占本周解禁规模55.68%。按4月1日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：兴业银行(248.01亿元)、三美股份(88.08亿元)、罗欣药业(33.85亿元)。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：兴业银行(11.59亿股)、三美股份(4.17亿股)、罗欣药业(3.92亿股)。</p>
 <p align="center"><strong>机构策略</strong></p><p><strong>中信证券：政策二次集中发力把握中期修复趋势</strong></p>
 <p>中信证券最新研报指出，预计稳增长政策从全面铺开转向集中发力，市场多项悲观预期先于基本面提前见底，二季度开始经济对市场的负面影响在减弱，建议把握二三季度中期修复的趋势性行情，坚定布局“两个低位”品种。二季度经济大概率呈现先抑后扬走势，投资者的仓位和持仓结构已充分调整，A股市场卖压明显释放，海外风险因素的担忧高峰已过，俄乌问题和中概监管问题都有积极进展。配置上，建议继续坚守稳增长主线围绕估值低位和预期低位品种布局，二季度需更加重视地产产业链。</p>
 <p><strong>国君策略：上证指数将在3100-3400震荡</strong></p>
 <p>国君策略团队表示，春天最终会来，要有信心。但是，在现有政策组合和基本面预期下，需求和信用宽松的路径清晰之前，上证指数3100-3400震荡，现阶段建议做好防守反击，而非趋势反攻。投资上重点应该聚焦于低风险特征股票，关注低估值与盈利改善的交集，行业选择的重点在于消费与周期板块。</p>
 <p><strong>海通策略荀玉根：利空渐去继续紧抓稳增长主线</strong></p>
 <p>海通策略分析师荀玉根等表示，引发本轮市场调整的因素是美联储加息、俄乌冲突、国内疫情反弹，三个利空渐去。稳增长政策落地望驱动市场修复，今年基本面和政策面更像12年，股市运行更像16年，填坑行情进行中。继续紧抓稳增长主线，如金融地产、新基建(光伏风电、大数据云计算)，后者弹性更大。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332623665>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)