---
layout: post
title: "明星基金经理坠落 景顺长城刘彦春6只产品近一年重挫逾30%"
date: 2022-02-14 15:18:22 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>今年市场走弱，令不少明星基金经理神话破灭，中欧基金的葛兰、景顺长城的刘彦春等纷纷跌落神坛。根据同花顺数据统计，截至上周末，最近一年刘彦春旗下所有六只产品跌幅均超过30%。</p>
 <p>今年以来，号称“公募一姐”的中欧基金葛兰执掌的多个产品大跌，让众多追随的投资者损失惨重。上周，葛兰因“药明系”暴跌而被粉丝怼上热搜，随后传出其产品被赎回近400亿元，不过中欧基金迅速澄清否认。同花顺数据显示，葛兰旗下的中欧医疗健康近一年跌幅39.12%，中欧阿尔法近一年跌幅32.6%，均在同类产品中排名靠后。</p>
 <p>事实上，不只是葛兰，最近几年市场上炙手可热的几位明星基金经理，业绩都不理想。张坤、刘彦春等几位掌管千亿基金的明星基金经理，主要产品在过去一年的跌幅都在30%左右。</p>
 <p>景顺长城的明星基金经理刘彦春同样坠落神坛。日前，刘彦春执掌的6只基金去年四季报全部披露，不仅管理总规模连续两季下滑，跌破千亿大关，在管全部基金去年业绩也告负。</p>
 <p>受益于过去两年的基金发行大热，部分明星基金经理的管理规模爆发式增长。去年一季度末，刘彦春所管基金规模突破千亿元。其中，景顺长城新兴成长混合规模达近500亿元。然而，由于业绩不佳，截至去年底，刘彦春6只基金的规模合计仅978.51亿元，正式掉出“千亿”梯队。</p>
 <p>从持仓来看，刘彦春整体信奉高仓位、高集中、长期持股的理念。刘彦春较偏爱消费板块，尤其是白酒和医药板块。去年四季报显示，贵州茅台、泸州老窖、中国中免、五粮液、迈瑞医疗、药明康德等均是其重仓标的。上述个股最近一年表现不佳，如贵州茅台近一年下跌近三成，今年以来下跌9%；药明康德上周更是暴跌逾两成。</p>
 <p>根据同花顺统计，刘彦春执掌的景顺长城集英成长定开等6只产品近一年跌幅均超过30%，包揽了公司所有基金跌幅前六名。其中，景顺长城集英成长近一年跌幅高达41.67%，景顺长城绩优成长近一年大跌39.25%，在同类基金排名靠后。</p>
 <p>面对去年产品全线下跌，刘彦春仍在四季报中喊话投资者，投资最困难的阶段已过去，保持耐心，价值总会回归。然而，从今年的表现来看，刘彦春旗下的6只产品依然继续下跌10%左右。</p>
 <p>明星基金经理过去几年火热，其受欢迎的程度不亚于娱乐明星，那些赚到钱的基民们为其编写段子，全世界最好的坤坤是张坤，最好的兰兰是葛兰……不过，随着这几位明星基金经理业绩变脸，在投资者眼里又变成了另一个极端。</p>
 <p>其实，不仅是国内明星基金经理走下神坛，海外市场也是如此。前几年美国市场最热门的基金经理木头姐(CathieWood)，因为重仓高科技股获得超额回报，不过其神话早已破灭，旗下ARKK基金从去年2月高点至今已被腰斩。</p>
 <p>“市场上原本就很难有长胜将军，大多数基金经理在某些年份获得超额回报之后，最终将回归到市场平均水平。”东部一位研究公募的券商人士对记者表示，“有些基金经理在某些年份获得超额回报之后，由于宣传等原因，基民会大量购买该基金经理的产品，导致其管理的资金规模快速提升。当大量资金蜂拥而至，部分基金经理就不得不进入到自己并不擅长的投资领域，这无疑将增加其亏损的可能性。”</p>
 <p>深圳一位私募基金高管坦言，“从长期来看，能够跑赢市场的只是极少数，绝大多数主动管理型基金跑不过市场。某些时间部分主动型基金可以跑赢大盘，但放在更长的时间周期里，主动型基金并无太大优势。”</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275732438>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)