---
layout: post
title: "实施留抵退税政策 提振市场主体信心"
date: 2022-04-06 08:38:40 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>减税降费，是顶住经济下行压力、促进经济平稳健康运行的关键之举，是助力企业应对疫情冲击、促进生产生活稳步复苏的有效保障，是应对困难挑战、复杂多变国际环境的重要抓手，在经济发展中发挥了非常重要的作用。</p>
 <p>今年的政府工作报告提出，实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，主要措施是留抵退税，规模约1.5万亿元。</p>
 <p>留抵退税就是把增值税期末未抵扣完的税额退还给纳税人。数据显示，2019年至2021年，税务部门累计办理留抵退税12339亿元，从实施情况看，留抵退税政策规模大、指向准、效果好，对促进制造业等实体经济高质量发展起到了积极促进作用。今年，实施的留抵退税政策规模约1.5万亿元，超过了过去三年的总和。</p>
 <p>作为今年退税减税的“重头戏”，留抵退税优先安排小微企业，重点支持制造业等六大行业。不少市场主体在收到政策“红包”后纷纷表示，留抵退税新政策，让企业感受到国家支持市场主体发展的坚强决心，为企业未来发展注入信心。</p>
 <p>河北龙之鑫服饰有限公司是一家纺织服饰的微型企业，受疫情等因素影响，服饰纺织和货物运输都受到很大程度制约，企业发展遇到困境。“留抵退税政策让我们感受到了国家在减税降费上的力度和决心，以及对小微企业发展的大力支持，让我们对未来的发展更有信心了。”公司财务负责人武佳宁说。</p>
 <p>“4月1日，公司第一时间申请留抵退税1364万元，提前3个月拿到这笔退税，这不仅化解了我们的融资、贷款压力，也让公司有很多资金投入到新产品的研发和生产中。”重庆沃特智成新材料科技有限公司董事长张亮说。</p>
 <p>“过去一年，税务部门为我们办理增值税留抵退税134万元，这笔资金帮助我们开拓了产品市场。今年实施的留抵退税政策规模更大，预计公司还能再享受60多万的留抵退税，增强了我们发展的信心和动力。”深圳市南德谱光电有限公司财务负责人黎佳丽表示。</p>
 <p>政策实施首日，南京市已有不少纳税人向税务部门提交了申请，江苏科能电力科技股份有限公司财务人员任洁表示，“去年2月和12月，我们分别享受增量留抵退税19万元和50万元。今年组合式税费支持力度更大，我们有80多万元存量留抵税额，今天一次性申请了全部退还。”</p>
 <p>“疫情期间的运输、用工、销售等情况都不佳，资金回流困难。有了这笔退税款，企业的现金流活了，对未来发展信心更足了。”任洁说。</p>
 <p>“大规模增值税留抵退税政策的实施，为制造业企业在这个春天迎来了一场润苗春雨。”北汽福田汽车集团税务总监田立三表示，制造业，特别是汽车行业前期投资规模大、历史资金的沉淀额高。这当中包括了一些大型设备的采购、原材料及零部件的储备等，带来的进项税额一直作为企业的结转下期抵扣资金。留抵退税新政策让企业在还没有足够的销项之前，在本期获得退税，能够很大程度上缓解企业的资金压力，帮助企业补强资金链，助力研发和生产。</p>
 <p>4月1日上午，焦作市宏源精工车轮(焦作)有限公司申请增量留抵退税，仅14分钟后70.7万税款便退至纳税人账户。“税务局不仅给我们讲解了政策，还通过视频辅导我们预填申请表，从申请到最后税款到账。这笔退税不但缓解了我们资金压力，也让我们对未来发展充满信心。”该公司负责人邵琳琳表示。</p>
 <p>“当前，小微企业、个体户经营受新冠肺炎疫情等影响大，经营较为困难，此次留抵退税优先安排小微企业，与减税降费、缓缴税费等政策共同发力，将更加有效地解决小微企业资金难题、缓解资金压力。”国家税务总局河北省税务局货物和劳务税处处长、留抵退税专项工作组常务副组长董西娟表示。</p>
 <p>税务总局货物和劳务税司司长谢文表示，今年留抵退税新政将为市场主体新增约1.5万亿元现金流，将税款以“真金白银”的形式实实在在地退还给企业，直接增加企业即期收入，对于正处在扩张期、急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。</p>
 <p>记者了解到，政策落地后，各地税务部门通过广泛宣传、精准辅导、税收大数据分类标识等方式，助企业方便、快捷、高效办理增值税留抵退税，助推优惠政策直达快享。 </p>
 <p>(人民网记者车柯蒙)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332718573>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)