---
layout: post
title: "“秀业绩露肌肉” 多家公司推增持和回购计划"
date: 2022-03-11 18:37:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月11日，包括科德数控在内，又有一批A股上市公司对外披露今年前两个月的经营情况。《证券日报》记者注意到，多重因素影响之下，A股市场近期出现振荡波动。自3月8日贵州茅台率先披露今年1至2月份经营数据以来，截至3月11日收盘前，A股已有60家公司通过公告月度经济数据的形式向外界展示良好的经营态势，也有部分公司真金白银地推出增持和回购计划，维护市场稳定，传递发展信心。</p>
 <p><strong>基本盘扎实不改长期向好趋势</strong></p>
 <p>科德数控披露的经营数据显示，今年头两个月，公司产销量势头良好，产能扩张有序进行。经初步核算，今年1月至2月，公司五轴联动数控机床生产入库同比增加350%，整机发货量同比增加72.73%，新增订单及中标合同总额同比增加60.04%。</p>
 <p>物流也被视为反映社会经济发展的一个重要晴雨表。据辽港股份3月10日披露的相关数据，今年1至2月，公司大连集装箱码头完成集装箱吞吐量61.1万TEU，同比增长28.9%。其中，外贸业务箱量同比增长14.4%，内贸业务箱量同比增长128.3%。快递企业圆通速递披露的数据显示，今年1至2月公司实现快递业务量22.97亿票，同比增长27.81%；实现营业收入约76.24亿元，同比增长39.28%；实现归母净利润约5.45亿元，同比增长186.36%；扣非后归母净利润约5.16亿元，同比增长207.45%，展示出良好的经营态势。</p>
 <p>北京福盛德咨询宏观经济研究员冯默涵在接受《证券日报》记者采访时表示，“上市公司披露月度经营数据，向市场及时传达公司经营信息，增加了公司业绩透明度，可以降低市场不确定性预期，有利于投资者理性对待公司股价波动。”</p>
 <p>“多家公司历史性地发布月度优异数据，主要是为传递业绩利好，维持市场信心。”北京南山投资创始人周运南认为，在大盘持续振荡的特别时期，相关公司的行为挺起了大A的脊梁。</p>
 <p>据公开披露的数据统计，A股已披露业绩预告的上市公司中，有超六成的公司预计2021年度业绩实现正增长。截至3月10日，A股市场已经披露的121份年报中，有113家公司实现盈利，其中92家公司业绩较上一年度实现正增长。</p>
 <p>“近年来A股上市公司整体质量一直在持续提升，部分公司近期披露相关经营情况数据，也展露了A股市场扎实的基本盘和良好的发展态势。”新热点财富创始人李鹏岩在接受《证券日报》记者采访时表示，“我国作为世界上率先控制住疫情影响实现经济复苏的国家，未来仍将保持较高速度的稳健增长，受多重因素影响出现的短期振荡，并不会改变A股长期向好的大趋势。”</p>
 <p><strong>信心重于黄金多家公司出手护盘</strong></p>
 <p>对于近期A股出现的振荡波动，宝新金融集团首席经济学家郑磊认为主要源自存量博弈情况下的外部市场冲击影响，以及对经济前景预期的减弱。冯默涵认为内因是部分赛道股近几年大幅上涨和近期连续下跌的恐慌引发羊群效应，在美联储加息和欧洲局势动荡所引发的市场避险情绪升温的外因作用下，对投资者情绪冲击明显，进一步放大了市场的波动。</p>
 <p>记者注意到，对于近期出现的市场波动，除了通过披露良好的经营数据给市场打气，也有部分公司直接出手，通过增持或股份回购等手段，进一步提振信心。</p>
 <p>3月10日，雅戈尔控股股东通过上海证券交易所交易系统增持公司股份587.15万股，占到了公司总股本的0.13%。对于此次增持，其表示主要是基于对公司长期投资价值的认可及对未来持续稳健发展的信心。据披露的后续计划，未来一年内，公司控股股东拟继续增持累计不低于2500万股，不高于5000万股。</p>
 <p>3月9日，农发种业发布公告，称收到实际控制人之一致行动人华农资产通知，基于对未来发展的信心，维护公司股价稳定，华农资产于3月9日以集中竞价的方式增持公司A股股份877.82万股，占公司总股本的0.81%。华农资产还计划在未来6个月内继续择机增持，拟累计增持数量不低于公司总股本的1%，不超过公司总股本的2%。</p>
 <p>此前已接连多次回购的恒力石化近期也推出了新一轮的计划。据公司3月9日晚间披露的公告，公司拟启动第四次回购，以不超过15亿元、不低于10亿元的自有、自筹资金，通过集中竞价方式回购公司股票，所回购股份将全部用于员工持股计划。对于短期内再度启动回购，恒力石化在公告中表示，主要是基于对未来发展的信心和对公司价值的认可。值得关注的是，今年的2月17日，恒力石化第三次回购计划才刚刚实施完毕，当时公司共计回购了3869万股，回购均价25.84元/股，总耗资10亿元。</p>
 <p>冯默涵认为，上市公司频频推出回购和增持计划，主要是向投资者传递公司对自身前景的信心，有助于稳定公司股价和投资者情绪。周运南认为相关公司实施股份回购和增持，向二级市场释放了积极信号，有助于维护股价，促进市场稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306564848>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)