---
layout: post
title: "浙江上虞区举办乡创文化节“妈妈的味道”为乡村振兴增添“她动力”"
date: 2022-05-24 13:52:39 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者姚改改</p>
 <p>初夏的傍晚，微风徐来，管溪河面上，倒映出点点河岸灯笼微光，悠扬的古筝混合笛声形成的古风曲，飘散在田园里、管溪畔。一派美好的田园风光，让人心旷神怡。</p>
 <p>5月22日，在浙江省绍兴市上虞区下管镇，以“耕读下管·共富先行”为主题的首届“管溪上”乡创文化节在乡间田野正式开幕。其间，“乡味、乡游、乡恋、乡兴”四个板块将通过“妈妈的味道”展现乡村魅力。作为乡创文化节中的重要元素，“妈妈的味道”也将持续为乡村振兴增添动力。</p>
 <p><strong>乡味——“下管新十碗”留住你的胃</strong></p>
 <p>管溪三鲜汤、酥不腻、耕读状元蹄、茶香扣鸡、竹筒干菜肉……启动仪式上，“下管新十碗”新鲜出炉。</p>
 <p>结合下管镇最新景区资源、耕读及知青文化等红色符号，当地以下管传统“十碗头”为基础，融合百姓较为欢迎与喜欢的品质食材，邀请厨艺大师创新设计，特别研发推出“妈妈的味道·下管新十碗”。</p>
 <p>“‘妈妈的味道’，不仅是一道道让人垂涎的美食，更是一处处施展才华、创业就业的舞台，凝聚起助力乡村振兴的妇女力量。”上虞区妇联主席杨苗英说。</p>
 <p>自2018年，浙江省妇联推出“妈妈的味道”特色品牌以来，各级妇联组织就以“美食”为牵引，通过挖掘民间巧女、传承传统文化、开展比拼展销、培育巾帼项目、号召“两进两回”等，使得厨娘、巧妇尽显风采，美食、美景相得益彰，成为助力妇女发展的一把“利器”。</p>
 <p><strong>乡游——“耕读少年田野成长记”开启你的心</strong></p>
 <p>从参观春蕾农业园，观察农作物生长情况，手绘自己喜欢的作物，和家长一起完成“妈妈的味道”竹筒饭，到耕读古镇寻宝，与家长一起完成非遗“麦秆扇”，收获“耕读状元币”……融合了野趣、亲子、传统文化教育的“耕读少年田野成长记”研学路线，也在启动仪式上发布。</p>
 <p>近年来，下管镇大力弘扬耕读文化，让千年古镇焕发新活力。当地结合“绍兴市级中小学生研学教育实践营地”——耕读古镇研学营地的成功申报，将耕读景区、洙凤知青村、供销文化馆、懋庸图书馆、春蕾农业园等代表性实践基地串珠成线，正式推出营地“耕读少年田野成长记”特色研学线路。</p>
 <p>穿插在研学活动中的一项亲子活动，则与“妈妈的味道”紧密相关——孩子与家长一起动手做出“妈妈的味道”，将美食化为味蕾享受和蕴藉心灵的纽带。</p>
 <p><strong>乡兴——“乡村妈妈”管住你的“开心”</strong></p>
 <p>“我妈妈已经迫不及待想参加培训班，好提高自己的手艺。”在活动主会场一侧“妈妈的味道”集市上，返乡创业的王园园兴奋地对中国妇女报全媒体记者这样说。</p>
 <p>原来，因为种植“五彩米”和果树，王园园一直在不断研发相关的深加工产品。黄酒、米酒、五彩年糕、樱桃酒……产品多了，实地考察的客商也渐渐多了起来。</p>
 <p>“妈妈学会新菜品后，我们不仅有了自家‘私厨’，能招待客商，还能对外宣传下管美食文化，一举两得。”王园园说。</p>
 <p>乡村振兴文化引领，饮食文化是百姓的文化，提高百姓人家的生活品质也是乡村振兴的重要部分。“下管新十碗”亮相后，后续将邀请厨艺大师组织“农家乡厨”“乡村妈妈”厨艺培训班，传授新式菜肴烹饪方法，力争使其成为当地厨娘巧妇的拿手菜、致富菜。并策划成立“管溪乡厨协会”，统一组织管理与技能培训，提高管溪两岸农家宴会及农家乐的餐厨水平。</p>
 <p>正如宣传词中所说，“管溪上，好山好水好风景，来下管，管吃管住管开心”，“妈妈的味道”也在为这场乡村振兴、共同富裕的“盛宴”全力以赴！</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389726426>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)