---
layout: post
title: "“五治融合”激发发展动能"
date: 2022-02-23 09:08:51 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>段桂花</p>
 <p>景泰县坚持问题导向，突出前端治理，树牢“融合”思维，激发发展动能，不断提升乡村综合治理能力和水平。</p>
 <p>“政治”为引领，激发党建之动能</p>
 <p>抓牢组织领导。成立乡村综合治理领导小组，督促18个责任县直单位按照“1+1+1”(即，主要负责人为工作专组组长，单位分管班子成员既主抓本单位的工作，也作为工作专组领导小组办公室成员承担相关工作，1名相关科室负责人担任联络员)配强力量，确保各项工作都有人管、有人抓、有人干。抓细方案清单。印发《景泰县党建引领乡村“五治融合”行动方案》，细化量化重点任务清单27项82条，形成系统管总、条块分明、务实可行的“总抓手”。抓强乡镇龙头。村党组织书记通过法定程序兼任村集体经济组织负责人比例达100%，排查清理借调乡镇人员4人，新建乡镇“五小工程”1个(漫水滩乡)，覆盖率达到70%。抓好教育培训。举办党的十九届五中全会精神以及全县村党组织书记任前培训暨乡村振兴能力等各类培训班19期，全面提升县乡村组干部政治理论、乡村治理能力。抓优组织引领。推行“三定四级网格化”管理模式，探索形成村级集体经济“1+7”发展模式，示范建成整乡试点基地1处。全县村均年收入突破30万元，年收入最高的达到208.40万元，在全省排名靠前。</p>
 <p>“自治”为纽带，激发民主之动能</p>
 <p>建强村民自治组织。圆满完成村第十届村民委员会和第七届居民委员会换届选举，村(社区)“两委”交叉任职比例达21.12%，全县135个村设立了人民调解、治安保卫、公共卫生、环境和物业管理、妇女和儿童工作委员会，形成了“1(支部)+1(村委)+N”农村末梢治理体系。落实议事决策机制。配套督促各村落实党务、村务、政务、事务、服务“五公开”制度，全面提升群众参与度、知晓度、满意度。提升群众服务能力。组建村组干部、青年党员联系农村“三留守”3162对，加强对“三留守”人员的关心关爱和孤儿、残疾人等困难人员的帮扶救助。</p>
 <p>“法治”为保障，激发和谐之动能</p>
 <p>完善普法教育工作机制。完善县、乡、村三级法治宣传服务体系，成立各级普法依法治理领导机构、确立专(兼)职人员，培育“法律明白人”，组建法治宣传志愿者队，建立了普法宣传站(点)。开展“乡村振兴法治同行”。全县11个乡镇已全部建立公共法律服务站(室)、法律援助工作站，全部配备公共法律服务智能终端机，并将与村民生产生活紧密相关的19项案由纳入法律援助范围，刑事法律援助辩护实现全覆盖。创建国家级“民主法治示范村(社区)”1个、省级15个、市级27个、县级62个，创建省级乡村建设示范村10个。</p>
 <p>“德治”为先导，激发文明之动能</p>
 <p>建好宣传教育平台。升级打造乡村新时代文明实践所(站)44个，推行“菜单式”文明实践模式、搭好文明创建载体。深入开展“三创”“五评”等精神文明创建活动，在“掌上景泰”APP开设《榜样的力量》专栏，新建省级乡村学校少年宫2所，新建“巾帼家美超市”14个，商思秋获得全国第八届道德模范提名奖。用好道德激励手段。生动开展“最美庭院”“最美家庭成员”等评选表彰和“大手小手相牵·共建家庭文明”活动。</p>
 <p>“智治”为支撑，激发平安之动能</p>
 <p>强化数字治理支撑。加快推进“雪亮工程”建设，完成一类视频前端建设1504路，汇聚整合二类资源589路、三类资源3148路，切实提高社会风险防范处置的及时性和有效性，下发《预警通知》15期。加快实现资源共享。督促一条山镇、正路镇、五佛乡试点开通“码上反映”民情直通平台，拓宽群众诉求反映渠道，解决群众的“急难愁盼”。夯实平安乡村保障。全面加强人民调解组织建设，成立专业性调解组织13个、乡镇人民调解团11个、村(社区)人民调解委员会144个，累计排查矛盾纠纷3468起、化解3416起，化解率达到98.5%。 </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285517655>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)