---
layout: post
title: "“靶向”施策 打通复工复产堵点"
date: 2022-05-06 10:18:40 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>打通堵点，是加快复工复产的关键。连日来，市住建局在落实好我市促进建筑业复工复产14条措施的基础上，在用工用料保障、项目快速审批等方面“靶向”施策，有序推动工地复工复产，助力我市住建行业纾困稳产。□本报记者谢曦通讯员林聪海</p>
 <p>优先保障用工用料不断档</p>
 <p>“对建筑施工行业来说，人、机械、材料是最关键的要素。感谢市住建局帮助我们协调员工返岗、物料运输，解了我们的‘燃眉之急’。”中建三局福建分公司西郊新村(保利天汇)项目安全总监张兴崇说。</p>
 <p>作为全市规模较大的棚户区改造项目，西郊新村(保利天汇)项目总建筑面积逾33.8万平方米，规划建设16栋高层住宅，并配建幼儿园、农贸市场等设施，其中有10栋楼的住宅部分由政府出资回购，建成后可提供1894套商品房用于安置征迁群众。目前，项目主体结构已全部完工，进入装饰装修阶段。</p>
 <p>疫情防控期间，由于砂石、水泥等材料无法跨区域运输，工人无法进场施工，该项目一度停工。“市住建局不仅帮我们协调相应的材料供应商、办理‘泉通行’车辆通行码，解决了物料供应问题，复工初期还帮助我们协调各个社区，保障了人员正常返岗。现在，我们的实名制录入人员已达900多人，远超停工前的700多人。”张兴崇说。为了给项目复工复产创造便利，市住建、卫健部门联动，在该项目工人集中居住的生活区设置了便民核酸采集点。</p>
 <p>为了帮扶解决项目复工、产业发展、市场运行中面临的突出困难和问题，市住建局近期密集出台一系列配套文件，对省市城建重点项目实行“派驻联络员”制度，对涉及民生保障的重点工程项目，优先协调材料物资、配备人员力量、保障开(复)工。</p>
 <p>线上评审装配式项目不误工时</p>
 <p>得益于推动装配式建筑项目复工复产的“靶向”政策，2022年省级棚改和公租房项目——永春县福邸新苑项目的装配式部分快速过审，项目建设按时序进度有效衔接。</p>
 <p>“福邸新苑项目总建筑面积20.4万平方米，共建设22栋建筑，其中有5栋装配式建筑。”福建省闽武建筑设计院有限公司装配院院长张惠展介绍，原先装配式项目审批需要现场报送材料，还要请省里专家到泉州开设计阶段评价会，前后需要半个月到一个月时间。</p>
 <p>根据我市促进建筑业复工复产的14条措施，因疫情原因无法及时报送书面申请材料的装配式项目，可以以电子材料的形式提交；对于符合评价要求的装配式建筑项目，经申请同意后可以采用远程视频会的形式召开设计阶段评价会。“有了这个政策，专家们通过视频召开设计阶段评价会，使得我们的装配式项目不但没有被疫情耽搁，项目进度还有所提升。”张惠展说。</p>
 <p>围绕企业、项目需求，市住建局深化“局长走流程”活动，进一步优化工程审批服务，压缩建筑工程施工许可等事项的办理时限为“即办件”，审批环节由3个压缩为2个，推动建筑工程施工许可、特殊工程建设工程消防设计审查、人防审查等3个事项为“一件事”套餐。3月16日至4月22日，网上共受理1896件、办结1869件，通过容缺、分阶段办理施工许可证，推动“泉州市通港东街(东海立交至后渚大桥)快捷化改造工程”等重点项目顺利开工建设。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370114143>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)