---
layout: post
title: "高端人才稀缺加剧 任正非、董明珠纷纷发声“抢人才”"
date: 2022-06-12 17:51:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在高端人才缺口不断扩大的今天，企业家们对人才的重视程度也在不断加大。</p><p>近日，华为创始人任正非对“人才”频频发声。6月10日，华为“心声社区”披露了任正非在5月29日与系统工程领域科学家、专家会谈纪要。</p><p>在这次会谈中，任正非大谈对人才的需求和容忍度：鼓励科学家、专家来华为“胡说八道”，只要不涉及社会科学，自由研讨科学和技术问题。华为最需要的是看不见的那一小部分，华为要看“山外的青山，楼外的楼”。</p><p><strong>多举措“抢人才”</strong></p><p>任正非表示，要尊重知识分子，尊重知识分子的创造发明，允许他们犯错误，思想本来就是一个闪亮的明灯。比如，软件是个复杂系统，不仅要在理论上“捅破天”，更重要是“扎到根”，“扎到根”比“捅破天”难。我们能解决的还只是信息网络这一块，软件的难度无法想象，我们要想办法通过3年-5年或更长时间逐步解决。</p><p>此次，任正非也透露了华为“天才少年”的标准。他称，我们公司的天才少年，最重要是看他的破题能力，而不是他的综合素质，允许一些“怪异”的学生成长。</p><p>华为首次引入“天才少年”计划是在2019年。彼时，任正非还签发了一份总裁办文件，宣布对8位“新华为人”实行年薪制管理，最高的年薪达到201万元。此消息一出，刷新了人们对华为薪酬的认知。</p><p>据了解，“华为天才少年”重点关注的领域是数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等，不限学历、不限学校。近两年里，华为官网多次出现“天才少年”的招募海报，并开出行业平均收入5倍以上的薪酬。今年1月份，任正非发信表示：“现在虽是冬天，但是春天很快就会到来。”同时，其称华为迎来了两位真正的“全球天才少年”。</p><p>任正非此次还揭开了“北斗计划”的面纱，这被业内视为是华为的又一项攻坚课题。任正非说，“北斗计划”就是瞄准未来数十亿台服务器的一个操作系统，从上往下做架构。</p><p>不仅是任正非，格力电器董事长董明珠对于“人才”两字也颇有心得。她曾表示，“没有人才，一切归零；没有道德，人才归零”。董明珠多次在公共场合发表，“一人一套房”、“承包员工电话费”、“5000万元奖励研发团队”等言论。</p><p>近日，在格力电器2021年度业绩说明会上，董明珠还表示，格力坚持不裁员，今年还会再招3000到5000名大学毕业生，帮助高校毕业生就业。</p><p>不过与华为的“引入人才”不同的是，董明珠认为，中国企业要自主培养人才，才能为世界服务。对于正在向芯片、汽车零部件、新能源等领域扩张的格力电器而言，人才的重要性不言而喻。</p><p><strong>现代企业竞争本质是人才竞争</strong></p><p>高端人才紧缺已成为当下互联网、电子等行业企业所面临的问题。</p><p>根据猎聘在今年3月28日发布份报告显示，服务外包、电子通信和互联网行业人才紧缺程度高于全行业，在全行业中排名前三，TSI分别为1.98、1.78及1.64，且较去年同期呈现上升趋势。</p><p>TSI，代表人才紧缺指数。TSI&gt;1，表示人才供不应求；TSI&lt;1，表示人才供大于求。如果TSI呈上升趋势，表示人才越来越抢手，找工作相对容易。</p><p>对于人才缺口现状，上海市人大代表、复旦大学党委书记焦扬在今年1月份表示，高水平顶尖基础研究人才非常稀缺。人才供给存在结构性短板，即高端需求强劲，但从事基础、底部理论研究，攻关核心关键领域的顶尖人才较少。在人工智能和集成电路领域，目前人才供给最多的是“数字蓝领”，需要长周期培养的科学家型和算法研究型人才较少。</p><p>“人才就是生产力，人才对于企业的业务发展起到至关重要的作用。随着更多企业向高精尖领域转型及布局，高端人才缺口也在持续扩大。互联网和制造企业正在重新思考和定义员工及人才的价值，企业对人才的争夺正在进入薪酬、用人制度、研发实力的全方位比拼的新阶段。”颐和银丰投资管理有限公司高级研究员杨勇在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>鲸平台智库专家、财经评论员郭施亮认为，“从大佬们对人才的言论可见人才已愈发被重视。现代企业的竞争本质上是人才的竞争，谁得到优秀人才，特别是优秀的技术研发人才或者是职业经理人，谁将会获得更好起跑线，打破企业发展瓶颈，对人才争夺也是企业发展的重要突破口，未来人才之争将更为激烈，企业也要培养自己的竞争力，从而形成对人才有较强吸引力的良性循环。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409492074>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)