---
layout: post
title: "创新赋能服务加力 助实体经济跑出加速度"
date: 2022-05-13 07:34:08 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门农行发挥金融服务实体经济主力军作用，助力我市经济发展“开门稳”。(本报记者黄嵘摄) </p>
 <p>▲厦门农行持续加大普惠金融供给，向小微企业、个体工商户提供全渠道、全流程、全覆盖的金融服务。图为该行客户经理(左二)深入科技型小微企业调研。 </p>
 <p>▲厦门农行牵头组建天马6代AMOLED生产线银团，金融服务高端制造业发展。(本报记者张奇辉摄) </p>
 <p>本组文/本报记者严明君  </p>
 <p>通讯员沈奕星 </p>
 <p>本组图/厦门农行提供 </p>
 <p>(除署名外) </p>
 <p>跑好首棒，开好首局。今年以来，厦门农行积极响应省委市委关于“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署要求，发扬“快、优、实”的工作作风，以“起跑就是冲刺、开局就要争先”的奋斗姿态，聚力服务实体经济，围绕我市经济社会发展的重点领域、重点行业，不断加大政策倾斜、资源投入和金融创新力度，充分发挥了金融服务实体经济的主力军作用。 </p>
 <p>精准服务 </p>
 <p>提升支持科技创新能效 </p>
 <p>今年以来，我市陆续出台了一系列措施加快推动科技创新，增强城市核心竞争力，推动更高水平建设高素质创新创业之城。为了更好地对接厦门市的高新技术企业、科技型企业、创新型企业，主动服务产业转型升级，厦门农行抽调各层级业务骨干，在分行层面组建了高新技术、软件信息、重大项目和政务民生四个专业服务团队，走进车间、工作室实地调查研究，摸清企业的金融服务需求，根据科创企业发展需要，量身定制综合金融服务方案，一揽子解决企业发展中的融资、融智等问题。至3月末，该行对全市各级“专精特新”企业服务覆盖率超60%，科创贷款余额较年初增长16%。 </p>
 <p>为了更好地满足科技创新企业的融资需求，针对科创企业模式新、发展快的特点，厦门农行建立了“一事一议”的配套支持机制，对于前景好、潜力大的中小微科创企业，专门开辟“绿色通道”、加快审批速度，尽力满足企业发展过程中的资金需求。至3月末，该行为科创企业授信总额超260亿元。该行还创新推出了“可认股安排权”产品，采用投贷联动的方式，与投资机构联手支持科创企业成长，成功帮科创标杆企业实现A+轮融资。 </p>
 <p>第一季度，厦门市技术创新基金规模进一步扩大，厦门农行积极参与该项目产品创设全过程，成功中标成为技术创新基金合作银行。为了更好地助力技术创新基金推广，厦门农行加大资源保障、加大基层业务培训和业务流程优化，全行积极开展客户对接工作，高效完成了全市首笔技术创新基金项目固定资产银团贷款的放款落地。在技术创新基金“慧企云”平台开放融资申请以来，有24家企业选择了该行作为首选合作银行，占比近55%。 </p>
 <p>扩面降价 </p>
 <p>普惠金融服务助企纾困 </p>
 <p>围绕“扩面、增量、提质”，厦门农行持续加大普惠金融供给，提升市场主体的获得感，让信贷资金惠及更多小微企业和个体工商户。针对园区企业、产业链上下游等特色集群，采用“一集群一方案”的模式，实现集群批量授信，集群内客户申贷响应更快捷、准入更简单；创新“首户e贷”，解决“首贷难”问题，支持资质良好的小微企业轻松获得首笔信贷资金；优化小微企业“科技系列贷”产品，升级“普惠e站”服务平台，提升用户体验，加强普惠金融可得性。3月末，该行普惠贷款余额近250亿元，增速14.3%，对个体，也就是个体工商户和小微企业主的贷款增速为12.2%，均比各项贷款增速高出5个百分点以上。 </p>
 <p>落实普惠金融“减费、让利、解难”，厦门农行积极贯彻落实国家减费让利政策，继续向普惠小微让利，向小微企业和个体工商户减免银行账户服务、人民币结算、电子银行、商户收单等多个服务项目手续费。同时，该行加大宣传力度，印制手续费减免明细表、宣传折页等宣传品，客户经理走进全市近千家企业，积极宣传减费让利政策，让客户能够第一时间获知惠企政策，降低经营成本。 </p>
 <p>厦门农行积极响应政府号召，认真执行农业银行总行下发的关于做好疫情防控和金融服务助力市场主体纾困解难15条措施，为因疫情出现暂时困难的小微企业、个体工商户给予贷款无还本续贷、延长贷款到期日等支持，涉及贷款金额6.83亿元。3月份，该行下调了多个小微企业线上贷款产品利率，下降幅度最高达30BP，惠及小微企业1391户，涉及贷款金额23.2亿元，加力帮扶众多小微企业和个体工商户纾困解难。 </p>
 <p>加大投放  </p>
 <p>持续赋能绿色产业发展 </p>
 <p>践行绿色发展理念、大力发展绿色经济，是厦门市深化生态文明建设工作的重要一环。厦门农行将“双碳”战略和市政府工作要求全面融入分行发展规划，出台加快绿色金融发展指导意见，全市11个一级支行机构全部开展绿色信贷业务，3月末绿色信贷规模接近200亿元，较年初增长10%。聚焦制造业绿色转型升级项目，该行联动厦门市技改服务基金，生成信贷支持“白名单”，为名单内企业提供政府贴息的项目贷款，大幅降低了企业绿色转型的融资成本，3月末该类贷款余额较年初增长63%。此外，该行还深化拓展绿色低碳市政项目，持续加大在抽水蓄能、污水治理、固废处理等领域的绿色信贷支持力度，一季度政府项目绿色信贷同比增长35%。 </p>
 <p>厦门农行服务乡村振兴，加大对涉农产业支持，以优质金融服务支持农民增收致富。 </p>
 <p>多措并举 </p>
 <p>深化拓展“三农”金融服务 </p>
 <p>作为金融服务“三农”的国家队、主力军，厦门农行始终将服务“三农”作为战略重点，全力为乡村振兴提供有力支撑。今年3月初，该行与同安区政府正式签订战略合作协议，未来五年将向同安区提供1000亿元的意向性授信额度，紧盯“产业新、百姓富、生态美”三大战略任务，重点对接同安区新城开发、乡村振兴战略，开展包括贷款、产业基金、资金结算、现金管理、国际业务、投资银行等在内的综合金融服务。 </p>
 <p>延伸“三农”金融服务半径，厦门农行不断加大对涉农产业的金融支持力度。第一季度，该行在同安军营村、集美坑内村开设“金穗惠农通”服务点，让村民在家门口就能够享受基础支付结算、存款理财、线上融资等金融服务。同时，该行还实现了国家级农民合作社示范社业务全覆盖，省级及以上农业产业化龙头企业的金融服务覆盖率达94%，加强对粮食安全、乡村产业、乡村建设等重点领域的信贷支持，涉农贷款余额较年初增长27%。 </p>
 <p>在支持“三农”的过程中，厦门农行不断探索创新路径。去年底，福建省第一只乡村振兴基金设立，主要投向于福建省内符合“乡村振兴”主旨的各类型项目。厦门农行联合福建农行积极参与基金合作银行竞争性磋商活动，从15家银行脱颖而出，成功入围该基金定向合作银行，后续将为引入社会资本支持乡村振兴、整合产业资源做出更大贡献。 </p>
 <p>此外，在支持农民增收致富方面，该行大力推广助农新产品“惠农e贷”，走村入户为农户建立信用档案，让农户在手机上就能进行资助申贷、用款和还款，解决了农民担保难、融资贵、手续繁的问题。3月末，该产品授信金额、用信金额较年初增长216%、235%，为农民持续增收、实现共同富裕提供源源不断的金融资源。 </p>
 <p>数据 </p>
 <p>今年一季度，厦门农行向实体经济提供贷款融资超300亿元，环比增长40%。投向重大项目、现代产业、交通物流等重点领域的贷款保持快速增长，制造业、基础设施、交通运输行业贷款增速分别为8.6%、8.9%、14.8%，较各项贷款增速高2.2、2.5、8.4个百分点，支持厦门城市更新、回迁安置等项目，助力我市经济发展“开门稳”。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377700953>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)