---
layout: post
title: "煤价“区间运行”机制形成 电企盈利能力有望改善"
date: 2022-03-01 01:06:55 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>煤电价格“跷跷板”现象有望进一步缓解。</p>
 <p>近日，国家发改委发布《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》(以下简称《通知》)。《通知》指出，要立足以煤为主的基本国情，引导煤炭(指动力煤，下同)价格在合理区间运行。当煤炭价格显著上涨、有可能显著上涨或过度下跌时，将根据《价格法》按程序及时启动价格干预措施，引导煤炭价格回归合理区间。</p>
 <p>煤价形成机制落定，意味着煤炭行业的“暴利时代”即将结束。这对长期受困于煤价成本过高的发电电企来说，绝对是个实实在在的利好。</p>
 <p>首创证券分析师邹序元表示，进一步完善煤炭市场价格形成机制，有利于稳定市场预期，防止煤炭价格大起大落；有利于理顺煤、电价格关系，促进上下游行业协调、高质量发展。预计未来煤价高企、“煤电顶牛”的现象将难以再现，燃煤发电企业有望结束亏损、进入新的盈利周期。</p>
 <p><strong>煤炭行业或将告别暴利时代</strong></p>
 <p>《通知》指出，从多年市场运行情况来看，近期秦皇岛港下水煤(5500千卡)的中长期交易价格为570元/吨至770元/吨(含税)，较为合理。而重点地区煤炭出矿环节的中长期交易价格为：山西5500千卡煤炭的合理价格区间为370元/吨至570元/吨；陕西5500千卡煤炭的合理价格区间为320元/吨至520元/吨；蒙西(5500千卡)煤炭的合理价格区间为260元/吨至460元/吨；蒙东(3500千卡)煤炭的合理价格区间为200元/吨至300元/吨。</p>
 <p>“出矿价格的划定，对煤矿利润影响较大。”一位煤炭行业业内人士告诉《证券日报》记者，煤矿的出矿成本基本在200元/吨至300元/吨左右，如果据此划定价格区间，煤企也能盈利，但不会再现前两年的暴利情况。</p>
 <p>上述分析师还透露，2021年，山西5500千卡煤炭的出矿价格最高曾达2000元/吨，陕西5500千卡煤炭最高价达1840元/吨，蒙西5500千卡煤炭价格最高价达到1770元/吨，蒙东3500千卡煤炭价格最高达620元/吨。</p>
 <p>此次煤炭出矿价格合理区间的划定，将导致部分地区的出矿煤炭价格大幅下跌，是否会影响煤企生产保供的积极性？</p>
 <p>“影响煤炭供应量的根本在于产能、安全环保政策等因素，煤企并不会因价格调整而减少供应。”上述分析人士向记者表示。</p>
 <p><strong>电企盈利能力或将全面改善</strong></p>
 <p>“对于煤企而言，即使煤炭价格按照570元/吨的港口价格计算，也是有盈利空间的。但对部分电企来说，一旦煤炭价格超过770元/吨，电企就将面临亏损。”一位不愿具名的煤炭行业分析师告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>受煤炭成本大涨影响，2021年火电企业普遍亏损。数据显示，截至2月28日，共有23家火电上市企业发布2021年业绩预告。其中，有17家火电企业出现首亏，6家火电企业出现增亏或预减，无一家火电企业实现净利润正增长。</p>
 <p>在23家发布业绩预告的火电企业中，大唐发电亏损最严重，预计2021年净利润区间为-108亿元至-90亿元。与之相比，其上年同期业绩为30.40亿元。大唐发电表示，公司业绩巨亏，主要是受2021年煤炭价格大幅上涨的影响，下属火电企业燃料成本同比大幅增长，燃煤电厂普遍亏损。</p>
 <p>国家发改委划定煤炭合理价格区间后，火电企业业绩有望全面改善。</p>
 <p>中信证券发布的研报表示，此前，国内多年长协动力煤基准价为535元/吨，《通知》提出的价格区间中值为670元/吨，比历史基准价上涨25%，与年初火电电价普遍上涨20%基本接近。若按照770元/吨的价格指导区间上限测算，此成本下的煤电发电燃料成本约为0.29元/千瓦时，包含折旧等全生产成本为0.38元/千瓦时，按照上浮20%后的电价测算，此成本下的煤电企业每度电利润约为0.01元，发电企业略有微利。</p>
 <p>大唐发电相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，若按区间价格走，公司今年的情况肯定要比去年好。不过，影响公司业绩的因素很多，不能单看煤炭港口价格的变化。</p>
 <p>上述煤炭行业分析师认为，中长协煤炭价格是能满足煤电双方需求的，但市场化煤炭价格就未必了。在供求矛盾不能缓和的情况下，过高的市场煤价格仍会给电厂造成较大压力。</p>
 <p><strong>解决煤电矛盾需要“两手抓”</strong></p>
 <p>多位业内人士认为，此次推出煤炭合理价格区间，有望破解长久以来存在的“煤电顶牛”矛盾。</p>
 <p>厦门大学能源政策研究院院长林伯强对《证券日报》记者表示，在煤炭现货价格与煤炭中长期价格偏离不严重的情况下，煤炭中长期价格合理区间有望缓解长期以来的“煤电矛盾”。但要彻底地解决煤电矛盾，还是应该加大电力市场化改革力度。</p>
 <p>此外，煤电联营也在进一步推进。近日，大唐集团将其管理的5家电厂陆续移交至陕西煤业化工集团有限责任公司。</p>
 <p>“解决煤电矛盾的手段主要有两个：一是电力市场化改革；二是煤电联营。”上述煤炭行业分析师表示。</p>
 <p>林伯强认为，煤电联营是缓解煤电矛盾的重要手段之一，但仅依靠煤电联营是不能完全解决煤电矛盾的。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291734212>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)