---
layout: post
title: "多家公司出手护盘 回购增持“价高量多”"
date: 2022-04-27 07:38:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>抛方案、加金额、显信心！4月26日晚，又有更多上市公司投入到回购增持“提士气”的热潮中去。</p><p>拟斥资5亿元至10亿元回购股份，浙江龙盛的霸气出手令人振奋。公司表示，此次回购系基于对公司未来发展前景的信心和对内在价值的认可。回购价格不超过13元/股，回购股份将用于员工持股计划或股权激励计划。</p><p>如此“巨资”是否会对公司造成压力？浙江龙盛解释称，回购资金将在回购期限内择机支付，具有一定弹性。按照上限10亿元测算，回购资金分别占公司截至去年末总资产、净资产和流动资产的1.52%、3.29%和2.27%，公司“有能力支付回购价款”。</p><p>值得一提的是，浙江龙盛于26日盘中创下了9.65元/股的年内新低。截至当日收盘，公司总市值为315.2亿元，较2021年的高点已“缩水”逾半。</p><p>医药流通巨头九州通也不遑多让，打算掏出3亿元至6亿元回购股份，回购价格不超过19.9元/股，全部用于未来公司管理层和核心骨干实施员工持股计划。“公司对未来发展充满信心。”当晚公告阐明了本次回购的目的，即维护投资者利益，增强投资者信心，同时健全公司长效激励机制，持续推进公司向“数字化、平台化、互联网化”战略转型升级。</p><p>而就在前一日，九州通刚刚发布2022年至2024年股东分红回报规划：在符合现金分红的条件下，公司最近3年以现金方式累计分配的利润不少于年均可分配利润的30%。</p><p>开普云最新“官宣”的回购计划，则是被自家老板“喊出来”的。公司26日晚间公告，拟以不低于2000万元且不超过4000万元回购股份，在未来适宜时机用于员工股权激励或员工持股计划，回购价格不超过50元/股(含)。早在23日，公司实控人、董事长汪敏就向董事会提议回购，提议理由包括“稳定公司股票价格以及对行业前景和公司未来发展的信心”，“有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起”。</p><p>与上述公司的回购用途不同，芯海科技拟以6000万元至1.2亿元回购股份，并在披露回购结果暨股份变动公告12个月后进行出售。公司直言，近期公司股票价格出现较大跌幅，此举为维护公司价值及股东权益。</p><p>有意思的是，正在实施回购计划的裕同科技，临时宣布要给回购金额再加码。公司26日晚间公告，将此前用于回购的资金总额由“不低于1亿元，不超过2亿元”调整为“不低于2亿元，不超过4亿元”，直接翻番！截至目前，公司已累计回购股份642.91万股，成交价格区间为23.75元/股至34.40元/股，成交总金额为1.72亿元。</p><p>此外，当晚还有亚世光电、科伦药业、海晨股份、双星新材等多家公司披露回购方案，最低者的回购金额也在3000万元(含)以上。</p><p>这边上市公司回购如火如荼，那边股东增持也掀起热浪。锦富技术26日晚公告，控股股东智成投资拟以6000万元至1亿元增持公司股份，本次增持不设定价格区间。当前，智成投资的持股比例为19.19%。</p><p>再如，麦迪科技总经理陈剑嵩计划自5月5日至11月4日期间增持公司股份，拟增持金额500万至1000万元。今年1月，麦迪科技刚刚通过股份转让以及表决权委托等方式易主绵阳安投，公司实控人变更为绵阳市安州区人民政府。</p><p>和林微纳实控人、董事长兼总经理骆兴顺也在同日宣布，将在4月27日起12个月内，以500万元至1000万元增持公司股份。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360157972>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)