---
layout: post
title: "厚植行业文化根脉 深圳推进“五项举措”推动资本市场高质量发展"
date: 2022-02-18 09:59:17 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>举旗定向，文化领航。面对纷繁复杂的变化，只有筑牢合规、诚信、专业、稳健的基石，行业发展才能处变而不乱、行久而愈坚。</p>
 <p>近期，在深圳证监局指导下，深圳资本市场行业文化建设委员会组织召开2022年工作部署会，发布《深圳资本市场行业文化建设委员会2022年行动方案》(下称“《方案》”)。</p>
 <p>2022年，深圳资本市场行业文化建设委员会将推进“五项举措”：一是做好路径设计，完善各机构文化建设机制；二是做好正面引导，打造全方位投资者保护和矩阵式宣传阵地；三是做好警示教育，营造风清气正的行业氛围；四是做好研究培训，提升行业专业化水平；五是做好提炼总结，展示行业文化建设成果。力争实现“四个一”的工作目标，即建立一个机制，形成“点线面”(分别为行业机构、行业协会和文委会)高效协同模式；打造一群铁军，提升从业人员执业操守和专业能力等。</p>
 <p>深圳证券、基金、期货行业协会锚定了2022年的前进方向。证券行业要着力解决中小企业“融资难、融资贵”问题，基金行业要在“基金赚钱、基民不赚钱”问题上破题，期货行业要致力于为实体经济提供良好的避险工具。</p>
 <p>2021年，深圳资本市场行业文化建设取得了阶段性成果。一是证券公司积极满足实体经济融资需求。2021年，辖区证券公司累计承做IPO、债券及ABS项目5839个，服务实体企业融资49532.78亿元；助力发行交易所首单碳中和ABS、首批碳中和绿色公司债，承销发行绿色金融产品合计878.73亿元；承销创新创业公司债89.97亿元。</p>
 <p>二是基金公司忠实履行社会财富“管理者”职责。截至2021年12月底，辖区基金公司管理资产规模达9.5万亿元，同比增长31.19%，服务居民财富管理需求的能力进一步提升。2021年，辖区基金公司3只基础设施REITs首批上市，3只公募MOM产品首批发行，进一步丰富居民财富管理工具；管理各类养老金1.21万亿元，助力养老体系改革；各类基金累计向投资者分红近千亿元，不断提升投资者获得感。</p>
 <p>三是期货公司主动服务中小微企业。2021年，辖区期货公司积极开展“保险+期货”项目，保障金额超29亿元，服务农企、农户近17万户；聚焦中小微企业抗风险能力弱等痛点、难点，提供个性化、专业化的风险管理服务，累计服务中小微企业逾3000家次。</p>
 <p>四是行业机构努力担当社会责任。2021年，深圳证券基金期货行业合计公益投入7000余万元。辖区证券公司服务相关地区企业融资297.41亿元。辖区期货公司新增对接扶贫点21个，资助贫困学生1082个。</p>
 <p>三家行业单位表示，将持续在深圳资本市场文化建设大潮中贡献力量。</p>
 <p>景顺长城基金表示，将持续在投研、合规、销售和团队建设等具体经营过程中以具体行动落实文化建设。在投研层面，对基金经理的考核以长期业绩为主，坚持基于业绩归因和组合特征数据分析的风格回顾及排雷机制。针对每个基金经理管理的组合，定期会有详细的业绩和风险数据分析报告，由投研高管和风控人员提出问题清单，由基金经理当面做出回答，以评估基金经理当期的投资行为是否符合长期投资理念，检视基金经理风格是否稳定持续。在合规风控层面，建立风险管理架构，在货币基金的久期管理、杠杆控制、投资标的选择等方面都比监管规定更高。</p>
 <p>安信证券表示，行业文化建设不是“形象工程”，而是一项“基因工程”，将严把进人关、用人关、考核关，加快转变证券从业的观念体系；立足金融本源，提升金融对实体经济的服务水平，加快树立服务实体经济的价值观；牢固树立以防范金融风险为首要任务的风险观，切实防止道德风险酿成系统性风险；大力加强诚信管理体系建设、专业文化建设等。</p>
 <p>五矿期货表示，将服务实体经济作为公司发展商品期货经纪业务的根本出发点和归属点，以完善的公司战略发展体系推动行业文化扎实落地。将不断建立健全公司全面风险管理体系，对公司重大决策、新产品和新业务等实现合规性审查和风险评估前置程序，提高合规管理质量和效率。利用期货工具在锁定生产成本、实现预期收益的同时，不断扩展现货的销售和采购渠道，科学管理库存等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281003690>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)