---
layout: post
title: "为新罗曹溪点赞！ 实现13个重点攻坚项目征迁“清零”！"
date: 2022-01-19 09:04:58 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>● 饶琳陈子雄</p>
 <p>2021年，曹溪街道共承担着收储项目、城建项目、交通项目及教育项目共14个，浮蔡棚户区改造、浮东路、天马西路、龙津湖安置小区、浮蔡安置小区等均被列为市“重中之重”攻坚项目，共涉及建筑物征收30.2万平方米，土地征收438.2亩。全体参战干部立下“不破楼兰终不还”的军令状，日夜鏖战在征迁一线，项目最关键期每天只睡不到4个小时，倒排计划、挂图作战、攻坚克难。截至目前，13个重点攻坚项目征迁已全面“清零”，最后一个项目已进入攻坚扫尾冲刺阶段，全年共完成建筑物征收27.4万平方米及全部土地的征收任务，为加快全方位推进龙岩高质量发展打下坚实基础。</p>
 <p>“党建+征迁” 听党指挥征迁势如破竹</p>
 <p>曹溪浮蔡片区棚户区改造项目系省、市“重中之重”项目，分三期实施，其中一期作为601台迁改使用，是打通省、市重点交通路网项目金鸡路二期断头路的重要环节。该项目位于新罗区曹溪街道浮蔡村，涉及108栋7.5万平方米，其中外来户40栋建筑物均为无合法产权且绝大部分都是违法建房。由于项目内涉及违章建筑多、合建户数多、外来人口多等问题，使得项目征迁工作一度停滞，陷入僵局。</p>
 <p>为有效打破征迁工作僵局，片区改造指挥部组织成立临时党支部，曹溪街道党工委书记李建军亲自挂帅，团结带领曹溪街道全体干部，将党的工作触角延伸到征迁一线，特别发挥党员干部的带头作用，做好带头签约及入户宣传工作，做到“干部服务在一线、情况掌握在一线、问题解决在一线”，推动征迁工作攻坚克难、真正破局。</p>
 <p>“浮蔡棚户区改造项目的全面完成，不仅是积极响应区委区政府‘秋季攻坚行动’的工作部署，更是有效推进街道全年各项重点工作的需要。”在曹溪街道党工委书记李建军看来，“拔钉”行动的完美收官，离不开党建引领和市区上下一鼓作气、凝心聚力的强大精气神。</p>
 <p>“攻坚+治违” 清障软硬兼施重点突破</p>
 <p>浮蔡棚户区改造项目一期违章建筑比例之大、合建户数之多、外来人口占比之大，历史遗留问题多且复杂，被称为近年片区征迁难度最大、困难最多的项目。一栋栋违章建筑矗立在瓦砾上，像一排排“牙齿”，项目攻坚也被生动地比喻为“拔牙”。“坚决不让违法违章建筑问题成为片区改造、社会发展的绊脚石。”曹溪街道办事处主任曹文柏坚定地说道。</p>
 <p>随着龙岩中心城市征地拆迁秋季攻坚行动的强力推进，曹溪片区指挥部持续保持治理违法违章建筑高压态势，曹溪街道党工委书记李建军、街道办事处主任曹文柏、街道人大工委主任赖俊英带头提前谋划、周密部署、组建专班，主动对接市直部门研究制定具体攻坚办法，充分发挥市区联席会议制度作用。在做到规定程序到位、公开透明到位、维护稳定到位、严格执法到位的情况下，以拆违开路，以最坚决的态度、最果断的措施，有力保障了重点项目落地。随着一栋栋楼轰然倒下，卡在金鸡路二期项目建设的“硬骨头”终于被啃下，为金鸡路的全线贯通奠定了坚实基础。</p>
 <p>“亲情+服务” 换位思考用真心换真情</p>
 <p>在征迁过程中，包户工作组常常放弃周末等节假日休息，充分利用晚上时间走街串巷做涉迁群众思想工作，想群众之所想，急群众之所急。晓之以情动之以理，设身处地从对方的角度思考解决问题。同时，把好政策关，在拆房之余也不忘替涉迁群众解决后顾之忧。</p>
 <p>浮蔡安置小区项目是曹溪片区“大开发大改造”浮蔡涉迁群众的安置处，关乎每一位涉迁群众的切身利益。项目推进过程中，因一户人家在项目范围内有多栋的有产权房屋，但始终排斥征迁，导致征迁工作不畅。街道办事处主任曹文柏带领包户工作组连续数十次上门做该户思想工作，逐渐打消了该户对征迁的顾虑，就在进展稍有眉目之际，该户老人又因为交通意外住进了医院。包户工作组多次到医院探望，考虑到老人身体原因，极力帮助协调现房安置问题。同时，街道人大工委主任赖俊英主动协调各相关单位下沉一线，现场办公，能解决的现场给予答复解决，在经过2天2夜的谈判后，该户终于打消了顾虑，在征迁协议书上签了字。</p>
 <p>“魄力+突围” 合力拔钉终画圆满句号</p>
 <p>曹溪街道坚决贯彻落实上级“产业发展项目建设年”“五比一看”部署，按全市土地房屋征收“秋季攻坚行动”工作要求，加快推进中心城市重点项目土地及房屋征收工作，在龙津湖安置小区项目中迅速打响“第一枪”，全力破解征迁难题取得的重大突破。</p>
 <p>龙津湖安置小区项目于2012年8月开始启动房屋征收实施工作。项目涉及坪尾村全部及西洋村2、3组共383户21.4万平方米房屋的整体征收，因种种原因，征收工作经历多次停滞和重启，征收期限也随之多次延长。多年来，坪尾、西洋涉迁村民在外租房过渡，不但造成政府征迁过渡费巨额支出，也给涉迁群众的生活、就业、就学等带来了诸多不便，广大涉迁群众迫切期望安置小区尽快建成，早日回迁。</p>
 <p>该项目最后一户拆迁户因自身原因，原先对龙津湖安置小区拆迁较为抵制，市、区相关领导及曹溪街道领导干部数百次约其协调征收补偿事宜，迟迟未能达成签约意向。曹溪片区改造指挥部针对该户问题多次召开会议研究部署，结合工作实际，决定从该户房屋着手破题，组成了司法保障组、法制宣讲组、攻坚突击组、政策把关组、依法拆除组5个小组，汇集各方力量，形成“大合力”，项目分管领导街道党工委副书记王开桂带头全力推动项目征迁清障“拔钉”工作。</p>
 <p>2021年8月5日，在市委市政府、区委区政府的正确领导下，曹溪片区指挥部联合市、区相关部门依法对龙津湖安置小区项目最后一栋面积为672.84平方米的建筑物进行拆除，实现全面净地交地。至此，这个历经9年时间之久的项目征收工作划上了圆满句号，开始步入加快建设阶段，为龙岩市中心城区建设按下“快进键”。</p>
 <p>奔向2022新的一年，曹溪街道将持续发扬“敢打硬仗、敢于碰硬”的精神，再接再厉、砥砺前行，一茬接着一茬干，在接下来的市第一医院新增分院、浮东公共绿地、月湖公共绿地等项目中延续“秋季攻坚行动”良好的攻坚势头，赓续“曹溪速度”，在建设闽西南现代化城市、打造宜居宜业有温度的“首善之区”中，当前锋、作表率、立新功！</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252818460>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)