---
layout: post
title: "京籍科创板公司亮出硬科技杀手锏 助力北京国际科技创新中心建设"
date: 2022-01-21 11:05:26 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“从‘全国科技创新中心’到‘国际科技创新中心’虽只一字之差，但意味着更高的标准和要求。”日前，北京市委书记蔡奇指出，“建设国际科技创新中心是建设世界科技强国的需要，也是北京高质量发展的关键所在。北京责无旁贷要充分发挥好科技力量，在建设世界科技强国进程中当先锋、做表率，推动实现符合首都功能定位的高质量发展。”</p><p>从资本市场上来看，设立科创板并试点注册制是落实创新驱动和科技强国战略，加快建设创新型国家的重大改革举措。科创板自开板两年多以来，支持“硬科技”的集聚效应和示范效应持续增强，目前已成为打通资本市场与科技创新“双循环”的重要平台，资本市场服务创新发展的能力显著增强。</p><p>数据显示，截至2021年底，北京共计51家公司在科创板上市融资，募集总金额超850亿元，总市值超9500亿元，截至2021年前三季度，共计研发投入超75亿元，多项指标在全国均名列前茅，为“京籍”科创板上市公司实现技术突破、产业突围，提供了充足的资金支持。</p><p><strong>持续创新</strong></p><p><strong>5家首批上市企业展现科创底蕴</strong></p><p>作为首善之区，北京的科创板公司推进工作亦走在全国前列。2019年7月22日，25家首批科创板上市企业中，就有5家来自北京，与上海并列全国第一，这5家首批上市企业募集资金合计126.7亿元，排名全国第一，研发费用共计15亿元，占25家首批科创板上市企业总研发费用的48.39%。同时，在高端装备制造行业中，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业企业共3家获得首批上市，而这3家企业均来自北京，分别是中国通号、交控科技及天宜上佳。</p><p>谈及首次申报工作，北京证监局相关工作人员对《证券日报》记者表示，“自2019年以来，我们创新工作思路，与地方政府密切协作，全面落实科创板试点注册制这一资本市场重大改革举措，在首批科创板申报工作中，北京首批科创板公司的数量、研发投入、募资额等多项指标均居全国第一，充分体现了北京作为全国乃至国际科技创新中心的底蕴与实力。”</p><p>首批上市的5家“京籍”科创板公司，中国通号、交控科技、天宜上佳、沃尔德、航天宏图均属于各自行业领域的佼佼者，科创属性与硬科技能力明显。自科创板上市以来，这5家上市公司注重科技创新投入并取得多项科技研发成果，譬如航天宏图，作为国内卫星应用与运营服务领域的行业领头羊，研发实力雄厚，其技术研发团队覆盖先进信息技术及地球观测与导航领域的40余个细分学科，并有望成为国内唯一一家拥有商业雷达卫星星座，业务覆盖卫星应用领域上中下游的全产业链上市公司。</p><p>此外，交控科技在科创板上市的两年多以来，深耕城市轨交信号系统领域，持续加大研发投入，成功研制出I-CBTC、FAO等创新升级技术，打破国际垄断，引领我国成为少数掌握CBTC核心技术的国家。</p><p>“科创板所具备的科创属性在倒逼科创板上市公司具备持续创新的能力。”交控科技董事长郜春海此前在接受《证券日报》记者采访时表示，“科创板上市公司想要保持业绩的持续增长，就需要保持长期的原动力；想要保持长期的原动力，就必须拥有持续创新的能力。”</p><p><strong>服务创新发展</strong></p><p><strong>吸引龙头公司集聚</strong></p><p>科创板给予创新型企业的激励与支持，正吸引更多的行业龙头企业往科创板聚集。</p><p>譬如成立于2014年的石头科技，于2020年2月登陆上海证券交易所科创板，目前已成为国际上将激光雷达技术及相关算法大规模应用于智能扫地机器人领域的领先企业，拥有产品研发中心、光电研究院、AI人工智能研究院、机电研究院四大研发中心，并在全球多地建立营销中心、办事处，产品遍布全球100多个国家和地区。</p><p>凭借良好的发展表现，石头科技的股票还被纳入科创50指数、沪深300指数、MSCI中国指数、富时罗素全球股票指数等多个国内外核心指数及沪港通标的范围，这也意味着石头科技已成为行业具有代表性的企业，未来也有望受到更多资本的青睐。</p><p>“扫地机器人是典型的由供给催生需求的行业，每一轮行业规模爆发的本质都是技术的标志性突破。”国金证券分析指出，此前iRobot是全球扫地机行业先驱，技术一度领先，不过受益于工程师红利和国内潜在的巨大消费市场，中国品牌产品创新力快速成长，2020年科沃斯和石头科技推出的产品智能体验远胜于iRobot，从市场份额来看，iRobot全球份额正在被中国品牌挤占，近3年来下滑明显。</p><p>那么仅用6年时间就从最初的小团队发展到科创板上市公司，石头科技是如何在短时间内从一个代工型小企业，发展到拥有自主创新能力具有代表性的科技型企业呢？</p><p>“‘用创新简化生活’是石头科技的使命，也是助力石头实现高质量发展的强大自我驱动之一。”石头科技相关负责人对《证券日报》记者谈道，“说起石头科技这一路的发展，和创新驱动是密不可分的。专业的人才储备、专注的技术研发、成熟的知识产权保护、持续的产品创新以及高质量的全方位发展正是石头科技实现科技创新的秘诀。”</p><p>“石头科技依靠技术优势基础，专注技术研发，为消费者持续带来了风、光、机、电和人工智能等方面的最新成果。”石头科技董事长、总经理昌敬表示，“未来，石头科技将会一如既往地坚持创新驱动，实现石头科技整体高质量发展。”</p><p>此外《证券日报》记者发现，除全球领先的智能机器人领域的企业——石头科技之外，北京市还有一批具备国际竞争力和品牌影响力的行业龙头公司登陆科创板，包括全球最大的轨道交通控制系统提供商同时也是科创板首家A+H公司--中国通号；全球先进、国内领先的的办公软件及服务提供商--金山办公；多项核心产品在企业级网络安全领域国内市场份额排名第一的企业--奇安信；“N+H+A”生物科技第一股、创新药“一哥”百济神州等企业。一批优质的科创板行业龙头企业正发挥着压舱石的作用，带领行业不断实现自主科技技术创新，引领板块公司高质量发展。</p><p><strong>多元包容</strong></p><p><strong>多家“特殊”公司登陆科创板</strong></p><p>“做创新药太难了。除了资金，最大的投入是时间，需要团队十几年踏实钻研、埋头苦干，才有可能推出一款好药”。神州细胞创始人谢良志对《证券日报》记者介绍道，“新药研发是个不折不扣‘吃力不讨好’的行业，周期长、风险高、投入高，太多的创业者和企业倒在研发路上，因为融资不畅而放弃理想。”</p><p>据谢良志介绍，神州细胞自2002年创立以来一直投入研发和亏损，尽管公司的技术和产品得到国家的大力支持和认可，但在2018年以前由于投资生物药研发缺乏退出渠道，纵使生物药研发企业有过硬的技术平台及丰富的产品管线，也很难受到资本市场的关注，因此神州细胞也很难找到合适的投资，资金缺乏一直成为企业快速发展的障碍。</p><p>直至科创板的推出，鼓励和支持未盈利科技创新企业上市融资，也为神州细胞这一类尚未盈利的研发企业打通了上市融资渠道。2020年6月22日，神州细胞在上海证券交易所科创板成功上市，成为北京经济技术开发区首家科创板上市公司。</p><p>据悉，在上市募集资金的支持下，神州细胞的各产品管线迅速推进，并取得了一系列重要进展。2021年7月，在公司上市1年之后，神州细胞首个产品、也是国内首个重组人凝血因子VIII(安佳因)成功获批上市，使公司迈出了商业化的第一步。安佳因的上市，也有望彻底解决国内甲型血友病患者“用不上药”“用不起药”的问题。</p><p>作为氢燃料电池的龙头企业亿华通在上市之前，同样也面临着研发投入和亏损难题，在2020年8月10日，亿华通登陆科创板，借力科创板东风，持续加大研发投入，逐步缩小亏损。光大证券认为，2021年4月，《北京氢能产业发展实施方案(2021-2025年)》(征求意见稿)发布，其中提出“以亿华通建设万台燃料电池汽车发动机为牵引，布局燃料电池发动机的八大核心材料部件全产业链”，体现出北京对亿华通的重视和认可。在“碳中和”背景下，氢能与燃料电池产业是重要抓手之一，得益于冬奥会&示范城市群政策催化，亿华通作为系统集成龙头将优先收益。</p><p>科创板对比其他板块最大的特点是上市标准的多元性和包容性，除神州细胞、亿华通这两家未盈利企业登陆科创板外，在北京市51家科创板公司中，还有奇安信、青云科技、天智航等6家未盈利企业实现上市，此外，九号公司成为第一家境内发行存托凭证上市的带VIE架构的红筹企业，精进电动、九号公司存在投票权差异的特殊安排。</p><p>证监局相关工作人员对《证券日报》记者表示，“这些特殊公司的上市，体现了科创板的多元和包容，更体现了北京对科创企业的包容和支持。”</p><p><strong>创新高地和产业集群效应</strong></p><p><strong>逐步形成</strong></p><p>据悉，为加快国际科技创新中心建设，北京目前已有昌平、中关村、怀柔三个国家实验室实现上市，其中北京怀柔综合性国家科学中心科学设施集群初步形成。</p><p>对此，北京证监局表示，北京地区企业也将借助科创板平台，围绕自身核心优势，扎实推进科技创新和关键核心技术攻关，持续提升核心技术能力，不断推动企业高质量发展。未来将继续大力支持辖区企业登陆科创板，围绕“硬科技”领域打造创新高地和产业集群，助力北京建设国际科技创新中心。</p><p>据《证券日报》记者统计，目前北京地区公司在科创板重点支持的六大行业领域均有分布，其中新一代信息技术公司数量最多，共有21家公司，体现了北京的核心优势，生物医药公司数量排名第二，共有14家公司，另有8家高端装备制造业公司。新一代信息技术、生物医药、高端装备三大行业领域科创上市公司的数量占比超八成，在半导体、软件、生物制药等多个面向科技前沿的“硬科技”领域，北京已汇聚了一批涉及各产业链环节、多应用场景的创新企业。</p><p>在软件方面，就有宝兰德这样掌握核心中间件技术的国产软件企业，不断打破国际巨头垄断，在实现中间件领域逐步实现国产替代发挥着重要作用。而随着信息化建设逐步成熟，电信、政企、金融等各行业对中间件的需求不断扩张，在“新基建”全面启动的背景下，信创产业也将迎来发展的机遇期，国产中间件厂商技术不断发展，有望占领此前长期被IBM、Oracle等国外龙头垄断的市场。</p><p>在生物医药领域，有凯因科技、悦康药业等专注于不同疾病领域的医药上市公司，据凯因科技负责人对《证券日报》记者介绍，凯因科技是国内极少数拥有乙肝丰富产品管线并以自主研发为主要开发模式的医药企业，有望在乙肝领域探索首个功能性治愈疗法。</p><p>上述负责人进一步对《证券日报》记者表示，科创板为有硬科技实力的企业提供了非常好的发展平台、融资渠道。登陆科创板使得凯因科技的发展获得了强大助力，加速自主创新成果的开发、落地，鞭策公司努力成为国内病毒及免疫领域的领先力量。公司将坚持做有临床价值的创新药，打造高质量发展的“内生力量”，实现自我驱动。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256354577>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)