---
layout: post
title: "急速扩张后 盲盒市场如何回归理性"
date: 2022-01-21 09:40:06 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>编者按</p>
 <p>作为近两年流行的新兴商品，盲盒在热度始终不减的同时也引发了不少乱象。“盲”只是未知，并非价值的缺失。非理性消费只能一时赢得市场，却难以持续获得消费者的认可。唯有做到商家自律、监管到位和消费者理性，盲盒市场才能重回健康发展的正途。</p>
 <p>盲盒是近几年流行的新兴商品。消费者无法提前得知盒子中的具体产品款式，这一模式极大激发了消费者的好奇心与购买欲，盲盒经济应运而生。然而，这种新兴模式却很容易被经营者不当利用，再加上消费者的非理性消费观念，多种因素作用导致一系列乱象产生。</p>
 <p>相关市场快速发展</p>
 <p>我国盲盒市场发展历史并不长，近几年才开始走红，但盲盒已经不是玩具商家开发的小众产品，已成为各行业争取年轻消费群体的重要营销模式。</p>
 <p>专家表示，从20世纪90年代出现盲盒雏形到2012年盲盒开始在国内出现，再到2016 年国内头部盲盒企业发力盲盒营销，国内盲盒市场一直处于平稳发展期。此后，在资本的加注下，2019-2020年，盲盒经济在我国掀起热潮。</p>
 <p>据相关行业协会数据显示，2020年亚洲地区盲盒市场规模达77.76亿美元，占比全球总规模约32%；北美市场盲盒产业规模达55.89亿美元，占比23%； 欧洲盲盒市场规模为51.03亿美元，占比21%。</p>
 <p>2018-2020年，我国盲盒行业市场规模保持持续增加的趋势，从2018年的51.3亿元增加到2020年的101亿元。2018-2020年，盲盒行业市场规模年均复合增速约为40.31%。</p>
 <p>盲盒的玩法为区别于其他潮流玩具的核心特点，可以追溯到日本的扭蛋市场。扭蛋早在20世纪80年代就已经出现，半透明的塑料壳中为动漫IP制造成的模型，价格多集中在10-20元。消费者在扭蛋机中投入硬币，随机掉落一个扭蛋，所以买家无法指定自己的扭蛋玩具形象。扭蛋不同系列有固定的数量，如果集齐某一系列的所有模型一起出售，则能卖出更高的价格。</p>
 <p>据统计，截至2020年年底，全球盲盒市场规模达到243亿美元，占潮玩产业市场约20%的比重。受到新冠肺炎疫情影响，居家“宅”文化盛行，且在电商产业的推动下，全球盲盒市场迅速扩张。从全球盲盒市场区域占比来看，当前亚洲市场是当之无愧的第一市场，无论是动漫、动画产业火爆的日本市场，还是电竞、娱乐产业发达的韩国市场，乃至近些年快速扩张的中国市场，都为盲盒产业提供了富饶的土壤。</p>
 <p>盲盒背后的饥饿营销</p>
 <p>2022年，盲盒经济仍然火爆，这股风甚至吹到了餐饮业。据报道，1月4日，肯德基推出与泡泡玛特联名款盲盒套餐，每个门店的套餐名额只有36个，售价99元一份，主要在一二线城市出售。这一系列的盲盒总共七款形象，六个常规款加一个隐藏款，六个成一盒，全国总共发售26万份，抽中隐藏款概率为1/72。</p>
 <p>在这种饥饿营销模式下，肯德基盲盒一经上架就售卖一空。据悉，在成都的一家肯德基门店，盲盒套餐仅五分钟就卖空。而在长沙、武汉、杭州等城市，肯德基门店的盲盒套餐同样热卖，基本都在数小时内被抢购一空。</p>
 <p>虽然肯德基的这波饥饿营销令人上头，但是市场中诱发的非理性行为和社会资源的浪费却遭到批评。中国消费者协会在官网发布文章《用“盲盒”诱导食品过度消费，当抵制》称，肯德基以限量款盲盒销售是以饥饿营销手段刺激消费，容易导致消费者为了获得限量款盲盒而冲动消费，并因超量购买造成无谓的食品浪费。</p>
 <p>事实上，肯德基不是第一个试水盲盒营销的餐饮品牌。2019年8月，瑞幸咖啡曾联合美国知名随行杯品牌contigo推出鹿角杯，消费者购买后能随机获得一款刘昊然系列盲盒，该商品推出之后不仅被抢购一空，还使其App直接瘫痪。此外，麦当劳曾推出购买开心乐园餐送70款小黄人盲盒活动； 呷哺呷哺之前曾联合泰迪熊IP，发布国庆档热门电影《攀登者》系列盲盒；书亦烧仙草、乐乐茶等茶饮品牌都曾推出9.9元盲盒套餐。</p>
 <p>专家表示，脱去潮玩的外衣，盲盒本质上采取的是一种饥饿营销的手法。虽然通过套装的形式出售，但在各款玩偶配比上采取限量生产的方法，增加消费者集齐各款玩偶的难度，不断激发消费者的购买欲望，最终提升复购率。从结果来看，盲盒的营销效果确实显而易见，但由此引发的一些社会问题也令人深思。</p>
 <p>市场乱象亟待解决</p>
 <p>当前，盲盒成为新一代年轻人娱乐、沟通、交换和购买的载体，满足了年轻群体的“惊喜经济”“孤独经济”“社交经济”等消费需求。受高毛利率、高增长、创新的销售模式以及新兴的千亿青年潮玩市场等因素的吸引，资本、上市公司纷纷抢滩布局，盲盒市场前景广阔。</p>
 <p>然而，近年来的野蛮生长让盲盒经济近乎“盲目经济”。“活体动物盲盒”“快递盲盒”“图书盲盒”……有的商家几乎是在给消费者挖坑，比如“图书盲盒”让劣质、盗版图书流向市场；“快递盲盒”中的服装等商品是残次品；有的商品本不该以盲盒方式营销，比如“活体动物盲盒”中不乏一些国家保护动物甚至外来物种等。此外，由于盲盒外观基本一样，商品状况不透明，买卖信息不对称，有的商家通过设置空盒来损害消费者利益，有的机构在没有获得相应授权的情况下侵犯他人知识产权，还有的机构开展天价炒作。</p>
 <p>专家认为，当商家打造盲盒产品时，价值感的满足是基本线，最佳方案是要价值超过价格。“盲”只是未知，并非价值的缺失。如果企业只是借助盲盒从事讨巧的投机行为，就只是在利用消费者的非理性消费，而非理性消费只能一时赢得市场，却难以持续获得消费者的认可。开盲盒不是一锤子买卖，产品上乘、内容过硬才能持续为消费者提供惊喜与满足，这条路也才能走得更宽更远。</p>
 <p>盲盒营销其实并非新物种，其精髓在于“盲”，过去是英雄卡、奇趣蛋，如今可以是各种IP，未来还可以是各种各样能唤醒大众兴奋的元素。在这一盲盒的潮流中，究竟如何结合热点、结合消费文化进而结合目标群体的消费意愿，让品牌有趣地出现在盲盒营销中，而非一味饥饿营销，这是品牌们需要思考的关键。</p>
 <p>如今，盲盒经济的规范监管正在加强。据悉，近期全国首个盲盒行业相关规范出台，上海市场监管机构发布了《上海市盲盒经营活动合规指引》，专门对盲盒经营活动的定价、抽取规则以及营销行为提出了规范性建议。 (依琰)</p>
 <p>延伸 〉〉〉</p>
 <p>高端消费品牌看上盲盒生意</p>
 <p>说到盲盒，一般很少有人会想到高端消费品牌。不过，LVMH和爱马仕近日一起投资了一家盲盒公司，引发市场关注和网络热议。</p>
 <p>据报道，近日，高端消费盲盒电商HEAT宣布获得500万美元的天使轮融资。HEAT这轮融资的领投方为法国奢侈品集团LVMH旗下奢侈品风投基金LVMH LuxuryVentures，以及风险投资者Antler，其他策略天使投资人还包括爱马仕家族成员等知名高端消费品牌。</p>
 <p>值得关注的是，HEAT成立至今只有两年时间，其创办人也是两位20岁出头的年轻人。据了解，HEAT的业务模式并不复杂，通过与各大时尚品牌和零售商合作，HEAT将这些高端消费品牌或零售商提供的商品包装成盲盒，然后通过社交平台或自建电商平台进行售卖。</p>
 <p>在过去两年时间里，HEAT已经售出2万只盲盒，超过10万件单品。两大高端品牌一起投资一家奢侈品盲盒电商平台，传递出的信号很明确：它们已经盯上了高端消费盲盒业务，并准备积极探索这一新兴领域。</p>
 <p>HEAT平台在国际市场把高端消费盲盒生意做得风生水起，两大国际顶级巨头一起投资该品牌。那么，这些高端品牌到底打的是什么样的如意算盘？</p>
 <p>专家表示，盲盒已经成为流行于年轻人之间的共同语言，年轻人是盲盒的主要玩家，各大高端消费品牌纷纷放下身段，主动抓住年轻人的心，盲盒自然是一大“利器”。</p>
 <p>即使是在疫情之下，近两年我国高端消费市场仍然继续保持增长。有行业报告数据显示，中国高端消费群体年轻化趋势明显，30岁以下年轻人承揽了高端品牌42%的消费。</p>
 <p>高端品牌潮流趋势变化快，各大品牌也难免会出现过季或者库存商品。但高端品牌往往不会打折，因为会有损其品牌形象和声誉，造成品牌价值流失，所以此前就发生过某些品牌宁愿烧毁库存商品也不愿意打折售卖的现象。</p>
 <p>专家表示，高端消费盲盒的交易形式，不仅可以销售热门产品，也能组合销售过季商品，理论上可以避免商品和品牌价值折损，从而变相保护高端消费品牌及商品价值。</p>
 <p>高端消费盲盒在未来或将会成为一股可持续的时尚热潮，会持续得到市场的关注。高端消费从本质上来说是高价值的商品交易，如果再加上盲盒形式，虽有吸引力，但仍面临以下挑战和需要解决的问题。</p>
 <p>专家认为，高端消费盲盒商品的交易问题，最为关键的是商品质量和品质问题，不乏一些盲盒出现次品、假货、空盲盒等情况或陷阱。同时，还要考虑到知识产权保护问题。很多高端消费盲盒多为第三方交易平台或者商家发起，并未获得该品牌的相应授权，这就很容易出现侵害品牌权益及知识产权保护问题。此外，还有难解的行业标准化问题。</p>
 <p>业内人士表示，消费者面对高端消费盲盒一定要理性消费，谨慎购买，特别是所谓便宜的高端消费盲盒，切勿轻信购买，否则可能会一不小心就被割了“韭菜”。</p>
 <p>(宗禾)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256062531>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)