---
layout: post
title: "找准“切口”做大“蛋糕”"
date: 2022-03-10 10:30:57 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>高质量发展建设共同富裕是以习近平同志为核心的党中央赋予浙江的光荣使命。近年来，绍兴财政坚决落实中央重大战略部署，扛起共同富裕先行探路的政治责任，积极发挥财政引导和保障作用，创新财政政策工具，因地制宜探索财政实践路径，努力为共同富裕示范区建设提供“绍兴经验”和“财政范本”。</p>
 <p>――构建“大预算”，优化“大资产”，引进“大资本”，整合“大资源”，发挥财政资金撬动作用，夯实共富基石。</p>
 <p>实现共同富裕，首先要做大经济“蛋糕”，在高质量发展中巩固共同富裕的基础。绍兴财政坚持“大财政大盘子”理念，着力提升财政统筹能力，发挥集中财力办大事优势，不断做强做优做大市域经济，助力绍兴城市综合经济实力重返全国30强。主要措施包括：将依托行政权力、国有资源(资产)获取的公共收入以及特许经营权拍卖收入等全部纳入预算，全面统筹政府性资金收入；开展政府性资产大清查，清理各类收入和结余160亿元，全面摸清政府“家底”；盘活存量资金81.6亿元、房产土地等资源38.7亿元，全面构建盘活长效机制。</p>
 <p>通过统筹整合资金、资产、资本、资源，充分发挥财政资金“四两拨千斤”作用，不断增强重大战略重大项目财力保障。截至2021年底，全市设立总规模387.6亿元的产业基金，以产业基金带动产业投资，投资项目402个，带动1410.1亿元社会资本投向集成电路、生物医药、数字经济、绿色低碳等领域，有力保障绍兴中芯国际、长电科技等重大产业项目的资金需求。</p>
 <p>――营造“财政+金融”新场景，优化“财政+银行”新服务，打造“财政+担保”新体系，释放财政金融叠加效应，激发创富动能。</p>
 <p>市场主体是经济发展重要力量，培育更加活跃、更有创造力的市场主体，有利于拓展和做实实现共同富裕的根基。近年来，绍兴财政创新探索以“大担保”体系为抓手的财政金融协同支持共同富裕路径，整合全市金融资金资源，从稳市场、保就业、乡村振兴三个维度打造“财政+金融”大场景，持续激发市场主体活力。主要措施包括：打通“越快兑”“政采云”“越信融”等数据库，构建企业融资降本综合服务平台；出台融资担保资本金补充、担保损失补贴等扶持政策，构建担保风险补偿机制；推出“富村保”“兴农保”“专精特新保”“越莘贷”等专项融资产品，构建多元融资产品体系。</p>
 <p>通过打好财金协同组合拳，充分调动各类市场主体特别是中小微企业积极性。2021年，全市财政、银行、担保联动开展“三跑三降解三难”，创新服务载体，延伸服务触角，促进金融要素资源畅通流动。利用再贷款贴息、担保降费、提高银行授信额度等手段，服务1.8万户中小企业加快回款60亿元、降低融资成本4亿元，支持乡村振兴等重点领域融资18.36亿元，稳定就业岗位3.2万个，有力提振中小企业发展信心。</p>
 <p>――以普惠均等为目标，以“保基本、兜底线”为原则，以政策引导为方向，持续保持财政支出强度，兜牢共富底线。</p>
 <p>再分配是实现共同富裕的重要保障，财政政策则是再分配的重要手段。近年来，绍兴财政通过转移支付、社会保障等政策工具，分好“蛋糕”，做好托底。同时，坚持把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续基础上，加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，确保共同富裕“不落一户、不落一人”。主要措施包括：保障全市77所中小学和幼儿园新改扩建工程，实行“双减”课后经费财政保障全覆盖，落实“学有所教”；大力推进老旧小区改造和保障性租赁住房发展，2021―2022年，全市计划筹建保障性住房2.68万套(间)，落实“住有所居”；设立创业担保基金，全力支持高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业，落实“劳有所得”；深化县域医共体和城市医联体建设，助推市妇保院、市中医院等11家综合性医院建设，落实“病有所医”；稳步提高最低生活保障标准，提升特困人员基本生活供养标准和孤儿基本生活费标准，落实“弱有所扶”。</p>
 <p>同时，通过加大公共服务投入力度，完善多层次民生政策保障体系，聚焦重点群体精准施策，形成人人共享发展成果的新格局。2021年，创新智慧大救助模式，以“浙里垫付”为载体，打破财政、民政、公安等部门之间的数据壁垒，简化垫付流程、扩大垫付范围，道交救助基金垫付量同比增长27%，有力增强社会救助力度和实效。</p>
 <p>(作者系绍兴市财政局党委书记、局长)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304271683>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)