---
layout: post
title: "“疯跑”的新式茶饮 今年还能火爆吗？"
date: 2022-01-06 16:13:03 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>“看似很热闹，但也伤痕累累。”2022年第一天，曾加盟某茶饮品牌的从业者张帆(化名)在总结新式茶饮赛道时这样表示。作为一名自认为擅长瞄准好项目投资的80后，2021年初，张帆曾满心欢喜的加盟新式茶饮领域，但最终还是被跑路的品牌“收割”，投资也石沉大海。但这似乎并未能完全浇灭他对这一赛道的热情，“我的第一次尝试或许并不成功，但这个领域还是有机会的。”</p>
 <p>过去两年，新式茶饮赛道火了。尤其在2021年，随着奈雪的茶的上市，以及喜茶、蜜雪冰城等屡次被传IPO，新式茶饮领域的竞争进一步加强，融资、扩张成为了这个行业的关键词。不过，在行业快速发展的同时，门店关闭、食品安全、加盟风波等也将这个行业并不光彩的另一面呈现在了消费者眼前。过去的2021年，包括奈雪的茶、蜜雪冰城、茶百道等，都出现在了“负面名单”上。</p>
 <p>日前，艾瑞咨询发布的《2021年中国新式茶饮行业研究报告》显示，2020年，中国新式茶饮行业市场规模为772.9亿元人民币。艾瑞预计，到2030年，整体市场规模将接近2千亿元人民币。由此可见，中国新式茶饮行业仍存在较大市场空间和发展潜力。</p>
 <p>在这一背景下，2022年，新式茶饮领域会否有更多的品牌登上资本市场，以及行业将如何自我提升乃至进一步竞争仍然是关注焦点。</p>
 <p>“2022年会是分化之年，头部品牌冲击上市机会；区域性品牌、细分赛道品牌会加速赶跑出来，获得更多资本关注，以获得融资机会；未能有效跑出来的品牌，后期的机会将会逐步变小。”在接受《国际金融报》记者采访时，零售行业资深专家王国平这样表示。</p>
 <p><strong>融资、上市</strong></p>
 <p>根据百度百科资料，新式茶饮一般指新茶饮，是以年轻消费者为主要客群的茶饮品牌。它们的产品及品牌都有这些特点：追求新鲜食材、乐于拥抱新技术、用新的视角呈现品牌价值。从品牌上看新式茶饮在探索全渠道融合上较为活跃，通过销售新零售周边和卡券等产品，挖掘出更深层次场景。</p>
 <p>据悉，新式茶饮分为连锁和非连锁两种经营业态，其中连锁又可分为直营模式、加盟模式以及“直营+加盟”。连锁品牌中，除喜茶、奈雪的茶、乐乐茶、茶颜悦色等为直营模式外，其余基本为加盟模式。</p>
 <p>近几年，连锁新式茶饮品牌的发展均非常迅速。2021年，该领域在频上热搜的同时收获了一大波的关注。“新式茶饮在一二线城市发展最快，并由一二线往三四线城市下沉。下沉市场还是由早期的蜜雪冰城等传统老牌茶饮为主。新式茶饮在跑模式时，出现分化，出现头部高举高打快速增长，也出现快速被挤出市场现象，2021年是比较喧嚣热闹的一年。”对此，王国平这样总结。</p>
 <p>从融资的角度来看，这个行业的“热闹”可见一斑。红餐品牌研究院统计数据表明，截至2021年11月25日，2021年新式茶饮行业共发生融资32起，披露总金额超140亿元，融资事件数量和所披露融资金额都已经高过2020年全年，达到近10年来的顶峰。</p>
 <p>在资本的助推下，新式茶饮领域的竞争愈发激烈，一个表现就是加紧“圈地”。此前，蜜雪冰城就被透露门店已经超过2万家。另一国内知名新茶饮品牌沪上阿姨鲜果茶则是完成了鲜果茶战略升级，且全国门店数量正式超过4000家。另据媒体公开报道，截至2020年12月31日，喜茶在61个城市开出695家门店，而根据去年6月份的公开信息，彼时喜茶门店数量已经突破800家，这意味着仅半年时间里，喜茶新开门店数量就超过了100家。</p>
 <p>对于整个新式茶饮领域来说，2021年还有一个具备里程碑意义的事件。2021年6月底，奈雪的茶正式在港交所挂牌，成为“新式茶饮第一股”。奈雪的茶创立于2015年，总部位于广东省深圳市，隶属于深圳市品道餐饮管理有限公司。去年2月11日，奈雪的茶才向港交所递交招股书。从创办到成功登陆资本市场，奈雪只用了近6年时间。这之后，业内均在猜测谁会成为新式茶饮领域第二个登上资本市场的企业。</p>
 <p>事实上，自2020年来，喜茶已经数次传出IPO的相关消息。去年3月份，又有消息称，喜茶计划将在下半年在港挂牌。据称，中金早在去年底就已经在为喜茶的赴港上市做准备，并向其机构客户进行推荐。不过，喜茶创始人兼CEO聂云宸在朋友圈公开否认称，其没有任何上市计划。</p>
 <p>除此之外，蜜雪冰城以及茶百道等均被传出上市相关消息。其中，根据河南证监局去年9月30日披露的信息，蜜雪冰城股份有限公司拟在A股市场IPO上市，正在接受广发证券对其进行的上市辅导，已于9月29日在该局进行辅导备案。</p>
 <p>在前述背景下，今年新式茶饮领域的IPO会否提速？对此，王国平向记者指出，尽管新式茶饮市场热度很高，但盈利能力与估值存在一定出入。“在一级市场拿高估值融资已经越来越难了，需要进入二级市场提升估值以及打通退出通道，这会加速已经具备一定规模优势的新式茶饮进入二级市场。不过，前提还是经营数据够亮眼，能够达到上市标准以及吸引二级市场玩家目光。”</p>
 <p>对于新式茶饮领域的融资动向，王国平坦言资金主要寻求进入头部喜茶、奈雪为主，以及细分赛道霸王茶姬等。“这类企业创新能力较强，且已经具备一定规模，进入上市或上市冲刺阶段，可以实现快速变现。”他一并指出，针对新式茶饮品牌的天使轮投资已经减少，资金不再倾向寻求打造新的新式茶饮品牌，市场已经开始从百花齐放进入到争霸阶段。</p>
 <p><strong>食安、跑路</strong></p>
 <p>快速发展的新式茶饮领域，似乎并未能在庞大的门店网络上做好准备，行业资本动向活跃的同时，一些负面的消息也层出不穷。</p>
 <p>去年9月份，有网友爆料湖南卫视主持人李维嘉被骂失德艺人，起因是其代言的茶饮品牌“快乐方程式”“跑路”，导致加盟商受骗。在一并公布的一则短视频中，有多名加盟商奔赴湖南台，意欲寻求相关问题的解决。随后，李维嘉通过微博发布声明，表示其关注到网络上关于其代言“快乐方程式”品牌的相关舆情，也从2021年5月份开始一直在积极协调、处理此事，并对因此事占用公共资源表示深深的歉意。</p>
 <p>彼时，该茶饮品牌一位上海的加盟商赵铭(化名)向记者表示，加盟商、材料费加上装修以及设备，前前后后其投入了近40万，但此后“血本无归”。</p>
 <p>在新式茶饮领域，这并非孤例。去年5月中旬，演员马伊琍道歉登上热搜。据《新京报》报道，彼时上海警方通报在河北、广东等地公安机关的协助下，侦破上海首例以虚假品牌奶茶招商网站吸引加盟商、虚构履约能力骗取加盟费的“套路加盟”合同诈骗案。该诈骗案涉及“花点点”“茶芝兰”等50余个奶茶品牌。其中，“茶芝兰”就是请马伊琍代言。</p>
 <p>和加盟乱象一起出现的还有这些茶饮门店的后厨问题，其中也不乏上市公司奈雪的茶。去年8月2日，新华社发布相关内容称，记者“卧底”奈雪的茶后发现，门店存在蟑螂乱爬，水果腐烂，抹布不洗、标签不实等问题。上岗当天，记者看见一只指甲盖大小的蟑螂，从面包展柜底部爬向面包制作间。记者马上报告同组值班店员，但得到“没事，不用管它”的答复。此后，奈雪的茶对此事进行了火速回应，表示涉事的两家门店将暂停营业，同时其会邀请市场监督管理局上门检查，并第一时间向大家公布检查结果。</p>
 <p>在过去的一年，出现类似食品安全问题的还包括茶百道、一点点、蜜雪冰城等。去年5月份，蜜雪冰城旗下郑州永安街店、济南大观园店、武汉马湖商业街店存在前述一系列卫生乱象。在情况曝光后，“蜜雪冰城被曝篡改食材日期”的话题也登上了微博热搜。随后，顶不住压力的蜜雪冰城官方发布致歉声明，称此次事件发生后，蜜雪冰城积极配合各级政府的监督检查，并第一时间成立以总经理牵头的专项处理小组，针对门店存在的严重违规行为进行调查整改。</p>
 <p>“主要还是扩张过快，管理人员以及实际控制人规模驾驭能力跟不上发展的速度。”对此，吃过亏的张帆这样向《国际金融报》记者指出。</p>
 <p>CIC灼识咨询合伙人朱悦表示，新式茶饮相对而言还是一个很年轻的行业，在这几年飞速发展的情况下，难免会存在一些遗留问题。但随着各个商业模式的逐渐成熟，这些问题一定会有所好转。</p>
 <p><strong>新阶段新突围</strong></p>
 <p>进入2022年，新式茶饮领域的开局似乎也并不是那么美好。</p>
 <p>1月5日，网红茶饮品牌茶颜悦色发布了涨价公告。在相关则推文中，茶颜悦色打出了感情牌，称“其实做生意的，也不能遇到困难就涨价，能侧面挤出一点牙膏肯定尽量不硬涨，特别是对于我们这种薄利多销跑量的品牌，这涨价都是实在顶不住的最后一步了。”但现在，其“确实也实在是抠不开了”。</p>
 <p>对此，中国食品产业分析师朱丹蓬指出，茶颜悦色涨价的背后是其当前面临比较大的压力。</p>
 <p>事实上，茶颜悦色经营层面的压力确实不小。2021年12月中旬，其曾因员工薪资的问题多次登上热搜榜。彼时，有茶颜悦色员工在微博、小红书等平台爆料称，公司员工人均工时11小时，时薪6-9元钱，月薪到手不满3000。此后，茶颜悦色通过官方微博发布了说明。根据说明，事发是由于11月份茶颜临时关闭了几十家门店，导致部分伙伴的无法满足正常工时和极少数伙伴出现0工时的情况。</p>
 <p>去年11月，话题“茶颜悦色回应第三次集中临时闭店”一度冲上了热搜。根据该企业官方微博发布的信息，彼时茶颜悦色进行了第三次集中临时闭店，第一次是年初的就地过年，第二次是七月底疫情反复。</p>
 <p>对此，有业内人士表示，对于那些走“流量型生意”的新式茶饮品牌来说，疫情使得其客流下降，而一旦流量下滑，故事就讲不通了。</p>
 <p>不过，对于新式茶饮领域整体的发展，多位接受《国际金融报》记者采访的人士均表示理性看好。</p>
 <p>朱悦告诉记者，其预计未来五年中国新式茶饮店市场规模仍将高速增长。以中国新式茶饮店的所有产品(包括现制茶饮及交叉销售产品)的零售消费价值计，预计从2015年的249亿元增长至2020年的725亿元，并预计于2025年达到2326亿元，年均复合增长达到26.2%。具体来说，中国新式茶饮店市场将朝着差异化、拓品类、积极构建会员系统的方向持续发展。</p>
 <p>朱悦指出，目前茶饮行业的高端产品以奈雪和喜茶为代表，平价产品则是以蜜雪冰城为代表，双方成功的点均在于抓住了典型消费者的心里需求。“未来的发展，我们认为不同价格带的茶饮品牌其实都有机会，因为消费者的需求是复杂而多变的，可以看到喜茶推出喜小茶，拓展二三线市场，而古茗、茶百道也在承接低线级城市消费者消费升级的需求。总的来说，各品牌的产品质量和后端运营、控费能力才是各企业能否在茶饮行业胜出的关键因素。”</p>
 <p>在王国平看来，新式茶饮领域已经过了野蛮发展阶段，市场份额后续会不断趋于集中，行业门槛被拉高，给新品牌的机会也会越来越小。“市场领先品牌会在产品创新、营销创新、标准化等环节上继续快速发展，进一步加大渗透率；创业型企业机会开始变小，跑出概率会比以往降低。经营重心由营销、产品转向门店运营以及更难的供应链管理端，来达到夯实业绩，进一步获得资本认可。”</p>
 <p>记者：王敏杰</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238730150>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)