---
layout: post
title: "如何“稳”市场预期？基金业聚焦六大热点：长期资金入市 监管以疏导为主"
date: 2022-03-29 00:06:02 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>编者按：最近，国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的重大挑战。国务院金融委“3·16”会议以及国常会“3·21”会议均明确提出，要采取有针对性措施稳定预期，稳定资本市场发展。信心比黄金更宝贵，证券时报·券商中国3月27日起推出各方建言“提振市场信心稳定资本市场”系列报道，通过广泛采访证券界、基金界、创投界等机构人士，专家学者以及上市公司、企业界代表，倾听市场声音，汇聚各方智慧，凝聚更多共识，共同为稳定资本市场贡献力量！</strong></p>
 <p>国务院金融委会议以及国务院常务会议近期陆续召开，及时回应市场热点问题，提出部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。3月25日银保监会新闻发言人表示，将尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。 </p>
 <p>上述会议释放的信号引发市场关注。证券时报·券商中国记者采访多家公募基金和私募基金的董事长、总经理、高管、业务骨干等，获悉业内颇为关心宏观经济运行、民营经济发展、产业监管、资本市场改革、对外开放等话题，并对此积极提出政策建议。 </p>
 <p><strong>财政政策与货币政策齐发力 </strong></p>
 <p>多家受访机构表示，本次会议传递出稳定宏观经济、稳定金融市场、稳定资本市场的信号，有效提升了投资者对于政策面和基本面的信心。</p>
 <p><strong>华夏基金首席策略分析师轩伟</strong>表示，本次会议明确了稳增长为首要工作，宏观调控力度有望加大，流动性将进一步宽松，有利于市场风险偏好的提升。 </p>
 <p><strong>富国基金</strong>认为，会议强调，在当前市场运行背景下，对资本市场产生重大影响的政策需要事先与金融管理部门协调，必要时金融委可进行问责，这一关键表态极大稳定了市场预期，有效降低了资本市场对各部门政策不确定性的担忧。 </p>
 <p>针对如何进一步促进资本市场平稳运行，<strong>明世伙伴基金总经理郑晓秋</strong>建议，继续加强财政政策与货币政策协调，财政从新老基建两方面精准发力，更快实现有效的实物工作量；货币政策继续以稳为主，为实现经济增长目标创造合理充裕的流动性环境，有效引导市场预期。 </p>
 <p><strong>重阳投资合伙人、战略研究部主管寇志伟</strong>建议财政政策更多关注居民侧。他表示，居民部门受损，是2020年以来经济的主要特征，而政策的发力方向还主要针对企业，特别是制造业等形势相对较好的企业。货币政策建议实质性宽松，他认为，当前国内无风险利率一定程度上偏离了合理水平，企业投资考虑资金成本后或无法盈利，居民房贷负担较重，社会预期回报率偏高导致资本市场出现动荡。</p>
 <p><strong>行业监管政策以疏导为主</strong></p>
 <p>今年以来，面对复杂严峻的国内外经济形势，各地区、各部门加大稳增长和支持实体经济的力度，工业经济稳定恢复，企业利润小幅增长。资本市场的核心竞争力之一在于其服务实体经济的能力，多家金融机构纷纷建言服务实体经济，行业监管政策多疏导少堵截，当前阶段，市场需要看到更多积极政策的切实落地，增强市场主体的信心。</p>
 <p><strong>博时基金董事长江向阳</strong>提出，部分行业面临一些有待解决的现实问题，如新能源和新能源车行业，面临部分原材料保供压力，期待政府能提供相应帮助；如游戏行业，关乎大量就业，期待在维持行业健康发展方向的前提下，能尽早在版号发放方面有调整。 </p>
 <p><strong>嘉实基金</strong>表示，将一以贯之地积极贯彻各项金融稳定方针政策，在投资与研究的过程中，坚持长期主义，在服务实体经济方面更好发挥专业机构投资者作用，助推实体产业结构优化调整和升级。</p>
 <p><strong>加强资本市场的对外开放与合作</strong></p>
 <p>在多家金融机构看来，国务院金融委会议还传递了一项重要精神就是，我国资本市场对外开放的状态和政策态度并未发生改变，鼓励企业走出去、海外资金走进来。</p>
 <p><strong>中欧基金总经理刘建平</strong>认为，放在全球来看，中国经济的稳健性、成长性非常突出，如此优秀的基本面对各类国际投资者都具有吸引力。因此看到过去几年，通过各种形式参与中国资本市场的国际资金规模保持高速增长。随着中国资本市场制度型双向开放的推进，相信将有越来越多国际投资者涌入并看好中国市场。 </p>
 <p><strong>郑晓秋</strong>建议，继续加强资本市场的对外开放和合作，增强国际投资者信心，如与香港资本市场合作，鼓励中概股回归H股、双重上市等；继续加强与美方监管机构的沟通，尽快就中美审计监管合作达成协议等。 </p>
 <p><strong>星石投资</strong>认为，进一步优化外资投资限制，例如对沪深港通标的进行适度的扩容、增加境内风险对冲工具、适度开放股指期货等。这有助于海外资金进一步流入，有助于提升我国资本市场的国际地位，也有助于我国进一步参与国际金融治理。我国积极参与国际金融市场治理反过来也可以帮助防范和更好的化解跨境资本市场风险。</p>
 <p><strong>有效发挥长期资金资本市场“压舱石”作用</strong></p>
 <p>公募基金作为当前国内市场规模最大类别的机构投资者，对于维护资本市场稳定发展具有重要作用。受访的多位业内人士普遍表示，提高长期资金入市比例意义重大。</p>
 <p>在提高长期资金占比方面，<strong>南方基金总经理杨小松</strong>提出三点建议：一是大力推动养老金第二、第三支柱的健康发展，应对国家老龄化的压力；二是继续推进资本市场改革，推动国际化、实现全面注册制；三是国内经济和产业政策进一步提高与金融监管的协同性，及时与市场沟通，引导市场预期合理、稳定，以吸引更多长期资金。杨小松表示，这在此次金融委专题会议上得到了重点强调，我们认为这对于中国资本市场发展是非常重要的一步。 </p>
 <p><strong>汇添富基金首席经济学家韩贤旺</strong>也表示，长期资金的占比有待进一步提高。近几年来，A股市场 “非理性下跌”时有发生，一定程度上是由于长期资金的话语权依然有限、短期资金占比较高，导致市场大起大落。因此，长期资金入市规模有待进一步提升，以更有效地发挥长期资金资本市场“压舱石”的作用。</p>
 <p><strong>进一步丰富资本市场产品线</strong></p>
 <p>随着资本市场发展日趋成熟，为了更好地契合资本市场和投资者多元化的投资需求，机构建言激发基金公司产品创新活力，丰富多元化产品线。</p>
 <p><strong>博时基金</strong>表示，加大产品创新力度，聚焦需要重点支持的产业，通过新产品募集资金促进股权或存量资产盘活。博时基金举例，以基础设施公募REITs为切入点，可进一步深化助力实体企业发展。认为基础设施REITs在降低企业资产负债率、防范和化解隐性债务风险、提高企业再投资能力、提升基础设施运营效率、促进投资良性循环等方面具有积极作用。 </p>
 <p>对于丰富资本市场产品线，<strong>九坤投资CEO王琛</strong>提出了两条具体建议，一是鼓励发展更多指数型基金、量化指数增强型基金，扩充A股稳定的多头力量。二是引入并完善做市商制度，增加市场有效深度和韧性，建议在国内开展做市商机制的试点，不仅可以提升流动性，保持交易活跃度，还可以平抑市场波动，促进价格发现，并有助于培育专业投资者，壮大机构投资者队伍。</p>
 <p><strong>投资者教育工作任重道远</strong></p>
 <p>近几年居民财富配置浪潮开启，叠加财富管理和资管行业互联网化明显加速，权益市场迎来较大发展，不过，部分投资者风险收益相匹配的意识尚未完全建立，多家机构表示投资者教育工作仍需进一步强化。</p>
 <p><strong>江向阳</strong>建议公募基金公司持续提升投资者服务，关注市场热点和投资者关切的方向，增强投资者陪伴的针对性，提升投资者的获得感。他表示，公募机构要表达出对中国经济发展韧性的坚定信心，资本市场虽然长期向好，但短期波动难免，公募管理人要坚持与客户为伴，与投资人一起穿越迷雾，以信仰战胜浮躁，以创新拥抱变革，以行动践行责任，积极发挥公募基金在维护资本市场稳定应有的作用。 </p>
 <p><strong>韩贤旺</strong>表示，投资者教育工作仍然任重道远。由于近些年权益市场表现较好，部分投资者低估了权益投资所隐含的风险，风险收益相匹配的意识尚未完全建立，因而在下跌过程中，产品的赎回压力也会加大。未来居民投资者教育要进一步强化，建立长期投资、风险与收益相匹配的投资理念，以适应大财富和大资管的时代浪潮。 </p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325447789>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)