---
layout: post
title: "四川出台15条政策措施 进一步稳定和扩大就业"
date: 2022-04-18 16:08:03 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>进一步减轻企业负担，稳定和扩大就业，近日，四川省人民政府印发了《进一步稳定和扩大就业十五条政策措施》(简称“措施”)，<strong>围绕保市场主体稳定就业、推动经济社会发展扩大就业、创新创业带动就业、稳定重点群体就业、优化就业培训和服务等5个方面，推出15条具体措施。</strong></p><p><strong>保市场主体稳定就业方面</strong>，《措施》提出加大援企稳岗力度、减免企业和个体工商户房租、加强对企业的金融支持等3条具体举措。值得注意的是，《措施》明确，对不裁员或少裁员的企业给予稳岗返还，其中大型企业按上年度实际缴纳失业保险费的30%予以返还，中小微企业返还比例从60%最高提至90%。而对承租省属国有房屋用于生产经营，经营暂时有困难但产品有市场、项目有前景、技术有竞争力的中小微企业，以及劳动力密集、社会效益高的民生领域服务性中小微企业，一次性减免1至3个月房租。同时，对承租省属国有房屋用于生产经营的个体工商户，也一次性减免1至3个月房租。</p><p><strong>推动经济社会发展扩大就业方面</strong>，《措施》提出扩大投资创造就业、鼓励引导企业吸纳就业、支持多渠道灵活就业、购买基层服务岗位拓展就业等4条举措。其中，对中小微企业招用毕业年度大学生、登记失业半年以上的人员就业并签订1年以上劳动合同且按规定缴纳社会保险费的，给予1000元/人一次性吸纳就业补贴。支持企业招用脱贫人口、失业人员，按实际招用人数每人每年7800元的定额标准对企业扣减有关税费。</p><p><strong>创新创业带动就业方面</strong>，《措施》一方面提出加强创业扶持，鼓励脱贫人口、失业人员、高校毕业生等重点群体从事个体经营，按每户每年14400元的限额标准扣减有关税费等。另一方面提出强化创业载体建设，四川省扶持100家省级创业孵化基地，每家给予90万元一次性补助。扶持自主创业15万人，带动就业40万人以上。</p><p><strong>稳定重点群体就业方面，</strong>《措施》提出要重点解决高校毕业生就业，稳定农民工就业，促进退役军人就业，兜底困难人员就业救助。其中，在重点解决高校毕业生就业中，《措施》给出了加大机关事业单位招录(聘)力度，应届毕业生应征入伍规模扩大至6000人，“三支一扶”“特岗教师”“西部计划志愿者”招募规模不低于6000人等一系列政策“大礼包”。</p><p><strong>优化就业培训和服务方面</strong>，《措施》提出提高劳动者技能水平，深入实施职业技能提升行动，围绕重点产业、重点项目、重点群体开展各类补贴性培训70万人次，全覆盖开展高校毕业生就业创业指导。同时，还提出提供精准就业服务，对经营性人力资源服务机构、劳务经纪人组织脱贫人口到企业就业，并协助签订1年以上劳动合同、参加社会保险的，按300元/人的标准给予就业创业服务补助等具体政策措施。</p><p>此外，《措施》还要求，各地要切实履行主体责任，健全就业工作领导协调机制，明确政府主要负责人为第一责任人，加强对本地就业工作的组织领导，加大就业创业补助资金投入力度，全面落实就业创业扶持政策。省直有关部门(单位)要完善相关配套政策，大力开展政策宣传，确保各项任务落到实处。组织人事部门要将就业工作纳入领导班子和领导干部考核内容，纪检监察机关要加大监督力度，督促相关部门履行职责，严肃查处违规违纪违法行为。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346857869>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)