---
layout: post
title: "卢布结算令生效满月 欧洲国家要“断气”了"
date: 2022-05-01 06:25:45 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月1日，距离俄罗斯要求“不友好”国家和地区的客户用卢布购买天然气的法令生效满月。仅仅30天，欧洲国家就已陷入两难境地，水涨船高的能源价格，令民众苦不堪言，进而引发社会动荡。美国则开拓了市场，成为这场能源“战争”的唯一受益者。（中国新闻网）

<p>5月1日，距离俄罗斯要求“不友好”国家和地区的客户用卢布购买天然气的法令生效满月。仅仅30天，欧洲国家就已陷入两难境地，水涨船高的能源价格，令民众苦不堪言，进而引发社会动荡。美国则开拓了市场，成为这场能源“战争”的唯一受益者。</p>
 <p><strong>“断气”成现实</strong></p>
 <p>4月27日，俄罗斯宣布已经暂停向波兰、保加利亚供气。这是4月1日俄罗斯总统普京宣布卢布结算令后，首批被“停气”的客户。此后，欧洲市场气价一度上涨20%。</p>
 <p>同日，俄罗斯天然气工业股份公司相关人士还透露，多名欧洲天然气买家已满足了俄罗斯的支付要求。</p>
 <p>彭博社还援引了消息人士的话说，已有4家欧洲企业开始用卢布支付购气费，另外10家企业在俄罗斯天然气工业<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>开设了账户。</p>
 <p>对于俄罗斯而言，这种“动真格”的做法除了是一种震慑，更是缓解了受到制裁的压力——既然西方联合制裁俄罗斯，那俄方必定会用最严厉的反击回应。毕竟，俄罗斯能源供给对于欧洲国家格外重要。</p>
 <p>中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘认为，“卢布结算令”对俄罗斯而言可能会对稳定卢布的汇率有一定帮助，“特别是在西方制裁以后，卢布曾经一度大幅贬值，现在又有所回稳”。</p>
 <p>但张弘同时指出，俄罗斯在未来很长一段时间，会面临比较困难的经济环境和安全环境，国际体系及国际格局也会因此发生变化。</p>
 <p><strong>欧洲国家进退维谷</strong></p>
 <p>面对俄罗斯的回击，欧洲国家从“铁板一块”四分五裂，就连英国、法国等对俄较为强硬的欧洲国家，也上演了前脚拒绝，后脚接受的“变脸”戏码。</p>
 <p>有媒体分析指，在全球天然气供应紧张的情况下，欧洲短期内不大可能完全摆脱对俄罗斯天然气的依赖。</p>
 <p>目前，德国、西班牙等多国已经宣布重新启动已退役的燃煤电厂，希腊公共电力公司运营的褐煤矿也恢复工作，意大利则出台了名为“恒温行动”空调使用新规。</p>
 <p>但种种应对措施只是缓解能源危机的杯水车薪。面对高企的能源价格和陡增的生活成本，民众的生活陷入艰难的境地。</p>
 <p>在波兰，天然气价格一度暴涨近80%，不少住在乡间的波兰人，已经将自家的天然气管道关闭，自行到允许采伐的林木区砍柴取暖。英国民众则上街抗议能源价格上涨，要求首相约翰逊下台。</p>
 <p>张弘认为，欧洲国家既不能完全与俄罗斯能源脱钩，又需要制裁俄罗斯，这令其陷入尴尬境地。</p>
 <p>而放眼未来，张弘表示，由于能源安全的重要性，多数国家还是会选择接受“卢布结算令”，“保证欧洲的安全，保证欧洲的经济稳定，保证就业，这对于欧洲国家来说是有益的”。</p>
 <p><strong>美国成唯一受益者？</strong></p>
 <p>在乌克兰民众流离失所、俄罗斯饱受制裁、欧洲遭遇能源短缺之际，美国却一直在幕后推动冲突持续，还收获了政治与经济的双重利益，成为唯一受益者。</p>
 <p>数据显示，美国液化天然气出口量3月增长近16%，创下历史新高，其中对欧洲的出货量继续占主导地位。</p>
 <p>美国国务卿布林肯近日也称，美国已加速运送液化天然气到欧洲，以弥补欧洲天然气缺口。</p>
 <p>美国页岩油和液化天然气成本和售价较高，原本在欧洲市场并不具备竞争力，但如今，欧洲国家不得不放弃廉价、便捷的俄罗斯能源，转而购买美国的高价能源，助力<span id="stock_105.USEG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.USEG" class="keytip" data-code="105,USEG">美国能源</a></span><span id="quote_105.USEG"></span>在国际市场上的开拓。</p>
 <p>张弘表示，俄乌冲突下，美国重新回到了国际舞台的中心，迎来了外交的“高光时刻”。一方面，美国的国际政治影响力上升，跨<span id="stock_1.600558"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600558" class="keytip" data-code="1,600558">大西洋</a></span><span id="quote_1.600558"></span>联盟重新团结；另一方面，美国打开了能源对外出口，美国军工企业大量贩卖军火，赚得盆满钵满。这些对美国来说，都是一个“积极的信号”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202205012367469187.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)