---
layout: post
title: "印度临时禁止小麦出口 七国集团预警粮食安全问题！机构：全球农产品供给收紧"
date: 2022-05-15 09:45:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合新华社、央视新闻报道，当地时间5月14日，乌克兰媒体报道称，乌总统泽连斯基签署了封禁亲俄政党的法令。俄罗斯外长当日表示，西方对俄罗斯发动了一场“全面混合战争”，很难预测战争将持续多久。</p>
 <p>此外，全球粮食安全问题备受关注。印度外贸总局13日发布公告，对印度小麦出口实施临时禁令，立即生效。七国集团14日说，俄乌冲突可能会给世界粮食安全造成严重后果。</p>
 <p>在分析机构看来，虽然印度限制小麦出口的影响短期内有限，但全球小麦等农产品的供给情况却呈现步步收紧的趋势。 </p>
 <p><strong>乌签署封禁亲俄政党法令</strong></p>
 <p><strong>俄外长：很难预测战争将持续多久</strong></p>
 <p>当地时间14日，据乌克兰媒体报道，乌总统泽连斯基签署了封禁亲俄政党的法令。</p>
 <p>当日，俄罗斯外长拉夫罗夫出席外交和国防政策委员会大会并发表讲话。他说，西方对俄罗斯发动了一场“全面混合战争”，很难预测战争将持续多久，但很清楚的是，结果是所有人都会遭受损失。</p>
 <p>拉夫罗夫说，对于制裁我们并不陌生，各种形式的制裁一直都在针对我们。</p>
 <p>拉夫罗夫还表示，如今的西方在推行反俄政策时实践了“真正的抢劫”。一小部分国家将划分世界的殖民主义做法强加给国际社会，使得每一个想要推行独立政策的国家都受到攻击。</p>
 <p>他同时指出，美国正在削弱欧洲，目的是扩大其商品、技术和军事产品的市场份额。</p>
 <p><strong>拖欠电费俄罗斯暂停向芬兰供电</strong></p>
 <p>俄罗斯统一电力进出口公司旗下北欧子公司宣布，由于芬兰“拖欠电费”，将从14日起暂停向芬兰出口电力。</p>
 <p>报道称，这家设在芬兰首都赫尔辛基的公司在一份声明中说，自5月6日以来，一直没有收到芬兰缴纳的电费，“这一情况罕见，在我们交易20多年来首次发生。”这家公司没有说明芬兰拖欠电费是否与欧盟制裁俄罗斯有关。</p>
 <p>芬兰电网运营商“Fingrid”分管运营规划的经理蒂莫·考科宁证实，俄方已经按计划从14日凌晨停止供电，“输电量现在是零”。</p>
 <p>按这家运营商的说法，进口自俄罗斯的电量占芬兰所需电量的大约10%，俄方停止供电暂未危及芬兰电力供应，“可以通过增加从瑞典进口量和国内发电量来填补缺口”。</p>
 <p>俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动后，芬兰寻求申请加入北大西洋公约组织。芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林12日发表联合声明，明确芬兰将申请加入北约。俄罗斯方面同日回应，芬兰加入北约对俄构成直接威胁，考虑实施报复。</p>
 <p><strong>七国集团预警全球粮食安全问题</strong></p>
 <p>七国集团14日说，俄乌冲突可能会给世界粮食安全造成严重后果，针对乌克兰粮食出口的限制进一步加剧了全球粮食紧张局势。</p>
 <p>七国集团农业部长13日至14日在德国斯图加特召开会议，讨论俄乌冲突导致的全球粮食安全问题。会议后发表公报，呼吁俄罗斯停止对乌克兰基础设施的打击，特别是港口和铁路，并允许乌克兰出口至少2500万吨粮食。</p>
 <p>德国农业部长厄茨德米尔表示，当前形势需要世界团结一致与饥饿作斗争。与此同时，不应停止应对气候变化和保护生物多样性的努力。当前，应对气候变化、粮食安全与和平是三大优先事项。</p>
 <p>德国是今年七国集团轮值主席国。德国政府14日发布公告说，由于俄乌冲突，全世界约4300万人面临饥饿威胁。</p>
 <p><strong>印度临时禁止小麦出口</strong></p>
 <p>印度外贸总局13日发布公告，对印度小麦出口实施临时禁令，立即生效。</p>
 <p>报道称，印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑。一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显。印度统计部门日前发布的数据显示，印度4月消费者价格指数(CPI)升至7.79%，为近8年来最高水平。粮食价格上涨成为印度通胀上升的主要驱动因素。4月，印度食品通胀指数从3月的7.68%升至8.38%，为近17个月最高水平。</p>
 <p>其次，俄乌冲突导致国际粮食价格大幅上涨也是印度临时禁止小麦出口的原因之一。公告指出，国际粮食价格上涨已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。</p>
 <p>业内人士指出，作为世界主要小麦生产国之一，印度实施出口禁令将有效降低国内小麦价格。据印度媒体报道，由于国际粮食价格大涨，印度小麦出口商在此前两个月里已经签订了约400万吨小麦合同，接近上个财年小麦出口总量的60%。这也是印度国内小麦价格上涨原因之一。</p>
 <p><strong>机构：全球农产品供给收紧</strong></p>
 <p>印度限制小麦出口影响几何？</p>
 <p>中信建投期货农产品研究部首席分析师田亚雄表示，短期来看，印度限制小麦出口或引起小麦价格出现一定程度的扰动。从基本面来考量，当前印度出口量相对较少，短期想通过出口改变全球供需结构可能性不大。中期来看，虽然印度限制小麦出口的影响有限，但是全球小麦的供应情况却呈现步步收紧的趋势。本年度小麦供给由于俄乌的播种延迟，北美产区受到过度潮湿的影响播种进度放缓，对于产量的影响也是确定的。全球产量调减使得供给缺口有进一步收紧的情况。</p>
 <p>田亚雄还表示，此前预计2022-2023年度印度小麦有望出口850万吨，在出口限制后，这一数字或大幅下修，从而将进一步推高粮食价格。</p>
 <p>全球农产品供给收紧预期下，又蕴含哪些投资机遇？</p>
 <p>国信证券农业首席分析师鲁家瑞研判，看好生物育种新技术合理有序安全地推广。投资建议上，一方面看好种植及种子板块；另一方面，饲料原材料成本的抬升或将加速养殖亏损，猪价周期反转蓄势加速，看好生猪板块的投资机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379472875>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)