---
layout: post
title: "终结社保挂靠还需跨越三重障碍"
date: 2022-06-09 05:56:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>过去的三十余年，中国经历了史上最大规模的人口迁移，大量人口离开户籍地，去外地工作生活。</p> <p>但是，在很长一段时间，人虽然搬离了，社会保险待遇却仍和户籍绑定，没能“钱随人走”。尤其是一些大城市，外来打工者如果不和本地企业签订劳动合同，就只能回户籍所在地参保。于是他们的办法是，在实际居住的地方找个公司挂靠买社保，虽然不合规，但也是无奈之举。</p> <p>社会保险是劳动者的基本利益。2021年7月，人社部等八部门出台意见，要求放开灵活就业人员参保的户籍限制。意见的出台，补齐了过去的政策短板，为各类人群缴纳社保打开了正门，也让社保挂靠这个后门开始关闭。目前，全国多数省份已经开始放开灵活就业人员的参保户籍。</p> <p>然而，以灵活就业身份参保，是否就能终结社保挂靠？结合实际情况，有一些障碍还需谨慎跨越。</p> <p>一是历史问题。过去，社保挂靠虽然一直没有得到官方认可，但在实际操作中，也没有动真格地打击。对于个人而言，社保挂靠满足了缴费不中断、获取相关权益的诉求；对于代缴公司，通过提供服务，获得了手续费收入；对于社保部门，为完成社保扩面任务，对于参保人的挂靠缴费有时候也持一定的宽容。</p> <p>社保挂靠是一定历史阶段的产物，与政策不完善、地方政府为了地方利益而做出的限制有关。社保挂靠叫停后，此前通过社保挂靠缴费的人，是否追究？如果对当时不得不找挂靠公司的参保人追究责任，会否造成二次伤害？因此，对待社保挂靠的历史问题需要谨慎对待。</p> <p>二是衔接问题。社保挂靠通过违规参保的方式，解决了很多暂时不具备参保条件人的需求。社保挂靠叫停后，这些人是否都有条件、有意愿转到灵活就业身份参保？可操作性如何？如果衔接政策制定得不够完善，是否会形成社保基金的损失，也值得考量。</p> <p>三是如何防止套利。社保挂靠公司代为缴纳的是“五险”，而灵活就业人员则是按自愿原则，选择基本养老保险和基本医疗保险(一些地方也加入了工伤保险和失业保险)。在缴费费率上，灵活就业人员相比企业职工最多可以少缴6个百分点。这其中是否会产生套利，让原本应以企业职工方式参保的，变成以灵活就业方式参保，从而导致社保资金潜在损失？从地方政府的角度，灵活就业人员参保规模越庞大，财政补贴越多，这是否会导致地方政府有所顾虑，不愿意积极推进？</p> <p>灵活就业人员的工作稳定性差、收入不高，缴纳社保需要自费承担个人和企业的部分。为了提高他们的参保积极性，国家给予一定的政策优惠，但对于政策可能产生的“非意图后果”，也值得关注。</p> <p>社保挂靠的背后，有着错综复杂的历史成因。社保制度完善的方向，是覆盖全民、城乡统筹，旨在为全体人民提供稳定的安全预期。未来，各地社保参保资格放开、参保险种的放开是大势所趋，社保挂靠、违规参保的空间将会越来越小。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406013254>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)