---
layout: post
title: "广西试点建立百个“妇联执委联系点”"
date: 2022-05-24 13:47:01 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>5月20日，一块崭新的“自治区妇联执委联系点”牌匾挂在了广西忻城县鞍山社区妇女活动中心的门墙上。活动室里，“全国妇联常委、自治区妇联常委蒙晓梅”字样的桌卡，清晰地告诉人们，那位帮助妇女儿童纾难解困的壮家好大姐，就在他们的身边。</p>
 <p>“虽然本职工作忙，但是‘妇联人’的责任不能丢，我们把‘执委联系点’放在活动中心，就是为了更好地听取、收集姐妹们的意见和建议，为她们办实事，解决实际困难。”蒙晓梅说。</p>
 <p>紧跟着“执委联系点”的挂牌，以蒙晓梅为负责人的一支服务团队也随之建立。11人的服务团队当中，既有女检察官、女心理咨询师，也有离退休女干部、妇女群众代表，她们承诺，将致力于提供社会公益、心理健康教育、维护妇女儿童权益等服务。</p>
 <p>退休干部莫桂禄作为忻城县“桂姐姐”宣讲团成员，加入了蒙晓梅的服务团队，继续发挥着余热：“附近就是公园，每天很多人散步锻炼经过这里，我要组织好妇女群众开展广场舞、健身操、太极拳等有益身体健康的活动，向她们宣传党的路线、方针和政策，一起听党话、跟党走。”</p>
 <p>近日，广西各级妇联执委陆续试点在社区、乡村及企事业单位等地建立“妇联执委联系点”。“今年内我们将在全区建立县级以上各级执委的联系点100个，这也是广西妇联推进妇联系统深化改革的探索。”自治区妇联副主席梁春花介绍，此前自治区妇联调研发现，基层执委的作用发挥得并不充分，“解决这个问题得让我们的力量下沉到基层去，带动最基层的执委和妇代会的代表来发挥作用。”</p>
 <p>5月10日，在前期调研、探索的基础上，自治区妇联适时下发《2022年全区妇联组织开展“执委联系点”试行工作方案》，开展“执委联系点”试行工作，以进一步激发妇联执委履职尽责。</p>
 <p>根据方案要求，围绕“最能发挥执委特长，妇女群众最需要”的工作理念，注重从妇女的实际需求出发，灵活选择在村、社区、社区网格、机关企事业单位、园区、商务楼宇等场所建立“执委联系点”。每个“执委联系点”由一位执委牵头，采用“执委+代表+群众”模式，组建一个服务团队。服务团队的执委、代表指各级执委和妇女代表大会代表，群众由社会工作者、巾帼志愿者、热心妇女群众等组成。</p>
 <p>“执委联系点”开展亮出妇联标识、执委身份、服务团队、工作职责、活动内容“五亮”行动。实施“1+10+N”工作机制，“1”指“执委联系点”每年至少开展一项专题调研活动，真诚倾听妇女儿童和家庭的呼声，更多关注妇女特别是普通妇女群众的发展需求，提出建设性意见和建议。“10”指每位执委联系服务10位以上各级妇女代表大会基层代表或妇女群众。“N”指发挥“执委联系点”优势，结合当地妇女的需要，组织开展思想引领、乡村振兴、素质提升、维权服务、关爱帮扶、家庭家教家风建设等活动，打造“桂姐姐”工作品牌，切实为广大妇女儿童和家庭提供服务。</p>
 <p>在方案的指导下，全区各地的妇联执委陆续开展“执委联系点”试行工作。与蒙晓梅“执委联系点”相距不远，忻城县妇联执委韦立花把“执委联系点”设在了城南社区，城南社区管辖4个安置小区，有搬迁户3331户12683人。其中妇女6072人，儿童2708人。“为帮助她们尽快融入城市，我们的服务团队将充分发挥执委的职业特长和界别优势，在破除陋习、移风易俗，以及良好家风培养、家政技能培训等方面下功夫，让搬迁妇女安稳下来。”韦立花说。</p>
 <p>5月18日，自治区妇联主席刘咏梅来到柳州市融水县安锤乡江门村村委，为杨宁的“自治区妇联执委联系点”挂牌。该联系点由全国脱贫攻坚先进个人、自治区妇联执委、江门村党总支书记杨宁负责，10人服务团队由乡党代表、种养专业合作社负责人、返乡女大学生等组成。刘咏梅希望她们发挥团队优势、个人所长，着眼产业发展，开展技能培训、结对帮扶、技术推广、信息服务等服务，“发展壮大江门村女能人队伍，带动更多妇女增收致富，助力乡村振兴。”</p>
 <p>“一人短，三人长，十人就能推动解决妇女发展中遇到的问题，‘执委联系点’是基层妇女工作落地落小落实的有力抓手，不贪大、贪多，而是求实，最终起到一带十、十带百、百带千的辐射作用。”梁春花说，期待先行的联系点能推出自主创新、主题鲜明的工作品牌，探索出可复制可推广的经验做法，“明年在总结试行工作经验的基础上，全面推开‘执委联系点’工作，实现提档升级，打通服务妇女儿童的‘最后一公里’。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389704743>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)