---
layout: post
title: "免费接种试点提速 HPV疫苗市场需求进一步扩大"
date: 2022-01-28 13:22:56 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>近日，各地两会陆续召开，多地代表提议，为适龄女孩免费接种HPV疫苗。</p>
 <p>1月20日，上海市第十五届人民代表大会第六次会议开幕式结束后，上海市人大代表、上海市妇联主席马列坚向记者表示，市妇联建议扩大宣传教育，提高广大市民对HPV疫苗的认知和接受程度，在知情自愿的前提下实施为本市9-15岁女孩免费接种HPV的疫苗。此外，安徽省两会期间，也有省人大代表建议，尽早启动13-15周岁适龄女孩自愿免费接种HPV疫苗项目。</p>
 <p>2022年中国HPV疫苗接种和宫颈癌防治有望进一步加速。</p>
 <p>加速消除宫颈癌，多地启动HPV疫苗免费接种</p>
 <p>2020年11月，世界卫生组织发布《加速消除宫颈癌全球战略》，提出2020-2030年消除宫颈癌的三大行动目标：90%的女孩在15岁前完成HPV疫苗接种；70%的女性至少在35岁和45岁接受两次高性能的宫颈癌筛查；90%确诊宫颈疾病的女性能够得到治疗。《加速消除宫颈癌全球战略》得到包括中国在内的全球194个国家的承诺。</p>
 <p>2020年，我国启动健康中国行动创新模式试点工作，15个城市入选首批健康中国行动创新模式试点城市名单。至2021年下半年，全国已有包括：厦门、鄂尔多斯、成都、江苏省等多个省市率先推进适龄女性HPV疫苗免费接种或补贴接种计划。</p>
 <p>作为WHO全球消除宫颈癌行动计划工作组专家，国家癌症中心/中国医学科学院肿瘤医院流行病学研究室主任赵方辉教授向蓝鲸财经记者表示，“中国不仅全力支持全球加速消除宫颈癌，也在积极探索我国消除宫颈癌的策略。‘健康中国2030’，最重要的是要依靠国家政府来主导，真正地把有效的方式通过全社会的力量动员起来，相信消除宫颈癌这个目标一定会实现。”</p>
 <p>无需执着“高价”疫苗</p>
 <p>对于HPV疫苗接种的年龄，世界卫生组织(WHO)建议：9-14岁未发生性行为的女孩为HPV疫苗的首要接种对象，我国《子宫颈癌综合防控指南》建议接种的重点人群为13-15岁女孩。赵方辉教授强调，小年龄是接种HPV疫苗最好的年龄阶段，在女孩开启性行为之前接种，产生的免疫效果最佳。</p>
 <p>据蓝鲸财经记者统计，目前在我国批准上市的HPV疫苗有4种，分别为我国厦门万泰的二价疫苗、英国葛兰素史克的二价疫苗、以及美国默沙东的四价疫苗和九价疫苗，其中，九价疫苗更是“一苗难求”。</p>
 <p>对于疫苗的选择，赵方辉教授解释到，WHO在其立场文件中指出二价、四价、九价HPV疫苗都具有高度的免疫原性，从公共卫生学角度来看，在预防宫颈癌方面具有相似的效力，都可预防大多数的宫颈癌和癌前病变。对于宫颈癌的预防来说，及早接种疫苗更为重要，公众应根据疫苗资源和自身经济条件灵活选择，不必执着高价数疫苗，在等待的过程中被感染反而得不偿失。</p>
 <p>接种HPV疫苗+筛查皆不可少</p>
 <p>除了注射疫苗，定期筛查也尤为关键，宫颈癌可以通过子宫颈HPV检测、TCT检查(液基薄层细胞检测)来进行筛查，为尽早发现宫颈癌前病变和宫颈癌，建议25-30岁以上女性定期筛查，可前往医院宫颈科、妇科或妇女保健科按照医生建议制定筛查计划。</p>
 <p>不过即使检查出现HPV阳性，女性也无需过度恐慌，北京大学人民医院妇科副主任医师赵昀教授指出，女性一生中感染至少一种型别HPV几率高达80%-90%，但只有高危型HPV持续感染才可能引起宫颈癌。如果发现HPV阳性，需要尽早到医疗机构，寻求专业的处理。</p>
 <p>赵昀教授补充道，接种HPV疫苗前无需特意做宫颈癌筛查，因为无论是感染过HPV，甚至是接受过宫颈治疗的女性，为避免后续感染和病变，都可通过接种HPV疫苗来获得一定保护。但如果此前没有按时接受筛查，医生可能建议在接种疫苗的同时也做好筛查，上好双重保险预防宫颈癌。</p>
 <p>HPV是最常见的生殖道病毒，目前已知的HPV有多达超过200种型别。HPV16型和18型作为最主要的高危型别，导致了我国约84.5%的宫颈鳞癌。</p>
 <p>HPV疫苗市场需求进一步扩大</p>
 <p>赵方辉教授介绍道：“宫颈癌作为一种病因明确的疾病，经过几十年的研究，已经成为目前唯一能够通过三级预防的方式和手段来控制甚至消除的恶性肿瘤。”一级预防是病因学预防，即通过接种HPV疫苗、健康的生活方式等来减少HPV感染；二级预防是通过宫颈癌筛查及时发现并处理癌前病变；三级预防是对已确诊的宫颈癌进行治疗。其中一级预防接种HPV疫苗是最有效、最简便、最经济的方式。</p>
 <p>事实上，HPV疫苗是全球销售额仅次于13价肺炎球菌结合疫苗的重磅品种，在全球，HPV 疫苗销售额接近40亿美元。根据中商产业研究院的数据显示，宫颈癌疫苗越发受到人们重视，越来越多国家和地区将HPV疫苗纳入免疫规划，未来全球宫颈癌疫苗市场规模将继续增长，预计2026年将达62亿美元。</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文数据显示，中国HPV疫苗市场规模在2020年增至131亿元，预计到2030年将达到690亿元，2020年到2030年的复合年增长率为18.0%。</p>
 <p>东北证券研报指出，目前，仅有三家企业供应HPV疫苗，总体市场呈现供不应求的态势。随着试点免费接种HPV疫苗的地方越来越多，HPV疫苗生产企业将面临更大的考验。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265646629>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)