---
layout: post
title: "瑞幸咖啡债务重组新进展！这一早期财务投资者成控股股东"
date: 2022-01-29 08:58:26 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>经历了许多风波之后，瑞幸咖啡迎来了关键节点。在这背后，国内咖啡市场的竞争也进入白热化阶段。</p><p><strong>大钲资本成控股股东，IDG资本入场</strong></p><p>北京时间1月27日深夜，大钲资本宣布其牵头的买方团完成了对瑞幸咖啡部分股东股权的收购，买方团其他成员包括IDG资本和Ares SSG Capital Management。瑞幸咖啡董事会及公司联合临时清算人经评估，认为该交易符合公司的最佳长远利益，并已批准了该交易。</p><p>在市场看来，瑞幸咖啡的早期财务投资者大钲资本正式成为其实际控制人，而从股份关系上来看，陆正耀及其相关方(瑞幸前管理层)已彻底撤出。有分析人士表示，历时一年多的瑞幸咖啡各项债务重组可以说迎来重大进展。随着IDG和Ares SSG的入局，陆正耀等原管理层的股权完成清算，彻底出局瑞幸股权争夺战，也显示新投资方看好瑞幸在中国咖啡市场长期的发展前景。</p><p>在2020年发生财务造假事件后，瑞幸咖啡从神坛跌落，并从美股退市。随后的一年多里，公司重新融资，维持业务稳定并完成优化升级。目前来看，瑞幸的各项改革措施也初现成果。瑞幸咖啡在去年12月发布的2021年三季报显示，当季营收同比翻倍至23.5亿元人民币，净亏损大幅减少98.6%至2350万元，门店总数和城市覆盖均超越星巴克。此前，瑞幸咖啡也就股东集体诉讼达成1.75亿美元的和解协议。</p><p>2020年6月，瑞幸咖啡在纳斯达克交易所停牌退市，在粉单市场交易时，开盘价为0.98美元。当地时间27日，瑞幸在美股粉单最高上涨近15%，股价在9美元附近。</p><p><strong>咖啡市场竞争激烈</strong></p><p>市场数据显示，大钲资本是瑞幸咖啡最早的投资人，在瑞幸咖啡的A轮和B轮融资中都为领投方，在瑞幸咖啡IPO前共投资了1.8亿美元。2021年4月，当资本市场面向瑞幸还大门紧闭时，大钲资本就投资2.4亿美元认购了瑞幸的高级优先股。可以看出，作为瑞幸的长期股东，即便是在瑞幸遭遇造假风波后，大钲资本对公司业务本身的看好似乎没有动摇过。</p><p>由于资本继续看好中国咖啡市场，在财务造假丑闻爆出后估值处于极低区间的瑞幸，曾经成为各路资本争夺的热门标的。例如，此前市场曾传出物美创始人张文中控制下的投资公司意图从中金、巴克莱和摩根士丹利等陆正耀债权方手中打包收购债权，进而曲线入股瑞幸咖啡。</p><p>所以，瑞幸的复活之路，似乎也离不开国内咖啡市场的“硝烟四起”。除了星巴克和瑞幸，近两年来，不少新的咖啡品牌走进市场，获得消费者青睐，不少咖啡品牌也突出重围，而且发展速度“非常快”。最具代表性的的Manner曾在半年时间内融了4轮，估值已达180亿元；两年半融了5轮的时萃，估值达50亿元。而且，这些新品牌背后除了红杉资本中国、IDG资本、GGV纪源资本等知名机构外，字节跳动、腾讯等产业资本也多次出手。</p><p>市场数据显示，国内2021年咖啡领域投资案例共21起，总金额接近60亿元，是此前两年的总和，咖啡“战争”已经硝烟四起。另外，据企查查统计显示，2019年以来的三年间，咖啡赛道共计发生融资79起，共获得融资147亿元。</p><p>只是，咖啡市场的激烈竞争或许也在一定程度上给瑞幸带来压力。如今，连锁便利店品牌也都在加码咖啡，连麦当劳、肯德基等也已早早布局。此前，麦咖啡表示，未来3年将投资25亿元，加速布局中国内地咖啡市场。预计到2023年，全国将有超过4000家门店。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266634720>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)