---
layout: post
title: "1200万人份抗原试剂盒驰援吉林 美团自检试剂盒预定半日抢空"
date: 2022-03-15 18:43:17 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>1200万人份抗原检测试剂正在发往吉林。《华夏时报》记者从吉林省工信厅获悉，这1200万人份抗原检测试剂分别来自北京热景生物800万人份、广州万孚生物310万人份、北京安沃夫40万人份和重庆明道捷测生物50万人份。</p>
 <p>“为尽快采购新型冠状病毒抗原检测试剂盒，吉林省工信厅第一时间通过省卫健委、国家卫健委渠道，紧急与北京热景生物、广州万孚生物等抗原试剂生产企业沟通对接，短时间在全国范围内订购了1200万人份抗原检测试剂。”吉林省工信厅副厅长宋晓辉称。</p>
 <p>据吉林省召开疫情防控工作新闻发布会通报，截至3月14日12时，全省还有新冠病毒初筛阳性人员3868例，对以上人员已落实管控措施。截至3月13日12时，吉林全省累计进行核酸检测3235.7万余人次。因医疗资源扩容尚需一定时间，及时、高效、广域的新冠检测方案成为吉林的当务之需。</p>
 <p><strong>解吉林燃眉之急</strong></p>
 <p>彼时，国家卫健委印发《新冠病毒抗原检测应用方案》，新冠抗原检测获得“身份证”，新冠自测试剂盒进入大众视野。</p>
 <p>按照国务院联防联控机制有关会议精神和吉林省目前的实际，针对奥密克戎传播特点，推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式，在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充。</p>
 <p>在此背景下，吉林省短时间订购了1200万人份抗原检测试剂。据宋晓辉介绍，目前阶段，核酸检测依然是新冠肺炎病毒感染的确诊依据，而抗原检测作为补充手段，可以用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。抗原检测操作简单，个人在家就可以做到，只需15-20分钟就能出结果，能够更方便检测自己是否感染新冠肺炎病毒。</p>
 <p>“采用核酸和抗原检测相结合，有利于提升检测能力，优化组织实施，尽快摸清疫情本底。为尽快采购新型冠状病毒抗原检测试剂盒，吉林省工信厅第一时间通过省卫健委、国家卫健委渠道，紧急与北京热景生物、广州万孚生物等抗原试剂生产企业沟通对接，短时间在全国范围内订购了1200万人份抗原检测试剂。”宋晓辉称。</p>
 <p>据悉，吉林省全面加大公路、铁路、航空等运力协调力度，已有804.6万人份抗原试剂装车装机发往长春，其中：13日到货了4.6万人份(已有3.6万人份抗原试剂于22时送达吉林大学)；今天中午13时又到货800万人份。</p>
 <p>按照保障重点、急用优先、统筹兼顾、科学分配的原则，省工信厅科学制定分配方案，计划分配给长春、吉林、延边等重点地区加快核酸检测速度，并保障省内其他地区、重点高校、民生公共服务类企业、正常生产重点企业、参与疫情防控的重点医院等。同时，全力协调其余395.4万人份尽快发货。</p>
 <p><strong>价格虚高？</strong></p>
 <p>随着国内疫情波动引发的大量市场需求，在拿到上市入场券后，新冠检测试剂盒火速引爆市场。美团率先在卖药频道上线新冠病毒抗原检测试剂盒预定，仅用半日就被抢购一空。在经历购买链接“灰色”后，商家紧急补货才得以恢复供应。</p>
 <p>即便产品供不应求，但价格偏颇依然引发话题争议。对比现在混采10元左右的价格，试剂盒初上线20-30元的高价，在评论区和豆瓣组出现了大量质疑声音。有网友直言，“我们这边医院捅喉咙才8块钱，小区排队还有免费的核酸做。一个是试剂盒是我两次核酸的价格，又贵又受罪。”</p>
 <p>广发证券研报显示，目前我国抗原自检试剂的单人份生产成本约为2-3元，出口欧洲均价约0.9美金/人份(5.5元人币)，出口美国约2美元/人份(12元人币)。供应我国香港地区及目前获批企业向内地渠道报价为12元人币/人份。</p>
 <p>据悉，该产品主要由生物原料、NC膜、塑料件、人工等四部分构成。其中，人工和塑料件的支出一般较为稳定，生物原料与NC膜的价格波动会对成本造成较大影响。抗原自检试剂主要生产企业的原料自产比例较高，对成本有较强的调节能力。</p>
 <p>广发证券认为，在极限情况下，生产成本可压低至1.5元(代工厂家接单价格为单件1.9-2.5元)，最高至4元(出口美国等高要求市场)。因此推测，未来随着大规模市场应用，国内政府指导价/采购价有望在8元/人份左右，后期供应提升之后可能低至5元/人份。</p>
 <p>平安证券研报称，抗原检测产品的技术壁垒不高，短期内进入壁垒主要由注册证、供应能力两者构成。其中供应能力包括了终端产品的产能和生产原料的供应链控制能力。</p>
 <p>“国内抗原自检全行业现有产品产能约为30-40亿人份/月，实际产量约20亿人份/月。业内普遍认为初期产品上线速度慢，但后期大概率不会有产能缺口，当下的核酸检测能力也较为充足。”广发证券称。</p>
 <p>3月14日，天津市医药采购中心发布《关于开展新型冠状病毒抗原检测试剂信息集中维护工作的通知》。有分析人士认为，上述通知是集采的信号。</p>
 <p>抗原试剂盒降价或许很快会到来。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310405832>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)