---
layout: post
title: "4月1日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-04-01 21:03:17 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331501536.html"><strong>习近平：中欧应为动荡的世界局势提供稳定因素</strong></a></p><p>习近平强调，去年以来， 中欧关系在挑战中实现新发展，中欧合作在困难中取得新成果。事实证明，中欧有着广泛共同利益和深厚合作基础，只有合作协调才能解决问题、应对挑战。中方对欧政策保持稳定连贯，希望欧方形成自主的对华认知，奉行自主的对华政策，同中方一道，共同推动中欧关系行稳致远。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331258623.html"><strong>贯彻落实习近平重要指示精神 全国安全生产电视电话会议在京召开</strong></a></p><p>中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，当前安全生产形势依然复杂严峻，各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，责任到位、措施到位，坚决遏制重特大事故发生。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331406440.html"><strong>央行召开金融稳定工作会议：统筹监管资源和处置资源 形成金融风险处置合力</strong></a></p><p>近日，人民银行召开2022年金融稳定工作电视会议。会议要求，2022年人民银行金融稳定系统要继续坚持稳中求进工作总基调，要健全机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331471825.html"><strong>发改委：“十四五”规划102项重大工程要加快在建项目建设 尽快形成实物工作量</strong></a></p><p>国家发改委3月31日组织召开“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议。会议审议了推动“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议工作规则和2022年工作要点，研究部署下一步重点工作。会议要求，各部门要按照2022年工作要点部署，加强组织领导，强化协同配合，确保102项重大工程每一项任务落地见效。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331283787.html"><strong>五部委：试行汽车安全沙盒监管制度</strong></a></p><p>市场监管总局会同工业和信息化、交通运输、应急、海关等部门，加强车辆深度测试及评估、事故及调查报告等信息共享；组建专家委员会，制定沙盒监管实施指南和配套措施；组织一批有能力、资质符合要求的技术机构，承担沙盒监管相关技术评估、质量服务工作，确保沙盒监管制度顺利实施。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331293964.html"><strong>商务部召开汽车产业链外资企业座谈会</strong></a></p><p>3月31日，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在京主持召开汽车产业链外资企业座谈会，17家外资汽车整车及零部件制造企业和有关汽车工业协会代表参加会议。王受文表示，中国政府高度重视制造业利用外资，中国在加快实现创新发展和绿色发展的过程中，为跨国车企实现自身科技转型和电动化战略提供了广阔发展空间，希望跨国车企抓住机遇，进一步扩大在华投资，完善产业链供应链布局。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331422623.html"><strong>中汽协副秘书长陈士华：保供稳价 该杀杀锂的“妖价”</strong></a></p><p>目前，新能源汽车产业呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，全国新能源汽车保有量已超过800万辆，稳居全球第一，在一些关键领域，技术水平达到世界领先，具备了一定先发优势。上游材料大幅恶性上涨，行业企业反应强烈，如无法得到有效遏制，将对于汽车市场平稳、有序、健康发展带来严重的消极影响。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331496675.html"><strong>文旅部等五部门：拟规定剧本杀除节假日外不得向未成年人提供</strong></a></p><p>文化和旅游部等五部门研究起草了关于规范剧本娱乐经营活动的通知(征求意见稿)，今天(4月1日)起向社会公开征求意见。征求意见稿拟规定，剧本娱乐经营单位应当自经营之日起三十个自然日内将经营场所地址以及场所使用的剧本脚本名称、作者、简介、适龄范围等信息，通过全国文化市场技术监管与服务平台报经营场所所在地县级文化和旅游行政部门备案。剧本娱乐经营单位应当坚持正确导向，建立内容自审制度，确保内容合法。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012331527598.html"><strong>4月1日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>贯彻落实习近平重要指示精神 全国安全生产电视电话会议在京召开李克强作出批示</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，党中央高度重视，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，要求全力组织搜救，妥善处置善后，并委派国务院领导同志赴广西梧州指导工作，3月24日又专门对安全生产作出重要指示，31日主持召开中央政治局常委会会议听取应急处置情况汇报，专题研究部署下一步工作，并发表重要讲话。</p><p>习近平在24日重要指示中指出，最近一段时间，交通、建筑、煤矿等方面安全事故多发，特别是“3·21”东航MU5735航空器飞行事故造成重大人员伤亡，再次给我们敲响了警钟。</p><p>习近平强调，安全生产要坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全。从实际工作看，仍有一些地方和行业安全责任没有压紧压实，工作措施没有抓实抓到位。各级党委和政府要坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，始终保持如履薄冰的高度警觉，做好安全生产各项工作，决不能麻痹大意、掉以轻心。对在安全生产上不负责任、玩忽职守出问题的，要严查严处、严肃追责。各级党政主要负责同志要亲力亲为、靠前协调，其他负责同志要认真履行各自岗位的安全职责，层层落实到基层一线，坚决反对形式主义、官僚主义。要在全国深入开展安全大检查，严厉打击违法违规行为，采取有力措施清除各类风险隐患，坚决遏制重特大事故，确保人民生命财产安全。</p><p>中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，当前安全生产形势依然复杂严峻，各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，责任到位、措施到位，坚决遏制重特大事故发生。要深入推进安全生产专项行动，深刻汲取近段时间安全事故的教训，举一反三，全面开展安全大检查，及时整治重大安全风险隐患，坚决严惩矿山、危化、建筑、交通、消防等重点行业领域安全生产违法违规行为，对敷衍塞责、工作不力的要严肃问责。要强化系统治理、源头治理，集中攻坚制约安全生产的突出矛盾，加快重大安防工程建设，夯实安全生产基础，全面提升安全发展水平。</p><p>为贯彻落实习近平重要指示精神，全国安全生产电视电话会议日前在北京召开，对压紧压实安全责任，全面加强安全生产工作进行部署。中共中央政治局委员、国务院安委会主任刘鹤在会上讲话，国务委员、国务院安委会副主任王勇、赵克志出席会议。</p><p>会议部署了进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故的15条措施，主要包括严格落实地方党委安全生产责任、严格落实地方政府安全生产责任、严格落实部门安全监管责任、严肃追究领导责任和监管责任、企业主要负责人必须严格履行第一责任人责任、立即深入扎实开展全国安全生产大检查、牢牢守住项目审批安全红线、严厉查处违法分包转包和挂靠资质行为、切实加强劳务派遣和灵活用工人员安全管理、重拳出击开展“打非治违”、坚决整治执法检查宽松软问题、着力加强安全监管执法队伍建设、重奖激励安全生产隐患举报、严肃查处瞒报谎报迟报漏报事故行为以及统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作。</p><p>会议强调，各级党委和政府要把习近平总书记重要指示精神不折不扣落实到位。要提高政治站位，把统筹发展和安全、抓好安全生产工作作为完整准确全面贯彻新发展理念、推动高质量发展的重要举措，牢牢守住项目审批安全红线，防范化工产业承接地安全风险。各级领导干部严格履责、分兵把口，切实抓具体、抓扎实、抓出成效。各有关部门要严格落实“三个必须”要求，按照“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”的原则及时明确职责、主动担当履责。要立即深入扎实排查重大风险隐患，列出清单、明确要求、压实责任、限期整改，严厉查处违法盗采、瞒报事故等严重违法行为，尽快扭转事故多发局面。</p><p>应急管理部主要负责同志通报了近期全国安全生产情况。贵州省、中国民用航空局负责同志在会上作了发言。</p><p><strong>《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重 举全党全社会之力推动乡村振兴》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：4月1日出版的第7期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》。</p><p>文章强调，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，是需要全党高度重视的一个关系大局的重大问题。全党务必充分认识新发展阶段做好“三农”工作的重要性和紧迫性，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。</p><p>文章指出，要真抓实干做好新发展阶段“三农”工作。从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴。从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。要巩固拓展脱贫攻坚成果。全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。地方各级党委和政府要扛起粮食安全的政治责任，粮食安全要实行党政同责。</p><p>文章指出，要全面推进乡村振兴落地见效。全面实施乡村振兴战略，必须加强顶层设计。要加快发展乡村产业，加强社会主义精神文明建设，加强农村生态文明建设，深化农村改革，实施乡村建设行动，推动城乡融合发展见实效，加强和改进乡村治理。 要加强党对“三农”工作的全面领导。各级党委要扛起政治责任，落实农业农村优先发展的方针，以更大力度推动乡村振兴。</p><p><strong>【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】雄安新区：崛起的未来之城</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：设立河北雄安新区是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是千年大计、国家大事。设立五年来，雄安新区规划建设高质量高标准扎实推进，引领京津冀协同发展不断向纵深拓展。这座由习近平总书记亲自决策、亲自部署、亲自推动的“未来之城”正以日新月异的变化、生机勃勃的活力，努力创造新时代高质量发展的标杆。</p><p>日前，雄安新区2022年二季度重点项目集中开工，涵盖了基础设施、公共服务等多个领域。五年来，雄安新区已累计实施重点建设项目177个，总投资超6000亿元。</p><p>2017年，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区。从“一张白纸”到“塔吊林立”，从“规划先行”到“雏形凸显”，在雄安新区规划建设过程中，习近平总书记多次实地考察和召开重要会议，为千年大计掌舵领航、指明方向。总书记强调，规划建设雄安新区要坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位。 </p><p>作为京津冀协同发展重要一环，雄安新区已进入承接北京非首都功能疏解和大规模开发建设同步推进的关键时期。首批3家央企总部正式选址落地，央企在雄安设立各类分支机构达到100余家。90所京津冀知名医疗卫生机构、59所优质学校与新区各类医院、学校建立帮扶合作关系。新一代信息技术、新材料等高端高新产业引进力度不断增强。今天的雄安新区与北京城市副中心正作为北京新的“两翼”加速崛起，推动京津冀协同发展取得新的更大进展。而经过五年如火如荼建设，这座承载千年大计、国家大事的“未来之城”城市框架也全面拉开。</p><p>这里是京雄城际铁路雄安站，现在每天有13对高铁列车往返于京雄之间，一小时内通达。五年来，雄安新区交通网络从无到有、连接四方，干线公路增至27条，总长超1190公里，已成为京津冀地区重要交通枢纽。</p><p>从基础设施到城市治理，五年来，雄安新区规划建设坚持前瞻性、引领性，地上、地下、数字三座新城同步推进。在这里，水、电、气、暖、网等市政配套基础设施管线全部集纳在地下的数百公里综合管廊中，街头不见井盖、抬头没有电线。在这里，重点区域实现5G全覆盖，生态环保部分领域更是在全国率先实现了5G/VR全景视频移动监测监控实时数据。在这里，智慧城市建设初具规模，从社区生活到交通出行都可以实现数字化管理。</p><p>先植绿、后建城，构建蓝绿交织、清新明亮、水城共融的生态城市。五年来，“千年秀林”工程已累计造林45.4万亩，雄安新区森林覆盖率由11%提高到32%。白洋淀水质由2017年劣Ⅴ类提升至全域Ⅲ类，水面面积为历史最大。</p><p>五年来，日夜兼程、攻坚克难，雄安新区规划建设不断取得新进展，展现新形象。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，京畿大地上，一座高水平社会主义现代化城市正从宏伟蓝图加快变为现实样板。“未来之城”，未来可期。</p><p><strong>助企纾困 多项税收优惠政策落地实施</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：从今天(4月1日)起，大规模增值税留抵退税政策正式落地实施。在4月30日、6月30日前，符合条件的微型、小型企业将优先获得存量留抵退税。</p><p>数据显示，2019年到2021年，税务部门累计办理留抵退税12339亿元，而今年实施的留抵退税政策规模超过了过去三年的总和。</p><p>为进一步支持小微企业发展，从今天起至今年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>杭州举行亚运筹办誓师大会 多项阶段性重要成果发布</strong></p><p>今天(4月1日)，浙江杭州举行亚运筹办“决胜攻坚”誓师动员大会，发布了亚运筹办阶段性重要成果：56个竞赛场馆已全部竣工并通过杭州亚组委赛事功能验收；亚运会重点配套项目杭州地铁7号和9号线全线贯通；发布杭州2022年亚运会官方海报；全面启动全民志愿服务行动。</p><p><strong>教育部部署中小学招生入学工作</strong></p><p>教育部近日印发通知，部署中小学招生入学工作。要求各地要按照“学校划片招生、生源就近入学”的目标要求，为每所义务教育学校科学划定招生片区范围。要健全义务教育入学报名登记制度。</p><p><strong>清明假期小型客车免费通行全国收费公路</strong></p><p>交通运输部消息，今年清明假期从4月3日到4月5日，7座及7座以下小型客车通行收费公路免收通行费，具体免费通行时段为4月3日0:00—4月5日24:00，以车辆驶离出口收费车道的时间为准。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331526377>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)