---
layout: post
title: "大企业：业财税融合，思路决定出路"
date: 2022-04-15 08:51:40 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>近日，国家税务总局广东省税务局发布《关于进一步开展全面数字化的电子发票试点工作的公告》，提出自2022年4月1日起，在广东地区(不含深圳)部分纳税人中进一步开展全电发票试点。随着全电发票试点工作的逐步推进，大型集团企业的财税信息化建设将更加规范统一、标准智能，有助于解决集团企业在税务管理上面临的核算主体多、涉税事项多、突发风险大等问题。实现业财税统一融合，是搭建一体化财税信息系统的必要基础。但是，一些集团企业在这方面没有明确的工作思路，导致业财税融合未能达到预期效果。</p>
 <p>建设团队，培养复合型专业人才</p>
 <p>业财税融合，对企业财税人才的专业素质要求较高，往往需要掌握管理运营、预算控制、税务管理、法律风险评估等专业技能的管理会计人才，还需要企业财税人员对企业业务有所了解。目前，多数企业财税部门与业务部门的界限较为明显，缺乏复合型专业财税人才。财税人员缺乏对企业业务知识的系统学习，很少关注企业产品优劣、行业竞争态势、对标企业动态等事项。正因如此，财税人员往往难以理解业务的本质，对业务数据分析不够深入，无法对业务部门提出具有建设性的管理建议。</p>
 <p>业财税融合是现代企业发展的必经阶段。财务、税务、信息、业务各专业知识都具有一定的复杂性，因此培养业财税融合所需的复合型人才是一个长期的过程。笔者建议企业以业财税融合为契机，将业务、财务、税务、信息等部门综合管理，鼓励各部门之间的信息互通、人才交流，助力企业财税人员从“账房先生”转变为“管理军师”，建设跨专业、跨职能的业财税融合专业团队。</p>
 <p>转换思维，明确业财税之间的逻辑关系</p>
 <p>在企业绩效考核中，业务部门和财税部门的考核指标相对独立，侧重点有所不同。业务部门重点关注销售订单量、货款回笼率、市场占有率、新客户的开发等指标；财税部门则关注资产负债率、投资收益率、预算完成率、税款缴纳等企业整体性的经营指标。由于双方的关注侧重不同，往往会出现难以配合协调的情况。比如，财税部门关注风险控制，但是业务部门为完成业绩，愿意冒更大的风险拓展业务。此外，业财税融合项目通常会增加业务部门的工作量，也将影响业务人员深度参与项目的积极性。</p>
 <p>在业、财、税分离的状态下，各业务条线完成自己的工作即可，而业财税融合的情况下，需要各部门的沟通协调。可以说，业财税融合的过程，是线性思维向跨界思维更新转换的过程。因此，企业有必要通过思维升级带动管理升级，进而实现跨界交融。以企业数据的互联互通为例，业财税融合需要打通经济数据之间、经济数据与非经济数据之间的“数据篱”，打通企业与产业链、生态圈之间的“数据篱”，这与以往企业各部门自行生成、管理数据有着明显区别，需要在跨界思维的指导下才能更好地实现。</p>
 <p>在具体操作时，企业可基于业务活动的各个流程节点和特点，构建业财税信息化平台，围绕收入、成本及税金之间的关系进行链接，实现商务成本、财务核算、资金支付、税费缴纳等经济数据的贯通。同时，明确业财税之间的逻辑关系，实现业务流、会计流、资金流、税金流的互联互通，实现以财务管控业务，以业务指引财务。</p>
 <p>加强管理，构建业财税融合的基础环境</p>
 <p>从实践情况来看，多数规模较大的企业已经上线了企业资源计划系统(即ERP系统)。有些企业中，各部门还有各自的管理软件，分别产生各种数据及报表。但是，由于企业对信息系统建设缺乏整体的、长远的规划与安排，不同系统之间未能实现有效衔接、有效的信息联动和共享，导致出现数据口径不统一、相关数据难以兼容、不同部门各自为政等情况，信息孤岛现象严重，企业数据的深层价值未能被挖掘。</p>
 <p>比如，有些企业建立了财务信息系统，但仅局限于会计核算、存货、固定资产、会计报表等模块，没有与业务部门的合同管理系统、项目预算管理系统及自动化办公系统等进行有机整合。此时，企业获取的财税数据及时性较差、准确性不高、关联性较弱，甚至出现失真或误读的数据，这样的数据很可能会对企业决策产生负面影响。</p>
 <p>管理与技术深度融合、信息集成共享是企业信息化追求的目标。企业在实现业财税融合的过程中，要善于运用信息化手段，打牢业务、财务和税务管理的基础，构建业财税融合的基础应用环境，以业务价值链为主线，将财税与业务有机结合，构建起业务运营联通的数据与系统平台。</p>
 <p>(作者单位：中国核工业集团公司核工业学院) </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344223656>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)