---
layout: post
title: "夏油作物单产有望创新高 怎么做到的？这些地方来“打样”！"
date: 2022-05-25 16:13:56 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>眼下，主产区夏粮收获拉开序幕。在我国，夏收油料主要是冬油菜，菜籽油产量占国产食用植物油四成，是扩种油料潜力最大的品种。<strong>今年夏油收获过九成，丰收基本到手。</strong></p><p>今年，中央财政加大产油大县奖励、耕地轮作和绿色高质高效行动等政策项目支持力度，同时受油菜籽市场价格高位拉动，冬油菜播种面积进一步扩大，加之生长过程气候适宜，油菜播种质量高、基础好，田间管理技术措施到位，预计今年夏收油菜形势继续保持稳定增长态势。</p><p>与此同时，国家推广20多个适宜机收、高油高产品种，优质品种面积达95%以上。并因地制宜推行免耕直播、分段收获等30多套绿色高效技术模式，带动大面积增产提质。</p>
 <p>最新农情调度显示，冬油菜播期适宜，播种质量高、基础好，再加上天气条件总体有利，油菜长势好于上年。经专家田间调查，<strong>夏收油菜单产有望创历史新高。</strong></p>
 <p><strong>安徽：水稻油菜轮作冬闲田变“油田”</strong></p>
 <p>在长江流域，收完油菜就要栽插中稻。为了把中稻种在丰产期，实现稳产增产，各地多措并举，强化服务抢收油菜。</p>
 <p>地处长江下游的望江是安徽油菜第一县，当地现代农业产业园稻油轮作示范基地里，收割机正在忙碌穿梭。</p>
 <p>为提高油料产能，安徽压实油菜扩种任务，<strong>今年，安徽省油菜种植面积达到600万亩左右，比去年增加30万亩。</strong>在扩种油菜的同时，当地还组织油菜专家赴生产一线开展精准精细指导服务，提高关键技术到位率和覆盖面。<strong>今年，预计油菜籽总产量可达95.6万吨。</strong></p>
 <p><strong>江西：油菜生产亮点突出抢抓农时加紧收割</strong></p>
 <p><strong>江西今年油菜生产呈现出面积增、单产增、总产增的突出亮点。</strong>在稻油轮作试点县永新，当地正抢抓农时加紧收割。在江西新余水西镇，为了帮助农民加快收割进度，当地组织党员志愿者走进田间地头帮助采收和销售油菜籽。在上栗县赤山镇湾里村，千亩油菜丰收，田间地头呈现出农民抢抓农时收割油菜的繁忙景象。</p><p><strong>湖</strong><strong>北：油菜丰收 “抱团”收购</strong></p>
 <p>5月中旬，湖北省1700多万亩油菜陆续进入大面积成熟收获期，各地政府通过推广机收，确保颗粒归仓。</p>
 <p>为满足消费者对高品质菜籽油的需求，<strong>湖北省油菜籽加工企业积极入市，实施优质优价，开始油菜籽收购工作，让农民种出的油菜籽卖个好价钱，</strong>促进湖北粮油增产、粮农增收。5月19日下午，湖北省粮油集团在武汉启动了2022年油菜籽联合收购，吹响了油菜籽收购战役的冲锋号。</p>
 <p><strong>湖南：机械化助力颗粒归仓</strong></p><p>在湖南省湘西州龙山县，13.8万亩油菜已经成熟，油菜荚格外饱满。过去，这里的油菜收获大部分要靠人工收割，不仅成本高，收获损耗也大，不少油菜粒会在收割中洒落。为减少收获损耗，提高油菜籽产量，今年，<strong>当地农机部门对30多台收割机进行了改装，实现了油菜收割、脱粒、清选等环节一步到位。</strong></p>
 <p>油菜是湖南湘西的主要粮油作物，今年，当地油菜机械化收割面积达9.85万亩，同比增长9.95%。在油菜实现大面积机收的同时，当地还通过加强机手操作培训、调整作业模式等，降低机收损失。<strong>预计油菜机收损失率比去年降低2.1%，平均每亩油菜地减少损失6.3斤，全州油菜产量因此增加62万斤。</strong></p>
 <p><strong>山东：组织专家进行实地调研和技术指导</strong></p>
 <p>山东省聊城市茌平区博平镇谭西村，<strong>市、区两级农业农村部门专家组就大豆玉米套种后长势、田间管理及病虫害防治情况进行实地调研和技术指导。</strong>今年以来，聊城市茌平区深入贯彻落实中央一号文件精神，大力推广大豆玉米带状复合种植技术，共落实种植面积1万亩，全力保障“油瓶子”安全。</p><p><strong>农业农村部种植业管理司副司长吕修涛：</strong>今年是实施国家大豆和油料产能提升工程的第一年，中央加大资金投入，各地层层压实责任，全力推动油菜扩种任务落实落地。截至目前，丰收基本到手，增产趋势明显。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391620038>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)