---
layout: post
title: "加快建立长效机制 促进房地产市场平稳运行"
date: 2022-01-17 01:10:05 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>中央经济工作会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。贯彻会议精神，房地产市场调控应坚持以“稳”为核心，稳地价、稳房价、稳预期。要确保房地产市场平稳运行和健康发展，应在坚持正确方向的基础上，加快建立长效机制，同时把握好政策实施节奏。</p>
 <p>首先，坚持正确的调控方向。“房住不炒”的基本定位不仅是约束地方政府和房地产开发企业的重要标准，也需要投资机构和居民等市场参与主体的配合。政府不能把房地产作为刺激经济增长和增加地方财政收入的工具，出台政策要审慎稳健，力求市场平稳运行。房地产开发企业要破除过去高投入、高回报、高杠杆、高周转的运作模式。投资机构不能再将房地产作为投机炒作的工具，刺激房地产价格上涨。个人要破除房价不断上涨的非理性预期。</p>
 <p>其次，加快建立长效机制。针对房价过快上涨，政府出台了多项有针对性的调控措施。这些措施在一段时间内抑制了投机炒作，但是缺乏长效机制和系统考量，难以形成长期稳定的市场预期。当务之急是加快建立房地产市场的长效机制。</p>
 <p>增加房地产市场有效供给。价格是供需的体现。需求既包括刚性住房需求，也包括投机性需求，政策在抑制投机性需求的同时，也要满足合理的刚性需求。因此，要通过商品房、保障性住房、租赁住房相结合的方式缓解供需矛盾。市场解决一部分，政策解决一部分，个人解决一部分，租售并举，满足刚性需求。</p>
 <p>加快相关长效政策落地。改革财政税收体制、完善地方政府债券发行，从根本上解决地方政府“土地财政”问题，解决地方政府通过房地产市场获取收入的冲动。完善资本市场改革，丰富财富管理产品品种，优化产品结构，为居民投资理财提供更多选择和渠道。</p>
 <p>最后，把握好政策节奏。房地产调控是一项系统性工程，牵一发而动全身。必须把握好政策的节奏和力度。要在稳定市场的基础上逐步解决现有问题。政策调控不是一刀切，必须根据实际情况进行调控。中央在房地产调控中提出要实施“一城一策”，充分体现了原则性和灵活性相统一，正确理解“一城一策”需要把握以下几点。</p>
 <p>一是基本原则和底线不能破。“一城一策”是在坚持“房住不炒”的基本定位基础上采取的灵活政策，各地在实施该项政策时，不能突破中央的既定政策和基本原则。不能假借“一城一策”之名，放任房地产市场价格非理性上涨，大搞土地财政，主动推动房价上涨。</p>
 <p>二是不搞一刀切。严格按照监管“三条红线”的基本要求，对于合规经营的房地产企业和居民个人贷款要合理满足。</p>
 <p>三要实事求是。“一城一策”必须在坚持大政方针的前提下，结合当地区域发展实际，出台有针对性的政策促进房地产市场平稳健康发展。部分城市需要考虑的应该是如何消化存量房地产项目，并通过吸引人口等方法，稳定当地房地产市场。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249335224>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)