---
layout: post
title: "光大集团领导层更迭：现年59岁建行行长王江接任党委书记"
date: 2022-03-04 20:05:46 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>中国光大集团迎来“掌舵人”更迭：现年59岁的中国建设银行行长王江接棒，担任光大集团党委书记、董事长4年的李晓鹏到龄退休。 </p><p>3月4日上午，中央组织部有关负责同志出席中国光大集团干部会议，宣布中央决定：王江任中国光大集团股份公司党委书记，免去李晓鹏的中国光大集团股份公司党委书记职务。 </p><p>中国光大银行官网“集团领导”一栏已经完成更新。按照流程，王江还将出任光大集团董事长一职。 </p><p>从履历上看，先后在建行、交行和中行工作过的王江拥有多年丰富的金融机构履职经验，还有担任金融副省长和在大学任教的经历。 </p><p>王江1984年毕业于山东财经山东经济学院财金系金融专业。毕业后留校，先后担任山东经济学院金融教研室助教、副主任主任、讲师，财金系副主任、副教授。期间，王江还获得了获经济学博士学位。1996年9月至1999年6月他在厦门大学财金系金融专业委培脱产博士研究生学习。 </p><p>1999年6月，王江从学界转向业界，担任中国建设银行山东省分行信贷风险管理处副处长，随后历任建行山东省德州市分行行长、山东省分行副行长、湖北省分行行长、上海市分行行长，直到2015年3月，王江调任交通银行，担任党委委员、副行长。 </p><p>在交行工作两年半后，2017年7月，王江担任江苏省副省长、省政府党组成员，成为分管金融的副省长。 </p><p>在担任金融副省长两年后，王江在2019年12月出任中国银行行长。一年后，王江调任建行出任行长。 </p><p>在金融控股公司进入监管时代后，作为中央管理的国有独资企业，光大集团在去年6月申请设立金融控股公司的申请已经率先获央行受理。 </p><p>光大集团由财政部和汇金公司发起设立，其中，汇金公司持股63.16%，财政部持股33.43%，目前已经成为横跨金融与实业、香港与内地，机构与业务遍布海内外，拥有金融全牌照和环保、旅游、健康、高科技等特色实业，具有综合金融、产融合作、陆港两地特色优势的国有大型综合金融控股集团。 </p><p>光大集团在境内外拥有光大银行、光大证券、光大控股、光大环境、光大永年、中青旅控股、嘉事堂、中国飞机租赁、光大嘉宝、光大水务、光大绿色环保等上市公司。截至2021年6月末，集团总资产达到6.38万亿元。 </p><p>中央第五巡视组向中国光大集团股份公司党委反馈巡视情况时提出，光大集团要紧密结合金融控股公司实际，落实好金融工作“三项任务”。进一步发挥综合金融优势，为实体经济提供全链条、全周期服务。强化底线思维和忧患意识，全面梳理排查、精准有效解决风险隐患。不断深化改革，完善内部治理结构。 </p><p> 随着王江的到任，光大集团的领导班子还包括吴利军(党委副书记、副董事长、总经理，兼任光大银行副董事长)、朱洪波(党委副书记、监事长、集团工会委员会主席、总部机关党委书记)、刘慧敏 (党委委员、执行董事、副总经理)、单记京(中央纪委国家监委驻中国光大集团股份公司纪检监察组组长，光大集团党委委员)、付万军 (党委委员、执行董事，兼任光大银行党委副书记、执行董事、行长)、于法昌 (党委委员、副总经理)、王毅 (党委委员、副总经理)。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297549039>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)