---
layout: post
title: "沪铝跌破2万元关口 多种基本金属价格下行"
date: 2022-05-09 18:51:51 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>全球“能源荒”背景下，有色商品价格跟随大宗市场一度出现集中上涨，多种基本金属价格冲抵历史高点。然而伴随海外供应逐步恢复，叠加国内疫情防控背景下需求减弱，以铝金属为代表的基本金属价格纷纷回落。</p>
 <p>虽然近期有色商品价格集中下行，但相关冶炼生产企业仍维持一定盈利水平。分析人士认为，随着5月中下旬需求步入淡季，有色市场将难现回涨局面。 </p>
 <p><strong>沪铝跌破2万元关口</strong></p>
 <p>在5月8日收于20010元/吨后，5月9日，国内期货市场上沪铝主力合约2206跌破20000元/吨大关，盘中最低跌至19575元/吨，当日收于19775元/吨。</p>
 <p>近三个交易日来，该主力合约累计跌幅超过7%，而自3月7日最高24240元/吨的价格，已回落近20%。</p>
 <p>现货价格与期货同频震动。据阿拉丁(ALD)数据，4月初至今国内现货铝价每吨下跌2400多元，跌幅超过10%。</p>
 <p>“当前国内外对有色金属的利空因素已不断增多。此前铜、铝、锌价格大涨，主要是因欧洲能源供应紧张等因素，造成海外有色冶炼厂关闭产能所致。但今年1月份开始，很多海外冶炼厂已经陆续重启，海外天然气价格比去年高点出现明显回落，因此供应增加预期显现。”宝城期货金融研究所所长程小勇接受证券时报·e公司记者采访时指出，今年4月底至5月初开始，国内疫情因素对有色市场的影响更为明显。4月份，受部分地区疫情管控下物流不畅影响，国内包括铝、铜、锌在内的有色金属冶炼厂库存均有增多。加之5月份后有色市场逐步临近传统淡季，市场对后期需求转淡预期提升，进一步加大了价格回落幅度。</p>
 <p>“近期铝价主要交易逻辑从能源危机提高用能成本，转换为交易疫情抑制下游需求，同时随着云南地区用电指标宽松，区域内电解铝企业在加速复产，国内电解铝运行产能反弹。”国信证券经济研究所金属行业首席分析刘孟峦分析，今年以来，“能耗双控”和限电对高能耗行业生产的影响减弱，为稳增长，多地鼓励电解铝企业投产和复产。</p>
 <p>根据百川资讯的统计，年初以来，国内电解铝已复产224.5万吨；已投产112万吨，预计年内还可投产155万吨。截至4月底，国内电解铝运行产能4075万吨，运行产能比去年同期高3.1%。</p>
 <p>同时，虽然春节后国内铝锭累库数量属于历年同期偏低水平，但3月以来华东疫情影响物流和下游需求，铝锭没有在“金三银四”去库存。4月下旬以来，随着部分复工复产推进以及物流管控放松，铝锭再次去库存，截至4月28日，国内铝锭库存98.7万吨，去年同期是111.5万吨。</p>
 <p>铝价回落的同时，受煤炭价格上涨导致自发电成本升高，预焙阳极采购价格上涨等因素影响，电解铝成本继续上涨。</p>
 <p>百川资讯数据显示，5月初，国内预焙阳极市场月度主流价格再次走高，一度创造历史高位记录。近3个月来，预焙阳极价格每月上涨700-800元不等，至5月初已普遍达到7300元/吨上下。尽管发改委对煤炭市场加强督导，动力煤价格在下旬有所调整，但是4月部分自发电铝厂到厂煤炭仍较3月每大卡高出约2分钱，在每大卡0.21元附近。</p>
 <p>阿拉丁(ALD)成本模型测算结果显示，以5月6日即时原材料价格测算，全国电解铝全行业加权平均完全成本为18342元/吨，与阿拉丁(ALD)华东电解铝价格指数20280元/吨相比，吨铝理论利润1938元，与3月利润高点相比收缩约4000元/吨。</p>
 <p>程小勇也表示，虽然电解铝价格下滑明显，但上游氧化铝价格波动幅度相对偏小，一直稳定在3000元/吨左右。电解铝行业盈利已较此前单吨六七千元的高位大幅回调，不过仍存不错盈利空间。</p>
 <p><strong>多种基本金属价格下行</strong></p>
 <p>进入4月份以来，基本金属整体价格走势上行乏力，4月下旬开始显著下跌。</p>
 <p>截至5月9日，沪铜主力合约价格较4月下旬75150元/吨的高点下跌约5%，沪锌主力合约也下行近10%，而沪镍主力合约较3月下旬高点，已下跌近23%，沪锡较3月下旬高点也下跌近12%。</p>
 <p>“不过当前有色商品价格依然处于相对高位，企业盈利水平尚可。”程小勇表示，虽然4月疫情和部分冶炼厂检修导致精铜产量可能小幅回落，但铜精矿现货加工费TC继续走高，冶炼厂依旧维持较大生产动力。当前，进口25%铜精矿加工费报价在83-88美元/吨，而此前多在40美元/吨的水平。这说明矿端正在向冶炼端转移利润，供应已较前期明显改善。</p>
 <p>他认为，未来一段时间，主导铜价走势的逻辑可能由2020年4月至2022年一季度的供应冲击切换为需求走弱这一逻辑。三月及四月份的疫情，导致铜的表观消费分别下降了3.5%和14.7%。终端家电、电动工具、汽车等行业订单疲软，部分漆包线企业减产幅度超过20%。另外，高铜价对家电、汽车等领域的线缆消费抑制作用明显，不仅电力行业招标项目较少，而且包括房地产、光伏和风电对电缆的采购都很清淡。</p>
 <p>“随着上海等地疫情逐步得到控制，市场预计需求可能会回补。然而当前情况与2020年二季度有所不同，一是外需很难再现此前强劲走势，二是国内地产回升乏力，基建投资可能只是托底。尽管稳增长政策积极，但需求回补存很大不确定性，铜价不排除出现较大幅度回调甚至转市的可能。”程小勇认为。</p>
 <p>对于近期锌市场价格变化，刘孟峦分析，进入2022年以来，俄乌冲突进一步刺激锌价上行，锌成为价格走势最强的工业金属，但同样受国内疫情冲击，于4月下旬回落。截至4月下旬，国内锌主要消费地库存26.53万吨，比3月末增加2万吨，处于往年同期偏高水平。同时，锌金属产量小幅反弹。据SMM数据，3月份国内精炼锌产量50.13万吨，同比增加0.89%。</p>
 <p>不过她认为，长周期来看国内外锌库存水平并不高。在欧洲能源供应紧张、俄乌冲突的背景下，市场仍将继续交易欧洲冶炼厂高成本引发供应缩减逻辑，另外市场也对今年国内基建普遍抱有一定预期，因此对锌价持谨慎乐观态度。</p>
 <p>百川资讯在分析镍价走势时认为，俄乌冲突继续，引发大宗商品供应担忧，全球通胀压力攀升，同时也打击对经济复苏的信心，欧元大幅反弹，令美元承压下挫。宏观市场依旧多空交织。而国内疫情持续，打压下游生产利润下滑；物流不畅，影响现货市场交投，尽管供应逐步减少，库存累积有限，但是在接单意愿不高的情况下，价格趋势较难有所突破。</p>
 <p>2022年4月，中国统计局制造业PMI下降2.1个百分点至47.4，创下2020年3月以来新低，其中生产指数较上月下降5.1个百分点至44.4%，新订单指数和新出口订单指数分别较上月下降6.2和5.6个百分点至42.6%和41.6%。</p>
 <p>“当前，基建投资增长是确定性的，但是对有色金属消费不及制造业投资和房地产投资，二季度经济能否明显回升还存在较大的不确定性。”程小勇认为，5月中旬后，有色行业将进入淡季，南方梅雨季节叠加高温下基建开工率下降，将导致行业需求回落。与此同时，疫情对海外市场供应的影响已经明显减弱。多重因素叠加下，基本金属市场或难有大幅回涨表现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372914318>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)