---
layout: post
title: "四川工业：以绿为墨绘新卷"
date: 2022-04-19 15:32:04 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p><strong>开栏语：</strong></p>
 <p><strong>近年来，四川工业战线在省委省政府坚强领导下，深入贯彻党中央国务院“双碳”目标的重大战略决策，全面落实省委十一届十次全会部署，着力推进工业绿色低碳发展，取得了阶段性的成效。全省绿色低碳园区、绿色工厂越来越多，工业资源综合利用率越来越高，巡河治河工作越抓越实，工业绿色低碳发展趋势优良，大量新部署、新作为、新成效相继涌现。</strong></p>
 <p><strong>为集中展示四川工业领域绿色低碳发展成效，树立一批先进典型，打造一批示范标杆，推广一批经验做法，为四川工业绿色低碳发展营造良好的发展氛围。即日起，四川经济日报、川经瞭望、四川经济网联合推出《工业绿色低碳发展》系列报道，全方位、多角度宣传四川工业绿色低碳发展成果。敬请关注。</strong></p>
 <p>春光绚烂，草木勃发，四川工业，绿意盎然。</p>
 <p>淘汰222户企业落后产能，减少用能30万吨标准煤以上；</p>
 <p>新增省级以上绿色工厂127家、绿色园区11家；</p>
 <p>动态整治“散乱污”企业1225家，实现“散乱污”企业动态清零；</p>
 <p>......</p>
 <p>这是2021年，四川工业践行绿色发展交出的一份亮眼考卷。</p>
 <p>奋进“十四五”，深入贯彻“双碳”目标决策，全面落实省委十一届十次全会部署，全面推动工业绿色低碳高质量发展，全省工业战线以绿为墨，在巴山蜀水间绘出新的图卷。</p>
 <p><strong>每年都有新收获</strong></p>
 <p><strong>四川工业步履稳健走绿道</strong></p>
 <p>“我省全面推动工业绿色低碳高质量发展，无论是五大支柱产业还是传统产业，每年都有新成效。”四川省经济和信息化厅副厅长伍定这样对记者说。</p>
 <p>据了解，“十三五”期间，全省绿色发展成效显著，实现了五大支柱产业实现营业收入4.26万亿元，全省规上工业单位增加值能耗还下降了26.85%，单位工业增加值二氧化碳排放降低超30%。</p>
 <p>迈步“十四五”，四川工业绿色发展又踏新征程。</p>
 <p>看成都，金堂已聚集规上企业135家，产业集聚度达73%，建成了中西部地区规模最大、集中度最高的节能环保产业基地，引进了通威太阳能、宁德时代等“链主”企业以及一批绿色制造业补链强链项目。如今，这里正聚焦新能源、新材料产业、节能环保装备产业进一步筑巢引凤。</p>
 <p>看德阳，世界级清洁能源装备制造基地正在加速打造，德阳聚焦清洁能源装备全产业链条、加快培育具有全球竞争力和生态主导力的“链主”企业，提出了到2025年、2030年、2035年分别实现1000亿元、2200亿元、3000亿元产值。</p>
 <p>看遂宁，全省首个绿色油气化工新材料示范基地项目正在遂宁市大英县如火如荼地规划建设，大英高标准编制了《四川绿色油气化工新材料示范基地产业发展规划》，志在打造千亿级世界水平绿色化工产业集群。</p>
 <p>……</p>
 <p>四川，在绿色发展的道路上不断拓新局、谋新篇。</p>
 <p>2021年新增省级以上绿色工厂127家、绿色园区11家，累计创建国家级和省级绿色工厂423家、绿色园区46家、绿色供应链6家、绿色设计产品79种。绿色制造示范单位越来越多。</p>
 <p>攀枝花、德阳、凉山3地成功创建国家工业资源综合利用基地，建成省级工业资源综合利用基地园区13个、企业37家。工业废弃物综合利用水平越来越高。</p>
 <p>不仅如此，在水污染防治方面。截至目前，列入全省《三年行动计划》的176个园区中，171个应建园区已全部建成集中污水处理设施。</p>
 <p>再看磷石膏综合利用，2021年全年全省磷石膏综合利用率达102.8%，连续第二年实现全省“产消平衡”，重点管控的沱江流域已连续4年实现“产消平衡”。</p>
 <p>还有新能源汽车动力蓄电池回收，全省已聚集材料、电芯、整车及回收端企业100余家，预计实现梯次利用约2000吨。</p>
 <p>成绩的取得不是偶然，而是我省砥砺前行，不断克服发展短板结出的果实。伍定表示，产业结构不优，工业传统行业占比高，一些传统产业仍存在污染和能耗问题，这为四川工业绿色发展带来了客观阻力。</p>
 <p>怎样“补短”？</p>
 <p>四川一手大力打造现代工业体系，一手“绿化”传统产业。</p>
 <p>一方面，聚焦“5+1”现代工业体系和16个重点领域大力建设。2021年1-12月，我省规模以上工业增加值同比增长9.8%，五大支柱产业工业增加值同比增长10.9%。</p>
 <p>“绿化”传统产业，四川也不落下。拿2021年来说，全年安排省级工业发展资金1.5余亿元，支持企业实施节能节水、清洁生产、循环综合利用等绿色化改造。大力淘汰落后产能，以钢铁、煤炭、水泥、电解铝、平板玻璃、砖瓦、化工等行业和燃煤锅炉、工业炉窑等领域为重点，淘汰222户企业落后产能，减少用能30万吨标准煤以上，淘汰燃煤小锅炉1062台，成都、乐山、眉山、达州等地已实现全域10蒸吨/时及以下燃煤小锅炉清零。</p>
 <p>一张工业绿色发展的画卷，在四川越铺越宽。</p>
 <p><strong>“双碳”目标已瞄定</strong></p>
 <p><strong>四川工业多管齐下向未来</strong></p>
 <p>2021，四川工业绿色发展成效良好；</p>
 <p>2022，四川工业登高望远再出发。</p>
 <p>在内江，今年年初，总投资23亿元的四川华电内江白马2×475兆瓦燃气轮机创新发展示范项目1号机组项目开工，这是全省“十四五”期间首个开工建设的国家级重型燃气轮机发电项目，建成后将比同等级的燃煤发电机组年节省标煤20万吨、减碳88万吨。</p>
 <p>像这样绿色降碳的工业项目，在四川还有许多。 如今，碳达峰、碳中和的时代呼声愈高，伍定告诉记者，今年，四川将瞄定“双碳”目标，一手抓建设，一手抓管控，将“降碳”推深推实。</p>
 <p>看建设：四川将全面统筹推进工业领域碳达峰碳中和工作，实施一批降碳效果显著、示范带动性强的重大工程，探索开展绿色低碳工厂、绿色低碳园区、绿色低碳供应链试点示范。组织编制工业领域碳达峰专项行动方案以及钒钛钢铁、有色金属、化工、建材等重点行业碳达峰实施方案。充分发挥已创建的国家和省级工业资源综合利用基地(园区、企业)示范引领作用，持续加强工业资源综合利用。</p>
 <p>看管控：重点高能耗行业节能降碳五年行动将尽快组织实施。重点用能企业能效水平分级管控将探索开展，从而引导重点用能企业对标达标。严把“两高”项目准入关，盲目发展“两高”项目将被坚决遏制。</p>
 <p>在“十四五”征程上，面对工业发展新局面、新形势，四川将全面落实党中央、国务院《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》要求，以实现碳达峰碳中和目标为引领，以第二轮中央生态环境保护督察反馈意见和长江经济带生态环境问题整改为重点，深入推进环境和资源综合利用各项任务，促进工业绿色低碳发展水平再提能级。</p>
 <p>春日晴好，处处见绿，四川工业正踏着明快喜人的步伐。面向未来，在这张动人的绿色画卷上，新的图景正徐徐展开。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348317796>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)