---
layout: post
title: "8只基金先后宣告延长募集期 业绩回撤引发信任难题"
date: 2022-01-21 00:09:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>虽然明星基金经理加持下，部分基金仍宣告提前募集，但相较2021年开年的基金发行盛况，今年市场明显冷淡许多。 </p>
 <p>2022年以来，“开门红”行情并未如期而至，剧烈震荡的市场行情加深了投资者担忧。</p>
 <p>瞄准“开门红”档期发行的公募基金也没能达到预想中的火爆局面。市场冷淡，一月份启动发行的多只新基金开始密集宣告延长募集期。</p>
 <p>1月20日，中加基金发布了中加量化研选延长募集期的公告。中加量化研选于2022年1月10日开始募集，原定募集截止日为2022年1月21日，中加基金称为满足投资者的投资需求，将该基金募集期延长至3月31日。</p>
 <p>“开年以来发行的新基金不乏明星基金经理管理的产品，但是募集情况也并不好，有些基金发行首日也是仅卖出几个亿，并没有想象中的一日售罄的局面。知名产品尚且如此，很多卖相一般的基金就更难了。”华南一家公募基金人士告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>另一方面，开年以来震荡的市场走势，也对基金发行市场带来不小影响。不少去年业绩表现优秀的基金，今年以来已经大幅回撤。</p>
 <p><strong>8只基金宣告延长募集期</strong></p>
 <p>据21世纪经济报道记者梳理，截至1月20日，共有8只在1月份开始募集的公募基金公告延长募集期限。</p>
 <p>这8只基金中，权益类基金占据了绝大多数。中加量化研选、招商能源转型、易方达成长动力、中银证券成长领航、中加龙头精选共5只基金均为偏股混合基金，此外还有方正富邦中证医药及医疗器械创新ETF一只ETF产品。</p>
 <p>另外还有一只短期纯债基金和一只偏债混合基金，分别是招商稳恒中短债60天持有和华商稳健汇利一年持有。</p>
 <p>从基金公司情况来看，8只基金既有头部基金公司易方达基金、招商基金旗下产品，也有中小基金公司如中加基金等。</p>
 <p>值得一提的是，中加基金旗下两只偏股混合型基金均公告延长募集期，而去年，中加基金旗下产品已经出现发行困难的情况。</p>
 <p>2021年12月，中加基金公告称，中加科尚基金截至2021年11月30日基金募集期满仍未能满足基金合同中约定的基金备案条件，因此基金合同不能生效。</p>
 <p>中加科尚是一只偏债混合型基金，该基金自9月1日开始认购，但3个月顶格募集期限到来时仍未满足成立条件，宣告发行失败。</p>
 <p>事实上，“固收+”基金在去年的震荡行情中吸引了不少投资者，多家机构也均有产品布局。</p>
 <p>“扎堆布局也带来更激烈的竞争，产品同质化也比较严重，所以一些基金的募集效果并不好。”北京一家公募基金人士认为。</p>
 <p>而1月份两只宣告延长募集期的基金均是中加基金的权益产品，“固收+”基金遇冷的情况下，市场对其权益产品的检验也在展开。</p>
 <p>21世纪经济报道记者梳理发现，中加量化研选和中加龙头精选分别在2022年1月10日和2022年1月5日起开始募集，原定募集期限均在10天左右。两只基金均在原定募集期结束前一天宣告延长募集期限，不同的是，中加龙头精选的募集期仅延长半个月左右至1月27日，而中加量化研选直接将募集期限延长至3月底。</p>
 <p>21世纪经济报道记者据数据统计，今年以来截至1月20日，可统计的已经结束发行的20只1月份新发基金，合计发行达到302.79亿份，平均发行份额为15.14亿份。</p>
 <p>合并发行份额超过10亿的共有9只基金，其中合并发行份额最高的是兴证全球合衡三年持有，为55.84亿份，其次则是广发瑞誉一年持有和平安盈禧均衡配置一年持有，合并发行份额分别为41.33亿份和39.84亿份。</p>
 <p>兴证全球合衡三年持有也是今年首个提前结束募集的新基金。1月10日，该基金开始募集，原定募集截止日为1月14日，1月11日，该基金宣告提前结束募集。</p>
 <p>兴证全球合衡三年持有的基金经理是任相栋，任相栋管理的兴全合泰，也是2019年的爆款基金。</p>
 <p>其余几只发行成绩较好的基金大多都有明星基金经理的加持，譬如广发瑞誉一年持有的基金经理是2021年业绩排名前十的唐晓斌和杨冬，同样排名前十的大成基金基金经理韩创，其新基金大成聚优成长的合并发行份额超过30亿。</p>
 <p><strong>市场连续调整冲淡发行季</strong></p>
 <p>虽然明星基金经理加持下，部分基金仍宣告提前募集。但相较2021年开年的基金发行盛况，今年市场明显冷淡许多。</p>
 <p>从市场行情来看，今年以来上证指数跌幅超过2%。1月20日，上证指数再度收跌0.09%，跌至3555.06点。</p>
 <p>公募基金也遭遇业绩回撤。</p>
 <p>数据显示，普通股票型基金今年以来截至1月19日亏损最多的已经超过13%，2021年业绩排名前列的多只基金也遭遇不小的回撤考验。</p>
 <p>譬如2021年全年实现119.42%涨幅的前海开源公用事业，在今年以来截至1月19日的亏损已经超过9%。</p>
 <p>“2021年11月以来，新能源车、光伏、风电、储能、CXO、军工等景气行业回调明显。”景气行业从来没有简单因为估值高带来股价趋势性崩塌，决定股价的核心是基本面数据的变化。目前根据观察调研，上述景气行业基本面没有太大的变化。近期的回调大概率是存量资金博弈带来的波动，一季度业绩真空期容易出现，市场选择参与位置低有反转逻辑的行业和个股，但这种风格大概率在即将到来的季报期会经历大考。泰达宏利基金投资部总经理王鹏受访表示。</p>
 <p>从各家机构最新研判来看，当前市场仍大概率表现为震荡调整。</p>
 <p>“在盈利下行、剩余流动性上行的背景下，预计2022年大势仍将是震荡为主。”华夏基金认为，“近一个多月的市场结构更多体现出了反转投资特征，我们判断，当下较为混沌的反转投资的格局只是暂时的。”</p>
 <p>“开年大跌时，我们就一再强调，外部的宏观冲击没有结束，市场风险偏好下降，压制高估值板块表现，景气赛道估值难以回到高位，春季躁动行情主线在元宇宙、疫情受损、低估值稳增长一边。” 创金合信基金首席策略分析师王婧指出。</p>
 <p>王婧表示，在国内政策偏向稳增长、宽货币的目的在于宽信用的背景下，短期看，稳经济的方向更受益于政策，数字经济、基建地产仍是这段时间的主旋律，而且这些板块的估值在过去三年结构牛市中并没有抬升，反而在压缩。去年市场分化格局正在收敛，而风格的再平衡仍会保持一段时间。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255461147>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)