---
layout: post
title: "雪球“投资炼金季”收官 超80家上市公司深度参与"
date: 2022-05-19 17:44:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>雪球“投资者炼金季”日前正式收官。截至5月10日，雪球用户关注最多的10个主题概念分别是：医疗器械、食品饮料、大基建、新冠产业、白酒、银行、非银金融、本地生活、传媒、汽车出行。</p><p>据了解，今年2月开启的雪球“投资炼金季”，旨在帮助投资者在较为低迷的市场中，从长期投资视角出发，发现和拿住优质投资标的，同时，也助力上市公司的投资者关系管理。在疫情持续背景下，新冠产业和医疗器械板块得到了诸多雪球用户和关注。在传统大蓝筹板块中，白酒一直是雪球用户关注的热门赛道。此次炼金季的活动中，贵州茅台、舍得酒业、洋河股份、泸州老窖、山西汾酒等公司成为了用户关注的焦点。</p><p>作为本次“投资炼金季”的亮点之一，不少在雪球社区上有高关注度的上市公司深度参与了此次活动。期间，80余家上市公司通过企业雪球号，以短视频、图文等多种形式，为投资者提炼财报要点。平安银行、特斯拉、理想汽车、腾盛博药等公司还进行了业绩会直播，第一时间透传业绩信息；爱尔眼科、天赐材料、洛阳钼业等上市公司则参与了“财报云调研”访谈，直接回应投资者关切的问题。</p><p>爱尔眼科在访谈中回答用户关于“集采对业绩的影响”这一问题时表示，目前，国家推进药品、耗材的带量采购，将降低耗材的采购成本。降价后，相应的服务量将会增加。同时，体现技术价值的医疗服务价格、医保支付价格有望提高，促进提高医疗服务收入在医疗总收入中的比例，公司收入来源主要为手术服务，长期将从中受益。</p><p>天赐材料在访谈中回答用户关于“新能源汽车行业今年是否还会再次景气”的问题时表示，从下游需求来看，目前，新能源汽车行业景气度仍然很高。</p><p>而洛阳钼业在回答关于“如何看待电池去钴化”的问题时表示，鉴于各国对碳达峰、碳中和的承诺，电动汽车在整体汽车中占比渗透率逐年增长，支撑EV汽车的动力电池需求非常高。公司认为，需要多个路径支撑EV动力电池的迅猛需求。钴在稳定电池结构上有非常重要的作用，多用于高能量密度的三元锂电池。从去年全球的情况来看，三元锂电池的市占率远远高于磷酸铁锂电池的。 </p><p>截至5月10日，雪球社区内与上市公司财报相关的讨论传播量已达2亿多次，用户自主产出财报解读长文共计1050篇，共涉及上市公司919家。其中，综合雪球社区热度和内容质量，有70篇优质内容获评为优质“炼金帖”，其作者也成为本届投资炼金季的“炼金师”。</p><p>除了投资炼金季，雪球上市公司服务部还先后推出了雪球调研团、雪球投资者生态大会、企业雪球号等特色活动与服务，以期加深广大投资者对上市公司的认知和理解，为上市公司与投资者沟通建立更加广阔、高效的互动渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385182354>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)