---
layout: post
title: "筑牢经济“压舱石” 工业稳增长将出“连环招”"
date: 2022-01-21 01:30:06 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>1月20日，《经济参考报》记者从国新办举行的2021年工业和信息化发展情况新闻发布会上获悉，面对工业经济的下行压力，工信部将会同相关部门从财税金融、保供稳价、支持中小企业发展等方面，推出更加有力有效的政策举措，做好预调微调和跨周期调节，打好工业稳增长“组合拳”“连环招”，为稳定经济大盘发挥好“压舱石”作用。其中，将重点提振制造业投资，积极引导扩大信息消费、新能源汽车等消费需求，加快培育大数据、人工智能、车联网等新兴产业，持续激发经济发展新动能。</p>
 <p>过去一年，一系列工业稳增长政策举措发力，确保工业经济恢复性增长。数据显示，2021年全国规模以上增加值同比增长9.6%，两年平均值达到6.1%。41个工业大类行业中39个保持增长，有15个行业增速超过两位数。企业效益明显改善，前11个月规模以上工业企业实现利润同比增长38%，两年平均增长18.9%，营业收入利润率达到6.98%。</p>
 <p>与此同时，产业结构不断优化。全年制造业投资同比增长13.5%，高技术制造业投资增长22.2%，工业机器人、集成电路等新兴产品产量增长较快，特别是新能源汽车产销量均超过350万辆，同比增长1.6倍。“5G+工业互联网”在采矿、钢铁、电力等10个重点行业形成了远程设备操控、机器视觉质检等20个典型应用场景，赋能千行百业转型升级成效显著。在碳达峰碳中和工作的总体部署下，前11个月规模以上工业单位增加值能耗同比下降5.5%。</p>
 <p>纾困帮扶惠企政策进一步激发市场主体活力。2021年规上中小企业收入利润同比增长20.7%和28.2%，两年平均分别增长9.8%、17.1%，均高于2019年同期增速。一大批创业创新型企业不断涌现和成长，目前全国“专精特新”企业达4万多家，“小巨人”企业达4762家，制造业单项冠军企业达到848家，成为所在细分行业领域的标杆型企业。</p>
 <p>不过，需要看到，2022年我国工业经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，稳增长任务依然十分艰巨。工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，当前工业经济稳定恢复的态势仍然不牢固，经济和贸易增长动能减弱，国内供给约束隐忧仍存，消费和投资需求依然偏弱，中小企业生产经营也面临着很多困难和挑战，叠加近期疫情多地散发、基数效应等问题，今年一季度工业经济仍然面临着较大下行压力。</p>
 <p>记者从会上获悉，根据新情况新变化，工信部将会同相关部门从财税金融、保供稳价、支持中小企业发展等方面，推出更加有力有效的政策举措，做好预调微调和跨周期调节，具体包括，提振制造业投资，引导扩大消费需求，做好能源要素保障协调，加速发挥新动能引擎作用等方面。</p>
 <p>罗俊杰表示，将发挥投资对稳定工业增长的关键带动作用，抓紧启动实施国家“十四五”规划及工业和信息化领域“十四五”规划重大工程行动。加强产融合作，鼓励支持企业加大投入，引导金融机构加大对企业数字化、绿色化改造的支持力度。同时，深入实施“三品”战略，促进信息消费升级，加大智能网联汽车、智慧健康养老、冰雪装备等产业培育力度。扩大新能源汽车消费，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电、绿色建材下乡活动。</p>
 <p>在做好能源要素保障协调上，将精准打通产业链供应链堵点卡点，着力解决企业“缺芯”“缺柜”“缺工”等问题，加强能源、物流、用工等要素保障协调，优先保障重点产业链供应链稳定运行，特别将着力解决汽车等领域芯片短缺问题，畅通关键零部件供应渠道。</p>
 <p>此外，将通过传统产业数字化智能化转型和做大做强新兴产业，激发经济发展新动能。包括，完善多层次工业互联网平台体系，深化5G、千兆光网在制造、矿山、能源、农业、交通等领域融合应用，助力产业数字化转型。积极拓展虚拟现实、智慧健康养老产品应用，培育大数据、人工智能、车联网等新兴产业。</p>
 <p>中央经济工作会议在部署2022年经济工作中明确“要提升制造业核心竞争力”。在前期确保供应链产业链稳定安全的基础上，工信部将聚焦提升产业技术基础、提升产业技术创新能力、加强产业链供应链韧性等方面，打好提升制造业核心竞争力的三大基础。</p>
 <p>“制造业的关键还是核心技术、关键技术。”工信部总工程师、新闻发言人田玉龙表示，将对制约制造业核心竞争力提升的关键技术，实施专项攻关工程。创建一批制造业创新中心，促进产业集群和产业链聚集。围绕基础零部件、基础元器件、基础材料、基础软件、基础工艺和产业技术基础等“六个基础”，加快推进产业基础再造工程。同时打通产业链供应链堵点，加大力度提振制造业投资，加快技术改造和设备更新，全面提升产业链完整性、韧性和水平。</p>
 <p>中小企业是我国国民经济社会发展的主力军，其平稳快速发展仍是下一步重点。田玉龙表示，2022年要“稳”字当头，助力中小企业平稳健康发展，继续把已经出台的政策措施落实落细落地，帮助中小企业纾困的政策和制度的制定要更加精准。同时要“进”字发力，推动中小企业高质量发展，特别是把“专精特新”中小企业作为重点，提升其创新能力、专业化水平。</p>
 <p>在强化服务上，将加大对中小企业的政策扶持和服务体系建设，特别是在融资担保、降费奖补、推动产融精准对接、拓宽融资渠道、缓解融资难融资贵的问题上，将继续下大力气，推动政策更加精准、更加有效。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255461998>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)