---
layout: post
title: "1月27日四大证券报精华摘要：三大运营商奔赴同一个战场 5G正式商用重塑产业格局"
date: 2022-01-27 07:37:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>抓住RCEP机遇商务部等六部门联合印发指导意见</strong></p>
 <p>商务部网站1月26日消息，近日，商务部等六部门联合印发《关于高质量实施&lt;区域全面经济伙伴关系协定&gt;</p>
 <p>(RCEP)的指导意见》(以下简称《指导意见》)。</p>
 <p>在商务部同日召开的专题新闻发布会上，商务部、发改委、海关总署、工信部、市场监管总局等相关部门负责人就如何高质量实施《指导意见》，引导各地方、各行业以及各企业用好RCEP提出一系列建议和举措。</p>
 <p><strong>三大运营商奔赴同一个战场 5G正式商用重塑产业格局</strong></p>
 <p>1月25日，中国电信举办发布会，正式宣布5G商用，这标志着5G消息发展进入新的阶段。2021年11月份，中国联通宣布启动5G消息试商用；中国移动完成了5G消息专网试点。</p>
 <p>“5G消息应用场景广泛，市场发展空间巨大。”中国电信集团有限公司副总经理唐珂援引研究机构预测数据指出，5G消息的年市场规模可超千亿元量级。</p>
 <p><strong>经济复苏背后有色金属业闪光 42家上市公司半数预告净利翻倍</strong></p>
 <p>A股业绩预告已近尾声。有色金属板块中，锡业股份、罗平锌电等公司相继发布2021年业绩预告。锡业股份预计实现净利润27亿元至29亿元，同比增长幅度达291.08%至320.05%，创下历史新高。</p>
 <p>《证券日报》记者据东方财富choice金融数据端统计，截至1月25日，121家有色金属上市公司中，有42家披露2021年度业绩预告。其中，41家公司业绩预增，22家公司净利润预计实现翻倍。2021年，“市场逐渐回暖”、“全球经济复苏”、“下游需求旺盛”成为有色金属行业业绩增长的关键逻辑。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>小康股份启动71.3亿再融资H股发行计划已暂缓</strong></p>
 <p>1月26日晚间，小康股份(601127)披露定增预案，公司拟募集资金71.3亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于电动化车型开发及产品平台技术升级项目、工厂智能化升级与电驱产线建设项目、用户中心建设项目以及补充流动资金。</p>
 <p>宣布启动定增的同时，小康股份筹划多时的H股发行事项也宣告暂缓。公司表示，因全球经济及资本市场情况的变化，公司经过慎重考虑，决定暂缓H股发行上市的进程，后续安排视市场情况确定。</p>
 <p><strong>车辆统筹市场风险频发：有人经历爆雷有人担心会踩雷</strong></p>
 <p>近期，随着多家机动车车辆安全统筹企业爆雷，车辆统筹话题引起市场关注。保险业人士统计发现，截至去年底，全国有超过580家统筹法人机构，其中在2018年成立的机构中，已有67%处于失信状态。</p>
 <p>所谓车辆统筹，是一种由车主或运输公司缴纳费用，在发生事故后，由相关企业提供互助补偿的产品，虽有保险性质但又不是保险业务，经营此类业务的企业并非依法设立的保险公司。多位保险业内人士认为，这种统筹解决了一些市场需求，但往往没有遵循保险经营原理，又缺少严格的监管机制，其中蕴藏风险非常大。</p>
 <p><strong>依法打击各类洗钱违法犯罪坚决遏制蔓延势头</strong></p>
 <p>为依法打击治理洗钱违法犯罪活动，进一步健全洗钱违法犯罪风险防控体系，近日，中国人民银行、公安部、国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院、国家安全部、海关总署、国家税务总局、银保监会、证监会、国家外汇管理局联合印发了《打击治理洗钱违法犯罪三年行动计划(2022-2024年)》，决定于2022年1月至2024年12月在全国范围内开展打击治理洗钱违法犯罪三年行动。三年行动的牵头单位为中国人民银行和公安部。</p>
 <p>党的十八大以来，各有关部门认真履职，密切配合，预防和打击洗钱及相关违法犯罪取得积极进展，反洗钱主管部门和各金融监督管理部门指导反洗钱义务机构强化风险为本的意识，各级监察、司法、侦查机关以及行业主管部门对黑社会性质的组织犯罪、毒品犯罪、贪污贿赂犯罪、涉税犯罪等保持高压态势，并对所涉洗钱犯罪以刑法第一百九十一条和第三百一十二条等追究刑事责任。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>天齐锂业大幅扭亏为盈多家锂电产业公司业绩预增</strong></p>
 <p>天齐锂业预计，2021年实现净利润18亿元至24亿元，2020年为亏损18.34亿元；扣非后净利润10.8亿元至16亿元，2020年为亏损12.94亿元。</p>
 <p>天齐锂业的业务涵盖锂产业链的关键阶段，包括硬岩型锂矿资源开发、锂精矿加工销售，以及锂化工产品的生产销售。公司2021年预计业绩同比扭亏为盈，主要是受益于全球新能源汽车景气度提升、锂离子电池厂商加速产能扩张、下游正极材料订单回暖等因素影响，促使主要锂产品的销量和销售均价较2020年明显增长。</p>
 <p><strong>近八成投顾看涨2022年股市权益类资产最值得配置</strong></p>
 <p>近八成投顾看涨A股全年行情。在市场运行节奏方面，多数投顾认为全年行情会以反复震荡为主，部分板块大涨。其中，消费、科技板块最受投顾关注。在科技股中，芯片板块仍最受投顾青睐，新能源车概念的“人气”则出现小幅下滑。</p>
 <p>调查显示，有62%的高净值客户在2021年实现盈利，其中收益率在30%以上的客户占比约28%。近期，高净值客户的加仓意愿同比小幅下降，仅三成客户打算加仓。在2022年春节前，有四成高净值客户拟持股过节。</p>
 <p><strong>聚焦半导体产业默克拟追加在华投资10亿元</strong></p>
 <p>中国对外资正在显示出越来越强大的吸引力。1月26日下午，全球领先的科技公司默克就宣布了“投资中国倍增计划”，将于2025年前在中国追加投资至少10亿元(约1.3亿欧元)，新增投资主要投向电子科技业务，聚焦半导体制造领域。</p>
 <p>默克表示，持续秉持投资中国战略，默克不仅仅视中国为销售市场，更将中国视为其未来的人才高地、创新之源。记者注意到，过去10年，默克已在中国电子市场累计投资约10亿元。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>超七成私募持股过节！春节长假倒计时应对策略来了</strong></p>
 <p>春节长假进入倒计时，尽管近期市况不佳，国内私募机构对于长假持股还是持币的问题，却给出了接近于“一边倒”的乐观选择。国内某第三方机构今天发布的一份调查显示，有超过七成的私募机构表示将“持股过节”。</p>
 <p>某私募行业第三方机构今天向中国证券报·中证金牛座记者提供的一份针对私募机构“持股还是持币过节”的调查结果显示，在72家接受问卷调查的私募机构中，有71%的私募机构认为，1月以来A股市场人气赛道股的调整已经较为充分，在宽松货币环境和政策导向下，市场发生系统性风险的概率不大，因此当下反而是布局良机。</p>
 <p><strong>大型资管公司将助力出险房企资产处置</strong></p>
 <p>中国证券报记者1月26日获悉，近日金融管理部门召集几家全国性资产管理公司(AMC)开会，研究资产管理公司按照市场化、法治化原则，参与风险房地产企业的资产处置、项目并购及相关金融中介服务。多位专家表示，资产管理公司若介入，将有望加快出险房企资产处置进度，更好维护房地产市场健康平稳发展和良性循环。</p>
 <p>资产管理公司在不良资产处置、项目并购等领域拥有丰富经验，其参与有望加快风险房地产企业资产处置进度，促进风险化解和市场出清。</p>
 <p><strong>见底迹象接踵而来 A股或迎“黄金坑”</strong></p>
 <p>1月26日A股企稳反弹，沪深两市逾3000只个股上涨。过去几年的慢牛行情中，市场多次出现急速调整走势，事后看都是“黄金坑”。市场人士表示，本轮A股调整并未改变慢牛格局，市场情绪因素释放充分，中短期升势有望再起，投资者选择“持股过节”胜算较大。</p>
 <p>1月26日A股三大指数整体走强。上证指数涨0.66%，收报3455.64点；深证成指涨0.70%，收报13780.30点；创业板指涨0.99%，收报3004.41点。沪深两市共有3088只个股上涨，赛道龙头股宁德时代、隆基股份、山西汾酒、北方华创等纷纷反弹，市场赚钱效应浓厚。“人气风向标”券商板块整体发力，国联证券涨停，华林证券、中原证券等涨幅较明显。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263159613>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)