---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】3月8日"
date: 2022-03-08 08:36:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京3月8日电 (丁晶王媛媛)四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>前两月外贸实现“开门红” 高景气料延续</strong></p>
 <p>海关总署3月7日发布数据显示，今年前2个月，我国进出口总值同比增长13.3%，按美元计价增长15.9%。专家表示，在2021年同期高基数的背景下，今年前2个月我国对外贸易继续保持平稳增长，体现了外贸的韧性，将有助于推动经济运行在合理区间。未来外贸有望延续较高增速。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>专家称宏观政策正推动形成发展合力</strong></p>
 <p>近日，俄乌局势升级，国际油价攀升，不仅降低了全球市场的风险偏好，而且加重了经济走向滞胀的担忧。市场对未来经济和企业盈利的预期转弱，多国股市大幅震荡，A股市场也受到波及。专家表示，无论从经济基本面分析，还是从物价上涨角度来看，地缘局势对A股的影响都不宜夸大。今年的一系列稳增长政策，正在推动形成“发展合力”。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>“她力量”崛起铿锵玫瑰绽放基金圈</strong></p>
 <p>截至3月7日，公募圈中共有781位女性基金经理，占比超过26%。女性基金经理管理的公募基金产品超过5000只，占基金总数比例接近60%。女性基金经理参与管理的资产达到13万亿元，占公募基金现有25万亿元规模的半壁江山。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>代表委员、行业专家热议高质量建设北交所推出混合交易制度加快北交所指数编制</strong></p>
 <p>代表委员、行业专家的建议主要围绕完善市场基础性制度，提升市场流动性等方面展开，不少代表委员建议北交所推出混合交易制度、抓紧指数编制。“设立北交所，顺应了多层次资本市场差异化服务创新型中小企业的诉求，将金融服务下沉到了广大更小、更早、更新的企业当中。”申万宏源首席分析师刘靖认为，注册制改革和多层次市场体系完善，是近年来中国资本市场最大的变革。北交所的设立补齐了资本市场服务实体经济的短板，让更加多样化的资本能配置到了不同风险等级的资产当中，推动中国资本市场定价走向成熟。</p>
 <p><strong>·中证协开出科创板限制打新名单 139只产品因超额认购上榜</strong></p>
 <p>9家机构的139只产品因超资产或资金规模申购科创板新股，被中国证券业协会列入股票配售对象限制名单。即日起6个月到12个月，这些产品将无缘科创板网下配售。记者获悉，此次被列入限购名单的139只私募产品共参与了首批24家科创板新股的网下询价，其超额认购的获配规模总计达到5863.5万股，过户金额共计4.11亿元。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>再抛百亿元计划晶澳科技拟建设光伏新能源基地</strong></p>
 <p>晶澳科技7日晚披露，全资子公司晶澳太阳能与曲靖市政府、曲靖经济技术开发区管委会于3月5日签署《投资框架协议》，未来6年拟于曲靖市投资开发和建设“绿色光伏新能源基地”，总投资约100亿元。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>注册制引热议代表委员建言发挥合力促改革平稳落地</strong></p>
 <p>全市场推行注册制是资本市场今年的工作重点，政府工作报告中提到的“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展”，引起两会代表委员们的热议。代表委员们普遍认为，市场已基本具备全面实行注册制的基础，全面注册制有助于提升A股市场的吸引力，尤其一些具备全球市场竞争力、有关键技术、研发能力较强的企业，有望在全面注册制背景下实现A股上市，因此，需进一步完善制度体系确保注册制改革平稳落地。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>多家猪企发布2月销售数据猪价持续走低</strong></p>
 <p>3月7日晚间，牧原股份、温氏股份等多家猪企发布2月销售简报，商品猪价格仍难掩颓势，无论是环比还是同比，均呈现下降趋势。业内人士认为，当前猪价低迷主要是由于供给过剩，随着行业产能去化速度的加快，乐观预计年内会逐步转好，但具体行情走势还要看产能去化的时间长度和深度。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>深交所首批专项服务海洋经济绿色债券成功发行</strong></p>
 <p>深交所首批专项服务海洋经济发展的绿色债券成功发行。3月4日和7日，招商局通商融资租赁有限公司和中广核风电有限公司两单绿色债券陆续在深交所市场发行，规模合计30亿元。其中，通商租赁的募集资金主要用于海上风电安装船项目建造，该项目建成后将用于大型海上风机安装施工作业，有效填补我国海上风机安装需求缺口；中广核风电的募集资金主要用于惠州港口和汕尾后湖海上风电项目建设，有助于推动可再生资源开发利用和海洋资源可持续利用。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>私募基金监管条例出台进程引关注照前会商机制形成入口约束</strong></p>
 <p>“近年来，私募基金在快速发展的同时，也暴露出诸多问题。”中国人民大学法学院教授叶林表示，出台私募投资基金监督管理条例有助于弥补我国私募基金监管法律体系短板，对明确监管、规范私募基金发展，保护投资者合法权益，壮大我国机构投资者具有重要意义。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>全国人大代表何金碧：建议将公募REITs底层资产扩展至商业不动产领域</strong></p>
 <p>基础设施REITs成为当前热门投资标的。全国人大代表、迈科集团董事局主席何金碧建议，将公募REITs的底层资产范围扩展至商业不动产领域，从而推动实体经济高质量发展。</p>
 <p><strong>·欧洲航线油运费用暴涨创4年新高油运板块或触底反弹</strong></p>
 <p>3月4日，波罗的海油轮欧洲航线运费上涨3万美元，至24.1万美元/天，至少创2008年以来新高。在业内人士看来，油价暴涨带来的油运价格上涨，短期内难言结束。国内油运板块两大巨头分别为招商轮船和中远海能，其他公司譬如招商南油等市场份额都较低。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300001777>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)