---
layout: post
title: "“沸腾”的气泡水：巨头争抢Z世代 0糖0卡能“造富”？"
date: 2022-03-31 11:30:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“别让年轻人跑了”，无糖市场开启围猎赛。</p>
 <p>“0糖气泡赛道又来了一位强劲玩家。” 3月中旬，朱丹蓬在朋友圈记录下行业变动。作为食品产业分析师，玩家扎堆进场显然已非新鲜事。</p>
 <p>这位“强劲玩家”便是手握大单品“脉动”的饮料巨头达能。今年以来，气泡水行业依旧“热闹”。新品牌东方鸿鹄斩获数千万美元A轮融资，“水中茅台”农夫山泉加码非传统碳酸赛道推出新品，网红企业元气森林持续扩充产能，第6家自建工厂将落地江苏太仓……新京报贝壳财经记者了解到，当前大众熟知的饮料品牌几乎都有气泡水业务，甚至连海底捞也推出了气泡水，被市场猜测这是欲做“火锅界的元气森林”。</p>
 <p>事实上，无论是赤藓糖醇的涨价、投资机构的大笔“撒钱”，还是众多企业的积极布局或跨界，都在侧面印证一件事，气泡水已成为近年来饮料市场的明星赛道之一。</p>
 <p>目前，国内的气泡水行业尚处初级阶段，跑马圈地进行时，随着业内创新产品层出不穷，快速推新也在驱动市场持续扩容。“假如气泡水市场有更多企业入局，有可能蚕食部分传统碳酸饮料份额，或者挤占果汁等其他类别市场份额。” 业内人士表示。</p>
 <p><strong>争夺Z世代味蕾</strong></p>
 <p>Z世代的年轻人，已经成为气泡水的绝对主力。</p>
 <p>“为什么喜欢喝气泡水？”贝壳财经记者随机采访了几位气泡水爱好者，都有着各自的理由。</p>
 <p>“我的减肥圣水。每次好想吃甜食或者喝奶茶软饮的时候，喝一口气泡水，就感觉好像有满足感了。一种代偿行为。”</p>
 <p>“因为是我爱豆代言的。”</p>
 <p>“瓶子好看。口味太多了，可以频繁尝鲜，我就是喜欢追求新鲜感。”</p>
 <p>所谓“非传统碳酸饮料”，即除了可乐、雪碧、芬达等之外，以气泡水、新式碳酸饮料为代表的饮料类型。近几年，以气泡水为主的新式饮料，带动了更多“非传统碳酸饮料”的广泛崛起。</p>
 <p>其中，元气森林开启了风味气泡水行业0糖0卡浪潮。</p>
 <p>贝壳财经记者自元气森林方面了解到，在品牌成立前期，其先成立了研发中心，以0糖0脂0卡为敲门砖，圈粉追求健康的消费者。</p>
 <p>赛道已然开启，资本闻风而动，但姿态谨慎，纷纷选择先以投资入股的方式入局。而元气森林成为投资人眼中的“香饽饽”，天使轮、A轮、B轮、多轮战投……最新报道显示，成立尚未满6年的元气森林，估值已超百亿美元。</p>
 <p>今年1月，元气森林发布《2021年元气森林气泡水消费洞察报告》显示，“气泡水的半壁江山，几乎是由95后喝出来的。”</p>
 <p>抓住年轻人的胃，成为吸金利器，老牌饮料企业自然跻身新赛道。</p>
 <p>2019年，娃哈哈便推出气泡水——“泡泡嗨趴”，主要面向的消费群体是16岁至25岁的学生人群，宣称“不添加蔗糖，饮用无负担”。2020年，KellyOne推出的“生气啵啵”苏打气泡水上市；2021年，王一博出任“生气啵啵”全系列代言人。</p>
 <p>农夫山泉气泡水除了“0糖0脂0卡”标签，还主打“0山梨酸钾”。据了解，2011年，农夫山泉引进搭建了国内最早的微生物控制难度比碳酸饮料更高的log6无菌冷灌装生产线，用于旗下东方树叶、茶π、NFC果汁、苏打气泡水等饮料的生产。截至目前，农夫山泉拥有无菌生产线数十条。</p>
 <p>“近年来，随着气泡产品消费逐步升温，以各种果味为主的新口味不断涌现，为消费者带来新鲜口感。”东鹏饮料在其2021年年度报告中提到，“CBNData消费大数据显示，气泡水以高偏好度获得90后饮料偏好榜单第一名。各种创新气泡水品类相继推出，如气泡果汁、气泡乳、气泡茶等，丰富口感叠加，受到年轻消费者的喜爱，市场销量快速增长。”</p>
 <p>今年3月，手握脉动大单品的达能官宣入局气泡水领域，推出新品“灵汽”，宣称“0糖0山梨酸钾，叠加三种维生素”。</p>
 <p>达能的入局，虽存在不少出手太晚的质疑声音，认为其恐再难以占据消费者心智。但更多解读称，玩家扎堆，也证明气泡水还没有到存量竞争的时代，仍有较大的增量空间，而达能的入局或许预示着，气泡水行业的竞争将越来越激烈。</p>
 <p><strong>跑马圈地进行时，研发竞速、产能扩张</strong></p>
 <p>热钱涌入，入局者越来越多。</p>
 <p>企查查数据显示，我国气泡水相关企业现存2040家，近几年每年的新增注册量维持在上百家：2017年新增303家、2018年新增315家、2019年新增501家、2020年新增516家、2021年新增201家。</p>
 <p>深圳市思其晟公司CEO伍岱麒告诉贝壳财经记者，虽然前几年碳酸饮料增长已经放缓，但元气森林把气泡水从碳酸饮料里细分出来，主打的是“无糖”和“健康”，当元气森林向传统碳酸饮料发起挑战，并且以“0糖0脂肪”这样的概念，以及小清晰风格吸引了消费者，确立了品牌定位。这个细分品类无疑更获得年轻人喜欢，得到快速增长，推动了碳酸饮料产业发展。故此会有其他品牌跟进入局。</p>
 <p>“假如气泡水市场有更多企业入局，增加新概念和新的营销培育，可能某种意义上会做大这个蛋糕，气泡水有可能蚕食部分传统碳酸饮料份额，或者也挤占其他类别，比如果汁的市场份额。” 伍岱麒表示。</p>
 <p>想要站上风口的并非只有老牌巨头，奈雪、喜茶等新品牌同样试图分杯羹。</p>
 <p>“目前国内的气泡水消费依然处于起步阶段，但是业内创新产品层出不穷，快速推新驱动市场持续扩容。”奈雪相关负责人告诉记者。</p>
 <p>入局者越多，竞争越激烈，也在倒逼整个产业快速升级。</p>
 <p>贝壳财经记者了解到，在气泡水市场快速立足的元气森林，虽然具备一定的先发优势，但是随着竞争升级，企业目前也面临着两大挑战，其一是产能，另外便是质量的再一次升级。</p>
 <p>2月底，贝壳财经记者自元气森林方面获悉，公司第6家自建工厂将落地江苏太仓，重点布局长三角地区。元气森林方面告诉记者：“江苏太仓工厂占地面积120亩，预计规划6条生产线，投产后预计年产能可达10亿瓶。”</p>
 <p>元气森林相关负责人表示，对于饮品行业的研发门槛而言，因行业、企业发展水平、阶段而异。这个问题的关键在于是否真正做到用户第一。对元气森林的研发来说，真正的壁垒就在于深挖用户需求。</p>
 <p>在奈雪看来，自家产品能够获得消费者喜爱，主要原因是“口味上的成功创新”。</p>
 <p>“我们在深耕气泡水业务时，最看重、花费最多时间精力的就是对产品的打磨，我们会担心消费者体验不好，比如气泡是否够绵密、经过运输瓶体是否会变形、如何平衡气泡与果味的口感。对此，研发团队经过多次实验，对气泡水的二氧化碳气容量进行梯度研究(从3.0-4.0倍)，并在90后用户中多次进行口味测试，最后筛选出适口性最好的含气量配方。”奈雪相关负责人告诉记者。</p>
 <p>国内风味气泡水崛起，已然成为健康化、弱风味、重触感的新式饮品代表。</p>
 <p>中金公司分析师认为，气泡水定位横跨包装水及碳酸饮料，2025年销售规模有望超过300亿元。此外，2021年尼尔森品牌及消费者U&A调研报告显示，2021年中国碳酸饮料销售规模达到580亿元，增长率达到11%。其中非传统碳酸品类占比达到18%，仍低于西欧的31%、美国的50%、日本的42%。也就是说，中国的非传统碳酸饮料仍有较大的增长空间。</p>
 <p>朱丹蓬认为，当0糖气泡赛道竞争进入深水区，谁能洞察年轻人需求，谁最有可能在未来健康化的饮料市场中冲出重围。饮料市场的主角永远是年轻人，尝新则是每一届年轻人的特点。既要好喝、有用，还要好看、好玩，这对品牌实力无疑是一大挑战。</p>
 <p><strong>“造富潮”下：网红养成存B面，0糖0卡是健康牌？</strong></p>
 <p>小小一瓶气泡水，捧红的不仅仅是几个品牌，带火的也不仅仅是一个赛道，行业“造富潮”下，惠及整个产业链。</p>
 <p>早在元气森林走红时，A股“元气森林概念股”坐上过山车，包括保龄宝、丰原药业、奥瑞金、珠海中富等。</p>
 <p>“减糖大势所趋，元气森林捧红赤藓糖醇。” 天风证券分析师表示。</p>
 <p>保龄宝是功能糖行业龙头，据公司观察，目前在应用赤藓糖醇的终端产品中，元气森林等新锐饮料品牌旗下的0糖、低糖饮料率先得到大力推广并受到广大注重健康的消费者的青睐，0糖、低糖饮料的市场培育和消费者教育初见成效，给同行业带来巨大的示范效应。传统饮料品牌如可口可乐、百事可乐、农夫山泉、娃哈哈、达能、达利、东鹏特饮等也在迅速布局0糖、低糖饮料市场，为后续进入0糖、低糖饮料市场的连锁品牌如喜茶、奈雪等对赤藓糖醇的使用起到了带动作用，促使中国的赤藓糖醇市场爆发。</p>
 <p>3月16日，保龄宝对外表示，消费者控糖意识提升，蔗糖消费5年来趋缓，年均复合增速不到1%，低糖或无糖产品平均复合增速为20%以上。全球蔗糖消费量增速放缓，甜味剂替代蔗糖正普遍处于快速深化阶段。</p>
 <p>贝壳财经记者注意到，早在2月，三元生物正式登陆深交所创业板，上市当天收盘价为128.01元/股，总市值超过170亿元。</p>
 <p>三元生物是国内较早开始工业化生产赤藓糖醇的厂商，客户包括农夫山泉、元气森林、可口可乐、喜茶、今麦郎等。</p>
 <p>2018年至2020年以及2021年1月至6月，三元生物的赤藓糖醇平均单价依次为14946.66元/吨、14989.64元/吨、14897.44元/吨、18659.39元/吨。</p>
 <p>2018年至2020年，三元生物赤藓糖醇的毛利率依次为36.86%、43.63%、42.16%。</p>
 <p>气泡水行业不断释放红利的B面，是大众对宣称0糖、无糖或代糖饮料是否真的更健康的质疑。</p>
 <p>中国营养协会会员、营养师王佶告诉贝壳财经记者，目前市面上的无糖饮料，并不一定做到100%无糖。根据GB28050-2011食品安全国家标准《预包装食品营养标签通则》规定，固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0.5克，就可以标注无糖。换言之，假设一瓶500毫升的饮料，含糖量低于2.5克，商家就可以标榜为无糖饮料。</p>
 <p>“所以，无糖饮料也不可以多喝，喝多了，照样糖摄入量超标。”对于无糖饮料对健康是否有危害，王佶表示，目前有相当一部分无糖饮料，使用的是代糖。根据研究数据，代糖摄入过量，会对人体产生负面影响。比如，对甜味的敏感性减弱，导致摄入更多的糖分以及导致部分人群出现肠胃反应。</p>
 <p>“当然，适量饮用代糖饮料，对人体没有危害，反而可以帮助一部分人逐步戒糖。”王佶称。</p>
 <p>北京协和医院临床营养科主任医师陈伟介绍，国外的一项研究通过长期随诊发现，同样喝碳酸饮料，喝无糖胖的人更多，得糖尿病的人更多。</p>
 <p>“这是一个心理学，也就是说，我觉得我喝的是无糖的，我就多喝几瓶，那么，喝多了这些无糖的，即使你的糖分比有糖的饮料摄入量要少，但是它里面刺激食欲的一些成分，照样会引起你想吃其他东西。也就是说，你只是替换了饮品，而没有从根本上改变生活方式，那么肥胖的发生风险是高的。” 陈伟分析。</p>
 <p>陈伟表示：“我们现在是这么评判的，0卡0糖的饮品比有卡有糖的饮品是更健康更安全的，但是它与我们自然的水相比，仍然是不健康的。”</p>
 <p>另外，气泡水玩家混战之时，还存在用专业术语玩文字游戏。</p>
 <p>去年7月，上海市消保委点名“生气啵啵”，指出其主打宣传语中的“2.5倍气泡”，其实“是在用一个专业术语忽悠消费者”。所谓2.5倍气泡，其实是一个专业术语，根据《碳酸饮料(汽水)》国家标准，这只是二氧化碳气容量的容积倍数。</p>
 <p>上海市消保委表示：“关于2.5倍的气泡到底厉不厉害，专家说，比如汽水在生产出厂时会往里注入二氧化碳，因为在储存密封期间，气量也有一定损耗。但在保质期的最后一天，一款合格的汽水也应该含有1.5倍的气容量。专家还表示，可乐的含气量也有近4倍。因此，2.5倍含气量不是什么稀奇的事。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329657727>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)