---
layout: post
title: "会计改革与发展“十四五”规划网络知识竞赛正式开始"
date: 2022-04-25 20:56:56 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>热点聚焦</strong></p>
 <p align="center"><strong>会计改革与发展“十四五”规划网络知识竞赛正式开始</strong></p>
 <p align="center"><strong>设置会计人员继续教育学分奖励，达到一定成绩视同完成相应学分</strong></p>
 <p>本报讯记者刘安天报道会计改革与发展“十四五”规划网络知识竞赛4月25日正式开始。本次竞赛由财政部会计司和中国财经报社联合主办，中国会计报承办，浙江省绍兴市财政局协办，竞赛注册答题时间为4月25日至7月25日。</p>
 <p>本次竞赛旨在加大“十四五”时期会计改革与发展各项政策的宣传力度，引导和教育广大会计人员投身“十四五”时期会计改革与发展事业。</p>
 <p>财政部4月25日印发通知，要求各地区、有关单位要高度重视本次竞赛活动，积极动员会计人员参赛，通过各种媒体和平台加强对知识竞赛的宣传，营造良好的竞赛氛围，激发广大会计人员的参赛热情。</p>
 <p>本次竞赛采用网上答题方式进行，共有3种参赛途径。一是通过财政部会计司门户网站，点击网站底部的“会计改革与发展‘十四五’规划网络知识竞赛”栏目进行注册答题。二是通过中国财经报网或手机下载中国会计报APP、中国财经报APP，点击“会计改革与发展‘十四五’规划网络知识竞赛”栏目进行注册答题。三是通过关注中国会计报微信公众号、中国财经报微信公众号、中国政府采购报微信公众号，点击底部菜单“知识竞赛”进行注册答题。</p>
 <p>竞赛试题的主要内容包括：《会计改革与发展“十四五”规划纲要》及系列解读，《会计信息化发展规划(2021—2025年)》《会计行业人才发展规划(2021—2025年)》和《注册会计师行业发展规划(2021—2025年)》三项子规划，以及《国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展的意见》(国办发〔2021〕30号)。试题分为单项选择题、多项选择题和判断题三种题型。每份试题共80道题，满分为100分。其中，单项选择题40道(每题1分)，多项选择题20道(每题2分)，判断题20道(每题1分)。题目由系统从题库中按照一定权重随机抽取自动生成。</p>
 <p>答题不受时间限制，参赛者在答题过程中可选择暂停模式(点击“保存答案”暂停答题，再次答题时选择“继续答题”即可)。答题完毕后，系统自动评定并即时显示答题成绩。参赛者在选择生成成绩单前可多次答题，生成成绩单时以历史最高答题分数为答题最终成绩。</p>
 <p>竞赛针对性设置2022年会计人员继续教育学分奖励。答题成绩在90—100分的会计人员，视同完成会计人员继续教育30学分；答题成绩在80—89分的会计人员，视同完成会计人员继续教育20学分。会计人员须以答题成绩单作为折算继续教育学分的依据。本报提醒广大参赛人员注意合理安排注册答题时间，避免因服务器拥挤导致答题和获得成绩单不畅，影响答题结果。</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357523724>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)