---
layout: post
title: "高增速转向高质量"
date: 2022-06-07 16:56:47 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>近日，阿里巴巴、京东、拼多多数字零售三巨头发布2022年一季度财报。在营收、净利润、用户规模等维度上，三家电商表现不一。</p> <p>营收上，阿里巴巴一季度营收2040.5亿元，同比增长9%，环比略降1.6%。京东净收入为2397亿元，同比增长18%，环比下降13.1%。京东零售营收为2175.24亿元，同比增长17.07%，占总收入的90.7%。拼多多总营收为237.937亿元，同比增长7%。</p> <p>网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青表示，从本季度的情况来看，京东在营收总量上排第一，阿里位居第二，拼多多位列第三。拼多多与两者差距明显，不过也意味着营收还有增长空间。营收增速方面，京东位列第一，阿里位列第二，拼多多位居最后。三巨头营收呈现“低增速”态势，意味着已经从高速度转向高质量。加上一季度有其特殊性，春节放假、物流“停摆”，一季度不像二季度有“618”，四季度有“双11”。因此三家能有这样的营收也在意料之中。</p> <p>在净利润上，2022年一季度，阿里归属于普通股股东的净亏损为162.41亿元。京东归属于普通股股东的净亏损为30亿元。拼多多归属于普通股股东的净利润为26亿元，而去年同期为亏损。</p> <p>莫岱青表示，阿里巴巴净亏损同比增加，主要原因是阿里所持有的上市公司股权投资的市场价格下跌而产生的净损失增加。阿里对淘特、社区商业平台、本地生活服务等业务投入的增加，导致亏损。</p> <p>网经社电子商务研究中心特约研究员陈虎东认为，京东一季度亏损或许是京东平台上商家受疫情影响出现亏损或者资金紧张，最终传递给京东的结果。</p> <p>莫岱青表示，拼多多继续保持盈利，越来越丰富的商家活动以及农业科研、底层基础投入，逐渐成为拼多多新的亮点和潜在增长点。众所周知，拼多多过去几个季度注重深耕技术领域，用技术创新为消费者和商家提供了更加多元化的服务，这也大幅提高了平台的生产效率。</p> <p>截至2022年3月31日，过去的12个月里，阿里巴巴集团全球年度活跃消费者约13.1亿，同比增长15.7%，其中中国消费者超过10亿；拼多多活跃买家数为8.819亿，同比增长7%；京东的活跃购买用户数为5.805亿，同比增长16.2%。</p> <p>莫岱青表示，对于三家平台来说，流量红利已经过去，用户增长逐渐见顶，不可能无限增长，用户的增长进入平稳阶段。因此，三家更应聚焦在用户的留存时间、高质量用户的培育以及ARPU值(每用户平均收入)增长上。</p> <p>网经社电子商务研究中心特约研究员、鲍姆企业管理咨询有限公司董事长鲍跃忠表示，对于所有企业，未来不在于用户数量的多少，更关键的是用户的活跃度和用户给你带来的单客贡献，这是最关键的指标。</p> <p>今年一季度，阿里整体的费用支出同比下降30%。产品开发开支占总营收的比例从7%降至5%；拼多多的营销费用同比下降了14%，营销费用占收入的比例也进一步降至47%；京东占比最大的部分依然是履约费用，本季度履约费用和营销开支均有所增加，但研发支出有所下降。莫岱青表示，降低成本是三家电商普遍采取的策略，大家更加关注整体业务的可持续发展，把资金用到关键之处。这三家电商不仅要面对来自抖音、快手的压力，还要面对唯品会、达达集团、苏宁易购、国美真快乐等的竞争。因此，在维持稳住自己的基本盘的同时，需要不断地创新以迎接挑战。</p> <p>陈虎东表示，阿里给人的感觉是依托存量，守护存量，寻找增量；京东给人的感觉是技术赋能实体，提高实体合作伙伴的数字化运营和整合营销能力，提高行业生态效率；拼多多给人的感觉是专注农业、技术加持、寻求转型。无论如何，技术都是三家公司的主要手段。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404247235>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)