---
layout: post
title: "共商“5G创新助力绿色低碳发展”"
date: 2022-03-02 09:27:39 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2022年世界移动通信大会(MWC)期间，以“5G创新助力绿色低碳发展”为主题的2022年GTI国际产业峰会3月1日以线上形式召开。GSMA(全球移动通信系统协会)、ETC(能源转型委员会)、NGMN(下一代移动网络联盟)等国际组织，工业和信息化部，中国移动、韩国KT、日本NTT DoCoMo等电信运营商，以及CDP(全球环境信息研究中心)、华为、高通、国家电网等单位的代表出席会议，共同探讨推动绿色低碳发展的新趋势、新技术、新实践。</p>
 <p>GSMA会长Mats Granryd介绍，截至2021年年底，已有176家移动运营商在全球70多个市场推出5G服务，预计到2025年，5G连接可占全球移动连接总量的四分之一。他认为，降碳的世界就是一个数字化的世界，需要跨行业、跨领域、跨政府的通力合作，不断推动移动技术进步以构建更智慧、更绿色的世界。</p>
 <p>工业和信息化部信息通信发展司副司长刘郁林在发言中表示，中国政府高度重视并大力推动5G等信息通信技术助力“双碳”目标实现：一是全面提升网络供给能力，目前已建成并开通5G基站超过140万个；二是推动基础设施资源集约共享，建成全球最大的共建共享5G网络；三是着力提升能耗管理水平，新建5G基站单站址能耗比2019年进一步降低；四是充分发挥5G对行业的绿色赋能作用，助力提升各行业数字化、智能化、绿色化水平。为推动5G创新助力绿色低碳发展，刘郁林提出三点倡议：一是打造新型基础设施高质量发展的“绿色之路”；二是构建5G与绿色产业融合发展的“生态之场”；三是搭建国际产业交流合作的“友谊之桥”。</p>
 <p>中国移动副总经理高同庆表示，5G等新一代信息技术的加速发展，为经济社会绿色发展提供了网络化、数字化、智能化的技术手段，已成为推动社会节能减排的重要引擎。为此，中国移动正在全力构建以5G、算力网络、智慧中台为基础的新型信息基础设施。在5G方面，已建成覆盖全国、技术先进、品质优良的5G网络，累计开通5G基站超70万座，约占全球5G基站的35%，拓展5G商用案例超6400个；在算力网络方面，已形成“4﹢3﹢X”数据中心节点布局，总机架达120万架，从300余个区域和省级中心云逐步延展，建设超过1500个CDN边缘节点；在智慧中台方面，已构建“业务﹢数据﹢技术”智慧中台AaaS能力服务体系，能力上台数已超320项。与此同时，中国移动不断践行“C2三能——碳达峰碳中和行动计划”，围绕“节能、洁能、赋能”三条行动</p>
 <p>主线，进一步推动新型信息基础设施节能降碳，更好地赋能社会绿色低碳发展。为进一步促进产业形成合力，积极有序推动绿色低碳发展，高同庆提出四点倡议：一是推动技术创新，共同建强绿色信息基础设施；二是凝聚产业共识，共同打造“连接﹢算力﹢能力”新型信息服务体系；三是促进产业融合，共同打造绿色融通生态；四是深化全球合作，共同构筑绿色开放未来。</p>
 <p>会上，KT、NTT DoCoMo等国际运营商和国家电网分享了5G赋能行业节能、助力实现碳中和等方面的创新实践。此外，峰会还设置访谈环节，CDP主席Paul Dickinson、中国移动研究院副院长黄宇红、华为无线网络产品线总裁杨超斌以及高通首席经济学家Kirti Gupta深入探讨了5G技术创新赋能绿色发展的趋势与实践。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293735849>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)