---
layout: post
title: "40城增加650万套这类住房！住建部：加大金融、土地等支持力度 扩大保障性租赁住房供给"
date: 2022-01-12 00:04:18 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>住有所居领域公共服务规划首次明确。</p>
 <p>1月10日，国家发改委等二十一部门印发《“十四五”公共服务规划》(以下简称《规划》)。1月11日，住建部住房保障司负责人潘伟在国新办发布会上表示，《规划》明确了住有所居领域的公共服务项目，其中，基本公共服务包括公租房、棚户区改造、农村危房改造，普惠性非基本公共服务包括保障性租赁住房、共有产权住房、城镇老旧小区改造和住房公积金。</p>
 <p>潘伟表示，下一步，在提升住有所居领域公共服务保障水平方面，将加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，扩大保障性租赁住房供给。“十四五”期间，40个重点城市初步计划新增650万套(间)，预计可帮助1300万新市民、青年人等缓解住房困难。</p>
 <p>业内人士认为，7大领域是后续公共服务继续完善、配套亟需跟进、住房政策亟需优化的领域，相关工作做好，真正体现了住有所居的社会发展目标。</p>
 <p><strong>首次明确7类公共服务项目 </strong></p>
 <p>1月10日，国家发改委等二十一部门印发《“十四五”公共服务规划》(以下简称《规划》)。</p>
 <p>《规划》提出，做好城镇住房和收入困难家庭公租房保障，实行实物保障和货币补贴并举，合理确定实物公租房保有量，对城镇户籍低保、低收入住房困难家庭依申请应保尽保。稳步推进棚户区改造，坚持因地制宜、量力而行，严格把好棚户区改造范围和标准，科学确定棚户区改造年度计划。</p>
 <p>《规划》指出，积极推动改善住房条件。人口净流入的大城市要大力发展保障性租赁住房，主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题，以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，租金低于同地段同品质市场租赁住房租金。人口净流入的大城市因地制宜发展共有产权住房，以中小户型为主，供应范围以面向户籍人口为主，逐步扩大到常住人口。全面推进城镇老旧小区改造，重点改造完善小区配套和市政基础设施，提升社区养老、托育、医疗等公共服务水平，推动建设安全健康、设施完善、管理有序的完整居住社区。扩大住房公积金制度覆盖范围，多措并举促进单位依法缴存，鼓励灵活就业人员参加住房公积金制度。优化住房公积金使用政策，租购并举保障缴存人基本住房需求。</p>
 <p>1月11日，住建部住房保障司负责人潘伟在国新办发布会上表示，《规划》明确了住有所居领域的公共服务项目，其中，基本公共服务包括公租房、棚户区改造、农村危房改造，普惠性非基本公共服务包括保障性租赁住房、共有产权住房、城镇老旧小区改造和住房公积金。</p>
 <p>对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，基本公共服务中，公租房、棚户区改造和农村危房改造这三个领域是当前需要加快补齐公共服务的重点领域和紧迫领域。其中，公租房方面将落实应保尽保的工作目标，而棚改方面将继续稳步推进改造工作。对于农村危房来说，则要对低收入群体对象的住房安全落实应保尽保。这三个领域分别对应了不同的住房群体，落实基本公共服务政策，有助于明确住房建设的基本工作要求，对于体现社会公平正义有积极的作用。</p>
 <p>严跃进同时指出，普惠性非基本公共服务中，主要包括四个领域，即保障性租赁住房、共有产权住房、老旧小区改造和住房公积金。其中，保障性租赁住房主要解决新市民和青年人住房问题，共有产权住房主要解决户籍人口和常住人口住房问题，老旧小区改造侧重于配套和设施的完善，公积金则强调在租购领域的保障。这四个领域也是后续各级政府需要积极关注的内容。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，这是国家首次对房地产领域的公共服务供给原则、目标进行了规划。“住有所居”中，“十四五”规划提出了1个约束性的目标，2个预期性的目标。其中，城镇户籍低保、低收入家庭申请公租房的保障率要“应保尽保”，这是约束性目标，意味着一定要实现；符合条件的农村低收入群体住房安全保障率，也要“应保尽保”，但不是约束性的，而是预期性的；城镇老旧小区改造，“十三五”累计要达到5.9万个，“十四五”累计要大打破约 21万个。</p>
 <p><strong>住建部：加大金融、土地、公共服务等政策支持力度 </strong></p>
 <p><strong>近年来，住建部会同相关部门不断提升住有所居领域公共服务供给保障能力。</strong></p>
 <p>潘伟介绍，一是加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系。以人口流入多、房价高的城市为重点，加快发展保障性租赁住房，40个重点城市2021年筹集93.6万套(间)，预计可帮助200多万新市民、青年人等缓解住房困难。同时，做好公租房保障工作，城镇低保、低收入住房困难家庭基本实现应保尽保；因地制宜发展共有产权住房；稳定推进棚户区改造。</p>
 <p>二是全面推进城镇老旧小区改造。大力改造提升2000年底前建成的城镇老旧小区，加快改善居民居住条件。2019-2021年，全国累计新开工改造城镇老旧小区11.4万个、惠及居民2000多万户。各地着力改造提升水电路气信等基础设施，积极加装电梯、配建停车场(库)等，结合改造发展养老、托育、助餐等服务。</p>
 <p>三是持续做好农村低收入群体等重点对象住房安全保障工作。全面实施脱贫攻坚农村危房改造以来，全国790万户、2568万贫困群众的危房得到改造；同步支持了1075万户农村低保户、分散供养特困人员、贫困残疾人家庭等贫困群体改造危房；2341.6万户建档立卡贫困户实现住房安全有保障。</p>
 <p>四是发挥住房公积金制度重要作用，提高城镇居民居住水平。截至去年底，全国住房公积金实缴人数超过1.5亿人，累计支持2200多万人提取用于租房，发放贷款帮助6000多万人购房。相继建成全国统一的住房公积金监管服务平台、转移接续平台和住房公积金小程序，为缴存人提供高效便捷的服务。</p>
 <p><strong>下一步，在提升住有所居领域公共服务保障水平方面，潘伟表示，将重点做好以下工作：</strong></p>
 <p>一是加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，扩大保障性租赁住房供给。“十四五”期间，40个重点城市初步计划新增650万套(间)，预计可帮助1300万新市民、青年人等缓解住房困难。同时，继续做好公租房保障，因地制宜发展共有产权住房，稳步推进棚户区改造。</p>
 <p>二是针对城镇老旧小区居民的住房改善需求，创新金融支持方式，落实闲置土地利用、存量房屋用途调整等政策，加快形成推进城镇老旧小区改造的政策机制。“十四五”期间，将基本完成2000年底前建成的、约21.9万个城镇老旧小区的改造任务。</p>
 <p>三是持续推进农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改造，精准识别保障对象，持续跟踪住房安全保障情况，及时发现安全隐患，及时纳入保障范围，对符合条件的农村低收入群体等重点对象住房安全做到应保尽保。</p>
 <p>四是多种手段扩大住房公积金制度覆盖范围，让更多就业群体享受住房公积金服务；优化使用政策，支持缴存人租购并举，解决基本住房问题；提升服务标准化、规范化、便利化水平，推动建设智慧住房公积金。</p>
 <p>“7类住房领域的公共服务项目是后续公共服务继续完善、配套亟需跟进、住房政策亟需优化的领域，相关工作做好，真正体现了住有所居的社会发展目标。”严跃进说。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244019580>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)