---
layout: post
title: "全国人大代表、江苏综艺集团董事长昝圣达：建议进一步加大对受疫情影响严重行业企业扶持力度"
date: 2022-03-03 14:47:00 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>疫情发生以来，我国很多行业、企业受到冲击，尤其是依赖人流量的服务业亏损严重。全国人大代表、江苏综艺集团董事长昝圣达建议各地、各级政府要将国家已有支持政策真正落到实处，并出台更多政策给予扶持，为困难行业企业纾困提供切实有效的帮助。</p><p>“为了加快疫后经济复苏与发展，党中央、国务院明确了常态化防控疫情的政策，还出台了一系列恢复发展经济的扶持政策，受到了包括经济界在内的社会各界的广泛欢迎。”昝圣达认为，得益于我国有效的疫情防控政策，国内疫后经济恢复发展较快，但由于去年下半年一些地方片面理解节能减排目标以及煤炭供应紧张等因素，导致全国多数地区出现用电紧张局面，严重打断了疫后经济的复苏进展，加上一些疫情散发地区，因为防控措施简单粗暴，厂家正常的生产经营活动受到限制，本可以继续或重新营业的商家被停业或延后开业，导致经济特别是服务业经济复苏受到很大冲击。</p><p>对此，昝圣达提出建议：</p><p>一是要加大对受疫情影响严重的行业、企业财税扶持力度。充分发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，优先支持困难行业特别是服务小微企业和民营企业，尽力提供差异化优惠的金融服务。对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等服务行业，以及有发展前景但受疫情持续影响的困难企业，特别是小微企业，不要盲目抽贷、断贷、压贷。对受疫情影响严重的企业到期还贷困难的，可予以展期或续贷。</p><p>二是尽量减少因为个别疫情而采取的关停措施，确保企业经营持续稳定。为防止疫情失控，个别城市按下了“暂停键”，以最快的速度堵住疫情蔓延扩散迅猛势头也属非常之举，但一些城市在疫情并不严重的情况下，就担心疫情扩散被问责而采取过分严厉的措施，“一刀切”式地关停流动，甚至违反中央规定制定“土政策”控制人员流动，这实质上是一种“懒政”行为，纪检监察部门应该要严肃查处。要研究推广上海市将“一家奶茶店成为最小封控区”的精准防控经验，最大程度兼顾了疫情防控和商家正常经营的基本需求。</p><p>三是要落实国家扶持政策不打一点折扣。在疫情防控常态化的情况下，如何纾解疫情受困企业的发展难题已成为重大的社会课题。国家发改委等部门刚推出的43条重磅政策，给倍受煎熬的服务业送来一场“及时雨”。政策虽好，必须落实到位才有效果。因此，各级政府及职能部门要积极主动地贯彻落实，所涉部门在贯彻时绝不能有任何“缩水”，更要防止一些地方对企业“乱收费、乱罚款、乱摊派”行为的再现。建议国家相关部门继续细化出台一系列普惠性的政策措施，纾解其他因受疫情严重影响行业和企业的困境。</p><p>四是要进一步加大资本市场的支持力度。支持受影响的中小企业非公开发行非上市公司可转换公司债券，为他们获得低成本融资大开绿灯。对受疫情严重影响的行业上市公司，在再融资政策方面要给予一定支持，适当放宽相应条件。若由于受疫情严重影响导致上市企业连续亏损触发退市条件的，证券交易机构应视情况在政策方面给予适当的放宽，如延长退市期限等等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295787367>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)