---
layout: post
title: "系列政策显效 前5月吸收外资增近两成"
date: 2022-06-15 05:12:18 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 商务部6月14日发布数据显示，1-5月，全国实际使用外资同比增长17.3%。业内人士认为，近期，复工复产加快推进，一系列稳外资举措落地显效，各方积极主动回应外资诉求，吸收外资保持平稳增长。为进一步稳外资，新的政策举措有望加快推出，市场开放力度将进一步加大，下半年吸收外资有望继续保持两位数增长。（中国证券报）

<p>商务部6月14日发布数据显示，1-5月，全国实际使用外资同比增长17.3%。业内人士认为，近期，复工复产加快推进，一系列稳外资举措落地显效，各方积极主动回应外资诉求，吸收外资保持平稳增长。为进一步稳外资，新的政策举措有望加快推出，市场开放力度将进一步加大，下半年吸收外资有望继续保持两位数增长。</p><p><strong>吸收外资平稳增长</strong></p><p>根据商务部统计，1-5月，全国实际使用外资金额5642亿元人民币，同比增长17.3%，折合877.7亿美元，同比增长22.6%。</p><p>“前5月吸收外资保持平稳增长说明稳外资政策效应显现。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明接受中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者采访时说，近期一系列稳外资举措密集推出，为外资企业创造稳定的投资环境，再加上各方积极主动回应外资诉求，提升了外资企业投资信心。</p><p>从行业看，1-5月服务业实际使用外资金额4233亿元，同比增长10.8%。高技术产业实际使用外资同比增长42.7%，其中高技术制造业增长32.9%，高技术服务业增长45.4%。</p><p>“高技术制造业、服务业实际使用外资处在较高增长水平，说明吸收外资结构不断优化。”巨丰投顾高级投资顾问吴灿接受中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报记者采访时表示，随着中国服务型消费不断升级，社会对优质服务的需求越来越大，推动对外开放发展从商品市场开放向服务业市场开放提升，更多外资将流入服务业和高技术制造业。</p><p>商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊表示，从最初外资扎堆制造业，到如今更青睐服务业，外商投资的“转向”折射出中国开放的不断升级和经济产业结构发生的深刻变革。</p><p>值得关注的是，相较1-4月20.5%的同比增速，1-5月吸收外资同比增速略有下降。</p><p>对此，白明表示，个别月份的下降属于正常现象。中国经济平稳增长，市场开放力度不断扩大，营商环境持续优化，对外资吸引力日益增强，吸收外资平稳增长态势不会改变。“在疫情不出现反复情况下，下半年吸收外资有望继续保持平稳增长。”白明说。</p><p>吴灿认为，前5月吸收外资保持较高增速，说明外资持续看好中国经济，预计下半年吸收外资仍将保持两位数增长。</p><p><strong>新举措料加快推出</strong></p><p>“当前，受多重因素影响，我国利用外资也面临一系列挑战。”商务部副部长钱克明日前在2022年跨国公司领导人青岛峰会新闻发布会上表示，但总体上看，我国吸引外资多方面的有利因素没有改变。商务部将和各地方、各相关部门一道，继续全力做好稳外资各项工作，为外资企业在华发展提供更优的环境、更好的服务。</p><p>为进一步稳外资，日前，国家发改委、商务部公布了《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》。业内预计，修订版《鼓励外商投资产业目录》将加快推出。</p><p>对外经济贸易大学国际经济研究院院长桑百川认为，加快推出《鼓励外商投资产业目录》是中国积极利用外资的重要表现，是为了更好发挥外商投资促进中国经济高质量发展的作用。因此，应该把中高端制造、高新技术、传统制造转型升级、现代服务等领域外商投资，重视研发投入、创新发展的外商投资，与中西部开放发展相契合的外商投资，环保产业以及环保技术先进、有利于绿色发展的外商投资，纳入鼓励类外商投资目录。</p><p>在政策完善方面，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文日前在国新办举行的国务院政策例行吹风会上透露，商务部正细化研究制定稳产业链供应链的配套政策。同时，组织清理与外商投资法不符的一些规定，确保外资企业在中国经营能够享受到国民待遇。此外，商务部还在编制《中国外商投资指引》，为外资企业提供更好的营商环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206152412493093.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)