---
layout: post
title: "今天开始 坐地铁公交可使用数字人民币"
date: 2022-05-06 14:54:59 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■市民乘坐地铁，可用数字人民币支付。 </p><p>地铁 </p><p>建行用户 </p><p>可“1折优惠乘地铁” </p><p>本报讯(文/记者彭菲通讯员朱俊博图/陈嘉新)今日起，坐地铁用厦门地铁App购票，可用数字人民币支付了。上午，“数字鹭岛 ‘智惠’出行”暨轨道交通数字人民币应用首发仪式在地铁吕厝站举行。 </p><p>在人民银行厦门中心支行的支持下，市金融局、工信局、交通局的指导下，厦门轨道建设发展集团和厦门建行携手推出地铁乘车购票数字人民币支付服务，为广大市民打造智能化、数字化购票服务新体验。建行数字人民币钱包用户可享受“1折优惠乘地铁”，优惠活动时间从即日起至2022年6月5日。 </p><p>厦门轨道集团数字人民币项目组成员朱小莲提醒，乘地铁使用数字人民币支付，首先要将厦门地铁App升级到最新版本，购票支付时选择“建行数字人民币”，请确保数字钱包为一类或二类且钱包余额充足，即可享受1折、封顶3元的购票优惠。此外，单人单日限享1次优惠，单人单月限参与优惠4次。单日优惠名额有限，先到先得。 </p><p>下一步，厦门地铁还计划推出“数字人民币免密支付”“数字人民币App直接刷闸进站”等便捷功能，推进与其他银行机构的合作，拓展乘车支付方式。 </p><p>操作指南 </p><p>1.在“厦门地铁AMTR”App“票务推荐”或“票卡包”中选择虚拟票卡(数字纪念票、地铁一日票、地铁月票、地铁15次票、地铁50次票)或电子单程票。 </p><p>2. 在购买票卡界面选择票卡生效时间，选择“建行数字人民币”，勾选已阅读并同意《票卡使用说明》后，点击“确认支付”或在购买电子单程票界面，选择“建行数字人民币”，即可享受优惠购票(付款详情中会显示优惠信息)。 </p><p>公交 </p><p>交行农行用户 </p><p>0.1元可买10元卡 </p><p>本报讯(记者王绍亮通讯员林承毅)今天起，市民乘坐公交可以使用数字人民币了！市民还可以参加支付0.1元购买10元“电子交通卡”活动，赶快来试试吧。 </p><p>即日起至6月3日，开通交通银行数字人民币钱包(需绑定交通银行卡开通二类数币钱包)，在“厦门公交”App购买“电子交通卡”，即可享充值10元立减9.9元优惠。活动期间每人限享1次优惠，每日700个优惠名额，总共21000个名额，先到先得，购完即止。 </p><p>6月1日-6月30日，用户可在“厦门公交”App购买“电子交通卡”，通过“农行数币钱包”(需绑定农行卡开通二类数币钱包)支付0.1元购买10元“电子交通卡”(即乘客支付0.1元，农行补贴9.9元)。农行每天投放600份优惠补贴，先到先得，领完为止。活动期间，每位乘客只可享受一次优惠。 </p><p>厦门公交集团表示，这项活动不仅明显节省了市民的出行成本，还能让市民感受到数字人民币的便利和福利。对城市而言，此次活动不仅有利于建设低碳城市，更有利于推进数字人民币在厦门试点，也利于完善数字金融基础设施。 </p><p>操作指南 </p><p>第一步：在应用商店下载“厦门公交”App，安卓/鸿蒙手机进入“应用商店/市场”搜索“厦门公交”下载安装；苹果手机进入“App Store”搜索“厦门公交”下载安装(苹果手机因审核需要，尚待陆续上线)； </p><p>第二步：完成注册App用户； </p><p>第三步：购卡，打开卡券包，点击电子公交卡购卡； </p><p>第四步：选择对应银行进行支付。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370594118>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)