---
layout: post
title: "资本市场改革持续深化 市场迎接全面注册制时代"
date: 2022-03-07 04:34:26 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>5日提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告提出，完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。</p>
 <p>近年来，注册制改革都是两会上的热点话题之一，不少代表委员就此提出意见建议。证监会网站近日公布了多条对2021年全国两会代表委员建议提案的答复，其中提到，将做好注册制试点评估和经验总结，统筹研究推进全市场注册制和交易机制等配套制度改革。</p>
 <p>“全面注册制”无疑是当前A股市场最吸睛的一个关键词，各方密切关注资本市场改革发展。自去年底召开的中央经济工作会议提出“要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行注册制”以来近三个月时间里，监管部门紧锣密鼓推进——</p>
 <p>2021年12月底，证监会主席易会满表示，正抓紧制定全市场注册制改革方案，扎实推进相关准备工作，确保这项重大改革平稳落地。</p>
 <p>2022年1月17日，证监会召开2022年系统工作会议。会议强调，以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。坚持注册制改革“三原则”，下足“绣花”功夫做实做细思想、业务、廉政各项准备。进一步完善以信息披露为核心的注册制安排，突出主板改革这个重中之重，加快推进发行监管转型，进一步压实中介机构“看门人”责任，增强各方合力，推动形成有利于全面实行注册制的良好市场生态，确保改革平稳落地。同时，统筹完善多层次市场体系，同步推进基础制度改革和证监会系统自身建设，将资本市场改革不断引向深入。</p>
 <p>1月28日，证监会宣布制定了2022年度立法工作计划，提出落实中央经济工作会议关于全面实行股票发行注册制的决策部署，制定《首次公开发行股票注册管理办法》《上市公司证券发行注册管理办法》等规章。</p>
 <p>同日，证监会网站披露，为进一步推动提高招股说明书信息披露质量，证监会发布了《关于注册制下提高招股说明书信息披露质量的指导意见》，自公布之日起施行。证监会表示，提高招股说明书信息披露质量是一项长期性、系统性工作，需要有关方面共同努力、发挥合力。下一步，证监会将在具体监管工作中认真落实《指导意见》确立的理念和原则，修改完善制度规则，推动不断提高招股说明书信息披露质量，为全面实行股票发行注册制奠定良好基础。</p>
 <p>3月4日，证监会就修改后的《首次公开发行股票并上市管理办法》征求意见。</p>
 <p>渐行渐近的A股全面注册制，不仅成为两会上的焦点，在会场外也引发各方高度关注和热议。</p>
 <p>安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)江苏地区、安徽地区主管合伙人汤哲辉表示，政府工作报告提出全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。中国资本市场全面注册制改革已渐行渐近，同时，在新一轮高水平对外开放部署中，中国资本市场也有望进一步提升开放水平。秉持市场化原则，发挥专业精神，坚持“四个敬畏”，站在新起点，资本市场一系列基础制度改革，将进一步促进金融、科技、产业良性循环，并推进资本市场高质量发展。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新此前在接受记者采访时表示，全面注册制是资本市场制度的重大完善，显示出资本市场全面深化改革的信心和勇气，整个市场将发生历史性的变化。</p>
 <p>中金公司首席执行官黄朝晖近日发表文章称，全面实行股票发行注册制是资本市场充分发挥功能、服务国家战略的重要举措，科创板、创业板和北交所注册制的试点，为全市场实施注册制奠定了良好基础。全面注册制需稳步推进，既要尊重市场发展规律，更要结合中国自身发展的实际情况统筹考虑。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298136163>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)