---
layout: post
title: "港汇触及弱方保证金水平 香港三年来首次干预汇市"
date: 2022-05-13 07:22:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日港元汇率明显走弱，为捍卫联系汇率制度，香港金融管理局(下称“香港金管局”)时隔3年再次入市干预，以维持港元汇率稳定。</p><p>5月12日早间，港元触发联系汇率制度下7.85港元兑1美元的“弱方兑换保证”。香港金管局迅速出手，当日向银行买入15.86亿港元。</p><p>这是自2019年5月以来香港金管局首次入市干预。业内人士认为，近期港元走弱主要受美联储加息周期开启影响，同时，美国利率走高也为部分套利交易打开空间，拖累港元表现。</p><p>至当日港股收盘后，香港金管局再度在市场买入41亿港元，以捍卫联系汇率制度，单日回笼56.86亿港元。</p><p>“港元走势与美联储政策、美元走势等方面联系较强。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，近期港元走弱主要受美联储激进加息、美元大幅走强影响，同时，美国利率大幅攀升，香港与美国利率出现倒挂，引发部分套利交易，拖累港元表现。</p><p>对于此次出手，香港金管局对记者回应称，根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买入港元、沽出美元。而随着资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，将有助抵消套息交易的诱因，使得港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这是联系汇率制度设计之下的正常操作。</p><p>事实上，港元汇率疲软已有半年。“自2021年9月以来，在香港股市避险情绪下，港元兑美元逐步回软。”香港金管局近期发布的货币与金融稳定报告称，这主要由于经沪港通和深港通的南向净买入资金疲弱，以及市场预期美元将随着美联储货币政策正常化而走强。</p><p>今年3月，美联储以25个基点幅度开启其年度加息周期。日前，美联储更是22年以来首次大幅加息50个基点。香港金管局总裁余伟文日前表示，随着美联储加息，市场预期港元与美元的息差会逐步拉大。在联系汇率制度下，当息差走扩至相当程度，会引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元。“因此，港元汇率由强转弱属预期之内，是正常现象。”</p><p>香港金管局的迅速出手，也使得市场对于港元的需求提升。5月12日，港元3个月Hibor(香港银行同业拆借利率)迅速升高，升至2020年6月以来最高水平。</p><p>展望后续港元汇率走势，周茂华认为，目前看，香港疫情得到有效遏制，经济活动逐步回归正常，同时，香港外汇储备实力雄厚，市场运行整体平稳，港股估值依然处于价值洼地，港元稳定的基础仍坚实，短期市场波动影响整体可控。</p><p>余伟文表示，美联储加息不会影响香港的金融和货币稳定。港元拆息利率跟随美元利率上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。“港元外汇市场交易继续保持畅顺有序，银行体系总结余超过3300亿港元，市场流动性未出现显著风险。”他说。</p><p>香港金管局6日公布数据显示，截至今年4月底，香港官方外汇储备资产总额为4657亿美元，相当于香港流通货币约6倍。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377603925>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)