---
layout: post
title: "上海临港新片区内市级白名单企业实现“应复尽复”"
date: 2022-05-18 13:25:01 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>在17日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，临港新片区党工委副书记吴晓华介绍，临港新片区涉及三批次市级白名单企业115家，复工率100%，实现“应复尽复”。</p>
 <p>5月初，临港出台了助企纾困政策，重点向受疫情影响严重的中小微科技企业，餐饮、零售、酒店等服务行业倾斜。纾困政策惠及企业近5000家，除减免国有企业租金涉及近2.1亿元人民币(下同)外，管委会直接财力扶持资金近8000万元。</p>
 <p>临港新片区复工复产全部工业企业477家。其中，规上工业企业301家，占全部规上企业总量的95.6%。16日新增复工企业4家，其中规上企业1家。477家企业合计返岗及驻厂人数51689人，返岗在岗人员占全部工业企业用工总人数的69%。吴晓华说，目前整体产能利用率约45%，总体呈现爬坡上升趋势。吴晓华表示，集成电路行业实现满负荷生产，如新昇、积塔；新能源汽车行业产能利用率约46%，如上汽临港50%、特斯拉45%，汽车产业链的配套企业达50%左右；高端装备产能利用率约50%。</p>
 <p>在企业防疫方面，临港新片区管委会具体做法可归纳为八个字：“封闭”“留观”“检测”“应急”。临港新片区指导企业严格落实对外封闭生产管理、对内分级分区管理，阻断疫情传播路径；设置专门区域，用于返岗人员和物料进入厂区之前进行观察，人员观察两天，物料至少观察一天，最大限度减少感染风险；对复工企业员工，严格实施“抗原+核酸”检测措施；要求企业设置独立的应急隔离间，同时与管委会疫情防控应急响应机制紧密连接，一旦发现疫情，快追阳、快隔离。</p>
 <p>吴晓华介绍，在产业链协同和物流保障方面，主要是依托有关部门，快速打通长三角的产业链和供应链网络。比如，汽车产业链较长，临港新片区以整车龙头企业复工带动产业链同步启动，联动市区各有关部门，帮助特斯拉龙头企业，逐一排摸打通一百余家上游核心供应商同步复工，包括外部仓库同步解封。</p>
 <p>在人员返岗方面，吴晓华说，临港新片区在落实防疫要求前提下，根据企业实际需求，协调分散各区的员工返岗，帮助企业快速返岗；同时，优化核酸检测点位设置，提高整体检测能力，保障企业各类防疫物资。下一步，临港新片区将统筹疫情防控和复工复产，继续推广“场所码”“数字哨兵”、布局常态化核酸检测点，同时，在产能利用率、员工到岗率、供应链稳定性、物流通畅性等方面下功夫，早日恢复临港正常生产秩序。</p>
 <p>在助企纾困方面，临港新片区努力减轻企业相关负担。对承租非国有房屋从事生产经营的中小微企业、个体工商户给予3个月1元/平方米/天的补贴。对管委会产业专项资金明确支持的重点产业和生产型、科技型小微企业，加快立项，发放资金。政府性融资担保机构为符合条件的企业提供融资增信支持，降低相关担保费率至0.5%，提高融资担保规模至5亿元。对受疫情影响较大的中小微企业、个体工商户以及防疫物资保障重点企业，经认定给予2022年新增贷款50%贴息。</p>
 <p>吴晓华表示：“我们将在常态化疫情防控、政府兜底保障、中小微企业服务等方面，研究储备针对性强、含金量高、覆盖面广的政策措施，发挥临港新片区高质量发展增长极、发动机的作用。”(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383403815>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)