---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：春节猪肉保供价稳 一号文件临近有望推升板块情绪"
date: 2022-02-07 14:28:34 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>重要资讯</p>
 <p>2月5日(正月初五)，根据中国养猪网，全国生猪外三元价格14.25元/公斤。春节期间猪肉供需两旺，初五全国生猪外三元价格较除夕微涨1.1%，价格基本稳定。</p>
 <p>1月24日，农业农村部制定公布了《农业用基因编辑植物安全评价指南(试行)》，进一步规范农业基因编辑植物的安全评价管理，对于我国生物育种技术研发与产业推动具有里程碑意义。我国基因编辑植物安全评价监管政策大大简化，有望进一步加快我国生物育种产业化进程。</p>
 <p>1月28日，农民日报公布2021年，全国各级农业综合行政执法机构累计检查种子基地1.3万次、种子企业1.6万次，查处种子违法案件6581件，移送司法机关58件，农业综合行政执法队伍为种业振兴保驾护航的作用正日益彰显。</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>养殖产业：生猪方面，春节供需两旺，行情运行平稳。从历史看，春节后随着需求走弱，生猪行情存在下行压力。量上，受春节需求提振整体出栏量较高，节后需求放缓整体出栏量逐步下降。从过去五年的行业生猪季度出栏看，二季度平均出栏1.6亿头，较一季度下降25.1%。价上，年前，腌腊灌肠备货需求基本结束，疫情压制部分需求，托市政策退出，主要养殖企业出栏加速，使得整体供需关系缓和。上市公司方面，12月主要上市猪企销售均价除正邦以外均有下行，牧原、温氏月环比销售均价分别下降7.6%、5.7%。春节期间，供给保障，鲜肉需求旺盛，行情平稳。初五全国生猪外三元价格较除夕微涨1.1%，价格基本稳定。从历史看，节后行情将逐步下行。过去5年，春节当月生猪价格21.3 元/公斤，节后次月和第二个月均价分别下降0.9%和7.4%。利润上，生猪养殖随着行情回落，养殖利润重回亏损区间。截至1月28日，生猪自繁自养利润-311.55元/头，行业产能去化或加速。</p>
 <p>我们认为，随着消费旺季步入尾声，疫情反复压制部分需求，生猪价格未来存在一定下行压力。1)供给端，据农业农村部，21年8月规模场新生仔猪(对应22年2月出栏)数量3348万头，同比大增31.1%。截止到2021年底，全国能繁母猪存栏4329万头，月环比增0.8%，整体较能繁母猪正常保有量4100万头仍偏高。此外，11月份全国猪饲料产量1141万吨，环比增长4.6%，侧面反映了行业存栏仍然充裕。总体看，未来一段时间，国内生猪产量仍将保持充裕状态；2)需求端，随着时间推移，消费旺季年底腊肉腊肠等制作备货基本完成，此外考虑近期疫情管控对整体消费的影响，本轮旺季需求将迎来高点后回调。</p>
 <p>我们认为，生猪板块的博弈已进入3.0阶段。经典的蛛网模型反映了：降价-&gt;减产-&gt;供不应求-&gt;涨价-&gt;增产-&gt;再降价的市场逻辑。从历史和近期的资本市场表现看，资本市场对生猪板块的博弈从最初的博“涨价”(1.0阶段)，到博“减产”(2.0阶段)，已经逐步演化到了博“降价”(3.0阶段)。1月1日-15日，虽然生猪价格下降12.95%，但申万养殖板块上涨3.26%，具体生猪上市公司有明显涨幅。显然，资本市场已经消化年初降价的预期，提前形成了一定减产和未来周期向上的预期，“越降价、越减产、股价越涨”。资本市场博弈的“蛛网模型”逻辑链条不断前移。</p>
 <p>交易上，考虑资本市场已经反映了一定生猪周期反转的预期，建议关注短期降价减产不及预期带来的波动。但整体上第三季度的猪价低点和板块养殖亏损的极值也意味着板块最悲观预期已经释放，板块向下存在安全边际，且从最近的养殖利润看自繁自养和外购仔猪养殖利润相继进入亏损区间，产能去化将加快，逢低介入是较为妥当的策略。但本轮猪周期要回到19年那轮史诗级的周期并不具备环保和非瘟对产能冲击的外部环境，建议保持理性预期。</p>
 <p>肉鸡方面，我们认为，黄羽鸡供需基本面将推动行情周期向上。1)供给端，前期长时间的养殖亏损使得行业产能去化明显。据中国畜牧业协会，21年11月黄羽肉鸡父母代存栏1343.56万套，已经处在近四年的低点。我们认为，22年黄羽肉鸡出栏整体将处于近年低位。2)需求端，随着生猪和其他动物蛋白的行情筑底，黄羽肉鸡需求的替代挤压将逐步缓解边际向好。此外疫情压制的活禽消费已经在过去两年较为充分消化，边际改善；短期有年底消费支撑，长期经济复苏提振，黄羽肉鸡板块有望迎来景气周期。关注立华股份、湘佳股份、温氏股份等板块相关标的。</p>
 <p>产业链一体化方面，我们认为头部养殖企业凭借自身在上游一体化、规模化的优势向下游屠宰加工、食品制造甚至终端销售延伸，业务不断丰富，价值不断提升。头部养殖企业有望依托核心优势不断提升竞争力，打开业绩增长曲线。</p>
 <p>重点推荐：国内具有明显成本优势的规模养殖龙头【牧原股份】，产业链一体化进展较快的【新希望】和【圣农发展】。</p>
 <p>种植产业：种业迎来“三期叠加”的历史性机遇。政策期，中央即将下发种业振兴行动方案，全面加强种质资源保护利用、大力推进种业创新攻关、扶持优势种业企业发展、提升种业基地建设水平、严厉打击套牌侵权等违法行为等五大方面推进种业发展。行业期，粮食大宗价格持续高位，农民种粮意愿上升，玉米、水稻种子库存和供需有所优化，推动种业景气。技术期，转基因商业化推广临近。1月日，农业转基因相关《农业转基因生物安全评价管理办法》《主要农作物品种审定办法》《农作物种子生产经营许可管理办法》《农业植物品种命名规定》4部规章正式落地施行。</p>
 <p>中长期看，我们坚定看好民族种业前景、看好相关种业企业基本面提升。种业振兴大旗下，行业的迭代和重塑是自上而下不断落地的，是确定性很高的。“迭代”就是生物育种技术的迭代， 1月转基因及基因编辑相关政策落地，支持相关品种高效审定，显示政策决心和力度。“重塑”就是行业格局的重塑，11月24日，全国种业企业扶优工作推进会中再次强调“做优做强一批具备集成创新能力、适应市场需求的种业龙头企业，打造种业振兴的骨干力量”，科研优势龙头种企会越来越突出。“自上而下”就是种业振兴大旗下从政策、制度到监管执法的落地兑现，整体行业基本面会越来越好。</p>
 <p>近期种业板块有明显的调整，中信种业指数近一周跌2.08%，隆平高科下跌4.9%、大北农上涨1.2%、登海种业上涨1.5%。我们认为主要有三个原因：一是，前期板块积累了过高的政策预期，尤其是对21年底和22年初围绕粮食安全和种业安全的三农工作和政策预期；二是，种业业绩兑现尤其是生物育种的业绩兑现需要时间，我们预计最快22年底才能生物育种品种审定推广；三是，近期国内外市场风格对成长板块形成了一定压力。</p>
 <p>交易上，我们认为虽然行业业绩兑现存在时间周期，但种业振兴是持续且确定的。兑现周期必然会带来“浮躁”资金了结，引起波动，但同时也给“长期”资金带来了逢低配置的机会。退去短期高预期的“浮沫”，并随着风格压制走向尽头，将迎来较好的交易机会。</p>
 <p>重点推荐：拥有转基因性状储备的种业龙头【隆平高科】，转基因技术领先、多条业务向好的【大北农】。</p>
 <p>宠物产业：宠物产业是迎合社会发展和消费趋势的优质赛道。据《中国宠物行业白皮书》，国内宠物行业千亿市场规模，年复合增长速度近20%。当前海外巨头占有国内宠物食品和医疗等细分市场较高份额。我们认为，国产代工企业品牌化将不断加速，对国内传统、现代渠道的理解和深入具有比较优势，宠物产业将迎来国产替代机遇，我们将持续跟踪关注。</p>
 <p>重点推荐：国内宠物食品行业领跑者【中宠股份】。</p>
 <p>粮油产业：受农产品周期、疫情下全球供应链扰动等因素影响，大豆等油籽价格走高，粮油企业成本端压力突显，压榨利润下滑明显。我们认为，随着成本端-未来农产品周期压力将边际改善，需求端-迎来年初春节备货旺季，粮油企业业绩有望复苏。关注供应链一体化管理运营头部企业。</p>
 <p>重点推荐：有望在整体厨房业务发力的粮油龙头【金龙鱼】。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期，疫情等</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268277043>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)