---
layout: post
title: "计算机：数字人民币再迎重磅政策 标准研制有望提速"
date: 2022-02-10 10:40:23 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>《金融标准化“十四五”发展规划》发布，数字人民币再受关注2022 年2 月9 日，根据中国政府网的披露，中国人民银行、市场监督总局、银保监会、证监会四部门印发《金融标准化“十四五”发展规划》，提出“稳妥推进法定数字货币标准研制”，并用一个章节内容详细阐述了法定数字货币的标准要求。政策提出，综合考量安全可信基础设施、发行系统与存储系统、登记中心、支付交易通信模块、终端应用等，探索建立完善法定数字货币基础架构标准。研究制定法定数字货币信息安全标准，保障流通过程中的可存储型、不可伪造性、不可重复交易性、不可抵赖性。研究制定法定数字货币业务和应用标准，确定发行、流通和回笼各环节的标准化流程。研究制定法定数字货币技术标准，助力提升法定数字货币技术安全性、先进性。研究制定法定数字货币基础数据元标准，提高数据规范性。研究制定法定数字货币终端技术标准，促进完善终端受理环境。</p>
 <p>研究制定法定数字货币评估检测标准，规范各相关系统与产品的检测指标。</p>
 <p>数字人民币使用数量提升，冬奥场景落地，标准研制有望提速数字人民币试点场景和个人钱包数量持续提升。根据《中国数字人民币的研发进展白皮书》，截至2021 年6 月30 日，数字人民币试点场景已超132 万个，开立个人钱包2087 万余个，累计交易金额约345 亿元。而在2022 年1 月18 日的国新办新闻发布会上，央行金融市场司司长邹澜介绍，“截至2021 年12 月31 日，数字人民币试点场景已超过808.51 万个，累计开立个人钱包2.61 亿个，交易金额875.65亿元”。数字人民币试点场景半年时间从132 万个增长至809 万个，个人钱包数从2087 万个增长至2.61 亿个，体现出数字人民币应用范围的持续扩大。</p>
 <p>冬奥场景下数字人民币多重应用功能落地。根据《金融时报》的报道，数字人民币在冬奥场景下的应用功能较为多元化，主要包括：1)账户松耦合，通过手机号可直接开设数字人民币钱包。来华外国友人可以下载数字人民币App，通过手机号注册开立数字人民币四类钱包。当前，数字人民币App 已经在各手机应用商店中国地区(含港澳台)上架，也可通过苹果应用商店下载。数字人民币App支持近百个冬奥会参赛国家和地区手机号注册和开通钱包。2)“碰一碰”助力非接触支付。在冬奥村物美超市内，消费者使用冬奥主题数字人民币硬钱包，隔着玻璃“碰一碰”商户POS 机具，可成功完成支付，这也是唯一可以实现“隔窗非接”的支付方式。3)硬钱包形式多样。冬奥场景下的数字人民币硬钱包形式包括五色手环钱包、智能电子证钱包、虎年生肖钱包和钥匙坠钱包等，形式多样。</p>
 <p>4)“贴一贴”实现手机管理硬钱包。“贴一贴”功能可以读取加载了数字人民币硬件钱包的设备，打开手机NFC 功能后，将硬件钱包与手机NFC 区域保持紧贴，手机App 即可读取硬件钱包信息，可对硬件钱包进行密码设置、充值兑回、余额与交易明细查询等。</p>
 <p>标准研制有望提速，为大规模推广奠定基础。此次《金融标准化“十四五”发展规划》出台，对数字人民币的标准研制提出了新的要求。我们认为，标准制定是产业发展的重要环节，统一的数字人民币基础架构、发行流通回笼流程、终端受理环境等，将成为数字人民币大规模推广的前提条件。标准统一将为未来数字人民币应用场景的深化、应用领域的拓展奠定坚实的基础。</p>
 <p>关注数字人民币产业链投资机会</p>
 <p>我们认为数字人民币产业链主要包含五类企业，建议关注相关上市公司的投资机会：1)金融机具企业：广电运通、新大陆、新国都、古鳌科技；2)银行IT 企业：神州信息、长亮科技、宇信科技、科蓝软件、京北方；3)支付机构：拉卡拉；4)加密算法企业：数字认证、格尔软件、信安世纪；5)应用场景企业：正元智慧、新开普。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>数字人民币政策力度不及预期、数字人民币技术成熟度不及预期、数字人民币系统建设成本超预期、市场规模测算不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272223116>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)