---
layout: post
title: "期货带来新变化 红枣成为致富果"
date: 2022-04-14 22:24:27 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p><strong>近年来，红枣已成为南疆地区最具发展优势的特色林果产品。随着种植面积逐渐扩大、红枣产量增加，“枣贱伤农”的现象时有发生。与此同时，种植枣树的收益变差后，枣农的种植意愿逐年下降、投入减少，红枣的亩产和品质也随之下降，南疆红枣产业发展遇到了瓶颈。</strong></p>
 <p><strong>不过，自红枣期货上市后，由于产业发展有了“风向标”，南疆红枣产业又焕发了生机，红枣“保险+期货”为枣农收入兜了底，期货公司等提供的服务帮助枣农好枣卖好价。</strong></p>
 <p><strong>A 枣农为何要砍树</strong></p>
 <p>今年3月的一天，刚刚走进新疆阿克苏市一处2000多亩的枣园，记者就发现了一个问题，往日密密挤在一起的枣树不见了，取而代之的是有点稀疏的枣树林。难道是由于年初以来枣价不断下滑，今年新季开始前枣园主人把树砍了吗？</p>
 <p>“不用担心今年吃不到好枣子了。”阿拉尔市红枣加工贸易商赵永刚解释说，前些年在红枣还是稀缺农产品时，枣农最关心的问题是如何提高红枣的产量。如今红枣的种植面积扩大了，再加上新的高产品种大面积推广，红枣价格出现了大幅下滑，特别是质量偏差的红枣2019年收购价只有2.5元/公斤。如今有了红枣期货交割标准的引导，广大枣农与涉枣市场主体都意识到了“优质优价”的重要性，已经由过去的注重产量向关心质量转变。</p>
 <p>据新疆阿拉尔市果业协会会长何军介绍，枣树疏密后，红枣品质会明显提高，商品枣占比将大幅增长，最终红枣的总产值是增加的。红枣期货上市后，国内红枣市场有了统一的质量标准，好枣好价逐渐被大家所接受，枣农花大力气种出好枣也有了畅通的销路，整个红枣产业被盘活，新疆红枣产业向标准化、规模化发展的前景更加广阔。</p>
 <p>此外，产区枣农也了解到当前市场需求呈现出多元化、无公害化、绿色食品化和个性化的发展趋势，除了“按质保量”地生产期货红枣以外，还大力提高有机枣、特色品牌红枣等的产量，让新疆红枣种植、加工与销售、终端需求等市场结构都发生了改变。</p>
 <p>何军还告诉期货日报记者，阿拉尔市附近的塔里木河畔还生长着不少老枣树，都是自河南省新郑市孟庄镇移植过来的，那里是闻名遐迩的枣乡，当年不远数千里从内地移栽过来主要是为了防风、固沙、造林。</p>
 <p>“当年这里到处是盐碱地，虽然有塔里木河畔的胡杨树‘作伴’，但移植到这里的很多枣树还是没有存活下来。每年春季本是枣树需要大量水肥、发芽打苞的时期，这里从塔克拉玛干沙漠吹来的风沙比河南新郑要大很多，一场风沙过后很多枣树身上伤痕累累。”赵永刚说，如今生态环境变好了，出现风沙的次数少了、时间短了、力度弱了，枣树的生长环境也更好了，更重要的是经济功能更显著了，红枣已成为新疆地区重要的经济作物，成为新疆20多个县市农民的主要经济来源。</p>
 <p>据赵永刚介绍，阿拉尔是“红枣之乡”，全国每十颗红枣中，就有一颗来自阿拉尔。前些年红枣产业的发展给种植户带来收益的同时，也会带来卖枣难的问题。其中，2017年由于丰产不丰收、农民亏损，新疆部分地区出现枣农被动砍掉枣树的情况，红枣产业亟须转型升级。目前，有了红枣期货标准做参考，加上有了红枣“保险+期货”“撑腰”，枣农提高红枣质量、增加效益的意愿明显增强，2022年新季开始前不但加大了投入，还将原本过小的行距改大。在一些地方，枣农几乎主动砍掉三分之一的枣树进行疏密改造，并大量施用有机肥料提质增效。</p>
 <p>“红枣期货上市后，困扰产业发展的诸多问题很快找到了解决的办法，也让老枣树‘枯木逢春抽新枝’了。”赵永刚说，当前红枣期货给产业发展带来了诸多积极影响，集中体现在五个方面：一是红枣期货上市为产业主体提供了避险工具，增强了红枣产业抵御风险的能力；二是红枣期货解决了产业标准不统一的问题，提升了交易效率。三是红枣期货引导种植者主动提高红枣品质，加快了红枣产业升级换代的进程；四是红枣期货加快了红枣产业向新疆转移的速度，增加了当地就业机会；五是红枣“保险+期货”为巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴发挥了积极作用。</p>
 <p><strong>B 减产为何能增收</strong></p>
 <p>“2021年红枣收获季节，很多枣农心里都乐开了花。经过施肥、浇水、环割、剪枝等，一年的辛苦终于结出了硕果。”图木舒克市枣农老海告诉记者，最重要的是品质好的红枣通过期货公司等提供的服务，以较高的价格在红枣期货盘面进行卖出套保操作，超过7元/斤的销售价格比往年高出了一大截，枣农不再经受种枣亏损的煎熬，收益比往年大幅提高。</p>
 <p>据老海介绍，在去年红枣收获季节，即使太阳已经落山多时，当灯光照着一个又一个农家院子时，还有很多枣农忙碌着，他们正在把白天收获的毛枣装筐。枣农积极性高主要是因为当时的红枣价格高，刚刚下树还没有完全吊干的红枣价格就在5元/公斤左右。当时每天来产区采购红枣的生面孔越来越多，口音也不尽相同。</p>
 <p>赵永刚告诉期货日报记者，2021年新枣上市季节，南疆地区的红枣市场出现了多年未有的红火现象，一方面当年红枣产量下降引发了上涨行情，另一方面红枣期货及时反映了减产信息。虽然随后疫情的反复影响了市场需求，物流也不是十分顺畅，红枣价格又出现了回调，但在期货工具的帮助下，枣农在减产的情况下仍实现了增收的目标，很多枣农与合作社在期货公司等金融机构的帮助下，提前在红枣期货市场进行了卖出套保操作。</p>
 <p>浙江杭州的一家投资机构红枣期货业务负责人小童说，2021年红枣收获季节，他们公司与新疆当地枣农、农业合作社合作，共收购了3800多吨达到期货交割标准的商品枣。由于及时以16000元/吨的价格在5月合约进行卖出套保操作，在期价跌破11000元/吨时，公司及枣农、农业合作社不用担心存放在仓库里红枣的销路，也不用担心库存贬值的风险。</p>
 <p>赵永刚说，多年来他一直关注新疆棉花、红枣产业的发展，从近年新疆尤其是南疆的变化来看，的确是地绿了、人笑了、枣农富了，较为明显的是新疆红枣与棉花共同成为“红白经济引擎”，枣树在南疆地区被大家亲切地称为“致富树”。</p>
 <p><strong>C 红枣为何成了“宝”</strong></p>
 <p>随着2020年以来新冠疫情的反复、红枣主产区天气变化的影响，尤其是国际宏观环境日渐复杂，国内红枣市场波动加剧，带来了红枣产业未来如何发展、广大枣农如何稳收增收、产区如何提供更多就业机会等一系列新问题。可喜的是，随着我国红枣期货市场的稳步运行，以及郑商所综合业务平台的不断完善，很多红枣市场主体通过利用这些平台与工具，走出了一条让新疆红枣产业优化、枣农种植效益提升、当地就业不断增长的新路子。</p>
 <p>陪同记者一起进行市场调研的老海也讲起了身边的变化。“红枣期货具有避险功能，充分利用好了，可以帮助枣农与产业企业搞好生产经营活动。”老海举例说，2021年7月，新疆红枣主产区出现持续高温天气，造成大范围落果。受减产预期的影响，当年新季红枣下树后价格大幅上涨，由往年的4—5元/公斤涨至8元/公斤以上。在终端消费不畅的大背景下，红枣产业主体面临着巨大的价格波动风险。2021年11月中旬，由于终端走货情况不佳，红枣现货价格回落，大幅升水的期货价格也随之急剧下挫。然而，新疆果业等产业企业通过在期货市场对红枣进行卖出套保操作，将销售价格锁定在高位，规避了后续的价格下跌风险。另外，由于通过卖出套保操作将销售价格锁定在高位，新疆果业随后通过“二次点价”的方式将部分利润返还给枣农，增加了枣农的收益。</p>
 <p>与此同时，新疆果业还为麦盖提县的十多家红枣中小加工企业提供原料，让这些企业通过来料加工的方式获得加工费用，增加了就业岗位，解决了当地的就业问题。此外，郑商所、期货经营机构等通过对当地红枣加工企业的扶持，让红枣产业链得到延长，增加了产区税收，取得了良好的综合社会效益。近年来，郑商所还在南疆地区增设了红枣期货交割库。</p>
 <p>赵永刚说，红枣期货带来的“美好生活”才刚刚开始，随着“保险+期货”等金融创新服务模式在主产区的开展，红枣还可以质押融资。例如浦发银行通过郑商所综合业务平台可以直接给产业企业融资，而且融资成本较低。这不仅可以缓解产业企业在收购季节资金紧张的问题，还可以有效降低企业的融资成本，增强企业的收购能力，为企业扩大再生产提供资金支持。</p>
 <p>另外，郑商所增设的叶城西域果叔电商供应链有限公司与新疆和田果业有限公司两家指定红枣交割仓库，自2021年11月1日起开展红枣交割业务，自此南疆地区的红枣期货交割仓库已有10个，分布在阿克苏市、阿拉尔市、图木舒克市、喀什市、昆玉市、若羌县与和田县，与红枣主产区高度吻合。这一方面优化了红枣交割仓库布局，另一方面可以大幅降低产业客户的交割成本，有力地促进红枣期货市场功能的发挥。</p>
 <p>记者在调研中发现，在大部分枣农看来，红枣期货还在产业和资本市场间搭起了桥梁，吸引了更多金融“活水”浇灌红枣产业，促进了专业人才、资金向红枣主产区流动，提升了红枣产区的金融“造血”功能，增强了资本市场的支农惠农能力，未来会给产区就业机会增加、红枣产业发展创造更好的内外部环境。</p>
 <p>“前些年，我们这里红枣种植面积大、产量高，但标准化程度低、产能利用率低、附加值低。有了红枣期货的引导以后，我们正在走标准化、工业化、品牌化发展之路。没有想到红枣一个小小的农副产品，如今也能成为帮助农民致富的好产业。昔日是老百姓眼中的‘铁杆庄稼’，如今是他们的‘钱袋子’。”赵永刚自豪地说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343891120>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)