---
layout: post
title: "徐工召开新型技能人才队伍建设推进会"
date: 2022-03-10 09:53:52 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>为壮大徐工新型技能人才队伍，探索具有徐工特色的高技能人才培养新范式，1月15日，徐工新型技能人才队伍建设推进会在徐工矿机公司召开。徐州市人大常委会副主任、市总工会主席、产改联席会议副召集人束志明，市人社局副局长苗斌，公司领导王民、李格、蒋磊及近400名高技能人才代表出席会议。 </p>
 <p>技能人才对一个国家、一个民族，乃至一个企业的发展至关重要。徐工一直以来高度重视技能人才工作。2003年开始，徐工建立高技能人才管理制度，2012年，启动 “金蓝领211”工程。自此之后，一批批技能大师和优秀团队不断涌现。本次举办徐工新型技能人才队伍建设推进会，一方面系统展现近年来徐工技能人才献身产业发展的丰硕成果和良好发展态势；另一方面表彰先进，树立典型，进一步深化技能人才素质提升工程，为徐工珠峰登顶积蓄人才力量。 </p>
 <p>推进会上，徐工机械工会主席蒋磊宣读 《关于表彰2021年度在全国、省、市等各级技能竞赛中获奖人员的决定》。会上还对在2020-2021年度，被省市级命名的6个徐工工作室举行了授牌仪式。徐工重型张怀红、徐工铲运陈刚、徐工基础杨长剑、徐工挖机许华龙、徐工挖机申梓煜在 《工匠说-大师的故事》环节中作交流发言。 </p>
 <p>当前，我国已进入新发展阶段，支撑企业竞争和发展的要素条件发生了深刻变化。徐工立足当下，着眼未来，把握新型技能人才与高质量发展的内在逻辑，发起产业工人队伍建设改革行动，制定《深化技能人才素质提升工程行动方案》，以 “登顶精神”为指引，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，健全完善高质量的培养体系、创新平台和激励机制，打造厚积薄发、人才辈出的生态环境，高度关注企业转型升级以及新技术、新产业对技能人才的新需求，发挥好高技能人才的带动作用，不断培育知识型、技能型、创新型高技能人才队伍，凝聚奋斗合力，铸就“数字化、绿色化、国际化”世界一流企业。 </p>
 <p>近年来，徐工培养中华技能大奖1人，全国劳模及五一劳动奖章11人次，享受国务院政府特殊津贴4人，国家技能大师工作室2个，全国技术能手20人，江苏大工匠1人，江苏工匠10人，其他省市级及以上荣誉280余人次。 </p>
 <p>束志明在推进会上发言肯定了这些年徐工在技能人才工作上的努力。并表示，希望未来徐工在推进匠心智造、技能报国的道路上打造出独特的 “徐工风景”，在产业工人队伍建设改革的洪流中提供宝贵的“徐工样本”，在实现 “建设产业强市、打造区域中心”的征程上展现蓬勃的 “徐工力量”。 </p>
 <p>锚定 “十四五”，奋斗正当时、登顶正当时。徐工有限、徐工机械董事长、党委书记王民表示，回首过去，技能人才永远是徐工发展的重要基石，徐工始终把打造大国工匠作为技能人才的不懈追求。公司高技能人才占比由2012年23.85%提升至2021年的57.4%，如果只计算生产一线技能人员，这个占比将提升至65.7%，这是真正的软实力，是十年磨一剑、百年育人的结果。展望未来，徐工要持续打造优良的生态环境，同时勉励所有技能人才以 “四个勤于”和 “四个不负”狠抓实干，努力成为知识型、技能型、创新型劳动者，为徐工珠峰登顶和技能报国作出力所能及的贡献。 </p>
 <p>推进会前，相关人员参观了徐工各单位创新技术和产品展区，并进行交流学习。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304179157>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)