---
layout: post
title: "电子行业周报：台积电和环球晶圆1Q22收入创新高 VIVO X FOLD将发布"
date: 2022-04-11 07:52:33 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>疫情冲击部分企业运营及运输，业绩兑现延后，静待二季度花开。过去一周上证指数下跌0.94%，电子下跌4.67%，子行业中半导体下跌5.58%。受上海及其他地区疫情冲击，部分电子企业反馈在生产运营和物料运输上均受冲击，3 月份业绩兑现节奏有所延后，由于Q2 是消费电子产业链淡季，产能富裕情况下，1H22 业绩整体受冲击较小。此外，类似于1Q20新冠疫情初期，电子终端产品消费的可延后性强化了行业需求的市场韧性，宅经济推动线上化、数字化终端升级，行业基本面有望在疫情得到有效控制后快速转暖，静待二季度花开。</p>
 <p>21 年中国大陆IC 企业全球份额仅4%，台积电和环球晶圆1Q22 收入创新高。</p>
 <p>据IC Insights 最新数据，21 年中国大陆IC 企业在全球份额仅4%，其中Fabless 设计企业约9%，IDM 企业不到1%，自给率提升空间广阔。另外，据台股营收数据，1Q22 晶圆代工和硅晶圆需求仍然旺盛，台积电收入4911 亿新台币(YoY 36%，QoQ 12%)，联电收入634 亿新台币(YoY35%，QoQ 7%)，世界先进收入135 亿新台币(YoY 47%，QoQ 6%)，环球晶圆收入163 亿新台币(YoY 10%，QoQ 4%)，均创历史新高。当前时点，继续推荐受益份额提升和需求高景气的圣邦股份、晶晨股份、中芯国际、华虹半导体、立昂微等。</p>
 <p>vivo X Fold 即将发布，2022 年折叠屏手机有望同比翻倍增长至1780 万部。</p>
 <p>根据Stone Partners 数据，全球折叠屏手机出货量有望从2021 年的800万部增长至2022 年的1780 万部，其中预计三星、荣耀、小米、华为、OPPO、vivo 将分别出货1390、100、80、70、30、20 万部。vivo 计划于4 月11 日发布旗下首款折叠屏手机vivo X Fold，至此主流安卓品牌全部进入折叠屏手机蓝海市场。我们认为，折叠屏手机将成为安卓阵营推升产品定价区间、推动品牌高端化的重要抓手，在折叠屏新机频发的催化下，继续推荐精研科技、科森科技、长信科技等产业链相关公司。</p>
 <p>全球汽车电动化加速，芯片供应持续紧张，3 月平均交期再拉长。4 月3 日比亚迪汽车正式宣布自22 年3 月起停止燃油汽车整车生产并将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务，成为全球首个正式宣布停产燃油汽车的车企。此外，4 月5 日本田和美国通用汽车宣布联合开发纯电动汽车，并计划于2027 年开始在全球生产数百万辆电动汽车。大众则宣布将在2030 年前放弃数十个内燃机车型，同时加大软件和新元件的开发。</p>
 <p>在全球电动化加速背景下，3 月全球芯片平均交期拉长至26.6 周，创历史新高。继续推荐功率半导体代工龙头华虹半导体，以及有产能释放的车规级功率半导体厂商士兰微、闻泰科技等。</p>
 <p>Q2 被动元件去库存化近尾声，行业有望迎来向上拐点。根据满天芯报道，被动元件材料大厂勤凯表示以目前接单情况来看，电容、电感及电阻拉货力度逐渐回升，终端市场回补库存的需求陆续浮现，被动元件景气向上的拐点已近。此外，国巨表示不排除调升报价反映运输与生产成本的上涨，目前其利基型产品需求畅旺，订单出货比维持在1 以上，一般品还在库存修正，但订单有所增加，市场已在筑底。被动元件产业链建议关注江海股份、洁美科技、顺络电子、风华高科、三环集团等。</p>
 <p>重点投资组合</p>
 <p>消费电子：闻泰科技、歌尔股份、光弘科技、东山精密、精研科技、易德龙、立讯精密、视源股份、长信科技、鹏鼎控股、传音控股、海康威视、京东方A、鸿利智汇、世华科技、科森科技、长盈精密、TCL 科技半导体：圣邦股份、晶晨股份、华虹半导体、士兰微、中芯国际、力芯微、韦尔股份、芯朋微、北京君正、晶丰明源、艾为电子、思瑞浦、卓胜微、兆易创新、通富微电、长电科技、赛微电子</p>
 <p>设备及材料：北方华创、万业企业、立昂微、安集科技、鼎龙股份、中微公司、沪硅产业、中晶科技；创世纪、燕麦科技</p>
 <p>被动件：江海股份、洁美科技、顺络电子、风华高科、三环集团、泰晶科技风险提示：疫情反复影响下游需求；产业发展不及预期；行业竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337551711>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)