---
layout: post
title: "宏观经济·周度报告：美联储加息如期而至 大宗商品走势分化"
date: 2022-05-17 10:38:21 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>1、财政政策靠前发力。5 月2 日，财政部副部长许宏才对积极的财政政策目前各方面实施情况进行了详细说明。具体来说：1)组合式税费支持政策正在加快实施。其中留抵退税加快推进，从4 月1 日开始办理微型企业存量和其他行业增量留抵退税以来，截至4 月28 日已办理退税6256 亿元。2)财政支出加力加速。一般公共预算支出方面，截至4 月中旬，全国一般公共预算支出7.24 万亿元，同比增长7.7%，为预算的27.1%，进度快于去年同期；政府性基金预算支出方面，今年一季度新增专项债券安排支出8528 亿元，同比增加8121 亿元；3)专项债保持快节奏发行。今年新增地方政府专项债3.65 万亿元，截至4 月25 日，各省份累计发行专项债券约1.3万亿元，占提前下达额度的89%，较去年同期增加了约1.17 万亿元。预计各地二季度完成大部分新增专项债券的发行工作，并于三季度完成扫尾。</p>
 <p>2、美联储如期加息50BP.5 月4 日，美联储决定上调联邦基金利率区间至0.75%-1.00%，为2000 年5 月以来首次加息50BP，符合市场预期。并宣布从6 月1 日开始缩表，初始上限设定为每月475 亿美元，3 个月后增加到每月950 亿美元。此外，美联储强调经济依然强劲，不过相比经济，美联储更加关注通胀风险。美联储鸽派加息，美国通胀压力难有减小，经济却在逐渐见顶，滞胀风险在加剧。</p>
 <p>3、美国非农数据好于预期。4 月非农就业数据录得42.9 万人，与3 月情况大体持平，略好于预期。本月平均时薪环比增速有所放缓至0.3%，然而劳动参与率却下降0.2 个百分点至62.2%。总的来看，略好于预期的新增非农数据表明就业市场较为强劲，在劳动参与率下降的情况下，预计劳动力市场的供需矛盾仍将继续累积，美联储有继续强化鹰派预期可能。</p>
 <p>4、大宗商品行情展望。五一节后国内商品市场走势明显分化，首先，欧盟委员会主席冯德莱恩向成员国提出了第六份制裁俄罗斯的方案。该方案的重点内容之一，是在未来6 个月到8 个月时间内，对俄罗斯石油实施全面禁运。这导致国际油价再度上涨。其次，美联储5 月利率决议如期宣布加息50BP 并将从6 月开始缩表，尽管美联储消除了未来加息路径的不确定性，但持续走高的通胀压力还是令市场相信美联储会进一步采取更激进的加息策略，利率期货市场显示美联储6 月加息75BP的概率超过60%，美债利率和美元指数持续走高压制风险偏好，基本金属多数回落。最后，国内4 月PMI 全面回落，显示疫情的冲击较大，当前国内多地疫情仍未完全得到控制，需求受到压制，黑色系商品多数回落。往后看，随着疫情逐步得到控制，稳增长政策将加快发力，国内经济有望触底回升，以国内需求为主的商品或仍有一定的支撑，相反以国际需求为主的商品面临调整压力，价格重心或逐步下移。</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381679594>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)