---
layout: post
title: "深圳启动“金融驿站” 保障疫情期间金融服务“不断档”"
date: 2022-06-02 20:00:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月2日，记者从深圳市地方金融监督管理局获悉，为全力保障疫情期间金融服务“不断档”，深圳市地方金融监督管理局、中央驻深金融监管部门、金融行业协会和辖内金融机构相继出台多项政策，制定金融驿站工作方案，并于当天召开金融驿站启动大会。</p><p>据介绍，金融驿站由深圳市地方金融监管局牵头，联合人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳市科技创新委、深圳市工业和信息化局、深圳市商务局共同指导，深圳市内各产业部门联动，各区和街道实施，各类金融机构报名参与，深圳市创业创新金融服务平台(简称“金服平台”)和深i企平台配合，以企业为导向，为深圳市各类企业提供市场化、个性化、精准化的综合金融服务项目。</p><p>此次金融驿站共设有三个内容。首先，线上设置专区专线——以金服平台和深i企平台为载体，作为金融驿站的线上驿站，安排服务专员提供专业化线上对接匹配服务，推动政务数据、金融服务、惠企政策及企业服务“四个整合”，为不同阶段企业提供融资对接、融资担保、资质评估、信用评级、行业咨询、投融资政策支撑等一站式综合金融公益服务。</p><p>其次，线下设置金融驿站——各区金融主管部门根据辖区情况，因地制宜，在重点街道党群服务中心、行政服务大厅、园区、银行网点等地设点。驻点银行现场收集企业融资需求，提供金融咨询、资料预审、预约上门等服务，配合做好市区政策宣传工作，视情况组织证券、保险、融资担保、创投等非银金融机构组建金融服务团队，提供咨询、诊断、纾困等一条龙服务，重点解决企业融资问题。</p><p>另外，定期开展服务上门活动——协调组织银行、保险、担保、创投等机构常态化开展送服务上门活动，各区定期组织召开金融驿站政策宣讲会、融资对接会、服务交流会等各类主题活动，打通企业服务最后“一公里”。</p><p>金融驿站工作机制主要为：一是建立信息协调共享机制。市、区各产业部门共同推进信息综合统计分析和数据共享。市、区产业部门定期提供重点支持企业/项目白名单、融资困难中小企业名单，配合发放、收集企业金融服务需求调查问卷；市、区金融主管部门负责统一收集名单与调查问卷并对接至金融驿站服务团队，金服平台/深i企配合提供线上服务，各金融驿站为名单内企业提供融资解决方案。</p><p>二是建立定期培训分享机制。由深圳市地方金融监管局、人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳市科技创新委、深圳市工业和信息化局、深圳市商务局和各产业部门与各区共同做好培训工作。深圳市地方金融监管局定期为金融驿站服务团队组织开展市级优惠政策培训，各区金融主管部门组织开展区级优惠政策培训。市、区各产业部门提供配套产业优惠政策文件解读培训和相关宣传手册。</p><p>三是建立限期响应总结机制。各金融驿站对于企业提出的线上线下融资需求要分类梳理、建立台账、及时报告、应办尽办。各区金融主管部门定期收集、统计辖区内金融驿站线下工作开展情况，金服平台/深i企实时汇总线上相关融资数据，深圳市地方金融监管局每月形成工作简报呈报深圳市领导和相关单位并将有关情况进行通报。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401191754>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)