---
layout: post
title: "微软斥巨资收购全球游戏龙头布局元宇宙相关股"
date: 2022-01-21 08:52:57 +0800
categories: guangzhouwanlong
tags: 广州万隆新闻
---
<p>1、据报道，微软公司1月18日宣布，计划以每股95美元收购游戏开发和互动娱乐内容发行商动视暴雪，交易总金额约为687亿美元。公开资料显示，动视暴雪是全世界最大的游戏开发商和发行商，旗下游戏包括《使命召唤》、《糖果传奇》、《魔兽争霸》、《暗黑破坏神》、《守望先锋》和《炉石传说》等。交易完成后，微软将成为仅次于腾讯和索尼的全球第三大游戏公司。</p><p><strong>【点评】：国内外科技巨头纷纷通过游戏业务布局元宇宙。此前腾讯收购游戏手机厂商黑鲨，字节跳动推出元宇宙游戏《重启世界》。当前游戏行业进入存量市场，集中度持续提升，具备核心IP产品和较强研发能力的公司在未来有望持续受益。美盛文化，中文传媒等。</strong></p><p>2、据报道，工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆近日主持召开节能与新能源汽车产业发展部际联席会议2022年度工作会议。会议指出，采取有效措施，推动新能源汽车产业发展取得积极成效。要落实碳达峰碳中和目标，编制汽车产业绿色发展路线图，尽早研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，完善积分管理要求，稳定市场预期。</p><p><strong>【点评】：在中国和欧洲两个超级市场的推动下，全球新能源汽车行业维持高速增长。根据IEA的乐观预测，到2025年，全球新能源汽车销量将达到2,000万辆，约17%的渗透率，2020年至2025年的复合增长率为45%。比亚迪，宁德时代等。</strong></p><p>3、据媒体报道，清华大学、北京大学、中国医学科学院病原生物学研究所、昌平实验室等科研人员联合研制出公共空间生物气溶胶新型冠状病毒监测系统，并已在北京冬奥测试赛中成功应用。该系统能够对存在于空气中的生物气溶胶进行收集检测，灵敏度可达常规方法的10倍。北京冬奥会期间，预计将在冬奥会多个场馆布置气溶胶采集器，为冬奥会提供气溶胶新冠病毒检测保障。</p><p><strong>【点评】：据悉，冬奥会启用的监测系统由便携式生物气溶胶采集器和新冠病毒核酸检测仪两部分组成，可对空气进行病毒监测预警和快速检测，检测灵敏度较高。经过层层遴选，生物气溶胶新冠病毒核酸检测系统被确定为“科技冬奥”项目之一。仙琚制药，蓝盾光电等。</strong></p><p>4、据报道，预制菜赛道持续火爆，近日再迎行业顶级巨头重磅布局。日前，中石化易捷发布代号为“丰餐路舒”的招商计划，对象包括餐饮预制菜加工企业等，入选餐饮企业将进入中石化易捷渠道，开拓加油站餐饮服务市场。</p><p><strong>【点评】：餐饮大数据研究与测评机构NCBD(餐宝典)的《2021-2022中国预制菜行业发展报告》显示，2021年中国预制菜市场规模超过3000亿元，预计到2025年将会突破8300亿元，其中在C端市场的规模占比将接近30%。立华股份，千味央厨等。</strong></p><p>5、在2022年上海两会期间，上海市政协委员、中国商飞副总经理吴永良表示，国产C919项目仍处于适航取证阶段，预计将于2022年完成交付。C919是我国按照国际民航规章自行研制、具有自主知识产权的大型喷气式民用飞机，航程4075至5555公里。</p><p><strong>【点评】：国产飞机采用当今世界飞机制造业主流的“主制造商-供应商”模式，能充分调配资源，为全面国产化提供演进路线。总体来看，机体、材料及标准件国产化程度最高，其中机体结构具备完全国产化能力。中航西飞，钢研高纳等。</strong></p><p>(风险提示：股市有风险，投资需谨慎，以上内容及个股仅供投资者参考，不作为投资决策的依据。)</p><p class="em_media">（文章来源：广州万隆）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255893524>

[返回广州万隆新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouwanlong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)