---
layout: post
title: "2022锚定跨境“风口”迎接品牌出海新局面"
date: 2022-01-17 17:03:59 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>据海关统计，2021年前11个月，我国进出口总值35.39万亿元人民币，其中出口19.58万亿元，同比增长21.8%。中国跨境电商出口规模达到1.12万亿，同比增长40.1%，标志着跨境电商出口进入新一轮的加速增长期。</p><p><strong>背靠红利浪潮，开启中国品牌出海之旅</strong></p><p>目前中国企业出海主要有两种方式：一种是平台电商模式，企业通过亚马逊，速卖通，wish，eBay等国际电商平台销售产品，另一种就是DTC电商模式，企业摆脱第三方平台的赋能与掣肘进行自主销售。两者根本区别是产品出海与品牌出海的博弈。但是无论哪种出海方式都代表了在中国企业电子商务转型大浪潮中，背靠中国制造的成本红利与早期互联网的流量红利，越来越多的中国企业开启出海之旅。</p><p>“未来三年仍是跨境电商的红利期。”阿里国际站总经理张阔曾说。</p><p>“红利是新品牌一定要抓住的，但没有红利的时候怎么办？靠组织的迭代、升级和创新。把前期偶然的机会点变成机制，然后把这个机制沉淀下来变成一个将来必然会发生的结果。”完美日记联合创始人吕建华直言。</p><p>据亿邦智库数据分析，全球化拓展，多国家站点布局是中国跨境出海企业避免单一市场政策和经济变化风险的被动选择，也是参与争夺全球市场价值高低，挖掘新消费潜力，新品牌机遇的主动选择。另外，在亚马逊半年多以来的“封号潮”影响下，平台卖家逐渐意识到不能将鸡蛋放在一个篮子里，更多的平台卖家瞄准DTC品牌出海渠道。但是DTC出海则对任何模式的卖家来说，都是一个综合问题，是对产品、品牌体验、营销策略等问题的全面挑战，所以，走中国特色的品牌出海之路才显得尤为重要，既要做跨境平台卖家又要做跨境独立站卖家这样才可以“双管齐下”把握浪潮红利。</p><p><strong>创新平台系统，助力中国品牌新发展</strong></p><p>“中国的技术创新和企业服务在面临一个”四化合一“的历史机遇期：IT化、SaaS化、移动化和人工智能化。”高成资本创始合伙人洪婧女士如是说道。据统计，目前市场上的建站SaaS工具多达477个，2021年8月份，字节跳动投资了一家物流综合服务商纵腾集团，3个月左右时间，字节跳动再出资约1000万美元，投资中东电商物流企业iMile约1000万美元，据业内人士透露，字节跳动旗下团队未来会加大与SaaS企业的合作。SaaS平台集中入场大幅降低企业出海技术门槛，致使搭建品牌独立站与第三方平台一样简单。产品创新、和互联网品牌运营将是中国品牌走出去的两个关键性自变量，中国品牌需要通过互联网科技的实力让出海变的简单。</p><p>“专业的事交给专业的人来做”无论搭建独立站还是管理多个跨境平台账户，都是中国企业出海的起点，而高效的自动化管理体系才显得尤为重要。中国本土平台更了解中国本土品牌的需求，紫讯科技凭借其主要产品紫鸟浏览器新生态及紫鸟自动化体系，深耕互联网出海积累起了庞大的用户体量，通过多路径、多入口将全球线上流量渠道和跨境服务资源链接起来，帮助更多的中国企业实现品牌出海。对于紫鸟来说，在赋能合作伙伴道路上从未停止脚步，愿为创业初期的用户带来创业前期的经验与方向指引；为发展稳健的用户带来更多维度的思考和出海市场的宏观经济的了解。</p><p><strong>紫鸟全球「品牌·出海」峰会启动在即</strong></p><p>据了解，“海与世界” 2022 紫鸟全球「品牌·出海」峰会将于2022年2月25日在华润深圳湾体育中心“春茧”体育馆正式启动。这是一场围绕品牌全周期运营及深入解析当下中国品牌出海新思路的行业峰会。峰会邀请到了众多国内外知名品牌创投人及中国品牌出海新锐，共话中国出海新机遇，前瞻中国品牌出海新方向。</p><p>届时天使投资人/小米联合创始人黎万强先生将对如何完成新品牌破冰，做进一步深入视频访谈剖析；高成资本创始合伙人洪婧女士将解析中国SaaS历史发展，软件如何赋能中国品牌出海；完美日记联合创始人吕建华先生从国货美妆品牌出发，为你讲述中国品牌初期出海经验；易到用车创始人/天使投资人周航先生以品牌、战略、竞争、流量、领导力等多维度与品牌出海人分享关于创业的思考。</p><p>紫鸟希望通过“海与世界” 2022 紫鸟全球「品牌·出海」峰会，将更多的前瞻视角，创新理念带给行业内外的人，帮助从业者找准行业新机遇，在国家政策加持下，中国品牌定能开拓新时代出海的“元宇宙”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250477395>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)