---
layout: post
title: "RCEP生效成员国数量已达到12个 将为我国进出口带来大额增量"
date: 2022-03-18 19:02:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)于今年1月1日对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚10国正式生效；2月1日对韩国生效实施；3月18日起对马来西亚生效实施。至此，RCEP生效成员国数量已达到12个。</p>
 <p>RCEP的15个签署方中，目前仅剩印尼、缅甸、菲律宾尚未生效，RCEP的影响力在不断扩大。</p>
 <p><strong>促进产业链供应链实现优势互补和深度融合</strong></p>
 <p>中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时表示，RCEP各成员国在资源禀赋上各具优势，例如，澳大利亚和新西兰具有农产品和矿产品等资源优势，东盟十国具有丰富的劳动力禀赋，中国和日韩则在制造业领域具有相对优势。因此，RCEP既有助于各成员国之间的优势互补，降低我国资源品和中间品的进口成本，在一定程度上稳定进口来源；又能够在新的自贸区格局下，创造贸易增量，对我国出口企业带来利润增长。此外，还能够通过竞争以及上下游产业链合作促使我国部分产业的转型和升级。</p>
 <p>上海立信会计金融学院自贸区研究院副院长肖本华在接受《证券日报》记者采访时表示，RCEP对我国外贸产业链供应链的影响主要有两个方面：一是进一步稳定和扩大了中国与东盟、日本、韩国等的经贸往来，今年1月份至2月份，中国与东盟贸易额达1365.9亿美元，同比增长13.1%。二是巩固和提升了我国外贸产业链供应链在国际上的地位，提高了国际竞争力，促进了中国与欧盟、美国等其他主要贸易伙伴的经贸往来。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时分析，通过关税减让、原产地累计规则、跨境电商条款等贸易便利化安排，将促进外贸产业链供应链实现优势互补和深度融合。</p>
 <p>刘向东进一步分析，首先，促进各类要素在区域内自由流动和优化配置，进一步激发外贸发展活力和释放区域内外贸发展潜力。其次，推动区域产业链供应链的优化升级，使其变得更加可靠稳定和有韧性，为区域经济发展注入新活力。最后，推动重构形成更加紧密的跨境产业链供应链。在疫情冲击和大国博弈加剧的背景下，产业链供应链近岸化缩短化特征明显，RCEP依靠更加低成本的通关、物流和资本流动，促成产业链供应链重构，使其更具有国际竞争力。</p>
 <p><strong>将拉动全年出口增速0.72个百分点</strong></p>
 <p>根据商务部国际贸易经济合作研究院发布的《RCEP对区域经济影响评估报告》，到2035年，RCEP将使中国实际GDP、出口和进口增量分别较基准情形累计增长0.35%、7.59%和10.55%，出口和进口累计增量将分别达到3154亿美元和3068亿美元，经济福利将累计增加996亿美元。</p>
 <p>明明分析，若将贸易增量平均分摊至各个年度，粗略预计2022年因RCEP所带来的贸易增量或拉动全年出口增速0.72个百分点，拉动全年进口增速0.87个百分点。</p>
 <p>刘向东认为，RCEP会扩大我国优势产品出口和短缺物资进口。我国与RCEP其他成员国贸易额占我国贸易总额的1/3左右，RCEP的生效实施将对我国外贸进出口具有重要的促进效应，保守估计今年有望带来2000亿美元的贸易增量。</p>
 <p>“预计今年RCEP生效将会使我国进出口规模扩大2%左右，其中机械机电、车辆及零部件、纺织、食品、矿物能源、化工等行业会优先收益。”肖本华说。</p>
 <p>明明表示，中国与其他RCEP成员国之间的贸易涵盖了大部分中间品和消费品，机电产品是最主要的出口商品。分经济体来看，首先，我国对东盟的出口商品主要集中在中间品，包括机电产品及其零附件、化学产品等，原产地累积原则和关税减让或加大东盟对我国中间品的进口。从我国同日韩和澳大利亚的贸易往来看，相较于我国同东盟之间的贸易，服装、家具、玩具等消费品在我国对RCEP中的发达经济体出口中同样占据了一席之地，中间品则包括各类零附件。因此，上述行业以及拥有相关区域业务的企业或将优先享受到RCEP所带来的利好。</p>
 <p><strong>可推动企业主动融合产业链</strong></p>
 <p>我国企业如何用好RCEP？明明建议，外贸企业应充分利用好RCEP中关税减让的优惠政策和原产地累积原则。RCEP协定下产品对应原产地标准为“区域价值成分40%”，且产品价值可以累积计算，这就使得产品更容易享受到关税优惠，也在一定程度上推动企业主动融合产业链。企业可抓住相应机会扩大贸易规模，着力扩大中间品生产，同时在产业链方面加强整合，中小企业也能够从RCEP所覆盖区域的上游供应链中受益。</p>
 <p>“RCEP的落地也将使部分行业面临新的挑战，以纺织业为例，中国对各缔约国的平均自由化率(95.1%)和各缔约国对中国的平均自由化率(94%)均较高，这就意味着该行业中各国企业所面临的关税压力均有所削弱，因此竞争也会加剧，这就对我国纺织业企业在产品附加值上提出了更高的要求。”明明同时提醒。</p>
 <p>“下一步，企业不仅要积极了解学习RCEP相关规则，同时要加强企业供应链管理，通过数字化转型优化企业的供应链。”肖本华表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315728162>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)