---
layout: post
title: "即将到来的数字人民币时代 美团实现试点地区线下生活全场景覆盖"
date: 2022-01-26 13:46:59 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>数字人民币时代就在加速到来。</p>
 <p>1月26日，离冬奥会开幕还有9天。美团宣布将为深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连及冬奥会场景(北京、张家口)等“10+1”试点地区的线下消费全场景开放数字人民币支付通道，用户在选购生鲜、打车出行或观看电影时，可以通过数字人民币支付并领取专属的消费补贴。</p>
 <p>“我们应该在零售交易、生活缴费、政务服务等领域创建更多的数字人民币应用场景。”中国互联网金融协会区块链研究组组长、中国银行原行长李礼辉认为，在一定程度上，场景即规模。原则上，移动支付的各种应用场景，都适用于数字人民币。而且，数字人民币与微信支付、支付宝相比，在技术上还有“账户松耦合”的优势。在使用美团数字人民币钱包实践上，可用于餐饮外卖、买菜购物等多平台场景，其背后链接着广阔而下沉的小微商户，下一步应该深入推广到实体经济和百姓生活的方方面面，使数字人民币的普惠性充分赋能实体经济发展。</p>
 <p align="center"><strong>全场景覆盖</strong></p><p>据美团方面透露，此次上线的数字人民币支付场景包括了餐饮、外卖、生鲜零售、共享单车、美团打车、酒店旅游、电影演出、休闲娱乐在内的美团平台200多个线下消费场景。这是数字人民币首次实现试点地区本地生活服务平台的全场景覆盖。</p>
 <p>自2021年9月开通用数字人民币骑共享单车以来，美团持续加码数字人民币落地应用。2021年12月15日进一步扩大数字人民币的碳中和试点；1月4日数字人民币(试点版)App上架各大应用商店仅一天后，1月5日，深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连及冬奥会场景(北京、张家口)等“10+1”试点地区的居民，在美团App、美团外卖App订外卖时可通过数字人民币支付餐费。1月21日，美团宣布开启电影演出场景的数字人民币支付通道。北京、上海、深圳等试点地区居民可用数字人民币在美团平台预订电影演出票，同时享受数字人民币观影礼包优惠。</p>
 <p>美团2021年第三季度业绩报告显示，餐饮外卖日均交易笔数达到4360万笔。有分析人士认为，随着越来越多像美团外卖这样的超高频民生应用场景的接入，数字人民币的应用生态、交易规模有望在这一阶段得到极大提升。</p>
 <p>截至今年1月，已有近250万数字人民币子钱包被推送至美团App，平台累计数字人民币用户数超过200万。据美团披露，今年1月以来，美团数字人民币试点活动中近9成的数字人民币红包都流向了外卖、买菜、餐饮等百姓生活日常消费场景，其中又以30元以下的小额交易订单为主，有效带动了各类民生消费及线下小微实体商户的发展。</p>
 <p>美团相关负责人表示，接下来美团还将在有关部门的指导下，继续沿着“绿色普惠+消费场景”的方向，在更多业务场景进行数字人民币试点活动的设计和探索，同时积极进行线下商户的数字人民币受理环境改造支持，持续探索数字人民币提振民生消费、促进小微商户发展的新路径，助力数字人民币更好地服务实体经济与百姓生活。</p>
 <p align="center"><strong>数字人民币时代</strong></p><p>数字人民币时代正在加速而来。</p>
 <p>2021年12月27日，2022年中国人民银行工作会议以视频形式召开。会议要求，2022年人民银行系统要稳妥有序推进数字人民币研发试点。</p>
 <p>2022年1月4日数字人民币(试点版)App上架各大应用商店。1月11日晚，央行营业管理部发布消息称，2021年一年来，全力以赴建设高质量冬奥支付环境。闭环外冬奥支付环境建设圆满收官，50个重点商圈本外币卡受理环境改造完毕，全市98%以上ATM可受理外币银行卡取现。数字人民币冬奥场景试点稳妥推进，实现七大场景全覆盖，开展3场大型数字人民币试点活动，落地场景40.3万个，交易金额96亿元。</p>
 <p>1月18日，中国人民银行金融市场司司长邹澜在国务院新闻办公室举行新闻发布会上介绍，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。</p>
 <p>1月19日，中国人民银行召开北京冬奥会支付服务环境建设领导小组会议暨数字人民币北京冬奥会场景试点工作小组视频会议。会议通报了2022年北京冬奥会和冬残奥会支付服务环境建设、数字人民币北京冬奥会场景试点工作最新进展，就最后冲刺阶段和赛时服务保障重点工作进行了部署。人民银行党委委员、副行长范一飞出席会议并讲话。目前，涉奥主体账户、银行卡、移动支付、本外币现金、数字人民币等支付服务筹备工作均已就绪，将向境内外人员提供优质、高效、安全的支付服务。</p>
 <p>1月20日，北京银保监局党委书记、局长李明肖在银保监会银行业保险业例行新闻发布会上表示，近年，北京银保监局指导机构创新优化支付环境建设，推进数字人民币与冬奥特色场景深度融合，实现医疗卫生、交通出行等七大场景全覆盖。通过智能化自助机具、滑雪手套、冬奥特色徽章、智能手表等设备，丰富数字人民币使用渠道。</p>
 <p>“数字人民币是北京冬奥金融服务的一大亮点”，中国银行党委副书记、副董事长、行长刘金在上述银保监会发布会上表示，目前，中国银行已在北京、张家口地区打造4万多个受理场景，全面覆盖了食、住、行、游、购、娱等多元需求。冬奥期间，境内外客户可以在冬奥区域内的中国银行网点、冬奥签约酒店办理“硬钱包”服务，在受理数字人民币的商家体验便捷支付。</p>
 <p>李礼辉则认为，数字人民币开立的个人钱包规模和累积交易金额显示，试点已取得了长足而且迅速的进展，但累计交易金额仅相当于2020年我国移动支付金额432万亿元的0.02%，既说明数字人民币目前的应用范围还十分有限，也说明数字人民币未来的应用前景十分广阔。数字人民币不是现钞胜似现钞，是一种低碳高效的普惠型的货币工具和支付工具。不过，数字人民币要充分体现它的社会价值和经济价值，必须实现规模化可靠应用。规模化的前提，一是底层技术达标，二是应用场景普及。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262465069>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)