---
layout: post
title: "透视上海重振经济50条：多措并举恢复市场活力 真金白银稳就业"
date: 2022-05-30 08:13:59 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月29日，上海市政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》(下称《行动方案》)，包括八个方面，50条政策措施。这些政策措施主要围绕助企抒困、稳就业、促销费、扩投资、稳外贸等展开。</p><p>“上海此时出台这些措施，表明当地疫情已得到有效控制，接下来工作重心将转向恢复正常生产生活秩序，全力刺激经济反弹。”东方金诚首席宏观分析师王青对澎湃新闻表示，《行动方案》一方面是对国常会33项措施的具体落实，表明上海已全面动员起来；另一方面也有许多力度很大的“自选动作”，一定程度上体现出超常规性质。</p><p>复旦大学金融研究中心主任、中国世界经济学会常务理事孙立坚对澎湃新闻表示，《行动方案》的亮点在于“打出了组合拳”，突出了救上海市场活力，生态体系的功能。</p><p>上海高级金融学院党委书记、特聘教授朱启贵也对澎湃新闻表示，《行动方案》从上海市经济社会发展的实际情况出发，积极对接国务院稳经济一揽子政策措施，制定科学有效的经济恢复和重振行动的目标任务和路径，明确政府责任部门。</p><p>上海社会科学院经济所所长沈开艳对澎湃新闻表示，《行动方案》多措并举，涉及相关部门超过30余家委办局，调动了全市政府的力量。</p><p>“这次行动方案的有效期是到2022年的12月底，也就是说它仅有7个月的有效期。它不是上海经济未来发展的战略性或导向性的行动，而是针对此次疫情的应急性措施。” 沈开艳说，应急方案会在7个月内马上见效，此后在上海走上常规化以后，通过其他的政策措施再来引导经济发展。</p><p><strong>拿出真金白银稳就业</strong></p><p>申万宏源首席经济学家杨成长对澎湃新闻表示，企业复工复产，首先面临的就是劳动就业问题，所以复工复产的过程，也是解决就业的过程。</p><p>“今年，全国既存在着比较大的就业压力，也存在着严重的缺工现象。上海此次相关政策当中，在稳岗、稳就业方面采取了比较大的力度。” 杨成长表示，对于困难行业不裁减人的给予每人600元补贴、对增加就业的给每人2000元的补贴、对于职工培训的给予每人600元的补贴，这种力度在历史上应该说是空前的。</p><p>沈开艳也表示，在就业促进方面，《行动方案》涉及政府拿出“真金白银”来进行财政补助补贴。上海有庞大数目的员工需要稳岗，还有许多的新增就业需要吸纳。在这种情况下，政府拿出大笔财政，体现了充分重视就业方面的问题，关注如何留住外地劳务工等相应的措施。</p><p>复旦大学经济学院教授、公共经济系主任封进则对澎湃新闻表示，中小微企业大概吸收了70%的劳动力，而劳动力成本在这类企业总成本中的占比也比较高。她建议，为了增强中小微企业复产、增加就业的信心，是否能够进一步免掉中小微企业一段时间内的社保缴费。</p><p>封进还表示，后面进一步改革缴费的具体政策时，应关注目前的缴费基数对中小企业来讲还是比较高的。目前缴费基数按照社会平均工资的60%，最低作为缴费基数，但实际上有很多的中小企业的员工的工资可能没有达到这个水平。因此，可以考虑小微企业，是否能按照实际工资，甚至最低工资作为缴费基数。</p><p><strong>切实修复提振外资企业信心</strong></p><p>《行动方案》提出，加大总部企业走访沟通力度，切实修复和提振外资企业信心。</p><p>沈开艳表示，两个月的封控使得部分外资企业的产业链出现了问题，部分外资出现信心不足。</p><p>杨成长表示，上海是全国的外贸和外商投资的引领城市，进一步稳住外贸、外资是关键。上海进一步的优化营商环境，实行重要外资企业复工复产的专管员制度，加大对外资企业的政策解读力度，加大招商引资的力度，召开在上海的全球投资的国际性会议等方式，进一步去激发外商投资。</p><p>“稳外资最重要的部分是对中国市场的信心。当外资对中国市场的信心消失以后，如果它撤资到东南亚等地区，原先在中国布局的较好产业链的各个环节，就会慢慢转移出去。这些环节在全球产业链中起到的重要作用会大打折扣。” 沈开艳说，当下信心比黄金还要重要。中国拥有巨大的市场潜力，占外资企业市场销售份额的比重很大，因此外资企业也不会轻易放弃中国市场。</p><p><strong>促消费、扩投资</strong></p><p>《行动方案》提出，年内新增非营业性客车牌照4万个，对置换纯电动汽车的个人消费者给予1万元补贴，支持大型商贸企业和电商平台发放消费券。年内完成中心城区成片旧区改造，年内新启动8个以上城中村改造项目。</p><p>上海社会科学院党委书记、研究员权衡对澎湃新闻表示，从短期经济复苏来说，消费在稳经济中的基本作用还是非常突出的。尤其对上海，服务业经济占到76%，整个生产性消费和生活力消费占比较大。</p><p>“在这种情况下，繁荣市场、复市复商很重要的一点，就是消费服务业的活力要起来。短期内，消费需求在引致投资需求，而引致的投资需求应该按照消费结构的升级而优化投资结构。投资则是一种因为消费而引致型的行为。”权衡说，对一些金融的资金，从中长期来看，投资是最关键的，而短期内来说把消费拉动起来，通过提振消费信心来繁荣市场活力和“人间烟火”。市场活力起来后就能给投资者以足够的信心。若市场没有消费，投资者的不合理或者过剩投资则是无效投资。所以要把消费先带动起来，同时发挥投资的关键作用。</p><p>孙立坚也表示，不仅要帮助企业“输血”还要帮助其“造血”。通过发放消费优惠券，形成市场的需求端的力量，形成内循环。</p><p>权衡指出，消费优惠券能发挥消费的价格效应，特别是价格弹性效应，通过价格的变动引起消费的大幅度增长。同时，鼓励消费的措施对支持扶持和复苏上海服务类消费业，带动服务行业的中小企业的就业，保住市场主体，保住上海服务经济的基本盘都有非常重要的作用。</p><p>权衡还表示，商家和平台提供优惠券之后，政府或可再根据优惠的额度，对企业给予一定的支持。这都是非常好的快速启动消费繁荣市场活力的举措。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也对澎湃新闻表示，此次政策组合拳中，对城乡低保对象、特困人员等发放一次性补贴，体现人文关怀与民生保障，有助于帮助这部特困群体度过难关，重拾信心。</p><p>“随着疫情受控、一揽子有针对性纾困助企政策落地见效，上海生产生活将很快回归正轨，此前被抑制需求有望释放，上海经济重新焕发活力生机。”周茂华说道。</p><p><strong>全面复工复产开启，经济有望反弹</strong></p><p>沈开艳表示，此次复工复产提到了取消审批制，意味着全面的复工复产，企业不需要再经过政府部门的特别审批。</p><p>杨成长表示，企业在复工复产当中还面临金融支持的问题。《行动方案》重点提出，金融要去支持企业复工复产，为企业提供特殊的流动性贷款，帮助企业扩大债券投资，进一步优化担保，降低担保费率，扩大担保范围。</p><p>杨成长还表示，要畅通人流、物流渠道。优先恢复物流，交通等产业，加大对仓储物流行业、出口贸易行业的补贴，也对企业复工复产非常重要。</p><p>王青判断，5月上海经济数据将显著回暖，各项宏观经济指标下滑幅度会明显收窄；进入6月，上海生产、流通、消费等各项指标同比增速将全面回正并显著冲高。此前延迟的消费、投资、外贸等活动将进入一个集中释放阶段，各项经济刺激政策的效应也将同步释放。</p><p>“考虑到上海在长三角乃至全国产业链中的重要地位，上海经济强力反弹，将对整个区域乃至全国经济修复起到强有力的推动作用。接下来政策面还会根据经济修复过程中出现的新问题，不断调整和丰富政策内容。后期包括上海在内，稳增长政策还有进一步加码的空间。”王青说道。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395489230>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)