---
layout: post
title: "俄方可能只对“友好”国家和地区供应农产品"
date: 2022-04-03 08:26:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合人民日报海外版海外网、央视新闻等媒体报道，4月2日，备受关注的切尔诺贝利核电站前重新升起乌克兰国旗。此前乌克兰媒体曾报道称，俄罗斯军方于3月31日将核电站的控制权移交给乌克兰人员。据乌克兰政府评估，乌方在军事行动中的损失约为1万亿美元，乌政府希望从被冻结的俄罗斯资产中获得4000亿美元用于国家重建。</p><p>俄罗斯前总理、现任联邦安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫警告称，俄方可能将只对“友好”国家和地区供应农产品。</p><p><strong>俄立案调查乌军空袭俄本土油库</strong></p><p>据海外网2日援引媒体报道称，俄联邦侦察委员会当日表示，针对乌克兰军方对别尔哥罗德地区发动恐怖袭击一事，已展开刑事立案调查。调查显示，2架乌克兰战斗直升机非法进入俄罗斯领空，对别尔哥罗德油库发动了至少4次空袭。俄方已下令立即调查所有参与袭击的人员。</p><p>当地时间4月1日，位于俄罗斯西部别尔哥罗德的一处石油基地发生火灾，8个储油罐出现火情。别尔哥罗德州州长格拉德科夫随后表示，火灾原因是乌军2架直升机从低空进入俄罗斯领空并发动攻击。乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克1日回应称，对此既不确认也不否认。</p><p><strong>俄可能限制对部分国家和地区的农业出口</strong></p><p>据央视新闻报道，美国商务部4月1日宣布，新增俄罗斯和白俄罗斯共120家实体制裁清单，包括与军事相关企业和研究机构。面对美国和西方空前制裁，俄罗斯前总理、现任联邦安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫当天警告，俄方可能将只对“友好”国家和地区供应农产品。西方多国目前宣布针对俄罗斯的制裁措施涉及诸多领域。俄方已经列出一份对俄实施制裁的“不友好”国家和地区名单，包括美国、欧洲联盟成员国、英国、乌克兰、日本和韩国等。</p><p>梅德韦杰夫1日在社交媒体上说，“我们将只向我们的朋友提供食品和农产品，”他说，“幸运的是，我们有很多(朋友)，而且他们根本不在欧洲或北美。”按路透社说法，俄罗斯作为全球主要小麦出口国，主要向非洲和中东地区供应小麦。欧盟和乌克兰是其在小麦贸易方面的主要竞争对手。梅德韦杰夫强调，俄罗斯在粮食供应方面的优先事项是保障国内市场并稳定价格，对“友好”国家和地区的农业供应将按商定比例以卢布和相应国家的货币进行。</p><p>此外，据海外网援引媒体报道称，梅德韦杰夫2日在社交媒体上发文称，俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟，不过加入北约是乌克兰加入欧盟的先决条件。</p><p>梅德韦杰夫表示，历史经验表明，只有通过加入北约才能加入欧盟。它们是相互依存的组织。美国在北约和欧盟的关系中扮演着领导角色，尽管美国一直否认这一点。</p><p>梅德韦杰夫还补充说：“乌克兰方面知道俄罗斯的立场：如果你有意愿加入欧盟，如果你被邀请加入，那就加入。只不过没有北约的批准，这似乎是不可能的。”</p><p><strong>俄哈总统通电话</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间4月2日，俄罗斯克里姆林宫发布消息称，俄罗斯总统普京与哈萨克斯坦总统托卡耶夫进行了电话交谈。双方讨论了双边关系的主要议题，重点是发展互利经贸合作，以及在欧亚空间一体化框架下深化合作的前景等。两国领导人确认了全面加强俄哈联盟关系和战略伙伴关系的承诺。此外，普京向托卡耶夫介绍了特别军事行动的进程以及俄乌两国会谈的情况。双方还一致同意在两国各个层级继续进行接触。</p><p><strong>波兰总理称西方对俄制裁不起作用：</strong></p><p><strong>卢布汇率就是证明</strong></p><p>据海外网2日援引媒体报道称，波兰总理莫拉维茨基在社交媒体上发文称，西方对俄罗斯的制裁不起作用，卢布汇率就是一个证明。莫拉维茨基表示：“卢布汇率又回到了俄乌冲突前水平。这意味着我们的行动并不像西方国家期望的那样有效。”</p><p>随着西方国家宣布对俄实施制裁，卢布在不到两周时间里贬值了近一半，3月初，1美元兑换143卢布。然而近期，卢布汇率又走出了“V”型反转，4月1日，1美元兑换82.52卢布，与俄乌冲突爆发前汇率水平相当。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332351496>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)