---
layout: post
title: "创新发展 动力更强劲"
date: 2022-03-04 06:38:09 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。</p>
 <p>——习近平 </p>
 <p>创新发展注重的是解决发展动力问题。</p>
 <p>数字经济如何规范发展？今年1月，上海市杨浦区制定发布《企业数据合规指引》，帮助企业全面识别数据风险，并据此制定和完善合规计划。杨浦区这一保护和扶持创新的举措受到广大中小微企业的欢迎。</p>
 <p>2017年3月5日，习近平总书记在参加上海代表团审议时强调：“适应和引领经济发展新常态，推进供给侧结构性改革，根本要靠创新。要以全球视野、国际标准提升科学中心集中度和显示度，在基础科技领域作出大的创新、在关键核心技术领域取得大的突破。要突破制约产学研相结合的体制机制瓶颈，让机构、人才、装置、资金、项目都充分活跃起来，使科技成果更快推广应用、转移转化。”</p>
 <p>创新是引领发展的第一动力。党的十八大以来，习近平总书记在全国两会上多次强调创新发展。代表委员表示，要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，释放全社会创新创业创造动能，全面做好改革发展稳定各项工作，汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。</p>
 <p><strong>“继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者”</strong></p>
 <p>2015年和2017年，习近平总书记参加上海代表团审议时，上海社会科学院研究员张兆安代表均作发言并与总书记交流。</p>
 <p>“创新，是习近平总书记参加审议时一再强调的关键词。”张兆安代表说。</p>
 <p>习近平总书记强调：“上海要按照全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，凝心聚力，奋发有为，继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，为全国改革发展稳定大局作出更大贡献。”“解放思想，勇于担当，敢为人先，坚定践行新发展理念，深化改革开放，引领创新驱动，不断增强吸引力、创造力、竞争力，加快建成社会主义现代化国际大都市。”</p>
 <p>张兆安代表说：“习近平总书记多次强调创新，可见创新发展在总书记心中的分量格外重。”</p>
 <p>初春时节，东海之滨的崇明东滩自然保护区内，嫩芽初生，鸟鸣婉转，一派生机盎然。当地居民告诉记者：“这两年，来东滩越冬的候鸟显著增长，有时整片水域都被游禽铺满，非常壮观。”</p>
 <p>工业用地资源紧张的上海，却舍得将1200多平方公里的崇明岛“留白”，将其作为面向未来的生态战略空间。崇明生态岛依靠科技赋能，走出一条都市现代绿色农业发展之路。崇明生态岛建设案例入选联合国环境规划署向全球推荐的绿色经济教材，成为人与自然和谐共生的“中国样板”。</p>
 <p>据了解，上海举全市之力推进崇明世界级生态岛建设，目前崇明岛森林资源和滩涂资源大幅跃升，水体、土壤、大气质量都是全上海最优。</p>
 <p>与崇明岛一江之隔的上海自贸区临港新片区，呈现一派热火朝天的建设景象。过去两年，临港新片区进一步彰显全面深化改革和扩大开放试验田作用，在投资体制改革、贸易监管模式、金融开放创新、重大风险防范等方面已形成了一批改革创新成果。3月1日，《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区条例》正式实施。这种用一部综合性地方性法规推动各项改革发展工作在法治化轨道上行稳致远的做法，本身就是上海探索出来的“创新路”。</p>
 <p>张兆安代表说，习近平总书记的勉励和对上海“全国改革开放排头兵、创新发展先行者”的定位，让上海坚定不移吃“改革饭”，毫不动摇走“开放路”，持之以恒打“创新牌”，不断发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用。</p>
 <p><strong>“最大限度释放全社会创新创业创造动能”</strong></p>
 <p>2019年3月10日下午，北京人民大会堂，习近平总书记参加福建代表团审议。带着浓重的福建口音，安踏公司董事局主席、总裁丁世忠代表向总书记汇报了安踏以创新变革打造民族品牌的情况。总书记专心听着，不时点头微笑。总书记说：“做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这才是本分。”总书记还勉励丁世忠代表要抓住冰雪产业发展的机遇，“冰雪运动必然推动冰雪产业，你现在要抓住这个机遇，很好！”</p>
 <p>在不久前闭幕的北京冬奥会上，由安踏自主设计的、被誉为“冰上鲨鱼皮”的短道速滑比赛服大放异彩。一件轻薄的比赛服，采用了空气湍流控制减阻和边界滑移减阻技术等4大减阻“黑科技”。在本届冬奥会上，安踏为12支代表队提供了专业的比赛装备，打破了冬季运动项目专业科技产品长期由发达国家垄断的局面，推出了一系列民族品牌自主创新成果。</p>
 <p>“创新是民族品牌长期健康发展的必然要求，企业创新发展需要持之以恒的研发投入。”丁世忠代表介绍，过去几年，安踏研发投入超过30亿元，成立了全球创新研发平台，成为拥有专业运动科技专利数最多的中国体育品牌。未来10年，安踏计划再投入200亿元，进一步升级全球创新研发平台。</p>
 <p>习近平总书记强调：“要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。”</p>
 <p>一台不过拳头大小的“黑匣子”，却能为新能源汽车提供全方位电池检测、升级和预警服务。“全国第一个新能源汽车智慧能源管理系统的研发和制造基地就在我们公司。”谈起最近几年企业的自主创新成果，国脉集团董事长陈国鹰代表很是自豪。</p>
 <p>“我们要牢记习近平总书记嘱托，把创新创业创造深度融入企业发展战略。”陈国鹰代表说，“创新是在长期的积累和沉淀中诞生的，需要企业久久为功持续投入，解决‘卡脖子’难题。”</p>
 <p>陈国鹰代表认为，要在民生领域中广泛应用“身联网”等现代科技，让广大人民群众共享数字经济发展的红利。“这需要企业加大研发投入，瞄准科技高地，在科技成果的转化应用上下功夫。”</p>
 <p><strong>“大力推进科技创新及其他各方面创新”</strong></p>
 <p>2020年5月23日，习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时强调：“面向未来，我们要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，形成更多新的增长点、增长极，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。”</p>
 <p>“习近平总书记的重要讲话记忆犹新。作为科技企业，我们深感责任重大。我们要百折不挠、埋头苦干，勇攀科技高峰，推动高质量发展。”百度董事长兼首席执行官李彦宏委员说，贯彻落实总书记重要讲话精神，百度大力推动数字技术与实体经济深度融合，加速人工智能、云计算、大数据等新技术在各行各业的应用，助推传统产业数字化转型和生产生活智能化升级。</p>
 <p>技术创新正在带动交通智能化。在湖南长沙，依托百度研发的智能交通系统，87个路口实现了交通信号配时自动优化、事件感知自动推送，交通管理进一步精细化、智能化、动态化。项目运行以来，区域内路口通行效率提升25%，交通事故减少35%。</p>
 <p>李彦宏委员表示：“科技创新既意味着我们将有更多好产品丰富百姓日常生活，也意味着在与国际同行同台合作和竞争中，我们将处于更加主动的位置。我们要咬定青山不放松，坚决推进科技自立自强。”</p>
 <p>“我们要牢记习近平总书记的嘱托，不断提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，推动高质量发展。”现场聆听习近平总书记重要讲话的民建中央委员、佳都科技集团董事长刘伟委员说，佳都科技不断加大研发投入、加强核心技术团队建设，在计算机视觉、智能大数据、知识图谱、数字孪生等领域掌握了自主核心技术，形成了比较明显的技术优势。</p>
 <p>“要发挥企业在技术创新中的主体作用，使企业成为创新要素集成、科技成果转化的生力军。”刘伟委员介绍，佳都科技围绕“城市数字化”和“产业数字化”进行布局，在推动人工智能与多行业、多场景深度结合上取得了较好成绩。</p>
 <p>据悉，佳都科技与广东省应急管理厅联合成立了“广东智慧应急研究基地”，搭建了广东省危险化学品安全生产风险监测预警平台，覆盖广东省21个地级市、30多个化工园区，有效提升危化品安全监管智能化水平，助力防范化解重大安全风险。</p>
 <p><strong>“把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来”</strong></p>
 <p>一场春雪，让青海海南藏族自治州贵德县河阴镇大史家村变得分外妖娆。顾不上丝丝寒意，村党委书记毕生忠代表早早起床，扛起扫帚，直奔村头而去。</p>
 <p>“正好是个周末，客人来村子里游玩，咱得把路提前扫开。”担任大史家村党委书记20多年，毕生忠还是风风火火。发展乡村旅游，他的心气儿比小伙子还高。</p>
 <p>2021年3月7日下午，习近平总书记在参加青海代表团审议时强调：“要始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。”</p>
 <p>“总书记的话，说到了我们心坎里。把日子过好才是硬道理！”回忆起当时的情景，毕生忠代表难掩激动，“找到一条合适的致富路不容易。发展生态旅游，就是我们的致富新路！”</p>
 <p>2000年，毕生忠当选大史家村党支部书记。“当时就想着，一定得带领大家过上好日子。”毕生忠代表回忆，“那会儿，我们挨家挨户调研，也去其他村、其他县学习，最终确定了发展集体经济带领大家脱贫致富的路子。”就这样，村里改扩建了黏土砖厂、建设砂料场、成立机械挖掘队……村子迎来第一轮快速发展。</p>
 <p>2015年，村里又对黏土砖厂进行改造升级，建成加气混凝土砌块及蒸养灰砂砖生产线。“这种新型建材原材料全部来自尾矿粉和粉煤灰，燃料也换成了天然气。因为节能环保还得到政府减税降费的支持，大家更有干劲了！”毕生忠代表说。</p>
 <p>“天下黄河贵德清”，而大史家村就紧挨着贵德县城。从2018年开始，大史家村瞄准区位优势，又搞起了乡村旅游业。除了开办农家院、小餐馆，一些村民还发展起了民宿、采摘园等特色产业。</p>
 <p>“村子的每一次大发展，都离不开大伙儿合力创新创业。”毕生忠代表介绍，2019年底，大史家村已经实现整体脱贫，2021年全村人均收入达到1.6万元。</p>
 <p>“大史家村的发展，是这些年青海立足自身优势，贯彻创新驱动发展战略的一个缩影。我们必须因地制宜、扬长补短，努力探索最适合本地区实际的发展路径，让当地人民过上好日子。”青海省副省长刘超代表表示，接下来，青海将深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，结合青海独特的优势和资源，将创新发展理念贯彻到各项建设中，在建立以国家公园为主体的自然保护地体系上走在前头，让更多的创新成果造福各族群众，在一体推进坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活中交出亮丽答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296123690>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)