---
layout: post
title: "提升资本服务维度 和合首创助推医疗健康产业迎风起跑"
date: 2022-03-15 10:05:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>| 从肿瘤免疫治疗技术与基因饰模式生物研发、到高端心脑血管介入治疗技术与药物创新，无论是作为LP的角色，还是作为国资系创投基金平台的股东，和合首创正在以资本作为桥梁，将科技创投、医疗健康和实体经济进行高效链接。</p>
 <p>2022年2月12日，斯微(上海)生物科技有限公司(简称“斯微生物”)宣布，其研发的编码新生抗原mRNA个性化肿瘤疫苗，在澳大利亚取得了正式伦理批件，宣告正式进入海外注册临床I期阶段。这是中国和亚洲地区首个进入海外临床注册阶段的 mRNA个性化肿瘤疫苗。</p>
 <p>对此，作为原浦东科创集团，现上海科创集团旗下市场化基金管理平台——海望资本的股东，和合首创表示，随着“健康中国2030”发展战略和新医改方案的提出，中国的生物医药、医疗企业等产业将会继续蓬勃发展。而在海望资本的医疗创投基金中，诸如斯微生物这样拥有核心专利技术及研发能力的被投企业还有很多。</p>
 <p><strong>资本加速布局高端医疗国产替代</strong></p>
 <p>以科技创新驱动高质量发展并以此提升临床价值是医疗卫生事业和生物医药产业在《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》 《“十四五”全民医疗保障规划》等文件指导下的核心发展逻辑。</p>
 <p>据和合中证投资者教育服务中心(简称“IESC”)调研发现，中国目前是全球第二大制药市场，而在相关生命科学和生物技术方面，中国拥有的专利数量/科学论文数量同样位居第二，仅次于美国。此外，在金融机构、国家引导基金乃至跨国创新资本的支持下，越来越多的中国本土生物医药和医疗技术领域的公司纷纷选择投身于自主创新研发之中，并已取得不俗的成绩。</p>
 <p>“从需求端出发，我国老龄化人口持续增加，医疗健康领域的需求将呈现指数上升；从供给端来看，医药行业同高端制造业一样，是典型的通过科技创新来驱动和创造供给的行业。”和合首创投研团队负责人表示，医疗创投有相对较高技术壁垒和资金门槛，得益于同国资系上海科创集团的深度战略合作，依托国资创投的资源优势，和合首创的医疗投资布局能够专注于“投早投硬”，譬如在ProA或者A轮进入诸如沛嘉医疗这样的企业，并在退出时获得超11X倍的收益。</p>
 <p>据公开资料显示，沛嘉医疗是目前港股市场上唯一一家业务同时在介入瓣膜和神经介入领域都处在领先地位的企业。在神经介入领域，沛嘉医疗被誉为唯一一家通过自研产品即可独立支撑一台神经介入动脉瘤栓塞手术的国产企业。目前，沛嘉医疗自主研发的技术成果已形成了神经介入领域较为齐全的产品线，实现商业化产品共8款，获批待商业化产品3款，在研产品5款。</p>
 <p>“医疗创投赛道是一个需要资本长期耐心的地方，特别是在后疫情时代，一二级市场之间的联动及变化让资本服务从‘初创扶持’逐步向‘长期陪伴’延展。正是这样一个漫长且困难的过程，使得那些真正具有核心竞争力且能带来更多确定性的企业显现出来。这也将是我们接下来的一个工作重点，一方面让更多像沛嘉医疗这样的优质企业显现，另一方面则‘以慢为快’陪伴企业走得更加稳健和长远。这也是我们以金融服务实体经济的最终极目标所在。” 和合首创表示</p>
 <p><strong>产业服务维度提升投资价值回报</strong></p>
 <p>在Wind统计的申万一级行业分类中，从2005年初至2022年2月18日，医药生物指数累计上涨了1174.71%，年化收益率16.52%，在31个行业板块中居于第五。而同期沪深300指数涨幅为365.12%，医药生物板块给投资者贡献了超越市场的长期超额收益。</p>
 <p>此外，IESC通过分析2015年至今的行业数据发现，目前医药板块估值水平在历史最低的5%分位，整个医疗健康行业(生物制药、健康科技、诊断/工具和医疗器械领域)2021年，投资事件数超过2400起，投资总额接近2500亿人民币，有100多家企业成功上市。</p>
 <p>“过去两年，医疗健康行业受疫情影响，受到了市场的极大关注，的确出现小部分优质项目估值过高，甚至一二级市场倒挂的现象。很多人问医疗健康股权投资是否泡沫隐现？我们觉得，这个担忧为时尚早。”和合首创股权投资相关负责人表示，在二级市场，过去两年医药行业在创新成长推动下经历了快速上涨，出现了“估值高”和“筹码集中度高”等问题。但在2021年下半年以来，由于外部疫情、政策环境等因素变化，医药板块经历了数月的调整，“估值高”的问题已经得到了很大的缓解，“筹码集中度高”的问题也在逐步缓解。</p>
 <p>和合首创表示，以《“十四五”全民医疗保障规划》和“健康中国2030”建设目标而言，我国医疗产业需要进一步发展，而这过程中，金融要素助力实体经济的效率将决定资本对行业的赋能程度。</p>
 <p>“我们国家的医药企业在数量上接近美国的4倍，但目前最大的医药上市公司的市值排名却比欧美医药巨头低很多。举个例子，目前我们所有医药上市公司的市值加在一起也只是辉瑞市值的一半左右。”和合首创表示，作为LP也好，海望资本的股东也好，接下来会和产业里的头部企业、政府GP继续深化合作，与产业引导基金、券商投行机构等一起参与到医疗健康行业的产业服务中，围绕重点产业、行业龙头企业提供产业投资、并购等服务，打造产业生态圈的同时构建面向机构、投资者乃至GP层面的多维度、多元化投资策略和回报体系。</p>
 <p>随着上海浦东新区新一期生物医药产业高质量发展行动方案(2022-2024 年)的发布，和合首创以LP角色参与的海望资本医疗股权投资基金已准备就绪，未来，背靠上海科创集团的政府优势和产业优势，和合首创将与海望资本一起继续拓展科创投资的广度和深度，见证一批又一批企业从无到有、从小到大、从弱到强的蜕变。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309308414>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)