---
layout: post
title: "飞秒激光+晶体植入 无锡爱尔眼科组合式升级ICL晶体植入手术"
date: 2022-03-01 10:35:21 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>“目前主流的近视手术有哪些？”“ICL晶体植入手术适合什么人群？”“手术升级体现在哪里？”2月26日，爱尔眼科ICL晶体植入手术体验升级发布会在广州举行。爱尔眼科率先将飞秒技术应用在ICL近视矫正领域，融合应用飞秒激光和晶体植入术两项核心技术，推出智臻飞秒ICL手术，旨在为近视患者提供更高的手术安全性与舒适体验，预计未来将在全国80余个地区同步开展该手术。无锡爱尔眼科医院作为首批同步开展医院，将于3月1日正式升级开展智臻飞秒ICL手术。</p>
 <p>数据显示，亚洲近视发生率高于欧美，而中国近视发生率居亚洲前位，达48.5%①，目前中国近视患者人数已超6亿②。近视度数大于600度是高度近视，在我国，高度近视患者已超过7000万③。</p>
 <p>近视患者，尤其是高度近视患者由于需要配戴厚重的镜片，给其工作和生活带来不便的同时，甚至可能会让某些患者产生不自信的心理。很多近视患者都有强烈的摘镜需求，但往往因担心安全性而怯步。</p><p>“常见的近视手术分为角膜激光术和ICL晶体植入术两大类：角膜激光术通过切削角膜来改变角膜的屈光力，以矫正屈光不正问题，主要针对角膜条件好、近视度数相对较低的人群；ICL晶体植入术则通过微创切口在人体眼球内植入一种柔软、安全的人工晶体，通过这种特殊的隐形眼镜，达到视力矫正的效果，其矫正范围更广，尤其针对高度、超高度近视人群。”中国医师协会眼科医师分会屈光手术专委会副主任委员、爱尔眼科医院集团屈光手术学科带头人、暨南大学博士生导师王铮教授解释。</p>
 <p>“当然，其中也不乏有中低度数的患者选择ICL晶体植入手术，该手术已通过国家食品药品监督管理总局(CFDA)正式批准，可以矫正50—1800度以内的近视、600度以内的散光。但具体到个人能不能做ICL晶体植入术，还需要在术前做一个全面的检查来判断眼部条件。”王铮教授说道。</p>
 <p><strong>飞秒激光+晶体植入，无锡爱尔眼科组合式升级ICL晶体植入手术</strong></p>
 <p>无锡爱尔眼科医院是爱尔眼科医院集团旗下定位无锡本地的一所专业眼科医院，该院屈光手术中心顾勇主任是无锡地区较早开展ICL手术的专家之一，顾勇主任介绍：“为了带给近视患者更好的手术体验与高清视觉质量，爱尔眼科融合应用飞秒激光和晶体植入术两项技术，对ICL晶体植入手术进行组合升级，并推出智臻飞秒ICL手术，无锡爱尔同步首发开展。”</p>
 <p>作为一种智能安全加持，全程定制体验的高清视觉质量手术，顾勇主任指出，在进行飞秒ICL手术时，主刀医生利用专利一步式水凝胶技术固定眼球，将无刀飞秒激光代替传统手术刀，让患者感受手术全程无痛无感，从身体到心理上都可以得到完全的放松，再通过微米级眼科断层扫描引导飞秒激光精准制作水密性更好的三段式角膜切口，从而促进伤口密合快，之后植入一个“定制”的人工晶体，等于在眼睛上做“加法”手术，不会移除任何的眼部组织，更不会破坏眼底和视网膜。</p>
 <p>安全性是每个想做近视手术的患者的重要考虑因素，如今飞秒激光的应用使ICL手术全程无刀，在安全性上有所提升。此外，每个患者眼睛情况是不一样的，所以眼科医生要针对每个人的情况，设计合理的个性化手术方案。未来，屈光手术还是会继续往安全性和个性化两个方向发展，以不断满足近视患者越来越高的手术需求。</p>
 <p>据了解，作为我国屈光手术行业引领者，爱尔眼科一直致力于为每一位近视患者提供“全流程、定制化”的高品质近视矫正解决方案。与此同时，无锡爱尔眼科始终保持与爱尔集团同步，目前无锡爱尔眼科医院屈光手术主流术式已涵盖角膜屈光手术，如飞秒激光手术、全飞秒手术、表层手术等，以及晶体植入手术，ICL晶体植入手术与飞秒ICL手术。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292476558>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)