---
layout: post
title: "ESG基金发展进入快车道：总规模近2500亿元 风险收益如何"
date: 2022-06-09 15:16:43 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>中国ESG投资已经进入发展快车道，ESG公募基金作为其中的重要组成部分，在近两年呈现井喷式增长。据统计，目前市场上的泛ESG基金总规模近2500亿元，今年以来机构布局ESG基金的速度也在加快，一批新产品正在发行或申报的过程中。</p> <p>有分析将“稳健”归为ESG基金最为突出的特色。在风险收益方面，ESG基金的稳健性较为突出，长期收益和回撤表现整体优于市场偏股型基金。从全球来看，在2020年一季度新冠疫情全球蔓延导致的市场大幅波动中，多数ESG主题基金跑赢大盘，这也是ESG受到全球投资机构越来越重视的原因之一。</p> <p>也有专家提醒，对于ESG基金这类产品的投资收益评价，不能简单用传统的风险收益对比来衡量，ESG投资并不全是为了收益，还为了达成超乎收益的一些社会目标。</p> <p><strong>迅速扩容</strong></p> <p><strong>ESG基金</strong><strong>总规模近2500亿元低碳环保主题产品突出</strong></p> <p>近十多年来，ESG投资在全球发展如火如荼，我国虽起步较晚，但近几年ESG投资发展迅猛。公募基金作为ESG投资中的一大重要类别，在2021年开始实现了指数级飞跃。</p> <p>目前国内ESG基金以泛ESG基金为主，即投资于环境(E)、社会(S)、公司治理(G)三个维度中一个或多个，具体来说包括绿色环保、新能源、可持续、社会责任等相关领域。</p> <p>新京报贝壳财经记者统计Wind ESG投资基金板块发现，截至2022年6月7日，目前市场上的ESG基金共计248只(不同份额分开统计)，总规模达2489.82亿元。自2021年来ESG基金产品数量的增长明显提速。(注：此处统计的ESG基金指产品名称、投资范围、投资目标、业绩基准、投资理念中包含关键词“ESG”、“社会责任”、“道德责任”、“绿色”、“环保”、“低碳”、“美丽中国”、“公司治理”、“可持续发展”的基金。)</p> <p>2022年新成立的ESG基金共计37只(其中部分是在原有基金基础上新增C类份额)，较去年的发行步伐明显加快，截至6月7日今年新成立ESG基金的规模总计达74.04亿元。</p> <p>从产品类型来看，目前市场上的ESG基金以偏股型基金为主导，纯债型基金极少。从投资主题来看，国内ESG基金中聚焦于环保低碳、尤其是新能源主题的基金占多数，在基金名称中含有“绿色”、“低碳”、“碳中和”、“环保”、“新能源”等关键词的基金数量占比超过1/3。</p> <p>随着近几年国内ESG指数的蓬勃发展，被动指数型产品成为ESG基金中的一大类型，目前共有43只为被动指数型基金。国内基金机构也在积极布局ESG指数相关的ETF产品。2021年开始已有富国、工银瑞信、招商、浦银安盛、鹏华等基金公司发行ESG指数ETF产品，跟踪的指数包括沪深300ESG基准指数、中证ESG120策略指数、中证180ESG指数、国证ESG300指数等。</p> <p>中金公司分析师刘均伟等指出，国内ESG公募产品前期整体发展缓慢，近两年受益于新能源主题的爆发而规模大增。从收益表现和主题明确的角度来看，碳中和背景下的ESG投资正好契合当前阶段我国资本市场投资者的需求。借鉴全球ESG公募基金的发展速度，其预计2025年中国ESG公募基金规模将达到7500亿元左右，与当前规模相比有超过2倍的增长空间。</p> <p><strong>收益如何？</strong></p> <p><strong>43只基金今年以来取得正收益</strong><strong>专家称除财务回报外更需关注社会效应</strong></p> <p>ESG基金的风险收益水平如何？在今年初以来的震荡行情中，ESG基金表现出一定的抗跌性。截至6月7日，Wind ESG投资基金板块的248只ESG基金今年以来平均收益率在-10%左右，跑赢沪深300指数约5个百分点，共有43只基金今年以来取得正收益。</p> <p>其中，部分低碳环保、新能源相关主题的ESG基金业绩表现突出，近一年收益率超过20%的基金几乎全部为该领域基金。受益于4月底以来新能源板块的反弹，有近两个月成立的低碳环保主题新基金收获了超10%的收益率。</p> <p>有分析将“稳健”归为ESG基金最为突出的特色。根据兴业证券分析师郑兆磊的测算，从偏股型ESG基金2021年业绩来看，环境(即侧重E)相关主题基金一枝独秀，2021年收益率中位数较沪深300指数实现27.75个百分点的超额收益；侧重社会(S)和治理(G)主题及整体采用ESG原则投资的产品，相较于沪深300指数的超额收益相对较低。而从回撤来看，整体采用ESG原则投资的基金业绩表现更为稳健。</p> <p>从本质上来说，ESG基金投资收益的衡量事关企业ESG表现与企业价值之间的关系。刘均伟等对A股上市公司ESG数据进行实证测算发现，从短期股价来看，ESG重视程度较高或ESG评分上调的公司，其短期回报也较高；从长期市值来看，致力于ESG实践的上市公司具备更高的长期成长性，但存在一定的时滞，上市公司的ESG重视程度对公司的市值成长性有长期(一年至三年)的正向影响。</p> <p>简单理解，如果ESG管理得越好的企业价值越高，那么有效的ESG基金找到ESG表现更好、或更加重视ESG提升的企业进行投资，随着这些企业后续的ESG改善体现到企业市场价值中，基金的投资收益就会增加。</p> <p>事实上，ESG理念也要求对传统的企业价值衡量标准进行重构，ESG投资的核心理念就是不再仅着眼于财务盈利，而更加着眼于长期价值、综合价值。商道融绿董事长郭沛源接受新京报贝壳财经记者采访时表示，ESG与企业价值之间的关系，其实事关如何用新的可量化的方法来再造或修正公司理论，重新衡量公司价值。近年来的探索方向主要是从ESG角度来全面衡量一家公司的非财务绩效，并与财务绩效一起来评估公司的业绩。</p> <p>上海交通大学上海高级金融学院教授邱慈观也认为，不能简单用传统投资的风险收益对比来衡量ESG投资。从国内外学界和业界的学术研究来看，ESG投资有无超额收益并无定论。然而，ESG投资的初衷并不全是为了收益，更不是为了超额收益，而更多是受到价值观驱使，通过投资来达成超乎收益的一些社会目标。</p> <p>与关注收益和风险两维度的传统投资相比，ESG投资还多了一个ESG影响力的维度，如果将ESG投资的衡量缩减到传统的两维度，则会使ESG投资只能体现于标的筛选等决策流程，最终陷入与传统投资收益对比的僵局。</p> <p><strong>机构布局</strong></p> <p><strong>创新ETF产品涌现</strong><strong>6月</strong><strong>已有</strong><strong>2只新</strong><strong>ESG</strong><strong>基金成立</strong></p> <p>国内机构对于ESG投资理念的认知也在加强。一个标志是加入联合国负责任投资原则组织(UN PRI)的中国机构越来越多。根据UN PRI官网信息，截至目前，UN PRI中国内地签署方达101家，其中74家为资管机构，占比73%，一些头部基金公司是最早加入的。加入UN PRI意味着要遵循其六大责任投资原则，其中包括把ESG纳入投资分析和决策过程等内容，这也意味着越来越多的中国投资机构将践行ESG投资。</p> <p>今年4月，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提出引导行业总结ESG投资规律，大力发展绿色金融，积极践行责任投资理念。证监会在此后下发的机构监管情况通报中，将ESG产品列入鼓励基金管理人开发的创新产品类别。</p> <p>机构的步伐已经在加快。6月已经有2只新ESG基金成立。6月6日刚刚成立的景顺长城ESG量化股票，提前结束了募集，募集截止时间从原定的6月8日提前至5月31日，该基金A、C类份额最终募集规模合计为2.16亿元。另一只在其之前成立的国寿安保低碳经济混合，募集规模为3.10亿元。这在近期清冷的基金发行市场中尚属不错的成绩。</p> <p>还有一批ESG基金正在发行中。仅从名称中包含“ESG”的产品来看，就有大成ESG责任投资、华润元大ESG主题等主动偏股型产品，以及富国中证500ESG基准ETF、国泰MSCI中国A股ESG通用ETF等ETF产品正在认购中，另外还包括一批低碳环保、新能源等相关主题的基金。</p> <p>今年以来，ESG相关的创新ETF产品也在密集申报中。易方达、富国、汇添富、广发等8家基金公司申报了跟踪“中证上海环交所碳中和指数”的ETF产品，证监会已于4月21日接收了申报材料。中证上海环交所碳中和指数是首支以碳中和命名的主题指数，这8家公司申报的产品也是首批跟踪该指数的ETF，预计很快将上市发行。</p> <p>鹏华量化及衍生品投资部基金经理罗英宇(担任鹏华国证ESG300ETF基金经理)此前对新京报贝壳财经记者表示，ESG在实际投资中具备较大投资价值，适合投资者中长期投资。ESG投资是长期投资中一个必须考虑的维度。随着双碳目标的持续推进和资本市场对ESG关注度不断提高，一个长达40年的新产业投资风口已经显现。此外，ESG投资可能是作为一种独立的方法论体系存在，并不完全追随基本面、政策等相关传统驱动力量。他认为，随着中国资本市场逐渐进入机构化投资时代，机构投资者对公司治理和经营活动的参与力度将逐渐深入，投资活动将会顺应ESG理念发展开来。</p> <p>刘均伟等指出，对于机构来说，ESG公募产品布局建议聚焦权益、主动投资和被动投资并重。ESG公募产品布局应把握我国权益产品快速发展的趋势，重点聚焦于权益型产品；在投资方法上，建议主动投资和被动投资齐头并进，主动投资侧重ESG整合策略，被动投资聚焦ESG细分主题，力争全面覆盖。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407120247>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)