---
layout: post
title: "小区内几乎每栋楼都有民宿 陌生人频繁出入还扰民"
date: 2022-01-19 08:22:26 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>“小区内能否开民宿？” “小区内经营民宿是否合法依规？”……1月16日，市民陈佳(化名)向新海南客户端、南海网、南国都市报求助称，三亚市海棠区海棠湾八号温泉公馆小区内存在民宿，民宿“客人”晚上大声喧哗等现象时常发生，影响了小区业主的正常生活。</p>
 <p>记者走访</p>
 <p>小区内开民宿引争议</p>
 <p>住户觉得吵闹还有安全隐患</p>
 <p>1月16日，新海南客户端、南海网、南国都市报记者来到三亚市海棠区海棠湾八号温泉公馆小区，走访时发现小区公寓住宅楼内有民宿。</p>
 <p>在该小区7栋楼二单元8层，房间门打开着，门外一辆推车，装有浴巾、牙具等洗漱用品，房间内还有两名民宿工作人员在打扫房间，更换被套。据其中一名工作人员介绍，该民宿名为“亮庭”民宿，房间预订比较火热，时常爆满，刚打扫完刚好有空房，在该小区内基本上每栋楼都设有民宿，光其打扫过的楼栋就有1、2、4、5、7、9栋。</p>
 <p>跟随工作人员进入7栋楼二单元10层1005房，一名男子坐在“前台”办公桌电脑前，工作人员称呼其为“店长”。该民宿“店长”称，目前小区内就只有他们一家民宿，业主投诉是因为有的业主不想他们开民宿，业主自己想做民宿。</p>
 <p>“实在是太吵了，凌晨4点还在洗衣服，半夜唠嗑也非常大声，我就住在小区内，根本睡不好。”有小区业主表示，她所住的房间靠近民宿房间，小区内频繁出入的民宿“客人”，着实影响到了业主们的正常休息，而外来人员的入住，也给小区的安全带来隐患。</p>
 <p>一些业主也表示了担忧，住进小区的民宿“客人”，他们是否像正规旅馆登记信息？陌生人频繁出入小区，还会使用泳池等小区公共资源，存在一定安全隐患，业主们认为民宿不应开在小区内。</p>
 <p>物业回应</p>
 <p>没有执法权</p>
 <p>会对业主反映的问题加强管理</p>
 <p>此前一段时间，小区多位业主就小区里有民宿这一问题，向小区物业反映，对于此事，海棠湾八号温泉公馆物业服务中心相关负责人称，有小区业主在收房时就带着民宿公司过来，直接交给民宿公司，是业主与民宿公司之间形成的“合同”。物业无权干涉业主出租房屋。</p>
 <p>该负责人表示，小区有民宿，无疑增加了小区物业管理成本，包括小区公共设施设备的使用、损耗等等，由于小区物业没有执法权，物业只能统计小区房屋状态，报备当地派出所等相关部门。对于业主反映的问题，小区物业会积极与业主沟通，加强门岗核实、对小区外来人员进行报备等小区管理。</p>
 <p>律师说法</p>
 <p>业主不得随意将住宅变更为经营性用房</p>
 <p>住进来的民宿“客人”，他们是否像正规酒店、旅馆一样登记信息？小区内经营民宿是否合法依规？海棠湾八号温泉公馆小区部分业主对此表示担忧和疑惑。</p>
 <p>对此，海南云常律师事务所杜佳能律师介绍，根据《民法典》第二百七十九条的规定：“业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主一致同意。”</p>
 <p>居民如何维权？杜佳能律师表示，对于本起事件中的民宿，如已具备完整的经营手续并无违规经营的情况，有利害关系的业主可通过民事诉讼要求涉事旅租民宿的经营者排除妨害、停止侵权。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252665558>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)