---
layout: post
title: "【财经分析】市场提前消化央行周紧缩预期 10年期日债收益率升至0.25%上方"
date: 2022-06-13 16:52:13 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>上周五公布的5月美国通胀数据再爆表引发全球市场资产抛售潮，日债市场周一(13日)迎来股债双杀，日经225指数跌3%，日本10年期国债收益率升至0.25%上方，这是日本央行收益率曲线控制(YCC)目标区间的上限。当日美元兑日元一度达135.15，创1998年10月以来新高。业内观点认为，美联储加速紧缩很有可能即将落地，如果日本央行不进行干预，日债利差可能只会进一步扩大。</p><p><strong>美元流动性收紧引发日本市场资本外流</strong></p><p>13日尾盘，10年期日债收益率报0.249%，从日内高位回落，盘中一度升至0.255%，3年期和5年期收益率分别报-0.034%和0.036%，上行4.2bp和4bp；长债收益率上行幅度更大，20年和30年期日债收益率分别走高5.7bp和10.1bp，报0.856%和1.189%。</p><p>稍早，日本央行宣布，周二将额外购买5000亿日元5-10年期国债。日本青空银行货币产品经理阿卡亚·芒罗格(Akira Moroga)表示，美元兑日元在升至136之前可能会停滞，因为市场已经消化了美国将大幅加息的预期，在本周FOMC会议召开之前，几乎没有空间考虑更多鹰派因素。估计日本央行本周不会做出改变，但未来可能会考虑调整政策。</p><p>日股同样遭遇重挫。Tokai Tokyo Research Institute 首席全球策略师表示，美国CPI数据显示，通胀压力变得越来越普遍，对食品和能源的影响超出预期。反应到日本股市上，科技和增长股可能会继续领跌。</p><p>究其背景，今年以来，全球通胀压力居高不下，主要发达国家货币政策纷纷由鸽转鹰，美联储、欧央行和英国央行加快货币政策收缩步伐。日本4月核心CPI同比上涨2.1%，2008年来首次突破2%的通胀目标，但日央行仍然坚持认为，能源成本推动的通胀上升是暂时的，缺乏可持续性，较欧美而言日本经济复苏缓慢，因此为支持经济复苏，日央行不急于结束现有宽松货币政策。此前，日本央行保持了质化量化宽松政策，维持无限量国债购买以及对于短端和长端收益率曲线控制不变。</p><p><strong>日本央行维持宽松货币政策推动日元竞争性贬值</strong></p><p>日本央行行长黑田东彦近期发表鸽派讲话，称日本央行必须通过放松货币政策来支持经济，以实现更高的工资增长。日本经济仍处于从疫情冲击复苏的过程中，不断上升的原材料成本令经济下行压力增加。他表示，日元疲软有好处也有坏处，将继续密切关注汇率对经济的影响，对外汇干预不发表评论。</p><p>本周，市场最大的亮点无疑是周四的美联储FOMC利率决议，英国央行利率决议和日本央行利率决议也尤为值得关注，同时中国将发布5月零售、工业增加值、固定资产投资以及70城房价等月度经济数据。此外，美国5月PPI或继续上涨，预计同比上升11%；零售数据或进一步恶化，美国5月零售数据环比预计为0.2%，前值为0.9%。</p><p>市场观点称，上周美国通胀数据高企，预计美联储将更激进，将在6月、7月和9月的会议上均加息50个基点，关于加息75个基点的讨论声也日渐热烈。目前，巴克莱是第一家预计美联储会加息75个基点的华尔街机构。一些交易员预计美联储7月有50%可能性加息75个基点，而巴克莱预计最快下周就会以这种幅度加息。</p><p>日债市场还将面临本国最新货币政策导向的公布。日本央行将公布利率决议，预计黑田东彦仍将坚持宽松的货币政策。目前，日元处于20年来的低点，美元兑日元接近135的里程碑，另一边美联储正在积极加息，分歧的货币政策立场或使日元进一步下跌，日本央行的立场变得越来越棘手。</p><p>除了利率决议的影响，日元走势依然牵动管理层关注点。日本财务省、日本央行和金融厅发布联合声明称，对日元兑美元近期快速下跌表示“关切”。声明还表示，必要时日本当局将对外汇采取适当的行动，会与其他国家密切沟通；日本政府和日本央行将紧密配合，密切关注外汇走势以及对经济和价格的影响。</p><p>招商证券研报指出，日本央行维持宽松货币政策推动日元竞争性贬值，是事实上的汇率操纵和以邻为壑的竞争性贬值，加剧了全球经济的不确定性并通过推高美元指数和人民币有效汇率对中国经济带来负面影响。须重视日元贬值的溢出效应，通过加强国际间汇率政策协调来避免“汇率战”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410569660>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)