---
layout: post
title: "光大保德信詹佳：重拾“核心资产”投资逻辑"
date: 2022-03-21 07:13:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>詹佳是光大保德信基金国际业务部总监，担任光大先进服务业、光大行业轮动等8只基金的基金经理，覆盖多类策略组合，总管理规模近80亿元。与业内众多基金经理都在强调挖掘中小盘黑马股不同，詹佳的持股范围多是蓝筹白马股。</p>
 <p>近期，中国证券报记者到访光大保德信同詹佳一起重拾“核心资产”逻辑。“从较长的时间维度观察，你会发现，聚焦核心资产是一个非常不错的投资策略。”詹佳在采访中表示。</p>
 <p><strong>视野宽阔守正出奇</strong></p>
 <p>与一般基金经理的成长路径不同，詹佳在境外市场待了较长时间。2008年毕业后，詹佳在香港做了5年研究员。彼时，香港金融圈还是外语世界，作为少有会中文的研究员，詹佳优势明显，跟A股公司频频交流。2013年，詹佳开始负责投资，在4年的时间里，詹佳横跨A股港股，也就在那时起，逐渐成为能力圈广阔的全球大类资产配置投资人。2017年，詹佳回到内地，加入光大保德信，成为一名外资视角与本土风格成功交融的基金经理。</p>
 <p>大道至简。詹佳的投资策略概括起来就是高空间、高壁垒、高效率，以及叠加低波动选股。与很多单纯自下而上选股的基金经理不同，詹佳也十分看重自上而下选股的能力，因此在坚守“三高一低”基本面选股逻辑后，他会根据宏观经济做大类资产配置上的“大轮动”，以及在细分行业之间做“小轮动”。这些特点背后的含义是，詹佳对“确定性”和“因时制宜”的追求。</p>
 <p>基金经理的万般武艺，最终都反映在基金的净值走势图上，净值曲线是基金经理最好的名片。银河证券数据显示，截至去年底，詹佳管理的光大先进服务业近2年业绩在全市场排名前9%，光大行业轮动近3年业绩在全市场排名前11%。</p>
 <p><strong>“核心资产”不会一成不变</strong></p>
 <p>最近三年A股呈现较为极端的结构性行情，“核心资产”三大赛道：食品饮料、生物医药、新能源强势崛起，获得了较大贝塔收益。随着估值高企与盈利成长的放缓，尤其是2021年下半年以来核心资产出现了较为明显的震荡下调，“茅指数”“宁组合”等赛道明星失去“光彩”，“核心资产”这一投资逻辑很少被提及。</p>
 <p>而采访中，詹佳却反复强调“核心资产”的价值魅力。今年以来，A股震荡不休，核心资产指数已经调整了一年有余。詹佳认为，现在或许是时候重拾“核心资产”逻辑。</p>
 <p>在他看来，“核心资产”不会一成不变，每一阶段的核心资产都紧跟经济发展的主旋律。现阶段最重要的政策导向是稳增长，政策方面“实施扩大内需战略，促进消费持续恢复”将成为重点工作，各种促消费举措将陆续出台，有望进一步提振消费需求。大消费领域具备政策边际利好的预期，部分细分行业有望逐步实现预期修复甚至反转。</p>
 <p>詹佳说：“在稳增长逻辑下，不止于基建、低估值板块，更深入的指向是产业调结构和提质量。因此，新兴产业的崛起和稳固是大势所趋，新的投资领域依然在积极涌现：数字经济、汽车智能化、高新技术等方向，具有政策确定性强、行业空间大、国产替代加速的显著特征。先进制造和战略新兴领域有望成为市场长线资金的新选择，值得关注。”</p>
 <p><strong>掘金四大投资主线</strong></p>
 <p>詹佳表示，今年将更多从竞争力角度关注核心资产的投资机会。“这种核心竞争力主要体现在研发创新能力、品牌影响力和独特的资源获取力。”基于此，詹佳将投资配置策略总结为三个方面。</p>
 <p>首先是大消费升级。詹佳称，近些年国货品牌市占率逐渐增大，涉及家电、运动服饰、奶粉、冰激凌等领域，投资价值正在提升。</p>
 <p>其次是先进制造。在詹佳看来，我国先进制造领域供给不足，仍有很大的扩张空间。在全球产业链重构过程中，我国正逐步从低附加值的终端消费品，走向高附加值的中上游机械、化工等领域。</p>
 <p>第三是科技创新。无论是品牌消费还是先进制造，詹佳认为，其背后都离不开技术升级，它是新旧动能转换的引擎。在资本市场上，科创“小巨人”呈现出管理先进、创新迭代能力强的特征，在细分领域具有竞争优势，成长性突出。</p>
 <p>第四是防御能力较强的港股品种。詹佳认为，港股消费品龙头较A股消费品龙头存在明显估值优势；博彩、物业管理、特殊医疗服务等港股特色板块估值合理。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316391015>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)