---
layout: post
title: "“慧”防汛！“黑科技”加持应对“大考”"
date: 2022-06-13 08:21:52 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(李垚刘科羽杜亮) 进入6月后，长江中下游地区陆续迎来梅雨季。连绵的阴雨不仅会打湿整座城市，更带来了“主汛期”的防汛大考。为应对极端天气，保护人民群众的生命财产安全，常州经开区防汛工作进入紧张的战时阶段，全力保障安全度汛。</p> <p>常州经开区地处长江中下游地区，水系发达，区域内共有河道185条，共计416公里，各类中小型闸站163座，外围河道堤防130千米。如何实现精准监管，备战汛期“大考”？记者6月9日获悉，常州经开区通过防汛“黑科技”，守护汛期“安澜”。</p> <p>“黑科技”加持应对汛期“大考”</p> <p>2019年，常州经开区投入1000万元，打造常州市首例“智慧水利”系统平台，为防汛工作筑起了新防线。自平台建成以来，已接入全区101座主要节点闸站的数据。</p> <p>打开系统，20项应用可谓“功能丰富”。平台采集了中央气象台发布的天气预警信息，先后接入了市水文局共享的雨量数据、区生态环境分局共享的水质监测数据、区公安分局共享的排涝站上下游和泵房视频数据……不仅在防汛调度中心能够实时查询水、雨、工情数据，打开手机App也能一键查询，帮助及时发布预警信息和调度指令，为防汛统一调度提供了有力支撑。</p> <p>三山港是常州经开区区级骨干河道之一，也是新沟河的重要组成部分，北接舜河，南汇运河。去年，该河道装上了河道流量测速仪，实现了流向和流量全天候监测。</p> <p>“以5月19日为例，通过‘智慧水利’系统平台，我们可以清楚地了解到，三山港当日流量为23万余方，流向为由北向南。”常州经开区农业农村工作局水利水务科科长方金虎介绍，目前，三山港等3条河道已加装流量测速仪，今年将致力于区级骨干河道全覆盖，实现水文情况尽在“掌”握。</p> <p>“挡得住”“排得出”力保“不受淹”</p> <p>早在2月下旬，常州经开区防汛抗旱指挥部就组织各镇、街道，对辖区内河、湖、堤防、涵闸、泵站进行拉网式排查，并跟踪督导，在排查中发现的11处险工隐患已全部完成整改。</p> <p>“二贤河南接大运河，北连西平河，中间设有二贤河节制闸调控。”遥观镇水利站站长傅裕介绍，二贤河前杨段驳岸年久失修，存在一定的安全隐患。</p> <p>今年2月，二贤河水环境治理工程启动，项目总投资约700万元，整治长度为898米，新建水下承台，对原有驳岸进行贴面加固，堤身加设六角形护坡，堤顶新建防汛通道。此外，横林镇北港河防洪加固项目也在稳步进行中，目前已按照度汛方案落实相应措施。</p> <p>“全区共储备了34.3万只麻袋、编织袋、97.74立方米木材、118台(套)移动机泵等防汛物资；组建了抢险队伍37支、巡查抢险人员809人。”方金虎表示，按照上级防汛抗旱指挥部要求，修订完善防汛抗旱、防御台风等6个应急预案；辖区内各涉河工程均制订度汛施工方案，明确责任人；各镇、街道分别开展防汛应急演练。“控得牢”“挡得住”“排得出”相结合，力保汛期“不受淹”。</p> <p>另据气象部门预测，今年降水量较往年偏多，梅雨期略长。区防汛抗旱指挥部办公室提示，居民如遇汛情，可拨打汛期24小时值班电话：89863611. </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409567158>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)