---
layout: post
title: "新能源周报：腾讯进军新能源 部署数据中心屋顶光伏"
date: 2022-03-10 09:55:08 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>产业政策及领先企业动态</p>
 <p>风电领域：华润电力浙江苍南1#海上风电项目首桩发运，是我国第一个开工建设的平价海上风电项目。该项目将于2022 年12 月底投产规划装机容量400 兆瓦，拟安装24 台6.25 兆瓦和25 台10 兆瓦机组。</p>
 <p>光伏领域：腾讯进军新能源，部署数据中心屋顶光伏，探索新能源微网技术，建设储能电站，搭载智慧能源管理系统。腾讯2022 年度已集中签订共计5.04 亿千瓦时绿电交易合同，锁定了6 个风电光伏项目的年度部分发电量。</p>
 <p>氢能领域：国内首个《氢燃料电池冷却液》标准正式发布。该标准规定了氢燃料电池冷却液的分类、要求和试验方法、检验规则及标志、使用说明书、包装、运输和储存 ，适用于氢燃料电池冷却液。</p>
 <p>化学电源领域：天域生态斥资6 亿控股青海聚之源，布局锂电材料项目。天域生态拟以不超过6.1 亿元现金增资青海聚之源新材料有限公司，将持有青海聚之源51%的股权达到控股的目的，布局锂电材料项目。</p>
 <p>核能领域：中核集团田湾核电8 号机组核岛投产建设。两台新机组建成投产后，年发电量可达188 亿千瓦时，相当于每年减少二氧化碳排放1534 万吨，将有力推动江苏省产业结构和能源结构优化，支撑华东电网和区域能源供应安全。</p>
 <p>产业并购及投融资交易</p>
 <p>国内方面：</p>
 <p>众泰汽车收购上海君趣汽车科技有限公司。上海君趣汽车科技有限公司成立于2020 年8 月6 日，主营业务为汽车、电子科技领域内的技术开发和技术咨询等。众泰汽车(新)是原众泰汽车股份有限公司重整后的业务主体，原公司成立于1998 年8 月，主营业务为汽车相关零配件的制造。</p>
 <p>能量奇点公司完成6.1 亿元人民币首轮融资。本次融资由米哈游和蔚来资本共同领投，红杉中国种子基金和蓝驰创投跟投。融资所得将主要用于研发和建设全球首台基于全高温超导材料的小型托卡马克实验装置，以及研发可用于下一代高性能聚变装置的先进磁体系统。</p>
 <p>国外方面：</p>
 <p>住宅太阳能产品研发商Otovo 公司A轮融资获得3000 万欧元的资金，用于加速其在六个新的太阳能市场上的扩张。本次融资由北欧领先的太阳能投资者Axel Johnson 牵头，Agder Energy Ventures、Akershus Energi、KLP 和Ny sn？ 参与。</p>
 <p>殷拓基础设施V 基金宣布同意从Zouk Capital 收购InstaVolt 公司。InstaVolt 总成立于2016 年，是一家电动汽车(EV)充电站的运营商和所有者，在英国拥有全国性的充电站网络。InstaVolt 连续四年被电动汽车司机评为最受欢迎的开放网络。</p>
 <p>电动汽车充电软件供应商ev.energy A++轮融资360 万美元，将A 轮融资扩大至1280 万美元。本轮融资由ArcTern Ventures 牵头，Energy Imp act Partners、Future Energy Ventures 和其他现有投资者参与。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304154915>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)