---
layout: post
title: "安信基金占冠良：秉持“平衡”之道 精选“三好”基金"
date: 2022-02-21 07:45:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在谈及投资方法论时，“行稳致远”时常被提及，甚至还经常附上落袋为安、知止而后得等注脚。但在安信基金FOF投资部总经理占冠良看来，投资行稳致远的心法，只有“平衡”二字。</p>
 <p>“简单”往往是长期奋斗的结果，而不是开始，投资也不例外。占冠良长达20年的从业经历，涉及到量化、基本面研究、公募、专户、年金、FOF等方面。在近日与中国证券报记者面对面访谈中，占冠良结合个人从业经历，充分阐述了个人的研究思路和投资风格形成。他认为，行之有效的投资框架，需要有持续生命力和灵活适应性，能经受住各种市场环境考验。要做到这些，就必须要有一套“平衡”策略：在公司业绩增长和估值之间取得平衡，挖掘能创造价值的公司；也要在应对市场波动上做好准备，才能走出一条平滑向上的净值曲线。</p>
 <p align="center"><strong>“价值投资+行为金融”投研体系</strong></p><p><strong>中国证券报：你有着长达20年的从业经历，涵盖了券商、公募等不同机构。结合过往投研经历，你的研究思路是如何演化的？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>最初时，我在招商证券从事量化研究工作，2004年开始加入大成基金进行行业研究，并于2007年开始管理公募基金。2010年，我加入南方基金负责管理专户和年金账户；2015年加入安信基金，负责管理研究部和公募基金投资，2018年安信基金成立了FOF投资部，我开始担任该部门的总经理。</p>
 <p>研究是投资的基础。我是数学和金融专业背景出身，从事量化研究是自然而然的。量化研究主要是通过数据的统计分析，来把握市场行情中的“共性规律”，这些规律主要是给投资贡献beta收益；后来到了公募领域，我主要是进行个股基本面研究，根据公司经营情况预判未来发展趋势和成长空间，主要目的是为了获取个股alpha收益。在近15年的投资生涯中，我管理过公募基金、专户、年金、FOF等不同产品。这些产品管理经历，又进一步丰富了我对投资的理解。概括来说，股价是公司价值在市场上传递出来的交易信号。但要看到，这一信号的传递路径并不是简单的线性关系，里面除了常规金融定价理论所解释的基本面因素外，还包含着预期因素，这是一个市场心理的问题，后者的影响因素甚至多于前者，需要从行为金融学等领域调取研究方法。行为金融是从金融市场表现来逆推研究投资行为心理，很多时候就依赖量化研究来呈现。量化和基本面研究这两部分经历，为我后来的投资打下了较为完备的框架基础。</p>
 <p><strong>中国证券报：基于上述经历和思考，你会如何总结你的投资框架？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>从我个人经验来看，行之有效的投资框架，需要有持续生命力和灵活适应性，能经受住各种市场环境考验。要做到这些，“平衡”是最为核心的要素。影响股价的因素纷繁复杂，既有公司基本面因素，也有资金面估值、情绪、消息面等因素。要想在其中删繁就简，牵到牛鼻子，就必须要有一套“平衡”策略。我将这样的“平衡”策略比喻为“不倒翁”，其有一个足够低且稳的重心，在遇到外力时会顺势倾斜但不倒，当外力消失后又能自行恢复。</p>
 <p>对我而言，“不倒翁”平衡策略背后，是一个基于“价值投资+行为金融”复合体系。价值投资的核心在于发现能创造价值的公司，这种公司拥有比较好的发展前景，属于基本面研究方面的优秀选手；但从投资角度看，还需要在基本面基础上增加“估值”维度。价值投资要找到增长趋势好、估值相对不高的标的，然后以合理的价格买入，充分享受公司价值增长带来的超额投资收益。</p>
 <p>估值是一个动态的、短期偏唯心的东西，受资金面、情绪面的影响，情绪是与市场走势直接关联的。价值投资并不意味着简单的“买入持有”，还要在应对市场波动上做好准备，这样才可能走出一条平滑向上的净值曲线。市场是一个多方博弈的信息场，任何一只好股票，都有可能遭遇股价上的“逆风期”。我在投资理念中加入“行为金融”研究方法，主要是为了在“逆风期”当中追求平衡，尽量做到“顺势而为”。</p>
 <p align="center"><strong>提升胜率的关键是“平衡”</strong></p><p><strong>中国证券报：FOF投资非常注重资产组合的管理，提高投资胜率的关键在哪里？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>投资组合理论告诉我们，在一个组合中通过增加相关性低的不同资产，能起到降低波动率、优化风险收益比的作用。但现实的投资情况要复杂很多，平衡点本身会持续变化，除了行业和公司上的组合配置外，还要考虑投资期限、投资风格、左侧或右侧布局等因素。</p>
 <p>因此，提升投资胜率的关键，依然在于“平衡”二字上，确切地说是在公司业绩增长和估值之间取得平衡，在公司基本面和市场之间取得平衡。就股价上涨而言，业绩增长是根本支撑，估值只是对阶段性投资性价比的动态衡量，是基于纵向(历史)维度和横向(同行)维度比较做出的价值判断。可以说，在基本面发展遵循预期发展前提下，随着时间推演，股价是会逐步兑现公司预期价值的，虽然整个过程会有大大小小的波动。</p>
 <p><strong>中国证券报：在具体操作层面，你是如何筛选个股的？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>在对个股的投资价值分析上，我会从以下六大维度出发进行个股筛选：一是宏观经济趋势；二是中观的行业发展情况；三是公司业绩增长情况；四是股票估值；五是股票价格走势，也就是动量；六是日间波动。</p>
 <p>这六个方面基本涵盖了基本面研究和市场交易的各个方面。宏观经济是市场行情走势预判的基础。在一个高景气度的行业赛道中，能大概率产生出好公司。公司业绩增长又体现了公司在行业中独特的竞争力优势及弱项。前三项偏基本面，从估值开始就进入了偏市场的投资交易层面。公司股价会受到市场情绪影响，这种影响往往会表现在股票交易的动量上，短期会有一定的持续性，可通过观察5日均线、20日均线等方面来进行动量趋势把握。甚至对动量趋势的把握，还可以细化到日间波动，通过逐日去紧密跟踪动量趋势是否出现细微变化。</p>
 <p>不同类型的投资，对上述六个层面的侧重会有所不同。比如，基本面价值投资，选股时会尤其侧重公司发展和股票估值情况；如果是做景气度投资，会重点考虑中观行业情况；量化投资则会偏重于下沉到动量和日间波动层面。</p>
 <p><strong>中国证券报：如何判断买点和卖点？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>交易点位的判断是比较主观的，不存在绝对依据，反而具有相当的艺术色彩。如果要找到清晰的交易点位，需要下沉到交易动量和日间波动这个细微层面。但即便如此，交易的依据也是处于变化中的。有时候股价动力是向上走的，但很可能会突然间发生反转，动量掉头往下后，交易策略也会随之改变。实际上，这些交易点位判断，在量化投资中用得比较多。</p>
 <p>在目前管理FOF的过程中，量化研究也依然发挥作用，比如基金的量化评价，会在FOF的基金筛选中扮演着很重要的角色。</p>
 <p align="center"><strong>筛选“三好”基金 </strong></p><p><strong>中国证券报：公募FOF是2017年后兴起的创新产品，这些年的发展态势是怎样的？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>截至目前，国内公募FOF的发展已有2000多亿元的规模体量，并且也在这几年呈现出较为明显的风险收益配比优势。我自2018年以来就一直聚焦于FOF投资。就我的观察来看，个人投资者是公募FOF的主要持有人，对FOF的认可度在逐渐提升。未来，在资管新规和市场投资者机构化背景下，FOF产品会持续受到市场欢迎。</p>
 <p>FOF产品具有显著的风险分散特征。一方面，FOF产品是与资产配置理念高度吻合的理财产品，会充分考量权益和固收这两大类资产之间的投资性价比；另一方面，FOF产品所配置的是一揽子公募基金，而非单一基金，更不是集中于某类最底层的股票资产。如果配置的基金产品业绩表现比较好，且基金之间的关联性相对较低，FOF组合大概率能呈现出较为显著的稳健收益特征。</p>
 <p><strong>中国证券报：2021年，你管理的安信禧悦稳健养老一年持有混合FOF业绩，在同类目标风险养老FOF中排名1/28.在管理FOF过程中是如何构造基金组合的？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>管理FOF产品，也需要类似的价值投资之上的平衡之道。基金产品的筛选，与FOF管理人的投资理念息息相关。通常构造基金组合大体可分为两种思路：一是管理人带着既定的市场预判去选基金，比如预判未来的结构性机会存在于某个板块或风格中，就会在相应的板块或风格中选基金产品做重点配置。这种打法，基本是把标的基金当作一种资产工具，会呈现出显著的“风格增强”特征。这种思路其实是来自于基金管理人自身的单策略思路，最大的风险来自于预判失误的策略风险；二是管理人事先不对行情趋势做预判，从全市场范围内，通过各个基金评价维度筛选出好基金。这样选择出来的一揽子基金，相当于是一个多策略组合，因而更可能会是一个“平衡”组合，既能容纳各种不同风格，也不会因为预判发生重大失误而出现亏损。</p>
 <p>我是属于第二种思路，在优选出的好基金组合的基础上，再结合自身的研判对组合权重进行适度微调，在好基金的“价值”与市场之间谋求平衡。优选基金组合决定了组合基础的稳定性和优质性，主观微调为了更契合市场，但是不改变组合稳定性和优质性的基础。</p>
 <p><strong>中国证券报：从全市场角度选基金，你会重点考察基金产品的哪些维度？</strong></p>
 <p><strong>占冠良：</strong>概括而言，我会基于三年时间维度，从选个股、选行业、选风格这三个层面，去筛选出“三好”基金，因为这三项恰恰是基金获取收益的最主要来源。如果三年下来基金产品在这些维度上都表现稳健，一般可以认为这只基金是具备真正投资能力的，是全面、优秀而且稳定的，而不是通过押注某个赛道的方式来博取短期业绩，这是一只基金的“价值”。因此，我们很少选择主题型基金或具有很强标签属性的基金，更多是选择具备相当的全市场投资能力的基金。通过这样的操作，FOF产品就能规避掉基金经理的单一风格和能力圈约束问题。此外，我们还会在每个季度进行基金池更新，这会使得基金组合保持一个持续的、优质的运行状态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282366192>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)