---
layout: post
title: "“百日先锋行动”拉近党群关系 荔湾打造921支社区党群服务队伍"
date: 2022-01-02 17:06:22 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近日来，荔湾区充分发挥“街道党工委—社区党组织—网格党支部—网格党小组—党员责任区”五级党组织架构作用，以党组织这一共同的“基因密码”，将社区党组织、网格党支部和下沉居住地党员串联起来，通过开展“百日先锋行动”，动员党员发挥先锋模范作用，持续擦亮为人民服务品牌。</p><p>“百日先锋行动”由八大行动共同构成，分别是：政策理论宣讲行动——党的十九届六中全会精神宣讲；困难党员关怀行动——社区党组织慰问困难党员，认领微心愿；美丽家园守护行动——担任美丽家园“守护者”和“监督者”；党群工作协同行动——参与社区会议、活动，配合协助党群服务阵地周末值守；网络谣言粉碎行动——及时制止微信群、朋友圈谣言，回应问题咨询；红棉关爱育苗行动——开展“护苗一小时”行动，协助守护小学、幼儿园周边道路安全；社区文化提质行动——打造“百姓文化舞台”，丰富社区文娱生活；党员集智献策行动——“我为社区献一策”，为社区发展提建议。</p><p>依托“百日先锋行动”系列行动，荔湾区将发挥基层党组织战斗堡垒作用，调动各方党组织力量深入基层社区，用心、用情、用力打通服务群众“最后一米”。</p><p><strong>开启服务序幕，党员下沉“出真功”</strong></p><p>“中南街道下沉党员百日先锋行动正式启动，请海南、海中社区网格党支部书记代表接旗！”随着中南街道下沉党员百日先锋行动正式启动，中南街道海南、海中社区36个网格党支部党群服务队，全面投入生态保护知识宣传、重点交通路口值守、文明创建志愿服务等活动中，让党旗和服务队的队旗在社区一线高高飘扬。</p><p>中南街道党建办负责人表示，“5·21”疫情暴露了基层治理中的短板。特别在常住人口多的社区，疫情突发时工作人员服务跟不上，社区工作者力有不逮。“有的报到党员想参与进来，但沟通机制不够顺畅，出现了梗阻。”上述负责人说，实施“百日先锋行动”，就是希望通过开展服务活动提升党员的紧密度和凝聚力。</p><p>由社区党组织依托党群服务中心定期召集网格党支部书记、党群服务队队长和部分责任区党员召开碰头会，中南街党建办将梳理下一阶段活动清单，既为社区集智献策，也为推动平战顺畅衔接奠定坚实基础。</p><p>据了解，除鼓励党组织、党员开展日常社区服务外，荔湾区还通过穗好办APP、党群服务阵地“微心愿连锁店”等渠道募集微项目、微心愿供单位党组织和党员认领。</p><p>在中南街道海南社区，党员群众普遍反映缺少“图书角”。荔湾区委组织部机关党支部迅速行动，动员党员捐献书籍100多本，助力完成社区微项目。</p><p>在南源街道荔港南湾社区，一封“暖心”的感谢信《我的心愿实现了》吸引了大家的关注。退休老党员何姨和老伴多次在自家卫生间滑到，急需在卫生间安装折叠椅。社区党委了解实情后，迅速发布微心愿，由报到党员帮助何姨完成了微心愿。</p><p>“这不仅是一张折叠椅，更是连接党群关系的纽带！”何姨在信中说。截至2021年12月底，荔湾全区2021年度共认领微心愿4798个、微项目139宗。</p><p><strong>“百日”是起点，长效是目标</strong></p><p>在荔湾区西村街道广雅社区，党员教师带着自行录制的《广雅书院里的秘密油印站》等多部党史视频“送学上门”，为老党员老街坊分享红色经典，用身边的党史故事，向基层群众宣讲党的十九届六中全会精神。这是下沉居住地党员开展“百日先锋行动”之政策理论宣讲行动的一个缩影。</p><p>荔湾区委组织部相关负责人表示，从2021年12月开始到2022年3月，荔湾区将在全区范围内开展下沉居住地党员百日先锋行动，引导全体党员参与政策理论宣讲、困难党员关怀、美丽家园守护、党群工作协同、网络谣言粉碎、红棉关爱育苗、社区文化提质和党员集智献策等八大行动。</p><p>荔湾将以此深入贯彻落实市委指示，织密上下贯通执行有力的党组织体系，提升超大城市党建引领基层治理水平，贯通服务群众“最后一米”的荔湾实践。</p><p>“百日先锋行动只是一个开始，希望通过开展活动，带动党员服务社区从1.0版本(组织推动)逐步向2.0版本(自主参与)进阶，实现服务社区长效化。”区委组织部上述负责人补充介绍。</p><p>除了开展“百日先锋行动”外，荔湾区还充分发挥机关党员“走在前、作表率”的引领作用，推动各机关单位组建“应急储备先锋队”，推动党员干部常态化访千家进万户听民意解民忧，定期下沉一线听取民意、清晰底数，熟悉社情。</p><p>随着对社区情况的进一步熟悉，“先锋队队员”逐渐成为社区工作人员的“预备役”，成为社区党组织的“备用应急指挥系统”，确保“战时”接管社区工作，保障平日社区各项工作正常运转。</p><p><strong>织密网格组织，夯实“红色堡垒”</strong></p><p>自2021年8月市委部署织密上下贯通执行有力组织体系工作以来，荔湾区第一时间组织召开工作推进会，制定工作指引，引导党员以多种方式回居住地报到。</p><p>截至2021年12月，全区各社区党组织累计接收报到党员57546名。同时，荔湾区将报到党员建档入网格，组建网格党支部、网格党小组，就近划分党员责任区，建立起网格党支部925个、网格党小组1754个、认领党员责任区近2万个。</p><p>按照专业式归集、主动式集结和兴趣式组建等形式，荔湾区已打造专兼结合的党群服务队伍921支，凝聚力量形成服务社区网格的“最小战斗单元”。</p><p>在社区党群服务中心、社区公告栏、楼栋大堂出入口等显眼位置，可以看到网格党支部、网格党小组组织架构和党员责任区等信息公示。社区党组织通过下发《党员责任卡》、工作日志本，为网格党支部、党小组授队旗、赠聘书等形式，激发党员责任感、使命感，让下沉居住地党员积极参与治安巡防、文明创建、矛盾调节、公共卫生、环境整治等活动，形成平时服务、战时应急的社区服务保障机制，进一步拉近党群关系，织密织牢党组织的社区服务保障网络。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234222555>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)