---
layout: post
title: "广发基金宋倩倩：稳中求进 因时制宜保持策略灵活性"
date: 2022-05-16 08:17:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>初识宋倩倩，很难想象生活中开朗、热情的她，在投资风格上却是稳健为先、稳中求进。对此，宋倩倩用一句幽默的话做了解释：“因为我从业以来一直在遭遇市场的‘毒打’。”</p><p>2011年入行以来，宋倩倩经历了多次极端行情的考验，包括2011年城投债信用风波、2013年货币市场流动性紧缺、2016年债市回调……彼时负责资金交易和债券交易的她，始终站在“一线战场”。历经几轮牛熊周期的考验后，宋倩倩将敬畏市场纳入自己投资的底层框架，无论是资产配置还是交易层面，都将极端情况下的风险控制放在第一位。</p><p>十年洗炼，宋倩倩从初涉债市的“菜鸟”交易员成长为独当一面的投资人。“稳中求进”是她作为新生代基金经理的鲜明标签，并体现在基金业绩上。以宋倩倩管理的广发景兴中短债A为例，数据显示，截至5月11日，自其2020年10月16日接手管理以来任职回报率为6.79%，最大回撤为0.20%，同类基金同期平均回报率和平均最大回撤分别为4.86%和0.59%，展现了基金经理良好的风险控制能力和收益获取能力。</p><p><strong>稳中求进</strong></p><p><strong>先控风险再谋进攻</strong></p><p>和首因效应类似，一个人入行时接触的市场和管理的首只产品会极大地影响到其投资理念。翻阅宋倩倩的职业履历可以发现，其稳中求进的风格是入行以来在持续的“打怪升级”过程中不断强化形成的。</p><p>2011年，大学毕业的宋倩倩进入券商机构成为一名债券交易员。入行伊始便遇到城投债信用风波，市场给“菜鸟”宋倩倩上了一堂生动的风险教育课，自此在她心中埋下了敬畏市场的种子。</p><p>2012年6月，宋倩倩加入广发基金后继续在债券交易领域历练，历任债券交易员、交易主管。2013年6月，货币市场流动性紧缺，其影响从债券和货币市场传递到股票市场。彼时，负责资金交易的宋倩倩对资金紧张带来的冲击有了切身体会。2016年底，债券熊市期间货币基金流动性告急以及国债期货跌停的极端情形，也让她对产品流动性管理有了深刻认知。</p><p>2017年宋倩倩走上投资岗位，开始管理以绝对收益为目标的专户产品。当时，她管理的产品涵盖纯债、多策略等不同类型，所涉及的资产除了债券还包括衍生品、股指期货、分级基金、REITs等。2020年7月，宋倩倩担任公募基金经理，再次遇上债市回调。</p><p>谈及这些经历，宋倩倩笑言：“无论是做交易还是做投资，每次换个新赛道都遇上熊市，先来个下马威，也许这就是我敬畏市场的源头。过去十年，无论是资金市场还是现券市场都经历了比较极端的环境，这些经历让我对持仓的债券、组合的流动性做好风险控制和极端情形假设，即整个交易和资产配置都按照极端情况的假设来设置方案。”</p><p>上述经历让宋倩倩形成了将风险控制放在第一位的投资风格。为了更好地防范风险，宋倩倩有一个“密切关注名单”，上面是她研究分析得出的存在不可控风险因素的标的，对这些标的她坚决不碰。同时，在配置时，宋倩倩着重考虑标的的流动性及市场参与者结构，提前谋划面对极端市场环境的应对预案。</p><p>“市场就是一个钟摆，无论什么时候，你要确保自己在极端好或者极端差的情况下都不被甩出去。”宋倩倩说。</p><p>虽然投资的底色是求稳，但在自己熟悉或者可掌握的领域，宋倩倩也会积极进取。“在做投资的早期，有些标的看对了，但因为配置得很少，最后发现对组合的收益没有明显的贡献，白白浪费了机会。因此，我逐渐在‘求进’的道路上积累经验，对于有把握的机会，敢于出手。”</p><p>现在的宋倩倩已形成稳中求进的风格，在守好风险下限的同时，择机承受一定的风险来积极获取收益。“但你一定要清楚持有人和资金属性，确保你承受的这种风险一定是属于你可以最终化解并且客户是能承受的。”</p><p><strong>风控为先</strong></p><p><strong>做好资产配置和交易策略</strong></p><p>宋倩倩是做交易出身的，这自然会让人联想到“短线”“频繁买卖”“波动大”等词汇。事实并非如此。在风控为先的理念之下，宋倩倩会自上而下进行资产配置，同时把握好交易策略和交易时段。</p><p>交易是宋倩倩能力圈的长板，但她采用弱者思维，不认为自己比市场更聪明，重点观察市场定价是否有预期差。</p><p>“弱者思维在权益和期货衍生品交易中运用得比较多。做交易时，有些人喜欢逆势，有些人喜欢顺势，有些人头寸有优势，资金属性很长，可以承受波动，肯定是偏左侧进去。当你觉得自己的头寸并不能影响市场的趋势和波动时，就应该稍微偏右。偏弱者思维就是让自己的仓位选择像一片树叶一样，市场的风往哪儿吹，你就往那儿飘。”宋倩倩说。</p><p>随着基金管理规模的不断增加，宋倩倩不再关注日内的交易机会，更多地按月或者按季度比较不同资产之间的赔率，然后再进行季度调仓。在交易增强的应用上，她也非常克制，对交易仓位有严格的止盈和止损控制线。“作为公募基金，我们一定要严格控制交易敞口，客户不一定能等到胜利的那一刻，他们承受的波动和回撤是不可逆的。交易只是作为锦上添花的存在。”</p><p>除此之外，宋倩倩对ABS、非公开资产等另类投资资产和创新品类也保持关注。“只要是能稳定提供超额票息收益的类固定收益资产，我都会研究。”</p><p>结合市场环境、产品规模等情况，宋倩倩也会不断迭代策略，进行灵活调整。“我的很多策略是偏结构性的，目标是实现这一阶段的超额收益或者基准收益。即使是熊市，也会有结构性机会，这也是促使我做交易增强的原因。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379638033>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)