---
layout: post
title: "大连以科技创新赋能高质量发展"
date: 2022-01-09 19:11:03 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>改造升级“老字号”，深度开发“原字号”，培育壮大“新字号”，在科技赋能下，作为老工业基地的大连正在积极做好结构调整“三篇大文章”，努力推进工业从制造向“智造”、从“黑笨粗”向“高精尖”转变，点燃经济发展的新引擎。</p>
 <p><strong>“老字号”焕发新生机</strong></p>
 <p>大连橡胶塑料机械有限公司的生产车间里，一套年产35万吨聚乙烯的大型混炼挤压造粒机组正在加紧调试。这套打破国外垄断的石化领域关键技术装备，为这家有着百年历史的传统装备制造企业注入了新活力。</p>
 <p>该公司副总经理贾朝阳说，在成功破解大型挤压造粒机组技术难题后，订单纷至沓来，合同订单金额成倍增长。</p>
 <p>从4兆瓦级风机主轴轴承到LNG双燃料超大型油船，从锻焊加氢反应器到335吨智能绿色高效鱼雷车……作为老工业基地的大连，正加快“老字号”产业数字赋能，建设一批智能车间和智能工厂，提升制造业核心竞争力。</p>
 <p>大连市科技局副局长赵宏志说，大连系统推进关键核心技术攻关，科技创新能力实现新跃升，2021年组织“卡脖子”和关键核心技术攻关“揭榜挂帅”项目84个，围绕产业需求“建榜”，产学研协同“揭榜”，最高给予1000万元支持。</p>
 <p><strong>高科技企业实现新突破</strong></p>
 <p>“经过5年的研发，我们的氢燃料电池在零下40摄氏度可以实现无辅助加热自启动，150秒即可达到额定功率。”新源动力股份有限公司首席战略官刘常福说，这项技术突破拓宽了氢能源汽车的应用场景。</p>
 <p>新源动力联合3所高校、1个科研机构、5家企业，建立了国内先进的燃料电池产业化平台，主导产品成功应用于多款汽车，装车量已逾千辆，累计运行里程超过1500万公里。</p>
 <p>100G激光器成功应用于5G光模块传输，液流电池储能调峰电站示范工程投入建设……大连在人工智能及新一代信息技术、智能制造、清洁能源等领域创造出了一批重大标志性成果，有力支撑战略性新兴产业快速发展。</p>
 <p>大连充分激发科技创新第一动力，强化创新主体培育，建立科技型企业梯度培育体系，实施高新技术企业、科技型中小企业倍增计划。2021年全市高新技术企业突破3000家、增长20%以上，雏鹰、瞪羚、独角兽企业总数1036家、增长40%以上。</p>
 <p><strong>科技成果转化带来新增长</strong></p>
 <p>在大连雅立峰生物制药有限公司全封闭的无菌生产线上，一支支流感疫苗正在灌装中。据该公司总经理张玉慧介绍，这家公司与多家高校和科研机构合作，开展原辅料检测方法开发、蛋白纯化纯度分析、宿主细胞DNA残留定量分析检测等工作。</p>
 <p>“通过产学研的密切合作，最新的研究成果可以为我所用，转化成企业的生产力，不断提升产品质量。”张玉慧说。</p>
 <p>在大连，科技成果转移转化体系正在逐步完善，技术要素流动效能不断提升。中国科学院大连化学物理研究所在大连转化的“甲醇制烯烃催化剂合成技术”完成了新一代DMTO催化剂工业化生产的成套技术，建立千吨级新一代示范生产线，年均销售收入超9亿元。</p>
 <p>技术合同成交额是衡量一个地区科技成果转化的重要指标。2021年大连登记技术合同成交额336.2亿元、增长28.5%，在大连的高校院所科技成果本地转化率达38%。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241123070>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)