---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：茅台批价走势验证我们的判断 后续走势怎么看？"
date: 2022-03-28 15:01:22 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>1、本周板块继续回调，下周进入年报密集披露期。本周一级行业中，食品饮料跌幅为-3.47%，跑输上证综指(-1.19%)2.28 个百分点。</p>
 <p>本周板块走势继续受外资流出影响，自2 月18 日至3 月25 日，食品饮料板块北向资金共流出约224 亿(其中本周流出约34 亿)，而白酒板块共流出约208 亿(本周流出约32 亿)，核心龙头如贵州茅台、五粮液、伊利股份、山西汾酒等近五周分别净流出约133、49、22 和17 亿，分别净减持759、2809、5720 和617 万股；疫情反复等事件对板块亦有影响。大部分细分子行业本周下跌，仅有肉制品、零食上涨，分别上涨2.72%、0.61%；啤酒、保健品、乳品等跌幅靠前，分别下跌7.01%、4.81%、4.35%。个股方面，本周星湖科技领涨(涨幅达32.76%)，后依次为得利斯(+16.81%)、双塔食品(+16.52%)、西王食品(+15.92%)、ST 中葡(+13.29%)等。自下周开始板块将进入年报密集披露期，预计业绩表现将主导板块走势。</p>
 <p>近期白酒板块短期受外资流出、疫情反复、大盘整体回调等影响而回调，并调整出整体的弹性空间，但行业基本面稳健，待板块企稳后看好部分超跌标的的修复机会。2022 年行业大概率仍是结构性行情，应从基本面、估值和预期等角度优选个股，继续看好高端酒贵州茅台、泸州老窖和区域次高端龙头(如今世缘、洋河股份、山西汾酒等)。</p>
 <p>2、如何看待近期茅台批价的回落？近期茅台批价持续回落，引发市场担忧；自2021 年中至今，我们对茅台批价一直持以下观点：飞天3000 元左右的批价并不合理，有很大的泡沫，批价趋势回落是正常现象，短期或因情绪波动导致价格超跌，但长期看2500 元左右是合理的供需平衡点。我们认为：1)茅台批价的本质即供需关系的平衡，批价由市场供需关系决定，跟出厂价无关(出厂价上涨批价也可能会下跌)。2)茅台每年的供给稳定增长，需求愈加多元，消费需求和非消费需求(投资、收藏、金融和礼品属性等)交织，但2021 年上半年由于开箱政策和省内局部供给受限，导致整体供给失衡引发价格暴涨，随2021 年下半年以来公司放量，当前批价的回落正常且合理，我们预计长期看2500 元是供需平衡点，短期会因情绪波动导致价格超跌。3)价格回落利好茅台未来发展。批价回落会激发实际开瓶需求，使市场运行更加健康和可持续，2500 元下方消费者需求支撑强劲，不会改变提价预期和空间。同时，近年来茅台批价与股价的表现已逐步脱钩，批价波动长期并不会对公司的基本面和业绩造成影响，茅台的品牌价值和商业模式决定其依然是市场上非常稀缺的确定性优质标的。我们复盘了自2012 年以来茅台批价的变化情况，批价共经历两轮明显上涨、三轮明显回落，涨跌均由于供需失衡导致，也印证了我们的观点(详见正文)。</p>
 <p>3、食品行业面临疫情成本双重困境，市场预期悲观。本周海天味业等大众品公司发布年报，虽然公司四季度收入增速超预期，但由于市场悲观情绪蔓延，业绩对股价提振作用有限。由于当前板块面临疫情形势严峻、成本大幅上升两大风险因素，叠加Q1 业绩基数普遍较高，市场对于一季报还未形成一致预期。</p>
 <p>(1)需求端：奥密克戎的高传染性使得本轮疫情感染人数持续增加，每日新增确诊人数仅次于2020 年年初疫情最严重的时期。3 月12日起，当日新增确诊病例人数维持在千人以上，且目前仍未有明显下降趋势。疫情首先限制了餐饮、出行等相关消费场景，更重要是对居民消费意愿产生负面影响。大部分大众品企业3 月份乃至Q2 的需求可能严重受损，除了部分目前处于销售淡季的企业受影响相对较小。</p>
 <p>(2)成本端：部分包材及原材料价格2021 年即持续上涨，今年由于俄乌冲突，多数大宗商品价格创近五年新高。1)包装成本方面，铝锭和PET 市场价去年下半年开始持续走高，2021 年全年现货价分别上涨22.5%、64.9%，今年价格仍继续攀升，最新价相比年初分别增长10.6%、7.6%。2)生产原材料成本方面，啤酒行业进口大麦2021 年价格上涨22.2%，2 月单价相比去年12 月继续上涨5.1%。</p>
 <p>速冻及休闲食品方面，面粉均价相比年初增长26.7%，棕榈油、豆粕期货价年初至今涨幅25.8%、28.7%。调味品方面， CBOT 大豆期货价格自去年11 月30 日以来上涨40.5%，糖蜜现货价格年初至今涨幅24.7%。联合国粮食及农业组织FAO 在3 月11 日的报告显示，俄乌冲突打压了贸易并削减了未来的收成，全球粮食价格可能在目前创记录的水平上再激增8-20%。3)能源成本方面，布油期货价格年初至今上涨55.1%，本周三5 月布油期货合约价突破120 美元/桶，再创新高。大宗商品的价格上涨对食品包装、运输、生产方面的成本均造成很大压力，叠加需求端疲弱，成本压力更难传导。</p>
 <p>与2021 年下半年相比，大众品企业面临的困境可能更加艰难，目前板块性机会还未到来，建议密切关注疫情和成本两大趋势方向，短期自下而上选择业绩相对确定性较高的个股，如伊利股份(1-2 月数据已确定，经营情况良好)、安琪酵母(需求刚性，成本风险转移能力强)、洽洽食品(春节动销好，提价传导顺利，淡季影响小)、涪陵榨菜(青菜头价格确定下降，利润弹性高)等。中长期来看，建议继续关注行业发展空间大，渗透率低，或者行业集中度快速提升的板块， 例如百润股份、立高食品，安井食品等。</p>
 <p>4、行业和公司观点更新：</p>
 <p>(1)海天味业：全年逆势增长，2022 年目标稳中求进。公司全年实现营收250.04 亿元，同比+9.71%，归母净利66.71 亿元，同比+4.18%。其中Q4 收入70.10 亿元，同比+22.85%，收入表现超预期，主要由于提价+2021 年春节时点较早所致。2021 年，面对行业多重压力，公司走过了非常艰难的一年，期间通过积极调整，逆势实现收入近双位数增长，实属不易。2022 年公司计划收入增长12%至280 亿元，净利润增长12%至74.7 亿元，结合当前需求以及成本情况，今年相比往年目标较为谨慎。目前虽仍受到疫情反复、原材料价格高位震荡等影响，短期不宜对公司盈利水平完全恢复有太高预期。</p>
 <p>但长期来看，社区团购冲击以及库存压力因素逐步缓解，行业在这一轮成本挤压下，市场份额有望进一步向头部企业倾斜，预计海天继续获得快于行业的增长。</p>
 <p>5、行业评级及投资策略：整体来看白酒行业稳健向好的趋势不变，次高端逻辑持续兑现；大众品提价带来板块业绩边际改善，长期看市场份额预计持续向龙头企业集中，估值回落后龙头企业的投资价值凸显，基于此我们维持食品饮料行业评级为“推荐”。</p>
 <p>白酒：贵州茅台(推荐)、泸州老窖(推荐)、今世缘(推荐)、洋河股份(关注)、口子窖(推荐)、山西汾酒(推荐)、古井贡酒(关注)、五粮液(推荐)、伊力特(推荐)、水井坊(推荐)、迎驾贡酒(关注)、金徽酒(推荐)等。</p>
 <p>大众品：安琪酵母(推荐)、伊利股份(推荐)、洽洽食品(推荐)、百润股份(推荐)、安井食品(关注)、立高食品(推荐)、海天味业(关注)、重庆啤酒(关注)。</p>
 <p>短期推荐贵州茅台、伊力特、预制菜板块等。</p>
 <p>6、风险提示：1)疫情影响餐饮渠道恢复低于预期；2)宏观经济波动导致消费升级速度受阻；3)行业政策变化导致竞争加剧；4)原材料价格大幅上涨；5)重点关注公司业绩或不及预期；6)食品安全事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325061451>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)