---
layout: post
title: "天风证券宋雪涛：权益各板块进入便宜区间"
date: 2022-02-16 11:08:02 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>年初以来领涨一级行业的主要是煤炭、银行、建筑、地产等价值板块，但驱动市场的核心力量是“向低拥挤防御”还是“向稳增长进攻”，这是两种不同的逻辑。</p>
 <p>一方面，同样代表“稳增长”的机械、钢铁、建材等板块表现平淡，受益于“稳增长”的家电、有色、汽车也表现靠后。另一方面，和“稳增长”关系不大的消费者服务、石油石化、交运、农林牧渔等表现靠前。</p>
 <p>因此，年初以来的价值风格，并非是向稳增长进攻，而是向低拥挤高股息防御。判断情绪见底的时点，可以借助技术指标和历史经验的指引，目前宽基指数和板块指数中，只有成长和消费触发了超卖企稳的信号，沪深300和中证500接近企稳的阈值。除金融交易拥挤度在中性附近，其他指数超卖情况并不极端。</p>
 <p>2月第2周，金融股领涨A股，周内上行5.80%；周期股和消费股止跌企稳，收涨3.25%、0.02%；成长股继续下行1.89%。金融股的短期拥挤度站上中位数(53%分位)；周期股的短期拥挤度小幅回落(22%分位)；消费股的短期拥挤度由春节前中低水平(23%分位)迅速下行至历史低位(13%分位)；成长股拥挤度继续下探(11%分位)。</p>
 <p>消费和成长股的交易拥挤度已经逐渐进入极端超卖的区间内，短期反弹的概率逐渐加大。短期拥挤度从高到低的排序是：金融&gt;周期&gt;消费&gt;成长。</p>
 <p>市值因子方面表现区分度不大，大盘股(上证50和沪深300)分别收涨2.91%、0.82%，中盘股(中证500)回升2.50%。</p>
 <p>大盘股(上证50和沪深300)的短期交易拥挤度进一步向低位靠近(22%和17%分位)，中盘股(中证500)的短期拥挤度继续下降，目前来到17%分位的较低位置。宽基指数的拥挤度从高到低的排序是：上证50&gt;沪深300≈中证500。</p>
 <p>以沪深300作为基准的A股情绪指数，由上周的中位数附近(53%分位)回落到【偏悲观】水平(31%分位)，大盘蓝筹的情绪持续降温。</p>
 <p>衍生品市场在大盘蓝筹和中盘股上的情绪有所分化，中证500基差维持在历史高位(94%分位)，大盘股的乐观情绪降温明显，沪深300和上证50基差已跌至70%和58%分位。</p>
 <p>Wind全A的风险溢价大幅上升，目前估值水平来到【偏便宜】区间。上证50与沪深300的风险溢价回升至【中性偏便宜】水平，中证500的估值维持【很便宜】水平，赔率接近历史高点。</p>
 <p>各板块的风险溢价迅速上行，金融的估值维持【很便宜】(89%分位)，周期估值【很便宜】(88%分位)，成长估值【便宜】(81%分位)，消费估值【中性偏便宜】(59%分位)。风险溢价从高到低的排序是：金融&gt;周期&gt;成长&gt;消费。</p>
 <p>2月第2周，北向资金周度净流入107.44亿，北向交易情绪有所回温，紫金矿业、招商银行和中国平安净流入规模靠前。南向资金净流入50.95亿港币，结束连续19个交易日的净流入。恒生指数的风险溢价与上周基本持平，性价比中性偏高。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278300365>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)