---
layout: post
title: "新疆煤炭产销融入全国大市场"
date: 2022-05-27 13:18:16 +0800
categories: tianshanwang
tags: 天山网新闻
---
<p>自去年以来，新疆原煤产量快速增长，积极融入全国统一开放大市场，为缓解国内能源紧张趋势，解决兄弟省市对煤炭的需求发挥了重要作用。</p>
 <p><strong>新疆煤远销广东</strong></p>
 <p>每天大约有15.9万吨煤炭，通过火车或汽车运输出疆，保障电厂、钢厂、水泥厂等企业用煤需求。</p>
 <p>来自自治区发展改革委的统计数据显示，2022年一季度，全区累计外运煤炭1431.07万吨，同比增长94.2%，主要调至甘肃、四川、云南、青海等地，保证西北、西南地区的煤炭供应。</p>
 <p>适应煤炭供需形势及市场化改革，新疆煤炭外销有效缓解了国内能源紧张趋势，缓解了兄弟省市对煤炭的需求压力，推动自治区能源优势向经济优势转化。</p>
 <p>作为保障能源供应主力军企业之一，国家能源集团新疆能源有限责任公司“开疆扩土”，将能源保障覆盖区域从传统的疆内发电供热煤企扩展到四川、青海、甘肃、宁夏、重庆等疆外发电企业；从大中城市供热企业扩展到相关地州县市、基层团场、边防部队的供热用煤，全力保障疆内外基础民生用煤安全。</p>
 <p>哈密是新疆煤炭销往疆外的前沿阵地。此前，哈密市的原煤出疆后大多运往青海和甘肃河西走廊一带。去年南方一些地方电力煤炭供应紧张，哈密市的原煤销到了云南、贵州、四川、重庆、湖南等地。</p>
 <p>与哈密相比，准东经济技术开发区距离疆外市场更远，此前准东的煤主要保障乌昌地区，还有部分调运南疆，而去年最远卖到广东，融入全国统一开放大市场并成为“香饽饽”。</p>
 <p>“自去年以来，我们积极履行国企责任，保供区域辐射全疆范围的同时，延伸到四川、青海、河南等地，最远销到了广东。”中联润世新疆煤业有限公司销售科副科长宋志远说。</p>
 <p>为保障全国煤炭供需平衡，今年4月召开的国务院常务会议要求，今年全国将新增煤炭产能3亿吨。具体到新疆，近期已有多家企业通过核增产能验收，加入保供阵营。这意味着，今年有更多原煤外运出疆。</p>
 <p><strong>生产增速创20年来纪录</strong></p>
 <p>消费刺激生产，在保障安全前提下，新疆煤炭行业生产动力强劲。</p>
 <p>据自治区统计局数据，2021年新疆生产原煤同比增长19.2%。今年一季度原煤产量同比增长29.4%，增速创20年来季度增长纪录。</p>
 <p>统筹当前和长远、内供和外需、安全和保供，今年我区多措并举增加煤炭生产供应，不断加大铁路、公路运输及煤炭企业协调力度。</p>
 <p>中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司数据显示，1—4月，我区煤炭发运量达3983.55万吨，较去年同期增加1047.9万吨，同比增长35.7%。</p>
 <p>结合南北疆煤炭、金属矿石、化工等重点物资运输需求，新疆铁路部门紧盯每日装车计划兑现，大力构建疆内循环装车模式，一季度在南北疆区域循环开行敞顶箱煤炭专列、敞车煤炭专列200列左右，做到车辆循环使用。针对煤炭出疆，开行了乌兰、乌青跨局煤炭列车，满足青海、甘肃河西走廊、成都、昆明等地企业煤炭运输需求。</p>
 <p>价格是撬动市场的杠杆，新疆煤炭何以炙手可热？</p>
 <p>新疆煤炭交易中心有限公司董事、副总经理张奎介绍，带动新疆煤炭产销融入全国统一开放大市场的主要原因是，去年以来国际大宗商品价格上涨带动了国内煤炭价格上涨，更多煤炭企业将目光聚集到资源富集的新疆。</p>
 <p>新疆煤炭交易中心有限公司积极搭建平台，通过网络等信息化手段，将新疆煤炭企业坑口价推向全国，保障信息畅通，吸引更多疆外用煤大户关注，与新疆签订中长期采购协议。西南客商创新公铁水联运方式，大量购进新疆原煤。</p>
 <p><strong>积极构建新发展格局</strong></p>
 <p>建设全国统一大市场，目的是促进市场更好配置资源，确保经济安全。</p>
 <p>为促进煤炭价格理性回归，今年2月，国家发展改革委出台了《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，在坚持煤炭价格由市场形成的基础上，提出健全煤炭价格调控机制。</p>
 <p>在政策引导下，目前国内已有7省区明确煤炭出矿环节中长期和现货交易价格合理区间。</p>
 <p>对此，宋志远表示，今年初已将中长期合同上传至全国煤炭交易中心监管平台，现在企业销售的煤炭80%已纳入监管。“纳入统一监管后，生产销售秩序更加稳定，等于给企业吃下了‘定心丸’。”宋志远说。</p>
 <p>为有效落实稳价策略，国家能源集团新疆能源有限责任公司积极落实煤炭订货价格，不断优化销售结构，对煤种、客户进行分级管理，合理调运，进一步扩大重点用户、电商市场用户供应，一季度中长期合同平均兑现率达95%以上。</p>
 <p>同时，新疆煤炭企业瞄准了国际市场。在融入全国统一开放大市场的同时，新疆煤炭行业正积极构建国内国际双循环的新发展格局。</p>
 <p>据青河县商务科技和工业信息化局统计，今年1—4月，塔克什肯口岸从蒙古国进口原煤74.04万吨，同比增长67.32%。“在做好疫情防控工作前提下，为畅通能源运输通道，我们探索出进出口货物‘A车B挂’甩挂通车模式。”塔克什肯口岸管理委员会办公室主任齐卫江说。</p>
 <p>截至5月18日，今年塔克什肯口岸已进口12499车原煤，现平均每天有160车原煤通关，这些原煤洗选后，销往宝钢集团新疆八一钢铁有限公司和阜康泰华煤焦化工有限公司。</p>
 <p>一边是疆煤出疆，一边是进口煤补给新疆市场，这种内外“双循环”格局，进一步凸显了新疆国家能源资源陆上大通道的优势。</p>
 <p>看中口岸便利条件，北方国际集团有限公司在青河县投资设立新疆新北发展煤业有限公司。“我们在蒙古国有合作矿点，开采的煤经塔克什肯口岸运进来。”公司总经理杜志泉表示，目前已在青河县投资建设洗煤厂，为打通国内国外两个市场做准备。</p><p class="em_media">（文章来源：天山网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394444437>

[返回天山网新闻](//finews.withounder.com/category/tianshanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)