---
layout: post
title: "10371亿元留抵退税款已“到账” 助企纾困提振市场主体信心"
date: 2022-05-12 18:05:15 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月11日，国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局在北京召开全国六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会。会上公布的数据显示，今年1月1日至5月10日，共有10371亿元退税款退到纳税人账户，为企业纾困解难、提振市场主体信心发挥了重要作用。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，今年增值税留抵退税实施进度明显加快，不仅可以减少税款占压盘活企业资金，而且能够促进企业自主发展创新动力，帮助企业增强抵御疫情和外部环境冲击的能力，通过托底企业实现稳经济、稳增长、稳就业、稳物价等一系列宏观经济发展目标。</p>
 <p>会上，国家税务总局介绍了大规模留抵退税政策最新落实情况。国家税务总局表示，4月1日大规模留抵退税政策实施以来，全国税务系统在各地党委政府的关心指导下，在财政、人民银行国库等部门的大力支持下，确保了政策快速顺利落地。4月1日至5月10日，已有9138亿元留抵退税款退至149.5万户纳税人账户，其中，中小微企业户数占比99.3%，退税金额占比72.7%，再加上一季度继续实施此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，1月1日至5月10日，共有10371亿元退税款退到纳税人账户。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问李建杰对《证券日报》记者表示，今年留抵退税主要聚焦小微企业和重点行业，锚定国民经济运行和产业链供应链关键环节，充分体现助力稳增长、保就业、惠民生的鲜明政策导向，发挥助实体、扩投资、促创新的积极作用。对于企业来讲，留抵退税效果更直接也更及时，尤其进度上优先安排小微企业，留抵退税“及时雨”直接增加企业现金流，帮助小微企业和个体工商户渡难关、复元气，真正起到了为市场主体纾困的作用。</p>
 <p>值得一提的是，留抵退税政策实施以来，六部门协同联动，对骗取留抵退税违法犯罪行为坚持露头就打、打早打小、打准打狠，取得初步成效。4月1日至5月10日，已立案检查涉嫌骗取留抵退税企业1800余户，已查实448户企业存在骗取或违规取得留抵退税，涉及留抵退税款8.22亿元，已公开曝光骗取留抵退税案件74起，释放严查重处骗取增值税留抵退税违法行为的强烈信号。</p>
 <p>张依群表示，六部门在大力推进增值税留底退税的关键时期，针对个别不法企业骗取或违规取得留底退税行为予以坚决打击，意在起到严厉的震慑作用，确保留抵退税政策能够公平公正、有效合理地推进下去，切实维护诚信可靠的财经秩序和经济发展环境。</p>
 <p>另外，为进一步加强税收监管和税务稽查，持续深入推进打击虚开骗税违法犯罪工作，2021年10月，六部门建立起了常态化打击虚开骗税违法犯罪工作机制。各部门密切配合、加力推进，继续严厉打击“假企业”“假出口”“假申报”行为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377437096>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)