---
layout: post
title: "青岛莱西市聚焦人才需求搭建产学研桥梁"
date: 2022-02-17 09:42:52 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>近日，中国石油大学机电学院赴青岛莱西市对青岛锐智智能装备科技有限公司进行实地考察，现场举办产学研合作签约暨实践教学基地揭牌仪式。这意味着 “中国石油大学实践教学基地”正式落地莱西，校企双方产学研合作正式拉开序幕。</p>
 <p>青岛锐智智能装备科技有限公司作为莱西市科技型企业的 “排头兵”，近年来先后获评国家高新技术企业、国家级专精特新 “小巨人”企业、山东省瞪羚企业等一系列荣誉称号。</p>
 <p>中国石油大学机电学院是我国机械装备领域开展高等教育历史悠久、学科门类齐全的教育机构，机械工程学科在U.S.News2021世界大学学科排行榜中，名列世界第50名，在国内机械装备领域占据重要地位。</p>
 <p>一个是产业界的 “龙头”，一个是科研界的 “翘楚”，二者从毫无交集到牵手合作， “缘”起青岛市科技局组织的青岛产业领军人才团队申报。在青岛产业领军人才团队申报过程中，得知锐智在肉鸡自动掏膛项目上存在急切技术需求，莱西市科协和青岛科技局相关负责人亲自牵线搭桥。而由中国石油大学机电学院提供的解决方案契合了企业需求，双方一拍即合，从初识到达成合作，仅用了1个月时间。</p>
 <p>这是青岛莱西市 “围着企业转，帮着人才办”的一个生动缩影。近年来，莱西市凝心聚力做实做细做好人才服务，既拿出政策激励人才，又拿出对策服务人才，着力优化人才生态，打造创业创新高地，不断激发人才创新创业活力。</p>
 <p>该市一方面注重发挥政策导向作用，不断优化人才生态环境。出台研究生购房券发放办法，放宽户籍、缴纳社保时间等条件限制，最大限度减轻研究生购房负担，已累计发放32张，以提升政策实用性切实提高人才获得感。</p>
 <p>除发放研究生购房券外，还向高校毕业生每月发放住房补贴、人才津贴等政策补贴 “大礼包”。制定了人才分类评价实施办法，牵头评选出莱西拔尖人才、莱西和谐使者等142名市级人才，激发各类人才创新创业活力。2022年1月，莱西市又出台产业领军人才 (团队)选拔管理办法，探索推行 “以项目选人才”模式，给予获评人才 (团队)最高100万元人才津贴和项目支持，力争 “培养一个人才，带动一个团队，发展一个产业”。</p>
 <p>另一方面，围绕解决企业人才和技术需求，着力搭建产学研合作平台。经莱西市人才办、科协等部门积极牵头，青岛金妈妈农业科技有限公司与中国农科院、华中农业大学、青岛农业大学等高校院所合作共建了青岛市创新创业共同体，是青岛市科技局年度唯一一个支持建设的创新创业共同体，争取支持资金最高达2000万元；青岛国轩电池与中国海洋大学合作项目获山东省级立项，获得省级支持资金1200余万元，青岛竣翔、青岛晟科材料等企业的高校合作项目获得青岛市级项目立项，获得青岛市支持资金共1100余万元。在莱西，产学研合作已经成为企业引进高层次人才、攻破技术难关、实现蝶变发展的关键因子。</p>
 <p>(魏康吕盈蓥)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279558290>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)