---
layout: post
title: "美的更名事业部、海信中标地铁项目 家电企业发力智能交通领域"
date: 2022-01-21 22:37:30 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>新年伊始，家电企业参与智能交通的消息不断。1月20日，海信集团参与中标了贵阳市轨道交通3号线一期工程的信号系统项目。而此前，美的、格力、长虹、康佳、TCL、创维等家电纷纷发力智能交通相关业务。</p>
 <p>海信介绍，集团旗下主要负责轨道业务的海信微联公司与交大微联公司联合体，成功中标了贵阳市轨道交通3号线一期工程的信号系统项目。这是海信中标的首个轨道信号项目，标志着海信在城市轨道交通领域实现了通信系统、综合监控系统和信号系统三大技术领域的覆盖。</p>
 <p>虽起家电器行业，但海信在智能交通领域已布局多年。据悉，从2009年开始，海信就深度参与贵阳的智慧城市建设，为贵阳提供城市智能交通、轨道交通、公共安全、智慧街区、智慧楼宇等产品及系统解决方案的建设和服务。</p>
 <p>此外，海信还宣布中标青岛市南区新型智慧城市建设项目(一期)，海信网络科技公司总裁张四海表示，海信目前已有服务169个城市的经验，并且已经走向海外，中标了埃塞俄比亚的智能交通项目。</p>
 <p>家电企业进军交通领域已有先例。20世纪90年代末到21世纪初，美的、春兰、奥克斯、格林柯尔等都曾宣布造车计划，最后铩羽而归。家电企业在经历上一轮造车潮“退潮”之后，纷纷从侧面进攻，在显示屏、空调系统、充电系统进行布局。</p>
 <p>2021年以来，海信在智能交通领域布局不断。当年3月，海信家电公告，拟13亿元控股日本三电，拓展汽车空调压缩机、汽车空调产业。当年11月，记者从知情人士处获悉，海信拟出资近10亿美元收购西门子交通信号灯和其他道路交通控制系统业务。</p>
 <p>除此之外，其他家电企业也对智能交通领域持续发力。2021年底，美的集团宣布，“美的机电”正式更名为“美的工业技术”，挑战千亿营收目标。在此之前，美的还控股了合康新能，私有化了库卡集团。目前，美的已经启动了驱动系统、热管理系统、辅助/自动驾驶系统三大产品线的全线投产。</p>
 <p>格力电器也加快布局，2021年8月，格力电器正式控股银隆新能源，以钛酸锂电池为主业银隆新能源终于归入格力电器体系。当年11月，盾安环境成为格力电器的控股子公司。近年来，盾安环境布局5G、轨交、冷链、新能源汽车热管理等新基建和新消费产业关联的空调与制冷业务，与比亚迪、吉利、长安、上汽、一汽等企业都有业务往来。</p>
 <p>此外，2021年9月，康佳集团筹划发行股份购买主营锂离子电池产品的海四达电源。当年11月，北京证券交易所鸣锣开市，长虹控股集团旗下的长虹能源成为首批81家北交所上市公司，长虹能源主营业务为碱锰环保电池、锂电池的研发、生产及销售。</p>
 <p>2021年全国两会期间，TCL创始人李东生告诉新京报贝壳财经记者，未来没有考虑进入新能源造车领域，但会在新能源车载相关产品上发力。新能源汽车和传统汽车最大的区别在于，它是一个巨大的移动信息终端，各种信息需要一个显示，将体现在各种车载的智能显示设备中。</p>
 <p>与此同时，李东生的大学同学创维创始人黄宏生已在新能源行业再创业，成立了开沃新能源汽车集团。2021年3月，创维集团公告称，与开沃新能源汽车集团签订商标转让协议，开沃新能源汽车集团以2800万元获得创维集团部分类别商标，商标转让完成后，“创维汽车”成为开沃新能源汽车集团旗下的智能汽车品牌。</p>
 <p>“受制于市场饱和、房地产低迷等影响，家电板块整体并不乐观，企业需要新增长点，无论是直接参与造车，还是产品进入车空间，都是新路径；从时代发展来看，随着万物互联深入，车和家关联愈发密切，家电企业至少会选择做战略防御；从碳中和、绿色发展等规划来看，新能源车会收到比较可观的政策红利和时代红利。”家电产业分析师丁少将表示。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257216695>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)