---
layout: post
title: "“中国开放”创造共享机遇 推动世界经济可持续复苏"
date: 2022-02-02 07:40:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 一份中国经济成绩单，也是一张世界经济晴雨表。作为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资吸收国，中国经济的行进疾缓牵动世界。“十四五”开局之年，中国经济交出的答卷，回应了世界的期待。（经济日报）

<p>一份中国经济成绩单，也是一张世界经济晴雨表。作为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资吸收国，中国经济的行进疾缓牵动世界。“十四五”开局之年，中国经济交出的答卷，回应了世界的期待。</p>
 <p><strong>“中国数据”带给世界信心 </strong></p>
 <p>世界经济正在走出低谷，但也面临诸多制约因素。全球产业链供应链紊乱、大宗商品价格持续上涨、能源供应紧张等风险相互交织，加剧了经济复苏进程的不确定性。经济总量突破110万亿元，增长8.1%，中国经济2021年成绩单，给世界经济带来阵阵暖意。</p>
 <p>中国经济总量占全球经济比重约18%，对世界经济增长的贡献率约25%。世界经济引擎的动力几何，决定着国际社会的信心强弱。2021年，中国各项政策稳字当头，经济增长动力十足，成为推动世界经济实现可持续复苏的信心之源。</p>
 <p>从保供应到稳需求，中国不负世界期望。2021年，中国货物贸易<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>总值39.1万亿元，比2020年增长21.4%。中国作为全球供应链枢纽和全球主要市场的成色越来越足。</p>
 <p>2021年，中国多措并举、多点发力，不断提升供应链产业链韧性，为保障全球产业链供应链稳定、推动世界经济复苏作出积极贡献。到2021年底，中国已向国际社会提供约3720亿只口罩、超过42亿套防护服和84亿套检测试剂盒，并为120多个国家和国际组织提供超过20亿剂新冠疫苗。</p>
 <p>2021年，中国最终消费支出对经济增长的贡献率达65.4%，消费市场韧性进一步显现。近期，为促进消费稳定回升，从中央到地方，多项促消费政策渐次落地。中国市场正为世界创造更多需求，汇聚越来越多优质商品和服务。</p>
 <p><strong>“中国开放”创造共享机遇</strong></p>
 <p>2021年11月，<span id="stock_106.XOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.XOM" class="keytip" data-code="106,XOM">埃克森美孚</a></span><span id="quote_106.XOM"></span>惠州乙烯项目进入全面建设阶段，这是美国企业在中国独资建设的首个重大石化项目。“公司会努力满足中国市场对高性能聚合物不断增长的需求。”<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.XOM" class="em_stock_key_common" data-code="106,XOM">埃克森美孚</span>全球副总裁莫佳琳说。</p>
 <p>2021年，中国实际使用外资金额超1.1万亿元，同比增长14.9%，创历史新高。在国际社会对世界经济充满悲观预期的情况下，中国依然是全球资本青睐的投资热土，凸显出“避风港”“稳定器”作用。</p>
 <p>中国顺应开放合作的历史潮流，谋求互利共赢，让国际社会清晰地看到，中国的机遇就是世界的机遇。</p>
 <p>2021年，中国推出一系列扩大开放的政策举措，拥抱外商外资，为全球企业和资本共享中国发展机遇创造条件。</p>
 <p>外资准入负面清单持续缩减。与2020年版相比，2021年版外资准入负面清单进一步缩短。全国和自贸试验区负面清单进一步缩减至31条、27条，压减比例分别为6.1%、10%。</p>
 <p>自贸试验区开放水平再上新台阶。《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新的若干措施》印发，赋予自贸试验区在贸易投资便利化方面更大改革自主权。 </p>
 <p>打造对外开放新高地多点开花。海南自贸港建设实现顺利开局，支持浦东新区高水平开放。</p>
 <p>建设对外开放平台硕果累累。广交会、消博会、服贸会、进博会等顺利举办，各国企业搭乘中国经济发展快车，共享中国市场机遇……</p>
 <p><strong>“中国倡议”回应“时代之问”</strong></p>
 <p>站在新的历史起点上，中国坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，维护和践行真正的多边主义，持续深化国际经贸合作，向世界发出一系列构建美<span id="stock_106.TAL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TAL" class="keytip" data-code="106,TAL">好未来</a></span><span id="quote_106.TAL"></span>的“中国倡议”，为推动世界经济实现可持续复苏创造良好的国际环境。</p>
 <p>——率先批准《区域全面经济伙伴关系协定》，推动世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸区扬帆起航，给蓄势待发的区域经济一体化、艰难复苏的世界经济以及处于低潮的经济全球化注入了强劲动力。</p>
 <p>——正式递交加入《全面与进步跨<span id="stock_1.601099"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601099" class="keytip" data-code="1,601099">太平洋</a></span><span id="quote_1.601099"></span>伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》申请，加快构建面向全球的高标准自贸区网络，迈出开放合作新步伐，为全球复苏带来新利好。</p>
 <p>中国经济的发展之路，就是不断融入世界经济大循环并以自身发展促进共同发展的历程。放眼未来，中国将为推动建设开放型世界经济和后疫情时代人类社会的美<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TAL" class="em_stock_key_common" data-code="106,TAL">好未来</span>作出更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202022267082913.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)