---
layout: post
title: "美债收益率暴涨 中美利差再次变阔"
date: 2022-01-09 07:44:42 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>1月7日，美国十年期国债收益率上涨1.77%，到1.764%，已经超过去年3月份的高点，并与2019年年末的水平相当。</p><p>美债收益率在去年12月17日触底后，10年美债利率的本轮反弹已持续超过1个月；从去年12月29日开始，利率上行速度明显加快，最近几日是连续跳涨。</p><p>受美联储议息会议提前加息的影响，中国十年国债收益率1月5日大涨0.77%到2.830%，接着连涨两天，但是国债收益率仍然在下降通道，去年11月十年期国债收益率创下3.33%的高点后，震荡下行，一直到目前这个水平。</p><p>中美收益率相背而行，中美利差再次变阔，这将影响人民币兑美元汇率走势，并且也影响资金流向。</p><p>影响美国国债收益率最大的因素应该是通胀，而通胀决定了美联储货币政策的走向，从而直接导致了美债收益率近期的上行。</p><p>1月5日，美联储发布的12月FOMC货币政策会议纪要，跟市场此前的预期相符，美联储将彻底结束购买债券的时点从2022年6月提前至3月中旬，而缩表速度可以超过之前一轮缩表周期，部分美联储官员希望在加息后不久开始缩表。</p><p>而市场则预计，今年3月首次加息25个基点的可能性在提高，已经在交易中押注，5月左右会加息已被完全计价。这是美债收益率暴涨的主因。</p><p>美联储这次措辞强硬，背后的原因是正在加剧的通胀风险。</p><p>美国11月CPI同比增长6.8%和PCE物价指数同比上涨5.7%，远超过美联储定下的2%的目标，均创1982年来最高增速。今年美国一盒A级鸡蛋的价格已经从1.41美元涨至1.82美元；一磅烤肉的价格已经从5.75美元涨至7.4美元。</p><p>于此同时，美国工人的工资也在上涨，今年第三季度美国整体工资水平上升了1.5%，其中最显著的就是服务员等低收入的基层员工，工资涨幅高达8.1%。美国工资增长已经达到了20年来的最高点。目前美国通胀已经触及通胀和薪水上涨的螺旋效应。</p><p>虽然美国11月份的个人工资和薪水上涨了0.5%，但在考虑了通货膨胀等因素之后，11月的个人总薪酬下降了0.2%。这是促使美联储提前缩表，提前加息的最关键因素。</p><p>对于中国而言，则是相反的情况，中国央行去年已经连续两次全面下调存款准备金率，并于年末下调了1年期LPR至3.8%，这是央行时隔20个月后首次下调利率，市场一致预期中国可能进入了新一轮降息周期，今年降息可能性很大。</p><p>从未来中美货币政策的走势来看，美联储加息政策刚刚到来，至少还要持续两到三年，货币政策进入紧缩周期；而中国由于通胀比较疲软，大宗商品价格开始出现回调，PPI已经见顶，向CPI的传导尽管才刚刚开始，但是未来必然减弱，为了刺激需求，货币政策边际宽松是大概率事件。</p><p>监管层对房地产市场的融资尽管近期有所放松，但是市场的预期大多还是相对悲观的，不认为今年对房地产的政策有重大调整，尤其是央行出台的三条红线和房地产贷款集中度管理政策，目前没有调整迹象，这项政策严格限制了银行在房地产领域的信用创造，导致M2增速较慢，并拉低了市场收益率。</p><p>就人民币汇率而言，由于近几年持续的去杠杆政策，金融体系内部的风险得到了明显缓释，在疫情防控上做到了有效控制，人民币资产的安全性明显加强，去年以来人民币汇率相对美元强势，但同时的一个基础条件是中美利差也在收窄，而目前看来未来中美利差可能大概率走阔，这可能会进一步抑制人民币汇率走强。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240960821>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)