---
layout: post
title: "化工行业周报：工信部发布《“十四五”原材料工业发展规划》 万华化学加速布局生物基材料"
date: 2022-01-04 12:18:16 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周板块行情：</p>
 <p>本周，上证综合指数上涨0.6%，创业板指数上涨0.78%，沪深300 上涨0.39%，中信基础化工指数上涨3.71%，申万化工指数上涨3.18%。</p>
 <p>化工各子行业板块涨跌幅： 本周， 化工板块涨幅前五的子行业分别为钾肥(16.56%)、涂料油墨颜料(7.08%)、食品及饲料添加剂(7.03%)、其他塑料制品(6.79%)、橡胶助剂(5.99%)；化工板块子行业中仅涤纶(-0.3%)收跌，涨幅最低的四个子行业分别为磷肥及磷化工(0.63%)、钛白粉(0.74%)、有机硅(1.02%)、氯碱(1.16%)。</p>
 <p>本周行业主要动态：</p>
 <p>工信部：12 月29 日，工信部发布《“十四五”原材料工业发展规划》，对于石化化工行业技术创新重点方向，《规划》提出：(1)推动高选择性催化、高效膜分离、危险工艺本质安全等技术，特种茂金属聚烯烃、高端润滑油、高纯/超高纯化学品及工业特种气体、甲烷偶联制烯烃等新产品研发；(2)推进煤炭清洁高效利用、煤制化学品短流程、生物基材料全产业链制备以及磷石膏低成本无害化处理及资源化利用、二氧化碳捕集储存及综合利用等技术的工程化；(3)推动新型微通道反应器装备及连续流工艺、危险化学品存储运输安全、工业互联网和智能制造、低全球变暖潜能制冷剂替代品等技术产业化应用。</p>
 <p>万华化学：国家企业信用信息公示系统显示，12 月27 日，万华化学出资5000 万，成立万华化学(烟台)精细化工有限公司，经营范围包含：新型催化材料及助剂销售；饲料添加剂销售；生物基材料制造；生物基材料销售等。围绕生物基与可降解材料，万华化学已有多次布局，在2018 年，在万华中央研究院副院长黎源博士的牵头下，万华化学就组成100 多人的研发团队，经过两年多的研发，已将聚乳酸项目的卡脖子产品推进到中试阶段。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>化工行业龙头企业历经多年竞争和扩张，持续夯实成本护城河，核心竞争力显著，且当前估值相对偏低，建议重点关注：万华化学、华鲁恒升、扬农化工、华峰化学。</p>
 <p>山东赫达依托米特加的技术优势，加快推进食品级纤维素醚在植物蛋白人造肉领域的应用；子公司赫尔希植物胶囊新增产能快速释放，规模优势不断增强，剑指亚洲第一品牌，建议重点关注：山东赫达。全球轮胎市场是万亿级赛道，疫情加速行业洗牌，国内龙头企业加速扩张抢占全球市场份额，有望保持快速发展，建议重点关注：玲珑轮胎、赛轮轮胎。宝丰能源为国内煤制烯烃领先企业，低成本优势构筑高盈利护城河，碳中和背景下迎来新发展机遇，建议重点关注：宝丰能源。苏博特持续推出新产品，依托产品和技术优势不断增强市场竞争力，四川大英基地已成功投产，广东江门基地启动建设，不断扩张产能开拓市场和完善全国基地布局，巩固行业龙头地位，建议重点关注：苏博特。国内纯碱市场持续向好，远兴能源作为国内天然碱法龙头，将受益于行业景气度上行，且新发现天然碱矿有望重塑国内纯碱供应格局，远期成长空间广阔，建议重点关注：远兴能源。草铵膦行业景气向上，利尔化学的规模和成本优势全球领先，同时积极横向拓展新产品，业绩有望持续增长，建议重点关注：利尔化学。随着下游新能源汽车行业需求爆发，磷矿的稀缺属性逐渐显现，兴发集团作为国内磷化工巨头，产业链一体化优势显著，未来电子化学品飞速放量也将赋予公司较强的成长属性，建议重点关注：兴发集团。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行；油价大幅波动；下游需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235160889>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)