---
layout: post
title: "板桥镇：“四个四”行动绘新景"
date: 2022-03-16 10:49:32 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>3月9日，阳光明媚、春意盎然，走进恩施市板桥镇大木村湾河组，风雨桥上一排排红灯笼随风轻摆，家家户户门前新砌的花台造型别致，人们趁着好天气种绿植、装灯组……一派繁忙景象。</p>
 <p>2022年以来，板桥镇依托恩施市创建屯堡—大峡谷—板桥生态文化旅游示范带契机，着力开展“四清、四整、四建、四化”环境综合整治专项行动，以点带面、以人促事，努力绘就崭新的山水田园景观图。</p>
 <p>广宣传、转观念，政府群众心相通</p>
 <p>高山小镇地处偏远，想要迅速摘掉“脏乱差”的帽子，不是能一蹴而就的事，“逢山开路、遇水架桥”是板桥镇政府的决心。</p>
 <p>“再难啃的骨头也要啃下来，不能让偏远落后成为‘脏乱差’的借口，而是要知耻后勇，抢先干、努力干。”镇党委书记赵林多次强调，必须想方设法推动人居环境整治行动落地见效。</p>
 <p>干部进村入户、走街串巷开展工作，一场场群众会在全镇各村(居)接连召开。</p>
 <p>“多年来都是这么过的，都习惯了，怎么变得了……”</p>
 <p>“民居改造、庭院升级，说得容易，钱从哪里来？”</p>
 <p>2月27日，新田村中坝组的群众会上，村民们对环境整治行动仍然疑虑颇多。村支部书记李路一一答疑解惑，耐心讲解环境整治的好处，又四处走访、上门劝说，认可的村民终于越来越多。</p>
 <p>群众会宣讲初见成效，板桥镇又组织多批村民代表外出参观学习，激励村民迅速行动。</p>
 <p>“我们这里能建设出现在的效果，关键是大家有钱出钱、有力出力，都要参与进来。”3月3日上午，在咸丰县黄金洞乡金洞司村文化广场，金洞司村党支部书记覃轶介绍。</p>
 <p>金洞司村在美丽院落建设方面走在全州前列，挨家挨户打造了个性花台和院墙，以彩色油路和围栏穿插串联，结合茶园景观，形成了一幅美丽的田园山水画。</p>
 <p>各种参观学习让板桥镇干群切身感受到了环境改善的好处，也下定了改变现状的决心。</p>
 <p>“可以借鉴他们的经验，就地取材，按照农户自己的想法设计，回去就迅速行动。”返程时，新田村的个体工匠汪军维兴奋地说。</p>
 <p>拓思路、先示范，干部带头出效果</p>
 <p>3月4日一大早，板桥镇城管中队负责人李芝安来到集镇菜市场，查看前几日联合集中整治的效果。</p>
 <p>看见摊贩都按照指定摊位有序出摊、路边车辆整齐停放后，李芝安松了口气。</p>
 <p>板桥镇综合环境整治行动围绕“点上出彩、线上风景、面上美丽”发展思路，以“一镇两村四线”(1个集镇：板桥镇；2个重点村：新田村、大山顶村；4条线：恩川线、屯渝线、板新线、大新线)为重点整治对象，单位包村、干部包户，落实“门前五包”责任制。</p>
 <p>干部带头、率先示范，是“四个四”行动的工作原则。</p>
 <p>王涵是镇政府干部，也是土生土长的板桥人。他将“四个四”行动工作原则贯彻到底，房前屋后垃圾清理干净、院里绿植修剪摆放整齐。一进到王涵家院子，就能感觉到舒适整洁、绿意盎然。</p>
 <p>集镇是板桥镇的面子，干部是行动的“火车头”。擦亮“面子”，要由外及里，层层推进。</p>
 <p>3月5日，暖阳高照，板桥镇新田村姚家坪组村民王志明家的院坝里突然多了许多“杂物”：形状各异的鹅卵石，废旧的坛坛罐罐，红砖、竹片、水泥砂浆……路过的村民都好奇地驻足观看。</p>
 <p>“这是我近几天专门收集和购买的，今天就要开始砌墙。”王志明曾担任新田村党支部书记，现任镇旅游办主任。他认为自己在示范农户建设行动中责无旁贷、必须率先行动。</p>
 <p>不到半天，王志明门前的景观墙就具雏形，工匠们一边砌墙、一边商量着布景方案。</p>
 <p>“这些石头都是老王从河里捡的，竹子是后山上砍的，都是就地取材，不要多少成本，关键要有行动。”一旁观摩的新田村驻村工作队队长胡伟高兴地说。</p>
 <p>干部示范带动，激发群众热情，推动“四个四”行动由“要我做”转变为“我要做”，板桥镇各村(居)人居环境整治成效显著。</p>
 <p>聚合力、建机制，长效治理展“钱景”</p>
 <p>谈到环境整治行动，家住大木村湾河组的李希湘感受颇深。</p>
 <p>“村里帮我们运来了青砖、红砖、瓦片，还准备好了水泥砂浆，只需要自己勤劳些动动手，就可以把庭院整得漂漂亮亮，多好的事情啊！”作为一名泥瓦匠，老李对美丽庭院建设的动员响应得最积极。</p>
 <p>大木村环境整治行动推行积分制管理，设有红黑榜。等李希湘把门前的花台筑好，房前屋后打扫干净，就又能在积分榜上加5分。</p>
 <p>环境整治行动不仅要改善环境，更要美化民风，最终实现山水田园绿化、房前屋后美化、生产生活序化、言行举止文明化。依托积分制管理激发村民积极性是行动持续发力的秘诀。</p>
 <p>2021年以来，板桥镇清理乱搭乱建棚户1600平方米，清理电线网线430米，清理红、蓝屋顶141户，整治裸露山体17处，发放文明殡葬告知书1.2万份，建成停车场2个。</p>
 <p>持续整治不仅带来宜居生态，也带来了“美丽钱景”。</p>
 <p>家住新田村的李家银经营着“夫子园”农家乐，优美的田园风光、美丽整洁的小院吸引着众多游客。2021年，“夫子园”接待游客2600余人次，实现收入40余万元。</p>
 <p>“下一步，我要把农家乐再次升级，配合周边农户打造田园综合体，按照星级酒店标准完善配套设施，将院后的山体亮化，打造彩色森林……”李家银对农家乐的发展前景充满信心。</p>
 <p>板桥镇各村(居)将持续按照“1280+”工作思路，统筹整合各项资金，打造1条示范线、2个示范院落、80户示范农户，把板桥镇打造成安居乐业的美丽家园、绿色田园和幸福乐园。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311563749>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)