---
layout: post
title: "先写信，后公告！农银汇理最知名的基金经理赵诣离任"
date: 2022-03-23 14:17:21 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>3月22日晚间，关于“农银汇理基金经理赵诣离职加盟泉果基金”的消息在基金圈内传开。</p><p>稍晚，农银汇理基金官方微信发布了一份赵诣的告别信，在信中说到，“随着公司权益投资能力不断提升，整体权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想。”</p><p>3月23日早间，农银汇理基金关于人事变动的公告姗姗来迟，正式官宣了赵诣的离任。</p><p>目前，赵诣已经卸任了所有产品的基金经理，离职手续正在办理中。</p><p>根据公告，农银汇理新能源主题基金由邢军亮独自管理，农银汇理研究精选由陈富权和魏刚共同管理，农银汇理工业4.0由张燕接管，农银汇理海棠三年定开由谷超接管。</p><p>对于此次基金经理离职信息披露的流程，自媒体大V望京博格质疑称：“之前的基金经理离职都是先有公告，再有离职说明，接着才有基金经理的感谢老东家、感谢投资者的信。按道理应该基金公司先公告再公开……否则把基金持有人当什么了！”</p><p>但此次赵诣离职，则是在正式公告之前先发告别信。对此，农银汇理相关人士表示：“这是没问题的，请不要抓这些。”</p><p>在告别信中，赵诣表示，在农银汇理的这些年里，经历投资初期的摸索，逐渐形成基于长期视角，以选择好的赛道，寻找优质公司，陪伴他们一起成长的投资体系和框架。他深刻体会到资本市场的不可预见性，体悟到人生没有坦途，面对周期需要坦然和坦诚。</p><p>他用“知行合一”要求自己不惧挑战，用“知易行难”提醒自己永不懈怠。</p><p>在信中，他还呼吁大家能够继续支持农银汇理，他表示，“持有人利益至上，诚信规范至上”是农银汇理基金的价值观，他与农银汇理投研团队一路相伴成长，有着很深厚的感情，同时也坚信农银团队会秉持既有的投资理念，立足于基本面精选行业和公司，坚守长期投资。2022年虽然市场面临诸多挑战，很多细分领域仍有重大机会。</p><p>公开信息显示，赵诣曾在申银万国证券研究所担任机械行业分析师，2014年加入农银汇理基金，先后担任了研究员、基金经理助理、基金经理等职位。</p><p>2020年赵诣管理的农银汇理工业4.0、农银汇理新能源主题、农银汇理研究精选和农银汇理海棠三年定开4只基金全年收益分别达到166.56%、163.49%、154.88%、137.53%，包揽权益基金收益前四强，他也成为股基“四冠王”。</p><p>正是因为耀眼的历史成绩，赵诣成为农银汇理的带货王。此前他管理着4只基金，规模超过420亿元，占农银汇理主动权益基金的半壁江山，其中农银汇理新能源混合基金规模为287亿元。</p><p>开年以来，新能源、5G、半导体等成长赛道持续调整，赵诣在管基金也遭遇大幅回撤。Wind数据显示，农银汇理新能源主题今年以来收益为-11.96%，其他三只基金也都跌超13%。</p><p>对于赵诣的离开，基金持有者似并不买账。</p><p>在天天基金评论区，大部分持有者表示“我还亏着，你就要走？”农银汇理新能源混合基金四季报告显示，报告期内，该基金处于净申购状态，份额增加约6亿份。但四季度至今，新能源持续震荡回调，那时买入的投资者大多数还是亏损的。</p><p>一位投资者晒出的收益表示，她从去年11月买入持有至今，亏损超15%。</p><p>有投资者评论道：“买基金就是买的基金经理的赚钱能力，你走了我们怎么办呢？话说的再漂亮，也改不了要走的现实。特别是在这个大多数基民都亏钱的当口，你的离开无疑是雪上加霜啊。”</p><p>另外，赵诣所管理的农银汇理三年定开目前第一个封闭期还未结束。</p><p>基金合同显示，该基金采取封闭期和开放期相结合的运作方式，自基金合同生效日起至三年后的对应日的前一日期间，为本基金的第一个封闭期。农银汇理海棠三年定开成立于2019年4月16日，距离第一个封闭期结束仅剩23天。</p><p>赵诣卸任后，巨量资金谁来接管是投资者最关心的问题。其中，规模最大农银汇理新能源混合的接管者为邢军亮，而他投资经理年限尚不足一年。</p><p>资料显示，邢军亮为中科院微电子博士，曾任兴业证券分析师。2018年加入农银汇理基金，历任研究部研究员、基金经理助理。2021年7月起任农银汇理行业轮动基金经理，2021年11月起，和赵诣共同管理农银汇理新能源主题基金。</p><p>2021年2月24日，90后基金经理梦圆接替赵伟管理农银汇理医疗保健基金，恰巧赶上开年核心资产暴跌的关口，梦圆上任10天跌超15%，因为亏损火出圈。</p><p>在梦圆接管基金经理之时，市场曾质疑：把几十亿的资金交给90后基金新人是否合适？是否对投资者真正负责？</p><p>截止3月23日，农银汇理医疗健康开年已经跌近20%，几乎抹去了2021年所有的收益。</p><p>在《守正立身，笃志前行——致农银新能源混合基金持有人的一封信》中，邢军亮阐述自己的投资理念：基于行业发展趋势，我们选择技术壁垒高、产业空间大、治理结构优异并且能够持续创造价值的优质企业。对这些优质企业的重仓是建立在公司投研团队持续紧密且细致的产业跟踪基础上。</p><p>“展望未来，农银新能源混合基金依然会守正立身，践行陪伴优质新能源企业共同成长的投资理念。”</p><p>他表示，从能源变革角度来看，风光是未来电力生产侧主力军，逐步迈向存量替代阶段；电网侧方面，碳中和转型支撑，助力能源结构转型；用电侧方面，新能源车全球需求共振向上，渗透率与产品力进入加速发展阶段。</p><p>“当前，新能源板块交易拥挤度已回落至历史较低水平，来自仓位集中、交易拥挤方面的压力已显著释放。中长期，碳中和仍是共同富裕下高质量发展、做大蛋糕的时代主线，我有理由相信：此刻依旧是新能源投资的左侧比较好的配置时点。”</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320402634>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)