---
layout: post
title: "揭阳市税务部门精准服务提速办理留抵退税 助企业发展显生机"
date: 2022-04-20 13:31:44 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>中国经济导报中国发展网谢佳、鲁利韦、记者罗勉报道  </strong>从揭阳市税务局了解到，4月1日起，增值税留抵退税政策开始实施，符合条件的小微企业存量留抵退税业务正式开始办理。揭阳市税务部门围绕新的组合式税费政策，结合“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，提供更加精准的服务举措、更加便捷的办税流程，确保政策红利直达市场主体。目前，揭阳市已有部分企业收到退税“红包”。</p>
 <p><strong>政策给力为企业发展添动能</strong></p>
 <p>留抵退税是今年新的组合式税费支持政策的“重头戏”，税款以“真金白银”的形式直接退还给企业，对于市场主体特别是急需资金的企业而言，可以有效化解经营压力，提振发展信心。</p>
 <p>巨轮中德机器人智能制造有限公司是一家经营工业机器人制造、销售的企业。近年来，为适应市场经济发展需求，该公司投入了大量的资金购买生产设备用于扩大再生产，同时也相应增加了研发费用，加之原材料持续上涨、人工成本不断增加等多重因素叠加，企业现金流较为紧张。留抵退税政策的落地，让企业有了更强的抵御风险能力。该公司负责人说，政策真是太及时了。受疫情影响，企业的现金流面临很大挑战，这项留抵退税政策，解了我们的‘燃眉之急’。</p>
 <p>新的组合式税费支持政策，退税与减税并举，释放出强烈的信号助力企业纾困解难、提振发展信心。为确保政策精准落地，市税务部门第一时间筛选出符合政策条件的企业名单，组建退税减税工作专班，制定政策辅导台账，通过“全覆盖+精准解答”的方式推送政策提示提醒，实现税收优惠政策的精准“投递”。</p>
 <p><strong>服务加力助企业发展显生机</strong></p>
 <p>揭阳市税务局持续优化纳税服务，让越来越多的企业享受到更便捷的办税缴费方式、更个性化的政策辅导。</p>
 <p>揭阳市谷奇科技有限公司在留抵退税新政实施不久就享受到了税务部门上门辅导的精准服务。该公司会计说，税务人员手把手教我们办好了退税申请，非常高效快捷！同样尝到税惠“甜头”的揭阳市中瑞物流有限公司财务负责人说，税务部门的政策服务特别给力，只要新政策出台，我们总能在第一时间收到推送的优惠政策信息，可以及时享受到政策红利。</p>
 <p>揭阳市税务部门按照“一线问需、精准服务”导向， 通过线上直播、线下宣讲等方式宣传政策，“一对一”上门辅导符合政策条件的企业办理业务，缩短审批时间，确保增值税留抵退税精准退、快速退和便捷退，持续激发市场主体发展动能。</p>
 <p>揭阳市税务部门前期通过税收大数据集成平台，对符合享受留抵退税政策的企业进行了全面摸底，接下来除了严格落实落细税收优惠政策之外，还将进一步做好精细辅导工作，用退税“红利”激发企业发展“活力”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349811857>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)