---
layout: post
title: "福田汽车14.8亿宝沃转让款仲裁案获受理：陆正耀为被申请人之一"
date: 2022-03-27 15:20:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>两度易主的北京宝沃，陷入停滞。 </p><p><strong>21世纪经济报道记者杜巧梅北京报道</strong>3月26日，北汽福田汽车股份有限公司(600166.SH，以下简称：福田汽车)发布公告称， 3 月 25 日，公司收到了北京仲裁委员会寄送的《关于(2022)京仲案字第0920 号仲裁案受理通知》。</p><p>公告显示，北京仲裁委员会决定受理福田汽车提交的“长盛兴业应向公司支付北京宝沃剩余股权转让款 1,480,775,620元及延期付款利息、逾期付款违约金”仲裁申请，其中，陆正耀与 MissionExcellence Limited、Golden Ares Limited、福建平潭自贸区君同和投资合伙企业(有限合伙)、Haode Limited、李浣、福建平潭自贸区崇德投资合伙企业(有限合伙)、优晟成益(天津)企业营销策划合伙企业(有限合伙)、王培强成为九个被申请人。</p><p>值得注意的是，在对北京宝沃股权转让款延期多次后，福田汽车迈出了申请仲裁的一步。但曾经以“BBBA”自居的“德系品牌”，北京宝沃的结局实在令人唏嘘。</p><p>资料显示，2015年，中国商用车品牌福田汽车斥资500万欧元收购宝沃，并在2016年1月成立北京宝沃汽车股份有限公司，被收购后的宝沃汽车打出了“德系同门兄弟”的口号。</p><p>不过，被福田纳入麾下的宝沃汽车，发展并不顺利，福田汽车挂牌转让67%北京宝沃股份。2018年12月，神州优车以41.09亿元收购宝沃汽车，成为神州优车旗下子公司，而福田持有宝沃汽车股份由此降至33%。</p><p>2019年3月，神州优车发布公告称，子公司以现金收购长盛兴业的方式受让所持有的北京宝沃汽车有限公司67%股权，交易完成后，神州优车将取得宝沃汽车的控股权。</p><p>然而，好景不长，2020年4月，瑞幸咖啡自曝虚假交易22亿元，瑞幸股价一夜下跌75%，神州系上市公司均受到牵连，陷入财务危机之中。</p><p>2020年4月5日，福田汽车与长盛兴业签订《剩余转让价款支付协议》，约定长盛兴业应于 2020 年 12 月 31 日前一次性将北京宝沃汽车股份有限公司 14.8 亿元股权转让交易尾款及全部利息支付给公司。长盛兴业的指定方将为剩余转让价款的支付提供担保，相关担保方就长盛兴业应支付的剩余股权转让款、延期付款利息、违约金等款项与公司签订了相关担保合同，Mission、Golden、君同和合伙企业、Haode、李浣、崇德合伙企业提供质押担保，陆正耀提供连带责任保证，崇德合伙企业、君同和合伙企业、优晟成益合伙企业、王培强(原系崇德合伙企业的普通合伙人)提供一般保证责任。</p><p>2020年9月28日，福田汽车又与长盛兴业、神州优车(厦门)信息科技有限公司签署《剩余转让价款支付三方协议》，约定神州优车(厦门)作为债务人加入股权交易剩余转让价款的债务承担，与长盛兴业共同承担债务，将其欠付长盛兴业的全部应付账款共计13.5911亿元于2020年12月31日之前直接支付给公司。同时，为保证神州优车(厦门)按时足额向公司付款，公司与神州优车(厦门)签署了《质押合同》，神州优车(厦门)以其持有的2.67亿股北京宝沃股的股份向公司提供质押担保。</p><p>然而，截至2020年12月31日，福田汽车并未收到上述款项。</p><p>2021年12月31日，福田汽车表示，应收北京宝沃股权转让尾款及利息14.17亿元未按时收回，存在无法收回风险，为维护合法权益向北京仲裁委员会申请仲裁及保全。</p><p>然而，两度易主的北京宝沃，却早已陷入停滞。</p><p>在多次传出破产传闻后，今年1月27日，福田汽车发布公告称收到北京宝沃寄送的《北京宝沃汽车股份有限公司临时股东大会决议》。</p><p>公告称，目前北京宝沃因资金枯竭，无法继续维持运营，已进入停摆状态。北京宝沃的生产经营已停滞，存放于密云工厂内的资产已被法院整体查封，短期内不存在引入新的资金恢复生产的可能，北京宝沃对外负债基本上已逾期，北京宝沃已经资不抵债。结合以上情况，董事会判断北京宝沃已经无法持续经营。</p><p>日前，北京市第三中级人民法院的执行裁定书显示，第一企划(北京)文化有限公司向法院申请强制执行宝沃汽车约207万元款项及利息，法院查询了被执行人的账户、房屋所有权、车辆登记情况和工商登记情况后发现，被执行人暂无财产可供执行。</p><p>而当下，随着新能源汽车的加入，中国燃油车市场竞争日趋激烈。生产经营陷入停滞的宝沃汽车的未来，还尚未可知。</p><p>(作者：杜巧梅编辑：张明艳)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324098096>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)