---
layout: post
title: "聚焦车联网网络安全 安恒信息与吉利研究院、腾讯云、中汽数据达成四方战略合作"
date: 2022-01-12 13:40:06 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>1月11日，安恒信息(688023)与吉利汽车研究院、中汽数据、腾讯云举行签约仪式，宣布签署车联网网络安全实验室战略合作框架，并举行实验室揭牌仪式，四方正式在车联网网络安全领域展开全方位合作，这也标志着安恒信息将在车联网生态领域提供更全面的安全能力。</p>
 <p>本次签约和揭牌仪式以线上线下联动的形式举行，吉利汽车研究院院长康国旺、副院长任向飞，腾讯智慧出行副总裁钟学丹、腾讯安全策略发展中心总经理吕一平，中汽数据总经理冯屹，安恒信息董事长范渊、安恒信息总经理吴卓群等共同出席和见证了签约和揭牌仪式。</p>
 <p>据悉，此次四方成立联合网络安全实验室，专注于车联网安全技术研究和安全攻防体系建设，引入和培养网络安全互联网化基因，打造车联网安全领域生态共同体，充分发挥和升华四方在车联网和信息安全领域的各自优势。</p>
 <p>根据国务院印发的《新能源汽车产业发展规划(2021-2035 年)》文件显示，到2025年，我国智能汽车销量将达到当年汽车总销量20%，其中有条件自动驾驶智能网联汽车销量占比30%；而到2030年，这两个数字将分别达到40%和70%。</p>
 <p>伴随车联网智能化进程的不断推进，车联网网络安全需要解决诸多问题，例如确保数字基础设施完整性、建立风险缓解及应对策略、抵御恶意攻击访问等。汽车安全关系到人身安全，网络安全在其中的重要性更加不言而喻，国家发改委发布的《智能汽车创新发展战略》，也明确把“建立全面高效的智能汽车网络安全体系”作为六大战略目标之一。此次四方成立网络安全实验室，是立足国家战略、着眼产业发展的有力举措。</p>
 <p>安恒信息董事长范渊致辞表示：“近年来，随着5G、人工智能、智能汽车的网联技术的持续高速发展，针对车联网的网络安全威胁问题也越来越多。目前，安恒信息车联网安全解决方案已与国内多家车企单位合作试点落地，并自主开发了多款针对车联网安全检测的工具，积累了丰富的案例和经验。本次四方联合实验室落成之后，安恒信息将利用自身在网络信息安全领域的技术、经验以及人才优势，不断加强车联网领域的核心技术的攻关，打造智能网联汽车产业发展的新标杆。”</p>
 <p>当前安恒信息已经和国内多个汽车企业、政府单位达成深度战略合作。安恒信息车联网安全解决方案，以“云、管、端，芯”一体化纵深安全防护体系建设为核心目标，涵盖实验室建设、安全检测防护、专业人才培养等多方位的安全建设需求，致力于车联网信息安全能力全方位应用，以进一步保障智慧交通的信息安全建设。</p>
 <p>未来，安恒信息将全面深化运用数据安全分级分类、访问控制、国密算法、入侵检测等先进技术，完善涵盖智能网联汽车、移动智能终端、智慧交通服务平台以及多种类型网络通信的多级多域的防护体系，借助大数据分析、边缘计算、人工智能技术逐步实现智能网联汽车的可信安全体系建设，推动智能网联汽车的网络安全产业的快速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245100126>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)