---
layout: post
title: "CPI、PPI同比增幅双下行 专家预计通胀温和可控"
date: 2022-02-17 00:28:08 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2月16日，国家统计局发布的数据显示，2022年1月份全国CPI(居民消费价格指数)环比由降转涨，同比涨幅回落；PPI(工业生产者出厂价格指数)环比实现连降，同比涨幅也有所回落。接受《证券日报》记者采访的市场人士表示，各地区、各部门持续做好春节前重要民生商品市场供应，居民消费价格总体平稳；煤炭、钢材等行业价格走低，带动工业品价格整体继续回落，预计国内通胀整体温和可控。</p>
 <p>CPI方面，从环比看，CPI由上月下降0.3%转为上涨0.4%；从同比看，CPI上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，1月份CPI同比回落，主要受猪肉、鲜菜价格下降与去年基数抬升共同影响。</p>
 <p>PPI方面，从环比看，PPI下降0.2%，降幅比上月收窄1个百分点；从同比看，PPI上涨9.1%，涨幅比上月回落1.2个百分点。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成对《证券日报》记者表示，CPI和PPI整体回落幅度均略大于预期，“猪”“油”共振是主因。1月份，CPI同比较前值下行主要受两方面因素影响：一是1月份猪肉平均批发价较前值下行；二是虽然国际油价在1月份持续上行，但1月份交通工具用燃料CPI当月同比依旧较前值下行2.30个百分点。</p>
 <p>“1月份PPI同比下行主要受两方面因素影响：一是采掘工业PPI同比大幅下行；二是猪肉平均批发价格承压，食品PPI同比较前值下行，使得1月份生活资料PPI同比较前值下行0.2个百分点。在生产资料PPI同比与生活资料PPI同比共振下行背景下，1月份PPI同比下行幅度超预期。”郑后成认为。</p>
 <p>值得关注的是，1月份，CPI和PPI同比涨幅回落趋势略快于预期，二者之间“剪刀差”进一步收窄0.6个百分点，降至8.2%。</p>
 <p>周茂华表示，PPI同比增速放缓，尽管对工业企业整体盈利表现有所影响，但有助于推动CPI、PPI“剪刀差”缩窄，从而有助于上中下游企业利润“分配”趋于均衡，生产成本压力舒缓，经营改善，信心增强，更有利于就业岗位创造与内需恢复。</p>
 <p>“另外，物价温和、PPI同比回落，为促内需政策营造良好环境，经济复苏前景偏向乐观。”周茂华称。</p>
 <p>谈及CPI、PPI未来发展趋势，中国民生银行首席研究员温彬表示，下一阶段，受高基数影响，PPI涨幅预计将进一步回落，食品价格仍然是影响CPI走势的主要因素，粮食连年丰收，猪肉价格短期不易回升，预计国内通胀水平整体可控。</p>
 <p>周茂华预计，CPI同比中枢逐步抬升，但动能温和。随着全球疫情影响舒缓，国内实施跨周期政策效果逐步显现，带动国内需求稳步回暖。</p>
 <p>“预计PPI同比将延续回落态势。”周茂华认为，一方面，大宗商品价格短期波动不改高位趋势回落态势。主要由于随着全球疫情影响趋缓，商品供给与航运物流将逐步改善。同时，发达经济体空前规模刺激政策逐步退出，削弱商品价格进一步大幅上涨。另一方面，去年高基数效应持续显现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278919734>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)