---
layout: post
title: "历时一年重装换新 青岛市口腔健康教育基地预计5月底全新亮相"
date: 2022-04-29 17:25:27 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>在青岛市口腔医院德县路总院后院，有一座颇具历史年代感的二层小楼，门口的诸多牌匾向参观者们诉说着其作为国家级健康教育基地的殊荣。这就是刚刚完成升级改造，致力于打造一所集展示、宣传、教育等功能于一体的青岛市口腔健康教育基地。4月28日上午，记者跟随医院组织的媒体探访活动走进基地，提前揭秘。</p><p>“大家好！欢迎来到萌芽成长社。在这里你们将了解到一系列关于牙齿成长的故事。人类的牙齿是怎么演化而来的？你的牙齿又是从什么时候萌出的？快来一起看看吧！”……在基地工作人员的带领和讲解下，记者行走在牙齿大街上学习口腔健康知识；在萌芽成长社中了解牙齿的萌出和替换的过程；在牙病冒险岛中学习常见口腔疾病的预防和治疗方法；模拟不良习惯导致的错颌畸形，体验种植牙的全过程，学习正确的口腔保健方法；化身小小牙医，激发小朋友好奇心……</p><p>进入二楼口腔历史展区，让人瞬间有一种穿越时空的感觉，一些具有年代感的牙科器械，仿佛又把我们带回了那个医疗资源匮乏的年代。脚踏式牙椅、皮老虎、木墩等颇具代表性的早期口腔治疗工具纷纷映入眼帘，在这里了解了旧石器时代至今的口腔医学的发展历史。让我们不禁对医疗前辈们刻苦钻研的医疗精神所深深感动，也让我们感受到了祖国口腔医学强劲的发展速度，同样也让我们现在能享受到现代化的治疗感到无比的幸福与自豪。</p><p>据青岛市口腔健康教育基地工作人员赵悦含介绍，整个基地一楼分为序厅、萌芽成长社、牙病冒险岛、护牙乐园四大主题展区，每个展区除传统图文方式外，融合虚拟解说、动画合成、沉浸式漫游、互动游戏等多媒体手段，通过形式和内容上的创意，带给参观者有趣好玩的互动体验。“此次升级改造历时1年多，今年年初完成了项目验收，经过一段时间的试运营后，预计5月底面向社会开放。”赵悦含介绍，相较于升级改造之前，新基地特色亮点突出。基地配备声光电集成中控系统，可使用移动端实现一键控制，各个设计蕴含着医院口腔健康科普工作者的巧妙匠心，“我们设计的目标就是采用大家喜闻乐见的手段，针对性地宣传口腔健康知识，通过参观，让大家真正地认识口腔疾病、远离口腔疾病。”</p><p><strong>基地历史</strong></p><p>青岛市口腔健康教育基地，始建于2007年，由青岛市政府资助、青岛市口腔医院筹建，是将口腔健康教育与口腔医学博物馆融为一体的大型健康教育基地。基地寓教于乐，深受青少年及儿童的喜爱，累计接待参观群众10余万人次，搭建起经常性口腔健康教育载体与平台。借助基地平台，针对性地开展特殊人群口腔健康教育，组织医护人员举办讲座、义诊近千场次，直接受益群众100万人次。基地先后被评为“全国健康促进与教育示范基地”“全国科普教育基地”“全国科普工作先进集体”。基地的工作模式，作为全国优秀健康促进案例，在第九届全球健康促进大会上展示推广。</p><p><strong>小嘴巴里的奥秘这么多</strong></p><p>这里的口腔健康教育很活泼——基地设有序厅、萌芽成长社、牙病冒险岛、护牙乐园四大主题展区，包含牙齿大街的新鲜事、萌牙成长记、小牙齿大宝藏、龋病大作战、口腔与全身关系、牙周拯救战、老年义齿、护齿乐园、刷牙示教室、牙牙超市、牙牙课堂、牙齿之最、口腔博物馆等。</p><p>在这里，可以激发小朋友的好奇心，化身小小牙医，在牙齿大街上冒险，加入龋病大作战，揭开口腔细菌的秘密；</p><p>在这里，可以跟史前动物牙齿化石、古老的牙科工具对话，使参观者从中领悟口腔医学前进的步伐。</p><p>在这里，不仅可以裸眼体验“口腔冒险”“细菌探秘”“全身漫游”，直观感受口腔内独特的生理环境，还可以全面了解龋病、牙周病等常见口腔疾病，探寻口腔疾病的成因、口腔疾病与全身疾病的关系，将病情进程和治疗手段一一对应。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366529086>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)