---
layout: post
title: "食品饮料：周专题-白酒回调凸显配置价值"
date: 2022-01-18 11:28:53 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>近期板块波动较大、博弈明显，主要系：(1)强预期、弱现实：稳经济成为市场共识，但是经济刺激政策不明朗导致驱动行业增长的主线不明确、力度不可测，近期疫情反复和渠道尤其是疫情区的经销商反馈较为谨慎，市场对需求开始悲观。(2)调整前空间不大：市场担心货币环境较前两年边际收紧，行业估值难以扩张，板块经历10 月份以来有不小涨幅，部分个股创新高。</p>
 <p>从基本面、估值和资金面来看，白酒股已经具备高胜率。(1)基本面：合同负债较高有充足蓄水池，根据渠道调研反馈，部分区域经销商钱多货少打款意愿强，当前的消费场景受到的影响要比大家想的要弱。另外，国家发改委于2022/1/16日发布十项举措促进消费工作，强调了坚持在疫情防控常态化条件下稳定和扩大消费，落实地方主体责任，防止简单化、“一刀切”、“层层加码”式防控，最大限度减少对群众生产生活的影响，低风险地区要保障城乡居民区域内短途合理流动和正常消费活动。根据百度迁徙大数据，今年春运时间较去年明显提前，且人流量较大，我们认为部分地区疫情爆发与政策严控主要是基于春运高峰的特殊时点，后续随着人口流量有所回落，防疫政策或更灵活、科学，对消费场景的影响降低。(2)估值：经历调整后，对于疫情影响的悲观预期已基本兑现，板块估值优势不断凸显，根据万得一致预测，当前五粮液对应2022 年PE已经30 倍以内、部分区域酒回落至20 倍左右，茅台、老窖、汾酒和次高端估值均回落到较低水平，历史上回款好、股价弱的情况较罕见，当前较大风险或在于踩踏；(3)资金面：无论是经济较好消费强，还是经济弱-刺激-复苏，殊途同归，消费终会起来，比较之下白酒业绩确定性更强。我们对经济较为乐观，主要系在市场调研时能感受到各级政府对于经济发展使命很明确，能激发出更多由内而外的干事活力。</p>
 <p>食品板块拐点降至，把握业绩弹性释放：一方面2022 年稳经济促销费扩内需从结构来看，与前期放水不同，后续或更倾向于基础就业，让“打工人能打工，让老百姓敢消费能消费”；另一方面在大众品行业性提价背景下，对竞争格局的影响不大，且大部分企业通过前期去渠道库存工作后，渠道库存陆续回归到良性状态，叠加需求弱复苏，提价传导到终端的阻力较小。建议紧跟提价落地情况，把握业绩弹性释放。</p>
 <p>核心推荐：对于食饮整体，我们认为明年需求复苏、大众品利润高弹性，超额收益来自对业绩释放节奏的把握。当下白酒仍是首选，后续结合提价落地情况布局利润弹性释放标的。白酒板块：当前区域白酒具有α机会，重点推荐今世缘、洋河股份、古井贡酒，黑马标的口子窖。高端白酒五粮液当前预期低、静待批价回暖催化股价，山西汾酒、舍得酒业估值回调后具有较高配置价值。大众品：建议紧跟春节旺季中提价落地情况，紧跟业绩释放节奏选择标的，当下重点推荐提价顺畅的洽洽食品等，餐饮供应链板块优质标的安井食品、日辰股份等，以及推荐需求复苏，消费升级相关标的如青岛啤酒、千禾味业、绝味食品、三全食品、涪陵榨菜等，建议关注安琪酵母。</p>
 <p>风险提示：疫情影响可能反复；需求恢复不够强劲；市场博弈乃至踩踏强于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251670189>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)