---
layout: post
title: "债市观察：海外市场进入“收水”期 国内债券收益率曲线或趋平"
date: 2022-02-07 07:13:40 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>春节前一周，央行积极呵护跨节资金面，PMI季节性走弱，股市继续下跌，利率先下后上，10年期国债一度向下突破2.7%，但临近假期交投清淡，最终收于2.7%。春节假期期间，美国非农就业强劲，加息预期继续升温，叠加欧、英央行鹰派表态，主要发达国家国债收益率大幅上行，10年期美债收益率再上1.9%。</p>
 <p>市场观点称，海外情绪对国内债市会存在影响，但幅度有限。当前国内债市主要的压力来自于后续可能的经济、信用回暖，未来政策面有望维持宽松局面，资金利率将继续在低位运行。有机构指出，继续采取拉长久期策略的性价比已然不高，债市的收益来源应转向票息和套利策略。另有机构预计，由于基本面动能较弱，未来期限利差收窄是大概率事件。曲线走向牛平还是熊平，主要看后续央行动作的时点和节奏。</p>
 <p><strong>行情回顾</strong></p>
 <p>春节前一周，国债期货价格先下后上，其中T2203累计上涨0.04元，TF2203累计上涨0.03元。T合约在当周周三(1月26日)和周四(1月27日)跌幅较大，在当周周五出现强力反弹。当周国债期货持仓大幅下降，春节前降低风险敞口的行为在情理之中。</p>
 <p>兴证固收解读称，受止盈情绪影响，春节前最后一周债牛行情出现降温，但多头动能仍在，整体而言长端利率出现小幅下行。目前债市的利空只停留在想象阶段而未兑现，而利多的确定性更强，因此多头整体占据更为主动的地位。</p>
 <p>银行间现券市场也表现偏强，收益率整体小幅下行。当周初，央行重启14天逆回购投放并同步降息，市场做多情绪延续，当天210017下行3.25bp。当周周二和周三，消息面平静，由于缺少更进一步利多催化，止盈情绪有所上升。此后受隔夜联储FOMC会议超预期鹰派影响，国内债市情绪小幅转弱。全周来看，10年期国债活跃券210017累计下行0.25bp，10年期国开活跃券210215累计下行2bp。</p>
 <p>此外，当周国债10-1利差走阔4bp至75bp，国开10-1利差走阔6bp至94bp，短端利率下行幅度大于长端导致曲线呈现牛陡形态。当周1年国债和国开延续大幅下行，分别降至1.95%和2.0%。机构预计，由于基本面动能较弱，未来期限利差收窄是大概率事件。曲线走向牛平还是熊平，主要看后续央行动作的时点和节奏。</p>
 <p><strong>海外债市</strong></p>
 <p>主要发达国家央行已经进入到“收水”阶段，特别是联储货币政策进入加息、缩表周期，这或将对新兴市场国家金融市场造成不利影响。春节期间，以美国、日本、英国、德国为代表的收益率曲线均整体上移。具体来看，美、英、德三国利率上行幅度较大，并且2年和5年的收益率上行幅度明显大于10年。相较之下，日本各期限国债虽然也出现不同程度上行，但幅度较为温和。</p>
 <p>美债市场方面，美联储将加速收紧货币政策，在1月26日的美联储议息会议上，鲍威尔的讲话释放出鹰派信号，他并未否认每次议息会议均加息的可能性，并且表示缩表的节奏可能比上次更快。在美国通胀高悬的压力下，美联储将加速收紧货币政策。3月联储加息是大概率事件，分歧在于年内加息的次数，当前市场隐含美联储将在22年加息5次，每次25bp。</p>
 <p>欧元区市场方面，英国央行再度加息，欧央行转鹰。2月3日，英国央行宣布加息25bp，将英国央行基准利率提升至0.5%，符合市场预期。英国央行货币政策委员会同意，将逐渐减持政府债券，结束购买企业债券，在QE资产到期时停止再投资。英国央行行长贝利表示，英国央行将“按自己的节奏”卖出所持英国国债也即缩表，但在缩表的幅度方面暂时没有目标。</p>
 <p>在同日的欧央行会议上，欧央行也释放出鹰派信号，欧央行管理委员会成员一致认为，不排除今年加息一次的可能性，并且讨论了最快今年3月可能转变立场倾向收紧货币的可能性。欧央行行长拉加德在当日的记者会上承认通胀在高位持续的时间长于此前预期，并表示欧洲央行做好了适时调整所有工具的准备。</p>
 <p><strong>公开市场</strong></p>
 <p>回顾1月，央行资金净投放6000亿元，当月央行逆回购投放16900亿元、逆回购到期12900亿元，MLF投放7000亿元、到期5000亿元；总体来看，央行公开市场净投放资金6000亿元。</p>
 <p>1月资金利率整体下行。从银行间质押式回购利率来看，1月R001月均值环比下行2bp至1.93%、R007月均值环比下行26bp至2.30%；DR001月均值环比持平在1.87%、DR007月均值环比下行6bp至2.10%。3M SHIBOR持续下行，3M同业存单发行利率先振荡下行后于1月30日大幅上行，国股银票1M3M1Y转贴现利率均振荡上行且于1月最后一周上升幅度最大。</p>
 <p><strong>要闻回顾</strong></p>
 <p>1月25日，国新办举行2021年全年财政收支情况新闻发布会。财政发布会重点有：一般公共预算超收5000亿，政府性基金预算未提及；超收原因主要是上游企业利润高增长；2021第四季度专项债支出规模占全年五成；2021年财政支出重点是科技民生。</p>
 <p>1月26日，美联储1月FOMC会议召开，利率决议中加入尽快加息的指示，给出了缩表的原则，但仍需要几次会议讨论时间、节奏和其他细节，利率决议并未显著超出预期。但决议后的发布会表态明显偏鹰，鲍威尔对于就业市场态度转变明显，本次表述非常乐观，且强调了通胀持续性的风险，未否认直接加息50bp以及之后每次会议均加息的可能性，且认为加息空间充足，缩表则仍需要至少一次会议来讨论。</p>
 <p>1月26日，国务院针对贵州发布《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》(国发〔2022〕2号)，指出贵州发展面临一些突出困难和问题，但对贵州给予很高的战略定位，提出了长远的发展目标，并制定了相关保障措施。我们认为这对贵州的经济快速发展、财政实力增加、债务风险化解有重要意义，有助于稳定投资者预期，利好区域城投债。</p>
 <p>1月27日，沪深交所正式发布债券交易规则及三项配套指引。初步构建起“规则-指引-指南”层次清晰的债券交易制度架构，进一步明确债券交易机制各项优化安排，并配套完成债券市场技术系统改造，标志着交易所债券市场高质量发展又迈出重要一步。</p>
 <p><strong>重要数据</strong></p>
 <p>1月30日， 2022年1月PMI数据公布，中国1月官方制造业PMI为50.1，预期50.1，前值50.3；中国1月官方非制造业PMI为51.1，预期51，前值52.7。</p>
 <p>2月4日，美国劳工部发布1月非农就业数据，新增就业46.7万人，远超预期值12.5万人。去年11和12月分别上修39.8万人、31.1万人。其中此前受疫情影响较为严重的休闲和酒店业，新增就业达到15.1万人。劳动参与率62.2%，较前值上升0.3个百分点，是2020年4月以来最高值。</p>
 <p><strong>机构观点</strong></p>
 <p>国盛证券：美联储缩表将从减少到期债券再投资的方式渐进开展，最终将持主要持有国债。预计在加息开始后，美联储将在2季度给出缩表的计划，正式缩表可能下半年开启。后续重点关注美国通胀和经济走势，这会影响后续联储实际收紧货币政策的节奏，当前的预期引导并非固定不变。</p>
 <p>海通证券：维持2022年10年期国债利率区间为2.6%-3.0%，2月利率区间为2.65%-2.85%的判断。从海外来看，美联储加息预期提前，但我国央行货币政策还是以我为主保持宽松；从国内基本面来看，经济改善仍需要政策发力配合，社融回升趋势延续但力度和结构还存在不确定性。</p>
 <p>华泰固收：对利率保持全年前低后高或前后低中间高走势判断，债市大概率已经进入底部区域，好在拐点信号尚未出现，这样阶段要避免追涨，备好流动性，同时关注利率供给、降息兑现、房地产需求端政策、稳增长、美联储收紧货币等扰动因素和信号。春节后到两会前是政策敏感期，届时无论政策有无出台，都需要做好波段操作的准备。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267480524>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)