---
layout: post
title: "融入发展新格局 保障民生促和谐 ——中国人寿寿险福建省分公司以高质量发展助力乡村振兴工作纪实"
date: 2022-02-14 13:41:48 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>福建，建构了八闽大地传承数千年的文明发展，这里有浪漫之城厦门、文化悠久的福州、海滨小城漳州，还有宜人之地宁德。无数的岛屿彰显着福建独有的生命力量与情怀，也呈现出了生命与自然和谐共处的景象。</p>
 <p>近年来，中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿寿险”)福建省分公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，在构建新发展格局进程中，赢得了良好的口碑和发展。接下来，一起看看中国人寿寿险福建省分公司是如何打造“相知多年值得托付”的响亮品牌。</p>
 <p><strong>藏在深山人未识撩开面纱惊八闽</strong></p>
 <p>福建省地处东南沿海，山海资源得天独厚，“八山一水一分田”，广袤的县域市场蕴藏着巨大的发展机遇，每一座小城都能从深山“走出”，惊艳四方。</p>
 <p>从2020年开始，中国人寿寿险公司全面启动“大美县域幸福乡村”工程，激发乡镇发展活力，推动县域业务高质量发展。福建省分公司积极实施“百镇千组万人”两乡振兴计划，以国家(省)级重乡重镇作为发展重点，坚持回归保险保障本源，推动县域保险蓬勃发展。晋江、南安等12家支公司荣膺县域“双百强”，磁灶镇、康美镇荣获“最美保险示范乡镇”称号，福建省分公司荣获“县域发展省级优秀组织奖”。</p>
 <p>中国人寿寿险福建省分公司持续推进“大美县域，幸福乡村”工程，激发乡镇发展活力，三大板块推动县域业务高质量发展。</p>
 <p>保险，守护美好生活。发挥网点覆盖广、队伍规模大的优势，积极发挥保险风险保障功能，为县域千家万户撑起了民生保护伞。2021年，福建省分公司创新业务发展模式，按照“线上销售、线下服务、区域经营、网格驻点”总体思路，推出“乡村振兴保”项目，为乡村振兴保驾护航，致力打造老百姓身边的保险小店，送普惠保险服务下乡入户。截至2021年9月，已经累计在全省770个镇/街道级单位开通4630个线上国寿小店，为超过26万名群众提供普惠保险服务，累计风险保额398亿元。</p>
 <p>晋江支公司，以打造保险示范县为目标，2020年业务和人力双项核心指标全国系统排名前列。全县实现“乡乡有咨询点、村村有业务员”，牢牢占据当地寿险市场领先地位。</p>
 <p>责任，彰显保险大爱。保险，是播撒爱心的行业。福建省分公司县域保险人心怀大爱，热心公益，勇担社会责任，全力做好保险扶贫，42个定点帮扶点全面实现脱贫摘帽。</p>
 <p>泉州安溪县曾是福建省最大的国家级贫困县，安溪支公司立足“扶贫先扶志”，从教育扶贫做起，连续13年为贫困学生捐资助学。闽侯支公司联合计生协会开展“生育关怀”暖心慰问活动，为计生失独家庭、低保、特困家庭送去温暖关爱。仙游支公司与计生协会共同成立“计生志愿者服务队”，多次开展计划生育关怀行动。</p>
 <p>服务，温暖千家万户。秉承“客户至上、体验一流”的服务理念，福建省分公司创新服务方式，让保险服务走进千家万户。国寿官微、寿险app、国寿e店等多平台智能终端，为客户提供随时随地、简单便捷的多元“e化”服务。</p>
 <p>晋江支公司作为全国数字化职场试点单位，用科技武装基层一线作战单元——“E职场”，同时将柜面一体化终端配置到各乡镇网点，将服务触点延伸到职场。惠安支公司开展“上门服务献真情”活动，主动为VIP客户、特殊群体提供人性化上门服务，积极开展“服务三农、保险下乡”宣传活动，普及保险理念，提升保险意识。</p>
 <p>福建省分公司县域保险人，是幸福生活的守护者，是美丽乡村的共建者。县域保险的发展，离不开“爱拼敢赢”的创业创新精神。公司上下将牢记初心与使命，用专业和情怀继续书写保险的责任和担当，携手共创县域保险的美好未来。</p>
 <p><strong>脱贫攻坚助力乡村振兴谱新篇</strong></p>
 <p>2021年，中国人寿寿险福建省分公司深入贯彻落实党的十九届五中全会精神、中央农村工作会议精神，以推进实施总公司升级“扶贫保”工程为抓手，发挥保险主业优势，落实好中国人寿“一体两柱五策六保障”长效机制，以“保险+”形式，巩固脱贫攻坚成果，践行社会责任，提升发展格局，全面助推乡村振兴。</p>
 <p>“保险+民生”，积极对接“两不愁三保障”重点领域，推广“防贫保”等普惠保险业务，重点保障建档立卡贫困人口、计生家庭、老年人、妇女、儿童(学生)、城乡居民医保参保人员等特殊人群。如，2021年前三季度，扶贫保险承保10.32万人，赔付2833人，赔付支出976万元；城乡居民医保补充意外险承保135.7万人，赔付14152人，赔付支出2653.46万元。</p>
 <p>“保险+健康”，落实大病保险建档立卡贫困人群保障政策，通过降低大病保险起付线、提高赔付比例等措施，切实解决因病致贫返贫问题。2021年前三季度，为4258名贫困人口提供大病保险理赔服务，理赔总金额达6114.94万元，同比增长12.29%，有效减轻参保群众因病致贫情况。</p>
 <p>“保险+公益”，公司持续开展各项爱心公益捐赠活动。在关爱计生家庭方面，持续开展各种生育关怀活动，做好金秋助学、安居工程及母亲节三大项目合作平台。在关爱女性健康方面，持续七年参与省妇联的“关爱母亲健康·为爱奔跑”活动。2020年与省妇联共同发起设立“国寿馨基金”，用于救助、慰问省内罹患重大疾病的贫困女性。此外，公司还联合妇联向无力出资但又急需相关保障的贫困女性赠送女性安康保险。</p>
 <p>“保险+绿色”，贯彻落实党中央国务院关于发展绿色金融的决策部署，公司积极参与宁德、龙岩国家普惠金融改革实验区和三明、南平绿色金融改革实验区建设，先行先试，加大保险产品和服务创新。宁德分公司开发霞浦海上渔工险产品项目，制定海洋金融产品费率及承保方案。前三季度，渔工险累计投保50艘渔船，为575人提供保险保障，保额2.25亿元。龙岩分公司深化漳平台湾农民创业园金融服务试点工作，累计为3006名对台金融服务人员提供6.012亿元的意外伤害保障。南平分公司积极对接南平绿色金融改革实验区建设，成立绿色金融领导小组，制定《中国人寿南平分公司“十四五”期间绿色金融工作方案》，推出企业职工“团体员福计划”、小微企业绿色保险产品“国寿微企保”，以及针对在企事业单位食堂就餐员工的“食安保”。</p>
 <p><strong>服务升级推动新发展新格局</strong></p>
 <p>福建衔接长江经济带与粤港澳大湾区，面向祖国宝岛台湾，背靠中西部广阔腹地，是海上丝绸之路核心区，区位发展优势独特。</p>
 <p>中国人寿寿险福建省分公司秉承新发展理念，聚焦国家战略，结合自身业务，积极响应国家政策，进一步服务台胞台企、自贸区，公司主营业务稳中有升，深化金融融合，夯实、拓展各渠道险种业务。</p>
 <p>服务国家区域发展战略。在服务台胞台企方面，公司进一步发挥商业保险保障功能，推动台企营商便利化，并由泉州分公司率先制定对台服务工作方案，开展对台服务工作。截至2021年第三季度末，公司承保台资企业19家，为3875个台资企业员工提供4.62亿元人身保险保障。同时，在泉州分公司设置了4个对台服务专柜，客户联络中心配备3名闽南语专席，为台湾客户提供方言服务。在支持自贸区建设方面，一是持续加大对福州分公司和福建自贸区分公司扶持力度，延续对省会城市的战略性投入。二是进一步拓展福州新区和自贸区保险市场，为当地群众提供更多风险保障。截至2021年三季度末，福建自贸试验区福州片区支公司人身险有效保额同比增长1.28%，福建自贸试验区平潭片区支公司人身险有效保额同比增长21.4%。</p>
 <p>线上化布局基本完成。持续深入推进线上化服务，并加大新产品、新功能线上化服务的推广力度，深入推进重点作业线上服务水平。承保端，新单投保实现100%无纸化，客户通知书线上回执率达72.76%；理赔端，个单理赔e化率达99.67%、团单理赔e化率达96.54%；调查端，“国寿视通”视频调查使用率达92.43%。</p>
 <p>智能化水平显著提升。加快人工智能为主导的高新技术在生产服务链条的应用，探索大数据在运营服务更广、更深层面应用。智能应用贯穿运营服务全周期，核保智能审核率达72.12%；从无到有构建理赔全流程智能化服务模式，理赔智能化率达88.02%。</p>
 <p>客户服务体验稳步提升。坚持“简捷、品质、温暖”的服务理念，升级多项理赔服务举措，全方位提升客户体验，打造“快捷温暖”理赔服务品牌。一是主动服务暖心赔。持续推进“出院后系统自动报案-专人探访-多渠道受理-赔款快速到账”的理赔主动服务模式。2021年前三季度，共开展理赔主动服务2.44万件，赔付金额1.22亿元，出险支付时效从2020年底的56.12天缩短至48.03天，出险支付时效提升14.42%，获得客户与销售渠道一致好评。二是理赔直付便捷赔。对接第三方大数据公司，依法合规的前提下，加快理赔服务时效，在全系统内率先实现理赔直付全省覆盖。2021年前三季度，全省共完成直付案件9.5万件，其中个单77521件，团单17545件。理赔个单直付率达68.76%，团单直付率达47.38%。三是重大疾病一日赔。持续开展“一束鲜花、一声问候，一日赔付”的服务举措，2021年前三季度，共为4316位客户提供了重疾一日赔服务，一日赔件数占比94.9%(含厦门)。四是特殊客户上门赔。针对行动不便的老年客户、卧病在床的客户或其他有特殊需求的客户，提供“上门赔”的贴心服务，每个柜面指定调查人员作为上门赔的服务人员。</p>
 <p>销售服务加速融合。实现承保服务模式全流程线上化，个人无纸化投保率、团体无纸化投保率均达100%，实现智能双录，双录时长不断下降。创新个险大单核保管家服务。顺畅基层销售与省公司核保的沟通渠道，为个险大单业务提供一站式、点对点、全流程的核保服务支持。实行差异化核保政策，销售支持政策更加有效。销售人员在线直接为客户办理业务的能力大幅提升。</p>
 <p><strong>写在最后</strong></p>
 <p>砥砺初心使命，凝聚奋进力量。中国人寿寿险福建省分公司将牢记初心与使命，聚力巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，积极服务社会民生，创新引领高质量发展，用专业和情怀继续书写保险的责任和担当，开启新时期全方位推进高质量发展超越的新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275605542>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)