---
layout: post
title: "投资人任董事长 传获新一轮融资 爱驰寻出路"
date: 2022-01-03 21:07:12 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>核心管理层变动、获得新一轮融资等消息的接连传出，让静默了许久的爱驰重新回到公众视野。1月3日，北京商报记者在爱驰官网获悉，该公司的核心高管团队已发生变更，爱驰的管理层加入两位新成员。其中，投资人之一的陈炫霖担任爱驰汽车董事长。管理层变更同时，新董事长还给爱驰带来了新一轮融资。</p>
 <p>事实上，作为造车新势力中的一员，目前爱驰在交付量、产品推进上都表现不佳，新能源汽车竞争异常激烈，面对市场变化，爱驰在资金、研发、营销上都需要新加持。业内人士表示，新融资到位后，如何能快速调整爱驰，是新上任的管理层们需要面对的问题，毕竟市场留给爱驰的时间已不多。</p>
 <p><strong>管理层换血</strong></p>
 <p>官网信息变更，让爱驰管理层变动传闻实锤。</p>
 <p>几天前，有消息称，身为联合创始人兼董事长的付强将被调离，或有可能被调至工厂管理爱驰的生产制造。彼时，爱驰方面并未做出回应。不过，1月3日，北京商报记者在爱驰官网发现，其核心管理层页面显示，陈炫霖任爱驰董事长，张洋任爱驰CEO，联合创始人付强兼任爱驰总裁。随着陈炫霖任和张洋两位“新人”的加入，爱驰核心管理层发生了变化。</p>
 <p>作为一家造车新势力企业，爱驰汽车高管团队大多出身传统车企。其中，付强曾在一汽-大众、北京奔驰、沃尔沃工作，曾担任沃尔沃汽车(中国)销售有限公司总裁，而爱驰汽车另一位联合创始人谷峰担任上汽集团CFO达十年时间。</p>
 <p>凭借传统车企深厚背景，爱驰汽车一度被外界贴上“最靠谱”造车新势力的标签。事实上，爱驰汽车发展的确颇为迅速。在成立一个月后，爱驰上饶工厂便开始动工建设。2018年2月，爱驰汽车上饶工厂封顶；2019年4月，爱驰汽车首款量产车爱驰U5开启预订，并于当年12月正式上市。</p>
 <p>新任董事长陈炫霖现任上海中通瑞德投资集团有限公司董事长，兼任上海万象汽车制造有限公司董事长。第十三届上海市政协委员，上海市浙江商会执行副会长，上海市台州商会常务副会长。</p>
 <p>目前，陈炫霖执掌的中通瑞德投资集团(广微控股)是一家聚焦泛交通产业投资及产业运营的综合性集团，公司产业涉及汽车制造与商贸、通航产业及科技制造领域，主要产业公司为万象汽车、浙江中通控股、亚联公务机等。</p>
 <p>虽然是新加入的管理者，但陈炫霖和爱驰已是老朋友。据悉，从2017年至今，陈炫霖已参与爱驰的多轮融资。其中，2018年4月15日，爱驰汽车宣布获得新一轮融资，由沙钢集团领投，广微控股、复鼎资本、富纳源创、浦茵实业等跟投。</p>
 <p>此外，担任爱驰CEO的张洋也不是传统车企出身，而是拥有造车新势力企业的背景。据了解，张洋曾任蔚来产业发展副总裁等职务，拥有丰富的行业经验和资源。其曾多次公开分享蔚来在商业模式、产业发展路径方面的探索。</p>
 <p><strong>如何突围</strong></p>
 <p>核心管理层引入投资人、造车新势力背景高管的背后，爱驰的市场表现并不尽如人意。</p>
 <p>2019年12月，爱驰首款量产车型爱驰U5正式上市，补贴后售价为19.79万-29.21万元。然而，仅过去9个月，爱驰又上市2021款爱驰U5，但补贴后售价为16.69万-24.99万元，整体价格下探超3万元。降价上市后为拉动销量，2020年10月，爱驰汽车还要求高管员工集体带货卖车。对此，付强曾在社交媒体上解释称：“员工高管为自己企业的产品带货，各行各业比比皆是。老板带货、推广公司的产品，更是天经地义。”</p>
 <p>不过，无论是老款U5还是价格下探的2021款U5，最终市场表现均不理想。数据显示，2020年爱驰累计销量仅为2600辆。去年前11个月，爱驰销量为2992辆，月均销量尚不足300辆。反观同样作为造车新势力的“蔚小理”，年销量均已突破9万辆，而二线阵营的哪吒年销量突破6万辆，零跑年销量也接近5万辆，在造车新势力阵营中爱驰已明显掉队。</p>
 <p>销量不振的同时，爱驰在产品上也推进缓慢，尽管目前爱驰已经发布U5、U6、U7 ion三款车型，但仅有爱驰U5进入交付阶段，其余车型尚未交付。汽车流通协会专家委员会成员颜景辉表示，新管理者的引入是爱驰为之后发展重新找寻机会，一方面投资人出任董事长，在资金方面可以为爱驰带来更多可能。另一方面，爱驰招募张洋则是看中他在蔚来汽车的工作经验，是希望他可以弥补互联网思维的短板，用造车新势力模式推进爱驰的布局。</p>
 <p>值得关注的是，随着高层“换血”，爱驰也完成新一轮数亿美元融资。据悉，本轮融资方来自陈炫霖及其旗下东柏集团。业内人士认为，爱驰如今的销量成绩在新势力造车阵营中已掉队，想要改变这一局面，汽车在资金、研发、营销上都需要新的加持。新管理层形成后，将会有助于爱驰汽车完善公司管理和产品结构。但面对市场竞争压力如何尽快调整爱驰，是新上任管理层需要思考的问题。</p>
 <p>针对管理层调整后爱驰会有哪些规划，北京商报记者联系爱驰方面，但截至发稿尚未收到回复。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234466785>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)