---
layout: post
title: "4月12日四大证券报精华摘要：首季金融统计数据出炉 新增人民币贷款创新高"
date: 2022-04-12 07:36:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>首季金融统计数据出炉新增人民币贷款创新高</strong></p><p>4月11日，中国人民银行发布一季度金融统计数据，当季新增人民币贷款同比创新高。一季度我国人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。</p><p>同日发布的社会融资数据显示，3月末，我国社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%。一季度，我国社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。</p><p><strong>超百只新基金发行“冷暖相间” 持有期基金集中面市</strong></p><p>上周四，2022年首单公募REITs一日售罄，提前结束募集。记者获悉，该次发行的中交REIT单日认购规模或超过840亿元，如此火爆的一幕在年内基金发行市场遇冷的情况下出现非常难得。</p><p>盛夏即将到来之际，新基金发行能否与天气的渐热保持同步？《证券日报》记者观察近期新基金发行情况发现，清明假期前基金发行市场一度回暖，上周公募REITs发行也受到资金热捧，但在A股走势欠佳、渠道销售乏力的背景下，公募基金的整体发行情况仍呈现“冷暖相间”的特征。值得注意的是，持有期基金在这段时间脱颖而出，成为各家基金公司争相布局的目标。</p><p><strong>多家银行下调个人账户线上交易限额有银行单日限额1万元</strong></p><p>近期，光大银行、浦发银行、农业银行等多家银行相继发布公告，下调个人账户线上相关业务交易限额，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。</p><p>对于调整原因，上述银行客服人员普遍表示，主要是为了防范电信网络诈骗。在业内人士看来，银行加强个人账户和卡片管理是大势所趋，未来银行可能会通过提升风险控制及金融科技水平的方式，在业务风险防范与用户使用便利之间获得动态平衡。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>5G商用放号预期升温广电至暗时刻迎来新生机</strong></p><p>工信部向中国广电核发“192”号段已近两年半，后者获得5G商用牌照也已近三年，但广电5G一直处在雷声大、雨点小的阶段。不过，越来越多的目光正聚焦到今年的“5·17”世界电信日上，市场传闻，彼时广电“192”号段将正式放号运营。</p><p>事实上，诸多迹象表明广电5G商用放号在即。记者注意到，近期，广西、陕西、山东、上海等多个省级广电网络公司的5G核心网建设竣工或取得阶段性成果；同时，从官方通报来看，各地均提到开网放号情况。</p><p><strong>创始人纷纷“隐退” 互联网大厂竞相开启新阶段</strong></p><p>京东最新宣布，总裁徐雷出任京东集团CEO，负责日常运营管理；刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。此前，黄峥、张一鸣等更年轻一派的隐退也曾一度掀起热议。</p><p>拆解大厂创始人的隐退路径，至少包括如下几种：部分创始人采用的是“真退模式”，黄峥2021年被董事会批准辞任拼多多董事长职位，当时他在致股东信中表示，行业竞争的日益激烈甚至异化让其意识到传统的以规模和效率为主要导向的竞争有其不可避免的问题，要改变就必须在核心科技和其基础理论上寻找答案。辞任董事长后，黄峥将更多结合个人终身兴趣，致力于食品科学和生命科学领域的研究，为十年后的拼多多探索高速高质量纵深发展的新空间。</p><p><strong>游戏版号时隔8个月恢复发放首批45款游戏获批</strong></p><p>4月11日，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批名单。共45款游戏获得版号，这是自2022年7月以来，国家新闻出版署审批通过的首批国产网络游戏。</p><p>国家新闻出版署官网信息显示，此次通过审批的游戏共45款，其中含客户端游戏5款，移动游戏39款，Switch游戏机产品1款。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>又一城市松绑！苏州二手房限售由5年降为3年！</strong></p><p>4月11日，记者从苏州市房地产市场和交易管理中心获悉，自今日(11日)起，苏州住房限购政策由自购房之日起前3年须连续缴纳社保或纳税满24个月调整为累计缴纳满24个月即可；住房限售方面，二手房限售由5年缩短至3年，新房限售仍维持3年不变。</p><p>苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员向记者确认了上述政策调整，并表示该政策调整目前尚没有文件，仅为口头传达。</p><p><strong>当震荡市遇上配置利器！海富通这只养老FOF凸显四大优势</strong></p><p>FOF又称基金中基金，在分散风险方面有着突出的成效。普通的基金产品主要投资于一篮子股票、债券，相对于投资单只证券已进行了一次风险分散。而FOF产品投资于基金的比例一般不得低于其资产的80%，这就要求基金经理要在市面上9000余只基金里好中选优，风险得到了第二次分散。</p><p>另外，FOF为满足不同投资者的需求，按照不同的策略有所划分。其中，稳健型的FOF产品权益资产投资比例较低，是中低风险偏好投资者的优选，也较为适合震荡磨底的市场环境。</p><p><strong>“火腿第一股”被立案：亏钱的窟窿好填信披的纰漏咋圆？</strong></p><p>2021年9月16日上午，该期货交易员在未向公司决策小组请示的情况下，擅自卖出共计902手生猪合约，并试图以更低的价格重新建仓，致当日公司账户产生实际投资损失约4422万元，最终导致公司账户总计亏损5510.53万元。</p><p>直至2021年9月27日，上述情况才被上报给公司。金字火腿立即对该期货交易员下发通知，要求其根据考核办法承担全部损失，否则将追究其法律责任。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>苏州二手房限售政策“松绑”？官方回应：属实今起执行</strong></p><p>4月11日，有消息称，苏州放开二手房限售，由5年变为3年；新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。对此，苏州房地产交易管理中心回应中国证券报记者，消息属实，从今天开始执行。</p><p>此前，苏州限售政策为，购买二手房，拿到产权证期满5年之后方可交易；新房则一直执行拿到产权证期满3年之后方可交易。</p><p><strong>今年首批拟进新三板创新层名单出炉 30家符合北交所上市条件</strong></p><p>形成初步规模，实现高质量的企业持续供给是当前北交所高质量建设的重中之重。作为北交所上市“后备军”的新三板，挂牌公司质量关系北交所未来。全国股转公司表示，今年首批拟进层公司经营质地良好，创新属性明显，表现出较强的韧性。</p><p>一是盈利能力整体突出。2021年，40家公司营业收入均值为3.57亿元，净利润均值为3237.58万元，较已披露年报(截至4月8日，下同)的挂牌公司均值分别高14.81%、28.64%。40家公司2021年的平均净资产收益率达15.69%，较2020年提高1个百分点，较已披露年报的挂牌公司均值高出4.15个百分点。</p><p><strong>国务院出手：确保交通骨干网络、港口等有序运行！</strong></p><p>据新华社11日消息，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会，分析经济形势，对做好下一步经济社会发展工作提出要求。会上提出，要增强紧迫感，抓紧落实中央经济工作会议精神和政府工作报告举措。要抓住关键，有力有效应对经济运行面临的突出矛盾。确保交通骨干网络、港口等有序运行。</p><p>既要看到我国经济总体运行在合理区间、拥有很强韧性，坚定信心，又要高度警惕国际国内环境一些超预期变化、经济下行压力进一步加大，正视和果断应对新挑战。要统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，增强工作主动性前瞻性，贯彻新发展理念，推动高质量发展，加大宏观政策实施力度，稳住经济基本盘，保障基本民生，深化改革开放，以稳就业稳物价支撑经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339134739>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)