---
layout: post
title: "国际油价创七年新高"
date: 2022-01-20 01:20:09 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>受地缘政治紧张局势威胁原油供应等因素的影响，国际油价1月18日升至七年来新高。分析人士指出，面对疫情形势的不确定性和地缘政治风险的缓解，油价未来走势仍将持续波动。</p><p>国际油价创七年新高</p><p>由于阿联酋遭受袭击引发市场对中东地缘政治风险升级的担忧，国际原油期货价格18日收盘时均显著上涨，并创2014年以来的最高收盘价。截至当天收盘时，纽约商品交易所2022年2月交货的轻质原油期货价格上涨1.61美元，收于每桶85.43美元，涨幅为1.92%。2022年3月交货的伦敦布伦特原油期货价格则上涨了1.45美元，收于每桶87.51美元，涨幅为1.68%。</p><p>阿联酋首都阿布扎比17日发生一起油罐车爆炸和一起机场工地火灾。警方说，这两起事件疑似系无人机袭击所致。也门胡塞武装当天宣称打击了阿联酋“腹地”的目标。另据土耳其阿纳多卢通讯社报道，连接伊拉克基尔库克和土耳其杰伊汉港的输油管道，18日晚在土耳其东南的卡赫拉曼马拉什市发生爆炸，致使原油输出暂时中断。为避免更大损失，土耳其博塔斯石油管道公司被迫临时关闭输油管道。</p><p>阿联酋国家石油公司表示，其经营没有受到起火事件的影响，并启动了业务持续性计划以确保向当地和国际客户进行可靠和不受中断的产品供应。</p><p>在线外汇交易平台奥安达资深市场分析师爱德华·莫亚表示，胡塞组织对阿联酋的无人机袭击，再次引发了对该地区潜在原油供应中断的担忧。似乎一些国家和地区，如阿联酋、利比亚、哈萨克斯坦、加拿大和美国北达科他州，随时可能因地缘政治紧张局势或寒冷天气而中断原油生产。他指出，石油输出国组织(欧佩克)及其盟友未能达到其生产配额，加大了油价上涨动力。</p><p>全球风险与战略咨询公司Verisk Maplecroft中东和北非地区首席分析师托尔比约恩·索尔特维特表示，除非海湾合作委员会国家找到化解地区紧张局势的途径或阻止该地区国家或非国家行为体的敌意，海湾国家将继续易于受到攻击。索尔特维特说，油罐车和储油基础设施遭受损害将会令石油市场人士感到担忧，同时美国和伊朗就核问题进行谈判的进展也在受到关注。随着谈判时间的流逝，该地区安全环境恶化的风险在增加。在今后几周，预计中东地区给油价带来的风险溢价将更加受到人们的关注。</p><p>雷斯塔能源公司分析师路易丝·迪克森表示，虽然阿联酋石油设施受到的损害不大，但这让人质疑2022年该地区是否会出现更多的供应中断。这一袭击提升了中东地区的地缘政治风险，并暗示伊核问题谈判在可预见的未来将可能不再继续，伊朗原油仍不能进入市场，进而提振了对其他地区类似油种的需求。</p><p>多机构看好油价走势</p><p>2021年全年，国际油价上涨了约50%。2022年开年以来，受石油供需缺口的影响，油价持续上涨。在不到三周时间内，油价涨幅已经超过10%。其中，布伦特原油涨幅约11%，轻质原油涨幅达12%以上。目前，多家金融机构预测油价接下来将延续上涨势头。</p><p>需求高企和供给不振仍是近期油价上涨的主因。2021年11月末至12月初变异新冠病毒奥密克戎毒株刚刚来袭时，国际油价一度大跌。但随后有关奥密克戎毒株感染症状较轻、疫苗仍具保护效力的消息重新提振了信心，此后从柴油到航空燃油，整个石油产业都释放出了乐观的信号。</p><p>加拿大皇家银行大宗商品策略主管赫里玛·克罗夫特认为，目前国际油价涨势十分危险，即使石油供给不受到新的扰动，油价也很有可能涨至每桶100美元以上。国际油价上一次突破每桶100美元还是在2014年夏天。</p><p>美国市场研究刊物《7点市场报告》联席编辑泰勒·里奇表示，对奥密克戎毒株担忧的消退和2022年全球供应前景的下调已经使今年石油供应过剩预测值缩小。这意味着，在今后几个季度，低于平均水平的石油库存将不会很快恢复。</p><p>高盛分析师表示，欧洲和亚洲地区的天然气短缺也推高了石油的需求，2021年12月的石油需求量增加了50万桶/日，预计今年1月和2月将进一步增加30万桶/日，今明两年的石油需求将达到历史最高水平。高盛能源研究主管达米安·库瓦林表示，国际油价上涨至每桶100美元甚至110美元是完全可能的。库瓦林认为，油价上涨至每桶100美元以上有两种可能的路径。一是石油供给与需求的关系持续紧张。二是全球的高通胀持续下去，并最终传导到石油生产中，使石油成本上升。</p><p>包括石油在内的能源价格上涨也在持续推升全球通胀水平。根据美国劳工统计局发布的数据，美国2021年12月通胀率已达到7.0%，其中能源价格同比上涨29.3%，在所有主要商品和服务品类中涨幅最大。</p><p>未来波动趋势依旧</p><p>分析人士指出，虽然市场目前对短期油价大体保持谨慎乐观的判断，但考虑到奥密克戎毒株传播在全球范围的变化、对原油需求的影响以及欧佩克等产油国产量计划的变化，预计短期内油价波动水平仍然较高。</p><p>路透社指出，未来一段时间，波斯湾的紧张局势或为油价的涨势再添“一把火”，因为该地区占据了世界海运石油总量的40%左右。此外，乌克兰和欧佩克与非欧佩克产油国以及俄罗斯之间的紧张关系也加剧了地缘政治的风险，任何一点小波动都将牵动市场敏感的神经。</p><p>从另一方面看，如果地缘政治风险得到缓解，油价中的风险溢价势必会显著降低，油价势必会出现回调。市场对于中期油价的走势存在明显的分歧。与高盛集团的乐观预期相比，美国能源信息局报告预计2023年布伦特原油期货均价将回落至每桶68美元，花旗集团也预计布伦特油价将在2023年底降至每桶54美元。</p><p>美国国家安全委员会发言人艾米莉·霍恩18日在一份声明中表示，白宫计划继续在全球经济增长的背景下监控能源价格，必要时会与欧佩克与非欧佩克产油国举行磋商。霍恩称，“我们会继续与产油国和消费国合作，这些措施已经对价格产生了实际影响，我们仍然保留可解决能源价格问题的工具”。霍恩称，美国致力于与其他国家合作降低油价，最终降低汽油价格。</p><p>2021年11月，美国与印度、日本、韩国等国协调，宣布从战略石油储备中释放5000万桶石油。霍恩表示，美国政府已投放1800万桶石油，预计将在2月和3月到达市场。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253867576>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)