---
layout: post
title: "医院感染防控领先企业华康医疗(301235)创业板IPO网上路演"
date: 2022-01-18 19:15:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月18日，武汉华康世纪医疗股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市网上路演在中国证券报·中证网举行。</p>
 <p>武汉华康世纪医疗股份有限公司是一家现代医疗净化系统综合服务商，致力于解决医疗感染问题并为现代化医院提供洁净、安全、智能的医疗环境，主营业务包括医疗净化系统研发、设计、实施、运维，配套医疗设备的研发、设计、生产和销售以及相关医疗耗材的销售等。</p><p align="center"><strong>路演嘉宾</strong></p><p>武汉华康世纪医疗股份有限公司董事长谭平涛</p>
 <p>武汉华康世纪医疗股份有限公司董事、总经理谢新强</p>
 <p>武汉华康世纪医疗股份有限公司副总经理、董事会秘书谭咏薇</p>
 <p>武汉华康世纪医疗股份有限公司财务总监张英超</p>
 <p>华英证券保荐代表人李鹏程</p>
 <p>华英证券保荐代表人李东岳</p><p>路演嘉宾合影</p>
 <p align="center"><strong>公司概况</strong></p><p>自2008年11月设立以来，华康医疗公司始终聚焦公共卫生安全医疗感染领域，专注于现代医院净化系统的研发、设计、实施、运维等业务。目前，华康医疗公司已成长为国内医疗净化系统行业的企业之一，拥有各项的行业资质，其中建筑装饰工程设计甲级、机电设备安装工程专业承包、建筑装修装饰工程专业承包等主要资质达到壹级，能够为各类医院提供全面的医疗净化系统服务。华康医疗公司拥有发明专利2项，实用新型102项，外观设计专利9项，集成电路布图设计专有权1项，软件著作权21项，以副主编、参编委员的名义参与《急性传染病救治中心建设指南》《传染病医院建设指南》《绿色智慧医院建设和改造技术应用手册》《医院洁净手术部建设评价标准》等二十余项行业标准及指导性文献。</p>
 <p>武汉华康世纪医疗股份有限公司一直致力于主营业务发展，从事医疗净化系统服务及相关器械的研发、设计、生产和销售，主营业务未发生变化。</p>
 <p>在抗击新冠肺炎疫情期间，华康医疗凭借突出的技术实力、丰富的行业经验、优异的市场口碑，应邀参与火神山洁净手术室、负压ICU等抗疫重点区域的设计、施工和运维。华康医疗克服人力紧张、物资短缺、交通阻断等困难，高效组织协调各方资源，紧急在全国各地调集所需专业人才、专项物资，实现与土建施工、机电安装等设计、施工同步，从方案初始设计到竣工交付历时仅10天，建成全新风、全排风的高标准洁净手术室及负压ICU，各项医疗环境洁净指标一次性通过检测，为火神山实现医护人员零感染、患者零死亡提供了重要保障。</p>
 <p align="center"><strong>发行概况</strong></p><p>证券简称：华康医疗</p>
 <p>申购代码：301235</p>
 <p>证券代码：301235</p>
 <p>发行规模：2640万股，占发行后总股本的比例为25%。</p>
 <p>申购日期：2022年1月19日</p>
 <p>缴款日期：2022年1月21日</p>
 <p>发行价格：39.3元/股</p>
 <p>华康医疗董事长谭平涛作推介致辞</p>
 <p align="center"><strong>路演问答集锦</strong></p><p align="center"><strong>问</strong></p><p><strong>公司的科研实力及成果如何？</strong></p>
 <p>公司围绕主营业务，通过不断创新，截至2021年6月30日，公司已经形成实用新型专利102项、外观设计专利9项，掌握了新风采集及过滤技术、节能型二次回风技术、新风深度除湿节能技术、净化机组一拖多系统独立控温技术、洁净手术室全景监控技术、洁净手术室标本可视技术、洁净科室医用气体报警技术、自动高温排水降温处理技术、四管制冷热源节能技术等核心技术。</p>
 <p>同时，公司受邀以主编名义编制《医院洁净手术部建设评价标准》，以副主编名义编制《应急医疗设施工程建设指南》，以参编委员的名义编制《按粒子浓度划分空气洁净度等级》、《传染病医院设计指南》、《洁净室空气洁净度监测》、《绿色智慧医院建设实用技术手册》、《生物安全设施技术导则》(JH/CIE 031-2017)、《化学污染控制技术导则》(JH/CIE 028-2017)、《中医医院建筑设计规范》、《辅助生殖医学中心建设标准》等多个行业标准及指导性文件。</p>
 <p align="center"><strong>答</strong></p><p align="center"><strong>问</strong></p><p><strong>公司未来的整体发展战略是什么？</strong></p>
 <p>公司致力于解决医疗感染问题并为医疗机构提供洁净、安全、智能的医疗环境，整体业务发展战略是成为医疗净化系统领域的国际一流公司。公司以服务各类医疗机构为核心，坚持以降低院感发生率为导向，以洁净技术研发为支撑，积极拓展相关医疗器械、耗材销售。公司重视技术研发，通过不断创新提高产品的竞争力，加强过程管理提升项目品质，为客户提供优质的服务。公司积极推进“行业与区域协同发展”的营销战略，以国家卫生医疗建设政策为导向，持续推进覆盖全国的区域营销体系建设；不断巩固和提升公司在医疗行业尤其是净化领域的竞争优势，致力于将公司打造成为稳健发展、国际一流的医疗净化系统专业公司。</p>
 <p align="center"><strong>答</strong></p><p align="center"><strong>问</strong></p><p><strong>公司在行业中的品牌地位？</strong></p>
 <p>公司系国家级高新技术企业，拥有自主知识产权和相关行业资质。公司在医疗净化系统领域形成了技术专利多项，先后承接全国多家三甲以上医院医疗净化系统项目。公司主编及参编了多项国家、行业技术标准和规范，参建项目多次获得“鲁班奖”、“楚天杯”等奖项。</p>
 <p>我国医疗净化系统行业呈现出行业集中度较低的特征。报告期内，公司始终聚焦医疗感染细分领域市场，加大洁净技术领域研究，积累了丰富的行业实践经验，客户结构得到了进一步提升和完善，2017年度-2019年度，公司2000万元以上合同订单大客户数量显著增加。</p>
 <p>另外，新冠肺炎疫情期间，公司参与抗击新冠肺炎疫情项目火神山创造了“10天建造一座医院”的“中国速度”。报告期内，公司主要服务对象包括华中科技大学同济医学院附属协和医院、湖北省人民医院、武汉大学中南医院、广东省湛江市中心医院、安徽医科大学第一附属医院、广东南方医科大学南方医院等。依托专业的设计、先进的技术、稳定的质量、良好的服务，公司的品牌形象深入人心，赢得了社会及广大医院的认可，在业内树立了良好的口碑，形成了较强的专业品牌优势。</p>
 <p align="center"><strong>答</strong></p><p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252240595>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)