---
layout: post
title: "养猪企业终于要挣钱了！猪肉价格连续10周回升 下一步或现震荡上涨"
date: 2022-06-08 20:25:11 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>随着猪价持续性回升，生猪养殖似乎已正在走出寒冬。</p> <p>“今天是按7.7元/斤收走的猪，最近收猪的价格基本在七块钱以上了。”当张胜(化名)对《华夏时报》记者说起现在的出栏情况时，语气已带着几分轻松，“虽然说现在就是够个本钱，还不挣钱，但好在也不算亏了。”</p> <p>值得注意的是，在多家猪企相继发布的5月份生猪销售简报中，各家的生猪销售价格价均呈现了环比走高的趋势。</p> <p>据农业农村官网数据显示，6月第一周的全国生猪平均价格15.81元/公斤，比前一周上涨0.9%，同比下降9.8%。随着猪价的连续十周回升，相比3月第四周的12.52元/公斤，已回升了26.4%。</p> <p>“当前生猪价格的持续反弹主要是受到供给端的变动影响。新一轮猪周期正在开始，未来生猪价格将以震荡上涨为主。”中国农业科学院北京畜牧兽医研究所研究员朱增勇接受《华夏时报》记者采访时说。</p> <p><strong>供需趋向平衡</strong></p> <p>据农业农村官网数据显示，6月第一周的全国仔猪平均价格34.70元/公斤，比前一周上涨3.2%，同比下降45.2%；全国生猪平均价格15.81元/公斤，比前一周上涨0.9%，同比下降9.8%；全国猪肉平均价格25.91元/公斤，比前一周上涨2.1%，同比下降12.0%。</p> <p>事实上，生猪价格自3月22日触及11.85元/公斤的阶段性低点后，已连续十周持续回升。</p> <p>“从价格的上涨来讲，4月中下旬的涨幅是最大的，进入到5月份后，则是保持了稳中有涨的状态。”朱增勇说道。</p> <p>而对于当前生猪价格的持续反弹的原因，朱增勇认为主要是受到供给端变动的影响。</p> <p>“4月的猪价上涨是受到了收储的提振作用，到了5月，生猪出栏量进一步向供需平衡的转变，带动了整体猪价从12.5元/公斤涨到了6月第一周的15.8元/公斤。”朱增勇进一步解释道。</p> <p>另一方面，朱增勇指出，今年上半年猪肉进口量的下降同样有利于生猪价格的持续反弹。</p> <p>“1-5月份猪进口大概是55万吨，同比是下降了65.1%。今年上半年预计整体的猪肉进口量还是将会继续同比明显下降，月进口量可能都在15万吨以内。”朱增勇表示。</p> <p>事实上，多家生猪养殖龙头企业所披露的2022年5月产销数据也体现出了市场的持续回暖。</p> <p>多家猪企的5月销售均价保持了上升趋势，其中温氏股份(300498.SZ)以15.74元/公斤的毛猪销售均价位居榜首，环比上升18.08%；牧原股份(002714.SZ)5月的商品猪销售均价为14.87元/公斤，比2022年4月份上升18.39%，涨幅领先。</p> <p>目前已公布5月份销售数据的上市猪企中，牧原股份、温氏股份和新希望(000876.SZ)的生猪销售量超过了百万头，分别为586.3万头(其中仔猪销售128.0万头)、132.34万头(含毛猪和鲜品)和104.56万头。</p> <p>虽然牧原股份、新希望和温氏股份的生猪销量环比均呈现出了下降趋势，但猪价的回升仍带动了销售收入的一路向好，其中牧原股份公告以84.09亿元的单月销售额收入遥遥领先，温氏股份称的销售收入为25.02亿元位列第二。</p> <p>牧原股份6月2日在投资者互动平台表示，公司预计下半年生猪价格高于上半年，公司流动性也会持续向好。</p> <p><strong>新一轮猪周期正在开始</strong></p> <p>猪价的持续回升，是否意味着行业的春天即将到来？</p> <p>对此，朱增勇对本报记者表示，新一轮猪周期正在开始，未来生猪价格将以震荡上涨为主。</p> <p>事实上，基于对后市看好的预期，此前中央储备冻猪肉部分批次流拍率较高，与此同时，部分地区也已经出现了散户和小户压栏、肥转母猪的情况。</p> <p>对于当下生猪养殖的盈亏情况，朱增勇认为，在5月中下旬，已经达到了整个行业的现金成本线。但按照完全成本来算，目前还是处于小幅亏损的状态。</p> <p>“从不同的养殖户来讲的话，目前外购自养殖户已经实现小幅盈利了，自繁自养的养殖户仍是略微亏损。”朱增勇认为，行业有望在6月底整体走出亏损。</p> <p>“如果生猪价格能够达到现金成本以上，养殖户的现金流比较充足，生产经营的状况就会比较稳定。相对来说，固定资产折旧这些因素对生产经营影响是比较小的。”朱增勇表示。</p> <p>尽管盈利的关键在于猪价，但降本增效才能为各大猪企打下盈利基础。</p> <p>据了解，16元/公斤是目前多家龙头猪企的降本目标。</p> <p>新希望在投资者关系活动中表示，目标在年底将包括放养和自养的育肥猪成本，力争做到16 元以下。而天邦股份也在投资者关系活动上披露，争取年底完全成本能降到16元/kg 左右。温氏股份的养猪综合成本目标为16元至17元/公斤。</p> <p>牧原股份则表示，在2月份生产成本阶段性上升的情况下，公司4月份养殖完全成本较1季度已有所下降，略低于16元/公斤，2022 年公司成本目标为阶段性实现14.5元/公斤的养殖完全成本。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405905755>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)