---
layout: post
title: "强化党建引领 落实责任担当"
date: 2022-03-17 05:56:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>欲筑室者，先治其基。作为一家全牌照综合性券商，联储证券始终坚持党的领导，以党建促文化建设，发挥政治引领作用。把握新时代下全面加强党的建设的总要求，切实发挥党委的核心领导作用，坚持和强化以党建助推文化和业务发展，切实将公司发展融入国家战略、服务实体经济等重大部署，助力证券行业高质量发展。</p>
 <p>对于企业，文化建设是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。文化建设作为国家战略，站上新的历史方位，做实了是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力。面对复杂多变的外部形势和竞争激烈的市场环境，联储证券高度重视文化建设，把文化建设作为公司战略的重要组成部分，将建设优秀的企业文化作为公司提升核心竞争力的重要抓手，紧紧跟随“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化的价值引领，充分融合发展观、价值观、风险观，不断夯实公司文化，引领公司发展。</p>
 <p><strong>传承积淀构建联储特色的企业文化体系</strong></p>
 <p>中国证券业协会党委书记、会长安青松指出：“行业文化是建立在证券公司文化基础上的共性文化，反映行业共同的价值观、发展观、风险观。”因此，联储证券在“合规、诚信、专业、稳健”的行业共性文化基础上，根据自身发展的历史沿革、经营战略和文化积淀，提炼出了独具联储特色的、个性化的企业文化体系。</p>
 <p>联储证券企业文化以“成为财富管理的改变者、推动者、引领者”为愿景；把“创造价值”作为公司使命，为客户创造财富、为股东创造回报、为员工创造事业、为社会创造价值；以“诚信、稳健、卓越、共享”作为核心价值观。其中，“诚信、稳健”秉承了行业文化的内涵：扎实践行“诚实守信，言出必行”的服务承诺；始终坚守“合规是底线”理念，将合规稳健经营作为长远发展的基石。</p>
 <p>“卓越、共享”是联储证券多年发展的历史沉淀，坚守“专业勤奋、客户至上”的初心，练就卓越的服务能力，为客户创造最大价值；企业内部营造“乐于分享、价值共创、共享成长、共生共荣”的文化氛围，激发员工使命感、荣誉感和成就感，实现员工个人价值和企业价值的共赢。</p>
 <p><strong>久久为功推动文化建设全面落实落细</strong></p>
 <p>联储证券坚持将文化建设作为一项系统工程，久久为功，致力于真正做到“用先进的文化引领人，用积极的文化培育人，用真挚的文化感染人”，促进文化建设各项工作落实落细、生根发芽。</p>
 <p><strong>(一)强化党建引领掌舵把关定航向</strong></p>
 <p>思想是行动的先导，方向是行动的保证。联储证券坚持用党建工作的“魂”统领企业发展，让党建工作的“根”生出独具特色的企业文化，牢牢把握文化建设正确方向。</p>
 <p>一是坚持党的领导，以政治优势确保文化建设的正确航向。</p>
 <p>联储证券第一时间成立文化建设领导小组，党委书记担任组长，党委副书记与纪委书记任副组长，全面领导公司文化建设工作，承担党建与文化建设顶层设计的主体责任，分阶段、有深度、有举措地推动党建工作与公司文化的深度融合，确保公司战略与文化建设紧扣国家战略与行业使命，始终行驶在正确的航道上。领导小组办公室设立在党群工作部，具体落实文化建设各项工作任务。</p>
 <p>二是以党的思想优势激励，发挥党员践行文化建设的先锋模范作用。</p>
 <p>联储证券坚持以党的建设引领文化建设，起到积极的示范、感染、带动、凝聚作用，让党的思想教育成为企业文化精神层面的核心内容。公司党委班子成员带头进行思想教育和文化宣导；发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，深入学习和践行社会主义核心价值观和证券行业价值观，统一思想共识，坚定不移听党话、跟党走。</p>
 <p>三是党委、工会、团委齐联动，夯实文化建设载体。</p>
 <p>2021年，为庆祝建党100周年，结合公司企业文化内涵和核心价值观，制定《庆祝建党100周年活动方案》，依托党组织力量搭建企业文化宣传平台，开展健步走、演讲比赛、阳光健身、主题摄影、阅读强司等各项活动。进一步凝聚党员思想，构建党建引领文化建设的联动机制。</p>
 <p><strong>(二)建章立制完善文化建设保障机制</strong></p>
 <p>一是完善各项规章制度。易会满主席在讲话中明确提出“加强文化建设必须制度先行”。联储证券全面梳理了公司现行企业文化体系及与文化建设相配套的制度，系统、科学地制定了《文化建设工作方案》和《文化建设配套制度和改进计划》，确保文化建设工作高效协同、做实做细。从合规展业、选人用人、考核激励、廉洁从业、审计稽核、声誉风险等关键环节入手，建立健全与文化建设、道德防范相关的治理机制和制度安排，真正把文化融入制度，在制度中体现文化价值理念，影响一位员工转化思想理念、规范执业行为，主动成为行业和企业文化的自觉践行者和宣传者。</p>
 <p>二是构建文化建设考核奖励机制。通过奖励机制树立先进典型，形成正向引导。围绕公司企业文化建设阶段性目标，开展“最美逆行人”、“两优一先”、“实干先锋”等评优表彰活动，以获奖榜样的鲜活事例，深刻诠释文化建设各项内容的丰富内涵，发挥党员先锋模范作用，营造超越自我、争先创优的良好文化氛围；制定奖励制度以及表彰方案，将激励机制嵌入不同类型的文化培训或活动中。组织年度评优，设立文化先锋奖，塑造先进典型，对职业道德突出的先进组织和个人予以表彰和奖励，形成正向激励，促进文化更好的宣传和推广。</p>
 <p>三是明确文化建设经费保障。为保障文化建设各项工作，落实监管部门关于文化建设专项经费的相关要求，梳理了文化建设经费预算，约定提取比例和各部门使用权限及流程，制订了相应的专项经费管理制度，确保文化建设相关费用专款专用、节约有度、高效利用。</p>
 <p><strong>(三)人人有责建立健全文化宣导机制</strong></p>
 <p>文化建设不是空洞喊口号，而是要把理念宣传、弘扬到每一位员工，深入人心，文化才能迸发出内生动力，更好地服务公司发展。联储证券倡导深入宣传、传播文化理念，打造立体式宣传体系，组织开展形式多样的文化建设活动，充分调动员工参与文化建设的积极性和主动性。</p>
 <p>一是全员参与。联储证券坚持将员工作为文化建设主体，将文化宣贯贯穿于员工整个职业生涯的全过程，将文化促进员工合规执业、廉洁从业及诚信履职。同时，组织全员开展文化宣讲、文化研讨、故事案例征集等活动，组织开展文化专题培训，让每一位员工都成为文化建设工作的直接参与者和受益者，全面夯实公司文化建设的群众基础。</p>
 <p>二是构建立体全面的宣传阵地。借助多种途径，利用微信公众号、“云文化”社区互动平台、公司官网等线上宣传平台，搭建集党建、文化建设、社会责任于一体的企业文化专栏，为员工提供实时了解公司文化动态的窗口；设立公司内部文化公众号“联储号”以新闻访谈的形式宣传员工践行企业文化的优秀案例。在线下，将《联储》内刊打造成为公司文化宣传的主阵地：以半年刊的形式印刷发行，内容涵盖中央大政方针、监管政策要求、公司文化建设、业务研讨与交流、社会责任、员工风采等多个板块，是展示公司企业文化建设成果的重要载体； 另一方面，坚持贯彻“文化上墙”，在公司职场内打造文化墙，充分有效地传达文化理念，让文化潜移默化入心入脑，形成联储人共同的价值取向和精神品质。</p>
 <p>三是文化宣传建设活动。联储证券秉承做一家有温度的企业的初心，以人为本，关爱员工身心健康。在日常工作中，为员工送去生日关怀、节日问候，增强员工凝聚力和归属感；在工作之外，积极组织各类运动、文艺兴趣小组，社团主题活动等，让志同道合的员工相互交流，增进彼此的了解和信任，营造积极和谐的文化氛围。</p>
 <p><strong>价值引领赋能公司高质量发展</strong></p>
 <p><strong>(一)战略指引建立转型期文化建设阶段性目标</strong></p>
 <p>2021年，联储证券迁址青岛，成为当前青岛市唯一一家全牌照券商。在此前发展积累的基础上，联储证券立足青岛、扎根山东、辐射全国，开启一系列战略跃升、布局优化，以及业务、服务迭代升级，迈向全新发展阶段。</p>
 <p>在当下转型发展的关键时期，联储证券适时推出与当前公司战略相适应的“创业、突破、转型、齐家”文化建设阶段性目标。创业，是居安思危的警醒，是不忘初心的归零；突破，是劈波斩浪的才略，是革故鼎新的气魄；转型，是赋能未来的智慧，是稳健专业的升级；齐家，是凝心聚力的共建，是传承担当的责任。</p>
 <p>用“创业点燃梦想，突破实现蜕变，转型成就未来，齐家凝聚力量”，形成一套独具联储特色的差异化经营逻辑，既贴合现阶段发展实际，也体现了对行业文化的创新与传承。鼓励全体干部员工在合规、稳健的基础上，敢于创新、勇于挑战，将“文化力量”转化为“生产力量”，在激烈的市场竞争中赢占一席之地。</p>
 <p><strong>(二)战略转型创业文化探索公司发展突围之路</strong></p>
 <p>面对当前竞争日趋激烈、集中度持续向龙头集中的严峻环境，中小券商的经营压力日趋增加，进行特色化、差异化经营成为中小券商实现逆势突围的必由之路。联储证券以文化价值为引领，把文化深深地印刻在公司的业务发展、公司治理、员工行为等方方面面中，切实助力和推动公司经营发展战略的落地，实现弯道超车。</p>
 <p>一是以文化塑品牌，积极践行社会责任。</p>
 <p>联储证券高度重视履行社会责任，致力于打造金融向善、负责任的品牌形象，不断提升品牌形象和影响力，为客户创造财富、为股东创造回报、为员工创造事业、为社会创造价值。</p>
 <p>2020年初，新冠肺炎疫情暴发后，联储证券第一时间向武汉等湖北重点疫区捐赠133.8万元，专项用于疫情防控及救治急需的物资采购；主动利用专业优势，发行“防疫债”，积极支持防疫物资生产企业复产复工。面对近期的西安疫情，当即与疫情防控物资生产、运输等单位对接，紧急采购了防护服、面屏、口罩等防疫物资送至曲江新区疫情防控指挥部和交警曲江大队，为一线工作者送去温暖。</p>
 <p>在助力乡村振兴方面，通过公益帮扶、组织帮扶、金融培训、产业帮扶、智力帮扶以及特色农产品采购帮扶等手段，助力河南省宜阳县、河南省鲁山县、安徽省阜南县、陕西省延川县、甘肃省礼县等地巩固结对帮扶成果。打造“心连心”公益子品牌，关注偏远地区留守、双失儿童的心理健康，通过与“支教中国2.0”、“女童保护”、“1001夜”等公益组织合作，使数以万计的乡村儿童在不同项目中受益。</p>
 <p>二是重合规、强风控，夯实稳健发展基础。</p>
 <p>加强合规风控是证券从业人员的职责，也是公司发展的生命线。联储证券在公司内部推行稳健的风险文化，推动形成与公司相适应的风险管理理念和价值准则。</p>
 <p>合规管理方面，始终坚持把合规经营摆在突出位置，全力发挥合规先导先行作用。进一步完善了合规管理制度体系，培养员工的合规意识，加大合规文化培训力度、丰富合规文化传播手段，全方位保障公司经营管理和员工自觉履行合规职责，为公司持续稳健发展保驾护航。</p>
 <p>风险管理方面，以防范风险为导向，特别成立了“联储大学风控学院”。秉承提升全员风控意识、承载和传播风控文化、落实执行风控要求的初衷，提高防范化解金融风险的能力，将风险管理能力打造成为公司的核心竞争力。</p>
 <p>三是以文化凝聚力量，打造能打胜仗的干部队伍。</p>
 <p>联储证券始终坚持把公司文化理念与选人用人相结合，把文化理念融入到员工管理的全过程，打造一支专业素质过硬、敢打敢拼、文化认同感强的干部队伍。</p>
 <p>一方面，以联储共识为核心，搭建人才发展平台，不断优化人才队伍结构，完善培训机制，提升人才专业素养。另一方面，打造“创业心、诚信力、尽责力、协作力、执行力”五位一体的“益心四力”员工素质模型，以“干部八条”为行为准则，建立清晰的人才标准，明确了各层级人才的职业发展路径，不断激发内部人才快速成长，高度认同领会企业文化，凝心聚力，共同朝着公司战略愿景这一统一目标坚定迈进。</p>
 <p>四是发挥文化内生动力，奠定公司高质量发展良好基础。</p>
 <p>2018年，联储证券提出新财富管理、资本投行和B端赋能三大战略发展方向，公司文化与战略融合发展，在“创业、突破、转型、齐家”阶段性文化目标的指导下，高举创新创业大旗，依托自身资源禀赋，构建独特的核心竞争力，建立差异化的竞争优势，实现市场突围。</p>
 <p>“财富管理+资本投行”是公司业务发展、转型的战略方向，“B端赋能”实质是一种战略手段，它是通过聚焦核心机构客户的方式带动公司各条线业务的开展。联储证券并购重组业务在2020年实现了排名行业28名的突出成绩，得益于公司始终高度重视、发力布局并购重组这一细分领域的战略指导。未来，公司将进一步发挥专业优势，实施资本投行战略。力求通过打造“投行+研究”和“投行+投资”资本投行，以围绕产业并购业务为核心的“精品投行”突围，获得自身高质量发展并为实体经济高质量发展提供更为精准和长效的服务。</p>
 <p>围绕公司财富管理转型目标，实施差异化、专业化、特色化的策略，在细分赛道上形成具有核心竞争力的产品和品牌，占据细分赛道的领先优势，再逐步拓展丰富。持续加大科技创新投入，聚焦客户需求。基于平台化、体系化、数字化的支撑，不断释放全业务链的价值潜能，通过金融科技赋能使丰富的金融产品成为与客户的紧密链接纽带，为客户创造财富价值，尽可能地使财富为客户生活和家庭带来更多的满足，提升幸福感。</p>
 <p>持续推进ESG投资理念，倡导绿色发展。在国家双碳目标下，资管分公司将聚焦两条核心产品线：一个是发挥传统交易优势，打造基于利率债，高等级信用债和利率衍生品策略的短期流动性产品；另外一个就是ESG整合策略下的固收+产品。辅之以量化和金融科技手段，提高全流程投资管理及运营服务效率。</p>
 <p>立足长远，与时俱进。联储证券将在未来的实践和探索中，持续深入贯彻行业文化建设部署要求，推进公司文化建设迈上新台阶；切实发挥文化建设的磅礴内力，推进文化与公司战略深度融合，不负客户的信任，不负时代和行业的使命，为实现“成为财富管理的改变者、推动者、引领者”而不懈努力，为服务实体经济高质量发展注入源源不竭的金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312489645>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)