---
layout: post
title: "2021年做市交易成交再上台阶 中小券商成大赢家"
date: 2022-01-21 07:19:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年新三板做市交易呈现新气象。新三板做市交易成交金额和成交量再上台阶。交易活跃的做市股票增多，换手率也有了大幅度的增长。在做市商评选中，九州证券、安信证券、开源证券等中小券商收获颇丰，诸多老牌实力做市券商排名下降甚至跌出榜单。</p><p>去年，伴随着新三板一系列改革政策落地及北交所的成立，做市交易大幅增长。2021年新三板做市交易成交金额为651.02亿元，比2019年、2020年增长69.48%、36.42%；从成交数量上来看，2021年新三板做市交易成交量为107.49亿股，比2019年、2020年增长28.72%和6.32%。</p><p>交易的活跃也体现在换手率的提升。去年，东方碳素、阖天下、华韩整形、卓硕电子、领信股份、纳科诺尔、海钰生物、中讯四方、亿玛在线、力王高科等10家做市企业的换手率名列前茅，最高者东方碳素为607.75%，最低者力王高科199.84%。年换手率前50只股票的平均换手率为163.37%，这50只股票2019年、2020年的年度平均换手率为30.34%、78.17%。</p><p>交易集中度也进一步提升。2021年度成交金额前十的是华韩整形、安达科技、康乐卫士、中讯四方、先临三维、领信股份、中建信息、华岭股份、东方碳素和华强方特，总成交金额为331.9亿元，占做市股票总成交额的一半还多；而上年成交额前十位的成交金额为153.14亿元，占做市股票总成交额的32%。</p><p>另一方面，中小券商在做市交易中逆袭成为市场的“领头羊”。近期，全国股转公司评出2021年度最佳做市商。九州证券一跃成为“年度最佳做市商”，并且保持了前两年“年度优秀流动性提供做市商”的称号。值得一提的是，九州证券近年新三板做市业务方面，蹿升的速度飞快。2019年，九州证券在新三板做市商年度评优中，仅仅获得“年度优秀流动性提供做市商”，2020年则以综合排名第二的成绩，同时获得“年度优秀做市商”“年度优秀流动性做市商”的称号。</p><p>安信证券、开源证券的表现也可圈可点。两者在新三板的做市业务领域从名不见经传者，都成为了“年度优秀做市商”，除此之外，开源证券在“年度优秀做市规模做市商”“年度优秀流动性提供做市商”“年度优秀报价质量做市商”三个单项上颇有建树。</p><p>而往年做市优势头部券商申万宏源此次仅获得“年度优秀做市规模做市商”的奖项，而2019年获得“年度最佳做市商”“年度优秀流动性提供做市商”“年度优秀报价质量做市商”的国泰君安则是跌出了榜单。</p><p>2021年一季度至四季度，九州证券新三板做市商业务综合排名分别为第一名、第一名、第三名、第四名，全年基本处于第一梯队。对此，九州证券做市业务部负责人刘华阳在接受记者采访时表示，九州证券自2015年开展做市业务以来，累计为300余家三板企业提供做市服务。“近三年九州证券持续看好新三板发展，投行、经纪、做市等业务条线均加大了相关投入。公司自上而下全力支持做市业务发展，业务投资规模逐年提升。”</p><p>做市商主要的作用是提高挂牌企业流动性、平滑价格波动和价值发现。在报价交易方面，刘华阳坦言，九州证券贯彻“新三板做市商”这一角色，以提供流动性为核心，重视内控、合规管理。刘华阳表示，随着新三板改革政策的逐步落地，九州证券对新三板市场后续发展充满期待，并将继续深耕新三板。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255480645>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)