---
layout: post
title: "莫斯科交易所交易恢复 卢布兑美元汇率重挫"
date: 2022-03-09 15:03:06 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>莫斯科交易所交易恢复，卢布兑美元汇率下跌7.8%。</p><h3 class="emh3"><strong>相关报道</strong></h3><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202203092301945061.html">禁止进口俄罗斯能源后 拜登警告国内石油公司：不要想着“哄抬价格”</a></p><p>美东时间周二(3月8日)，美国总统拜登正式签署了禁止美国从俄罗斯进口能源的行政令，随后，拜登警告美国国内石油和天然气公司：不要哄抬能源价格，并强调能源行业有能力提高国内产量以缓和高企的油价。</p><p>拜登认为，随着俄罗斯能源禁令的出台，美国汽油价格将会因此而“进一步上涨”，但他誓言要尽一切努力，把美国国内能源的涨价幅度降至最低。</p><p>拜登表示，他将继续努力减轻因能源价格上涨给美国家庭带来的压力，并减少美国对外国石油和化石燃料的依赖。美国政府已经承诺在本财年释放超过9000万桶战略石油储备。美国政府也正在与一系列能源生产商和消费者就可以采取的进一步措施进行对话，以确保稳定的全球能源供应。</p><p>对于拜登政府来说，在11月中期选举之前，禁止进口俄罗斯能源的决定相当具有政治风险。美国通胀率已飙升至40年来的最高水平，很大程度上是由于汽油价格推动的，这使得拜登和他的民主党同僚遭到了攻击，共和党人多次抨击了他们的外交政策和环境政策。</p><p>美国汽车协会数据显示，周二全美平均汽油价格升至每加仑4.17美元，这打破了2008年7月每加仑4.11美元的历史纪录。</p><p>加满一箱汽油的费用不断飙升，已在应对几十年来最快物价升势的美国家庭面临新的压力，且可能抑制其他项目的支出，进而拖累经济增长。</p><p>此外，拜登将矛头指向了美国国内的石油和天然气公司，他强调：“俄乌冲突正在让我们所有人付出代价，但现在不是攫取暴利或者是哄抬物价的时候。”“我要明确我们不能容忍这些事情的发生。”</p><p>“(你们)说我的政府或政策阻碍了国内能源生产，这根本不是真的。”他表示，“能源行业不加大生产，这是他们自己的决定，这就是事实，我们应该诚实面对事实。”</p><p>拜登的言论立即遭到了美国石油行业的反击。康菲石油公司首席执行官Ryan Lance表示，拜登的言论没有抓住重点，也无助于问题的解决。</p><p>他还认为美国对于俄罗斯的能源禁令是愚蠢的。“政府不了解业务的复杂性，我们向市场提供商品，同时我们也是消费者，我们无法设定能源的价格。”</p><p>尽管从俄罗斯进口的石油只占美国进口石油总量的一小部分，但白宫此前一直不愿下此禁令，称不希望导致能源价格进一步飙升，而如今却一步步成为了现实。</p><p>拜登表示，美国消费者还是应该做好准备，接受进一步的经济支出。“捍卫自由需要付出代价。”(来源：财联社)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303015225>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)