---
layout: post
title: "定增获股东大会通过 浙文互联抢滩数字文化"
date: 2022-04-22 23:01:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月22日，浙文互联(600986)召开2021年年度股东大会，审议通过《非公开发行A股股票预案》等多项议案，公司定向增发股票事项再获进展。</p>
 <p>2021年12月29日，公司披露定增预案，拟向国资股东浙江文投的全资子公司博文投资以每股4.85元的价格增发不超过1.65亿股，募集资金总额不超过80,000万元。本次定增完成后，浙江文投将通过博文投资以及杭州浙文互联控制上市公司约16.47%的股权，进一步增强对上市公司的控制权。</p>
 <p>资料显示，浙文互联长期致力于为品牌方提供智能营销解决方案及提升品牌价值，旗下品牌营销、效果营销、创新业务三大业务板块在2021年度均表现不俗，是中国领先的数字文化公司。</p>
 <p>根据本次定增预案，募集资金拟用于AI智能营销系统项目、直播及短视频智慧营销生态平台项目，以及偿还银行借款及补充流动资金。公司表示，此次定增表明大股东对公司控制权结构、未来业务发展方向的一致认可，也意味着浙文互联持续加码技术、数据效率及内容方面的能力，在数字文化生态方面迈出了坚定步伐。</p>
 <p>分项目来看，AI智能营销系统项目包含AI算法模型和智能营销系统在内的SPS(Smart Platform System)智能营销中台开发以及虚拟数字人领域技术开发两个子方向，公司将着力围绕数据的打通、交互的智能化升级做重点突破。</p>
 <p>直播及短视频智慧营销生态平台则构建包括 SaaS 前端技术等工具产品，集合浙文互联现有的短视频内容制作能力、流量运营能力、网络优质主播培养挖掘能力以及KOL资源运营能力，并辅以数据化工具，构建起一套“全链路”、“跨渠道”、“多场景”、“数据化”的智慧内容营销生态系统，以大幅提高公司在内容创意、制作方面的竞争力，巩固行业优势、提高盈利能力。</p>
 <p>公司表示计划将AI技术、智能交互技术以及短视频相关能力建设与公司业务进行深度融合，通过技术裂变驱动数字文化生态进一步进化与突破。如虚拟数字人实时交互技术的提升及应用，能够打破原有虚拟数字人以平面或短视频形式呈现的固有形态，抢占虚拟数字资产的发展先机，更好的赋能公司的元宇宙生态布局；AI技术加持的智能营销中台，则可打通各业务板块、各子公司、各部门之间的数据孤岛，提高数据挖掘、分析及处理效率，更高效的数据流通及使用，可以为公司业务发展实现数据支撑。</p>
 <p>招商证券发布研究报告认为，2022年亚运会将于杭州召开，作为浙江国资控制企业，浙文互联将以此为契机，探索发展与虚拟数字资产、电竞赛事预测相关的社区平台等2C端业务模式。看好公司运用元宇宙技术赋能营销主业，增强公司盈利能力的举措。</p>
 <p>业内人士表示，浙江文投作为控股股东，随着持股比例的进一步提升，除了在资金、产业、信用等方面的加持，其多元化的投资格局，也必将在生态打通、资产整合等方面充分赋能上市公司发展。(厉平)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354641230>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)