---
layout: post
title: "中国制造业重回扩张区间 “数字化底座”成隐形动力"
date: 2022-01-09 22:45:55 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家统计局日前公布，2021年12月制造业PMI录得50.3，较11月上升0.2个百分点，连续两个月位于扩张区间。与此同时，全球制造业PMI回落0.8个百分点至55.3%，全球制造业增速有所放缓，但中国制造业的逐步复苏让人振奋。如何在复苏中找到破解之道至关重要，数字化正在成为推动行业降本增效的关键。（中国经营网）

<p>全球疫情持续影响之下，中国制造业的反弹速度比预期要快。</p><p>国家统计局日前公布，2021年12月制造业<span id="Info.340"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/pmi.html" class="infokey">PMI</a></span>录得50.3，较11月上升0.2个百分点，连续两个月位于扩张区间。</p><p>与此同时，全球制造业PMI回落0.8个百分点至55.3%，全球制造业增速有所放缓，但中国制造业的逐步复苏让人振奋。</p><p>如何在复苏中找到破解之道至关重要，数字化正在成为推动行业降本增效的关键。通过数字化转型，中国一汽、东方希望、普天铁心等制造企业都在新形势下找到突围之路。</p><p>“2021年红旗的销量达到30万辆，这么高的产能能够持续进行下去，除了正常的生产线扩容，实现智能化生产还要靠数智工厂。”中国一汽旗下控股子公司，<span id="stock_0.002232"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002232" class="keytip" data-code="0,002232">启明信息</a></span><span id="quote_0.002232"></span>技术股份有限公司智慧办公应用部总经理田超告诉《中国经营报》记者。</p><p>而对于专注于制造研发销售电力变压器铁心的企业，普天铁心的副总经理吴娓娓需要解决传统制造业数字化程度普遍较低，集团公司跨组织、地域协调办公的问题。“需要一个数字化底座，打通生产数字化和业务数字化，带领企业降本增效”。</p><p><strong>数据融合</strong></p><p>疫情发生后，制造企业尤其是全球供应链上的企业遭遇的动荡有目共睹。一面是人工、原材料的成本费用不断攀升，另外一面则是订单不稳定，交货日期、质量管控的精细化需求更加突出，降本提效成为企业数字化转型的向内诉求。</p><p>普天铁心目前有300多人，年生产能力15万吨，服务全球200多家客户。</p><p>“目前普天铁心通过车间自动化，一期工厂人均产值400万元，二期工厂的人均产值达到了800万元。” 吴娓娓告诉记者。普天铁心的数字化思路是把人、设备和系统之间进行高效连接，将生产环节、设备检测与销售端的数据打通融合，实现了肉眼可见的“降本提效”。</p><p>在生产环节，以前在作业端很难根据生产现场进行工单调整，物料、生产设备在车间执行过程中产生异常，一线的员工也没有办法做调整。通过钉钉做了数据融合后，移动办公变得非常便捷，现在员工在手机端，甚至在家里就可以操作订单的变更。</p><p>对配料与设备的及时检测与调整对普天铁心也至关重要。选用的材料必须和最终的产品达成性能比对，“材料性能过好，成本就会过高，如果材料性能最终不能满足产品交付的需求，产品就必须<span id="Info.3271"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">重组</a></span>，势必会造成材料成本的浪费”，能在生产过程中进行及时检测，数据同步和远程操控就显得非常有价值。</p><p>“生产过程有时会出现信息异常情况，通过钉钉在后端直接操作设备的执行指令，确保现场作业的顺畅和连贯”， 据吴娓娓介绍，通过人与端的数据融合，订单交付效率上升了50%，人工成本下降了50%，设备维护保养成本则下降了80%。</p><p>“数据融合是制造企业降低生产成本、提高生产效率、带来实质性利润提升的关键。” 中国工程院李培根院士对记者表示。</p><p>“现实情况中，企业往往信息烟囱林立，数据没有真正地融合。对于企业来说，要提效，要创新，数据需要‘多环节’融合，从设计环节、制造环节、装配环节到销售环节等等。”在李培根院士看来，“产品创新、个性化定制，工厂中设备运行的优化，甚至战略投资，都需要数据融合。”</p><p><strong>数字化底座</strong></p><p>在制造企业数字化转型的过程中，统一、安全的数字化底座则变得至关重要。</p><p>东方希望是一家总部位于上海浦东的集团公司，下属企业300余家，员工3万多人。集团的业务板块包括中化工，是典型的传统制造企业。但中化工的主要业务包含电力、电解铝、氧化铝、光伏等多个细分领域，主要的产业园区又分散在新疆、内蒙古、河南、重庆各地。</p><p>“行业化差异大，对标准的定义也各有不同。比如物料管理，财务侧和生产侧对物料的定义就会有差异，导致不同维度的统计会有不同的结果，没办法为管理提供重要依据”，东方希望产品总经理侯琦琦告诉记者，“一般企业或者制造业遇到这种问题的解决方式是，搭建一些单业务场景的解决方案，比如做一系列的数字化项目。但本质上不能解决根本问题，随着这些项目越用越久之后，还会引发数据联动和数据流通的新问题，而且这些项目迭代升级起来，会对业务链造成非常大的伤害。”</p><p>东方希望的选择是为公司选择一个适配性高的数字化底座。2017年，东方希望在移动端入口引入钉钉；2018年，上线了专属钉钉的底座集成。</p><p>“数字化项目建设离不开统一的架构支撑，我们的架构包含从IOT接入层到SaaS层(软件即服务)，再到PaaS层(平台即服务，主要包含业务中台、数据中台和技术中台)，再到顶层的SaaS化应用。”侯琦琦发现数字化项目的一步步推进，统一的架构解决了企业重复搭建的问题，节省了大量的成本。</p><p>“实现数据驱动和数据融合，一定需要平台”， 李培根认为，数字技术、智能技术在制造业的深化应用需要真正好用的平台，好的平台应当能够支持低代码开发，让业务专家能够根据实际需求快速搭建各类应用系统。此前西门子收购了Mendix，主要原因就是看中其低代码能力，从而更加便捷地开发各种工业App。</p><p>值得注意的是，在云钉一体战略的推进下，制造行业已经成为钉钉继政务、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>之后的第三条赛道。钉钉总裁叶军在接受采访时明确表示，“希望钉钉变成底座，成为解决中国各行各业全面产业数字化转型的必经之路。”</p><p>“钉钉是软件，我们从来不和微信比简洁，中国今天不需要再多一款聊天软件，但是缺少一个为产业数字化转型带来变革的另外一个软件。我们愿意变臃肿，为了让产业变得不臃肿。”叶军表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201092241127064.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)