---
layout: post
title: "“中国白酒之乡·射洪”授牌仪式在舍得酒业举行 擘画产区发展新蓝图"
date: 2022-06-09 12:22:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月8日，“中国白酒之乡·射洪”授牌仪式暨四川沱牌绿色生态食品产业园成立大会在舍得酒业沱牌舍得文化旅游区举行。中国酒业协会、四川中国白酒金三角酒业协会打造“世界级中国酒文化IP”共建“世界酒文化中心”战略合作框架协议签约仪式也同期举办。</p><p>据介绍，射洪地理优越、生态优良，地处世界黄金酿酒带——北纬30度，也是“中国白酒金三角”的核心腹地，更是四川省、遂宁市各级政府着重建设的全国优势白酒产区之一。此次“中国白酒之乡·射洪”称号，由中国轻工业联合会与中国酒业协会共同授予，标志着四川继“酒都”“酒城”之后又新增了“酒乡”这一白酒名片。</p><p>遂宁市委书记李江现场致辞，向四川沱牌绿色生态食品产业园的正式成立表示祝贺。他说，遂宁在“破”与“立”中锚定方向，坚持以精致农林为依托、以沱牌舍得为核心、以乡村振兴为支撑，高标准规划建设四川沱牌绿色生态食品产业园，着力打造千亿级特色优势产业集群。在“攻”与“守”中锁定目标，按照“进入大市场、融入‘双循环’”和“绿色低碳高质量、集聚集群集约化”的发展目标，努力抢占先机、赢得主动，在向市场的不断“进攻突围”中推动优势产业、优质项目、优越保障向园区集聚，打造更加响亮、更具特色的园区品牌。在“舍”与“得”中笃定信念，以真情实意、真招实策、真金白银打造一流营商环境，为产业园各类市场主体健康发展保驾护航。希望中国酒业协会、四川中国白酒金三角酒业协会和有关部门一如既往地关心支持园区发展，助力打造更加闪亮的射洪“白酒之乡”品牌，绽放更加精彩的千亿园区蓝图。</p><p>遂宁市、射洪市将抢抓“川酒振兴”机遇，坚持聚焦特色、做强优势、做优品牌、做大龙头、融合发展的总体思路，建设酒粮生产、白酒酿造、食品加工、包装印刷、文旅融合等集群发展的全国优势白酒产区。此次成立的四川沱牌绿色生态产业园，以酒业为主导产业，规划面积361.66平方公里，包括射洪市沱牌镇、瞿河镇、明星镇、蓬溪县天福镇等6个镇全域。以产业园为载体、市场化为原则、资本为纽带，促进资源要素合理流动、高效积聚，发挥比较优势，提升区域经济竞争能级。</p><p>同时，中国酒业协会、四川中国白酒金三角酒业协会在沱牌舍得文化旅游区签署了打造“世界级中国酒文化IP”共建“世界酒文化中心”战略合作框架协议。根据协议，未来双方将紧紧围绕“文化强国”“文化强省”“世界文化名城”的目标，实施“建设世界酒文化中心”战略，巩固提升川酒产业优势。</p><p>舍得酒业副董事长、总裁蒲吉洲表示，此次“中国白酒之乡·射洪”授牌仪式暨四川沱牌绿色生态食品产业园成立，对于舍得酒业是千载难逢的机遇。公司将以酒业为核心，发挥射洪白酒产业优势，带动地方经济发展，全力支持四川沱牌绿色生态食品产业园建设。据了解，舍得酒业在射洪政府支持下，规划建设20万亩生态酒粮基地，目前已覆盖沱牌、瞿河4镇20余村，增加农民收入，助力农业发展，探索出一条带动酒粮农业发展、酒旅文化融合的道路。未来，舍得酒业将继续践行生态酿酒、绿色发展理念，以企业经营带动地方经济发展，为推动产区实现高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406896960>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)