---
layout: post
title: "国海证券2022年度汽车行业展望：产业变革的α 时代浪潮的β"
date: 2022-01-16 17:59:01 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>整车展望：重回增长。</strong>2021年中国汽车产、销2608.2/2627.5万辆，同比分别+3.4%/+3.8%，结束连续三年下滑。新能源汽车销量352.1万辆，同比增长158%，新能源渗透率达到13.4%，同比增加8.5pct，12月销量突破50万大关。同时，双积分加速燃油车混动进程，PHEV+HEV高增。车系结构重塑，自主品牌加速崛起，份额同比提升5.8pct至44%创新高，自主车企也在借高端新能源产品实现品牌提升。SUV销量占比创新高至48.2%。中高端MPV车型加速投放，开启MPV新一轮增长周期，MPV市场有望迎来反弹。终端折扣虽然持续收窄，但提价对销量影响有限。我们认为，2022年缺芯情况环比持续改善，乘用车市场将迎来新一轮向上周期，增换购需求已经成为车市主力，特别是在新能源汽车和豪华车等高增速细分市场。预计2022年国内汽车销量2780万，同比增长6%左右。其中，乘用车销量2340万，同比增长9%左右；商用车销量440万，同比下滑8%左右。预计2022年国内新能源车销量560万，同比增长60%左右，行业进入市场驱动阶段。2022年，比亚迪有望成为民营自主销量第一，特斯拉中国销量成为国内豪华车市场第一。</p><p><strong>新能源车展望：电动化渗透率加速提升。</strong>新能源汽车渗透率从2020年1月的2.4%提升至2021年12月的19%。2021年12月，自主品牌/豪华车/主流合资品牌中的新能源车渗透率分别为39%/32.7%/3.3%。市场特征呈现哑铃型：新能源纯电A00/A0、B级占比明显提升。A级渗透率较低，PHEV销量A级车占比快速提升，有望成为燃油车替代者 。特斯拉：国产月销超过7万，Model Y销量快速增长。我们预计，2022/2023年特斯拉全球产能210/290万辆，销量174/264万辆。比亚迪：2021年销量创历史新高，DM-i批量打造爆款车型，2022年有望民营自主第一，预计销量149万。头部新势力销量将实现快速增长，预计2022年蔚来/小鹏/理想销量分别为17/20/18万辆，规模效应开始显现，毛利率不断提升。</p><p><strong>商用车展望：货车市场渐趋稳，客车市场待复苏。</strong>公路货运量恢复，快递业务持续提升夯实货车销量增长基础。治超趋严，单车载重下降助推销量增长，货车销量长期仍有较大空间。公交保有量随运营线路条路提升而持续增长，更新需求快速释放。我们预计，2022年商用车高级别自动驾驶场景加速落地，燃料电池汽车示范应用全面推广，助力碳中和，新能源货车渗透率持续提升，客车市场将迎来复苏。</p><p><strong>零部件展望：特斯拉产业链的α，智能汽车的β。</strong>2021年Q1-Q3，原材料价格、运费上涨导致零部件毛利率连续下滑。2010年至今，汽车零部件毛利率没有连续下滑超过3个季度。我们认为2022年将迎来边际提升。2021年上海工厂向更多国产供应商开放，供应体系各环节全面引入B角。特斯拉销量快速增长，原A角供应商的特斯拉业务收入依然高增表现出强α，新进B角供应商业绩弹性大。特斯拉产业链核心供应商，ASP持续增长。特斯拉通过赋能高集成度的解决方案国产供应商，不断拓品类，系统集成能力增强，从而推动了配套的单车价值量提升，这与传统OEM供应体系正好相反。这一趋势也会体现在新势力的供应体系变革中。特斯拉生产制造革命：4680CTC+一体化压铸，将推动下一阶段特斯拉浪潮。我们预计，2022年会批量出现：特斯拉成为第一大客户，新势力进入前五大客户的特斯拉产业链国产供应商。特斯拉凭借FSD走通了车企从一次性获取制造利润逐步向保有用户获取服务利润这条路，汽车行业面临百年大变局，各OEM正在进行全方位变革以应对智能电动时代的全新商业模式。NOA功能重新定义智能汽车，高速道路向城市道路场景的切换，将推动实现L2进化到L3的历史进程。从选装到标配，引发竞品展开军备竞赛，硬件堆料，软件算法全栈自研，国产供应商迎来历史机遇。</p><p><strong>智能化、电动化、高端化3个方向十大赛道的演进成为中国汽车行业发展的主要驱动力：</strong>一、智能化将受益智能硬件堆料趋势：军备竞赛，激光雷达和高算力芯片等成新车型标配。1。智能驾驶(视觉传感器、域控制器需求快速增长)；2。智能座舱(产品定义核心配置)；3。线控制动(渗透率快速提升，国产替代空间大)。二、电动化将受益CTC长续航、一体化压铸轻量化、快充趋势：续航里程继续升级，800-1000km成为重要区间，800V高压快充。4。轻量化(一体化压铸趋势)；5。热管理(ASP大幅提升)；6.800V电子元器件(电子元器件迎量价齐升)。三、高端化将受益自主品牌向上，越级配置成趋势：7。空气悬架(渗透率低，增长空间大)、8。内饰(豪华化，ASP持续提升)、9。天幕玻璃(天幕引领潮流，汽玻量价齐升)、10。车灯(技术迭代ASP持续提升)。</p><p>行业评级及投资策略：产业变革的α，时代浪潮的β。2021年12月新能源汽车渗透率提升至19%，汽车产业变革，特斯拉、新势力的毛利率不断提升，特斯拉国产供应商业绩普遍快速增长；特斯拉浪潮带来整车估值重估，NOA功能重新定义智能汽车引发军备竞赛，硬件堆料，国产替代空间大。维持汽车行业“推荐”评级。</p><p><strong>推荐三条主线：</strong></p><p><strong>1、智能驾驶&汽车电子：</strong>智能定义汽车，军备竞赛，硬件堆料，国产替代迎来历史机遇。推荐伯特利、德赛西威、科博达、华阳集团、中科创达、法拉电子、菱电电控，关注保隆科技、中熔电气、铜峰电子。</p><p><strong>2、特斯拉产业链&零部件：</strong>特斯拉生产制造革命：4680CTC+一体化压铸。推荐拓普集团、银轮股份、爱柯迪、华域汽车、三花智控、星宇股份、福耀玻璃、旭升股份、均胜电子、双环传动，关注文灿股份、华达科技。</p><p><strong>3、整车：</strong>特斯拉浪潮带来整车估值重估&强车型周期OEM，推荐比亚迪，上汽集团，长城汽车，关注小鹏汽车、理想汽车、蔚来、宇通客车、广汽集团、长安汽车、吉利汽车。</p><p>风险提示：疫情恢复低于预期；原材料价格及运费持续上涨；新能源汽车需求增长不及预期；补贴退坡终端提价；汽车智能化发展进度不及预期；自主品牌高端化进程受阻；零部件国产替代进度不及预期；重点推荐公司业绩不达预期；国内外情况并不具备完全可比性，对标的相关资料和数据仅供参考。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249301117>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)