---
layout: post
title: "[隆众聚焦]：国内外齐发力 锂资源开采迎新进展"
date: 2022-03-16 16:03:40 +0800
categories: longzhongzixun
tags: 隆众资讯新闻
---
<p>全球锂资源量最多的国家是玻利维亚，锂资源量在2100万吨LCE占比在26.25%，拥有世界第一大盐湖乌尤尼，玻利维亚政局、环保等因素，尚未大规模开发，产能十分有限。另外，锂资源量超过200万吨LCE的国家包括阿根廷、智利、美国、澳大利亚、中国、刚果(金)、德国，合计占比在88.86%。</p>
 <p>2020年USGS数据显示，已探明的锂储量智利860万吨，占比约50.6%；澳大利亚280万吨，占比16.5%；阿根廷170万吨，占比10%；中国100万吨，占比5.9%；美国63万吨，占比3.7%。另外，加拿大、津巴布韦、巴西等也有少量的锂矿储量。</p>
 <p>随着全球电动化趋势的发展，2021年锂资源开采又迎来新热潮。锂电池产业链的企业到处寻矿。在锂盐和锂矿利润的全面上升的刺激下，各矿山开采进度也在加快。</p>
 <p>2022年3月，西藏珠峰与宋都锂科和启迪清源联合体签订了《阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务合作协议》。本次相关合同项下，涉及的设备采购金额为16亿元，宋都锂科就全部合同设备款进行垫资，即对外提供财务资助金额为16亿元。宋都锂科有权按照垫付金额收取年利率为8%的利息。合同设备全部垫资款项及相应利息，西藏珠峰应在本项目膜工艺段竣工验收后三年内或2024年3月31日起三年内分三期偿还完毕。同时，在合作经营期内西藏珠峰每月按照协议约定计算产品处理费和运营奖励金支付给联合体。江宋都锂业科技有限公司为宋都股份控股子公司，从浙江知名房地产民营企业，进入新业务领域颇受关注。</p>
 <p>3月3日，江特电机的茜坑锂云母矿的“探转采”部分资料已经在国土资源部官网公布，预计采矿证在2022年将获取，具体消息仍以官方公告为主。据了解，公司已启动相关开采前准备工作，尽量缩短取得采矿证后相关手续办理的时间及建设周期，如设计单位已确定、环评在编制、可研已完成、道路在建设等，确保取得采矿证后可迅速实现采矿作业，开采规模在300万吨/年，后续将通过自建选矿厂或者选择代工厂来匹配开采能力。</p>
 <p>四川地区，融捷股份表示鸳鸯坝250万吨/年锂矿精选项目的环评第二次公式将于2022年7月完成。待甘孜州康-泸产业集中区总体规划环评取得批复后，公司将及时向环保部门申报250万吨/年锂矿精选项目。川能动力李家沟锂矿项目也在积极建设中，矿山道路施工已完成，井巷工程、尾矿库工程、采选厂以及配套工程等也在有序推进，经历多轮资本炒作之后，距离商业化依然任重道远，2021年12月17日，华友控股与川能动力签署《战略合作协议》，双方拟在矿产资源、锂盐生产/长期购销、锂电池循环回收等领域展开深度合作。新能源市场保持高景气度，锂电产业链企业选择合作向前，将有利于双方实现资源共享、优势互补，打造协同竞争优势，助推锂电业务快速发展。。</p>
 <p>锂矿开采周期较长，近两年内很难改变国内锂资源供应短缺的现状，但是随着国家和企业对锂资源的重视，推行更落地的产业政策，加快行政手续的审批，政企一起加快国内锂资源开发，助力新能源产业的发展。俗话说“合久必分、分久必合”中国提高锂资源自供率、降低对海外锂矿的依赖度尤为重要。</p>
 <p>最近俄乌局势引发的一系列问题，通过LME镍期货价格也影响到国内的新能源参与者，从产业角度看，是传统镍定价机制和新的发展形式之间的矛盾爆发。同理，锂作为锂电池产业的核心金属，未来市场量级也将大幅提升，合理的价格能有效助力产业链各环节的交易。</p>
 <p><strong>隆众资讯碳酸锂价格行情为日度价格，采集样本以市场实际成交价格为主，并严格按照隆众资讯碳酸锂价格指数方法编制。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：隆众资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312112840>

[返回隆众资讯新闻](//finews.withounder.com/category/longzhongzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)