---
layout: post
title: "做优做强做活 构建高质量现代服务业体系 ——西湖区以项目为抓手助力南昌打造高品质服务业集聚发展中心"
date: 2022-01-06 07:54:09 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>隆冬时节，置身西湖区，商务楼宇鳞次栉比，城市面貌焕然一新，在建项目施工正酣……经济社会发展的新亮点随处可见。去年以来，西湖区加快布局现代商贸、数字经济、文旅休闲等产业集群，走好现代服务业特色发展路，初步构建起业态门类齐、体量规模大、品牌特色鲜明的现代服务业体系，助力南昌打造高品质服务业集聚发展中心。</p>
 <p>做优现代商贸加速项目运营</p>
 <p>西湖区是江西省首个财政收入过百亿的城区，吸引各大现代商贸企业纷纷进驻，成为核心商业新高地。</p>
 <p>2021年10月1日，位于西湖区九洲大街的南昌红星美凯龙环球家居博览中心开业。南昌红星美凯龙环球家居博览中心总投资超20亿元，拥有18万平方米超大体量，定位为“江西一号店”，除承担零售功能外，同时也将作为各工厂、品牌在江西的旗舰店与平台店，以最新的软硬件、品质和形象辐射全省以及中部周边省份。该博览中心总经理张明富告诉记者：“项目从洽谈到签约，再到正式落户，全程的顺利推进离不开当地政府提供的‘店小二’式服务。项目位于九洲大街和子羽路交界处，项目建设期发现，子羽路只有2股机动车道，不利于项目开业后的交通保障，为此，西湖区委、区政府积极协调解决问题，为项目开业运营奠定了良好的基础。”</p>
 <p>这是西湖区招大引强，加速推进项目运营的一个缩影。“2021年西湖区共有61个重大重点项目，总投资645亿元。在推进项目进展上，西湖区建立了常态化的重大重点项目领导、调度、服务、督查和奖惩机制，形成项目推进闭环，做到一刻不松抓产业、一刻不停抓项目、一刻不慢抓进度，同时以问题为导向，千方百计扫除项目建设的‘绊脚石’，确保项目引得进、留得住、发展好。”西湖区重大项目办相关负责人告诉记者。</p>
 <p>做强楼宇经济激发企业活力</p>
 <p>楼宇经济作为“垂直印钞机”，已成为城市提升经济承载力和区域影响力的重要支柱。西湖区通过招引数字经济、总部型企业入驻商务楼宇，使一幢幢楼宇成为立体工业园。</p>
 <p>为让老旧楼宇焕发新活力，西湖区大力推进老旧楼宇提质升级改造工程，如今这些楼宇的“数字味”和特色化越来越强。不久前揭牌的颐高数字文化创意产业园就是以数字经济集聚与孵化为核心的数字经济孵化园，涵盖了融媒体、文化创意、网红经济等新兴业态。“用新业态新技术改造升级楼宇是颐高的强项，西湖区‘数字’氛围浓厚，我们在发展过程中碰到任何困难和问题，政府都会第一时间协调解决。”江西颐高集团总经理陈鹏说。</p>
 <p>“我们还建设了以电商直播为主导产业的数字经济特色楼宇，目前已入驻江西省绿滋肴网络科技有限公司、江西绿滋肴职业技能培训学校及抖音绿梦公会机构、淘宝绿梦机构等多家直播平台。”西湖区现代服务业发展局局长张磊说。</p>
 <p>截至目前，西湖区5000平方米以上商务楼宇达78栋，总面积约237万平方米。</p>
 <p>做活文旅休闲</p>
 <p>推动消费升级</p>
 <p>元旦假期，万寿宫历史文化街区人气火爆，八方游客纷至沓来，享受美好的假期。</p>
 <p>万寿宫历史文化街区以文化为内核，涵盖尚品街、夜BAR、赣味人家、江西礼物、文创市集等众多业态，街区的青砖灰瓦与国潮相结合，让游客朋友随时都能感受“赣鄱文化第一街”的繁华。“万寿宫历史文化街区恢弘大气，随处可见复古装饰品，又能品尝舌尖上的美味，走过老街，仿佛穿越千年，是感受文化底蕴的好去处。”来到万寿宫历史文化街区游玩的市民刘泽清手持摄影装备，边逛边拍。</p>
 <p>目前，西湖区正在深入打造万寿宫历史文化街区、绳金塔历史文化街区、井象天地街区等多条文化街区，将散落的历史文化遗存“串珠成链”，让市民游客在直观感受丰富文化特色的同时，释放消费潜力，推动消费升级，激发消费市场活力。</p>
 <p>本报记者刘文君</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237784213>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)