---
layout: post
title: "高度关注能源安全 做好煤炭稳供保运"
date: 2022-04-26 14:17:48 +0800
categories: zhongguojiaotongbao
tags: 中国交通报新闻
---
<p>2021年，全球经济持续复苏，电力需求和工业产出增加、天然气价格高涨推动煤炭消费规模超预期，导致煤炭结构性短缺，价格剧烈波动。面对全球能源供应偏紧、局部能源危机事件频发和国内能源消费需求快速反弹，我国沿海港口煤炭吞吐量快速增长，吞吐量规模再创新高，在我国能源保供中发挥了重要作用。在全球能源紧张超预期和能源突发事件增多的背景下，应高度关注我国能源供给安全，做好煤炭供应和运输的保障工作。</p>
 <p><strong>电煤需求推动煤炭消费增长</strong></p>
 <p>2021年，我国能源消费总量达52.4亿吨标准煤，同比增长5.2%；两年平均增长3.7%，增速接近正常年份平均水平。随着“蓝天保卫战”持续推进和“双碳”行动起步实施，我国能源绿色低碳发展，结构持续优化，全年煤炭占一次能源消费比重为56%，较上年下降0.8个百分点；清洁能源消费占比较上年提高1个百分点。全年工业生产势头良好，全社会用电量同比增长10.3%，电煤需求显著增长，推动煤炭实物消费量增长至42亿吨以上，同比增长4.6%，与2013年高位持平。从主要耗煤行业看，电力行业煤炭消费增长约2.5亿吨，占比57%，较前一年提升3.9个百分点；受环保政策和产能调整影响，钢铁行业煤炭消费下滑近1亿吨，占比16.7%；建材和化工行业煤炭消费规模基本稳定，占比分别为13%和7.3%，其他行业占比6%。</p>
 <p>面对国内旺盛的煤炭消费需求和供应偏紧、价格大幅上涨等实际情况，我国煤炭生产企业全力增产增供，煤炭优质产能加速释放，全年原煤产量41.3亿吨，比前一年增长5.7%，产量规模创历史新高；两年平均增长2.9%，增速有所放缓。</p>
 <p>国内煤炭生产格局调整持续推进，煤炭生产进一步向晋陕蒙地区集聚，2021年晋陕蒙地区煤炭产量占比达72.2%，较2020年提升1.9个百分点，较2019年提升3.6个百分点，推动了沿海煤炭一次下水量的增长。全年外贸进口煤炭3.2亿吨，同比增长6.6%，延续了2015年以来的增长态势，进口规模与2013年高位基本持平；两年平均增长3.9%，增速较正常年份有所放缓。</p>
 <p><strong>煤炭海运需求快速增长</strong></p>
 <p>在我国煤炭供应总体偏紧的背景下，沿海地区对海运来煤依赖进一步增强，煤炭海运需求快速增长。2021年，沿海港口煤炭吞吐量23.8亿吨，同比增长11.2%，两年平均增长3.9%，增速接近正常年份平均水平；海运煤炭调入量(煤炭一次下水与外贸进口总和，扣除外贸出口量)11.5亿吨，同比增长12.2%，两年平均增长3.7%，增速与“十三五”期平均增速基本持平；煤炭一次下水量、外贸进口量分别完成8.7亿吨、3亿吨，同比增长10.2%、21.8%，两年平均增长3.9%和4%。沿海港口有力支撑保障了我国煤炭稳定供应、国家能源安全。</p>
 <p>沿海港口煤炭运输保持“北煤南运”与“外贸进口”并重格局。受限于个别国家煤炭影响，“北煤南运”作用进一步强化，外贸进口煤源地进一步多元化。</p>
 <p>从各区域吞吐量完成情况看，环渤海、长三角和珠三角依然是煤炭运输重点区域。2021年三大区域完成煤炭吞吐量分别为10.2亿吨、8.5亿吨和2.7亿吨，分别占总量的42.7%、35.8%和11.3%。</p>
 <p>煤炭下水量继续向北通道四港(秦皇岛港、唐山港、黄骅港、天津港)集中，2021年四港下水量规模为7.8亿吨，同比增长9.5%，占沿海煤炭一次下水总量的89.5%。其中，唐山港受益于铁路集港能力充足和河北省内煤炭下水格局调整，2021年完成下水量3.2亿吨，同比增长19.3%。</p>
 <p>海运煤炭进口规模占我国煤炭外贸进口规模的93.8%，其中，从澳大利亚进口煤炭规模大幅下滑至1171万吨/年，降幅达85%；从印度尼西亚和俄罗斯进口煤炭规模大幅增长，分别为1.96亿吨和5700万吨，增幅达39%和44%；从蒙古国、菲律宾、哥伦比亚、加拿大、南非等十余个国家进口煤炭合计近5900万吨，外贸进口多元化特点鲜明。</p>
 <p>煤炭多式联运规模进一步提升。海铁联运方面，北方四港下水煤炭海铁联运量约7.5亿吨。其中，大秦铁路线全年完成煤炭发运量4.2亿吨，同比增长4.0%，到达港口约3.8亿吨；朔黄铁路线全年完成煤炭发运量约3.4亿吨，到达港口约2.6亿吨；唐呼铁路线全年完成煤炭发运量约1.1亿吨，主要运往唐山港。江海联运方面，2021年长江中游皖、赣、湘、鄂四省煤炭供应缺口进一步扩大至3.7亿吨左右，较2020年缺口增加约3000万吨左右，其中海进江煤炭调入规模达约1.5亿吨，较2020年增加2000万吨左右。</p>
 <p><strong>清洁能源占比持续提升</strong></p>
 <p>随着我国“蓝天保卫战”和“双碳”行动不断推进，清洁能源在一次能源消费中的占比持续提升，替代部分煤炭消费需求。但考虑能源现状消费结构、富煤贫油少气的资源禀赋特点和能源供应稳定性要求，我国在积极推进能源清洁化的同时，近期煤炭在我国能源供给中“压舱石”作用仍然稳固。</p>
 <p>继2021年强劲反弹之后，预计2022年全球和我国经济增速将会有所放缓，我国电力消费需求增长将同步放缓。同时，我国冶金行业产能持续调整，建材和化工行业能源清洁化发展趋势延续，对煤炭消费的强度将继续下降，预计2022年煤炭消费量与上年基本持平。在国内煤炭消费市场需求驱动下，煤炭优质产能进一步释放，煤炭产量有望小幅增长，煤炭进口“平控”政策延续，外贸进口量将基本维持稳定。总体判断，煤炭海运需求小幅增长，全年煤炭吞吐量预计24.3亿吨，同比增长2.1%；煤炭一次下水量8.9亿吨，同比增长2.3%，格局基本稳固；煤炭外贸进口量维持在3.0亿吨左右。</p>
 <p><strong>本轮全球能源紧张持续时间可能超预期</strong></p>
 <p>2021年以来全球能源价格持续大幅上扬，呈现全球性的缺气缺煤缺电现象。本轮全球性缺气缺煤缺电，包括国内煤电紧张，本质上是全球低碳转型过程中，新旧能源结构转换衔接不畅、传统能源供给端在过去十年里投入不足的结果，而新冠肺炎疫情不确定性加剧了这一波动。考虑全球能源供需紧张关系、基础设施建设周期以及季节因素，能源价格上涨趋势短期内难以改变，本轮全球能源紧张持续时间可能超出预期。</p>
 <p>此外，近年来全球能源突发事件增多，俄罗斯向欧洲输送的天然气规模持续下滑、印尼宣布于2022年1月禁止煤炭出口一个月、俄乌冲突全面升级、地缘政治推动国际原油价格暴涨等层出不穷，全球能源供给的不稳定性、不确定性显著增强。</p>
 <p>在全球能源紧张超预期和能源突发事件增多的背景下，应高度关注我国能源供给安全，做好煤炭供应和运输保障工作。建议：一是坚持秦皇岛港保持煤炭功能和充足的装船能力，继续巩固和强化“三线四港”的“北煤南运”系统格局；二是适时启动储备项目，保障和强化北方煤炭下水能力供给，应对国际市场波动风险；三是继续增加外贸煤炭多元化进口，保障国内供应，平抑国内煤价。</p>
 <p>(作者单位：交通运输部规划研究院)</p><p class="em_media">（文章来源：中国交通报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359150382>

[返回中国交通报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiaotongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)