---
layout: post
title: "超百亿元研发投入驱动哈尔滨创新发展"
date: 2022-01-03 07:29:31 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>□许乙妮李博黑龙江日报全媒体记者彭溢</p>
 <p>记者从省科技厅获悉，2020年哈尔滨市研发经费投入总量突破100亿元大关，达到118.7亿元，同比增速为27.8%，较上年提高19.9个百分点，在东北四个副省级城市中位列第一，对全省研发投入贡献率高达97.0%。研发投入强度首次突破2.0关口，达到2.29%，同比增长25.52%，均创历史新高，为哈尔滨市实施创新驱动发展提供了有力支撑。</p>
 <p>在哈尔滨市研发经费投入三大构成指标中，规上工业企业、科研机构、高等院校研发投入总量，同比分别增长了52.41%、34.05%、9.07%。研发投入快速增长的背后，不仅反映出哈尔滨市在激发科技型企业创新活力、提升规上企业创新主体地位、推动校所科技成果转移转化、营造良好创新生态等方面取得阶段性成效，更体现了哈尔滨市各类科技主体不断增强创新意识，提升创新能力，逐步走上科技创新高质量发展的道路。</p>
 <p>研发硬核产品振兴民族工业装备</p>
 <p>数据显示，哈尔滨博实自动化股份有限公司营业收入近三年复合增长率达32.37%。何以有如此强劲的增长？</p>
 <p>“坚持技术创新，持续加大研发投入。”博实公司技术中心办公室主任高天乙坦言，近几年，省科技厅、哈尔滨市科技局从研发投入后补助、科技立项等方面大力支持企业发展，近年公司研发投入超5000万元，年新产品新技术研发立项超40项，自主研发了智能物流与仓储系统、新能源基础原料生产领域智能装备系统、高危领域替代人工智能装备系统等，核心技术FFS包装技术达到国际先进、国内领先水平。围绕自主研发技术企业已获专利授权140余项，产品出口到欧洲、亚洲、美洲、非洲等的十余个国家。</p>
 <p>近年来，哈尔滨市委市政府高度重视科技创新工作，由市科技局牵头、多部门联动，指导企业做好研发投入数据统计归集，及时享受“研发投入加计扣除”、研发投入奖补等政策。</p>
 <p>今年，在全省获得研发投入后补助的企业中，哈电集团哈尔滨锅炉厂有限责任公司是获得最高补助金额的企业之一。“我们近三年每年研发经费投入达4亿元以上，”哈电锅炉技术管理员王秋月介绍。近三年，哈电锅炉围绕国家重大能源战略需求，大力推进自主创新，在高效灵活智慧锅炉、大型石化容器、核电装备、环保设备、水处理设备、生物质及垃圾利用、工业节能等方面，形成了大批具有广阔市场前景和应用价值的科技成果，填补了多项国际国内空白，引领行业向清洁低碳高效发展。企业自主技术取得专利授权273项；获得科技成果奖励34项，其中省部级科技奖励达25项。</p>
 <p>自主创新护卫国家信息安全</p>
 <p>连续七届蝉联国家级网络安全应急支撑单位的哈尔滨安天科技集团股份有限公司，是国家信息安全漏洞库六家首批一级支撑单位之一。公司创始人、首席架构师肖新光介绍，安天反病毒核心技术不断突破，秘诀正是坚持高研发投入，走自主创新道路。</p>
 <p>安天科技政府事务专员齐磊介绍说，近几年，省市科技部门大力支持企业创新发展，企业研发投入翻倍增长，今年超过了1亿元。目前企业自主研发技术已获得专利授权519项，并荣获国家知识产权优势企业称号。安天自主研发的威胁检测引擎为全球超过100万台网络设备和网络安全设备、超过28亿部智能终端设备提供了安全检测能力，已经成为“国民级”引擎，为载人航天、探月工程、空间站对接等重大航天飞行任务，以及大飞机首飞、主力舰护航、南极科考等重大任务提供安全保障支撑。</p>
 <p>近年来，哈尔滨市科技管理部门深入全市大中型企业，了解企业现状，解决企业诉求。根据企业存在的不同问题，对企业市场营销、研发投入、股权融资、贷款贴息、企业财税管理等多方面开展培训，激励企业加大研发经费投入。</p>
 <p>“在这些政策支持下，惠达每年研发投入平均达到营业收入的15%，且每年保持60%以上的增速。”黑龙江惠达科技发展有限公司副总经理初海波介绍，经过多年的自主创新，惠达在农机作业质量监测传感技术、基于北斗导航的自动驾驶技术、无人机技术以及无人农场技术等方面处于行业领先地位，今年更是入选国家级专精特新“小巨人”。</p>
 <p>填补国内空白科技成果惠及民生</p>
 <p>科技创新增进民生福祉。哈尔滨乐泰药业集团有限公司项目管理部负责人吴瑞艳介绍，乐泰药业研发产品涉及药品、消毒产品和医疗器械等，在省市科技部门的帮助下，企业年研发投入近2000万元，年开发新产品新技术成果近20项，围绕自主研发技术申请专利已授权81项。核心技术灰指甲真菌3分钟快检技术、“祛旧生新法”攻克了治愈灰指甲的难题，填补了国内外用药领域空白，获得2项省科技进步二等奖。企业销售收入与纳税额以每年20%~30%的速度增长，在中国专利优势企业医药行业6000家药企中排名第14位。</p>
 <p>“尽可能留住每一粒米的所有营养，用科技让人们吃得更有品质”，是哈尔滨工程北米科技有限公司成立的初衷。公司研发的胚芽米加工技术在国内同行业中处于领先地位。公司副总经理赵阳介绍，近两年，工程北米研发投入增长400%，建立了从研发立项到技术创新的一套完整的科技创新管理制度，首次提出将5G技术、AI技术、区块链技术、云端技术、大数据技术相结合，全面采集、分析、应对从种植到加工、运输、销售再到消费层面的全产业链数据。不断完善现有活米智能加工系统，使之更加适合工业化大规模生产，让更多人吃到更有营养的大米。</p>
 <p>哈尔滨市科技局局长宋博岩介绍，下一步，哈尔滨市科技局将完善市级研发投入奖补政策，对有研发投入企业实现奖补政策全覆盖。将研发投入增长作为享受科技扶持的重要依据，在项目申报推荐等方面对上年度研发投入较大的规上企业予以优先，提高企业投入研发积极性。培育壮大科技型企业群体，加大科技金融支持力度。在激励规上企业加大研发投入的同时，全方位打造企业创新环境，努力打赢全社会研发投入提升攻坚战。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234254671>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)