---
layout: post
title: "证监会着重强调：坚定不移推进制度型开放 2022年系统工作有哪些重要安排？三条路径详解"
date: 2022-01-20 20:49:35 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>资本市场对外开放的进程持续深化，中国证监会每一年都有新举措，也在应对复杂严峻形势的挑战中取得新成效，致力于推动中国资本市场行稳致远。</p>
 <p>在刚刚过去的2021年，中国证监会在持续深化制度型双向开放、稳妥处置中概股问题等方面取得积极成效。</p>
 <p>证监会1月17日召开2022年系统工作会议，对资本市场改革发展的重点工作进行部署，其中关于对资本市场外开放工作的表态是：统筹开放和安全，坚定不移推进制度型开放。</p>
 <p>如何坚定不移推进制度型开放？证监会也提出了3条路径，一是稳步扩大市场、机构和产品高水平双向开放，深化境内外市场互联互通；二是创造条件推动中美审计监管合作取得更大进展，加快推进企业境外上市监管制度政策落地，继续坚定、有序支持符合条件的企业依法依规境外上市；三是持续加强开放条件下的监管能力建设。</p>
 <p>财联社就2021年资本市场对外开放取得成效进行了梳理，并采访了监管人士，详细解读2022年资本市场对外开放的进行路线图。</p>
 <p><strong>回顾2021:市场、产品、机构全方位开放进展不断</strong></p>
 <p>根据证监会发布政策的梳理，2021年证监会统筹实施资本市场扩大开放10条措施，在市场、产品、机构全方位开放方面取得新进展。</p>
 <p>产品方面，支持香港推出A50股指期货，科创板上市公司和在港上市生物科技公司纳入沪深港通标的，沪港ETF互通落地。原油、棕榈油期权成为首批对外开放商品期权。</p>
 <p>市场方面，推动沪伦通机制对内拓展到深交所，对外拓展至德国、瑞士。</p>
 <p>红筹企业境内上市方面，进一步优化放宽红筹企业境内上市条件。全年境内企业H股融资合计1218亿港元。</p>
 <p>此外，强化中概股问题处置，及时回应市场关切，积极致力于推进国际监管合作。</p>
 <p>2021年12月24日，证监会就完善企业境外上市监管制度公开征求意见，旨在促进企业利用境外资本市场规范健康发展，支持企业依法合规赴境外上市。</p>
 <p>经过上述梳理可见，证监会在持续推动对外开放领域取得积极成效，也在致力于解决复杂严峻的问题方面攻坚克难，推动资本市场高质量发展。</p>
 <p><strong>部署2022:统筹开放和安全，坚定不移推进制度型开放</strong></p>
 <p>证监会在2022年系统工作会议中提出，要统筹好“稳”与“进”，突出市场稳、政策稳、预期稳，努力在改革、开放和服务实体经济高质量发展上体现“进”。</p>
 <p>其中，证监会就统筹开放和安全，坚定不移推进制度型开放提出了3条路径。</p>
 <p>一是稳步扩大市场、机构和产品高水平双向开放，深化境内外市场互联互通。二是创造条件推动中美审计监管合作取得更大进展，加快推进企业境外上市监管制度政策落地，继续坚定、有序支持符合条件的企业依法依规境外上市。三是持续加强开放条件下的监管能力建设。</p>
 <p><strong>路径一解读：稳步扩大高水平双向开放</strong></p>
 <p>对路径一的落地规划，监管人士介绍，将抓好拓展优化“沪伦通”机制政策落地，持续拓展与境外ETF互挂，进一步推动国际指数提升A股纳入比例。深化债券、期货市场开放，加大大宗商品期货开放力度。深化沪深港通机制，将更多股票纳入交易标的。</p>
 <p>此外，2022年1月10日，证监会副主席方星海在2022年第十五届亚洲金融论坛上的发言中就加强内地资本市场与香港资本市场合作进行了积极展望。</p>
 <p>方星海表示，中国证监会一直高度重视两地资本市场优势互补、协同发展，不断深化内地与香港资本市场全方位、多层次的合作。其中，在内地企业赴港上市方面，证监会一直以来支持符合条件的内地企业赴港上市融资，截至2021年底，在港上市的内地企业已达到1222家，占香港上市公司总数的47%。这为内地企业全球配置资源，实现高质量发展提供了重要助力，也为全球投资者分享中国经济长期稳定发展红利创造了良好的机遇。</p>
 <p>监管人士介绍，2022年将支持香港巩固国际金融中心地位，促进两地资本市场协同发展。</p>
 <p><strong>路径二解读：主动、稳妥处置中概股问题</strong></p>
 <p>路径二重点回应了市场对中概股是否回归以及企业境外上市方面的关切。</p>
 <p>2021年12月17日，中国证监会相关部门负责人就美国监管机构有关动向答记者问时表示，“目前，中美双方相关监管机构正在就开展审计监管合作事宜进行磋商，并已取得一些积极进展。我们对SEC和PCAOB继续与中方保持沟通、积极解决问题的态度表示欢迎，中方随时准备与美方进一步沟通。”</p>
 <p>2021年12月24日，证监会就完善企业境外上市监管制度并公开征求意见时表示，国家扩大资本市场对外开放的方向不会改变，支持企业依法合规到境外上市、用好两种资源的态度不会改变，规范的目的是为了促进发展。欢迎社会各界对境外上市制度规则提出宝贵意见，证监会将根据公开征求意见情况，进一步修改完善，并会同有关部门按照立法程序推动尽快发布实施。</p>
 <p>可见，证监会正在加速推进解决企业境外上市相关难题。对于社会公众十分关切的中概股风险应对问题，财联社记者采访监管人士获悉，在2022年工作中，将主动、稳妥应对中概股风险。尽最大努力在与美监管机构沟通，加强各部委协调，创造条件推动中美审计监管合作取得更大进展。</p>
 <p><strong>路径三解读：加快推进境外上市监管政策落地，加强与境外机构投资者沟通</strong></p>
 <p>对于路径三的实施规划，监管人士介绍，将持续加强开放条件下监管能力建设。一是加快推进企业境外上市监管制度政策落地，强化与行业主管部门协同，在做好统一备案监管同时，继续坚定、有序推动符合条件的企业境外上市。二是主动加强与境外机构投资者沟通，稳定外资信心和市场预期。</p>
 <p>方星海在2022年1月10日的发言中也表示，“近期，证监会就境内企业赴境外上市相关制度规则公开征求意见，我们相信，相关规则的推出，将进一步增加内地企业境外上市监管制度的稳定性和可预期性，更好地支持企业依法合规赴境外上市，更有效的保护全球投资者合法权益。”</p>
 <p>从北向资金年度流入情况来看，中国高水平对外开放政策获得了境外资金的认可，外资正有序地进入中国金融市场。根据方正证券研报，2021年北向资金布局A股市场的进程再次加速，全年实现了4321.69亿元的净流入量，创开通以来最大年度净流入量，其中沪股通净流入1937.27亿元，深股通净流入2384.42亿元。</p>
 <p>业内人士表示，金融市场双向开放是中国融入全球化进程的必然路径，中国监管部门在持续扩大资本市场对外开放方面坚定不移，相信2022年资本市场对外开放会继续深化，吸引到更多外资参与多层次资本市场建设。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255409242>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)