---
layout: post
title: "消费建材行业21年总结和22年展望：下半年开始进入右侧 龙头集中的长逻辑不变"
date: 2022-05-13 15:02:02 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>21 年收入高增，毛利率下降、坏账计提影响盈利。2021 年消费建材行业收入同比增长30%，需求下行期仍取得较高增速，一方面有2020年基数较低的原因，但2019-2021 两年收入复合增速23%也较高；另一方面，在需求下行、资金紧张、成本高企的背景下，中小企业加速出清，行业集中度提升逻辑加速兑现。2021 年消费建材行业归母净利同比下滑28%、扣非净利同比下滑29%，收入高增下利润表现却低预期，主因原燃料大涨使得毛利率大幅下降和对风险房企进行坏账计提。 </p>
 <p>21H2-22H1 是同比压力最大阶段，环比已经看到企稳迹象。(1)从需求端来看：21H2-22H1 处于同比最差时候，目前房地产新开工绝对景气度已经接近历史底部，政策开始持续稳地产，考虑到去年下半年的低基数，下半年同比增速有望好转。(2)从成本端来看：21H2-22H1应该是毛利率同比压力最大的时候：一是原燃料同比涨幅最大阶段，下半年同比涨幅将下降；二是提价效果开始显现，调价也能传导一部分成本压力。(3)再次，消费建材公司在2021 年下半年大量计提坏账减值损失，众公司均在积极调整结构，谋求良性增长、改善经营质量，同时稳增长政策也要稳地产，预计今年信用减值风险将减弱。 </p>
 <p>行业需求压力测试下，龙头企业逆势增长，中长期成长逻辑不变。21Q3-22Q1 连续三个季度行业保持双位数下行(22Q1 叠加了疫情影响)，但在此期间部分消费建材龙头公司收入逆势较快增长——2021年下半年取得20%以上的收入增速、2022Q1 取得10%以上收入增速；同时同一细分行业内不同上市公司收入增速出现明显分化(呈现出规模越大、增速越快的特点)。龙头抗压能力更强，需求下行期表现更优。 </p>
 <p>经营质量对比：同一细分行业内部分化明显，龙头好于其他。(1)毛利率：同一细分行业内部分化明显，龙头好于其他。(2)经营现金流： B 端占比较高的公司恶化，C 端占比较高的公司稳健；同一细分行业内龙头好于其他公司。(3)营运能力：同一细分行业里，龙头公司的净营业周期更短，且同比改善更明显。 </p>
 <p>投资建议。2021H2-2022H1 是消费建材行业同比最差阶段，在行业至暗时刻，我们看到部分消费建材龙头公司收入逆势较快增长，在同一个细分行业龙头收入增速和经营质量也好于其他公司。地产后市场大和行业集中度提升带来的“长坡厚雪”长逻辑没变，竞争格局好的优质细分龙头长期成长逻辑也没变。考虑到不同细分行业竞争格局和毛利率变化节奏不一样，目前阶段继续看好性价比高的兔宝宝、东方雨虹、伟星新材、北新建材，重点关注坚朗五金、志特新材、蒙娜丽莎。 </p>
 <p>风险提示。宏观经济继续下行风险，货币房地产等政策大幅波动风险，行业新投产能超预期风险，原材料成本上涨过快风险，公司经营风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378699216>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)