---
layout: post
title: "徐明：从四个维度理解“主阵地” 深化北交所改革将做好“四个坚持”"
date: 2022-01-09 12:32:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月8日，全国中小企业股份转让系统公司、北京证券交易所(下称“北交所”)董事长徐明在“第二十六届中国资本市场论坛”上发表主旨演讲，从四个维度阐释了如何理解“打造服务创新型中小企业主阵地”，提出下一阶段北交所与新三板改革发展将做好“四个坚持”。</p>
 <p><strong>北交所开市以来市场生态出现6方面积极变化</strong></p>
 <p>徐明表示，2021年11月15日，北交所开市，开创了其与新三板有机联动、一体发展的良好局面，市场站在了探索具有中国特色资本市场普惠金融之路的新起点。开市以来，市场运行整体平稳，生态发生积极变化，主要体现在六个方面。</p>
 <p><strong>一是法律地位明显提升。</strong>精选层由交易场所一个市场层次转变为证券交易所，精选层挂牌公司由非上市公众公司转变为上市公司。法律地位的提升，解决了前期困扰市场发展的一些重大关键性问题和制度障碍。</p>
 <p><strong>二是政策支持力度更大。</strong>社保、保险入市制度性障碍迎刃而解，地方政府支持力度更大。目前，社保基金、QFII已经进场投资，专业机构加速布局。前期我国出台的支持绿色经济发展政策、推动区域高质量发展政策等多项文件中，均提出支持相关企业上市，现在相关政策也适用于北交所。</p>
 <p><strong>三是市场结构更加完善。</strong>聚焦创新型中小企业，市场定位更加清晰，预期更加明确。一方面，北交所坚持与新三板创新层、基础层统筹协调与制度联动；另一方面，北交所坚持与沪深交易所和区域性股权市场互联互通，打通资本市场服务中小企业全链条市场体系。</p>
 <p><strong>四是市场功能明显恢复。</strong>开市以来，北交所日均成交额较2021年8月精选层增长3.04倍，整体年化换手率为434.26%，符合中小市值股票流动性特征；2021年北交所股票平均上涨98.90%，市场财富效应初步显现；投资者数量超475万，是北交所设立消息宣布前的2.8倍；存量公募基金入市交易，8只新设主题基金全部超募。创新层和基础层获得有效带动，全年成交额同比增长19.76%，10只指数全部上涨。</p>
 <p><strong>五是各方信心有效提振。</strong>调查问卷显示，96%的公司对新三板未来发展充满信心。各级政府部门、中介机构、银行等主体积极与北交所对接，表示将加大业务投入与合作，参与市场建设，形成服务创新型中小企业合力。</p>
 <p><strong>六是市场热度不断提高。</strong>北交所开市后，交易活跃度提升，市场舆情正面积极，市场主体获得感增强。各方普遍对市场后续改革发展表达了积极预期，对长期资金入市、提升流动性举措、新股后续供给情况等方面给予了较高关注。</p>
 <p><strong>从四个维度理解“主阵地”</strong></p>
 <p>“打造服务创新型中小企业主阵地”是北交所与新三板一体发展的总方向。徐明认为，理解“主阵地”有四个维度：</p>
 <p><strong>一是创新型中小企业聚集地，</strong>要吸引聚集一大批创新型中小企业；</p>
 <p><strong>二是特色制度功能示范地，</strong>要为创新型中小企业提供更加精准、创新的差异化制度、功能与产品；</p>
 <p><strong>三是良好资本市场文化涵养地，</strong>要不断增强中小企业公众公司意识、信息披露意识、公司治理意识、敬畏投资者意识，厚植资本市场土壤文化；</p>
 <p><strong>四是“投早投小投新”生态策源地，</strong>要引导市场投资前移，促进长期投资、价值投资。</p>
 <p><strong>北交所与新三板改革发展将做好“四个坚持”</strong></p>
 <p>徐明表示，下一步，北交所与新三板将紧紧围绕“创新型中小企业”这个主体，牢牢把握“支持创新发展”这个关键，始终聚焦“打造主阵地”这个方向，做好四个坚持。</p>
 <p><strong>一是坚持错位发展。</strong>聚焦“更早、更小、更新”，充分体现市场包容性和精准性，兼顾不同行业、不同类型、不同特征的创新型中小企业。同时切实发挥承上启下功能，落实好与沪深市场、区域性股权市场的转板联通机制。</p>
 <p><strong>二是坚持一体发展。</strong>让处于不同发展阶段、拥有不同发展需求的创新型中小企业在各层次中找准位置，顺畅、高效递进发展。北交所融资、并购、交易等各方面功能要做强，发挥好“龙头”撬动和“反哺”作用；新三板创新层、基础层要做细、做活，兼顾多元角色定位，持续平衡企业挂牌成本收益。要以注册制改革为切入，不断完善挂牌、分层、上市等制度，促进形成内部一以贯之、预期性强的准入体系。</p>
 <p><strong>三是坚持创新发展。</strong>结合创新型中小企业对外融资、资产组合需求特点，持续构建工具丰富、机制多样、兼顾市场效率与风险约束的融资并购制度体系。结合不同层级市场的差异化需求和股权分散度基础，完善各有侧重、机制多元的交易制度体系，进一步提升市场流动性和估值定价能力。适配市场规模建设，构建北交所指数及产品体系，逐步打造创新型中小企业晴雨表。</p>
 <p><strong>四是坚持协同发展。</strong>持续推动各方加大支持创新型中小企业获取金融服务的力度。系统谋划市场发展与国家重大战略协同，拓宽市场发展政策空间。持续推动营造良好的创新型中小企业挂牌上市政策、政务、舆论环境。加大力度引入各类专业机构。持续完善主办券商制度，引导中介机构更多开展全链条、全生命周期业务，培育一批专注于创新型中小企业的精品中介。支持商业银行开展各类创新型中小企业投贷业务，汇聚更多普惠金融政策。持续夯实市场法治基础，加强投资者权益保护，强化司法保障。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241010033>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)