---
layout: post
title: "跨年规模有进有退 基金流动节奏平稳"
date: 2022-01-11 06:54:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年开年，A股出现调整，市场担心基金或遭遇大量赎回。中国证券报记者梳理基金公司参与上市公司定增等公告推算后发现，部分基金产品在跨年前后规模出现一定变化，但整体情况正常。从基金公司了解的情况看，部分热门赛道的明星基金有资金流出，整体相对稳定。</p>
 <p><strong>部分基金最新规模显现</strong></p>
 <p>基金参与上市公司定增公告，为投资者了解基金产品的最新规模提供了窗口。</p>
 <p>统计数据显示，2022年以来共有28只基金产品公告了参与上市公司非公开发行的情况。这些基金产品的最新规模也得以显露。</p>
 <p>例如，融通健康产业灵活配置混合日前参与了开立医疗的定增，获配104.35万股，总成本约2900万元，总成本占基金资产净值的比例为1.97%，由此推算，1月5日该基金的最新规模约为14.72亿元。</p>
 <p>财通内需增长12个月定开混合近期密集公告参加了两家上市公司的定增，由此计算，1月4日和1月5日，该基金的规模分别为23.53亿元和23.39亿元，也就是说其中出现了约1400余万元的规模收缩。不过，该基金为定开基金，目前处于暂停申赎的情况，规模变化主要是基金净值下行所导致。</p>
 <p>南方基金则一口气公告了南方行业领先混合、南方新优享灵活配置混合、南方核心成长混合、南方创新精选一年定期开放混合、南方创新经济灵活配置混合、南方成安优选灵活配置混合、南方阿尔法混合、南方ESG主题股票参与浙江鼎力的非公开发行情况。由此推断，上述基金1月4日的最新规模分别为29.41亿元、58.82亿元、25.00亿元、14.29亿元、36.54亿元、11.11亿元、70.00亿元和11.11亿元。</p>
 <p><strong>跨年之际资金流动</strong></p>
 <p>通过基金的最新规模数据，还可以观察到跨年之际，基金产品的规模变化情况。</p>
 <p>例如，国泰基金公告，国泰金鹏蓝筹价值混合日前参与了广州发展的定向增发，获配15.55万股，总成本约100万元，总成本占基金资产净值的比例为0.15%，由此计算，1月5日该基金的最新规模约为6.67亿元。2021年12月的相关公告显示，该基金获配了纳思达的非公开发行，2021年12月20日，该基金的规模约为6.67亿元。也就是说，跨年前后该基金的规模几乎没有变化。对比2021年11月11日的规模，可以看到该基金规模出现逾4000万元上涨。</p>
 <p>此外，南方行业领先混合1月4日规模为29.41亿元，2021年12月6日该基金的规模约为30.61亿元，将近一个月时间，规模基本维持不变。同一段时间，南方新优享灵活配置混合的规模从约60.00亿元下降为58.82亿元；南方创新经济灵活配置混合从38.46亿元变为36.54亿元；南方ESG主题股票从11.63亿元调整为11.11亿元。</p>
 <p>“上述基金的阶段性规模变化，其中有基金所持资产的涨跌以及基金申赎等情况，各个基金产品的资产配置情况不同，期间的市场表现也有差别。综合来看，上述基金在跨年之际，并未有大量资金进出的迹象。”华宝证券基金分析人士表示。</p>
 <p>那么，在2022年初市场调整之际，是否有基金遭大举赎回的情况？“我们公司的情况是部分热门赛道的主题基金有一定数量资金流出，此外整体情况相对稳定。”深圳一家基金公司人士表示。从上海一家基金公司了解到的情况同样如此，即热门赛道基金有不小规模变化，其他基金产品仍然保持正常的资金进出节奏。“热门赛道调整剧烈，但中长期趋势未变，资金流动并没有形成集中的冲击。”该基金公司的基金经理表示。</p>
 <p><strong>春季行情值得期待</strong></p>
 <p>经历了开年的调整，基金机构对市场的最新研判多为中性偏积极。金鹰基金认为，市场或将震荡上行，春季行情仍值得期待。海外经济体加息预期反复，国内经济进入稳增长阶段，预计整体流动性环境偏向宽松。此前市场资金偏向博弈，风险偏好趋于保守，预计季节性压制因素会有所消退，后续银行信贷、基金发行等“开门红”效应将提振市场。</p>
 <p>行业配置上，金鹰基金表示，短期更偏向政策催化下的价值、低估值方向，例如银行地产链、新老基建链、大众消费。科技板块需要经过一定调整后，通过业绩报告，寻找性价比合适的景气方向。一些当前出现调整的板块，如新能源、军工、汽车电子等，已出现低吸机会。</p>
 <p>广发基金指出，2021年12月以来，A股市场呈现的重要特征在于机构重仓的高估值行业相对于机构低配的低估值品种出现了大幅跑输的现象。经过调整后，从估值、相对调整幅度和交易结构来看，高景气成长股继续大幅调整的概率较小，只不过需要时间消除当前市场的分歧，而助力高估值板块企稳的可能因素有三：一是1月陆续公布的业绩预告；二是经济行业数据带来的景气度确认；三是“新基建”相关的政策预期发酵等。考虑到当前“稳增长”政策预期升温，建议在配置风格上适度均衡。投资端受益的方向包括绿电、配电网改造、光伏、风电、储能、特高压、消费建材等；消费稳增长的方向包括汽车零部件、汽车电子等。</p>
 <p>百嘉基金表示，2022年权益市场估值中枢有望上移。投资方向上看好科技与消费。科技创新方面，芯片、锂电池和光伏、汽车电子等科技产业链相关公司，在行业高景气度、产业运用及企业适配场景不断扩大的背景下，叠加政策扶持，2022年有望进一步维持高景气度，规模及盈利能力有望双升，仍可深挖投资价值。另外，以元宇宙、折叠屏消费电子产品等科技创新，带动硬件、新材料等行业发展，相关投资机会值得留意。在消费方面，国家政策鼓励扩大内需，食品饮料、家居家电等细分领域，2022年景气度有望环比上行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242446320>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)