---
layout: post
title: "西部利得基金何奇：元宇宙或是下一个比肩新能源的战略赛道"
date: 2022-05-30 07:35:12 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者曹雯璟</p> <p>今年，“元宇宙”再度站上投资风口，基金公司争相布局数字经济主题产品。西部利得基金权益投资总监何奇表示，随着软硬件基础设施的成熟，“元宇宙”将从愿景变为现实，很多行业有望享受海量数据和丰富应用场景优势，迎来真正的Web3.0时代。</p> <p>采用自下而上GARP策略选股</p> <p>何奇，10年证券从业经验，6年基金管理经验，曾担任长江证券研究部高级分析师、光大保德信基金高级研究员、基金经理。2020年6月加入西部利得基金，现管理西部利得策略优选混合、西部利得聚禾混合等产品。他的投资风格鲜明，主打增强GARP策略，以成长价值为主、深度价值为辅，能力圈覆盖TMT、新能源、金融等。</p> <p>何奇比较偏好成长空间大的行业和公司。行业方面，重点关注未来三到五年预期复合增速明显超过GDP增速的行业；公司方面，重点关注未来三年预期盈利增速超过15%的公司；其次，偏好盈利质量较高的公司，优先考虑未来三年ROE、毛利率和净利率指标处于行业领先地位的公司，重点关注自由现金流状况较好，且盈利可持续、可预测并且稳定的公司。</p> <p>在何奇看来，GARP策略的增强部分要拿深度价值投资去辅助，这和单纯的自下而上选股不同。“深度价值投资的核心就是做困境反转，如果只是估值低，但基本面没有反转，也没有大的投资机会。”</p> <p>在时机的把握上，何奇会力争买在基本面的右侧、市场面的左侧，卖在基本面的左侧、市场面的右侧。“在一个行业处在低位区间且基本面已经拐头时布局尤佳，我践行GARP策略，不会在市场特别火的时候去买，在市场关注度降温或者估值还没涨上去的时候更适合筛选布局。卖的时候则完全相反，不是纯粹的成长投资，而是会恪守估值和基本面两个维度来判断。”</p> <p>对后市乐观</p> <p>科技成长将是市场主线之一</p> <p>对于今年的投资机会，何奇认为，全年的投资主线将从“稳增长”转向“稳增长和通胀”的交集，关注既受益于稳增长也受益于通胀的偏周期性品种。从全年来看，低价值、周期股可能会阶段性占优。“目前大盘或处于低位阶段，这是一个难得的黄金时间窗口期。”之前对稳增长的配置多是偏地产、基建产业链，还包括一些中游品种。俄乌冲突发生后，需要适当增加对上游品种的配置，减少中游的比重。</p> <p>展望后市，何奇短期看好以基建、地产产业链为代表的稳增长行业，中长期看好科技成长方向。他看好稳增长的逻辑相对简单：今年国内经济下行压力较大，稳增长是重要目标，有望推动基建和地产等传统行业基本面反转，并带来相关价值股的估值重塑。</p> <p>据悉，由何奇担任基金经理的西部利得数字产业混合基金即将发行，这是市场上第一只以“数字产业”命名的公募产品，重点投资以“元宇宙”为代表的数字科技行业。</p> <p>谈及数字产业的投资机遇，何奇表示，“元宇宙”是一个数字产业集大成的应用，中国版“元宇宙”可以定义为“数字灵境”，即数字产业的灵境技术。具体到投资方向上，可以粗略分为通信设备、软件技术、内容生态应用、终端设备等四大板块。其中，终端设备的投资机会有望率先涌现。</p> <p>“元宇宙”被认为是继PC互联网、移动互联网之后的Web3.0版本，是数字产业的重要发展趋势，甚至可能是数字世界的终极形态。何奇认为，“元宇宙”或是下一个比肩新能源的战略赛道。不仅是全球科技竞争的制高点，更可能带来新一轮的技术浪潮。2021年被视作是“元宇宙元年”，预计市场将以VR/AR出货量提升作为起始点，在NFT、区块链和3D游戏等领域百花齐放，可能孕育一个万亿级的投资蓝海。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395473248>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)