---
layout: post
title: "保时捷特斯拉召回缺陷汽车"
date: 2022-05-24 10:35:35 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>保时捷(中国)汽车销售有限公司召回部分进口Taycan系列电动汽车</p>
 <p>日前，保时捷(中国)汽车销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月16日起，召回2020年1月7日至2021年7月16日期间生产的部分2020-2021款进口Taycan系列纯电动汽车，共计6072辆。</p>
 <p>本次召回范围内部分车辆在生产过程中，后排座椅安全带锁扣线束可能未正确布线，会干涉右后座椅上的ISOFIX固定孔眼中的固定锁杆。这种情况下，可能会造成儿童座椅无法正确地安装在后排右侧座椅上，存在安全隐患。</p>
 <p>保时捷(中国)汽车销售有限公司将通过授权经销商，为召回范围内车辆免费检查后排右侧座椅安全带锁扣的线束布线，必要时重新正确安装，防止干扰右后座椅的ISOFIX固定件，以消除安全隐患。</p>
 <p>应急处置措施：车辆召回维修前，当用户发现无法将儿童座椅固定在右后座椅上时，可把儿童座椅固定在左后座椅上使用。</p>
 <p>特斯拉(上海)有限公司召回部分国产Model 3和Model Y电动汽车</p>
 <p>日前，特斯拉(上海)有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月23日起，召回生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间的部分国产Model 3、Model Y电动汽车，共计107293辆。</p>
 <p>本次召回范围内的部分车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，信息娱乐系统的中央处理器可能没有充分冷却，导致中央处理器运行速度减慢及中央触摸显示屏显示迟钝，严重时中央处理器可能重启从而造成显示屏无法显示。上述故障发生时，倒车影像、风挡(除霜、除雾及雨刮)功能的设置、驾驶挡位显示和指示灯等将无法正常使用，极端情况下会增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。</p>
 <p>特斯拉(上海)有限公司将通过汽车远程升级(OTA)技术，为召回范围内的车辆免费升级至2022.12.3.3或后续版本软件，升级后的车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，将会缓解中央处理器温度的上升，以防止其运行速度减慢或重启的情况发生。对于无法通过汽车远程升级(OTA)技术实施召回的车辆，特斯拉(上海)有限公司将通过特斯拉服务中心联系相关用户，为车辆免费升级软件，以消除安全隐患。</p>
 <p>应急处置措施：车辆召回实施前，用户在准备快速充电时应谨慎驾驶车辆。在收到召回软件更新通知后，用户应尽快升级车辆软件。</p><p>(来源：市场监管总局网站)</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389380317>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)