---
layout: post
title: "计算机行业周报：详解行业信创空间！预测计算机后续“低估值-主题-白马”轮动"
date: 2022-01-16 08:21:30 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本周周报包括四部分，均为投资者高关注问题。1) 投资者近期热议行业信创，尤其金融信创基本面。我们不仅提供了千亿空间详解、竞争格局，还分析了服务器/银行IT/ERP/OA/数据库/打印机/办公系统/信息安全等。2)低估值/主题投资困扰投资者。我们从多次历史规律详解，并预测后续行情。因此投资者即可以享受近期低估值、活跃主题的机会，也可以开始布局一线领军。3)智联汽车：Q4 高增，景气延续。汽车IT 公司德赛西威、中科创达21Q4 业绩预告超预期。汽车公司长城汽车、吉利汽车也乐观指引。4)加推标的：锐明技术(预计后续拐点，可能是预期P/E 最低智联汽车公司)、东软集团(东软睿驰属于重要智联汽车公司)、德赛西威(2021 超预期分析)。</p>
 <p>首先，行业信创空间详解！1)根据亿欧智库正式官方披露，自 2013 年开始，党政从公文系统开始替换计划，预计到 2023 年左右完成基本公文系统的改造，后续还要电子政务系统的国产化替代，市场规模更大。八大重点行业中，金融行业推进速度最快，电信紧随其后。2)服务器：互联网权重最大，信创需求主要在政府、通信、金融。浪潮信息与H3C(紫光股份)受益最明显；3)银行IT:自分布式核心系统衍生产品线；4)管理软件国产替代核心为ERP，用友网络与金蝶国际受益明显。2021 年是核心公司标杆客户不断涌现。5)OA:截至2025 年协同办公增量空间100 亿元以上。泛微网络和致远互联都已形成信创产品序列，2021H1 已见订单加速。信创架构在银行等金融客户加速推广。6)数据库：</p>
 <p>技术积累超过20 年，云产商格局占优，新进入者胜率低。7)打印机：预计250 亿空间，纳思达受益。8)办公软件：金山办公开发了WPS Office Linux 版，重点支持国产芯片和国产操作系统。行业信创市场开启，公司积极参与试点工作，取得了客户的一致认可。9)推算网络安全信创规模为180 亿元。推荐标的：泛微网络、浪潮信息、纳思达、深信服、启明星辰、长亮科技、金山办公。相关标的：致远互联、海量数据、宇信科技、天融信。</p>
 <p>其次，计算机行情预测：“主题-低估值-一线”。1)当前低估值/主题投资困扰投资者。2)四次历史规律：先一线，随后主题，例如2018 年2 月、2018 年10 月、2019 年5 月、2020 年2 月。3)当前状况，应当预示这计算机行业整体机会要到来，大致按照“主题-低估值-一线”。投资者即可以享受近期低估值、活跃主题(如金融IT、信创、医疗IT、电力IT 等)的机会，也可以开始布局一线领军，与2017 年7 月的状况有相似之处。</p>
 <p>再次，Q4 智联汽车高增，景气延续。</p>
 <p>最后，加推公司：锐明技术(可能是预期P/E 最低智联汽车公司)，德赛西威(2021 预告超预期分析)、东软集团。</p>
 <p>优质组合：恒生电子、大华股份、中科传达、石基信息、德赛西威、海康威视、浪潮信息。</p>
 <p>近期成长(弹性)组合：锐明技术(最低P/E 智联汽车)、泛微网络(OA 与金融信创)、长亮科技(没涨的银行IT)、虹软科技(属VR/AI)、明源云(H)。</p>
 <p>风险：2021 年计算机行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。</p>
 <p>当前计算机行业热点频出，波动增加。若后续更新政策信息，可能对投资标的产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249188631>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)