---
layout: post
title: "乌克兰局势升级 港股调整后怎么走？"
date: 2022-02-23 09:26:47 +0800
categories: dangchongyutouzibiji
tags: 党崇钰投资笔记新闻
---
<p><strong>近日，港股出现一定幅度的调整。</strong>我们认为有多重因素造成此次调整：<strong>(1)国际地缘政治</strong>：过去一周，乌克兰局势不断恶化。此前俄乌双方虽有摩擦，但是市场可能倾向于双方将以谈判方式解决问题。但是随着俄罗斯在当地时间2月21日晚突然承认乌克兰东部两地区独立，超出市场预期，风险偏好下降，今日港股出现下跌。此前我们复盘俄罗斯-格鲁吉亚战争，发现俄罗斯对外冲突期间俄罗斯RTS指数相对其他指数而言跌幅更大。<strong>(2)互联网巨头相关的三个行业事件</strong>：第一，2月18日，国家发改委等发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，其中“引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本”引发美团股价下跌约15%；第二，媒体报道一游戏公司负责人称“今年国内不发(游戏)版号”，此言论虽然未经官方证实，但是造成市场恐慌，引发以腾讯为龙头的游戏股下跌；第三，此前腾讯、字节跳动等企业申请“元宇宙”商标均被驳回，也对互联网板块不利。</p>
 <p><strong>对于乌克兰局势，我们认为俄罗斯虽然会忌惮制裁，但不能排除俄罗斯拥有承受制裁的制衡之策，大国博弈十分复杂，其走向充满了不确定性</strong>。关于乌克兰局势对股市的影响，我们认为突发不确定性的影响已部分反映在市场中，后续一些预期内的事件反而不会对股市造成意外的大幅波动。但是乌克兰事件最终拖延到何时结束、最后的博弈结果如何，仍然充满了未知。对于互联网行业，我们认为市场在缺乏明确信息的情况下股价明显调整，反映出在经历去年的行业反垄断之后投资者情绪较为脆弱，而美国加息预期以及乌克兰局势紧张加剧了这种脆弱情绪，未来市场将逐渐回归基本面。</p>
 <p><strong>本文认为短期港股将会呈现震荡行情，3月中旬多个重大不确定性落地后行情有望走稳回暖。</strong>主要原因系：(1)两会预计3月4-5号陆续召开，预计中旬结束，更多稳增长政策可能落地，有利于股市回升。(2)目前内地货币政策方面市场仍存一定的降息预期，3月中旬MLF、LPR利率披露后，市场将判断内地宽货币是否进入尾声。(3)美联储议息会议将在当地时间3月15-16日召开，市场加息预期充分，但加息力度的预期波动较大。2月15日，市场预测3月份美联储加息50BP的概率为57.9%，但是根据2月22日数据，3月份加息50BP的概率跌落至17.2%，加息25BP的概率上升至82.8%。除了这三件大事，投资者仍需注意的一点是，如果A股未来的春季行情出现结束休整，可能不利于港股上涨。</p>
 <p><strong>风险提示：内地稳增长政策或效果不及预期；美联储加息幅度超预期；A股波动超预期；全球新冠疫情冲击超预期。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：党崇钰投资笔记）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285548495>

[返回党崇钰投资笔记新闻](//finews.withounder.com/category/dangchongyutouzibiji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)