---
layout: post
title: "完善产品体系 推动融合发展"
date: 2022-02-11 10:08:42 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>近日，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》(以下简称《规划》)，对完善旅游产品供给体系作出明确部署。《规划》提出，立足健全现代旅游业体系，加快旅游业供给侧结构性改革，加大优质旅游产品供给力度，激发各类旅游市场主体活力，推动“旅游+”和“+旅游”，形成多产业融合发展新局面。这一部署受到业界广泛关注。</p>
 <p>在丰富优质产品供给方面，《规划》明确提出，坚持精益求精，把提供优质产品放在首要位置，提高供给能力水平，着力打造更多体现文化内涵、人文精神的旅游精品，提升中国旅游品牌形象。坚持标准化和个性化相统一，优化旅游产品结构、创新旅游产品体系，针对不同群体需求，推出更多定制化旅游产品、旅游线路，开发体验性、互动性强的旅游项目。</p>
 <p>对如何落实《规划》要求，丰富产品供给，山西省文化和旅游厅厅长王爱琴表示，“十四五”期间，山西将依托山水风光禀赋和历史文化底蕴，坚持以文塑旅、以旅彰文，通过实施国家战略对接工程、实施A级景区倍增计划、提升红色旅游发展水平、大力发展乡村旅游、推动重点文物活化利用、加快创建国家全域旅游示范省等，进一步丰富产品供给、提升文旅品质、激发消费潜力，推动旅游产业扩总量、优存量、促增量、提质量。</p>
 <p>广西壮族自治区文化和旅游厅副厅长赖富强表示，“十四五”时期，广西将加快推进桂林世界级旅游城市和广西世界级旅游目的地建设。同时，优化旅游发展布局，推进“三地两带一中心”(桂林国际旅游胜地、北部湾国际滨海度假胜地、巴马国际长寿养生旅游胜地、中越边关风情旅游带、西江生态旅游带和南宁区域性国际旅游中心城市)升级版建设，打造“桂林山水”“浪漫北部湾”“壮美边关”“长寿广西”“壮族三月三”和“刘三姐文化”六大品牌。</p>
 <p>江西省文化和旅游厅资源开发处处长黄欢表示，下一步，江西将围绕“打造红色旅游首选地、最美生态旅游目的地、中华优秀传统文化体验地、旅游休闲康养胜地、世界著名陶瓷文化旅游目的地”目标，持续丰富旅游产品供给，创新发展红色旅游、提升发展乡村旅游、深入发展文化旅游、全力发展康养旅游、大力发展城市旅游、全面发展度假旅游、培育发展新业态旅游、打造旅游精品线路，为打造美丽中国“江西样板”贡献文旅力量。</p>
 <p>“‘标配性’的旅游产品供给只能让企业在激烈的市场竞争中不落伍，‘特色化’的旅游产品供给才能保证企业在竞争中脱颖而出。”文化和旅游部“十四五”规划专家委员会委员、北京第二外国语学院教授厉新建认为，可持续的、丰富优质的产品供给，核心在于“形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡”。在这一基础上，要着重做好三个“进一步”，即进一步加大公共服务供给，提升旅游消费的便利性；进一步深化体制机制改革，推动各类旅游资源科学利用、精准开发；进一步营造优质的营商环境，激发各类市场主体持续投资、持续创新的积极性。</p>
 <p>在增强市场主体活力方面，《规划》提出，充分发挥各类市场主体投资旅游和创业创新的积极性，推动市场在旅游资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。</p>
 <p>对此，厉新建建议，旅游市场主体在谋划发展时，要将加强抗风险能力建设放在突出位置，同时要找到产品、服务的创新点。如旅游景区可以将自身作为消费场景，通过植入其他消费形态来提升附加值；住宿设施可以通过打造店内演艺或剧本杀等，丰富游客体验，营造有助于激发消费的场景。</p>
 <p>在推进“旅游+”和“+旅游”方面，《规划》提出，加强文化和旅游业态融合、产品融合、市场融合、服务融合，促进优势互补、形成发展合力。</p>
 <p>新疆维吾尔自治区文化和旅游厅党组书记、副厅长侯汉敏表示，新疆将以品牌创建为抓手，增加旅游有效供给、优质供给、弹性供给，因地制宜打造丝绸之路特色旅游目的地体系，重点支持南疆旅游品牌建设，大力发展北疆冰雪旅游和南疆沙漠民俗旅游，推动全区旅游产业高质量融合发展。</p>
 <p>“在推进‘旅游+’和‘+旅游’过程中，各地要探索独具特色的融合发展之路。”文化和旅游部“十四五”规划专家委员会委员，南开大学现代旅游业发展省部共建协同创新中心主任石培华建议，应注重交旅融合，创新探索“强枢拓网、通路联网、改站赋能、畅游优服、智联融创、综合集成”交旅融合发展新模式，打通“大动脉”、畅通“微循环”，形成“快行漫游、无缝衔接”的旅游交通服务体系和路衍经济创新体系。</p>
 <p>石培华还建议，各地要积极推进红色旅游与乡村旅游、生态旅游、文化旅游等融合发展，创建一批红色旅游融合发展示范区，除建设红色旅游经典景区外，还可规划建设一批红色小镇、村落、驿站等。</p>
 <p>(采访组成员：王文华周晨孟萍王思超魏彪执笔：魏彪)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273597939>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)