---
layout: post
title: "532天！常州柳工勇士“极地逐梦”"
date: 2022-05-16 09:03:42 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>“欢迎南极勇士回家！”5月14日上午10点25分，位于武进国家高新区的柳工常州机械有限公司，随着两名小伙下车，现场响起热烈掌声。</p>
 <p>他们是廖育联和韦苏彬，中共党员，中国第37次南极考察越冬队队员。从2020年11月10日乘坐“雪龙2号”科考船奔赴南极，到前不久搭乘“雪龙号”抵达上海基地码头，为期532天的科考之旅中，他俩把青春与梦想、奋斗与荣光，书写在了距离祖国1.5万多公里的冰天雪地里。</p>
 <p>两名“悍将”追梦南极</p>
 <p>办公楼前，廖育联的妻子龚丽萍，抱着儿子“小小廖”，早早开始等待，“他出发的时候，二宝才几个月，现在都快两周岁了。”</p>
 <p>“这个机会他一直都在争取！”龚丽萍告诉记者，2018年，廖育联就报名参选过南极考察越冬队，2019年底，他再次主动报名，经过预选、面试、体检、综合考评、野外生存训练、心理测试等层层选拔，终于圆梦。</p>
 <p>作为最早来到柳工常州基地的员工之一，廖育联是装配一线岗位的“拼命三郎”，再紧急、再艰巨的发车任务，他都会保质保量完成。不同机型挖掘机的装配、调试、入库、整改等工种，他都很熟练，2017年曾获得常州市五一劳动奖章。</p>
 <p>“小廖不仅是工段长、技术能手，还很有想法。”柳工常州机械有限公司副总经理韦乔智说，就说这次南极之行吧，他不但完成了分内工作，还记录了许多所思所想，甚至包括柳工下一批人员去还能提供怎样的设备、怎样的服务。</p>
 <p>来自柳州柳工挖掘有限公司的韦苏彬，也是“全能机械师”。踏上南极征途时，他家大女儿才21个月，二宝即将出生。</p>
 <p>属于世界舞台的较量</p>
 <p>作为考察队的车辆机械师，廖育联、韦苏彬分别负责中山站、长城站所有机械设备的操作、维修与保养。在南极的极端气候条件下，这些工作半点马虎不得。“这既是对产品品质的检验，也是与国际品牌的较量。”廖育联说。</p>
 <p>尤其在去年，一批柳工大型挖掘机、大型矿卡首次登陆南极，“大国重器”再显担当。其中，由常州基地生产的50吨级挖掘机956EHD，是迄今为止参与中国南极科考吨位最大的挖掘机。车体上被加装了低温包，应对低温、强风、干燥等极端条件，作业功能也进行全面升级。</p>
 <p>业务能力是一方面，南极科考还是一道关乎身体、心理的多维度考题。“中山站平均气温在零下20度左右，风吹过来像刀子在刮，紫外线还特别强。”廖育联说，队员们外出要涂抹防晒霜，戴上面罩、防护眼镜。仅是把挖掘机从中山站开到10多公里外的冰盖出发基地，就耗时3小时，更别说那些需要位移的设备，一个锁扣有的就有几十斤重……</p>
 <p>“辛苦，但也开心。”廖育联说，每当在白雪茫茫的冰盖上操作着柳工生产的挖掘机，看着眼前摄人心魄的冰雪仙境，听着机器轰鸣打破身旁的寂静，就不由为大自然的巨大魅力所折服，更为人类挑战大自然的勇气和决心所震撼。</p>
 <p>当国旗在南极升起</p>
 <p>在南极科考的日子，每一天都像第一天，充满新鲜与未知。去年10月1日，让廖育联“最难忘”——这天，他有幸当了一回旗手。</p>
 <p>“国庆节的前两天，全体队员就对升国旗进行了彩排。”廖育联说，中山站日出时间是清晨5点08分。国庆节当天，4点45分全体队员已穿好连体企鹅服集结完毕。当时下着雪，还有大风，但大家的热情一点没受影响。</p>
 <p>随着日出时间到来，升旗仪式正式开始，所有科考队员都注视着升旗台。听到振奋人心的国歌响起，廖育联将国旗一角有力地抛向空中，鲜艳的五星红旗迎风飘扬。“伴随着国旗缓缓上升，自豪感从心底涌起，澎湃又激动。”</p>
 <p>升旗仪式结束后，科考队员们还通过直播，向国内观众简要介绍了中山站室外的各栋建筑，以及办公室、手术室、健身设施、图书馆、蔬菜温室等区域。每位队员都送上了自己的美好祝福。</p>
 <p>“自1984年首次南极考察至今，一代又一代中国科考队员奔向地球最南端。五星红旗一直在南极飘扬，见证着祖国的不断崛起、不断强大，向世界宣示着中国智慧、中国力量与中国能力。”每每想到这些，廖育联倍感骄傲和自豪，同时十分感慨：“比起前辈，我们这代队员的科考条件，真是好太多了。”</p>
 <p>以“极地精神”激励干事创业</p>
 <p>记者了解到，廖育联是柳工常州基地首位“南极勇士”，但这并非柳工技术专家与南极首次结缘。</p>
 <p>起步于上世纪60年代的柳工机械，是中国装载机的拓荒者，参与过我国各个领域的建设。2008年至今，已有20位柳工技术专家持续接力，担任中国南极科学考察队的机械师，为极地科考事业作出贡献。韦乔智说，常州柳工近日将以宣讲会形式，分享廖育联这500多天的经历，以“极地精神”激励团队攻坚克难、做强主业。</p>
 <p>落子常州，耕耘12载。柳工常州基地从最初200人的团队、销售额不足2亿元，到如今提供2000余个就业岗位，每年实现利税上亿元，带动全市近20家配套企业上规模、提水平。</p>
 <p>“今年一季度，克服疫情等方面影响，国际业务大幅提升。”韦乔智介绍，以“智改数转”为降本、提质、增效的主攻方向，公司将继续推进智能化、数字化、自动化，充分利用大数据资源助力业务决策和产业发展，力争打造新增长点。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379676173>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)