---
layout: post
title: "着力降成本 四部门派发助企纾困“大礼包”"
date: 2022-05-11 05:45:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家发改委网站10日消息，国家发改委、财政部等四部门近日印发《关于做好2022年降成本重点工作的通知》，从8个方面提出26项任务，采取有效措施降低实体经济企业成本，加大纾困支持力度，有力提振市场信心。</p>
 <p>在加强金融对实体经济的有效支持方面，《通知》提出，营造良好的货币金融环境。引导资金更多流向重点领域和薄弱环节。建立健全多层次资本市场。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。</p>
 <p>专家指出，这一系列降成本举措有的是做“加法”，有的是做“减法”，但最终目的都是为企业减负、降压、增信心。这些举措有利于减轻企业负担、激发企业活力，支持企业轻装上阵、渡过难关。</p>
 <p><strong>优化部分税费支持政策</strong></p>
 <p>实施退税减税降费政策，是助企纾困、应对经济下行压力的重要举措。《通知》提出，延续并优化部分税费支持政策。对留抵税额提前实行大规模退税。加大企业创新税收激励。进一步清理规范涉企收费。</p>
 <p>《通知》明确，优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。</p>
 <p>按照今年政府工作报告的部署，增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。国家税务总局相关负责人介绍，据统计，今年4月1日至30日，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上。业内人士预计，财政退税减税和降费节奏会进一步加快。</p>
 <p>“万亿元资金‘活水’加速直达市场主体，为企业解了燃眉之急，也为企业发展增添了信心。”有业内人士这样评价。</p>
 <p><strong>营造良好货币金融环境</strong></p>
 <p>聚焦助企纾困，金融支持政策“组合拳”正加快发力。《通知》提出6项任务，加强金融对实体经济的有效支持力度。</p>
 <p>着眼于营造良好的货币金融环境，《通知》指出，扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。持续释放贷款市场报价利率(LPR)改革潜力，推动金融机构将LPR下行效果充分传导至贷款利率，促进企业综合融资成本稳中有降。</p>
 <p>人民银行日前发布的2022年第一季度中国货币政策执行报告指出，健全市场化利率形成和传导机制，持续释放贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。2019年8月LPR改革以来，企业贷款加权平均利率从2019年7月的5.32%降至2022年3月的4.36%，累计降幅达0.96个百分点，超过同期LPR0.55个百分点的降幅，有力推动了实际贷款利率明显持续降低。</p>
 <p>《通知》称，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节。保持普惠性再贷款、再贴现政策稳定性。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持。积极推动碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款落地见效。引导金融机构增加制造业中长期贷款。</p>
 <p>近年来，人民银行持续创新和运用结构性货币政策工具。浙商证券首席经济学家李超说，结构性货币政策工具的使用有助于定向支持国民经济重点领域、薄弱环节，解决经济痛点问题。</p>
 <p>《通知》要求，建立健全多层次资本市场。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。持续深化新三板改革，进一步提升直接融资服务能力。提升企业融资便利度。</p>
 <p>支持中小微企业加强汇率风险管理。鼓励企业使用多元化外汇避险产品，通过政银企“几家抬”协力降低汇率避险成本，鼓励银行为中小微企业提供精准服务，支持银行发展线上交易服务平台，便利中小微企业外汇套保询价和交易。</p>
 <p>《通知》还从降低制度性交易成本、缓解企业人工成本上升压力、降低企业用地房租原材料成本、推进物流提质增效降本、提高企业资金周转效率、鼓励引导企业内部挖潜等方面提出一系列举措。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374479453>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)