---
layout: post
title: "互联网巨头瞄准医药电商"
date: 2022-05-17 09:57:49 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>近年来，医药电商是互联网大厂青睐的“赛道”。阿里、京东、百度、腾讯、美团等巨头，早在医药电商“圈地”。近日，抖音电商发布关于新增《【医疗器械】品类管理规范》的公示通知。将归属在各个品类下的医疗器械商品进行整合，从而使医疗器械成为单独的类目。较早前消息指出，快手全资控股公司成都快购科技有限公司的工商信息发生多次变更，经营范围包括了“第一类医疗器械销售、第二类医疗器械销售、第三类医疗器械销售”等。</p>
 <p>记者观察到，平安好医生、阿里健康等部分医药电商企业的业绩出现增收不增利的情况。据《中国医药电商行业研究2022》报告显示，线上药品销售的市场规模增长，到2021年已经突破2000亿元。到目前为止，药品线上销售的规模增长仍在继续，增速则随着市场占比的提升而逐渐放缓。</p>
 <p>部分医药电商业绩增收不增利</p>
 <p>从部分垂直领域的医药电商的业绩情况来看，部分企业实现了营业收入和净利润的双增长。如老百姓2022年第一季度报告披露，实现营业收入41.41亿元，同比增长13.81%；归属于上市公司股东的净利润2.42亿元，同比增长6.26%。值得留意是，医药、健康等产品的收入在多家综合性健康平台整体营收中，占比较高。</p>
 <p>据京东健康2021年全年业绩报告显示，报告期内，京东健康总收入为306.8亿元，同比增长58.3%；非国际财务报告准则指标下(Non-IFRS)净利润达14.0亿元，同比增长91.5%。按具体业务，医药及健康产品收入(自营业务)为261.77亿元，占2021年总营收85%，相比2020年同期的167.74亿元增长56.1%。</p>
 <p>记者关注到，部分医药电商业绩呈现增收不增利。记者从同花顺上了解到，平安好医生的2021年报显示，报告期内，实现营业收入73.34亿元，同比增长6.82%。不过，报告期内，实现归母净利润为-15.39亿元，同比增长为-62.17%。此外，据阿里健康公布的截至2021年9月30日止的中期业绩公告显示，报告期内，公司实现收入93.58亿元，同比增长30.7%，但利润亏损2.32亿元，同比增长达-181.77%。</p>
 <p>去年医药电商投融资事件达10起</p>
 <p>随着大型互联网平台的介入和互联网医院的兴起，医药电商步入高速增长期。目前，我国医药电商商业模式主要以B2B、B2C、O2O等三种类型为主。</p>
 <p>据“电数宝”数据显示，2021年全年国内医药电商行业共发生了10起投融资事件，融资总额超51.3亿元。涉及的企业包括：云开亚美、悦米科技、一块医药、邻医快药、药师帮、叮当快药、西柚健康、药兜网、阿康健康、上药云健康等。</p>
 <p>网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青表示，随着政府对网上售药支持力度的不断加大，医药电商已经成为医药销售市场中不可忽视的力量。医药电商有望成为新特药、罕见病用药、跨境药品的新渠道，未来将成为医药零售的新增量。</p>
 <p>然而，受疫情影响，各大医药电商平台成交活跃度显著提升的同时，消费者在医药电商平台上购买药品时，也遇到了不少问题。记者从第三方消费者服务平台“黑猫投诉”留意到，有用户反馈在某买药平台买药时，遇到迟迟未发货的情况；有用户则表示，在电商平台上买药但发现实际收到药品与商家展示图片包装不一致等问题。</p>
 <p>对医药电商的规范化合规性的监管，逐渐成为行业共识。今年3月，北京市药监局制定了《药品网络零售配送质量管理指南(征求意见稿)》。征求意见稿提出，开展药品配送业务的药品网络零售企业应当直接将药品配送至消费者，药品配送过程中不得转运或转存。</p>
 <p>从事药品网络零售的企业应当对照订单进行拣选并复核，一旦发现药品原包装出现破损、污染、封口不牢、衬垫不实、封条破坏等问题；或是包装内有异常响动或者液体渗漏；标签脱落、字迹模糊不清或者标识内容与实物不符；药品已超过有效期等情况，均不得进行包装发货。</p>
 <p>互联网医疗平台拓展在线问诊</p>
 <p>专家：做好在线问诊要长线管理 </p>
 <p>近年，我国互联网医院迅速发展，数量由2018年的100多家增长到目前的超1600家。作为整个互联网大健康中的重要一环，在线问诊服务是多家互联网医疗平台大力发展的业务。</p>
 <p>连日来，记者采访了解到，有医生早在2010年已在线上平台提供咨询。而对于在线问诊，有医生指出，这项服务对患者，尤其是偏远地区患者带来就医便利，但目前来看仍存在局限，不能完全代替门诊就诊。专家则指出，对于慢性疾病在线问诊不能只是一种临时需求，要做好在线问诊，更重要的是需要对患者的长期管理，建立在病人的病例档案与健康档案的基础上。文/广州日报全媒体记者文静</p>
 <p>一般常见病、慢性病等更便于网站咨询</p>
 <p>据了解，目前互联网医疗更多是解决了患者在慢性病、一般常见病、健康知识科普等需求。广州妇儿中心耳鼻喉科副主任陈彦球告诉记者，网上问诊的优势是方便医患交流沟通。相对来说，一些常见病、慢性病更方便网上咨询。</p>
 <p>“对于患者，互联网医疗的优势是精准、便利。有了互联网医疗，老百姓可以随时随地，借助手机、电脑等，通过网上问诊平台，精准快捷找到专家咨询。尤其偏远地区的患者，无需每次长途跋涉地去到线下医院”，广东省中医院创伤足踝科主任谢杰伟对此表示，急危重病就需要第一时间到医院就诊。一般来说，其他疾病可以在线问诊，医生根据初次问诊情况，做出合理的判断和建议，并指导下一步该怎么办。</p>
 <p>据支付宝数据显示，仅4月11日至18日这一周，广东市民上支付宝搜索“在线问诊”环比提升了3倍。该平台医疗板块相关负责人表示，“在线问诊”并非新功能，但在当下有利于降低接触风险、节约就医时间，所以成为大家的选择。</p>
 <p>据悉，目前广东已有超过182家医院在支付宝上线小程序。</p>
 <p>多家线上平台拓展在线问诊业务</p>
 <p>如业内人士所言，互联网医疗平台上的“在线问诊”功能非新功能。近年，无论是互联网大厂还是垂直医疗领域平台，都积极拓展该业务，只有这样才能真正打通互联网医疗的两个核心：问诊+医药电商。</p>
 <p>据了解，如今，不仅是支付宝，阿里健康、京东健康、平安好医生、腾讯健康、微医、丁香医生等互联网医疗平台，都提供挂号、在线问诊、开方、医疗知识等功能。</p>
 <p>近日，美团亦要进军互联网医院。天眼查App显示，近日，成都金牛百寿互联网医院有限公司成立，注册资本100万元人民币，法定代表人金光进，经营范围含依托实体医院的互联网医院服务；医疗服务；药品互联网信息服务；健康咨询服务；人工智能理论与算法软件开发等。股权穿透图显示，该公司由美团关联公司上海三快科技有限公司间接全资持股，最终受益人为王兴。</p>
 <p>尽管多方互联网大厂、医疗企业进入，在“问诊”领域的发展都面临困惑。广州市互联网医疗发展研究会会长、医和你联合创始人李倩表示，如今，在线问诊，技术不是主要问题，而是全科医生的素质培养与在线问诊的最终目的是什么？归根结底，是全科医生与专科医生的培养要分类，以及对患者档案建立要完整。目前来看，在线问诊主要适合三方面，包括轻咨询、慢病管理，遇到比较急的问题，“要做好在线问诊，就需要长线管理，是基于病人的病例档案和健康档案的管理”，李倩认为，不该把在线问诊变成一种临时需求。</p>
 <p>在线问诊盈利模式有待探索</p>
 <p>业内指出，互联网医疗平台在“看病”环节得以开展真正普及，优质的医院、医生等资源是不可缺乏。也只有足够优质的资源，才能带动用户增值模式。</p>
 <p>据了解，截至目前，微医已连接全国8000多家医院，包括国内95%以上的三甲医院，接入超过29万名注册医生和2.6亿名注册用户。同时，拥有33家互联网医院，其中，19家打通医保结算。</p>
 <p>京东健康在2021年中期业绩公告披露，截至2021年6月30日，京东健康互联网医院已有超过13万名自有和外部合作医生及医疗专家加入，日均在线咨询量超过16万。值得留意的是，据财报显示，医药和健康产品销售的收入占报告期内总营收的86%。</p>
 <p>机构报告称，目前，在线问诊获取收入的方式包括基本医保、个人用户、企业及商保，并由此引申出广告模式、商保模式、用户增值模式及数据服务模式四种在线问诊的商业模式。目前，用户增值模式是当中最为普遍的商业模式。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381550952>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)