---
layout: post
title: "受累权益资产回撤 部分公募FOF年内跌幅逾10%"
date: 2022-02-28 07:34:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来受A股市场显著调整影响，一批主动权益基金净值遭遇较大回撤，导致部分重配权益资产的公募FOF也受到拖累，最大跌幅超过12%。</p><p>展望后市，在权益资产配置方面，偏股和偏债类FOF基金经理们普遍转向均衡配置的思路，并看好稳健策略FOF的长期配置价值。</p><p><strong>权益基金遭遇大回撤</strong></p><p><strong>部分FOF受明显拖累</strong></p><p>据Wind统计显示，截至2月25日，有数据统计的近260只公募FOF期内平均净值跌幅为3.85%。其中，仅10只年内收益为正，最高收益为0.28%。84只年内净值跌幅超过5%，最大跌幅为12.02%，跌幅超过10%的达到6只。</p><p>具体来看，浦银安盛泰和配置6个月持有、创金核心宜久来福3个月持有、银华尊颐稳健养老目标一年持有、长江鑫选3个月持有、交银优享一年持有等10只基金年内收益为正。</p><p>不过，在这些收益居前FOF中，除了前海开源裕源和广发安泰稳健养老一年持有成立时间超过半年以上，其余几只都属于成立不足3个月的新基金，都还处于建仓期。此外，除了浦银安盛泰和配置6个月持有、天弘旗舰精选3个月持有期可以配置较高比例的权益资产，前海开源裕源、广发安泰稳健养老一年持有、创金合信宜久来福3个月持有等FOF对于权益资产的投资比例普遍在30%或40%以下。</p><p>而在净值跌幅较大的FOF中，汇添富积极投资核心优势三个月持有期、恒越汇优精选三个月、富国智诚精选3个月、富国智优精选3个月持有、农银汇理安瑞一年持有、富国智浦精选12个月持有等年内亏损均超10%。</p><p>从投资组合来看，上述FOF权益资产持有比例普遍较高。以汇添富积极投资核心优势三个月持有期为例，该基金投资股票基金、混合基金的比例合计不低于基金资产的80%。截至去年四季度末时，其前十大重仓基金清一色为汇添富旗下的偏股基金，合计占比超过73%，且以行业主题基金占据绝大比例；恒越汇优精选三个月投资于股票、股票基金、偏股混合基金等权益资产的比例合计为基金资产的60-95%，截至去年底，其前十大重仓基金中，除了一只货币基金，其余均为全市场股票基金或偏股基金，合计占比更是超过88%，且以行业主题ETF和偏成长风格基金为主；富国智诚精选3个月投资于股票、存托凭证、股票型基金和混合型基金的资产占基金资产的比例为65%-95%，截至去年底时，其前十大重仓基金均为全市场偏股混合基金，合计占比超过40%。</p><p><strong>权益投资难度加大</strong></p><p><strong>2022年均衡配置为主</strong></p><p>震荡市考验基金经理的大类资产与单资产品种配置能力。对于后市权益资产部分的投资，无论是偏股还是偏债类FOF基金经理，都倾向于以均衡配置思路为主。在他们看来，稳健策略的FOF基金更加注重性价比和安全边际。</p><p>展望后市，擅长做权益资产为主的农银汇理基金经理罗文波表示，市场在过去三年表现较好，2022年市场的波动率与机会相比2021年要弱很多，行业与机会的选择的难度要大于过去三年的任何一年。</p><p>“从基金配置上，我们构建2022年年度组合的思路可能更需要多元化与风险对冲：过去高景气度的行业面临高估值。在经济降速的过程中势必出现行业内结构性分化，诸如新能源、医药、军工以及过去几年的景气赛道，投资机会将从行业机会变成行业内的结构性机会。低估值的行业估值有吸引力，但未来增速的持续性存疑。考虑到市场趋势性机会在减少，这些行业阶段性配置吸引力在上升。”此外，罗文波还称，2022年大类资产之间的投资性价比也存在着切换的可能，过去权益高仓位而进行结构调整的策略，在2022年可能需要转向结构与仓位同时调整。</p><p>以追求稳健收益为目标的上海东证资管基金经理陈文扬管理的产品虽然权益资产配置比例普遍不高，但也在积极把握权益资产配置性价比，顺势而为。以个股为例，他表示，一季度虽然地产产业链被抑制的影响会继续在经济数据和上市公司业绩中得到体现，但稳增长措施的逐步落地和加强会给地产、基建等领域带来持续的机会。虽然新能源相关的成长板块有所波折，但从目前的情况看景气度还是比较旺盛，相关上市公司具备很好的基础价值。“我们会在控制组合回撤风险的前提下，在消费电子、地产、基建和港股等板块中挖掘机会。”</p><p>此外，恒越汇优精选三个月的权益资产投资上限虽然达到95%，但基金经理在实际运作中，也很注重组合的均衡配置，优化持仓结构，采取积极灵活的策略，把握业绩确定性强或可能超预期的配置方向和投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290533519>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)