---
layout: post
title: "让群众享受“就近办”“随时办”服务"
date: 2022-05-18 12:52:03 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>近年来，广东邮政坚持以人民为中心的发展思想，通过科技赋能、业务叠加、场景打造、专业协同等方式，打造全流程、全网络邮政便民服务体系，实现政务业务“就近办”“随时办”，受到群众的一致好评。2021年，广东邮政政务寄递业务量收规模居全国邮政第1位。今年1至4月，广东邮政政务寄递业务量达1900万件，量收规模继续排名全国邮政第1位。</p>
 <p>□刘岚 </p>
 <p>“以前办证需要跑几趟，现在邮政窗口叠加的政务服务让我们在家门口就能完成业务的办理，很快捷、便利。”广东省广州市民陈先生在邮政网点体验了便民政务服务后称赞说。截至4月底，广州市邮政分公司将政务服务引入143个网点，在邮政窗口叠加交管、行政服务、户政、出入境证照、社保认证、退役军人认证等多项政务服务，增设“政邮专窗”，实现高频次民生服务到邮局“就近办”。同时，打造智慧社区，建成“家邮站”145个，为社区居民提供快件代投、政务代办等便民服务，实现了居民办事的“近办”“易办”和“快办”。</p>
 <p>积极融入“数字政府”建设</p>
 <p>广东邮政紧抓“互联网+政务服务”发展大趋势以及广东省“数字政府”建设新机遇，奋力推动传统政务寄递向“智慧物流”政务便民服务转型升级，并成功将邮政速递“智慧物流”融入“数字政府”建设，立足民生，辅政为民，开辟政务业务发展新局面。 </p>
 <p>早在2018年广东省政府启动“数字政府”建设之初，广东省邮政分公司就积极争取政策支持，广东省政府办公厅复函明确支持将邮政速递“智慧物流”融入广东“数字政府”建设。经过几年的融合创新，广东邮政已统一完成与“粤省事”微信小程序、广东政务服务网、省政府统一物流平台等政务服务事项网办手机端、线上平台、快递物流服务后台的对接，基本实现了邮政速递“智慧物流”平台与省、市各级政府部门政务服务平台和业务受理平台的纵横对接和深度嵌入。所有政府部门“只跑一次”和“一次不跑”申办服务事项的邮寄服务需求，都统一到邮政速递“智慧物流”平台。广东邮政协助政府部门，成功打造了“窗口办、网上办、掌上办、上门办、寄到家”的一体化政务便民服务新模式。 </p>
 <p>广东邮政还自主开发了“智邮行”公众号等政务事项线上服务平台，提供微邮局、车务、政务、民生等53项线上管家服务，目前，日均服务1.5万人次；与政府部门联合推出“智慧公证”“网上户籍室”、出入境证照线上签注APP平台，有效分流窗口办事人群，为政府效能提高、疫情防控发挥了作用。</p>
 <p>全面构建“三位一体”营销体系</p>
 <p>“以前政务业务的开发存在多头跟进、效能较低的现象，现在我们通过在全省建立起省、市两级‘首席客户经理制+项目经理制+联合项目组制’三位一体的政务市场营销体系，有效形成项目营销开发合力。”广东省邮政寄递事业部大客户营销中心经理刘婷介绍说。 </p>
 <p>首席客户经理制推行以后，广东省分公司分管领导作为“首席客户经理”，带队进行省级政府部门客户的营销公关，各市分公司一把手或分管领导牵头，落地市级项目营销，全省邮政各级单位挂钩不同层级的政务客户，协同联动，促进政务业务规模化发展。“首席客户经理”不仅承担项目拓展前期的营销开发、监督推进落地，同时，也承担营销组织和资源配置、措施配套等职责，是不断开发大型政务项目的关键人物。</p>
 <p>针对重点规模项目和创新培育项目，广东邮政以项目经理为牵头责任人，组建包括客户经理及技术支撑、运营监控、主动客服等人员在内的联合项目组。项目推进按环节落实到相关关键人，打破部门管理藩篱，以客户为中心推行联动项目管理制，打造高端政务便民服务产品，形成服务优势。</p>
 <p>不断尝试新模式新技术</p>
 <p>政务服务需要不断创新服务模式和应用新技术，才能更好地满足人民群众的多样化需求。广东邮政通过与交管部门共建14个“机动车号牌制牌点”，实现机动车号牌“受理+制牌+配送+安装”制送一体化服务，变省内异地寄递为同城配送，实现车主申领号牌“今天受理、明天上牌”，提升了服务品质，降低了运营成本，促进了号牌寄递业务持续健康发展。 </p>
 <p>广东邮政还协助交管部门在各市车管所建设网办中心，并通过科技赋能打造“警邮E网通”后端系统平台配套网办中心整体运作，实现了各级交管部门官网官微、各主流平台城市服务等线上渠道和各办事网点、金融机构、车辆销售门店、车辆检测服务站、自助设备等线下渠道的订单全接入。并利用邮政寄递上门服务，实现上门代办交管业务、交管业务一网通办、偏远区域代办延伸下乡“网点办”等服务新模式。 </p>
 <p>下好先手棋、打好主动仗。赶在电动自行车管理新规实施前，广东邮政联合省公安厅交管局创新开发并独家承接运营“广东电动车牌证申领小程序”，深度打造“在线申办+网点上牌+保险购买+邮寄到家”便民服务新模式，缓解交管部门的上牌压力，有效提升注册登记率。同时，实现了电动自行车上牌、牌证寄递、保险增值等数项收入叠加增长。 </p>
 <p>出生医学证明是“人生第一证”。广东邮政联合省卫健委按照“零材料、零跑动”的服务理念，通过对系统线上功能的优化升级和线下对接全省1600多家医疗机构，在全国率先实现新生儿出生医学证明申领“刷脸领证、全程网办、邮寄到家”便民新举措，助力卫健部门建立智能管控、共享协同、服务集成的“医疗健康+邮政速递”便民服务体系。广东邮政还通过开展与卫健委、重点医院、在线医药平台的合作，创新病案、各类检验检测报告、药品等“在线申办和邮寄到家”便民服务。目前，已协助全省100多家三甲医院启动线上服务，在很大程度上缓解了老年患者取药的不便。 </p>
 <p>梦在前方，路在脚下。广东邮政将继续坚守“人民邮政为人民”初心使命，以高质量发展为主题，以改革创新为动力，以“真心真意·全心全意·万家满意”为目标，持续提升政务服务水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383366657>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)