---
layout: post
title: "实探“50辆宾利女车主”所在小区！“老破小”包围中的豪宅 屡次因抢车位起纠纷 深圳住宅“固定车位”合理吗？"
date: 2022-06-07 00:08:57 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>宝能公馆自入市至今，维权声不断。</p> <p>因车位问题，近日在深圳福田香蜜湖宝能公馆的地下停车场，一名女子与他人发生纠纷，声称“自己买了车位，有买卖合同”、“车位被霸占一个多月”、“家有50辆宾利，堵截被占车位”。但另一方认为这是公共车位，不存在霸占一说，先到先停。</p> <p align="center"><strong>宝能公馆再陷车位纠纷</strong></p><p>宝能公馆位于深圳福田香蜜湖片区，是宝能地产开发的高档小区。</p> <p>据了解，该项目包括商品住宅、公寓和人才房。一二期是住宅，于2018年底交房入住，主力户型为110-230㎡三至五房。三期项目为商务公寓—宝能公馆V-HOUSE，位于5A、5B栋，主力户型是73-98㎡一房，已于2020年下半年入市，于今年初交房入住。</p> <p>项目的住宅和公寓分开管理，但两个区域的地下停车场是共通的。此前，宝能公馆仅能进入负三层停车场，负一层、负二层的停车场不开放。物业甚至曾把负一、负二层的卷闸门焊死，导致住宅区业主的不满。其后一批业主强行拆除这两层停车场的挡板，物业公司也最终答应开放，此后，住宅区业主一直在公共停车位停车，先到先停。</p> <p>此次车位纠纷则源于宝能“买公寓送车位”的销售策略，合同显示“宝能公馆将车位的指定年限使用权无偿赠予业主使用”。<strong>值得注意的是，开发商承诺买公寓赠送车位使用权，但赠送的却是住宅区下方的停车位。涉事女车主是公寓区业主，声称“买公寓送了车位，相当于买下了固定车位”。</strong></p> <p>有业主表示，2018年入伙后，车位就非常紧张，开发商也曾电话告知40万元可购买一个车位。<strong>在这次纠纷发生前，物业公司曾两次封锁部分停车位，并安装地锁作为仅供公寓区业主使用的“专用车位”，引起住宅区业主的反对，被住宅区业主拆除地锁，这其中就包含涉事女车主的车位，导致矛盾激化。</strong>目前，住宅区业主希望公寓能够将在住宅区域的“专用停车位”移到公寓停车场，这样才能避免更多的纠纷。</p> <p>目前，开发商宝能方面回应称，“目前政府部门已在关注，我们也关注到了网上的相关新闻。一切以政府后续相关发布为准。”</p> <p>据悉，宝能的车位纠纷并不只宝能公馆一个小区。南山西丽宝能城西区业主去年也曾因“固定车位”问题维权。当时一纸通知让原本归业主使用的车位，一层被赠予给商场，另一层的车位将出售一部分、剩余划给幼儿园使用，承诺的车位比从2:1变成0.8:1，当时业主们就炸开了锅。</p> <p align="center"><strong>周边车位也非常紧张</strong></p><p>记者从宝能公馆附近的地产中介了解，区域周边陈旧小区居多，停车紧张由来已久，但因学位难得，片区房价不低，连楼龄20多年的“老破小”一套总价也近千万元。</p> <p><strong>地产中介人员告诉记者，宝能公馆大多为百平以上的大户型，仅有的80平的两房户型不足20套。目前挂盘的二手房最小面积是108平的三房，撇开14万左右的指导价，实际挂牌成交价约十六七万，也就是说，能售的最小户型总价约1800万元，妥妥的豪宅。</strong></p> <p>记者看到，宝能公馆周边大多是上个世纪建筑的“老破小”统建楼，很多房体残旧磨损，楼下破败不堪。但即便是这样的房子，因有名校学位，60平面积(加上赠送仅20平)的“笋盘”报价近800万。<strong>这样的旧小区围绕在宝能公馆附近不少，因历史问题没有地下停车场，以致小区路面上见缝插针地停着各类私家车。</strong>可以想象，车位紧张的宝能公馆业主们如果在自家停车场里找不到车位，周边找位更难。</p> <p>紧邻宝能公馆的香山美树苑楼龄相对较小，但也有上十年，虽然小区配有地下停车场，但记者驱车下去，兜了大约20多分钟，也未找到停车位，大多车位上方都挂了车牌，显示为“私家车固定车位”。地产中介人员告知，这个楼盘挂盘价约13万左右，低于宝能公馆三四万。</p> <p><strong>显然，即便宝能公馆一套房子贵了周边几百万，但仍然解决不了其“停车困难”的矛盾。</strong></p> <p align="center"><strong>深圳车位管理文件尚未正式出台</strong></p><p>6月5日晚，针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，深圳市国资委官方微信通报称，该委高度重视，正在了解核实。</p> <p><strong>对于车位问题，2003年，深圳开始起草《深圳市区分建筑物停车位出让转让办法》，但在2007年由于《物权法》出台而搁置。</strong></p> <p>2013年，针对蛇口某小区买卖停车位的纠纷，当时深圳官方曾明确表态：“为避免进一步纠纷，一律要求开发企业停止出售停车位的行为。”</p> <p>2014年12月，《深圳市房地产开发项目停车位建设及处分管理办法(征求意见稿)》发布，办法拟规定，深圳将分类确权停车位，全国首创分配建和增设两种。配建车位归全体业主所有且禁止买卖，增设车位归开发商所有可有条件租售。前者约定为开发项目全体业主共有，后者可约定为开发企业所有，但只能出售、出租给本项目的业主。</p> <p>2019年，深圳发布《车位管理和分配办法(示范文本)》(征求意见稿)，当中表示车位可以出售、附赠、出租。</p> <p>2020年3月1日起施行的《深圳经济特区物业管理条例》，对存量车位、车库建立了使用、管理规则。明确物业管理区域车位、车库应当首先满足本区域内业主的停车需要；对于新出让项目，要求在土地出让合同中约定车位、车库的权属，并在房地产买卖合同中明示。</p> <p>2020年12月，《深圳经济特区停车管理条例(征求意见稿)》发布。《条例》拟规定，居住区的停车管理应当充分发挥业主自治管理的作用，将停车管理权交给业主共同决定，居住区停车设施的管理、使用制度，以及收费标准、方式、收益分配等事项由业主共同决定。</p> <p><strong>目前，深圳还没有对停车位核发独立产权证，车位界定仍不清晰。</strong>深圳计划“十四五”期间，将再增加100万个以上停车泊位，全市停车泊位将超过350万个。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403031597>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)