---
layout: post
title: "全州工业经济的引擎高质量发展的龙头"
date: 2022-02-18 09:54:46 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>2月14日，恩施高新区华新(恩施)绿色建材生态产业园项目施工现场，工人们抓紧施工，一片火热景象。</p><p>该项目位于恩施高新区六角亭街道办事处头道水村下龙淌，是华新水泥公司响应“退城进园”号召、实施技改扩规投资建设的项目。项目预计总投资30亿元，建成后可实现年工业总产值20亿元以上，年均税收2亿元以上。</p><p>2018年1月21日，恩施高新区正式挂牌，以创建国家高新区为目标，始终严守资源利用上线、生态保护红线、环境质量底线，坚持生态优先、绿色发展，园区经济社会事业呈现良好发展态势，“生态型、科技型、创新型”特色园区正逐步形成。</p><p>科学规划主导产业强筋壮骨</p><p>1月3日，恩施高新区华芯科技公司显示模组全产业链生产制造项目一期投产试运行，完成投资约1亿元，已布局5条生产线。据了解，项目二期计划投资10亿元，布局COF结构芯片生产线。</p><p>华芯科技公司显示模组全产业链生产制造项目是华芯科技(恩施)有限公司2021年入驻恩施高新区电子信息产业园的首个项目，布局有OLED显示屏、液晶面板、液晶显示模组等生产线。全面建成投产后，将助力恩施高新区电子信息产业再上新台阶。</p><p>恩施高新区围绕电子信息产业布局招商，目前已初步形成以立讯精密工业(恩施)有限公司、达翔技术(恩施)有限公司等企业为龙头的电子信息产业集群。</p><p>思深方益远，谋定而后动。州第八次党代会对恩施高新区提出了新的发展要求，努力建成全州工业经济引擎和高质量发展龙头。</p><p>恩施高新区积极谋划，主动加压。坚持规划先行，完成《恩施高新技术产业园区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《恩施高新技术产业园区工业经济发展第十四个五年规划》编制，谋划项目323个，总投资3080亿元，其中产业项目197个，投资2375亿元；历时两个月完成《恩施高新区创建省级承接现代中药产业转移示范区实施方案》编制和申报，已获省政府批复。完成《恩施高新区国家火炬硒特色产业基地建设规划》编制和申报，省科技厅已报送至科技部。</p><p>恩施高新区发挥引领统筹作用，紧紧围绕电子信息、硒食品精深加工、生物医药三大主导产业，大力推进招商引资、项目建设、企业培育，成功创建省级承接产业转移示范区，正积极创建国家高新区、国家火炬硒特色产业基地。</p><p>项目建设和企业培育创佳绩</p><p>“家乡变化越来越大，恩施高新区一天一个样，电子信息企业逐渐增多，我萌生了回乡的想法。”1月19日，在朋友邀请下到恩施高新区参观的深圳一智控技术企业负责人说。</p><p>近年来，恩施高新区以项目建设为抓手，不断加大固定资产投资，完善基础设施。水、电、气、路、网、房等配套建设取得明显成效，建成209绕城线(张家坪至金山大道段)、规划11号路虎民路以南段等园区主次干道，“四纵六横”道路骨架初步形成；建成标准厂房100余万平方米，太楚科技、华芯科技等陆续投产；工业污水处理厂、之子溪安置小区等项目加快建设，标准地建设有序推进。</p><p>加速推进重点项目。2021年实施重点项目89个，建成38个，固定资产投资同比增长29.2%，增幅全州第一。电子信息、硒食品精深加工、生物医药三大主导产业项目迅速壮大，产业配套起步良好。</p><p>2021年，围绕“招引一批扩增量、技改一批提质量、重组一批活存量、小进规培育一批、普进高升级一批”工作目标，恩施高新区将园区50家企业先后纳入重点培育，分类施策，紧紧围绕企业进规、产值过亿元、税收过千万元、技改培育、高新技术培育等方面做好分析调度，加大企业培育。实现新增产值过5亿元企业1家，产值过亿元企业总数达8家；新增税收过千万元工业企业1家，总数达2家；全年培育18个技改项目已完成投资2.12亿元，9个技改项目已投产；园区6家企业完成省级专精特新“小巨人”企业申报，其中达翔、长源轴承、米迪家具已申报成功，达翔技术、长源轴承已被纳入国家级专精特新“小巨人”企业培育。组织并指导米迪家具、硒壤农业等8家企业成功申报国家高新技术企业。</p><p>龙头带动产业集聚效应凸显</p><p>恩施高新区电子信息产业经历了从无到有、不断壮大的发展过程。</p><p>2018年，首家电子信息招商项目达翔技术落户投产。</p><p>2019年，中国电子行业领军型企业、苹果公司首家中国内地代工厂、中国新经济企业500强、《财富》中国500强企业——立讯精密落户。</p><p>2020年，达翔技术产值同比增长82%，立讯精密产值同比增长580%，电子信息规上工业产值同比增长288%。</p><p>2021年，达翔技术税收过千万元，立讯精密年产值过5亿元。</p><p>州委、州政府高度重视高新区建设发展，由州级领导联系恩施高新区重点企业，为企业排忧解难。恩施高新区实行领导挂帅、“秘书制”管理，全力服务重点企业和项目建设。通过让龙头企业强起来带动产业链发展，通过拉长产业链进一步放大园区集聚效应，聚焦核心产业，引进龙头企业，带动小微企业。进一步打通原材料供应、物流运输、管理服务、市场运营等各个环节，确保产业链上下游贯通，提升产业在行业领域的竞争力。</p><p>恩施高新区着力培育根植性龙头企业，立讯精密(恩施)子公司立讯电子科技，达翔技术(恩施)子公司美青格、立翔精密、达翔教育等相继衍生。达翔技术还计划将恩施打造成未来总部。太楚科技、妍浩实业、华芯科技等一大批企业陆续建成投产，产业集聚效应逐步凸显。</p><p>“今后，我们将结合恩施特色、园区产业结构招商，围绕完善产业链、补齐短板，招引符合规划和产业发展方向的企业落户高新区。”恩施高新区相关负责人表示，恩施高新区要实现高质量发展，就必须强化创新驱动，坚持绿色发展，通过龙头企业带动、高新企业推动、配套企业联动，让高新区成为名副其实的高新技术产业园区。</p><p>围绕主导产业，恩施高新区招商成绩斐然。2021年，亿元以上项目签约16个，计划投资总额40.2亿元，其中开工建设10个，建成投产8个。目前，正全力助推传化物流、事丰医疗等一批行业龙头企业投产达效。</p><p>2021年，恩施高新区规上工业产值突破30亿元，较上年增长58.1%，规上工业增加值较上年增长32.7%。恩施高新区，正向着“把高新区建设成为全州工业经济的引擎和高质量发展的龙头”目标不懈奋进。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280994737>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)