---
layout: post
title: "前三大持有国缘何集体减持美债：美联储加息令避险需求旺盛 美债市场流动性风险隐现"
date: 2022-03-17 01:21:07 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着美联储升息步伐加快令美债价格趋降，越来越多国家央行纷纷采取避险措施。</p>
 <p>3月16日凌晨，美国财政部公布最新数据显示，截至今年1月底，在前十大美债持有国家地区里，仅有瑞士与开曼群岛小幅增持美债，其余8个国家和地区均选择减持美债。其中，前三大美债持有国——日本、中国、英国分别减持9亿美元、86亿美元、286亿美元美国国债。</p>
 <p>截至1月底，中国持有的美国国债规模约在1.06万亿美元。</p>
 <p>在多位金融业内人士看来，多国纷纷减持美债，也在市场预期之中。究其原因，一是美国通胀高企令美联储或加快升息步伐，导致美债收益率上涨(债券价格下跌)，多国减持美债可以有效规避美债持仓估值下降风险；二是全球通胀高企令美债的实际收益率(名义收益率-通胀率)趋降，降低美债的配置吸引力；三是美联储即将开始讨论缩减资产负债表规模，令市场日益担心美债市场流动性恶化风险。</p>
 <p>一位华尔街宏观经济型对冲基金经理向21世纪经济报道记者指出，尽管1月全球风险事件升温令长期美债市场吸引622亿美元全球私人资本，但随着美联储加快升息步伐预期升温，2月以来各期限美债品种累计净流出约986亿美元。</p>
 <p>“这背后，是越来越多全球大型资管机构开始为美债进入熊市周期未雨绸缪。”他分析说。</p>
 <p>摩根大通对全球高净值资产客户的调查显示，随着美联储即将进入加息周期令美债收益率趋涨(债券价格下跌)，他们持有的美债空头头寸达到2017年11月以来的最高值。</p>
 <p>全球最大债券基金公司PIMCO创始人Bill Gross直言，随着美国通胀率保持在7%以上，美联储不得不加快升息步伐，他开始做空美债。</p>
 <p>这位华尔街宏观经济型对冲基金经理透露，1月多国减持美债，还受到委托投资机构的调仓影响。目前，委托管理多国外汇储备的贝莱德、摩根大通等华尔街机构也不看好美债价格上涨前景，不排除他们已减持美债规避风险。</p>
 <p>“此外，多国外汇储备管理部门还在密切关注美债市场流动性恶化状况能否得到妥善解决，作为他们是否加快减持美债步伐的重要评估依据。”他指出。</p>
 <p><strong>负实际收益率令美债配置吸引力趋降</strong></p>
 <p>“1月多国纷纷减持美债规模，也是情有可原。”上述华尔街宏观经济型对冲基金经理坦言。</p>
 <p>首先，去年美债指数总回报率为-2.3%，是2013年以来的首次年度下跌，令美债配置吸引力骤降。</p>
 <p>其次，随着各国通胀率走高，越来越多国家地区央行发现各期限美债加权收益率不到2%，正拖累其资产组合回报率无法跑赢本国5年平均通胀率。</p>
 <p>记者发现，这导致不同国家减持美债力度显得“截然不同”——通胀压力越高的国家央行减持美债的力度或更加迅猛。比如1月英国CPI同比增速高达5.5%，直接推高其5年平均通胀率预估值，令当月英国央行大幅减持286亿美元美国国债，并将这笔资金投向其他资产，力争实现投资回报率高于5年平均通胀率的目标。</p>
 <p>相比而言，日本与中国通胀率相对可控且5年平均通胀率相对较低，令他们在1月减持美债的幅度相对“温和”。</p>
 <p>记者获悉，1月多国减持美国国债规模，还可能受到委托投资机构调仓操作的影响。具体而言，由于美联储加快升息步伐预期升温令美债收益率开始上涨(债券价格下跌)，越来越多受托管理多国外汇储备的华尔街资管机构纷纷采取减仓避险措施，导致多国持有美债规模“相应”减少。</p>
 <p>更重要的是，越来越多华尔街资管机构注意到，美债相对较低的收益率令他们无法实现债券投资组合的实际正回报。</p>
 <p>德银高级分析师吉姆·里德发布的最新报告指出，当前各期限美债产品里，约87%债券品种实际收益率(名义收益率-通胀率)为负值，且远远低于当前通胀率，无形间拖累资管机构资产组合跑赢通胀率。</p>
 <p>一位华尔街大型资管机构资产配置部主管透露，随着美联储加息步伐临近，近期他们已逐步降低美债持仓，或者增加美债持仓的套期保值比重。</p>
 <p>“事实上，美联储加息步伐临近与地缘政治风险升级正改变我们的美债投资策略。以往我们更强调持有到期策略的稳健回报率，如今随着美债价格波动加大，我们正在积极寻找高抛低吸的交易性获利机会，增厚美债投资组合的回报率以满足海外央行等机构的收益要求。”他指出。</p>
 <p><strong>美债市场流动性风险“争议”</strong></p>
 <p>在多位金融业内人士看来，1月多国减持美债的另一个原因，是担心美债市场流动性恶化。</p>
 <p>美国银行策略师Ralph Axel表示，若美联储采取不替换所有到期美国国债的做法缩减资产负债表规模(即量化紧缩QT)，可能会削弱美联储作为美债最后交易商的能力。</p>
 <p>“QT本身不会对债券市场流动性构成风险，但若QT削减了美联储在必要时刻参与美债市场交易的能力，就可能对美债市场流动性构成威胁。”他指出。</p>
 <p>值得注意的是，越来越多华尔街投行也高度关注这个风险隐患。</p>
 <p>高盛利率策略师Praveen Korapaty发布的最新报告指出，当前市场深度、交易指令的价格影响、收益率离散度方面的指标均显示美债市场流动性受损。此前，美联储减少QE购债规模已略微降低美债市场流动性，但近期地缘政治风险升级正加剧这种风险。若没有美联储作为最后的“买家”，美债做市商可能无力承接大量美债抛售所带来的资金压力。</p>
 <p>美银利率策略负责人Mark Cabana对此发布报告建议美国金融监管部门对美债市场交易环境进行改革，包括美国财政部可以回购旧国债，减少交投不活跃的国债招标规模以促进美债市场流动性。</p>
 <p>上述华尔街大型资管机构资产配置部主管向记者直言，美债市场流动性若持续恶化，无形间将影响海外国家配置美债的兴趣。尤其在地缘政治风险升级导致本国货币汇率面临较大波动的情况下，各国更强调外汇储备资产配置的安全性与流动性。若美债市场流动性持续变差，势必导致他们持续减仓美债，将资金投向高流动性的安全资产。</p>
 <p>截至3月11日当周，衡量美债市场流动性的某些指标已触及疫情出现以来的最低水平，其中一个主要原因，是美国监管部门对银行杠杆率的限制，导致华尔街银行无法持有足够多的国债。</p>
 <p>“此外，近期大宗商品与美股波动加大令经纪商要求投资机构追加保证金，迫使后者不得不减持美债筹资以完成更高的保证金要求，令美债市场流动性进一步变差。”他指出。受此影响，更多海外国家将因此继续减持美债避险。</p>
 <p>“事实上，不少国家外汇储备管理部门还在思考一个更长远的问题，即美联储不再成为美债最大买家后，谁来承接近30万亿美元的美债买盘，若各类资本都无力承接而导致美债价格持续下跌，他们的减仓避险操作仍将持续。”一位华尔街对冲基金债券交易员指出。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312472327>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)