---
layout: post
title: "全国政协委员，中信集团党委副书记、总经理奚国华：“稳”字在今年有内涵上的变化"
date: 2022-03-08 10:52:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月6日下午，全国政协委员，中信集团党委副书记、总经理奚国华在经济界委员联组会上，谈了对政府工作报告(以下简称《报告》)的感想体会。</p>
 <p>奚国华表示，“稳”是我对《报告》印象最深的一个字。“稳”字既体现在2022年经济社会发展的总体要求上，也体现在具体的工作任务上。</p>
 <p>“往年的政府工作报告中也有多次提及‘稳’字，但我理解在今年有内涵上的变化。”奚国华进一步解释，过去的“稳”，重点提到的是稳扎稳打，避免盲目冒进，避免增速过快；而今天的“稳”是在面临百年未有之大变局的情况下，以及在疫情的大背景下，在一个错综复杂的国内国际环境中，稳住基本盘的“稳”，避免经济下滑。只有稳住了基本盘，才有机会徐图再进。这对我们工作的思路、工作的质量以及工作的策略，都提出了更高的要求。要稳住经济增长的较好局面，保证来之不易的成绩。</p>
 <p>奚国华表示，在《报告》中，他关注到四个方面的内容：</p>
 <p>“其一，种业安全越来越受到关注。《报告》提到，加强粮食等重要农产品稳产保供。各方面要共同努力，装满‘米袋子’、充实‘菜篮子’，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。”奚国华认为，种业是保障国家粮食安全的关键。但事实上，我国种业技术仍较国际一流水平存在代际差距，这是我国农业面临的关键问题。</p>
 <p>针对种业发展，奚国华建议：第一，要进一步发展和壮大拥有研发能力的育繁推一体化企业。当前国内种企中，拥有研发能力的育繁推一体化企业仅97家，拥有独立研发能力的不超过10家，研发经费超过1亿元只有1家，其余6300余家企业均为销售型企业。商业化育种体系不健全，是目前种业发展的瓶颈所在。第二，在重视种业研发之外，也要加强种业的推广落地力度。针对从事种业推广的企业相关的推广费用，应等同于研发费用，提供税收优惠政策。第三，增强保险等金融产品在种业推广中的托底作用。建议政府在鼓励农民选用优质种子尤其是新兴种子品种来提高产量的同时，以保险的方式加以担保，打消老百姓的担忧。第四，增强政府对于种业的补贴扶持力度。《报告》中也提到“过去一年，我国加强农业生产，保障农资供应，对种粮农民一次性发放200亿元补贴。”建议把种粮相关补贴与种业发展相结合，推动好种子新兴种子的落地。</p>
 <p>“其二，对就业问题更加关注。《报告》多次提及‘就业’二字，可见对于就业的关注程度非常高。”奚国华如是说。</p>
 <p>具体指标方面，报告指出，2022年城镇新增就业1100万人以上，和2021年目标持平；城镇调查失业率控制在5.5%以内，较2021的5.5%左右略有降低。奚国华坦言，“事实上，今年就业压力和去年相比进一步加大。一是高校毕业生数量将创历史新高，二是都市圈建设、城市化进程继续推进，要解决进城农民就业问题，三是巩固扶贫工作，意味着保障弱势群体就业。因此，稳就业工作的压力还是比较大的。”</p>
 <p>对此，奚国华建议，要逐步构建起与产业高质量发展相适应、梯度发展的人才培育体系，增强职业技能培训的针对性和实效性，强化重点群体就业技能培训和创业培训。《报告》中也提到“继续开展大规模职业技能培训，共建共享一批公共实训基地”等内容。</p>
 <p>“其三，对‘双碳’战略有了更深入的思考。”奚国华表示，“双碳”战略，强调站在中国的资源禀赋基础之上理性客观地追求先立再破。这意味着，接下来在积极的布局调结构的同时，依然要客观冷静地看到，在以煤为主的情况之下，做好节能减排，以及碳回收及其衍生技术的发展，依然是一个长期的话题，也是发展生产经济的一个重要方面。</p>
 <p>奚国华认为，根据《报告》，接下来的“双碳”工作或有三个方面的体现：一是统筹目标和方法，目标是“双碳”，方法则随着现实的变化出现升级，更加高质量追求从能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变；二是统筹发展和改革，即要求双碳目标需要更加有序地推进，一方面需要改革，另一方面需要发展和有序，而非运动式减碳；三是统筹总体和局部，总量要求控制，局部也要求更好地、持续地推进生态平衡。相关要求将有利于更好落实中央制定的目标，更加高质量地推进各地经济发展和低碳转型的进程。</p>
 <p>“另外，科技创新依然是解题的思路之一。”奚国华进一步分析称，《报告》也提到，今年将深入实施创新驱动发展战略。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。值得一提的是，以往政策文件中常被提起的“创新创业”，在《报告》中被表述为“创业创新”，突出了创业，这也是对于“保就业”的再强调。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300603842>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)