---
layout: post
title: "日本央行还能“鸽”多久？ 超60%企业表示别再一直宽松了"
date: 2022-05-19 13:50:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>与全球大多数央行逆向而行，日本央行依旧维持其宽松货币政策，但之前对宽松政策笑脸相迎的日本企业，现在却无法再坐视不管。</p>
 <p>在外媒的一项调查中，24%的受访企业表示央行<strong>现在</strong>就应该放弃大规模的货币刺激，而23%的受访者表示应<strong>在9月</strong>，本财年上半年结束时结束宽松货币政策。</p>
 <p>共有64%的受访企业认为截至到本财年结束(2023年3月)应该停止宽松政策。而把时间延长一点，到日本央行行长黑田东彦任期结束的4月时，这个数字更是上升到了84%。</p>
 <p>黑田东彦曾表示，虽然日元的跌势很快，但总体上仍有利于日本经济。</p>
 <p>但日本一家化学品制造商的经理却认为：“美元兑日元的任何升值超过125都是过度的，政策制定者应该采取一些行动，包括但不限于提高利率。”</p>
 <p>本月，美元兑日元汇率创下历史新高131.34，日元自年初以来贬值14%。截至发稿，美元兑日元汇率在128.8300上下。</p>
 <p>结束负利率</p>
 <p>去年7月，同样的调查中，72%的日本公司表示看到了日本央行政策的积极影响，大多数表示超低利率应该再维持3-4年。</p>
 <p>但今年突发的地缘政治加剧了供应链危机，而大宗商品的涨价又导致日本输入性通胀爆发。日元剧烈贬值带来的负面影响已经超过了贬值带来的好处，即海外公司汇回利润时的汇率利息和更强劲的出口优势。</p>
 <p>而日本央行的货币宽松政策进一步推高通胀，让更多的日本企业不得不出走海外。</p>
 <p>一名零售业主管表示：“随着生产转移的继续，原材料成本上涨和其他进口商品等方面因日元贬值对经济产生的影响，大于出口商利润的增长。”</p>
 <p>在最新的调查中，希望日央行改变货币政策的受访者中，58%的企业希望看到负利率结束，35%的企业希望加息，还有25%的企业希望日本央行下调或改变其2%的通胀目标。</p>
 <p>愚蠢政策</p>
 <p>日本央行的“顽固”让一些管理人员连批评都快要提不起兴趣，他们只是越来越担忧疲软日元最后将侵蚀日本的经济基础。</p>
 <p>一家服务业的公司经理称：“宽松政策已经除了蠢，别无其它，而且已经削弱了我们国家的实力。”</p>
 <p>在调查中，公司还担心因为疲弱日元和要素成本升高导致资本支出大幅增长。将近一半的企业打算在这个财政年不再扩张业务，而另外的14%则在计划收缩。</p>
 <p>另外，中国近期疫情反复也导致了近三分之二的日本企业遭受损失，10%的企业表示正在承受“巨大的负面影响”。</p>
 <p>一个化学品制造商经理表示：“对于中国制造的汽车零部件进口已经停止，下行压力转移到了汽车制造商身上。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384890336>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)