---
layout: post
title: "6G有望在2030年实现商用 产业链上市公司抢先布局"
date: 2022-03-24 15:04:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着5G商用的大规模推进，下一代移动通信(6G)也渐行渐近。</p>
 <p>3月22日至24日，第二届“全球6G技术大会”在线上召开。业界专家预测，6G将在2030年左右实现商用。届时，6G将在5G基础上从服务于人、人与物，进一步拓展到支撑智能体的高效互联，实现由万物互联到万物智联的跃迁。</p>
 <p>那么，6G将在5G基础上有怎样的迭代，规模性商用何时来临？落地过程中又将面临哪些门槛？</p>
 <p><strong>有待进一步突破</strong></p>
 <p>相比于目前的5G，业内认为6G的传输能力可提升100倍，网络延迟也可能从毫秒降到微秒级。网络在6G时代也将是集通信、计算、存储为一体的信息系统。</p>
 <p>我国一直高度重视6G技术的研发和架构的构建。今年发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出，前瞻布局第六代移动通信(6G)网络技术储备，加大6G技术研发支持力度，积极参与推动6G国际标准化工作。</p>
 <p>“5G构建了终端的新生态，6G也是5G的持续演进，未来6G网络将实现全域融合。目前电信运营商已开始布局。”中国联通终端与渠道支撑中心、联通华盛副总经理陈丰伟表示。</p>
 <p>对于6G可以在技术和应用上实现何种突破，人工智能领域博士、新经济领域观察家邓伟强对《证券日报》记者表示，6G是以感知、通信、定位一体化等为主要特征。全球6G技术大会的日程议题安排，已透露了6G技术的突破点和应用场景，包括6G毫米波与太赫茲技术、6G网络架构及关键技术、天地融合智能组网技术等。</p>
 <p>无疑，目前我国正处于6G商用的前期准备阶段，未来这一领域还有多技术有待突破、多应用场景有待落地。</p>
 <p>工信部高质量发展高层次咨询专家项立刚接受《证券日报》记者采访时认为，中国未来推出6G实验网和商用网的时间需提速，并制定统一的标准。“6G未来将重点在三个方向突破和迈进，一个是天地一体化，二是迈入太赫兹频率时代，基站密集度增加，三是建立全智能的网络体系，这给运营商构建通信系统时提出改善覆盖和减少干扰的严峻挑战。同时，更复杂的元宇宙、机器间协同、全智能交通等应用场景也有望在6G时代进一步实现。”</p>
 <p>中国工程院院士邬江兴说，作为面向2030年之后的智能网联基础设施重要支撑技术，6G必须探索和开辟技术性能、成本投入、能源消耗、安全可靠、持续高效等多目标可持续协同发展的新范式。</p>
 <p><strong>产业链企业“抢跑”</strong></p>
 <p>随着6G在应用领域的逐步推进，各巨头也早已展开布局。目前，苹果、谷歌、微软等11家公司已宣布成立6G联盟。</p>
 <p>我国企业也在积极应对。华为轮值董事长徐直军此前宣布华为将在2030年推出6G，且6G网速是5G的50倍左右。华为已与联通、银河航天在6G领域联手布局空天地一体化；中兴通讯也成立了专门的机构研发6G网络和技术；紫光展锐宣布以终端领域为突破口强化6G技术研发及储备能力。</p>
 <p>根据2021年上半年国家知识产权局公布的数据，我国在全球范围内6G通信技术专利申请量超过3.8万项，居世界首位。</p>
 <p>据统计，2022年中国A股市场6G概念股有26家，涵盖中国移动、中兴通讯、同方股份、信维通信、远方信息等多家企业。3月22日，电连技术方面在互动平台上表示公司将根据行业发展情况适时做好前瞻性布局及进行技术储备；3月21日，国脉科技董秘称，6G将主要利用太赫兹频段进行太空卫星组网；卫士通方面也表示，公司正在跟踪6G技术发展并开展相应的技术储备。</p>
 <p>邓伟强建议，“我国要组建跨国研发联盟，进行颠覆性原创研究，企业要勇于承担6G使命，打通全球、多方合作。以中国的巨大市场应用场景，在5G基础上再推进6G技术发展前景乐观，2030年前6G商用可期。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321754285>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)