---
layout: post
title: "兴业银行ESG实践成为入选《中国ESG发展白皮书（2021）》唯一企业案例"
date: 2022-05-11 20:37:24 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>近日，证券时报发布了《中国ESG发展白皮书(2021)》(以下简称《白皮书》)，从ESG政策、评价体系、投资及典型实践等多个方面对我国ESG发展建言献策，推动市场多方共建ESG良好生态。兴业银行以其优异的ESG表现，成为唯一入选典型ESG案例分析的企业代表。</p>
 <p>《白皮书》给予兴业银行高度评价：“兴业银行是国内银行业ESG实践的优秀代表，在环境层面大力发展绿色金融，多项核心业务数据位居前列；在社会层面加大对普惠金融支持力度，发挥自身优势打造差异化样本；在公司治理层面从治理体系、高层战略重视ESG实践，坚持长期高质量对外披露ESG信息，与各利益相关方进行双向高质量交流”。</p>
 <p>随着我国进入高质量发展阶段，尤其在“ 双碳”目标、共同富裕战略下，我国ESG发展将迎来历史机遇，这一历史机遇在金融领域已经逐步展开。自2020 年银保监会发布《关于推动银行业和保险业高质量发展的指导意见》，明确要求银行机构强化ESG信息披露和与利益相关方的交流互动，ESG管理成为银行机构高质量发展的重要抓手；2022 年证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》，在投资者关系管理的沟通内容中首次纳入“公司的环境、社会、治理信息”，促进上市公司ESG 信息披露与 ESG 投资发展进程。</p>
 <p>作为ESG领域先行者，兴业银行已连续三年获评明晟(MSCI)ESG评级最高A级，成为国内银行业唯一一家连续三年获评A级的银行机构。</p>
 <p>在E维度，从2006年至今，兴业银行已“植绿”16年，形成了门类齐全、品种丰富的绿色金融产品服务体系，是全球绿色金融债发行和承销规模最大的商业金融机构。2021年，兴业银行启动实施新一轮五年发展规划，将绿色银行作为重点打造的“三张名片”之首，进一步提升战略高度，推进绿色金融加快发展，助力我国经济社会全面绿色低碳转型。截至2021年末，兴业银行为3.8万家企业提供绿色融资余额1.39万亿元，较年初增长19.98%，其中人行口径绿色贷款较年初增长42.10%至4539.40亿元，所支持的项目预计可实现在我国境内年节约标准煤4088万吨，年减排二氧化碳10672万吨。</p>
 <p>在S维度，兴业银行围绕服务小微企业、支持乡村振兴、推动共同富裕等主题，走出了一条差异化的特色普惠金融之路。在小微服务方面，兴业银行是国内首家成立普惠金融事业部的股份制银行，近年来实现了小微企业融资增量、扩面、降本、提效。到2021年末，该行普惠小微贷款余额2988亿元，较年初新增1075亿元。</p>
 <p>在服务乡村振兴方面，2021年4月，兴业银行专门出台指导意见，绘制出高质量服务乡村振兴“规划图”和“路线图”，推动脱贫地区经济活力与发展后劲进一步增强，乡村产业竞争力与基本公共服务水平进一步提升，乡村生态环境与低收入人口生活水平持续改善。至2021年末，该行涉农贷款余额4762亿元，增长10.67%；普惠型涉农贷款余额278亿元，增长近80%；新型农业经营主体贷款余额312亿元，增长14.47%。</p>
 <p>在公益慈善方面，兴业银行持续打造“兴公益”慈善格局，目前已形成“捐资助学”“抗灾救灾”“扶贫济困”三位一体的公益慈善长效机制。截至2021年末，该行在教育公益领域累计捐资超1亿元，资助超过10万名学子长志圆梦，全年对外捐赠约7000万元，其中抗击疫情捐赠总额超过3200万元。同时，在全行2000多家营业网点推出“兴公益”惠民驿站，为特定的社会公众免费提供各类便民设施及惠民服务。</p>
 <p>在G维度，为进一步完善ESG治理体系，深化可持续发展治理理念，兴业银行通过修订公司治理章程，将董事会战略委员会更名为战略与ESG委员会，明确由董事会承担ESG 管理的最终责任，同时将服务经济高质量发展、绿色金融等指标纳入管理层绩效考核；合理选聘董事，在新一届董事会成员中新增女性董事与具有ESG专业背景的董事各一名，确保董事会的独立性、多元化和专业性；严格履行《兴业银行董事、监事和高级管理人员职业道德准则》，修订《兴业银行员工行为十三条禁令》，增设“ESG管理中心”，科学确定可持续发展关键议题，推动落实ESG体系建设及管理，持续提升ESG管理的规范度、专业度与精准度。</p>
 <p>高质量信息披露是ESG治理体系的重要基础之一。兴业银行已连续14年对外披露ESG信息，除继续遵循联合国可持续发展目标(SDGs)、《负责任银行原则》信息披露指标、《GRI可持续发展报告标准》以外，更进一步对标国内外市场主流ESG评级、TCFD框架、港交所ESG信息披露指引等，强化ESG信息披露，构建了五大类别共370项指标的社会责任指标体系，并通过《年度报告》《年度可持续发展报告》与持续更新的兴业银行官网、半年度《从绿到金》社会责任报告等建立了多维度、多频率的自主披露体系。</p>
 <p>兴业银行始终胸怀“国之大者”，将高质量发展、“双碳”目标、乡村振兴、共同富裕等国家重要发展战略，纳入ESG实践视野，在持续提升自身ESG表现的同时，努力为经济社会可持续发展作出更大贡献。《白皮书》也指出，“兴业银行以其在环境、社会、治理三方面突出的良好实践，成为践行ESG理念的典型代表。”</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376063182>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)