---
layout: post
title: "印度限制小麦出口 个别地方产苗毁粮对我国小麦供给影响小 今年麦价或震荡偏强"
date: 2022-05-19 20:23:24 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>全年粮食生产首看夏粮。日前农业农村部召开全国“三夏”生产视频调度暨小麦机收工作部署会，会议指出，目前正值小麦灌浆关键期，要抓好小麦后期田管。针对近期个别地方出现铲苗毁粮等问题，会议要求各地进一步排查核实相关情况，依法依规严肃处置。</p>
 <p>小麦是我国两大口粮之一，受近期印度限制小麦出口、俄乌冲突影响全球小麦贸易格局等国际因素，叠加近期国内个别地方出现毁麦开工，网络流传“割青麦作饲料”短视频等情况，公众对今年我国粮食安全，尤其是小麦安全的关注度提高。</p>
 <p>我国小麦自给情况如何？国际小麦生产和出口形势变化是否影响我国小麦供应格局？近期个别地方出现的铲苗毁粮是否影响小麦收成？今年小麦价格或将如何走？</p>
 <p>印度限制小麦出口对我国影响小</p>
 <p>海关总署数据显示，2021年我国小麦进口977万吨，同比增长16.6%，创历史新高。2021年小麦进口关税配额为963.6万吨，进口量首次突破配额，为配额的101.4%。</p>
 <p>印度是全球第二大小麦生产国，3月中旬印度遭遇罕见高温，影响小麦产量预期。近期印度政府宣布，5月13日起禁止所有小麦出口。5月17日，印度政府宣布部分放松小麦出口禁令， 5月13日或之前已交海关查验并在海关系统备案的小麦货物准予出口，并允许一批小麦运往埃及。</p>
 <p>印度限制小麦出口，叠加俄乌冲突影响，提升公众对我国粮食安全，尤其是小麦安全的关注度。</p>
 <p>印度是全球第二大小麦生产国，俄罗斯是全球最大的小麦出口国。</p>
 <p>Wind数据显示，2021年印度、俄罗斯和乌克兰的小麦产量分别占全球的14.06%、9.64%和4.24%。同期全球小麦出口约2亿吨，印度、俄罗斯和乌克兰小麦出口分别为815万吨、3300万吨和1900万吨。</p>
 <p>从数据来看，印度虽然是小麦生产大国，但去年出口量仅占全球小麦出口量的4.08%。俄罗斯和乌克兰的小麦出口合计5200万吨，约占全球出口量的1/4，相较而言对全球小麦出口格局影响更大。</p>
 <p><strong>上海钢联农产品事业部小麦分析师魏锦伟向21世纪经济报道记者介绍，我国小麦进口国主要来源于美国、加拿大、澳大利亚、法国，这四个国家进口量占总进口量的97%。俄乌出口受阻、印度限制出口，对我国小麦供给安全影响较小，基本忽略不计。</strong></p>
 <p>从我国粮食进口格局来看，2021年小麦进口量约占粮食总进口量的6%，占比较低。</p>
 <p>而从小麦生产格局看，我国是全球第一大小麦生产国。<strong>据国家统计局数据，去年我国小麦产量13694.6万吨，增长2.0%，创历史新高。去年我国小麦进口量仅占我国小麦产量的7%。</strong></p>
 <p>实际上，我国口粮，即小麦和水稻已实现完全自给。</p>
 <p>从粮食库存来看，去年11月3日，国家粮食和物资储备局粮食储备司司长秦玉云指出，我国粮食库存总量充足，处于历史高位，特别是小麦和稻谷两大口粮品种占总库存的比例超过70%。以小麦为例，“目前可满足1年半的消费需求”。</p>
 <p><strong>魏锦伟表示，我国小麦进口一方面是为了满足国内食用消费对不同优质小麦的需求。另一方面主要是为了满足国内饲料消费需求的增长。</strong></p>
 <p>去年11月4日，农业农村部种植业管理司副司长刘莉华在新闻发布会上表示，我国水稻和小麦连年增产，这几年基本上都是当年产大于需或产需略有盈余。“加上两大口粮的库存充裕，还进口了一些调剂的品种，这样算下来，两大口粮供给绝对有保障。” 刘莉华说。</p>
 <p>夏粮生产持续转好</p>
 <p>除了国际粮食生产和出口形势之外，近期个别地方出现毁麦开工的消息和网络流传的“割青麦作饲料”短视频也引发公众对今年小麦产量和小麦价格的担忧。</p>
 <p>21世纪经济报道记者采访河北、河南等地种植小麦的多位农民发现，他们认识的小麦种植户都没有提前收割青麦卖作饲料的现象，之前也没有听过割青麦作饲料的情况。</p>
 <p>河南是我国13个粮食主产省之一，去年粮食产量6544.2万吨，全国排名第二，而新乡是粮食大市。</p>
 <p>河南科技学院位于河南新乡，该校生命科学院教授、河南省小麦研究会理事胡铁柱告诉21世纪经济报道记者，据其了解新乡并未出现割青麦作饲料现象。“我之前听过用玉米做青贮的，但用小麦做青贮今年第一次听到，应该只是个别情况。”</p>
 <p>中金公司大宗商品研究首席分析师郭朝辉撰文分析认为，<strong>不论是从粮食供给保障的角度，还是从种植户自身的经济效益角度考虑，小麦作为青贮饲料都不合适</strong>。一方面，国际小麦供不应求，国际地缘冲突延续或继续推升小麦价格，农民卖小麦更经济；另外高价收购青麦做青贮饲料对畜牧企业而言并不划算，且或造成粮食不必要损耗。</p>
 <p>针对近期个别地方毁麦开工及网上流传的“割青麦作饲料”短视频，农业农村部相关司局负责人回应，农业农村部“五一”期间就部署核查核实，各相关省份抓紧调度排查。<strong>近日农业农村部又下发通知要求各地进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦情况，对违法违规行为，发现一起处理一起</strong>。</p>
 <p>整体来看，5月16日，国新办举行的4月份国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖指出，去年由于部分地区受严重秋汛影响，冬小麦播种面积有所下降，苗情相对复杂。但今年以来，冬小麦苗情不断转化升级，长势进一步转化向好。此外，各地加大了对春小麦的支持力度，春小麦播种面积有所增加。夏粮生产持续转好。</p>
 <p>今年新麦价格大概率高开</p>
 <p>国际小麦供需格局带涨国际小麦价格，据英国广播公司5月16日报道，今年国际市场小麦价格已上涨大约60%。</p>
 <p>就国内来看，魏锦伟谈到，我国小麦价格主要受市场供需和政策影响。供需端主要是制粉企业和饲料企业，目前制粉企业需求整体稳定，而对于饲料企业而言较玉米小麦有替代优势，玉米和小麦价差增加会使饲料企业大量使用小麦替代玉米，推涨小麦价格。在政策方面国家也会根据市场行情变化积极调控。</p>
 <p>“今年新麦价格高开基本已成定局，湖北新麦陆续上市，山东、河北、河南地区到厂价在1.58元/斤左右。陈麦价格居高不下，企业主流收购价格维持在1.64元/斤左右，新陈麦价格相差不大。” 魏锦伟谈到。</p>
 <p>魏锦伟分析，<strong>到五月底，随着新麦开收大量上市，新陈麦价格接轨点预计在1.55元/斤左右，9月受中秋、国庆将至影响面粉市场需求回暖，小麦价格预计涨至在1.6-1.65元/斤</strong>。</p>
 <p>郭朝辉则认为，在种植成本上涨及国际麦价高企的背景下，预计我国新麦开秤价或在1.4元/斤以上，同时全年麦价大概率震荡偏强。</p>
 <p>“现在我们这边的小麦收购价格是1.55元/斤，今年麦价才高了，往年每斤的价格都是1.1元左右。”河南洛阳新安县的一位小麦种植户告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>该种植户谈到，由于没有地租，去年其每亩小麦的种植成本在280元左右，今年化肥、农药、农机作业价格都有所上涨，但由于麦价较高，对小麦种植利润影响不大。“但种地没多少收入，每亩小麦除去全部成本能挣200元。”除了种植5亩小麦外，该农户还通过兼业增加收入。</p>
 <p>种粮收益增加有利于提高农户种粮积极性。付凌晖表示，今年进一步加大对粮食生产支持力度，提高了稻谷、小麦最低收购价，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。另外，<strong>中央财政下达资金对实际种粮农民发放一次性补贴，一定程度上缓解农资等价格上涨带来的不利影响</strong>。此外，2021年以来粮食价格整体保持在高位，也提高了农民的种粮收益。</p>
 <p>在魏锦伟看来，要更好保障农民种粮收益，保障其种粮积极性，一方面要健全农民种粮收益保障机制，也可以适当提高种粮补贴金额，增加其种植收入；另一方面要降低种植成本，降低农资价格或增加农资补贴。另外，向种粮农民提供优质品种，解决种植所遇问题，使小麦高质高产同样重要。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385309351>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)