---
layout: post
title: "上汽出海启示录 中国品牌未来如何深耕海外？"
date: 2022-02-23 19:14:34 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“今年整个海外的目标要突破80万辆。其中将全面发力欧洲市场，自主品牌MG和MAXUS在欧销量预计达到12万辆，欧洲将率先晋级上汽首个‘10万辆级’海外区域市场。”上汽集团总裁助理、上汽集团国际业务部总经理、上汽国际总经理余德对南方+记者谈及市场布局时，脸上洋溢着自信的微笑。</p>
 <p>上汽海外市场的节节攀升，实则是我国汽车出口一个缩影：经过多年的布局，紧紧抓住电动化、智能化的新机遇，市场迎来了高速增长。最新数据显示，在去年出口翻倍的情况下，我国1月份汽车整车出口维持高景气态势，出口量达到了23.1万辆，同比增长87.7%。其中，新能源汽车出口5.6万辆，同比增长5.4倍。</p>
 <p>事实上，上汽在海外的市场有效开拓，背后是有系统、有规划、成建制的“走出去”，建立了集研发、营销、物流、零部件、制造、金融、二手车等为一体的面向全球市场的汽车产业链。这将给中国品牌的未来出海提供更多的参考，以强大的供应链作为支撑，抓服务，落口碑，打造中国智造的新形象。</p>
 <p><strong>破核心：欧洲今年破12万辆</strong></p>
 <p>数据显示，2021年，我国汽车整车出口201.5万辆，同比增长1.0倍。分车型看，乘用车出口161.4万辆，同比增长1.1倍；新能源汽车出口31.0万辆，同比增长3.0倍。</p>
 <p>为何我国品牌在短短一年内能突破多年瓶颈，出口规模从100万辆跃升至200万辆台阶？</p>
 <p>背后关键一环是经过多年试水，中国品牌在欧洲、澳新等成熟市场已站稳脚跟，开始展现出竞争力，并与拉美、中东、东南亚、非洲等市场形成良性互动。</p>
 <p>以上汽为例，已经形成了欧洲、澳新、美洲、中东、东盟、南亚6个5万量级的市场。“特别是在欧洲，去年上汽自主品牌MG和MAXUS在英国、法国、德国、瑞典等发达国家销量达7.3万辆(其中新能源车销量超过4万辆)，其中MG在欧洲大陆(不含英国)2021年比2020年的销量翻三番。”余德表示，经过这几年的前期市场开拓，西欧、中欧、南欧、北欧基本上布局结束，最艰苦的时间已经过去，今年期望能够看到欧洲更好的经营结果。</p>
 <p>更为关键的是，在破局欧洲关键市场同时，其他区域也呈现出“彼长此长”特点。上汽在澳洲市场已经进入前十位；美洲市场自主品牌销量达到7.1万辆；中东市场MG跻身前六，位居丰田、现代之后，等等。</p>
 <p>“因此，今年整个海外的目标，从集团的层面，整个上汽集团今年的目标是要突破80万辆，其中MG争取在50万到60万辆，甚至更高。”余德表示。</p>
 <p><strong>成体系：全产业链集体出海</strong></p>
 <p>“我们的发展离不开强大的供应链保障，安吉物流这几年海外布局正在有条不紊地进行，目前国内配送覆盖600多个城市，海外也涉及到100个；既有整车，也有零部件。”对于上汽海外市场的突飞猛进，余德也道出其中缘由。</p>
 <p>这是与传统不一样的出海模式，背后透出上汽有系统、有规划、成建制“走出去”，目前已经建立了集研发、营销、物流、零部件、制造、金融、二手车等为一体的面向全球市场的汽车产业链，产品和服务遍布全球80余个国家和地区。</p>
 <p>在产品层面，上汽也迈出了关键一步，聚焦海外市场需求进行“属地化”开发。据透露，基于国内领先的海外市场规模和全球最完整的新能源产品型谱，上汽将打造首款“全球车”——MG EH32。</p>
 <p>“欧洲安全，不仅仅是过去HS所强调的双五星安全的技术标准。欧洲在近期关于安全有大量的具有全球引领性要求，比如说侧面的柱撞，这些要求在国内非全球化车型，不会去设计和考虑的。EH32这个产品，我们基于欧洲标准完全达到欧洲这方面的标准。”上汽集团数据业务部副总经理、上汽乘用车首席数字官张亮表示。</p>
 <p>目前，上汽欧洲母公司下面有5家子公司，2个配件中心，MG在欧洲大陆覆盖16个国家。</p>
 <p><strong>重口碑：服务要跟上步伐</strong></p>
 <p>事实上，中国品牌以前在海外市场迟迟无法打开局面，与服务有着密切关系。然而，这种被动局面也正得以改变，中国智造的服务开始得到了全球不同市场的认同。</p>
 <p>“去年，我们发现靠近德法边境，车辆经过一段时间没有使用就抛锚了，数量呈现上升的趋势，什么样的原因造成局部的情况？后来经过层层排查，这个区域电台数量超过250多家，数字收音机的存储出现了问题，在软件不匹配的情况导致车内收音机死机，车辆无法休眠，导致一直耗电，最终出现问题。后来我们通过软件升级解决了问题，当地客户非常满意。”上汽国际欧洲公司副总经理刘新宇在接受南方+采访时表示，2018年进入欧洲市场开始，靠的就是过硬的口碑，一次次口碑效应的积累，这也是在传递中国品牌的一种态度。</p>
 <p>目前，为了更好为客户服务，上汽在欧洲渠道发展非常迅速。今年整个欧洲大陆+英国，销售渠道目标要突破1200家。“过去这两年差不多平均每三天开发一家经销商，我们是以超出很多人想象的速度快速覆盖整个欧洲。”刘新宇表示。</p>
 <p>目前，受全球疫情影响，中国车企海外经营虽遇到了原材料价格上涨、零部件供应短缺、运力紧张和运价上涨等一系列挑战，但上汽仍在欧洲等多个重点区域市场实现了盈利。可以预见，未来随着爆款车型的加速发力，以及物流、渠道、售后体系的不断完善，中国汽车海外销量有望延续高速增长。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286439263>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)