---
layout: post
title: "北交所后备企业充足 券商纷纷抢滩储备项目"
date: 2022-01-05 20:12:28 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>北交所后备企业充足，一方面，各地中小企业上市热情高涨，超400家企业申请公开发行辅导备案并进入北交所，另一方面，越来越多的机构在发力北交所业务，券商挖掘优质创新层企业，储备项目，调动各个业务线加大对北交所的资源和资金的投入。</p>
 <p>截至2021年12月26日，北交所上市公司82家，总股本122.64 亿股，总市值2454.80亿元；2021年累计公开发行41次，募资73.89亿元。北交所市场的平稳运行吸引着越来越多的中小企业，目前，超400家企业申请公开发行辅导备案并进入北交所，其中超200家企业正在辅导中，200家企业已通过辅导验收。在通过辅导验收的企业中，已申报受理的在审企业57家，已申报未受理企业13家，终止审查企业46家。</p>
 <p>证券公司也在北交所项目挖掘中纷纷抢占先机。开源证券已成功保荐承销5家北交所上市公司，北交所在审企业8家，处于辅导状态企业24家，集中分布在电子信息、机械制造、医药、大数据、人工智能等创新力强、“专精特新”及战略新兴产业。申万宏源证券承销保荐公司已经完成精选层公开发行项目6个，全部平移为北交所上市公司；已过会待发行北交所项目1个，在审北交所项目6个，已辅导验收待申报的北交所项目10余个。</p>
 <p>开源证券创新成长投资银行总部总经理孙剑屾表示，北交所业务已经成为了开源证券的长期战略核心，公司负责人带头摸排企业情况，深入挖掘具备上市潜力的种子企业，针对创新型中小企业、新三板挂牌公司等进行培训，鼓励符合条件的企业到北交所上市。同时，开展北交所上市事务辅导、培训服务、案例讲解、投融资对接、市场培育等培训活动，激发企业上市动力，加大对优秀创业公司投资与孵化。</p>
 <p>“坚定看好新三板和北交所的发展趋势。”申万宏源相关人员表示，许多原先以A股保荐业务为主的团队也积极申请新三板推荐业务资格备案，不仅承做北交所上市项目，也承做新三板推荐项目。2021年，申万宏源立项的新三板推荐挂牌项目超过40个，2022年成功挂牌的企业有望超过20家。</p>
 <p>东吴证券在北交所业务上着手较早，据东吴证券投行委委员，中小企业融资总部总经理方苏介绍，截至目前，预计2022年合计有19家已经在新三板挂牌的企业初步符合北交所的申报条件，其中11家企业初步制定了申报基准截止日为2021年12月31日；3家企业的申报基准日为2022年3月31日；5家企业的申报基准日为2022年6月30日。</p>
 <p>方苏表示，做好2022年度北交所拟上市项目全力、稳健推进工作的同时，东吴证券亦以“资本+中介”、投资带动投行的模式充分挖掘有北交所预期的拟新三板挂牌项目。最近三个月，已签署拟挂牌项目30余家。这些项目呈现出三方面特点，一是近半数在2022年挂牌新三板后，预计将于2023年申报北交所；二是有个别利润规模过亿、有望成为北交所明星企业的项目；三是有望实现生物医药企业在“新三板—北交所”的集中突破。2023年度，东吴证券计划实现北交所申报项目20个以上。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237437987>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)