---
layout: post
title: "让京张高铁列车“跑”得更稳"
date: 2022-03-15 11:24:26 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p><strong>让京张高铁列车“跑”得更稳</strong></p>
 <p><strong>——记北京工务段线路技术科科长张德江</strong></p>
 <p>3月14日0时，看着最后一趟运送参加冬残奥会闭幕式人员的列车终到太子城站，张德江笑了。 </p>
 <p>镜头回到2022年初，按照中国国家铁路集团有限公司党组部署要求，为进一步提升冬奥服务保障质量，中国铁路北京局集团有限公司开展京张高铁线路外观整治大会战。这次大会战，让北京工务段线路技术科科长张德江有了一张满意的成绩单：北京冬奥会、冬残奥会期间，综合检测车检测京张高铁6次，全线平均TQI始终保持优良状态…… </p>
 <p>今年50岁的张德江从事工务工作已有31年，两鬓虽然已经花白，但一双眼睛却炯炯有神。 </p>
 <p>入路31年来，该段管内近1400公里线路，张德江跑了很多遍，对设备状态情况了如指掌。 </p>
 <p>冬奥服务保障期间，作为线路设备维修养护的主要技术管理人员，他以“严一格”的高标准、“不到位不行”的严管理，成为京张高铁高标准维修养护的专家。 </p>
 <p>2月20日，张德江添乘京张高铁G8811次列车。当列车行至南口特大桥时，一个微小的动静从脚底传来，他便把位置数据记在随身的小本子上。回来后，他在综合检测车的图形中发现了一个小“跳动”。随即，他迅速安排人工现场检测，马上进行整治。 </p>
 <p>“线路上要是有大于0.3毫米的误差，列车运行就会存在安全隐患。所以，高铁安全就是严些、严些、再严些。”高铁技术专家的一次授课，让他至今难忘。从那时起，张德江的工作标准更高了。 </p>
 <p>2019年，京张高铁建设进入最后冲刺阶段时，张德江接到一项艰巨任务：在一个月之内完成京张高铁线路精调工作。面对线路白天不允许上线作业、只能利用夜间“天窗”点作业的困难，张德江立下军令状：“我保证按时圆满完成任务。” </p>
 <p>那段时间里，从设备克缺整治到品质提升，再到消除轨底划痕，他都在现场组织实施。他们利用大“天窗”，组织10个普速线路车间、1个高铁线路车间、1个探伤车间共968人进行会战，为京张高铁顺利开通奠定了坚实基础。 </p>
 <p>2021年11月，为了保证冬奥铁路运输绝对安全，北京局集团公司组织开展京张高铁线路集中整治。 </p>
 <p>沙河站交叉渡线由于大机无法作业、地基又相对松软，再加上轨件交错导致施工难度很大，一直是“难啃的骨头”。第一次整治用时6天，职工严格按照标准整治完毕，可张德江验收时却给出了“不合格”的结果。 </p>
 <p>张德江对职工解释说：“这组道岔动态变化大，这样是不能过关的。” </p>
 <p>第二次整治时，大家更加严格按标准作业，心里暗暗佩服张德江技术过硬。 </p>
 <p>张德江总是对身边的职工说：“苦点累点都不算啥，能够参与冬奥服务保障工作，看着一列列京张高铁列车平稳驶过，我们都会感到无比幸福和自豪，觉得一切都值了！” </p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309497522>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)