---
layout: post
title: "以“创意设计+” 释放产业活力"
date: 2022-06-09 07:09:37 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>□文/摄黑龙江日报全媒体记者董盈</p> <p>“哈尔滨是我驻足与生活最久的异乡，哈工大也是我职业生涯中投入最长时间的单位，我在哈尔滨乃至黑龙江的各市县结识了很多志同道合的好朋友，对这些城市、乡镇乃至这片黑土地有着深厚的情感。”在黑龙江生活工作了10年，台湾学者夏子康已将哈尔滨视为第二故乡，聊天中还会不经意间夹着些许东北话。</p> <p>相比哈工大建筑学院硕士生导师、哈工大城市规划设计研究院副院长兼设计总监这样的称呼，夏子康更喜欢用规划师或设计师的称谓来介绍自己。</p> <p>2000年，夏子康从台湾来到祖国大陆定居与工作，这之后的头十二年时间里，他从事过建筑、景观、室内空间设计，广告策划推广，房地产营销等相关工作，设计与策划研究一直是他的兴趣和专长所在。“在我50岁的时候，我觉得是时候回归初心了，恰逢哈尔滨工业大学人才引进的契机，就这样，我进入到哈尔滨工业大学，从事我热爱的城市规划与相关的创意设计研究工作。”夏子康回忆道。</p> <p>这些年来，夏子康几乎跑遍了省内各地，做了很多关于城市发展战略、城市设计、城市更新与再生策略等方面的研究。得知黑龙江省最近出台了《黑龙江省创意设计产业发展专项规划(2022~2030年)》，夏子康表示，创意设计不是无中生有的，它是需要在一定的地域底蕴、文脉风俗和发展基础之上去提炼，再赋予其当代文明与新价值观去整合与体现，黑龙江尤其是哈尔滨，极具发展创业设计产业优势基础。</p> <p>在夏子康看来，发展创意设计产业，需要将创意设计与实体产业进行更好的融合。黑龙江省是祖国的大粮仓、我国重要的老工业基地，一批又一批的新兴产业几经更迭也在发展壮大，这些都为发展创意设计产业提供了良好的载体与思考的基础。</p> <p>此外，从设计师的视角来看，夏子康认为，黑龙江省具有辽阔的自然山水风貌、老工业基地原汁原味的生长与生活环境、欧陆风情的城市建筑风格，且长期在音乐、建筑、美学、艺术等多元精神文明的陶冶下，让龙江拥有不同于南方的独特北方美学与时尚概念。传统农耕文化、红色文化等，更让龙江人拥有着一些共有的情怀、记忆、环境意象，尤其是哈尔滨深厚的城市时尚底蕴和精彩的文化生命，这些都为冲撞出更多的创意带来了更多的想象力与可能性。将这些创意设计链接植入农业、工业、商业与服务业等业态之中，形成“创意设计+”的概念去全面推广，可让全产业链释放出崭新的活力。</p> <p>在黑龙江省支持发展创意设计产业的大环境下，夏子康向记者介绍了他未来在黑龙江的发展设想，希望通过两岸学术与艺术的交流互动，为龙江创意设计产业的发展助力。他计划在疫情防控允许的情况下，联络整合省台办、台商协会、黑龙江省的企业家、台湾和黑龙江的高校资源，推动“创意设计下乡”，用专业的交流方式走进各市县的发展与建设之中。具体的思路是由哈工大城市规划设计研究院来主导，联合东北林大、东北农大、哈师大，汇聚各高校在建筑空间环境设计、园林景观设计、林学、农学、艺术和美学等领域的优势，把黑龙江和台湾的高校师生、企业家们聚在一起，大家分组下县市，根据当地在创意设计方面的需求，以集体智慧为地方建设与产业发展提供一手的创新思路。由哈工大城市规划设计研究院依据这些创新思路去做一些落地执行的具体方案。夏子康表示，这种跨领域、跨地域的融合创作活动，不仅可以把优质的创意设计资源带到黑龙江，还可促使一些年轻设计人才留在黑龙江，更是宣传黑龙江综合软实力的极佳方式。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406058354>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)