---
layout: post
title: "构建新格局下粮食安全体系"
date: 2022-01-11 10:40:18 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>宋洪远</p>
 <p>民为国基，谷为民命。粮食安全既是国家经济社会稳定运行的重要前提，又是维护国家主权安全的坚实基础。保障国家粮食安全是一个永恒课题，要常备不懈、防患于未然。当今世界正经历百年未有之大变局，在新一轮科技革命快速发展的同时，经济全球化遭遇逆流，粮食生产与贸易的均衡格局被打破，全球粮食安全风险陡增。在此形势下，我国提出了深化供给侧结构性改革，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局的破局之策。如何利用“双循环”内外兼修，保障国家粮食安全，已成为当前亟待解决的重要课题。</p>
 <p>粮食安全提出新要求</p>
 <p>粮食系统韧性亟待提升。粮食系统韧性是指粮食系统在遭遇外部冲击时的风险抵御能力，以及在遭受损害后的自我恢复能力。在各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件愈加频发的背景下，我国粮食系统的应急保供能力、抵御灾害能力和灾后恢复能力亟待提升。例如，新冠肺炎疫情发生后曾出现短期内农资供应偏紧，对春耕造成了一定的影响。</p>
 <p>粮食产业高质量发展更为迫切。推进粮食产业高质量发展，是“双循环”新发展格局下扩大内需战略的本质要求。我国进入中等收入国家行列后，城乡居民消费结构不断升级，广大消费者对粮食和重要农产品的需求已经从“吃得饱”“吃得好”转向“吃得有机”“吃得低碳”，粗糙劣质的粮食无法满足人民群众的美好生活需要。倘若有机、低碳粮食依赖进口，则不仅会对国内市场形成严重冲击，而且在疫情、极端天气等重大灾难时容易受制于出口国。由此，践行新发展理念，推动粮食产业由总量扩张向质量提升转变，突出粮食产业低碳化、优质化、特色化、品牌化，方能在“双循环”中更好地满足人们对美好生活的需要，把握住国家粮食安全的主动权。</p>
 <p>粮食贸易安全需要加强防范。我国在国际粮食市场的发展长期受到一些杂音和噪音的干扰和影响，严重阻碍了中国的正常粮食贸易和对外开放水平的提升。同时，要“跳出粮食看粮食”，粮食世界贸易既面临着倾销危机，也面临着限制出口危机。就前者而言，发达国家可通过倾销农产品导致发展中国家爆发农业危机；就后者而言，在疫情发生后，部分国家为了优先保证本国粮食安全而限制粮食出口，造成了国际粮食市场的小范围恐慌。开拓合作共赢新局面，强化粮食贸易安全在“双循环”背景下显得日益重要。</p>
 <p>粮食安全存在的问题</p>
 <p>粮食产业内循环不畅。从生产端来看，由于不少耕地被用于种植经济作物，加之二、三产业对土地的占用，导致土地资源供给受限，进而使得粮食种植面积的提升空间有限；同时，我国现阶段人口老龄化加重，农村人口比例失衡，留守人员无法适应现代化农业生产方式。</p>
 <p>粮食产业外循环受阻。从国际贸易方面来看，受到新冠肺炎疫情影响，国际粮食供给总量减少，市场价格上升明显。从技术方面来看，我国粮食产业的“芯片”——种子发展也面临短板。不少发达国家已在种业领域注册申请了大量专利，构建了技术壁垒。</p>
 <p>以“外循环”确保粮食安全。优化粮食进口贸易格局。用好用足WTO框架下的支持和保护措施，完善粮食进口关税配额。既要适度提高非国有贸易进口配额的比重，为民营粮食企业的发展创造更大空间，又要适当增加高端粮食产品的配额量，满足消费者对有机、低碳、营养粮食的需求。</p>
 <p>推动粮食企业由“走出去”向“融进去”转变。深化与“一带一路”沿线国家和地区在粮食领域的经贸合作，为培育国际大粮商，鼓励和支持国内粮食企业“走出去”制定中长期发展规划。</p>
 <p>推动构建全球粮食安全命运共同体。深入推进南南合作，积极参与涉粮国际组织的倡议和活动，为实现联合国2030年可持续发展目标作出努力。</p>
 <p>立足国际视野，通过践行《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》和《中国落实2030年可持续发展议程进展报告》，为其他国家落实粮食安全保障任务提供中国智慧、中国方案，提升对国际粮食市场和价格的影响力。最后，推动构建稳定良好的粮食国际市场新秩序。尤其是在新冠肺炎疫情全球大流行期间，我国要进一步推进国际抗疫合作，并借此契机构建全球粮食安全命运共同体，合作提升全球粮食供应能力的稳定性，增强全球粮食系统韧性。</p>
 <p>(作者单位：华中农业大学乡村振兴研究院、经济管理学院)</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243212087>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)