---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：生猪板块仍处在重要布局窗口"
date: 2022-02-23 10:15:09 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>生猪：生猪板块仍处在重要布局窗口</p>
 <p>投资建议：生猪板块当前仍处在重要布局窗口期：1)能繁母猪持续去化，从去年7 月份以来能繁母猪保持逐月下降，甚至在10-11 月猪价大幅反弹期间去化都未有间断，在行业从预期亏损到实质亏损加剧的阶段，养殖行业承受能力正大幅削弱，能繁母猪存栏去化将会加强，因此，当前正处于去化加强的拐点；2)猪价二次探底趋势明确，一方面2006 年以来所经历的三轮完整猪周期均是二次探底，另一方面今年上半年在供需明显错配之下将很大概率逐步实现二次探底；3)估值上来看，尽管近期板块有一定反弹，但估值仍处在底部区域，具有足够的向上弹性。综合来看，当前仍是板块重要投资窗口，持续推荐生猪板块，重点推荐龙头温氏股份和牧原股份，其次推荐二线猪企新希望、傲农生物，关注金新农等。</p>
 <p>家禽：黄鸡价格短期有回落，但基本面仍看好投资建议：黄鸡方面，节后价格随着需求回落有所下降，部分地区受益于疫情提振价格，全年来看，黄鸡在产能持续去化后，将有望呈现前低后高的态势，行业基本面有望重拾上升态势。短期基本面会随着需求的变化而有所变化，中期基本面在产能收缩之下将会不断改善。随着中小产能的退出，行业集中度进一步提高，持续看好黄鸡板块投资机会，推荐立华股份、湘佳股份。</p>
 <p>动保：聚焦成长性动保龙头</p>
 <p>投资建议：养殖行业变革推动动保行业竞争格局转变，规模化养殖趋势加速，非瘟疫情防控常态化，新版GMP 证书大幅提高行业准入门槛，饲料端禁抗、养殖端限抗加速行业变革，大型养殖企业向大型动保企业聚集的趋势愈发明显；动保企业的竞争已从单一产品竞争时代进入苗药联动加高效养殖服务协同促进的阶段。我们重点推荐低估值、高成长标的瑞普生物，推荐科前生物，其次关注普莱柯、中牧股份。</p>
 <p>种植：玉米小麦价格维持高位，国家上调2022 年稻谷最低收购价</p>
 <p>投资建议：小麦、玉米价格维持高位，种子需求保持高景气度。种子法修订长期有利于行业集中度提升和龙头公司提高市场占有率。</p>
 <p>中长期转基因种子商业化进程将持续推进。推荐隆平高科、登海种业，关注苏垦农发、荃银高科等。</p>
 <p>饲料：原油高价提振大宗商品价格，豆粕价格涨超4000 元/吨投资建议：预计2022 年上半年饲料产销量整体将继续保持增长态势。玉米、豆粕等饲料原料价格上涨略挤压饲料加工毛利率，但龙头企业向下游养殖厂转移成本的能力较强，市场份额有望提升，重点推荐海大集团，其次关注禾丰牧业。</p>
 <p>宠物：看好宠物赛道的消费和成长属性</p>
 <p>投资建议：我们认为国内宠物行业仍处于快速发展的基本面未变，疫情虽导致国内宠物消费增速有所下滑，但我们依然看好后疫情时代宠物消费市场的发展前景；且随着宠物消费恩格尔系数不断下降，宠物消费升级趋势上升，未来宠物诊疗、宠物用品、宠物营养保健、宠物服务等领域的消费占比有望持续上升。宠物食品和宠物医疗相比其他细分市场具备天然的赛道优势，我们重点推荐宠物食品标的中宠股份和佩蒂股份，宠物保健和医疗相关标的瑞普生物。</p>
 <p>行业评级及投资策略猪价处在W 底第二次探底过程中，目前的猪价下行空间非常有限，板块尤其是龙头估值仍处在底部位置，具有足够的安全边际；黄鸡行业在持续产能去化以后，基本面保持着向上的态势，随着中小产能的退出，行业集中度进一步提高，持续看好黄鸡板块投资机会；种业方面，种子法修订和转基因商业化推进将促进行业集中度提升和市场空间扩张，持续看好龙头企业成长性；饲料方面，生猪产能恢复将继续支撑上半年饲料销量，下半年关注饲料原料价格；动保方面处于行业变革期，随着行业集中度提升，龙头企业优势将逐渐明晰；看好宠物赛道的消费和成长属性。</p>
 <p>给予行业评级为“推荐”。</p>
 <p>风险提示重点关注公司业绩不及预期，突发事件导致市场行情大幅波动的风险，养殖行业疫病的风险，政策不确定的风险，价格波动的风险，极端天气的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285729557>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)