---
layout: post
title: "又有大“鲶鱼”来了！法巴银行抢滩中国 进军券商 证监会已受理！影响多大？"
date: 2022-01-11 00:46:19 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>外资券商进军内地市场的步伐快了。</p>
 <p>证监会1月10日消息，法国巴黎银行递交的《证券公司设立审批》材料近日获得证监会受理，拟发起设立券商名称暂定为“法巴证券(中国)有限公司”。</p>
 <p>随着中国资本市场进一步对外开放，海外投行纷纷将中国国内市场作为未来业务发展的战略性高地，外资进入将促使我国金融市场竞争更加激烈，外资机构在业务、技术、管理、人才培育、风险控制等多方面发展更为成熟，将推动我国金融市场与国际接轨，为国内券商带来业务拓展、国际化等一系列的发展机遇。</p>
 <p><strong>法国巴黎银行拟设法巴证券获证监会受理 </strong></p>
 <p>证监会1月10日消息，法国巴黎银行递交的《证券公司设立审批》材料获得证监会受理，拟发起设立券商名称暂定为“法巴证券(中国)有限公司”。</p>
 <p>2021年4月27日，证监会接收法国巴黎银行的证券公司设立审批材料。据了解，法国巴黎银行集团为欧洲知名金融机构。官网信息显示，法国巴黎银行集团目前在中国拥有近500名员工，通过企业及机构银行和国际金融业务等部门为客户提供银行、融资和咨询服务。此外，法国巴黎银行在中国还致力于企业咨询顾问和海外股权融资业务。法国巴黎银行目前还持有南京银行和海富通基金公司的股份。</p>
 <p>数据显示，截至2021年三季度末，法国巴黎银行为南京银行第一大股东，持股比例近14%；2003年，法国巴黎银行与资产管理公司海通证券成立了海富通基金公司，目前持有海富通基金公司49%的股份。</p>
 <p>2019年9月，法巴银行成为首批获准可开展非金融企业债务融资工具A类主承销业务的外资金融机构，并在当年12月落地了第一单业务，这也是首批获得该项资格的两家外资银行之一。此前，法巴银行及汇丰等三家外资行，获批进行“境外企业熊猫债”主承销业务。</p>
 <p><strong>外资抢滩内地市场正酣 </strong></p>
 <p>目前，证券、基金、期货三大领域的外资股比限制全面放开，外资全资控股模式也顺利落地。截至目前，境内外资控股券商已达9家，分别是摩根士丹利证券(中国) 、瑞信证券、星展证券、大和证券、高盛高华证券、瑞银证券、汇丰前海证券、野村东方国际证券、摩根大通证券(中国) ，另外还有多家外资投行在排队中。</p>
 <p>外资金融机构跑步入场，既是因利好政策吸引，更是看好我国市场的表现。看政策，我国开放的大门越开越大，即便面对新冠肺炎疫情的冲击和影响，我国资本市场改革开放的步伐也没有放缓，反而进一步加快。科创板、创业板试点注册制平稳落地；证券基金期货行业外资股比和业务范围国民待遇全面落实；沪深港通、沪伦通、ETF互通等持续拓展；公募REITs、期货期权等产品创新开放稳步推进，对全球金融机构和投资者的吸引力明显提升。</p>
 <p>券商业资深人士王剑辉预计，未来将更多的外资全资控股券商进入中国市场。在中高端业务方面，外资会迅速扩大自己在相关领域的份额，同时不断巩固这一既有优势。</p>
 <p><strong>那么，外资券商频频布局中国，又将对国内证券机构和市场产生怎样的影响？</strong></p>
 <p>川财证券研究所所长陈雳表示，外资的加速进入，会带来一定的“鲶鱼效应”，倒逼国内券商提升自己的经营管理水平和国际化程度。对市场而言，多元参与者的加入将提升市场的活跃度，当然，外资券商在中国也更需要结合中国的法规进行合规经营。</p>
 <p>“外资券商最核心的竞争力在于管理体系比较科学，产品创新和设计更有经验。” 陈雳表示，内资券商的优势在于对本土产业和企业的理解更为深刻，外资券商的加入，短期内可能会加剧行业竞争，中小券商面临更大的竞争压力，但是另一方面也会敦促国内券商提升自身竞争力，推动行业结构优化调整，在专业化道路上越走越远。</p>
 <p>当前外资占A股市场流通市值的比重在5%左右，这意味着资本市场对外开放有很大提升空间。证监会副主席方星海在2021中新(重庆)战略性互联互通示范项目金融峰会上表示，证监会将以注册制改革为抓手，持续加强资本市场制度建设，提升市场深度和流动性。继续优化和拓展互联互通等跨境投资渠道，丰富跨境投资的产品供给和配套制度，便利跨境投资和风险管理。加强监管机构之间的监管协作和信息共享，健全跨境资本流动和风险监测防范机制。提升制度规则完备性、透明度和可预期性，巩固和完善市场化法治化国际化的营商投资环境。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242426359>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)