---
layout: post
title: "央企加快专业化整合、引入战略投资者、用好用足股权激励……国企改革三年行动收官之年将好戏连台"
date: 2022-01-17 19:09:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中央企业要把<strong>加快专业化整合作为2022年的工作重点</strong>，新打造一批板块清晰、竞争力强的企业。</p>
 <p>推进更多国有持股超过50%的上市公司<strong>引进积极股东持股5%以上</strong>，推动更多企业探索实施差异化管控。</p>
 <p>强化激励，用好用足三年行动方案中国有控股上市公司股权激励，完善企业内部分配机制。</p>
 <p>17日，国务院国企改革领导小组办公室召开国企改革三年行动专题推进会，会议对国企改革三年行动收官之年——2022年的任务进行了布置，共提出六方面重点工作。</p>
 <p>国务院国资委党委委员、副主任翁杰明表示，要确保上半年在重点难点任务上取得根本性突破，并完成三年行动主体任务，在党的二十大前基本完成三年行动各项任务，在今年年底前完成扫尾工作。</p>
 <p><strong>加快央企专业化整合</strong></p>
 <p>2021年以来，央企集团层面战略性重组和专业化整合可谓好戏连台。</p>
 <p>前有成立于雄安新区的中国星网集团、“两化”合并重组而来的中国中化控股，后有中国电科重组中国普天、鞍钢重组本钢，以及同样新组建的中国电气装备集团。2021年12月底，中国物流集团和中国稀土集团又先后亮相。</p>
 <p>2021年12月24日，在江西省赣州市章贡区拍摄的“中国稀土集团有限公司”办公大楼。</p>
 <p>2022年，央企专业化整合的大戏还将继续。国资委在国企改革三年行动2022年的六方面重点工作中明确，<strong>要推进专业化整合，新打造一批板块清晰、竞争力强的企业</strong>。中央企业要把加快专业化整合作为今年的工作重点。</p>
 <p>至于重组思路，国资委要求通过推动各类企业间与企业内部专业化整合，加快形成一批“小散弱”清零、板块清晰、核心竞争力强的大型企业，向世界一流迈进。</p>
 <p>此外，国资委要求国有企业聚焦产业链和创新链关键环节，放大国有资本功能，通过并购重组、搭建各类所有制企业共同参与的产业联盟等多种途径，向价值链高端发展，培育产业龙头，增强产业链的控制力、带动力和上下游资源配置效率。</p>
 <p><strong>推进引入持股5%以上股东</strong></p>
 <p>推进更多国有持股超过50%的上市公司引进积极股东持股5%以上，是2022年国企改革三年行动的另一个重点任务。</p>
 <p>据了解，2021年，中央企业和地方国有企业控股的上市公司中，分别有13户和25户新引入了持股比例5%以上的战略投资者。</p>
 <p>翁杰明提出，要将国有股权比例低于50%，特别是低于三分之一的国有相对控股混合所有制企业作为重点，推动更多企业探索实施差异化管控。</p>
 <p><strong>翁杰明特别强调，在探索差异化管控的同时，绝不能放松应有的监督，绝不能弱化党的领导。</strong></p>
 <p><strong>用好用足股权激励</strong></p>
 <p>健全市场化经营机制是国企改革三年行动的重点任务之一。据初步统计，中央企业已开展过中长期激励的子企业占具备条件的子企业的85.9%，惠及27.6万人。</p>
 <p>关于2022年的工作重点，国资委提出，要用好用足三年行动方案中国有控股上市公司股权激励、国有科技型企业股权和分红激励、超额利润分享等中长期激励政策，扩大政策覆盖面和应用深度，完善企业内部分配机制。</p>
 <p>此外，国资委要求各国有企业的科技创新薪酬激励机制要更有针对性。对关键核心科技人才，要大胆充分激励，用好用活工资总额单列、科技成果转化收益分享等政策，各中央企业对关键核心人才都要实现具有市场竞争力的薪酬分配激励制度，确保“留得住”“引得来”。</p>
 <p>另据记者从国资委方面获悉，2021年，中央企业集团公司及各级子企业、地方一级企业及各级子企业公开招聘人员占新进员工总数的比例均已超过99%，实行全员绩效考核的比例分别达到99.3%、97.8%，实行竞争上岗的管理人员占新聘任上岗的管理人员比例分别为42.9%、37.7%，实现末等调整和不胜任退出的人数占比分别为4.5%、3%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250605096>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)