---
layout: post
title: "外资月报第28期：外围冲击之下 北上开门遇冷"
date: 2022-02-08 14:33:59 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>1、总体配置：外围扰动增多，北上开门遇冷。欧美通胀续创新高，海外加息预期升温，风险偏好再面扰动，北上流入放缓。1 月上旬，受益于国内PMI 数据改善，社融企稳回升，出口韧性保持，加上OMO 与MLF 降息带动LPR“双降”，外资继续稳步增配A 股。然而1 月中旬过后，俄乌紧张局势升级，冲击全球风险偏好，VIX 指数明显拉升，同时最新欧美通胀数据再创新高，美国就业数据超预期修复，美联储1 月议息会议也再次强化加息缩表预期，北上月底连续两日流出破百亿，整体入场节奏放缓。</p><p>配置盘流入放缓，交易盘转为流出，主板仓位延续抬升。截至1 月28 日，北上资金1 月累计净流入约167.75 亿元。根据我们的拆解和估算，1 月配置盘仍是入场主力，入场节奏有所放缓，单月净流入约212.74 亿元，而交易盘资金转为小幅流出，单月净流出约25.63 亿元。从板块仓位来看，1月主板和科创板仓位均延续抬升，而创业板仓位继续回落。截至1 月28日，主板、创业板和科创板仓位分别为81.59%、17.39%和1.02%。</p><p>2、风格结构：金融地产板块获增持居首。北上资金1 月增持金融地产居首，必需消费遭减持居多。从资金拆分角度看，除中游制造与其他服务板块外，其余板块均获一致性加减仓，分歧集中于中游制造与其他服务板块，交易盘均小幅减持中游制造与其他服务。</p><p>3、行业流向：银行流入居前，医药生物流出居多。整体层面，1 月净流入前三大行业依次为银行、电力设备和有色金属；净流出前三大行业依次为医药生物、电子和家用电器。交易盘层面，净流入前三大行业依次为银行、有色金属和基础化工；净流出前三大行业依次为食品饮料、电子和电力设备。配置盘层面，净流入前三大行业依次为电力设备、银行和非银金融；净流出前三大行业依次为医药生物、家用电器和计算机。</p><p>4、仓位分布：银行仓位抬升居前，医药生物仓位回落居多。北上仓位分布上，1 月以来银行仓位明显抬升，而医药生物和电子仓位回落居多。市值层面，银行、房地产和建筑装饰行业持股市值提升居前，医药生物、食品饮料和电力设备行业持股市值回落居多。</p><p>5、个股配置：持股集中度有所回升，招商银行获增持居首。整体层面，净流入前五大个股依次为招商银行、国电南瑞、恩捷股份、阳光电源和平安银行；净流出前五大个股依次为恒瑞医药、宁德时代、中国中免、美的集团和爱尔眼科。交易盘层面，流入前五大股依次为招商银行、恩捷股份、永太科技、江苏银行和爱尔眼科；净流出前五大股依次为宁德时代、东方财富、兆易创新、五粮液和贵州茅台。配置盘层面，净流入前五大股依次为国电南瑞、招商银行、阳光电源、五粮液和中国平安；净流出前五大股依次为爱尔眼科、美的集团、恒瑞医药和中国中免、长安汽车。</p><p>风险提示：1、海外市场波动加剧；2、汇率贬值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269710385>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)