---
layout: post
title: "“雪王”又急了？进军投资圈后 蜜雪冰城再成立科技公司 这次要搞机器人研发"
date: 2022-03-15 18:35:14 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日，蜜雪冰城被曝出成立科技公司，经营范围扩展至智能机器人研发。</p><p>启信宝信息显示，3月14日，雪王星际科技有限公司成立，注册资本5000万人民币，法定代表人潘国飞。股东信息显示，该公司由蜜雪冰城股份有限公司(以下简称蜜雪冰城)全资持股。此外，公司经营范围中，智能机器人研发一项赫然在目。</p><p>值得一提的是，去年9月，蜜雪冰城成立了雪王投资有限责任公司，经营范围包括创业投资(限投资未上市企业)。</p><p> <strong>奶茶生意“内卷”，“雪王”急了？</strong></p><p>该公司官网显示，1997年，蜜雪冰城品牌创始人张红超开启创业之路。与喜茶、奈雪的茶等后辈们消费升级的“高冷”不同，蜜雪冰城的发迹路线十分接地气，以郑州为大本营快速辐射中原地区，通过高性价比和略显“土味”的营销，一举俘获了二三线城市以及小镇青年的心；其小面积、低成本、20元以内的客单价、“下沉”等特点也被部分市场人士视为最易复制的快消品商业模式之一。</p><p>每经记者注意到，此次并不是蜜雪冰城首次跨界。去年9月，其成立了雪王投资有限责任公司，注册资本5000万元，经营范围包括创业投资(限投资未上市企业)，该公司由蜜雪冰城100%持股，以自有资金从事投资活动等。彼时，朱丹蓬曾向记者分析称，这是该公司从品牌运营到资本运营的转变，也是业务增长模型变革的必要一步，但成效的关键还在于如何运作、落地、变现。</p><p>2021年10月，蜜雪冰城备战IPO的消息传出——蜜雪冰城股份有限公司拟在A股市场首次公开发行股票并上市，正在接受广发证券对其进行辅导，并于2021年9月29日在河南证监局进行辅导备案。</p><p>虽然凭借超高性价比蜜雪冰城一路披荆斩棘成为了“下沉”市场的“奶茶霸主”，但在高度“内卷”的奶茶赛道中，被网友调侃为“甜蜜蜜”的蜜雪冰城也面临着较大的增长和降成本、提升利润等压力。</p><p>与喜茶、奈雪的茶主打的鲜果食材不同，目前蜜雪冰城所采用的原材料多为预制品。朱丹蓬此前即表示，在欠发达地区，植脂末等低成本原料仍有一定市场空间，但随着鲜果茶类产品对市场的教育和消费者健康意识的提升，未来2~3年后前者一定会受到挤压。</p><p> <strong>此前已布局多家企业，多为100%持股</strong></p><p>与此同时，“奶茶第一股”奈雪的茶IPO后的疲软表现，也进一步让积极备战IPO的蜜雪冰城在单店利润、供应链管理等方面承压。</p><p>事实上，近年来该公司也在频繁落子、谋求变化。在此之前，蜜雪冰城已对外布局了多家企业，且大多为100%持股，涉及业务包括农业、餐饮服务、国际贸易、供应链、食品互联网销售等多个领域，且注册地多在成都、海南、重庆等地。例如，成立于2021年8月的重庆雪王农业有限公司，业务即涉及了新鲜水果农产品收购。</p><p>此番成立科技公司业务中包含智能机器人研发，也或许是出于降低人工成本、提升效率、减少接触等目的的考虑。</p><p>事实上，中国是世界上最大、增长最快的机器人市场，服务机器人大规模走进人类生活，这个关键节点已经到来。餐饮行业是劳动密集型行业，也是传统行业智能升级的核心场景之一。</p><p>此前，奈雪的茶曾引入智能化设备——“如影”咖啡拉花机器人，其仅需90秒即能完成从咖啡制作到拉花全流程，每天可持续制作300~500杯左右的高品质拉花咖啡，对于拥有3~5年经验的咖啡师而言，从磨豆、萃取、奶泡打发和完成拉花、需要花费较机器人约2倍以上的制作时间，并且一名咖啡师学习拉花也需要约3个月的时间。机器人的引入大幅提升了茶饮店的整体运营效率，还能保证饮品稳定高标准的输出。</p><p>对于蜜雪冰城的谋变，此前朱丹蓬则表示，当业务模式出现变化或增长面临瓶颈之时，向外投资并购是许多大企业会采取的策略，“蜜雪冰城现在要走两步棋破局，一是对外投资，另一步是打高端牌”。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310399523>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)