---
layout: post
title: "车企陆续复工复产 港股汽车股今日走强 但乘联会预计4月狭义乘用车零售量跌幅为31.9%"
date: 2022-04-26 16:17:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>4月25日，据东方卫视报道，时隔20多天，蔚来汽车技术研究中心26名技术研究人员到岗进行复工复产，约占此前人数的25%，到厂区之后，这些工人进行封闭管理，安亭镇为他们定期提供核酸检测服务小队，从严做好疫情防控，保障员工健康安全。4月26日，《每日经济新闻》记者向蔚来方面进行核实。蔚来方面回复记者称：“如新闻报道的内容，无扩展信息。”</p><p>同在4月25日，大众汽车中国对外表示，其上海工厂已逐步恢复生产，长春工厂目前处于产量持续提升阶段。</p><p>但此前因疫情导致的汽车产业链企业生产受限影响，已在销售端显现。乘联会发布的4月调研数据显示，国内各大汽车厂商零售目标同比大幅下滑，初步推算，4月国内狭义乘用车零售量在110万辆左右，同比下降31.9%。</p><p>“当前江浙沪地区复工复产‘白名单’已发布，企业陆续恢复生产，物流运输逐步解封，但产业链整体想要恢复至疫情前水平，仍需较长时间。”乘联会方面称。</p><p>从上海公布的首批666家复工复产重点企业名单来看，有超200家汽车产业链企业入榜。除上汽集团、特斯拉、蔚来等整车企业外，还有采埃孚、电装、舍弗勒、大陆、佛吉亚等汽车零部件企业。</p><p>公开数据显示，蔚来、上汽大众等企业所在的上海嘉定区，共有125家企业在上海市经信委出台的《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》的复工复产“白名单”中。其中，汽车产业链相关企业有97家。目前，嘉定区73家复工企业中，汽车相关企业有49家。</p><p>4月23日，上海嘉定微信公众号发布消息称，目前安亭镇正在加紧为汽车核心产业链的45家零部件企业积极落实防疫指导、人员返厂返岗、物资保供渠道等一系列配套措施。而上海嘉定官方也披露消息称，上汽大众有近4000名员工返厂返岗进行封闭生产，上海嘉定区安亭镇经贸办成立了服务上汽大众专班，协助企业按要求落实防疫措施。</p><p>虽然好消息在不断传来，但疫情对车市的冲击也十分明显。乘联会统计数据显示，国内主要汽车厂商在4月第一周和第二周的狭义乘用车零售量日均同比分别下滑32%和39%。乘联会预计，4月第三周，车市在复工复产的推动下将有所恢复，国内狭义乘用车零售量同比下滑幅度为35%左右；4月最后一周，国内狭义乘用车零售量同比降幅将进一步收缩至26%左右。</p><p>“进入4月份以来，作为汽车产业重镇的江浙沪、东北等地疫情防控形势严峻，未见明显好转。而受零部件供应短缺影响，华中、华南等地的整车生产基地陆续出现停产情况。国内车市受生产停滞、终端闭店等影响，4月前两周销量下滑幅度较大。”乘联会方面分析称。</p><p>为促进汽车消费，相关主管部门纷纷开始行动。商务部新闻发言人高峰表示，商务部在做好疫情防控前提下，将多措并举促进消费持续恢复。鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域改革，扩大二手车流通，支持新能源汽车加快发展。</p><p>4月25日，国务院办公厅(以下简称国办)印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》明确，要稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制；建立健全汽车改装行业管理机制，加快发展汽车后市场；全面取消二手车限迁政策，落实小型非营运二手车交易登记跨省通办措施。对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制。</p><p>国办还提出，要鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩(站)等配套设施建设。</p><p>受上述消息提振，4月26日，以“蔚小理”(蔚来、小鹏和理想)为代表的港股汽车股走强。截至4月26日收盘，造车新势力股价涨幅居前，小鹏汽车(09868.HK)、理想汽车(02015.HK)、蔚来(09866.HK)股价最高涨幅分别为10.8%、9.17%、5.81%。而吉利汽车(00175.HK)和比亚迪(01211.HK)的股价最高涨幅分别为5.37%和5.01%。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359486226>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)