---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-05-11 10:54:11 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(EIA连续下调全球石油产品需求增速，油价第二日下跌)</p><p>昨日原油连续第二日下跌，市场目前主要交易美国因通胀引发的经济衰退，但美国汽柴油零售价格在夏季消费旺季来临前再次飙升至记录高位。凌晨公布EIA月报，EIA月报继续下调2022年全球石油产品需求增量20万桶/日至222万桶/日，维持2023年全球石油产品需求增速194万桶/日，下调2022年美国原油产量增量10万桶/日至72万桶/日，维持2023年美国原油产量增量94万桶/日；下调2022年美国原油需求增速7万桶/日至73万桶/日。API报告显示原油库存增加161.8万桶，汽油库存增加82.3万桶，馏分油库存减少26.3万桶，偏空。利比亚目前原油产量60万桶/日，据消息称，将重启关闭的油田，但存在一定的困难。昨日匈牙利总理和法国总统就对俄石油禁令举行电话会议，但仍没有取得进展，继续关注。短期油价继续维持区间震荡，但重心较前期下移。关注即将公布的OPEC月报和IEA月报，同时需关注第六轮制裁和美国今年旺季消费情况。</p><p>沥青：(供应仍偏紧，关注原油价格变动)</p><p>本周一中石化主力炼厂价格上调100-150元/吨。晚间沥青盘面仍相对偏强，主要由于需求稍有好转，但供应仍不及预期，库存下降。山东地区，低端货增加，炼厂开工维持低位，供应偏紧，炼厂控量出货；华东地区，上海石化镇海炼化排产进一步下降，下游需求冷清；沥青基本面相对偏强，但需关注高价对需求影响以及原油价格变动。</p><p>燃料油：(宏观情绪仍偏弱，油价继续下跌)</p><p>夜盘FU09合约收3973元，跌161元/吨；LU08收5284元，跌165元/吨，内外价差仍偏高。新加坡高硫贴水跌4.5至8.25美元，低硫贴水维持约19美元，低高硫价差扩大5至197美元，粘度价差涨5至44美元，180贴水跌1至21.6美元，MGO与VLSFO价差收窄9至322美元，高硫炒作继续降温。宏观情绪仍较弱，油价再次下跌。燃油自身方面，供应端，OPEC+维持小幅增产，4月俄罗斯出口回升，关注欧盟禁运情况，未来俄罗斯产量下降程度仍有待观察；检修旺季逐步结束，供应预计缓慢恢复；国内低硫配额发放，供应端预计保持高位(不过当前国内低硫库存较低)，主营开工仍相对偏低。需求端，海运方面，主力集装箱与干散货支撑有限；发电方面，天然气高位，替代LNG性价比仍存但走弱，气温上升，发电需求有增加预期，但未到真正需求旺季；炼厂方面，美国从中东采购上升，关注贸易流向改变。汽柴裂解、天然气、柴油端仍对低硫燃油仍有支撑；供应端收缩、发电需求等因素对高硫燃油有所支撑，但由于偏高的估值，当前配置性价比低，若低高硫进一步扩大(结合内盘内外价差)，可关注做缩机会。目前俄乌、伊朗谈判、欧盟禁运俄罗斯石油炒作降温，各国释放战储，美联储加息，疫情影响需求，裂解价差高位、原油成品油库存仍低位，流动性问题仍存，多空交织，原油单边关注震荡区间。</p><p>PTA: (成本下移，PTA承压)</p><p>上一交易日，贸易商和个别供应商出货意愿，现货市场基差偏弱，聚酯工厂逢低均采购积极性略有提升，日内成交氛围尚可。5月货源在09+80~90均有成交，个别略低亦有，偏高在09+95有成交，部分成交价格在6210-6450附近。主港主流货源基差在09+85.装置方面，东北一套375万吨PTA装置已于今日停车，预计月底重启。隔夜原油下跌，CFR中国PX收于1208美元/吨，PTA加工费207元/吨左右。PTA供应偏低平稳运行，需求有触底迹象，但江浙疫情反复，修复高度目前有限，自身供需矛盾不大，4-5月预期库存变化不大。目前PTA加工费不高，整体跟随原油。</p><p>短纤：(供应预期恢复，盘面转弱)</p><p>上一交易日，因江阴疫情影响，现货市场供应依旧偏紧，期货方面也表现出近强远弱格局，06-09月差扩大至130~140元/吨。部分期现商不出现货，计划交06合约。部分基差今日继续走强，新凤鸣货源09+100~+110元/吨。期现商高基差走货积极。而江阴方面计划本月20日前社会面清零，江阴当地工厂预计月底附近能正常供货，加上5月底新凤鸣新投计划，市场对6月份供应增加预期加剧。现货销售依旧清淡，平均产销在27%附近。各地市场成交重心：江浙1.4D主流商谈8150-8300元吨出厂或短送，福建主流8100-8200元/吨现款短送，山东、河北主流在8300~8450送到。装置方面，四川汇维仕直纺涤短上周重启恢复，目前开机负荷在6成左右。需求方面，纯涤纱适当备货，下游原料库存低位，刚性需求有，但产成品库存压力大，补库潜力不大。目前短纤工厂权益库存高位去化，基差走强，现货供需边际好转。短纤利润有继续修复的驱动和空间。</p><p>甲醇：(成本支撑走弱)</p><p>上一交易日江苏现货价格下调。江苏现货贴水主力期货。5月上游装置检修计划较多，预计产量有限。4月进口有较大幅度增加，5月进口预期仍在相对高位。4月底以来华东部分烯烃装置有降负，山东部分装置有检修。传统下游需求维持。近期港口库存累库。成本支撑走弱，短期价格偏弱。</p><p>尿素：(短期供需好于预期，中期偏差) </p><p>上一交易日尿素山东现货价格上调。最近一周尿素日均产量在16.71万吨，同比增加0.95万吨。5月产量预计将维持偏高水平。国内方面，农需暂处旺季。工业需求受疫情影响。5月出口有增加可能。近期企业库存同比偏高。国内短期供求好于预期，中期供需预期偏差，操作建议逢高试空。</p><p>MEG:(中短期支撑较强)</p><p>上一交易日，乙二醇价格重心宽幅整理，市场商谈尚可。开盘乙二醇价格重心快速回落，现货低位成交至4710元/吨附近，低位市场买气回升明显。同时叠加部分近洋装置推迟重启，市场重心低位反弹，午后盘面相对坚挺。美金方面，MEG外盘重心宽幅整理，场内买气表现偏弱，近期到港船货商谈多围绕610美元/吨附近展开。装置方面，新疆一套40万吨/年合成气制MEG新装置近期负荷提升，目前总体负荷在8-9成附近；该装置4月中上旬产出聚酯级产品，采用五环技术。美国一套83万吨/年的MEG装置因电力原因于上周末临时停车，其乙烯装置计划于5月13日附近重启，后续本网将持续跟进。台湾一套36万吨/年的MEG装置因效益原因目前暂无明确重启时间，该装置此前于1月上旬停车；台湾另一套72万吨/年的MEG装置目前仍在检修中，重启时间推迟至7月中旬，该装置此前于3月底停车原计划检修2个月。山西一套30万吨/年的焦炉气制乙二醇新装置近期负荷提升中，目前负荷4-5成附近，该装置采用高化学技术。乙二醇供给持续收缩下，预期高库存压力会有所缓解，叠加估值偏低，中短期支撑较强。</p><p>LPG:(供需偏弱，主要跟随外盘)</p><p>PG06合约收6028元，跌21元/吨。华南现货跌30至6470元/吨，山东折盘面跌90至6460元，华东折盘面维持6250元/吨。宏观氛围仍较差，深夜股市商品下跌，丙烷跟随原油小幅下跌，外盘CP06跌5.06至785.08美元/吨，FEI06跌4.56至790.58美元/吨。国产气供应处于低位，进口小幅下降，但未来有增加预期；气温上升，民用需求淡季，化工需求提升相对有限。当前PG盘面主要跟随原油波动，外盘不确定性较多，震荡观点。</p><p>LL:(供应增加，需求偏弱，价格限制下跌空间、)</p><p>现货：LLDPE现货价格8600元/吨。上游：09合约上暂无标品装置计划投产；原油价格回落；部分前期检修装置重启，PE负荷恢复至正常水平；外盘部分装置负荷低，供应偏紧，LL进口窗口关闭，预计外盘进口量将会继续维持较低水平。下游：下游整体开工不及往年，部分行业利润水平较低；农膜进入需求旺季尾声，开工下滑；下游厂家提货意愿较弱。库存：石化库存84.5，-0.5，石化库存去化较慢；港口库存累库。产业链利润：上游油制利润情况不佳；LL进口窗口关闭；下游部分行业利润水平较低。价差：09合约平水现货；HD偏弱；LD升水LL.PE供应增加，下游需求较弱，预计价格偏弱运行，但成本限制价格下跌空间，短期建议暂时观望，关注原油价格的波动。</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375390673>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)