---
layout: post
title: "让社区成为居民幸福港湾"
date: 2022-03-21 07:30:43 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>□记者周蓉陈丹</p>
 <p>培育和践行社会主义核心价值观·文明创建看沙市</p>
 <p>沙市区中山街道健康巷社区是一个有着百年历史的老城区，也是“沙市老姨妈精神”的发祥地。</p>
 <p>健康巷社区先后荣获“全国模范居民委员会”“全国学习型家庭创建示范社区”等殊荣，连续22年保持“省级文明单位(社区)”称号，涌现出“全国志愿者先进个人”“荆州市优秀共产党员”“荆州市优秀党务工作者”等一大批先进典范，让享誉全国的“沙市老姨妈精神”为更多人所熟知。</p>
 <p>沙市老姨妈是以社区为纽带凝聚起来的群体。作为一种群体精神，它展现的是群像风范。那么，什么是老姨妈精神？日前，记者来到沙市区健康巷社区老姨妈精神纪念馆寻找答案。</p>
 <p>退休不褪色晚霞映红健康巷</p>
 <p>“为弘扬沙市老姨妈精神，2019年社区建立了纪念馆。我们经常在此开展老姨妈精神宣讲活动。这一张是我们在社区开展治安巡逻的照片，这是我们举办读报小组的照片。”在老姨妈精神纪念馆，原健康巷社区离退休老干支部副书记向立秀指着墙上的照片激动地说。</p>
 <p>照片中的居民，有的是党员、有的是教师、有的是工人。尽管大多数人已年过半百，但是他们退休不褪色。向立秀回忆，那时候大家都很热爱学习，1995年，大家自发组织成立读报小组，</p>
 <p>在社区中宣传党的方针政策。同时，读报小组还邀请退休老教授、老干部、老医生组成老姨妈宣讲团，向社区居民宣传科普、计生、法律法规等方面的知识。</p>
 <p>“无论刮风下雪，读书小组的活动从未间断。”向立秀说，在大家的坚持下，读书小组成了全员终身学习的平台。</p>
 <p>秉承“无私奉献、助人为乐、热爱社区、自强不息、健康向上”的老姨妈精神，向立秀已在社区坚守了20余年。如今，她年过八旬，社区劝她歇一歇，她却不肯。“只要我还能干得动一天，就要坚持为社区居民服务。”</p>
 <p>志愿者接棒“老姨妈精神”永闪光</p>
 <p>“现在‘沙市老姨妈精神’已不再是老姨妈群体的专属。”沙市区健康巷社区党委书记刘莉说，越来越多的普通居民、共青团员、青年志愿者继承和发扬“沙市老姨妈精神”，为城市发展贡献一份力量。</p>
 <p>沙市区中山街道引入专业社会工作模式，将以往单独存在的12支志愿者服务团队归并重组，成立“578”志愿服务先锋队和长江大保护志愿者联盟。其中，“578”志愿服务先锋队现有志愿者66人，年龄在40-65岁之间。</p>
 <p>“服务队以‘沙市老姨妈精神’为核心开展了多次公益活动，‘有时间做志愿者、有困难找服务队’已被居民广泛接受并认可。”“578”志愿服务先锋队队长赖世元说。</p>
 <p>沙市区健康巷社区党委书记刘莉表示，今后，健康巷社区将坚持以基层党建为引领，大力传承弘扬“沙市老姨妈精神”，让社区成为居民的幸福港湾。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316400590>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)