---
layout: post
title: "券商设立资管子公司意愿强烈 又有两家抛出计划"
date: 2022-05-11 07:15:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>当前，全行业共有20家券商已设立资管子公司。其中，8家券商资管子公司获得公募基金牌照。券商申请资管子公司的队伍不断扩充，近日，国信证券、国联证券纷纷抛出了设立资管子公司的计划，而券商设立资管子公司的目的之一意在拿下公募基金牌照。</p><p>资管新规全面落地，券商资管业务表现韧性十足，在一季度业绩承压的态势下，不少上市券商的资管收入均呈现大幅增长。不过，随着券商资管进入深化转型期，马太效应凸显。</p><p><strong>两家券商加入</strong></p><p><strong>资管子公司设立队伍</strong></p><p>中金公司研究部表示，券商资产管理类业务包括：券商资管、参控股公募基金、私募股权管理业务等，当前券商资管和参、控股公募基金收入主要为手续费收入，私募股权管理业务收入以投资收益为主。其中，公募基金业务已经成为券商资管业务转型路上的重要一环，“含基量”及公募基金牌照都在一定程度上奠定了券商的业绩成色。</p><p>自4月26日证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》后，国信证券、国联证券纷纷表示拟设立全资资管子公司。其中，国信证券拟出资15亿元，国联证券拟出资10亿元。同时，国信证券还为资管子公司提供累计不超过30亿元的净资本担保承诺。</p><p>国联证券明确表示，公司设立资管子公司符合监管政策导向、行业发展趋势和公司泛财富管理战略定位，有利于提高业务运行效率，加快业务转型，聚焦主动管理，提高客户财富管理服务能力，提升市场竞争力。资管子公司成立后，将努力建成综合性资产管理平台，为投资者提供专业化金融理财服务，为公司贡献稳定、可持续的长期回报。</p><p>除国信证券、国联证券抛出计划外，证监会网站显示，中信证券、中金公司、中信建投、国金证券、华创证券、申万宏源等6家券商设立资管子公司的事项在审批中。</p><p>中金资管向《证券日报》记者表示，“去年中金资管已经提交了成立证券资管子公司的申请，并从制度、业务规划、团队建设和系统运营等多方面做了大量准备工作，在政策允许的前提下，我们将继续积极推进公募牌照申请工作。中金资管作为券商资管也有自身的一些禀赋特点，希望能在服务民生和支持资本市场健康发展中发挥积极作用，推动公募基金行业进一步多元化。”</p><p>中金公司研究部表示，从机制及定位来看，各券商明确对券商资管的定位，与旗下公募基金实现差异化发展，发挥券商资管在固收+和机构资金方面的优势，持续完善固收+、权益等产品线。</p><p><strong>券商资管业务表现</strong></p><p><strong>韧性十足</strong></p><p>相较于其他传统业务，券商资管业务表现韧性十足。截至2022年3月底，证券期货经营机构私募资管业务规模合计15.38万亿元。其中，券商及资管子公司的资管业务规模合计为7.27万亿元，占比为47%。</p><p>随着券商资管转型的深入，分化也开始加剧。一季度，上市券商五大主营业务中，除投行业务实现正增长外，资管业务收入的同比降幅最低，显示出十足韧性。41家上市券商共计实现资管业务净收入111.98亿元，同比下降2.3%。其中，资管业务具备一定优势的券商依旧实现收入增长，西部证券、东北证券的资管业务净收入同比增幅均超220%，光大证券、国联证券、浙商证券、中泰证券、国元证券的同比增幅也均超50%。中信证券、广发证券、华泰证券的资管业务净收入位列前三，分别为27.76亿元、23.4亿元、9.79亿元。</p><p>其实从去年开始，券商资管业务一直表现抢眼。去年，41家上市券商共计实现资管业务净收入499.13亿元，同比增长28.15%，在五大主营业务中增速最高。其中，国联证券的资管业务净收入同比增幅最高达96.4%。</p><p>不过，不少券商的资管业务转型之路中也并不顺畅。一季度，有15家上市券商资管业务净收入同比降幅超10%；2021年，有11家上市券商的资管业务净收入同比降幅超10%。</p><p>“在资管新规正式实施的背景下，未来国内的资管市场将全面进入净值化的时代，随着居民财富管理需求的日益增加，资管行业趋势向好。”粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁在接受《证券日报》记者采访时表示，“券商作为资本市场核心参与者和资产管理行业重要组成部分，应该充分发挥自身投行、投研和投资的业务协同优势，在差异化的赛道发力，积极满足投资者多元化的理财需求。一方面，券商要充分利用自身在二级市场的投研优势，积极布局固收+和权益类FOF产品，坚持稳中求进；另一方面，充分发挥投行优势，积极开发ABS、REITs产品。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374486861>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)