---
layout: post
title: "坚定电池管理芯片龙头企业定位 赛微微电即将科创板上市"
date: 2022-04-07 12:33:59 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近日，广东赛微微电子股份有限公司(简称：赛微微电)进入上市发行阶段，本次上市公司拟公开发行股份2000万股，A股又将迎来一优质芯片企业。</p>
 <p>根据公开资料显示，赛微微电成立于2009年，主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。</p>
 <p><strong>扎实打造“龙头企业”实力三大产品线稳步升级</strong></p>
 <p>据了解，赛微微电自成立以来始终致力于模拟芯片研发和销售。赛微微电围绕电池管理芯片并延伸至电源管理芯片领域，坚持正向设计，并以自主研发、技术创新作为公司的立足之本。持续突破力求在每一个周期内不断推出新品，打造自身的硬科技实力。</p>
 <p>赛微微电作为国家高新技术企业，曾参与国家863计划项目《电动汽车运营系统关键技术研究与应用》和起草《国家标准：电动工具用可充电电池包和充电器的安全》。凭借在电池管理芯片领域的专注度，经过多年深耕与技术和资源投入，赛微微电能够更为灵活和敏锐地捕捉客户需求并快速作出响应，形成稳定的供货能力和优异的品牌认可度，从而迅速抓住进口替代的历史机遇，及时抢占市场份额，发展前景可观。</p>
 <p>在长期专注于开发消费级和工业级电池管理芯片产品的坚持以及管理团队和技术人员带领下，赛微微电形成了成熟稳定的三大产品线——电池安全芯片、电池计量芯片以及充电管理等其他芯片。且依托已有的三大产品线，已形成多套满足电池安全性、持久性和可靠性的解决方案，包括智能手机/平板解决方案、智能穿戴产品解决方案、电动工具解决方案和轻型电动车辆解决方案等。</p>
 <p>从财务数据上来看，近三年，电池安全芯片产生的销售收入分别为2166.9万元、4832.26万元、8484.75万元；电池计量芯片产生的销售收入分别为2589.06万元、1845.32万元、5721.92万元；充电管理等其他芯片产生的销售收入分别为1970.29万元、2196.03万元、3805.06万元。总体看来，三大产品产生的销售收入均保持上升的趋势，产品线不断实现稳步升级。</p>
 <p><strong>高度嗅觉响应市场需求科创板上市谋求“蜕变”成长</strong></p>
 <p>近年来，在国家政策扶持以及市场应用带动下，我国集成电路产业保持快速增长，保持增速全球领先的势头。根据国家统计局统计，2010-2020年，我国集成电路产量逐年增加，2020年全国集成电路产量达到2612.6亿块，同比增长29.5%，产量创下新高。国内集成电路全产业链实现了跨越发展。体系和能力的建立，给产业发展带来底气和信心。但具体分析来看，在区域发展和产业链发展两个角度，国内仍面临较为明显的发展结构性不平衡现象。</p>
 <p>受益于此，赛微微电保持较高速的新产品研发以及导入。依托其对行业的理解和技术的积累使得其产品在行业内处于先进水平，目前，赛微微电已成为电池管理芯片领域主要的国内供应商。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334887692>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)