---
layout: post
title: "实施“六大协同” 打通内外循环 激发重组活力"
date: 2022-01-13 15:01:07 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>实施“六大协同” 打通内外循环激发重组活力</p>
 <p>山东能源集团2021年成为全省唯一资产总额、营业收入“双7500亿”企业</p>
 <p>本报记者高文静通讯员李志勇</p>
 <p>面对联合重组任务繁重、安全稳定压力较大等挑战，山东能源集团通过实施产业、区域、市场、资源、人员和管理“六大协同”，打通内外循环，有力推动了企业高质量发展。2021年，该集团资产总额预计达7510亿元，全年营业收入7520亿元，成为全省唯一一家资产总额、营业收入“双7500亿”企业，社会贡献总额993亿元，实现经济发展提速、运营成效提质、社会贡献提高、品牌形象提升“四提”目标。</p>
 <p>擘画改革发展新蓝图</p>
 <p>山东能源集团肩负着保障山东能源安全、优化能源布局、优化能源结构的职责使命。</p>
 <p>聚焦使命担当，山东能源集团确立了“十四五”期间“七个示范”蓝图，即在规模当量、综合实力上作示范，在绿色低碳、转型突破上作示范，在结构合理、融合发展上作示范，在治理规范、活力迸发上作示范，在科技领先、创新驱动上作示范，在共建共享、安全稳定上作示范，在党建引领、文化统领上作示范。</p>
 <p>山东能源集团坚持规划方向、目标任务、职责要求、考核政策“四个不变”，结合实际提出了打造“一核心三基地五平台”区域布局。一核心：本部发挥多元产业协同、总部战略引领优势，建成推动新旧动能转换、引领高质量发展的战略核心，成为其他区域布局发展的战略掩护基地。三基地：陕甘内蒙古、澳洲、新疆基地发挥煤电煤化联动、省外资源统筹优势，建成行业领先、助力山东省能源结构优化的产业支撑保障基地。五平台：济南、青岛、上海、海南、欧洲平台发挥物流、贸易、金融、科技、人才等资源要素集聚优势，建成模式领先、合作开放的创新集聚平台。</p>
 <p>聚焦关键产业、骨干企业、重点项目、重大科技创新，山东能源集团着力构建“3+3”产业格局，推动矿业产业安全高效、绿色智能，高端化工产业延伸跨越、价值增值，电力产业强链提升、多能互补，新能源新材料培育壮大、集群发展，高端装备制造智慧智能、专精特新，现代物流贸易提档升级、稳量增效。</p>
 <p>打造高效协同新模式</p>
 <p>为破解整而不合困局，山东能源集团积极稳妥推进跨产业、跨公司、跨区域整合重组。</p>
 <p>该集团实施“六大协同”，通过产业整合、区域优化、市场统筹、资源优调、人员优配、管理提质，打通内循环、激活双循环，实现整体效益最大化。</p>
 <p>该集团明确总部落实履行战略决策、资本运营、协同共享、风险控制“四大中心”功能，对省外资源开发、人力资源、教育培训、供应销售、压煤搬迁、手续办理、资本运营兼并重组、存量优化、新能源布局、协同工作实行“十个一体化”统筹。全面实施机构精简化、产业专业化、区域集约化、资源协同化、文化融合化“五大整合”，完成营销贸易、化工产业、物资供应、金融等板块重组，整合鲁西矿业、西北矿业、新疆能化和新矿内蒙能源公司，形成“一个区域一个管理主体、一个投资主体”格局。</p>
 <p>山东能源集团先后印发了《关于内部协同工作的指导意见》等文件，建立了招投标管理、煤炭统一营销、大宗物资集采、废旧物资处置等一系列“点线面”结合的工作体系，构建了“六大协同”管理的“四梁八柱”，确定了2021年度“六大协同”重点协同事项81项，并将集团“六大主业”和山东省确定的“十强”产业、战略性新兴产业的基础产业和重要配套产业181家优势内部单位纳入内部协同管理。</p>
 <p>兖矿能源集团充分发挥协同主体各自优势，实施全周期、全过程调度，实现互利共赢。营贸公司建立了煤炭协同供应授信、协同直供等机制，统一开展价格谈判。物资公司实施了40多种大宗物资价格模型定价制度，按价格模型启动调价机制。</p>
 <p>通过统筹实施“六大协同”，2021年山东能源集团实现协同创效45亿元。</p>
 <p>塑造内涵发展新优势</p>
 <p>山东能源集团创新推动发展方式转变，坚持存量优化做减法、增量创效做加法，推动由要素驱动向创新驱动、由外延发展向内涵提升转变。</p>
 <p>为加快补齐大而不强、大而不优短板，山东能源集团果断采取两非两资“清理处置一批”、落后产能“淘汰退出一批”等“五个一批”综合措施，着眼解决资源失配错配问题。通过转让、清算、破产等方式，盘活低效无效资产账面价值50亿元。对73处矿井进行生产经营效能综合评价，累计关闭退出落后产能矿井6处，关停小电厂6家。新风光成为山东省属企业首家科创板上市公司，云鼎科技实现摘星脱帽，集团资产证券化率提升近10个百分点。</p>
 <p>抓项目就是抓发展、抓后劲、抓未来。山东能源集团与济南、济宁、菏泽等地方政府签订战略合作协议，推动产城融合发展。与华鲁集团、华为、京东等企业强强联合，深化高端化工、高端装备制造、数字转型等领域合作。</p>
 <p>坚持投向、投速、投量、投效相结合，山东能源集团2021年完成投资100多亿元，建成投产鲁南化工己内酰胺、10万吨玻璃纤维等项目，有序推进裕龙岛炼化一体化等项目，开工鲁西煤炭储配基地等项目。</p>
 <p>山东能源集团推动精益化市场化“两化融合”广泛覆盖、规范运作，建立“投入有定额、运行有管控、事后有分析”的全流程成本管控体系。该集团积极打造省属企业首个业财一体化管控平台。2021年，全集团降低可控成本费用30多亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246775294>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)