---
layout: post
title: "多形式分享职业健康经验 “职业健康达人”花式演绎健康秘笈"
date: 2022-01-03 10:07:26 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>水电工、电话客服、放疗科医生等以多种形式分享职业健康经验——</p><p>“职业健康达人”花式演绎健康秘笈</p><p>本报记者乔然</p><p>《工人日报》(2022年01月03日03版)</p><p>阅读提示</p><p>职业健康需要引起每位职场人的重视。“身体是革命的本钱”，好身体也是开启精彩职业生涯的“金钥匙”。养成良好的运动健身习惯，做好职业病预防，对于身体健康至关重要。新年伊始，让我们跟随“职业健康达人”学习如何在职场中保持身心健康。</p><p>作为守在四川与云南交界点、大山深处的水电工人，杨洲路和王舟木没想到，有一天他们会以说唱的形式创作一首“健康之歌”。</p><p>近期，中华全国总工会劳动和经济工作部主办、国家卫生健康委职业健康司为支持单位、工人日报社承办的“职业健康达人”Show短视频征集活动，在一线职工中掀起了关注职业健康的热潮，参赛者们用一个个创意短视频，分享他们保持职业健康，预防职业病的经验。打快板、演小品、讲脱口秀、说相声、唱RAP……这些作品吸引了数十万人观看和点赞，职业健康观念迅速得到普及。</p><p>水电工用说唱串联起“职业危害”</p><p>2021年7月，杨洲路和王舟木收到“职业健康达人”Show短视频征集活动通知时，内心的“创新”激情瞬间被点燃。</p><p>23岁的王舟木喜欢唱RAP，在网上看到职业健康相关视频后，他突发奇想，将时下流行的嘻哈说唱与水电工作相结合，创作了几首与水电工职业健康相关的说唱歌曲，并在工人中流传开来。为参加这次短视频比赛，他特意找到同样喜欢说唱、做导演的杨洲路，两人沟通后一拍即合。</p><p>然而，创作过程并非完全一帆风顺。王舟木平时的主要工作是负责金沙江中段的水电站水轮发电机组的运行和维护。“虽然经常接触影响职业健康的工作内容，比如巡视GIS室(气体绝缘变电站)时会面临六氟化硫有害气体泄露的风险，电焊作业时弧光容易伤害眼睛和吸入粉尘，设备间100分贝以上的噪音容易导致听力受损等。”王舟木说，但起初他并不知道如何将这些司空见惯的现实问题，转换成押韵、适合唱出来的歌词。</p><p>“当时都没有头绪。”杨洲路告诉记者，只能两个人一起摸索着写，慢慢打磨。“先从最具体的职业健康问题写起，保证歌词内容专业性和准确性，再慢慢磨韵脚，有时遇到问题还要去请教专业知识更丰富的水电前辈。”</p><p>“噪音、辐射、六氟化硫气体，电站这些危害你要牢记……”好在数月的努力之后，两人终于磨合出一件满意的作品。经过站里的宣传，这首朗朗上口的说唱也在职工间传唱开来，大家对职业健康关注度不断增强。</p><p>久坐腰痛需练“久坐真经”</p><p>“我们都是中国移动的客服人员，深受久坐腰酸背痛的困扰，便想以此为契机，创作一个作品，提醒大家预防腰背痛，注重劳逸结合。”欧现军说。</p><p>队友王亨毕业于传媒专业，在团队担负表演与拍摄任务。通过精确分工，一部名为“久坐真经”的短视频作品新鲜出炉。</p><p>“第一招全身大舒展：蹲下、站起、挺胸、夹肩、运用人体最长动力链让全身‘嗨’起来；第二招颈椎大拯救，目视前方，用头写出一个‘米’字，随时随地做起来；第三招老腰大拯救，双手举起，指向天空，抬头看手，腰部后靠……”在短短2分钟的视频中，王亨和其他几位演员卖力地表演着他们的“久坐真经”。</p><p>“这个创意是我们团队头脑风暴想出来的，大家都觉得很满意。”欧现军回忆起当时的创作历程，语气中还有些激动。“之前有人提出想拍摄高大上的宣传片，但是被推翻了，一是人力和成本不足，二是技术达不到专业水平。最后决定还是从日常工作角度入手，拍一些最能引起共鸣的题材。”</p><p>欧现军表示，这部作品融合了舞蹈、表演、唱歌等一系列元素，同时还传递了职业健康知识。“这次合作后，同事之间的聊天内容更加丰富，对职业健康的关注度越来越高，彼此还互相‘监督’久坐后是否进行了身体活动。”</p><p>医生也需重视职业健康</p><p>作为一名放疗科医生，修霞的主要工作是用射线治疗肿瘤患者。一般工作环境下，在业余时间进行运动，是劳动者预防职业病的重要手段，但放疗科医生不同，因此修霞对于职业健康有着更深层次的理解。</p><p>“医生不仅要在专业领域精益求精，也要在健身运动方面加强锻炼。在工作中做好防辐射工作，在生活中练就强壮的体魄，如此才能救治更多病人。”修霞告诉记者，她想通过短视频分享作为医生的健康感悟和经历，让更多人了解放射线对医务人员和病人的伤害，进行正确预防。</p><p>视频中修霞还展示了运动健身经历，她曾多次参加国内外的全程马拉松赛事、铁人三项比赛、百公里越野等，最近她还顺利完成了美人鱼潜水训练。在生活上，她注重保持健康生活方式，合理膳食，注意身心健康。除了自己重视职业健康，修霞还带动身边的同事及家人共同关注。</p><p>据记者了解，此次活动的许多参赛者都是第一次拍摄健康题材的短视频，杨洲路团队更是第一次使用相机拍摄，第一次使用电脑剪辑，王舟木也是第一次在镜头里进行说唱表演。他们通过拍摄“花式”职业健康短视频，不仅增强了自身对职业病的认识，也向社会传递了正确的职业健康观念。</p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234321551>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)