---
layout: post
title: "早间机构策略：短期市场或继续维持震荡整理的节奏"
date: 2022-04-18 08:52:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>国盛证券认为，随着外围地缘政治形势的影响逐步降低，降准预期的落地，短期市场或继续维持震荡整理的节奏，从今年以来市场表现看，市场对货币政策的影响在逐渐淡化，比如1月MLF降息、3月社融超预期之后，市场并没有上涨，判断短期货币政策并不是影响市场的决定性因素。而跟流动性相关度比较大的是成长股的估值，所以货币政策的克制或持续压制成长股的估值。目前A股市场缺少的是人气及信心，等待政策面的进一步覆盖，变盘节点或在本月下旬，操作上，关注复产复工预期下的汽车产业链、集成电路、装备制造等题材的低吸机会，“内循环”需求下的投资和消费环节同样值得关注，其中大型国企具备一定的优势。</p><p>中泰证券指出，地缘动荡、外资流向等全球市场风险因素仍未消除的前提下，当前位置不建议盲目追高，而要逢低布局或把握“跌下来的机会”。全年来看，持有高分红蓝筹，逢低买入疫情类(疫苗、特效药等)以及稳增长类(高分红央企)仍是逢调整布局的主线；当前位置不建议盲目追高，而要逢低布局或把握“跌下来的机会”；全年来看，持有高分红蓝筹，逢低买入疫情类，如特效药、特效疫苗；以及稳增长类，如央企地产、绿电，仍是逢调整布局的主线；对于绝对超额收益投资者而言：1)必选消费、粮食等疫情扩散+抗通胀或有表现机会；2)本次降准之后，我国货币政策宽松格局有望延续，国产替代加速的背景下，可逢调整布局中小市值成长股，特别是半导体材料、航空发动机、血制品等全面国产替代细分等。待市场调整后，伴随国内降息降准的落地，中小市值成长股或有轮动的机会。</p><p>东莞证券认为，对股市来说，降准信号的释放，有助于提升市场风险偏好，大盘有望逐步震荡修复，中长期布局开启。从行业板块来看，降准将利好资金敏感型、大宗商品类、高分红高股息蓝筹以及筹资需求强的板块。具体来看，资金敏感型行业包括了银行、地产、券商板块，降准释放的增量资金将扩大这些板块的业务需求。随着银行间流动性的好转，带动民间借贷等资金信贷的投资回报率回落，而始终能够保持高分红比例的蓝筹股持有价值将会凸显，例如食品饮料、家电、医药等行业的龙头企业。最后，对筹资需求比较强的行业来说，降准意味着企业获取资金能力的增强以及融资成本的降低，因此，降准利好资金链紧张、筹资性现金流大的行业，例如新能源产业、电力设备、TMT行业等。</p><p>中信证券表示，本周进出口、CPI和金融数据公布，虽然3月社融超预期，但4月以来疫情的持续扩散和管控升级导致货运物流短期受阻，进一步影响供应链和市场对后续经济恢复的信心。针对供应链问题，本周各部委陆续出台了相关的支持政策，下周开始将可能逐步恢复，但全面回到正常仍需要过程，预计对经济的拖累可能还会持续到4月底。此外，国常会提到运用降准工具，本周五如期落地，同时配合鼓励存款利率的下调，后续4月或5月的LPR利率有一定可能会跟随调整，为实体经济让利。海外方面，美国通胀增速基本见顶，但美联储极致紧缩仍在继续，预计缩表或将在5月宣布；欧央行加息预期小幅预冷，未来欧央行加息路径仍取决于经济数据，今年全球主要国家的货币政策节奏明显分化将成为市场潜在的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345932713>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)