---
layout: post
title: "我市高考体检工作全面开启"
date: 2022-03-16 09:17:31 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者童凯 </p>
 <p>“同学们，请按要求戴好口罩，保持好距离。”“请大家拿好体检表，有序入场。”……3月15日上午，在我市高考体检现场，来自泰州市第二中学的400多名高三学生，在老师的指引下分组、分批、错时入场，接受由泰州市人民医院提供的“特色体检”服务。</p>
 <p>今年的体检工作有何特别之处？医院和学校为此做了哪些工作？当天，记者就相关情况进行了采访。</p>
 <p>院校携手一同“备检”</p>
 <p>“高考生体检信息是高校选拔人才的重要依据，也是高校招生工作的重要环节之一。”市教育局招生办主任袁强说，根据新冠肺炎疫情防控工作的需要，泰州市人民医院作为我市高考体检的定点医院，今年要为城区16所学校的7474名考生提供体检服务。</p>
 <p>“特殊时期，高考体检的安全保障全面升级。”市人民医院体检中心相关负责人介绍，为了顺利完成今年高考体检工作，该院提前部署、周密安排，成立高考体检工作领导小组，制定了“特色体检”工作预案。</p>
 <p>为了严格落实疫情防控措施，避免人群聚集，体检地点由原来的医院体检中心调整至省泰州中学迎春校区图书馆内进行。“为避免人员聚集，我们将半天体检人数严格控制在400人左右，并分批、分组安排体检，学生需测量体温后才可进站体检。”该负责人说。</p>
 <p>“特色体检”在方便学生、保证安全的同时，也对教育部门的组织协调工作提出了更高要求。袁强表示，为减少考生交叉感染的几率，体检时，工作人员引导学生依次接受胸透、外科、身高、体重、采血、血压、视力、听力等各项目检查，确保学生体检不走回头路。每个体检项目还设置等待区，引导学生隔开距离等候。</p>
 <p>根据安排，在体检前，由专人对体检场所进行清洁消毒，并要求各学校统一用大巴车送检到站，实行闭环管理。体检时，要求各校分班、按组、错时、有序组织，体检全程要佩戴口罩，学生候检时保持安全距离。</p>
 <p>人性化体检获得点赞</p>
 <p>昨天上午9时许，记者在高考体检现场看到，学生们一米间隔有序排队，依次走进市人民医院的移动胸透车进行检查。</p>
 <p>为了确保采集数据准确，提高体检效率，现场为每位体检医生配备了智能体检终端采集体检数据，考生只需通过刷二代身份证，就可直接提供考生个人相关数据信息，医生点击屏幕即可直接输入数据。“电子化体检采用身份证识别和生物识别技术，通过体检终端采集体检数据，避免了‘漏检’‘误录’‘替检’等现象。”袁强说。</p>
 <p>在采血体检区，8张课桌一字排开，护士正在紧张有序地工作。</p>
 <p>“抽调的都是各科室的业务骨干，保证‘一针见血’。”市人民医院体检中心相关人员说，学生们的时间宝贵，在保证体检质量的同时，要尽可能缩短体检的时间。为此，这次抽调参加“特色体检”的医务人员，都是从各科室调配的责任心强、技术精湛的业务尖子。</p>
 <p>采血过程中，一位女生在抽血后出现晕血症状，医务人员急忙上前扶着她坐在凳子上，并递上事先备好的红糖水让其喝下。</p>
 <p>人性化的体检，获得了广大师生的点赞。“距离高考还有两个多月时间。医院‘特色体检’非常暖心，不仅防止聚集，阻断疾病传播，而且不耽误高三学生的宝贵时间。”泰州二中一位班主任说，往年高考体检都到医院，来来去去，一个上午就过去了。今年定点体检，全班学生完成所有体检项目大概需要1个多小时，也就是两节课的时间。“各项应急准备都做得很充分，感谢医院的医务人员。”这位班主任代表全班同学向医务人员致谢。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311075965>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)