---
layout: post
title: "成立规模超去年同期 公募FOF迎发行小高潮"
date: 2022-03-31 06:56:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年以来，在分散化配置需求升温背景下，基金中基金(FOF)迎来了一波发行小高潮。目前全市场有近20只FOF产品正在发行中，今年以来新成立的FOF规模达157亿元，超过去年同期。</p>
 <p>公募人士表示，FOF产品近年来呈现出较为明显的风险收益配比优势，从全市场和各个基金评价维度筛选基金产品，能有效解决基民“找错方向”等投资难题。</p>
 <p><strong>分散化配置需求升温 </strong></p>
 <p>数据显示，截至3月30日，今年以来新成立的FOF产品共有51只(不同份额分开统计)，成立规模达157亿元。其中，包括首募近40亿元、获25850户有效认购的平安盈禧FOF；还有首募规模达16.4亿元的广发安裕稳健养老目标FOF.2021年同期，全市场成立的FOF规模为146亿元。</p>
 <p>此外，截至3月30日，全市场有16只FOF正在发行中。从投资类型上看，16只FOF中有13只为混合型FOF，两只股票型FOF.南方基金和汇添富基金是FOF发行主力军。</p>
 <p>南方基金方面，既有由李文良管理的南方誉泰稳健6个月持有，也有由鲁炳良管理的南方浩泰平衡优选一年持有和南方富祥稳健养老目标一年持有。汇添富基金方面，目前有4只FOF正在发行中。其中，汇添富优质精选一年持有、汇添富积极投资指数优选由李彪挂帅，汇添富鑫添利6个月持有和汇添富添福睿享稳健养老目标一年持有则由蔡健林担纲。</p>
 <p>从产品类型上看，不乏FOF-LOF等创新品种。具体来看，招商基金旗下的招商智星稳健配置混合FOF-LOF于3月29日开始发售；由杨喆管理的广发积极优势一年封闭混合(FOF-LOF)于3月28日开始发行。</p>
 <p>若包括4月6日开售的兴证全球优选稳健FOF和南方浩益进取聚申混合FOF，以及4月11日开始发行的上投摩根博睿均衡一年持有期混合FOF，全市场发行的FOF接近20只。深圳公募人士陈钢(化名)对中国证券报记者表示，2022年以来市场波动明显，分散化配置需求持续升温，FOF受到了市场欢迎。相对来说，这类产品是今年基金发行中的优势品种。</p>
 <p><strong>风险收益配比优势明显 </strong></p>
 <p>安信基金FOF投资部总经理占冠良对中国证券报记者表示，国内公募FOF近年来呈现出较为明显的风险收益配比优势。他观察到，个人投资者是公募FOF的主要持有人，并且对FOF的认可度逐渐提升。“未来，在资管新规和投资者机构化背景下，FOF产品会持续受到市场欢迎。”</p>
 <p>数据显示，截至3月30日，自2017年9月开闸以来，364只FOF产品的总规模达到了3393.73亿元。剔除成立时间不满两年的产品，FOF产品近两年和近三年的平均回报率分别达到了20.77%和28.59%。成立满两年的产品中，有23只产品成立以来的回报率超过了40%，前海开源裕源以68.45%的收益率排名第一，华夏养老2045A、嘉实养老2050五年紧跟其后，收益率分别为61.21%和54.87%，中欧预见养老2035三年A、南方养老2035三年A等产品的收益率均在50%以上。</p>
 <p>平安基金养老投资总监高莺对中国证券报记者说，FOF产品能有效解决基民以下几类投资痛点。一是“找错方向”风险。基金产品按底层资产可分为很多类别，不同类别之间会有一定轮动，通过FOF可以在资产层面进行配置，分散投向单一资产的风险。二是管理FOF的专业机构会严格遵守投资纪律，把握投资时机，有助于克服人性缺点，有助于解决买点卖点把握不准问题。三是FOF在管理中通过科技赋能，定量评估，给基金和基金经理“画像”，结合尽职调查和基金经理的管理经验进行判断，有助于提升筛选质量，解决“选不准”风险。</p>
 <p><strong>构建“平衡”组合 </strong></p>
 <p>FOF投资的是一篮子基金，业绩表现与基金经理的组合构建有着密切关系。</p>
 <p>根据多年FOF投资经验，占冠良总结出了两种FOF组合理念。一是管理人带着既定的市场预判去选基金，会在相应板块或风格的基金中重点配置。这种思路是把基金当作资产工具，FOF呈现出显著的“风格增强”特征。二是管理人事先不对行情趋势做预判，从全市场和各个基金评价维度筛选出好基金。这样做出来的FOF组合相当于多策略“平衡”组合，既能容纳各种不同风格，也不会因为预判发生重大失误而出现大的亏损。他自己倾向的是第二种思路。</p>
 <p>高莺的组合思路，则侧重于基金长期业绩。“我会稍微淡化基金的短期业绩排名，对基金经理的长期投资理念更为看重。从我接触到的美国养老基金投资经验来看，他们选择的基金起码要具备三年以上的累计业绩，对基金经理的考核也基本是以三年为基准，通过三年、五年、十年不同时间区间作为业绩考核权重，这些经验值得借鉴。”</p>
 <p>展望2022年，景顺长城稳健养老目标三年FOF的基金经理薛显志表示，2022年宏观环境预期为宽货币和宽信用格局，从大类资产配置来看，股票预期相对占优。在稳增长的背景下，阶段性可关注地产链相关行业和传统大基建相关行业；中长期看好以“专精特新”为代表的智能制造以及制造业升级、碳中和等相关板块表现；大消费板块等也有一定配置价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328641534>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)