---
layout: post
title: "策略专题报告：核酸检测和数字哨兵相关投资机会来临"
date: 2022-05-23 15:26:07 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>常态化核酸叠加数字化治理后续有望成为“动态清零”方针下的“必选操作”。首先从防疫经验来看，常态化核酸叠加数字化治理后新增确诊病例明显有所下降，从而避免全面封控将疫情对经济所带来的影响降到最低；当前全国多地已经开始实施常态化核酸检测以及“数字哨兵”</p>
 <p>等数字化治理方针，预计后续有望成为未来各个城市的“必选操作”，从而保证稳增长与疫情防控之间的平衡。</p>
 <p>常态化核酸单月的市场增量空间预计超过百亿，诊断服务、体外诊断、医疗设备和专用设备等行业有望受益。(1)经过测算，常态化核酸单月的市场增量空间预计超过百亿。从核酸检测价格来看，当前市场混检最低指导价约为3.4 元左右，在后续价格下降空间相对有限的前提下，假定新一线以上城市检测间隔为2 天1 测、二线为5 天1 测，三线及以下城市为7 天1 测，同时假定全民检测覆盖率在60%-80%，则新一线城市每月所对应的市场空间约为82.6-110.2 亿之间，二线城市所对应的市场空间为29.4-39.2 亿之间，三线及以下城市为72.6-96.8 亿，整体来看全国推行常态化核酸之后每月所带来的市场空间约为184.6-246.2亿左右。(2)诊断服务、体外诊断、医疗设备、建材、专用设备有望受益。核酸检测常态化的增量主要在于检测需求和采样点建设需求两方面：其一，诊断服务和体外诊断直接受益于核酸检测的需求提升。核酸检测产业链中的诊断相关环节有望向薄利多销的逻辑转变，通过产品迭代提高产品竞争力、提供客户粘性将是关键所在，生产经营率较高、研发实力较强的诊断服务、体外诊断有望受益；其二，医疗设备、建材、专用设备将受益于核酸采样点建设需求。根据测算，我们认为未来采样点数量仍有约15 万个采集点建设缺口，核酸采样点一般需配备空气过滤、病菌消杀等系统，核酸采样点建设加速配置下医疗设备、建材、专用设备等行业有望受益。相关个股组合可参考报告正文。</p>
 <p>“数字哨兵”在核心场景推广所带来的市场增量空间预计至少有1200亿，应用软件、IT 服务、电信运营商等行业有望受益。(1)核心场景的市场增量空间预计至少有1200 亿。其一，假定公园、工业园区等人流量较大的场景配备1-4 个闸机式“数字哨兵”不等，则对应的市场空间至少为85 亿左右；其二，假定学校、超市、医院、小区和酒店等场所配备1-3 个立式“数字哨兵”不等，对应的市场空间则在950 亿左右；其三，咖啡厅、便利店等场所可能会使用手持式“数字哨兵”，对应空间可能在120 亿左右；因此整体来看全市场核心场景的规模至少有1200 亿。(2)应用软件、IT 服务、电信运营商等行业有望受益。首先，提供差异化产品或服务的IT 服务和应用软件公司有望占优，由于数字哨兵主要运用人脸识别、人工智能等技术，应用软件和IT 服务相关企业在技术上有较多积累，同时考虑到产品存在同质化现象，因此能够提供差异化产品或增值服务的公司或具有先发优势；其次，电信运营商具有扎实的数字平台开发经验以及稳定的网络保障措施、扎实的客户基础和品牌信赖度、丰富的数字设备安装和维修人员，整体来看综合能力突出，最有望受益于需求提升。相关个股组合可参考报告正文。</p>
 <p>风险提示：疫情恢复不及预期，产能提升不及需求增速</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388254619>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)