---
layout: post
title: "秦洪看盘｜抛压减缓，多头顺势反击"
date: 2022-01-26 17:18:00 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周三A股市场出现V型反转走势，上证综指在午市后一度杀跌至3417.76点，随着成交金额减少，空头短线抛压趋于衰退，多头以券商股为先锋，顺势反击，牵引上证综指迅速回升，收涨0.66%。</p><p>看来，短线A股市场已探寻到支撑区域。</p><p><strong>进入假期交易模式</strong></p><p>经过近期持续调整，A股市场出现两个显著特征。</p><p>一是中短线技术均线的乖离率大大扩张，意味着技术性反弹的要求越发强烈。毕竟，均值回归的规律，既在内在价值的判断中会有所体现，也在中短线的技术走势中得到体现。或者说，跌多了，必然会反抽。</p><p>二是成交金额大幅萎缩，A股成交金额已持续四个交易日低于万亿元，周三成交金额只有7900余亿元，较周二萎缩近两成。</p><p>成交金额的萎缩，一方面说明短线A股市场的空头抛压趋于减弱，或者就短期策略来说，想减持的，均已减持，不想减持的，目前选择躺平的操作策略。所以，短线缺乏进一步大幅杀跌的套现筹码潮，这为多头提供了反击的契机。另一方面说明A股市场已进入假期交易模式，在此模式下，总有部分市场参与者期待会有机构资金出手护盘。所以，在经过持续下跌后的长假前，持股意愿有所提振，筹码锁定性能有所增强，如此也为多头的反击提供了较佳的环境。</p><p><strong>市场开启反弹窗口</strong></p><p>更为重要的是，近期舆论方面再度传出有利于赛道股股价回升的信息，有媒体报道称“积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源；加大力度规划建设以大型风光电基地为基础的新能源供给消纳体系”。</p><p>敏锐的资金迅速发现了投资机会，一是新能源发电领域，仍然是产业政策着重倾斜，无论是产业政策导向还是资本投资方向上，均会得到后续政策层面的支撑。此时，又叠加了新能源发电板块在近期持续下跌，股价处于低位等诸多因素。因此，周三早盘，此类个股迅速走高，成为短线A股一个兴奋点。</p><p>二是特高压为代表的电力设备板块。毕竟，新能源电力的消纳问题一直是困扰绿电产业大发展的一个核心因素，而特高压、蓄能等环节可以缓解新能源发电的消纳难题。因此，特高压板块、抽水蓄能为代表的综合能源主线在周三也开始发力，许继电气(000400)、国电南瑞(600406)等个股涨幅居前。</p><p>如此来看，当前A股市场面临一个难得的反弹窗口，不仅是因为成交金额萎缩的背后是空头短线做空能量的衰弱，也包括春节假期来临前的预期。而且，新能源电力、特高压等综合能源主线迎来了做多的舆论信息的加持。所以，多头就敢于发动反击。当然，他们选择的先锋是A股超级人气股的券商股，也就有了周三的V型反转走势。</p><p>看来，短线A股市场的反弹预期在升温。因此，在操作策略上，仍可持股，同时，利用盘中的震荡，积极跟踪产业政策扶持或倾斜的领域，其中包括新型能源主线，汽车电动化、智能化为核心的硬科技主线，另外，对弹性强、人气高的券商股也可跟踪。</p><p>(执业证书：A1210612020001)</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262752243>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)