---
layout: post
title: "推动建筑业数字化转型升级 陕建数科正式运营"
date: 2022-02-17 21:22:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>陕西建工控股集团公司(以下简称“陕建集团”)数字化的主要布局——陕西建工集团数字科技有限公司(以下简称“陕建数科”)在经过几个月的筹备之后，于2月16日正式开业运营。“公司将携手用友建筑、泛微、中兴新云、华为、广联达、腾讯云等十几家合作伙伴，推动建筑业的数字化转型升级。”陕建数科总经理李宁告诉《证券日报》记者，陕建数科将主要服务于陕建集团旗下的A股上市公司陕西建工以及行业内的其他公司，致力于成为建筑行业数字化转型的推动者和引领者。</p>
 <p>“数字经济发展主要包括两部分，数字产业化和产业数字化。陕建数科在推动建筑产业数字化发展的同时，也是陕建发展数字产业化的重要一步。”西安工程大学产业发展和投资研究中心主任王铁山在接受《证券日报》记者采访时表示，陕建集团此举在推动建筑产业数字化转型升级的同时，也推动了陕西数字经济的发展。</p>
 <p><strong>数字赋能加速发展</strong></p>
 <p>“最近各级政府出台的一系列政策正在加速推动数字经济的发展。”王铁山表示，上个月发布的《“十四五”数字经济发展规划》明确提出，产业数字化作为实现数字经济和实体经济深度融合重要途径，通过推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，“陕建数科的成立对建筑业这个传统行业的转型升级具有重要意义。”</p>
 <p>据《证券日报》记者了解，陕建数科于去年8月份注册成立，为陕建集团全资子公司。</p>
 <p>“组建陕建数科公司是集团紧跟国家数字化战略布局，大力推进建筑数字科技的重要举措，也是陕建着眼未来的战略选择，”陕建集团董党委书记、董事长张义光对《证券日报》记者表示，“十三五”期间，陕西建工发展态势良好，经营业绩屡创新高，收入实现年均17%的复合增长率。2020年成功登陆A股市场，为陕西发展注入新的活力，2020年利润总额实现同比77%的增长，但在“十四五”期间，陕西建工面临新一轮的行业竞争和一些新的管理问题，“陕建数科是助推陕建集团成为世界一流企业、实现高质量发展的重要引擎。”</p>
 <p>张义光表示，陕建数科将积极对标信息化先进企业创新实践经验和典型做法，加大与业内合作伙伴和供应商的深度合作，搭建开放型信息化平台，与众多合作伙伴一起打造全新的数字化发展生态圈，共同培育建筑产业互联网、搭建信息系统高速公路、为陕西省建筑行业数字化带来更多富有价值和想象力的解决方案。</p>
 <p>陕西建工在BIM技术应用、劳务实名制平台、供应链金融平台、集中采购平台、智慧物业管理平台取得了多项成就，沉淀了大量数据资产。“通过成陕建数科，进一步整合优质资源，推动建筑行业数字化转型。”李宁称。</p>
 <p><strong>整合资源多方互通</strong></p>
 <p>在开业当天，陕建数科与广联达、腾讯云、华为、百度、长安大学、用友建筑、中兴新云、泛微、帆软、新中大、益企联、北佳信息等合作伙伴签约。</p>
 <p>“公司围绕建筑业数字化转型升级的总体目标，通过整合内外部资源，着力打造互联互通的信息系统并形成数据资产运营的发展思路，聚焦私有云平台、项目管理信息系统、智慧工地标准制定及应用、主数据管理系统、数据中台的建设，实现工程项目和建筑企业的数字化、智能化水平提升，助力陕西数字经济发展。”李宁表示，数科公司将聚焦建筑行业信息系统建设和数字化转型、智能建造、BIM设计咨询三大主业，围绕陕建信息化发展战略和行业数字化转型痛难点，推动多系统互联互通，搭建一流“云+网+端”信息化创新平台，持续激活建筑业数字化新潜能。</p>
 <p>作为陕建数科的合作伙伴，广联达总裁袁正刚表示，广联达作为数字建筑平台服务商的领导者，数字化的使能者，期望与数科公司强强联合，助力陕建数科成为建筑行业数字化转型的推动者和引领者。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280324219>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)