---
layout: post
title: "用心走访暖心帮扶 来宾税务助力企业解难纾困"
date: 2022-01-12 15:29:56 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>“最近公司在准备哪些重点项目？近来对享受税收优惠政策有什么疑问吗？”2022年新年伊始，来宾市税务系统率先开展企业走访活动，了解辖区有色金属、木材加工等重点行业涉税诉求，主动为企业送政策、出实招、解难题，激发市场主体新活力，助力地方经济高质量发展。</p>
 <p>科技创新是制造业发展的重要驱动力。广西汇元锰业有限责任公司是一家国家技术创新示范企业，近年来先后投入超过5亿元，实施生产线技改。2020年度，公司累计享受研发费加计扣除1163万元。在汇元锰业，税务部门指导公司财务人员通过电子税务局进行相关业务申请，并对该企业提出的计划上市所需税务合规性指导等诉求予以回应。</p>
 <p>在广西武宣东磊矿业有限公司，税务人员对研发费用加计扣除政策进行了针对性辅导，加深公司对高新技术企业税收优惠政策的了解和使用。该公司总经理刘登安说到：“国家大力支持科技创新给我们增添了极大的动力，从2020年公司石灰石粉碎项目立项起，税务部门就上门指导我们做好研发费用的归集工作，服务很到位。”</p>
 <p>作为“国家森林城市”“广西园林城市”，来宾市林业产业发展势头迅猛。为加快推动木材加工行业高质量发展，来宾市税务局实地走访辖区木材企业，全力为木材产业营造良好的发展环境。</p>
 <p>广西盈泰木业有限公司的生产车间里，机器轰鸣，叉车来回穿梭装运木材，工人们正忙着对木材进行加工作业。“2021年底我们开始引进木地板生产技术和设备，自主生产成品地板，但现有增值税发票领用量不够用，希望能够增加。”广西盈泰木业有限公司财务负责人仇露娜对上门走访的税务人员提出诉求。</p>
 <p>“你们可以先按规定申请增加发票领用量，我们将根据企业实际生产经营情况及时重新核定。”税务人员对企业提出的诉求进行了现场回应。</p>
 <p>在走访中，税务部门还对部分税费延缓缴纳优惠政策的实施情况进行了解。</p>
 <p>“缓税政策很给力，享受税费减免优惠又方便快捷，这就是对我们最大最实在的支持。”广西投资集团来宾发电有限公司2021年享受煤电行业缓缴税款102.37万元，资金压力得到缓解，公司财务负责人黄子俊感到心里暖乎乎的。</p>
 <p>广西双蚁药业有限公司1-11月销售收入比上年同期下降。“幸好有国家的缓缴政策，10-11月公司享受缓缴税款29.47万元，让我们在寒冬里又看到了希望。”该公司财务总监程敏光表示。税收政策的支持让企业得以统筹生产建设，眼下公司正在加紧建设新厂房，预计今年投产后年产值将达2亿元。</p>
 <p>走访期间，税务人员除了到车间和生产现场察看生产情况，与企业和财务负责人开展座谈，倾听企业对今年生产经营研判预测，搜集企业对税务部门的意见建议外，还对企业提出的个性化需求、存在的困难和相关涉税疑问进行了现场解答，并以税务角度为切入点提出了对应的建议。截至1月7日，全市税务系统累计走访30户企业，收集到意见建议22条，现场解决问题咨询24个。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245270680>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)