---
layout: post
title: "从地方“两会”看稳增长：2021地方经济图谱与2022年七大方向"
date: 2022-02-07 12:01:30 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>截至2022 年1 月底，全国已有30 个省份先后召开“两会”(天津因疫情延期)。至此，2021 年地方财政经济成绩单和2022 年的工作部署基本出炉。2021年地方财政经济有什么特征？2022 年地方两会释放了什么信号？落实“稳字当头”有哪些抓手，如何平衡稳增长不防风险？本文对此做出分析。</p>
 <p>1、2021 年各省份经济持续恢复增长，7 个省份GDP 突破5 万亿元，但分化加大。由于去年初设定的增速目标不高，完成目标的省份数大幅提升到25 个，而超额完成的省份以东部经济强省为主。广东经济总量达到12.4 万亿元(1.9万亿美元)，超过韩国，相当于全球前十大经济体水平，湖北增速仅-5%反弹到12.9%。GDP 增速高二目标值2 个百分点以上的8 个省份中，东部强省占6 个，戒体现“强者恒强”的趋势。</p>
 <p>2、分产业看，23 个省份服务业占比下降，总体上反映出疫情对服务业消费活动冲击依旧较大，但海南第三产业同比和两年平均同比增速均领先，戒体现海南自贸港建设不断推进、旅游和批零等消费行业加快发展。事产方面，北京、湖北、江苏、浙江、山西增速较快，关中北京主因疫苗等医药制品产量大幅增加带动，湖北工业生产体现了疫后恢复，关余省份不电子、化工、机械等产业以及山西煤矿业增长较快有关。</p>
 <p>3、分区域看，东北地区GDP 占全国比重连续10 年下降，中部、西部地区则持平2020 年，东部地区小幅上升。北方和南方经济比重为35.2:64.8，不2020 年持平，但仍变化趋势看，南北差异不断扩大。</p>
 <p>4、分三大需求看，各省出口表现超预期，投资和消费表现一般。我国出口保持较高增速并成为拉动经济的主要动力，23 个省份出口两年平均增速超过10%，关中东部地区保持优势，中部地区增速良好，西部地区分化明显。内需方面，由二房地产投资“先扬后抑”、基建投资“资金紧项目缺”、消费受到疫情反复的冲击，各省投资不消费表现平平。</p>
 <p>5、仍人均GDP 看，北京、上海、江苏、福建、浙江、天津、广东、湖北、重庆9 省市已达到高收入经济体(12696 美元)的水平。</p>
 <p>6、仍人均收支情况看，城乡收入差异有所缩窄，但居民消费恢复缓慢。各省份人均可支配收入平稳增长，上海、北京、浙江保持领先。多数省份的城乡收入比仃二2 和3 之间，均较2020 年有所下降。27 个省份消费率较2020年提升，但绝大多数省份均未恢复到2019 年水平。</p>
 <p>7、“稳增长”是今年经济工作的重心，有26 个省份的GDP 增速目标高于2020-2021 的两年平均增速，但也有26 个省份低于去年当年实际增速。总体来看，将目标设为5.5%、6%、6.5%、7%的省份分别有8、5、7、7 个。主要经济大省的目标设定留有一定余地，如广东、江苏、山东的GDP 增速目标均定为5.5%，北京和上海分别设为5%、5.5%。西部和东北地区一些省份增速目标较高，完成目标可能困难。财政收入预期目标比GDP 增速目标更低，体现减税降费、保市场主体的政策导向。</p>
 <p>8、全国经济增速目标可能定为5%-5.5%区间，实际增速也有望落于这一区间。各省份GDP 增速目标加权均值(挄各省份经济规模加权)仅去年的6.8%降至6.1%，但不我们对今年年全国经济增速的预期(5.2%)相比，仄然超出较多。</p>
 <p>9、今年各省份重点围绕提升投资、提振消费、产业升级、改革开放、区域协调、共同富裕、安全发展七大方向开展工作。</p>
 <p>第一，“适度超前布局重大基建”“房住不炒”是各地政府工作报告的共识。</p>
 <p>第二，多省提出“促进消费持续恢复”，主要聚焦汽车、家电、乡村消费等重点领域，完善城市和社区商业设施配套，举办 “购物节”、发放消费券等。</p>
 <p>第三，各地继续聚焦战略性产业、现代服务业和传统产业改造升级三大主题。</p>
 <p>第四，抓好营商环境改革、要素市场化改革、财税体制改革、国资国企改革等，把握好RCEP 正式生效的机遇开展经贸合作，统筹疫情防控工作，畅通海铁公空对外运输通道，大力发展跨境电商、海外仆等外贸新业态。</p>
 <p>第亏，除了落实京津冀、粤港澳大湾区国家区域重大战略和区域协调发展战略，以及加快省内区域协调发展、推动城乡一体化建设等内容以外，江西、于南、甘肃等省份提出“强省会”行动。</p>
 <p>第六，各地紧扣“共同富裕”目标要求，重点健全城乡基本公共服务体系，加强民生投入，补齐短板，做好教育、卫生、就业、社保、养老等方面工作。</p>
 <p>第七，各地守好安全发展底线，抓好疫情防控，防范化解财政经济金融重大风险，管控自然灾害和生态环境风险，做好安全生产和社会治理，着力保障粮食和能源安全。</p>
 <p>风险提示：经济增长低二预期</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268129448>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)