---
layout: post
title: "相互宝关停一月后 蚂蚁保推“金选”服务降低客户决策门槛"
date: 2022-03-01 18:06:27 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>蚂蚁集团又有新动作。</p>
 <p>在相互宝关停整整一个月后，蚂蚁集团旗下保险代理平台蚂蚁保正式上线“金选”服务，这也是蚂蚁保推出“1月28日前成员可低门槛转投保险”后的又一重要举措。</p>
 <p>何为“金选”？《国际金融报》记者从2月28日的媒体沟通会上了解到，蚂蚁集团旗下的保险代理平台“蚂蚁保”自1月开始试运行“金选”服务，目的是解决线上买保险用户“两难”(“难懂”+“难选”)痛点，从而降低消费者选择保险产品的门槛。</p>
 <p>首批入选“金选”的产品共40余款，覆盖医疗险、重疾险、意外险、寿险等险种，包括中国人保、中国平安、中国太保、阳光保险、众安保险等数十家保险公司的保险产品。用户上支付宝搜“”蚂蚁保金选，即可挑选自己需要的保险产品。</p>
 <p>记者发现，在蚂蚁保“金选”产品投保页上，消费者可以通过五维分析图和精算师测评，清晰地了解每款产品的入选理由。</p>
 <p>蚂蚁保保险事业群产品负责人严捷介绍，为了降低消费者在选择保险产品时的决策难度，蚂蚁保基于对用户需求、保险产品的长期研究，通过引入精算师、资深保险产品专家等专家团，建立了一套科学评估保险产品的“AIMM金选五维模型”。</p>
 <p>具体来说，“AIMM金选五维模型”将从投保门槛、保障范围、性价比、服务理赔和公司经营五个维度对保险产品进行综合对比和打分，从“蚂蚁保”平台数百款产品中，甄选出各细分险种前10%的产品。此外，“金选”还会根据用户反馈动态更新，后续符合要求的产品会调入，用户反馈不佳的产品也会调出。</p>
 <p>金选服务是我们在降低消费者决策难度上的一种尝试，后续会不断吸收用户和合作伙伴的反馈，持续进行优化迭代。“蚂蚁集团副总裁、”蚂蚁保“总裁邵文澜表示，”蚂蚁保作为开放平台，会继续联动更多保险公司，不断引入优质保险产品供消费者选择。</p>
 <p>《国际金融报》记者注意到，除蚂蚁保“金选”外，轻松集团旗下轻松保曾推出过“轻松保严选”品牌，从保费规模、市场口碑、科技能力、产品创新和产品投诉率五大维度对合作保险公司进行全面评估，且挑选出一批价格亲民、保障维度广的产品，为消费者提供参考。</p>
 <p>水滴保也表示只做“严选”，同类型产品只选择性价比最高的1-2款进行推荐。在智能推荐外，还辅以资深高级顾问提供专业投保建议，为用户定制出适合自身的个性化保障方案。</p>
 <p>那么，蚂蚁保“金选”有何不同？“确实，部分平台都推出了这样的一些概念，但我们做金选打的不只是概念，而是让客户能够更方便快速地理解保险产品，通过这种方式降低客户决策的门槛。”蚂蚁保金选项目负责人张放对《国际金融报》记者表示。</p>
 <p>张放认为，蚂蚁保“金选”的核心优势表现在深度和广度两个方面。深度上，金选的评价体系基本能覆盖一款保险产品大部分的核心元素，且在不同险种、不同产品类别中，它细分的指标又是根据险种的特点因人而异的。广度上，金选的五维模型在所有险种上都具有一定的通用性，这是在做了很多产品调研、研究才提炼出的通用维度。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293087094>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)