---
layout: post
title: "经济日报：美国经济刺激政策已到极限"
date: 2022-05-10 11:25:37 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>从近期公布的数据来看，美欧一季度国内生产总值(GDP)环比出现明显下滑，美联储在巨大通胀压力下加快货币政策收缩节奏，美欧新冠肺炎疫情再度反复，有关动向加剧了对经济陷入滞胀的担忧。</p>
 <p>4月28日，美国商务部数据显示，今年一季度美国实际国内生产总值按年率计算下降1.4%，这是2020年二季度以来美国经济首次萎缩。分析认为，经济增速环比大幅下滑，再结合通胀和就业数据看，美国经济已显现明显滞胀迹象。</p>
 <p>从经济增速看，在美国当局两年“撒钱”近10万亿美元、美联储资产负债表创出9万亿美元新高、联邦政府债务累计超过30万亿美元之后，美国一季度的经济萎缩充分表明，<strong>在刺激政策已到极限的情况下，美国经济内生动力依旧不足</strong>。</p>
 <p>从通胀数据看，美国3月份消费者价格指数(CPI)同比增长8.5%，即使剔除波动较大的食品和能源价格，3月份核心CPI仍较去年同期上涨了6.5%，达到近40年来的最高值，<strong>而持续发酵的乌克兰危机导致的原材料短缺和供应链中断问题还在进一步加剧美国通胀</strong>。</p>
 <p>从就业情况看，美国劳工部5月6日数据显示，4月份美国失业率环比持平在3.6%，虽然看似不错，但美国就业面临的问题并不像数据看着那么乐观。供需不匹配情况极为严重，就业市场共有1150万个空缺职位，但可用劳动力仅为590万人，劳动参与率仍较疫情之前低1.2个百分点。这也在不断加剧企业成本压力，进而继续推升美国通胀。分析认为，虽然美国经济界一直将“招工难”归咎于联邦失业补贴降低了就业意愿，但大多数地区失业补贴措施已经到期，<strong>真正的症结恐怕在于疫情持续蔓延重塑了美国社会就业结构，“招工难”持续与美国社会普遍存在但讳莫如深的疫情后遗症关联度很高</strong>。</p>
 <p><strong>经济严重疲软、通胀持续高企、就业问题突出，这已符合西方经济学教科书中对滞胀特征的描述，同样的情况也发生在欧洲。</strong></p>
 <p>4月29日，欧盟统计局数据显示，一季度欧元区GDP环比增长0.2%，低于去年第四季度的0.3%，而4月份通胀率再创7.5%历史新高，劳动力供应也出现不足。这同样引发市场对欧洲经济陷入滞胀的担忧。</p>
 <p>对疫情卷土重来的忧虑也在增加。5月4日，欧盟委员会负责卫生和食品安全事务的委员斯泰拉·基里亚基季斯警告，新一轮疫情暴发的风险始终存在。5月6日，美国白宫方面甚至放出风声，以美国当前的防疫部署看，今年秋冬季或将迎来新冠肺炎疫情的新一轮大暴发，届时感染人数恐将达到一亿人。</p>
 <p><strong>尽快遏制通胀成为欧美宏观政策的重点。</strong>欧洲央行多位官员近期向市场吹风年内可能加息。5月4日，美联储宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间，同时宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以“迅速采取行动使通胀回落”。英国央行紧跟美联储步调，5日宣布将基准利率从0.75%上调至1%。自去年12月以来第四次加息后，英国利率水平达到2009年2月以来最高点。</p>
 &nbsp;<p>不过，美联储加快收紧政策节奏却招致两方面的批评。<strong>一方面，认为美联储已错失遏制通胀最佳时期。</strong>如美联储前副主席兰德尔·夸尔斯近日批评称，美联储本应该从去年9月份就开始抑制通胀，由于没有及时出手，可能面临“以经济衰退为代价来控制物价”。<strong>另一方面，认为美联储加快加息缩表的措施，除了推升美元指数之外，无法吸引足够的国际避险资金回流填平美国债务“天坑”，</strong>美国10年期国债收益率近期站上3%高位就是明证。有分析指出，如果美国经济滞胀风险上升，其资本回流形势将受到影响，资本可能从美国流出，并流向大宗商品和黄金等实物资产，可能对新兴市场产生多重溢出效应，增加全球金融稳定风险。</p>
 <p><strong>滞胀风险叠加疫情反复，让欧美特别是美国经济前景堪忧。</strong>目前，美国政策工具箱已经见底，难以迅速用经济手段解决经济问题。结合近期新闻看，美国频繁在不同领域制造话题和冲突，无论是拱火乌克兰危机，还是在东亚挑动话题，都反映出动用非经济手段解决经济问题的意图，这种局面如果持续，全球出现“黑天鹅”事件的风险将进一步增大。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373839942>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)