---
layout: post
title: "海关总署：一季度我国进出口增长10.7% 外贸开局平稳"
date: 2022-04-13 10:01:09 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>今天(13日)上午10时，国务院新闻办召开新闻发布会，海关总署相关负责人介绍，一季度我国外贸进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%，外贸进出口开局平稳。</p><p>海关统计显示，今年一季度，我国外贸进出口总值9.42万亿元，增长10.7%，其中出口5.23万亿元，同比增长13.4%；进口4.19万亿元，同比增长7.5%。</p><p>海关总署统计分析司司长李魁文：我国外贸进出口延续了增长势头，连续7个季度保持了同比正增长。今年一季度同比增长超过10%，实现了开局稳。为实现全年目标打下了较好基础。</p><p>海关统计显示，一季度，我国外贸结构持续优化，一般贸易进出口5.95万亿元，同比增长13.9%。我国对东盟、欧盟、美国、韩国分别进出口1.35万亿元、1.31万亿元、1.18万亿元、5741.8亿元，同比分别增长8.4%、10.2%、9.9%和12.3%。东盟继续为我国第一大贸易伙伴，占我国外贸总值的14.4%。</p><p>同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口合计2.93万亿元，同比增长16.7%。我国与RCEP其他14个成员国合计进出口2.86万亿元，同比增长6.9%。</p><p>对外经贸大学中国世界贸易组织研究院院长屠新泉：我国外贸持续向好，既有量的稳步增长，又有质的显著提升，这确保了全球产业链、供应链的完整性与稳定性；同时我国进口持续扩大，有效增加了世界市场需求，提升了我国在世界市场中的竞争力和占有率。</p><p><strong>以下是发布会实录：</strong></p><p>国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人寿小丽：</p><p>女士们、先生们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。今天我们进行经济数据例行发布，我们邀请到海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文先生，请他为大家介绍今年一季度进出口情况，并回答大家感兴趣的问题。</p><p>下面，我们首先请李魁文先生作介绍。</p><p>海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文：</p><p>女士们、先生们，各位记者朋友们，大家上午好！欢迎各位出席今天的外贸新闻发布会，很高兴又和大家见面。我通报今年一季度我国外贸进出口情况，之后再回答大家提出的问题。</p><p>今年一季度，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国科学统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，经济运行总体保持在合理区间，外贸进出口开局平稳。据海关统计，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元人民币，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。具体分析，主要有五个方面的特点：</p><p>一是一般贸易进出口比重提升。一季度，我国一般贸易进出口5.95万亿元，增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点；其中，出口3.28万亿元，增长17.9%；进口2.67万亿元，增长9.3%。同期，我国加工贸易进出口1.99万亿元，增长4.2%。</p><p>二是与主要贸易伙伴进出口均实现增长。一季度，我国与东盟、欧盟、美国、韩国和日本分别进出口1.35万亿、1.31万亿、1.18万亿、5741.8亿和5710.3亿元，分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%。同期，我国对“一带一路”沿线国家、RCEP贸易伙伴进出口分别增长16.7%、6.9%。</p><p>三是外贸经营主体进出口韧性足。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增长5.7%。其中民营企业进出口4.52万亿元，增长14.1%，占比达到48%，同比提升1.4个百分点。同期，外商投资企业进出口3.38万亿元，增长5.8%；国有企业进出口1.5万亿元，增长14.5%。</p><p>四是主要大类产品出口保持较好态势。一季度，我国出口机电产品3.05万亿元，增长9.8%，占出口总值的58.4%，其中太阳能电池、锂电池、汽车出口分别增长100.8%、53.7%和83.4%。同期，出口劳动密集型产品9000.5亿元，增长10.9%，其中箱包、鞋、玩具出口分别增长24%、20.4%、16.9%。</p><p>五是机电产品、农产品进口平稳运行。一季度，我国进口机电产品1.71万亿元，增长2.7%，占进口总值的40.8%，其中集成电路、自动数据处理设备及其零部件、电动载人汽车进口分别增长12.4%、14.9%和15.7%。同期，我国进口农产品3362.5亿元，增长4.1%。</p><p>总的来看，今年一季度我国外贸实现了开局稳，为实现全年目标打下了较好基础。但同时我们也要看到，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。我们在正视这些困难挑战的同时，也要看到我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，我国外贸仍将有望保持稳定发展。</p><p>下一步，海关将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，继续做好“六稳”“六保”工作，坚持统筹口岸疫情防控和促进外贸稳增长，以海关的实际行动坚定不移地将进出口保稳提质的要求落到实处，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>下面，我愿意回答大家提出的问题。</p><p>寿小丽：</p><p>谢谢李魁文司长的介绍，下面我们开始提问，提问前请通报一下所在的新闻机构。</p><p><strong>中央广播电视总台央视新闻中心记者：</strong></p><p><strong>刚才您也介绍到，今年一季度我国外贸同比增长了10.7%，开局是保持平稳的，您觉得外贸能够保持增长的主要原因是什么？接下来的二季度，面对各种不确定因素，您觉得这种增长的态势还能够依然保持吗？您对此怎么看？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。我国外贸进出口延续了增长势头，连续7个季度保持了同比正增长。今年一季度同比增长超过10%，实现了“开局稳”，为实现全年目标打下了较好基础。具体来看，外贸增长主要拉动因素有以下几个方面：</p><p>一是我国经济韧性强，为外贸增长提供坚实的支撑。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，生产秩序比较稳定，尤其是我国工业产业体系完备，配套能力强优势明显，外贸发展基础坚实。今年以来，我国经济运行总体保持在合理区间，经济结构持续优化，有力支撑我与主要贸易伙伴进出口稳步增长。一季度，我国对前五大贸易伙伴东盟、欧盟、美国、韩国和日本进出口分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%，合计拉动进出口整体增长4.8个百分点。</p><p>二是世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我产品需求增长。近期，联合国贸发会议预测2022年全球经济增长2.6%，最新的世贸组织预测2022年全球贸易增速在2.4%至3%区间。尽管当前国内外环境复杂性不确定性有的超出预期，但世界经济整体复苏态势没有改变，国际市场对我国产品的需求仍在扩大。一季度，我国机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，合计拉动出口增长7.9个百分点。</p><p>三是助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性。今年政府工作报告提出，实施新的组合式税费支持政策，全年预计退税减税2.5万亿元。随着减税降费、加强金融支持、持续优化营商环境、加大能源和原材料保供稳价力度等一系列政策措施持续发力，有力支持了各类市场主体的发展。特别是关于跨周期调节稳外贸政策措施效果持续显现，有力激发了我国外贸市场主体的活力。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增加5.7%，其中民营企业进出口增长14.1%，较外贸整体增速高3.4个百分点，拉动外贸增长6.6个百分点。</p><p>此外，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值。今年以来，受多重因素影响，国际能源和粮食价格呈现上涨态势。一季度，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。</p><p>关于下一步外贸走势，前面我已通报过，当前外部环境更趋严峻复杂，外贸稳增长面临诸多风险挑战，但我国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变，在去年高基数的基础上，实现全年保稳提质的外贸发展目标仍需要付出更大努力。谢谢！</p><p><strong>红星新闻记者：</strong></p><p><strong>李司长，前2个月东盟退居我国第二大贸易伙伴，刚才您介绍的数据显示东盟重回第一大贸易伙伴，能否请您解读一下原因？您预计今年东盟还能继续保持我国第一大贸易伙伴吗？</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。今年前2个月，东盟以约30亿元人民币规模的差距落后欧盟，暂居我第二大贸易伙伴。从一季度数据来看，我国对东盟进出口达到了1.35万亿元，同比增长8.4%，占我国外贸总值的14.4%；同期，我国对欧盟进出口1.31万亿元。东盟重新成为我第一大贸易伙伴。</p><p>初步分析，我国与东盟进出口增长的主要支撑因素有以下几个方面：</p><p>一是RCEP正式生效助力中国与东盟经贸发展。随着RCEP的正式生效，新的制度红利正进一步密切中国与东盟经贸往来。海关数据显示，一季度我国与东盟进出口规模占与RCEP贸易伙伴外贸规模的47.2%，占比接近一半。</p><p>二是互联互通持续为贸易往来提供了增长动力。西部陆海新通道实现了我国西部与东盟国家的紧密相连，有力保障了双方经贸往来畅通。相关数据显示，今年一季度，西部陆海新通道铁海联运班列发送集装箱货物17万标箱，同比增加了56.5%。中老铁路在中国与东盟之间构建起一条便捷物流通道，目前全国已有多个省市先后开行中老铁路跨境货物列车。一季度，我与东盟铁路运输进出口大幅增长了3.5倍。</p><p>三是区域产业链稳定恢复，中间产品贸易超过了6成。据标普全球数据显示，今年3月份东盟国家制造业采购经理指数为51.7，保持了扩张态势，带动我国与东盟中间产品贸易保持增长。一季度，我国与东盟中间产品进出口8384亿元，占我国与东盟外贸规模的62%。</p><p>四是积极扩大自东盟农产品进口。一季度，我国自东盟进口农产品460.2亿元，增长了14.1%，占我国农产品进口总值的13.7%。其中，自东盟进口水产品、干鲜瓜果及坚果分别增长26.2%和17.3%。</p><p>中国和东盟互为重要贸易伙伴，双方经济互补性强，合作领域广，发展潜力大，双边贸易将继续保持良好态势。谢谢！</p><p><strong>日本经济新闻记者：</strong></p><p><strong>我的问题是关于中俄贸易，请介绍一下3月份中俄进出口按美元计价增长百分之多少？哪些产品的交易比较多？</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢你的提问。大家都关注最近俄乌冲突对国际贸易的影响。据海关统计，今年一季度我国对俄罗斯进出口2430.3亿元，对乌克兰进出口295.9亿元，都保持了同比增长态势。</p><p>刚才也说了，关于俄乌冲突对贸易的影响，相关部门已经做过回应，我们也持续关注。海关将继续服务中国与俄罗斯、乌克兰等相关国家的正常经贸合作。关于中俄贸易具体商品情况，大家可以通过海关总署网站相关栏目进行查询和了解。谢谢。</p><p><strong>中阿卫视记者：</strong></p><p><strong>一季度中国进出口数据中，“一带一路”国家的数据走势是什么样的情况？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。自2013年共建“一带一路”倡议提出以来，我国与“一带一路”沿线国家贸易往来日益紧密。据海关统计，今年一季度，我国对“一带一路”沿线国家进出口2.93万亿元，同比增长16.7%。其中，出口1.64万亿元，增长16.2%；进口1.29万亿元，增长17.4%。主要呈现以下特点：</p><p>一是占我国外贸的比重稳步提升。今年一季度，我国与“一带一路”沿线国家进出口值占我国外贸进出口总值的31.1%，比重比2021年提高1.4个百分点，与2013年相比提高6.1个百分点。</p><p>二是能源产品、农产品等进口较快增长。一季度，我国自“一带一路”沿线国家合计进口原油、天然气和煤炭4829.8亿元，增长52.5%，占我国自沿线国家进口总值的37.4%，拉动我国自沿线国家进口增长15.1个百分点；农产品进口794.7亿元，增长12.2%，占6.2%。</p><p>三是机电产品出口占比过半，新能源产品出口活跃。一季度，我国对“一带一路”沿线国家出口机电产品8867.4亿元，增长14.2%，占我国对沿线国家出口总值的54.2%，拉动我国对沿线国家出口增长7.8个百分点。其中，太阳能电池、电动载人汽车出口分别增长1.3倍和9.2倍。同期，出口劳动密集型产品2967.5亿元，增长18.2%，其中玩具、箱包、纺织品和塑料制品合计拉动出口整体增长2.6个百分点。</p><p>四是民营企业表现亮眼。一季度，我国民营企业对“一带一路”沿线国家进出口1.57万亿元，增长20.8%，占同期我国与沿线国家进出口总值的53.7%，比重较去年同期提升1.8个百分点。同期，国有企业进出口6038.6亿元，增长23.7%。</p><p>下一步，海关总署将认真贯彻落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神和党中央决策部署，夯实合作根基，稳步拓展合作新领域，培育合作新亮点，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。谢谢！</p><p><strong>新加坡海峡时报记者：</strong></p><p><strong>请问李司长，第一季度有几个城市因为疫情的关系，有一些封城的措施，请问这对进出口有什么样的影响？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>近期本土疫情多点频发，对部分企业生产经营、供应链稳定产生了较大的压力。至于对外贸的影响，我们也一直保持密切的关注。</p><p>海关总署坚决贯彻党中央、国务院关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，全力统筹做好口岸疫情防控和促进外贸稳增长工作，保障通关顺畅，以海关的实际行动坚定不移地将进出口保稳提质的要求落到实处。</p><p>比如说，大家现在比较关注上海的相关情况。上海海关最近也发布了抗疫情保民生助企业促发展的十方面措施。从3月9日开始，上海海关在浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关率先实行了“AB班”工作制，在全力做好内部安全防护基础上，与其他口岸单位协同作战，力保上海口岸安全畅通。谢谢。</p><p><strong>新华社记者：</strong></p><p><strong>今年政府工作报告提出“进出口保稳提质”的预期目标，并作出了一系列的部署。那么，请问海关在推动实现这一发展目标的过程当中做了哪些工作呢？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。今年以来，海关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署，坚持稳字当头、稳中求进，统筹推进口岸疫情防控和促进外贸稳增长，在坚决守牢外防输入关口的同时，促进外贸平稳发展。具体做了以下工作：</p><p>一是持续优化口岸营商环境。认真落实中央经济工作会议要求和国务院开展营商环境创新试点工作部署，召开2022年促进跨境贸易便利化专项行动部署会，在10个城市集中开展为期5个月的促进跨境贸易便利化专项行动，会同有关部门联合推出10项改革措施。深化国际贸易“单一窗口”建设，创新“外贸+金融”“外贸+物流”服务，扩大航空物流公共信息平台试点范围。积极推动RCEP原产地规则和关税减让落地生效，一季度享惠进口货值67.2亿元，减让关税1.3亿元。</p><p>二是激发外贸市场主体活力和支持企业纾困解难。推动“经认证的经营者”(AEO)互认，截至目前与欧盟、新加坡等22个经济体签署AEO互认协议，覆盖48个国家(地区)，互认国家(地区)数量居全球首位。扎实做好《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)实施工作，加强原产地管理，及时帮助企业协调解决在进口方享惠受阻问题。针对上海、深圳受疫情影响地区，海关围绕企业反映突出的物流受阻、订单减少和快速反应等诉求，积极推动口岸升级改造，推进物流一体化改革、健全“一站式”通关机制、完善“问题清零”等服务跨周期调节系列措施，助力打通供应链堵点。</p><p>三是服务扩大高水平对外开放。海关大力推动自贸试验区海关监管制度创新工作，国务院6批138项在全国复制推广的自贸试验区改革试点经验，海关贡献了61项，占44.2%。我们还出台了《中华人民共和国海关综合保税区管理办法》，推动综合保税区高质量发展。推动海南自由贸易港“一线放开、二线管住”政策措施扩区试点，积极推进海南自由贸易港全岛封关运作准备工作。积极扩大农产品食品准入，推动优质农产品食品进口。支持跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态健康发展，支持出口产品标准对接、质量提升，优化结构、培育品牌，增加附加值和国际竞争力。</p><p>四是立足海关职能服务国家重大战略。深入贯彻落实党中央关于粤港澳大湾区建设有关决策部署，积极支持进出境口岸建设，全力服务支持横琴粤澳深度合作区、前海深港现代服务业合作区建设，推进粤港澳大湾区启运港退税，推动海关全业务领域一体化改革在大湾区先行先试。结合海关职能稳步推进业务改革，更好服务京津冀协同发展、长三角一体化、西部陆海新通道等区域重大战略和区域协调发展战略实施。谢谢。</p><p><strong>彭博新闻社记者：</strong></p><p><strong>我的问题是关于进出口数据。您刚刚提到3月份进口下降了1.4%，我想问，主要原因是进口值下降还是由于国内需求疲软导致的？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>当前，国际国内环境有些突发因素超出预期，我国外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展也面临着诸多风险挑战。叠加去年高基数等因素，从月度情况来看，进出口增速整体有所回落。但从季度数据来看，我国外贸进出口自2020年第三季度起已连续七个季度实现了同比正增长，这充分体现了我国外贸韧性强、潜力大的特点，实现外贸稳定增长仍具有坚实的基础。</p><p>关于下一步相关的影响以及未来的走势，我刚才已经做过相关的介绍。应该说，当前影响中国外贸发展的有利和不利因素都不少，我国经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，我们在正视困难挑战的同时，也要坚定稳住外贸基本盘的信心。谢谢。</p><p><strong>香港紫荆杂志记者：</strong></p><p><strong>想请李司长介绍一下RCEP生效以来，中国与RCEP成员的贸易情况，一季度中国海关在推动RCEP实施方面，已取得哪些成效？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。今年1月1日，RCEP对10国正式生效，随后2月1日起、3月18日起对韩国和马来西亚正式生效，截至目前，RCEP生效成员国数量已达到12个。</p><p>海关统计数据显示，今年一季度，我国对RCEP其他14个成员国进出口2.86万亿元，同比增长6.9%，占我国外贸总值的30.4%。其中，出口1.38万亿元，增长11.1%；进口1.48万亿元，增长3.2%。</p><p>从具体国家看，一季度我与韩国、日本进出口占我与RCEP贸易伙伴进出口规模比重均为20%；与韩国、马来西亚、新西兰等多个国家进出口同比增速超过两位数。</p><p>从主要商品看，一季度我国对RCEP贸易伙伴出口机电产品、劳动密集型产品分别占52.1%和17.8%，其中集成电路、纺织品、自动数据处理设备及其零部件出口分别增长25.7%、14.1%和7.9%；自RCEP贸易伙伴进口机电产品、金属矿及矿砂、农产品分别占48.5%、9.6%和6%。</p><p>在推动RCEP实施方面，海关总署单独或共同作为负责部门的共计174项，占RCEP701项约束性义务的24.8%，目前，我们正在按照协定规定全面做好相关工作，同时切实做好RCEP涉及海关业务的政策宣传和解读工作，主动引导企业用足用好RCEP各项规则和制度红利。海关数据显示，RCEP实施首季度以来，我国出口企业申领RCEP原产地证书和开具原产地声明10.9万份、货值371.3亿元，可享受进口国关税减让2.5亿元，主要商品为有机化学品、塑料及其制品、针织或钩编的服装等。RCEP项下享惠进口货值67.2亿元，减让关税1.3亿元，主要享惠商品为钢铁、塑料及其制品和有机化学品等。谢谢。</p><p><strong>南华早报记者：</strong></p><p><strong>多地近期因疫情原因提示非必要不海淘，请问海关总署，这是否意味着海关会收紧对境外商品入境的监管？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢你的提问。近年来，作为外贸新业态，跨境电商展现出强劲发展活力，在稳住外贸外资基本盘、推动贸易高质量发展方面发挥了重要作用。今年2月，随着鄂尔多斯等27个城市和地区获批设立跨境电商综合试验区，我国跨境电商综合试验区的数量已达到132个。有几个情况在这里通报一下。</p><p>一是1月28日，财政部等八个部门发布公告，对《跨境电子商务零售进口商品清单》进行了调整，并于今年3月1日起正式施行。跨境电商零售进口商品清单在商品类别上进一步丰富，是对广大消费者消费升级需求的回应，能更好地满足人民群众对于美好生活的向往，有利于促进海外企业扩大优质商品的出口，共享中国市场机遇。</p><p>另外借此机会，我发布一下跨境电商的最新数据。据海关初步测算，一季度，我国跨境电商进出口4345亿元，同比增长0.5%，其中出口3104亿元，增长2.6%，进口1241亿元，下降4.2%。</p><p>至于你提到的有关地方对海淘的相关情况，请你向国务院联防联控机制了解。</p><p><strong>澎湃新闻记者：</strong></p><p><strong>本月初举行了中欧峰会，能否请您介绍一下一季度中欧的贸易情况，海关总署如何预计未来的中欧贸易走势？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。海关统计数据显示，今年一季度，我国与欧盟进出口1.31万亿元，增长10.2%，占同期我国外贸总值的13.9%。其中，出口8649.3亿元，增长21%，进口4474.2亿元，下降6%。</p><p>具体来看，中欧贸易主要有以下特点：</p><p>一是与欧盟成员国进出口贸易增势良好。德国是我在欧盟内的第一大贸易国，一季度我国与德国进出口3553.4亿元，增长3.5%，占我与欧盟贸易规模的27.1%；同期，与荷兰、法国、意大利进出口规模均超过1000亿元。从增速上看，一季度我国与西班牙、希腊等14个欧盟成员国进出口同比增速超过两位数。</p><p>二是对欧盟出口机电产品占6成。一季度，我国对欧盟出口机电产品5456.2亿元，增长16.6%，占对欧盟出口的63.1%，其中，出口电动载人汽车、太阳能电池和锂离子蓄电池等新能源产品分别增长3.8倍、1.4倍和66.2%。同期，对欧盟出口劳动密集型产品1422.5亿元，增长10.2%。</p><p>三是自欧盟进口部分消费品保持增长。一季度，我国自欧盟进口部分消费品保持增长态势，其中美容化妆品及洗护用品、箱包、乘用车和服装等进口分别增长11.9%、6.6%、4.6%和3.6%。</p><p>总的来看，一季度中欧贸易整体保持良好发展势头。中国和欧盟同为全球主要经济体，双方经济互补性较强，经贸往来密切，互为重要贸易伙伴，发展潜力大，经贸合作前景广阔。谢谢！</p><p>寿小丽：</p><p>谢谢李魁文司长，谢谢各位记者朋友，今天的新闻发布会就到这里，大家再见。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341375335>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)