---
layout: post
title: "建筑材料行业周报：基建投资持续发力 水泥价格有望反弹"
date: 2022-02-20 11:05:23 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>当前重点推荐：(1)水泥板块：基建成为了当下经济企稳的首要抓手，各省市政府工作报告对交通建设、水利工程、城市管网建设等传统基建方面都明确了具体目标，对水泥需求形成支撑。同时持续推动的节能减碳政策有利于推动水泥厂商节能减碳，优化行业供给格局，提升龙头行业的竞争优势。(2)玻纤板块：池窑厂当前库存压力下，价格调整预期不大，中长线大厂存调涨计划。周内国内主要电子纱池窑厂价格调后趋稳，下游市场提货积极性尚可，多为刚需补货，后期预计需求或将有所好转，加之成本支撑，短市暂看稳。(3)玻璃板块：双碳政策背景下，光伏玻璃迎来需求支撑，同时双玻渗透率的不断提升也为光伏玻璃带来新的增速，但是平价上网促使产业降本增效，对企业技术以及成本控制提出更高的要求，利好具有技术、成本优势的行业龙头。目前建材行业估值处于相对低位，安全边际较高，给予“推荐”评级。</p>
 <p>推荐水泥板块：(1)宏观方面：基建成为了当下经济企稳的首要抓手，各省市政府工作报告对交通建设、水利工程、城市管网建设等传统基建方面都明确了具体目标，对水泥需求形成支撑。另外，节能减碳政策持续推进，《水泥行业节能降碳改造升级实施制指南》明确要求，到 2025 年，水泥行业能效标杆水平以上的熟料产能比例达到30%，能效基准水平以下熟料产能基本清零，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅增强。持续推动的节能减碳政策有利于推动水泥厂商节能减碳，优化行业供给格局，提升龙头行业的竞争优势。(2)基本面：春节过后，下游需求恢复缓慢在预期之内，一方面，去年四季度需求表现疲软，搅拌站资金回笼较差，开工积极性低；另一方面，政府加大基建投放力度，针对水泥需求拉动体现滞后，开市水泥需求多是延续性工程为主，此外，疫情点状复发对部分地区工人返岗也有限制。综合判断，2 月底3 月初，下游需求将会明显提升，3 月中上旬市场才会完全恢复。当前推荐水泥区域龙头海螺水泥、上峰水泥，重点关注华新水泥、天山股份。</p>
 <p>推荐玻纤行业：无碱池窑粗纱近期维持偏稳行情，中长线仍存调涨预期。近期池窑厂需求订单逐步增加，同时北方局部运输仍受限，加之部分企业产量阶段性缩减，市场整体交投尚需进一步恢复。池窑厂当前库存压力下，价格调整预期不大，中长线大厂存调涨计划。周内国内主要电子纱池窑厂价格调后趋稳，下游市场提货积极性尚可，多为刚需补货，后期预计需求或将有所好转，加之成本支撑，短市暂看稳。</p>
 <p>中长期看，宏观层面持续推进风电、太阳能发电大规模、高质量发展，风电后市需求向好。新能源汽车、风电新增及替换均为玻纤需求提供支撑，另外从供给端来看，中长期玻纤产能新增有限，玻纤行业高景气有望延续。个股方面推荐行业龙头中国巨石、中材科技，关注长海股份、山东玻纤。</p>
 <p>玻璃行业：本周浮法玻璃市场价格上涨明显，整体交投良好，中下游提货积极性尚可，但多数为提前备货为主，原片厂库存削减明显。周内原片价格涨至高位水平，临近周末中下游提货有所放缓，加之现阶段深加工整体开工率偏低，社会库存尚需时间消化，短期原片多数区域价格涨势将趋稳。供应方面：本月局部个别产线存点火及冷修计划，但整体在产产能仍维持高位。库存方面，浮法厂周内库存削减较快，中下游提货较积极，社会库存后期需消化。需求方面：近期下游加工厂陆续开工并补货，但整体开工率较低位，部分区域加工厂尚未有效开工。中长线来看，下游加工厂订单增量变化将成关键因素。成本方面：纯碱价格仍存进一步走高预期，浮法玻璃生产成本继续小涨。但当前原片价格较高，整体利润可观，成本因素影响有限。重点关注具有成本优势的行业龙头旗滨集团，关注洛阳玻璃、山东药玻、福莱特、信义玻璃、南玻A、金晶科技。</p>
 <p>其他消费建材：防水行业发展前景广阔，市场存量不断增加，行业新标准出台后市场有望结构性调整，集中度进一步提升。碳中和大背景下，光伏屋面逐渐兴起，并且光伏屋面对防水层的年限要求成为防水行业新的增长点，加之基建、地产端存回暖预期，看好防水行业需求改善。重点关注东方雨虹、科顺股份、凯伦股份。推荐石膏板龙头北新建材，公司“一体两翼”布局加速，防水、涂料板块迅速发展，看好未来业绩增长。管材板块重点关注龙头伟星新材、港股中国联塑。</p>
 <p>涂料板块关注三棵树、亚士创能。</p>
 <p>风险提示：基建项目建设进度不及预期；市场需求不及预期；重点关注公司业绩不达预期；疫情反复影响经济；宏观环境出现不利变化。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282250849>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)