---
layout: post
title: "国家卫健委：没有疫情发生、也没有输入风险的地区 查验核酸不应成为常态"
date: 2022-06-09 15:15:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍：聚集性疫情发生后，根据疫情防控需要，科学制定核酸筛查策略，划定核酸检测范围和频次，避免盲目扩大范围开展全员筛查。（央视）

<p>国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍：聚集性疫情发生后，根据疫情防控需要，科学制定核酸筛查策略，划定核酸检测范围和频次，避免盲目扩大范围开展全员筛查。</p><p>将受检人员按照风险等级由高到低依次开展核酸检测。封控区在24小时内完成首次核酸筛查，管控区在48小时内完成首次全员核酸筛查。中、高风险地区和封控区、管控区人员不外出，疫情发生地的低风险地区和防范区人员确需出行的要求持48小时内核酸检测阴性证明等。各地可根据疫情防控的需要进行调整。没有疫情发生，也没有输入风险的地区，查验核酸不应成为一种常态。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206092407123716.html">国家卫健委：低风险地区、低风险人群、长期居家人群没有必要频繁进行核酸检测</a></p><p>国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，目前，国内疫情总体保持在较低的水平，在这种情况下，关键是提高监测系统的敏感性，确保疫情早发现、早处置。核酸检测是早发现的最科学、最有效手段。低风险地区、低风险人群、长期居家人群没有必要频繁进行核酸检测。核酸检测的重点是高风险人群和高风险岗位的工作人员以及有疫情的地区。</p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202206092407121327.html">国家卫健委：建15分钟核酸“采样圈” 不能“一刀切”</a><br /></p><p>国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，在疫情防控各项措施中，核酸检测是迅速发现传染源、锁定管控目标，进而采取隔离等措施切断传播途径的有效手段，是实现“四早”，即早发现、早报告、早隔离、早治疗的关键措施，在成功处置聚集性疫情中发挥了重要作用。</p><p>特别是奥密克戎变异株传播速度更快、传染性更强，部分感染者没有明显症状，导致隐匿传播，因此核酸检测的作用更加突显，必须坚定不移地实施“以核酸检测为中心扩大预防”策略，才能更早更快控制住疫情。在常态化疫情防控过程中，口岸城市、省会城市和千万级人口城市由于疫情输入风险较高，在这些城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于为“应检尽检”“愿检尽检”人群提供更为便利快捷的核酸检测服务，有利于提高疫情监测预警灵敏性，有利于更早发现潜在风险、更快地实施防控措施，避免出现大规模、暴发式的聚集性疫情。</p><p>值得注意的是，15分钟核酸“采样圈”并非要求所有城市均建立，主要是集中在输入风险较高的大城市。是否建设15分钟核酸“采样圈”，主要根据当地疫情发生发展情况和防控需要，因时因势确定，不能“一刀切”。我国是世界上人口最多的发展中国家，老龄人口多，地区发展不平衡，优质医疗资源总量相对不足，一旦发生本土疫情传播，势必造成大量的人群感染，老年人、有基础性疾病的脆弱人群易发展为重症，因此，疫情防控工作应当立足于“防”，核酸检测是实现有效预防的重要手段。“防”是最经济最有效的策略，开展高效便捷优质的核酸检测是非常必要的。</p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202206092407135656.html">国家卫健委：核酸检测的阳性结果就等同于病原体培养的结果 成为感染诊断“金标准”</a><br /></p><p>国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委临床检验中心副主任李金明介绍：核酸检测是一项成熟的、国际通用的实验室诊断技术。</p><p>核酸检测的阳性结果就等同于病原体培养的结果，成为感染诊断的“金标准”。目前，国内用于人群筛查试剂都能检测新冠病毒的双靶或三靶基因，这些靶基因同时发生变异的可能性基本没有，因此，病毒变异对现有核酸筛查试剂的检出能力没有影响。从国家卫生健康委临床检验中心开展的对德尔塔和奥密克戎变异株核酸检测室间质量评价，以及全国各地疫情实际使用看，均能有效检出，也证实了这一点。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206092407139497.html">国家卫健委：各地应该根据需要 依法、科学组织开展核酸检测工作</a><br /></p><p>国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，核酸检测是早期发现疫情最科学、最有效的重要手段，各地应该根据当地疫情形势和防控需要，依法、科学组织开展核酸检测工作，明确核酸检测的人群、区域范围和频次，做好宣传和引导。同时，也呼吁广大群众依法遵守疫情防控的相关规定和要求，积极配合开展核酸检测，履行好个人防控义务，共同推动形成群防群控的良好社会氛围。对于采取非法的、强制性措施的地区、单位和作出决定的个人，国务院联防联控机制将要求有关地方及时整改纠正。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206092407154761.html">国家卫健委：如将10合1混采管进一步多管混检 存在阳性漏检风险</a><br /></p><p>国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委临床检验中心副主任李金明介绍，混采就是将5个、10个或20个拭子样本放入一个采样管中，这些分别经过理论论证、实验室验证以及疫情地区真实样本的现场验证，其阳性检出率与单采样本是没有明显差异的，结果准确可靠。</p><p>但如果在实验室中再将10合1混采管进一步多管混检，如3管或5管混，相当于实行30混1或50混1，这种混样检测方式加大了样本稀释，尚未进行实验室和临床验证其与单采样本之间阳性检出率的差异，存在阳性漏检的风险。</p><p><span></span><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202206092407184343.html">国家卫健委：六方面进一步加大监管力度 进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管</a><br /></p><p>国务院联防联控机制于6月9日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍：近日，为进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管，国务院联防联控机制综合组专门做出部署，从六个方面进一步加大监管力度，主要包括：</p><p>一是严格检测机构和人员资质管理。二是规范样本采集保存和转运管理。三是强化核酸检测机构日常监督管理。四是加强应急状态下核酸检测机构监管。五是提升核酸检测资源利用效能。六是严格落实核酸检测机构退出机制。</p><p>其中，对核酸检测机构设立“红绿灯”制度，在依法准入时对符合条件的举办主体实行“绿灯”优先审批的同时，坚决落实“黄灯”整改、“红灯”退出机制。对核酸检测机构依法依规予以警告、通报批评、取消核酸检测资质，直至吊销医疗机构执业许可证等处罚措施。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202206092407116662.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)