---
layout: post
title: "券商晨会精华：政策保障消费“开门稳” 看好春节及全年消费回升"
date: 2022-01-17 08:19:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>总体上，上周五A股市场个股跌多涨少，超3000只个股下跌，上周五午后两市下跌个股家数明显增多。沪深两市成交额11070亿，较上个交易日放量135亿。盘面上，新冠检测、医疗器械、化学制药、中药等板块涨幅前列，煤炭、旅游、教育、天然气等板块跌幅居前。截止上周五收盘，沪指跌0.96%，深成指涨0.09%，创业板指涨1.18%。北向资金全天净流入2.82亿元，其中沪股通净流出7.53亿，深股通净流入10.35亿。</p>
 <p>美股三大指数上周五收盘涨跌不一，标普500指数涨0.08%，纳指涨0.59%，道指跌0.56%。热门中概股多数上涨，拼多多涨超4%，京东、哔哩哔哩涨超3%。博彩股走高，金沙集团涨超14%，永利度假村涨超8%。银行股集体下跌，摩根大通跌超6%，摩根士丹利跌超3%，高盛跌超2%，花旗、美国银行跌超1%。</p>
 <p>今日的券商晨会上，中信建投表示，政策保障消费“开门稳”，看好春节及全年消费回升；中金公司认为，春节档定全年基调，头部影片贡献率较高；开源证券提出，预制菜赛道热度提升，超市企业竞相布局，机遇与挑战并存。</p>
 <p><strong>中信建投：政策保障消费“开门稳”，看好春节及全年消费回升</strong></p>
 <p>1月16日，国家发展改革委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，强调在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，适应居民消费习惯变化和提质升级需要，挖掘消费热点和增长点，努力实现全年经济“开门稳”。尽管存在疫情阶段性扰动，在政府“稳增长”的基调下，进一步激发消费市场活力，稳定和扩大居民消费，持续发挥消费对经济增长的引擎作用，已经成为当下经济工作的重要方向。随着消费政策春风频出，居民消费有望得到逐步释放，坚定看好春节以及2022全年消费恢复。</p>
 <p><strong>中金：春节档定全年基调，头部影片贡献率较高</strong></p>
 <p>春节档期票房(含服务费，下同)从2014年的14.5亿元逐步攀升，2021年达到78.4亿元，推动了影市疫情后复苏，在全年票房占比亦升至16.7%，同时年度票房top5影片中春节档上映影片均占据1-2席。伴随民众春节观影习惯逐步形成，春节档渐渐承载更多商业价值属性之外的文化符号属性，重要性正日渐稳固。</p>
 <p>展望2022年，中金公司认为元旦档取得较好开端，行业需求保持稳健，春节档或对于全年能否实现常态化复苏和票房增长具有参考意义。</p>
 <p>预计此次春节档影片票房头部效应仍将较为突出，渠道下沉或持续，用户性别和年龄比例将较为均衡；定档影片中《长津湖之水门桥》有望凭借前作口碑、工业化制作和爱国主义情感内核取得票房领跑，同时《奇迹·笨小孩》《四海》等亦有望在影片剧情、演员水平、制作质量等方面获得观众青睐。</p>
 <p><strong>开源证券：预制菜赛道热度提升，超市企业竞相布局，机遇与挑战并存</strong></p>
 <p>近年来预制菜热度持续提升，临近2022年春节，“就地过年”等刺激下，需求和关注度均出现明显增长。从需求端看，预制菜在B端满足外卖、团餐、乡厨等客户的大采购量、强计划性、高时效性和成本敏感需求，在C端则能够满足年轻职场人对于便捷、美味的双重需求。从供给端看，以超市渠道为例，其预制菜主要有专业食品生产商和自有品牌两大来源。</p>
 <p>目前，我国的专业食品生产商既包括味知香、安井食品、千味央厨等上市公司，也包括珍味小梅园、寻味狮、王家渡等创业型公司，超市是其触达C端客户的重要渠道。超市企业方面，欧美部分超市(山姆会员店等)较早实践开创预制菜自有品牌，近年来我国的盒马、家家悦等超市也都开始布局该项业务。例如，盒马通过“盒马工坊”品牌围绕一日三餐需求提供净菜、调味肉、加工肉、半成品、预制菜五大类别，利用遍布全国的全温层体系实现“30分钟达”；传统超市龙头家家悦则围绕自建中央厨房从原料、加工、运输和销售环节提高预制菜品质与经营效率。对超市企业而言，布局预制菜业务一方面可以带来门店客流增长与生鲜产品附加值提升的机遇，另一方面，也在配方研发、成品制作、销售储存等多个业务环节带来挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249388111>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)