---
layout: post
title: "零售行业2022年中期投资策略：疫后复苏 价值回归"
date: 2022-06-05 13:07:16 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>行业回顾：2022开年受全国各地疫情扰动，行业表现分化2021年零售行业渐进复苏现韧性，2022年1-4月受全国各地散发疫情扰动，行业表现分化。黄金珠宝行业销售较依赖于线下渠道，疫情防控影响线下客流及门店扩张进展，销售短期承压；线下超市便利店等民生保供渠道受益于疫情囤货潮，零售额逆势上涨；居家封控下，消费者日渐形成线上购物习惯，促进线上渗透率保持高位，占领消费者心智并提高用户粘性。</p> <p>行业展望：关注各板块行业龙头的短期疫后复苏机会与长期经营韧性</p> <p>黄金珠宝行业短期承压，婚庆等刚需疫后有望率先释放。中长期来看，供需的结构性变化是未来驱动黄金销售的主逻辑。</p> <p>需求结构性变化促进行业渗透率提升；供给侧黄金工艺提升与黄金的投资避险属性刺激终端消费，黄金一口价改克重促进定价机制透明化；外部环境催化中小品牌出清，行业加速洗牌，叠加头部品牌加速下沉扩张，行业集中度有望继续提升。</p> <p>线下传统零售行业短期受益于疫情囤货潮与各地发放消费券的刺激。中长期来看，社区团购等行业负外部因素影响减弱叠加龙头公司强生鲜供应链壁垒是未来平稳发展的主逻辑。2022Q1起，行业整体业绩筑底回升，内外共振下行业盈利能力有望持续提升。外部多重因素改善，社区团购退潮，行业竞争环境缓和；物价指数上行，4月食品/烟酒CPI同比转正，推动超市同店增速边际改善。公司本身来看，供应链能力为超市行业的根基，为公司建立规模经济保驾护航；此外龙头公司数字化赋能+线上线下联动+自有品牌建设+积极探索新业态共同推动长期平稳发展。</p> <p>电商行业政策边际转暖，未来有望迎来价值回归。随着互联网人口红利逐渐消退，电商平台面临流量内卷及增长趋势性放缓等困境，在存量博弈中寻找新需求及新场景。同时，反垄断政策重心从“规范”→“发展”→“支持”转变，政策边际转暖，行业进入常态化监管阶段，未来或将提振市场对行业发展的信心，同时促进行业规范健康有序发展、竞争格局趋于良性及多元化、各电商平台回归初心，聚焦主业。京东聚焦零售，坚持“以实助实”，以供应链为基石，物流壁垒保障公司业绩稳健增长；阿里巴巴从探索式逐渐转向聚焦式，注重核心业务的提质增效；美团战略从“Food+Platform”升级为“零售+科技”，业务重心重回零售领域，疫情下涵盖社区团购、即时零售、生鲜电商的社区新零售业务呈现良好的发展趋势。</p> <p>未来十二个月内，维持零售行业“增持”评级。</p> <p>投资主线一：建议关注具有渠道与品牌竞争壁垒的黄金珠宝头部品牌商，周大生、老凤祥、迪阿股份。</p> <p>投资主线二：建议关注短期基本面边际改善，长期具有生鲜供应链壁垒与规模经济优势的永辉超市、家家悦、红旗连锁。</p> <p>投资主线三：建议关注监管风险小，以零售为王重履约效率，以供应链优势高筑护城河的京东集团；国内电商基本盘稳健，全球化战略持续推进的阿里巴巴；本地生活龙头地位稳固，新零售业务打开第三增长曲线的美团。</p> <p>风险提示：经济复苏不及预期；疫情反复；政策趋严；行业竞争加剧；门店扩张不及预期；新业态转型不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401740380>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)