---
layout: post
title: "广州环投集团：致力打造一流环保环卫产业集团"
date: 2022-04-27 08:38:25 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>广州环保投资集团有限公司(以下简称“广州环投集团”)是广州市政府直属的全资国有企业，拥有一家上市公司(广西博世科环保科技股份有限公司)以及各层级成员企业100多家，总资产超过390亿元。</p>
 <p>广州环投集团致力于生态环境领域的综合性业务，构建了以清洁能源生产、固废资源再生、智慧环卫服务、环保装备制造、环境治理服务为核心的五大业务板块，覆盖环保咨询、设计、检测、研究开发、设备制造、工程建设、设施运营、环保管家、投融资一体化等生态环境全产业链，建有院士专家工作站和具有国家CNAS、CMA双重资质的检测实验室，设有国家企业技术中心及省部级工程技术研究中心等多个科研平台，在垃圾焚烧发电和热能高效利用、高浓度工业污水治理、水环境综合治理、土壤修复、油泥治理等领域具有先进的技术和产品，致力于成为国际科技领先的综合性一流环保环卫产业集团。</p>
 <p>清洁能源生产板块</p>
 <p>广州环投集团依托“7+N”循环经济产业园，拥有垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理、沼气发电、光伏发电等业务。</p>
 <p>目前，在运营垃圾焚烧发电项目15个，设计总处理规模37190吨/日；项目单体最小规模1000吨/日，最大规模4900吨/日，全部采用集团自主研发制造的顺推式炉排焚烧炉。各项运营指标和烟气排放标准均位于行业前列，包括广州市第一资源热力电厂一分厂(国家AAA级生活垃圾焚烧厂)、广州市第六资源热力电厂(国内首个采用“双脱酸、双脱硝”烟气处理技术的生活垃圾焚烧发电厂，烟气排放指标大幅优于欧盟2010标准)、广州市第七资源热力电厂(国内首个采用超高压带内再热参数机组的生活垃圾焚烧发电厂，各项运营指标和烟气排放标准均居行业领先地位)。各资源热力电厂先后荣获国家首批AAA级生活垃圾焚烧厂、中国土木工程詹天佑奖、国家优质工程金奖、国家生态环境科普基地、中国人居环境范例奖、全国中小学环境教育社会实践基地、全国科普教育基地、国家AAA级旅游景区等荣誉。</p>
 <p>餐厨垃圾处理项目主要采用厌氧发酵、沼气提纯发电的工艺系统。目前，广州环投集团拥有4个餐厨处理项目，处理总规模达2470吨/日。通过沼气发电方式，对集团运营的6个垃圾填埋场有机物发酵后可燃气体进行综合利用。填埋场沼气综合利用率95%，年发电量达2亿度。广州环投集团对填埋场封场复绿后的大面积空间进行光伏发电利用，提升地面空间利用率，年发电量高达190万度。</p>
 <p>固废资源再生板块</p>
 <p>广州环投集团拥有生活垃圾卫生填埋、危险废弃物、医疗废弃物、建筑废弃物、一般工业固废处理等业务。集团在垃圾填埋场新场开发、旧场升级改造和场区运营管理等方面技术经验丰富，拥有填埋无害化处理评定I级资质。</p>
 <p>目前，广州环投集团运营6个生活垃圾填埋场。其中，兴丰生活垃圾卫生填埋场是当前亚洲地区最具规模(单日填埋能力)的垃圾填埋场，拥有国内首个采用双衬层防渗系统和反渗透工艺处理渗滤液等先进技术，先后荣获国家优质工程金奖、中国土木工程詹天佑奖、新中国成立60周年“百项经典暨精品工程”等荣誉。广州环投集团引进吸收国外先进技术，在危险废弃物、医疗废弃物、建筑废弃物、一般工业固废处理等领域取得关键突破，基于广州市场，陆续在国内开展相关业务。截至目前，集团拥有4个医疗废物应急处置项目和3个危废处理处置项目。</p>
 <p>智慧环卫服务板块</p>
 <p>广州环投集团在智慧环卫服务板块包含生活垃圾分类、收集、保洁和运输等业务，积极布局全国环卫市场，打造全链式环保管家服务，先后承担了广州市11个区生活垃圾收运、处置一体化业务以及广西、内蒙古等地环卫一体化项目，集团目前拥有环卫一体化项目逾30个，助推城市环卫作业质量和城市精细化管理品质实现全面提升。</p>
 <p>环保装备制造板块</p>
 <p>广州环投集团建立了多个国家级、省部级科研平台和超过1500人组成的技术研发团队，实现研发、设计、智造、工程和运营全过程无缝衔接，有效提升科技成果转化率；集团在垃圾焚烧发电和热能高效利用、高浓度工业污水治理、水环境综合治理、土壤修复、油泥治理等领域拥有行业领先的技术和产品。</p>
 <p>在顺推式焚烧炉方面，广州环投集团引进国外先进垃圾焚烧技术，结合当地实际情况，自主创新研发出日处理量为250吨~900吨的多种炉型，形成具有自主知识产权的产品系列，并率先在各资源热力电厂投入使用，其性能、效率、稳定性和建设运营成本相比国外同类产品更优异。</p>
 <p>在烟气处理系统方面，广州环投集团引进先进的烟气处理技术，通过不断加大研发投入、不断创新和实践总结，实现与焚烧系统的配套运行，并具备整套烟气处理系统设备的生产制造能力。这套烟气处理系统性能更稳定、排放指标更优化，不仅优于国家2014排放标准，主要排放指标达到并优于欧盟2010排放标准。</p>
 <p>在环卫专用车辆方面，广州环投集团拥有广东省著名商标“广环”牌、“广和”牌系列产品，“广环”牌品牌历史超70年，“广和”牌品牌历史超15年。此外，集团还拥有垃圾压缩站、清扫车、洒水车、专用运输车等50个系列公告产品和20个系列非公告产品，产品通过了ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系、3C认证，集团具备专用环卫设备全链条研发和生产能力，生产的产品畅销国内20多个省市。广州环投集团率先研发了氢能源环卫车，具有补给时间短、续航能力强、对环境无污染，同时净化空气等明显优势。</p>
 <p>在厌氧发酵设备方面，广州环投集团拥有全渣厌氧、干式厌氧、高温热水解等技术和设备，集团还研发了乡镇一体化污水处理设备。</p>
 <p>环境治理服务板块</p>
 <p>广州环投集团拥有环境工程设计施工及咨询服务、环境监测业务、环境检测业务、水环境治理、土壤修复等业务。</p>
 <p>在环境工程设计施工及咨询服务方面，广州环投集团提供环保领域工程设计施工及服务，服务范围覆盖垃圾焚烧、卫生填埋、城市矿产处置、危废处置等领域及其细分领域；不仅具备齐全的环评、咨询、检测、工程设计等资质，还拥有高端人才智库以及环保全产业链服务优势。</p>
 <p>在环境监测业务方面，集团运用现代科技手段对反映生态环境质量及其变化趋势的各种标志数据进行监视、测定及监控，以此判断环境质量，评价当前主要环境问题，为环境管理服务。</p>
 <p>在环境检测业务方面，广州环投集团环境检测分析实验室设置了多个功能间，具备严防高浓度、低浓度以及有机、无机处理间的交叉污染的措施和设备，检测项目涉及大气、水质、固体废弃物、土壤、粉尘等样品，检测重点为各样品中的重金属分析，集团具备高素质检测团队和先进检测仪器设备，保证了检测过程及结果的可靠性、准确性和公正性。截至目前，集团已成立10家高起点、高水平的实验室。</p>
 <p>在水环境治理方面，集团拥有雄厚的技术实力，治理范围覆盖农村环境综合整治、流域水环境生态综合治理、工业园区污水治理、定点收治医院医疗废水处理、工业废水末端治理、市政给排水工程、综合整治工程和流域水环境等。公司拥有高浓度工业污水治理核心技术，研发的上流式多级处理厌氧反应器(UMAR)、上流式多相废水处理氧化塔和大型二氧化氯制备系统等三大科研成果，打破了海外技术垄断，并荣获国家技术发明二等奖和国家科技进步二等奖。</p>
 <p>在土壤修复方面，集团是国内最早进入土壤环境修复行业的企业之一，在场地修复、农田修复、矿山修复和油泥治理等领域具备土壤修复场地调查、监测、污染修复等技术和设备全产业链优势，是国内土壤修复领域头部企业。</p>
 <p>立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，广州环投集团将继续为绿色环境卓越前行，聚焦高质量发展，创建高品质生活，做实现碳达峰碳中和目标的推动者、示范者和引领者，为建设美丽中国贡献智慧和力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360394842>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)