---
layout: post
title: "推新狙击大窑围攻？一轻食品“高低配”谋百亿食品集团"
date: 2022-05-30 09:51:52 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>近日，蓝鲸财经记者注意到，北京一轻食品旗下，北冰洋兄弟品牌“劳动1号”大瓶装桔味汽水已在北京餐饮渠道上市销售。这被业内人士认为，是北冰洋为了应对大窑、宏宝莱等产品抢占低端餐饮市场的反制措施。</p> <p>不过，一轻食品方面对蓝鲸财经记者称，劳动1号并非针对谁，它是一款平民化的产品，主要布局餐饮渠道，也是一轻食品做大消费板块的举措。</p> <p>据了解，北冰洋和义利都是北京一轻食品旗下的品牌。2021年，北京一轻食品已经完成了新老总经理的交接棒。原一轻食品总经理李奇退休。现任一轻食品总经理为陈军。并且，一轻食品也提出打造百亿级食品集团的战略目标。</p> <p>业内人士认为，两位负责人有不同的历史任务，新的负责人会有新思路和新战略。李奇“复活”北冰洋，并打下了全国市场布局的基础。北冰洋已经成为国内汽水品牌的优势企业。一轻食品以新品牌推出新产品，目的是扩大渠道扩大市场。如何平衡新老品牌，避免新品牌稀释老品牌是能否成功的关键。</p> <p>平民化的劳动1号</p> <p>蓝鲸财经记者注意到，劳动1号正扩大在北京市场的销售范围。</p> <p>据了解，劳动1号在2022年春节后就已经上市，主要销售区域在北京郊区以及北京周边河北省的部分区域市场。不过，蓝鲸财经记者注意到，近期劳动1号已经在北京城区销售。且京东、天猫等线上平台也有售。</p> <p>一轻食品相关负责人告诉蓝鲸财经记者，劳动1号是果味汽水，采用的是600ml大玻璃瓶装，专注餐饮市场。</p> <p>对于劳动1号的上市，业内认为北冰洋的劳动1号是为了应对大窑等品牌在北京以及周边餐饮市场咄咄逼人的态势而来。</p> <p>里斯战略定位咨询高级顾问陈颖颖认为，以大窑为代表的“大汽水”品类在餐饮渠道崛起，北冰洋推出劳动1号应该有两个战略意图：一是试图阻击大窑等品牌，二是试图寻求新的增长曲线。</p> <p>据了解，大窑汽水品牌源自内蒙古，历史超过30年，但目前运营的企业成立于2016年。2018年，大窑开始以东北和西北市场为起点，在全国布局。旗下的大窑橙诺橙味汽水和大窑嘉宾果味汽水，以520ml大玻璃瓶装售价仅6元的“量大且便宜”的优势，收割中低端餐饮市场。</p> <p>朝阳区一位家常菜餐馆负责人曾向蓝鲸财经记者表示，大窑卖得不错，6元钱一大瓶比较便宜，两个人一瓶正合适。</p> <p>一轻食品相关负责人对蓝鲸财经记者表示，劳动1号是一轻食品做大饮料板块的一个举措，填补在部分餐饮市场的空缺，并非针对大窑而来。北冰洋相对高端，而劳动1号是更平民化的一个产品，这样形成一个高低配。北冰洋还推出了桔子NFC果汁，未来或推出高端天然矿泉水。</p> <p>此前，北冰洋一直被质疑的就是高价格，不足300ml的玻璃瓶装产品，一般售价为6元。这与北冰洋原来的“亲民”形象有所不同。不过，北冰洋依托独特的“情怀”优势，逐渐形成了高端果汁汽水的形象。</p> <p>对于一轻食品的多产品布局，陈颖颖认为，一轻食品很聪明地选择了多品牌策略，采用了新品牌“劳动1号”，而非以北冰洋向下品牌延伸，从而规避了对“北冰洋”品牌的稀释和干扰。但是，劳动1号作为一个新品牌，仍需要导入一个蕴含战略性的“视觉锤”，目前的工农兵头像仅仅是超级符号，但不是视觉锤，因为没有体现针对对手(如大窑)的差异化。</p> <p>早在2011年北冰洋复出以后，推出过不少饮料，包括桃花恋植物蛋白饮料，北极有熊气泡果汁水，以及北冰洋酸梅汽水和苏打水等，但这些饮料与北冰洋汽水的定位区隔不大。</p> <p>在中国食品产业分析师朱丹蓬看来，北冰洋原有产品整体价格偏高，推出劳动1号，是根据消费的不同层次，建立产品金字塔矩阵。在餐饮比较低迷情况之下，通过这个产品去扩大受众范围，进而提高品牌效应和市场规模，对收益也有所帮助。</p> <p>据了解，600ml装劳动1号一般销售价格在5元-6元，餐饮店销售价格为7元-8元。与大窑橙诺价格相当，但总量多出80ml.相比北冰洋传统不足300ml的小瓶装，容量多出一倍，劳动1号的价格与北冰洋相近，可谓经济实惠。</p> <p>一位消费者对蓝鲸财经记者表示，大窑比北冰洋便宜，劳动1号更便宜，但还是喝着北冰洋好喝。</p> <p>区别在于内容物。劳动1号和大窑橙诺是桔味汽水，北冰洋小瓶装为桔汁汽水。</p> <p>据了解，桔汁饮料和桔味饮料不同在于果汁含量不同，10%为分界点。北冰洋主要产品中的果汁含量为10%，也有部分产品含有2.5%的果汁。但劳动1号和大窑橙诺中里并不含有果汁，所以称为果味饮料。</p> <p>并且，劳动1号并非由北冰洋自有工厂生产，而是由广东蓝带集团旗下的工厂生产。</p> <p>营销战略管理专家沈博元认为，北冰洋在北方餐饮渠道力很强，多年以相对单一的产品打天下，规格变化不多，以小容量为主。此次推出大容量的产品，面向工薪阶层启用新品牌，还在口味上与原来北冰洋实现区分，这才可以达到扩大渠道和消费群体的目的，提高市场占有率。</p><p>完成换届，定下百亿目标</p> <p>值得注意的是，这是一轻食品在经历了领导班子换届后的一个重大动作。</p> <p>2021年7月，在北冰洋复出十年之际，一轻食品总经理李奇正式退休。官网显示，目前一轻食品总经理为陈军。</p> <p>天眼查数据显示，2021年1月，一轻食品以及旗下北冰洋公司的法人就发生变更，李奇逐渐退出。</p> <p>据了解，2007年，经过艰辛的谈判，一轻食品从百事手中收回北冰洋品牌。2011年11月，北冰洋复出。四年间，为了达到“当年那个味”的标准，李奇组建专业技术团队、翻阅历史资料、请教老一代北冰洋人，组织大小几十场技术研讨，精选原料复制原汁原味的北冰洋汽水，并且还开发了无糖橘汁、无糖橙汁、枇杷、酸梅汽水等系列产品。</p> <p>目前，一轻食品的主要业务为食品及饮料的生产与销售，围绕“义利”和“北冰洋”两大主品牌，打造综合食品企业集团。“义利”的主要产品包括面包、糖果巧克力、熟食、糕点等；“北冰洋”的主要产品包括饮料、冷饮和乳制品等。</p> <p>数据显示，一轻食品在2019年的收入就超过了10亿元，净利润达3.6亿元。除在北京拥有工厂外，在安徽和重庆都建设了自有工厂。</p> <p>朱丹蓬对蓝鲸财经记者表示，李奇复活了北冰洋，并通过十年的沉淀，为北冰洋未来发展打下基础。新领导上任会在延续原来战略的同时，加入新思路指引下的新战略。</p> <p>一轻食品一位内部人士向蓝鲸财经记者表示：“李总的任务是复活北冰洋，陈总的历史任务将是做大消费板块。我们定的一个目标就是要打造一个百亿级的食品集团。”</p> <p>沈博元认为，这么多年以来，很多老字号品牌都在吃老本，品牌被边缘化。经历多年的市场变化和消费升级，北冰洋努力提高产品的广度跟深度，以扩大消费需求的机会，并提出更高的目标，北冰洋的表现可圈可点。</p> <p>一轻食品也有机会上市。其间接控股股东一轻控股正在筹划将消费板块整合上市。2020年一轻控股旗下上市企业大豪科技发公告称，筹划以发行股份的方式购买控股股东一轻控股持有的北京一轻资产经营管理有限公司100%股权。一轻资产经营管理公司拟注入一轻食品旗下的北冰洋、义利等资产。</p> <p>但2021年8月20日，大豪科技为重组事项聘请的北京市天元律师事务所因其为其他公司提供的法律服务而被证监会立案调查，中止了该次交易审查。</p> <p>目前，该重组交易仍未启动。不过，一轻食品相关的调整已经完成。天眼查数据显示，一轻食品旗下包括北冰洋和义利等相关资产，并由一轻资产经营管理有限公司100%控股。一轻资产经营管理公司由一轻控股100%控股。</p> <p>投资者也非常关注大豪科技的重组，大豪科技已经成为“上证e互动”里“90天内提问数最多的公司”。</p> <p>甚至有投资者开始抱怨：“大豪科技的重组复核报告真的犹如编撰史册一般吗？请问难点到底在哪里？公司的人员是否具备相应能力？有这时间铁杵也磨成针了吧？”</p> <p>大豪科技方面回复称：“尊敬的投资者您好，您本人已经多次询问过此问题，公司也如实做了回复，对于重组本公司目前确实暂无应披未披信息。你若信，何须解释！”</p> <p>如果北冰洋能够实现上市，对正在全国市场布局的北冰洋可谓如虎添翼。</p> <p>在陈颖颖看来，北冰洋走向全国首先需要重新定位，最好的方式是界定一个全国性的对手，然后围绕对手确立针对性的反竞争定位，从而实现破圈。目前，从区域市场走向全国市场，北冰洋需要更加聚焦一个尖刀产品，才可能撕开全国市场。并且，可以借助大本营市场的心智资源和品牌资产，以“北京最受欢迎”的汽水为背书，攻占全国市场。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395778659>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)