---
layout: post
title: "亚洲经济体抗通胀更具优势"
date: 2022-04-29 11:12:36 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯随着地缘政治风险加剧，叠加疫情冲击，全球通胀预期进一步抬升，给经济带来更大不确定性。国际货币基金组织(IMF)预计通胀将在更长时间内保持高位，对许多国家来说，通胀已成为一个明显而现实的危险。全球通胀警报再度拉响，各经济体能否重归正轨？</p>
 <p>国际金融论坛(IFF)2022年春季会议4月27至28日以线上形式举行，此间多位专家围绕全球通胀问题展开深入探讨。</p>
 <p>原因货币超发及供应链危机</p>
 <p>IFF副主席、摩根士丹利国际公司副主席、意大利前财长多梅尼科·西尼斯卡尔科表示，从2008年为应对经济危机，到全球疫情暴发期间为刺激经济，几乎所有国家注入大量流动性，如今通胀正在世界各地上演。</p>
 <p>数据显示，3月份，美国消费者价格指数(CPI)同比上涨达8.5%，创下近40年最高。欧元区CPI同比增长7.5%，再创历史新高。</p>
 <p>中国国际金融股份有限公司董事总经理黄海洲认为，这次通胀的背景是新冠肺炎疫情与俄乌冲突导致的供应链危机，更深层次的原因是货币政策、财政政策的过度宽松。</p>
 <p>国际金融论坛(IFF)研究院院长、IFF学术委员、武汉大学经济管理学院院长宋敏认为，是供给方和需求方共同导致了此次通胀。因此，除了货币超发的需求方因素外，还与供给方紧密相关。在他看来，产业链、供应链紧张的情况短期会有所缓解，但长远来看还需要时间调整。另外，俄乌冲突对大宗商品价格的冲击恐怕并非短期性，将进一步影响预期，从而造成通胀快速上升。</p>
 <p>影响中国受冲击可能性小</p>
 <p>黄海洲说，当前美联储为了应对通胀，不得不大步快跑式地加息，市场担心美国明年可能会出现经济衰退。而欧洲的问题更大，为遏制通胀需要采取更大力度的举措，如果大步快跑式加息，可能会加速衰退。而如果选择小步慢走加息，将会出现滞胀。在他看来，欧洲出现滞胀是大概率事件。</p>
 <p>对此，多梅尼科·西尼斯卡尔科表示遗憾，称美联储和欧洲央行应对通胀的动作“太晚了”。他说，不能让通胀预期无限上涨，必须对通胀进行管理，没有中间道路可以走。“央行现在又重新到了舞台中央，我希望他们能够采取足够的行动。”</p>
 <p>通胀冲击之下，亚洲经济体表现如何？</p>
 <p>黄海洲指出，从货币政策和财政政策来讲，亚洲尤其是中国并没有搞大水漫灌。“从这个意义上讲，我们印发的货币和对应的经济增长之间的比例关系没有打破，受到高通胀冲击的可能性相对要小。”</p>
 <p>摩根士丹利中国首席经济学家邢自强表示，总的来讲，面对地缘政治风险、通胀、美联储加息等逆风因素，亚洲经济体跟过去相比，已经能够更好地管理这些逆风因素，在消化这些影响上占据优势。面对地缘政治风险和美联储加息，亚洲自身宏观稳定性指标要比其他地区情况好得多，也比亚洲历史上其他时期要好。</p>
 <p>谈及中国未来经济形势，邢自强说：“尽管中国经济当前面临一定下行压力，摩根士丹利仍认为中国能够及时做好政策调整，推动经济在下半年和明年实现一定程度的复苏。”(中新)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365729911>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)