---
layout: post
title: "绿色生态屏障雏形已现 “双城屏障、津沽绿谷”风貌初具规模"
date: 2022-03-22 17:35:04 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>记者从天津市规划资源局获悉，目前，天津已高标准实现《天津市双城中间绿色生态屏障区规划2018—2035年》近期规划建设目标，超额完成蓝绿空间、造林绿化等建设指标。</p><p>经过三年多的建设，海河生态芯、古海岸湿地绿廊(北段)、古海岸湿地绿廊(南段)、卫南洼湿地片区、官港森林公园、津南绿芯、金钟河湿地片区、西青绿廊八大重点生态片区80%以上面积完成生态修复，“天”字型生态骨架基本形成，建成“林田水草、河湖湿地”为一体的规模性生态区域20多处近300平方公里，林地面积达到18.86万亩，森林绿化覆盖率达到26%以上，三分林、三分水、三分田、一分草的布局初步构建，一级管控区建设基本完成。蓝绿空间占比达到65.1%。二三级管控区绿地面积拓展0.5%以上，生态廊道、生态保育、农林复合、滨河生态、滨湖生态“五位一体”的生态功能全面提升，绿色生态屏障雏形基本形成，“双城屏障、津沽绿谷”的特色风貌得到良好呈现。</p><p>绿色生态屏障重塑城市空间布局，有效支撑了“津城”“滨城”双城发展格局；完善城市生态安全体系，提升了生态系统质量和稳定性；打造资源富集的生态“绿谷”，助力了绿色高质量发展；创设人与自然和谐共生的优美环境，促进了美丽天津建设；串联南北生态区域，形成了环首都 “生态护城河”。</p><p>三年来，“四宜原则”和“一张蓝图干到底”等要求得到良好落实，启动实施195项子工程，法规规划体系配套和“十大重点工程”建设实现预期。编制完成《天津市双城中间绿色生态屏障区规划2018—2035年》和6个区级规划；配套水系、路网、造林绿化、环境保护、园区治理等6个专项规划。完成拆迁修复17.2平方公里(村庄拆迁13.07平方公里、园区4.13平方公里)，拆除构筑物948.1万平方米(违建11.9万平方米)，占2035年总拆迁量的46.7%。造林绿化成效显著。一级管控区新造林11.39万亩，林地面积达到18.86万亩，栽植各种乔木620余万株，灌木80余万株，森林绿化覆盖率达到26%以上，超额完成6%。</p><p>绿色生态屏障水生态环境活水成网。天津推进水系连通与治理工程21 项，完成河道治理工程7项，治理长度64公里，水系连通调水闸站工程12项，基本建成“三横、一纵、两片区”的水系格局。同时，实施高标准农田项目6个，新建高标准农田20794亩(超额完成5710亩)，提升改造2.82万亩。人居环境整治与乡村振兴全面发展，按照“一村一品”“一村一策”的原则，编制完成30个保留村发展规划，入选首批国家数字乡村试点地区，村容村貌、居住环境全面改善，乡村振兴跃上新台阶。</p><p>生态路网形成骨架，建设完成生态主干路102.4公里、林间路和田间路352公里，总计454.4公里，基本形成“5横2纵”路网骨架。初步完成市区两级绿色生态屏障区旅游专项规划编制，推动形成“一心、两翼、三带、十二组团”的空间布局，创建了“大林、大水、大绿、大田”的生态旅游场景，奠定了发展生态、乡村、文化、工业和红色游的良好基础。启动以海绵城市为重点的生态基础建设工程20余项，完成141项环境治理工程，完成绿色生态屏障监管平台建设立项，搭建了由指挥调度、综合监管、规划监控、后台管理、移动前端等功能模块组成的监管平台体系。</p><p>绿色生态屏障产生出极大的溢价效应，凸显了厚植的城市名片价值、形成了巨大的绿色引领价值、产生了显著的生态环境价值、引育了集优的空间发展价值、带来了突出的乡村振兴价值。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319004882>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)