---
layout: post
title: "22座城 哪里的地最“值钱”？"
date: 2022-01-08 08:25:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 集中供地元年，22城开启了“两集中”供地新模式。在集中供地元年的三批次供地过程中，土地市场经历了由火热至低温的演变，主要试点城市基本都呈现由热到冷再到部分回暖的态势。伴随而来的是，开发商对土地市场的态度也在转变，其上半年疯狂抢地、高潮迭起，下半年拿地热情骤退，底价成交、地块流拍成为了土拍市场的常态，央企国企来到舞台中央成为绝对主角，本土房企们也开始下场兜底。（国际金融报）

<p><strong>集中供地元年，22城开启了“两集中”供地新模式。</strong></p><p>这一模式始于2021年2月，彼时自然资源部出台的土地新政文件称，22个重点城市将实施集中发布出让<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>、集中组织出让活动的“两集中”供地模式，全年发布住宅用地公告不能超过三次。</p><p>上述消息随后被证实，22个重点城市包括了北上广深四个一线城市，以及南京、苏州、杭州、厦门、福州、重庆、成都、武汉、郑州、青岛、济南、合肥、长沙、沈阳、宁波、长春、天津、无锡18个新一线和二线城市。</p><p>集中供地的初衷在于提升透明度，为市场主体提供更多的机会；此外通过集中放量，还可以降低土地市场竞争热度，稳地价。</p><p>在集中供地元年的三批次供地过程中，土地市场经历了由火热至低温的演变，主要试点城市基本都呈现由热到冷再到部分回暖的态势。</p><p>伴随而来的是，开发商对土地市场的态度也在转变，其上半年疯狂抢地、高潮迭起，下半年拿地热情骤退，底价成交、地块流拍成为了土拍市场的常态，央企国企来到舞台中央成为绝对主角，本土房企们也开始下场兜底。</p><p><strong>北京</strong></p><p>2021年北京全年共挂出宅地85宗，供地数量同比增幅超一倍，供地面积增幅达78.4%，是近四年供地量最高的一年。最终成交57宗，总成交额1900.4亿元。</p><p>具体到三轮土拍来看，表现各异。</p><p>5月，北京首批集中供地异常火爆，54家房企汇聚京城围猎30宗地块，成交总金额达1109.71亿元，占全年总成交额的近6成。其中大举返京的融创拿下4宗地块，3宗独立拿地，1宗联合拿地，总地价超212亿元。同样火力全开的还有卓越，其独自以及与中交、首开等联合体共以187亿元拿下了4宗地块，几乎和融创平分秋色。</p><p>相较于首轮的火爆，10月北京第二批次集中供地“爆冷”，地块流拍率近六成。</p><p>12月，三批次集中供地中房企观望情绪依然浓厚，超九成地块以底价成交。其中关注度颇高的太阳宫地块并未上架，但有消息称其或将于2022年挂牌出让。</p><p>整体看，北京三次集中供地溢价率呈现持续下降态势，依次为6.4%、4.13%和1.04%。</p><p><strong>上海</strong></p><p>继2020年力压杭州，跻身全国土地出让金第一后，2021年上海再度以3142亿元的成绩险胜杭州，成功卫冕，其中宅地收金1724亿元。</p><p>土地出让金第一和土拍模范生看似矛盾的双重身份背后是2021年双集中供地下上海的“张”与“弛”。</p><p>此前上海土拍一直采用的是价高者得的原则，2021年这一规则发生改变。土拍前每一幅地块会提前公布三个价格——起始价、中止价、最高价。当房企竞价达到中止价时，进入一次性报价，报价范围为中止价与最高价之间。最后，根据各家一次性报价取平均值，和平均值价差最小者胜出。</p><p>此举不仅有效控制了溢价，也考验房企对城市和市场的理解，增加了不确定性，让更多企业有机会参与其中。于是首轮土拍便百花齐放，<span id="Info.116.02007"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.02007" class="keytip" data-code="116,02007">碧桂园</a></span>连中三元加仓上海，复星时隔10年重回申城，保利百亿抢下金茂的心头肉。</p><p>随后的上海二轮三轮拿地热度有所下降，转向国企央企唱主角，联合拿地成趋势，也出现了一些首入上海的新面孔，如青浦西虹桥地块的竞得者江苏师山，前身为南通市海门保障房建设投资集团有限公司，此前并没有在上海拿地开发的经验。</p><p>全年最大的赢家<span id="stock_0.001979"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.001979" class="keytip" data-code="0,001979">招商蛇口</a></span><span id="quote_0.001979"></span>三轮土拍无一缺席，累计拿下5宗地块。</p><p><strong>广州</strong></p><p>不同于很多城市将战线拉到年底，12月刚过，广州2021年度集中供地便落下帷幕。</p><p>全年113宗地块投入土地市场，最终78宗地块成功出让，成交总建面积1382万平方米，收金1779亿元。</p><p>从供应宗地来看，广州前两批主要集中在远郊，第三批供应总体提质减量，各区域供应数量差距缩小，中心区和近郊区供应占比明显增加。不仅质量提高，相较第二轮土拍规则的大幅收紧、调控显著，第三批土拍规则开始部分放宽，鼓励地块成交。即便如此，三轮的17宗地块只有底价成交和流拍两种结果，零溢价收官。</p><p>回顾广州2021年度的三轮土拍，“国家队”这支<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>一直贯穿始终，且势头愈发强劲。</p><p>其中，越秀、中海、保利三大巨头分别在三批次中发挥主力作用。首轮越秀豪掷108亿元拿下6宗地块，二轮中海接棒越秀，成为拿地最多的企业，三轮保利“捡漏”近百亿买3地。</p><p>用更直观的数据来看，广州三轮土拍央企国企拿地宗数分别为19、16、12，对应占比52%、70%和92%。</p><p><strong>深圳</strong></p><p>相较于广州，深圳三轮供地结束的更早。</p><p>11月25日，深圳迎来了第三批集中供地，11宗地块被放上货架，最终7宗地块底价成交，4宗地块触顶进入摇号环节，其中开启“扫货”模式的深铁独揽7宗底价成交地块中的5宗。</p><p>集中供地元年，深圳加大供应，三轮分别推出6、22、11宗地块，依次收获138亿元、453亿元和368.37亿元，总计959.37亿元。</p><p>回顾来看，深圳首场土拍中，南山地块“厮杀”激烈，龙光和“万科+特建发”联合体鏖战过百轮，耗时近2小时，最终龙光斥资69亿元胜出。</p><p>9月深圳二轮供地重启，土拍新规创新式变革“房地联动”，中海和保利成最大赢家，分别揽下4宗和3宗地块，本轮收金452.97亿元。</p><p><strong>南京</strong></p><p>相较于北上广深四个一线城市，南京的集中供地显得有些平淡。</p><p>2021年南京全年成功出让157宗经营性用地(不含溧水、高淳、工业用地)，总出让面积约575.96万平方米，总成交金额约达1918.37亿元。</p><p>其中涉宅用地115宗。其中，龙湖全年拿下5宗地，数量最多，中海和六合新城建设则各拿下4宗，保利、新城、万科、招商、龙光等各拿下3宗地块。</p><p>从板块分布来看，江北仍是土地供应大户，在115宗涉宅用地中，江北板块(含六合)成功出让43宗地块位居榜首，其次是城南，共成功出让23幅地块，江宁位列第三，共出让19幅地块。</p><p>作为供应大户，江宁的楼市节奏也很快，拍出的地块中有一批已经入市，甚至有去化较快的项目已经收官。</p><p><strong>苏州</strong></p><p>不同于南京的速战速决，苏州第三轮集中供地一共进行了3天。3天时间，25宗地块揽金401.88亿元，结合前两轮，全年共揽金约1112.79亿元。</p><p>至此，苏州年内最后一次大规模拍地结束。</p><p>从土拍表现来看，苏州三轮土拍结果要比二轮供地稳定。在民企们不愿拿地的当下，没有地块流拍，平稳出让已不容易。</p><p>从成交数据来看，相比较首批土拍中24宗地块过半地块进入一次性报价阶段，第二批15宗地块也有1宗封顶进入一次性报价，三批土拍温差明显。除平江新城地块与园区湖东地块有溢价外，苏州三轮土拍中的其余地块均为底价成交。</p><p>具体到房企拿地金额来看，苏高新突破了百亿元，以134.28亿元位列首位，华侨城、中铁建则分列二、三名，数额分别为85.04亿元、74.33亿元。这也是华侨城首进苏州市区，其在苏州首轮集中土拍中表现勇猛，于姑苏区和相城区连下3子。</p><p><strong>杭州</strong></p><p>12月21日，杭州第三批次集中供地正式出让，35宗(含1宗租赁用地)涉宅地共收金759亿元，这宣告了杭州土地市场正式回暖。</p><p>为了这场回暖，政府拿出了不小的诚意：恢复了“预公告”的勾地政策，降低了房企参拍资金压力；竞品质改为定品质；土地溢价率上限由15%下调至10%，保证金从地价20%降到了地价10%、最高不超过5000万元，加之此次达到封顶价之后不再竞自持或者配建。</p><p>一系列政策利好的加持下，此次土拍的利润空间得到保证，房企又重新点燃对杭州市场的热情。</p><p>三轮土拍，杭州市场也经历了一趟过山车。第一轮集中供地虽“热火朝天”，但<span id="stock_0.002244"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002244" class="keytip" data-code="0,002244">滨江集团</a></span><span id="quote_0.002244"></span>董事长戚金兴表态“努力做到1%-2%的<span id="Info.3324"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">净利润</a></span>”，将企业拿地的窘境推至台前。随后<span id="stock_1.600077"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600077" class="keytip" data-code="1,600077">宋都股份</a></span><span id="quote_1.600077"></span>的退地风波无疑又再添了把火。</p><p>10月第二轮杭州土拍“气温突降”，多宗地块临拍前终止出让，17宗地块流拍，最高溢价率只有11.04%，没有一宗地块拍到封顶溢价，更没有地块拼自持……</p><p>随着三轮土拍的回暖，杭州全年土地出让金也超过3000亿元，仅次于上海。</p><p><strong>厦门</strong></p><p>厦门供地少而精，土拍热度变化也与多数城市不同，其上演了“两集”连热的盛况，直至第三批次受市场影响才“转暖入冬”。</p><p>5月，厦门第一批次出让5宗地块，为22城中供应量最少的城市，但这5宗地也吸引近30家房企竞拍，其中溢价率最高地块达到49%，成交情况与楼市表现挂钩，岛内热度明显优于岛外。</p><p>6月厦门第二批次供应闸门打开，出让11宗地，且由于竞拍时间较早并未受8月调控影响，11宗地收金344亿元，平均溢价率24%，也是22城中唯一一个没有流拍的城市。</p><p>12月厦门启动的第三批供地竞拍门槛有了明显提高，热度急转直下，加之地块素质一般且房企拿地谨慎，有半数地块流拍，仅2宗溢价成交。经统计，三批次合计出让297万平方米，收金约794亿元，均创下近十年新高。</p><p>从拿地端看，本土国企建发发挥主场优势，三轮供地分别拿下1、2、2宗地块，且建发子公司联发也拿下了3宗地块，建发系合计摘得8宗地，占成交地块的3成以上，为2021年厦门土拍最大赢家。</p><p><strong>福州</strong></p><p>“同省异梦”是市场形容厦门和福州两个城市土拍的关键词，相比于厦门土拍的热情高涨，福州市场整体氛围更偏理性。</p><p>毕竟，在整体火热，且南方城市热度高过北方的首轮供地中，福州就有13%的流拍撤牌比例，仅次于长春、天津，且这一数据在后两轮不断上升，分别为32%、33%。另外，福州土拍的平均溢价率也逐步下滑，三批次分别为19%、13%、3%，热度层层趋冷。</p><p>作为福建省会城市，福州土拍呈现闽系房企拿地多的特点。首轮中闽系企业拿走了七成地块；二轮更是达到八成以上，正荣、融侨、中骏及地方企业成为拿地主力军；三批次供应的22宗地块则被14家企业拿下，其中包含6家本土国企及5家本土民企。</p><p>整体来看，福州三轮供地共收金约356亿元。</p><p><strong>重庆</strong></p><p>三批次集中供地普遍呈现热-冷-回温的态势，其中最为刺激的是重庆，热度如坐“过山车”。</p><p>首批供地中，其凭借不限价的规定，普遍拍出了较高的溢价率，融创、中海、绿地、招商、龙湖、佳兆业、金科等规模房企蜂拥抢拍，合计揽金635亿元，整体溢价率达到43%。其中招商西永地块溢价率更是高达130%，竞拍热度堪称首轮之最。</p><p>也正由于此，第二批供地重庆的成交情况对比格外惨淡。彼时，其严控地价，每宗地块规定最高溢价率均在15%以下，个别地块甚至只有6%的溢价空间，同时增加“竞自持”环节、配建租赁住房指标、“三限”政策等竞拍要求，直接将二轮供地整体溢价率拉低至0.02%，并有33%的流拍中止率。</p><p>急速降至“冰点”后，重庆第三批供地也未能“回过神”，流拍率虽有回升，但成交地块中仍有近9成为底价出让。</p><p><strong>成都</strong></p><p>与重庆相似，西南重镇成都热度同样分化明显。据统计，成都前三批次供地成交125宗地块，其中37宗触及最高限价，而这其中有31宗成交源自第一批供地。</p><p>二批次普遍遇冷，成都也因设置了现房销售、降低溢价率等规则导致流拍率上升，超过30%。</p><p>但与重庆不同的是，为缓解遇冷情况，成都在三轮供地祭出大招，主动降门槛。如划定的新房限价有所提升，拉大了企业拿地后房地价差；全面取消竞自持，现房销售要求也暂时“消失”，对配建要求亦有所减少等。</p><p>积极应对下，成都第三批集中供地流拍率下降13个百分点，并有12宗地块产生溢价，占成交总数的36%。</p><p>从企业端看，国企、央企资金雄厚仍是拿地主力。据安居客统计，成都轨交、人居各摘得7宗地，电建、交投联合体拿下4宗，中铁建拿下4宗。此外，基本面较好的民企龙湖也加速输出落子6宗，成功“杀入”成都房企拿地榜前三。</p><p><strong>武汉</strong></p><p>以22城出让表现来看，武汉整体竞拍热度并不算高。</p><p>复盘这三次土拍，首轮其有超6成涉宅地底价成交，另有3宗撤牌，新城、香港置地等民企踊跃。</p><p>二轮随着整体热度下降，国资进场控局拿下近8成涉宅地块，流拍率攀升至25%以上，仅有1宗地块溢价成交。</p><p>三轮亦是惨淡收官，超9成底价成交，另有3宗流拍。</p><p>经统计，武汉2021年通过三批集中供地共收金1638.33亿元。</p><p>梳理这三批次供地，有两大亮点，一是南山在第一批次溢价超100%抢下两宗地块。彼时，其经过129轮报价率先拿下了光谷36号地块，又经过421轮报价拿下关谷37号地块，溢价率分别达到100.41%、103.28%。</p><p>另一亮点为武汉新总价“地王”的出炉。第三批供地时，武汉武船搬迁改造项目3宗打包地块被瑞安、武汉城建联合体底价拿下，以165.26亿元成交价登上“地王”宝座，打破了平安于2016年创下的110.65亿元摘得汉阳区杨泗港地块的纪录。有消息称，该地块将被打造成武汉的第三座新天地。</p><p><strong>郑州</strong></p><p>受供应模式影响，郑州集中供地多以城改地块为主，此类地块多已“名花有主”，这也导致该城市出让溢价率不高。据统计，郑州2021年三批次合计供应89宗地块，成交74宗，其中产生溢价的仅有8宗，约9成为底价成交。</p><p>值得一提的是，郑州第三批次就有11宗地块终止(流拍)，热度甚至相比第二批次要更低上一筹。这也与其出让规则有关，此前二轮供地时郑州、济南、苏州、深圳4城规定保证金比例均为50%，由于竞拍遇冷，济南、苏州选择在第三批次下调指标，热度较高的深圳保持不变，郑州也坚持了这一比例，但其在三批次时流拍率大幅提升至44%。</p><p>从拿地企业来看，“外来和尚更好敲钟”。第一批次少有的几宗热门地块均被规模房企拿下，如华润联合体溢价55.5%抢得综合用地，金茂熔断价摇中经开区地块，万科、保利溢价30%落子；第二批次时唯二的公开净地分别被华润和电建地产拿下；三批次遇冷的情况下，保利“抄底”拿下4宗地块，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.02007" class="em_stock_key_common" data-code="116,02007">碧桂园</span>亦底价补仓1宗。</p><p>而本土企业建业、康桥、永威等凭借对当地的深耕布局多拿下城改用地。</p><p><strong>青岛</strong></p><p>不同于重庆、成都等多城的竞拍热度起伏，青岛、济南此类东部城市本身竞拍热度一般，并未出现明显变化。</p><p>青岛土地长期以定向出让为主，底价成交为“主旋律”，流拍率亦不高。诸葛找房数据显示，2018年-2020年，青岛市土地市场成交的平均溢价率为2.11%、0.91%和0.2%。</p><p>集中供地也未能打破这一规律。首轮供地中，其仅有1宗开平路地块以65%的溢价率出让，其余均是底价成交，平均溢价率1%，为22城最低；第二批凭借4宗优质的西海岸板块地块加持，触发熔断转为竞品质，但底价成交比例仍在9成以上；第三批亦仅有1宗溢价成交。</p><p>青岛拿地者多为本土企业，如鲁信集团、青岛和达、青岛地铁等；外来房企则多选择与本土企业联合拿地，如中信泰富联合体拿下欢乐滨海城7宗地、远洋联合体拿下市北区地块、<span id="stock_0.002037"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002037" class="keytip" data-code="0,002037">保利联合</a></span><span id="quote_0.002037"></span>青岛每日置业落子城阳区等。</p><p>经计算，青岛三批集中供地共成交179宗地块，出让率分别为96.83%、87.36%、93.3%，合计收金约547亿元。</p><p><strong>济南</strong></p><p>与青岛相仿，济南供地热度也不高，多数底价成交。</p><p>首轮供地，济南供应供应114宗地，成交108宗，其中9成底价成交，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.02007" class="em_stock_key_common" data-code="116,02007">碧桂园</span>、融创、龙湖、旭辉、中梁等民营房企相继落子；二轮供地更是全部底价成交，具有国资背景的企业发力，轨交集团兜底5宗，绿地、远洋现身拿地；三轮供地略有回温，有2宗地块溢价出让，龙湖、保利、大华、中建均有落子，更多的是由当地平台公司拿下。</p><p>据统计，济南三批次流拍率分别达到5.26%、28.3%、18.67%，第三轮供地流拍现象缓解。这与也济南市主动降门槛有关，三轮供地中其此前规定的平均50%的保证金比例下调至35%。</p><p>整体竞拍热度冷淡，能吸引房企溢价哄抢的地块更是少之又少。其中，发轫于上海的民企大华拿下了3宗。据悉，其先于首轮供地以49%、54%的溢价率拿下两宗原山东塑料厂地块，后在三轮供地中以6.86%的溢价率拿下张马屯片区组团地块。</p><p><strong>合肥</strong></p><p>17城完成首轮供地后，合肥的第一轮土拍大战才于6月缓缓上演。该期供应的12宗涉宅地中有8宗触顶，其中本土房地与闽系房企分别得5宗、4宗，形成瓜分之势。</p><p>尽管竞争激烈，但首轮供地中却无前十强房企出手。这一局面在此后的两轮供地中反转。</p><p>9月及11月，合肥先后完成二轮、三轮供地，这两轮相比首轮有了明显降温，低溢价、参拍房企锐减、竞价节奏放缓等现象增多。也是在此时，招商、华润、保利等十强房企开始入场，与本土房企对擂，亦催生了联合拿地的现象。</p><p>另外，由于土拍政策调整，合肥也在第三次集中供地中迎来了首宗竞品质地块。11月29日的土拍中，伟星、置地+邦泰就滨湖科学城一宗宅地轮番叫价，使得该宗地成为整场土拍中首次触顶最高限价的地块，并进入投报竞高品质住宅方案环节。</p><p><strong>长沙</strong></p><p>三轮集中供地中，长沙土地市场的“两极分化”走势亦愈发明显。</p><p>首轮供地中，开发商对于优质地块拿地颇为积极，其中9宗地触顶熔断，亦出现楼面价创历史新高的情况，但仍有3宗综合素质不佳的地块流拍，19宗底价成交。</p><p>而到二轮、三轮供地时，底价成交现象更为频繁，更有多宗地块中/终止出让。整体来看，长沙土地市场的热度随着政策调整急转直下，但不变的是头部开发商对该城的看好。</p><p>作为调控“标兵”，长沙首轮供地便引来碧桂园、保利、万科、龙湖、金茂、<span id="stock_0.000671"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000671" class="keytip" data-code="0,000671">阳光城</a></span><span id="quote_0.000671"></span>等多位房企下场举牌，绿城甚至以25%的最高溢价率+6%的自持比例摘地。</p><p>尽管二、三轮供地有所熄火，但依然有头部房企参与其中，如金茂、中海、龙湖等，而后者对长沙的青睐更是一直持续到第三轮供地。</p><p>12月22日，该城第三批次土拍结束，龙湖携手长沙城市发展集团连摘两地，其中一宗溢价8%，是整场土拍中唯一一块溢价成交的地块。</p><p><strong>沈阳</strong></p><p>不同于华东、华南等城市，沈阳在4月至12月的三轮集中供地中始终保持着短、平、快的节奏。</p><p>4月30日，沈阳首轮集中供地下的22宗地正式开拍，开场一个小时就已有18块地结果出炉。两个小时后，整场土拍结束，而于4月28日开拍的无锡彼时才拍到第12块地，二者节奏形成鲜明对比。</p><p>此后的二轮、三轮供地中，沈阳均在一个小时内结束战况。此外，无人报名，该城首轮供地中有3宗提前终止交易，第二轮供地开拍前有24宗提前终止出让，第三轮供地中原定的27宗地最终也仅有8块成功出让，流拍率达到70%，冷意尽显。</p><p>保利、万科、远洋、招商、中海等规模房企在沈阳前两轮供地中均有所斩获，但上述企业在第三轮供地中集体“失踪”，只剩部分本土小房企及地方平台下场摘地。整体来看，沈阳2021年全年集中供地共收金380.67亿元，土地出让金较上一年的586亿元缩水35%。</p><p><strong>长春</strong></p><p>22城中，长春是最早公布首批集中供地计划的城市，亦是最先开始竞拍的城市，但尽管充当“先锋”，该城的土拍却甚是“寒冷”，流拍率直线上升。</p><p>寒意在首轮供地中就已来袭。开拍前两日，长春便有11宗地终止挂牌，剩余的42宗地又在竞拍过程中被临时调整为40宗，但仍有2宗流拍，流拍率5%。整场土拍仅有4家头部房企参与，另有超三成地块被中铁置业拿下。</p><p>二轮供地中同样有8宗终止出让，上架的60宗涉宅地块中亦有18宗因无人报名而流拍，流拍率达到30%。同时，长春首次、二次集中供地的溢价率分别为3.3%、0.4%，均远低于同期热点城市。</p><p>而该城第三轮出让的11宗涉宅地块中更有9宗流拍，仅成交了2宗，流拍率超80%。此次上架的11宗地全部用于保障性住房建设，有当地房企曾言，长春第三轮供地的地块总体来看并不是优质地块，因而企业拿地意愿不高。</p><p><strong>无锡</strong></p><p>在4月开启首轮供地的5个城市中，无锡竞拍时间拉得最长。</p><p>该城16宗涉宅地于4月28日正式开拍，融创、招商、保利、万科、华润等多家头部房企同台竞价，战局焦灼，当日仅拍出4宗，29日拍出6宗，且均触及最高限价。当30日沈阳竞拍结束时，无锡也才拍到第12块地，激烈程度可见一斑。</p><p>在此后的政策调控下，22城后续集中供地热度有所下降，但无锡在二轮供地中仍有9宗地块进入摇号环节，占比达到39%，且有房企无惧现金回流周期拿下现房销售项目。</p><p>不似其他城市频发的流拍，无锡第三轮供地中的20宗涉宅地块亦全部出让，其中3宗溢价成交，前两轮供地中均有所斩获的仁恒继续参战，摘得太湖新城板块的涉宅地块。</p><p>尽管无锡在三轮供地的整体表现优于不少城市，但该城土拍热度也出现了不断降温，其地价触顶比例依次递减。据中指院数据，无锡第一批次地价触顶比例达93%，第二批次降至39%，第三批次则无地块地价触顶，溢价率最高也仅2.76%。</p><p><strong>宁波</strong></p><p>宁波是目前唯一一家尚未开启第三轮供地的城市。当多城将第三批供地提上日程时，宁波的第二轮供地才刚落下帷幕，第三轮将跨年至2022年1月18日出让。</p><p>周期拉长的同时，宁波亦为开发商们预留了不少操作空间。该城于12月20日结束第三轮供地预申请，给开发商们留出了近一个月的勾地时间。且这批土地的出让金可延期4个月缴纳，极大缓解了房企资金压力。</p><p>资金及操作空间的放松源自全国土地市场的遇冷及二批次的流拍。第二轮供地中，宁波共有18宗地块流拍，流拍率近四成，最高溢价率仅7.6%，而首轮供地中该城多宗地块溢价超25%。</p><p>尽管如此，宁波二轮供地中的所有安置房和租赁住房用地全部成交，反而其他涉宅地块对房企吸引力不高。有机构认为，“低成本”的供地策略或是当地政府对过热土地市场的一种调控手段。</p><p>此外，在前两次的集中供地中，宁波还出现了多个“首次”，如首推租赁住房用地计划、首次出现“现房销售”试点地块、首次实行定品质模式等。</p><p><strong>天津</strong></p><p>纵观天津三轮集中供地，理性、冷静、克制始终是该城的主旋律。即使是在最为火热的首批次土拍，天津也仅有4宗地达到最高限价。</p><p>这一结果与热门板块的优质地块较少不无关系。天津首轮计划供应的58宗地块较为分散，开拍前便有13宗<span id="Info.334"><a href="http://data.eastmoney.com/tfpxx/" class="infokey">停牌</a></span>，最终上架的45宗地中有16块底价成交，市场分化明显，市内六区、环城四区部分区域为房企争夺热点。</p><p>二轮供地中的理性情绪更浓，天津在该轮供地中设置了最高溢价率不超15%及摇号两项新规。规则调整的同时，企业拿地也更加理性，它们不再扎堆市内、环城等区域，而是根据自身实力、发展定位等因素综合考量，布局更为合理。</p><p>四大片区成交建面占比中，市内六区占13%，环城四区26%，远郊五区及滨海新区皆在30%左右。</p><p>第三轮供地的推出量则出现明显缩水，主要集中在主城区和一些重点区域，11宗地块全部底价成交，稳底价效果显著。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201082240809820.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)