---
layout: post
title: "电力赋能 绵阳经济跑出“加速度”"
date: 2022-01-24 08:29:20 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>“数”览2021年绵阳电力 </p>
 <p>第一产业用电量：2.81亿千瓦时，同比增长22.92%</p>
 <p>第二产业用电量：85.51亿千瓦时，同比增长12.58%，已连续三年保持两位数增长</p>
 <p>绵阳全社会用电量：159.79亿千瓦时，同比增加电量16.21亿千瓦时，增长11.29%</p>
 <p>本报讯(绵阳日报社融媒体实习记者曾晨)1月20日召开的绵阳市经济形势新闻发布会公布，2021年绵阳地区生产总值3350.29亿元。这一成绩激动人心，催人奋进。</p>
 <p>如何更生动地“触摸”到绵阳经济发展的高速脉动？记者获悉，2021年，绵阳全社会用电量为159.79亿千瓦时，同比增加电量16.21亿千瓦时，增长11.29%。电力作为经济运行的“晴雨表”和“风向标”，透过这一组数字，可以更为直观地看成绩、找亮点、挖潜力。</p>
 <p>第二产业是拉动用电量增长的主要动力。数据显示，2021年我市第二产业用电量85.51亿千瓦时，同比增长12.58%，已连续三年保持两位数增长态势。市经信局总经济师韩锡民指出，工业用电量上涨彰显我市实体经济发展的持续向好，工业经济迈上高质量发展台阶，“工业强市”战略正稳步推进。</p>
 <p>“2020年厂区整体用电量为3.6亿千瓦时，随着产能生产进入爬坡阶段，效率持续提升；2021年用电量高达7.36亿千瓦时，接下来用电量预计还将持续攀升。”绵阳惠科光电科技有限公司厂务处电力系统工程师王钰表示。记者日前在惠科光电科技有限公司的220KV变电站看到，“电管家”正在检查设备和线路，对用电情况进行系统梳理。国网绵阳供电公司副总经理高俊表示，工业发展稳中加固、稳中提质，离不开强有力的供电保障。绵电通过不断优化供电服务保障能力，为全市重点工业及技改项目提供了配套完备的电力服务。</p>
 <p>值得注意的是，根据用电量分析，记者发现第一产业用电量为2.81亿千瓦时，增长速度最快，同比增长22.92%，这从一个侧面印证了绵阳乡村振兴取得实质性进展。</p>
 <p>近年来，绵阳全面推进乡村振兴战略，这使得第一产业用电潜力得到释放。“用电量增加主要源于公司自去年起大力改善猪舍环境，各项设施设备更加先进，公司效益好了，农民也得到了实惠。”盐亭新好农牧有限公司投资发展部负责人沈建华告诉记者。据了解，该公司与当地农户合作，在当地成立了112家生猪代养厂。“每家代养厂至少有1200头猪。养殖户只需准备圈舍和养猪人员，公司为其提供猪苗、饲料、疫苗等，并统一组织销售。”沈建华说。据悉，绵阳供电公司多举措服务乡村振兴，提升电气化水平，不断深化“村网共建”服务模式，助力乡村用电无忧，保障乡村振兴战略稳步推进。</p>
 <p>面对全社会用电量增速再创新高的良好态势，高俊强调，接下来，将持续强化电网建设的支撑作用。2022年，国网绵阳公司计划投入约8亿元进行电网新建和改造升级，为绵阳快速经济发展助力护航；持续优化供电服务保障能力，营造更优的营商环境电力氛围。与市经合局、市经信局联合，助力全市重点工业及技改项目快速落地落实；围绕绵阳节能减排和双碳目标，继续深耕清洁能源、电能替代、市场化服务，助力推进煤改电锅炉、电动汽车充电站建设以及电厨炊等项目；扩展绵阳村网共建的深化推进，着力服务乡村能力提升，向服务乡村振兴的国网典范目标而努力。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257890950>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)