---
layout: post
title: "轻工造纸行业周报：春节跟踪专题 宠物消费亮眼 家居静待315"
date: 2022-02-07 08:26:27 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点更新：</p><p>家居：由于线下大部分家居卖场春节期间休业至2 月5 日，我们主要统计线上家居消费情况。今年春节期间，整体线上家居销售相对平稳，其中梦百合旗舰店销售增长较为理想，与去年同期(年货节开始至年初四)相比+33.9%。节后家居行业将迎来315 这一全年重要销售节点，我们认为2022年家居行业整体需求增长存在一定压力的情况下，更需关注行业供给侧变化，在定制与软体融合销售的趋势下，对企业的综合能力要求更高，竞争门槛将明显提升，行业格局有望迎来边际优化，依然看好综合能力显著领先的欧派家居、顾家家居以及深度变革成果将逐步显现的索菲亚。此外建议积极关注22 年上半年软体家居企业外销利润弹性带来的投资机会。</p><p>新型烟草：雾化板块方面，节前电子烟国家标准(征求意见稿)结束意见反馈阶段，即将进入实质性政策落地阶段，我们依然看好国内雾化电子烟政策明朗后，头部生产商思摩尔在国内电子烟消费增长重回正轨叠加竞争格局优化的情况下，其业绩重回理想增长态势。根据我们春节回乡对多地电子烟门店草根调研，悦刻不论门店数量还是消费者认知在多数城市均处于绝对领先。虽然多数店主反馈21 年下半年销售较上半年略有转淡，但相关政策并没有直接影响，更多还是竞争以及消费者消费心态所致。整体来看，目前头部电子烟品牌经营情况较为稳健，多数店主对年后政策明朗后的电子烟消费持乐观态度。HNB 板块方面，整体国内HNB 行业未来较好发展预期依然未变，目前仍处于政策等待期。</p><p>造纸：纸企发布温和涨价函，检修&海运加剧原料供给压力推升浆价提供成本支撑，吨盈利预计逐季修复。1)开工角度：铜版纸、双胶纸开工率环比+0.25%%、-1.18%，白卡纸行业开工负荷率较上周+1.00%，箱板瓦楞纸开工率分别环比-6.38%、-6.50%。2)库存角度：铜版纸、双胶纸库存天数分别-2.35% 、-3.28% ， 白卡纸库存+0.19% ， 箱板瓦楞纸库存分别+0.21% 、-0.13%；3)成本端：检修&海运加剧供给端压力，成本面支撑较强，需求预计在年后逐步转暖，纸企吨盈利望触底修复。</p><p>宠物：“悦己”消费驱动下，宠物年货节期间表现靓丽。根据2022 淘宝直播年货节消费大数据，宠物用品/“醒狮服”为代表的宠物服装直播间成交额+40%/+65%，等宠物服直播间成交额增长65%。根据值得买发布的2022年货节消费报告，年货节期间宠物新年商品热度同比增长19%。我们认为宠物消费升级逻辑通顺，持续看好国内宠物快速发展背景下国货崛起带来的品牌端与生产端投资机会。</p><p>投资建议</p><p>家居：推荐欧派家居(整装业务&平台化)、顾家家居(内销份额集中&外销利润弹性)、索菲亚(自身多方面正改善，估值修复空间较大)。</p><p>宠物：建议关注佩蒂股份(外销业务不利因素逐步消散，22 年产能爬坡重整待发，预计1Q-2Q22 迎来业绩拐点，国内品牌战略梳理完毕，聚焦自主品牌，加大新渠道投放，加速成长)。</p><p>风险因素</p><p>国内消费增长放缓的幅度和时间超预期；地产销售进入较长时间大幅萎缩的状态；化工原料价格上涨幅度和时间超预期；汇率大幅波动。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267522440>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)