---
layout: post
title: "迪拜世博会迎来“山东时刻”"
date: 2022-03-23 09:51:47 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孙源泽</p>
 <p>聚焦全球目光，讲述山东故事。北京时间3月22日15:00，迪拜时间11:00,2020迪拜世博会中国馆山东活动周开幕式暨经贸合作洽谈会在迪拜、山东同步隆重举行。作为世博会中国馆省区市系列活动的“收官之作”，山东活动周开幕式吸引了来自阿联酋、约旦、土耳其、巴基斯坦、黎巴嫩等众多国家、地区和国际组织的政界与商界代表通过线上线下相结合的方式参会。与会嘉宾相聚一堂，共话合作友情，分享山东发展新机遇。</p>
 <p>迪拜世博会中国馆政府总代表、中国贸促会副会长张慎峰在致辞中表示，本届世博会中国馆以“构建人类命运共同体——创新和机遇”为主题，全面阐述中国的发展观、文明观、生态观、国际秩序观和全球治理观，诠释中国与各国构建21世纪伙伴关系、凝聚国际社会力量、促进全球合作、创造更美好未来的理念。“山东活动周”以“丝路的起点，创新的家园”为主题，以产业合作、文化交流为重点，全面形象展示山东省经济建设、文化底蕴、风土人情、前沿科技等，为世界感知山东、了解山东、喜爱山东搭建了平台。</p>
 <p>“山东省有着深厚的历史文化底蕴，是孔子的故乡。”阿联酋驻华大使阿里·扎希里在开幕式上回顾了阿联酋与山东之间合作共赢的历史。他表示，山东是中国的经济大省，与阿联酋在基础设施、旅游、食品和能源等诸多行业有着广泛而深刻的合作，希望更多来自山东和中国其他地区的朋友借由迪拜世博会中国馆山东周举办这一契机，进一步了解迪拜、了解阿联酋，同时也希望有更多的阿联酋人能够了解山东、访问山东，到山东体验和欣赏中国丰富的文化。</p>
 <p>中国驻阿联酋大使倪坚在致辞中表示，山东同阿联酋合作是中阿合作的重要组成部分。2021年双方贸易额近83亿美元，同比增长71.5%，山东港口、杰瑞、海信、潍柴动力等知名企业在阿投资兴业。中国驻阿使馆高度赞赏山东为推动中阿关系发展作出的积极贡献，将继续全力支持山东同阿联酋加强发展战略对接。</p>
 <p>迪拜工商会主席、首席执行官哈迈德·博米姆表示，迪拜工商会一直非常注重建立与中国的关系，迪拜工商会将会继续致力于为包括山东企业在内的中国企业提供与世界交流的平台，将会继续致力于确保阿联酋与中国以及中国各省份之间的贸易关系持续发展。</p>
 <p>山东周活动为山东企业走向国际提供了广阔平台，不少企业也借此契机积极拓展国外市场。在经贸合作洽谈会阶段，济南金威刻科技发展有限公司等中方企业与哈利法工业区、迪拜硅谷数字产业园等阿方企业进行了线上推介交流。济南金威刻科技发展有限公司海外营销总监李岩表示，作为一家以经营激光切割设备为主的企业，金威刻近年来一直致力于寻求海外市场合作。“山东周为我们提供了非常好的对外推介平台，我们特意制作了宣传片、宣传手册等物品，希望能够在山东周期间寻找到新的国际合作机会。”李岩说。</p>
 <p>开幕式上还举行了山东省工业和信息化厅与阿布扎比经济部签署合作协议、东非商贸物流中心项目、加纳石油炼化EPC项目、阿联酋轮胎海外仓战略合作协议、承建迪拜EnerTech 10MW光伏发电厂项目等线上签约仪式。</p>
 <p>山东活动周将持续至3月24日，其间将举办济南日、青岛日等活动。为提升活动效能，山东周活动还将整合山东各市优势行业产业，陆续举办烟台—中东国际贸易采购洽谈会、潍坊—阿联酋农业推介交流活动、济宁优质农产品品牌海外推广行动-中东专场、“丝路海韵”境外驻华机构直通威海活动、日照—阿联酋经贸文旅推介会等系列配套经贸活动，推介山东产业发展战略和重点合作项目，共享合作经验与合作机遇。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319845393>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)