---
layout: post
title: "TMT早报|中青宝香港拟设元宇宙数字平台公司；苹果App Store全球开发者总收入超过2600亿美元"
date: 2022-01-11 09:12:40 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日TMT早新闻主要内容有：中青宝香港拟设元宇宙数字平台公司；苹果App Store全球开发者总收入超过2600亿美元；工信部回复网易CEO丁磊政协提案。</p>
 <p>中青宝昨晚发布公告：全资子公司中青宝香港有限公司，拟向实际控制人李瑞杰收购其所持宝德资产管理香港有限公司(<strong>拟更名为：“保尔利德元宇宙数字平台有限公司”</strong>)51%股权，并签署相应的《股权转让协议》，交易对价为0港元。</p>
 <p><strong>美股尾盘拉升，热门中概股涨跌不一。</strong>纳指收涨0.05%，盘初一度重挫2.7%；道指跌0.45%，标普500指数跌0.14%。抗疫概念股集体上涨，Moderna涨超9%，诺瓦瓦克斯医药涨超6%。热门中概股涨跌不一，精锐教育跌超33%，小鹏汽车、理想汽车跌超5%；哔哩哔哩涨超6%。美股航空股全线走低，波音、美国航空、达美航空跌超2%。</p>
 <p>微博发布公告称，<strong>阿里巴巴集团CEO张勇辞任公司董事会</strong>，董本洪已获委任为公司董事。根据公告，董本洪现任阿里巴巴集团首席市场官。</p>
 <p><strong>京东已在荷兰开设两家实体零售店</strong>，并利用机器人来准备和递送包裹。这也是京东首次在欧洲市场推出实体零售店，突显了该公司拓展国际市场的雄心。</p>
 <p>据供应链消息称，<strong>苹果公司2022年推出的iPhone 14</strong>将搭载三星4nm制程的高通5G芯片X65及射频IC，搭配苹果A16应用处理器。而苹果2023年推出的iPhone 15将首度全部采用自研芯片，<strong>其中5G芯片会采用台积电5nm制程</strong>，射频IC采用台积电7nm制程，A17处理器将采用台积电3nm量产。</p>
 <p><strong>游戏行业</strong>再现一笔大规模并购案。《侠盗猎车手》开发商RockStar母公司<strong>Take-Two宣布，将作价约127亿美元收购社交游戏开发商Zynga。</strong>Zynga代表作包括美国版开心农场系列、《珍宝岛》等。</p>
 <p><strong>菜鸟网络</strong>公布春节物流保障措施。春节期间，菜鸟将依托国内外自建自营的物流体系，保障全国300城的淘宝天猫消费者照常收货。<strong>将投入超过3亿元的激励补贴</strong>，直接发放给值守的菜鸟一线产业员工。</p>
 <p><strong>Meta将强制其员工接种新冠肺炎疫苗加强针。</strong>“元宇宙公司”Meta Platform(原Facebook)将强制其员工接种新冠肺炎疫苗加强针，否则不能进入办公室复工复产。</p>
 <p><strong>工信部回复丁磊：将推进相关国家标准制定，促进充电接口及技术融合统一。</strong>工信部昨日公布了全国政协委员网易CEO丁磊政协提案回复。《关于政协第十三届全国委员会第四次会议第5080号(工交邮电类553号)提案答复的函》称：市场监管总局(标准委)指导全国电气安全标准化技术委员会、全国通信标准化技术委员会组织开展充电器相关标准研制工作，二是推动充电接口及技术融合统一，组织有关科研机构、产业链上下游企业联合开展智能终端设备充电接口及技术标准的研制工作。 </p>
 <p><strong>苹果</strong>官网1月10日发文称，App Store全球平台让开发者们自<strong>2008年App Store问世以来，通过出售数字产品与服务获得了超过2600亿美元的收入。</strong>此外，Apple Pay已在近60个国家与地区推出，在全球范围内与近9000家银行展开合作。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242927987>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)