---
layout: post
title: "河北：落实RCEP 做好企业“引路人”"
date: 2022-04-11 13:44:28 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>“东盟国家一直是我们看重和希望开发却苦于对接不上优质客商的区域，而现在我们和泰国BSE公司达成了供货意向，真得感谢你们政策宣讲和牵线搭桥啊！”4月7日，石家庄尚德贸易公司总经理孙晓敬迫不及待地向河北省商务厅国际经贸关系处电话报喜。</p>
 <p>为了能让河北企业搭上RCEP这趟快车进入亚太市场，在RCEP签署之际，河北省商务厅就开始提前谋划，充分准备，积极开展一系列宣介活动，主动引导该省企业对接合作新空间，通过创建一个“RCEP冀之窗”微信公众号、建立一套宣讲服务体系、培育一场“RCEP·河北合作与发展论坛”、培养一支“河北FTA种子培训师”专业队伍等工作举措，助力企业加速拥抱RCEP。</p>
 <p>“参与RCEP的主体是企业。要让企业充分享受协议带来的红利，首先得让他们吃透政策。”河北省商务厅相关负责人说。</p>
 <p>据悉，通过线上线下的方式，仅2021年，河北省商务厅就举办了10余场专题培训，上万家企业近20余万人次参与。培训内容既有政策解读，又有典型企业分享经验，确保企业听得懂、用得上。</p>
 <p>今年RCEP生效实施后，为使企业等市场主体充分了解和掌握RCEP自贸区规则、利用好自贸区关税、原产地优惠政策等，河北省商务厅会同石家庄海关、河北省贸促会等单位，做好“引路人”，持续开展自贸协定规则、政策宣传和解读。同时，在启动“RCEP燕赵行”活动基础上，重点部署实施了“五个一”工作。</p>
 <p>启动新一轮宣传推介。在宣传推介过程中积极推行“三化”。在培训对象上多元化，针对企业、商会、园区、政府部门等分别组织不同内容的宣介，力求受众群体获取更多有价值的RCEP政策知识。培训内容精准化，联合省贸促会、石家庄海关等单位针对不同受众群体重点就原产地累积规则、关税减让和便利化等内容进行精准培训。宣介材料统一化，邀请省内外专业机构和专家学者编辑制作出《国‘冀’视野迎RCEP》宣传片、《RCEP全知道》画册、RCEP流动宣传展牌等宣传教材，免费分发到各地市和企业。</p>
 <p>开展一项课题研究。今年一季度，在撰写完成了《RCEP生效对河北省开放发展的影响分析》调研报告的基础上，积极组织省内高校和科研机构开展RCEP调研计划，拟定出“三位一体”的课题研究方向，编撰《一国一策指导手册》《一市一策指导手册》《一行一册指导手册》，为实际工作提供有力指导。</p>
 <p>挖掘一批典型案例。在RCEP宣介活动中，注重搜集整理河北企业与RCEP成员国经贸往来的成功案例，并在“RCEP冀之窗”微信公众号中宣传推广，方便中小微企业学习借鉴。</p>
 <p>谋划一堂精准培训。邀请来自清华大学、省贸促会、石家庄海关、河北经贸大学等单位的专家学者，担任首批河北FTA种子培训师，立足提升中小企业对RCEP规则的理解和应用能力，积极谋划组织开展规模更大、覆盖地方更广、参与企业更多、更具有产业针对性的培训活动。引导和组织各市结合本地实际，通过区分目标企业、区别需求行业、锁定目标人群，开展RCEP培训活动，力求帮助不同的进出口企业及时掌握自贸协定规则，实现培训方式精准化，进一步将“高质量实施RCEP”纳入到企业的国际化经营策略中。</p>
 <p>组织一系列对接活动。在开展“RCEP燕赵行”产业对接专场、城市专场、国家专场等一系列活动基础上，引导和组织各地围绕重点产业或行业为对接目标，有针对性地开展RCEP国家或重点园区(开发区)专场推介活动。</p>
 <p>据不完全统计，今年一季度河北省签发RCEP自贸优惠原产地证书1257份，FOB金额54560.35万元，预计减免关税约2730万。</p>
 <p>据悉，今年的河北省“RCEP燕赵行”活动将全力打造“河北(唐山)合作与发展论坛”和“石家庄经贸发展大会”两大品牌对接活动，探索搭建企业与政府、企业与专家、企业与企业交流心得、分享经验的平台。河北省商务厅国际经贸关系处负责人表示，在RCEP生效百天的节点上，我们正在谋划组织开展以中小企业为目标群体的“百场千企”宣传推介活动，既可帮助河北企业及时了解自贸协定政策积极开拓RCEP市场，又能吸引更多RCEP成员国企业来河北投资兴业。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338347224>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)