---
layout: post
title: "“如何养殖”考验畜牧业竞争力"
date: 2022-01-11 14:05:12 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>最近，我国畜牧业发展迎来行业规划。日前印发的《“十四五”全国畜牧兽医行业发展规划》提出，重点打造生猪、家禽两个万亿元级产业，到2025年，奶牛、生猪、家禽养殖率先基本实现现代化。“如何养殖”之于畜牧业恰如“谁来种地”之于种植业，值得深入思考。</p>
 <p>畜牧业产出肉蛋奶等动物蛋白，是保障食物安全的战略产业。近年来，我国肉类、禽蛋产量保持世界第一，奶类产量居世界前列。养殖主体格局变化，小养殖场户加速退出，规模养殖快速发展。“一猪独大”局面在改变，禽肉、牛羊肉产量增加，畜产品结构多样化。更可喜的是，工商资本大量进入，畜牧业新业态不断涌现。对我国来说，提升畜牧业竞争力恰逢其时、意义特殊。我国人均耕地面积小，种植业受规模限制突出。相对而言，畜牧业资本和技术密集度更高，在经营规模上更容易突破，可以在农业中率先实现现代化。</p>
 <p>不过，还要看到，畜产品供应总体还处于紧平衡状态，一有风吹草动就会形成较大的市场波动。牛羊方面，2010年到2014年，不少地方对牛羊生产的积极性不高，市场上的牛肉和羊肉供应持续偏紧，价格分别上涨了3倍和4倍；猪禽方面，阶段性过剩和阶段性紧缺交替并存，而一旦遭遇动物疫情等导致供应紧张，价格就会过快上涨，这在2019年到2020年的猪肉价格上表现尤为明显。虽然此后通过系列举措，价格都回归合理区间，但这也说明，抓好畜产品有效供给，从来就不是一件简单的事。</p>
 <p>下一步，依靠国内资源增产扩能的难度日益增加，依靠进口调节国内余缺的不确定性也在加大，畜产品稳产保供任务会更艰巨。一方面，畜产品的生产性能不够高，养殖机械化率较低，行业竞争力较弱。畜产品进口连年增加，虽满足了消费者多元化选择，但也在一定程度上形成对国内生产的挤压。另一方面，本世纪之初，我国畜牧业在成本方面有一定优势，但目前传统优势正在失去。今后，玉米等饲料粮供需矛盾突出，大豆、苜蓿等严重依赖进口，生产成本整体依然会偏高。</p>
 <p>更重要的是，发展不平衡问题更突出，这在深层次上制约行业发展。从政策环境看，一些地方“菜篮子”市长负责制落实不到位，把养殖场视为“低端产业”，缺乏发展养殖业的积极性；从配套支撑来看，养殖设施建设及饲草料种植用地难问题突出，一些地方审批时松时紧，影响了一些主体投入畜牧业的稳定性；从环境约束来看，部分牧区生态环境容量饱和，部分农区粪污利用水平较低，保护与发展的矛盾凸显；从产业链看，大量的中小场户既没有跟龙头企业有效联结，也没有通过合作社组织起来，在市场波动中很吃亏，盲目跟风还加剧了市场波动。</p>
 <p>按照《“十四五”全国畜牧兽医行业发展规划》，到2025年，猪肉自给率要保持在95%左右，牛羊肉自给率保持在85%左右，奶源自给率达到70%以上。只有建立完善的现代畜牧业生产体系，才能全面提升畜产品保障能力。具体而言，从政策来看，多部委针对养猪业已出台财政、金融、土地、环评等支持政策，有的突破了多年未解决的难题。有必要将上述政策固定化并拓展适用范围到整个畜牧业。从主体来看，规模养殖已是畜牧业产出的中坚，但中小场户依然占据主体数量的优势。要抓大不放小，支持龙头企业通过订单、托管、入股等多种形式，带动中小场户提高效益。从方式来看，要瞄准发展动力和生产效率，推动畜牧业新技术、新业态加快成长，顺应物联网、大数据、人工智能对畜牧业的再造，补齐畜禽种业、饲草料、屠宰加工等短板，有效降低生产成本。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243519181>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)