---
layout: post
title: "股指风险偏好和盈利预期上修"
date: 2022-05-20 13:22:31 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>IC/IH比价有做多空间</strong></p><p><strong>一系列针对性政策有利于市场形成一致预期，带动市场人气恢复、指数估值上修。随着政策效应逐步显现，积极的变化将在5月及后续的金融统计数据中得到体现。</strong></p><p>进入5月，国内疫情整体形势持续好转、宏观政策加码确认，叠加外部美债收益率有望阶段性下行的背景，市场情绪面从悲观到中性乐观转换，带动市场做多人气恢复、指数估值上修，在海外市场高波动的环境下，期指表现出较强韧性。</p><p>本周公布的国内经济数据偏弱，但市场对于未来经济修复预期升温。具体来看，生产端，4月规模以上工业企业工业增加值同比增速低于2020年疫情时期水平，疫情对正常生产产生了明显的影响。需求端，消费同样受制于疫情，社会消费品零售总额同比下降0.2%。此外，4月固定资产投资总量增速有所下滑。在“稳增长”政策的响应下，基建投资被市场予以众望，但其1—4月累计同比增速略低于全体投资累计同比增速，地产投资增速继续走弱。总体看，4月的宏观数据工业生产放缓、投资整体偏冷、疫情导致消费继续下行，客观反映了疫情对经济的影响，各项表现均在预期之内。</p><p>疲软的经济数据并未困扰市场太长时间，指数小幅调整后快速修复反弹。两方面因素支撑市场，首先，自4月中旬以来，全国新增新冠肺炎感染人数已经明显下降，疫情防控形势整体趋稳，市场普遍预期经济基本面5月将触底回升。其次，国常会、中央政治局等会议多次强调稳增长，政策持续加码提振了市场信心。一系列针对性政策有利于市场形成一致预期，带动市场做多人气恢复、指数估值上修。经历一季度较复杂的宏观因素驱动后，内外大环境逐步明朗，特别是国内宏观环境，逐步走出了基本面超预期下修的逻辑框架。</p><p>此外，货币政策强调侧重支撑实体经济，后续结构型工具使用频率增多，宽松的流动性或成为市场主要支撑。虽然4月新增社融和信贷数据不及预期，疫情等多种不利因素致使融资需求暂时受到抑制，但M2等指标的表现超预期，展现了货币信贷政策靠前发力的效果，金融支持实体经济力度稳健。后续“宽信用”方面，一方面银行存款利率市场化调整机制的建立能有效降低银行的负债成本，激发其积极信贷的意愿；另一方面我国当前LPR利率调整仍有空间，即使本月MLF利率未做调整，金融机构也仍有操作余地。随着疫情防控和经济发展的政策效应逐步显现，积极的变化将在5月及后续的金融统计数据中得到体现。</p><p>从市场风格的角度来看，此前在季报披露不及预期、疫情持续反复、美股二次探底等三重负面因素的制约下，A股指数呈现加速下行态势。市场避险情绪较重，上证50中的稳增长关联板块表现更为抗跌，IC/IH比价下行超10%。但根据前文对于经济基本面的判断，宏观冲击高点已过，市场已经从前期的宏观逻辑走了出来，未来主要关注信用扩张的进程与方向，市场风险偏好和盈利预期上修。同时，受益于财政与货币政策的加码，市场进入流动性扩张驱动阶段。虽然经济基本面下行，缺乏业绩支撑，但是流动性较好，估值修复仍是这个阶段市场的主要特征。此前跌幅较大的中小市值板块将会有更大修复空间，IC/IH比价也有做多空间。(作者单位：中信建投期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386370119>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)