---
layout: post
title: "云闪付App“一键查卡”新增14省市地区 将逐步推广至全国"
date: 2022-03-25 18:36:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，中国银联发布公告称，云闪付App“一键查卡”服务将新增北京、重庆、贵州等14个省市开放试点。</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，这是“一键查卡”服务试点第二次扩容，综合第一批试点城市来看，目前该功能扩展至全国16个省市地区。中国银联方面表示，该功能后续将逐渐实现全国范围覆盖。</p>
 <p><strong>新增开放14省市地区</strong></p>
 <p>具体来看，第二批云闪付App“一键查卡”服务开放地区包括，北京、重庆、贵州、吉林、新疆、陕西、福建、湖南、山西、浙江、河南、安徽、黑龙江、海南等14省市地区。</p>
 <p>据披露，目前支持该功能的银行包括工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、中信银行、光大银行、招商银行、浦发银行、民生银行、华夏银行、平安银行、兴业银行、广发银行、浙商银行等16家全国性商业银行的银联卡账户查询。中国银联方面表示，后续随着功能逐步完善、推广，将有更多商业银行陆续加入。</p>
 <p>上述查询功能开通后，3月24日《证券日报》记者通过云闪付App进行了体验，目前“一键查卡”功能仅为通过实名身份认证的用户提供服务，在身份验证通过后，银联向各商业银行发起查询，各商业银行向云闪付反馈查询结果，并将在24小时内生成查询报告，在查询结果报告中，可以看到用户名下所持有的银行卡片。</p>
 <p>上述生成报告内容信息包含了用户在各商业银行的银行卡数量(区分借贷记卡，即储蓄卡和信用卡)；明细信息包含每张卡的银行名称、借贷记属性、卡号的前4位后4位等信息。</p>
 <p>记者注意到，该报告内容卡片信息经过脱敏处理，且7个自然日后系统将自动删除报告，有效保护了用户的信息安全。</p>
 <p>博通分析资深金融行业分析师王蓬博告诉《证券日报》记者，“一键查卡”功能的推出可以帮助用户更加便捷的查询自己名下的银行卡和账户。有效解决无法了解自身办理过多少张银行卡的这部分人的需求，是配合银行开展‘断卡行动’较利民的补充措施。虽然从短期内来看，该功能不是一个刚需，但长期来看，则是一个很好的增值服务选择。</p>
 <p><strong>将逐步推广至全国</strong></p>
 <p>事实上，该功能开展源于2021年有网友在人民网“领导留言板”上留言表示，当下各大银行建议人们注销不使用的银行卡，但很多人忘记自己有多少张银行卡，因此希望搭建可供本人登录查询的平台或线下网点，一次性查询、注销银行卡。</p>
 <p>人民银行支付结算司2021年11月份回复该网友称，已经在工作安排中考虑“一人多卡”查询服务提供问题，并指导中国银联和商业银行在依法合规安全的前提下进一步便利个人银行卡查询，不断优化个人银行账户服务。</p>
 <p>此后“一键查卡”功能落地情况，广受业界关注。时至2021年12月份，中国银联宣布联合14家全国性商业银行在上海、云南两地对公众开放云闪付App“一键查卡”服务第一批次试点。而此次中国银联公布“一键查卡”服务试点已是第二次扩容。综合两次试点城市来看，目前共有16个地区的16家银行可以使用该功能。中国银联方面表示，该功能后续将逐步推广至全国并实现商业银行全覆盖。另据中国银联披露数据显示，试点以来运行情况平稳，累计服务54万云闪付用户，成功生成55万份银联卡查询报告。</p>
 <p>招联金融研究员董希淼对《证券日报》记者指出，近年来部分银行卡因闲置不用，被一些不法分子收集，用于转移电信网络诈骗或者跨境赌博等违法犯罪活动的非法资金，造成社会危害。清理“睡眠账户”对用户而言是一种保护，云闪付推出的“一键查询”有效帮助用户查询自己旗下到底有多少张银行卡，进而积极配合清理‘睡眠账户’。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，“一键查卡”功能旨在为用户提供方便的银行卡管理，一些银行卡长期不使用，或者单人持有银行卡数量过多，这可能导致用户无法掌握自身名下银行真实情况，可能会产生年费或被注销等各类情形，“一键查卡”功能则可以通过“一键”形式快速助力用户了解自身名下存量银行卡现状，助力高效管理银行卡，也是积极配合‘断卡行动’的利民举措，预计后续将继续扩容。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323551630>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)