---
layout: post
title: "钢铁股大涨 这只零售股5连板"
date: 2022-04-15 13:27:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>市场方面，A股早盘钢铁、食品、零售、电力涨幅居前，物流、元宇宙、港口领跌。截至午盘，上证指数跌0.62%，深证成指跌1.08%，创业板指跌1.57%。</p>
 <p>盘面上，九安医疗走出四连板后回落，以岭药业触及跌停；煤炭概念高开低走，兖矿能源跌近7%，电投能源、盘江股份、陕西煤业、神火股份、兰花科创等跟跌；物流板块再度大幅走弱，中国铁物、保税科技、天顺股份跌停，飞力达、新宁物流跌超10%。</p>
 <p align="center"><strong>钢铁板块走强</strong></p><p>A股早盘钢铁板块走强，酒钢宏兴、大中矿业领涨，河钢资源、海南矿业、金岭矿业、河钢股份、八一钢铁等股跟涨。</p>
 <p>国泰君安证券认为，目前钢材地产端、汽车端需求均已处于底部待回升的位置，且基建端需求也在等待加速回补，同时叠加钢材出口需求高景气度，随着全国疫情出现拐点，钢材需求或将呈现脉冲式回升态势。</p>
 <p align="center"><strong>零售板块大涨</strong></p><p>零售板块拉升，步步高5连板，银座股份、新华百货、华联股份涨停，南宁百货、合肥百货等跟涨。</p>
 <p align="center"><strong>煤炭板块冲高回落</strong></p><p>15日早盘，煤炭股中，兖矿能源、陕西煤业、中国神华下跌。截至午间收盘，煤炭概念板块指数涨0.2%。板块内，安源煤业3连板，山西焦煤、上海能源涨停。</p>
 <p>14日晚间，山西焦煤、上海能源、靖远煤电、平煤股份等发布一季度业绩预增公告，净利润同比增速分别为155%-185%、290.63%-316.67%、约136.6%、约199.4%。上述公司均表示，业绩大增是受益于煤炭价格高位运行。此前已有9只煤炭板块个股预告一季度业绩，全部为同比增长，增速最高的冀中能源预增483.98%至515.05%。</p>
 <p>华金证券表示，各家煤企一季度业绩超出市场预期。未来随着上市公司陆续释放业绩，板块动态估值仍偏低，存在一定修复空间。</p>
 <p align="center"><strong>物流板块下跌</strong></p><p>物流板块集体下跌，飞力达、新宁物流跌超10%，中国铁物、保税科技、天顺股份跌停。</p>
 <p align="center"><strong>以岭药业一度跌停</strong></p><p>4月15日早盘，以岭药业一度跌停。截至午间收盘，其股价报37.25元/股，下跌6.85%，市值622亿元。</p>
 <p>4月14日，王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并称监管部门应严查以岭药业，引发舆论关注。随后，以岭药业证券部就此事回应称，不能因为“王思聪”三个字，就随意提出疑问。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344865225>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)