---
layout: post
title: "GDP创新高 出生人口创新低 怎么办？"
date: 2022-01-18 00:37:11 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>2021年中国经济成绩单怎么看？2022年中国经济面临哪些挑战？“三驾马车”会呈现什么走势？出生人口下降又该如何应对？</p>
 <p>国家统计局17日发布2021年中国经济年报。围绕上述焦点问题，中新网“中国新观察”栏目采访多位专家进行解读。</p>
 <p><strong>2021年中国经济成绩单怎么看？</strong></p>
 <p>数据显示，2021年GDP达到1143670亿元，突破110万亿大关，GDP增速达到8.1%，完成全年6%以上的预期目标。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬指出，整体上看，2021年我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，主要工作目标均已实现。</p>
 <p>“中国经济交出了一份良好的答卷。”国务院参事室特约研究员、国家统计局原总经济师姚景源认为，尽管面对错综复杂的问题、困难和挑战，但2021年中国经济取得良好的成就，主要指标超预期完成，而且充满内升的动力和活力。</p>
 <p>姚景源指出，判断经济形势，主要看四大指标，一看经济增长率，8.1%属于超预期增长，来之不易，在世界主要经济体当中名列前茅。</p>
 <p>二看就业，去年就业压力相当之大，但全年城镇新增就业1269万人，超出1100万人以上的预期目标。全年全国城镇调查失业率平均值为5.1%，低于5.5%左右的预期目标。</p>
 <p>三看物价，现在全世界通货膨胀比较严重，美国通胀率达到40年来最高点，但中国的物价保持低位、平稳，2021年上涨0.9%，完成3%左右的调控目标。</p>
 <p>四看国际收支，去年进出口货物贸易超过39万亿元，增速达到21.4%，折合6.05万亿美元，为历史最高点。外汇储备余额32502亿美元，稳居世界第一。</p>
 <p><strong>2022年中国经济面临哪些挑战？</strong></p>
 <p>“从趋势上看，2021年四个季度GDP分别同比增长18.3%、7.9%、4.9%和4%，体现了经济下行压力有所增加。”温彬表示，2022年，经济发展工作中的挑战仍然不少，全球经济不确定性较多，通胀持续升温，发达国家政策转向或引起更大的复苏不平衡和波动性冲击，国内经济面临三重压力，经济增长压力不小。</p>
 <p>姚景源认为，中央经济工作会议指出，当前中国经济发展面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。在整个国民经济运行当中，内需的增长弱于外需，中下游企业的盈利弱于上游，小微企业的经营困难大于大中型企业。</p>
 <p>该如何应对？温彬建议，为确保经济运行在合理区间，必须进一步扩内需、稳外需。从政策上看，各方面支持稳增长的政策陆续出台实施，减税降费、降准等预期效果明显的政策已经落地，有望靠前发力。</p>
 <p>温彬认为，下一阶段，宏观政策要进一步形成合力，一方面在用好已出台政策的基础上，在经济下行压力增大、重点领域和薄弱环节困难增加等关键时点，仍有必要推出更多形式的结构性政策，提供精准支持；另一方面，要应对好内外部各种风险冲击，为经济复苏营造安全稳定的环境。</p>
 <p><strong>“三驾马车”会呈现什么走势？</strong></p>
 <p>作为拉动经济增长的“三驾马车”，消费、投资、出口在2021年有着不同的表现，出口表现更为亮眼。</p>
 <p>2021年，最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口分别拉动经济增长5.3、1.1、1.7个百分点，对经济增长的贡献率分别为65.4%、13.7%、20.9%。四季度，最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口分别拉动经济增长3.4、-0.5、1.0个百分点，对经济增长的贡献率分别为85.3%、-11.6%、26.4%。</p>
 <p>“与疫情前的年份相比，净出口的贡献率明显上升，消费的贡献率稳中微升，投资的贡献率明显回落，主要由于外需较强带动我国出口保持较高增长。”温彬判断，从近期来看，年后各地重大项目集中披露计划和开工，预计今年基建投资将加快发力。从趋势上看，12月消费仅增长了1.7%，近期个别地区疫情反弹，国内已经发现感染奥密克戎毒株病例，对服务消费、线下消费形成一定制约。</p>
 <p>姚景源建议，2022年要把扩大内需，特别是扩大国内消费作为一个重点突破口，要全方位去研究怎么样去扩大消费，要发挥消费对经济发展的基础性作用，使它由收缩转变到扩张。</p>
 <p>“外贸数据是2021年最亮眼的宏观经济数据之一。”商务部研究院学术委员会副主任张建平判断， 2022年中国外贸得益于国家的政策支持，有望继续稳定增长。虽然面临疫情、大宗商品原材料价格高企、国际海运价格较高、基数较高等挑战，但预计今年贸易这驾“马车”对整个经济有望保持正增长的贡献。</p>
 <p><strong>出生人口下降如何应对？</strong></p>
 <p>在2021年经济年报中，人口问题受到更多关注。数据显示，2021年人口比上年末增加48万人。全年出生人口1062万人，出生人口数量进一步下降。</p>
 <p>国务院发展研究中心社会发展研究部研究室主任、研究员冯文猛认为，2021出生人口进一步下降，主要受4方面原因影响，从长期来看，一是随着居民受教育年限增加和就业率提高、城镇化推进、社会化服务发展等变化的发生，公众对家庭、婚姻、生育等观念出现深层次变化，生育意愿和生育率相比前些年有所下降；二是育龄女性人数下降，由此带来的出生人口自然也会连带下降。2021年，15-49岁育龄妇女比上年减少约500万人。</p>
 <p>从短期来看，一是疫情影响，部分人考虑到就医不方便，在不着急的情况下会主动避开疫情期间生育；二是在经济下行压力较大的环境下，部分人的经济状况发生变化，影响生育决策，推迟生育计划。</p>
 <p>冯文猛指出，需要有针对性出台措施，缓解出生人口下降的趋势，要多方努力，通过观念的倡导和支持政策的出台，扭转不愿结婚和生育的价值取向，让年轻人能结婚的尽量结婚、能生育的尽量生育，打造婚育友好型社会。</p>
 <p>此外，要努力消除疫情对生育的影响，各地对于备孕、孕检等就医需求，要提供更好更便捷的服务，确保服务能够安全、便捷、可及，消除大家的后顾之忧，让年轻人不因为疫情的影响而推迟生育；同时经济政策需要进一步加大对中小企业的支持，激发它们的活力，来增加就业机会，吸纳更多就业，从而改善居民收入状况，同时对于就业困难人员加强社会政策兜底，强化社会保障和社会救助，增加生育的安心感。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250698166>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)