---
layout: post
title: "华为全屋智能线下店计划年内新开500家 行业成本较高尚难规模化"
date: 2022-03-17 21:52:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>去年，华为正式提出全屋智能理念，并发布定位高端的系统级产品。</p>
 <p>时隔一年，华为将其全屋方案解决方案再升级。3月17日，华为相关人士对《证券日报》记者称，目前华为全屋智能系统产品主要是在线下体验店销售，涉及终端、服务安装、装修工程等多个环节较为复杂，在业绩上尚未统计。</p>
 <p>华为全屋智能系统推出已近一年时间，进展如何？新一代解决方案又能在智能家居行业搅起怎样的风云？</p>
 <p><strong>全屋智能线下布局提速</strong></p>
 <p>3月16日，华为推出新一代全屋智能解决方案，升级后华为全屋智能有十大子系统，包括智能安防等多种模式。除此之外，华为为全屋智能引入并升级鸿蒙生态，后者构建了相对完善的子系统。来自华为方面的数据显示，目前超过1900+品牌伙伴入驻HarmonyOS家庭，4500+智能单品可以接入全屋智能。</p>
 <p>据透露，除了家电企业之外，目前华为在全屋智能领域已与华润置地、中海地产、居然之家等家装地产商建立合作。</p>
 <p>在渠道方面，此次华为已建立超50家全屋智能门店。值得注意的是，此次华为在线下布局上明显提速。余承东华为宣布，2022年华为计划建设500家门店。</p>
 <p>华为对全屋智能的重视，与其所面临的现状有关。在终端业务上，由于缺乏5G芯片等原因，华为智能手机业务十分艰难。在芯片问题未解决前，华为的思路是通过终端业务拓展新的场景。而加码“全屋智能”，被视为是终端业务翻盘的重要机会。</p>
 <p>对于全屋智能业务的营收情况，华为内部人士表示，目前尚未完全统计。</p>
 <p>去年10月份至今，华为在全屋智能战略上不断升级。其刚刚推出的全屋解决方案售价相对此前也有一定下降，80平方米定价为39999元起，相比上一代解决方案100平方米10万元起的售价，每平米下降了约500元，不过，总体来看，仍处高位。</p>
 <p>“随着市场规模逐步扩大、更多企业入局，全屋智能价格还有望进一步下探。但华为全屋智能要真正实现快速规模化，并大幅降低售价，还需进一步推动产业规模化增长。目前行业消费规模小，行业投入和供应也不足，市场供需两不旺，企业成本短期内难以降低。”独立经济学家王赤坤认为。</p>
 <p><strong>市场格局尚未确定</strong></p>
 <p>当下，全屋智能正处于风口之上，产业展现出巨大发展空间，相关政策也陆续落地。</p>
 <p>据住建部等部门此前发布的《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》，到2022年底，数字家庭相关政策制度和标准基本健全，基础条件较好的省(区、市)至少有一个城市或市辖区开展数字家庭建设，基本形成可复制可推广的经验和生活服务模式。</p>
 <p>在相关政策带动下，智能家居行业蓬勃发展，IDC预计，2022年，2%的智能家居设备将服务于全屋智能解决方案。目前中国全屋智能解决方案市场处于场景增长导向阶段，市场体量将迎来快速增长。未来，全屋智能也将成为智能家居行业发展的主要趋势。</p>
 <p>瞄准市场的广阔前景，众多企业涌入全屋智能领域。据了解，除了华为，目前国内主要全屋智能企业还有欧瑞博、超级智慧家、行至云起、海尔智家、美的、涂鸦智能等。</p>
 <p>不过，据了解，目前全屋智能市场尚在初期，格局未定，企业普遍存在成本高、标准不统一等问题。</p>
 <p>“全屋智能体系构建成本较高，产业链较为复杂还未统一标准，用户也主要集聚在高端领域，产业需要发展期，爆发尚需时日。”通信行业观察家项立刚认为。</p>
 <p>在乡村振兴建设委副秘书长袁帅看来，目前全屋智能领域尚没有绝对优势的头部。“华为本次全屋智能的升级，并进一步引入鸿蒙生态体系，将全屋智能带到了一个全新的领域，未来产业的智能生态化格局有望逐步建立。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314243229>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)