---
layout: post
title: "服务大局展作为 认真履职显担当"
date: 2022-01-10 09:52:36 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>2021年4月，习近平总书记视察广西和桂林，赋予桂林打造世界级旅游城市新使命。一年来，市政协在中共桂林市委的坚强领导下，认真贯彻习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神，履职尽责，在服务大局展现新作为，在委员履职彰显新担当，履职质效实现新提升，各项工作焕发新活力。</p>
 <p>三个创新 </p>
 <p>服务大局展现新作为</p>
 <p>2021年12月21日，市政协在市会议中心小礼堂举行专题协商会，围绕“加快桂林生态经济建设，全力打造世界级旅游城市”主题，为助推桂林打造世界级旅游城市建言献策。受市委书记周家斌的委托，市长李楚代表市委、市政府出席会议，认真听取委员建议并讲话。</p>
 <p>2021年4月，习近平总书记视察广西，赋予桂林打造世界级旅游城市的新使命。市委、市政府要求全市各级各部门要深刻理解把握、坚决贯彻落实习近平总书记关于桂林打造世界级旅游城市的重要指示精神，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，把桂林打造成为世界级旅游城市。</p>
 <p>市政协积极行动、主动作为，成立专题调研组，历时4个多月的深度调研，撰写完成了调研报告。市政协的重点课题调研工作得到了自治区政协的大力支持和肯定，在这份调研报告基础上，市政协撰写了提案《关于支持广西桂林打造世界级旅游城市的提案》。在自治区政协的指导、帮助和推动下，该提案被列入到自治区政协重点提案，正向全国政协申报争取列入重点提案。</p>
 <p>绿水青山就是金山银山。如何将“两山论”落到实处，委员们从政策理论、体制机制建立再到实践操作，都进行了深刻思考。会上，何明华、刘学明、廖国一、李学麒、程开涛、蒋颖康等6位政协委员分别发言，向市委、市政府建言献策。17个有关部门负责人与委员们进行了面对面的协商讨论，积极推动调研成果落实。</p>
 <p>李楚对市政协开展“加快桂林生态经济建设，全力打造世界级旅游城市”专题调研、举办专题协商会给予充分肯定，表示这是市政协围绕中心、服务大局，积极履行职能的生动实践，充分体现了市政协和广大政协委员的责任担当。</p>
 <p>党委想什么，政协就议什么；政府做什么，政协就帮什么。这是市政协围绕中心服务大局的生动实践。</p>
 <p>一年来，市政协常委会积极围绕中心服务大局，通过三个创新展现新作为。</p>
 <p>聚焦中心，创新建言方式。2021年，围绕打造世界级旅游城市目标，市政协组织专题调研组通过开展重点课题调研、形成调研报告、召开专题协商会等方式，组织委员提出意见建议30多条；撰写重点提案《关于支持广西桂林打造世界级旅游城市的提案》，多次向全国政协、自治区政协汇报，争取指导和支持；撰写《引进央企入桂，加快我市发展》一文，提出以产业支撑打造世界级旅游城市的具体建议，获市委书记批示和市政府采纳。</p>
 <p>创新委员管理，增强委员履职责任感。2021年，五届市政协委员圆满完成任务，新一届的政协委员意气风发踌躇满志。为了让新一届委员们履好职，市政协创新委员管理，调整充实了专委会和办事机构人员，出台《桂林市政协强化委员责任担当的意见》，加强委员考评和奖惩，实行全体委员书面述职和部分常委、委员在全会上口头述职，增强了委员履职责任感。</p>
 <p>与此同时，市政协还加大力度，创新宣传举措。召开全市政协宣传思想工作经验交流会，组织委员宣讲团、宣传小分队深入基层宣讲党的创新理论、惠民政策，开展“我为群众办实事”实践活动，把学习成果转化为推动工作的实际行动。据统计，全市政协系统全年开展宣讲100多场，观众近2万人。市政协还配合自治区政协成功制作两期《桂在协商》全媒体节目，利用各级主流媒体和政协网站、公众号加强宣传，全年各级主流媒体刊登全市政协系统稿件758篇，其中人民政协报等国家级媒体109篇，在全区设区市政协中排名第一。</p>
 <p>三大行动 </p>
 <p>委员履职彰显新担当</p>
 <p>主动融入大局、服务大局，为市委、市政府中心工作落地落实献智出力，是政协委员责无旁贷的履职使命所在。2021年，市政协部署开展了“引企入桂委员行动”“乡村振兴委员行动”“双联双创”三大活动，充分发挥我市政协人才荟萃、智力密集、联系广泛、渠道畅通的独特优势，广泛动员全市各级政协组织和广大政协委员，积极参与打造世界级旅游城市，助推我市经济社会持续健康发展。</p>
 <p>助力产业振兴，市政协“引企入桂委员行动”有成效。市政协班子按照市委、市政府分工安排，持续服务推进所联系的重大项目，并积极引导全市政协委员深化拓展引企入桂，主动融入RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)、东融大湾区等。按照市委、市政府工作部署，市政协引企入桂小分队于2021年12月分别赴北京、苏州就建立一流双语学校和医美中心进行重点招商。走访了北京市二十一世纪国际学校、中冶交通建设集团有限公司、中科院创业投资管理有限公司、北京桂林企业商会等，邀请富华国际集团有限公司到桂林投资建设国际酒店、举办文化艺术精品展等。12月3日，中冶交通集团公司应市政协邀请到平乐考察，与平乐达成战略合作意向。市政协在全区政协系统“引企入桂委员行动”工作现场会上作典型发言。</p>
 <p>助力乡村振兴，市政协“乡村振兴委员行动”深入到田间地头。开展“提升我市康养产业发展质量，全面推进乡村振兴”重点课题调研，发动全市政协系统、政协委员深入开展调研、建言和帮扶活动，并召开全市政协系统“发挥政协优势，助力乡村振兴”现场经验交流会。在全区政协推动农村三产融合助推巩固脱贫攻坚成果工作现场会上，市政协作典型发言。</p>
 <p>开展“双联双创”活动，召开全市政协系统推动政协协商与基层协商有效衔接工作会议，积极推动政协协商与基层协商有效衔接，推动解决县(市、区)政协“两个薄弱”问题，延伸了政协工作触角，搭建起党委、政府与群众的“连心桥”。</p>
 <p>三项建设 </p>
 <p>履职质效实现新提升</p>
 <p>打铁还需自身硬。2021年，市政协常委会坚持加强政治建设、加强委员队伍建设、加强机关自身建设的三项建设，不断提升履职质效。</p>
 <p>加强政治建设。市政协常委会结合学习贯彻习近平总书记视察广西和桂林时的重要讲话和重要指示精神、自治区第十二次党代会精神和市第六次党代会精神、党史学习教育，切实把思想行动统一到党中央、自治区和市委决策部署上来，高度重视意识形态工作，不断加强党风廉政建设。</p>
 <p>政协委员队伍建设，直接关系到履职质效。为此，市政协常委会注重新一届政协委员培训，围绕政协委员履职应具备的政治素质、提案工作等进行培训；各专委会也有针对性开展界别委员培训，委员履职意识能力明显增强。</p>
 <p>与此同时，市政协进一步加强机关自身建设，引导机关工作人员强化责任意识。深入农村扶贫济困助学，助推产业发展，协助解决教育医疗等群众急难愁盼问题；圆满完成提案、视察、界别协商、文史资料、反映社情民意、与民族宗教等各界人士联谊等工作，政协履职进一步提质增效。</p>
 <p>风劲海阔，自当扬帆破浪；任重道远，更须策马加鞭。新的一年，市政协常委会将坚持以打造世界级旅游城市为统揽，做好建言资政和凝聚共识工作，以高水平履职服务高质量发展，为谱写建设新时代中国特色社会主义壮美广西的桂林新篇章贡献政协力量。</p>
 <p>记者孙敏 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241576728>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)