---
layout: post
title: "两会时间|长安汽车董事长朱华荣：建议加强涉外投资项目（产能）安全审查"
date: 2022-03-02 19:36:27 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>3月1日，全国人大代表、长安汽车党委书记、董事长朱华荣在两会前夕带来了四项建议，分别是：《关于统筹智能网联汽车发展和安全的建议》、《关于使用车辆电子合格证取代纸质合格证，提升国家信息化管理能力的建议》、《关于股比放宽后对地方政府引入外资车企的相关建议》和《关于改善职场心理健康服务能力的建议》。前三项均与汽车产业发展相关，第四项则是社会关切的热门话题。</p><p>首先，关于智能网联汽车发展，实际上近两年有多位全国人大代表和全国政协委员均在建议中有所提及。今年全国人大代表、上汽集团党委书记、董事长陈虹同样带来了关于智能网联汽车发展的相关建议。智能网联汽车是当前汽车行业发展的大趋势大方向，同时也面临众多问题。朱华荣重点从行业法律法规、数据壁垒、数据安全与用户隐私保护这几大角度提出了自己的建议。</p><p>其次关于车辆电子合格证，朱华荣认为，票据证书电子化是社会发展必然趋势，包括纸质版车辆合格证在内的多种纸质证书影响新车上户办理效率、增加社会管理成本和难度、增加企业成本负担。因此，他建议以电子合格证取代纸质车辆合格证，并通过打通产业链信息管理系统，实现“消费者、整车企业、经销商、融资机构、车管所”之间作业流程线上化流转，进而提升国家信息化管理能力、提升市场管理效率、提升消费者满意度、降低产业成本，可谓一举四得。</p><p>第三，关于股比放宽后地方政府引入外资车企，这实际上是今年中国汽车产业即将重大变动的一个领域。自2022年1月1日起，汽车制造领域取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。</p><p>朱华荣指出，这其中还存在的主要问题是：股比放开政策时间窗口与中国汽车行业快速向电动化、智能化等快速转型重合，股比放开后若不能合理对外资车企在中国的业务布局(包括新的投资等)进行引导，可能导致已有合资产能放空，造车资源浪费；以促进各地方发展为切入口，外资车企获取多省市地方政策支持，资源占用与重叠，容易造成内外发展不公平竞争等问题。</p><p>针对上述问题，朱华荣提出了三大建议：一是更新并完善《汽车产业投资管理规定》等相关国家政策，加强汽车行业投资准入政策管控力度，加强涉外投资项目(产能)安全审查，防止盲目布点和重复建设投资。二是加强地方政府对外资车企的金融税收等优惠条件的监管，避免外资在地方政府间博弈重复获得优惠政策。三是引导地方政府政策、引导外方支持现有合资企业的电动化转型。</p><p>除了以上三大有关汽车行业发展的建议，朱华荣还专门针对职场心理健康这一社会热点问题提出了《关于改善职场心理健康服务能力的建议》。</p><p>朱华荣认为，目前存在的主要问题是：部分企事业单位领导干部及职工从意识上对心理健康认识不足，重视不够；社会及企业普及心理健康教育力度不够，预防意识不强；社会及企业心理健康组织的作用发挥不突出，存在专职人员数量太少，水平参差不齐、经费投入不足的情况，互相的联动机制也不够健全。</p><p>朱华荣从三个方面给出建议措施：第一，政府部门牵头建立心理健康服务宣传机制；第二，政府部门牵头建立社会联动的合理有效帮扶机制；第三，探索心理健康相关费用纳入医保。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294638377>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)