---
layout: post
title: "北京：商圈客流恢复差异明显 汽车消费有待复苏"
date: 2022-06-06 05:56:09 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>随着北京本轮疫情得到有效控制，部分地区在确保防疫安全的条件下，正加快推进复商复市进度。端午小长假期间，证券时报记者走访了北京多个热门商圈和公园景点。虽然人流量仍没有完全恢复至往常水平，但以三里屯为代表的个别商圈的热度较节前明显升温。</p> <p>6月5日，北京市发布进一步分区分级动态实施全市社会面防控措施，对于封(管)控区等重点涉疫以外区域，公交、地铁、出租车等公共交通正常运营，餐饮经营单位开放堂食服务，各类图书馆、博物馆、电影院等场所按75%限流开放，社会活力或将更快恢复。</p> <p>商圈客流恢复差异明显</p> <p>记者在端午节假期实地走访了王府井、西单和三里屯等多个商圈。整体看客流有所回暖，但部分商圈远未恢复到本轮疫情前水平。三里屯商圈是北京年轻人消费的聚集地。6月3日下午，记者到达太古里停车场发现已无空闲车位，车辆已在路边排队等候进入停车场。</p> <p>负责查验“健康宝”的安保人员告诉记者，端午假期期间，三里屯客流基本恢复到疫情前八九成，一般从中午起人就多了起来。随后记者探访了几家服装店，不少店面试衣间外排起的长队，让人切实感受到了三里屯商圈的“活力”正在快速地恢复。</p> <p>王府井、西单商圈，客流的恢复情况略显缓慢。在王府井大街上，可以感受到人比节前多了，绝大部分商铺已经重新开门营业。北京apm购物中心的苹果体验店的工作人员告诉记者，该店于6月2日恢复营业，但端午第一天客流不理想。</p> <p>据apm购物中心一家服装店销售反映，有些企业为减少疫情散发对员工到岗影响，要求员工尽量单位至居住地两点一线活动，避免前往人员密集处，这些可能都影响了到店客户的数量，目前店内客流只恢复到此前五成的水平。</p> <p>新东安商场一家饰品店工作人员表示，商场要求缩短营业时间，目前客流只有本轮疫情前的两三成，销售情况不乐观。端午期间为了刺激消费，店里有两件八折的活动。希望在疫情过后防疫政策适当宽松，尽快恢复商圈客流量。</p> <p>根据记者在西单商圈观察，客流情况也与疫情前有比较大的差距。</p> <p>电影票房方面，根据猫眼平台数据，北京超半数电影院暂未恢复营业。截至6月4日，北京影院开业率约为39%，贡献票房194万元，仅占全国票房的1.42%。 </p> <p>汽车消费有待复苏</p> <p>公园健身“火”了</p> <p>汽车销售是近期促消费政策的重头戏。5月31日，财政部和税务局联合发文，明确2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p> <p>据百度指数，该政策的关注度在端午节期间仍保持这较高水平。在记者实地走访中了解到，在符合防疫要求规定下，北京朝阳区的4S店基本恢复正常营业，而丰台、海淀的多家4S店销售对记者表示，截至6月5日中午还没有恢复营业。</p> <p>在一家位于朝阳区东风北桥的丰田4S店，记者看到，店内只有一名顾客在与销售人员沟通优惠政策。销售人员表示，门店自5月31日开始恢复营业，到店的客户还不多，只恢复到了本轮疫情前的三四成水平。</p> <p>不过，销售人员普遍表示，购置税减免的政策从6月1日就开始执行了。丰田和本田汽车店的销售人员也都表示，新政能覆盖到店里大部分主销车型。但目前看来，到店看车的人数还没有因为新政的出台明显增多。政策对汽车消费的带动效果还需要进一步观察。</p> <p>此外，记者致电多个北京的旅游景点了解到，端午假期，北京各大公园严格实行“限量、预约、错峰”和测温扫码、查验游客48小时内核酸检测阴性证明，并采取50%限流等措施。</p> <p>假期期间，记者走访了颐和园、朝阳公园等多个景点。朝阳公园工作人员告诉记者，公园人流一般从15点开始增多，到傍晚达到高峰。公园内商贩表示，5月28日朝阳公园恢复开园以来，白天的客流仅恢复到了本轮疫情前的三四成。大部分游客会在傍晚来到公园锻炼身体，从开园那天起，晚上跑步的人迅速恢复到疫情前的水平，甚至更高。</p> <p>在朝阳公园的露天场地上，一群年轻人正在跟随教练进行搏击操锻炼。据了解这样的健身团体还有很多，涵盖了瑜伽、普拉提等健身房热门项目，他们利用节假日时间，将健身房里的传统项目搬到了空旷的室外。可谓是常态化疫情防控下，对健身形式的一种新尝试。</p> <p>6月5日，北京市发布消息称，6月6日起，全市除丰台区全域及昌平区部分区域外，餐饮经营单位开放堂食服务；快递、外卖服务人员可进入小区(村)。多位市民向记者表示，堂食恢复后，工作日的午餐就不用发愁了，允许快递上楼也就不会再担心快递因放在货架而被错拿，而随着电影院、博物馆这些室内场所开放，原本熟悉的工作生活节奏又将回来了。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401808585>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)