---
layout: post
title: "基金经理豪赚管理费顽疾将破！新规引导基金业提高收益率 不只看规模"
date: 2022-02-19 00:54:04 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2月18日晚间，证监会公布《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》(下称“办法”)，自2022年4月1日起施行，对不符合相应任职和从业条件的人员给予1年的过渡期。</p>
 <p>具体来看，多个细则将直接影响行业发展。一位不愿具名中等管理规模的基金经理在接受《华夏时报》记者采访时表示，办法中大部分条文主要针对拟进入行业的从业人士，放宽诸多要求，避免浪费时间做些意义不大的事情，提高行业效率。</p>
 <p>基金公司重规模轻收益率，以及基金经理的巨额年薪曾多次引发市场关注。值得注意的是，办法中明确，要构建长效合理的薪酬管理制度，避免短期、过度激励等不当激励行为，从业人员失职的，需退奖金。这些细则将对“明星基金经理”产生直接影响，在一定程度上将引导基金业提高收益率而不是只看规模。</p>
 <p>“以前的奖金就递延一年(一定比例的奖金过一年再发)，递延比例也就15%-20%，对基金经理影响不大。办法出台后，若规定递延部分跟后面几年的业绩挂钩则影响较大。”前述基金经理对《华夏时报》记者称。</p>
 <p><strong>基金业迎新规</strong></p>
 <p>为贯彻落实新《证券法》要求，规范证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员的任职和执业行为，强化经营机构主体责任，促进经营机构合规稳健运行，2月18日晚间，证监会发布《证券基金经营机构董事、 监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》。</p>
 <p>办法主要内容有三方面，一是按照分类原则优化人员任职管理；二是强化执业规范，落实“零容忍”要求；三是压实经营机构主体责任，夯实行业发展根基。</p>
 <p>证监会在起草背景中指出，随着行业的发展变化，国务院“放管服”改革的持续推进，以及新《证券法》的发布实施，有必要结合行业实际，制定统一的部门规章对董监高人员和从业人员进行系统性规范。</p>
 <p>据悉，办法旨在规范证券基金经营机构董监高、从业人员任职和执业管理，着力构建行政监管、自律管理、经营机构、董监高及从业人员各司其职、各尽其责的人员管理体系，共七章五十八条。</p>
 <p>记者了解到，根据新《证券法》等法律法规，对董监高人员从事前审批调整为事后备案管理，从个人品行、任职经历、经营管理能力、专业能力等方面对董监高及从业人员的基本任职条件予以细化。</p>
 <p>同时，证监会派出机构将对受聘人条件进行事后核查，不符合条件的，经营机构应当更换。区分人员岗位和职责，对董监高、分支机构负责人和一般从业人员进行分类管理。</p>
 <p><strong>治理行业顽疾</strong></p>
 <p>办法中的多个细则将直接影响行业发展。办法中明确指出，将从任职考察、履职监督、考核问责三方面构建经营机构人员管理的主体责任。</p>
 <p>同时，建立健全人员任职和执业管理的内部控制机制，强化合规与风险管理，构建长效合理的薪酬管理制度，健全投资行为管理、利益冲突管理和廉洁从业制度，增强内生约束机制。</p>
 <p>除此之外，持续提升人员的道德水准、专业能力、合规风险意识和廉洁从业水平，培育合规、诚信、专业、稳健的行业文化。将经营机构子公司、证券基金服务机构从事证券基金业务的相关高管及从业人员纳入监管，实现监管全覆盖。</p>
 <p>值得重点关注的是，“重规模轻收益，基金经理豪赚管理费”这一基金行业顽疾或将攻破。</p>
 <p>办法中第四十四条指出，证券基金经营机构应当建立长效合理的薪酬管理制度，充分反映合规管理和风险管理要求，避免短期、 过度激励等不当激励行为。证券基金经营机构应当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，在劳动合同、内部制度中合理确定薪酬递延支付标准、年限和比例等。</p>
 <p>除此之外，办法中还指出，证券基金经营机构应当在与其高级管理人员及从业人员的劳动合同、内部制度中明确，相关人员未能勤勉尽责，对证券基金经营机构发生违法违规行为或者经营风险负有责任的，证券基金经营机构可以要求其退还相关行为发生当年奖金，或者停止对其实施长效激励措施。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192281773928>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)