---
layout: post
title: "电气设备行业周报：需求持续边际修复 产业链利润向下游走"
date: 2022-04-25 10:53:42 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>周观点：需求持续边际修复，产业链利润向下游走(1)新能源汽车：短期或是底部，疫情影响最大的时刻逐步过去。从下游公司看，特斯拉、比亚迪两大下游龙头开启边际向好趋势，继续引领行业渗透率加速向上：特斯拉上海基地逐步复产，供应链也逐步恢复正常；比亚迪提价后需求持续超预期，近期落地员工持股计划，管理和员工积极性将持续优化。从中游产业链看，宁德时代的需求4月下旬开始持续爬升；电池环节涨价两次左右以后，目前盈利最低谷已经过去。从上游资源端看，近期碳酸锂价格持续回落，我们认为未来两个月上游供应缓解将持续。从投资的节奏看，供需矛盾最大的阶段即将过去，短期是很好的布局期；由于需求端较好，下半年产业链供给端加速释放，成长环境将会更好。我们认为，应重视三方向的投资机会： (a)核心成长：按照壁垒高低投资(电池、锂资源、隔膜、负极等)，宁德时代、璞泰来、恩捷股份等公司受益；(b)后周期：按照增速的弹性投资，比如储能、换电等板块，派能科技、鹏辉能源等公司受益； (c)新技术：按照渗透率提升速度投资，比如 4680、扃线等，容百科技、当升科技、金杯电工等公司受益。</p><p>2)光伏：过去一年多时间硅料价格持续走高，导致电站等终端业绩承压(如阳光电源)，目前这一困难时刻正逐步过去，预计产业链利润分配将逐季向下游转移。近期光伏产业链价格持续上涨，已经影响到下游装机需求，再加上短期疫情影响运输，我们预计5月份这些情况都将大幅好转，目前是较好布局期。我们主要看好三方向： (a)竞争格局较好的全球化领先组件等终端环节，隆基股份、晶澳科技等受益；(b)产业端的创新(N型电池、颗粒硅、零部件国产化等)，晶科能源、保利协鑫能源等受益。(c)电站等后周期环节，正泰电器等受益。(3)风电：海力风电等公司加大在山东的布局，海上风电有望开启中长期向上周期。产业链产品招标价格位于底部区间，目前阶段是凤电电站投资比较好的窗口期；同时招标价格相对底部对应制造端股票的低位，目前值得长线布局。长期看好海上风电+大型化+核心零部件，运达股份、明阳智能、东方电缆等公司受益；风电电站投资和运营商短期受益。</p><p>多重因素扰动不改新能源车向上趋势</p><p>提价、疫情和缺芯扰动在所难免，但总体影响或有限，向好趋势不变。</p><p>板块和公司跟踪</p><p>新能源汽车行业：特斯拉、上汽大众等企业开始逐步复产</p><p>新能源汽车公司：宁德时代、华友钴业发布2021年年度报告</p><p>光伏行业层面：装机一季度新增13.21GW，同比大增148%</p><p>光伏公司层面：阳光电源发布2022年第一季度业绩预告</p><p>风能行业层面：发改委：2022年新建风电项</p><p>风险提示：疫情影响、需求不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356270432>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)