---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：白酒继续首推汾酒洋河 大众品首推伊利双汇"
date: 2022-02-14 07:51:17 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>投资分析意见： 展望22 年，我们认为高端酒仍然是稳定增长、确定性最强的赛道，次高端增长弹性仍然大于高端，维持较高的景气度，但考虑高基数以及渠道扩张的节奏，预计22 年次高端增速相比于21 年会放缓。全年维度，我们看好：1、增长弹性仍大，走向全国化的次高端品牌；2、基本面趋势向上，改善和加速的品牌；首推山西汾酒和洋河股份，重点推荐泸州老窖、贵州茅台、五粮液，关注口子窖、酒鬼酒、古井贡酒。大众品关注需求改善和提价传导，春节需求平淡，库存消化、提价传导需要时间，放低Q1 报表预期，报表拐点在22Q2。对于成本下降和提价弹性较大的标的，以及回调较多的成长型标的，建议左侧布局。展望22 年，看好乳业、啤酒的业绩确定性，看好需求恢复和成本压力缓解下的弹性标的；长期看好成长空间广阔且管理优秀的公司。先买业绩确定，再看长期成长。</p>
 <p>首推：伊利股份、双汇发展；重点推荐：涪陵榨菜、重庆啤酒、安琪酵母、绝味食品；关注洽洽食品、百润股份、青岛啤酒、安井食品。</p>
 <p>白酒板块：本周白酒板块波动较大，分化明显，高端酒表现较弱，徽酒和苏酒表现明显强势，主因徽酒和苏酒春节渠道反馈最为积极，高端酒反馈较为平淡。结合渠道反馈，我们认为，22 年春节动销整体稳中有增，好于节前悲观预期，高端酒增长仍然稳定，且价格维持稳定，库存较低，预计22Q1 收入均有望实现两位数增长。次高端增长弹性大于高端，全国化品牌与地产酒品牌均表现出色，预计强势品牌青花20、梦6+、古2 动销均有30%以上增长，消费升级与渠道扩张仍然是次高端品牌增长的核心驱动力。未来一个季度核心关注在于春糖及一季报，当前渠道反馈信息越来越高频且越来越同质化，实际上最终还是需要报表来验证，因此一季报仍然非常关键。继续首推山西汾酒和洋河股份！汾酒本周股价波动较大，主因市场对青花30 复兴版的增长质量产生担忧，22 年是青花30 复兴版运作的关键之年，公司将文化+品质+品牌作为传播核心，导入全控价模式，严格控制配额，确保量价平衡，我们认为，青花30 复兴版会站稳高端占位。短期来看，由于1 月经销商配额中青花30 占比较大，经销商有一定压力属正常现象，2 月公司控制了青花30 的开票节奏，采取措施及时应对，且目前青花30 复兴版价格稳定，成交价基本在900 元以上，我们认为无需过度担忧。结合渠道反馈，汾酒春节回款进度好于去年，且动销超预期，渠道库存低，批价稳定。预计一季度产品结构明显提升，净利率在高基数下仍有望明显提升，业绩维持高弹性，一季度开门红可期！我们1 月把洋河股份调入首推标的，并发布了报告《战略性看好洋河股份》，认为公司预期差大，估值性价比高，22 年改善趋势明确。节后渠道反馈积极，股价表现强势，我们的推荐逻辑将在22 年逐步验证。结合渠道反馈，公司春节回款及发货比例均明显好于去年，且轻装上阵，22Q1 开门红确定。梦6+动销旺盛，天之蓝和水晶梦逐步恢复，海之蓝动销良好。批价稳定，库存良性。我们认为公司22 年将实现加速增长，新董事长上任后的一系列改革将从量变走向质变，打开中长期成长空间！</p>
 <p>更新：本周茅台批价成箱3200 元、散瓶2800 元，五粮液批价970 元，国窖1573 批价910 元。</p>
 <p>食品板块：大众食品方面，我们认为春节需求整体较为平淡，虽然今年春节返乡人数同比明显增加，但由于疫情多点爆发，部分省份出行和餐饮受到影响，12 月-1 月整体消费乏力，因此需求复苏趋势不明显。大众品各子行业虽然回调幅度较大，但多数个股目前估值并不绝对便宜，普遍在历史中值及以上，估值扩张的基本面催化是收入增长加速，需求经过检疫比较平淡，因此我们仍坚持先看成本下降，再看需求改善的思路。成本边际下降确定的领域有乳制品、肉制品(猪肉)、榨菜(青菜头)、酵母(糖蜜)。乳制品渠道普遍反馈需求较好，我们判断龙头伊利液奶Q1有望实现两位数增长，原奶价格环比下降，渠道促销相对温和，乳业从需求、成本和竞争格局都呈现向好趋势，伊利股份配置价值凸显，买入评级。啤酒，结合渠道反馈，华中地区21 年市场结构升级趋势不变，四季度需求略显乏力，但春节动销有所恢复，当前时点库存良性。竞争格局，湖北市场中低端产品竞争激烈，8 元逐步成为主流，10元靠大企业共同培育，中高价格带竞争理性。雪花坚决执行产品结构升级，SX 保持双位数增长，占比持续提升；嘉士伯乌苏将保持较快增长，品牌势能不减，渠道管控加强，渠道保持顺价且有约15%利润空间，渠道和终端动销顺畅；百威围绕10~12 元价格带布局，战略稳健，夜店渠道产品亦向高价升级；青啤计划在高线城市餐饮渠道布局。</p>
 <p>我们认为嘉士伯是成长性最好的啤酒公司。调味品在四季度普遍提价，渠道提前备货，从目前春节餐饮反馈看，销售较为平淡，我们判断调味品节后库存仍高于平均水平，普遍在2 个月以上，仍需时间去库存。安井食品，结合渠道反馈，受益于气温下降，公司春节动销环比12 月及1 月有所改善，预计自3 月起在低基数下，同比增长将进一步改善，在成本压力趋缓及提价的驱动下，公司二季度有望迎来业绩拐点，全年净利率有望维持2019 年水平，中长期看，公司将借助现有供应链和管理等多方位优势，培育做大预制菜第二增长曲线，建议着眼公司长期成长空间，把握回调机会。</p>
 <p>风险提示：食品安全问题；经济下行影响白酒及大众品需求；疫情反复导致消费场景缺失。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274949652>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)