---
layout: post
title: "基金营销比拼才华 睿远、兴全、富国借高考作文较量高下"
date: 2022-06-08 13:58:35 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>处于谷底的股市人气低迷，基金营销进入比拼才华的阶段。昨日，高考作文题刷屏，各大基金公司敏锐地抓住机会，纷纷借高考作文题这个超级热点，展开了一场基金业的营销竞赛大考。</p><p>解读投资中的“本手”、“俗手”、“妙手”</p><p>投资如下棋，在围棋圈内有句话：“善弈者通盘无妙手”。也就是说，真正的高手，一盘棋下完往往没有任何神奇的“妙手”，他的胜利靠的是逐步积累的盘面优势，最终获得绝对领先。“通盘无妙手”考验的是经过日复一日训练之后体现出来的专业素质和能力。</p><p>“神之一手”，是多少围棋大师毕生的追求。就如同股市当中，有多少投资人期待能够买到改变一生的那只股票。但事实上，真正带领围棋选手走得长远的，却是稳定与持续，如同在投资界中，能够长期取得优异回报的基金经理，一定拥有稳定的投资体系。</p><p>睿远基金引用围棋大家李昌镐在自传《不得贪胜》里面说到的“不求妙手，但求积胜”，表示这适用于我们的投资，身边似乎总有一夜暴富的“妙手”，但我们应该为“积胜”而感到踏实。通过长期高于50%的胜率，积累超额收益。</p><p>“同样道理，基金经理一年两年排名在市场前1/2、前1/3并不会特别难，但是如果常年能够维持在这样的区间段，那么拉长时间段，大概率会非常靠前。”睿远基金称。</p><p>而兴证全球基金又一次押中高考作文题，此前曾发表过三篇文章讨论投资中的“妙手”和“俗手”。</p><p>在2021年7月发表的《从扁鹊三兄弟的故事看投资中的“妙手”和“俗手”》中指出，投资中的“妙手”往往是在承担较大风险的情况下实现的，也许能短时间内获得一个漂亮的“高收益”，长期却很难持续。而大家只看到了这种投资模式成功后的超额回报，却没有认识到其所需要承担的巨大风险。</p><p>文中说到：“真正能创造长期良好回报的基金，并非仅仅依靠一鸣惊人的‘妙手’取胜，而是能在牛市中获得合理的上涨、在熊市中良好地控制回撤，穿越牛熊，积累胜势于点滴之中，从而给投资者带来可持续的中长期收益。”</p><p>富国基金认为，投资中的妙手，往往是在承担一定的风险的情况下实现的，优秀的投资经理提高一定风险下“妙手”的胜率亦是依靠自己成熟的理念和极强的自律。妙手的形成，必须经过对市场高强度的跟踪研究、经年累月的反复验证，再结合投资者自身的风格，才可形成有效的投资方法论，切不可急于求成。</p><p>至于俗手，则是按部就班的投资技巧。俗手为按部就班、中规中矩的行棋方法，方法四平八稳，在高手层面会导致直接失败，但对于新手来说，使用俗手是可能必经之路。在特定的市场趋势下，投资的一些“小规律”、“小技巧”，在短期可能确实奏效，但如果对基本面一知半解，这类方法往往站不住脚，而且不利于自身水平的提升。</p><p>富国基金总结称，无论是期待毕其功于一役的妙手，还是期待“无招胜有招”的俗手，最终还是要回归到对本手的深刻理解上。三种方法的有机应用，一定是为了追求最终的胜局，而不是执着于细节和巧劲，这是棋手和投资者应有的大格局，也是棋局和投资相通的魅力。</p><p>西部利得基金经理借《红楼梦》谈元宇宙</p><p>高考前两天，6月5日，西部利得基金经理何奇在公众号中发表《中国版元宇宙是红楼一梦吗？》：“正所谓一千个人心中有一千个哈姆雷特，我也来凑个热闹，用《红楼梦》的情节发散延展，分享一下我的观点。”</p><p>文中表示，很少有如此未知的概念，在犹抱琵琶半遮面时就火遍全网。似乎每个人都在谈论元宇宙，可是每个人谈论的都不是同一个元宇宙，这大概就是一千个人心中有一千个哈姆雷特。</p><p>这和全国高考甲卷的作文试题有异曲同工之处。今年全国甲卷出的是“大观园试才题对额”的考题，众人给匾额提名，或直接移用，或借鉴化用，或根据情景独创，横看成岭侧成峰，远近高低各不同，而关于元宇宙的讨论也没有标准答案。</p><p>财通资管连写五篇作文</p><p>“爱基民心切”，财通证券资管一口气写了五篇高考作文，将投资理财知识蕴含其中。</p><p>围绕全国甲卷《红楼梦》众人题名匾额片段，财通资管撰文《抄作业的三重境界》，介绍了投资股票、基金过程中从引进吸收到推陈出新必经的三个“抄作业”阶段。</p><p>“抄作业”的第一重境界：照搬照抄，直接引用。这就好比《红楼梦》中主张从欧阳修《醉翁亭记》“有亭翼然”一句中“翼然”二字给亭子题名。这多见于小白投资者。</p><p>而第二种境界则是融会贯通、借鉴化用，即类似于“泻玉”一词，既借鉴了“泻出于两峰之间”中的“泻”字，但又有所创新。</p><p>而作为成熟投资者，“抄作业”的境界需要更上一层——独创。他们不仅要了解市场、了解投资标的，更要认清自己，即根据资金属性、投资目标、风险收益特征等因素，提出一套与之相匹配的资产配置解决方案。</p><p>围绕全国乙卷“跨越，再跨越”的作文主题，财通资管解释了投资者所好奇的“为什么国力强大了，股市还在3000点附近踏步”问题。</p><p>文章指出，用更能反映A股全貌的指数万得全A来看，两次奥运期间该指数涨幅超过167%，折合年化涨幅10.33%，实际上完成了跨越。而推动下一次跨越的力量是产业之兴、科技之魂和财富之聚。</p><p>针对“北京卷题1:学习今说”， 财通资管指出，投资是高强度的长期赛事，不管何种风格的投资，都是对时代经济发展与产业变迁认知的变现，背后的内核其实是保持与时俱进、不断迭代的学习能力。</p><p>至于“北京卷题2:在线”，财通资管表示，身处一个随时随地都能在线的时代，投资者要避免受各种信息干扰，而是要让思维去指导操作，保持思维时刻“在线”，而不是操作“在线”。</p><p>最后，围绕天津卷“寻常烟火，就是最美的风景线”这一作文主题，财通资管感慨，“历经烟火，方得繁华”。对应到投资中，人们往往容易陷入“接飞刀”、“赚快钱”的异想天开，其实学会冷静地放弃超出能力范围的事，理智地看待每一次起落，才是最重要的事。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405509950>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)