---
layout: post
title: "上海海关推出优化进博会相关流程等39项措施 助推虹桥国际建设"
date: 2022-03-11 19:44:14 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>海报新闻记者于明效上海报道</strong></p>
 <p>记者了解到，上海海关研究推出优化进博会展品变商品流程、落实维修航材进口减免税、支持中欧班列常态化运行等39项细化措施，全力助推虹桥国际开放枢纽建设成为长三角强劲活跃增长极的“极中极”和联通国际国内市场的“彩虹桥”。</p>
 <p>上海海关关长高融昆介绍，39项细化措施共涵盖了构建国际会展重要承载区、支持虹桥重点产业发展、打造国际贸易中心新平台、打造双循环战略链接点以及守住对外开放安全防线五个方面、15项具体任务，是结合海关一年来推动虹桥国际开放枢纽建设实践，全面对标虹桥“大会展、大商务、大交通”功能定位，提出的一揽子制度供给和模式创新措施。</p>
 <p>支持进博会“越办越好”是海关推动虹桥国际开放枢纽建设的“重头戏”。高融昆表示，“推动更多展品变商品将有力推动更多参展商变贸易商，是释放进博会溢出效应、强化虹桥国际开放枢纽平台效应的标识性成果。”</p>
 <p>推动展期内销售税收优惠政策扩面增效，已经成为第四届进博会海关便利支持措施的新亮点。截至目前，第四届进博会参展展品在展期内销售共计1097件、货值7.7亿元，同比增长46倍，累计减免进口关税、进口环节增值税及消费税9267.99万元。</p>
 <p>高融昆介绍，“支持海关特殊监管区域和保税物流中心(B型)内货物出区保税展示参展、持续推进优化保税品和展览品互转流程等重点措施再次写进了上海海关此次支持的39项细化措施，越来越多的全球优质商品将‘借道’虹桥国际开放枢纽进入国内大市场。”</p>
 <p>临空产业是虹桥国际开放枢纽的重点产业。财政部、工信部、海关总署、民航局联合发布对维修用航空器材进口免征进口关税的利好政策后，上海海关迅速与10家涉及航空维修器材业务的企业建立起畅通的沟通机制和密切协作机制，逐一送政策上门，专人专岗开展航材减免税审批，大幅缩短审批时间。自去年8月以来，上海海关已完成虹桥国际开放枢纽区域内航材减免税审批6617批，合计减免税3493万元。</p>
 <p>此次39条细化措施中，除推动落实民用航空维修用航空器材进口减免税政策外，积极推动临空经济产业发展，支持企业依托海关特殊监管区域发展进口飞机整机融资租赁、保税维修等业务，支持企业用于飞机维修的保税仓库内保税航材实施“分批出库、集中申报”等全新配套措施将进一步助推虹桥国际开放枢纽区域航空服务业发展。</p>
 <p>持续优化监管作业流程，提升中欧班列服务保障水平，也成为上海海关此轮重磅措施之一。去年9月，中欧班列“上海号”从虹桥国际开放枢纽首发。上海海关主动对接上海市商务委等部门和运营单位，持续推进监管场所规范化、标准化建设，有力支持了中欧班列常态化运行，虹桥国际开放枢纽连接中国与世界的战略通道进一步拓展。截至今年3月，已有14列中欧班列往返于上海和汉堡，累计运输集装箱1356标箱，总货值约4亿人民币。</p>
 <p>责编：闫明清 </p>
 <p>审核：郑义风 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306601269>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)