---
layout: post
title: "电信网络诈骗有5种常见话术 远离陷阱守护“钱袋子”"
date: 2022-02-24 16:39:24 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<center style="text-align:left;">厦门网讯(厦门晚报记者郭舒晨漫画/刘哲姝)电信网络诈骗就像一场“剧本杀”，每一个“诈骗剧本”背后往往都藏着一个庞大的犯罪产业链。每一名不法分子都扮演着不同角色。如何避免成为剧本中待“宰”的小羔羊，守好自己的“钱袋子”？今天，就让我们一起了解一下“诈骗剧本”中的5大热门开场白，以远离陷阱。</center>
 <p>开场白1 “我是××市公安局/社保局的，你涉嫌××诈骗/社保卡诈骗，现在必须配合我们接受调查，不要泄密，按照我的要求去做……”</p>
 <p>陷阱：不法分子会要求您绝对不能挂电话，并将电话转接至“公检法”等各个部门，要求您不能泄露通话内容、找一个隐蔽的地方通话、添加社交软件好友后向您发送“通缉令”或“逮捕令”，最后要求您配合进行“资金调查”，将钱转入所谓的“安全账户”。</p>
 <p>开场白2 “您好，我是××网的客服。由于您购买的商品有质量问题，我们可以帮您申请全额退款/进行双倍赔付……”</p>
 <p>陷阱：“客服”要求添加您社交软件好友，向您发送外部链接进行退款操作，随后就会用各种方法索要您的短信验证码，然后掏空您的银行卡。</p>
 <p>开场白3 “小李啊，最近工作怎么样？有什么困难和我说，我帮你解决。现在我朋友小张急需用钱，但是我不方便直接转给他，我转给你，你再帮我转给他。”</p>
 <p>陷阱：“领导”主动找上门，先是嘘寒问暖，紧接着发送虚假转账截图，催促您赶紧转账。</p>
 <p>开场白4 “你好，根据国家最新政策，学生信息不得出现在消费信贷产品内。你的身份信息被盗用注册网贷，现在需要你配合注销校园贷账号……”</p>
 <p>陷阱：告诉您不注销校园贷账号将影响您的个人征信，还将偿还高额利息。紧接着要求添加您的社交软件好友来注销贷款账户。最终，诱导您将网贷平台提现的借款转入所谓的“清查账户”。</p>
 <p>开场白5 “想赚钱吗？教你一个操作简单、时间不限的生钱良机，特别适合宝妈和学生族。刷单兼职让你轻松日赚上千元……”</p>
 <p>陷阱：以“小投入高回报”为诱惑，一开始即时返款不拖欠，随后将诱导您下载所谓的“贷款”App并充值下注“赚”大钱。</p>
 <p>【提醒】</p>
 <p>公安机关不会以任何名义添加您为社交软件好友或通过电话、视频等方式办理案件，更不会以任何名义要求您转移资产至所谓的“安全账户”。</p>
 <p>当收到客服声称质量理赔、退款的来电或短信时，不要急于转账汇款，应第一时间与官方客服联系，核实对方身份。</p>
 <p>突然接到领导的添加好友申请时，应谨慎核实对方身份。当涉及转账、汇款等情况时，务必通过电话或见面等途径确认对方身份。</p>
 <p>任何以注销贷款账户为由的转账行为，比如注销校园贷、金融服务平台学生账号，均是诈骗行为。</p>
 <p>千万别相信类似“足不出户日进斗金”“轻轻松松赚钱”等的兼职信息。更不要点击陌生链接或扫描陌生二维码下载非法、假冒App。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288091666>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)