---
layout: post
title: "多家券商看好中国企业首创“陶瓷芯” 新规下一次性产品或持续走热"
date: 2022-05-31 17:55:38 +0800
categories: beiguocaijing
tags: 贝果财经新闻
---
<p>作为近年来的当红“风口”，中国电子烟行业在5月1日新规落下后，似乎进入了罕见的平静期。但《中国经营报》记者了解到，虽然表面静默，实则各家均在积极推进牌照申请和产品评审，静候6月15日全国统一电子烟交易管理平台上线。</p> <p>按照新规，电子烟将纳入到传统卷烟销售体系进行监管，而牌照申请和产品评审，则是进入体系的必备步骤。</p> <p>过去一个月中，虽然进展类消息较少，但产品趋势似乎进一步明晰。尤其5月末，处于产业上游地位、位列行业头部的思摩尔国际(06969.HK)推出全球首款一次性“陶瓷芯”后，关于一次性产品将持续走热的市场判断，再次凸显。</p> <p>这款“陶瓷芯”一次性雾化解决方案，被命名为“FEELM Max”。该产品近日出现在英国伯明翰展会中，思摩尔还带来了10余款功能、外观各异的一次性产品——这似乎也从侧面进一步印证了之前业界关于新规后“一次性产品将持续走热”的判断。</p> <p><strong>头部企业进军一次性赛道</strong></p> <p>回顾近期券商研报，思摩尔被中金、国盛、中信等多家券商看好。</p> <p>其中，国盛证券研报称，维持思摩尔“买入”评级，预计2022年~2024年营收为156亿元、183.13亿元、222.52亿元(同比增13.4%、17.4%、21.5%)，2023/2024年调整后净利润为51.24亿元、63.05亿元(同比增27.4%、23%)。</p> <p>该报告称，FEELM MAX完美解决棉芯产品痛点，叠加规模&自动化优势(新产线落地后产能将达约50亿，自动化产线UPH达7200个标准雾化器/小时，远超行业水平)，有望保持强市场竞争力的同时有效控制毛利水平。</p> <p>在此之前，棉芯产品因雾化液浪费问题，曾在行业颇多讨论，但在过去野蛮生长时段中，这一问题似乎也仅止于讨论阶段。据介绍，FEELM Max解决方案同时搭载恒功率电控方案，叠加陶瓷材质本身的高稳定性，可大幅提升产品口感一致性和稳定性。同时，以“陶瓷芯”替换储液棉，有效减少了储液棉带来的雾化液浪费问题，同等注液量下的口数至少提升了25%。</p> <p>“我们使用陶瓷雾化芯，与市场上的主流储液棉一次性产品相比，能大大提升雾化液的利用率，这也就意味着同等容量的雾化液，能带来更多口数，让消费者得到更多实惠。”思摩尔FEELM事业群研发总监Steven Yang向记者透露。</p> <p>据此前沙利文报告，2021年全球一次性市场规模为21.3亿美元，占电子雾化市场的22.7%。预计2022年~2026年全球一次性市场每年增速将超过28%，是全球电子雾化市场增速最快的品类之一。</p> <p>而作为产业上游、行业头部企业，思摩尔在2022年3月底的业绩发布会上表示，今年将在海外全面进军一次性市场，重点就是利用多年研发储备的技术，让一次性解决方案的口感达到更好。</p> <p>据介绍，FEELM Max“陶瓷芯”一次性雾化解决方案，是基于思摩尔长期以来对陶瓷技术的研发积累，历时两年开发的全新一代长寿命陶瓷芯，其在“更多口数、更好口感、更高一致性”三大维度上实现跨越式升级。而基于陶瓷芯的微孔雾化，雾化颗粒可达到纳米级。同时，FEELM Air也即将在韩国、日本、欧盟等不同市场陆续上市。</p><p class="em_media">（文章来源：贝果财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398019288>

[返回贝果财经新闻](//finews.withounder.com/category/beiguocaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)