---
layout: post
title: "冷资源成“热产业” 冰雪运动席卷南国"
date: 2022-01-21 07:05:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“在南方的艳阳里大雪纷飞”，这句耳熟能详的歌词，正在温暖的南方变成现实。</p>
 <p>2022年北京冬奥会的脚步日益临近，冰雪运动也在向南突破北回归线，热潮席卷常年无冰雪的南国大地。</p>
 <p>旱冰场变真冰场，水乐园加冰乐园……冷资源正变成一种“热产业”，在广东大地迅速火热起来。近年来，冰雪运动从南方高净值人群的一种休闲运动，逐步走进校园，走近老百姓的日常娱乐活动中。</p>
 <p><strong>与北京冬奥南北呼应</strong></p>
 <p>“南国花城迎冬奥·首届湾区冰雪文化节”主题系列活动正在广州火热举行。</p>
 <p>该项活动1月4日正式启动，将历时3个多月，覆盖北京冬奥会前、中、后期，从竞技体育、群众体育、体育产业、体育文化、体育传播等各个层面，为北京冬奥会助力，形成南北呼应之势。</p>
 <p>室外暖意融融，室内冰天雪地，雪道上身影飞驰……广州市花都区的融创雪世界，是此次主题系列活动的执行单位。不少市民和冰雪运动爱好者纷纷前来，体验新鲜的冰雪运动。</p>
 <p>广州融创雪世界有着华南地区最大的室内滑雪场，具备承办国际级、国家级专业滑雪赛事的配套设施和组织能力，也成为专业选手训练较高水平冰雪运动技术的场地。</p>
 <p>“我们将通过南国花城迎冬奥系列活动，积极营造冰雪氛围，促进群众了解、接触冰雪运动。”广州融创文旅城总经理孙铮说，他们将在广州融创雪世界内打造“南国冰雪演播厅”，实况转播冬奥会赛事，并与主流媒体合作，结合冬奥主题，宣传南国花城冰雪运动，打造属于广州市民的“冰雪节”。</p>
 <p>在广州开展系列活动之前，深圳也于2021年10月底开启了2021广东(深圳)全民冰雪季20场系列主题活动。</p>
 <p>“在近奥运之年我们共同激情冰雪，助力冬奥，同时也期待在后奥运时代，南国之城能继续打造‘夏雪之都’。”广东省体育局局长王禹平表示。</p>
 <p>近两年来，广州依据自然资源、气候条件、文化特色、群众生活习惯等开展丰富多彩的冰雪主题活动和赛事，营造了浓厚的冰雪运动氛围，创新实施“轮转冰”，实现轮、冰、雪融合发展。</p>
 <p>据了解，此前广东从来没有一位选手参加冬奥会，本届冬奥会，广东有望有近20位选手参加其中的4个比赛项目，包括女子冰球、雪车、钢架雪车、雪橇，这是一次历史性突破。</p>
 <p>广州市花都区委书记邢翔表示，花都区将以融创雪世界项目为牵引，初步形成运动员能赛、爱好者能练、初学者能玩的“冰雪花都”精品旅游品牌，成为粤港澳大湾区“一程多站”旅游的重要节点。</p>
 <p><strong>融入寻常百姓家</strong></p>
 <p>广东奥林匹克中心曾经是2010年广州亚运会的主运动场馆，现在是广州的大型群众运动场所，足球、篮球、羽毛球、游泳等场地常年人流不息。</p>
 <p>几个月前，毗邻该中心的大型商场将其中一座旱冰溜冰场改造为一个面积达1500平方米的真冰溜冰场，成为该商场最受欢迎、也是最热闹的地方。在这里，不仅有携家带口来尝鲜的小家庭，也有一起来比拼技艺的三五好友，还有不同年龄段的业余冰球运动队的小运动员，身影穿梭不息。</p>
 <p>记者采访了解到，这座真冰运动场的价格亲民，让常年见不着冰雪的南方人，在家门口就可以轻松地接触冰雪运动。而在几年前，冰雪运动在南方主要是高净值人群的爱好项目。</p>
 <p>距离广州市中心几十公里外，广州融创雪世界以更为专业的冰雪场、更多元化的运动场景，吸引着八方来客。</p>
 <p>自2019年6月15日开业至今，广州融创雪世界累计客流量达200万人次，成为全球最快突破百万客流的滑雪场之一。此外，广州融创滑雪学校已搭建比较成熟的滑雪教学体系，拥有约100位专业滑雪教练，累计实现培训超23万人次，推动了冰雪运动的普及。</p>
 <p>除了走到老百姓的家门口，冰雪运动也逐步走进南方的校园。</p>
 <p>2021年初，广州市番禺执信中小学建成了广东省首个校内真冰运动馆。学校专门开设了基础滑冰与冰球课程，其中基础滑冰纳入课程体系，成为常规体育课的一部分。</p>
 <p>“在南方，孩子们很难体验到真冰场地，有了冰场，学生们都特别开心。”广州市番禺执信中小学小学部张校长介绍，借助真冰场地，番禺执信形成一套冰雪运动课程体系，将冰雪运动纳入教学计划，通过体育课、课外活动等方式开展，让学生在校内就可以尝试速滑、冰球、冰壶等运动。</p>
 <p>为加快推进冰雪运动进校园，此前花都区遴选出一批“校园冰雪运动推广试点学校”，组建青少年滑雪竞技校队，让“冷”运动在校园里“热”起来。</p>
 <p>广州市花都区华南师范大学附属花都学校是全国青少年校园冰雪运动特色学校，拥有广东全省第一个校内滑雪训练馆，能容纳100多人进行训练。</p>
 <p>广州市花都区副区长胡标发表示，花都区推进“冰雪运动进校园”特色活动，逐步构建起以教领学、以练促学、以赛代学的校园冰雪运动新模式，让冰雪运动融入寻常百姓家。</p>
 <p>据了解，广州有全国校园冰雪运动特色学校12家、室内滑雪场2家。广州正在探索冰雪运动发展的创新举措，推进轮滑向冰雪转化，增加冰雪场地设施供给，举办冰雪运动赛事等。</p>
 <p><strong>冷资源成“热产业”</strong></p>
 <p>发展冰雪体育事业，让冷资源成为“热产业”，正成为广东的一道独特的风景线。</p>
 <p>据中国旅游研究院、马蜂窝旅游日前发布的《中国冰雪旅游消费大数据报告(2022)》显示，华南地区2021年至2022年冰雪季热度高的景区有广州融创雪世界、深圳世界之窗、阳江海陵岛、珠海横琴长隆国际海洋度假区等。</p>
 <p>墨迹天气与同程旅行联合发布的《2021年冬季冰雪旅行报告》显示，目前滑雪热门目的地城市分别为北京、张家口、哈尔滨、石家庄、白山、广州、无锡、乌鲁木齐、长春等。</p>
 <p>广州市体育局局长欧阳资文表示，虽然广州身处南方，终年无雪，但在贯彻落实国家冰雪运动“北冰南展西扩东进”战略过程中有着独具特色的创新举措，也有着独特优势。</p>
 <p>欧阳资文介绍，广州拥有庞大的体育人口。据最新统计，广州全市经常参与体育锻炼人数超过50%，达700多万人，体育人口规模呈持续上升趋势。冰雪运动项目(包括轮转冰)人群居全国前列，为冰雪运动发展奠定良好基础。作为冰雪运动的伴生项目，广州轮滑运动普及率全国最高，群众基础最好。</p>
 <p>广州正在创新实施“轮转冰”战略，全面推进轮滑运动向冰雪运动转化，增加冰雪场地设施供给，在大型体育场馆群搭建真冰场、仿真冰场、仿真雪场等冰雪设施，再利用VR、AR、旱雪和液态仿真冰等新技术、新材料、新工艺，进一步扩大冰雪场地设施供给。</p>
 <p>据了解，目前广州花都区正在计划构建辐射东南亚的粤港澳大湾区冰雪运动新高地，谋划推进花都体育公园、全民健身中心规划建设，配套完善滑冰、冰壶、冰球等冰上专业体育设施，将冰雪元素与文化、科技等融合，带来好看、好玩的沉浸式体验，方便更多市民感受冰上运动的魅力。</p>
 <p>在培育冰雪运动组织方面，广州也在打通“毛细血管”，加大对广州冰雪运动社会组织的扶持和培育力度，进一步开放冰雪运动公共服务领域。</p>
 <p>“我们正在打造一个以冰雪为主题的体育商业综合体，依托冰雪运动构建消费场景，希望成为模板在全国复制。”位于深圳的弘金地体育CEO刘丰宁说，借助商业，可以让冰雪运动直接下沉到社区的千家万户，依托数量庞大的社区，开展体育培训，从而建立起人才选拔体系的基座，这就是中国冰雪运动人才的源头活水。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255478838>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)