---
layout: post
title: "“智能”监管 全程“慧眼”"
date: 2022-04-18 17:22:16 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>3月13日，由广西壮族自治区和北海市两级市场监管部门支持建设的婴幼儿配方乳粉生产过程可视化智慧监管系统在北海贝因美营养食品有限公司正式上线。</p>
 <p>4月14日，该公司总经理助理李智鹏在电话里告诉记者，今后，市场监管人员可通过电脑或手机，可以随时随地对企业婴幼儿配方乳粉生产过程进行可视化智慧监管，达到进一步规范企业生产行为的目的。“可视化监管推动企业利于更加严格规范生产，为社会提供更加优质安全放心的产品。”李智鹏说。</p>
 <p>据悉，为推进治理体系和治理能力现代化，提升市场监管系统性、规范化、精准化和效能水平，加快推进智慧监管，广西壮族自治区市场监管局审时度势，投入30多万元，率先在婴配儿乳粉生产企业建设可视化智慧监管系统。该系统通过在生产企业关键工序点位上部署网络摄像机和传感器，实时采集视频和物联信号进行可视化展示，对基于算法自动识别或监控发现的风险信号进行预警、闭环处置，并归集实时采集的视频信号、物联信号、生产企业相关信息、监管相关信息，全面展示企业情况。</p>
 <p>“可视化智慧监管系统是由企业端与监管端两部分构成基本网络架构，按照实用性、安全性、可推广性、可扩展性原则，通过强化机制创新、流程再造，实现信息化、智慧化赋能监管创新。”北海市市场监管局食品生产安全监督科科长李广庆介绍，婴幼儿配方乳粉生产过程可视化智慧监管系统的建成使用，将进一步提高北海市婴幼儿配方乳粉生产企业监管智能化、信息化水平，形成较为全面的食品安全风险分析能力，有效提升婴幼儿配方乳粉产品质量安全。</p>
 <p>李广庆说，通过引入“互联网+”、人工智能等技术，在9个关键控制点位上安装40台高清网络摄像机，采取固定终端与PC、移动终端相结合方式，市场监管部门对婴幼儿配方乳粉企业生产工艺流程进行研判，并逐一确定企业生产全过程关键监控环节及监管系统有关设备技术要求，做到远程监控、零距离监管和全环节覆盖，既增强监管的灵活性、机动性，让监管无死角，也确保及时发现问题、消除安全隐患。</p>
 <p>“婴幼儿配方乳粉是国家法定实行严格监管的特殊食品，对相关生产企业的监管一刻不能放松，要保障产品质量安全，必须实行从原料到成品的全程监管。”广西壮族自治区市场监管局特殊食品和食盐安全监督管理处二级调研员花元隆说，在婴配乳粉生产企业工作人员洗手消毒、原辅料存储、进料、配料、投料、干混、内包装、半成品贮存到成品贮存等关键控制点位全部安装高清网络摄像机和传感器，实时采集视频和物联信号，并通过专线网络将信息传输到市场监管信息化平台，实现省、市、县三级市场监管部门可视化监管信息共享，并满足信号接入市场监管总局信息化平台的要求，不仅是“互联网+智慧监管”的积极探索，也是广西食品安全智慧监管迈出的坚实一步。</p>
 <p>“监管人员可以通过视频终端，随时提醒企业规范作业，足不出户也能开展远程监管。”花元隆表示，婴幼儿配方乳粉生产过程可视化智慧监管系统的启用，有效化解基层监管人员不足、新冠疫情防控给现场监管带来不利影响等突出问题，有效创新监管方法，实现“以机器换人”和提高监管效能的目标。□本报记者孔国俊</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346955739>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)