---
layout: post
title: "开源证券李刚：着力打造北交所特色券商 三方面建言市场发展"
date: 2022-05-17 08:05:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>前期持续投入布局新三板，坚持服务中小企业的开源证券，多年来积累了人才、专业、服务、理念等多方位的先发优势。北交所设立后，开源证券更是加大投入，着力把公司打造成一家专注服务创新型中小企业、具备一流服务水平的北交所特色券商。</p><p>开源证券董事长、总经理李刚日前在接受上海证券报记者专访时表示，开源证券将以新三板挂牌及北交所保荐上市为支点，为处于不同时期的企业，尤其是成长期的企业提供投融资对接、并购重组、股权激励、战略规划、内部治理等全方位的综合金融服务。</p><p>针对北交所及新三板市场发展，李刚提出了三方面建议：北交所应牢牢坚持服务创新型中小企业的市场定位，加强服务重点领域企业的深度、注重服务中小企业的广度；提升北交所与新三板市场的包容度；着力培养一批有志于扎根服务中小企业的北交所、新三板特色券商。</p><p>上海证券报：您对北交所设立和新一轮新三板深化改革是如何理解的？开源证券在北交所与新三板业务发展上有哪些具体的发展思路？</p><p>李刚：深化资本市场改革，服务中小企业，主阵地落实在北交所，这代表了中国经济、资本市场的下一步方向，提供了历史性的巨大机遇。开源证券前期一直在战略布局新三板，坚持服务中小企业，积累了人才、专业、服务、理念等多方位的先发优势。在业务发展方面，开源证券不局限于传统投行思维，力争打通北交所和新三板市场综合金融服务的产业链。</p><p>我们理解，随着市场深入改革与发展，未来新三板和北交所业务的市场需求将超越单纯投行保荐挂牌上市的范畴。我们将以新三板挂牌及北交所保荐上市为两个支点，为处于不同时期的企业，尤其是成长期的企业提供投融资对接、并购重组、股权激励、战略规划、内部治理等全方位的综合金融服务，做好中小企业利用资本市场高质量发展的陪伴者和引路人。同时，以分支机构和财富中心为支点，强化对北交所及新三板的属地化与贴身化服务。</p><p>上海证券报：在2021年北交所、全国股转公司主办券商执业质量评价中，开源证券获得了全行业第一的好成绩。“质量关”在开源证券开展北交所及新三板业务中扮演着怎样的角色？</p><p>李刚：对券商而言，守好合规底线、把住风险“红线”是发展的第一要务，北交所和新三板业务尤是如此。目前，开源证券已经建立了完善的北交所和新三板内控体系。未来，我们将一方面把业务高质量发展与合规风控建设紧密结合，持续构建分工合理、权责明确、相互制衡、有效监督的内部控制体系；另一方面，伴随着业务发展，将质控、内核、合规、风控管理提前扩容，增加承载量，为北交所业务未来发展提前做好准备。</p><p>目前，公司从事北交所及新三板的专业人员已达数百人。在市场人才建设方面，我们将继续以专业化为核心，加大业务团队与内控人员的引进力度，形成稳定的人才梯队。在往年的基础上，2022年开源证券计划引入百名“源动力”应届毕业生，定向培养为专门从事北交所及新三板相关业务方面的人才。</p><p>上海证券报：为更好参与北交所及新三板市场发展，开源证券还将开展哪些工作？</p><p>李刚：2022年，公司将落地多个股权投资资金和组合基金，领域涉及新能源、新技术、军民融合等赛道，为优秀的“专精特新”企业提供资金支持，为企业融资发展起到引领与带动作用。</p><p>北交所的发展需要以更广阔的视野瞄准产业趋势、挖掘行业和公司价值，融资、融智并举至关重要。做强做深北交所和新三板研究业务，为市场提供智力支持也是我们目前重点努力的领域之一。</p><p>下一步，开源证券还将大力完善北交所研究的人才结构和研究体系，充分发挥研究的价值挖掘作用，在投融资两端注入研究内核，致广大而尽精微，独立、客观地为北交所市场高质量发展提供更好宣传带动效应和智力支持。</p><p>上海证券报：对于北交所未来的发展，以及新三板的持续深化改革，您有哪些建议？</p><p>李刚：首先，建议北交所牢牢坚持服务创新型中小企业的市场定位——既要服务具有一定规模较为成熟的中小企业，也要重视服务处于高速发展期具有发展潜力的中小企业；既要加强对重点领域企业服务的深度，也要注重服务中小企业的广度。在拓展市场的同时，持续重视新三板市场的培育与孵化作用，巩固资本市场服务中小企业的市场基础。</p><p>其次，建议在坚守市场的底线、红线的基础上，提升北交所与新三板市场的包容度。在市场制度设计和审核实践中，充分考量中小企业与成熟大中型企业之间的差异，适当包容中小企业发展的阶段特征和所面临的问题。</p><p>最后，建议着力培养一批愿意大力投入资源，有志于扎根服务中小企业的北交所、新三板特色券商，鼓励券商放眼长远，深耕市场，做好中小企业资本市场道路上的陪伴者与引路人。同时积极发挥券商对于市场的乘数和带动作用，引导长期资金入市，提升市场对于行业研究工作的重视程度，借助市场化的手段深入挖掘北交所和新三板企业的市场价值，提升整体市场的吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381161164>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)