---
layout: post
title: "新股专题覆盖报告：万控智造"
date: 2022-02-23 13:34:59 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本期共有1 家公司公布询价，2 月23 日(周三)有一家主板上市公司(万控智造)询价。</p>
 <p>万控智造(603070)：公司主要从事配电开关控制设备的研发、生产与销售；产品包括电气机柜、环网柜设备、IE/IT 机柜等三大类，细分产品包括5 小类。从业务结构来看，公司以电气机柜业务为主，该业务是公司主要的收入来源，主要包括高、低压电气机柜；环网柜设备为公司近几年战略重点发展方向，是公司目前利润主要增长点之一；IE/IT 机柜为公司电气机柜的衍生产品，预计该领域产品未来发展潜力较大，是公司未来新的利润增长点。公司2019-2021 年分别实现营业收入16.0亿元/16.9 亿元/21.6 亿元，YOY 依次为13.28%/5.51%/27.88%， 三年营业收入的年复合增速15.2%；实现归母净利润1.65 亿元/1.77 亿元/1.9 亿元，YOY 依次为39.17%/7.19%/7.15%，三年归母净利润的年复合增速17.1%。根据公司初步测算，2022Q1 预计归属于母公司股东的净利润同比增长5%-15%。</p>
 <p>投资亮点：1、公司是国内电气柜细分市场龙头，领先优势明显；同时，公司积累的品牌和营销网络优势有望帮助环网柜、机柜等公司新开拓产品加速拓展。在电气机柜方面，公司是该细分领域的行业龙头，市场占有率排名国内第一。截至目前，借助公司在电气机柜的领先地位，公司在品牌、营销网络、客户等多个方面已经形成一定竞争优势，或将有助于公司新产品拓展；1)品牌上，“万控”品牌已在行业内形成较大的影响力，2019 年公司还被国家工信部评为“制造业单项冠军示范企业”；2)营销网络上，公司在全国各大重点城市地区设立近80 个营销地区，拥有销售人员共280 余人；3)客户积累上，与诸多中大型电力成套设备等企业建立了长期、良好、稳定的合作关系。2、公司IE/IT 机柜产品需求依托于5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设，区别于电气柜、环网柜等下游主要依托于电力系统内企业，公司发展预期有望打开。</p>
 <p>同行业上市公司对比：以电力系统成套设备等相似行业上市公司来看，当前参照行业平均收入规模(前三季度)为17.35 亿元，平均市值为64.5 亿元；平均PE-TTM(剔除负值和异常值/算术平均)为51.58X，PE-TTM 中值(剔除负值)为35.32X.比较来看，公司收入体量与参照行业平均收入规模基本相当；同时，公司销售毛利率、ROE 等单位盈利能力由于所处产业链环节不同，要明显略高于参照行业。</p>
 <p>风险提示：已经开启询价流程的公司依旧存在因特殊原因无法上市的可能、公司内容主要基于招股书和其他公开资料内容、同行业上市公司选取存在不够准确的风险、内容数据截选可能存在解读偏差、具体上市公司风险在正文内容中展示等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286045035>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)