---
layout: post
title: "江西税务：“不见面”扩围 “便利办”提速"
date: 2022-01-17 08:54:03 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>“一口气办完了7项业务，我要给新办企业套餐式服务点赞。”近日，南昌星泽物流有限公司办税员余梦园一次就办理了新办纳税人信息确认、实名登记、税费种认定等7项业务。</p>
 <p>2021年以来，江西省税务部门扎实贯彻落实中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》，深入推进“放管服”改革，不断调整拓宽“一次不跑”“最多跑一次”税费事项办理范围，充分响应纳税人缴费人的新需求。截至目前，全省已实现146项税费事项“一次不跑”，38项税费事项“最多跑一次”，纳税人缴费人办税缴费更加便捷高效。</p>
 <p>“零公里”的办税距离</p>
 <p>“我要办理的一照一码户信息确认正好是146项‘一次不跑’清单的第一项，没想到一试就办成了。”前几天，江西瑞州建设集团有限公司财务人员熊生威突然想起遂川分公司的实名认证必须要当天完成。</p>
 <p>熊生威赶紧登录江西电子税务局，点选实名信息采集服务，按照提示输入相关信息后，一照一码户信息确认就办完了。</p>
 <p>体验了“零公里”的办税便捷，熊生威表示：“这不仅是税费办理的‘零公里’，更为企业降了成本、增了效益。”</p>
 <p>2021年以来，国家税务总局江西省税务局多次调整拓宽“一次不跑”“最多跑一次”税费事项办理范围，陆续将证明办理、出口退(免)税、社会保险费及非税收入等14大类146项税费事项纳入“一次不跑”范围，业务覆盖面更广，网上办理率更高。</p>
 <p>崇义县源德矿业有限公司位于赣、粤、湘三省交界处，过去到县城办理税费业务需要绕行湖南地界，来回路程近100公里，极为不便。</p>
 <p>“先前税控盘受损或网络有问题了，办理业务要前往办税服务厅，现在可以直接网上办理了。”源德矿业有限公司财务总监何永红告诉记者，“一次不跑”和“最多跑一次”事项清单更新后，企业踏上了税费事项办理的“高速路”。</p>
 <p>“一分钟”的办税速度</p>
 <p>在江西景德镇金鱼山办税服务厅，“一分钟·小件速办”窗口一经推出，就受到了纳税人缴费人广泛好评。“不用取号，直接到窗口办，不到一分钟，我的税控设备就解锁了，这速度真够快的。”景德镇百陶会陶艺装备有限公司财务人员谢魏峰说。</p>
 <p>景德镇市税务部门为减少办理简易事项纳税人在办税服务厅的等待时间，推出“一分钟·小件速办”窗口，小件事项即来即办，1分钟内办结。目前，景德镇市税务部门已整理推出涉税事项查询、清税注销税务体验、电子税务局密码重置等11项高频小件快办业务。</p>
 <p>这样的窗口创新服务在江西税务部门不在少数。“以前办理退税，要准备申请表、缴款书等纸质资料，我们因为不熟悉业务总是漏资料，现在对照税务局提供的模板，填写一份退税申请就行了。”九江创佳广告装饰工程办税人员叶春最近办理退税业务时，一个工作日就收到了1万余元退税款。</p>
 <p>2021年以来，江西税务部门深入开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，通过完善电子税务局、大数据智慧服务平台、“赣税行”等信息系统，进一步拓展“非接触式”办税缴费功能，构建“网上办税为主、自助办税为辅、实体办税兜底”的办税模式，充分带动纳税人缴费人“走网路”， 实现办税效率再提高，办税体验再提升。</p>
 <p>面对面的办税温度</p>
 <p>“我正发愁的事，你们一来就解决了。”在江西遂川县，家住泉江镇四里社区的梅科鸿对前来为他办理缴纳医保手续的税务人员连连感谢。</p>
 <p>梅科鸿身体不好，平日里要靠轮椅出行，眼看着城乡居民医疗保险缴纳期限快要截止，正着急上火时，定期上门服务的税务人员郭爱红帮他在手机上缴纳了医保。“虽然我出行不方便，但有了税务局的帮助，缴费一点也不麻烦。”梅科鸿说。</p>
 <p>上饶王家坝农贸市场的经营户童金花也感受到了税务人员上门服务带来的暖意。因从未使用过开票系统，不会安装税控软件也不会开具发票，面对客户提出的当场开票要求，童金花急得团团转，赶忙给税务局打电话求助。</p>
 <p>上饶市三清山风景名胜区税务局干部第一时间赶到农贸市场，手把手教童金花安装开票软件、开具发票。看着打印机打出来的发票，童金花感激地说：“寒冬腊月，这服务真暖心。”</p>
 <p>据了解，江西税务部门积极落实税务总局100项便民办税缴费服务措施，通过组建税收志愿服务团队、升级“龚全珍工作室”等一系列举措，抓实宣传辅导、抓细精准服务，提升纳税人缴费人满意度、获得感。</p>
 <p>“优化营商环境是江西的‘一号改革工程’，我们将继续深化‘放管服’改革，努力实现办税更快、服务更好、负担更轻、环境更优。”江西省税务局党委书记、局长胡立文表示，江西税务部门将以促发展之策服务“六稳”“六保”大局，以办实事之举优化税收营商环境，为书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章贡献税务力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249524544>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)