---
layout: post
title: "BOE（京东方）全媒体管控平台落地成都地铁 物联创新科技助力数字媒体升级"
date: 2022-05-26 17:55:25 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，由BOE(京东方)自主研发的全媒体管控平台在成都地铁实现落地应用，分别为文殊院站、桐梓林站等10余个核心站点提供软硬融合的全媒体智能化升级服务。该平台将BOE(京东方)物联网技术跨界赋能地铁媒体运营领域，以“AIoT+数字媒体”为特点，融合人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术，具备数字可视化媒体运营中心、智能化媒体内容编播、符合国家信息安全等级保护三级标准等优势，已覆盖成都地铁1号线、6号线、8号线、18号线等4条地铁线路。在数字经济时代，该平台的落地不仅有效助力更高效便捷的地铁媒体运营服务，也对西南地区全场景下的媒体运营管理具有标杆性意义。</p>
 <p align="center"><strong>BOE</strong><strong>(京东方)全媒体管控平台落地成都地铁</strong></p><p>BOE(京东方)全媒体管控平台由数字化媒体运营中心、远程媒体编播系统、高性能媒体播控设备等软硬融合的物联网系统平台产品组成，为地铁媒体运营提供高效、安全、可靠的物联网解决方案。</p>
 <p>其中，数字化媒体运营中心对现有地铁媒体大屏进行物联网系统升级，实现对媒体内容远程统一的数字可视化运维。不仅支持所有主流编程语言的设备接入，助力媒体大屏等海量物联网设备快速上云，同时通过环境监测及预警系统实现了对媒体设备周边的烟雾、温度、湿度等物理环境的远程实时监测和预警，大幅提升运营安全管理能力。从需要每天线下大量人工巡检设备，升级至远程可视化自动管控，播控设备出现故障即可自动报警，有效节约了线下人员成本；</p>
 <p>远程媒体编播系统则实现了从媒体内容制作、下发到投放的一体化管理，能支持多达43种素材叠加播放及原生4K、8K超高清视频解码，是目前业界极为丰富的媒体编播平台。此外，该系统还可实现远程线上自动刊播，将媒体内容一键同步到地铁进站口、换乘空间的数字化媒体终端上，从而大大缓解了以往内容更新需要平均2小时现场人工操作的状态，极大节省了刊播成本；</p>
 <p>媒体内容投放安全同样不容忽视。面对无法实时校对地铁媒体刊播内容的难题，BOE(京东方)全媒体管控平台满足了行业最高级别的信息安全等级保护三级标准，有效构建了媒体刊播在传输、内容、流程、设备的全链路安全刊播能力。值得一提的是，通过BOE(京东方)AI技术能够在发现刊播不良信息时自动采取即刻报警、自动关屏等措施，进一步保障多场景下媒体刊播信息服务安全。</p>
 <p>作为全球物联网创新企业，BOE(京东方)近年来以“屏之物联”战略为核心持续深耕物联网创新事业，2021年物联网创新事业营收同比大幅增长，已成为公司发展新引擎。此次BOE(京东方)全媒体管控平台的首次成功落地不仅为媒体运营赋能，更成为BOE(京东方)智慧创新物联网解决方案助力全场景智能化升级的典范。未来BOE(京东方)将持续拓展物联网应用边界，不断以科技力量赋能千行万业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393268491>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)