---
layout: post
title: "新能源汽车月报：锂电上游供应紧张 成本推动新能源汽车密集涨价"
date: 2022-02-09 14:35:26 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p>
 <p>新能源汽车板块估值高，但是上市公司业绩高增长，高估值可以被消化去年十二月以来，新能源汽车股票普遍有所回调，热点散乱，主线逻辑缺失，考虑主要还是经历前期快速上涨，市场存在畏高情绪，叠加年末/节前流动性影响。截至2022/1/31，近一年万得新能源汽车指数上涨28.8%，然而估值(PE，TTM)下降28.4%至61.3 倍，估值明显下降，主要是公司盈利显现。诚然新能源汽板块估值较高，但是，我们认为2021 年新能源汽车销量高增长(2021 年中国新能源汽车产销量352.1 万辆，同比大幅增长158%)，产业链景气高涨，相关上市公司业绩表现值得期待，高估值可以被消化。</p>
 <p>当前时点已经临近上市公司年报/一季报密集披露期，随着相关上市公司2021 年度报告发布，业绩高增长得以兑现，新能源汽车板块估值有望进一步下探，投资价值凸显。</p>
 <p>锂价维持强势，智利政局变化引发市场关注</p>
 <p>去年十二月以来锂价启动第三轮快速上涨，有季节性因素，预计春节后锂价涨势放缓，现阶段性高点，但是仍将维持强势。始自2021 年12 月左翼领导人博里奇当选智利新一任总统(将于2022 年3 月就职)，智利政局变化引发市场关注。博里奇主张锂矿国有化，修宪已经提上日程。此外，阿根廷、智利、玻利维亚正在讨论建立锂生产国组织，墨西哥也有意加入。</p>
 <p>锂电隔膜供应紧张</p>
 <p>12/24 上海恩捷与宁德时代签订《预付款协议》，约定宁德时代向上海恩捷预付8.5 亿元用于保障2022 年上海恩捷向宁德时代供货锂电隔膜，供货金额约为51.8 亿元。1/19 上海恩捷与中创新航签订《保供框架协议》，约定中创新航向上海恩捷预付1 亿元用于保障2022 年供货。</p>
 <p>当前锂电隔膜企业满产满销，产能吃紧，宁德时代《预付款协议》、中创新航《保供框架协议》捅破窗户纸，揭示锂电隔膜供应紧张，抢先锁定锂电隔膜供应已经成为动力电池企业当务之急。</p>
 <p>比亚迪新能源汽车车型涨价</p>
 <p>比亚迪宣布新能源汽车车型涨价。始自特斯拉在2021 年末多次上调报价，已有多家车企跟随宣布涨价，特别是对于有些热销车型，供不应求，提车等待时间较长，这种情况下车企有底气上调报价。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注锂电材料龙头公司，随着行情纵深演绎，市场对其挖掘日渐深入；当下新能源汽车销售火爆带动需求激增，而锂矿供给刚性，受益于供需矛盾下产品价格飞涨，公司业绩弹性非常大！虽然前期涨幅巨大，但是其中仍有机会；传统车企是估值谷地，多年来市场几乎无视传统燃油车企积极转型新能源汽车，长远来看存在价值重估机会。维持行业“增持”评级。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新能源汽车行业受政策影响大，景气波动剧烈；新能源汽车行业竞争加剧；动力电池行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271161230>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)