---
layout: post
title: "全国人大代表晏婉萍：建议每周五下午开始放假"
date: 2022-03-10 14:47:56 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>2022年全国召开期间，贵州团举行了小组会议，审查计划报告、预算报告。</p>
 <p>全国人大代表晏婉萍建议，<strong>完善节假日制度，每周放假从星期五下午开始。</strong></p>
 <p>她提出了几点建议，其中包括：将生态环境、水利、交通等公共服务方面成本因素纳入对贵州的转移支付；在新的转移支付因素里，统筹考虑脱贫攻坚易地搬迁人口数、返乡创业农民和新增城镇人口；完善节假日制度，每周放假从星期五下午开始；提高区域协调发展水平，加大对贵州支持。</p>
 <p>劳动法第38条规定，用人单位应当保证劳动者每周至少休息1天。1995年颁布的《国务院关于修改〈国务院关于职工工作时间的规定〉的决定》(国务院令第174号)规定，我国职工的休息时间标准为工作5天、休息2天。该决定同时规定，国家机关、事业单位实行统一的工作时间，星期六和星期日为周休息日；企业和不能实行国家规定的统一工作时间的事业单位，可以根据实际情况灵活安排周休息日。</p>
 <p>除此以外，代表们纷纷就经济生活相关问题展开了讨论。</p>
 <p>在小组讨论中，李炳军代表说，计划报告和预算报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党中央、国务院决策部署，与政府工作报告紧密衔接，充分体现稳字当头、稳中求进工作要求，充分体现高质量发展鲜明导向，很好地回应了企业呼声和群众期盼，含金量非常足、操作性非常强。</p>
 <p>他建议：结合贯彻落实国发〔2022〕2号文件，在实施新的组合式税费支持政策中，更加科学确定因素权重比例，对贵州等市场主体较少的省份给予更大支持；将中央对贵州的转移支付增速提升到全国平均增速水平，设立支持贵州在新时代西部大开发上闯新路综合财力补助；按照“红转橙”政策和“资金跟着项目走”原则，在重大项目审批和地方政府专项债券、中央预算内投资、企业债券等资金安排上给予贵州更大支持；充分考虑贵州山地特点和建设成本，提高对贵州高标准农田建设补助标准；结合建设国家新型综合能源基地，支持贵州加快布局建设一批大型煤矿项目和先进煤电机组项目。</p>
 <p>李再勇代表建议，从贵州的资源优势角度出发，系统性地帮助贵州贯彻落实国发〔2022〕2号文件，实施有利于发挥贵州优势的重大产业发展，实施特殊性的专项重点规划。</p>
 <p>他还建议测算贵州转移支付时，把贵州在教育、医疗、基础设施的短板考虑进去。<strong>按照脱贫攻坚人口数来测算补贴经费，系统性地给予配套政策支持。</strong></p>
 <p>吴胜华代表建议，支持贵州率先布局建设国家油菜种业实验室。出台种子资源保护相关配套政策，资金分配和项目安排上向西部欠发达地区特别是贵州倾斜，加大种子科技研发力度，保护濒临灭绝的优良种子基因，加强种子资源保护专业技术人员培养，在人才体系建设、职称评定等方面出台相关政策，加强国际合作，保护和利用好中国的优质种子资源。建立健全相关机制，扶持种子研发龙头企业。</p>
 <p>孙永春代表建议，建立国发〔2022〕2号文件协调推进机制，确保落到实处。<strong>建立老龄事业协调推进机制，推动老龄事业和产业高质量发展。</strong></p>
 <p>向巧代表建议，支持贵州建设种业领域国家实验室基地或网络，支持贵州优势学科专业有所作为。</p>
 <p>陈训华代表建议，中央财政转移支付加大对贵州军民融合项目的支持。</p>
 <p>李刚代表建议，中央财政扩大对市民化奖励资金的总量，对欠发达地区、山区、西部地区给予倾斜。加大对山桐子育苗、种植、产品开发等方面研究的扶持。</p>
 <p>徐元代表建议，出台更多差异化政策，在专项资金和信贷规模等方面向贵州倾斜。为金融机构融资提供政策和制度支撑，尽快出台专项规划和方案，帮助政府更好融资。利用国发〔2022〕2号文件，积极争取债务延期，降低地方债务风险。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304662341>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)