---
layout: post
title: "全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长：推进共同富裕 资本市场大有可为"
date: 2022-03-02 11:22:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年12月份召开的中央经济工作会议提出，要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径。共同富裕亦成为今年两会代表委员关注热点之一。</p>
 <p>3月2日，全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长接受《证券日报》记者采访时表示，资本市场作为资源配置的核心枢纽，在推进共同富裕建设上大有可为。可以从提升劳动要素在要素分配中的占比，吸引更多社会资本加大对公共服务与社会保障的投资，推动城乡区域平衡和让更多居民享受到股权投资收益四个方面推进。</p>
 <p>党的十九届五中全会明确了到2035年基本实现社会主义现代化远景目标，首次提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。</p>
 <p>“共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。在取得全面建成小康社会和脱贫攻坚重大胜利的基础上，‘十四五’时期我国将推进共同富裕放在了更加突出的位置。”杨成长表示，共同富裕建设要着力解决要素分配、公共服务社会保障、城乡区域平衡等关键问题，资本市场作为资源配置的核心枢纽，在推进共同富裕建设上大有可为。</p>
 <p>一要发挥资本市场资源配置作用，提升劳动要素在要素分配中的占比。</p>
 <p>杨成长表示，过去四十年，我国资本扩张发展使得资本要素分配占比较高，目前我国资本要素分配占比仍高达25%，远超境外成熟经济体资本要素占比近10%的水平，而劳动者报酬占比相对不足，要发挥资本市场在推进劳动要素资本化和证券化上的引领作用。</p>
 <p>对此，杨成长认为，一要完善员工持股、股权激励等机制，推动高端劳动力要素的资本化和证券化，培育高端劳动力要素市场发展。二要引导更多企业建立现代企业制度，积极培育企业家、职业经理人等高端人才，推动劳动力要素的合理配置。三要发挥资本市场在引导企业财务制度完善上的重要作用，推进现代企业财务及统计制度的完善，将技术、数据、创意等以人为载体现代动产要素资产纳入企业价值评估体系中，调整上市公司行业分类口径，借助资本市场定价机制，引导更多资本流向动产要素资产领域，提升劳动要素在初次要素分配中的占比。</p>
 <p>二要发挥资本市场的引导作用，吸引更多社会加大对公共服务与社会保障的投资。</p>
 <p>杨成长表示，2021年年末，A股公用事业行业总市值仅为3万亿元，在A股中占比仅为3.1%，资本市场服务公共服务产业仍有较大提升空间。其次，资本市场对养老体系的支持仍相对不够。资本市场要积极促进具有社会功能和民生功能中小企业发展壮大。</p>
 <p>此外，杨成长认为，要充分利用资本市场和养老金之间的相互促进关系推动养老金体系发展，通过不断发展、完善资本市场体系来加快养老金入市的节奏，进一步丰富第一支柱的资金来源，加大国有资本划转充实社保基金；引入“自动加入”机制，提高第二支柱的参与率，优化税收制度安排，鼓励居民加大商业养老投入，做大第三支柱，并引导养老金管理机构形成中长期考核机制。</p>
 <p>三要发挥资本市场在推动城乡区域平衡中的作用。</p>
 <p>2020年我国城镇居民人均财产性净收入为4627元，收入占比10.5%，同期农村居民人均财产性收入仅为419元，占比仅为2.4%，同时各区域发展不平衡的问题仍然十分显著。</p>
 <p>对此，杨成长认为，一要加大资本市场对农民、牧民、低收入阶层及中小城镇居民的金融服务，改变当前我国居民资产配置中房产、储蓄占比高，保险保障占比低的结构性失衡，让各地居民均更好享受经济改革的成果。二要通过发展资本市场推动欠发达地区的实体经济发展。从场内市场上市公司分布来看，我国长三角、珠三角、京津冀、成渝四大城市群的上市公司数量占全部上市公司数量约70%，而东北地区、北方地区、西北地区很多省份的上市公司较少。多层次资本市场一方面要通过服务产业链，促进我国欠发达地区的支柱产业链、特色产业链更加健全完整，另一方面要通过扶持中小企业发展来丰富欠发达地区的上市资源，从而激发地方经济活力。</p>
 <p>四要做强资本市场投资功能，通过资本高度股权化，股权分散化，让更多居民享受到股权投资收益，提升居民财产性收入。</p>
 <p>杨成长表示，当前我国居民保持35%左右的储蓄率，而权益类资产的投资比重仅为5%左右。</p>
 <p>杨成长认为，在新发展阶段下，建设中国特色资本市场需要以人民为中心，持续推进资本市场投资端改革，让更多居民享受到长期股权和债权投资收益，着实提升居民财产性收入，推进共同富裕建设。</p>
 <p>具体来看，一是要从完善退市制度、引导上市公司建立完善的公司治理结构等方面促进上市公司质量的提升，大力推动上市公司提高分红比例，从而提升资本市场投资价值。二是要不断完善信息披露制度，降低市场信息不对称，特别是进一步完善新经济、新业态企业的信息披露指引，积极探索科创企业标准化评估方法，完善科创企业信息披露机制，提升科创上市公司信息披露质量。三是要探索符合我国国情的投资者保护和救济制度，如中国特色代表人诉讼制度同时加强投资者教育，培育直接投融资文化，特别是股权投资文化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294086349>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)