---
layout: post
title: "全球赤藓糖醇行业龙头企业三元生物（301206）创业板IPO网上路演"
date: 2022-01-21 17:58:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月21日，山东三元生物科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市网上路演在中国证券报·中证网举行。</p>
 <p>山东三元生物科技股份有限公司是国内较早开始工业化生产赤藓糖醇的专业厂商，自2007年成立以来公司专注深耕赤藓糖醇产品十余年，先后攻克菌种选育、配方优化、发酵控制、结晶提取等多个环节的工艺难题，逐步成长为全球赤藓糖醇行业领导者之一。公司主要生产赤藓糖醇，同时顺应市场应用变动趋势，推出罗汉果复配糖、甜菊糖复配糖、三氯蔗糖复配糖等新品种，不断以更丰富的产品种类满足消费者差异化的需求。</p>
 <p align="center"><strong>路演嘉宾</strong></p><p>山东三元生物科技股份有限公司董事长聂在建</p>
 <p>山东三元生物科技股份有限公司董事会秘书魏忠勇</p>
 <p>三元生物保荐券商中信建投证券保荐代表陆丹君</p><p align="center"><strong>公司概况</strong></p><p>山东三元生物科技股份有限公司自2007年成立以来，公司专注深耕赤藓糖醇产品十余年，为全球赤藓糖醇行业产量最大的企业。</p>
 <p>公司所生产的产品，除覆盖国内及亚洲市场外，还销往美洲、欧洲、非洲、大洋洲等全球众多地区，截止2021年6月末，公司产能达到8.5万吨，2020年公司市场份额约占到全国的一半以上。公司以产品质量上乘、产能充沛、供应高效等优势赢得了客户的高度认可，先后与莎罗雅、美国TIH、美国ADM、元气森林、可口可乐、百事可乐、农夫山泉、统一、今麦郎、汉口二厂、完美中国、南方黑芝麻糊等知名客户建立合作关系，公司产品除直接应用于上述企业名下品牌外，还通过经销商提供给Merisant、联合利华、达能、HALO TOP、Truvia等众多知名企业。</p>
 <p>公司先后获得ISO9001(质量管理)、ISO14001(环境管理)、ISO22000(食品安全管理)三体系认证、国际食品安全品质认证(SQF)、食品安全全球标准认证(BRC)、犹太洁食认证(KOSHER)、清真洁食认证(HALAL)、美国食品药品监督管理局许可认证(FDA)、IP非转基因供应链标准认证、欧盟及美国ECO CERT有机认证等相关国内外权威资质认证，先后荣获“工业和信息化部专精特新‘小巨人’企业”、“山东省中小企业隐形冠军”、“山东省瞪羚企业”、“山东省年度新旧动能转换及重点项目建设先进企业”等荣誉。公司先后荣获省级“一企一技术”研发中心、省级企业技术中心、农业产业化省级重点龙头企业等认定。</p>
 <p align="center"><strong>发行概况</strong></p><p>证券简称：三元生物</p>
 <p>申购代码：301206</p>
 <p>证券代码：301206</p>
 <p>发行规模：3372.10万股，占发行后总股本的比例不低于25%。</p>
 <p>申购日期：2022年1月24日</p>
 <p>发行价格：109.3元/股</p>
 
 <p>三元生物董事长聂在建作推介致辞</p>
 <p align="center"><strong>路演问答集锦</strong></p><p align="center"><strong>问</strong></p><p><strong>公司的竞争优势有哪些？</strong></p>
 <p>公司自设立以来，专注于赤藓糖醇的研发、生产和销售，不断提升产品品质、优化管理降低生产成本，强调以产品品质为核心竞争力和领先优势。</p>
 <p><strong>(1)专注于赤藓糖醇</strong></p>
 <p>国内外同行业主要厂商均是在发展多种糖醇类、发酵类产品的同时涉足赤藓糖醇生产。公司自2007年成立以来始终专注于生产赤藓糖醇产品，聚焦全部精力用于改进发酵菌株、优化发酵配方、改进生产工艺、提升产品品质和降低各项成本。</p>
 <p>充分的产品聚焦，一方面使得公司赤藓糖醇产品质量得到保证，产品质量和稳定性处于行业前列，公司发酵菌株、发酵设备、发酵工艺、发酵收率均处于行业前列；另一方面使得公司能够对赤藓糖醇市场供需的变化做出及时反应，公司抓住国内外赤藓糖醇市场发展的有利机遇，迅速提升产能、占领市场，奠定了世界赤藓糖醇行业产能最大、产量最大、出口量最大、市场占有率最高的领先地位。</p>
 <p><strong>(2)发酵菌株优势</strong></p>
 <p>赤藓糖醇发酵生产过程中，所用发酵菌株对于产品转化率起着至关重要的作用。我国赤藓糖醇国家标准(GB26404-2011)规定可用于生产赤藓糖醇生产的发酵菌株限定为解脂假丝酵母、丛梗孢酵母、类丝孢酵母三类。上述各类酵母，经过筛选、诱变、基因改良等手段，可进一步培育出不同型号菌株，不同菌株合成赤藓糖醇的转化率、副产物产生率存在较大差异。</p>
 <p>目前，国内赤藓糖醇发酵常用的是解脂假丝酵母。公司所使用的发酵菌株是与上海交大共同持有发明专利的一种解脂亚罗酵母(Yarrowia Lipolytica，即解脂假丝酵母)，该发酵菌株通过筛选诱变解脂假丝酵母培养而来，该菌株具有赤藓糖醇转化效率高、节能降耗等优势。根据“解脂亚罗酵母菌株及其用于合成赤藓糖醇的方法”专利申请文件，公司所用发酵菌株合成赤藓糖醇实验室转化率可达53.0%以上，较此前公开信息可见的解脂假丝酵母32.9%-47%的转化率显著提高。</p>
 <p>另外，通常赤藓糖醇发酵菌株适宜的发酵温度在30℃左右，在夏季最高温月份发酵环境温度存在超过发酵菌株适宜温度区间的情况，在超过辅助制冷设备降温能力或降温不具有经济性的情况下，赤藓糖醇生产企业就只得停产检修，影响赤藓糖醇产量。报告期内，公司对所用发酵菌种持续进行改良以提升菌株的耐高温性能，确保了赤藓糖醇生产的连续性，综合生产成本得到显著降低。</p>
 <p><strong>(3)发酵培养基配方优势</strong></p>
 <p>赤藓糖醇的发酵生产，是将发酵菌株接种于发酵培养基中进行培养发酵，然后净化提取的过程。发酵培养基包含数十种配料，大体分为碳源(主要为葡萄糖)、氮源(主要包括酵母粉、酵母浸膏、玉米浆等)、无机盐(主要包括硫酸镁、硫酸锰、磷酸氢二铵等)以及净化水。发酵培养基的具体配方并无最优统一标准，各生产企业根据自身发酵经验不断总结优化配方构成及比例。</p>
 <p>发酵培养基的具体构成，对发酵菌株合成赤藓糖醇的能力发挥具有重要影响，好的发酵培养基配方可以最大限度的发挥发酵菌株的转化能力，从而提高赤藓糖醇产量。在长期的赤藓糖醇生产实践中，公司不断探索优化发酵培养基配方。其中，公司通过在发酵培养基配方中加入两种特定辅料，可有效提高赤藓糖醇转化率。公司“一种提高赤藓糖醇生产转化效率的方法及其应用”专利申请文件显示：对比实验数据表明，在使用同种发酵菌株和相同发酵工艺前提下，优化后的配方赤藓糖醇转化率最高可达61.2%，而传统配方赤藓糖醇转化率通常为44.4%-46.3%。</p>
 <p><strong>(4)独特的母液回收技术优势</strong></p>
 <p>赤藓糖醇发酵过程中，发酵菌株除合成赤藓糖醇外，还会产生一定量的甘油、核糖醇、甘露醇、阿拉伯糖醇等副产物。</p>
 <p>赤藓糖醇发酵液经过浓缩多次结晶提取赤藓糖醇后的粘稠液体称为赤藓糖醇母液，该母液中副产物含量一般高于残留的赤藓糖醇含量(赤藓糖醇含量低于50%)，无法再通过常规浓缩结晶方式进一步提取残留的赤藓糖醇。传统上，国内赤藓糖醇生产企业将赤藓糖醇母液直接废弃排放，既浪费资源又污染环境。</p>
 <p>针对上述问题，公司与上海交大合作，通过筛选诱变获得了一种新型解脂假丝酵母，该酵母菌株可以将赤藓糖醇母液中赤藓糖醇以外的其它多元醇以及大分子物质分解代谢，可将赤藓糖醇母液中赤藓糖醇的纯度从低于50%提高到70%以上，从而为进一步结晶提取残留赤藓糖醇提供条件。</p>
 <p>同时，公司创新赤藓糖醇除菌、脱色、浓缩、结晶、精制过程，进一步优化赤藓糖醇提取工艺。利用该发酵菌株与优化后的提取工艺，可对赤藓糖醇母液进行一次再提取后，对仍然残留一定量的赤藓糖醇剩余二次母液进行再次发酵提取，甚至可以多次提取，将赤藓糖醇母液中的残留赤藓糖醇“吃干榨净”。</p>
 <p>该方法是提高产率、节能减排，降低生产成本非常有效的技术手段，属于绿色、环境友好型工艺，既减轻了企业环保负担又降低了赤藓糖醇的生产成本，具有显著的经济效益和社会效益。2015年4月22日，公司与上海交大共同申请的“从赤藓糖醇母液中提取赤藓糖醇的方法及其专用酵母菌种”获得专利。</p>
 <p><strong>(5)控制技术及工艺水平优势</strong></p>
 <p>微生物发酵生产是有生命菌丝体，在一定的通气、搅拌、罐温、罐压、浓度等一系列条件下，经过生长繁殖、分解、合成、代谢等一系列生化反应得到的次级代谢产物的过程。该过程中，对发酵设备、温控设备、压力控制设备等都有较高要求，相应设备设置不合理或灵敏度无法达到要求，轻则影响生产效率、增加生产成本，重则直接导致染菌致使发酵失败。</p>
 <p>发酵生产需要控制温度、压力、通风量等多个条件，需要不断摸索总结，进而制定符合菌体生长、代谢、繁殖、合成的罐温、罐压、空气流量、接种量、菌龄等。这些方面，都需要较高的经验积累和机电设计能力。同样的，工艺参数控制是企业在长时间生产调整经验基础上总结出来的，属于专有技术，企业通常以技术秘密方式保护。</p>
 <p>赤藓糖醇发酵过程中，温度、PH、溶氧量等参数对发酵水平的影响很大，上述参数的精确控制对提高赤藓糖醇转化率有重要意义。公司对赤藓糖醇发酵过程所需发酵罐、搅拌机、空压机等设备持续进行自动化控制改进。经改进后，控制器对温度控制的精确度相应提高，可以达到0.1℃，比传统的手工控制3-5℃的精确度大幅提高；同时计算机控制代替人工控制，可以根据温度变化趋势提前控制，防止人工控制滞后的问题，克服了发酵罐温度变化惯性较大的问题。另外，自动化水平的提高减少了车间人员配置，降低了生产成本。</p>
 <p><strong>(6)区位优势</strong></p>
 <p>赤藓糖醇生产的核心原料是葡萄糖，公司所在的山东省以及临近的河北省是国内玉米深加工企业重要聚集地，葡萄糖供应充足，葡萄糖厂家可以持续稳定供货，公司可以执行少量葡萄糖库存的周转策略，减少资金沉淀和仓储费用。公司赤藓糖醇产品以出口为主，厂区距离青岛港较近，方便出口运输节省运输费用。</p>
 <p align="center"><strong>答</strong></p><p align="center"><strong>问</strong></p><p><strong>公司的核心技术及研发投入情况？</strong></p>
 <p>公司自成立以来始终专注于赤藓糖醇及其复配产品的研发、生产与销售，产品生产涉及的核心生产技术包括：解脂亚罗酵母菌株及其用于合成赤藓糖醇的方法、从赤藓糖酵母液中提取赤藓糖醇的方法及其专用酵母菌种、一种提高赤藓糖醇生产转化效率的方法及其应用、提高赤藓糖酵产品质量稳定性技术、赤藓糖醇生产节能降耗技术、赤藓糖醇生产控制自动化技术等。</p>
 <p>赤藓糖醇生产过程中，发酵菌株质量、发酵培养基配方、发酵工艺控制是影响产品质量和转化效率的最重要因素，针对上述方面的不同特征，发酵菌株通常以申请发明专利形式保护，而发酵培养基配方和发酵工艺控制细节行业内生产企业通常以非专利技术秘密形式保护。</p>
 <p>从持有的赤藓糖醇相关生产专利技术情况来看，公司在发酵菌株、提取菌株方面均有核心专利，一定程度上说明公司赤藓糖醇生产技术处于行业前列。</p>
 <p>同时，公司高度重视研发创新，2018年至2021年1-6月，公司累计研发投入为9335.09万元。截至2021年6月末，公司共有员工341人，其中技术研发类人员44人，占公司员工总数的12.90%。公司核心技术人员均具有本科学历以及生物、化工、机械等专业背景。</p>
 <p align="center"><strong>答</strong></p><p align="center"><strong>问</strong></p><p><strong>本次募集资金的投向及必要性？</strong></p>
 <p>公司本次拟向社会公开发行股票不超过3372.10万股，募集资金7.7亿元用于投资年产50000吨赤藓糖醇及技术中心项目、1.3亿元用于补充流动资金。</p>
 <p>发行人产能利用率水平方面的必要性：近年来，国内外赤藓糖醇市场需求快速增长，为应对下游客户订单的持续增加，虽然公司多次通过技改、新建等方式努力提升产能，截至2021年6月末，公司拥有赤藓糖醇产能8.5万吨，但是2021年1-6月公司赤藓糖醇产能利用率已超过90%。综合考虑赤藓糖醇下游应用需求的增长趋势以及巩固公司行业地位等因素，公司仍需进一步扩张产能提升赤藓糖醇产量。</p>
 <p>赤藓糖醇市场需求快速增长方面的必要性：随着人们生活水平的提高以及社会劳作方式的转变，如何在尽量保证口味的前提下控制过量糖分的摄入，趋势性地逐步成为越来越多消费者关注的问题。作为主打“甜蜜无负担”的传统蔗糖的替代品，赤藓糖醇以其优良的适用性获得了海外发达欧美国家市场的广泛认可，2020年在中国市场以“元气森林”为代表的明星饮料产品获得市场极大关注，不同媒体对主打“0糖”饮料所主要使用的赤藓糖醇给予了较多公开分析报道，使得赤藓糖醇在国内消费者中的认知度获得了空前的提升。</p>
 <p>生产企业无糖新品的推出与消费者消费习惯的改变将相互推动，国内外食品饮料市场规模巨大，特别是中国市场的快速启动，无糖产品的市场规模将保持快速增长态势，后续市场对赤藓糖醇产品的供给需求将快速提升。根据沙利文预测数据，2020年至2024年，全球赤藓糖醇需求量将以22.1%的年均复合增长率进一步增长，预计到2024年，全球赤藓糖醇需求量将达到23.8万吨。</p>
 <p>巩固公司市场竞争优势方面的必要性：目前公司为全球赤藓糖醇产能、产量最大的企业，随着越来越多的大型食品饮料企业开始推出添加赤藓糖醇产品，产能充沛、供给高效的赤藓糖醇供应商将在大客户的获取中占有更大优势，获取大型客户的订单对巩固公司的市场竞争地位十分重要。</p>
 <p>赤藓糖醇的工业化生产同样存在规模经济效应，随着规模的适度扩张，生产效率将获得进一步提升，有利于充分发挥公司的技术积淀优势，维持公司在同行业产品竞争中的优势。</p>
 <p align="center"><strong>答</strong></p><p align="center"><strong>问</strong></p><p><strong>公司的发展战略及经营目标？</strong></p>
 <p>公司发展战略：紧抓功能糖产业发展机遇，以市场需求为发展方向，以科技创新为发展动力，立足公司现有赤藓糖醇产品的基础和优势，扩大市场占有率、巩固市场领先地位，同时进一步开发具有市场竞争力的功能糖产品，不断满足消费者对绿色、健康、安全、经济产品的需求。始终坚持安全第一、质量第一、诚信第一的经营宗旨，推进企业又快又好发展。</p>
 <p>公司未来5年经营目标是：进一步扩充赤藓糖醇产能，巩固公司在世界赤藓糖醇行业的优势地位；立足赤藓糖醇，积极推进与国内领先的食品发酵科研机构合作，开发具有市场竞争力的新型功能糖产品；将公司品牌打造成为功能糖行业全国知名品牌。</p>
 <p align="center"><strong>答</strong></p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257097972>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)