---
layout: post
title: "《柳叶刀》最新报告: 不应排除猴痘病毒“气溶胶”传播可能"
date: 2022-06-17 07:25:16 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>6月16日，全球猴痘确诊病例突破2000， 达到了2027例。猴痘病毒在欧洲社区中间广泛的人际传播已经被证实， 但其传播途径却一直令人困惑， “体液”、“飞沫”、“病变体”乃至“性行为”似乎都不足以解释病毒蔓延如此之快的原因。6月16日， 来自英国莱斯特大学(University of Leicester)呼吸医学系的一队学者在顶级医学杂志《柳叶刀》上发表了一篇通讯， 表示不能排猴痘病毒通过“气溶胶”传播的可能。</p> <p>同时， 文章呼吁英国卫生和安全局(UKHSA)应该重新评估猴痘病例的定义范围， 以便更好地调查和发现可能的猴痘患者。</p> <p>在英国，猴痘病例正在迅速增加。从5月6日发现首例猴痘病例以来， 截至6月16日，英国的猴痘确诊病例达到了524例。</p> <p>目前， 英国卫生和安全局(UKHSA)将可能的猴痘病例定义为， 自2022年3月15日以来，身体任何部位出现无法解释的皮疹，加上猴痘感染的一种或多种典型症状，并且满足以下条件之一： 在症状出现之前的21天内与确诊或可能的猴痘病例存在流行病学联系； 在症状出现前21天有西非或中非旅行史； 是同性恋、双性恋或其他与男性发生性关系的男性。</p> <p>“然而，确诊病例中很多即没有旅行史，也没有接触过与旅行相关的病例，也没有接触过西非或中非病例，因此我们强烈要求英国卫生与安全局重新评估猴痘的病例定义。”文章说。</p> <p>文章指出， 猴痘的社区内传播已经开始。对未经相关猴痘知识培训的人而言，猴痘很容易被误认为性健康诊所或初级保健中常见的其它皮肤病( 如水痘、带状疱疹、单纯疱疹、梅毒硬下疳、淋病或传染性软疣)。此前美国的一次医学演习曾显示，13名模拟天花患者中有6人出院时被误诊断为西尼罗病毒和上呼吸道感染。而在2020年2月，新冠肺炎的病例定义中也包括了限定条件，即此前接触过新冠确诊病例或近期去过意大利伦巴第的人。</p> <p>按照目前对猴痘的病例定义， 或将遗漏掉一名异性恋患者的病例——该患者有典型的囊泡-脓疱皮疹，但没有旅行史或与确诊的感染者发生接触。</p> <p>此外， 文章进一步强调， 必须采取预防性的控制办法，以控制病毒的传播， 同时做出紧急研究， 以便更好地了解猴痘病毒确切的人际传播途径。</p> <p>目前全球关于猴痘病毒传播的文献严重缺乏。研究者们在PubMed(美国国立医学图书馆资源网站)上搜索关键词“猴痘和传播”，只找到了224份在1962年至2022年发表的论文手稿，“发表在该主题上的评论比原始的人类研究更多。”作者说。</p> <p>在这些论文中， 有15份涉及人类猴痘的研究调查了猴痘病毒的传播途径，其中规模最大的是1980年至1984年在刚果的扎伊尔， 对214名猴痘患者的2510名接触者进行的研究。在这项研究中，调查者报告了没有皮疹的猴痘感染病例。</p> <p>2005年的一份报道显示， 接种过天花疫苗的猴痘突破感染个体中， 很少甚至没有出现皮肤损伤。2018年至2021年间，在专门的高后果传染病中心接受治疗的猴痘患者皮肤病变消退后，也出现了长时间的上呼吸道病毒DNA脱落。在新冠肺炎大流行的早期，人们认为新冠病毒通过有症状患者的飞沫传播，而现在有充分证据表明病毒能够通过气溶胶(远程)传播， 无症状或症状发生前的患者占传播链的主要地位。</p> <p>研究者们说， 虽然对于猴痘病毒而言， 无症状和通过气溶胶传播的假设可能还为时过早，但鉴于又一场疫情在世界各地迅速蔓延，必须考虑这种传播方式的可能性。</p> <p>“虽然目前疫情中的大多数病例发生在男男性行为者(MSM)中，但猴痘在历史上并不是一种性传播疾病。鉴于病毒目前传播的环境(高密切接触率)，每个病例的进一步传播数量可能被人为地提高。”研究者说。</p> <p>如果出现这种情况，那么其他脆弱群体也可能面临同样的感染风险。值得注意的是，虽然发现天花病毒在尿液、咽喉和结膜分泌物中会随时间迅速减少，但结痂(干燥脓疱)中的病毒数量却不会。</p> <p>研究者称， 在新冠大流行的早期，少数种族人群受到新冠病毒的影响超乎寻常， 不是因为在他们身上， 新冠病毒感染发展为严重疾病的固有风险更高，而是因为他们与脆弱群体的患者接触更多，因此，如果猴痘病例数量继续增加，这些免疫脆弱的群体可能也会有更高的感染猴痘的风险。</p> <p>“除了确保猴痘病例定义不会忽视高危群体外，同样至关重要的是，这些定义不会进一步使这些特定群体污名化或边缘化。在2019新冠肺炎大流行中，由于对其感染风险的错误假设， 来自英国以外的社群和少数族裔社群经受了污名化和歧视，我们对猴痘的公共卫生应对必须从这些错误中吸取教训，以便快速识别主要风险群体，而不将责任归咎于这些社群。”研究者说。</p> <p>最后， 研究者再次强调， 虽然猴痘不太可能像新冠那样对公众造成那么大的伤害，但从最近的新冠疫情中吸取的教训必须得到应用。如果最初的病例定义不那么严格，并尽早实施广泛的社区检测，新冠病毒的早期传播可能会得到缓解。</p> <p>因此， 研究者们建议， 应该将猴痘的可能病例定义扩大到——在身体任何部位出现不明原因的水疱-脓疱疹，并伴有发热、不适和淋巴结增大的前驱症状的人，以便减少社区漏诊病例。虽然这可能会在最初大幅增加公共卫生部门的工作量，“但一旦更好地了解使个人具有传染性的因素、可能发生暴露的地点和病毒潜伏期，可能的病例定义可以在未来几周和几个月里得到完善。”研究者说。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415691338>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)