---
layout: post
title: "资产端与财富端双赢新玩法 券结基金大爆发"
date: 2022-01-10 07:51:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>步入正轨的券商结算模式基金(下称券结基金)于2021年迎来数量和规模的大爆发。业内人士认为，券结基金的春天才刚刚开始。</p><p>东方证券研报的统计数据显示，2021年共有132只新基金采用券商结算模式，较2020年实现翻番，总发行规模超过1700亿元。另据Wind统计数据，截至2021年底，全市场共有261只券结基金，总规模超过3800亿元。</p><p><strong>双赢的模式</strong></p><p>公募基金场内交易资金通常采用两种结算模式：托管人结算模式和券商结算模式。在券商结算模式下，券商作为结算交收主体，全程参与基金的交易、结算。长期以来，在公募基金托管业务方面商业银行占据市场绝大多数份额。截至2021年底，券结基金数量占比不到4%。</p><p>2021年，越来越多的公募管理人在新发基金时试水券结模式，甚至不少老基金也更改了交易结算模式。那么，券结基金对公募管理人究竟有何吸引力？</p><p>“这是资产端和财富端实现双赢的模式。”某公募权益投资负责人告诉记者，“证券公司将财富端的客户面向公募基金，相当于给公募基金开拓了一个新的市场，我们很愿意做这样的事情。”</p><p>“对证券公司来说，一方面为客户提供了实现财富保值增值的较好方式和产品，另一方面也获得了由销售和托管基金带来的佣金和交易量。”上述负责人表示，对公募基金来说，在托管人结算模式下，公募产品在银行、券商等渠道销售，之后公募基金租用券商的席位，这个席位跟交易所直联，交易指令直达交易所，不用通过券商。券结基金的运作则是公募基金将交易指令下到证券公司的中央交易室，再由证券公司传到交易所，其中产生的佣金和交易量就留存在证券公司成为收益。</p><p><strong>助力中小基金公司开拓市场</strong></p><p>2019年2月，证监会下发《关于新设公募基金管理人证券交易模式转换有关事项的通知》，明确新设公募基金管理人采用证券公司结算模式由试点转为常规。</p><p>统计数据显示，当前券商结算模式在中小基金公司中运用得较为普遍。业内人士表示，相对来说，中小基金公司获得银行渠道营销支持的难度较大，券结模式能有效推动券商和基金公司的合作关系，有助于中小基金公司开拓市场。截至2021年底，在已经发行的261只券结基金中，近200只来自管理规模小于500亿元的中小基金公司。2021年9月发行的永赢长远价值就是永赢基金与安信证券合作的首只券结基金，首募规模达到80亿元。</p><p>大基金公司也不甘落后。2021年，建信基金、招商基金、南方基金、工银瑞信基金、博时基金等大型基金公司也开始尝试券结基金，其中招商基金发行了8只券结基金，合计规模150.68亿元。发行规模最大的券结基金为南方兴润价值一年持有，募集金额高达126亿元；睿远稳进配置两年持有和朱雀恒心一年持有的首发规模也达99.51亿元和80.64亿元。贝莱德进军公募领域，所发行的首只产品贝莱德中国新视野也采取券结模式。</p><p>某基金公司投资总监表示，由于券商客户和银行客户的风险偏好有所不同，因此券结基金在运作上有自己的一些特色，比如行业偏好更鲜明、风格更加犀利、调仓换股更加积极，等等。“券商客户风险偏好相对更高，更热衷于调仓换股，如果基金在运作中过于平稳，很难长期留住投资者。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241155585>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)