---
layout: post
title: "疫情催热混合办公产业 这家公司一口气推出5款办公硬件抢占市场"
date: 2022-04-28 15:23:37 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>疫情之下，协同办公领域率先进入窗口期，而混合办公产业也正迎来自己的时代。</p>
 <p>据微软《2021工作趋势指数年度报告》对全球31个国家3万余人的调查，66%的企业领导正在考虑为混合办公重新设计办公区域，73%的员工希望保留远程办公的灵活性。该报告中断言混合办公是大势所趋。</p>
 <p>在混合办公真正成为趋势之前，疫情“黑天鹅”已助推了远程协同办公市场爆发。但协同办公与混合办公并不完全一样，前者严格讲由企业内部协同办公例如ERP、SCM等业务、企业外部协同办公如CRM、营销自动化等应用、企业远程办公三部分构成。</p>
 <p>对于企业远程办公赛道，华创资本管理合伙人吴海燕曾提到，远程办公行业的投资机遇要分成远程和办公两部分看，一个在企业内部，一个在企业之间，这个赛道的基础设施建设目前相对成熟，更多创业机会是在应用端显现。</p>
 <p>远程协同办公应用现已变成巨头游戏，在更细分的远程协同类视频会议领域，腾讯会议、钉钉、Zoom是头部玩家，硬件是企业混合办公应用端真正的基础。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>近日，定位于云会议赛道的鸿合科技旗下商用品牌Newline一口气推出了5款新品，包括为混合办公全场景研发的会议平板TC65A(腾讯天籁inside安卓专款)、灵动会议平板FLEX Max Pro与FLEX Pro，以及无线耳机NewBuds。</p>
 <p>Newline首席执行官王京表示，这次的几款新品对会议室场景、混合办公场景和移动场景各有侧重。该公司推出了“全场景云+端+空间”新战略，全场景则指云会议场景覆盖会议室、移动场景及其他混合办公场景。</p>
 <p>Newline同时推出了自研的会议操作系统Newline OS 3.0，与会者可在各类智能终端上与Zoom、腾讯会议、Teams、钉钉、飞书等主流会议APP融合。此外，Newline OS 3.0还可根据办公需求，定制个性化应用，比如BI报表、SRM数据应用、娱乐与健身场景应用等。其产品主要面向B端，京东、贝壳、医疗类、金融类等企业都是其头部客户，但不乏一些C端用户。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>王京告诉界面新闻，现在国内混合办公产品还处于发展阶段，相关产品技术储备仍有很大的进步空间，市场也尚未被完全教育和开发。</p>
 <p>用户基数已超2亿的腾讯会议是Newline最重要的战略合作方。Newline技术总监栾宏祥告诉界面新闻，云会议有一定的弱网性，这也是很多此前这个赛道玩家被淘汰的原因。腾讯会议能做到弱网之下提供清晰的音视频，亦是少数对硬件接受度很高的远程会议软件。在跟腾讯会议的合作中，Newline硬件不断与腾讯会议软件打磨，得以在音视频优化等方面提升显著。</p>
 <p>公开资料显示，Newline是鸿合科技的全资子公司，鸿合科技则是交互显示赛道的核心玩家。传统专业玩家加持下，Newline在会议室硬件端的推进速度很快，2015年2月，Newline首款基于智能会议应用的会议平板发布；2019年4月，Newline品牌正式推出。</p>
 <p>过去两年来，鸿合主攻的商用交互平板细分品类在海内外迎来了大幅增长。据洛图科技数据显示，2021年，中国大陆大尺寸交互平板出货总量达到202万台，同比增长19.3%。</p>
 <p>这背后正是混合办公的兴起。</p>
 <p>去年5月，谷歌率先实行了混合办公，硅谷大厂相继入局。国内方面，阿里巴巴也开始逐步试水。今年3月1日，携程成为国内首家正式推行混合办公制度的公司，并将其模式简称为“3+2”，即每周有1至2天，符合条件的员工可自行选择办公地点。</p>
 <p>根据IDC预测，中国视频会议市场规模在2024年将超过100亿元人民币，云会议市场占比将近40%。由于疫情防控的常态化，以及非接触商业的兴起，国内视频会议市场将进入新一波的增长周期。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363928947>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)