---
layout: post
title: "指数周报：“能效之星”奏响制造业“双碳”主旋律"
date: 2022-04-18 15:20:18 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>长江能效之星指数</p>
 <p>在绿色经济和制造业循序升级的大背景下，利用有效工具动态追踪高效能企业市场表现的意义逐渐显现。顺应此趋势，长江指数特别推出长江能效之星指数，专注于先进节能工艺，卡位绿色制造的细分赛道，依据工信部历年披露的《“能效之星”装备产品目录》确定指数成分股。指数基期为2012 年12 月31 日，当前成分股数量为23 只。</p>
 <p>指数走势：长江能效之星指数在2017 年及2019-2020 年经历了两波明显的上涨行情。前者受益于地产后周期高景气行情叠加消费升级概念，指数中大量家电企业业绩改善显著，带动指数迅速上涨。后者则受益于指数内电力及新能源设备等行业占比提升，在碳中和相关政策红利和行业高景气双重因素推动下，为指数注入新的活力。</p>
 <p>指数表现：年初至今，长江能效之星收益表现强于专精特新及单项冠军。从收益表现来看，长江能效之星指数整体收益表现优于长江全A，且在行情向好阶段有概率相对基准实现大幅超额收益。同时，在长江专精特新全指和长江制造业单项冠军全指跌幅均较大的2022 年，长江能效之星指数相对调整幅度较小，超额收益逾12%。</p>
 <p>指数深剖：从市值分布情况来看，长江能效之星指数成分股整体市值中枢介于长江专精特新指数和长江制造业单项冠军指数之间。从流动性角度来看，长江能效之星指数成分股的流动性整体略优于长江专精特新指数和长江制造业单项冠军指数。从估值水平来看，长江能效之星指数成分股低估值特征相比长江专精特新指数和长江制造业单项冠军指数更为显著。从盈利质量角度来看，长江能效之星指数成分股与长江制造业单项冠军全指在盈利质量水平上更为贴近，两者最新一期成分股在ROE_TTM、毛利率、净利率三项关键盈利质量指标上表现均旗鼓相当。</p>
 <p>长江指数周报跟踪</p>
 <p>长江指数新动态：长江研究于2022 年4 月重磅推出长江制造业单项冠军系列指数和长江能效之星指数，预计将于近期上线Wind 终端，以便于投资者查看指数详情。</p>
 <p>必选消费强势反弹，能源板块热度依旧：本周国常会针对疫情影响下国内消费疲软的现状，部署系列促进消费的政策举措。在“稳经济保民生”的政策主线下，必选消费板块总体呈现复苏态势，绝对收益达3.08%，相对长江全A 超额收益达5.53%。此外，能源板块本周热度依旧，以煤炭为代表的传统能源在海外原油及国内能化期货价格的带动下走出独立行情，带动长江能源指数上涨。</p>
 <p>碳中性表现占优：本周碳中性主题领涨，相对沪深300 超额收益达5.40%。具体来看，长江碳中性指数本周的亮眼表现主要受益于一季报行情下市场信心的修复，指数内检测类龙头盈利能力持续提升，吸引力和布局价值凸显。</p>
 <p>高盈利质量周度领涨：本周长江高盈利质量指数(861301.CJ)和长江大盘高盈利质量指数(861321.CJ)收益较佳，市场整体呈现超大盘、盈利质量风格。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>本文测算均是基于历史数据并不保证其未来表现。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346789397>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)