---
layout: post
title: "打造世界级产品 塑造特色化品牌"
date: 2022-01-13 10:38:48 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>近日召开的2022年全国文化和旅游厅局长会议部署2022年工作任务时提出，积极推动世界级旅游景区、度假区和世界级旅游城市建设，打造文化底蕴厚重、中国特色鲜明的旅游品牌。</p>
 <p>2021年3月发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区。这一部署引发业界广泛关注。实际上，近年来，业界在这方面已经开展了不少探索。</p>
 <p>2020年11月，西藏自治区林芝市雅鲁藏布大峡谷旅游景区被文化和旅游部认定为国家5A级旅游景区。雅鲁藏布大峡谷与布达拉宫、珠穆朗玛峰同为西藏三大世界顶级的旅游资源。峡谷全长504.6公里，最深处6009米，是公认的世界上长度最长、深度最深、最为壮丽的大峡谷。</p>
 <p>“全国文化和旅游厅局长会议关于打造世界级旅游景区的部署，也是我们一直努力的方向。”雅鲁藏布大峡谷旅游景区执行总经理郑乐介绍，为实现这一目标，推动西藏旅游业发展，雅鲁藏布大峡谷旅游景区的开发方西藏旅游股份有限公司，先后投入3.29亿元资金，加强景区公共服务设施建设，进行游客中心广场、候车大厅、旅游厕所、停车场以及各景点等改造提升，极大提升了景区整体形象；启动智慧景区建设，实施服务质量提升培训等一系列管理提升措施；采取了很多特色做法，增加景区品牌的文化底蕴，如深挖当地文化资源，举办桃花节、彩林节等活动。</p>
 <p>为建设世界级旅游度假区，江苏溧阳天目湖旅游度假区坚持“项目为王”的理念，加速扩大有效投资规模。天目湖旅游度假区有关负责人表示，2022年，度假区将继续朝着建设世界级旅游度假区的愿景努力，致力让“到天目湖，就是一种生活方式”走向世界。天目湖旅游度假区将以方所文化村等高品质项目为切入点，建设天目湖焦尾琴大道文旅产业带；以梅岭玉文化为基底，争创地质文化(村)镇；以玉枝茶文化中心、白茶小镇综合接待中心建设为基础，进一步做大做强茶文化产业。同时，推进度假区内集镇建筑改造、乡村环境提升、美意田园建设，并以数字化平台为依托，积极打造智慧旅游系统，努力营造处处是景、智慧相伴、产镇融合的环境，打造更精致的旅游形象。</p>
 <p>在世界级旅游城市建设方面，近年来一些城市探索出很多有益经验，有的借助重大国际会议，提升品牌；有的突出文化特色，吸引国外游客；有的积极走出去，在国际旅游市场持续开展营销推广。</p>
 <p>桂林是一座山水甲天下的旅游名城。习近平总书记向桂林提出了“打造世界级旅游城市”的厚望。近日，桂林市召开打造世界级旅游城市工作协调布置会。会议认为，今年是桂林打造世界级旅游城市的推进提速之年。要聚焦规划、政策、项目、管理等重点，全力攻坚，争取实现重大突破；要进一步压实责任，狠抓落实，按照责任清单、时间节点、具体要求，高标准推进工作，确保高质量完成各项任务。</p>
 <p>青岛因海而生、向海而兴，海洋旅游独具魅力。近年来，青岛立足海洋特色，深入挖掘海洋文化内涵，推动建设国内外知名的时尚旅游城市。</p>
 <p>青岛市文化和旅游局党组书记、局长朱铁一表示，聚焦打造世界级旅游城市，青岛一方面强化产业支撑，定向招引重点海洋文旅项目，通过健全海洋旅游产品体系和旅游公共服务体系，构建“一湾、三线、四区、多岛”的海洋旅游发展布局，着力塑造具有国际知名度和美誉度的“海上画廊”海洋旅游品牌；另一方面，培育研学旅游新业态，打造海洋研学旅游产业体系，出台《青岛市研学旅游发展规划纲要》。在中国—上海合作组织地方经贸合作示范区、中国(山东)自由贸易试验区青岛片区建设以及RCEP协定生效等多重机遇叠加下，青岛世界级旅游城市建设将迈入更快发展阶段。</p>
 <p>围绕“打造文化底蕴厚重、中国特色鲜明的旅游品牌”，近年来各地同样持续努力，产生了一批特色鲜明、耳熟能详的旅游品牌，如“清新福建”“老家河南”“水韵江苏”“好客山东”“江西风景独好”等。</p>
 <p>中国旅游研究院数据分析所所长何琼峰表示，塑造既适应游客需求、又体现当地特色文化的旅游品牌，可以激发广大游客的消费潜力，也是旅游行业稳步复苏和高质量发展的有效抓手。旅游品牌建设是一项长期系统工程，需要兼顾资源特色和市场需求、兼顾国内市场和入境市场等多重因素。建议完善旅游品牌绩效评价机制，加强旅游品牌的智力支撑和专业运营，加强旅游品牌的国际传播。</p>
 <p>南京大学革命纪念馆研究中心执行主任李刚表示，近年来，各地在旅游品牌塑造方面进行了卓有成效的实践探索，但是长远来看，还应关注几个方面，一是旅游品牌内涵和当地文旅资源特色要契合，让游客一踏上这片土地就可以真切认同这一旅游品牌；二是旅游品牌的塑造和维护需要全方位发力，大到重点旅游项目建设，小到自驾游车辆服务等都是影响品牌塑造的因素；三是要体现时代主题，承担起新时代文化建设的责任。</p>
 <p>(采访组成员：肖相波覃颖华李志刚邰子君执笔：李志刚)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246352295>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)