---
layout: post
title: "我从基层来丨泰安大学生村官王云龙：做好乡村振兴路上的泰山“挑山工”"
date: 2022-05-26 16:31:05 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者李子骄张珈玮济南报道</strong></p>
 <p>“一个毛头小伙子，在村里能干啥？”</p>
 <p>“青春无问西东，岁月自成芳华。”</p>
 <p>从梦想远走高飞的大学生，到蜕变为扎根乡村的带头人，回村6年间，“90后”大学生村官王云龙瞄准山林资源特色，办合作社，做电商平台，吹响了新泰市东都镇酒台村产业富民的号角，也留下了自己的青春印记。</p>
 <p><strong>想方设法找出路，是金子到哪里都发光</strong></p>
 <p>走进新泰市东都镇酒台村，一座座漂亮的农家小院错落有致，一条条硬化的乡村道路犹如银色丝带串联各户，一排排现代化的蔬菜大棚鳞次栉比。而几年前，酒台村在当地群众口中，还是“一条羊肠道，三面环山坡，祖祖辈辈肩挑背磨像骆驼”的穷山沟。</p>
 <p>改变要从山东省第十二次党代会代表，“90后”村党支部书记、村委会主任王云龙的回乡说起。2016年，大学毕业的王云龙放弃在青岛的高薪工作，积极响应大学生回村发展号召，回到家乡，成为酒台村党支部书记助理。</p>
 <p>当时，村里正面临一个非常棘手的难题：15万斤山楂滞销。“往年都能卖到8元钱一斤，这一年跌到了2元钱还没人要。”村里的山林户急得直掉泪，看到这种情况，王云龙拿出自己的婚房款，以保本的价格，将山楂全部收购。随后，他只身一人辗转北京、青岛等地跑客户，最终以每斤6元的价格将山楂全部售出，盈利60万元。接着，王云龙协助村党支部成立合作社，把这笔钱分了下去。</p>
 <p><strong>盘活资源谋发展，特色产业促振兴</strong></p>
 <p>乡村振兴关键是产业振兴。酒台村有种植林果的传统，但一直以来都是分散经营，零散销售，附加值低。为了改变这种状况，王云龙积极争取市里扶持返乡大学生创业政策和信贷资金150万元，注册成立了食品公司，成功研发出适合北方人口味的辣酱，一炮走红。如今，酒台辣酱带动辣椒种植300亩、鲜蒜种植100亩，带动50多个村民就业，户均收益4万元左右。</p>
 <p>借着辣椒酱项目的东风，王云龙又积极组织农民加入合作社，建立现代农业产业园基地，发展温室大棚。同时，他还帮助农民对山楂、梨、香椿进行统一管理，打通网上销售渠道，使村里的农产品广销省内外。</p>
 <p><strong>抓好支部筑根基，党员群众聚合力</strong></p>
 <p>“火车跑得快，全靠车头带”。2019年，29岁的王云龙成为酒台村史上最年轻的党支部书记。他深知，只有建强党支部，才能改变酒台村贫困落后的面貌。“先从培育选拔后备力量入手，我们建立了致富能人、退役军人、高校毕业生三类台账，紧抓村‘两委’换届契机，选优配强5名村‘两委’班子成员。”王云龙说，村里还按照“就近便民、全面覆盖”的原则划分党员责任区，做到民情走访到户、政策落实到户、精准服务到户。</p>
 <p>立足村情实际，王云龙从最薄弱的基础设施入手，修路治水、开山架桥，硬化村内道路2万余米，架线3000余米，建成200立方米蓄水池7座……硬是让山上布满了水网、电网、路网，为乡村发展扎起了架子、打牢了基础。</p>
 <p>带着满腔抱负，酒台村的各项建设如火如荼进行着。在村民的眼中，这是酒台村有史以来发展最快的时候。而王云龙认为，自己和这个村庄早就形成了命运共同体。“留在村里是我作出的最明智选择，农村这片广阔天地大有作为，我要继续做好乡村振兴路上的泰山‘挑山工’，带领群众实现‘振兴梦’！”</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393165921>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)