---
layout: post
title: "从交通“5G”到产业“五季”"
date: 2022-05-16 08:47:30 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□本报记者孔璐 </p>
 <p>立夏时节，安福县章庄乡宜遂高速路段施工现场，热火朝天。同时，在章庄乡各个村庄的集体山林里，1000余亩草珊瑚在斑驳的树荫下，随着微风轻轻摇曳，一片欣欣向荣。 </p>
 <p>“我们就盼着高速早日通车呢！好把我们的草珊瑚产业发展起来。”看着长势良好的草珊瑚，忙着除草管护的章庄村村支书陈之山笑意满满。“以前大家都靠种点水稻、卖点山货为生，年轻人也都外出务工了。这些年情况又开始好转了，现在我们这也有了旅游项目，不少年轻人都说要回家来发展！” </p>
 <p>陈之山所说的旅游项目是2017年章庄乡引进北京暖山集团开发的“兔子的老家”旅游项目。项目位于章庄村，总投资10亿元，分9期建设，致力于打造原生态森林生态旅游和山地康养度假目的地，同时也是羊狮慕景区的深度延伸补充业态。目前，已运营亲子漂流、热气球、丛林穿越、真人CS等游乐项目，年收入近2000万元。2019年，该项目成功入选省4A级乡村旅游点。 </p>
 <p>“其实我们不缺旅游资源，甚至可以说禀赋很好。只是一直以来，因为交通问题，藏在深闺。”说起乡镇的发展难题，章庄乡党委负责人颇有感触。章庄是安福的一个偏远乡镇，距离安福县城58公里，北与宜春交界。“生态环境上，我们有34万亩高山林地，是国家级生态乡，适合避暑和疗养；区位上，紧邻宜春，高速一通，到武功山和羊狮慕景区只需20分钟，到宜春高铁、机场仅需30分钟，到长沙、武汉等地也仅1.5小时左右，可以吸引宜春温汤温泉以及武功山、羊狮慕景区等周边游客来游玩。” </p>
 <p>游客过来后，玩什么呢？ </p>
 <p>春看花，夏玩水，秋赏叶，冬踏雪，四季都爱珊瑚海。这是章庄面对宜遂高速开通后，将进入四通八达的“5G”时代这一发展机遇，提前谋划、描绘的“五季梦”发展蓝图。 </p>
 <p>“春看花，即看桃花。我们这山区气候，不仅桃子口感好，而且开花时节更晚，发展果业种植和赏花经济都不错。夏玩水，即温泉和漂流。去年，三江村勘探出了富氟温泉，我们这夏天凉爽，温泉和漂流都很舒适。秋天赏枫叶，冬季竹林踏雪。草珊瑚主要凸显康养，挂果期也有很大的观赏性。”该负责人介绍，目前，全乡各村委林下种植草珊瑚1020亩，计划再用3至5年发展到1万亩。桃花源、红叶谷以及温泉等均已完成选址。桃花源位于该乡养老院后山，步行至“兔子的老家”游客中心仅需5分钟。红叶谷位于白云村白云组，目前2000株红枫已栽种完成。雪景和温泉都在三江村，目前正在招商，计划今年建设温泉体验馆。 </p>
 <p>“通车倒计时239天”，5月7日，章庄乡政府办公楼前，宜遂高速通车倒计时显示牌上的红色数字尤其醒目。“兔子的老家”二期项目有序推进，产业“五季”火热建设、旅游配套设施逐步完善……在倒计时日日更新下，由交通“5G”带来的产业发展力量也在日渐壮大，章庄的“五季梦”正逐渐由梦想照进现实。 </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379660254>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)