---
layout: post
title: "保障基本公共教育服务全覆盖 四川扩大5个项目的服务对象"
date: 2022-01-28 14:29:07 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>1月28日，记者从《四川省基本公共服务标准(2021年版)》新闻发布会上获悉，近日实施发布的《四川省基本公共服务标准(2021年版)》在学有所教领域涉及四大类、11个项目，实现了对国家标准的全覆盖。对照国家标准，《四川省基本公共服务标准(2021年版)》还略有提高和拓展，突出表现在“增、扩、提”三个字。</p>
 <p>教育厅党组成员、副厅长戴作安介绍道，“增”就是增加了2个服务项目：增加为义务教育学生免费提供作业本和民族自治地区普通高中免费提供教科书。</p>
 <p>“扩”就是扩大了5个项目的服务对象：学前教育幼儿资助服务对象扩大到民族自治县、民族待遇县在园幼儿；农村学生营养膳食补助服务对象扩大到民族县县城义务教育学生；普通高中免学杂费服务对象扩大到其他符合条件的家庭经济困难学生；中等职业教育国家助学金服务对象扩大到民族地区一、二年级学生和“9+3”学生；中等职业教育免除学费服务对象扩大到艺术类相关表演专业外的所有在校学生。</p>
 <p>“提”就是提高了2个项目的服务标准：农村义务教育学生营养改善计划国家试点县、省级试点县和民族县县城义务教育学生膳食补助服务标准，由每生每天4元提高至5元；中等职业教育免除学费服务标准，还明确了民办学校参照当地同类型、同专业公办学校免学费标准给予减免补助。</p>
 <p>“《四川省基本公共服务标准(2021年版)》在学有所教领域，可以说既是体系的整合，更是服务的延续，很多项目已经实施了一段时间，取得了非常明显的效果。”戴作安介绍道，第一，服务体系越来越全。建立健全从学前教育到高等教育、普通教育到职业教育、公办学校到民办学校、家庭经济困难学生资助到农村学生营养改善等多位一体的服务体系。</p>
 <p>第二，服务群体越来越大。“十三五”期间，全省累计投入财政资金137亿元用于农村义务教育学生营养改善计划，平均每年惠及学生340万人；累计投入财政资金349亿元用于学生资助，每年直接惠及家庭经济困难学生400多万人，2021年比2015年资助人数增加173万人。</p>
 <p>第三，服务效果越来越好。通过实施营养改善计划，全省农村学生营养健康状况呈逐年良性发展态势，生长迟缓率较上年下降0.08%，体重正常率较上年上升9.73%。通过建立健全学生资助体系和实施民族地区“9+3”免费教育计划、民族自治地区十五年免费教育等政策，真正兑现了“不让一个学生因家庭经济困难而失学”的庄严承诺，为学有所教打下了坚实基础。</p>
 <p>戴作安表示，下一步，教育厅将立足学有所教，推动标准化、均等化、普惠化、便利化，保障基本公共教育服务全覆盖，突出抓好“三个注重”：</p>
 <p>一是标准注重逐步提高。始终坚持以人民为中心，积极回应群众所盼，根据四川经济社会的发展水平和学生的受助需求，适时调整服务范围和服务标准，完善服务政策，为学生顺利入学、完成学业、成长成才提供坚实的政策保障。</p>
 <p>二是政策注重人人皆知。突出抓好政策解读，在政务服务网公布受理条件、办理流程、办结时限，广泛开展学生资助政策、营养改善计划膳食补助咨询，针对不同区域、不同阶段、不同类别实施精准推送服务，提升政策宣传的覆盖率和认可度。</p>
 <p>三是服务注重精准到位。积极推进规范管理，健全管理制度，强化监督管理职责，规范学生资助程序，强化资金和信息管理。建立动态服务清单，简化申请手续，做到预算分配精准、资助对象精准、资助标准精准、资金发放时间精准，确保基本公共教育服务应享尽享。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265770818>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)