---
layout: post
title: "保险行业扩大专属商业养老保险试点范围点评：第三支柱建设再迈一步 加速探索商业养老保险经验"
date: 2022-02-22 10:14:35 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>第三支柱养老保障体系建设再迈一步，头部险企有望迎来新增量事件：2022 年2 月21 日银保监会发布《关于扩大专属商业养老保险试点范围的通知》(以下简称“通知”)，自2022 年3 月1 日起，将专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，同时允许养老保险公司参与试点。</p>
 <p>通知新增试点机构共10 家，其中6 家与当前6 家试点机构共处同一集团，均为头部险企，其或可通过集团内部协同率先获取经营经验，并利用其养老保险公司的团体业务优势快速展业。头部险企可通过经营专属商业养老保险积累相应运营经验，并在未来第三支柱中商业养老保险、养老保障管理等业务中进一步发挥其市场及专业优势，获取更大市场份额。短期看，保险行业负债端改善仍待观察，当下机会主要由资产端改善预期与交易风格驱动，长端利率回升、地产链条风险改善驱动资产端修复预期，投资端弹性是现阶段主线，推荐资产端修复空间较大的中国平安，推荐转型领先的中国太保，受益标的中国人寿和友邦保险。</p>
 <p>试点范围扩幅增员，意在加速探索商业养老保险经验2020 年我国65 岁及以上人口数量超1.9 亿人、占比13.5%，养老保障需求不断提升。我国于2018 年5 月在上海市、福建省(含厦门市)和苏州工业园区开展个人税收递延型商业养老保险试点；并于2021 年6 月在重庆市和浙江省(含宁波市)开展专属商业养老保险试点，试点机构为6 家头部寿险公司，在此次试点运行平稳，业务规模稳健增长，为消费者提供更多养老保障选择的情况下，本次通知将专属商业养老保险试点范围扩大至全国，并允许养老保险公司参与试点，意在进一步探索商业养老保险发展经验，更好满足消费者多层次养老保障需求。</p>
 <p>产品形态为变额年金，累计规模已达4 亿</p>
 <p>专属商业养老保险产品形态为变额年金，具备交费灵活、收益稳健、领取期长、领取年龄60 周岁起等特点，主要针对新产业、新业态从业人员以及灵活就业人员需求，并允许相关企事业单位为其提供交费支持，暂无税收优惠。自2021 年6 月试点以来，截至2022 年1 月底，累计保单近5 万件，累计保费4 亿元，其中快递员、网约车司机投保人数近1 万人，试点进展快于个人税收递延型商业养老保险。考虑到试点范围明显扩大，试点机构明显增多(养老保险公司共计10家)，专属商业养老保险产品规模或成倍数提升，但考虑到2021 年人身险保费收入超3.3 万亿元，传统商业养老年金产品累计保险责任准备金6200 亿元(截至2021Q3)，专属商业养老保险增量占比或仍相对较低。</p>
 <p>变额年金或为第三支柱保险产品主要形态，增量规模空间较大我国此前2 次试点均采用变额年金产品形态，其具备灵活、长期、稳健等特点，结合美国养老体系中变额年金占据一定地位，我们预计变额年金或成为第三支柱保险产品主要形态。此外，我们预计第三支柱养老体系将以账户制为主体，税收优惠为激励形态落地，考虑到我国居民存款已超过100 万亿元，我们假设政策落地后居民存款向第三支柱转化30%、养老保险产品占比15%，预计第三支柱养老保险规模或达4.6 万亿元。</p>
 <p>风险提示：长端利率超预期下行；第三支柱养老政策利好弱于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284201687>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)