---
layout: post
title: "私募掘金数字化转型投资机会"
date: 2022-06-16 07:11:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年以来，受到疫情影响，实体企业数字化转型进一步加快，私募机构对于移动办公、工业互联网、制造业企业供应链安全等数字化转型相关的投资机会保持了高度关注。多家私募表示，各类企业在数字化转型方面的挑战和发展机遇并存，不少证券类私募将数字化转型作为重点投资主题，从基本面角度进行了前瞻性研究和择机布局。</p><p><strong>企业转型挑战与机遇并存</strong></p><p>疫情对不少实体企业的生产运营带来明显影响。国方资本分析称，在常态化疫情防控背景下，对于制造业企业、服务业企业而言，数字化转型的挑战和机遇并存。制造业企业正加大在数字化、智能化转型上的投入。</p><p>凯联资本创新研究院董事总经理周俊进一步表示，常态化疫情防控背景下，制造业主要面临两方面挑战：一是供应链安全，二是如何在员工可能无法全员到岗的情况下保证常态化生产。</p><p>从企业数字化转型的机遇来看，国方资本表示，从该机构近两年关注的半导体、新能源等行业客户来看，不少科创型企业在新建产线的设计上，大多在成本可控的范围内采取了自动化和无人化方案。</p><p><strong>创投机构展开细分布局</strong></p><p>2020年以来，国内不少创投机构已展开了相关细分领域的深度投资布局。</p><p>周俊表示，从互联网应用的角度来看，国内互联网领域大的投资趋势是由过去10年的“消费互联网”向未来10年的“工业互联网”转变。在疫情的背景下，大量的制造业企业需要尽可能安全地、快捷地、低成本地转型。基于这一理解，凯联资本比较看好的细分领域，包括安全数字化工具软件、面向特定行业或场景的可复用软件。服务业方面，主要看好的赛道是能够通过营销数字化顺应疫情防控下消费模式变化、拓展线上客流的成长性企业。从具体项目来看，此前凯联资本投资的航天云网、海尔卡奥斯为代表的工业互联网平台企业，主营业务均为帮助制造业企业将制造业流程数字化、智能化。而该机构投资的安天科技，作为综合安全厂商，在能力型安全市场非常突出，是供应链安全基础的赋能者。整体而言，相关企业除了具有头部特征、优秀产品能力特征之外，还有“能够帮助下游厂商轻量化、快速地实现数字化转型”的共性。</p><p>国方资本称，中国制造业整体数字化、智能化升级是大势所趋，工业互联网应用及工业软件会存在不错的投资机会。能够服务于未来中国持续高速增长行业的数字化相关企业，可能更有成长潜力，如垂直面向半导体、碳中和、新能源等领域的数字化企业。</p><p><strong>看好二级市场机会</strong></p><p>进一步从二级市场投资方面来看，留仁资产创始人兼投资总监刘军港表示，数字化转型是企业发展的必经之路，也是我国经济发展的必然趋势，而疫情常态化防控无疑加速了这一进程。在此背景下，相关投资机会不仅仅是主题性机会，未来优秀的上市企业也必然有实质性的业绩支撑。在此之中，留仁资产在A股、港股市场上重点关注三方面的机会。一是新基建，包括受益于企业信息技术基础设施快速推进的IT硬件相关公司；二是移动办公、工业互联网、网络和供应链安全等相关的供应商；三是能源化工、交运汽车、医药生物、金融等重点领域的软件企业。</p><p>奶酪基金的基金经理庄宏东称，上半年上海、深圳等城市出现阶段性疫情，对本地区工业生产带来了明显影响。这意味着工业互联网的机会可能会更为明确。此外，目前国内一些互联网头部上市企业在云计算、大数据处理等方面也逐步向工业需求领域进行转向，且前期股价调整幅度较大，值得关注；投资者还可以关注在港股市场上市的互联网头部企业的布局机会。</p><p>此外，星石投资首席研究官方磊进一步指出，在疫情常态化防控的背景下，“B端”的办公和生产运营场景确实产生了深刻变化，并因此产生了大量的相关需求。这可能不是某一个生产服务环节的变化，更多的是产业链整体的改变。考虑到后疫情时代数字化有望被更为深入地应用到各个领域，各行业板块都可能涌现与数字化主题相关的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414079240>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)