---
layout: post
title: "苹果“砍单”？多家企业回应！"
date: 2022-03-29 21:42:30 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>3月29日，苹果产业链多家上市公司二级市场股价大幅调整。其中，北玻股份、歌尔股份、立讯精密、闻泰科技、共达电声、蓝特光学、精研科技等公司跌幅超5%。 </p>
 <p>业内有猜测认为，这或是受苹果对iPhone SE和AirPods砍单的信息影响。针对股价异动的背后原因，《证券日报》记者以投资者身份联系到精研科技，公司董秘办人士表示，尚未接到客户通知。 </p>
 <p>不过，3月29日，立讯精密在互动平台表示，公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长，且正常落地，不存在公司最大的客户砍单情况，请投资者注意甄别网络不实信息。 </p>
 <p>私募排排网旗下融智投资研究员彭荣辉在接受《证券日报》记者采访时表示，AirPods若明确砍单，对国内苹果链公司业绩确有负面影响，具体要看苹果在其客户表中的占比。 </p>
 <p><strong>智能手机销量下滑 Air Pods减产成大概率事件</strong></p>
 <p>据权威媒体援引日本《产经新闻》报道，因需求低于预期，美国苹果公司计划今年第二季度下调智能手机iPhone SE系列产量大约20%，或比原定计划少生产约200万至300万部。此外，苹果还将其2022年全年的AirPods无线耳机订单减少了1000多万个，因需求冷淡而缩减库存水平。 </p>
 <p>中国市场手机销量下滑已有预兆。根据中国信通院数据，2022年2月份，国内手机市场总体出货量1486.4万部，同比下滑31.7%，环比下滑55.%，同比下降主要因去年春季新机提前发布导致同期基数较高所致，环比下降主要因市场需求季节性回落所致。 </p>
 <p>从品牌层面来看，2月份国产品牌与海外品牌销量双降，其中苹果新机iPhone13系列景气度下滑。从信通院发布销售数据来看，今年以来智能手机出货量呈降低趋势。 </p>
 <p>达睿咨询创始人马继华对《证券日报》记者表示，全球的形势并不乐观，疫情未结束、地缘军事冲突、通胀预期都让整个产业链受损，同时部分工厂无法全线开工，智能手机的产能亦受限，部分元器件或存在短缺情况。在这种情况下，包括苹果在内的手机厂商，都会对产品线做出调整，AirPods减产几乎是必然的事情。 </p>
 <p><strong>“砍单”关乎业绩预期苹果A股小伙伴多方押注</strong></p>
 <p>在当下，成为苹果供应商仍是对消费电子生产企业实力的一种肯定。数据显示，截至3月29日，105家苹果概念股总市值已超2万亿元。 </p>
 <p>随着年报披露季到来，已经有20家苹果概念股发布了2021年年报。数据显示，这20家上市公司营业收入均实现不同程度的增长，17家上市公司实现净利润同比增长。 </p>
 <p>在彭荣辉看来，一旦砍单将降低未来苹果产业链的业绩增长预期。 </p>
 <p>今年1月份，欧菲光发布了业绩预亏的公告。对此，公司解释称，2021年净利润同比降幅较大的主要原因之一是境外特定客户终止采购关系产生的影响：公司与特定客户相关的产品出货量同比大幅度下降。公司承担了与特定客户业务相关的子公司在终止采购关系后所产生的运营成本。 </p>
 <p>“欧菲光”案例在前，如何降低对大客户的业绩依赖已经成为诸多产业链内上市公司探索的方向。 </p>
 <p>彭荣辉表示，整体来看，国内苹果产业链企业一直在努力降低对苹果的业绩依赖，包括拓展安卓系客户小米、OV、华为，从消费电子往汽车电子方向拓展等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326928570>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)