---
layout: post
title: "新华财经晚报：1月15日"
date: 2022-01-15 17:32:40 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p><strong>【重点关注】</strong></p>
 <p>一二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比涨幅回落。2022年春运全国发送旅客预计达11.8亿人次，同比增长35.6%。“元宇宙”被写入多地政府工作报告。美国司法部将对有关双面太阳能板的裁决提起上诉以恢复进口关税。 </p>
 <p><strong>【国内要闻】</strong></p>
 <p>·中国央行副行长刘桂平表示，要充分发挥小微企业和个体工商户等市场主体的作用，持续夯实稳增长、保就业的基础。金融活水与小微企业相伴相生，小微企业是金融机构的主要客群，金融系统肩负着托举小微企业和个体工商户有效发展的责任与使命。</p>
 <p>·5000亿元规模中期借贷便利将于1月17日到期。市场人士对于此次MLF操作利率是否会下行，产生了较大分歧。部分市场人士认为，为引导实体融资成本下行，MLF操作利率需要下降。</p>
 <p>·国家统计局数据显示，2021年12月一二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比涨幅回落。12月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨4.4%和5.3%，涨幅比上月分别回落0.4和0.5个百分点。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨2.8%和1.5%，涨幅比上月均回落0.5个百分点。</p>
 <p>·国家统计局数据显示，2021年12月17省份CPI同比涨幅低于全国。其中，云南涨幅最低为0.4%；陕西、宁夏、天津、青海、北京、上海、江苏、浙江、广东、安徽这10省份12月CPI同比涨幅超过全国水平。</p>
 <p>·交通运输部表示，防疫的交通管控，绝不能简单化、一刀切，严禁擅自在高速公路省界主线设置疫情防控检查点。其预计2022年春运全国发送旅客达11.8亿人次，日均2950万人次，较2021年同比增长35.6%。</p>
 <p>·国家中医药管理局《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021—2025年)》提出，“十四五”时期，与共建“一带一路”国家合作建设30个高质量中医药海外中心，颁布30项中医药国际标准，打造10个中医药文化海外传播品牌项目，建设50个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地等。</p>
 <p>·我国最大天然气生产基地长庆油田日产天然气攀上1.5亿立方米以上水平，占冬供高峰期全国每天使用天然气总量的1/7。</p>
 <p>·2022年以来，已有3只可转债上市，新券首日均表现不俗。专家表示，今年可转债发行规模或将小幅上涨。2022年可转债发行规模有望继续扩张，存量规模或将突破万亿元。</p>
 <p>·2022年以来已有57家保险机构参与上市公司调研，共调研172次，调研公司168家。与2021年年末相比，工业机械、电气部件、半导体等行业不再是险资关注重点，服饰、服装与奢侈品、建筑产品、西药等行业成为焦点。业内人士表示，2022年上半年行情起点将有所延后，一季度依然是全年蓝筹股行情的最佳参与窗口，市场短期调整会带来更好配置时点。</p>
 <p>·目前武汉、合肥、上海市徐汇区均将元宇宙写入今年政府工作报告，此前浙江、无锡等省市也在相关产业规划中明确了元宇宙领域的发展方向。加强底层核心技术的前瞻研发、推动元宇宙技术在多领域深度应用等成为重点。</p>
 <p>·受额度保障充足等因素影响，2021年年中曾一度积压的上海居民按揭贷款放款已经明显提速。上海多位银行房贷经理表示，按照目前的按揭放款进度，在抵押证到位以后，“差不多在两周到三周之间就能放款”，而目前从签合同审批到放款整个流程基本是在一个月到一个半月时间。</p>
 <p><strong>【国际要闻】</strong></p>
 <p>·美国总统拜登当地时间14日就其签署的两党基础设施法案实施进展发表公开讲话，并宣布一项新计划，说明如何通过法案提供资金，修复、更换美国的桥梁。拜登表示，美国全国有约45000座桥梁需要修复或者更换，政府将拨款400亿美元作为换修桥梁的资金。</p>
 <p>·美国司法部计划对国际贸易法庭的一项裁决提出上诉，此举旨在恢复双面太阳能电池板的进口关税。美国司法部15日发布上诉通知，对2021年11月份恢复关税豁免的裁决提出质疑。</p>
 <p>·美国政府与几家国际能源公司举行了会谈，讨论俄罗斯和乌克兰冲突导致俄罗斯天然气供应中断情况下向欧洲供应天然气的应急计划。欧盟约1/3的天然气供应依赖俄罗斯，而美国因任何冲突而实施的制裁都可能扰乱这一供应。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249154465>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)