---
layout: post
title: "20220414牛大复盘日记"
date: 2022-04-14 15:43:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>三大指数全天分化，上证和深成指数震荡走强大涨，创业板指震荡微跌。盘面上，煤炭股持续爆发，板块再度大涨，安源煤业2连板。新冠检测板块大涨，九安医疗3连板股价创历史新高。房地产板块震荡走强，保利发展股价创历史新高。下跌方面，旅游、港口、物流等近期活跃题材板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨。沪深两市今日成交额8701亿，较上个交易日缩量33亿。板块方面，煤炭、新冠检测、白酒、房地产开发等板块涨幅居前，旅游、港口、互联网电商、统一大市场等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨1.22%，深成指涨1.27%，创业板指跌0.02%。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>今天市场走出小幅上涨行情。昨天盘后有重傍利好出现，国务院常务会议确定加大金融支持实体经济的措施，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，降低综合融资成本。这是降准降息的前奏，市场正确解读了消息，今天高开高走，在3240点短时回落。</strong></p><p><strong>从盘面来看，重资产行业反应明显，煤炭、房地产等板块都处于涨幅前列。这也比较好理解，降息降准是从银行方向发力，有重资产做抵押的更容易得到资金，然后这种货币宽松才会逐级向后传导。股指今天走势非常稳健，盘中出现一次急涨，与前天中午的直线拉升非常相似，扰动市场的两大因素，俄乌危机与疫情，其中一个出现拐点都可能推动更高级别的行情出现。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>在海外油价及国内能化期货上涨的催化下，煤炭股票再度领涨，板块创出年内新高。低估值、业绩增长确定性高，依然是板块上涨的核心基础，近期的市场风格和情绪也有助于板块估值的提升。2022年煤价预期整体上移，业绩增长确定性增强，业绩与估值提升会产生双击效应，目前还没有疲态。</strong></p><p><strong>几个重要城市的疫情推动高频率检测，题材效应明显。有业绩支撑，看现在的趋势，检测量很难降下来，潜在增量比较大。九安医疗已经打出了示范效应，新冠检测板块整体还有空间，但一旦疫情出现拐点就会产生压力。</strong></p><p><strong>房地产板块强势上行，多只个股涨停。值得注意的是保利发展打出历史新高，在目前的大盘走势下，能出现历史新高的不但是强势特征，还可能意味着行业的第二波行情开始了。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>大盘再次回到了3250点区域附近。今天有意思的是与降准关系密切的股比较克制。到是与疫情有关的弹性更明显。</strong></p><p><strong>周五MLF，下周一是一季度GDP，周五到下周是关键期，有降息降准的预期出现，可以看出市场有升温的味道，但是关键点是预期能兑现，如果不能兑现或者继续拖拖拉拉，就没法打开向上空间。基本面的消息将会决定短线行情方向。</strong></p><p><strong>如果有货币政策方面的明确利好，顺周期与大金融将明显受益，有望成为最先反应的强势板块。如果疫情得到有限控制，或者管控政策出现变化，会形成报复性消费的反弹，预期空间较大，大消费方向也值得留意。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343531061>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)