---
layout: post
title: "不到半年 泰格医药再次大手笔回购股份 “保股价”还是“防挖人”？"
date: 2022-02-17 16:05:40 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>不到半年时间，临床CRO(医药外包)龙头泰格医药再次抛出股份回购计划。</p>
 <p>2月15日，泰格医药披露的《回购报告书》称，拟使用自有资金或自筹资金以集中竞价交易的方式回购公司股份，用于后期实施股权激励计划或员工持股计划。回购资金总额为2.5亿元至5亿元，回购价格不超过120元/股。</p>
 <p>事实上，这不是泰格医药近期第一次股份回购了。去年下半年，它用相当体量的自有资金回购了公司股份，回购股份价格不超过190元/股。再加上本次的回购计划，在半年时间里，泰格医药在股份回购上准备的资金达到了10亿元，并不是个小数目。</p>
 <p>虽然公司称回购是为了进一步建立公司的长效激励机制，但医药行业从业者“招财小黄鸭”对经济观察网分析道，回购计划可能只是因为现在股价比较低，泰格医药需要增强市场和投资者的信心。在过去半年时间里，公司股价腰斩式下滑，2月17日早盘的收盘价相较于去年7月1日的最高点，跌幅已经超过50%。</p>
 <p>“招财小黄鸭”还指出，泰格医药的股价下滑并不是因为业绩不佳，主要还是这段时间行业乃至整个医药市场的行情都比较低迷。在他看来，这更多是资金面的问题，之前大基金过于集中抱团在CRO行业，短时间之内把估值推得很高，不少CRO企业都是百倍市盈率。现在行情不好，基金抱团下跌，就影响到了股价表现。“招财小黄鸭”认为泰格医药的业绩没什么问题，在这个相对低位的时间回购股份，是个不错的选择。</p>
 <p>按照泰格医药的说法，回购是为了建立长效人才激励机制。这倒是符合行业的趋势，因为临床阶段CRO行业近几年开始出现“抢人潮”。临床阶段CRO行业没那么标准化，作为药企跟医院之间的“桥梁”，要大量通过人来跟踪临床阶段病患的各种用药情况，所以属于人力密集型行业。</p>
 <p>医药行业观察者“阿基米德Biotech”对经济观察网表示，在全行业扩大产能的背景下，人才比较紧缺。另一家CRO巨头药明康德在去年下半年就新增员工6370人，并推出95亿港元股权激励方案防止核心员工流失。泰格医药属于“人海战术”，且主营业务逐渐受到其他两家平台型公司的挑战，药明康德增长很快，康龙化成在这块业务的增速达到60%，快于泰格医药。</p>
 <p>一位不愿具名的医药猎头也对经济观察网表示，泰格医药一直都是“黄埔军校”，也是业内挖人的“重灾区”。除了被行业竞争对手挖墙脚，近两年不少药企开始搭建自己的临床团队后，使得抢人激烈程度更上一筹。据他所知，去年就有泰格医药的员工被扬子江、恒瑞医药等公司挖走。</p>
 <p>对于市场上关于“保股价”和“防挖人”的种种猜测，泰格医药相关工作人员对经济观察网表示，回购原因以公告为准，其他的暂不方便回答。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280100714>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)