---
layout: post
title: "长期投资熨平波动 基金公司营销力推定投"
date: 2022-06-09 06:44:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近期，力推定投成为不少基金公司营销工作中的“标配”。</p> <p>基金机构认为，基金定投有着无需择时、成本较低、投资便捷等优势，采用定投的方式能降低投资风险，适合当下震荡的市场环境。基金定投的基本要素是长期投资。从中长期维度来看，基金机构认为，A股市场的积极迹象越来越多，经济持续修复、政策偏暖将成为A股的重要支撑力量。</p> <p><strong>基金公司力推定投</strong></p> <p>在前期市场调整的背景下，不少基金公司开始力推定投。某大型基金公司营销部门负责人透露，目前业内已有多家大公司在营销中加大了基金定投推广的力度，他所在的公司也将基金定投作为营销中的一项重点工作。</p> <p>易方达基金、上投摩根基金等公司纷纷在公众号上发布定投相关宣传文章。4月以来，易方达基金在“易方达微资讯”上推送定投相关文章多达9次。广发基金推出“木棉定投”，传递“小定投，大梦想”的理念。此外，广发基金特有的“超级定投家”投顾组合策略，根据市场情况，引导投资者坚持定投，以实现长期投资目标。华夏基金携手蚂蚁理财智库发布了《公募基金投资者定投洞察报告》，为投资者完善投资策略提供参考，促进基金定投发展。</p> <p>值得注意的是，近期还有不少基金经理开始带头定投。华夏基金股票投资部总监周克平从4月18日开始，每周定投自己所管理的华夏复兴、华夏科技创新、华夏创新未来、华夏创新视野4只产品，他每周定投金额合计一万元，并承诺这一定投计划至少持续到2023年底。5月18日，建信基金陶灿公布了自己的每日定投计划，从4月底开始，为期三个月，每天定投5000元，定投自己管理的基金产品。</p> <p>除了基金公司，一些基金销售渠道对基金定投的推广力度也有所增加。一家头部券商湖北地区营业部工作人员介绍，公司已对他们下发了推广基金定投的相关考核任务。</p> <p><strong>分批买入可降低风险</strong></p> <p>“从历史走势来看，市场必然与波动相随，正是这些波动为定投创造了获利的机会。在市场起伏较大的情况下，分批买入相当于以近期市场的均价买入基金，其风险通常小于一次性买入。”对于近期基金定投受到关注的原因，广发基金认为：“今年以来市场波动加剧，投资者账户也出现不同程度的反复，一次性买入不易把握时机，投资者容易陷入追涨杀跌怪圈，而采用基金定投的方式则不需要过多考虑时间点，且分批买入还能降低投资风险，非常适合当下震荡的市场环境。”</p> <p>广发基金还介绍，在目前震荡的市场环境下，基金定投具有三大优势：第一，通过分批分散投资，能够有效熨平市场波动；第二，操作简单便捷，只需办理一次定投手续，即可实现自动扣款申购；第三，有助于培养良好的投资习惯，避免追涨杀跌，助力实现长期投资。</p> <p>根据建信基金的测算，沪深300指数2015年6月12日-2021年12月31日期间累计跌幅为6.9%，如果选择从2015年6月的指数相对高点开始买入，以后固定日期、固定投入，由于市场下行，短期内持有的收益率为负，但拉长时间来看，前期“亏损洼地”会逐步填平。截至2021年12月末，这一轮定投的总收益率接近30%。“从定投沪深300指数的长期业绩回报来看，定投要长期绝非空话。不期望一注定终身，持续性的定投才能带来回报，尤其是在目前的市场行情下，更要有相当的耐性。”建信基金人士如是说。</p> <p>诺安基金也指出，如果想让投资收益率走出一个比较完整的“微笑曲线”，排除完美择时的理想情况，一般投资者做基金定投，持有3-4年以上，经历一个完整的经济周期比较合适。而且持有的时间越长，越能够体现出基金定投拉低平均成本，穿越经济周期的力量。对于普通投资者来说，基金定投是非常好的对抗市场波动的投资策略。</p> <p><strong>A股投资良机浮现</strong></p> <p>基金定投的基本要素是长期投资。展望中长期投资，公募基金并不悲观。湘财基金总经理程涛指出，今年以来，在诸多扰动因素叠加的背景下，A股经历了一轮明显的回调。“站在当下来看，我们认为，买入的时间窗口已然浮现。”就当前局面而言，内外部的不确定性因素仍会对市场反弹形成一定压制。然而，市场基本面的边际改善与投资信心的修复，将对指数上行形成一定的支撑作用。</p> <p>金鹰基金杨晓斌表示，短期市场可能仍会维持震荡格局，但拉长投资时间来看，很多公司已经具备投资价值，现在这个位置进行投资布局可能是一个较好的时点，今年下半年，市场或将出现系统性行情。</p> <p>广发基金认为，稳增长政策将会继续加码，在具体的投资方向上，建议关注光伏、风电、电动车等高端制造领域；此外，稳增长政策发力过程中，基建链和地产链同样值得关注。</p> <p>农银汇理基金建议，可积极配置中期景气度向上的板块，如新能源、可选消费等，并适度布局股价位于低位的“左侧”行业，如地产、农业、海运等。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406015724>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)