---
layout: post
title: "以项目赋能构建新能源全产业链生态"
date: 2022-02-27 09:47:46 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王佳声杨淑栋</p><p>2月25日下午，淄博高新区齐鲁储能谷，一辆辆铲车整装待发，一辆辆工程车轰鸣不断，场地工人精神抖擞。一声令下，不只是高新区，淄博大地全面发起春季攻势，主攻方向是新能源产业——总投资1222亿元的148个新能源项目在各区县集中开工和签约，涵盖光伏电池、光伏制氢、光伏发电、氢能公交、新能源汽车智能换电站等多个领域。</p><p>山东省2022年工作动员大会明确提出要“加强产业生态创新”，依托“雁阵形”产业集群，强化协同、提升能级，打造系统完备、互联共生、创新活跃、安全稳定的产业生态。创新突破看行动，以项目赋能，淄博正倾力构建新能源全产业链生态。</p><p>作为此次淄博发起春季攻势的主会场，齐鲁储能谷抢抓国家“双碳”战略产业风口，已汇集了华能、华为、北京卫蓝等行业头部企业，按照构建全产业链生态定向投资建设。其中，北京卫蓝100GWH固态锂电池项目，是国内安全系数最高、能量密度最大的电池技术产业化项目，将实现当年签约、当年建设、当年投产。“项目从洽谈到签约再到开工，前后用时不到100天。”北京卫蓝新能源科技有限公司董事长俞会根说，项目一期达产后可实现产值200亿元。</p><p>齐鲁储能谷内目前多点开花，已引进的总投资655亿元的15个高端产业项目，将合力打造成为国内链条最长、最齐全、最高端的储能、光伏、风能新能源产业链，力争5年左右产值达到2100亿元，形成新能源制造业产业集群。</p><p>如果说齐鲁储能谷是在无中生有地招引构建产业链条，那么位于桓台县已见雏形的“中国膜谷”则是在锦上添花地培厚拉长产业链条。</p><p>“在京津冀、上海、广东三大示范城市群中，淄博是唯一同时入选的合作城市，东岳集团又是唯一同时入选的企业。这是因为东岳掌握了氢能燃料电池汽车的关键核心技术——质子交换膜。它被称为‘氢燃料电池芯片’，是这一产业链条上不可或缺的一环。”山东东岳未来氢能材料股份有限公司副总经理王振华说。</p><p>“相比国际其他竞争对手，东岳的优势在于，形成了从原料、中间体、单体、聚合物到成膜技术等氟化工全产业链条，既能从上游保证质子膜原料的供给，也能从下游产品设计出发，将上游原料作为变量，满足市场需求。”东岳集团董事长张建宏说，他们已与全国50余家下游优势企业签订了合作意向书。</p><p>淄博充分利用氢能资源丰富的优势发展氢能和燃料电池产业，正以东岳氢燃料电池膜为核心，链接氢能源产业的上下游企业，全力打造氢能产业高地。</p><p>“不只是新能源产业，今年市政府工作报告明确，深入实施‘四强’产业攀登计划，支持链主企业牵头建立产业链合作机制，持续推动补链延链强链，力争‘四强’产业增加值占比超过50%。”淄博市工业和信息化局党组书记、局长王晓东介绍，2021年，淄博创新实施产业链“链长制”，19条优势产业链营业收入同比增长36.3%。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290356774>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)