---
layout: post
title: "酉水河边产业兴"
date: 2022-04-29 10:26:29 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>清清酉水河，浪漫水乡情。</p>
 <p>暮春时节，地处来凤塘口、来凤纳吉滩库区的漫水乡是花的世界，是玩的乐园，是春耕的水墨画。</p>
 <p>围绕“风情小镇、浪漫水乡”项目建设，漫水乡打出民宿经济、花果经济、烟草经济等乡村振兴产业“组合牌”。</p>
 <p>栽花种果带富乡邻</p>
 <p>4月25日，来凤县漫水乡新拱桥村钢制温控花卉大棚内，10多名脱贫户正在给玫瑰花“穿”保护套。</p>
 <p>“五一前夕，花卉销售火爆，来自来凤、恩施、湖南龙山的鲜花订单络绎不绝。”楚留香园艺合作社负责人向发朋说。</p>
 <p>52岁的向发朋是新拱桥村五组村民。1992年，他到广州务工，学得一手种植花卉的好技艺。2014年4月，向发朋与好友刘发英合伙，在翔凤镇马家园村流转土地100亩，建起200个钢制大棚，种植俏销的玫瑰、水仙、满天星等10余种花卉。紧接着，位于来凤、恩施、湖南龙山的3家鲜花批发店开业。“抢得先机，每年收入可达100余万元。”向发朋说。</p>
 <p>2015年，整县脱贫在来凤打响，新拱桥村村支书找到向发朋，希望他回村带领大伙一起种花。</p>
 <p>于是，向发朋将马家园村花卉基地交给刘发英打理，自己回到家乡创业。</p>
 <p>2016年，向发朋成立来凤县楚留香园艺合作社，流转土地85亩，建起140亩竹制大棚，带领20名建档立卡贫困户种植花卉。</p>
 <p>2018年8月，位于新拱桥村的易地扶贫搬迁集中安置点后续产业启动。安置点涉及漫水乡13个村139户547人，群众搬迁后如何稳定的生产生活至关重要。</p>
 <p>向发朋接受漫水乡建议，申请新拱桥易地扶贫搬迁后续产业配套资金180多万元，在发展好原有花卉基地的基础上，再流转80亩土地发展钢制温控大棚花卉，流转140亩土地种植梨、枣、柠檬等20余种水果。如今，合作社每年给村集体分红9万元，80余名易迁户实现家门口就业。</p>
 <p>“有了温控大棚，花卉四季不断档。今年水果基地挂果，游人赏完花后还能品尝新鲜水果，现在的新拱桥村热闹非凡。”向发朋自豪地说。</p>
 <p>发展田园综合体</p>
 <p>4月29日，漫水乡油房坳村，一座座独具乡土气息的木质民宿错落有致。来自来凤县城、湖南龙山、重庆黔江等地游客遍布星空房、七彩滑道、烧烤园、柚子林……</p>
 <p>“‘武陵溪上’田园综合体建好后，来我们村的游客越来越多。”脱贫户田仁义说起如今的变化笑得合不拢嘴。“我在民宿务工，每天有80元收入，比以前种地划算多了。”他说。</p>
 <p>“武陵溪上”田园综合体由来凤县合泰生态农业专业合作社和默乡生态农业旅游开发有限公司联合打造。</p>
 <p>油房坳村植被丰富、森林覆盖率高、生态环境优美、土家文化浓厚。2018年3月，返乡能人龙玉辉先后去建始、咸丰等地考察学习，无意中得知老乡杨柳因资金短缺要转让1000亩茶园和果园基地的消息。龙玉辉与杨柳沟通后决定接手，并打算转型走新型生态农业发展之路。</p>
 <p>龙玉辉和默乡生态农业旅游开发有限公司负责人向涛的想法与油房坳村“两委”的发展思路不谋而合，决定合作建立集山乡度假、文化感知、田园观光等功能于一体的乡村发展综合经济体——“武陵溪上”田园综合体。</p>
 <p>为支持“武陵溪上”田园综合体项目建设，漫水乡积极争取东西部扶贫协作资金等项目资金1100万元，建设油茶厂、桐油厂、农创中心、展销中心、土家农耕体验园等项目。</p>
 <p>“我们将全面完善‘武陵溪上’项目建设，在传承土家文化的基础上推陈出新，提高山林农副产品附加值，发展生态养殖，构建智慧农场，全力把‘武陵溪上’打造成来凤县乡村振兴的新亮点。”向涛说。</p>
 <p>“以往村民喜欢迁到镇上或县城生活，如今迁出的村民正慢慢回归，油房坳村正成为宜居宜业村。”村支书田珍兵说。</p>
 <p>请来能人兴烟叶</p>
 <p>定位株距、打孔、放苗……4月21日，漫水乡桶子村烟叶种植基地，刘宗如带着60多名脱贫户移栽烟苗。</p>
 <p>50岁的刘宗如是种植烤烟的好手。2010年，他从鹤峰烤烟主产区中营乡来到来凤县大河镇种烟，年收入10余万元。</p>
 <p>烟叶种植两三年后需轮种，恰逢大河镇发展“订单水稻”，刘宗如便决定在今年易地种烟。漫水乡烟叶技术员杨行甫得知消息后，建议他到桶子村去看看。</p>
 <p>桶子村沿来凤县纳吉滩水库两岸而居，距漫水乡集镇2公里，境内地势开阔、气候适宜、土地肥沃，且大部分土地多年没有种烟。刘宗如通过实地考察后心动不已，当即决定在该村继续种烟。</p>
 <p>协调土地流转、派出专人跟踪服务，在桶子村“两委”支持下，刘宗如很快就流转160亩土地种起了烟叶。</p>
 <p>为更好地发展烟叶，带动村民增收致富，该村采取“土地流转+基地务工”的方式，让村里留守人员实现家门口就业。2021年，在该村烟叶基地务工的村留守人员实现收入总计96万元。</p>
 <p>由于桶子村种植的雪茄烟产量高、质量好，恩施州烟草公司来凤县分公司为该村烟叶基地配备了气象站、智控晾房等基础设施，并决定与漫水乡共同打造优质、高效、绿色的“最美烟区”。</p>
 <p>近年来，漫水乡不断健全和完善特色产业链条，稳步推进特色产业发展，持续优化营商环境，以产业发展促进乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365541480>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)