---
layout: post
title: "阿根廷央行一年多来首次加息，美联储货币政策转向对新兴市场影响几何？"
date: 2022-01-09 17:00:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着美联储开启货币政策正常化进程，阿根廷等拉美国家面临美元走强导致银根抽逃、冲击国内金融市场稳定的问题。 </p>
 <p>拉美主要经济体陆续启动加息。当地时间2022年1月6日，阿根廷央行将基准利率从38%上调至40%，是自2020年11月17日以来首次加息。同日，秘鲁央行将基准利率从2.5%上调至3%，是自2021年8月以来连续第六次加息。前一日，乌拉圭央行将基准利率从5.75%上调至6.5%，是自2021年11月以来连续第二次加息。除了上述国家，为了遏制高于官方目标区间的通胀，自2021年3月以来，巴西、智利、墨西哥等其他拉美国家已纷纷收紧货币政策。</p>
 <p>虽然美欧日等发达经济体在货币政策转向方面较新兴市场“淡定”，但考虑到经济表现强劲、通胀不断升温等因素，美联储加息和缩表预期也有所提前。2022年1月6日，圣路易斯联邦储备银行行长布拉德(James Bullard)在讲话中表示，美联储决策者最早可能在2022年3月开始上调目标利率，并缩减资产负债表规模。 </p>
 <p>对此，中国银行研究院研究员赵雪情告诉21世纪经济报道记者，相较于2014年，现阶段美联储货币政策收紧节奏更快、规模更大、力度更强，阿根廷不得不加息以应对本轮货币政策周期转向。美联储等主要央行如果过早加息或缩表，容易引发货币政策超调风险，加剧国际金融市场波动调整，新兴市场将不可避免受到波及。</p>
 <p><strong>阿根廷加息抑通胀</strong></p>
 <p>1月6日，阿根廷央行将维持了一年多的基准利率上调至40%以抑制高企的通胀。</p>
 <p>赵雪情指出，阿根廷乃至全球各国面临的通胀并非“暂时性”问题，正在走向结构性、持续性通道。前期，为了支持财政支出与经济扩张，阿根廷央行迟迟未采取行动。当前，在恶性通胀压力下，阿根廷央行不得不有所行动。此时加息，旨在鼓励储蓄、信贷与投资，避免本币大规模抛售，保障金融稳定局面。同时，也是回应IMF要求，收紧货币政策，以期顺利推进债务谈判与重组。</p>
 <p>中国现代国际关系研究院拉美所副所长孙岩峰也对21世纪经济报道记者说道，阿根廷央行加息是势在必行的一个决策。从国内来看，提高利率以遏制通胀的紧迫性凸显；从外部衡量，随着美联储开启货币政策正常化进程，阿根廷等拉美国家面临美元走强导致银根抽逃、冲击国内金融市场稳定的问题，因此倾向于提早加息以防范和缓解相关风险。</p>
 <p>2021年1-11月，阿根廷通胀率保持在38%-53%，其中，2021年11月年化通胀率达51.2%。孙岩峰告诉记者，阿根廷通胀高企主要受以下因素影响：一是2020年疫情暴发以来，为刺激经济，采取了宽松的财政和货币政策；二是由于过早去工业化导致国内供给能力受限，大量工业品需求依赖进口，而物流受限等因素推高了进口成本；三是美联储货币政策造成的外溢效应。</p>
 <p>而根据阿根廷央行1月7日公布的一项调查，截至2022年年末，阿根廷通胀率预计达到54.8%，比上月的调查预估高出2.7个百分点。同时，调查显示，分析师预计阿根廷经济2022年将增长2.9%，这一数据高于此前预计的2.5%；阿根廷比索兑美元官方汇率预计进一步下跌，到2022年12月为1美元兑163.74比索，2023年12月为1美元兑229.18比索。</p>
 <p>自2018年以来，阿根廷经济连续三年陷入衰退，2021年有所回暖。“对于阿根廷等新兴市场经济体来说，在稳经济与抑通胀之间取得平衡历来犹如走钢丝，并非易事。货币政策无法兼顾所有目标，只能根据不同阶段优先考虑的问题进行决策。”孙岩峰说道，考虑到阿根廷目前的经济形势以及2023年迎来总统大选，阿根廷政府2022年很可能充分利用好改革的时间窗口期，采取较为激进的经济举措，包括削减财政赤字、持续加息等，2023年的经济政策相较而言会偏谨慎。</p>
 <p><strong>美联储政策转向有何影响？</strong></p>
 <p>当前，除了高企的通胀，让阿根廷政府“头疼”的无疑是如何偿还欠国际货币基金组织(IMF)的贷款。阿根廷经济部长古兹曼(Martin Guzman)1月5日表示，尽管阿根廷政府和IMF在支持该国所需的外汇储备水平上意见一致，但双方在该国以多快的速度削减财政赤字上存在分歧，迄今未能就约440亿美元的债务再融资达成协议。</p>
 <p>古兹曼此前表示，阿根廷政府希望在2022年3月前达成新协议。根据目前的协议条款，阿根廷需要在2022年和2023年分别偿还190亿美元。</p>
 <p>Stifel Nicolaus & Co。固定收益部门董事总经理Nathalie Marshik表示，在阿根廷政府和IMF之间可能会有一个财政上的“中间”立场。孙岩峰则告诉记者，双方围绕债务重组达成协议的难度较大。如果谈判失败，阿根廷获得国际融资的可能性会更低；如果谈判达成，阿根廷能否兑现其财政预算承诺也有待商榷。</p>
 <p>由于新冠疫情期间支出大幅增加，阿根廷2020年的基本赤字占GDP的比重约为6.5%。截至2020年年末，阿根廷政府债务率超102%，外债累计达2714亿美元，占GDP的约70%。根据阿根廷央行公布的数据，截至2022年1月4日，阿根廷外汇储备为395.75亿美元。</p>
 <p>中诚信国际主权分析师王家璐此前接受21世纪经济报道记者采访时称，债务问题频发导致阿根廷私人部门与政府获得国际信贷的渠道进一步复杂化，短期内或难走出债务困境的阴霾。官方货币与金融机构论坛(OMFIF)美国主席索贝尔(Mark Sobel)指出，阿根廷多年来一直在国内外过度举债，而不是控制自身的总体债务。阿根廷央行被迫为赤字融资，这导致了通胀以及民众对阿根廷政府和阿根廷比索的不信任。</p>
 <p>在“内忧”迟迟未解的同时，美联储收紧货币政策对阿根廷无疑是“雪上加霜”。1月5日，美联储公布了去年12月14日-15日的FOMC会议纪要。根据会议纪要，市场参与者普遍预计，FOMC将加快削减美国国债和机构抵押贷款支持证券(MBS)，资产购买于2022年3月结束，联邦基金利率目标区间首次上调时间则从2023年第一季度提前至2022年6月。此外，一些与会者指出，考虑到货币市场流动性充裕等因素，在货币政策正常化过程中，大幅收缩资产负债表可能是合适的。</p>
 <p>赵雪情对记者表示，美联储货币政策转向对新兴国家造成的外溢效应明显。从融资环境来看，在疫情冲击下，新兴市场债务负担沉重，政策空间较为有限，如果融资条件进一步恶化，可能面临债务风险上升、债务可持续大打折扣的问题。对于土耳其、阿根廷等经济基本面脆弱、国际收支失衡较严重的国家而言，可能面临更严峻的挑战。从货币风险来看，2022年，随着美联储货币政策转向，实际利率上行，“美元为王”格局再现。在疫情反复、美元强势背景下，新兴市场货币总体呈现贬值态势，部分拉美新兴市场可能引发汇率贬值、资本外流与金融市场暴跌的联动效应。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241094897>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)