---
layout: post
title: "国办鼓励更多基础设施REITs项目发行上市 机构看好基建投资"
date: 2022-05-25 18:21:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出，推动基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)健康发展。进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。国有企业发行基础设施REITs涉及国有产权非公开协议转让的，按规定报同级国有资产监督管理机构批准。研究推进REITs相关立法工作。</p><p>中信证券指出，去年四季度和今年一季度地方政府新增债发行量同比大幅多增2.1万亿，用于基建的比例提升到68%。如果从地方新增债(一般债+专项债)口径去估算，从去年四季度到今年一季度，投向基建的新增债同比多增了接近1.9万亿。一季度基建投资增速突破10%已经很好地验证了这一点，专项债的大额增量弥补了城投融资的缺口。尽管4月疫情可能会拖慢单月基建的投资节奏，但随着5-6月国内疫情逐渐好转，从资金的角度来看，上半年基建投资保持10%以上的增速是大概率事件。</p><p>万联证券认为，我国公募REITs发展正当时，潜在发展空间广阔。我国经过十多年的探索，2021年正式推出基础设施公募REITs，迈出了跨越性的一步，我国基础设施公募REITs采用“封闭式公募基金-ABS专项计划-项目公司-项目”的结构，当前已上市11只公募REITs总市值达到480亿元。政策推进下，保障性租赁住房REITs有望加速落地，后续能源基础设施、停车场项目市政基础设施等均有望有序推出，REITs扩容将迎来较快发展。参考海外成熟REITs市场市值占GDP的比重估计，我国REITs潜在市场规模或将达到5万亿。</p><p>哈投股份(600864)公司通过开展基础设施公募REITs，是为了盘活存量资产，筹集热源项目建设资金，形成投资良性循环，也可以通过并表处理保持对底层资产的控制权，转变管理模式，与员工共享发展成果，同时可以打通融资渠道，优化资本结构。</p><p>中国交建(601800)关于REITs后续的筛选思路，公司将选取培育期已经相对成熟的运营项目，结合证监会、发改委在地域、项目运营周期、现金流、盈利能力等方面的要求筛选出的项目，在征得项目所在地方政府、银行债权人、各子公司意愿后，符合要求的作为REITs备选项目。</p><p>中国建筑(601668)公司是我国专业化经营历史最久、市场化经营最早、一体化程度最高、全球规模最大的投资建设集团之一，在房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产开发与投资、勘察设计等领域居行业领先地位。公司积极参与REITs试点工作，相关准备工作正在有序进行中。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391786044>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)