---
layout: post
title: "架设沟通桥梁 深市策划“十新破局”主题业绩说明会"
date: 2022-03-20 20:55:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>随着2021年年报披露大幕徐徐展开，深交所认真落实证监会工作部署，聚焦服务国家战略，以“十新破局”为引领，事前事中事后全链条发力，多措并举支持上市公司召开2021年度业绩说明会，引导公司持续优化与投资者有效互动机制，切实提升投资者的参与度与满意度。</p>
 <p><strong>持续数月召开</strong></p>
 <p><strong>系列业绩说明会</strong></p>
 <p>为充分发挥业绩说明会的沟通作用，作为一线监管部门，深交所通过加强统筹动员、丰富主题内容、优化服务举措等，多措并举，推动上市公司与投资者良性互动，促进提升上市公司治理水平、提高上市公司质量。</p>
 <p>据介绍，在统筹动员方面，近期深交所开展问卷调查，广泛征集上市公司对于业绩说明会召开模式、所需支持等方面的意见建议；发出专项通知，明确沪深300指数公司、“A+H”上市公司、央企控股上市公司、创业板公司应当召开业绩说明会，鼓励其他公司积极参照执行；举办专题培训，讲解业绩说明会规则及注意事项，邀请优秀上市公司作经验分享，帮助上市公司高质量召开业绩说明会。</p>
 <p>在监管部门的引导下，上市公司也在积极“应考”。正海生物副总经理、董事会秘书陆美娇接受证券时报记者采访时表示。“在2021年年报披露前，公司已经开始通过网络采集、电话联系等多种方式收集投资者关心的重点问题，并对问题进行了分类、归纳，为的就是在业绩说明会上向投资者全面传递公司的发展状况。”</p>
 <p>另外，自3月上旬开始，深市将以“十新破局”为引领，持续数月召开系列业绩说明会，集中展示深市代表性上市公司上年业绩、经营状况、发展战略和核心竞争力。日前，“美好生活新篇章”主题的正海生物和“国企改革新样板”主题的中信特钢已分别于3月10日、11日召开业绩说明会。</p><p>根据安排，系列业绩说明会的主要时间安排如下：先进制造新时代、能源革命新高地两大主题将于3月进行；数字经济新动能、专精特新新势力、绿色发展新引擎等4大主题将于4月进行；美好生活新篇章、区域发展新格局等剩余4大主题将于5月、6月进行。</p>
 <p><strong>积极探索创新，</strong></p>
 <p><strong>深市业绩说明会增量也提质</strong></p>
 <p>记者了解到，为提升投资者的参会“体验感”，深交所积极优化服务举措，助力上市公司开好业绩说明会：全新优化“互动易”平台“云访谈”栏目，为上市公司免费提供面向全体投资者的功能服务，包括征集投资者提问，在线图文交流和视频、PPT播放，同步视频转播，生成业绩说明会宣传海报、业绩说明会总结及投资者关系活动记录表等。</p>
 <p>随着上市公司重视程度加强，深市上市公司积极探索创新，在业绩说明会成为“标配”的同时，也不断提升业绩说明会的“含金量”，进一步拓展与投资者互动交流的深度和广度。</p>
 <p>日前，中信特钢举办2021年度业绩说明会。据全景网的统计数据显示，此次业绩说明会网上直播吸引近八万人次观看。在此次业绩说明会上，公司高管团队回答了近20个问题，从公司业绩、经营状况、发展战略、未来前景等方面与投资者进行交流，并对一些投资者关心的公司近期、中远期问题给予了解答。</p>
 <p>邀请行业专家成为中信特钢业绩说明会的亮点之一。记者在业绩说明会直播中看到，公司邀请了中国特钢行业专家介绍中国特钢行业的现况和未来的发展，并对特钢和普钢的差异性、特钢下游行业情况等具体问题进行了讲解。</p>
 <p>此外，深交所还支持上市公司积极邀请中证中小投资者服务中心以及机构投资者、行业分析师、媒体记者参会，进一步提升业绩说明会含金量和关注度。</p>
 <p>业绩说明会是推动上市公司与投资者建立良好沟通关系的有效手段，也是促进提升上市公司治理水平、提高上市公司质量的重要措施。深交所相关负责人表示，今年深市业绩说明会围绕“十新破局”主题，聚焦资本市场服务国家战略，立足“先进制造新时代、能源革命新高地、数字经济新动能、专精特新新势力、绿色发展新引擎、乡村振兴新崛起、美好生活新篇章、区域发展新格局、国企改革新样板、一带一路新机遇”十大领域，全方位多维度展示深市上市公司新气象、新风貌，为促进公司传递价值、引导投资者发现价值架设沟通桥梁。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316336442>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)