---
layout: post
title: "618京东开门红战报出炉 家电全品类4小时成交额超去年全天"
date: 2022-06-01 16:34:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月31日晚8点，以“618京东和你在一起”为主题的京东618全面开启，仅4小时家电全品类成交额就超去年全天。其中，中高端家电产品成交额超去年全天，家电新品成交额超去年全月。京东家电全渠道、多品类呈井喷之势，量额齐增，引爆年中家电消费热潮，以旧换新订单量也同比增长超7倍。</p> <p>从家电品类来看，大小家电同时呈爆发之势，厨卫大电74分钟成交额超去年全天；冰洗2小时成交额超去年全天；电视影音4小时成交额超去年全天；空调品类、小家电品类4小时成交额均超去年全天；值得一提的是，京东家电全渠道4小时销售数据也相当亮眼，家电专卖店2.5小时成交额超去年全天。此外，京东家电开放平台成交额也超去年全天。</p> <p>伴随85后、90后消费主力军快速崛起，他们的自主意识和群体认同感正在加速作用于家电消费细分圈层化和个性精致化。用户不再仅仅满足于对产品的功能体验，更需要产品有个性的特质，对产品外观有着自己独特的审美。同时，家电零售市场也在发生着翻天覆地变化，高端化、品质化家电消费趋势凸显，智能、健康等卖点也由销售亮点转变为新的家电消费刚需，趋势新家备受青睐，成为提升生活幸福感的利器。</p> <p>细分家电品类中游戏电视受到热烈追捧，开售仅4小时，成交额便超过去年全月；守护全家呼吸健康的新风空调4小时成交额同比增长超8倍；精致美观的嵌入式洗碗机30分钟成交额便超去年全天；智能便捷的自清洁扫地机器人4小时成交额同比增长超400%。</p><p>对于现代人来说，家居空间承载了个人志趣和生活方式，能够实现家庭成员对品质生活的丰富想象与美好向往。不论是追求高品质生活，还是寻找生活中的喜悦，现代人都愿意在精致、奢侈、审美与功能兼具的家电选择上投入更多的精力与财力。京东家电618开门红4小时数据显示，就高端品质的家电单品而言，嵌入式空调成交额同比增长300%；冰洗套装成交量同比增长超6倍；雅萌成交额同比增长超10倍；方太高端超薄烟灶套装成交额同比增长4.5倍；零冷水燃气热水器2小时成交额超去年全天。就品牌而言，TCL1小时成交额超去年全天；海信2小时成交额超去年全天；西门子3小时成交额超去年全天；索尼4小时成交额超去年全天；卡萨帝4小时成交额同比增长117%；COLMO 4小时成交额同比增长140%。</p> <p>在大件家电选购时，多数人不会冲动消费随心购买，而是要货比三家，多角度对比，更看重质量与售后的相辅相成。为帮消费者快速完美的选到称心如意的优质家电，针对用户在今年618期间的消费需求，京东家电提前与合作伙伴制定专属生产计划，提升生产效率，降低产品零售价格，让每一位用户都能享受到“海量家电巨超值”的真实惠，无需担心抢不到心仪的好物家电。</p> <p>京东家电618年火热进行中，大牌家电一口价，套购折上折，以旧换新立减5%起。强有力的超值钜惠以及贴心的服务，让广大消费者简单爽购618，一起用家电焕新美好生活。这个618，京东家电和你在一起！</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399402590>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)