---
layout: post
title: "新政来了 购房者应更新买房“新姿势”"
date: 2022-05-24 07:48:10 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>买房对绝大多数普通家庭来说是一件大事，既要面临资金压力，也需要花费大量时间考量。受个别房企爆雷、延期交付、降低减配、价格大降等恶性事件的影响，太原市民买房的信心大降。</p>
 <p>5月23日，太原楼市新政出台，以降首付、降利率、减契税、购房补贴等花式利好组合，支持首次及改善类置业需求。嗅觉敏感的房企必定会借机再次高调炒作政策，以拉动销售。但省城楼市产品供应端已发生了深刻变化，购房者面对楼市“新变化”，应该更新哪些买房“新姿势”？</p>
 <p><strong>早选房源伺机而动</p>
 <p></strong>近期，各地政府接连推出新一轮的购房宽松政策：包括降低房贷利率、降低首付比例、提高购房补贴、降低购房税费等。这些城市里，包括山西周边的中部省份省会城市，也包括太原周边各地市。不少读者发出疑问：“最近政策放松了，可以下手买房了吗？”</p>
 <p>山西晚报记者采访了省内外多位知名行业人士，答案是：购房者要结合自身的条件，了解置业目标城市整体发展状况来购房。购房者如计划在太原长久生活和工作，是刚需或者改善需求，可以提前下手，看好意向房源，做好购房攻略，在半个月内制定买房计划。新政出台后，看房量、交易量会增加，房企也会应景出台一些购房优惠政策，这也意味着整体房价有可能会涨，此时提前看好房源就会比别人节省时间，更易抓住政策开放期的好时机。</p>
 <p>业内人士建议，“看房源，需要提前准备到这样一个状态：想清楚自己要买什么样的房子，在哪个片区，选择哪几个楼盘的哪几个户型。把这些决策做好，接下来就只是看房源、看价格即可。同时，了解自己的资金、征信情况，做到能够顺利首付及申请贷款。”</p>
 <p>购房者若在非省会三四线城市生活工作，市场及房企对政策反应要比太原慢，选房可以相对从容一些。当前，各城市之间的差距正在逐步拉大，弱势城市跟随大城市一起普涨的时代已结束。同时，即使当地政府出台积极新政，弱线城市的楼市价格上升幅度有限，购房者可以等待市场明朗以后再做决定不迟。</p>
 <p>另外，在楼市和房价长期稳定的态势下，业主什么时候买房都不会太晚，而且随着居住需求的多样化，置业可选择性只会增多。经济收入预期不佳的购房者，盲目加杠杆置业不明智，所以不要让不合需求的房子成为了生活和幸福的累赘。</p>
 <p>值得注意的是，大幅降价、品牌已出现严重财务危机的楼盘依然要慎选。逢交房必维权，已是省城楼市普遍现象。但细究起来，每个项目维权内容却是千差万别，问题的严重性迥然不同。</p>
 <p>比如，有些维权是因为交房绿化不到位，事实是公共绿地尚未竣工，树木花卉品质不够高端；有些维权是因为楼道、楼梯没有铺瓷砖、入户大堂及小区大门不够气派；还有配建学校教学团队非总校，售房没明示，房企涉嫌错误引导等。比这类维权问题严重的是精装房交房品质与样板间差别过大，货不对版；楼价下降过甚，工程质量恶劣等。而最让人心生同情的维权是品牌运营不佳、交房遥遥无期；楼盘一房多卖，收房办证艰难无助；项目违规开发销售，被查封等事件。对比各类维权，如今购房者选房对品牌选择更要心中有数，不要一味迷信大品牌、上市公司、豪宅产品，影响基本住房诉求的品牌千万不能碰。</p>
 <p><strong>弱线城市切勿“沙里淘金”</p>
 <p></strong>目前，全国已有上百个城市出台了楼市新政。如个人经济条件优渥，在一线和强二线城市置业是最优选。但在实际操作中，一线和强二线城市的购房资金和政策门槛太高，若没有去一线或强二线城市定居生活的计划，退而求其次，可以选自己所在地的省会城市置业。业内人士表示，“生活在经济较弱的城市，手中房子又是老区老房，或者说到现在还属于空置率较高的新区房子，那么最好找机会脱手这类房源。”</p>
 <p>如需在非省会城市置业，置业前需要考虑清楚一些实际问题。非省会城市基本属于三四线的弱势城市，这类城市的城建水平、软性环境等条件较弱，人口外流倾向明显，房地产发展的空间相对有限，存在房地产流动性差的问题。购房者在置业前得做好长期居住及养房的打算，这些区域的二手房、租房市场不活跃，房子转手难。</p>
 <p>选房时要避免“硬伤”，例如，没有优质学区的老区老房很容易失去流动性，由于城市缺乏外来流动人口，有支付能力的本地人又不存在购置老房的需求，想卖房时很可能遇到二手房市场无人问津的情况。</p>
 <p>有优质学位房以及城市新区的主流新房，这两类房源完全有可能在阶段性出现供不应求，市场较热的局面。此时需要注意的是：这种阶段性供不应求完全是阶段性改善需求爆发的结果，长期看大多是要降温的。但无论怎么降温，至少这类房源处在相对优势的位置，最坏也不至于失去流动性。所以非要在普通中小城市投资房产的话，基本也只有这两类产品能选，紧紧跟随主流改善需求。</p>
 <p>此外，商务公寓、老大楼、超小户、小产权、老公房、高总价豪宅等各种居住功能不强的房子，只有在一线城市才能成规模地细分市场，不建议普通购房者去买，更不要有卖掉旧房去投资置业的想法。</p>
 <p>“城市之间整体优劣差距的内部原因，是经济、人才等方面的巨大结构性差异导致。弱线城市鱼龙混杂，好坏参半，任何一个行业内人士都没法逐个研究哪个楼盘更有潜力。这里只需要注意一点：尽量不要去干沙里淘金的事情，购房不是打游戏，楼盘走势和购房成本并不成正比。”业内人士表示。 </p>
 <p>山西晚报记者张磊</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388955659>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)