---
layout: post
title: "试点扩围至“十地十机构”！理财公司将如何设计养老理财产品？"
date: 2022-02-27 09:31:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>银保监会日前发布的《关于扩大养老理财产品试点范围的通知》指出，自2022年3月1日起，养老理财产品试点范围扩展为“十地十机构”。</p>
 <p>其中，试点地区扩大至“北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州、重庆、成都、青岛、深圳”十地。除首批工银理财、建信理财、招银理财、光大理财四家试点机构外，新入围的机构包括交银理财、中银理财、农银理财、中邮理财、兴银理财和信银理财等六家理财公司。</p>
 <p>根据《通知》，对于已开展试点的4家理财公司，单家机构养老理财产品募集资金总规模上限由100亿元提高至500亿元；对于本次新增的6家理财公司，单家机构养老理财产品募集资金总规模上限为100亿元。加上贝莱德建信理财将参照《通知》执行，养老理财产品募集资金总规模上限将从400亿元大幅增加至2700亿元。</p>
 <p>随着养老理财试点扩围，中国证券报·中证金牛座记者了解到，多家试点机构正紧锣密鼓筹备相关产品发行。</p>
 <p><strong>光大理财：将在10个城市开展试点</strong></p>
 <p>作为首批四家试点机构之一，光大理财此前获批在青岛试点。试点扩围后，光大理财表示，将在以上十座城市开展养老理财试点工作。</p>
 <p>2021年12月，光大理财在青岛发行了养老理财产品“颐享阳光养老理财产品橙2026第1期”。随后，又连续发行了两款养老理财产品。“从青岛地区的试点销售情况来看，养老理财产品一经推出便受到当地居民的欢迎，部分营业网点一度出现排队购买的情况。”光大理财有关负责人称。</p>
 <p>接下来，光大理财将重点布局两条产品线。该负责人介绍，一是封闭式产品。光大理财将采用5年封闭形态设计养老理财，参考海外成熟模式及国内公募基金“目标日期”的投资策略，充分发挥银行理财大类资产配置优势，根据国内市场实际，通过资产配置“倒U型下滑曲线”设计，实现“老有所依”的投资愿景。</p>
 <p>二是开放式产品。该类产品在产品形态设计上将覆盖3种设计理念：第一，按照定期开放，每笔投资资金最低持有5年形态进行设计；第二，产品成立1年以内定期开放，产品成立满1年后，封闭运作；第三，按照每月定期定额投资形式设计产品，最少定投60期，引导投资者定投至60周岁。</p>
 <p>据悉，光大理财将在2022年上半年陆续实现养老理财两条产品线、四种类型产品的全面布局。</p>
 <p><strong>交银理财：养老理财产品将具有四大特色</strong></p>
 <p>作为新入围的试点机构，交银理财相关负责人表示，在具体产品设计上，交银理财即将推出的养老理财产品具有以下特色：</p>
 <p><strong>客群特色。</strong>结合交银集团“已老”和“未老”客群特色及差异化需求，提供差异化的养老理财产品供给。</p>
 <p><strong>突出长期限特性。</strong>产品期限设计上超过五年，更符合客户长期养老需求及生命周期特点；资产投向上，将积极围绕国家战略和产业政策领域，从更好支持经济社会长期投融资需求出发，为资本市场注入长期稳定资本，促进我国经济稳定健康增长。</p>
 <p><strong>稳健性。</strong>通过低波稳健的策略配置及平滑基金、风险准备金、减值准备等风险保障机制，进一步增强风险抵御能力。</p>
 <p><strong>普惠性。</strong>产品1元起售，费率远低于公司发行的其他理财产品。</p>
 <p><strong>兴银理财：已开展养老理财前瞻性研究</strong></p>
 <p>兴银理财自成立伊始就深入研究养老金融服务需求，组建团队开展养老理财产品前瞻性研究。</p>
 <p>兴银理财有关负责人表示，公司将持续完善养老金融综合服务方案，根据投资者长期养老需求研发养老理财产品，从产品结构、投资策略、风险控制和市场销售等各层面打造养老理财业务体系，真正体现养老理财长期性、稳健性、普惠性等属性，为完善我国多层次养老保障体系，建立多元主体参与、多产品供给、适应多样化需求的养老金融发展格局，满足人民群众多样化的养老需求。</p>
 <p><strong>信银理财：尽早推出优质养老理财产品</strong></p>
 <p>信银理财相关负责人表示，公司将严格遵照试点工作安排，推动产品创设、投资管理、风控机制、管理制度、运营托管等工作高效、有效落地，尽早为理财客户上线优质的、具备信银理财特色的养老理财产品。并在未来的试点过程中，逐步丰富养老理财产品线、优化产品方案、提升客户体验、拓宽产品渠道。</p>
 <p>据了解，信银理财前期已在制度保障、团队搭建、产品设计与系统支持等各方面进行准备。此外，信银理财凭借投资团队在境内外多资产领域的投研优势，结合国际先进经验，此前已设计并发行了“信颐”系列目标日期型和长期限分红型产品，产品整体规模处于同业领先地位，为后续的养老理财产品发行积累了扎实的经验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290349112>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)