---
layout: post
title: "紧盯智慧化 做强做优现代海洋产业"
date: 2022-05-05 09:54:38 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>近日，在威海高新区华田智能装备加速器院内，起重吊梁将一个七八米长、三四米高的“大家伙”吊入一个水池内，十几名工作人员忙前忙后，对这台沉入水中的机器进行各项测试。</p>
 <p>“这是我们刚研发的水下铺缆切缆机器人，现在进行初步的性能指标测试，预计5月再下海测试。”测试现场，山东未来机器人有限公司副总经理李扬红说，它能在深达3500米的海底开展光缆、电缆、管道施工、检修等多项复杂作业。</p>
 <p>在2022年山东省重大实施类项目名单中，山东未来机器人有限公司海洋工程智能装备研发与生产项目位列其中。李扬红告诉记者，作为一家专业开发水下检测作业机器人、海洋工程机器人、消防机器人、人工智能机器人的高新技术企业，山东未来机器人有限公司今年预计年产水下机器人等高端智能装备100台(套)以上。</p>
 <p>海洋工程装备制造业是先进制造、信息、新材料等高新技术的综合体，代表着高端装备制造的重要方向。作为我省“十强产业”行动计划之一，《现代海洋产业2022年行动计划》提出促进海洋传统产业高端化绿色化智能化升级，海洋前沿和战略性新兴产业发展壮大。</p>
 <p>“今年的产值预计是3亿元，我们10年后的目标是50亿到80亿元。”山东未来机器人有限公司董事长陶泽文说。目前该公司有140多名员工，研发人员占到半数以上，公司的深海水下作业机器人系列产品零部件实现100%国产化，下一步将研发3500米到7000米之间的深海作业产品。</p>
 <p>发展智能航运是大势所趋，国务院印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》对智能航运作出了具体部署。在我省基础设施“七网”2022年行动计划中，智能航运也已被明确列入现代物流网的建设内容。</p>
 <p>“我们在这栋楼里，坐在这个大屏前，就如同身在船上，你能看到船的位置、船头、驾驶台以及周边海况，还可以遥控驾驶船舶。”近日，在青岛蓝谷智能航运产业园内，站在青岛航运发展研究院一楼的岸基运控中心大屏幕前，智慧航海(青岛)科技有限公司董事长姜海鹰向记者介绍了目前全球最大、中国首艘智能航行集装箱船“智飞”号。</p>
 <p>4月下旬，“智飞”号在山东港口青岛港正式交付，投入商业运营。数日来，这条最多可装载316个标准箱的集装箱船，每日往返于青岛港、日照港之间，成为繁忙海运大军中的一员。</p>
 <p>与其他船舶不同，“智飞”号具有人工驾驶、遥控驾驶和无人自主航行3种驾驶模式。它是国家重点研发计划“基于船岸协同的船舶智能航行与控制关键技术”研究成果的落地示范船。通过5G、卫星通信等多网多模通信系统，“智飞”号可以与港口、航运、海事、航保等岸基机构实时进行协同，实现航行环境智能感知认知、自主循迹、航线自主规划、自主避碰、自动靠离泊和远程遥控驾驶。</p>
 <p>“放眼全国，山东在发展智能航运方面独具优势。”姜海鹰说。目前，青岛已经同时拥有智能航运发展的“三大件”，即智能船舶、岸基运控中心和经过交通运输部海事局批准的220平方海里的智能船舶测试场。此前，青岛航运发展研究院及青岛智能航运产业园也已交付使用，16家智能航运领域骨干企业先行进驻。如今，一个集技术研发、船舶制造、智能测试、运行保障于一体的全国性智能航运创新高地，已在鳌山湾畔崛起。</p>
 <p>山东省“十四五”现代物流发展规划提出，日照港重点建设以能源和大宗原材料运输为主，集装箱和其他货物运输为支撑的国际物流枢纽港，着力打造全国最大的大宗散货集散、混配基地和重要的液体散货接卸中转中心。</p>
 <p>近日，在山东港口日照港石臼港区南作业区现场，广阔的堆场内，煤炭、矿石、铝矾土等大宗散货堆成的小山星罗棋布。在煤炭装船作业现场，十余台臂长60多米的大型取料机不停翻转着抓斗，将煤炭源源不断地传递到下方的皮带机上；另一端的装船机在泊位上缓缓移动将煤炭投入船舱。</p>
 <p>与其他忙碌的取料设备不同的是，2号取料机的驾驶里空无一人。“这是我们前几天刚刚完成无人化改造的智慧取料机，下半年这里还将有27台同样的设备完成改造升级。”在作业现场，山东港口日照港智慧绿色大宗散货作业区项目建设指挥部副指挥姜磊向记者介绍。完成无人化改造后，操作人员从现场作业转向后台遥控指挥，不但极大改善了现场工人的作业环境、节省了大量人工成本，而且作业效率进一步提升。</p>
 <p>据介绍，石臼港区南作业区的28台堆取料机无人化改造包含大机自动化运行、远程控制、环保抑尘等内容，计划将于今年下半年建设完成，与之配套的南区数字堆场系统包含港区三维数字孪生等功能同步完成，实现管控一体化、设备自动化、生产智能化。届时，19个作业主流程在南区各作业区块之间实现互联互通，每块场区均可兼顾作业多货种，场内短倒运输降低90%，作业成本大幅下降，年作业能力可达1亿吨。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368236738>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)