---
layout: post
title: "上市险企前2月保费出炉：人身险短期疲软长期向好 谁能率先走出转型瓶颈？"
date: 2022-03-15 21:47:53 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>截至3月15日，5家A股上市保险公司陆续发布2022年1-2月原保险保费数据。</p>
 <p>以集团为主体的上市保险公司中，中国人保原保险保费收入1592.46亿元，同比增长17.04%；中国太保原保险保费收入1048.42亿元，同比增长5.94%。中国平安。</p>
 <p>以寿险为主体的上市保险公司中，中国人寿原保险保费收入2412亿元，同比下降5.03%；新华保险原保险保费收入463.84亿元，同比增长5.2%。 </p>
 <p>人身险短期面临增长疲软</p>
 <p>人身险方面，2022年1-2月，中国人寿原保险保费收入2412亿元，同比下降5.03%；太保寿险原保险保费收入738.88 亿元，同比增长2.3%；新华保险原保险保费收入463.84亿元，同比增长5.2%；人保寿险原保险保费收入533.84亿元，同比增长26.45%。</p>
 <p>同期，人保财险原保险保费收入917.58亿元，同比增长13.65%；太保产险原保险保费收入309.54 亿元，同比增长15.7%。</p>
 <p>对于人身险业的发展趋势，中国人寿表示，2022年，尽管持续面临错综复杂的形势，但我国经济长期向好的基本面没有变，我国人身险业仍处于重要的战略机遇期，长期发展形势依然向好。2022年1-2月，中国人寿紧紧围绕“稳增长、稳地位，控成本、控风险，着力提高党建引领能力、价值创造能力、协同发展能力、数字化运营能力、产品服务创新能力”工作思路，持续推动高质量发展，公司发展保持平稳。</p>
 <p>奥纬咨询发布的中国人身险行业报告指出，尽管行业短期面临增长疲软，但当我国人均可支配收入突破7000-10000美元后，人身险保费规模年增长率预计将高达13%，并在2030年超越美国成为全球最大的人身险市场。到2040年前后，我国的人身险渗透率有望达到11%-13%的稳定水平，在2050年预计可实现45万亿元的保费规模。</p>
 <p>奥纬咨询董事合伙人钱行表示：“近10倍的预期增量意味着，当前我国居民仍存在巨大的保障缺口，医疗险、养老年金、定期寿险和终身寿险的保障缺口尤为明显，这些需求将成为中国人身险市场未来规模增长的重要引擎。”</p>
 <p>“保险公司需要坚定信心，坚决推行有益行业长远发展的举措，并不断投入资源和努力，释放潜在市场价值。市场需要对行业应对短期挑战、经历成长阵痛的转型期给予耐心。总之，我们对中国人身险市场的光明未来充满信心。”钱行称。</p>
 <p>对于当前人身险业面临的挑战，平安人寿党委书记杨铮认为，寿险业增长承压只是表象，根因在于全行业尚未把高质量发展与业务经营真正融合。因此，要对照高质量发展的根本要求，从不适应人身险业高质量发展的思维定式、路径依赖中解放出来，从思想意识上、发展理念上、业务模式上主动破局。“人身险业的调整绝不仅是业务规模增速的调整，更是行业发展方式的深刻调整；不仅是经营举措的升级调整，更要求思想认识上的深刻调整。”</p>
 <p>国泰君安非银金融行业首席分析师刘欣琦认为，当前保险行业仍处在向高质量转型过程中必经的阵痛期，仍然看好保险行业长期满足客户健康管理和养老需求的发展前景，维持行业“增持”。上市保险公司在行业向高质量转型过程中先试先行，积极布局健康管理服务和养老产业，最有可能率先走出瓶颈带领行业进入下一轮快速发展期。但当前大健康、大养老产业仍在布局中，同时负债端面临人力规模下滑但人均产能提升不及预期等问题，导致基本面持续在底部徘徊，预计还需给予上市保险公司转型时间。短期市场风险偏好降低，有利于低估值、高股息的保险板块；同时在“稳增长”预期下，有利于改善市场对保险资产端潜在风险的悲观预期。</p>
 <p>保险业与其他行业关联性进一步增强</p>
 <p>放眼全年，数字化转型将成为上市保险公司的重点任务。</p>
 <p>例如，2022年2月，中国人保召开人保科技干部会议，对外宣布人保科技公司正式成立；太保科技宣布正式成立，由中国太保100%持股，注册资本7亿元；太平科技发布增资信息，拟增资3.55亿元，由太平财险认购1.35亿元，浙江金融控股认购2亿元、浙江兴科科技发展投资认购0.2亿元。增资完成后，太平科技注册资本金增至8.55亿元，无新增股东。</p>
 <p>不仅如此，2022年以来，我国金融监管部门已经先后发布《银行保险机构信息科技外包风险监管办法》、《金融科技发展规划(2022-2025年)》、《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》、《金融标准化“十四五”发展规划》等一系列文件，明确了保险数字化转型的目标和任务，为保险创新发展提供坚实的政策基础。</p>
 <p>根据中国保险行业协会发布的《保险科技“十四五”发展规划》，“十四五”期间，在科技投入方面，发展规划提出推动行业实现信息技术投入占比超过1%、信息科技人员占比超过5%的目标；在服务能力方面，提出推动行业实现业务线上化率超过90%、线上化产品比例超过50%、线上化客户比例超过60%、承保自动化率超过70%、核保自动化率超过80%、理赔自动化率超过40%的目标；在创新应用方面，提出推动行业专利申请数量累计超过2万个的目标。</p>
 <p>众安金融科技研究院发布报告《草木百年新雨露——保险创新融资动向、2021回顾与2022展望》显示，保险行业已经并将持续具备与互联网行业周期性波动相似的发展特征，在超高速率、超低时延、超大连接的5G网络技术的支撑下，XR有望带动虚实融合的互联网新业态发展，用户行为及市场需求将呈现阶段性发展特征，从而推动保险行业关注并探索符合监管要求和市场需求的新数字化发展方向。</p>
 <p>在数字化的发展浪潮之下，保险的产品和服务形式将发生巨大变化，在销售模式探索、风险精准防范、生态服务创新等维度迎来新的数字化应用，从而进一步改善客户的服务体验。</p>
 <p>在销售模式方面，保险代理人的销售理念、销售行为方式有望在虚实融合的下一代互联网环境中迎来新突破。保险行业或能打破代理人传统上下层次分明的金字塔式结构，形成平台化的数字化组织方式，由此代理人粗放发展的形式将得到改变，“以客户为中心”的保险销售或能真正实现。</p>
 <p>风险精准防范方面，在虚实融合的环境下，保险服务过程的数据能够被有效积累，从而保证风险要素的可回溯识别，精准防范可能出现的风险。此外，在虚实融合的环境中，客户能够获得更直接、更直观的服务体验，从而保险公司能够通过有效的风险预测和干预手段，降低出险概率和赔付成本。</p>
 <p>生态服务创新方面，保险业与其他行业的关联性有望进一步增强。保险价值链上的健康、养老、车后服务、数字生活等生态能够通过虚实融合方式与保险服务无缝衔接，即时加入到客户的保险咨询、方案建议、出险理赔等需求中。</p>
 <p>广东银保监局党委委员、二级巡视员刘云海在表示，未来银行保险业要坚持以数字化转型作为服务创新的着力点。“对于银行业保险业而言，数字化转型的核心，是以数据为关键生产要素，优化业务和技术架构，推进数字技术与金融业务深度融合，实现金融机构经营模式转变，为客户和合作伙伴提供更便捷、更高效金融服务。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310522518>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)