---
layout: post
title: "英国“黄瓜危机”： 能源价格飙升让农业温室颗粒无收"
date: 2022-03-31 15:42:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在英格兰东南部，巨大的温室(农业大棚)处于空闲状态。由于能源成本飙升，这些温室的主人表示，温室供热不充足导致无法生产黄瓜。</p>
 <p>去年年底以来天然气价格飙升，俄乌冲突更是加剧了价格上涨势头，导致英国不少地区种植的的辣椒、茄子和西红柿等农作物也受到影响，农产品生产已无法满足经济的需求。</p>
 <p>英国本身的恶劣天气无法满足种植需要，因此英国农场需要天然气给温室供暖，并利用温室来出产农作物。能源危机打击了世界各地的粮食供应，全球粮油生产受到威胁，英国农场所受到的打击就是其中具体例子之一。</p>
 <p>在英国，通胀处于历史高位之际，农产品供应短缺可能会继续推高食品价格，并威胁到诸多场合的食品供应，例如温布尔登网球锦标赛上供应的经典英国黄瓜三明治、伦敦各大酒店的供应。</p>
 <p>英国种植者协会(British Growers)数据显示，去年在英国种植一根黄瓜的成本约为25便士，而现在已经翻了一番，随着能源价格全面上涨，一根黄瓜的成本马上将达到70便士。</p>
 <p>而这周二，在英国最大的连锁超市，普通黄瓜的售价仅为43便士。售价远低于成本，导致英国很多农场主亏损。</p>
 <p>“天然气价格如此之高，令人担忧，”农场主Tony Montalbano向路透社透露，他的家族在这里种了54年黄瓜，三代人都在干这一行。他表示，多年的努力才有了现在的规模，但这一年可能会颠覆先前所有的努力。</p>
 <p>目前，他在Green Acre Salad公司的3万平方米温室都是空着的，该公司主要为包括特易购(Tesco)、森宝利(Sainsburys)和莫里森(Morrison)在内的大型零售企业和超市供货。</p>
 <p><strong>成本飙升</strong></p>
 <p>去年，天然气的价格在40-50便士/撒姆(英国用以计量天然气的热量单位)，而上周为2.25英镑/撒姆，俄乌冲突后曾一度创下8磅/撒姆的纪录。</p>
 <p>另外，目前的化肥价格增至去年的三倍，同时用于促进增长和包装的二氧化碳成本以及劳动力成本也在大幅上升。</p>
 <p>英国种植者协会负责人表示，“我们现在正处于一种前所未有的局面，成本的增长远远超出了种植者的应对能力。”</p>
 <p>这意味着食品行业将出现大规模收缩，威胁到英国未来的食品安全。英国消费者将面临进一步的价格上涨，尤其是在英国脱欧后，英国消费者本就面临比欧洲其他国家更大的通胀冲击。</p>
 <p>今年2月，英国的通胀率达到了30年来的最高点6.2%，预计到2022年底将接近9%，造成自上世纪50年代以来最严重的生活水平下降。</p>
 <p>英国全国农民联盟(National Farmers Union)表示，英国如梦游般地陷入粮食安全危机。它警告称，英国的辣椒产量可能会从去年的1亿个下降到今年的5000万个，黄瓜产量也会从8000万根下降到3500万根。产量减少超过50%。</p>
 <p>Lea Valley种植者协会每年生产英国约四分之三的黄瓜和甜椒。该协会表示，如果天然气价格居高不下，他们将不会种植。</p>
 <p>在冬季，英国通常需要进口大约90%的作物，如黄瓜和番茄，但在夏季几乎可以自给自足。</p>
 <p>荷兰是英国主要的沙拉供应商之一，如今其种植者也面临着类似的问题，减少了出口。而西班牙和摩洛哥对温室热量的需求不大，但在运输方面，用冷冻卡车运送到英国增加了时间和成本。</p>
 <p><strong>价格压力</strong></p>
 <p>英国最大的超市集团，包括特易购、森宝利、阿斯达(Asda)等，承认价格压力不小，但他们表示对供应有信心，强调他们与种植者的长期合作关系。</p>
 <p>生产成本的增加有多大程度转化为货架上的高昂价格，这主要取决于超市的选择，是选择自己消化差价，还是将其转嫁给消费者，往往超市会选择后者。</p>
 <p>英国零售协会(British retail Consortium)食品和可持续发展部门主管Andrew Opie表示：“供应商削减产量无疑将进一步对价格带来压力。”</p>
 <p>种植者需要政府的帮助。他们已经对取消天然气征税进行过游说，但是英国财政部长苏纳克在上周的春季预算中并没有提到这一点。</p>
 <p>这次的成本飙升对于小型零售商来说是一次危机。</p>
 <p>农场主对此陷入两难，深思熟虑后Montalbano表示还是会在下个月种下农作物，因为他担心如果不种的话会失去未来的合同。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329758778>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)