---
layout: post
title: "苏北运河立足“三通”保障复工复产"
date: 2022-05-25 17:08:14 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>疫情防控是大任，复工复产是大势，保通保畅是大局。苏北运河作为华东地区重要水上交通运输通道，对于畅通区域大宗物资和重要物资运输，打通宏观经济运行微循环，发挥着重要的作用。为了加快推进复工复产，保障经济社会恢复正常运行，顺利实现“双过半”。苏北航务处宿迁航务中心立足“三通”，全力做好服务保障工作。</p>
 <p></p><p align="center"><strong>保证航闸安全畅通</strong></p>
 <p>据统计，5月1日以来，宿迁航务中心所属泗阳、刘老涧、宿迁和皂河船闸共安全开放10363闸次，救援船舶5艘次，放行船队2449个、货轮27735艘，累计船舶通过量7662.73万吨，其中货物通过量4976.40万吨。</p>
 <p>宿迁航务中心聚焦航闸运行现场，严格落实“50米”工作法，狠抓船闸运行的进出闸、涨泄水“四个关键环节”，加强安全宣传与提醒，确保不发生因管理不善造成的停航碍航情况；加强机电、闸阀门、土建助航、通讯网络等设备设施日常维护，确保技术状况良好，不发生因设备故障导致的停航情况；加强隐患查改，深化“123”巡查制度，形成“交办、整改、回头看”工作闭环，力争将不安全因素消除在萌芽状态；加强航道管理，坚持每日巡航，及时纠正船舶乱停乱靠行为，推进联合执法，坚决打击扰乱运行秩序的违章违法行为，维护良好通航秩序，保证航闸安全畅通。</p>
 <p align="center"><strong>保障船舶航行畅通</strong></p><p>“谢谢您们，为我们省时又省钱。”5月25日，苏宿货3263丁姓船主在宿迁航务中心皂河船闸上游水上疫情防控查验点免费做核酸检测后对工作人员表示感谢，据他介绍，苏北运河现在一直为船员提供免费核酸检测服务，检测点很方便，就连过闸速度也比疫情前快了。</p>
 <p>当前，无论是公路、铁路还是水路通行，都需要提供48小时内核酸检测证明。宿迁航务中心一方面坚决落实疫情防控要求，对进入宿迁境内装卸货和停靠的船舶及船员进行登记、测温、查验“两码”和核酸检测情况，无异常情况正常通行；另一方面，联合地方执法部门和医院，分别在皂河船闸上游、泗阳船闸下游设置水上疫情查验点，为船员提供免费核酸检测服务，便于船舶通行和船员出行。2022年3月以来，宿迁航务中心共查验船舶近万艘次，为5000多名船员免费核酸检测，筑牢水上疫情防控线。</p>
 <p align="center"><strong>服务企业主动沟通</strong></p><p>5月24日上午，宿迁航务中心党委书记、主任侯东光在保畅保运和复工复产推进会上对中心领导班子和所属闸站主要负责人提出要求：“我们要深入生产企业，走访物流码头，优化服务航运行业措施，尽全力帮助企业复工复产。”</p>
 <p>24日，宿迁航务中心刘老涧船闸先后走访了上游发电厂和物流码头，了解电煤需求和库存情况以及企业复工复产情况，倾听企业的需求和意见。宿迁航务中心宿迁航道站走访268省道京杭运河大桥工程现场了解复工复产情况，并检查督促沿岸码头做好常态化疫情防控及安全生产工作。</p>
 <p>“感谢航务中心对于我们公司的帮助，绿色通道的开通，将加快我们的周转速度，企业也可以加足马力生产了。”25日，运河宿迁中心港物流园物流公司负责人感谢前来走访的宿迁航务中心，同意他们运输的急需物资可以申请走船闸的绿色通道。</p>
 <p>据了解，疫情防控常态化管理以来，宿迁航务中心认真贯彻落实上级关于保障复工复产的各项要求，积极践行“两在两同”，经常深入生产企业、物流码头和航运企业，了解企业的生产经营情况和存在的困难，主动帮助解决问题，助力复工复产。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391698041>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)