---
layout: post
title: "高油价拉动资源板块 A股现沪强深弱 “稳增长”政策有望成为关注焦点"
date: 2022-03-04 23:35:15 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>本周大盘延续调整走势，受到地缘政治等不确定因素影响，股指走势偏弱，且沪强深弱格局较为明显。本周上证综指下跌0.11%，深证成指下跌2.93%，创业板指下跌3.75%，沪深300指数下跌1.68%。对于下周市场，业内人士认为，由于缺乏增量资金支撑，大盘短线大幅反弹的可能性较小，存量资金主要是在题材股中博弈，而政策面的变化将成为近期投资者关注的焦点。</p>
 <p><strong>大盘现沪强深弱</strong></p>
 <p>本周，上证综指小幅下跌0.11%，报收3447.65点，全周成交额较上周小幅萎缩。从周线来看，上证综指经过1月底大跌后，目前连续横盘四周，尽管短期均线有所走平，但中线趋势依然不容乐观。1月28日，上证综指曾创出3356.56点阶段新低，随后股指出现反弹，运行区间在3400点—3500点。深市方面，深证成指本周下跌2.93%，周五盘中创出12972.24点阶段新低。受到科技股走弱拖累，创业板指本周下跌3.75%。</p>
 <p>从创业板指权重股本周表现来看，连续反弹两周的宁德时代本周下跌7%；此外，跌幅较大的权重股还包括中科创达、德方纳米、欣旺达、亿纬锂能、泰格医药、卓胜微。其中，中科创达本周大跌23.43%，周五该股下跌19.07%。</p>
 <p>创业板的持续调整与科技股走弱关系密切。今年以来，受到美国纳指走弱拖累，创业板年内下跌17.28%。本周，有消息称，海外最大中国股票基金安联神州A股基金于2022年1月减持宁德时代，减持幅度为10.56%，截至1月末，持仓市值为4.45亿美元。同期，该基金减持14.78%的东方财富。受到创业板走弱拖累，深证成指本周下跌近3%。除了宁德时代表现不佳外，恩捷股份、亿纬锂能、立讯精密、五粮液、比亚迪、泸州老窖一周跌幅均超过5%。</p>
 <p><strong>油价冲高刺激资源股</strong></p>
 <p>受到俄乌冲突等地缘政治风险因素影响，近期国际油价持续走高。</p>
 <p>北京时间3月3日下午，布伦特原油一度冲上119美元/桶的高位，刷新2013年下半年以来的最高值；WTI原油期货涨至116美元/桶关键位上方，刷新了2008年9月以来的最高值。此前，国际油价已经连续两日单日涨幅超过7美元/桶。</p>
 <p>受到油价大涨刺激，本周资源股走势明显强于大盘，其中煤炭板块一周涨幅超过11%。个股方面，云煤能源、昊华能源、山煤国际、潞安环能、兰花科创、平煤股份、中煤能源、兖矿能源一周上涨超过15%。随着油价走高，相关产业链个股走势也明显升温，如采掘服务、石油化工等。</p>
 <p>不过周四晚间，国际原油期货价格出现调整，这也使得不少跟风上涨的概念股大幅回落。截至周五收盘，石油板块下跌2.35%，个股平均下跌5.22%。业内人士表示，国际油价短期升幅过大，不排除出现高位震荡的可能。有专家认为，国际油价稳定在相对合理的价格区间内，对石油资源国和消费国都能有积极作用，而高油价则会对全球经济带来负面影响，导致经济运行成本提升，同时带动通胀的加剧；对于一些还没有完全实现经济复苏的国家来说，经济增速放缓叠加通货膨胀，就会导致滞胀。</p>
 <p><strong>关注政策面的动态</strong></p>
 <p>对于下周市场，业内人士认为，近期存量资金主要是在题材股中博弈，而政策面的变化将成为未来投资者关注的焦点。</p>
 <p>华鑫证券高级经理陈先生告诉《大众证券报》记者，近期权重股分化加大，虽然资源板块活跃，但受到国际大宗商品波动影响较大，下周，投资者应注意资源板块冲高回落的风险。医药板块近期走势较强，酿酒板块整体趋弱。短期来看，下周大盘震荡探底的可能性较大。</p>
 <p>渤海证券分析师宋亦威认为，现阶段“稳增长”政策基调并未改变，“两会”期间，管理层或围绕“稳增长”对相关领域进行进一步部署。从各地政府工作报告中对今年经济工作的部署来看，“新基建”被频频提及。与传统基建相比，“新基建”具有涉及领域多、涵盖范围广、经济带动作用强的特点，是扩大有效投资的重要支撑，从边际效能的角度，“新基建”的投入加码，不仅能对冲经济下行，还能克服传统基建带动力不强的缺点，为新经济的崛起提供坚实基础。记者汤晓飞</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297922394>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)