---
layout: post
title: "“最佳目标是最有可能实现的那一个” ——访嘉实品质发现拟任基金经理蔡丞丰"
date: 2022-02-21 08:16:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“如果卢浮宫失火了，现场情况只允许抢救出一幅画，你会去抢救哪一幅画？获得金奖的答案是：抢救离出口最近的那幅画。理由很简单，最佳目标不是最有价值的那一个，而是最有可能实现的那一个。投资亦如此。当我清楚地知道我的优势和劣势是什么的时候，就会把更多的时间和精力放在自己的优势领域。实践证明，通过选取好公司构建具有高胜率和一定弹性的组合，其长期获利的胜率和稳定性相对更高，基民需要承担的风险也相对更低。”嘉实品质发现拟任基金经理蔡丞丰如是说。</p><p><strong>“ESG是主动投资的良好工具”</strong></p><p>会讲故事的基金经理，胸中自有丘壑。</p><p>海外学成后即从事投资工作，蔡丞丰一步一个脚印，将能力圈从最熟悉的科技半导体逐渐拓展至新能源和创新药领域，在好的赛道中精选优质公司并长期持有，形成了稳定成熟的投资框架。过往5年，蔡丞丰管理的产品具有“回撤小、熊市抗跌牛市能涨”的特点，赢得了良好的口碑。</p><p>“市场一直在变化，能够穿越波动的只有优质企业，更深入一点说，是具有企业家精神的掌门人和优秀的管理层。”蔡丞丰表示。</p><p>“企业家是影响业绩的首要因素，秉持先人后事的原则，才能前瞻识别优秀公司并且放心地长期持有。”蔡丞丰解释道，“目前我们所看到的全球半导体龙头公司，其实在30年前的初创期就已经决定了只有它能成为行业的赢家，而不是别人。其根本原因在于企业家本身前瞻的商业洞见、坚定的战略方针、以人为本的企业文化，之后才是我们看到的一系列外显的结果，比如财务报表上面的数据、竞争力、护城河，等等。所以，我们要做的是沉到冰山下面去做深入分析，从一开始就把他们选出来，然后放心地长期持有。”</p><p>近两年大热的ESG理念有时会被看作是投资的枷锁，但在蔡丞丰看来，ESG是主动投资的良好辅助工具。“除了定性分析，我们在对管理层的分析框架里引入了ESG，将定性指标定量化后，就能客观地衡量企业家和管理层的能力和经营决策的有效性。为此，嘉实建立了一个特别强的部门Data Lab(数据实验室)，由一些数据分析专家和机器学的科学家组成，专门开发了一套给企业管理层打分的数字化模型。借助模型，我们不断筛选好赛道中会赢的企业家，将最优秀的公司纳入组合去做一个中长期的布局。我的投资方法论里大部分是做减法，而不是去做加法，一定要确保我们宝贵的基金资产都投在那些最有可能产生超额收益的公司身上。”蔡丞丰表示。</p><p><strong>“懂投资，更要懂客户”</strong></p><p>近年来基金业发展迅速，但持有人“高买低抛、追涨杀跌”的情况并未得到根本解决。对此，蔡丞丰认为，客户持有期的长短与他们的持有体验密切相关。</p><p>“如果产品净值波动过大，客户在持有过程中很容易信心不足并因此离场。从基金经理的角度来说，需要时常反思收益贡献的来源是否过于单一，并从根本上去解决这个问题。”蔡丞丰表示。</p><p>“就我自己来说，虽然能力圈以科技半导体、新能源和创新药为主，但超额收益的来源并不限于以上几个行业，而是来自相对均衡的组合。我首先要保证组合是一个高胜率的组合，高胜率来自所配置的公司在它所处的行业里能够长期保持赢家地位。赔率则来自我对这些公司基本面的理解，并且通过长期研究，分析公司未来几年的利润情况，对其价值作出合理的评估。我觉得，要在保证胜率的基础上适度扩大业绩弹性的空间，这样基民所需承受的风险相对更低，未来获得长期回报的概率更高。”蔡丞丰说。</p><p>“懂投资，更要懂客户。大家携手走下去，才能走得更远。”蔡丞丰表示。</p><p>蔡丞丰来到嘉实后管理的第一只产品——嘉实品质发现混合基金即将问世。面对投资难度加大的市场，蔡丞丰坦言：“从长期来看，经过调整后，制造业尤其是高端制造板块的优势将进一步凸显，具体包括光伏、新能源、动力电池、半导体等领域。所以，我们的配置主要沿着产业发展的大趋势展开。”</p><p>蔡丞丰表示：“光伏和动力电池这两个行业当前需求明显超预期。功率半导体今年将迎来历史性投资机会，从3到5年维度看，当前的估值并不高。还有创新药公司，从收入规模看，当前中国的创新药大分子、小分子龙头公司已经是CXO一线龙头，不再是二线公司，这些变化最后都将兑现在业绩上。此外，今年我会适度加大对港股的配置，无论从估值还是公司质地来看，港股都具有吸引力。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282405431>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)