---
layout: post
title: "新冠抗原检测市场已经放开 全产业链寻找确定性投资机会（附股）"
date: 2022-03-14 10:05:39 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>1、一周(2022.03.07-2022.03.11，下同)观点：新冠病毒防控形势发生改变，抗原检测将成补充手段</p>
 <p>2022年3月11日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，公布了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》方案。今年2月以来，新冠疫情在国内多个地区集中出现，新增病例较多，使得城市疫情防控工作难度加大。集中大规模核酸筛查所消耗医疗资源较大，部分地区作为核心新冠核酸检测机构的医院也涉疫情，核酸分子诊断承载能力严重不足。抗原检测因其快速便捷等优点，可以加快封控地区的居民大规模筛查速度，降低政府疫情防控成本，缩短相关疫情区域的隔离时间。因此抗原检测在国内具有潜在的蓝海空间，尽管新冠检测的主流手段和金标准仍会是核酸检测，但不可否认抗原检测作为核酸检测方式的补充意义重大。</p>
 <p>2、一周观点：抗原检测方式逐步推行，相关试剂盒及上下游产业链将直接受益</p>
 <p>目前，国内共批准5家新冠抗原快速检测POC专业版试剂盒产品，需要由专业人员进行操作。可在药店、网络销售平台等渠道购买的家用自测版产品目前还没有产品获批，新政策出台有望加速家用版审批速度。已获批厂家有望取得先发优势，率先取得营收放量。此外，在上游原材料端：(1)掌握生物试剂上下游技术并积极向生物试剂下游终端产品延伸，产品种类齐全，精耕重组蛋白、抗体等细分领域的公司将直接受益。(2)生产抗原检测取样管的高分子耗材生产厂家，特别是依托高分子耗材生产线技术和模具开发优势的厂商需求量将会推动产能进一步释放。在抗原检测试剂盒的零售终端，具备门店分布广泛特征的药店龙头公司，因其规模效应有望带来更大的利润空间。</p>
 <p>3、一周观点：辉瑞新冠小分子药物MPP授权名单有望加速落地，坚定看好新冠药物产业链</p>
 <p>1月份默沙东通过MPP(日内瓦药品专利池组织)授权27家企业生产新冠口服药Molnupiravir的权益，被授权企业可以在105个中低收入国家(不包括中国)销售Molnupiravir的仿制药。辉瑞已经通过MPP组织授权95个国家生产Paxlovid仿制药，考虑到95个MPP成员国人口已超过全球总人口的一半，市场需求较大，其最终授权名单有望加速落地。考虑到Paxlovid良好的治疗效果，预计Paxlovid授权名单落地后，相关的仿制药企业和上游产业链有望迎来很大的需求。中国拥有成熟基础化工体系及医药制造全产业链的布局，具有更低的上游原材料成本、更稳定、可持续供应的能力。我们坚定看好新冠药物全产业链的投资机会及长期发展。</p>
 <p>4、推荐及受益标的</p>
 <p>推荐标的：义翘神州、昌红科技、益丰药房、老百姓(以上排名不分先后)。</p>
 <p>受益标的：诺唯赞、百普赛斯、菲鹏生物、九安医疗、东方生物、安旭生物、万孚生物、可孚医疗、热景生物、乐普医疗、亚辉龙、明德生物、基蛋生物、奥泰生物、鱼跃医疗、一心堂、大参林、健之佳、华海药业、九洲药业、博瑞医药、金城医药、海辰药业。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307651655>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)