---
layout: post
title: "深圳推动减税降费政策落地生根 组合式税费支持政策惠万企"
date: 2022-04-25 14:52:45 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>《每日经济新闻》记者获悉，4月24日，深圳市税务局携手市工商联合会、市社会组织管理局举行组合式税费支持政策服务需求对接活动，进一步落实2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”和“春雨润苗”专项行动，推动减税降费政策落地生根，持续优化税收营商环境。</p>
 <p>协同共进构建精诚共治新格局 </p>
 <p>深圳市工商联合会、市社会组织管理局、行业协会代表等共同参观了深圳市宝安区税务局“湾区之窗”智慧办税大厅，并举行组合式税费支持政策服务需求对接活动启动仪式。</p>
 <p>深圳市工商联副主席冯德崇在致辞中表示，2018年以来，工商联和税务部门长期保持着紧密合作关系，共同组织的“春雨润苗”小微企业税费服务行动，获得了良好的社会反响。下一步，两部门将继续增进交流、共谋良策，充当政策宣传的助推器、企业需求的传声筒、行业税费的研究员、网格服务的探索者，为市场主体纾难解困提供坚实保障。</p>
 <p>为合力助推行业高质量发展，奏响税收共治“好声音”，组合式税费支持政策同心服务团志愿者代表、深圳市注册税务师协会专业委员会主任刁英峰进行现场宣誓，承诺将遵守国家法律制度、践行志愿精神，用专业能力协助纳税人及时享受退税减税降费政策，助力优化深圳营商环境。</p>
 <p>深圳市社会组织管理局副局长白洪春表示，今年实施的组合式税费支持政策，对稳定预期、助企纾困具有重大意义。社会组织管理局要与税务部门深化合作，以社会组织为阵地，发挥平台和渠道优势，在税费政策宣讲、行业问题收集、纳服产品打造、社会信用建设等方面协同发力，构建精诚共治新格局。</p>
 <p>优无止境打造营商环境新高地 </p>
 <p>记者注意到，此次活动发布了2021年度深圳《优化税收营商环境改革备忘录》(以下简称《备忘录》)，从减少纳税时间、提升办税体验、落实减税政策、优化业务流程、扩展个性办税、聚焦湾区互通六个方面，对过去一年深圳优化税收营商环境工作进行回顾总结。</p>
 <p>2021年，国务院印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》，将深圳列为创新试点城市。深圳税务部门高度重视，迅速制定具体实施方案，截至目前，16项涉税试点事项中近七成已落地。</p>
 <p>《备忘录》显示，2021年深圳纳税主体达400.28万户，同比增长8.02%；税务部门直接组织税收收入8299.3亿元，同比增长15.6%。数据表明，完善的市场机制和良好的营商环境，是深圳经济蓬勃向上的源泉。</p>
 <p>据了解，深圳税务部门以“没有最好，只有更好”的姿态，聚焦办税缴费痛点堵点，累计推出300多项营商环境改革举措，如远程办MAX办税平台、要素化申报、区块链电子发票开票易、技术咨询中心等服务，实现业务智能办、申报智能填、发票智能开、咨询智能答，持续打造营商环境新高地。</p>
 <p>精准发力谱写减税降费新篇章 </p>
 <p>“这次培训将减税降费政策讲的很通透，相信对服务纳税人缴费人很有帮助！”“希望税务部门多举行这样的云宣讲活动，及时解答政策难点。”参与活动的协会代表纷纷表示。</p>
 <p>本次活动的压轴环节是开展政策“云宣讲”，首场面向的听众是涉税服务专业人士。</p>
 <p>刁英峰表示，本轮组合式税费支持政策力度大、覆盖广，将进一步稳定市场预期、增强企业信心。涉税专业服务行业、税收服务志愿者在优惠政策辅导、行业联动宣传、收集企业诉求等方面大有可为、大有作为，将继续发挥专业特长，架起政策精准惠企的桥梁，帮助企业用好用足党和国家的好政策。</p>
 <p>除了“云宣讲”，深圳税务部门还将税收大数据作为抓手，多维分析政策落实情况，以最快速度将优惠从“纸上”落实到“账上”。通过制定政策清单、任务清单、企业清单“三张清单”，使税收优惠和企业需求精准匹配，实现政策找人、优惠快享。推出退报合一、自动审核、容缺办理“三项优化”，对符合条件的企业实行“秒办秒批秒退”，留抵退税最快一日到账。</p>
 <p>深圳市税务局总经济师项清表示，接下来，本次新出台的组合式税费支持政策规模大、覆盖广、导向清，是党中央、国务院在复杂严峻国内外形势下，应对经济下行压力、稳住宏观经济大盘的关键性举措。深圳税务部门将进一步深入贯彻落实中办国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》，汇聚社会各界共治合力，推动组合式税费支持政策落实向纵深迈进。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357066565>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)