---
layout: post
title: "邮储银行为“专精特新”企业提供定制化服务"
date: 2022-03-10 10:54:05 +0800
categories: shenzhenxinwenwang
tags: 深圳新闻网新闻
---
<p>“专精特新”企业再获政策支持。2022年政府工作报告提出，今年将深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。其中，将着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。“接下来，中国邮政储蓄银行将加大金融支持力度，重点从找得准、服务好、解难题三方面入手，为我国制造业增强核心竞争力贡献力量。”邮储银行相关负责人说。</p>
 <p>“专精特新”企业，是指那些“专业化、精细化、特色化、创新能力突出”的中小企业，其中的佼佼者又被称为“小巨人”企业。工业和信息化部统计数据显示，截至目前，全国“专精特新”企业已有4万多家，“小巨人”企业达4762家，制造业单项冠军企业达848家，成为产业链供应链的有力支撑。</p>
 <p>如何找准、触达以上企业？这是金融服务首先要解决的问题。“邮储银行的思路是搭建合作平台，进而提高服务的精准性。”上述负责人说，一方面，主动与各级工信、科技、财政、知识产权等政府部门沟通，做好政策对接；另一方面，加大对“专精特新”企业的走访力度，主动宣讲相关金融服务政策，促进政策落地生效。</p>
 <p>在安徽，邮储银行安徽省分行已与省经信厅、科技厅、担保集团、农业农村厅、股权托管交易中心等十余家机构签订了“战略合作协议”，搭建政银合作平台，依托大数据建立“小企业白名单数据库”。截至2021年末，邮储银行安徽省分行已建立各类省级政银合作平台小企业白名单数据库1.8万户，并重点与省经信厅提供的3217户“专精特新”企业进行对接。</p>
 <p>找准企业是第一步，如何服务好这些企业才显真功夫。“我们为‘专精特新’企业提供定制化服务方案，涵盖了开户、结算、理财、信贷、信用卡等服务，希望能够满足企业在不同成长阶段的各类需求。”上述负责人说。</p>
 <p>精准的定制化服务离不开银行对企业的深入了解。在河南省新乡市，有这样一个国家级专精特新“小巨人”企业——新科防护科技有限公司，专注于功能性防护面料的研发、设计、生产工作，现年产面料500万米，生产服装150万件，产品销往40多个国家。邮储银行河南省新乡市分行早在2013年就为该公司发放了首笔贷款360万元，目前对该公司的贷款支持已达1000万元。</p>
 <p>谈及服务经验，邮储银行河南省分行相关负责人表示，正因为银行与企业的多年合作，才得以深入了解。“由于长期陪伴企业，我们对它的产业链、经营周期、融资需求十分熟悉，基于此，才能够为企业提供定制化的金融服务方案。”该负责人表示，除了资金支持，邮储银行河南省分行还为企业提供了承兑汇票、结算等服务，有力支持企业做大做强、走向国际市场。</p>
 <p>需注意，金融服务“专精特新”企业并非易事，诸多难点仍待解决。究其原因，这与中小企业普遍缺乏标准化抵押物有关，尤其是“专精特新”企业，它们普遍具有“前期亏损、后续高成长”“轻资产、高技术”等特征，常常难以达到传统信贷服务的门槛。</p>
 <p>如何解决？借助产品创新来破题，这是邮储银行正在进行的积极探索。目前，该行大力发展科技信用贷、上市贷等信用贷款；同时，丰富担保方式，提供知识产权质押、股权质押、应收账款质押、动产质押等质押贷款，打好产品组合拳。</p>
 <p>截至目前，邮储银行服务国家级专精特新“小巨人”企业已超1000家，覆盖高端装备制造、新材料、新一代信息技术、新能源及生物医药等行业领域。与此同时，邮储银行积极服务科创企业，已累计服务科技型中小企业客户近2万户、发放贷款超千亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304308262>

[返回深圳新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)