---
layout: post
title: "2022新年献词｜格林基金总经理高永红：行稳致远 向光而行"
date: 2022-02-07 17:03:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年，是中国资本市场发展的大棋局。大资管时代，公募业跑出了发展“加速度”，各基金公司锐意进取，书写奋斗华章。2022新年之际，财联社特别推出“基金业新年献词”专栏，邀请百家基金为中国资本市场写下新年献词。</p><p>金牛辞旧岁，玉虎迎新年。随着新年的到来，我们告别了跌宕起伏的2021年，迎来了充满未知的2022年。值此辞旧迎新之际，我谨代表格林基金向长期以来信任、支持我们的投资者、合作伙伴以及社会各界朋友致以诚挚的问候和祝福！也向并肩奋斗的全体格林同仁和员工家属致以崇高的敬意和感谢！</p><p>2021年，恰逢中国共产党百年华诞，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。回望百年岁月， “中国之制”越发牢固坚实，“中国之治”赢得世人瞩目。虽然身处百年未有之大变局中，面临着国际环境的波澜壮阔甚至小有冲突，面临着国内经济承压、增速有所放缓，以及疫情阴影的缠绵盘旋，但总体而言，中华民族迎难而上，成功有效应对了诸多不利因素，经济社会发展和疫情防控继续保持全球领先地位，高质量发展取得了新成效。</p><p>于公募基金行业而言，2021年是乘风破浪、高速发展的一年。一方面，我们可以看到，截至2021年末，公募管理规模合计达25.3万亿，公募基金产品超过9000只，创出历史新高。另一方面，我们也见证了北京证券交易所以前所未有的速度开市、专精特新从国家规划走向投资者；全面实行注册制以及“非标转标”的金融监管下，更多资金正在涌向资本市场；《基金》纪录片登录央视，基金投资更为家喻户晓……我们有理由相信，公募基金的未来几年，在居民财富中的占比会进一步提高。而能够置身于这样的赛道，参与其的发展壮大，我们由衷的感到自豪而骄傲。</p><p>2021年是格林基金成立的第五年，但格林的足迹却可以追溯到更早的1993年，由王拴红先生创立的格林期货。至今，格林已经在国内金融行业拼搏和成长了近30年；见证了改革开放主旋律推动下，国内市场经济发展和变革；也亲身参与其中，分享了经济和社会发展的红利。在二十多年资本市场和金融行业的淬炼下，格林积淀了专业、强大的资产配置与风险控制能力，也始终如一地坚守着客户至上、诚信为本的发展理念。自2016年底格林基金成立以来，这些文化传承和财富，同样刻印在格林基金的文化血脉中，督促我们护持善念、怀揣敬畏、兢兢业业耕耘投资理财之道，为投资者谋求回报与福利，与我们的合作者探索多方共赢。</p><p>经过5年的探索，格林基金寻找到了适合自身稳步发展的路径，并在所有格林人的锐意拼搏下，公司实现了总资产管理规模的稳步提升，投研体系的日趋完善，公司固收类公募产品业绩也取得了相当亮眼的表现。海通数据显示，截至2021年12月31日，格林泓泰三个月定开债A自2019年9月成立以来，一直位于市场同类前列，近两年回报11.34%，同类市场排名前1% (8/1131)。格林泓鑫纯债A，自2018年成立至今，近三年回报14.75%，同类排名前10%(70/813)。</p><p>征程万里风正劲，重任千钧再扬鞭。2022年，是格林基金发展的第二个五年开局之年，也是我们业务做大做强的关键之年。我们将以固收和固收+类产品为基础，大力发展权益及主动管理的战略，不断丰富产品布局、扩大管理规模，继续坚持持有人利益第一、坚持长期主义，勤勉尽责做好投资管理与服务，努力成长为一家让投资人和合作伙伴信任，能给他们带来幸福的资产管理公司，为社会和经济发展贡献力量。</p><p>最后，祝愿广大投资人新的一年如虎添翼，向光而行。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268456153>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)