---
layout: post
title: "助力川渝“气大庆”建设提速 中石油西南油气田斩获“2021四川十大领军企业”"
date: 2022-03-30 12:16:02 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>潮涌四川，动力澎湃。3月29日，由四川省经信厅、四川省工商联、四川日报报业集团作为指导单位，封面新闻、华西都市报、封面科技主办的“榜样中国·2021四川十大经济影响力人物”评选活动颁奖典礼隆重举行。</p>
 <p>作为在川能源央企，中国石油西南油气田公司在现场斩获“2021四川十大领军企业”大奖，面对复杂经济环境的多重考验，2021年四川领军企业交出稳中向好的时代答卷，写满了锐意进取谋创新的精彩篇章。</p>
 <p>点赞时代榜样</p>
 <p>西南油气田斩获四川经济大奖</p>
 <p>回望2021，中国共产党迎来百年华诞，“十四五”开局起步，中国乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。2021年，四川走出铿锵有力的时代步伐，保持稳中加固、稳中向好、稳中提质的经济运行良好态势。</p>
 <p>但与此同时，全球疫情和经济走势趋于复杂，风险挑战依然不减，在这种情况下，四川涌现出一大批极具竞争力的企业，以及拥有开阔国际视野的企业家们，正是他们敢拼敢闯，助力经济爬坡过坎。</p>
 <p>作为四川经济界最具影响力的年度盛事，“榜样中国· 2021四川十大经济影响力人物”评选活动以“开局‘十四五’新气象新成效”为主题，聚焦2021年四川经济界大事，寻找榜样企业，旨在弘扬企业家精神、褒奖行业创新标杆、激发经济发展新动力。</p>
 <p>秉持公开、公平、公正原则，本次评选采取专家投票+公众投票相结合的方式，从去年12月1日开始，在封面新闻APP上开设了网上投票通道，多家企业和企业掌门人得到了社会各界的关注与肯定。</p>
 <p>在2021年四川领军企业的榜单中，中国石油西南油气田公司名列前茅，获得了专家评审的一致认可，最终斩获“2021四川十大领军企业”。在3月29日举行的颁奖典礼上，一同收获荣誉的还有蜀道投资集团、中国移动通信四川公司、五粮液集团等。</p>
 <p>筑梦盆地60余载</p>
 <p>践行国家战略贡献西油力量</p>
 <p>翻开西南油气田筑梦盆地60余年历史，续写着川油人接续奋斗的光荣历程，矢志不渝寻找大场面，建设大气田。一个个创新改革的举措，一次次卡脖子技术的突破，都为中国油气行业添加了新的注脚。</p>
 <p>西部是我国天然气生产的主战场，2020年天然气产量占全国81%。四川盆地天然气资源量位居全国第一，2020年天然气产量也是全国第一。西南油气田公司在川渝地区市场占有率达77%，保障了四川近80%的天然气供应，2021年，西南油气田公司累计生产天然气354.2亿立方米，约占全国天然气年产量的17.2%。</p>
 <p>去年10月出台的《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》明确提出，发挥长宁—威远、涪陵国家级页岩气示范区引领作用，推动页岩气滚动开发，建设天然气千亿立方米产能基地，打造中国“气大庆”。</p>
 <p>积极落实《规划纲要》要求，2021年，西南油气田把支持“气大庆”建设作为一项事关全局的战略任务深入推进，为保障国家能源安全提供重要支撑。</p>
 <p>2021年7月13日，四川省能源局与西南油气田公司签署《建设四川天然气地下储气设施合作框架协议》，共同推进牟家坪、老翁场2个气藏地下储气库建设，四川地下储气设施建设升级提速。同年9月18日，西南油气田公司与中石化西南油气分公司、四川能投和成都东部新区管委会四方签订《油气产业园区共建框架协议》，旨在将油气产业园区打造成为产学研服集聚的综合载体平台，催化四川省油气化工产业转型升级，实现资源就地转化综合利用，兑现“双碳”目标。</p>
 <p>答时代之问。2021年，西南油气田积极践行地企合作，健全完善能源安全储备体系，全力保障地区能源供应，巩固清洁能源示范省成果，以高质量发展助力川渝“气大庆”建设。</p>
 <p>答时代之需。2021年，西南油气田天然气产量突破300亿立方米大关，比去年提前了33天。全年产气354.2亿方，较2020年同比增长36亿方、增幅11.3%，巩固了中国第二大天然气田地位，持续书写着冬季保供的温暖答卷。</p>
 <p>当前，西南油气田公司正紧紧围绕“十四五”上产500亿立方米新征程，担当好“天然气上产主力军、页岩气开发排头兵”重任，持续推动成渝地区双城经济圈高质量发展，助力“气大庆”建设全面提速，为践行国家战略作出新的更大贡献。</p>
 <p>华西都市报-封面新闻记者朱珠</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327915821>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)