---
layout: post
title: "主打高质量牌 提升投资者获得感"
date: 2022-03-29 05:56:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>围绕“十新破局”之“先进制造新时代”主题，深市相关上市公司用一场场高质量的业绩说明会构筑起与投资者的“桥梁”，为投资者带来实实在在的获得感。</p>
 <p>记者发现，在一场场“真诚”、“接地气”的互动交流中，深市一批优秀的制造业公司透过业绩说明会窗口，努力将企业产品市场的品牌溢价同步到资本市场，让投资者更快更直接更全面地了解企业的盈利能力和投资价值，主动引导市场预期。</p>
 <p><strong>好景众人知</strong></p>
 <p>从“附加题”到“常态化”，上市公司年报业绩说明会已经成为一年当中最受投资者关注的活动之一。聚焦服务国家战略，深交所结合市场板块和行业特色，围绕“十新破局”主题，统筹召开持续数月的系列业绩说明会。</p>
 <p>近日召开业绩说明会的云海金属和东方精工是“先进制造新时代”主题下的两家上市公司。</p>
 <p>“酒香也怕巷子深”，透过业绩说明，类似云海金属和东方精工等深市先进制造业企业积极引导投资者深入、全面了解公司业绩情况、经营水平、发展战略和核心竞争力，实现“好景众人知”。</p>
 <p>云海金属主营业务为镁、铝轻质合金材料及其挤压、压铸等深加工业务，产品主要应用于汽车轻量化和消费电子等领域。数据显示，得益于产品销售价格上涨，产品结构优化，毛利率上升，云海金属2021年实现营业收入81.17亿元，与去年同期相比增加36.52%，归属于上市公司股东的净利润4.93亿元，与去年同期相比增加102.21%。</p>
 <p>“相较其他的交流方式，业绩说明会的受众更加广泛，公司的高管能够直面投资者，有利于公司进一步强化与资本市场的良好沟通机制，公平有效向投资者传递公司发展情况，促进投资者更好地理解和认可公司的价值。”云海金属公司董秘吴剑飞接受证券时报记者采访时表示，自上市以来，通过业绩说明与投资者互动已经成为云海金属的“指定动作”。</p>
 <p>东方精工聚焦智能瓦楞纸包装装备的研发、设计和生产，向市场提供瓦楞纸包装产品生产加工所必需的产线、设备、软件及配套服务。过去的一年，公司多个业务板块或是延续稳健发展态势，或是实现快速发展，公司全年实现营业收入约35.24亿元，同比增长20.86%；实现归属于上市公司股东的净利润约4.67亿元，同比增长20.08%。</p>
 <p>先进制造企业业绩数据渐次揭晓，深市上市公司业绩说明会陆续亮相，呈现出高端制造产业持续推动中国经济转型升级、积极向好的发展趋势。</p>
 <p>其中，云海金属预计2022年一季报盈利2.7亿元至3.7亿元，比上年同期上升257.94%至390.52%。</p>
 <p><strong>重过程更重实效</strong></p>
 <p>“真诚地与投资者沟通交流一直是公司业绩说明会努力的方向。”东方精工董秘冯佳向证券时报记者表示。</p>
 <p>资本市场是信息市场，更是信心市场。一场高质量的业绩说明会，不仅能“面对面”解答投资者的诸多疑惑，更能让投资者切身感受到上市公司高质量变化趋势。</p>
 <p>“今年公司这边已经做了不少创新的准备，但是因为疫情的原因，最终只能通过线上召开业绩说明会的方式与投资者交流”。吴剑飞略显可惜地向记者介绍。</p>
 <p>尽管面临突发情况，充分的课前准备也让云海金属能够从容应对。吴剑飞向记者介绍，在前期策划阶段，公司面向全体投资者发放调查问卷，了解投资者最关心的热点，根据反馈内容，进行分类整理归纳，并结合公司自身战略，发动管理层、技术专家、业务部门等多方力量，反复打磨，形成系列发布材料。</p>
 <p>为了增加投资者的获得感，冯佳向证券时报记者介绍，今年东方精工召开的业绩说明会作了特别的安排。“我们今年把前面公司介绍环节尽量处理得简明扼要，让信息披露内容更加简明清晰、通俗易懂；另一方面尽量延长问答环节，通过多位公司高管从不同维度对问题进行回应，帮助投资者更好地理解公司经营并作出价值判断。”</p>
 <p>冯佳表示，“我们的总经理、副总裁、独立董事、还有财务负责人，每个人都会针对同一个问题，结合公司的情况进行回答。这样的话大家形成不同角度的相互补充，投资者也向我们反馈，通过这样的方式一下子对公司的理解变得更深了。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325460290>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)