---
layout: post
title: "南宫：擦亮最优营商环境品牌"
date: 2022-04-08 08:21:31 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>“从项目签约开始，专门代办员就立即上任，帮办代办各种手续，而我们只需提供必要的材料，贴心周全的服务为项目节省了时间！”今年2月份奠基开工的南宫市紫冢镇皮毛服装服饰产业园项目负责人竖起大拇指赞叹道。</p>
 <p>企业点赞的背后，是南宫市坚持把优化营商环境作为推动高质量发展“头号工程”全力推进的真实写照。</p>
 <p>为打造一流的营商环境，南宫市坚持企业为本、民生至上，立足南宫市新发展阶段，以“优”无止境的实干精神持续优化营商环境，在商事制度、投资审批、政务服务等领域取得更大突破，举全市之力培育营商沃土，为市场主体增活力、让人民群众享便利。</p>
 <p>深化改革积厚成势激发市场创新创业新活力</p>
 <p>以深化商事制度改革为突破口，南宫市全面落实“证照分离”有关工作，对市场主体登记、参保用工登记、发票申领等事项推行并联审批，在政务服务大厅开设了企业开办专区，整合精简申报材料，积极推行“一窗通”，将企业开办时间由4个工作日压缩到半天，企业开办实现“半日结”。同时，积极推行“百事通”套餐中的准营许可并联办理，涉及现场勘验的实行集中合并办理，不断深化“百事通”和“证照联办”改革。将企业简易注销登记公告时间由45个自然日压缩为20个自然日，积极提升企业注销便利度。</p>
 <p>办理营业执照1个小时，办理税务登记、申领发票1个小时，刻制公章2个小时……如今，该市越来越多的企业明显发现：办执照变得简单了，门槛降低了，材料简化了，审批整合了。最近，该市蕾志毛毡制品有限公司，通过一网通提交企业开办资料后，仅用了半小时，即通过审批，拿到了营业执照，开启了创业之旅。</p>
 <p>靶向发力主动作为打好“标准地+承诺制”组合拳</p>
 <p>“标准地+承诺制”是该市优化营商环境，助力项目落地开花的另一举措。该市按照“政府定标准、企业作承诺、过程强监管、信用有奖惩”的新型管理模式，制定出台了《企业投资项目承诺制改革方案》，将企业投资项目“承诺制”办理流程划分为前期准备、事中监管、竣工验收三个阶段，形成“标准地+承诺制”的模块化操作流程。对符合条件且签订承诺书并做出有效承诺的企业(项目)，实行“零审批”直接开工建设。截至目前，该市已将汉德管业、德一智诚包装制品等9个项目纳入承诺制管理，实现拿地即开工，为项目顺利开工投产节省了大量时间和成本。</p>
 <p>在南宫，总投资2亿元的河北席图鞋业项目就享受到了这项服务。该项目相关负责人李总表示，“标准地+承诺制”让审批时间大大缩减，这速度和服务，从普通列车直接升级为高铁，为企业节省了将近1000余万元成本。</p>
 <p>精简高效集成服务审批办理效能再提速</p>
 <p>企业最怕的是“跑断腿”、“瞎折腾”、“找不着门”等问题。为了让企业稳得住、能发展，该市围绕企业所需所想所急，积极创新审批服务方式，确定规划许可实行一个窗口对外、一个系统审批，对符合要求的项目，选址和预审手续压缩至3个工作日内办结；用地规划手续压缩至1个工作日内办结；工程规划中方案审定与工程规划许可证核发合并压缩至10.5个工作日内办结，工程规划许可手续压减到1个工作日办结；规划条件核实手续压缩到3个工作日内办结。优化纳税服务，提升非接触办税水平。目前，该市已有192项涉税事项纳入“最多跑一次”范畴，95%以上涉税事项实现“最多跑一次”。同时，持续开展“访万企、解万难”活动。落实企业家参与涉企政策制定机制，开展由相关涉企职能部门主导，工商联、行业商会协会、企业家代表参与的政策咨询活动，先后召开9次圆桌会议，助企纾困解难。</p>
 <p>智慧政务一窗办理实现群众办事“零跑腿”</p>
 <p>优质高效的政务服务，不仅为企业“松绑”，还为群众“解绊”。采访中，记者了解到，该市在邢台市率先开发使用“南宫市政务证明OA系统”，以技术手段促进“无证明城市”建设，将“群众跑多头”、“被动开证明”改为通过该系统推送证明材料，解决了群众“开证明难”的难题。目前，该市35个部门(单位)已建立信息查询通道，首批推出的遗产公证、遗属待遇申领等57个高频办理事项，仅办理保障房资格审批事项，就由原来的跑八个部门开具证明材料，现一个窗口即可开具证明，真正实现群众“零跑腿”开证明。目前，已累计为群众办理免提交证明事项220余件，真正实现数据多跑路、群众零跑腿。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335818334>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)