---
layout: post
title: "重要规划发布！中医药行业发展再获政策支持"
date: 2022-01-15 22:04:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月15日，国家中医药管理局发布《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025年)》(简称《规划》)。</p>
 <p>券商认为，整体来看，中药行业存在政策端鼓励、业绩端向好、景气度上行的态势，或能成为2022年医药产品端稀缺的趋势向好板块。中长期看好有消费属性、有定价权、拥有配方颗粒一体化的企业。</p>
 <p><strong>建设50个中医药国际合作基地</strong></p>
 <p>《规划》制定了发展目标：“十四五”时期，与共建“一带一路”国家合作建设30个高质量中医药海外中心，颁布30项中医药国际标准，打造10个中医药文化海外传播品牌项目，建设50个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地，加强中药类产品海外注册服务平台建设，组派中医援外医疗队，鼓励社会力量采用市场化方式探索建设中外友好中医医院。</p>
 <p>到2025年，中医药政府间合作机制进一步完善，医疗保健、教育培训、科技研发、文化传播等领域务实合作扎实推进，中医药产业国际化水平不断增强，中医药高质量融入共建“一带一路”取得明显成效。</p>
 <p>《规划》同时确立了中长期发展目标：展望2035年，中医药融入更多共建“一带一路”国家主流医学体系，在国际传统医学领域的话语权和影响力显著提升，在卫生健康、经济、科技、文化、生态等方面的多元价值充分发挥，中医药高质量融入共建“一带一路”格局基本形成。</p>
 <p><strong>提出八大任务</strong></p>
 <p>《规划》从政府合作、医疗、科研、贸易、产业、区域国际合作、教育、文化等八个方面提出了“十四五”时期推进中医药高质量融入共建“一带一路”的重点任务，并设置了七个专栏。</p>
 <p>《规划》明确，深化科技创新合作，着力塑造中医药发展新优势。加强科技交流合作，推动中医药参与国家战略性科技创新合作与政府间国际科技创新合作，探索中医药国际大科学计划和大科学工程。强化科研平台建设，支持中医药科研院所、高校、企业与共建“一带一路”国家相关机构以合资、合作的方式联合建设“一带一路”中医药联合实验室。开展中医药领域重大装备研发，加速科技成果向现实生产力转化。</p>
 <p>《规划》要求，深化国际贸易合作，着力培育中医药发展新优势。扩大中药类产品贸易，加快培育我国中医药国际化企业和国际知名品牌。做大做强中医药服务贸易，加强国家中医药服务出口基地建设，完善中医药服务贸易统计体系。扩大中医药国际市场准入，加强中药类产品海外注册服务平台建设，完善中药类产品当地销售和生产体系。深化健康产业合作，着力扩大中医药发展规模。提升企业“走出去”水平，加快培育产业链条完备的跨国公司和知名国际品牌。推动中外合作产业园建设，推动建立中外合作产业园中国注册中成药认可制度。加强中药材产业合作，提升产业数字化水平。深化区域国际合作，着力推进中医药开放发展。加强与区域战略协同对接。更好发挥各类开放平台作用，在中医药治未病纳入收费项目、中医药知识产权保护、进出口通关及检验便利化方面开展先行先试。</p>
 <p>《规划》提到，深化教育合作，着力加强中医药国际人才队伍建设。开展院校合作，提升中医药高等院校国际教育水平，积极推动中医药纳入共建“一带一路”国家高等教育体系。拓展培训合作，提升共建“一带一路”国家民众对中国文化和中医药基础知识理解和认同。加大国际复合型中医药人才培养力度，实施中医药英才海外培养合作项目。深化文化交流合作，着力增强中医药影响力，讲好中医药故事，不断提升对中华文化的理解，加强已纳入人类非物质文化遗产代表作名录中医药项目的保护和传承。将中医药纳入国家重大对外文化推广活动，打造融中医药健康咨询、展览展示、品鉴体验、现场习练为一体的具有全球影响力的中医药文化亮点品牌。发展中医药对外文化产业，形成一批具有国际知名度的中医药新媒体品牌。</p>
 <p>为落实上述任务，《规划》提出了保障措施。中医药行政主管部门要将中医药高质量融入共建“一带一路”工作纳入当地中医药事业发展规划，确保重点任务落地见效。强化支撑保障，包括指导和鼓励社会资本探索设立中医药“一带一路”发展基金，鼓励金融机构提供信贷支持等金融服务，支持保险公司将优质海外中医药服务纳入出境人员医疗保险等多项金融、保险领域政策。强化环境建设，支持我国律师事务所境外设立分支机构为中医药海外发展提供优质法律服务等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249174983>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)