---
layout: post
title: "建业胡葆森：万科还是“白银时代” 很多房企连“黑铁时代”也不是"
date: 2022-02-15 13:37:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>胡葆森要求总部超过一半的员工返回一线，到能听得到“炮声”的市场上去成长。 </p>
 <p><strong>21世纪经济报道记者张敏报道 </strong>2月14日，建业集团召开媒体沟通会，就组织架构调整等问题回应外界关注。建业集团董事长胡葆森在展望房地产市场时表示，“对于很多已经躺平的企业，估计连黑铁时代也不是了。”</p>
 <p>他还强调，建业的架构调整是基于政策环境变化、行业利润率下降、企业管理臃肿等背景提出的。未来建业不要再追求规模的过快增长，“只能稳健发展，而且必须稳健发展”。</p>
 <p>今年2月7日，建业集团发布内部通告，宣布集团将从“集团-业务集团-大区-城市公司-项目”的五级管理，调整为“集团-城市公司/专业公司-项目公司”的三级管理，直接取消业务集团和大区两级。原有业务集团总部撤销，五大总部合一。</p>
 <p>同时，员工岗位也有所调整，总部的一些员工被分配到城市公司及项目上。但也有声音表示，在进行架构调整过程中，建业也进行了一定的裁员。</p>
 <p>胡葆森表示，此次组织架构调整酝酿已有半年，并不断细化。此前，<strong>四大上市公司(建业地产、筑友智造科技、中原建业以及建业新生活)与建业集团总部、城市运营公司已多达千人，其中超过三分之一在进行同样性质的工作。“机构臃肿、效率低下这种现象越来越严重。”</strong></p>
 <p>与此同时，房地产业向管理红利阶段转变，以及自然灾害等影响，都迫使建业必须“刀刃向内”。</p>
 <p>胡葆森还表示，毛利率的下降，也促使建业改善管理效率。十年前建业的平均毛利率一度在30%以上，最高的年份达到35%以上。但到2021年，整个行业的毛利润率已经平均下降到20%以下了，净利润率则降至个位数。</p>
 <p>“外部环境的变化、天灾人祸的叠加，再加上我们自身管理层级太多、人员太多，所以外因和内因都要求我们必须因势而变、顺势而为。”</p>
 <p>但胡葆森否认了大幅裁员的说法，他表示，员工规模的基本面并没有改变，而是遵循“精总部强基层”原则，要求总部超过一半的员工返回一线，到能听得到“炮声”的市场上去成长，同时启动管理岗位的公开竞聘，让有能力的人去任职。</p>
 <p>日前，万科集团董事会主席郁亮发布言论称，今年是背水一战的一年，房地产行业已经进入了黑铁时代。胡葆森对此表示，这是一个形容或者一个比喻，<strong>“现在可能对于很多已经躺平的企业，估计连黑铁时代也不是了，像万科这种优秀的企业，他们至少还应该是在白银时代。”</strong></p>
 <p>在这一时期，建业的业务发展将遵循“少、小、好”的原则。</p>
 <p>胡葆森说，做少，即尽量不要开辟新的赛道，把过去大大小小的赛道合并或关闭，“至少在眼下这种难关还没有过去的时候，不适合再开辟新的赛道”；做小，即进行战略巩固，在集团1800亿的规模上，不要再追求规模的增长，甚至进行资金和项目的出让；做好，即提高发展质量。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277011177>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)