---
layout: post
title: "【互动掘金】保隆科技：目前拼箱业务在上海的物流已得到解决"
date: 2022-04-18 16:02:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>保隆科技：目前拼箱业务在上海的物流已得到解决</strong></p><p>保隆科技在互动平台表示，安徽工厂海外出口通常由上海洋山港发货。受疫情期间对物流的限制，上海港拼箱业务有一定影响，这部分产品公司已经协调往宁波港出口发货，目前拼箱业务在上海的物流也已经得到解决。整柜出口海运由洋山港发运不受影响。本次疫情以来，公司紧急调动资源以疏通物流，确保出口产品及时发货。</p><p><strong>丽臣实业：上海基地4月18日起已恢复2条生产线生产</strong></p><p>丽臣实业(001218)4月18日在互动平台表示，上海基地自4月初开始一直保持低负荷运转，4月18日起已恢复2条生产线生产。</p><p><strong>先惠技术：已取得了美国客户的重要订单</strong></p><p>先惠技术(688155)今日在互动平台表示，公司已取得了美国客户的重要订单，根据相关机构预测及报道，北美新能源市场需求巨大，所以公司长期看好该市场前景。另外，特斯拉4680产线主要在北美生产，公司具有相关技术的储备，详情敬请关注后续公司相关公告。</p><p><strong>广汇能源：拥有极具优势的LNG长协条款</strong></p><p>广汇能源(600256)4月18日在互动平台表示，广汇能源拥有极具优势的LNG长协条款，可确保LNG采购价格远低于市场水平，对于其它部分企业来讲，国际天然气价格上涨意味着采购成本的增加，而对广汇能源来讲，通过长协锁定成本后，国际天然气价格的上涨反而意味着销售收入和利润的增加。</p><p><strong>万丰奥威：和比亚迪合作良好供应比例持续增加</strong></p><p>万丰奥威在互动平台表示，公司和比亚迪合作主要配套供应新能源汽车铝合金轮毂，合作良好，供应比例持续增加，公司也在积极拓展其他镁铝合金部件的合作。</p><p><strong>内蒙华电：目前煤炭长协已基本覆盖公司用量</strong></p><p>内蒙华电在互动平台表示，目前煤炭长协已基本覆盖公司用量，并向国家煤炭交易中心进行了备案，基本上按照国家征求意见稿来签，但煤企认为价格执行有难度，与市场价格有一定的偏离，具体执行还需结合市场情况。</p><p><strong>德力股份：药玻厂房建设即将封顶设备采购尚未发运</strong></p><p>德力股份(002571)4月18日在互动平台表示，药用玻璃厂房建设即将封顶，设备采购尚未发运。</p><p><strong>通富微电：重点客户目前需求旺盛汽车电子等芯片依然紧缺</strong></p><p>通富微电(002156)4月18日在互动平台表示，公司生产经营正常，重点客户目前需求旺盛。今年以来，总体产能利用率在80%至90%之间。目前看，相关高性能计算、汽车电子、功率IC、存储器、显示驱动等芯片依然紧缺。</p><p><strong>双星新材：目前新产线安装调试暂未受到疫情影响</strong></p><p>双星新材(002585)4月18日在互动平台表示，目前产线陆续投产，安装调试暂时没有受到疫情影响，镀涂深加工项目也在陆续推进。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346845479>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)