---
layout: post
title: "全民健身是共同富裕的重要内容"
date: 2022-03-31 10:05:03 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>前不久，中办、国办联合印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》(以下简称《意见》)，从八个方面系统提出29项改革措施。3月30日，国新办举行构建更高水平的全民健身公共服务体系发布会，国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理与会并回答记者提问。</p>
 <p>“《意见》是党的十八大以来，全民健身公共服务领域最高层级的顶层设计文件，是指导‘十四五’乃至今后更长一段时期全民健身发展的战略性、综合性、指导性文件。”赵辰昕谈道。</p>
 <p>“全民健身是实现共同富裕的一个重要内容，也是衡量共同富裕的一个重要指标。”欧晓理强调。</p>
 <p>“八个更”体现人民至上</p>
 <p>赵辰昕将《意见》的主要内容和特点归纳为“八个更”。</p>
 <p>更灵活的体制机制。《意见》着力健全全民健身组织网络、夯实社区全民健身基础、推动更多竞技体育成果全民共享，让体育社会组织成为推动全民健身的重要力量，让社区健身的“毛细血管”更加畅通发达，让竞技体育成果惠及全体人民。</p>
 <p>更均衡的资源布局。《意见》传递按照常住人口配置公共服务资源的理念，针对不同规模的城市，提出差异化的全民健身发展路径，引导优质资源向基层延伸，让全民健身公共服务城乡区域协调发展。</p>
 <p>更绿色的健身载体。《意见》强调把绿色作为鲜明底色，促进全民健身与生态文明建设相结合，打造身边的体育生态圈，拓展体育公园、国家步道等全民健身新空间，推动健身设施绿色低碳转型和开放共享，让健身设施更加公平可及、更加绿色便捷。</p>
 <p>更丰富的赛事活动。《意见》着力降低社会力量办赛的制度性交易成本，支持社会力量办赛，打造品牌赛事活动，加强赛事安全管理，让分层多类、安全有序的赛事活动体系成为促进全民健身的龙头力量。</p>
 <p>更广泛的群众参与。《意见》倡导全龄友好理念，以青少年为重点培养终身运动者，着力保障老年人、残疾人等弱势群体的运动权益，提高广大职工的参与度，让全民健身成为一种普遍生活方式，在全社会蔚然成风。</p>
 <p>更科学的运动方式。《意见》要求完善全民健身公共服务标准体系，健全统计监测制度，改革社会体育指导员制度，实施运动促进健康行动，深化体卫融合，推动健康关口进一步前移。</p>
 <p>更浓厚的社会氛围。《意见》推动全民健身理念和知识普及，发挥体育明星的正能量，定期发布全民健身城市活力指数，向运动达标者颁发证书，开展全民健身国际交流，让人人参与体育锻炼成为全社会的共同行动。</p>
 <p>更强大的要素支撑。《意见》把强化土地、资金、人才、数据等要素支撑贯穿始终，强调发挥政府保基本、兜底线的作用，激发社会力量积极性，让全民健身公共服务更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全。</p>
 <p>“下一步，国家发展改革委、国家体育总局将牵头对《意见》的实施情况进行跟踪监测。各地建立工作落实机制，及时分解任务分工，确保各项任务能够落到实处、见到实效。”赵辰昕说。</p>
 <p>打造绿色便捷的全民健身新载体</p>
 <p>“要打造绿色便捷的全民健身新载体。”赵辰昕谈道，“‘新’体现在三个方面：一是新的导向，即全民健身的导向。要推动健身场地设施由服务大型竞技赛事，向服务老百姓日常健身转变，由贪大求洋向绿色生态和经济实用转变，就是能够更好地服务老百姓。二是新的空间。主要是绿色生态的健身空间，我们的场馆要坚持绿色生态，尽可能耗能低，周边环境也更加符合生态的要求，让人民群众走向大自然，在绿色生态的环境中参加体育锻炼。国家发展改革委将继续安排中央预算内投资，支持体育公园的建设，与国家体育总局共同推动建立符合我国国情的国家步道体系。三是新的活动。近年来，冰雪、徒步、登山、攀岩、露营、汽车、摩托车、水上、航空等运动方兴未艾，户外运动已经成为阳光、快乐、绿色、健康的代名词。发展户外运动具有得天独厚的优势，我们要把这个优势发挥好。”</p>
 <p>他谈道，下一步，将编制户外运动发展专项规划，让人民群众在祖国锦绣山河当中，在纵贯南北、横贯东西的国家步道中，体验“足尖下的中国”，享受户外运动的精彩，感受山河之美、人文之美，接受自然教育，在强健体魄、愉悦身心的同时，能够更加热爱自然、敬畏自然、保护自然，让我们的身心越来越健康。</p>
 <p>全民健身是衡量共同富裕的一个重要指标</p>
 <p>“全民健身是实现共同富裕的一个重要内容。”欧晓理说，全民健身具有多元价值，对每个人来讲，是最实惠的健康投资，可以促进养成文明的生活方式，锤炼人格、磨炼意志；对社会来讲，是最普惠的公共服务，可以全人群公平享有，全周期保障人民健康，推进健康关口前移，降低全社会的医疗支出；对国家来讲，是最经济的人力资本积累，可以提高全民族的健康水平，促进社会文明进步，带动人的全面发展。</p>
 <p>欧晓理强调，全民健身也是衡量共同富裕的一个重要指标。当前，我国经常参加体育锻炼人数比例还只有37%左右，和发达国家相比，差距还比较大。如果分年龄段来比较，成年人中经常参加体育锻炼的比例就更低。“如果我国经常参加体育锻炼人数比例能够大幅增加，全民健身蔚然成风，不仅意味着群众体育大发展，更代表我国人民身体素养、精神状态、收入水平、公共服务供给、产业发展水平、社会文明程度等全方位的提高。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329283250>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)