---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：徽酒渠道反馈积极 乳业基本面趋势向好"
date: 2022-02-27 08:20:03 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>投资分析意见：展望22 年，我们认为高端酒仍然是稳定增长、确定性最强的赛道，次高端增长弹性仍然大于高端，维持较高的景气度，但考虑高基数以及渠道扩张的节奏，预计22 年次高端增速相比于21 年会放缓。</p>
 <p>区域角度来看，22 年春节徽酒和苏酒表现强势，消费能力与消费升级仍然是核心驱动力。全年维度，我们看好：1、增长弹性仍大，走向全国化的次高端品牌；2、基本面趋势向上，改善和加速的品牌；首推山西汾酒和洋河股份，重点推荐泸州老窖、口子窖、贵州茅台、五粮液，关注酒鬼酒、古井贡酒。大众品关注需求改善和提价传导，春节需求平淡，库存消化、提价传导需要时间，放低Q1 报表预期，报表拐点在22Q2。</p>
 <p>对于成本下降和提价弹性较大的标的，以及回调较多的成长型标的，建议左侧布局。展望22 年，看好乳业、啤酒的业绩确定性，看好需求恢复和成本压力缓解下的弹性标的；长期看好成长空间广阔且管理优秀的公司。</p>
 <p>先买业绩确定，再看长期成长。首推：伊利股份、双汇发展；重点推荐：涪陵榨菜、重庆啤酒、安琪酵母、绝味食品；关注洽洽食品、百润股份、青岛啤酒、安井食品。</p>
 <p>白酒板块：本周我们走访了安徽白酒市场，反馈情况如下：1、安徽整体白酒市场容量大，且随着近几年经济发展以及居民消费能力的提升，政商务消费明显增加，且升级趋势明显，主流价格带基本升级到200 元以上，300 元以上产品增长趋势强劲。2、受益于安徽省整体白酒市场的向好发展趋势，徽酒多个品牌均发展向好，古井贡引领徽酒消费升级，口子窖稳扎稳打持续稳定增长，迎驾贡洞藏系列起势迅猛，三个品牌基本面均呈现向好趋势。3、从春节动销来看，22 年春节徽酒表现最为突出，一方面是因为安徽经济发展水平与居民消费能力均在提升，消费升级的趋势强劲，另一方面是22 年安徽春节返乡人员明显增加，拉动了春节消费。4、香型方面，安徽仍然以浓香为主，酱酒的影响小，清香型表现较好，主要是玻汾起量快，预计21年汾酒在安徽市场达到3 亿左右规模。口子窖：产品上，22 年重点仍然聚焦口子10 年以上的产品，口子5年和6 年进一步渠道下沉。518 仍然处于招商铺货阶段，22 年仍会继续招商。渠道上，进一步加强团购、弱化分销、加大扁平化力度。对于发展不好的大商，弱化其职能，增强公司对渠道的掌控力。人员方面，增加销售人员数量，对业务队伍和经销商的考核更加精细化，对销售人员的考核更具有弹性，人员的积极性有所提升。我们认为口子窖改善较为明显，且估值性价比高，看好公司改革后带来的基本面改善。古井贡酒：</p>
 <p>古井引领了徽酒的消费升级，价格带布局完整全面，公司目前重心聚焦在古8 以上产品，预计古16 和古20维持30%以上增长，且未来2-3 年增长空间仍大，公司在古20 上仍然维持高费用投入。献礼版和古5 由于已经非常成熟，且规模较大，近年来渠道利润下降，面临规模下降的压力，但22 年公司对献礼版和古5 的考核力度有所加大，预计增速将会改善。由于古井引领了徽酒的升级，且古16 和古20 成长空间仍大，我们认为古井的中长期成长趋势仍然是徽酒中最为强劲的。迎驾贡酒：当前公司资源聚焦洞藏系列，洞藏系列表现突出，其中预计洞6 和洞9 占比超过洞藏系列的50%，未来公司会进一步向洞16 和洞20 突破。洞6 和洞9 的渠道利润明显高于竞品，渠道推力很强。我们认为当前洞藏系列的增长势头仍然强劲，短期核心要看价格和渠道利润和变化，中长期要看产品向上升级的情况高端酒价格更新：本周茅台批价成箱3170 元、散瓶2780 元，五粮液批价980 元，国窖1573 批价915 元。</p>
 <p>食品板块：乳制品行业更新，结合渠道及行业上游反馈，行业需求趋势向好，过去两年受益于疫情后人均饮奶量提升，液奶增速维持10%左右增长；成本方面，原奶价格环比、同比下降，今年原奶成本压力小于去年，主要由于原奶供应自去年以来保持10%以上增长，供给大于需求；竞争格局方面，由于目前国外大包粉价格显著高于国内，导致国内大包粉需求增加，可消化富余原奶供应，因此国内原奶供给充足不会导致下游的非理性竞争，而渠道近期也反馈促销力度不大；综合以上，我们认为目前乳业尤其伊利需求向好，成本边际下行，竞争格局趋于缓和且费用率有所下降，一季报开门红可期，全年盈利有望超预期，维持买入评级。涪陵榨菜更新，21Q4 利润表现超预期，预计主要受益于1)11 月提价落地，预计单季度毛利率环比修复，2)广告投入环比进一步收缩，仅保留CCTV 及部分互联网传媒，3)定增资金利息收入，4)理财产品投资收益。</p>
 <p>我们认为公司今年将受益于提价、成本回落及费用力度收缩，有望迎来利润弹性释放，股价有望迎来双击行情，维持买入评级。洽洽食品更新，四季度收入加速主要受益于产品提价，叠加今年春节较早，发货节奏前移，展望22 年，目前看公司主力产品葵花籽系列提价顺利，坚果在礼盒和渠道建设的推动下有望继续保持30%以上高增长，预计瓜子提价叠加坚果高增带动整体收入增速维持15%左右，同时提价可覆盖成本压力，毛利率保持稳定，净利率稳中有升。</p>
 <p>风险提示：食品安全问题；经济下行影响白酒及大众品需求；疫情反复导致消费场景缺失。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290338335>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)