---
layout: post
title: "“A拆A”加速跑：萤石网络科创板过会 年营收突破42亿元"
date: 2022-06-06 21:52:39 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>杭州萤石网络股份有限公司(下称“萤石网络”)因其作为海康威视子公司计划分拆上市而备受关注。</p> <p>在科创板上市申请获受理近6个月后，2022年6月6日晚间，上交所官网显示，萤石网络科创板首发过会。此次IPO，萤石网络拟募集资金37.39亿元，进一步巩固与提升公司智能家居行业头部厂商的地位。</p> <p><strong>开拓智能产品矩阵完善生态</strong></p> <p>创立之初，萤石网络就定位清晰，致力于成为智能家居服务商及物联网云平台提供商。2021年，萤石网络智能家居摄像机全年出货量实现1800万台，占全球市场份额约18%，位于行业前列。2021年，萤石网络营业收入高达42.38亿元，归母净利润达4.51亿元。</p> <p>对于萤石网络的分拆上市，IPG中国首席经济学家柏文喜向《证券日报》记者表示：“除了融资助力公司的发展之外，还有利于促进萤石网络建立规范的治理结构，提升其运营能力和市场影响力。”</p> <p>根据招股书，萤石网络主要收入来自智能家居产品。2019年-2021年，萤石网络来自智能家居产品的收入分别为19.87亿元、26.48亿元和36.61亿元，占总收入的比例分别为84.41%、86.28%和87.19%。</p> <p>一直以来，萤石网络通过自主研发的物联网云平台，能够在销售智能家居产品的基础上，持续丰富产品的功能和应用场景，将产品的价值周期延长，提供各类针对不同智能家居场景的增值服务，与用户形成更深层次的服务联系，增强用户的使用黏性。</p> <p>截至2021年12月末，萤石物联云平台接入IoT设备数超过1.59亿台，萤石物联云平台用户数量超9500万名，月活跃用户超3500万名，萤石云视频应用中的平均月付费用户数量超过150万名，开放平台注册的境内外行业客户超过20万名。</p> <p>在智能家居行业快速发展的当下，萤石网络紧抓场景刚需，围绕着智能生活的多元化场景，打造了“4+N”的产品体系，集中研发、设计智能家居摄像机、智能入户、智能控制和智能服务机器人等四大核心特色产品。</p> <p>而基于萤石物联云平台的基础管理和智能分析能力，公司也得以持续通过生态合作开发拓展智能家居产品矩阵。据悉，萤石网络已与合作伙伴联合设计了智能新风、智能净水、窗帘机、智能宠物喂食器等创新品类产品，进一步丰富了生态产品品类。</p> <p><strong>智能家居行业成长性可期</strong></p> <p>作为云服务技术、物联网技术、人工智能技术等新一代信息技术应用到生活场景而发展的创新产业，智能家居无疑是传统家居发展的大趋势。</p> <p>IDC报告显示，全球智能家居市场价值有望在2025年突破4000亿美元。2019年中国智能家居市场出货量首次突破2亿台大关，预计到2025年中国智能家居设备出货量将达到5.4亿台。</p> <p>萤石网络此次IPO，就拟将募集资金中22.09亿元投向萤石智能制造重庆基地项目，8.00亿元投向新一代物联网云平台项目，3.90亿元投向智能家居核心关键技术研发项目，3.38亿元投向萤石智能家居产品产业化基地项目。</p> <p>招股书中预测，上述募投项目建成后，即2025年，萤石网络将拥有各类智能家居产品产能5900万台左右。公司产能大幅提升的同时，云平台承载及运营能力也将显著提升，研发投入带来的核心技术将提升产品的核心竞争力，有望进一步提升公司市场份额。</p> <p>浙江灵鹿智能科技有限公司联合创始人、浙江大学会计硕士校外导师范志敏向《证券日报》记者表示：“近年来，得益于物联网、云计算、边缘计算、人工智能等高新技术的快速发展，国内智能家居产业经历了聚焦于单品智能互联、场景模块控制的‘被动响应’阶段，现已进入聚焦于用户千人千面的‘主动响应’时代。”</p> <p>“在‘懒人经济’持续拉动智能家居终端需求的同时，‘双碳政策’也赋予了‘全屋’更广泛的内涵，应用场景已从普通民宅逐步延伸到商业楼宇、工业园区，甚至有些全屋智能企业凭借智能空开、智慧用电等业务已深度参与智慧社区/智慧园区的能源管理。”范志敏补充道，“新冠疫情暴发后，大量企业启动居家办公模式，使得人们居家时间变长，而智能家居尤其全屋智能因其独特的无接触式交互方式，给人们带来更安全、智能、便捷的生活体验，这在一定程度上也有利于推动智能家居行业的整体发展。”</p> <p>艾瑞咨询也预测称，随着家用智能视觉与智能家居产品的进一步融合，未来市场将持续增长，预计在2020年到2025年间的年复合增长率为21%。</p> <p>而在A股市场上，与智能家居概念相关的个股一直较为活跃，以石头科技和科沃斯为例，6月6日的收盘股价分别达714.96元/股与114.40元/股，其动态市盈率分别为34.8倍与38.74倍，远高于家电行业分类中的其他A股公司；而石头科技更是以271.12元的发行价在上市之初就备受关注。</p> <p>看懂研究院经济学者王赤坤向《证券日报》记者表示：“伴随着房地产产业的发展和居住办公条件的逐步改善，家居消费呈现多轮次的消费升级。中国家居行业又将面临新的迭代升级，传统家居市场将会逐步萎缩，智能家居将逐步被消费者接受，随着资本的投入和加持，智能家居行业消费习惯逐步形成，届时消费规模和行业供应规模都将迅速增长。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403007515>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)