---
layout: post
title: "上交所：抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地"
date: 2022-03-18 18:52:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>国务院金融稳定发展委员会3月16日召开专题会议时指出，金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。要及时研究和提出有力有效的房地产防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。</p>
 <p>3月18日，证监会发布《深入推进公募REITs试点进一步促进投融资良性循环》，进一步支持和推动我国基础设施REITs健康发展，旨在有效盘活存量资产、创新投融资机制、拓宽权益融资渠道、增强资本市场服务实体经济能力。</p>
 <p>2021年6月份，首批基础设施公募REITs在上交所试点落地以来，目前共有6只基础设施公募REITs产品在上交所上市，合计融资199亿元。上交所在健全基础制度，优选试点项目，确保市场就绪方面，做了大量工作。当前，6只产品市场运行平稳，流动性和价格发展机制总体较好，总体而言，试点工作实现了平稳上市、平稳交易、平稳运行、平稳预期。</p>
 <p>近期，上交所官网显示华夏中国交建高速公路封闭式基础设施证券投资基金(以下简称“中交REIT”)项目已通过审核。中交REIT是首单央企高速公路REITs项目，以湖北省境内武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段项目为底层资产，整体估值98.32亿元。搭建高速公路REIT上市平台，是中国交建盘活资产存量，实现“高质量中交”“全球中交”的宏伟目标，建设具有全球竞争力的科技型、管理型、质量型世界一流企业的重要路径之一。随着中国交建优质高速资产不断通过扩募形式注入，中交REIT平台将成为国内大型的高速公路资产上市平台，有助于中国交建与REITs平台之间开展良性循环互动，有利于打造成为我国标杆意义的高速公路REITs平台。</p>
 <p>当前，上交所正积极配合证监会，持续致力于深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制建设，拓宽试点范围，稳步发展REITs市场。</p>
 <p>研究制定基础设施REITs扩募机制。扩募机制是REITs生命力的重要源泉，支持运作良好的REITs通过扩募机制做大做强，健全正向激励机制，是形成市场化优胜劣汰，提升REITs整体市场表现的重要途径。REITs扩募机制的推出，有利于已上市优质运营主体依托市场机制增发份额收购资产，优化投资组合，促进并购活动，更好形成投融资良性循环。在证监会的指导下，上交所对国际REITs市场及境内股票市场的相关机制进行深入研究，并结合首批项目的实践需要，对构建公募REITs扩募机制提出了具体思路，正在抓紧制定形成REITs扩募规则，拟近期对市场征求意见。同时，上交所正在紧锣密鼓地做好扩募业务的技术准备工作，并积极引导有扩募需求的REITs做好扩募资产筛选，尽快推动扩募项目落地，扩大标杆产品规模，尽早实现REITs全链条管理，进一步推进我国REITs常态化发展。</p>
 <p>抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。推进保障性租赁住房项目试点，是落实党中央、国务院关于加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举住房制度决策部署的有效政策工具，有利于拓宽保障性租赁住房建设资金来源，更好吸引社会资本参与，促进行业向新发展模式转型。上交所高度重视保障性租赁住房公募REITs试点工作，积极支持专业化、规模化的住房租赁企业开展试点，深入调研了北京、上海等多地等10多家保障性租赁住房企业。统筹推动优质项目开展试点工作，包括华润有巢、北京保障房中心、重庆地产等，并紧密协同地方发改委及相关政府单位，协助解决具体技术难点，尽快落地成熟项目。</p>
 <p>推动项目常态化供给，形成市场的规模效应和集聚效应，夯实REITs市场高质量发展基础。前期试点项目的成功落地，为市场发展积累了丰富的实践经验，也验证了现行发行审核及组织保障的机制的合理有效。上交所表示，下一步，将进一步凝聚合力，聚焦项目供给端，持续做好储备项目的辅导对接工作，推动成熟项目尽快落地，推动项目资源持续供给。紧紧围绕国家重大战略，积极支持创新驱动、绿色发展、民生保障等重要领域落地成熟项目。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315724276>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)