---
layout: post
title: "2022年4月第3周政策跟踪：国内降准落地 海外多国加息 内外政策继续分化"
date: 2022-04-18 16:20:14 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>国内宏观方面， 本周国常会强调促消费、稳外贸、要降准，政策将加快加码推进；央行全面降准25bp+定向降准50bp，幅度较为克制，降准后可能再降息，其中1 年期LPR 可能降5bp，MLF 仍有调降可能，时点待观察；短期降准对实体的纾困作用大于内需提振，且需警惕资金空转和借新还旧；总体看，降准利好权益、但幅度有限，利率震荡后可能上行。此外，各部委响应国家疫情防控政策，保障物流通畅，并针对物流相关提出延长还款期限等金融支持。</p>
 <p>1、李克强主持召开国务院常务会议(后文简称“会议”)，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。两会之后的国常会，围绕稳增长，对货币政策、财政政策、拉动经济的三驾马车进行全面部署。既是落实今年工作安排，又体现了在外有俄乌冲突、内有疫情反复的扰动下，政策可能加快加码推进。综合来看，两会以来的国常会大致释放几个信号：第一，对经济担忧加大，但“咬定目标不放松”，5.5%大概率还是要实现；第二，已定政策早出快出，超预期问题制定预案，指向二季度货币、财政将加速发力，且即将召开的4 月政治局会议上，宽松可能加码；第三，政策重点放在财政加快发债，留抵退税保市场主体，疫情特困行业纾困，再贷款、降准等货币政策发力等方面；第四，稳增长抓手首先是基建(包含水利等)，此外关注促消费、稳外贸等。出于稳增长、稳银行负债、配合发债、疫情下企业纾困等考虑，以及在3 月以来的金融委会议、国常会等对货币政策主动应对的要求下，降准符合预期。</p>
 <p>2、人民银行宣布决定于2022 年4 月25 日下调金融机构存款准备金率0.25 个百分点。全面降准25bp+定向降准50bp，幅度克制，不及市场预期，可能出于流动性充裕、政策空间、外围环境等考虑。政策体现结构性和疫情纾困特征，短期对需求拉动有限，警惕资金空转和借新还旧。央行提及关注物价和内外均衡，但我们认为剔除原材料成本的物价表现持续为CPI 通缩+PPI 通胀，“滞胀的内核是通缩”，指向总需求较差，后续货币仍可能小步慢跑地宽松，测算表明最快本月LPR可能下调(3.8+0.5+其他≈5bp)，若未下降，后续窗口仍在；MLF 仍有调降可能，时点待观察；后续降准总空间可能还剩310bp、全面降准空间更加有限，降准步长也可能调整为25bp.本次降准预计对权益利好，但幅度有限；对债市中性，警惕后续利率上行。(详细请参考《滞胀的内核是通缩，仍可能小步慢跑地宽松》)3、中国人民银行召开2022 年一季度金融统计数据新闻发布会。强调保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求；人民银行将做好宏观和微观跨周期管理，争取走在金融风险曲线前面。</p>
 <p>海外宏观方面，本周海外主要央行货币政策因通胀高企均有所收紧；能源方面，IEA 下调2022 年原油和天然气需求量，俄罗斯表示将努力将其能源出口转向东方。</p>
 <p>1、加拿大央行、韩国央行、新西兰联储加息，欧央行确认加快退出债券购买计划，新加波收紧货币政策，日本央行维持货币宽松。加拿大央行发布利率决议加息50 个基点，两周后开始缩表；韩国央行货币政策委员会将基准利率上调25 个基点至1.5%；新加坡金管局重新设定新加坡元名义有效汇率政策区间的中间水平，小幅上调区间坡度，但维持政策区间宽度不变；新西兰联储货币委员会宣布利率上调0.5 个百分点，将官方现金利率(OCR)从1%上调至1.5%；欧央行公布最新利率决议，维持三大利率不变，即边际贷款利率仍为0.25%，主要再融资利率仍为0%，存款便利利率仍为-0.5%的历史低位，欧洲银行重申了其上个月制定的加快退出资产购买计划，管委会判断，3 月会议以来的数据强化了其在三季度完成APP 的预期。同时，管委会重申，“逐步”加息将在“一段时间后”进行。此外，紧急抗疫购债计划(PEPP)再投资将至少到 2024 年底。日本央行行长黑田东彦指出进口成本上升引发的成本推动型通胀是拖累经济的一个负面因素，央行将继续坚定实施强有力的货币宽松政策，支持经济从疫情影响中复苏。</p>
 <p>2、IEA 发布4 月石油月报和天然气二季度报告，下调2022 年全球原油需求预期。关于石油，需求方面，在中国疫情多发的情况下，严厉的新封锁措施使IEA 下调对2022 年2 季度和全年全球石油需求的预期。今年年初经合组织国家的需求弱于预期，加剧了下降。因此，与上个月的报告相比，IEA 对今年全球石油需求的估计降低了260 千桶/日至99.4 百万桶/日，比2021 年增加1.9 百万桶/日。供给方面，在非OPEC+的带动下，3 月份全球石油供应量增加了450 千桶/日至99.1 百万桶/日。俄罗斯石油供应预计将在4 月下降1.5 百万桶/日，预计从5月起停产将加速至3 百万桶/日左右。尽管俄罗斯石油供应中断，需求预期下降、OPEC+成员国以及美国和其他非OPEC+国家的产量稳定增长、以及IEA 成员国的大量库存释放应该可以防止出现大幅赤字。由于新增产能和正常的季节性增长，预计4 月至8 月全球炼油厂吞吐量将增加4.4 百万桶/日。这将使产品库存在两年内首次增加，为紧张的市场提供一些喘息的机会。总体而言，预计2022 年的运行量将同比增长3 百万桶/日，但仍将低于2017 年的水平。库存方面，全球石油库存连续14 个月下降，2 月库存比2020 年底水平低714 百万桶，OECD国家占降幅的70%。现在预计2022 年非OPEC+的产量将增长200 万桶/日，比上个月的报告中的低10 万桶/日。关于天然气，IEA 表示俄乌冲突给天然气市场带来了相当大的压力，并在本已紧张的市场背景下增加了不确定性。自采暖季开始以来，欧洲一直处于市场紧张的中心。由此产生的供应紧张、价格高企和市场不确定性加剧导致全球天然气消费增长向下修正，因此IEA 预计 2022 年天然气消费增长将转为负值。</p>
 <p>3、纽约联储主席John Williams 对本周美国公布的3 月CPI 及零售销售数据作出回应。零售销售方面，看到了消费者消费范式转变(由商品向服务切换)的一些早期信号。随着疫情影响消退、消费者回归更正常的支出模式，预期这种范式转变今年还将持续。CPI 方面，不会做出通胀是否见顶的预判，因为食品和能源价格波动很大，且仍受到俄乌局势的影响。借助货币政策可以缓解供需失衡和商品-服务失衡。</p>
 <p>认为通胀的潜在趋势(underlying trend in inflation)可能很快会见顶，并于今年晚些时候开始下降。总体来看，美国短期通胀压力较大，但后续环比上升幅度会有所降低。考虑到当前美国就业市场已经实现充分就业且较为火热，我们预计美联储将会在5-6 月的FOMC 会议上宣布加息，其中5 月份可能加息50bp，并宣布缩表，缩表速度也将较快。当前美国经济基本面强劲，加息不会引发美国经济短期衰退。</p>
 <p>此外，本周出台的地方政府及部委重要文件有：</p>
 <p>知》</p>
 <p>2、《广西积极应对新冠肺炎疫情影响巩固拓展脱贫攻坚成果的若干措施的通知》</p>
 <p>3、《关于印发政府购买社会救助服务清单的通知》</p>
 <p>4、《革命老区振兴发展2022 年工作要点》</p>
 <p>5、《内蒙古自治区长城保护规划》(2021-2035)6、《2022 年四川省河湖长制激励工作实施方案》</p>
 <p>7、《关于大力培育促进“专精特新”中小企业高质量发展的若干意见》</p>
 <p>8、《工业互联网专项工作组2022 年工作计划》</p>
 <p>9、《关于落实京津冀“3+N”医药采购联盟起搏器类和冠脉药物球囊类医用耗材带量联动采购和使用工作的通知》</p>
 <p>10、《关于开展2021-2022 年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报的通知》</p>
 <p>11、《促进消费恢复发展若干政策措施》</p>
 <p>12、《安徽省分散供养特困人员照料服务指引》</p>
 <p>13、《天津市加快农村寄递物流体系建设实施方案》</p>
 <p>14、《四川省公共文化领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》</p>
 <p>15、《关于促进市场主体纾困发展房产税城镇土地使用税优惠政策的通知》</p>
 <p>16、《关于购买首套住房和保障性住房提取住房公积金有关问题的通知》</p>
 <p>17、《关于统筹加强疫情防控和经济社会发展科技支撑若干措施》</p>
 <p>18、《关于开展科技型中小企业银企融资对接专项行动的通知》</p>
 <p>19、《关于促进全省工程勘察设计行业高质量发展的若干措施》</p>
 <p>20、《进一步加强水利建设督查激励的实施办法》</p>
 <p>21、《关于加强全省城镇老旧小区改造工程质量安全监督管理工作的通知》</p>
 <p>22、《进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制实施方案》</p>
 <p>23、《赣州革命老区高质量发展示范区建设方案》</p>
 <p>24、《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》</p>
 <p>25、《北京市关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》</p>
 <p>26、《关于加强信用信息共享应用促进中小微企业融资的若干措施》</p>
 <p>风险提示：经济下行超预期，政策执行力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346870435>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)