---
layout: post
title: "守“沪”复工复产 上海银行业支持企业重燃活力"
date: 2022-05-24 21:20:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>上海正处于分阶段推进复工复产、复商复市的关键时期。在这其中，作为金融体系资金融通的中心，银行们也在全力筹备。</p>
 <p>5月24日，总部位于上海的四家银行接受《证券日报》记者的采访时均表示，近期银行的重点工作都在于助力企业复工复产，加大防疫抗疫类企业资金支持力度等。</p>
 <p><strong>交通银行：稳供保链纾困小微</strong></p>
 <p>为持续做好金融助力企业复工复产工作，交通银行上海市分行以“保供、保运、保链”为工作重心，持续加大对疫情防控物资、生活保障物资等相关领域企业的支持力度；根据全市复工复产企业名单与计划，主动对接已复工、拟复工小微企业。据介绍，该行针对集成电路、汽车零部件、化工等本市制造型产业，通过“主动授信”“单列信贷计划”等组合措施，助力复工复产；针对制造、零售、餐饮、文旅等行业中，受疫情影响经营遇到暂时困难的小微企业，积极采取纾困政策，通过无还本续贷、展期、调整还款计划等方式，助力平稳恢复。</p>
 <p>交行上海市分行相关负责人对《证券日报》记者表示，“特殊时期，部分企业的还款压力较大，交行将利用在金融产品和服务上的优势，集成疫情期间各项便利化政策与流程，充分发挥大数据等科技赋能，为企业客户提供不间断金融支持。”</p>
 <p>上海农商银行：抗疫企业特事特办龙头企业保障需求</p>
 <p>上海农商银行方面介绍，该行日前发布助力企业复工复产金融支持实施方案“18条”，从聚焦复工复产白名单、线上金融服务渠道、减费让利、无还本续贷、延期还本付息、加快审批速度、调整征信记录等多维度、全方位响应落实政府及监管各项工作任务。</p>
 <p>针对中小微企业、受疫情影响较大企业以及与抗疫相关企业临时提出授信需求的，上海农商银行坚持特事特办、急事急办，优化业务审核流程，以最高效率完成受理审查放款工作。</p>
 <p>另一方面，该行积极对接龙头民营企业和上市企业，开展助力复工复产专项行动，推出总额100亿元的六个月、一年期短期流动资金贷款，对符合信用贷款条件的优先采用信用方式并尽快放款。</p>
 <p><strong>浦发银行：全力支持科技企业复工复产</strong></p>
 <p>浦发银行则推出《浦发银行上海分行金融助力科技企业复工复产一揽子服务方案》，六个方面共18条举措深度聚焦特殊时期科技企业实际困难。</p>
 <p>据介绍，该行高度关注科技企业对金融服务的迫切需求，精准对接提供信贷支持，10天时间投放支持科技企业复工复产贷款超过20亿元。众多企业已第一时间迎来纾困“及时雨”，为相关产业的复工复产按下“快进键”。</p>
 <p>为满足科技企业复工复产进程中的资金需求，此次的一揽子方案中，浦发银行提供了500亿元专项信贷额度，重点疏通融资“堵点”。对因疫情而资金周转、还本付息困难的科技小微企业，浦发银行也在方案中针对性地提供了差异化延期还贷、续贷服务精准对接科技企业金融需求。</p>
 <p>浦发银行相关负责人对《证券日报》记者表示，“现已着力通过减费让利、降本增效切实降低科技企业融资成本。”</p>
 <p><strong>上海银行：加大支持核酸检测类企业信贷</strong></p>
 <p>上海银行方面特别提及，该行加大了核酸检测类企业信贷支持力度。</p>
 <p>在上海，核酸检测报告成为人们出行、工作和生活的“通行证”。据悉，目前上海单日最大检测能力已从本轮疫情前的102.8万管，增长到850万管以上。上海银行相关负责人表示，核酸检测能力快速增长的背后，是核酸检测企业产能的迅速扩张，以及金融机构资金支持力度的不断加大。</p>
 <p>本轮疫情发生以来，上海银行主动对接抗疫保供类重点企业，为加快推进复工复产提供保障。随着核酸检测量的持续提升，该类企业下游收款资金周转压力也随之加大，上海银行迅速与企业对接，在最短时间内完成尽调、审批等流程，用精准服务免去企业资金的后顾之忧。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390346294>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)