---
layout: post
title: "飞山庙：侗族独有的文化符号"
date: 2022-01-11 09:40:45 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>贺孝贵</p>
 <p>20世纪80年代，恩施市的民族文化工作者在进行社会调查过程中，于盛家坝区老马坪村发现一块飞山庙碑，虽然碑文有大量异体字，以及部分字迹模糊不清，经过研判，识读如下：</p>
 <p>碑额：万世流存</p>
 <p>正文：尝闻王德无涯，神功莫测。幽深玄远，难尽赞扬。祖籍神员，理宜祀奉。</p>
 <p>敕封飞山宫主文武广惠侯王，本境土主龙神，一切圣众座前。切有会首信善吴正邦，领同合境众等，原籍湖南沅州府芷江县生民，蒙神参赞造化，发育万物，我等庶民，悉赖滋培。幸生盛世，得居中华。不意故乡，人繁物盛，世俗非常，于是舍宗族而离境，别神圣而弃梓，继而搬移湖北省施南府恩施县管辖南乡市郭里地名老马坪居住。立殿奉祀历有年。良蒙神庇佑，托王匡扶，出入营谋，家成业就，悉伏洪恩保护。此境之地，俱系沅民，众不昧神嗣，故再建会首，启发善心，重修庙寓，移旧更新，立万世之规模，启后代之虔恳。兹当时仲春，金奏始鸣之时，桃李初花之候。众姓协心选择良辰，新竖殿宇雕像，美其金容，供奉满座玉相。每逢春秋二祭，合会虔心登殿祀祭，伏乞王保护黎民于山野，永锡祯祥于吉地。神灵有感，万世共沾，生生顶祝，世世不朽矣。</p>
 <p>今将众姓良因开陈于左(略)。</p>
 <p>落款：大清皇上乾隆二十八年天运太岁癸未仲春月二十四日上浣谷旦。</p>
 <p>碑文内容值得我们研究与思考。</p>
 <p>一块重修飞山庙的功德碑</p>
 <p>清乾隆二十八年(公元1763年)，老马坪当地民众推吴正邦为会首，重修飞山庙，并刻碑记录建庙的起因结果及捐资人姓名。这种碑俗称功德碑，即记功载德和颂扬某一事绩。</p>
 <p>飞山庙又称飞山宫、飞山神祠，一般来说是奉祀侗族神灵杨再思的庙宇，也因族姓原因供奉本姓祖神为飞山神的，但都是受杨再思的影响而立庙奉祀。杨再思是一位真实的历史人物，湖南靖州人，唐末五代靖州飞山酋长，号十峒首领，人称“飞山太公”。</p>
 <p>唐代末期，王室衰微，天下纷争，藩镇割据。其时，叙州(治所在今湖南黔阳县黔城镇)南部一带苗、瑶、侗各民族在潘金盛、杨再思的领导下，逐渐兴旺繁盛，形成一个以飞山(今靖州苗族侗族自治县飞山)为中心的民族集团——“飞山蛮”。后梁时期，马殷据湖南称楚王。潘金盛据飞山和五开峒(今属贵州黎平县)一带，杨再思据叙州潭阳(今湖南芷江侗族自治县)、朗溪(今湖南会同县)一带，互为声援，以拒马殷。</p>
 <p>后梁开平五年(公元911年)，马殷遣吕师周征剿飞山，潘金盛兵败被杀。迫于这种形势，杨再思率“飞山蛮”余部，以其地附于楚，马殷封其为诚州(后改名靖州)刺史，此后，杨设立10峒，以其族姓散掌州峒，抚驭峒民，拓荒种地，发展生产。马楚政权灭亡后，杨之七子杨正岩，将“飞山蛮”的势力范围逐渐扩展到今湘西南、黔东南、桂东北广大地区(包括湖南靖州、会同、通道、黔阳、怀化、溆浦、麻阳、芷江、新晃、新宁、武冈、城步、绥宁；贵州锦屏、黎平、天柱、从江、榕江、玉屏及广西三江、龙胜等地)，扩大了杨再思的影响。</p>
 <p>杨再思由于能团结各州的兄弟民族归顺朝廷，被宋王朝先后追封为威远侯、英济侯、广惠候和英惠侯。湘、桂、黔三省边境人民更思其德，有的奉为神灵，有的尊为祖先，并建飞山庙祀之。每年农历六月初六(杨的生辰)和十月二十六日(杨的忌辰)，各地群众常去飞山庙祭奠，历久而不衰。</p>
 <p>值得一提的是，飞山庙建立后，到庙里祭祀飞山神的不仅仅是侗族人，汉、苗等族民众也去，其共同信仰与文化认同，对民族融合与民族团结起到了作用。</p>
 <p>湖南移民带来了飞山神信仰</p>
 <p>修老马坪飞山庙的民众，原籍湖南省沅州府芷江县，后搬迁至如今的恩施市老马坪居住。碑文中特别强调“此境之地，俱系沅民”，也就是说当时老马坪居住的人，都是湖南沅州府迁来的。因飞山庙供奉的飞山公，被认定是侗族人民尊崇的神灵杨再思，或侗族主要姓氏成员的祖神，故当时迁此居住的民众，皆是侗族成分。</p>
 <p>清朝建立后，于康熙朝施行“填实四川”即“江西填湖广，湖广填四川”的移民政策，这是基于明末清初四川境内的战乱，造成人口锐减、土地荒芜，朝廷采取的人口调剂措施。今恩施地区历史上曾属四川，后在明代划归湖广，但近川边，也是朝廷划定的移民区域。从康熙朝始，这一移民措施贯穿整个王朝，而雍正、乾隆朝是移民的高潮时期，这是因为雍正十三年“改土归流”，撤土司建州、县，成立施南府，一是为了人口调剂，二是要融合人口成分，打破土司地区长期因“汉不入峒”的禁令而形成的文化、经济封闭状况。当时到今恩施地区的移民，湖北江汉平原一带的，大多被安置在北部地区，而湖南、贵州、广西移民大多安置在南部地区。也正是在这一时期，湖南、贵州、广西的土家族、苗族、侗族移民到今恩施地区，而苗族、侗族移民多安置在宣恩、恩施、咸丰交界之地。</p>
 <p>就侗族来说，是在清朝乾隆年间，从湖南的沅州(今新晃侗族自治县、芷江县)、贵州的玉屏(今玉屏侗族自治县)、广西的三江(今三江侗族自治县)，先后迁来湖北施南府定居的。正是他们的到来，带来了对飞山神的信仰。据1982年调查，宣恩县长潭区与晓关区就建有飞山庙15座，恩施县的干溪黄泥塘峰包岩、戽口筒车坝，盛家坝的沙桥沟、下诣坪、老马坪、滴水岩、风车口，白果坝的锈水塘、乌池坝、金龙坝，双河的荆竹园等处都有飞山庙遗址。</p>
 <p>恩施市境内的侗族大多为杨、姚、吴、谢、龙五姓，所建飞山庙，有一姓所建和众姓共建的特点。一姓所建供其祖宗神，如杨姓供杨再思或杨天应，姚姓供姚君赞(姚文献)，吴姓供吴世万，谢姓供谢天飞，龙姓供龙地胜。众姓共建的一般供杨、吴、姚三尊神像。大多飞山庙里同时供奉土主(中国古代村社保护神)神和其他神灵，如老马坪飞山庙碑文中就有“本境土主龙神，一切圣众座前”之语，这是受汉族民间文化的影响，是一种各族文化融合与文化认同的现象。</p>
 <p>恩施市境内这些飞山庙，因年久失修或其他原因都毁掉了，老马坪飞山庙只剩一块再建庙宇功德碑，原来庙的外貌不太清楚了。据恩施市芭蕉侗族乡的文化工作者调查后描述，芭蕉戽口飞山庙建在桐子坳，距戽口村委会2.5公里，建于清代，占地40平方米，属木瓦结构的三柱二间房屋(正厅与侧房)，正厅内供有杨、姚、吴三尊飞山神，因新中国成立后无人祭拜而失修毁掉。</p>
 <p>侗族文化符号飞山庙的保护</p>
 <p>20世纪80年代初，恢复民族成分的工作在恩施地区开展，恩施境内的侗族得到国家承认。1985年10月21日，湖北省人民政府行文，批准设立宣恩县会口侗族乡、猫山侗族乡、张官侗族乡、八台侗族乡、桐子营侗族乡、晓关侗族乡(后因行政区划变化并入晓关、长潭河两个侗族乡)；恩施市黄泥塘侗族乡(2001年撤销并入新成立的芭蕉侗族乡)。</p>
 <p>侗族乡的成立推动了侗族历史文化的研究与传承，如侗族村落与侗族民居的保护、侗族风雨桥的保护与新建、侗族鼓楼的修建，以及侗族板凳龙等非遗项目的保护传承，都取得了很好的成绩，遗憾的是，飞山庙这一关键的文化符号没有了，遗址也保存甚少，老马坪飞山庙碑现在也不知所踪。20世纪80年代初第一次地名普查时，在编印的《恩施县地名志》上，还看得到多处飞山庙地名。近几年开展的第二次地名普查，从乡镇上报的普查材料看(还未成书)，及少有飞山庙地名了。</p>
 <p>对飞山庙遗址遗物的保护是很重要的一件事情，我们通过对它的研究可以获得恩施侗族的移民史、宗教史、生活史、族群史与其他民族的融合史等信息，这对当前开展民族融合史研究，在文旅工作中打好侗族历史文化这张牌大有裨益。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243080290>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)