---
layout: post
title: "167万首付款遭挪用 买家交了钱却住不了"
date: 2022-06-07 09:35:09 +0800
categories: bandaodushibao
tags: 半岛都市报新闻
---
<p>8个月以来青岛市民王女士因167万元购房首付款被“我爱我家”中介员工违规挪用而焦头烂额！虽说这期间房子已办理了过户手续，但因该门店目前尚有30万元未给房东导致房屋一直未腾空，王女士一家只能在外租房住……</p> <p>我爱我家7080中心广场店。</p> <p><strong>首付款被挪用，房子住不了</strong></p> <p>“我做梦也没想到，买房还会遇到这种倒霉事！”2021年7月，王女士通过我爱我家7080中心广场店，购买了浮山后片区一套学区房，总价267万元。按约定，王女士将首付款167万元打到我爱我家的资金监管账户上，剩下的100万元则贷款。</p> <p>2021年10月，约定的房屋过户日期到了，王女士却并未收到相关通知。几经辗转，她联系到房东，才得知对方只收到2万元的定金，剩下的165万元不翼而飞。“我当时很慌，立刻联系我爱我家，给我办理房屋买卖手续的一名姓李的负责人自称，这笔钱被他们拿去投资了，要拿到钱只能等。”后经不断交涉，该门店分三次共计给房东打款137万元，但目前尚有30万元的缺口仍未补齐。</p> <p>王女士称，在这期间，房屋如愿办理了过户手续。但房东却以未收齐首付款为由，拒不腾房。“我当时是卖了一套房，又买的这套房，所以目前只能租房住，8个月来的房租也要快4万元了。”</p> <p>我爱我家给王女士开具的收条。</p> <p><strong>所谓的“资金监管账户”实则公司账户</strong></p> <p>记者在采访中了解到，买卖二手房的过程中，买家将首付款打到资金监管账户已成为一种趋势。这个账户属于银行，只有银行能成为资金监管的主体，中介门店没有监管资质，更无资格动用这部分资金。</p> <p>那么王女士这笔首付款，为何可以被挪用？</p> <p>“一般来说，买卖房屋过程中，为了保障买家的资金安全，我们会建议他们到指定银行开设一个资金监管账户，并将首付款打到这个账户。卖家收到这个打款通知以后，就可以与买家办理房屋过户。在此过程中，这笔资金一直是由银行冻结的，只有等约定条件成熟了，这笔资金才会解冻，并转至卖家名下。所以，这个资金监管账户的户名，一般是买家的姓名。”岛城一中介门店的负责人说。</p> <p>王女士分三次将首付款汇入上述账户。</p> <p>随后，记者在王女士出示的付款明细里看到，其分3次将165万元存汇入一个名为“青岛悦家伟业房产经纪咨询有限公司”位于农业银行的账户里。</p> <p>记者通过企查查了解到，青岛悦家伟业房产经纪咨询有限公司“是一家提供CBD及中高端小区社区管家服务平台的企业，业务涵盖社区管家服务平台、租房、消费金融、物业服务、超市、酒店和财务公司。主要客户群体是中高端房产房东和租户。”法定代表人即为给王女士办理房屋买卖业务的李姓负责人。</p> <p>“也就是说，王女士所付款的这个银行账户并非真正的资金监管账户，而是这个门店的所属公司。所以这笔款才可以被轻而易举地挪用。”岛城另一中介门店相关负责人说。</p> <p>企查查关于青岛悦家伟业房产经纪咨询有限公司的简介。</p> <p><strong>“我爱我家”回应：正在全力处理此事</strong></p> <p>6月1日，记者多次试图联系我爱我家7080中心广场店的这名李姓负责人，但其电话一直处于关机状态。</p> <p>随后，王女士向记者提供了一份2021年10月其丈夫与上述李姓负责人的通话录音，解释了这笔首付款的去向。李姓负责人表示，其所在门店平时也在银行做一些抵押业务，由于近期市场行情不好，钱的回转上出现了问题。其承诺会与房东沟通，先办理房屋过户。</p> <p>记者随后将此事反映给我爱我家总部客服部门，一名工作人员称随后会有相关负责人与记者联系。6月1日下午，我爱我家青岛区域品质部一名姓郝的负责人回复记者称，已接到总部客服部门的通知，目前青岛区域公司正在全力处理此事，一有结果会联系记者。</p> <p>对于此事，半岛记者将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：半岛都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403526687>

[返回半岛都市报新闻](//finews.withounder.com/category/bandaodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)