---
layout: post
title: "GDP目标5.5%如何实现？锂系列(七)：需求对价格敏感度几何？"
date: 2022-03-07 09:10:13 +0800
categories: guojinzhengquanyanjiusuo
tags: 国金证券研究所新闻
---
<p><strong>今日精选</strong></p>
 <p><strong>【宏观赵伟】</strong>GDP目标5.5%或将推动财政稳增长加码，支出规模扩大、退税减税力度加大。与财政政策配合，货币政策灵活适度、加强对实体支持。政策组合拳(新老基建/产业齐头并进+消费持续恢复+补链强链/数字化/绿色发展)。重申“政策底”夯实，稳增长三步走进行时，“经济底”或出现在Q1前后，随后经济或逐步回归合理增长区间。股票市场不悲观。</p>
 <p><strong>【策略艾熊峰】</strong>两会“低碳化、智能化、数字化”相关领域的政策力度或进一步加大。当前俄乌局势仍不明朗，原油等能源价格信号相对紊乱，当前应对市场波动的较好策略是静观事态走势。由守转攻阶段，A股或将迎来中小成长时刻。行业配置：新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT硬科技，关注券商短平快机会，逐步关注航空机场和餐饮酒店以及商务消费等困境反转机会。</p>
 <p><strong>【地产杜昊旻】</strong>看好绿城中国/建发国际/滨江集团/碧桂园服务/金科服务。“促进房地产业良性循环”是最近10年政府工作报告里房地产相关表述中的首次提法，我们认为只有销售先行企稳，多数房企才有动力新开工和拿地，土拍市场才能正常化运转，房地产开发投资才能企稳回升。为了“促进房地产业良性循环”，预计后续金融机构和住建部等部门将逐渐开始产生合力，房企在经营、投资、融资三方面或都将得到边际改善。</p>
 <p><strong>【金属倪文祎】</strong>看好天齐锂业/赣峰锂业，关注永兴材料/盛新锂能/科达制造。下游需求对价格敏感度几何？动力电池锂成本占比 8%，22 年需求基本满足，锂价每涨 10万，磷酸铁锂整车成本上升 3807 元，锂成本占比涨 1.7%；三元整车成本上升 5363 元，锂成本占比涨 1.6%；电动自行车、电动工具锂成本占比分别涨 1.2%、0.5%。消费电池锂成本占比不到 1%，基本不受影响。储能电池对价格敏感度高，后续影响需观察。传统工业需求刚性强，部分无法替代，预计最多影响 3 万吨 LCE。</p>
 <p><strong>【金属倪文祎】</strong>持续关注鄂尔多斯，21 年业绩主要受益于核心产品硅铁、PVC 等价格同比大幅上涨和收购联营企业永煤矿业 25%股权投资收益增加。俄乌冲突升级，部分需求或转单至中国、马来西亚等地厂商，关注俄罗斯硅铁转单带来的潜在需求边际增量。拥有硅铁年产能 160 万吨，硅铁产销占比30%，为全国第一，硅铁涨价带来业绩弹性大。</p>
 <p><strong>政府工作报告点评：5.5%的目标，如何实现？</strong></p>
 <p align="center">杨飞/赵伟/马洁莹</p>
 &nbsp;<p align="center">赵伟</p>
 &nbsp;<p>总量研究中心</p>
 <p>首席经济学家</p>
 &nbsp;<p><strong>核心观点：</strong></p>
 <p>1、2022年5.5%的GDP目标，稳定预期和凸显“稳增长”决心，有助于推动各方“主动作为”。面对“三重压力”、“风险挑战明显增多”，GDP目标设为5.5%，有助于坚定经济发展信心、调动各方面积极性，也凸显稳增长的决心，帮助稳定就业、推动经济“爬坡过坎”，也为调结构、推改革创造相对稳定的宏观环境。</p>
 <p>2、财政稳增长加码，支出规模扩大、退税减税力度加大。财政目标赤字率较去年略降0.4个百分点至2.8%，但考虑结转结余等，一般财政支出规模扩大超2万亿元，使得一般财政预算支出增速抬升至8.4%左右；新增专项债额度维持3.65万亿元，如果考虑上年已列支、趴在企业账上资金，实际可用资金或超4万亿元。此外，今年退税减税预计约2.5万亿元，而去年减税降费合计约1.1万亿元。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策效果不及预期，疫情反复。</p>
 <p><strong>策略观点速递：应对短期波动，一动不如一静</strong></p>
 <p align="center">艾熊峰</p>
 &nbsp;<p align="center">艾熊峰</p>
 &nbsp;<p>总量研究中心</p>
 <p>经济策略分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>核心观点：</strong>梳理全国两会政府工作报告，“低碳化、智能化、数字化”是今年甚至是未来一个阶段都是我国高质量发展中政策指引和内生发展的主要方面。今年政府工作报告中，明确提出“有序推进碳达峰碳中和工作”、“增强制造业核心竞争力”、“促进数字经济发展”。在稳增长和经济转型的双重任务之下，“低碳化、智能化、数字化”相关领域的政策力度或进一步加大。具体包括：煤炭清洁利用、风光电基地规划建设、专精特新、信息基础设施、5G规模化应用和产业数字化等领域。市场观点：当前俄乌局势仍不明朗，原油等能源价格信号相对紊乱，当前应对市场波动的较好策略是静观事态走势。中期来看，市场情绪仍处在相对低点，可以更加乐观一点。由守转攻阶段，A股或将迎来中小成长时刻。行业配置：新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT硬科技，关注券商短平快机会，逐步关注航空机场和餐饮酒店以及商务消费等困境反转机会。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险</p>
 <p><strong>固收2月报：政策逐步加码，利率上行风险加大</strong></p>
 <p align="center">艾熊峰</p>
 &nbsp;<p align="center">蔡浩</p>
 &nbsp;<p>总量研究中心</p>
 <p>固收研究团队负责人</p>
 &nbsp;<p><strong>流动性跟踪</strong>：1)公开市场操作：2月央行公开市场操作工具月初到期量较大，月中加量续作MLF3000亿元，全月全口径净投放1000亿元；2)货币市场：2月份资金利率前期围绕政策利率呈窄幅震荡态势，中下旬开始小幅上行；3)同业存单：发行量、净融资额均环比增加，发行利率表现分化。</p>
 <p>利率债市场回顾与展望：1)一级市场：发行量环比明显回落，净融资额显著减少；2)二级市场：收益率全部上行，利差大多收窄。3月初两会将GDP增长目标定在5.5%左右，这意味着房地产政策放松、财政政策发力的程度势必加码。“宽货币”向“宽信用”加速转变，债市利空因素多增，未来利率或难以突破1月低点。</p>
 <p>信用债市场回顾与展望：1)一级市场：净融资额环比回落；2)二级市场：信用债成交量环比下降，信用利差收窄。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>货币政策超预期；房地产政策不及预期；信用风险事件及行业政策不确定性。</p>
 <p><strong>锂系列深度(七)：</strong><strong>需求对价格敏感度几何？</strong></p>
 <p align="center">倪文祎</p>
 &nbsp;<p align="center">倪文祎</p>
 &nbsp;<p>资源与环境研究中心</p>
 <p>钢铁行业资深分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>点评：</strong>动力电池锂成本占比8%，22年需求基本满足。根据国金电新组观点，电动车已经进入C端自发需求驱动，近期市场担忧的补贴退坡、上游涨价等因素预计对22年终端影响不大。预计22年全球新能源车产量1000万辆，按照22年供给70万吨LCE，剔除掉其他领域锂用量，预计仍可满足900-1000万辆新能源车需求。</p>
 <p>消费电池锂成本占比不到1%，基本不受影响。</p>
 <p>储能企业普遍对价格敏感度高，但行业处于快速成长期，市场空间大，企业参与程度较高，目前需求占比较低，后续涨价影响和传导途径仍需观察。</p>
 <p>传统工业需求刚性强，部分无法替代，玻璃工业品需求受涨价影响较大，除了微晶玻璃等必须用锂外，其他品种减产可能性大；陶瓷锂成本占比不足1%，影响有限；锂基润滑脂在锂价50万/吨对应锂成本占比超过30%，但皂基替换难度较大，锂基仍占据主导地位，不易减产。预计锂价上涨最多影响3万吨传统部分需求。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>高价格反噬需求，电车等下游需求不达预期等；锂公司产量释放不达预期，导致业绩的不达预期；锂盐价格后期走势不确定性加大。</p>
 <p><strong>鄂尔多斯业绩点评：</strong><strong>硅铁业绩弹性显现，关注俄转单潜在需求增量</strong></p>
 <p align="center">倪文祎</p>
 &nbsp;<p align="center">倪文祎</p>
 &nbsp;<p>资源与环境研究中心</p>
 <p>金属材料首席分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>点评：</strong>2021年预计实现营收364.11亿元，同比增长57.34%；实现归母净利润61.08亿元，同比增长299.73%。</p>
 <p>公司21年业绩主要受益于核心产品硅铁、PVC等价格同比大幅上涨，其中，21年硅铁(75硅，内蒙地区)均价9623元/吨，同比上涨67%；PVC均价9171元/吨，同比上涨38%。同时，公司收购联营企业永煤矿业25%股权后，投资收益增加，整体盈利能力增强。</p>
 <p>根据mysteel统计，日韩地区硅铁月需求量5.5万吨左右，一半来自俄罗斯。随着俄乌冲突升级，判断这部分需求或转单至中国、马来西亚等地厂商，考虑马来地区产能规模不大，中国硅铁企业有望受益。考虑国内月均产量48-50万吨，或带来每月4%左右需求增量，影响较大。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>硅铁去产能政策不达预期导致价格大幅波动；大股东质押率偏高。</p>
 <p><strong>地产行业点评：</strong><strong>稳增长需地产良性循环，政策放松继续加码</strong></p>
 <p align="center">杜昊旻/王祎馨</p>
 &nbsp;<p align="center">杜昊旻</p>
 &nbsp;<p>资源与环境研究中心</p>
 <p>房地产首席分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>行业点评</strong></p>
 <p>1)稳增长需地产助力，房地产业良性循环需多方合力。①为了避免房地产开发投资对GDP增长产生较大拖累，当前销售市场亟待企稳。②“促进房地产业良性循环”是最近10年政府工作报告里房地产相关表述中的首次提法，预计后续金融机构和住建部等部门将逐渐开始产生合力，房企在经营、投资、融资三方面或都将得到边际改善。2)保交付或是金融稳定保障基金用途之一。这意味着：①物业公司今年的交付量有保障，优质物管公司今年在管面积增长的确定性好于市场预期；②地产后周期的相关需求仍有支撑，其中的典型代表是玻璃。3)新市民住房需求仍存，需求侧更大力度支持政策出台可期。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>我们认为去年和今年销售能够实现逆势增长的房企将拥有超额收益，看好绿城中国、建发国际、滨江集团。此外，我们也看好关联房企大概率能度过本轮危机，且自身运营能力强的物管公司，比如碧桂园服务和金科服务。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>房地产改善政策出台速度不及预期。</p>
 <p><strong>化妆品月报：</strong><strong>2月美妆电商回暖，期待头部品牌“3.8”表现</strong></p>
 <p align="center">罗晓婷/蔡昕妤</p>
 &nbsp;<p align="center">罗晓婷</p>
 &nbsp;<p>消费升级与娱乐研究中心</p>
 <p>化妆品分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>投资建议：</strong>2月淘系+抖音护肤同增17%、彩妆同增2%、环比提速，其中功效护肤、高端护肤/彩妆、化妆师品牌持续跑赢大盘，需求端增速放缓叠加新规执行，品牌分化加剧、头部品牌优势凸显。3.8大促临近，从各大品牌备战情况，预计“3.8”大促销售有望靓丽。建议关注具备强产品研发实力&线上多平台运营能力的头部公司贝泰妮/珀莱雅/鲁商发展/华熙生物。</p>
 <p>淘系护肤大盘2月同增32%，还原抖音分流部分、同增45%；1-2月累计同降4%，还原抖音分流部分同增17%，其中高端品牌同增141%/国际品牌同增93%/本土功效护肤同降3%/国际功效同降5%/本土品牌同降7%/大众品牌同降9%。2月抖音护肤继续分流，占淘系比重27%，环比1月有所放缓，1-2月合计GMV占淘系的31%。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新品/营销/渠道发展不及预期；生产/代运营商大客户流失；数据准确性。</p>
 <p><strong>珠宝行业月报：</strong><strong>1-2月淘系销售同增13%，抖音持续分流</strong></p>
 <p align="center">罗晓婷/蔡昕妤</p>
 &nbsp;<p align="center">罗晓婷</p>
 &nbsp;<p>消费升级与娱乐研究中心</p>
 <p>化妆品分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>核心观点</strong><strong>：</strong>2月春节+情人节、3月三八节为黄金珠宝传统销售旺季，从终端调研和线上数据跟踪情况来看，整体销售靓丽、同比较快增长，特别是精致加工的克重类金饰销量高，当前国际局势下金价上涨+悦己需求旺盛，利好以黄金销售为主、品类升级及渠道扩张驱动增长的珠宝商。建议关注低估值的成长型优质品牌标的潮宏基/周大生。</p>
 <p>淘系：淘系黄金珠宝行业2022年2月合计销售额45.4亿元、同增34.6%，环比1月下降3.8%。1-2月合计销售额92.6亿元，同比去年提升12.8%。品牌排名上，前十除卡地亚均为本土品牌。2022年2月以翡翠、珍珠为主打品类的福春莱、福祉灵排名继1月以来维持领先，超过周大福、周生生等传统黄金珠宝品牌。</p>
 <p>抖音：抖音黄金珠宝行业2022年2月top300品牌合计销售额为8.1亿元、占同期淘系比重为18.0%，较1月略降。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>终端零售疲软；金价波动影响品牌商利润空间；行业竞争加剧；数据准确性。</p>
 <p><strong>生物制品批签发报告：</strong><strong>2022年1-2月生物制品批签发回顾分析</strong></p>
 <p align="center">袁维/赵博宇</p>
 &nbsp;<p align="center">袁维</p>
 &nbsp;<p>医药健康研究中心</p>
 <p>医疗首席分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>投资建议：</strong>2022年1至2月，国内血制品主要品种批签发批次基本稳定或稳健增长。疫苗行业总计实现批签发398批次，HPV疫苗等品种仍维持高速增长。</p>
 <p>血液制品行业后疫情时代的复苏态势明显，2022年以来白蛋白批签发批次基本稳定，静丙批签发批次稳健增长，行业整体呈现持续回暖趋势，当前国内疫情防控态势总体较好，国内血制品厂商的采桨、投浆和生产供应不断回暖，血制品行业平稳发展的基础仍然扎实。建议关注未来具备较大血浆采集供应弹性的头部厂商。</p>
 <p>2月，经国务院联防联控机制批准，国家卫健委已开始部署序贯加强免疫接种。结合此前新冠疫苗同源加强的推进以及新冠口服小分子药物的使用，有望推动国内疫情进一步受控。常规疫苗具备消费属性，未来有望迎来放量。建议重点关注HPV疫苗、13价肺炎结合疫苗、人二倍体狂犬疫苗等大品种放量节奏。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>数据统计误差；批次统计数据和实际批签发瓶/支数量间可能存在一定背离；需求恢复不及预期；新冠疫苗毒株变异；常规疫苗接种恢复不及预期等。</p>
 <p><strong>老百姓收购点评：</strong><strong>收购怀仁大健康，加强湖南省内布局</strong></p>
 <p align="center">袁维</p>
 &nbsp;<p align="center">袁维</p>
 &nbsp;<p>医药健康研究中心</p>
 <p>医疗首席分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>点评：</strong>收购估值较为合理，被收购方承诺净利润3年复合增长率20%。按照目标公司2020年全年净利润1亿元计算，此次交易市盈率为22.75倍。低于或接近规模相近的新兴药房交易市盈率24.66倍、成大方圆交易市盈率28.34倍、华佗药房22.42倍(已终止)。湖南怀仁深耕湘西地区，门店质量优良且潜力较大。湖南怀仁是大湘西地区最具影响力的零售连锁药店，2020年销售额为14.02亿元；现拥有直营药店660余家，分布在怀化、湘西自治州、邵阳、张家界等大湘西区域及贵州。随着公司持续外延并购扩大市场份额，不考虑此次收购后并表影响，</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>收购后发展不及预期；处方外流不达预期；带量采购对药店品种价格负面影响；线上药店对线下药店的冲击不确定性；商誉减值风险。</p>
 <p><strong>哔哩哔哩Q4业绩点评：</strong><strong>Q4大会员稳步增长，广告业务成第二大收入</strong></p>
 <p align="center">杨晓峰/伍兆丰</p>
 &nbsp;<p align="center">杨晓峰</p>
 &nbsp;<p>消费升级与娱乐研究中心</p>
 <p>传媒首席分析师</p>
 &nbsp;<p><strong>点评：</strong>要点1: 4Q21大会员数环比增长10%，关注22年OGV内容推动会员数量持续增长。要点2:Q4广告收入成为第二大收入来源。要点3:关注降本增效进程，目标2024年实现Non-GAAP盈亏平衡。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>用户增长不及预期；UP 主的流失风险；广告主需求不及预期；法律监管风险等；爆款游戏上线表现不及预期；版权诉讼风险。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：国金证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298360366>

[返回国金证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)