---
layout: post
title: "哈萨克斯坦暴乱：油气价格飙涨引发民愤 但这是全部原因吗？"
date: 2022-01-06 15:30:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 哈萨克斯坦因液化天然气价格上涨引发的抗议已经持续6天，抗议从西部产油区向全国扩散，短短几天内，由起初的针对经济演变为政治诉求。当地时间1月5日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫签署总统令，宣布全境进入紧急状态。

<p>哈萨克斯坦因液化天然气价格上涨引发的抗议已经持续6天，抗议从西部产油区向全国扩散，短短几天内，由起初的针对经济演变为政治诉求。当地时间1月5日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫签署总统令，宣布全境进入紧急状态。</p>
 <p>2022年新年假期以来，包括哈萨克斯坦曼格斯套州首府阿克套、该国最大城市阿拉木图等在内的多个地区接连爆发大规模民众抗议，反对油气价格翻倍。自2022年1月1日起，曼格斯套州液化天然气价格由每升60坚戈(约合人民币0.88元)翻倍至120坚戈(约合人民币1.75元)。</p>
 <p><strong>液化天然气价格翻倍引爆民怨</strong></p>
 <p>据欧亚新闻网(EurasiaNet)报道，当地时间1月2日，示威者走上曼格斯套州扎瑙津街头，要求将液化天然气降至每升60坚戈的旧价格。当地政府官员将本轮价格上涨归咎于旺盛的需求。哈萨克斯<span id="stock_106.TNC"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TNC" class="keytip" data-code="106,TNC">坦能</a></span><span id="quote_106.TNC"></span>源部解释称1月1日生效的液化天然气国际市场电子交易转型导致了价格因供需波动，并指出此前液化天然气经常亏本出售。但随后能源部长给出了矛盾的说法，声称液化天然气对经销商的成本目前约为80坚戈，零售价格已经飙升至超出预期。对此，托卡耶夫指示成立政府特别调查委员会，就价格上涨事件展开调查。</p>
 &nbsp;<p>据报道，示威者透露，2021年的大部分时间里扎瑙津的液化天然气价格都保持在约50坚戈的水平，但从年底开始上涨至80坚戈左右，最终在2022年跃升至120坚戈。 一名示威者称，当地90%的居民驾驶液化气车辆。</p>
 <p>1月3日，曼格斯套州政府首次让步，宣布液化气新价格定在每升85至90坚戈，但未获民众认可。4日，根据该州政府与抗议者谈判的结果，液化气价格降至每升50坚戈。然而，抗议者仍要求与托卡耶夫对话，并提出更多政治诉求。据英国《卫报》5日报道，一些抗议者高喊“Shal， ket！”(“老人，出去！”)所指即是执政近三十年的哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫。</p>
 <p><strong>经济诉求衍生暴力冲突</strong></p>
 <p>据哈通社消息，托卡耶夫于1月4日晚间发表视频讲话，呼吁国民“不要轻信那些来自内部或外部的各类不实信息”。他强调政权仍然稳固，双方应互相信任并进行对话。</p>
 <p>然而这场本因社会经济诉求引起的抗议逐渐发展为难以控制的暴力冲突。塔斯社5日援引当地媒体报道，携带棍棒和盾牌的抗议者闯入阿拉木图市政府并纵火，现场传出枪声，另有数千名抗议者占领了托卡耶夫位于阿拉木图的住所。据阿拉木图警察局统计，有超过500名平民在阿拉木图暴力冲突中受伤，包括130名妇女和老年人。“今日俄罗斯”电视台报道，5日晚间，40余名反政府人员控制了阿拉木图国际机场，机场方面表示旅客均已疏散。托卡耶夫称，恐怖主义团伙在机场扣押了五架客机，其中包括外国飞机。</p>
 <p>随着抗议活动规模不断扩大，多地相继宣布进入紧急状态。据塔斯社5日报道，托卡耶夫签署总统令，曼格斯套州、阿拉木图市和阿拉木图州自1月5日凌晨1时30分进入紧急状态，至1月19日0时结束。阿拉木图市紧急状态期间禁止举办任何大型活动，并于每日23时至次日7时实行宵禁，对市内和进出城市的交通进行限制。</p>
 <p>据俄罗斯卫星通讯社5日报道，5日上午，托卡耶夫签署了接受政府辞职的总统令，并任命第一副总理斯迈洛夫为代理总理。依据命令，政府成员将继续履行自己的职责，直至新内阁获得批准。托卡耶夫还于5日发表了自该国出现大规模示威以来的第二次全国讲话，他在讲话中称自己已接管国家安全委员会，此前该委员会由纳扎尔巴耶夫掌管。</p>
 <p>据央视新闻6日报道，托卡耶夫称，在哈萨克斯坦国内组织骚乱的团伙是在国外受训的，他们正在试图占领阿拉木图的重要设施，包括军火库。 当地的军校学员正在与这些团伙交战。</p>
 <p>另据塔斯社报道，两名士兵在哈萨克斯坦最大城市阿拉木图机场的反恐行动中丧生，目前机场“已经解放”。哈萨克斯坦内务部的新闻机构此前透露，截至5日，该国已有8名执法人员死亡，317名警察和国民警卫队士兵受伤。</p>
 <p><strong>周边国家迅速反应</strong></p>
 <p>在1月5日哈萨克斯坦全境进入紧急状态之后，周边国家立即作出反应。</p>
 <p>5日下午，中国驻哈萨克斯坦大使馆网站发布消息，提醒在哈中国公民遵守驻在国法律规定，增强防范意识，减少不必要外出，切实做好安全防护。如遇紧急情况及时报警，并与驻哈使领馆联系。</p>
 <p>据俄罗斯卫星电视台5日报道，俄罗斯国家航天集团(Roscosmos)总裁德米特里·罗戈津当天表示，位于哈萨卡斯坦的拜科努尔航天发射场局势很平静，拜科努尔市的局势完全在政府掌控之中，俄方将加强对发射场的武装保护。该发射场是苏联建造的首个同时也是最大的航天基地，苏联解体后由哈萨克斯坦租借给俄罗斯至2050年，现为俄罗斯测试和发射航天器的主要基地。</p>
 <p>据“今日俄罗斯”5日报道，美国白宫发言人普萨基在当地时间5日的例行记者会上呼吁各方保持冷静、克制，否认美国煽动了本次哈萨克斯坦骚乱，并称这是“俄罗斯散布的虚假信息”。然而，“今日俄罗斯”指出，俄方近期的两份声明均未提及美国。</p>
 <p>当地时间1月6日，集安组织安全理事会已决定向哈萨克斯坦派遣维和部队。另据塔斯社消息，白俄罗斯总统卢卡申科与俄罗斯总统普京就哈萨克斯坦局势进行了磋商，并发表声明称集安组织所有国家的领导人都保持着经常的联系。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202201062238684541.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)