---
layout: post
title: "经济金融热点快评2022年第80期(总第743期)：工业利润分化出现新变化 未来工业盈利依然承压"
date: 2022-03-29 09:09:01 +0800
categories: zhongguoyinxing
tags: 中国银行新闻
---
<p>国家统计局数据显示，今年前2 个月规模以上工业企业利润同比增长5%，增速较去年12 月份回升0.8 个百分点。主要关注点如下：</p>
 <p>第一，受高基数、成本较快上升等因素影响，工业企业利润增速同比大幅放缓。</p>
 <p>前2 个月，尽管消费、投资、出口等需求指标增长好于预期，工业生产者出厂价格指数涨幅高达8.9%，工业企业营业收入保持了13.9%的较快增长。但是工业企业利润增速同比大幅放缓。这一方面是由于上年同期基数较高，上年1-2 月份工业企业利润同比增长1.79 倍，2020-2021 年两年平均增速为31.2%。另一方面也与成本上升较快有关。与上年营业成本增速慢于营业收入增速不同，今年前2 个月企业营业成本同比增长15%，快于营业收入增速。规模以上工业企业每百元营业收入中的成本为83.91 元，同比增加0.85 元。</p>
 <p>第二，行业利润分化出现新变化。一是采矿业对工业企业利润增长的贡献更加突出。今年前2 个月，采矿业利润同比增长1.32 倍。这主要是由于煤炭、石油价格同比大幅上涨。今年前2 个月环渤海动力煤、布伦特原油平均价格分别为744 元/吨、93 美元/桶，分别同比上涨23.1%、58%，涨幅分别比上年同期高14.1、60 个百分点。采矿业利润高增长成为拉动工业企业利润正增长的主要力量。据估算，今年前2 个月采矿业利润增长拉动工业企业利润增速11.7 个百分点，拉动作用较上年12 月和上年同期进一步增强。而今年前2 个月制造业与电力、热力、燃气及水的生产和供应业利润增速分别下降4.2%、45.3%，对工业企业利润增速的拉动作用均为负。二是大部分制造业行业利润增速大幅放缓。制造业行业中，只有有色金属加工、化工行业在产品价格上涨带动下利润保持较快增长，前2 个月增速分别为63.8%、27.3%；在春节因素带动消费恢复影响下，酒饮料、纺织、食品制造、文教工美等部分消费品行业利润同比分别增长32.5%、13.1%、12.3%、10.5%。而其他原材料和消费品制造业利润表现不佳。同时与上年高技术和装备制造业利润较快增长不同，今年前2 个月其利润增速大幅降低，总体为负。这与上年同期基数较高、上游原材料成本上涨等有关。</p>
 <p>第三，未来工业企业利润增长仍将承压。一是采矿业对工业企业利润的拉动作用将逐步减弱。在国际大宗商品价格上涨等带动下，煤炭价格或保持高位，这将带动采矿业利润继续保持较快增长，但随着上年价格基数逐步走高，国内保供稳价政策下煤炭价格总体平稳，采矿业对工业企业利润增长的拉动作用将不断减弱，尤其是下半年采矿业利润增速或将较上半年有明显回落。二是中下游行业利润增长动力较为有限。在疫情反复、收入恢复乏力等因素影响下，消费品制造业利润增长动力不足。出口增速将继续放缓，房地产市场偏冷，这将对中游原材料、装备等制造业利润增长形成制约。同时，企业面临的成本压力较大，上游原材料价格高位持续挤压中下游行业利润空间。三是上年基数较高，2021 年工业企业月度两年平均增速均在10%以上，个别月份甚至超过20%。总体预计未来工业企业利润增速将保持低位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325955390>

[返回中国银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)