---
layout: post
title: "2022年4月第5周政策跟踪：稳中求进 发展是最大的安全"
date: 2022-05-06 15:53:19 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>国内宏观方面， 本周中央政治局会议重点聚焦助企纾困、政策直达和减税降费；政策加快推出，未来也可能加码，重在扩基建、稳地产，并考虑促消费、稳外贸。国常会突出稳就业和畅通物流。央行下调金融机构外汇存款准备金率1 个百分点，有助于缓解人民币汇率贬值压力。证监会支持差异化发展、稳步推进高水平开放，加快推进公募基金行业高质量发展。地方政府政策仍以助企纾困为主。</p>
 <p>1、中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》(下文简称“会议”)。本次会议是一次有态度、有温度、有力度的会议，利好A 股，坚定看多中国。即新挑战之下，坚定5.5%目标，且更抓落实，有态度，而态度本身就是一种结果；疫情地产压力下，注重助企纾困、政策直达和减税降费，有温度；政策加快推出，未来也可能加码，重在扩基建、稳地产，并考虑促消费、稳外贸，有力度。总体看，本次会议有助于提振市场信心，若疫情不大幅恶化，二季度可能是经济低点，后续将逐渐好转。2、习近平主持召开中央财经委员会第十一次会议(下文简称“会议”)。习近平强调，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式。我们认为，基建高增确定性进一步增强，新老基建齐发力，基建长期空间打开。会议强调“全面加强基础设施建设”，基建中长期重要性凸显。</p>
 <p>亮点包括：第一，在具体实施方面，既要超前，又要适度，应是综合考虑经济下行压力和项目、资金约束等问题。第二，在基建定位上，要统筹全局，且算综合账，有助于扩大基建项目可选范围，打开基建中长期发展空间。第三，在项目选择方面，会议指出“加快新型基础设施建设，提升传统基础设施水平”，意味着老基建提质，新基建增量，具体方向包括交通、能源、水利，智能电网，绿色基建，信息、科技、物流等产业升级，城市轨交，农村基建，国家安全等领域。</p>
 <p>3、中共中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。本次会议突出了几个重点：深化资本市场改革， 规范和引导资本发展、全面提升资本治理效能。再结合4.29 政治局会议相关表述，我们认为对于资本市场，侧重于稳定资本市场，更好发挥资本市场功能；对于平台经济，可能为整改为主到常态化监管为主转变，重在引导其健康发展；对于风险，要加强综合监管的协调联动，防范系统性风险，增强治理的预见性和敏捷度。</p>
 <p>4、国务院总理李克强主持召开国务院常务会议(下文简称“ 会议”)。本次国常会聚焦稳就业与疫情下的纾困政策，重点在畅通物流方面。稳就业相关政策加码，实施速度可能加快。纾困政策主要针对交通运输方面，提出减税政策，并对物流仓储等企业定向帮扶，不仅推出1000 亿元再贷款，还支持车贷延期还贷，有效减轻企业压力。</p>
 <p>5、中国人民银行决定下调金融机构外汇存款准备金率1 个百分点。外汇存款准备金率是指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。近期受出口增速下滑、国内疫情反复、中美利差急剧收窄等影响，人民币汇率快速贬值。本次下调外汇存款准备金率有利于缓解人民币汇率贬值压力。往后看，我们认为人民币汇率短期仍有贬值压力，但幅度不会很大，后续将保持双向波动。</p>
 <p>6、证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》(下文简称《意见》)。差异化发展有助于推动公募基金更好利用自身竞争优势，提供多样化产品和服务，更好满足人民群众理财需求。“壮大公募基金管理人队伍、适度放宽同一主体下公募牌照数量限制”，有助于吸引人才，提高公募基金竞争力，进一步激发市场活力。“提高中长期资金占比，做好个人养老金投资公募基金政策落地工作”有助于优化资金配置结构，提高资本市场长期稳定性。在对外开放方面，《意见》鼓励“走出去”和“引进来”，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，有助于充分利用国际资金支持我国经济发展；支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，有助于国内基金公司学习先进管理经验，提升资管水平，更好融入国际资本市场。</p>
 <p>海外宏观方面，本周海外宏观主要聚焦于海外经济数据发布，欧元区经济增长放缓、通胀高企。美国一季度GDP 虽然负增长但并不意味着经济进入衰退，其财政部长耶伦表示为降低通胀考虑削减对华产品关税。日元汇率大跌，但日本央行坚持宽松货币政策。欧盟与俄罗斯的能源拉锯仍在继续，俄罗斯央行将基准利率下调300 个基点至14%。</p>
 <p>1、美国一季度GDP 数据发布。美国2022 年一季度实际GDP 环比折年率初值为-1.4%，转为负值，市场预期1.1%，前值6.9%，大幅低于市场预期与前值。一季度美国GDP 环比增长转为负值，主要是因为净出口、私人库存投资以及政府开支环比减少，但个人消费、私人投资等GDP 主要组成部分仍保持增长。一季度美国GDP 虽然负增长，但并不意味着美国经济已经开始步入衰退。当前美国消费与投资等经济增长的主要动能依旧保持强劲，美国经济暂时没有衰退之忧。进出口虽有拖累，但主要因为国内需求旺盛，后续影响有望收敛。政府支出可能持续拖累经济增长，但影响较小。后续来看，伴随着美联储不断加息以及高通胀对于居民实际收入的侵蚀，美国经济的内需以及投资可能会逐步走低，全年保持有韧性的下降，数据发布后美股全线上涨。美联储预计仍将保持原有紧缩节奏。我们预计美联储将会在5-6 月的FOMC 会议上持续加息，其中5 月份加息50bp，并宣布缩表，缩表速度也将较快，力度更强。(详情请参考报告《衰退开始了吗？—美国一季度GDP 数据点评》)</p>
 <p>2、日本计划支出6.2 万亿日元缓解通胀影响，日本央行将在每个工作日都开展固定利率债券购买操作。日本央行在结束为期两天的政策会议后发表声明表示，将在每个工作日都开展固定利率债券购买操作。</p>
 <p>作为刺激措施的一部分，日本央行称，除非无人投标的可能性极高，否则每天都会以0.25%的收益率购买10 年期日本国债。同时，日本央行将短期政策利率维持在-0.1%不变，符合预期。在日本央行做出这一决定后，日元兑美元短线大幅走弱，日内跌破130 关口，跌幅扩大至1%以上。由于能源价格的影响，日本央行在更新后的通胀预测中，将今年的通胀预期上调至更接近2%的目标，但预计明年的通胀水平将会下降。</p>
 <p>3、欧洲各国深陷“断气”危机，俄罗斯降息以稳经济。一方面，俄乌冲突持续发酵，欧洲各国深陷“断气”危机。因波兰拒绝采用卢布结算天然气，俄罗斯暂停向波兰供应天然气，波兰拟没收俄罗斯能源公司设备以恢复供气。在俄罗斯首次对不接受卢布结算令的欧盟国家采取“断气”的行动后，欧盟内部出现分歧，高度依赖俄罗斯天然气的芬兰拒绝卢布结算令，而奥地利、斯洛伐克接受卢布支付，此外，德国、意大利、拉脱维亚都有企业可能用卢布付款。欧盟委员会周四回应，开立卢布账户的公司将违反制裁规定。为摆脱对俄罗斯依赖，欧盟委员会经济事务委员Paolo Gentiloni 表示欧盟的目标是到今年末将对俄罗斯石油和天然气的依赖度减少三分之二，在2027 年末之前逐步彻底消除所有对俄油气的依赖。世界银行表示，由于贸易和生产中断，俄乌战争加剧的食品和能源价格涨幅已达1973 年石油危机以来的高点，预计当前的大宗商品危机将持续到2024 年底。另一方面，当地时间4 月29 日周五，俄罗斯中央银行宣布，把基准利率下调300 个基点至14%。俄央行称俄经济面临的外部条件依然复杂，严重限制经济活动，俄罗斯经济可能连续两年出现萎缩，但一直帮助抵消制裁影响的经常项目盈余可能高于预期。</p>
 <p>此外，本周出台的地方政府及部委重要文件有：</p>
 <p>1、《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》</p>
 <p>2、《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》</p>
 <p>3、《关于对重点商贸流通企业精准实施疫情防控措施的实施意见》</p>
 <p>4、《关于加强户外探险活动安全管理工作的通告》</p>
 <p>5、《关于组织申报政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点城市的通知》</p>
 <p>6、《关于进一步减负纾困助力中小微企业发展的若干意见》</p>
 <p>7、《河北省养老服务体系建设“十四五”规划》</p>
 <p>8、《关于开展2022 年农业现代化示范区创建工作的通知》</p>
 <p>9、《海南省进一步为中小微企业纾困解难的措施》</p>
 <p>10、《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》</p>
 <p>11、《关于金融支持知识产权质押融资若干措施》</p>
 <p>12、《湖南省优化营商环境三年行动计划2022 年度重点任务工作方案》</p>
 <p>13、《河北省加快推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的实施方案》</p>
 <p>14、《关于确认2022 年第一批老旧小区综合整治项目的通知》</p>
 <p>15、《关于进一步做好绵阳市既有住宅电梯增设工作的实施意见》</p>
 <p>16、《海南省进一步促进服务业领域困难行业恢复发展的实施办法》</p>
 <p>17、《关于进一步明确海绵城市建设工作有关要求的通知》</p>
 <p>18、《电力可靠性管理办法(暂行)》</p>
 <p>19、《西藏自治区关于促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案》</p>
 <p>20、《青海省“十四五”文物事业发展规划》</p>
 <p>21、《关于简化厂房仓储类项目审批优化营商环境的若干措施》</p>
 <p>22、《北京市基本公共服务实施标准(2021 年版)》</p>
 <p>23、《青海省进一步促进服务业领域困难行业恢复发展若干政策措施》</p>
 <p>24、《加大纾困帮扶力度支持中小企业平稳健康发展若干措施》</p>
 <p>25、《河北省“十四五”职业技能培训规划》</p>
 <p>26、《有序扩大国家区域医疗中心建设工作方案》</p>
 <p>27、《北京市专利转化专项资金实施细则》</p>
 <p>28、《云南省公安机关优化营商环境20 条措施》</p>
 <p>风险提示：国内外政策持续分化，国内政策可能加码。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370677128>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)