---
layout: post
title: "中概股走出至暗时刻 千亿级私募组团抄底"
date: 2022-05-23 07:49:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来股价持续调整的中概股，迎来诸多千亿级私募组团抄底。</p><p>近日，景林资产、高瓴旗下HHLR和高毅资产陆续在美国证券交易委员会(SEC)网站公布了今年一季度末的美股持仓情况。从加仓动向来看，上述3家千亿级私募不约而同地增持了中概互联网标的。比如，景林资产大手笔增持网易、京东和贝壳，并直接抄底中概互联网ETF.高瓴旗下HHLR也显著增持京东，高毅资产则加仓拼多多和贝壳。</p><p>业内人士表示，前期压制中概股的多重因素正逐步改善，叠加低估值，中概股投资性价比显著提升。</p><p><strong>同步抄底引关注</strong></p><p>随着多家千亿级私募巨头美股持仓的陆续披露，其同步抄底中概股的操作备受业内关注。</p><p>北京时间5月17日，高毅资产和HHLR Advisors(高瓴旗下独立二级市场基金管理人)均在美国证券交易委员会(SEC)网站公布了其美股持仓。数据显示，一季度高毅加仓了拼多多、贝壳和中通快递，分别加仓35.83万股、80.56万股和4.1万股。同期，HHLR对12只股票进行了增持和新进买入等加仓操作，其中8只为中概股，包括滴滴、唯品会、京东、贝壳等。引人注意的是，HHLR对京东的抄底可谓大手笔。截至一季度末，HHLR持有京东843.4万股，较去年底增持366.7万股。</p><p>5月13日景林资产披露的美股持仓也曝光了其抄底中概股的动作。数据显示，一季度景林资产增持83万股网易至360万股，持有市值超3.2亿美元；同时增持贝壳1089万股至2043万股，增持京东约309万股至435万股。此外，景林资产还抄底中概互联网ETF，增持475万份至613万份，截至一季度末，中概互联ETF位居其第五大重仓股。</p><p><strong>跌出价值</strong></p><p>上述三大私募巨头不约而同抄底的背后，是中概股持续杀跌后逐步凸显的投资性价比。</p><p>数据显示，今年一季度中概股经历了剧烈调整，互联网相关标的的跌幅尤其大，如京东一季度跌超17%，BOSS直聘跌超28%，贝壳更是跌超38%，中概互联ETF跌超17%。</p><p>钜融资产投资总监王雷分析称，目前中概股与港股互联网标的具备较高的投资性价比。诸多互联网龙头企业未受疫情影响，线上业务处于持续增长状态。目前多只中概股龙头标的动态市盈率不到20倍，此估值水平即便是在互联网业务不再增长的情况下也具备吸引力，因此相关龙头企业值得关注。</p><p>优美利投资总经理贺金龙表示，经过一年左右时间的回调，中概股的估值基本上处于历史低位，其中不乏业绩突出的优质公司，对于长期持有的投资者来说性价比较好，此时买入能够获得企业动态价值回归带来的收益。</p><p>某头部私募的有关人士也坦言，对长线投资者来说，中概股的配置机会已经来临。“前期压制中概股不断走低的几大因素，近期都逐步明朗和改善。而且，经过一年多的调整，中概股估值泡沫已经消除，现在是难得的长期配置窗口。”</p><p><strong>提防海外扰动因素</strong></p><p>在看到中概股投资价值的同时，私募人士也提示了后续需要关注的风险。</p><p>私募排排网旗下融智投资基金经理夏风光认为，由于在海外上市，中概股的定价权主要掌握在外资机构手中，在美联储加息的背景下，外资机构的进退具有不确定性，其对中概股的估值评价也与国内视角存在差异。另外，部分互联网传统巨头未来成长路径发生了不同程度的变化，这种变化对其估值上限有所压制，也增加了选股难度。</p><p>贺金龙也提示，和A股相比，中概股的投资难度更大，投资者需充分考量自身资金的流动性和波动承受能力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387389141>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)