---
layout: post
title: "厦门国际信托为逾11亿欠款申请执行 但前面还排了好几家机构"
date: 2022-02-21 17:45:16 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2月20日晚间，海航科技(600751.SH)发布公告，近日，公司收到海南省第一中级人民法院作出的3份《执行裁定书》，申请执行人为厦门国际信托，总金额超10亿元。</p>
 <p>3份《执行裁定书》分别裁定，冻结、划转被执行人海航科技在银行或者其他金融机构的存款人民币2.6亿元、3.3亿元、4.63亿元及利息、执行费；或查封、扣押、冻结、扣划其相应价值的财产。裁定立即执行。</p>
 <p>海航科技表示，截至2020年12月31日，公司已为上述担保累计计提财务担保合同损失11.83亿元。本次执行对公司2021年度的损益最终金额将以公司2021年度报告的审计金额为准。</p>
 <p>海航科技还表示，截至目前，公司因为关联方提供担保，累计涉诉本金合计约26.40亿元。查询以往公告可以发现，涉及的金融机构包括国网国际融资租赁有限公司、交银国际信托、天津信托等。</p>
 <p>厦门国际信托与海航科技的纠葛还要追溯到2018年。</p>
 <p>2018年5月至10月，海航科技与厦门国际信托签署了3份《保证合同》，为关联方与厦门国际信托之间的借款提供不可撤销的连带责任保证担保。被担保的债务人不仅有控股股东海航科技集团，还有旗下子公司海航生态科技集团有限公司、上海尚融供应链管理有限公司。保证期限分别在2年或者3年。</p>
 <p>为此，厦门国际信托分别成立了3项信托计划，分别为：厦门信托-生态科技流动资金贷款集合资金信托计划、厦门信托-尚融供应链流动资金贷款集合资金信托计划、厦门信托-海航科技流动资金贷款集合资金信托计划。</p>
 <p>等到2018年10月的担保完成，海航科技及下属企业已向海航科技集团及其关联企业提供的担保金额合计为44.16亿元。</p>
 <p>待到海航系危机爆发之时，厦门国际信托、交银国际信托、天津信托等卷入其中的信托公司纷纷走上了诉讼的道路。</p>
 <p>厦门国际信托方面回复界面新闻记者：“公司申请执行，是为履行管理责任而采取的司法措施。公司将在合法合规的前提下，支持联合工作组主导的海航集团风险整体化解方案。”对相关的3项信托计划最新进展，公司方面不予回复。</p>
 <p>厦门国际信托方面，公司前身是由厦门市财政局下属的厦门经济特区财务公司组建而成，成立于1985年1月。目前，公司注册资本37.5亿元(其中外汇资本金1500万美元)，股东为厦门金圆金控股份有限公司(占股80%)、厦门建发集团有限公司(占股10%)和厦门港务控股集团有限公司(占股10%)，三家股东均是国有全资企业。</p>
 <p>根据在银行间市场披露的2021年未经审计财务数据，厦门国际信托2021年实现营业收入14.53亿元，净利润7.18亿元，处于行业中游水平。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283353265>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)