---
layout: post
title: "医药投资成长股猎手——专访恒越医疗健康拟任基金经理崔宁"
date: 2022-01-06 12:44:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期各类专业金融机构都在展望新年资本市场的投资机会，投资者在经历了跌宕起伏的一年市场波动后，也都非常关心未来的热点方向，众多基金公司、银行、券商正全力备战“开门红”，在新年档期为投资者奉上精挑细选的投资理财产品。其中以主动管理股票投资为特色的恒越基金，也推出了一只医疗健康行业主题基金——恒越医疗健康精选混合型基金(A类代码014220)将于2022年1月10日起首发，这是恒越旗下首只医药健康行业主题基金。</p>
 <p>众所周知，医药行业专业壁垒高、细分领域多，成长逻辑不同，跟踪繁琐，是A股市场研究和投资门槛最高的行业之一，需要专业背景较强的团队支撑。记者对恒越医疗健康基金的拟任基金经理崔宁进行了专访，发现她针对医药行业的研究与跟踪具有成熟的框架与体系。基于此，她的研究深入前瞻、产业链视角独特，并具有持续挖掘超额收益个股的能力，为投资者打开了全新的视角。</p>
 <p>崔宁毕业于上海医药工业研究院，药物化学硕士，医药专业背景出身也使她长期以来一直从事医药行业研究工作，至今已有7年的医药行业研究经验、4年半的金融从业经验，加盟恒越基金后担任恒越基金医药研究员兼大健康组组长。</p>
 <p><strong>未来看好符合创新升级、消费升级、制造升级</strong></p>
 <p><strong>趋势的医药细分行业机会</strong></p>
 <p><strong>问：医药板块是否值得长期投资？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>我认为医药板块具有长期投资价值。这主要是由其行业属性决定的，从供需关系来讲，人类对健康的追求永无止境，长期供不应求，这就决定了作为供给端的医药行业长期成长的确定性非常强。以中国医药工业收入为例，过去11年连续保持增长，并且从增长水平看，长期保持接近GDP 1.4-2倍水平增长。这种高水平、可持续的增长在全行中具有比较优势。</p>
 <p>并且，医药板块几乎每年都有投资机会，但都以结构性行情为主。所以，我认为医药板块具有长期投资价值，关键在于如何把握结构性机会。中长期来看，我认为创新升级、消费升级、新医改驱动的产业升级，将持续为医药板块带来投资机会。</p>
 <p><strong>问：后续看好哪些细分子行业？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>中长期看好一是创新药、创新器械的国际化方向。以创新药为例，2020年中国创新药国际化明显加速，当年实现了23项创新药项目的海外授权，2022年中国也开始有创新药在海外市场实现销售。中国创新药企出海，开启了第二条成长曲线。我看好在全球创新领域拥有核心竞争力、未来有望成长为跨国公司的创新药公司。</p>
 <p>二是符合消费升级趋势的医疗服务、消费器械、高端中药机会。我认为，伴随消费升级，眼科、医美等领域，将有希望持续推出符合消费升级趋势的爆款产品。三是符合创新升级与产业升级趋势的创新服务产业链，包括服务外包行业，尤其看好景气度处于爆发初期、服务于新技术的特色服务外包行业。除此以外，也看好特色服务外包产业链上游的科研试剂、耗材、装备等行业，这些行业也处于景气度爆发的早期。</p>
 <p><strong>问： 2021年下半年以来医药板块调整的原因？对于2022年医药行情的判断？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>我认为2021年的调整主要是两个方面，一是疫情的反复对业绩的扰动，二是2021年下半年高值耗材的集采和创新药谈判落地之前对板块情绪的压制。展望2022年，考虑到疫苗加强针的接种，以及新冠特效药的推出，全球疫情有希望边际上控制得更好。2021年业绩受损的器械、药品、服务等板块有望获得恢复性增长，叠加2021年下半年的低基数，这些细分行业的业绩2022年下半年可能有比较亮眼的表现。对于目前景气度比较高的外包服务板块，可能短期估值不便宜，但我认为经过1-2个季度左右的消化，性价比有望再次体现出来。</p>
 <p><strong>深入前瞻的系统研究</strong></p>
 <p><strong>挖掘医药行业高成长股</strong></p>
 <p><strong>问：您长期从事医药行业研究，能否介绍一下您的研究体系框架？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>我搭建了细分行业景气度研究框架以及个股的动态跟踪体系。通过跟踪的结果，不断修正对于细分板块或个股短、中、长期的投资观点，这使得我能够提前判断个股的拐点何时可能到来。研究做到深入前瞻，便于提前布局，或者提前规避掉某些风险。</p>
 <p><strong>问：另外，研究和投资还是有差异，您认为优秀基金经理应该具备哪些呢？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>我认为首先，研究方面要有深入性与前瞻性，这是投资获取超额收益的源泉，没有特别的捷径。其次，不能期望一直会有整体板块级别的基本面反转机会和更加宽松的流动性环境。细分龙头短期估值较高、预期收益率较低是常态。所以，选股方面尽可能充分的做细分行业比较和个股比较，才有机会能挖掘出超额收益的个股。最后，对组合做动态调整，降低波动，提高持有体验。</p>
 <p><strong>问：您的投资风格更偏成长吗？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>我个人的风格确实偏成长，这也与我们恒越基金的整体风格较一致。我会对医药细分行业景气度进行排序，优选行业景气度处于爆发早期或者即将爆发的细分行业。再从中优选能够边际受益行业景气度最大的个股，希望既能赚到行业的beta，又能赚到个股的alfa，以获取有竞争力的超额收益。</p>
 <p><strong>问：您在医药行业内选择高成长股票的标准和逻辑是怎样的？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>医药里面很多细分行业，按照大行业属性划分，又可以分为消费类、科技类、周期类。像个人支付为主的高端中药、医疗服务、医美等是典型的消费股，原料药等又是周期股，处于研发阶段的创新药、创新器械又是没有利润的科技股。</p>
 <p>任何一个细分行业，在不同的时间维度里，它可能是成长股，也有可能沦为周期股。同样的，可能前一阶段它是周期股，下一个阶段它又成为了成长股。任何一个细分行业里面的个股如果达到了我的成长股选择标准，我都会选择。</p>
 <p>比如科技股，单纯依靠估值的扩张去支撑市值的这一阶段我是不考虑的。假如产品从临床阶段到了商业化阶段，能够体现出更高的成长属性，这个时候我才考虑买入。</p>
 <p>周期股也是同样的道理，周期股的产品供需关系表现为供需平衡，或者供大需求。但是，当短期需求即将爆发，短时间内公司拥有了成长属性，我也会选择它。比如疫情爆发初期的防护类、检测类股票。</p>
 <p><strong>问：您对即将发行的恒越医疗健康基金有何期待？</strong></p>
 <p><strong>崔宁：</strong>这是恒越基金旗下的首只医疗健康行业主题型基金，我们选择在这个时点发行这样一只行业基金，也是在安全边际和未来成长性等方面深思熟虑、专业研判的决策。我希望充分发挥专业优势，体现自身的理念风格，将这只产品打造成弹性较大、持有体验更佳的精品，成为投资者做行业资产配置的优选工具。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238474131>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)