---
layout: post
title: "30多次抢险保通 他们用行动践行青春使命"
date: 2022-05-05 10:45:22 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>近日，四川交建集团高速公路保通保畅应急抢险青年突击队(以下简称突击队)荣获了第25届“四川青年五四奖章集体”，对于这支平均年龄30岁的年轻队伍来说，既是肯定，更是激励。</p>
 <p>突击队共有128名队员，全部来自高速养护工程一线。平日里，他们肩负着全川44条高速、近5000公里大通道的养护工作；灾难中，他们逆行冲锋、使命必达，先后参与抢险救灾30余次。</p>
 <p>冲锋</p>
 <p>从芦山地震到汶马断道参与抢险救灾30余次</p>
 <p>2020年10月，突击队以现在的名字在四川省交通运输厅备案。不过，在此之前的十多年里，他们便一直活跃在四川交通应急抢险一线。</p>
 <p>“我们参与的第一个比较重大的抢险任务应该是2013年‘4·20’芦山地震。”作为突击队队长，陈何兆十分了解团队的历史。</p>
 <p>当年，集团公司组织127名作业人员、60余台大型抢险设备投入抗震救灾。面对不断的余震和飞石，抢险队员仅用50多个小时就抢通了芦山至双石镇的“生命线”。之后，队员们又在双石镇驻守了两个多月，开展道路保通保畅工作。</p>
 <p>有了这次经历，集团公司意识到有必要建立一支应急抢险队伍，利用分布在全川高速养护工程一线的人员和设备优势，为灾害救援贡献一份力量。</p>
 <p>此后，队伍逐渐从80多人壮大至现在的128人，机械设备和组织管理水平也在不断提升。从2019年都汶高速“8·20”特大山洪泥石流灾害、2020年雅西高速“9·20”高位山体崩塌，到2021年8月汶马高速突发泥石流，突击队参与了30余次抢险救灾任务。</p>
 <p>涉险</p>
 <p>上有危岩下有断桥队员冒险抢通“生命线”</p>
 <p>地震、泥石流、山体崩塌……对于突击队来说，每一次执行任务都是一次涉险逆行。“还是会有一点担心。但是作为养护人，这也是我本职工作的一部分。”2018年，杨常青主动报名加入突击队，在他的记忆中，最危险的一次要数2020年9月20日发生在雅西高速雅安附近的高位崩塌灾害，灾害造成姚河坝大桥右幅损毁、桥下国道108线路基坍塌。</p>
 <p>“我们是9月20日下午收到消息的，第二天一早就赶到了现场。”杨常青回忆，看到灾难现场的瞬间，他还是被震撼到了：大桥两跨完全损毁，桥墩下有2万立方米的堆积体、上有900立方米的边坡危岩。</p>
 <p>抢险在绵绵细雨中展开，他们首先要做的就是对边坡顶部的危岩进行爆破清除。没有上山的路，队员们就用铲子挖出一条上山的便道；没有运输设备，就靠人工徒步，将沙袋和爆破材料背上山。</p>
 <p>便道虽然长仅100多米，但坡度40多度，且都是湿滑的泥巴路，每一次徒步往返，队员们都冒着极大的风险。</p>
 <p>就这样，在极其恶劣的条件下，突击队6天完成定向爆破排危、90天完成大桥重建、提前45天恢复双幅双向通车，在2021年元旦假期来临前保证了道路正常通行。</p>
 <p>奉献</p>
 <p>参与民生志愿服务为乡村的孩子们建幼儿园</p>
 <p>平日里，128名突击队员驻扎在全川高速公路养护一线，这让他们有更多机会走进山区，了解当地的民生需求。多年来，在本职工作之外，突击队多次参与乡村志愿服务。</p>
 <p>“我印象比较深的是2014年阿坝州色尔古幼儿园改建工程。”陈何兆说。起初，他们以为只是新建村道、场坪，深入沟通后，才了解到村上是想把村委会改造成幼儿园。而这，算是一道“超纲”考题。</p>
 <p>接到任务后，队员们专门到成都的幼儿园考察取经；改建中，克服了雨季施工、早晚温差大、语言沟通等困难，改造了卫生间和供水设备，为幼儿园添置了教学设备以及娱乐生活设施。最终，幼儿园赶在9月开学前完工。</p>
 <p>“我们知道这个村的小孩很多，大多数都没有条件去县城幼儿园读书，所以这所幼儿园对他们特别重要。”陈何兆说。</p>
 <p>从2013年至今，突击队在保通保畅、应急抢险、民生志愿行动中不断贡献力量，他们也曾获得不少荣誉和表彰，不过，大多来自集团内部或业主单位。在一定程度上，这个团队算是“默默无闻”的奉献者。</p>
 <p>“五四青年奖章获奖名单公示的时候，同事就把链接发给我了。”陈何兆说，“当时不确定能不能评上，但是得到了认可，就很开心，也挺激动。直到确定获奖的那一刻，我觉得团队冒着生命危险的付出都是值得的。”</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368521310>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)