---
layout: post
title: "制度建设不断完善 中国特色现代资本市场生态加速构建"
date: 2022-01-10 01:15:49 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>2021年以来，在“建制度、不干预、零容忍”重要方针指引下，资本市场打击证券违法犯罪的力度不断增强，证券执法体制机制持续完善，市场生态不断优化。随着全面注册制时代的到来，监管新信号已经释放，“零容忍”理念下的严监管态势将持续，制度层面将会有更多基础法律法规推出，且将形成行业监管与证券监管的强大合力，中国特色现代资本市场新生态正在加速构建。</p><p><strong>监管升级体制机制持续完善</strong></p><p>1月7日，证监会对深圳堂堂会计师事务所(简称“堂堂所”)审计业务违法违规案通报了最新进展。证监会有关部门负责人表示，堂堂所审计独立性严重缺失，审计程序存在多项缺陷，审计报告存在虚假记载和重大遗漏，缺乏应有的职业操守和底线，证监会拟对其采取“没一罚六”的行政处罚，相关主体涉嫌犯罪问题将移送公安机关。</p><p>在践行“建制度、不干预、零容忍”过程中，资本市场监管执法持续升级。《经济参考报》记者根据数据梳理发现，2021年，证监会及各地证监局对566家上市公司和243家金融机构共下发了1296份监管函件。而根据证监会及各地证监局官网信息，2021年的行政处罚决定书累计超300份。</p><p>制度层面，证券法规及相关制度不断完善。2021年7月，中央办公厅、国务院办公厅印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，《证券期货违法行为行政处罚办法》也于当月发布施行。</p><p>随着体制机制的不断完善，“零容忍”打击证券违法活动的合力也逐步形成。证监会数据显示，仅2021年上半年，证监会已累计向公安机关移送涉嫌犯罪案件及线索119件，移送涉案主体266人，较去年同期增长均达到1倍以上。同时，证监会还及时向检察机关抄送重大案件17件。</p><p>执法层面，从严监管和“零容忍”的强烈信号持续释放。一批情节严重、影响恶劣的大案要案遭到严厉查处，如康得新系统性财务造假案等；聚焦上市公司质量提升，严厉打击欺诈发行、财务造假及内幕交易等重大违法行为；中介机构“看门人”责任人持续压实，监管及追责力度不断加大；投资者保护方面，代表人诉讼制度法律条文正式落地。2021年11月12日，“康美药业虚假陈述民事赔偿案”一审判决出炉，共计52037名投资者获赔24.59亿元。</p><p>“2021年，资本市场发生了很多具有标杆性影响和里程碑意义的一些重大事件，监管层强化了防范安全风险力度，把风险管控的端口前移，加大了对典型证券违法犯罪行为的打击惩处，如‘康美案’，通过代表人诉讼，使投资者获得天价赔偿，独董也受到数亿元处罚，这是前所未有的。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新说道。</p><p>“‘建制度、不干预、零容忍’，概括了当前监管的最核心特征。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，制度是市场公平、公开、公正的核心保障，不断优化是2021年的重要特征，结合一些新问题，一些板块的合并及一些制度的修改，对完善资本市场制度建设有着重要意义。不干预让资本市场更市场化，加大了交易所的权限，让监管更加一线前置。一些重要的上市公司要案处理，对震慑市场违法行为有非常重要的积极意义。</p><p><strong>制度创新形成监管强大合力</strong></p><p>2022年，全面注册制推行在即，新的监管信号已释放。对于证券违法违规行为，“零容忍”理念下的严监管态势将持续，制度层面将有更多基础法律法规推出，将形成行业监管与证券监管的强大合力，为探索中国特色现代资本市场发展道路保驾护航。</p><p>此前召开的中央经济工作会议指出，要为资本设置“红绿灯”，依法加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长。</p><p>证监会主席易会满日前也公开表示，注册制改革不仅是发行环节的改革，而且是资本市场全要素、全链条的改革，将以此为契机，统筹推进提高上市公司质量、健全退市机制、多层次市场建设、中介和投资端改革、健全证券执法司法体制机制和投资者保护体系等重点改革，推进关键制度创新，探索一条中国特色现代资本市场发展道路。</p><p>易会满表示，下一步将推动监管关口前移，各负其责，与相关方面共同建立健全有效控制资本消极作用的制度机制，为资本设置“红绿灯”，形成行业监管与证券监管的强大合力。同时，坚持对特定敏感领域融资并购活动从严监管，促进资本规范健康发展。努力维护资本市场平稳健康发展，稳妥推进重点领域风险化解，抓紧推动制度完善和监管能力提升。</p><p>“全面注册制的实施，必将给资本市场发展带来更多机遇，焕发出新的活力与创造力。但全面注册制的实施不是孤立的，需配套全面、合理的改革方案。”北京市中闻律师事务所合伙人王维维表示，推动提高信披质量，严把发行上市关并统筹推进提高上市公司质量、健全退市机制、多层次市场建设、中介和投资端改革、健全证券执法司法体制机制和投资者保护体系等重点改革，以此来保护市场内生机制，为探索中国特色现代资本市场发展道路保驾护航，这可能会是2022年资本市场监管工作新的发力点与新趋势。</p><p>陈雳也认为，随着未来全面注册制的稳步推进，如何做好信息披露以及投资者保护，是一个非常重要的落脚点，同时也对券商中介机构的专业能力提出了更高要求。从监管角度，预计一方面会积极促进多元多层次资本市场的活跃性，另一方面，也会为资本市场的高效合法运行保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241132142>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)