---
layout: post
title: "曙光乍现 晓春研判 基金经理最新观点来了"
date: 2022-03-11 08:56:40 +0800
categories: huifengjinxinjijin
tags: 汇丰晋信基金新闻
---
<p align="center" style="text-align:left;"><span></span>市场经历了一轮大跌后，在今天迎来了难得的反弹，在晓春三月给投资者带来稍许暖意。正如历史的经验告诉我们，没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临。</p><p>百年未有之大变局下，市场涨跌周而复始，如何能看懂本质、看清位置、看透趋势？汇丰晋信集结多位基金经理带来最新研判，希望能拨开迷雾、穿越周期，给投资者更多借鉴。</p>
 <p><strong>陆彬</strong></p>
 <p><strong>汇丰晋信投资总监、基金经理</strong></p>
 <p><strong>越是短期的剧烈变动越不可持续</strong></p>
 <p>3月以来，市场短期内出现了极端剧烈的调整，越是短期的可能越偏市场情绪、风险偏好以及对某一些风险事件发酵的担忧，但越是短期的剧烈变动越不可持续。<strong>站在当前时点，以一年两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。</strong></p>
 <p>中期看，结构比仓位更重要。这次地缘政治事件引发了全球大宗商品的蝴蝶效应，影响到了很多中游、下游行业的盈利预期，也对估值环境和流动性环境形成约束，因此<strong>在投资上需要进行结构调整，关注三类投资机会</strong>：一是和资源能源相关的、大宗商品价格持续上涨受益的行业；二是医药和新能源车等需求比较确定而成本端不受扰动的行业；三是互联网相关的计算机、传媒等行业。</p>
 <p><strong>程彧</strong></p>
 <p><strong>汇丰晋信海外投资总监、基金经理</strong></p>
 <p><strong>让目光穿越波动</strong></p>
 <p>短期地缘政治风险可能仍会继续发酵，因此市场仍存在较大的不确定性。但<strong>如果把目光放远穿越波动，港股当前的确定性却又是相对较高的。</strong>一方面，经过过去一年的大幅调整，非常多的港股优质公司即使考虑悲观预期，<strong>估值也已经回到了历史底部区间</strong>，这给予了我们较好的长期布局机会。另一方面，我们大概率有望看到互联网监管政策在上半年落地。因此下半年随着业绩的修复和预期的释放，<strong>港股的互联网板块仍有可能迎来“戴维斯双击”。</strong></p>
 <p>站在当前时点，<strong>我们会耐心等待市场不确定性消除，</strong><strong>同时我们也已经开始积极关注四个方面的机会</strong>：一是盈利能力回归。包括部分地产龙头、港股的互联网平台型企业、部分线下消费龙头等；二是受宏观经济影响较小的新经济板块，包括科技创新、新消费龙头、新能源等；三是价值板块的修复，包括商业银行龙头、国防军工；四是上游资源品的战略配置价值。包括原油、工业金属、新能源上游锂金属等。</p>
 <p><strong>范坤祥</strong></p>
 <p><strong>汇丰晋信消费红利基金基金经理</strong></p>
 <p><strong>2022消费晨曦初露</strong></p>
 <p>我们对于2022年的消费投资是充满信心的，如果有一个词来描述，我会使用“晨曦初露”， 尽管恢复的幅度和斜率不算强，但目前看方向是比较确定的，<strong>主要分为场景恢复、困境反转两条主线。</strong></p>
 <p>立足一年的维度来看，<strong>2022年“稳增长”的诉求很大，</strong><strong>消费作为经济活动的重要组成部分，</strong>虽不至于像基建投资一样充当GDP的短期抓手，但减税降费、以及营造良好的消费环境和氛围都有很强的现实意义。</p>
 <p>当市场处于逆境之时，我们常常重温彼得林奇的名言：“每当股市大跌，我对未来忧虑之时，我就会回忆过去历史上发生过40次股市大跌这一事实，来安抚自己那颗有些恐惧的心，我告诉自己，股市大跌其实是好事，让我们又有一次好机会，以很低的价格买入那些很优秀的公司股票。” 眼下何尝不是如此。</p>
 <p><strong>骆莹</strong></p>
 <p><strong>汇丰晋信医疗先锋基金基金经理</strong></p>
 <p><strong>水大鱼大，医药板块已经具备性价比</strong></p>
 <p>目前医药板块相对于其他行业的估值溢价率水平和公募基金配置比例都已经降到了历史低位区间。<strong>从估值水平来看，医药板块已经具备性价比，</strong>新赛道和自下而上的个股机会有望成为超额收益的重要来源。2022年医药投资的关键词是创新，我们看好医疗器械、新药研发产业链CXO、医疗服务等细分赛道的投资机会。</p>
 <p>中国本土制药业的发展不过短短30年，药审的改革也仅仅才5年。5年间，中国药品市场已经成为全球第二大市场，也是全球第二大的创新药研发基地。按照海外市场类似的成长路径，<strong>未来将有数十倍百倍空间，水大鱼大，</strong>我们相信在这片土壤中必然能诞生满足全球临床需求的优秀的药企、器械、疫苗公司。我国医药行业距离欧美仍有一二十年的差距，但并不需要一二十年来赶超！</p>
 <p><strong>吴培文</strong></p>
 <p><strong>汇丰晋信价值先锋、珠三角基金基金经理</strong></p>
 <p><strong>让长期的确定性，化解短期的不确定</strong></p>
 <p><strong>市场明显比较悲观的时候往往隐含着投资机会，前提是如果能持有较长时间，比如2到3年。</strong>我推荐看到这段话的朋友，可以尝试下，最好是全市场的平衡型产品，用会让你忽略的小额度做一次投资，然后忘掉它。我相信，在市场比较悲观的时候，可能会马上有100个理由告诉你不应该进入市场，所以请尝试一个足以让你忘记的小小金额。从历史数据来看，股票市场长期都处于上涨的趋势中。经过未来2~3年，当年值得买入的理由可能会慢慢展现。<strong>让长期的确定性，化解短期的不确定。</strong></p>
 <p><strong>闵良超</strong></p>
 <p><strong>汇丰晋信新动力、2026基金基金经理</strong></p>
 <p><strong>波动也是一种机会</strong></p>
 <p>近期市场的下跌是由多重负面因素叠加的结果，而且是比较清晰的三阶段演绎。第一阶段是<strong>由基本面因素引发的调整</strong>，例如，军工板块部分公司2021年业绩不及预期；医药板块受政策因素的干扰；新能源板块，原材料价格上涨引发对于产业链公司业绩的担忧；第二阶段是<strong>地缘冲突带来的风险偏好下降</strong>，“俄乌”战争爆发之后，市场风险偏好明显受到抑制；第三阶段，是<strong>交易因素带来的部分绝对收益产品的被动减仓。</strong></p>
 <p>市场的调整演绎的比较充分，往后看可以乐观点。客观来说，对于基金持有人而言，肯定是不喜欢波动的。但是作为基金管理人，某种意义上来说，<strong>波动也是一种机会，我们不害怕下跌，下跌是给予我们更低的价格买入看好的公司，未来带来的潜在回报也更加可观。</strong>市场经过三阶段的演绎，我们认为<strong>调整已经比较充分</strong>，一方面不管是对于基本面的担忧还是交易因素，都已经反应在股价的下跌当中，往后看，迎接市场的可能更多是积极的因素，包括部分龙头公司公告1-2月份经营数据，打消大家对于基本面的担忧；包括上市公司积极回购等。</p>
 <p><strong>陈平</strong></p>
 <p><strong>汇丰晋信科技先锋、创新先锋、新动力基金 </strong><strong>基金经理</strong></p>
 <p><strong>科技类资产上行的可能性更大</strong></p>
 <p><strong>经过大幅调整之后，科技成长类资产的估值总体在历史低位。</strong>电子行业的PE、计算机行业的PS、传媒和通信的PB都在十年历史低位区间，中证TMT指数的风险补偿在十年历史高位附近。当前位置，股价继续下行的概率和空间都比较小，上行的可能性更大。</p>
 <p><strong>基本面方面，成长类资产有一些短期的扰动但长期仍看好。</strong>如半导体市场担心周期下行、新能源市场担心锂价过高会抑制新能源汽车需求等。这些都是暂时的小问题，稍看长一些就会发现这些不过是大趋势里面的小波折。新能源汽车的渗透率可能在未来几年逐步提升至50%以上。半导体行业空间巨大，中国市占率很低，贸易摩擦加速了我们的国产化替代进程，未来空间巨大。国产半导体在实实在在的兑现成长兑现业绩，它们有能力穿越半导体周期。看长一些，这些成长类行业的基本面仍然是确定向好的。</p>
 <p><strong>后续继续看好科技类成长股的表现。</strong>不少科技类资产仍处在自己的成长周期里，受经济下行影响较小，再结合估值较低，我们认为科技类资产目前是很有吸引力的，继续看好。科技股估值的回归需要经济的下行预期企稳、成长股的基本面的担忧得到数据验证而消除等。当然单纯的风险偏好回升也会带来估值的回升。目前位置看来，我们可能需要付出一些等待的时间，但总体上，科技类成长股上行风险大于下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：汇丰晋信基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305522922>

[返回汇丰晋信基金新闻](//finews.withounder.com/category/huifengjinxinjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)