---
layout: post
title: "成功押宝固态电池的宝马风投团队又出手了 这次的目标是充电服务提供商"
date: 2022-01-14 15:31:02 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>成功押宝固态电池的宝马风投团队又出手了，这次的目标是充电服务提供商</p><p>BMW i Ventures希望借此投资扩大电动汽车充电在住宅区的推广范围，降低成本，增加地下充电择的可扩展性。</p><p>1月13日，可能是世界上最成功的风险投资团队之一的BMW i Ventures宣布向充电服务提供商HeyCharge注资，HeyCharge是一家总部位于德国的初创公司，致力于在公寓楼、办公楼和其他基础设施场所实现电动汽车充电站的共享使用。</p><p>BMW i Ventures希望借此投资扩大电动汽车充电在住宅区的推广范围，降低成本，增加地下充电选择的可扩展性。</p><p>HeyCharge成立于2020年，是一家试图让充电无处不在且价格合理的公司，其正在申请专利的SecureCharge技术试图通过消除对互联网连接的需求，最大限度提高用户在充电时的体验感。</p><p>HeyCharge的创始团队中50%是美国人，50%是德国人，大部分工程师都在乌克兰基辅。</p><p>SecureCharge技术的工作原理是这样的：传统上，电动车充电桩需要一个应用程序或RFID卡和互联网连接来激活。然而，目前大多数欧洲地下车库都没有接入互联网，也没有能力安装相关服务。</p><p>SecureCharge允许应用程序和充电桩直接通过蓝牙与HeyCharge应用程序或SDK通信。最大限度地提高了系统可用性，同时最大限度地减少了手机和充电桩之间的延迟。当与HeyCharge简单而有效的硬件组件Access Point结合使用时，建筑物增配充电桩的总成本可降低80%。</p><p>HeyCharge的创始人兼首席执行官Chris Cardé在将他的第一辆电动车驶入慕尼黑的一栋公寓楼后，意识到这个问题必须得到解决。随着道路上电动车数量的增加——到2040年，全球售出的每辆新车几乎都是电动车——将大量需要一种适合消费者日常生活的可扩展充电选择。</p><p>欧洲有46%，德国有56%的人住在公寓楼里，美国有37%的租房者，这是扩大电动车充电站的下一步，但目前对互联网连接的依赖阻碍这项进程。这就是为什么HeyCharge把帮助这部分人群获得廉价、商业化、可扩展的充电方案作为自己的使命。 </p><p>“HeyCharge Access Point是一个自带墙盒的设备，它适配快速和简单的安装，任何电工都可以在几分钟内完成，”HeyCharge创始人兼首席执行官Chris Cardé说。“HeyCharge的解决方案使电动汽车充电具有可扩展性，且更具成本效益和可及性，无论你在哪里生活或工作，都可以轻松实现充电。”</p><p>BMW i Ventures管理合伙人Kasper Sage说：“未来几年电动汽车市场的快速增长将需要在全球范围内扩大充电解决方案的基础设施建设。HeyCharge是第一家在没有互联网连接的情况下实现电动汽车充电的公司，这是覆盖未开发盲点的关键因素。”</p><p>BMW i Ventures是宝马集团旗下的风险投资公司，成立于2011年2月，主要投资方向是交通、制造、供应链和可持续发展领域的初创企业。</p><p>近年来，BMW i Ventures成功押宝了固态电池初创公司Solid Power，生产全天然、无塑料的动物或石化材料(如皮革、泡沫和纺织品)替代品的Natural Fiber Welding，激光雷达供应商Blackmore Sensors and Analytics，网络安全软件研发商Claroty和光子继电器同步传输和接收装置开发商GenXComm等。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248396035>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)