---
layout: post
title: "公募基金“闭门谢客”频现 特殊比例配售或登场"
date: 2022-01-20 06:34:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>在公募基金行业，管理规模一直被视为“甜蜜的负担”。近日，在投资者的追捧之下，不少绩优基金加大了限购力度，甚至出现特殊的连续比例配售方式。</strong></p>
 <p><strong>1月19日，中庚价值品质一年持有期基金成立满一年，正式进入开放期。中国证券报记者获悉，该基金在此次恢复申购期间存在连续比例配售的可能，这也是行业内为数不多的比例配售方式。</strong></p>
 <p><strong>控制规模</strong></p>
 <p>中庚基金公告显示，对于持有中庚价值品质一年持有期基金满一年的基金份额自1月19日起可每日赎回。同时，为了满足广大投资者的投资需求，并尽量减少投资者在开放持有期可能出现的集中赎回或大额申购对基金平稳运作造成的影响，中庚基金决定于2022年1月20日-1月26日恢复办理申购(含转换转入、定投)业务，并调整大额申购限额为单日单账户累计申购不超过500万元。</p>
 <p>中国证券报记者了解到，该基金此次恢复申购期间存在连续比例配售的可能，这也是行业内为数不多的比例配售方式。具体而言，恢复申购期间的每个工作日将采用比例配售的方式实现对于现阶段规模的有效控制。如若T日的基金总规模超过70亿元，该基金将对当日有效申购申请按照比例配售的原则予以部分确认。</p>
 <p>记者查阅相关公告获悉，该基金采取上述比例配售方式的主要原因在于近期基金规模增长较快，接近设定的70亿元上限，而该基金又即将进入开放持有期，所以中庚基金做出上述审慎的决策。</p>
 <p><strong>规避流动性压力</strong></p>
 <p>中庚基金副总经理卢强表示，中庚价值品质一年持有期基金1月20日-1月26日处于恢复申购期，因为每日连续可申购，跟以往比例配售仅受认购金额影响不同，该基金每天的配售比例受产品当日净值、赎回金额和申购金额三方面的影响。同时，考虑到如果触发比例配售，对于大额申购手续费发生变化，可能给持有人造成不佳的购买体验，本次恢复申购期间单日单账户限购500万元。</p>
 <p>对于为何安排1月19日开始赎回、1月20日-1月26日恢复申购，卢强表示，过往行业中经历的比例配售一般多见于首发募集期的末日比例配售，而此次由于中庚价值品质一年持有期基金是一年持有期满，首发认购份额全部获得流动性，考虑1月19日开放赎回后可能面临的大额赎回以及不均匀赎回行为等不确定性因素，为了更好地保护投资者利益，所以需要后续几天持续开放申购，以避免可能的大额赎回带来流动性压力，进而对投资产生影响。</p>
 <p><strong>密集限购</strong></p>
 <p>除了恢复申购的基金对申购行为进行限制，近期还有多位明星基金经理出手，进一步收紧旗下开放基金的申购限额。</p>
 <p>元旦前夕，于洋宣布回归富国新动力。而在于洋回归不久，1月7日，富国新动力原基金经理刘博宣布离任，公告解释因“个人职业发展”。1月15日，该基金宣布限购，自1月18日起单日限购额度控制在5000元以下。</p>
 <p>此外，1月4日交银趋势优先混合基金公告，单日单个基金账户的累计申购金额应不超过1000元，限购适用于直销机构与非直销销售机构。</p>
 <p>除了权益基金外，债券基金也纷纷入局。1月17日，博时基金宣布，博时富顺纯债、博时富祥纯债单日每个基金账户的申购、转换转入、定期定额投资累计金额应不超过1000万元。南方基金也公告称，旗下南方宝元债券、南方通利债券两只基金自1月14日起，将暂停接受单日每个基金账户累计超过500万元的申购申请；南方多利增强则将每日申购上限设定在100万元。</p>
 <p>对于限购原因，多家基金公司异口同声地称：“为了维护基金份额持有人利益，保障基金的平稳运作。”具体到详细原因，业内人士认为，限制申购一方面为了防止资金涌入摊薄收益，另一方面则是出于对行情预判的考虑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253878913>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)