---
layout: post
title: "中国移动通信联合会元宇宙产业委员会发布《元宇宙产业自律公约》"
date: 2022-02-22 13:53:18 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>自2021年以来，我国元宇宙时代加速来临，也出现了一些乱象，对元宇宙发展带来了严重的负面影响。</p>
 <p>为保障我国元宇宙产业健康发展，2月21日，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会(下称“元宇宙产业委”)官网发布了《元宇宙产业自律公约(拟一届一次全会通过)》。</p>
 <p>同日，在“创邺元动力活水共未来”—2022中国·金鱼嘴元宇宙生态赋能大会上，南京金鱼嘴创业投资有限公司和南京金鱼嘴基金街区发展中心将联合发布《元宇宙行业研究报告》，从7个方面深入剖析元宇宙这一概念。</p>
 <p>“元宇宙本质上是新一代互联网，元宇宙是数字经济一部分，基本上和金鱼嘴创投得出来是匹配的概念。”金鱼嘴创投总经理孔德钱表示，元宇宙的发展得到长足进步，目前有很多应用场景，“像游戏、教育、在线会议、房地产、军事、航空、航天，特别是线下演唱会，可以突破物理空间限制达到效果。”</p>
 <p><strong>打造首个元宇宙生态圈</strong></p>
 <p>日前，上海、合肥、武汉、无锡等多个城市开始布局元宇宙赛道，南京也利用科技金融优势紧随其上。据初步统计数据，南京元宇宙相关企业超过120家。</p>
 <p>本次在南京召开的元宇宙生态赋能大会发布了业内首个元宇宙生态圈，以及基于UE4引擎结合光学动捕技术打造的生态圈数字代言人——“孙权”。通过虚拟与现实交互，呈现元宇宙加速推进数字经济与金融场景深度融合的更多可能。</p>
 <p>同时，英伟达南京创新赋能中心、原力动画等五家首批入驻企业代表率先登台亮相，成为建邺区元宇宙生态圈的“重要力量”。中信银行、华泰证券、德勤中国等8家机构代表也将作为生态圈服务机构，为圈内企业提供信贷、投行、法律、税筹、咨询、财务等增值服务。</p>
 <p>“没有移动互联网就没有外卖、导航，所以移动互联网、移动物联网在互联网基础上飞跃，它对人类生产活动、日常生活都带来颠覆性的变化。而下一代互联网有人认为是什么？就是元宇宙互联网。”中国工程院院士谭建荣在本次大会的演讲中将数字孪生、5G通信技术、人机交互机制、云计算技术、数据交互技术、自动决策技术等技术总结为元宇宙发展的关键技术。“元宇宙也将基于这些技术，对内容生产、经济系统、用户体验等应用场景进行改造融合。”</p>
 <p><strong>论道元宇宙的新内涵</strong></p>
 <p>元宇宙是很多技术涌现的结果，当前对元宇宙所指向的虚拟世界有多种称呼，各自角度不同，强调的内容也不同。例如互联网3.0、价值互联网、下一代互联网、全真互联网、平行世界、虚拟世界、多重宇宙等，大体上都是对元宇宙发展趋势的展望。</p>
 <p>科技巨头将元宇宙视为“互联网的下一站”，但是“一千个元宇宙”就有“一千个哈姆雷特”，元宇宙的新内涵又是什么呢？</p>
 <p>在元宇宙生态赋能大会上，民生证券元宇宙行业首席分析师马天诣表示，要低估元宇宙短期产业发展趋势，坚定看好未来长期十年发展趋势。“如果你把元宇宙这三个词拿掉，看我刚才提到六大场景和九大底层，没有元宇宙每个技术也朝着那个发展，只是元宇宙词起的有点大、有点夸张，未来多项技术融合，头部企业融合成为下一代互联网最典型应用场景。”</p>
 <p>“元宇宙炒作或者这个概念，最初期的时间都是从二级市场感受到的。”风语筑(603466.SH)董秘李成认为，元宇宙非常“出圈”，把所有底层技术全部串在一起，“现在大家已经能够很直观认识到元宇宙代表了这一切的底层技术，这是一个层面，就是元宇宙代表技术的一个推动或发展。”</p>
 <p>但李成也认为，未来元宇宙就是构建所有底层技术的一个场景，“短期来看要审慎，长期趋势是我们要去拥抱的未来。”</p>
 <p>在该次大会上，金鱼嘴创投总经理孔德钱发布了《元宇宙行业研究报告》，从行业阶段、技术架构、产业链、应用场景、投资或招商可重点关注的领域等7个方面深入分析元宇宙在不同领域的应用潜力和发展方向。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284540583>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)