---
layout: post
title: "年内27家上市公司重要股东累计增持65次 医药生物行业公司数量居前"
date: 2022-01-18 17:19:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>作为上市公司经营业绩的知情人，高管持股变动历来备受投资者关注。</p>
 <p>继昨日涨停后截至1月18日收盘，古鳌科技股价再度大涨超4%。而在1月16日，公司发布公告称，总经理基于对公司未来战略转型及产业发展的信心拟增持公司股份。</p>
 <p>《证券日报》记者据同花顺iFinD数据统计，以公告日为准，截至1月18日发稿，今年以来共有27家上市公司重要股东(持股5%以上股东及高管)二级市场累计进行65次增持。从增持主体来看，公司高管占据绝大多数。</p>
 <p>上述数据显示，最受青睐的公司为爱尔眼科，6位高管累计增持12次。从时间来看，自1月6日至14日，爱尔眼科先后发布多份公告，披露了总经理、副总经理、董秘等6位高管增持股份情况。从增持原因来看，均为“基于对公司未来发展前景的信心以及对当前公司内在价值的合理判断”。</p>
 <p>“一般而言，上市公司高管增持是基于其对于公司前景的研判。鉴于其信息优势，多数高管增持，理论上发生在股价低于其价值的时候。因此，高管增持是正向信号的释放，可以带来股价的上升。”南开大学金融发展研究院院长田利辉对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>“关于高管增持的目的，一方面，向市场传递该阶段公司股价并未真正反映自身发展情况；另一方面，表明高管对公司未来发展的坚定看好，对短期提振股价表现有一定的积极意义。”北京阳光天泓资产管理公司总经理王维嘉对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>王维嘉进一步说，综合来看，高管是最了解公司真实运营情况，高管增持行为在短期能起到维护股价稳定的作用，中长期则是向投资者传递出对公司未来发展看好的信号。</p>
 <p>从增持公司所属行业来看，27家上市公司中，医药生物行业公司数量居前，为7家；电力设备行业次之，为5家；其后为机械设备业和银行业，均为3家。</p>
 <p>从7家医药生物行业上市公司来看，实力颇为雄厚。既有医疗器械龙头股迈瑞医疗，也有眼科医疗龙头股爱尔眼科。</p>
 <p>关于增持为何集中于医药生物行业，王维嘉表示，对于多数该行业上市公司而言，2021年股价表现并不理想。不少细分领域龙头公司甚至出现了50%以上的年内跌幅。对于这些公司而言，重要股东增持将向市场释放出积极的股价维稳信号。</p>
 <p>田利辉认为，医药生物行业指数近半年来持续走低，但随着我国老龄化社会的发展和医药国产替代的提速，医药生物行业具有相对靓丽的前景。</p>
 <p>从电力设备行业上市公司来看，不乏服务于光伏、风电等新能源领域的设备制造商。对此，王维嘉表示，在“双碳”目标的引领下，新能源行业迎来持续发展时期，处于该行业的上市公司多为佼佼者，经营业绩较为稳定，发展前景良好。</p>
 <p>他认为，对于普通投资者而言，要客观看待重要股东增持行为。虽然增持尤其是连续性增持行为可能反映出股票处于相对底部区域，但还应结合公司的基本面、所处发展阶段及行业前景进行综合判断，及时关注公司公告，注意风险，理性投资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252125432>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)