---
layout: post
title: "铝价高位震荡上扬 减排背景下再生领域赛道价值凸显"
date: 2022-02-11 15:34:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>铝价在去年10月份小幅回调后，于12月份开始重新确立了升势，并延续至今。</p>
 <p>生意社数据显示，2022年2月10日铝(市场)参考价报收于23303.33元/吨，直逼2021年10月19日创下的历史最高点位24240元/吨，年内累计涨幅14.4%，同比增长47.83%。</p>
 <p>对此，中国银行研究院研究员叶银丹在接受《证券日报》记者采访时表示，近期铝价持续上升的主要原因，是受电解铝生产持续受环保双控政策以及新冠疫情的叠加影响。</p>
 <p>据叶银丹介绍，广西电解铝(占国内产能的13%左右)由于电力等原因开工率不足，目前运行产能约为建成产能的70%，同时广西还受到疫情封闭管控措施影响，铝产品外运受阻，进一步恶化了供给情况、抬升铝价。加之晋鲁豫地区氧化铝企业均由于环保原因出现不同程度的减停产情况，据SMM估计，当前晋鲁豫三省的氧化铝产能减产合计已达1502万吨，所以国内铝供给端较为乏力。</p>
 <p>淳石集团合伙人杨如意在接受《证券日报》记者采访时补充表示，铝消费端方面，节后下游需求正在逐渐恢复。从中长期来看，供应增长较为缓慢，需求端市场对房地产领域的边际放松抱有期望，国家未来特高压建设规模空前等因素，使得市场对铝需求预期向好，未来铝价维持乐观。</p>
 <p>2月10日，工业和信息化部等八部门联合发布《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》(以下简称方案)，提出严控新增电解铝等相关行业产能规模，着力提高再生铜、铝、锌等供给。</p>
 <p>《证券日报》记者了解到，再生铝单吨碳排放约为0.23吨，大幅低于电解铝技术路径，在“双碳双降”顶层政策约束下，再生铝扮演着重要的低碳铝源增量角色，不少铝企正在积极布局再生铝业务。</p>
 <p>南山铝业董秘在回复投资者问询时表示，公司正在布局10万吨再生铝合金材料产能项目，该项目主要用于高品质再生铝保级综合利用。明泰铝业董秘也表示，公司目前拥有稳定的废铝釆购渠道，货源充足，可以实现未来再生铝占比70%的目标。</p>
 <p>罗普斯金2021年11月公告称，公司使用自有资金出资4100万元，由公司全资子公司负责实施扩大产能项目，预计可增加公司再生铝合金铸棒1.8万吨产能。</p>
 <p>叶银丹认为，未来在政策引导与商业价值的双重加持下，再生铝尤其保级利用产业或将迎来高速发展期，建议企业积极布局。</p>
 <p>国家发改委2017年在《清理整顿电解铝行业违法违规项目行动工作方案》中，明确划定电解铝行业产能天花板在4400-4500万吨左右。据阿拉丁数据，2021年我国电解铝总产能已经达到4200余万吨，未来增量空间已经较为有限，而近日印发的方案中明确提出的再生资源高效循环利用工程，促进铜、铝、锌等战略性金属废碎料的高效再生利用，提升再生资源高值化利用水平，无疑是解决日益增长的铝需求端和限制电解铝供给端矛盾的重要突破口。</p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，目前A股市场中再生铝概念股主要是立中集团、明泰铝业、永茂泰、怡球资源、罗普斯金以及常铝股份等。</p>
 <p>杨如意认为，再生铝因其低碳环保、低成本、低普及率等特点，未来还有非常大的发展空间，且确定性较强，基本面较好，而再生铝概念股目前还未迎来大规模资金进入，因此看好其投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274097410>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)