---
layout: post
title: "滨海新区去年引进北京项目1095个 协议投资额2821.5亿元 超额完成全年目标"
date: 2022-02-22 09:36:14 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>日前，渤海(天津)新能源开发有限公司正式落户天津(滨海)海外人才离岸创新创业基地，这是基地今年以来引进的首家企业，实现了引才引智开门红。作为新一代高新技术领域企业，该公司落户后将布局全球研发中心，深耕新能源储能产业领域，转化国内外优质技术，助力经开区新能源新材料产业技术创新发展，为区域“碳达峰、碳中和”任务达标贡献力量。</p>
 <p>作为承接北京非首都功能疏解的主战场，滨海新区积极落实国家战略，从承接非首都功能疏解和服务京津冀协同发展双向发力，同步推进自身载体建设和京津冀合作。2021年，新区引进北京项目1095个，协议投资额2821.5亿元，完成全年目标分别超过9.5%和12.9%。</p>
 <p>为调整和建设完善新区承接载体平台，新区制定出台《关于进一步推动滨海-中关村科技园高质量发展的若干措施》等支持政策，创新成立园区共同缔造理事会，形成“理事会+秘书处+智囊团”的发展模式。新区还以各开发区为主战场，细化挖掘载体资源，打造一批“微平台”承接“微功能”，调整形成以滨海-中关村科技园、航空物流基地、生态城中新合作区等为主体的9个承接载体，引导北京项目向各载体集聚。</p>
 <p>同时，服务京津冀的重大工程项目建设也在全力推进。滨海-中关村科技园基础设施互联互通工程进展顺利，实现园区直达滨海高铁站和滨海国际机场的公交线路频次优化调整。南港大乙烯等重点石化项目集群在南港精细化工新材料产业基地全面启动建设。航空物流基地大通关一期跨境电子商务产业园建设完成，首个项目天津国际邮件互换局项目入驻运营。北京大学滨海医院改扩建工程获批全面启动。京滨西站配套工程加快推进。</p>
 <p>滨海新区紧紧扭住非首都功能疏解这个“牛鼻子”，聚焦首批疏解的中央企业二三级公司，适配新区产业发展重点领域，建立“跑央企、引项目”的能动机制升级版。2021年，有61家中央企业二三级公司和项目落地滨海，注册资金667亿元。</p>
 <p>另外，新区先后成立了17个产业(人才)联盟，形成了10大优势产业及产业链，构建了特色鲜明、优势突出的“1+3+4”现代产业体系。已集聚52家百亿级企业，建成航空航天、电子信息等8个国家新型工业化产业示范基地，形成新一代信息技术、汽车和机械装备制造、石油化工、新能源新材料4个千亿级产业集群。战略性新兴产业增加值和高技术制造业增加值分别增长13.2%和15.8%。大力发展战略性新兴产业连续三年获得国务院督查激励。</p>
 <p>此外，新区加快建设北方国际航运枢纽，着力打通运输通道，推动天津港轻装上阵，规划建设了双向12车道、21.3公里的天津港集疏运专用通道，完成1295项非经营性资产移交属地政府。2021年，集装箱吞吐量超过2030万标准箱，海铁联运运量突破100万标准箱，陆桥国际班列运量达到5.8万标准箱。</p>
 <p>在生态保护、教育、医疗、人才认定、政务服务等方面，新区不断完善社会事业、公共服务协同机制，取得新成果。其中，首个“京津通办”自助服务厅在滨海新区投用，179项北京政务服务事项和200项天津政务服务事项实现24小时自助办理；同时在毗邻京冀的3个街镇开设服务专窗，推行“见证发证”，56个政务事项“跨省通办”。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284092781>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)