---
layout: post
title: "市场风格“高低切换” 活跃资金相向而行"
date: 2022-02-15 03:14:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>虎年开市以来，沪指表现强于创业板指，市场风格“高低切换”持续。上证指数为代表的权重蓝筹风格表现更为稳健，2月以来累计上涨2.01%，而代表科技成长风格的创业板指同期则下跌超过6%。</p>
 <p>增量资金往往是影响一段时间内市场风格的核心因素。观察市场活跃资金的动向可见，嗅觉敏锐的北向资金近日同样出现了明显的风格切换：沪股通渠道表现强于深股通渠道。</p>
 <p>不过，同样为市场风向标之一的融资客却在市场风格“高低切换”下出现反向操作，逆势加仓近期回调幅度较深的新能源板块，而一些涨幅居前的金融、周期类个股反而遭其大幅净卖出。</p>
 <p><strong>沪股通标的获北向资金大幅净买入</strong></p>
 <p>数据显示，开年以来，虽然A股市场持续调整，但北向资金整体延续净流入态势，合计净买入A股237.3亿元。但值得注意的是，其间沪股通渠道获得北向资金大幅净买入345.72亿元，深股通则遭净卖出108.42亿元。</p>
 <p>这一分歧在虎年开市后格外凸显：2月以来深股通净卖出额为90.28亿元，为今年以来深股通贡献了超过80%的净流出额。</p>
 <p>从行业上看，银行、非银为代表的大金融板块上周获北向资金加仓幅度在所有31个申万一级行业中领先。此外，获加仓的行业还有有色金属、公用事业、建筑装饰、石油石化、房地产等，均属于“稳增长”主线。同时，北向资金继续减仓涨幅较高的成长板块，计算机、医药生物、通信等科技股板块呈现资金净流出态势。</p>
 <p>其中，银行板块近一周及近一个月以来的净买入额均位居所有行业首位。体现在股价走势上，蓝筹股今年以来得到一定的估值提升，走出了较好的行情。</p>
 <p>从具体个股来看，自2022年1月1日至2月11日，招商银行位列北向资金在沪深两市加仓个股的首位。按照“区间成交均价×持股数量”简单估算，招商银行今年以来已获净买入86.75亿元。除招商银行外，中国平安、兴业银行、平安银行、华泰证券、江苏银行等个股获北向资金加仓金额排名同样居前。同期，宁德时代则遭北向资金抛售超50亿元，恒瑞医药、药明康德、中国中免、兆易创新等传统机构重仓股也均遭北向资金不同幅度减仓。</p>
 <p><strong>两融规模持续下降融资客现反向操作</strong></p>
 <p>市场另一路活跃成交资金两融资金的交易规模则逐步下降。数据显示，截至2月11日，沪深两市融资融券余额为17140.53亿元，相比1月初减少1208.23亿元，降幅达6.58%。</p>
 <p>广发证券证券金融部相关人士表示，近期两融规模下降，一方面是新能源、生物医药等板块下跌引发行情回落所致，另一方面是部分投资者因春节假期降低负债以减少节日期间利息支出所致。此外，由于网下打新收益率下滑，网下打新产品退出也导致融资融券规模下滑。</p>
 <p>从资金流向来看，融资资金在市场风格“高低切换”背景下出现反向操作。1月以来，融资净买入额最大的5只个股分别是晶科能源、东方财富、宁德时代、药明康德和劲嘉股份，集中在电气设备和生物医药两大前期热门板块。而从近期盘面来看，这两大板块均出现退潮迹象，相关个股股价大幅回落。</p>
 <p>其中，宁德时代股价自去年12月份的高点至今回撤近30%，随着股价一路下跌，融资客开始逆势加仓。尤其是在2月10日，宁德时代盘中大跌，股价一度跌破500元，融资资金逆势净买入2.72亿元，净买入额排在所有两融标的股的第3位，仅次于药明康德和东方财富。</p>
 <p>从个股融资净卖出情况来看，融资资金同期在减仓一些近期涨幅较好的金融和周期类个股。数据显示，1月1日至2月11日，在融资净卖出额排名前20的股票中，不仅有兴业银行、中国平安、招商银行、中信证券等大金融板块个股，还有陕西煤业、紫金矿业等周期股。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276058133>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)