---
layout: post
title: "线下店升级 推49元团课 Keep再次加入新型健身房混战"
date: 2022-02-18 20:35:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2月18日，运动科技公司Keep宣布，将于2月21日起，将其所有线下健身场馆将统一升级为“Keep优选健身馆”，全部门店的团操课程均降为每节49元。</p>
 <p>据了解，此次升级的场馆共19家，其中Keepland自营门店9家、合作门店10家，合作门店涵盖了奥美氧舱、Muscle Dog、源力悦体、戎马健身等健身房品牌。</p>
 <p>Keep相关负责人回复《每日经济新闻》表示，未来一年，Keep优选健身馆计划门店数量将达到100家，教练数量将会超过300位。</p>
 <p>记者在keepland小程序看到，18日-20日可选课程中，keepland自营店与合作门店的价格仍有不同，keepland自营课程的价格多在89元和129元两个档位。自21日之后，课表中各门店的课程均统一为49元。</p>
 <p>Keep不是第一家选择与传统健身房合作的健身品牌。自2021年起，乐刻已经在改造健身房。此前，乐刻告诉《每日经济新闻》记者，其已改造完成百余家门店。</p>
 <p>业内的共识是，改造门店有两大难点，一是标准化输出，二是合作门店的管理。</p>
 <p>Keep方面接受《每日经济新闻》采访时表示，在日常运营管理中，keep有专门的运营人员与合作门店的店长对接，处理教练排课、用户反馈、运营流程优化等问题。</p>
 <p>标准化输出上，除了对硬件设施，如合作门店的更衣室和操课教室的评估之外，在教练与课程方面，keep已做到统一化的教练培训体系与课程体系，教练的考核标准与标准的授课流程也已完善。</p>
 <p>Keep方面告诉记者，目前keep团课种类共计20余门，涵盖舞蹈、搏击、静态、训练等类目。</p>
 <p>事实上，这不是Keep第一次发力线下。早在2018年，keep就落地试水了其线下项目。2020年疫情开始之后，北京、上海均出现了规模性关店，上海门店全部关停。当时这一决策被外界解读为线下成本过高，无法盈利。</p>
 <p>然而一位知情人士告诉记者，当时keepland的运营效果并不差，没有出现亏本的现象。门店关停或许是keep战略层面的考量，即更聚焦线上。</p>
 <p>在keep线下战略性收缩期间，乐刻、超级猩猩仍在攻城略地。目前，乐刻全国门店数突破800家，超级猩猩门店超240家，两家在北京、上海等一线城市的布局仍紧锣密鼓。</p><p>此次keep重新发力线下，用了“加量不加价”的打法：keep线下门店多集中在交通便利的商场和写字楼附近。选址的便捷性高于乐刻，对标将商超作为主要场景的超级猩猩。</p>
 <p>价格方面，keep此次在北京地区49元一节的团课价格，低于乐刻旗下团课品牌lovefitt的价格带(59-79元)，更大大低于在2021年涨过一次价的超级猩猩团课价格(89-159元)。</p>
 <p>但是，Keep需要面对的不仅仅是日益激烈的线下，还有教练职业路径的发展问题。</p>
 <p>Keepland发展之初，备受消费者追捧的王牌课程是Zumba尊巴舞，当时keepland聚集了一批优质的Zumba教练。但随后几年中不少明星教练陆续离职。其中一位离职的教练接受采访时告诉记者，当时的keep对教练的职业路径“几乎没有规划”。</p>
 <p>对此，keep方面回应记者表示，目前已有针对教练的职业路径规划，主要是培训、内容创作和门店管理。“未来，教练会不局限于线下运动健身场景的职场发展，Keep作为一家运动科技公司，将给他们提供大量的职场发展选择，这是Keep独有的优势。”keep方面对记者表示。</p>
 <p>目前业内普遍认为，优质教练是团课成功的核心因素。此次keep发力团课，正是检验其能否为教练职业规划做更长远打算的试验场。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281743095>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)