---
layout: post
title: "见福又享“福” 非遗馆里体验忙"
date: 2022-02-16 09:16:35 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>昨日，泉州市“福”文化工艺美术、传统花灯精品展在泉州市非物质文化遗产馆举行。该项展览作为“虎年福见·世遗泉州：我在东海送全福”系列活动之一，吸引了不少市民前来欣赏，一同闹元宵，感受“福”文化。据悉，展览将持续到2月20日。</p>
 <p>■早报记者李菁</p>
 <p>庄丽祥文/图</p>
 <p>见福 360多件“福” 件件都能让你点赞</p>
 <p>在泉州市非物质文化遗产馆5楼，这里举行的“福”文化精品展成为不少市民元宵佳节期间必到的“打卡地”。“这一套‘百福’实在太漂亮了！”市民李先生仔细地欣赏国家级非遗传承人、中国陶瓷艺术大师许瑞峰的作品“百福”，白瓷茶壶与百态“福”字的结合，让看过的市民连连点赞。</p>
 <p>据悉，此次展览一共征集了我市138位国家级、省级、市级工艺美术大师，非遗代表性传承人和民间名艺人创作的“福”文化经典作品360多件(套)，涵盖了石玉雕、木根雕、艺术陶瓷、藤铁工艺、泉州花灯、树脂工艺、民间工艺、漆艺、花画工艺、金属工艺等20多个技艺品种和非遗代表性项目，彰显泉州作为世界文化遗产、首批全国历史文化名城和中国工艺美术之都的深厚文化底蕴。</p>
 <p>活动期间，市民游客们可在此穿越时光，梦回宋元泉州古城，领略宋元中国的世界海洋商贸中心古典雅致的宋韵风情，感受泉州千年繁华与多元包容的文化态度，欣赏泉州历史与现实交相辉映的别样文化图景。</p>
 <p>赏灯 180余盏花灯能欣赏还能猜灯谜</p>
 <p>据工作人员介绍，今年元宵节，非遗馆共有180余盏精品花灯展出，均为泉州市花灯非遗传承人的代表性作品。这些花灯造型各异，涵盖了山水风景、历史人物、飞禽走兽、亭台楼阁……丰富的内容令市民纷纷驻足拍照。</p>
 <p>“泉州的传统花灯类型有彩扎灯、刻纸灯、针刺灯，按灯型分有座灯、挂灯和提灯。我们欣赏花灯，要看型、光和色。”市民洪女士为上小学的孩子讲解泉州传统花灯的相关知识，馆内还有刻纸无骨灯、针刺无骨灯和纸扎花灯制作工艺的详细介绍，让孩子们大开眼界。</p>
 <p>除了看花灯，来参观的市民朋友们还能猜灯谜，猜中了就能获得花灯、妆糕人等奖品。</p>
 <p>“妈妈，你快给我猜一个。”5岁的小朋友元宝看上了非遗传承人巧手捏出的一只老虎妆糕人，小老虎活灵活现的造型令他迈不开步，不停催促着妈妈为他“赢大奖”。在馆内5楼，一整排与非物质文化遗产和文物相关的灯谜区成了馆内最“火”的地方，丰富的奖品留住了不少市民的脚步，连90岁的施阿婆也在灯谜前停留了许久。阿婆的家人告诉记者，阿婆也喜欢“斗热闹”。</p>
 <p>体验丰富“非遗”项目走过路过都别错过</p>
 <p>“想不想试一试惠安石雕？”走进泉州市非物质文化遗产馆1楼，惠安石雕体验区围满了想要体验的小朋友们。再往前走，江加走木偶头雕、惠安木雕、花灯等体验区，都有孩子在排队看着非遗传承人精湛的表演，想要感受泉州“非遗”的魅力。</p>
 <p>除了体验“非遗”项目，市民们还可以在馆内看到泉州闹元宵的习俗——拍胸舞、火鼎公婆等泉州民间舞蹈，惠安女、蟳埔女服饰展示，还有梨园戏、南音、木偶戏、高甲戏等项目的活态展示。</p>
 <p>在木偶展示区，市民王女士带着孩子观看了一场济公木偶的表演。有趣的表演逗得孩子们捧腹大笑，演出结束后，孩子们有序排队与木偶合影。“我是第一次在现场看木偶戏，很好玩，想要自己买一个提线木偶回家去。”王女士的孩子说。</p>
 <p>据悉，梨园戏、南音、木偶戏、高甲戏等项目活态展示每天有6场。</p>
 <p>扫一扫，观看展览现场视频</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277967621>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)