---
layout: post
title: "今年天津新添20家大型商业综合体"
date: 2022-03-02 09:37:45 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>记者从市商务局获悉，目前我市正全力推动构建国际消费核心承载区，提升改造传统商业街区，建设时尚商业综合体，实现“一区一中心”，着力提高城市全球影响力、竞争力、美誉度。2022年全市拟新开20个大型商业综合体，其中包括10家大型购物中心、10家社区型购物中心，累计将新增商业面积148万平方米，新增商户2000余家，创造就业岗位1.5万个，总计投资超过100亿元。</p>
 <p>实体商业是现代流通体系的重要组成部分，是培育建设国际消费中心城市的有力支撑，是“稳就业”“扩内需”“促消费”的重要载体。随着我市培育建设国际消费中心城市步伐不断加快，各大商业地产资本纷纷布局，加快建设一批购物中心，体现了天津经济发展潜力大、韧性好、内力足的优势，增强了商业流通市场发展信心。</p>
 <p>据介绍，今年新开业项目呈现出五大特点。</p>
 <p>一是助力打造国际化地标商圈。各大商业项目紧紧围绕市、区重点打造的商圈，对标国际一流商圈和商业街，引入国际知名设计团队，吸引国内外高端商业品牌和资源集聚，建设时尚商业综合体。如和平印象城位于金街商圈的西侧门户位置，是百年和平路又一地标商业载体，预计今年国庆节前后开业；天津大悦春风里位于西青区中北镇核心商圈，是大悦城控股在我市布局的第三个商业项目，周边2公里范围内聚集了宜家、永旺等，商圈规模进一步扩大，商业聚集效应明显提升。</p>
 <p>二是实现商文旅体融合发展。各大商业项目在引入传统餐饮、购物等业态基础上，更加注重引入文化、旅游、体育等体验式消费，发展沉浸式、体验式、参与式消费，开展跨界主题式营销，挖掘书店、美术馆、老字号等消费潜力。如河东区棉三创意街区新建2500平方米的海河美术馆；河北区意风区引入天津首家钟书阁书店；北辰区远洋未来天街项目引入亲子主题购物中心、特色美食主题街区以及运动主题公园；河西区青旅运动新天地打造以运动零售、体育培训、游泳健身等为主题的购物中心。</p>
 <p>三是加快传统商业项目改造升级。今年是本市商业旧改项目集中亮相的一年，20家拟开业的商业项目中，和平印象城、天津金茂汇、天津大悦春风里、天津王府井购物中心、青旅运动新天地、泰达时尚购物中心等6家均属于商业旧改项目范畴，累计盘活闲置商业资产75万平方米，加快推动城市更新改造，提升消费体验，带动商圈焕新亮相。</p>
 <p>四是推动我市商业布局更加合理。拟开业的20家商业项目中有17家位于市内六区以外的区域，有效填补了北辰、静海、宝坻区域大型购物中心的空白，促进我市远郊区域、环城区域商业环境更加成熟。滨海新区泰达时尚购物中心、生态城万达广场等项目加快建设，也将助力打造“津城”“滨城”双城发展格局。</p>
 <p>五是完善构建一刻钟便民生活圈。我市加快推动商业资源下沉社区，建设社区型购物中心、邻里中心等，补齐社区商业发展短板，优化生活性服务业功能布局。新建的万禧广场、中新天津生态城第四社区中心、东丽湖万科里等10家社区型购物中心以社区居民为主要服务对象，服务半径为步行15分钟左右的范围内，聚集超市、便利店、生鲜菜店、餐饮、美容美发店、洗染店、药店等多种居民日常生活紧密相关的业态，提供适合社区消费群体的多层次、个性化商品和服务。</p>
 <p>据悉，接下来，本市将持续推动商业项目建设，逐个企业对接、逐个项目研究、逐个节点落实，积极联系国内外优质商业地产投资商、品牌商等，举办多层次多形式的招商推介会，完善配套保障，给企业发展创造良好营商环境。同时引导商圈进一步提档升级、突出特色、错位发展，大力发展首店经济、品牌经济，培育特色化消费场景，将商圈打造成为培育建设国际消费中心城市的重要载体。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293827928>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)