---
layout: post
title: "深圳教育“十四五”规划发布 集团化办学将覆盖全市公办中小学"
date: 2022-01-28 10:11:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据“深圳发布”微信公众号1月28日消息，1月27日，深圳市教育局官网发布《深圳市教育发展“十四五”规划》，这意味着，未来五年，深圳教育事业有了清晰的规划图，这也是深圳建设中国特色社会主义先行示范区新征程中教育领域的第一个五年规划，被列为深圳市重点专项规划。</p>
 <p>《规划》提出，到2025年，立德树人落实机制进一步完善，各级各类教育实现高质量发展，基本建成优质均衡的教育公共服务体系，育人质量和办学水平全面提高，教育引领与服务城市经济社会发展的能力进一步提升，初步实现“幼有善育、学有优教”，总体实现较高水平的教育现代化。</p>
 <p>为实现上述目标，《规划》提出了全面落实立德树人根本任务、推动教育高质量发展、提升教育服务城市发展能力、构建支撑教育先行示范的“四个体系”、全面加强党的建设五项发展改革任务，并重点谋划了十大工程，分别是：思政教育改革创新工程、“五育并举”育人工程、基础教育优质发展工程、高等教育卓越工程、职业教育创新发展高地建设工程、智慧教育示范工程、校长教师队伍建设工程、教育教学研究提升工程、教育监测评价督导体系建设工程和党建创优提质工程。</p>
 <p><strong>重点内容包括：</strong></p>
 <p><strong>推动教育高质量发展新建公办校全部纳入集团化管理</strong></p>
 <p><strong>在推动教育高质量发展方面，《规划》提出了一系列实在举措：</strong></p>
 <p>全力保障常住人口子女入学需求，5年内新建基础教育学位90.8万座。其中，新建学前教育学位12.5万座、公办义务教育学位67.3万座、公办普通高中学位11万座。</p>
 <p>构建具有深圳特色的学前教育课程体系，培育高质量的科学保教示范项目，促进幼小衔接。</p>
 <p>推进“教育部基础教育综合改革实验区”“普通高中新课程新教材实施国家级示范区”建设，加快创建“国家学前教育普及普惠区”和“全国义务教育发展优质均衡区”。</p>
 <p>建立基础教育专家咨询委员会。</p>
 <p>推动深圳公办中小学集团化办学，原则上新建公办学校全部纳入集团化管理，集团化办学覆盖全市公办中小学校。</p>
 <p>实施普通高中特色发展工程，推进高中自主招生改革，打造一批理工、人文、社科、艺体等特色高中。</p>
 <p>加快发展特殊教育和专门教育。福田、罗湖、龙岗、龙华、坪山和光明区原则上建成1所独立设置的符合国家标准的义务教育阶段综合性标准化特殊教育学校。</p>
 <p><strong>高标准筹建4所高校力争3—5所高校综合排名进入全国前50名</strong></p>
 <p>在高等教育方面，《规划》提出要高起点、高标准筹建深圳创新创意设计学院、深圳海洋大学、深圳理工大学、深圳音乐学院等高校。</p>
 <p>同时，支持深圳大学创建高水平综合性大学、南方科技大学创建世界一流研究型大学。支持香港中文大学(深圳)、哈尔滨工业大学(深圳)、深圳北理莫斯科大学、清华大学深圳国际研究生院、北京大学深圳研究生院等高校建设高水平大学。支持深圳技术大学建设一流应用技术大学。力争3—5所高校综合排名进入全国前50名。</p>
 <p><strong>建设深汕特别合作区职业教育园区组建2个中-高职教育集团</strong></p>
 <p>职业教育方面，出台《深圳经济特区职业教育条例》。龙华、坪山、光明、大鹏、深汕等区(新区)各新建1所公办中职学校，建设深汕特别合作区职业教育园区，高水平建设深圳职业技术学院、深圳信息职业技术学院深汕校区；加快推动深圳职业技术学院、深圳信息职业技术学院办成职业本科学校。</p>
 <p>一体化设计中职、高职、本科职业教育人才培养体系，组建2个中-高职教育集团。培育100家产教融合型企业，建设50个左右特色产业学院。实施职业教育人才专项计划，引进和培养一批行业有权威、国际有影响的专业群带头人、绝技绝艺大师、应用研发领军人才。</p>
 <p><strong>提升教育服务城市发展能力实施学科专业强链补链计划</strong></p>
 <p>在提升教育服务城市发展能力方面。《规划》提出，实施学科专业强链补链计划，构建覆盖电子信息、生命科学、新材料、新能源、高端制造、创意设计和海洋等七大创新领域的高水平学科专业体系。</p>
 <p>加强创新人才基地建设，探索建立“一流大学+一流中学+一流企业”拔尖创新人才培养模式，联合创办全学龄段贯通培养创新人才的深圳创新创业学院。</p>
 <p>支持高校实施高层次人才培养专项计划，选拔培养基础学科拔尖人才。</p>
 <p>深入推进科教融合，实施“高水平创新平台建设计划”。</p>
 <p>加强校园环境文化建设，实施“美丽校园工程”。</p>
 <p>全面实施深港澳教育互助发展计划，建立深港澳教育局长定期会商机制，定期举办“深港澳校长论坛”。</p>
 <p>实施国际交换生计划和“游学深圳”“留学深圳”计划，扩大留学生规模。</p>
 <p><strong>四大体系支撑教育先行示范优化各级各类教育经费支出结构</strong></p>
 <p>《规划》提出构建支撑教育先行示范的“四个体系”，分别为：</p>
 <p>构建教育经费保障体系，加快构建义务教育投入足额保障、非义务教育成本合理分担、规范鼓励支持社会力量投资办学的教育投入机制，优化各级各类教育经费支出结构，建成全方位、全过程、全覆盖的财政教育资金预算绩效管理机制。</p>
 <p>构建校长教师发展体系，严格师德师风“负面清单”管理、支持深圳本地高校加大教师培养培训力度、实施青年教师“种子计划”、深入推进教师信息化素养提升工程、探索中小学教师弹性上下班制度、实施卓越校长领航工程。</p>
 <p>构建教育教学研究体系，分学段配齐配强学科专职教研员、构建智慧教研新模式、实施精准教研和精准教学诊断。</p>
 <p>教育监测评价督导体系，建设监测评价督导智慧平台、开展教育热点重点问题综合或专项督导、强化结果应用。</p>
 <p>据了解，为确保《规划》顺利实施、扎实推进，市教育局正在制定配套实施方案，并按年度分解落实，明确任务分工，确保规划目标任务有计划、按步骤落实落地。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265350994>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)