---
layout: post
title: "商务部：购买外卖选择不带餐具人数已超1亿人次"
date: 2022-01-21 16:33:38 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>21日，国家发改委就促进绿色消费实施方案有关情况举行新闻发布会，商务部消费促进司副司长王斌在会上表示，2021年前三季度，餐饮外卖平台提供小份菜商家同比增长25.4%，购买外卖选择不带餐具人数已超1亿人次。 </p>
 <p>据王斌介绍，消费是我国经济增长的第一拉动力。绿色消费是促进消费高质量发展的重要方向和新的增长点。商务部贯彻落实，主要开展了五个方面的工作：</p>
 <p><strong>一是大力培育绿色流通主体。</strong>发布绿色商场创建评价指标，指导各地加大政策支持力度，推动绿色流通主体培育工作提质增效，打造一批提供绿色服务、引导绿色消费、实施节能减排的绿色商场。截至目前，全国已累计创建绿色商场500多家，其中2021年新增将近200家。这些商场节能降耗方面成效初显，比如绿色商场用电量、用水量均有明显下降。</p>
 <p><strong>二是坚决制止餐饮浪费。</strong>制定制止餐饮浪费的政策措施，规范公共机构、餐饮服务单位、社会组织的餐饮消费行为。联合中央文明办开展“光盘行动”，推动出台《绿色餐饮经营与管理》《宴席节约服务规范》等标准，鼓励广大餐饮企业自觉开展勤俭节约活动，“半(小)份菜”、“不带餐具”外卖等已成为行业新风尚。</p>
 <p><strong>三是促进电商绿色发展。</strong>出台推动电子商务企业绿色发展的举措，引导电商企业节能增效、快递包装绿色转型，培育电商平台绿色发展生态。鼓励电商企业结合网络促销活动，开设绿色产品专场，加大绿色产品的销售力度；设立绿色包装专区，推动平台内经营者广泛使用绿色包装；通过积分奖励等方式引导消费者绿色消费。2021年“双十一”期间，节能电风扇、节能中央空调成交额同比分别增长274.1%和118.1%。</p>
 <p><strong>四是扩大汽车绿色消费。</strong>推动完善新能源汽车购置财税支持政策，平缓补贴退坡力度和节奏；会同工业和信息化部等部门连续两年开展新能源汽车下乡活动，促进新能源汽车消费。会同有关部门在全国范围推行二手车交易登记跨省通办，推动落实全面取消二手车限迁政策，持续扩大二手车流通。会同有关部门出台汽车零部件再制造规范管理办法，开展汽车产品生产者责任延伸试点，推动完善资源综合利用增值税政策措施，提升报废机动车等回收利用水平。推进老旧柴油货车淘汰更新工作，促进高排放车辆退出市场。在这些措施大力推动下，我国汽车流通全链条绿色消费持续加快发展，取得了明显成效。</p>
 <p><strong>五是加强绿色消费宣传。</strong>通过全国消费促进月、全国网上年货节、中华美食荟等活动，大力倡导绿色消费理念、低碳生活方式、反对餐饮浪费。组织带动中介组织和龙头企业举办“绿色可持续消费宣传周”“可持续消费研讨会”“青山计划”等形式多样的活动，营造全社会绿色、健康消费氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256950870>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)