---
layout: post
title: "市场处于磨底期成共识"
date: 2022-04-26 08:53:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月25日A股市场再现调整。尽管沪深两市个股普遍回调，但一些嗅觉灵敏的逆向投资者已看到了布局良机。在机构眼中，A股后续或仍有继续调整的可能，但调整空间已经不大。</p><p><strong>或构筑U型底部区域</strong></p><p>“等这段时间A股大盘指数调整充分以后，估计市场风险就不大了。”二十多年的老股民老黄在接受记者采访时透露，自己已经开始准备进场，“相信绝大多数场外的人也是这个想法”。</p><p>4月以来A股主要股指持续回落，4月25日又现大幅调整。记者在走访中发现，低迷行情下部分投资者的布局信心反而增强，“越跌越买”成为他们的真实写照。</p><p>某机构投资者告诉记者，调整这段时间以来，已看到机构加仓迹象，而且加仓的是中证500(指数)。“投资就是矛盾的状态，一方面要顺应趋势，不能与趋势对抗；另一方面要获得超额收益就不能随大流，人弃我取，别人恐惧的时候我贪婪。”</p><p>中信建投证券首席策略官陈果表示，中期时间维度继续维持A股正在构筑U型底部区域的判断。“一方面‘政策底’‘信用底’或已大致确认，后续‘盈利底’也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入底部区域，虽然仍存在继续调整的可能，但空间已经相对有限。”</p><p>对于市场下跌释放出的负面情绪，野村东方国际证券分析师宋劲认为，在市场情绪宣泄的过程中，投资者应谨慎应对额外负面情绪带来的扰动。“市场已较充分地计价了疫情冲击，在地缘局势等因素后续不扩散的前提下，我们认为当前市场或已处于底部区域，在市场企稳的过程中，二季度有望迎来风格的拐点。”</p><p><strong>建议关注行业结构性机会</strong></p><p>梳理各大机构观点发现，此前利好政策的密集出台被各方视为A股的“政策底”，但对于“市场底”何时到来以及“盈利底”的判断仍然存在分歧。就“市场底”而言，短期内市场仍将震荡并处于磨底期，成为各大机构较明确的判断。</p><p>平安证券首席策略分析师魏伟认为，市场仍需要更多的信心和耐心：“经济基本面仍有不确定因素，特别是疫情和复工复产方面，促消费等领域有望迎来更多政策利好。海外方面，需要关注美联储5月会议关于是否加快加息节奏的表态，需考虑海外资金流动带来的影响。”</p><p>“目前A股市场在底部区域，如果是长期投资，这个时候控制好节奏，逐步买入一些优质资产，将来大概率能获得不错的投资回报。”资深投资者老蔡一直积极看待市场调整，但他也认为，在美国加息等多种不确定因素面前，个人投资者提早布局存在知易行难的情形。</p><p>从后市布局角度出发，东兴证券首席策略分析师林莎认为，当前A股市场调整空间已极为有限，建议关注行业的结构性机会。“疫情如果出现修复，建议关注复工复产相关的制造业(汽车、机械、集成电路和生物医药)和线下消费；此外，房地产依然处于基本面未改善、政策托底延续阶段，基建是当下支撑经济的主要力量，可关注基建相关的建筑、建材子板块。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358154114>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)