---
layout: post
title: "策略点评：5.23国常会点评：政策维稳预期多维度释放"
date: 2022-05-24 13:31:09 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>5 月23 日，李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。</p>
 <p>平安观点：</p>
 <p>从政策出台的背景来看，本轮政策出台回应较为及时，稳增长政策持续展开。4 月以来的经济下滑速度较2020 年疫情期间更快。4 月份的经济金融数据降至历史上的相对低位，进出口、制造业以及消费大幅走弱。4 月当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增8231 亿元；结构上看，企业中长贷新增2652 亿元，同比少增近4000 亿元。在此背景下，4 月底5 月初的一系列稳增长政策已陆续发布，围绕基建、平台经济、房地产风险等陆续落地，按揭利率下限于5 月15 日调整，5 月20 日5 年期LPR 超预期下调15 个bp.国常会一揽子稳增长政策也因此相应出台，且强调要增强紧迫感，狠抓落实。</p>
 <p>从政策出台的内容来看，本轮政策出台更为多维度以及更具针对性，向市场释放了稳增长信号的同时，也释放了更多的行业利好。</p>
 <p>一是加大特困扶持，稳定餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业的前景预期。财政方面，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400 多亿元，全年退减税2.64 万亿元。将中小微企业个体工商户和5 个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200 亿元；将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业；国家融资担保基金再担保合作业务新增1 万亿元以上。另一方面，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息等。</p>
 <p>二是稳定产业链供应链，利好制造业和出口产业。会议提出，要优化复工达产政策。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费；有序增加国内国际客运航班。</p>
 <p>三是加大促进消费，利好汽车消费。会议提出，阶段性减征部分乘用车购置税600 亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。</p>
 <p>四是加大有效投资以及确保能源安全，利好水利等传统基建以及能源新基建。新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策。再开工一批能源项目。</p>
 <p>我们不妨以2020 年疫情后稳增长环境为对比，来看本轮稳增长政策的变化与市场的可能性表现。</p>
 <p>相较于2020 年而言，本轮4 月份的经济下行压力更大。在4 月的疫情前，国内经济增长已承受了三重压力而下行，但是疫情反复更是进一步加大了经济增长的压力。以地产为例，百强房企商品房销售面积连续11 个月负增，4 月降幅扩大至-60%以上；4 月的居民住房按揭贷款年内第二次出现负增，个人住房贷和消费贷分别减少605 亿元和1044 亿元。而2020 年前，国内经济仍处于向上的趋势当中。从海外环境来看，本轮稳增长的海外环境不确定性和复杂性显著抬升。尽管2020 年有中美博弈加剧在前，但是2022 年的海外环境的不确定性和复杂性更显著抬升，俄乌局势的爆发抬升了全球能源和粮食的成本，海外经济修复已进入后半段，美联储进一步收紧流动性抬升了美元资金的成本，全球经济政治的不确定性也相应加剧。当然就疫情防控而言，奥密克戎的防范相较2020 年的难度更大，对经济消费生产以及全国的影响更大，居民收入预期进一步走弱。</p>
 <p>从稳增长政策对比来看，2020 年的稳增长政策集中在货币政策与财政政策方面。货币政策的措施包括2-3 月OMO 利率和MLF 利率均共合计下调30 个bp，3-4 月宣布共实施3 次降准并下调超额存款准备金利率，并进一步加大实施再贷款再贴现；财政政策包括提高赤字率、发行特别国债以及专项债等措施。本轮稳增长政策相较于2020 年而言，释放了更多维度的稳增长信号，布局更为全面，应对较为积极及时，并不单一局限在货币政策与财政政策中。但就整体力度而言，我们认为不亚于2020年的稳增长政策力度。</p>
 <p>从市场表现对比来看，2020 年的稳增长市场行情表现和过往不同，成长风格取代价值成为主导；而本轮市场反应可能与2020年最为接近但也有所不同。2020 年的A股市场在疫情影响以及全球流动性危机后呈现深V反弹，以创业板为代表的成长反弹更为强势。以季度为单位来看，以食品饮料、家电以及社会服务为代表的消费反弹最为亮眼，生物医药也受益大幅抬升，电力设备新能源、电子、计算机、传媒也有不错的表现。</p>
 <p>综合来看，我们认为市场在5 月份以来便对政策回暖有所反应，市场也会进一步评估政策落地的后续效果；当前反弹仍然会以成长为主导，但是会更多围绕政策布局的方向，结构上更多偏向于本轮政策呵护加码的制造业，特别是新基建中的新能源基建；以及消费刺激政策涉及的汽车行业，特别是结构上的新能源汽车产业链。</p>
 <p>风险提示：1)新冠疫情蔓延超预期；2)国内经济下行超预期；3)政策推进节奏不及预期；4)地缘政治环境波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389669089>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)