---
layout: post
title: "俄将在今年年底前限制稀有气体出口 相关股"
date: 2022-06-06 08:42:46 +0800
categories: guangzhouwanlong
tags: 广州万隆新闻
---
<p>1.据报道，市场调研机构DSCC最新数据显示，今年第一季度全球折叠屏手机总出货量为222万部，与去年第一季度相比增长了571%。DSCC报告称，依据整个市场状况分析，预计到今年年底，可折叠数码设备的总出货量将翻番至1600万。4月刚发布的vivo旗下第一款折叠屏旗舰vivo X Fold虽然没有参与618降价，但仍然供不应求。</p><p><strong>【点评】：行业普遍认为，2022年为折叠屏手机规模化元年，折叠屏手机开始真正从尝鲜走向常用，同时多家手机企业负责人也表态，折叠屏手机是未来手机业发展方向。维信诺，智动力等。</strong></p><p>2.据报道，日前业内人士透露，搭载开源鸿蒙系统的手机等终端产品的版本也已经提上计划日程，相关技术将加速布局，未来任何厂商可以更容易的接轨手机、手表、音箱、电脑等，以及进行系统UI自主适配。</p><p><strong>【点评】：自从HarmonyOS系统正式发布之后，华为就开始了史上最大规模的系统升级计划，覆盖面积非常广泛。根据官方数据显示，搭载HarmonyOS的华为设备数已有2.4亿台，华为终端全球月活用户数7.3亿，生态设备发货量1.5亿台，生态合作伙伴超2000家。润和软件，常山北明等。</strong></p><p>3.据报道，中国钢铁工业协会近日表示，正在推进落实资源保障“基石计划”，推动国内新铁矿资源开发、境外新增权益铁矿、废钢资源回收利用等工作有序开展，提高钢铁工业资源保障能力。该“基石计划”建议已上报国家发改委等4部委。</p><p><strong>【点评】：中国由于自身铁矿石产量少、品位低等特点，成为全球铁矿石进口数量最多的国家。尽管如此，我国对全球铁矿石价格定价权却较弱，经常被被人卡脖子。较高的对外依存度对我国钢铁产业的发展带来巨大的安全性挑战。降低包括铁矿石在内的资源对外依存度迫在眉睫。海南矿业，中矿资源等。</strong></p><p>4.国家烟草专卖局6月2日发布《电子烟行政许可和产品技术审评有关问题的解答》，透露近期将审批发放一批符合行政许可条件的电子烟相关生产企业的烟草专卖生产企业许可证。</p><p><strong>【点评】：国内电子烟政策措施的落地正在有条不紊地推进，从监管态度来看较此前市场悲观预期更加温和。考虑到国内电子烟民渗透率不足2%，政策规范发展后，减害需求仍将保障中长期渗透率提升。金莱特，金城医药等。</strong></p><p>5.俄限制稀有气体出口供应链中断风险推高商品价格，据央视财经，俄罗斯工业和贸易部表示，将在今年年底前限制氖气等稀有气体的出口，以回应欧盟此前针对该国半导体出口方面的限制。</p><p><strong>【点评】：俄乌两国是氖气、氪气和氙气的主要供应国(俄罗斯生产、乌克兰纯化)，这三种稀有气体是半导体光刻和蚀刻工艺的关键材料，乌克兰氖气、氪气和氙气的全球供应份额分别达70%、40%和30%。在短期内，由俄乌局势升级导致的供应链中断风险及供应紧张问题，将继续推动大宗商品价格高位运行。凯美特气，华特气体等。</strong></p><p>(风险提示：股市有风险，投资需谨慎，以上内容仅供投资者参考，不作为投资决策的依据。)</p><p class="em_media">（文章来源：广州万隆）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402499932>

[返回广州万隆新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouwanlong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)