---
layout: post
title: "稳住“中国粮” 夯实压舱石——农业农村部副部长邓小刚谈“三农”热点话题"
date: 2022-05-05 19:22:16 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年以来，新冠肺炎疫情和地区冲突导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性上升。能否夯实“三农”压舱石，对经济社会大局至关重要。今年粮食安全有保障吗？农民增收如何实现？脱贫攻坚成果怎样巩固住？农业农村部副部长邓小刚接受了新华社记者采访。（新华网）

<p>今年以来，新冠肺炎疫情和地区冲突导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性上升。能否夯实“三农”压舱石，对经济社会大局至关重要。今年粮食安全有保障吗？农民增收如何实现？脱贫攻坚成果怎样巩固住？农业农村部副部长邓小刚接受了新华社记者采访。</p>
 <p><strong>看“三农”：压力之下保持平稳运行</strong></p>
 <p>问：今年以来，国际形势更趋复杂，国内经济面临下行压力，我国农业农村经济发展形势如何？</p>
 <p>答：习近平总书记强调，应对各种风险挑战，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作。</p>
 <p>今年受疫情点状散发、国际市场波动等影响，夺取粮食丰收、巩固拓展脱贫攻坚成果等确实面临更大压力。农业农村部统筹抓好疫情防控和春季农业生产，农业农村经济保持了平稳运行好势头。</p>
 <p>稳生产方面，中央出台了一系列真金白银的支持政策。经国务院同意，农业农村部将粮食和大豆生产目标下达各省份，指导各地抓好冬小麦促弱转壮，协调打通农民返乡下田、农机上路作业、农资调剂调运的堵点卡点，压实“菜篮子”市长负责制，强化产销衔接。</p>
 <p>提收入方面，新建50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，大力发展乡村富民产业，多渠道促进脱贫劳动力外出务工，务工人数达到2773万，实现全年稳岗就业目标的91.85%。</p>
 <p>强建设方面，启动实施乡村建设行动，稳步推进农村人居环境整治，持续深化农村改革，壮大新型农业经营主体。</p>
 <p>农业农村经济运行呈现好、增、快的特点：夏粮生产形势好于预期，“菜篮子”产品平稳增产，一季度农村居民人均可支配收入5778元，增速高于城镇居民，脱贫地区农民收入增速继续快于全国农村平均水平。下一步，我们将扎实推进乡村振兴各项重点任务，为经济社会大局稳定提供坚实支撑。</p>
 <p><strong>保粮食：抓紧抓实每一季</strong></p>
 <p>问：今年粮食问题备受关注，我国粮食生产形势如何？</p>
 <p>答：当前春季农业生产进展顺利、形势较好。冬小麦面积稳定在3.36亿亩，目前长势已与常年基本相当，夺取夏粮丰收有基础；春播粮食面积9.4亿亩左右，比上年有所增加，目前春播粮食已过四成，进度快于去年。</p>
 <p>确保全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上是底线任务。农业农村部将坚决贯彻中央决策部署，严格落实粮食安全党政同责，打好夏粮丰收首战，奋力夺取早稻丰收，千方百计夺取秋粮丰收。</p>
 <p>现在距夏粮大面积收获还有一个月左右，还要过病虫害、干热风、倒伏等关口，我们将指导各地加强肥水调控，强化分类管理。目前早稻面积落地，预计稳中有增，后期重点是加强田间管理。</p>
 <p>秋粮是全年粮食生产的大头。我们将引导农民种足种满，稳定玉米、增加双季稻、发展再生稻、扩种大豆，力争秋粮面积只增不减；分区域分作物制定技术方案，开展巡回指导；重点防范东北地区夏伏旱、南方台风洪涝、长江中下游高温热害等灾害，实现“龙口夺粮”“虫口夺粮”。</p>
 <p><strong>稳增收：在家在外都要能就业</strong></p>
 <p>问：一季度农民收入较快增长，但仍存在不确定性。如何保障农民特别是脱贫人口增收？</p>
 <p>答：在各地各部门努力下，一季度农民收入实际增长6.3%、快于城镇居民2.1个百分点，但也面临不少困难和问题，比如因疫情散发农民外出务工就业压力加大，部分地区<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>产销不畅，农资价格持续上涨。</p>
 <p>对此，农业农村部将加强指导，科学应变——</p>
 <p>发展产业。立足乡村资源，做大做强<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>加工业，有序恢复乡村休闲旅游业，推动<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>出村进城，持续抓好脱贫地区特色产业。</p>
 <p>稳岗就业。工资性收入占农民收入的四成以上。就近就地就业方面，要建设现代农业产业园、优势特色产业集群、农业产业强镇，加强高标准农田等项目，推广以工代赈，运用好公益岗位，增加就业机会；外出务工就业方面，强化农民工特别是脱贫劳动力技能培训和就业指导，发挥东西部劳务协作、“万企兴万村”等帮扶体系作用，确保完成脱贫地区劳动力外出务工3000万人以上的任务。</p>
 <p>推进创业。一个返乡创业项目平均可带动6至7个农民稳定就业、17个人灵活就业，要继续强化创业政策扶持，以创业带就业，以就业促增收。</p>
 <p>投资兴业。继续优化农村营商环境，引导工商资本下乡，推进产业融合发展，带动农民共同致富。</p>
 <p><strong>兴产业：围绕多种多元做文章</strong></p>
 <p>问：乡村振兴，产业兴旺是重点。如何推动产业发展，满足人们对美好生活的新需求？</p>
 <p>答：今年以来，乡村产业发展保持良好势头。全国农副食品加工业营业收入1.26万亿元，同比增长3.7%；休闲农业和乡村旅游受到青睐，直播带货、生鲜配送蓬勃发展，农产品网络零售额预计增长约10%；国家重点龙头企业采购经理指数(PMI)季度均值为54.7%，持续高于50%的荣枯线，体现了主体经营信心。</p>
 <p>下一步，农业农村部将围绕拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值多做文章，提高乡村产业发展质量效益和竞争力。突出抓好政策促动、平台拉动、主体带动、品牌推动。</p>
 <p>我们要稳定政策，指导各地制定保障农村一二三产业融合发展用地实施细则，引导金融机构创新金融产品，大力发展特色农产品<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>；继续加强国家现代农业产业园、优势特色产业集群和农业产业强镇建设。</p>
 <p>同时，要认定一批农业产业化国家重点龙头企业，培育一批农村创业创新带头人，发展一批农业产业化联合体；推进农业品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，增加绿色、有机、地理标志农产品供给。</p>
 <p><strong>扩投资：全面支撑农业农村现代化</strong></p>
 <p>问：乡村振兴需要有力资金支持。今年农业农村领域投资情况如何？下一步有何举措？</p>
 <p>答：今年农业农村部围绕重点工作任务，加强统筹谋划，推进项目整合。一季度全国第一产业固定资产投资2522亿元，同比增长6.8%。应该说，在国内外形势复杂多变背景下，取得这个成果确实不易。</p>
 <p>下一步，我们将加强政策引导，强化工作协调，持续扩大农业农村有效投资，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供有力支撑。重点做好“稳、扩、引”——</p>
 <p>稳定增加财政投入。聚焦粮食稳产保供、扩种大豆油料、高标准农田建设、现代种业提升等要害领域、薄弱环节，落实一批重大补贴政策，建设一批重大工程项目，推动各地进一步增加土地出让收入、地方政府债券用于农业农村规模。</p>
 <p>扩大涉农信贷规模。推进农业经营主体信贷直通车常态化服务，引导金融机构加大农业农村领域重大项目信贷投放力度，鼓励金融机构对专项债券项目加大配套融资支持。推动各地通过发行公司信用类债券、乡村振兴票据等市场化方式开展项目融资，支持各类金融机构探索开展农业农村基础设施建设中长期信贷模式。</p>
 <p>引导社会资本投入。持续优化营商环境，充分发挥财政资金引导撬动作用，带动社会资本，鼓励各地设立乡村振兴基金，引导社会资本高效持久地投入乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="em_stock_key_common" data-code="1,603888">新华网</span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205052369235754.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)