---
layout: post
title: "端牢“中国饭碗” “北大仓”想这么干"
date: 2022-04-19 19:12:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 眼下，广袤的黑土地上春耕正酣，春播渐忙。作为我国产粮第一大省，素有“北大仓”之称的黑龙江省全力打赢春耕生产“硬仗”，为端牢“中国饭碗”贡献龙江力量。（新华社）

<p>眼下，广袤的黑土地上春耕正酣，春播渐忙。</p>
 <p>作为我国产粮第一大省，素有“北大仓”之称的黑龙江省全力打赢春耕生产“硬仗”，为端牢“中国饭碗”贡献龙江力量。</p>
 <p><strong>扩大豆，为大国粮仓“加油”</strong></p>
 <p>谷雨前后，黑土地上，春潮涌动。这几天，黑龙江省黑河市爱辉区嘉兴现代农机专业合作社的种子和化肥已到位。“今年我们合作社经营耕地3.5万亩，计划种植大豆2.5万亩，比去年增加9000亩。”合作社理事长盖永峰说。</p>
 <p>2020年，盖永峰曾获评黑龙江省“大豆生产大王”。他说，今年国家鼓励扩种大豆，加上大豆行情也好，种植大豆的积极性更高了。今年这家合作社和珠海的一家豆制品企业签订了长期<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>，建立2万亩大豆标准化示范基地。</p>
 <p>2022年中央一号文件提出，大力实施大豆和油料产能提升工程。黑龙江省是我国最大的优质大豆生产和供给基地，常年大豆种植面积占全国40%以上，商品率达80%以上。</p>
 <p>作为传统大豆主产区，黑龙江省黑河市积极优化种植结构，加快落实扩种大豆任务，将大豆种植面积落实到户到田。根据黑河市农业农村局初步调查，预计全市大豆种植面积超过1500万亩。</p>
 <p>大豆扩种，农机先行。今年，<span id="stock_1.600598"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="keytip" data-code="1,600598">北大荒</a></span><span id="quote_1.600598"></span>集团军川农场有限公司扩大大豆种植面积5.28万亩，新购进19台气吸式精量播种机。</p>
 <p>这种播种机每个排种器都装有监控装置，将下种情况实时反馈至驾驶室的电脑中。军川农场有限公司种植户薛曹柱说：“5月1日前后开始播种大豆，有了这些新家伙，种植大豆更有信心了。”</p>
 <p>提升大豆产能，良种是关键。</p>
 <p>在黑龙江省农科院大豆研究所的实验室里，育种专家栾晓燕正忙着遴选大豆品种。“今年我们单是开展大豆试验的新品种就有20多个。”栾晓燕说。</p>
 <p>这几年，栾晓燕和团队一直奔波在田间和实验室，培育的“黑农84”实现了高产、优质、多抗等性状基因聚合技术上重大突破，去年通过了国家品种审定。目前，这个品种已在黑龙江、吉林、内蒙古等地推广1000万亩以上。</p>
 <p>黑龙江省科技厅正组织实施黑龙江省“百千万”工程生物育种科技重大专项。两年来，专项组已累计选育出高产、优质、抗病大豆新品种23个，审定品种适应区域覆盖了大豆主产区。</p>
 <p>记者从黑龙江省农业农村厅了解到，今年黑龙江省大力实施大豆产能提升工程，全省大豆种植面积力争达到6850万亩，比2021年增加1000万亩以上；力争总产量达到170亿斤，比2021年增加26亿斤以上。</p>
 <p><strong>“慧”春耕，尽显现代农业魅力</strong></p>
 <p>走进黑龙江省庆安县的久宏现代农业示范园区，水稻育苗大棚里绿油油一片。“我们采用了超早钵育模式，育苗比普通模式提前10多天，现在已经长出2片叶了。”园区技术负责人寇红专说。</p>
 <p>久宏现代农业示范园区核心区面积2万亩，建立了田间农业物联网系统，还为周边农户提供智能化催芽服务，改变了过去农民“大缸里泡、炕上捂”的催芽方式。</p>
 <p>好秧半年粮。在黑龙江省虎林市东诚镇和平村催芽中心，作业人员正有条不紊地忙碌着。据和平村党支部书记孙连华介绍，目前已入库38吨水稻种子，多数农户已陆续开始平整苗床。</p>
 <p>“智慧春耕”让轻松、科学种田成为可能。发展<span id="stock_0.000816"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000816" class="keytip" data-code="0,000816">智慧农业</a></span><span id="quote_0.000816"></span>，推动新一代信息技术与农业生产经营深度融合。</p>
 <p>往年这个时候，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="em_stock_key_common" data-code="1,600598">北大荒</span>集团洪河农场有限公司种植户刘云生忙着摆盘、覆土作业，今年他使用了叠盘暗室育苗技术，当起“甩手掌柜”。刘云生通过一款手机App，进行物联网对接，就能够线上实时察看育苗动态信息。</p>
 <p>在洪河农场有限公司叠盘暗室育秧基地，新引进的育秧催芽智能机集成水稻温汤浸种、智能双氧催芽、播种码盘流水线等国内先进生产技术及设备，实现了育秧方式工厂化、智能化，全面提高秧苗质量，为丰产丰收提供坚实保障。</p>
 <p>“北斗卫星导航+大农机”，当好农业现代化“排头兵”。近日，在<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="em_stock_key_common" data-code="1,600598">北大荒</span>集团绥滨农场有限公司重阳管理区农机停放场，北大荒宝泉岭区域农服中心的技术人员为235台高速插秧机安装北斗农机自动驾驶系统。</p>
 <p>技术人员周辉说，通过北斗卫星导航能自动规划生成插秧作业路径，同时将秧苗行距误差缩小到2.5厘米以内，达到直线度高、行距标准、秧苗光照均衡、稻田通风性好、水肥利用率均衡等高标准作业要求。</p>
 <p>不久前，10万台北斗农机装备自动驾驶辅助系统项目在黑龙江省佳木斯市正式装机投产，目前，产品已经陆续发往周边的农场和农机合作社。三江平原上，大型农机将率先装备上智能中国芯。</p>
 <p>广袤的黑土地上，北斗卫星导航、智慧平台、5G技术 ……现代农业科技和大数据在田间“碰撞”，让春耕生产更有“科技范儿”，农业生产质量更高，全年丰收基础更有保障。</p>
 <p><strong>地托管，小农户“链”上大农业</strong></p>
 <p>近日，黑龙江省农业农村厅组织开展的农业生产托管服务直播活动，吸引了众多东北农民“老铁”的关注。56家开展农业生产托管服务的新型经营主体负责人现身说法，讲述托管服务给农民带来的好处，单场最高播放量8万多人次。</p>
 <p>针对小农户生产效率低、标准化程度低、种植成本高等情况，黑龙江省探索农业生产托管服务，既提高农作物产量，又降低生产成本，更利于农民增收，促进小农户和现代农业有机衔接。</p>
 <p>日前，黑龙江省绥棱县克音河乡九井村圣宇现代农机专业合作社和村民签订了农业生产托管服务，托管土地1万多亩，种植6700亩大豆、4800亩玉米。</p>
 <p>“这两年农民尝到了托管的甜头，今年积极性更高了。”合作社理事长蒋庆财说，所谓托管服务就是农户把承包地像送到托儿所一样，“托给”合作社。合作社提供耕种、管理、采购、销售等服务，可以全程托管，也可以半托管。</p>
 <p>去年这家合作社土地托管每公顷<span id="Info.3276"><a href="http://data.eastmoney.com/yjfp/" class="infokey">分红</a></span>1.7万元。九井村村民周学明说，已连续4年全程托管，土地托管入社后，降低了生产成本，提高了种植水平和产量，增加了收入。</p>
 <p>黑龙江省海伦市农时土地托管有限公司今年预计托管面积26万亩，其中全程托管面积8.4万亩。公司负责人刘中华说，公司和海伦市政府合作建设了海伦市数字农业指挥中心，通过高标准、精细化、智能化服务，让更多小农户“链”上现代大农业。</p>
 <p>海伦市农业农村局局长姚宏伟说，土地托管作为一种新型经营模式，通过开展农业社会化服务，把分散经营的农户组织起来，变一家一户“单打独斗”式农业生产为规模化、集约化、机械化生产。</p>
 <p>黑龙江省齐齐哈尔市龙江县超越现代玉米种植合作社还探索了托管和<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>衔接机制。合作社理事长魏刚说，合作社与<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>公司合作，为农户投保产量补充<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>和收入保险，即使遇到大的自然灾害，也能保证农民收益，让农户对托管吃上“定心丸”。</p>
 <p>记者从黑龙江省农业农村厅了解到，去年黑龙江省农业生产社会化服务组织近4万家，农业生产全程托管服务面积达2042万亩。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204192348583560.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)