---
layout: post
title: "“数字经济”连续4年写进政府工作报告 透露了什么信号？"
date: 2022-03-08 17:24:23 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>今年政府工作报告提出，促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。</p>
 <p>数字经济2017年首次出现在政府工作报告中，2019年至2022年更是连续4年写入政府工作报告，相继提出“壮大数字经济”、“打造数字经济新优势”、“加快数字化发展，建设数字中国”、“促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局”。</p>
 <p>专家认为，2022年政府工作报告提升数字经济战略高度，首次以“单独成段”的方式对数字经济作出表述。</p>
 <p>过去一年，我国数字经济发展韧性显著，全面助力“六保、六稳”。工业和信息化部总工程师田玉龙今年1月在新闻发布会上表示，2021年我国数字经济发展进入快车道，加快数字经济和实体经济融合，加强数字信息基础设施建设，培育新产业、新业态和新模式，扎实推动数字经济快速平稳发展。大数据、云计算、区块链创新发展目前处于世界第一梯队，5G移动通信技术、设备和应用，在全球都处于领先地位，智能手机也进入世界先进行列。数字经济的基础——集成电路、软件方面，也取得了标志性成果。</p>
 <p>有专家认为，“东数西算”工程的全面启动对传统基建、能源基建、信息通信等产业的发展均将产生积极作用，数字经济有望成为经济稳增长发展、高质量发展的重要引擎。人工智能、集成电路这些产业是数字产业发展的基础产业，当前数字经济占GDP的比重已经超过4成，已经成为我国经济发展最为关键的领域，发展数字经济必须以数字技术发展为前提。</p>
 <p>全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏说，随着传统产业数字化智能化改造加快，科技产业发展势头良好，一批具有国际竞争力的创新型企业快速成长，企业技术创新主体地位日益增强，研发投入逐年增长。</p>
 <p>2021年，百度投入核心研发费用221亿元，占百度核心收入比例达23%，投入强度位于中国大型科技互联网公司前列。得益于持续高强度的研发投入，百度在自动驾驶、智能交通、机器翻译、生物计算、飞桨深度学习框架等关键技术领域取得领先优势。</p>
 <p>当前，中国科技企业在人工智能基础技术研发等领域取得丰硕成果。百度目前已经拥有从昆仑芯片到飞桨深度学习平台的全链路自主可控AI技术能力，帮助中国企业将发展主导权掌握在自己手中；而飞桨深度学习平台更持续降低AI产业应用门槛，将人工智能变为中小企业与普通产业从业者也能方便使用的工具。截至2021年底，飞桨开发者社区已经凝聚406万开发者，服务15.7万家企业，开发者在飞桨上创建47.6万个模型，有力地赋能中小企业转型升级。</p>
 <p>经过多年的技术积累和产业实践，百度已形成从基础的算力和数据技术、深度学习算法及框架，到语音、视觉、自然语言处理等感知、认知技术，以及飞桨深度学习开源开放平台等全面布局，具备云智一体的独特优势。百度以“云计算为基础”支撑企业数字化转型，以“人工智能为引擎”加速产业智能化升级，云智一体“赋能千行百业”，促进经济高质量发展。</p>
 <p>去年，百度与桐乡市政府签约，协助打造“桐乡智造模式”，帮助本地中小企业解决产业链环节的行业淡旺季、招工困难、订单供需平衡等问题，推动当地化纤产业均衡发展。在福建泉州，百度智能云参与打造的“水务大脑”，让水务运行更高效。在污水处理环节，只需1个App加2名工作人员，就可以管理78个污水处理站，管理效率大幅提升。</p>
 <p>我国数字经济快速发展的时期，5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，深刻影响科技创新、产业结构调整、经济社会发展。</p>
 <p>国研新经济研究院创始院长、新经济智库首席研究员朱克力表示，今年有望成为数字经济的大年，经济社会的数字化进程将进一步加速，数字技术与实体经济的融合将进一步加深。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301181446>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)