---
layout: post
title: "期货交易信披违规被调查、业绩承诺未完成 金字火腿日子不好过"
date: 2022-04-13 12:53:53 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>因涉嫌信息披露违法违规，“火腿第一股”金字火腿收到证监会立案告知书。4月12日，金字火腿方面回应新京报记者称，立案调查与公司此前发生的期货交易事件有关。 </p><p>2021年9月，期货交易员杨某擅自对持有合约进行平仓卖出，试图以更低价格重新建仓，最终导致金字火腿账户亏损5510.53万元。然而直到2022年1月，金字火腿才对该交易损失进行披露。值得注意的是，杨某在上报平仓一事仅3天后，就借助其岳父、金字火腿自然人股东施雄飚偿还了公司损失，二人因此被股民戏称为“土豪期货员”和“A股好岳父”。 </p><p>因上述事件，金字火腿及主要管理人员今年3月先后收到浙江证监局警示函、深交所关注函，直至4月11日的立案调查。这距离金字火腿新实控人入主还不到半年时间。眼下金字火腿正筹备股票非公发行。立案调查是否会影响股票发行，金字火腿方面称“要等调查结果出来再定”。 </p><p><strong>立案调查源于期货交易信披违规</strong></p><p>金字火腿“土豪期货员”“A股好岳父”事件持续发酵。4月11日，金字火腿宣布因涉嫌信息披露违法违规，收到证监会立案告知书。 </p><p>4月12日，金字火腿方面回应新京报记者称，此次立案调查与金字火腿此前的期货交易事件有关。 </p><p>2021年1月，金字火腿开展生猪期货套期保值业务。实际操作中，因期货头寸与现货实际需求不匹配，公司的套期保值业务属于套期无效的情形。截至2021年8月24 日，金字火腿期货账户累计产生浮亏1131.01万元，达到披露要求。截至2021年9月30日，期货账户累计实际亏损5510.53 万元，占2020年归属于公司净利润的 92.92%。然而金字火腿直至2022 年1月27日才对上述期货交易重大损失进行披露。 </p><p>值得注意的是，金字火腿期货账户亏损，与期货交易员杨某擅自将持有的合约进行平仓操作有关。根据金字火腿今年2月对深交所关注函的回复，自2021年9月中旬开始，因期货、现货市场生猪价格均大幅下跌，期货交易员杨某因对后市过度悲观，在没有公司平仓指令的情况下擅自对持有合约进行平仓卖出，试图以更低的价格重新建仓，最终导致公司账户总计亏损5510.53万元。 2021年9月27日，杨某才向公司汇报相关情况，并承诺承担全部损失。 </p><p>不久，“土豪期货员”“A股好岳父”的戏码开始上演。杨某向金字火腿上报期货平仓一事后仅3天，金字火腿就收到了其5510.53万元补偿款，杨某也因此被股民戏称为“土豪期货员”。因其大额赔偿构成公司额外收益，金字火腿未及时进行信披，且未在收到杨某大额赔偿款时进行准确的会计处理，导致公司2021年三季报披露不准确。 </p><p>根据今年2月天健会计事务所出具的对深交所关注函的专项说明，杨某补偿款来自其个人及其岳父施雄飚。资料显示，施雄飚为金字火腿持股3.45%的自然人股东，且为金字火腿前实际控制人施延军之兄。因筹措资金时间紧张，施雄飚于2021年9月29日向金字火腿时任公司副总裁、原董事会秘书王启辉临时拆借资金4105万元，之后通过转让其所持有的其他公司股票所得，偿还对王启辉大部分欠款。通过此次事件，施雄飚也被股民戏称为“A股好岳父”。 </p><p>4月11日，北京市盈科(无锡)律师事务所律师齐程军在微博发文称，在2022年4月11日前买入金字火腿的股票，且在2022年4月11日之后卖出或者继续持有该股票的投资者，或可进行维权。 </p><p><strong>管理层连续发生变动</strong></p><p>因上述期货交易事件，金字火腿连续收到监管“警示”。 </p><p>2022年3月9日，浙江证监局于向金字火腿下发《关于对金字火腿股份有限公司及相关人员采取出具警示函措施的决定》。金字火腿时任董事长施延军、时任总裁兼财务总监吴月肖、时任董事会秘书王启辉对上述违规事项承担主要责任，被分别出具警示函，并记入证券期货市场诚信档案。紧接着在3月30日，深交所向金字火腿下发监管函，要求金字火腿及其董监高吸取教训，及时整改，履行信息披露义务。 </p><p>4月9日，在此次事件中给自然人股东施雄飚借款的王启辉辞去金字火腿副总裁职务。金字火腿方面称其辞职是“个人原因”。资料显示，王启辉自2009年起就在金字火腿任职，先后担任过公司总经理助理、董事、董事会秘书、副总裁。 </p><p>事实上，伴随金字火腿在2021年的易主，其管理层发生了一系列变动。 </p><p>2021年8月，金字火腿对外发布收购报告书显示，宁波汇峰嘉福科技有限公司执行董事兼总经理任奇峰拟以9.93亿元，从金字火腿当时第一大股东安吉巴玛企业管理合伙企业(简称“安吉巴玛”)手中收购金字火腿20.3%的股份。收购及定增完成后，任奇峰将成为金字火腿新控股股东。 </p><p>不过2021年10月，安吉巴玛、施延军与任贵龙重新签署了股份转让协议。待11月交易完成，金字火腿控股股东、实控人却变成了任贵龙。根据天眼查信息，任贵龙是宁波沛瑞能源科技有限公司法定代表人，而任奇峰是该公司总经理。有媒体报道称，任贵龙是任奇峰的岳父，二人属于同一家族。 </p><p>2021年12月，任奇峰出任金字火腿董事长；金字火腿原董事长施延军改任总裁，因任期届满离任的高层包括金字火腿原副董事长薛长煌，原独立董事傅坚政、卢颐丰，原监事会主席夏璠林及监事夏飞。 </p><p>此前，金字火腿原实控人施延军就有意出售控股权。2019年4月，施延军、安吉巴玛前身计划将控股权出售给广州国资委旗下的广东恒健投资控股有限公司，后因“双方在后续具体安排上未能达成一致意见”而终止。 </p><p><strong>业绩承诺未完成</strong></p><p>眼下困扰金字火腿的，除被立案调查外，还有未完成的业绩承诺。 </p><p>根据安吉巴玛、施延军与任贵龙签署的股份转让协议，三方承诺金字火腿2021年-2023年经审计净利润分别不低于1亿元、1.3亿元、1.7亿元。业绩承诺期间，如果金字火腿实际净利润低于承诺利润80%，则安吉巴玛、施延军将向任贵龙方面做出现金补偿。 </p><p>财报显示，金字火腿2021年营收5.06亿元，同比减少28.79%；净利润为4285.39万元，仅是同期承诺净利润的四成左右。依照业绩补偿，安吉巴玛、施延军应向任贵龙提供3000多万元的现金补偿款。 </p><p>金字火腿3月29日接受投资者调研时表示，公司2021年归母净利润下滑，主要原因是受猪肉价格持续下跌影响，品牌肉业务收入和利润均同比减少。接下来，公司将发展中式火腿等火腿产品，重点拓展烤肠、小酥肉等预制肉制品，发展生鲜电商、社区电商、中央厨房、食品加工企业、连锁餐饮渠道等，提升盈利能力。 </p><p>资料显示，金字火腿成立于1994年，2010年在深交所上市，被称为“火腿第一股”，业务涵盖火腿、肉制品、植物肉等。受市场推广费用增长、营业成本上升等因素影响，金字火腿2012年至2014年净利持续下降。 </p><p>此后，金字火腿开始频繁投资跨界，2015年参股上海晖硕信息科技有限公司及上海微盟企业发展有限公司，并于同年完成对浙江网商银行股份有限公司的投资。2016年，金字火腿通过收购和定增方式持有中钰资本51%的股权，将后者视为进入医药领域的发展平台。 </p><p>2017年净利突破1亿元后，金字火腿在2018年迎来上市以来的首次亏损，当年净利润为-842.99万元，同比下降107.81%。这与同期中钰资本亏损有关。2018年12月，金字火腿将持有的中钰资本51%股权出售给回购方后形成其他应收款，计提了坏账准备。 </p><p>剥离中钰资本后，金字火腿称专注肉制品产业。2019年起，金字火腿因 “人造肉”与“网红经济”受到二级市场关注。在2019年业绩说明会上金字火腿曾表示，未来大力发展特色肉制品、持续培育人造肉产品等。2021年8月6日，金字火腿董事会通过实施“年产5万吨肉制品数字智能产业基地建设项目”的议案，拟投资10亿元建设年产1.4万吨火腿智能生产线、年产1.4万吨品牌肉及预制调理肉制品智能生产线、年产2000吨植物肉智能生产线等。针对上述投资项目，金字火腿于2021年10月公布了非公开发行股票预案。 </p><p>对于近期证监会立案调查是否会对公司非公发行造成影响，金字火腿方面4月12日回应新京报记者称，“要等调查结果出来再定”。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341766543>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)