---
layout: post
title: "纺织仓库变身文化消费新地标"
date: 2022-03-29 14:11:56 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>作为北京纺织工业发展的见证者，由北京纺织仓库改造而来的首创郎园Station，成为京城又一“网红打卡地”，目前，郎园Station一期项目已有近150家租户入驻，今年包括中央车站文化中心在内的二期项目也将完工，预计年底开放。昔日的工业园区，正变身又一处国际文化消费新地标。</p>
 <p>郎园Station里的个性餐厅。</p>
 <p>50多岁老仓库变身文创园</p>
 <p>南邻亮马河，北连坝河，西侧被将府公园包围，处于“城市森林”中的首创郎园Station，将自然与文化、商业实现了融合。每到周末，这里就变成年轻人的时尚秀场。外观酷似加油站的美式汉堡店、现代摩洛哥风的咖啡店、南法风情的花园买手店、拥有超长管道滑梯的儿童成长乐园……在风格迥异的建筑前打卡拍照，人们玩得不亦乐乎。</p>
 <p>首创郎园Station的前身是北京纺织仓库，始建于上世纪六七十年代，曾是北京纺织工业系统的主要仓储基地，存储纺织原料、染化料、成品等物资。2000年后，随着北京纺织工业变化，仓库转存各类物资。2017年，园区开始实施产业升级。</p>
 <p>原本依铁轨而建的30多个纺织仓库，被划分为不同主题的街区。东侧是中轴创意展示商业街，沿街的库房被改造为设计、展示、消费一体化空间；西侧衔接将府公园，被打造为公园森林创意步行街；北侧沿坝河建滨河休闲娱乐区；南侧形成设计师聚落；中间则是中央站台国际潮流文化商业综合体。</p>
 <p>孵化新品牌激活消费潜力</p>
 <p>“很多想开店的人都有一个梦想中的白房子，把它设计成自己喜欢的模样。”DOS餐厅主理人韩婧是首批入驻园区的商户之一，2018年她第一次来考察时，院子里杂草丛生，但韩婧还是看好未来发展，她果断租下一栋临近园区南入口的房子，这里曾是纺织仓库的配套食堂。</p>
 <p>经过重新设计，这栋老房子华丽变身西餐厅，让韩婧实现了心里的梦想。2020年10月餐厅开业时，周边的商户并不多，但此后韩婧目睹了园区的神奇蜕变。</p>
 <p>城市书房、咖啡厅、特色餐饮、买手店、酒店……一栋栋红砖老房经过改造，变成可以消费或办公的新空间，目前已有近150家租户入驻，几乎每一家都有自己的独特风格。</p>
 <p>随着消费潜力被激活，首创郎园Station被认定为北京市首批、朝阳区首个新消费品牌孵化基地，更多具有国际范儿的本土品牌正在这里孕育。</p>
 <p>新商圈交通配套待升级</p>
 <p>从将府公园延伸出的铁轨，穿过首创郎园Station的中心区域，环绕铁轨建起的，是全新的中央车站。记者走访看到，目前这里正在施工，拱形的钢结构显现出未来的车站雏形。</p>
 <p>按照规划，中央车站文化中心一期打造1万平方米城市公共艺文中心，建设仓酷秀场、剧场和阅读空间，已经开展演出、走秀、路演、直播等活动。中央车站文化中心二期将打造2万平方米的站台文化空间，引入体验性、策展型文化商业。此外，坝河沿岸的休闲娱乐区也正在建设中，将打造坝河夜间经济带。</p>
 <p>园区相关负责人介绍，借助毗邻第四使馆区的地理优势，园区将服务首都国际交往功能，发展文化消费、首店经济、夜间经济，带动文化、设计、时尚、影视、艺术等高精尖产业聚集，成为北京新生代生态型文化潮流地标。</p>
 <p>商圈的发展离不开交通配套，但记者走访发现，目前首创郎园Station周边交通十分不便，不仅没有地铁站，离最近的公交站也有近2公里，工作日客流很少。到访这里的多位消费者表示，希望园区交通配套服务能尽快升级。 本报记者马婧文并摄</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326488269>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)