---
layout: post
title: "硅料价格继续高位运行 机构预计上涨空间已收窄"
date: 2022-05-19 19:09:54 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，中国有色金属工业协会硅业分会更新了光伏产业链报价。本周，国内单晶复投料价格区间在25.5-26.6万元/吨，成交均价维持在26.11万元/吨；单晶致密料价格区间在25.3-26.4万元/吨，成交均价维持在25.87万元/吨。 </p><p>硅业分会表示，本周国内多晶硅价格持稳不变，主要原因是各多晶硅企业订单都已签订完毕，甚至有部分硅料交货期已至6月中旬，各企业无料可签；其次是由于近期硅片结构性库存未见减少，高价抢购散单的情况有所缓解。因此本周硅料市场价格呈现阶段性持稳态势。</p><p>一个需要关注的情况是，国内硅料企业包括现有在产企业和新进企业，都不同程度受到疫情影响，扩产产能虽增速放缓，但增量正逐月释放，但是即便如此，仍不及需求增量，部分具备投产条件的硅片产能因硅料不足无法提高产出，甚至部分一线硅片企业也因硅料不足有被迫降低开工率的可能，可见硅料紧缺的现状依旧持续。</p><p>硅业分会判断说，5月份硅料价格仍将维持预期走势，而到了5月底或6月初，多晶硅企业将陆续开始签订6月份长单，价格取决于6月份硅料供需情况。</p><p>具体来看，硅料总供应量预计约7.3万吨(包括产量6.6万吨+进口0.7万吨)，产量包括新特、通威、亚硅等扩产增量，进口包括马来OCI检修复产释放量；需求量也预计在7.3万吨左右，环比增量主要为高景和双良的产能释放。</p><p>据此，硅业分会认为，硅料价格短期内仍将延续持稳走势，但在市场供需基本平衡的状态下，各企业原料保障力度不均，仍存在不同程度的硅料供应紧缺，因此预期6月底前，硅料价格依旧有持稳微涨的动力支撑。</p><p>值得一提的是，PV InfoLink进一步延伸了对硅料走势的看法，该机构指出，预计硅料价格短期仍难以下跌，但是上涨空间也已经在逐渐收窄。</p><p>记者注意到，硅业分会还表示，目前，硅料环节供应仍相对紧缺，未见库存，硅片环节出现少量结构性库存，分布在硅片和电池片企业中，尚在正常流转库存范围内，预计在下游开工率调整之前，各环节价格不会呈现扭转之势。</p><p>硅片环节，硅业分会的数据显示，本周，M6单晶硅片价格区间在5.70-5.74元/片，成交均价维持在5.72元/片；M10单晶硅片价格区间在6.76-6.86元/片，成交均价维持在6.84元/片；价格区间在9.05-9.15元/片，成交均价维持在9.12元/片。周环比均持平。</p><p>硅业分会指出，本周硅片价格持稳运行，主要原因是下游库存流转增加。从供给的角度来看，硅片供给不及预期。其中一线企业仍维持高开工率，但由于硅料供给紧张，涉及疫情地区的物流也不通畅，因此各家实际都无法开满炉台，因此企业的产出预期较月初规划有所下滑属于正常现象。预期5月硅片产量将达到25-26GW，同比增加约2.4%。</p><p>从需求的角度来看，硅片需求有所收敛。电池厂硅片库存流转增加至5-7天，但仍属于正常范围内。组件端远期订单超过1.95元/W，成本对地面电站造成一定的压力，分布式光伏依旧表现出色。海外组件出口价格接受度高，受欧洲政策扶持，目前组件出口价格已超过2元/W.综合供需两端同时紧缩的情况，本周价格故而持稳运行。</p><p>据硅业分会统计，二季度硅片产能规划预期将达到441.1GW/年，环比增长5.7%。根据往年“630”提前备货的预期，对硅片需求有一定支撑。若二季度维持终端需求火热状态，则供不应求的现象或将持续，硅片端也将在库存消耗殆尽之后，仍有上行空间。</p><p>记者注意到，PV InfoLink还专门提到硅片薄片化的情况，在这背后是硅料价格高企及企业降本的需求。</p><p>该机构指出，目前仅个别龙头企业使用厚度仍在165μm以外，其他绝大部分企业单晶硅片厚度已经降至155μm-160μm，个别下游企业已经全面完成155μm厚度的产品规格切换过程，部分专业单晶硅片企业也有在着力推动155μm厚度规格的加速推进，以求变相维持价格和保持毛利水平。</p><p>关于电池、组件环节的情况，PV InfoLink指出，过去电池价格的上行在本周面对瓶颈，近期组件厂家持续减少拉货力道，对于报价的接受程度也逐步下滑，连带使电池厂家的涨价力道受限，库存水位也相应增加，甚至电池厂家的报价也出现松动迹象；与此同时，组件价格也在5月持续推高，预期下周新单谈价将上调至每瓦1.94-1.95元以上的水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385269426>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)