---
layout: post
title: "当好金牌“店小二” 引来实业大项目"
date: 2022-04-08 10:33:39 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者廖时雨通讯员杨威唐旻</p>
 <p>挖掘机、推土机来往作业，重型卡车来回穿梭……</p>
 <p>3月25日，在建始县长梁镇江家垭村的毛湖槽建筑石料用灰岩矿项目正在热火朝天地建设当中。工友们正以饱满的热情和实干的姿态，抢抓当前施工季，紧锣密鼓施工作业，掀起项目建设热潮。</p>
 <p>“这里距离巫山县抱龙镇龙河码头只有38公里，通过长江水运，可以节省不少运输成本。加上当地政府的大力支持，我对项目的前景充满信心。”项目业主华辰聚鑫建材有限责任公司负责人金斌坦言。</p>
 <p>该项目于2月开工建设，预计2022年底工程全部完工，建成投产后年产量可达45万吨，预计可产生税收300余万元。</p>
 <p>梧高凤必至，花香蝶自来。近年来，为满足地方建设需要，推动经济社会高质量发展，长梁镇党委、政府多措并举，大力培育市场主体，着力优化营商环境，已吸引了一批企业和多个项目在这里落地开花，毛湖槽建筑石料用灰岩矿项目就是其中之一。</p>
 <p>2021年度，长梁镇招商引资持续发力，任务全面超额完成。新签约亿元以上项目2个，新签约5000万元以上项目1个，招商引资签约总额3.03亿元。储备亿元以上工业招商项目2个，储备5000万元以上工业招商项目1个，意向落地长梁工业园并自建厂房……</p>
 <p>“凝心聚力谋发展，真抓实干展作为。”为加快建设“灵秀长梁”，长梁镇全体干部职工正勇往直前。</p>
 <p>“老孟，春节快乐！”2021年农历正月初二，长梁镇党委、政府班子成员向招商引资企业——六朝生物科技有限公司投资人孟平生送上新春祝福。</p>
 <p>简单的一束鲜花、一张贺卡，带来的却是满满的暖意。</p>
 <p>孟平生是南京人，2020年投资4000余万元在长梁建设有机制肥生产线。今年春节，他与家人就地在长梁过年。</p>
 <p>这趟拜年之行，目的不仅仅是看望在长梁过年的老孟，更是为了解决企业的难题。</p>
 <p>由于山区交通不便、农田分散和农户观念滞后等原因，秸秆来源不足成为制约企业发展的难题之一。长梁镇举全镇之力，各村闻令而动为企业筹集秸秆，新年前夕已为企业收集到位90%以上，离既定目标还差700余吨。</p>
 <p>面对这样一个兼具经济效益与生态效益的招商项目，长梁镇党委、政府先后多次向县委、政府专题汇报，请求支持在全县范围内打通农村秸秆、餐厨垃圾、畜禽粪便、废水污泥和企业有机残渣收集渠道，同步化解有机废物无害化处理难题。</p>
 <p>在长梁镇党委、政府的积极争取下，六朝生物科技有限公司得到县政府大力支持，原材料短缺的问题得到很好地缓解，孟平生长舒了一口气。</p>
 <p>老孟的故事只是长梁镇主动下沉服务、加强政企沟通的一个缩影。长梁镇班子成员对多家企业和商界人士开展走访，召开现场办公会排忧解难，征求村民和乡贤的意见，谋划硬件项目，筹划来年发展。</p>
 <p>道虽迩，不行不至。发展大计重点在谋、关键在干，扎实推进作风转变是首要。</p>
 <p>2月22日，长梁镇党委、政府提出了转变作风和优化营商环境的七条意见和“比学赶超”五项机制，要求全镇干部切实做好新一年的工作。</p>
 <p>新春伊始，为了开好局、起好步，长梁镇组织各村(社区)党支部书记、各驻村工作队队长、各镇直单位负责人、市场主体代表、政府机关全体干部等180多人，就2022年转变工作作风、优化营商环境暨经济工作召开专门会议，切实抓好作风建设、持续优化营商环境。</p>
 <p>“我们将营商环境纳入全镇作风建设监督执纪重点内容，将‘有呼必应、无事不扰’的金牌‘店小二’精神作为检验干部职工担当作为的重要标准，以作风建设的高质量推动全镇经济社会事业发展的高质量。”长梁镇党委书记胡北平说。</p>
 <p>2021年5月1日，“粉红艺术农创嘉年华”在长梁镇双河口村开幕，这是“长生谷”(龙头山康养田园综合体)首次亮相。</p>
 <p>在长梁镇双河口村，四周青山挺拔，山间绿叶红花，一年四季流淌着清澈的河水。新修建的绿荫广场与独具特色的土家民居，勾勒出一道亮丽的风景线。漫步在这片热土上，真让人有“人在路上行，如在画中游”的感觉。</p>
 <p>长梁镇创新驱动，双河口华丽蜕变，在招商引资中打了一个漂亮仗。</p>
 <p>“欢迎来双河口村投资开发！”驻村干部一次次热情邀请，2017年10月1日，宜昌商人王宏志进村考察。</p>
 <p>“这里有山有水有河，气候宜人，适合休闲、度假养生。”王宏志对双河口村印象深刻。“长梁镇党委、政府知道企业担心什么、需要什么，给我的信心很足，我可以放心大胆干！”</p>
 <p>从煤炭老板转行做田园综合体开发，王宏志一次次到恩施州各地探寻商机，登名山、游大川、探古迹，最终在长梁驻足。</p>
 <p>“在保护中开发！”王宏志在双河口村成立恩施见龙农业开发有限责任公司，总投资3亿元的龙头山田园综合体开发启动。</p>
 <p>历时3年，生态理念已入人心。榨茨河两岸所有土地不打农药、不施化肥、秸秆还田，“五彩茶园”“多彩稻谷”均为有机种植；兴民宿改造、修游客接待中心、建温泉酒店，一个个项目如火如荼。</p>
 <p>双河口上，一个集生态循环有机农业种植、休闲度假康养于一体的田园综合体展现在眼前。</p>
 <p>为什么长梁赢得了先机，赢得了信任？</p>
 <p>凡事预则立。近年来，长梁镇全面盘点了各村的自然资源、人文资源、固定资产，制订了自己的招商项目库。准确把握绿色发展的科学内涵，围绕湖北对恩施的发展定位谋划出路，引导了一批传统产业转型升级。</p>
 <p>“我们一直致力于不断探索营造更加宽松安全的发展环境，健全政企沟通协商制度，务实的作风引得投资商口口相传。”长梁镇党委、政府主要负责人道出原委。</p>
 <p>下一步，长梁镇将按照“灵秀长梁”形象定位，主动融入县域发展全局，聚力承载一座新城、锻造“两大引擎”、推动三产升级、擦亮“四张名片”、推进“五镇战略”，将巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴协同推进，坚持一张蓝图绘到底、一届接着一届干，不断与时俱进，赶超跨越。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336319641>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)