---
layout: post
title: "满载蔬菜的大货车一次又一次从这里出发"
date: 2022-05-17 15:06:42 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>王珊珊王慧本报记者王莉存</p>
 <p>5月4日下午，杨传滨驾驶货车从山东省临沂市兰陵县鲁南蔬菜批发市场出发了。他的车上满载着2万多斤的新鲜蔬菜，目的地是千里之外的上海市嘉定区。这一天，跟杨传滨一起出发往上海运送蔬菜的货车有30多辆。</p>
 <p>面对上海今年突然暴发的疫情，兰陵县作为长三角地区的主要蔬菜供应地，每天都坚持有几十辆满载蔬菜的货车奔向上海，为上海市民的餐桌提供保障。在临沂市其他县区，向全国各地尤其是上海等周边地区运输各类货品的物流“大军”也从未停下匆忙的脚步。</p>
 <p>作为农业生产大县和全国“物流之都”，临沂肩负着“保障上海供应，保障国内大循环”的责任和使命。今年3月以来，在全力做好疫情防控的基础上，临沂市全面统筹果断决策，加强货运车辆闭环式管理，千方百计保供保畅，满载蔬菜的大货车一次又一次地从沂蒙大地出发，驶向多个地区。</p>
 <p>打通蔬菜“南下”路</p>
 <p>8000单、9000单、6000单……自4月20日以来，兰陵农场经理李相芹每天都会接到来自上海市静安区的蔬菜订单。“每单蔬菜10—12斤，有辣椒、茄子、黄瓜等10多个品类。我们当晚接单，第二天上午采收，下午打包、装箱，然后装车运送，晚上12点就到上海了。”李相芹介绍，这是兰陵县给农场派发的重要任务，必须保质保量地完成。</p>
 <p>兰陵县作为蔬菜强县，长期承担着上海地区60%以上的蔬菜供应。“以往，兰陵蔬菜都是运往上海各大批发市场、大型超市等地。疫情发生后，上海很多市场关闭，路上运输受阻，蔬菜供应出现问题。”兰陵县农业农村局党组副书记付成高说，兰陵县委县政府成立了上海蔬菜保供专班，开始对上海进行“点对点”供应。</p>
 <p>兰陵农场与上海市静安区的蔬菜供应合作就是这种模式。静安区组织各社区、居委会每天集中下单，然后兰陵农场按订单配货。“以前我们都是整车蔬菜对外销售，现在必须对蔬菜进行分别称重、包装、装箱，工作量、成本等都增加了很多。”李相芹说，这样一箱10多斤的新鲜蔬菜，对上海的销售价格仅为60元，除去包装、运输等费用，农场可以说根本不赚钱。“我们是国营农场，这都是我们应该做的。”</p>
 <p>蔬菜生产、包装只是第一步，最重要的环节还是运输。为此，兰陵县将上海运输专线的司机都组织起来，搭建服务平台，实行“闭环式”管理。“我们确定了兰陵县公益性农产品批发市场、鲁南蔬菜批发市场等5个市场作为保供上海等长三角地区的专门市场，并在兰陵天马物流园设立专门的接驳中心，来往上海的货车在这里进行统一管理，驾驶员统一由疾控防疫人员接送到隔离酒店休息，食宿都是免费的。”兰陵县交通运输局党组成员赵言海说。</p>
 <p>正是这样的“闭环”管理，让货车司机们都很安心。“我现在都是提前报备、下午出发，装上蔬菜后直奔上海，大约晚上12点能到。我不用下车，上海有人卸货，1个小时后我就能启程回兰陵，在服务点和兰陵隔离酒店休息。2天跑一趟，行程很轻松，更重要的是安全，不用去一趟就隔离。”杨传滨说，跑上海的货车司机有200多人，运力很充足。</p>
 <p>据不完全统计，自3月20日以来，兰陵县共向长三角地区运送蔬菜13769车次、48787万斤，其中往上海运送蔬菜共计563车次，累计运输蔬菜1980.5万斤。</p>
 <p>精准治理“畅”物流</p>
 <p>5月6日早8点半，京沪高速临沂站出入口，临沂市交通运输执法支队京沪高速公路大队大队长王慧哲接替了已带队值班24小时的京沪高速大队支部委员陈立鲁，开始了新一天的上岗执勤。从5月5日7时到5月6日7时，这里共有8048辆车驶入、8986辆车驶出，一切都井然有序。</p>
 <p>京沪高速临沂站，是临沂高速公路车辆出入量最大的站口，也是临沂这个全国“物流之都”的关键点之一。拥有营运车辆20多万辆、物流专线2000余条的临沂市，专线网络覆盖全国所有县级以上城市，在业内打造了“鲁Q货车，全国必达”的金字招牌。2021年，全市仅公路货运量就达到了3.69亿吨，在全国经济发展中起到了“加速器”和“支撑轴”的作用。如何做好疫情阻断和确保物流畅通，考验着临沂市的系统治理能力。</p>
 <p>“市委市政府下达的任务目标是‘一断三不断’，即坚决阻断疫情传播，坚决确保公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、群众生产生活物资运输通道不断。”王慧哲介绍，临沂市交通运输部门按照“外防输入、内防反弹”的要求，采取分区分级、差异化精准防控的方针，最大限度阻断疫情通过交通运输传播，并及时解决货车司机通行问题，全力保障运输效率。</p>
 <p>中国商报记者在现场看到，京沪高速临沂站8个出入通道全部开放，正常车辆、中高风险地区小型车和大货车等不同类型，按照公安、交通、卫健、疾控等部门现场人员的分派指挥，快速有序地进行各类检查、检测、报备，并迅速驶离出入口，并没有出现拥堵。</p>
 <p>“对于中高风险地区入临的车辆，实施‘闭环交接’管理，并对货车驾乘人员提供精准有效的各项服务。今年4月以来，高速公路临沂出入车辆在逐步上升，五一期间比前期增加40%以上。”王慧哲说，从3月22日晚开始，除正常公路巡查等工作外，他们大队33人全部在出入口日夜轮班上岗执勤。</p>
 <p>疫情期正赶上春耕春播农资供应黄金期，临沭县的多家大型化肥企业却面临原材料短缺、产品运输受阻等问题。为了保障化肥企业的稳产保供，临沭县政府组织相关部门，为农资运输车辆开辟了“绿色通道”，让农资运输车提前报备，并派接车专员跟踪服务，保证了化肥产品的畅通运输。“企业派专人专车带着接驳函，点对点完成闭环接驳，然后再护送出境。”临沭县交通运输事业服务中心主任张志勇介绍，这种专车接送服务较好较快地保障了运输渠道的畅通。</p>
 <p>前段时间，临沂出现了货运人员零星病例，但临沂坚持“不封市场、不停物流”，并迅速建立健全物流保通保畅工作机制，进一步优化货车通行管控政策，使疫情传播风险得到有效控制，全力保障了运输通道畅通。据介绍，目前临沂市共有重型货车15.5万辆，其中在途运输达11.2万辆，在线率为72%左右，基本与疫情前货车在线率持平，有效保障了全国物资供应。</p>
 <p>多措并举促发展</p>
 <p>“原来一个月得还十几万元，现在办完手续每月还6万元就行了。”4月15日，刘丰赫高兴地来到兰山农商银行东关支行，办理了货车贷款延期降息业务。最近受疫情影响，刘丰赫的临沂市军成运输有限公司部分线路停运，收益大大减少。“公司有30多辆货车需要每月偿还贷款，还款压力很大。多亏政府及时出台帮扶政策，帮我们渡过了这个难关。”刘丰赫说。</p>
 <p>刘丰赫所说的帮扶政策，正是临沂市刚刚出台的《服务货车司机保障运输畅通十条措施》。在该措施中，不仅有开放高速出入口、服务区及提供核酸检测、餐饮、如厕、住宿等服务，能够让货车司机等群体“喝口热水、吃口热饭、睡个好觉”，还根据疫情防控下部分运输企业经营困难的状况，联合金融部门，对运输企业进行多方面的扶持。 </p>
 <p>这项政策对于临沂市商贸物流高质量发展有着极为重要的意义。近三年来，临沂重卡市场挂牌销售量年均4万辆以上，连续位居全国第一。临沂市辖区内银行机构通过与物流公司合作办理“商车贷”等模式，保持了年均100多亿元的资金投放量，连续多年高居全省首位，商用车交易的金融渗透率达到95%以上。这些举措，为临沂市现代物流行业的快速发展提供了有力支撑。</p>
 <p>但去年以来，由于疫情防控持续及国际国内油价大幅波动影响，物流行业遇到的经营困难较为严重。为此，《临沂市地方金融监督管理局关于疫情期间金融支持商贸物流营运车辆纾困工作的指导意见》也制定下发，提出了“商车贷”延期还本付息、展期还本付息、减少货车保费等措施，切实减轻营运车辆从业者经营压力，促进临沂商城商贸物流业稳健发展。</p>
 <p>“兰山农商银行在第一时间就行动起来，专门制定专项救助方案。”兰山农商银行东关支行行长王立果介绍，截至2022年3月末，兰山农商银行商用车贷款户数10026户、12855笔，救助方案实施后预计能够让利3000余万元。刘丰赫等1300余户商用车贷商户就是首批受益者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382015220>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)