---
layout: post
title: "影响10亿人！个人养老金重磅落地！26家公募基金火速解读"
date: 2022-04-21 18:53:00 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>4月21日，业界期待已久的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》出台，个人养老金的顶层制度落地。顶层设计制度的出台，意味着个人养老金制度从蓝图走向实施，也意味着第三支柱个人养老正式落地的节奏明显加快。</p>
 <p>顶层设计制度发布后，超过20家公募基金公司及投研人士积极解读政策，多家公募基金及投研人士表示，发展个人养老金对于构建多层次、多支柱的养老保险体系，应对日益严峻的社会老龄化挑战有积极意义。同时，个人养老金对保障居民的养老需求、促进专业机构投资者壮大、为资本市场输送更多长期资金也有积极作用。而公募基金将发挥自身专业优势，为个人养老金和普通老百姓提供重要的养老投资工具。</p>
 <p align="center"><strong>易方达基金：</strong></p><p align="center"><strong>公募将发挥专业优势打造养老金产品</strong></p><p>4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》(以下简称《意见》)，我国个人养老金体系经过多年的研究和探索，终于由蓝图走向实施。</p>
 <p>该《意见》的出台为广大老百姓通过市场化投资积累个人养老金资产，提升国民自我养老保障能力提供了顶层制度设计。公募基金进入个人养老金账户可投范围，为行业进一步服务百姓养老提供了良好契机，公募基金公司将积极发挥自身专业优势，努力打造适合养老金投资属性的基金产品，让经济发展成果真正惠泽于民。</p>
 <p>作为普惠金融的积极践行者，易方达基金始终将服务百姓养老作为重要目标之一，努力为国家养老保障体系建设贡献自己的力量。未来，易方达将持续提升投资管理水平，积极打造契合养老金持有人风险收益需求、投资风格清晰稳定的各类养老金产品，为更好的服务百姓养老贡献自己的力量。</p>
 <p align="center"><strong>华夏基金：</strong></p><p align="center"><strong>公募基金更突出长期投资增值</strong></p><p>《关于推动个人养老金发展的意见》的出台，可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。发展个人养老金，对于我国构建多层次、多支柱养老保险体系，应对老龄化压力，提高全体国民养老金待遇水平，优化资本市场结构等，都具有长远和积极的意义。</p>
 <p>个人养老金体系中，养老金融产品可以分为两类，一是保障型，一类是投资型，从目前实践情况来看，商业养老保险更突出风险保障功能，银行理财也以稳健保值为主。而公募基金则突出长期投资增值。</p>
 <p>由于个人养老金存续时间长，面临的通胀压力大，长期来看，投资需求更加突出。因此，从美国来看，其个人养老金13.9万亿中，45%投向了公募基金，投向商业保险和银行储蓄的比例分别为4%和5%。因此，对于个人来说，如果临近退休或者风险厌恶，可以选择保险或者理财，而对于年轻人来说，应该选择突出投资功能的公募基金。</p>
 <p align="center"><strong>广发基金杨喆：</strong></p><p align="center"><strong>进一步完善我国多层次多支柱养老保险体系</strong></p><p>广发基金资产配置部总经理杨喆表示，个人养老金制度与基本养老保险和企业年金不同的是，它由个人自愿参加、同时采用市场化运营，账户资金可用于购买符合规定的银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。从国家层面，个人养老金的发展可以进一步完善我国多层次、多支柱的养老保险体系；从个人层面，这也丰富了养老产品形态，为居民养老提供了更多选项；从资本市场层面，同时也有助于促进个人养老金账户市场的竞争，实现养老金与资本市场相互促进的正向循环。</p>
 <p>统计数据显示，2018年个税改革后我国个税缴纳人数约6512万人，极端情况下假设所有人均顶格参与个人养老金制度，则每年可以为市场带来7814.4亿元增量资金。若参与个税缴纳的人中有30%参与个人养老金制度，也会为市场带来每年约2344亿元的增量资金。</p>
 <p>在“投资管理”方面，养老目标基金作为个人养老金账户的投资品之一，是基金公司发挥专业资产管理能力，帮助投资者进行养老金资产管理的重要方式。在“投资顾问”方面，基金公司进一步完善投资者教育体系，在投前、投中、投后为客户提供持续的专业陪伴，引导客户选择适合的养老金投资品并坚持长期投资。</p>
 <p align="center"><strong>汇添富基金李宏纲：</strong></p><p align="center"><strong>资本市场将引入大量长期资金</strong></p><p>汇添富资产配置中心资深产品专家李宏纲称，根据近日国务院办公厅发布的《关于推动个人养老金发展的意见国办发〔2022〕7号》(以下简称“意见”)，个人养老金制度落地。</p>
 <p>目前我国养老三支柱发展极不平衡，第三支柱急需发展。发展好个人养老金，对于构建多层次、多支柱的养老保险体系，应对日益严峻的社会老龄化挑战，做好全民养老保障，提升未来老年人待遇与生活水平具有重要意义。</p>
 <p>2020年末，中国城镇人口为90119万人，人均可支配收入为32189元。据此前中国养老金融50人论坛调研，73%的调查对象愿将收入的11%-30%用于养老财富储备，根据相关的调查数据，我们预计今后养老金融领域每年新增规模都将达到一个相对可观的数字。对于我国资本市场而言，将引入大量长期资金，优化资本市场结构，对于中国资本市场未来健康发展具有积极意义。</p>
 <p align="center"><strong>嘉实基金曹越奇：</strong></p><p align="center"><strong>养老目标FOF将迎来大发展</strong></p><p>嘉实养老2040五年基金经理曹越奇表示，目前来看，作为第一支柱的基本养老保险，制度基本健全，职工养老保险加城乡居民养老保险已覆盖近10亿人；第二支柱企(职)业年金制度初步建立，并且正在逐步得到完善，已经覆盖超过5800万人。</p>
 <p>不过，虽然第一支柱基本养老保险已基本实现全覆盖，但总体保障水平相对比较有限。第二支柱企(职)业年金，覆盖面仍然较窄，只能满足小部分群体的养老需求。因此，完善居民养老保障迫切需要加快补足第三支柱个人商业养老这一短板。随着个人养老金制度落地，有力地推动了我国养老三大支柱体系的持续完善，尤其是进一步提升第三支柱个人养老体系的建设水平。</p>
 <p>在大力发展养老第三支柱的背景下，养老目标理财产品将成为公募基金与理财公司的一个重要发展方向，产品数量和规模有望进一步扩张。相对普通基金，养老目标基金底层买的是全市场的公募基金，这不但能在投资上进一步分散风险，同时，产品本身的策略容量会远大于传统的公募基金产品，可以满足多数人养老投资的需求。</p>
 <p align="center"><strong>南方基金：</strong></p><p align="center"><strong>养老目标日期基金是海外较受欢迎的个人养老产品</strong></p><p>日前，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》发布，给出第三支柱明确的实施细则，意味着第三支柱的正式落地节奏加快(个人养老)。</p>
 <p>此时推动个人养老金发展有四大重要意义：首先，第三支柱的发展将对我国居民养老提供良好的资金补充。其次，第三支柱(个人养老)提供税收优惠，涉及减税降费，符合稳增长加码的政策诉求。第三，第三支柱的养老资金闭环管理，投资期限较长，有助于提升权益资产的配置比例，有助于为资本市场引入长线稳定型、配置型资金，有助于国内资本市场形成长牛慢牛格局。第四，获得税优红利的个人投资者，可以开始关注个人养老的长期限配置投资产品，并做好将来税优实际落地的定投方案，重点可以关注公募基金行业的养老产品。</p>
 <p>长期投资、能够承受权益市场高波动的投资习惯将有助于为投资者收获权益市场长期回报，不宜配置过度保守的产品。从海外成熟发达市场的经验看，养老目标日期基金是较受第三支柱个人投资者欢迎的产品。作为国内资本市场和养老金融领域的重要力量，公募基金在养老金管理上积累了丰富的经验。</p>
 <p align="center"><strong>博时基金：</strong></p><p align="center"><strong>标志着我国个人养老金进入规范发展阶段</strong></p><p>博时基金养老金业务中心表示，国务院办公厅颁发《推动个人养老金发展的意见》(国办发〔2022〕7号)，由此标志着我国个人养老金正式启航，意义深远。我们认为，建立个人养老金制度，发展多层次、多支柱养老保险体系，将有效增强我国养老保障制度的统一性和规范性，并把更多人纳入社会保障体系中来。</p>
 <p>本次《意见》的颁布实施，标志着我国已有了全国统一的个人养老金制度，也标志着我国个人养老金正式进入规范发展阶段。</p>
 <p>考虑到目前我国民众金融理财知识相对欠缺，博时基金大力发展金融科技助力个人养老金业务，充分发挥公募基金的专业优势，通过核心投研能力输出，构建了完整的养老金投资与产品管理体系，在产品全生命周期中，系统全方位监控投资与运作风险，持续优化资产配置，为养老金投资者提供端到端的一站式无忧服务，加强个人养老金投资教育和投资理财指导。</p>
 <p align="center"><strong>天弘基金张庆昌：</strong></p><p align="center"><strong>养老目标基金仍有广阔发展空间</strong></p><p>天弘养老目标2035基金经理张庆昌认为，总体来看，个人养老金制度的出台，有助于完善我国的养老金体系。在我国养老金的三大支柱中，第一支柱保障基础，第二、第三支柱用于进一步提升生活品质。此次个人养老金制度的出台将极大的促进第三支柱的建设，有助于缓解老龄化带来的一系列问题。</p>
 <p>个人养老金制度的出台对于个人、机构和资本市场的意义也十分重大。对个人而言，通过个人养老金账户享受税收优惠政策可以分享资本市场长期发展的红利，有机会助力养老资金的长期增值，追求高品质的退休生活。对于机构而言，第三支柱个人养老金，本质上是资金所有权从属于个人投资者的账户型长期投资资金。机构通过自身的资产配置及投资运作能力，帮助居民提升投资体验，使百姓有意愿、有信心、能坚持参与第三支柱个人养老金账户投资；对资本市场而言，第三支柱个人养老金政策落地将提供大量真正意义的长期资金，通过个人养老金入市为资本市场带来稳定资金来源，进一步助推资本市场发展，实现共同富裕。</p>
 <p>随着我国个人养老金制度的建立和完善、基金管理人专业化的投资管理能力和客户对养老目标基金系列产品认知程度的不断提升，养老目标基金仍有广阔的发展空间。</p>
 <p align="center"><strong>招商基金李湛：</strong></p><p align="center"><strong>文件助推多层次养老保障体系构建</strong></p><p>招商基金研究部首席经济学家李湛表示，本次国务院办公厅《关于推动个人养老金发展的意见》有助于补充和完善养老金第三支柱的制度建设。</p>
 <p>第一、第三支柱商业养老保险市场化程度高、参保门槛低、产品设计更灵活，是对一、二支柱的补充，能够缓解基本养老保险支付压力，同时满足居民个性化的养老规划需求，助推多层次养老保障体系的构建。</p>
 <p>第二、短期规模较小，当前对个人养老金账户和股市的增量资金提振有限，但随着规模增加对资本市场长期利好。我国针对第三支柱养老保险的税收优惠政策目前以税延型商业养老保险为载体。税收优惠使得养老基金能够得到比单纯养老金储蓄更多的缴税减免回报。当前的税收方式对高收入群体较有吸引力，而中低收入群体边际税率过低，纳入征税范围的收入部分过少，投资商业养老保险的动力不足。因此总体看，短期能够提升的个人养老金账户资金增量规模有限，预计对于资本市场的增量资金提振有限，在未来三五年内的发展依政策支持力度而定。</p>
 <p>第三、长期来看，个人养老金发展有助于养老保险制度的可持续性。第三支柱的个人养老金相比于一、二支柱的养老基金更能形成真正意义上的长期资金。在财税政策的激励下，未来会有更多个人储蓄资金注入个人养老金账户，一方面有助于应对人口老龄化压力，补充长期稳定的养老资金；另一方面，此部分穿越周期的长期投资相比于短期投资，更能够引导资本市场的长期健康发展。</p>
 <p align="center"><strong>东方红资产管理：</strong></p><p align="center"><strong>自主投资是个人养老金的重要特征</strong></p><p>个人养老金作为对基本养老保险和企业(职业)年金的重要补充，旨在提高老年收入水平和生活质量，是推进我国多层次、多支柱养老保险体系建设的关键一环。</p>
 <p>个人养老金覆盖面广，通过个人账户制度实现自愿参加、自主投资、税收激励等市场化运营机制。其中，自主投资是其区别于其他类型养老金的重要特征。个人可以自主选择购买符合规定的储蓄存款、银行理财、商业养老保险、公募基金等与自身养老规划和风险收益偏好相适应的金融产品，力争实现养老资产的长期保值增值，以满足退休后的养老需求。</p>
 <p>公募基金在我国已有二十多年的发展，是最透明的资产管理行业，也是市场上最成熟的专业机构投资者。公募基金行业致力于服务个人投资者养老投资，并作出了很多理论和实践探索。</p>
 <p align="center"><strong>兴证全球基金：</strong></p><p align="center"><strong>深化养老投教工作尤为重要</strong></p><p>养老投资业务的发展需要政策的支持，从发达国家经验来看，政策的支持是养老投资业务发展的重要助力。此次落地的个人养老金制度，公募基金行业可谓期待已久。</p>
 <p>在积极应对人口老龄化的国家战略中，发展个人养老金第三支柱对于增加养老资产积累，降低居民对基本养老保险的依赖度，进一步丰富资本市场长期资金来源都将发挥积极作用。</p>
 <p>发达资本市场经验显示，公募基金是个人参与养老金投资的重要渠道。广大投资者通常都会未雨绸缪地在比较年轻的阶段就开始通过养老金体系进行长期投资，这使得养老投资天然具备长期的属性。公募基金作为专业的机构投资者，在过往的20多年时间里矢志不渝地宣传、践行长期投资、价值投资理念，引导投资者树立正确的投资观，很好地践行了普惠金融的理念。</p>
 <p>对于广大投资者而言，养老目标基金依旧是一个较新的投资品类，它需要更为长期，稳健的理念。养老投资业务不仅在于基金产品的专业管理和平稳运作，更承载着基金背后每一位持有人真真切切的生活和未来。为此，在做好养老产品投资管理的同时，深化养老投教工作也尤为重要。</p>
 <p align="center"><strong>鹏华基金：</strong></p><p align="center"><strong>顶层设计制度为资本市场带来长期资金</strong></p><p>鹏华基金社保及养老金业务部表示，2022年4月15日，习近平总书记在《求是》杂志发表了重要文章《促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展》，其中强调要加快发展多层次、多支柱养老保险体系，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，扩大年金制度覆盖范围，规范发展第三支柱养老保险，积极发展商业医疗保险，更好满足人民群众多样化需求。</p>
 <p>2022年4月21日，本《意见》正式发布，个人养老金经过多年酝酿和业务模式研讨论证，顶层制度设计文件终于出台。本文件由国办进行发文，发文层次较高，参考二支柱相关政策出台的步骤，预计人力资源社会保障部将会牵头出台配套的管理办法或实施办法，财政部和各金融监管部门也会出台后续的管理规定，这些政策将构成本意见落地实施的关键政策。</p>
 <p>个人养老金既是国家三支柱养老保障体系的重要组成部分，也是资本市场长期资金的重要来源，我们也期待着个人养老金的发展为资本市场培育和发展带来更大的空间和机会。</p>
 <p align="center"><strong>银华基金熊侃：</strong></p><p align="center"><strong>将引导资金向个人养老金账户迁徙</strong></p><p>银华养老目标基金基金经理熊侃认为，此次出台的个人养老金制度，对个人而言，有利于提高退休后的养老金替代率，提升生活保障水平，是社保、企业年金之外的第三支柱的重要补充，其收益率水平也有望超过第一和第二支柱，同时其税收优惠、账户封闭运行的特点也将提升年轻人提前做养老储备的积极性，减轻未来的压力。</p>
 <p>个人养老金制度在税收优惠政策下，鼓励个人进行长期、持续的储蓄、银行理财、养老保险、公募基金等金融产品的投资，具有政策支持和个人刚需的双重特质，我们认为会引导当前这几种理财产品中的资金向个人养老金账户迁徙。</p>
 <p>华创证券研究报告显示，2021年末，公募基金、银行理财、保险产品合计超过70万亿，城乡居民储蓄存款89万亿，养老金储备空间高达160万亿元，即使剔除部分重复口径，也将在150万亿以上，假设其中10%-20%转入个人养老金账户，则有望带来15-30万亿量级的规模。从市场增量资金的角度看，则主要来自储蓄部分的转化，个人养老金相较于储蓄收益率可能获得更高收益，预计转化率有望超过20%，则可为市场带来18-20万亿元的增量资金。</p>
 <p align="center"><strong>泓德基金：</strong></p><p align="center"><strong>资管机构需担负个人养老金管理的社会重任</strong></p><p>《关于推动个人养老金发展的意见》的正式出台是推动我国养老第三支柱规范发展的一次重大举措。随着人口老龄化的进程，养老已经成为我们每个人面临的严峻问题：确保中国的老龄人口老有所养、具备良好的经济基础、获得体面的晚年生活，也是摆在我们所有人面前的一个重要课题。</p>
 <p>个人养老金由个人自愿参加、市场化运营。实现了与基本养老保险、企业(职业)年金相衔接，实现养老保险补充功能，协调发展其他个人商业养老金融业务，健全了多层次、多支柱养老保险体系。</p>
 <p>在个人养老金管理方面，资产管理机构需要担负起这一社会重任，确保养老金保值增值，是不可推卸的责任；另一方面，面对这样一个巨大的市场，参与养老金的管理，对于基金公司的发展也是一个重大的机遇。</p>
 <p align="center"><strong>万家基金徐朝贞：</strong></p><p align="center"><strong>我国第三支柱个人养老金制度正式启航</strong></p><p>万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞表示，4月21日，国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见，该文件是第三支柱个人养老金制度的纲领性政策，其内容囊括了一个养老金计划的主要设计要素，意味着我国的第三支柱个人养老金制度正式启航。</p>
 <p>从这次的文件看，从政策层面上公募基金已经被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。公募基金具有监管规范、信息披露透明、运营成熟、投研实力突出等特点。多年来无论国内还是全球范围，公募基金一直都是养老金管理的重要参与者，既为养老金的保值增值做出了重要贡献，也积极地为养老金政策的设计建言献策。</p>
 <p>目前来看，公募基金领域纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类。长期来看，权益类基金、固收+等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来推动纳入个人养老金投资范围。</p>
 <p>个人养老金制度对于公募基金行业将产生深远影响。个人养老金是真正的长期资金，对于公募基金乃至整个资本市场都具有稳定器的作用。从海外经验看，个人养老金制度也深刻改变了行业生态，促进了行业由销售驱动向投顾服务驱动的转型。当然，养老金的积累是一个稳步地积少成多的过程，所以其对行业产生的影响不是一蹴而就，而是一个长期的过程。</p>
 <p align="center"><strong>华安基金：</strong></p><p align="center"><strong>养老目标基金是个人养老理财一站式载体</strong></p><p>根据国际经验，公募基金具有服务养老金体系建设的天然责任。养老金堪称美国金融市场的最大机构投资者之一，为资本市场提供持续稳定的长期投资资金。除了服务居民养老需求外，公募基金参与养老金体系建设有助于推动基金管理机构贯彻长期投资理念，有助于增强资本市场的稳定性和有效性。</p>
 <p>我国公募20年的发展历程已经证明，公募基金在股票、债券等标准化资产投资领域已经形成较强的专业能力，在整个资管行业中处于领先地位，同时，在全国社保基金、基本养老保险基金和企业年金的投资管理中，公募基金也是主力军，并创造了长期稳定的较高收益。</p>
 <p>值得一提的是，结合海外的养老产品情况来看，养老目标基金是一个非常主流的养老的产品模式，养老目标基金具有以下特点：一是主要采用基金中基金形式运作，通过在大类资产和基金经理两个层面分散风险，力求稳健；二是采用成熟的资产配置策略，合理控制投资组合波动风险，力争获得长期收益；三是设置封闭期或投资者最短持有期限，避免短期频繁申购赎回对基金投资策略及业绩产生影响；四是产品管理者投研经验丰富，具备更为专业的组合管理经理，产品管理更加追求风险收益比，同时更低管理费也让利于民，支持投资者进行长期养老投资。在国内，未来加上国家制定税收优惠政策，养老目标基金也是可以针对个人养老理财实现较为个性化的一站式养老载体。</p>
 <p align="center"><strong>平安基金：</strong></p><p align="center"><strong>国内机构在个人养老金这片蓝海大有可为</strong></p><p>首先，个人养老金制度的出台，对于我国整个第三支柱退休养老金的发展是标杆性事件，对我国发展多层次、多支柱养老保险体系，积极应对人口老龄化、实现养老保险制度可持续发展有着重大意义；其次，由于养老金有投资期限长、安全性、稳健性较高等特点，个人养老金的大力发展会为A股资本市场提供长期稳定的资金流入，对A股市场的稳健发展起到积极作用。</p>
 <p>另外，对个人投资者来说，税收优惠或减免政策可积极推动居民参与个人养老投资账户的设立，实现养老金的逐步积累，养成长期投资理念和投资定力，为养老生活打下良好基础；对国内机构而言，以海外公募基金为参考，截至2017年，美国养老资产总规模28.2万亿美元，其中IRA(第三支柱)为9.2万亿美元，而这一资产规模还在持续提升中，可见，国内机构在个人养老金这片蓝海里面仍大有可为。</p>
 <p>整体来看，基金公司会聚焦在为个人养老金账户提供底层优质资产(养老金FOF产品)上。一是在产品设计方面，针对居民养老需求，开发养老目标日期和目标风险两种个性化类型产品，力争实现投资者年龄及风险偏好的全覆盖；二是在产品管理方面，专业投资团队会根据投资者的年龄特征动态调整组合配置方案，选择阶段性最适合的公募产品进行配置。</p>
 <p>同时，由于养老FOF基金投资期限长，因此完善的投研体系和风控制度非常重要，只有这样才能保证在长时间里不因人事变动影响基金的表现，使基金管理思路一脉相承，防范长期收益率不达预期的风险、偏离下滑曲线的风险；作为最普惠的资产配置产品之一，公募基金希望能够发挥专业投资管理能力，服务国家养老事业。</p>
 <p align="center"><strong>中银基金：</strong></p><p align="center"><strong>个人养老金发展紧迫性高、空间广阔</strong></p><p>中银基金多元投资部表示，本次出台政策的高度前所未有，有助于在金融领域全面开启个人养老金新时代。</p>
 <p>目前，我国多层次养老保障体系发展不均衡，第三支柱空间广阔。截至2020年末，我国养老三支柱累计结存分别为5.8万亿元、3.5万亿元、6389亿元，分别占比58.2%、35.5%、6.4%；另一方面，第一支柱覆盖率高但替代率远低于55%的国际警戒线水平，第二支柱渗透率低且面临发展瓶颈。在此背景下，养老重心或将逐渐由国家与企业转向个人，个人养老金发展紧迫性高、空间广阔。</p>
 <p>从国外经验来看，养老金基金可以成为资本市场上的重要影响力量，成熟活跃的资本市场也为养老基金保值增值提供了广阔的运作空间。我们认为，公募基金的专业投资研究能力、保险公司的长期资金投资优势，将有助于其在此蓝海市场中占据领先地位。</p>
 <p align="center"><strong>中融基金：</strong></p><p align="center"><strong>有望改变养老体系“一家独大”局面</strong></p><p>对个人而言，养老金制度落地，释放出积极的信号意义，为个人养老金提供了主体发展规划，指明了基本的发展方向，有望改变当前我国养老体系第一支柱“一家独大”的局面，改善三支柱资金结构，促进个人养老金供需平衡的实现，居民的养老需求得到进一步的保障。</p>
 <p>对机构而言，有望出现更多种类的金融产品支撑第三支柱的快速发展，丰富投资人的选择。</p>
 <p>对资本市场而言，潜在的养老金规模可观，预计会加快居民储蓄向投资转化，通过各类金融产品和金融机构向资本市场输送更多长期资金，有利于我国资本市场的长期发展。</p>
 <p>中融基金表示，在个人养老金的投资品种的选择上，公募基金由于信息披露公开透明，产品种类丰富，可以有助于提升个人投资者信心和接受程度，为投资者的自主选择提供便利的服务。</p>
 <p align="center"><strong>上投摩根基金：</strong></p><p align="center"><strong>产品准入应符合养老金长期投资目标</strong></p><p>此次国务院办公厅发布的《关于推动个人养老金发展的意见》，在我国第三支柱个人养老金制度的建设中具有里程碑的意义，也是完善我国多层次养老体系的重要环节。其中个人账户制度为居民参与个人养老金提供便捷渠道，降低了参与门槛，而税收优惠政策则有利于推动居民积极参与个人养老金。</p>
 <p>公募基金经过20多年的发展日趋完善，在制度、团队和产品层面为推动个人养老金的发展做好了准备。公募基金参与个人养老金具有自身独特的优势：一是公募基金受到严格监管，运作透明度高。二是公募基金具有系统化、流程化的投资研究制度，具有专业的投资团队。三是公募基金产品投资资产类型与产品类型多样，针对不同风险偏好与资产偏好的投资者都能提供有效的产品解决方案。</p>
 <p>借鉴海外成熟的养老体系，个人账户制度是基础，养老体系的壮大还需要更多的配套制度和政策。通过税收优惠政策，适时调整缴费上限，发挥税收优势，有利于推进居民，甚至企业积极参与个人养老体系。此外，产品准入制度符合养老金长期投资目标，为居民参与个人养老金提供的解决方案。随着个人养老金的发展，我们相信，各种制度和规则将逐步完善，以引导居民长期投资，完善多层次的养老保险体系。</p>
 <p align="center"><strong>汇丰晋信基金沈超：</strong></p><p align="center"><strong>养老目标基金有望迎来发展机遇期</strong></p><p>汇丰晋信基金宏观策略分析师沈超认为，市场期盼已久的养老金个人账户制正式落地，“个人账户制度+税收优惠政策”是海外养老金发展的成熟路径。目前我国社保养老制度建立了三支柱框架，但作为第一支柱的社会保险基金依然占据了绝对比例，第二支柱和第三支柱规模相对较小。个人养老制度的设立，有望较好的从第三支柱补充完善我国养老保障体系，在中国老龄化加快的背景下具有积极意义。</p>
 <p>虽然短期仍处于政策试点阶段，但政策鼓励下养老金融领域广阔的发展空间是清晰可见的。</p>
 <p>考虑到我国居民资产配置结构以储蓄类为主，后续商业养老险、公募基金有望受益于迁移增量。特别是公募基金纳入第三支柱养老金投资范围后，以追求养老资产的长期稳健增值为目标的养老目标基金已陆续落地，未来有望迎来发展机遇期。</p>
 <p align="center"><strong>前海开源基金覃璇：</strong></p><p align="center"><strong>个人养老金将成资本市场“稳定器”和“助推器”</strong></p><p>前海开源基金FOF基金经理覃璇表示，4月20日，国务院办公厅公布了关于推动个人养老金发展的意见，此意见是建设个人养老金制度中的重要文件，对于养老第三支柱的发展具有重要意义。</p>
 <p>我们对比了一下中美两国个人养老金制度，展示其中的异同点：一、中国的个人养老金制度更接近美国的IRA制度。二、美国的第二支柱和第三支柱成为美国人养老的绝对主角。三、目前中国和美国参加人的缴费上限于人均可支配收入差距相仿。</p>
 <p>总之，养老金账户对于资本市场的发展具有深远的影响意义，它是一笔长达三四十年的长期投资，对于权益市场的长期稳定发展，可以起到稳定器和助推器的作用。</p>
 <p align="center"><strong>中信保诚基金李争争：</strong></p><p align="center"><strong>普通投资者可利用养老金有效投资</strong></p><p>中信保诚养老目标日期2035三年(FOF)基金经理李争争称，4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》，明确了个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、投资和领取等事项。</p>
 <p>对于普通投资者，如何利用养老金进行有效投资，我认为应从以下几个方面考虑：一是投资者应该首先回顾自己过去的投资是否存在无效投资的情况，比如频繁交易、追涨杀跌等等，都容易造成投资结果并不理想，而解决这一问题的方法应该是改变赚快钱的心态，坚持长期投资，利用分散投资、定投等方式提高投资有效应；另一方面，对养老产品要有理解，比如此次文件中提到的四类养老产品，银行理财、储蓄存款、养老保险、公募基金，每类产品都有不同风险等级的产品，也有不同的风险收益特征，投资者在做出投资之前，一定要对各类产品风险收益特征有清晰的认知，这个非常关键。</p>
 <p>关于如何挑选养老公募基金？公募基金中养老产品分为两类：养老目标风险和养老目标日期。首先，投资者应该清晰认知这两类产品，两类产品之下又有一些明细分类，比如养老目标风险，也分低风险、中风险、高风险等，而养老目标日期，比如养老目标2035、养老目标2040等等，是指到期日，一般与退休日期相匹配。投资者应该如何选择，首先要对自己的风险偏好有清晰认知选择合适的养老目标风险产品，或者根据退休日期选择合适的养老目标日期产品。</p>
 <p>对于不同年龄段的投资者来说，选择的标准有何不同？可以根据自己的退休日期选择合适自己的养老目标日期产品，而选择养老目标风险产品时，不同年龄所可以承受的风险也有所不同，一般而言年纪越轻可以选择的风险等级越高。</p>
 <p>配置思路：如果投资者可以清晰理解不同金融产品之间风险收益特征的差异，且对自己的风险偏好也有清晰认知，可以自己来选择产品并在产品之间进行一定的持有切换。如果无法做到清晰认识，可以选择公募基金中养老目标日期这类产品，与自己的退休日及风险承受能力进行匹配即可。</p>
 <p align="center"><strong>国投瑞银基金周宏成：</strong></p><p align="center"><strong>养老目标FOF有望成为重要养老投资工具</strong></p><p>国投瑞银基金经理周宏成表示，4月21日，国务院办公厅发布了《关于推动个人养老金发展的意见》，推动个人养老金实行个人账户制度，享受相关税收优惠政策。个人养老金账户资金可用于购买公募基金等金融产品。</p>
 <p>养老FOF基金产品使用多样化的大类资产配置策略，以满足不同风险收益特征的投资需求。FOF基金通过对不同投资策略、投资理念的基金经理的配置，间接实现对行业、风格、债券品类的二次分散，降低投资者择时、选基的难度。</p>
 <p>从美国市场经验来看，无论是目标日期还是目标风险策略FOF，均是第三支柱的主流策略产品。在过去数十年FOF的规模呈指数级增长，也为投资人实现了较好的回报。我们认为，随着《意见》出台，养老目标FOF有望成为国内大众个人养老金的重要养老投资工具。</p>
 <p align="center"><strong>诺德基金郑源：</strong></p><p align="center"><strong>将引导公募重视长期且稳定的投资业绩</strong></p><p>诺德基金FOF投资总监郑源认为，个人养老金制度的推出和逐步深化，无疑会对国内的市场产生重大和深远的影响。由于目前关于个人养老金制度的细则还没有发布，我们只能参考一些成熟经济体的同类性质的制度，作一些初步定性的判断。</p>
 <p>一般来说，个人养老金资金账户内的资金都会被允许投资于公募基金，但具体比例不尽相同。这类资金通常存续时间非常长，规模庞大，而且相对稳定。如果可投资于公募基金，这无疑会给内地的公募基金市场带来一笔长期大规模的投资。这也必将引导公募基金管理人更加重视长期且稳定的投资业绩，有利于中国内地公募基金市场的长期健康发展。</p>
 <p align="center"><strong>汇安基金：</strong></p><p align="center"><strong>税优政策和力度是个人养老金发展主因</strong></p><p>“个人账户制度+税收优惠政策”是海外养老金发展的成熟路径，税优政策及力度是账户制快速发展的核心动力。股市长牛、居民金融资产结构并不是第三支柱发展的必要条件：IRA推出前，美国先后经历了60年代的两次美元危机、70 年代的滞胀及第一次石油危机，而居民资产配置结构基本保持稳定。但当IRA参与条件放松或税优力度增加时，资产增速大概率会提升，说明以税优政策和力度是驱动账户制个人养老金发展的主要原因。</p>
 <p>我们认为，虽然试点初期效果有限，但个人养老金制度的最终落地，未来随着居民收入水平的持续提升，以商业保险等为代表的养老第三支柱将迎来快速发展机遇，可能惠及商业银行、保险公司、公募基金等多类型机构，也有望为股票市场带来长期稳定资金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352247448>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)