---
layout: post
title: "互联网巨头驰援上海 保供队伍不断扩大"
date: 2022-04-10 17:31:08 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>新冠肺炎疫情给上海市民的日常生活带来了暂时的困难，在当地政府和零售业的多方努力下，供应紧张的情况不断缓解。<strong>4</strong><strong>月8日，京东、阿里巴巴等互联网巨头驰援上海，使得上海的保供队伍进一步扩大，当地居民的生活供应难题有望得到全面纾解。</strong></p>
 <p align="center"><strong>互联网巨头星夜驰援</strong></p><p><strong>“京东，搜索蔬菜，据说4月12日到，我买了第一个。”</strong>4月8日晚上10点半左右，家住上海浦东的莎莎(化名)在朋友圈里晒出了自己的购物截图，她成功地抢到了当晚京东专门为上海居民定制的蔬菜礼盒中的135元款。该礼盒内有八斤各种新鲜蔬菜，够莎莎一家三口吃好几天了。</p>
 <p>就在莎莎抢购到京东蔬菜大礼包的当晚，<strong>京东集团CEO徐雷连发两条朋友圈表示，京东将会开足马力尽最大努力支援上海</strong>。“之前很多上海的朋友向我反馈，希望京东能够支援上海的抗疫，缓解大家的居家隔离压力。我们也很着急，甚至上海的一线配送小哥都自发支援社区的工作，库房员工为了避免疫情传播吃住在库房打地铺。这两天，随着各个环节通顺，我们已经整装待发，将会开足马力尽最大努力支援上海。”<strong>徐雷表示，京东在抗疫救援方面从来不惜力，从来不算账，也愿意用自己最擅长的供应链能力高效支援任何需要的城市。</strong></p>
 <p>连日来，随着上海进入防疫封控，如何保障这个2000多万人口的特大城市居民的日常生活所需，成为当地政府部门的头等大事之一。4月7日，上海市商委签发了《关于释放电商平台保供能力有关事项的通知》，提出在严格落实疫情防控措施的前提下加快电商平台大仓、前置仓的恢复运营。与此同时，上海市还确定了电商平台保供白名单，在白名单中的电商平台的大仓、前置仓经各区审核后可恢复营业。随后，<strong>京东、阿里巴巴、美团、拼多多等电商巨头立即行动起来</strong>，加入到驰援上海的保供大军中。</p>
 <p>“早就憋着一口气”的京东动作尤其迅速，立即定向推出了一系列针对上海市场的包括新鲜蔬菜大礼盒在内的各种食品、日用品。当晚20时，通过紧急全国调拨，首批超8万件包括婴幼儿奶粉在内的母婴物资，已由京东物流以专人专车形式运抵上海。同时，京东在上海又陆续调配首批2000多位京东快递小哥等一线抗疫保供人员，为运营保障和物资派送提供服务。</p>
 <p>与此同时，<strong>阿里巴巴旗下的饿了么、菜鸟等企业已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位</strong>，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人。</p>
 <p><strong>拼多多也上线了“48小时保供套餐”</strong>，通过集采集配方式，以有限运力覆盖尽可能多消费者的基本物资需求，助力解决上海疫情保供“最后100米”问题。</p>
 <p align="center"><strong>线下线上共同发力</strong></p><p>在电商巨头下场前，已经奋战在上海抗疫一线的线下零售企业和即时零售平台也不断加码，力保上海市的日常生活供给。</p>
 <p>4月8日，永辉超市方面向中国商报记者表示，为了响应上海市政府的号召，<strong>永辉超市将抽调外省市(包括福建、安徽)人员驰援上海抗疫保供</strong>。过去的一周里，永辉超市已到岗50名骨干干部至上海，预计未来一周将再抽调600人入沪，总计650人。增调人员多为熟练的拣货打包工作人员，自带床、被、干粮、防护服等物资进上海，并进入永辉超市位于宝山月浦的大仓内进行闭环管理。永辉超市将建立中央工厂、生产套餐，组织车辆配合政府进行抗疫保供。<strong>据统计，目前永辉超市与上海各居委及街道合作的保供套餐总计已近百万份。</strong>作为民生保障企业，永辉超市表示，将倾尽所有资源、全力配合疫情防控工作。</p>
 <p>另一家线下超市巨头<strong>大润发也将选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海</strong>，在上海26家门店参与物资保供、一线分拣、线上订单配送等工作。本轮疫情以来，上海大润发每天采购近800吨蔬菜水果，1100位大润发员工坚守岗位保障供应与配送，19家大润发门店参与配合政府保供物资供应。据悉，<strong>大润发还将陆续恢复上海杨浦、大华、松江、大宁等地符合防疫政策门店的线上供应</strong>。</p>
 <p>在本轮疫情的保供大战中一直充当主角的盒马也将陆续增加300名一线人员。<strong>盒马表示，将在政府指导下继续调动各区域资源保障上海供应和配送，并加紧从其他地区增加支援人力。</strong></p>
 <p>另据中国商报记者了解，多日来一直奋战在保供一线的家乐福也在通过多种方式为当地居民服务。疫情以来，上海多家门店在物资履约方面由于运力不足均受到一定程度影响。<strong>尽管门店接近3/4人员被封控在小区导致运营人力减少，但家乐福还是坚守在一线为民生保供，紧急上线加载社区集单、社群团购、订制保供套餐等创新模式来应对特殊时期运力及门店人员紧缺情况。</strong>据家乐福人力资源总监鲍全正介绍，门店的员工担心被封控在家就夜宿门店近一个月，为了满足街道、社区等保供订单他们不辞辛苦连日高强度持续作业，几乎是不到1/4的驻守员工完成了和平日一样甚至更多的订单量。公司CEO田睿也亲自驾车奔赴抗疫保供一线为员工打气加油。</p>
 <p>根据4月9日上海市商务委主任顾军在上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上透露的信息，4月8日，上海恢复营业的电商前置仓有9个、超市卖场17个。而根据上海市“节点网点应开尽开”的原则，在落实防疫措施的前提下，<strong>未来更多在上海市保供白名单中的服务网点有望投入运营</strong>。</p>
 <p>“这下定心了。”看到保供的线下线上零售平台和企业越来越多，一位上海的消费者对中国商报记者表示，最近被封在家里，曾一度为每天的吃喝焦虑，现在连互联网巨头们都来支援了，<strong>线下门店开业的也更多了，日常生活应该不用太担心了</strong>。</p>
 <p align="center"><strong>黑科技上场</strong></p><p>在线上线下平台和企业共同为上海保供发力的同时，中国商报记者注意到，智能化的黑科技也悄然上场。</p>
 <p>4月5日，有上海市民发现，<strong>小区附近的美团买菜站点门口一夜之间多了一批黄色无人车</strong>，一排排的黄色小车为街道增添一抹暖色。据了解，这批看起来比家用小轿车尺寸略小一些的“小黄车”，<strong>是美团4月2日紧急从北京运来的新一代自动配送车</strong>，该车一次性载重超150公斤，<strong>通过无接触配送，可有效缓解当下上海社区抗疫中最后一公里的配送难问题</strong>，让上海市民更快更安全地收到防疫物资。“从决定动身出发到今天开始在菜站和社区测试路线，我们只用了两天时间，是过去历次抗疫中用时最短的一次。”美团保供车队负责人余智表示，这已经是美团自动配送车第七次赶赴一线支持抗疫。</p>
 <p>据了解，4月4日上午，美团自动配送车就开始在浦东新区美团买菜康桥路站调试，4月5日正式与美团买菜站点协力为绿洲康城社区居民配送生活物资。“<strong>我们已经提前跟小区志愿者做了开关车门等操作和消杀标准的培训，目前来回一趟只需要10分钟，最远的楼至少节省20分钟配送时间。</strong>”余智介绍。</p>
 <p>据绿洲康城居民区党总支书记火剑强介绍，该小区目前有5000余户居民，封控期间物资数量多，体积重量大，<strong>“小黄车”的到来为志愿者们帮了大忙</strong>。“居民们几乎每份订单重量都超过10斤，这让志愿者的摆渡压力比较大。自动配送车的载重量大，一次就能送10户左右，大大节约了志愿者的体力和时间，并且这个过程实现了全程无接触配送，也减轻了我们的防疫保障工作。”</p>
 <p>除了美团，在本轮疫情中，<strong>京东物流也紧急调运了大量刚生产下线的第五代无人智能快递车</strong>，在上海嘉定、浦东新区等封控区域开展无接触配送。中国商报记者从京东获悉，截至目前，京东物流已在上海投用数十台智能快递车，支持上海多社区连片式无接触服务。未来，京东物流还将持续追加智能快递车，用于缓解社区人力压力，实现无接触配送，满足多社区居民和抗疫工作者的日常物资运输需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337482136>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)