---
layout: post
title: "从敢于“烧钱”到加快“烧钱” 谭旭光：科技创新不能靠忽悠！"
date: 2022-04-26 22:04:59 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月26日，潍柴集团召开2021年度科技激励表彰大会，以6441万元重奖科技创新成果、优秀创新团队和个人，再次刷屏网络，成为“别人家的公司”。</p>
 <p>“科技创新不能靠忽悠！”在此次潍柴集团科技激励表彰大会上，谭旭光如此直言。</p>
 <p>在疫情蔓延和经济下行的双重冲击下，不少企业走到了经营的危急时刻，但也有像潍柴这样的企业逆风前行，持续保持着研发大投入、科技大激励的势头。潍柴也正是因此取得了一大批突破性科技成果，实现从中国引领到世界一流的跨越。</p>
 <p><strong>以钉钉子精神搞创新</strong></p>
 <p>熟悉潍柴的人都知道，带头人谭旭光一直视核心技术为“定海神针”“不二法器”，在研发投入上舍得花“真金白银”，持续推动潍柴以钉钉子精神搞创新，锻造了一系列“杀手锏”技术。</p>
 <p>据了解，此次科技激励表彰大会授予李勤、曾频、杜洪流3位博士“潍柴高端人才特别贡献奖”，每人奖励200万元；授予高热效率柴油机研发、国六柴油机研发等两个项目“潍柴技术发明特等奖”，各奖励500万元。同时，对“潍柴科技创新优秀工作者”“科技进步奖”“技术发明奖”“工人技术革新成果奖”一并奖励，累计金额高达6400多万元。</p>
 <p>透视这份沉甸甸的科技成绩单，我们不难发现，获奖的都是潍柴自主创新的标志性成果，这是潍柴70多年以创新驱动发展、汇聚磅礴动能的持续迸发。</p>
 <p>在潍柴，万马奔腾搞创新的科技生态，让广大科技工作者心无旁骛“死磕”硬核科技，勇闯科技“无人区”，把创新的主动权、发展的主动权牢牢掌握在了自己的手中。在“高压力-高贡献-高薪酬”生态的激励下，潍柴研发将士们迎来了“名利双收”的荣耀时刻。</p>
 <p>据了解，围绕2025、2030战略目标，潍柴确定了三大科技战略定位：立志做全球行业科技引领者、立志做行业解决方案提供者、立志做多元动力总成系统工程管理创新者；确定四大战略措施：从敢于“烧钱”到加快“烧钱”、从孤军作战到链合作战、从人才量变到人才质变、从“哄着干”到“抢着干”。谭旭光表示，要让发动机长上腿、安上大脑、插上翅膀，只有动力“心”强大了，装备制造业才能实现腾飞</p>
 <p><strong>三位大咖的风采</strong></p>
 <p>此次潍柴2021年度科技创新激励表彰大会上，李勤、曾频、杜洪流三位博士荣获高端人才特别奖，每人200万元！在潍柴官方网站上，有这几位大咖们的报道，字数不多，但足够震撼。</p>
 <p>61岁的电控软件专家曾频博士，2014年5月进入潍柴北美公司。近三年来，他带领的电控与软件团队由200人发展到今天的近1000人，并展开了工具链的研发和创新，从应用开发到策略开发、从底层设计到工具链研发，形成了系统性的自主开发能力，推动潍柴的电控技术迈向世界一流水平。</p>
 <p>64岁的液压传动德国专家杜洪流博士，2017年3月开始担任潍柴德国亚琛研发中心的学术带头人。来到潍柴后，他一头扎在研发堆里，默默无闻带领团队开展液压传动系统的技术创新工作，开展了从20吨到90吨适应中国市场的全系列液压系统开发。经过了近五年的努力，潍柴已经具备了参与全球液压传动系统竞争的能力。</p>
 <p>63岁的后处理系统专家李勤博士来到潍柴后，带领年轻团队积极推动天然气发动机的研发，解决了许多原来没有解决的问题，推动潍柴天然气发动机技术达到世界一流水平。</p>
 <p>从传统发动机领域，到新能源、智能驾驶、车联网、电控、软件开发等前沿和基础研究领域，潍柴的科研阵线越拉越长，钻研领域越来越深。如何在深水区、无人区中长驱直入、站稳脚跟？一支以李勤、曾频、杜洪流为代表的高端人才队伍，无疑是最有力的保障。</p>
 <p><strong>攀登热效率的巅峰</strong></p>
 <p>要论此次表彰大会的最大“赢家”，非高热效率柴油机研发团队、国六发动机研发团队莫属，他们因此荣膺潍柴技术发明奖特等奖，分别重奖500万元。</p>
 <p>据了解，潍柴高热效率柴油机研发团队是一群平均年龄32岁的80后、90后，他们像“疯子”一样挑战不可能，两次刷新世界内燃机热效率的新高度。</p>
 <p>热效率是衡量内燃机燃油利用效率的标准，热效率越高，燃油消耗越少，节能减排的效果越显著，体现了一个国家柴油机技术综合实力。2017年，潍柴向50%热效率发起挑战，柴油机高热效率研发团队接下了“军令状”。历经五年坚持不懈，他们突破极限，实现历史性新突破。</p>
 <p>2020年9月16日，潍柴发布了全球首款本体热效率50.23%的商业化柴油机，就像人类史上百米赛跑首次进入10秒，树立了世界内燃机热效率新标杆。时隔480天，潍柴再次刷新自己创下的世界纪录，将全球本体热效率首次提高至51.09%。这一次，就像人类百米赛跑创造了9秒的新奇迹。这两次突破引起全球行业震动，切实提高了中国在世界内燃机领域的话语权。被评为技术发明奖特等奖，他们实至名归。</p>
 <p>另外一支摘得特等奖桂冠的队伍是潍柴国六发动机研发团队，这是潍柴的一支“王牌”研发队伍，打造了全系列全领域全新一代清洁商用车国六动力解决方案，为潍柴“制霸”国六市场缔造了多个第一的传奇。</p>
 <p>2009年，潍柴开始进行国六产品开发，成为较早布局国六产品的企业。潍柴国六发动机研发团队也成为行业排放升级当之无愧的“先驱者”。从产品技术孵化到产品成熟，再到实现全面引领，在这支团队十年不懈努力下，潍柴多次实现从0到1的突破。</p>
 <p>2014年，潍柴成为国内首家通过欧Ⅵ认证的企业，为国六产品技术打下坚实基础；2018年，潍柴成为国内首家通过重型柴油机国六b官方认证的企业，并率先投放市场；2021年8月，国六排放法规全面切换不过月余，潍柴已累计销售40万台国六发动机，产销量遥遥领先，稳居行业首位！</p>
 <p>潍柴国六发动机研发团队实现了技术平台与性能的全面升级。技术“硬气”赢得市场“霸气”，行业数据显示，在柴油牵引车、自卸车、大马力燃气车、轻卡等多个细分领域，潍柴国六动力行业处于领先地位。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359917721>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)