---
layout: post
title: "医药行业一周观察：全球疫情蔓延 关注新冠防治相关标的"
date: 2022-01-17 10:26:45 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>一周核心观点</p>
 <p>全球疫情蔓延，关注新冠防治相关产业链。2022 年1 月以来，全球新冠肺炎日新增确诊病例最高已突破350 万例，全球累计确诊病例超3 亿例，Omicron 变异株已经在全球150 多个国家和地区传播，其中部分国家为主要流行株。根据现有血清学和真实世界数据，2 剂新冠疫苗对Omicron 变异株中和能力和保护效力下降，加强免疫后可回到较高水平，考虑到全球加强针比例仍处于低位，疫情有持续恶化的可能性。建议持续关注疫苗、治疗药物和检测试剂等新冠防治相关标的：复星医药、智飞生物、康希诺生物-B、东方生物、药明康德、药明生物等。</p>
 <p>继续关注景气赛道估值合理标的。本周医药生物指数上涨2.41%，跑赢沪深300 指数4.39 个百分点，涨跌幅位于所有申万一级行业中第1 名，当前医药生物市盈率(TTM，整体法，剔除负值)34.48x，处于近5 年历史估值的30%分位数，估值位于合理偏低水平。在国内外宏观环境存在不确定性、全球新冠疫情反复阶段，我们认为医药生物板块具有较高性价比，建议继续关注景气赛道估值与增速匹配的优质标的：恒瑞医药、迈瑞医疗、药明康德、药明生物、金斯瑞生物科技、复星医药、普洛药业、康诺亚、康宁杰瑞制药等。</p>
 <p>拜登政府宣布再购买5 亿人份新冠居家自测试剂盒，美欧抗原检测试剂持续高景气2022 年1 月15 日开始，美国政府将正式实施新冠快速检测计划。计划要点包括：1)要求私人医疗保险公司自1 月15日起每月为每位受保人报销最多8 次非处方居家新冠检测的费用。检测产品涵盖PCR 核酸检测及抗原检测产品，每次检测报销费用不超过12 美元；2)针对于没有私人医疗保险的居民，联邦政府将为社区中心和医疗保险认证的健康诊所提供多达5000 万个免费的家庭检测包，居民可以在所在州的卫生机构相关网站上进行订购。此外，联邦政府将采购5 亿份抗原检测产品并设置专门网站，供居民在线订购产品并送货上门。首批采购联邦政府已与雅培、罗氏和iHealth(九安医疗子公司)一共签订了3.8 亿人份的合同，将会在下周开始发放。根据Arizona 州立大学和Health Catalysts Group 的报告，美国本月估计有2.6 亿个快速抗原检测的生产能力，并预计2 月份的月产能将增加到3.55 亿人次，3 月份将增加到5.26 亿人次。</p>
 <p>国信观点：随着Omicron 变异株广泛传播，全球新增确诊病例数屡创新高，对于新冠检测需求大幅提升，民众/学校/企业自主筛查需求和政府采购需求旺盛，当前FDA 仅授予十多家厂商抗原自测试剂EUA(其中中国厂商3 家)，竞争格局良好，先发企业有望快速兑现业绩，建议关注：东方生物。</p>
 <p>2 剂新冠疫苗对Omicron 保护效力大幅下降，加强免疫待普及根据英国卫生安全局(UKHSA)对2021 年11 月27 日至2022 年1 月6 日期间23.6 万例Delta 及76.1 万例Omicron确诊病例统计，2 剂腺病毒载体新冠疫苗针对Omicron 有症状感染的保护效力由接种后2~4 周的45~50%，至接种后25周失去保护效力；2 剂新冠mRNA 疫苗接种后20 周内保护效力由65~70%降至~10%。以mRNA 疫苗作为加强免疫后2~4 周保护效力回升至65~75%，后缓慢下降，第5~9 周和10 周后保护效力分别为55~65%及45~50%。</p>
 <p>国信观点：全球疫情蔓延，根据现有血清学和真实世界数据，2 剂新冠疫苗对Omicron 变异株中和能力和保护效力下降，急需高保护力疫苗加强免疫重新建立起群体免疫屏障以遏制疫情进一步发展，建议关注：复星医药、智飞生物、康希诺生物-B 等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情反复的风险、医保控费超预期的风险、药品及高值耗材集采超预期的风险</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249855414>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)