---
layout: post
title: "“卖一头亏几百” 农产品涨价令生猪养殖“雪上加霜” 行业亏损延续"
date: 2022-03-15 11:04:16 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>农历春节后，本就处于下行周期的生猪养殖又迎来行业淡季。雪上加霜的是，国际形势等多种因素影响导致农产品价格显著上行，养殖户成本随之升高，亏损加剧。</p><p>证券时报·e公司记者了解到，伴随饲料成本上行，3月份以来国内生猪价格仍呈现震荡下行态势，养殖头均亏损超过300元。生猪出栏量环比增长背景下，市场供大于求现象仍存。 </p><p><strong>农产品涨价加剧生猪养殖压力</strong></p><p>“这一段猪价一直不行，卖一头得亏大几百，上个月料价又涨了，越养越赔钱。”河南新乡一小型生猪饲养户对证券时报·e公司记者抱怨，经历了2021年末的一轮上涨，农历新年前后猪价再现持续下行，养猪再度陷入亏损境地，但又不能不养。为节省成本，养殖户们平日里都会买些替代性饲料来喂养，比如较豆粕价格更低廉的菜粕等。</p><p>“的确，近期受玉米、豆粕等粮食价格显著上行影响，正邦、新希望等多家饲料企业都宣布饲料涨价，涨幅多在每吨100元左右。”一不具名养猪行业分析人士指出，作为饲料的主要原材料之一，豆粕价格今年出现显著上行，目前现货价格已接近5000元/吨左右，短期内涨幅超过30%。而除饲料成本外，近年来随着养殖人工、水电、防疫等成本增长，目前整体养殖成本较去年同期增长了5%-6%。自繁自养情况下，按照体重119.5公斤左右出栏计算，每公斤生猪养殖成本达到14.6元/公斤左右。“这个成本还是以当前出栏的生猪测算。一般生猪养殖周期在半年左右，所以目前出栏生猪前期饲料成本还是相对低的。如果是从去年年末开始饲养的仔猪，恰逢本轮粮价上涨明显的阶段，养殖成本会更高。”其称。</p><p>搜猪网分析师冯永辉也指出，由于现在玉米和豆粕涨势较高，豆粕已突破历史新高，玉米已接近历史历史最高，所以现在玉米、豆粕价格的上涨，已导致每头猪的饲养成本也上涨了近2元/公斤，这也直接蚕食掉了每头猪200元的利润空间。</p><p>3月14日，国内期货市场上豆粕主力合约2205收于4219元/吨，此前在3月9日更是最高达4266元/吨，较今年1月中旬最低3121元/吨，已录得最大超35%的涨幅。玉米主力合约2205近日虽有显著回调，但此前在3月7日也达到2932元/吨的高位，较年初低点也上涨近10%。</p><p>卓创资讯数据显示，2月份国内饲料原料43%豆粕、玉米、麸皮、高脂DDGS的月均价分别环比均有上涨，其中豆粕的涨幅最大，并接近历史最高点。从同比涨幅来看，豆粕和麸皮的价格涨幅较为接近，而麸皮价格涨至近年最高点；玉米和高脂DDGS的价格低于去年同期，但均是次高点附近。从自繁自养来看，饲料成本占比在2017-2021年不断冲击历史高点，其中2021年1月曾达到61.09%的高位，并且与玉米、豆粕价格高点出现时间比较吻合。2月份的占比虽然出现回落，但仍高达58%左右，在近年数据中也是偏高位置。为了应对饲料成本上升，从去年下半年开始，有企业通过低蛋白到低豆粕再到无豆粕的方式降低饲料成本压力，综合利用豆粕、菜粕、棉粕来实现低豆粕的目标。</p><p>对于粮价上涨带来的影响，新希望此前就公告称，原料价格增长对公司饲料销量没有明显影响，成本有些压力，但是定价转移相对容易，一定程度上消化了成本的压力。预计2022年上半年饲料价格仍在高位震荡。</p><p><strong>高成本下生猪养殖延续全面亏损</strong></p><p>饲料成本压力正向下游传导，但当前猪周期依然处于低谷，猪价难有起色，这对于养猪人而言无疑雪上加霜。</p><p>“春节过后生猪市场价格出现了急速下滑，月末有所回涨，但3月份市场再度出现震荡下滑走势，不过下滑幅度不明显，从月初的12.54元/公斤降到了11.94元/公斤，降幅有4.78%。”卓创分析师王亚男接受证券时报·e公司记者表示，春节后生猪行业步入传统淡季，终端消费不振，屠宰企业利润也不理想，下游订单减少，屠企压价意向明显。而供应方面，3月份市场整体生猪出栏计划较2月份依然增加，全国范围计划出栏数值增幅在20%上下。</p><p>她表示，当前价格下，生猪养殖行业处于全面亏损阶段。以自繁自养测算理论价格下，平均每头养殖亏损额超过300元，较月初亏损幅度加剧了76元。而此前在去年三季度，生猪行业也一度步入全面深亏，头均亏损理论值达到780-790元，有些地方甚至超过千元。</p><p>农业农村部监测数据也显示，当前的生猪生产和供给充足，需求收缩，阶段性过剩较为明显。今年1月份全国生猪出栏量同比增长23.6%，2月份生猪出栏量同比增长8.2%。而2月第2周屠宰量为330万头，3月第1周增加到480万头，与春节前每周平均620万头的屠宰量相比，下降明显，表明春节后的猪肉消费明显偏弱。</p><p>搜猪网数据显示，近期国家两轮猪肉收储如期进行完毕，东北地区猪价率先小幅反弹，但持续时间不长，近几天再度趋稳在5.7-5.9元/斤的范围。加之近段时间谷物类价格飞涨，这也使得饲料成本也在不断提升，配合料价格成本已超3.8元/公斤，所以初步估算，大多数自繁自养条件下的养殖成本至少在7.8元/斤以上的位置才能够保本。目前全国区域已出现大面积亏损，头均亏损程度已达500元/头以上。北方地区是标猪价格最早跌破6元/斤的区域，也是亏损程度最高的区域，南方地区主销区域较多，整体亏损程度稍稍缓和。</p><p>农业农村部监测显示，目前受供应增加和消费季节性减少双重因素叠加影响，生猪价格持续下行，价格处于2020年以来的低位，养殖企业陷入亏损。2月全国生猪平均价格为每公斤14.06元，已经跌破平均养殖成本线，出栏一头生猪亏损约150元，上周又跌到每公斤13.21元。</p><p><strong>猪市短期低迷行情或持续</strong></p><p>2021年以来，国内生猪市场价格整体下行趋势明显，市场关于周期将于2022年出现反转的观点频现。而如今一季度已近尾声，猪市依旧未有回暖迹象。</p><p>冯永辉认为，农业农村部发布的官方数据来看，能繁母猪存栏数据在2021年6月份已达到顶点，且达到4600万头的母猪存栏量，而实际只需4100万头的基准数来保持平衡。从2021年7月份开始能繁母猪存栏处于持续下降状态，并一直持续到现在，已有超过半年左右的时间，但从现在回落的幅度来看，只有不到10%的降幅。能繁母猪的存栏数据会影响到一年以后的肥猪出栏供应量，所以以官方数据来推演，可能今年整体全年的生猪供应都不会出现短缺。</p><p>“目前市场产能相对充足，周期暂时还未触底。当前生猪价格还有下滑趋势，不过跌幅不会太大。”王亚男认为，卓创监测的二月份数据显示，当月能繁母猪数值环比微降了0.1%，暂时看这对猪价短线影响不大。由于生猪养殖周期比较长，从能繁母猪数量开始下降，到市场生猪出栏量回落，还需要历经半年多时间。</p><p>她认为，本轮周期价格低点可能会出现在今年五月末到六月初，全国均价最低点可能会到10元上下。近两年国内非洲猪瘟疫情控制的比较好，但还会季节性发生，在出现猪病时，散户面临亏损现状，难免出现弃养。不过目前淘汰进程并没有像预期的那么快。</p><p>据农业农村部网站消息，3月3日，农业农村部在河南省焦作市召开生猪企业座谈会，分析研判生猪生产和价格走势。会议认为，春节后猪肉进入消费淡季，能繁母猪存栏量尽管已回调到绿色合理区域，但生猪出栏仍惯性增长，生猪价格处于下行通道，加之大宗饲料原料价格持续上涨，猪粮比价已进入过度下跌一级预警区间，今后两个月价格下行压力仍然较大。</p><p>农业农村部相关人士也表示，去年底全国生猪存栏4.49亿头，同比增长10.5%。这些存栏生猪会在之后的6个月，也就是今年的1月份到6月份，陆续出栏上市。由此推算，今年上半年猪肉市场供给必然处于高位。目前市场下跌趋势还会延续一段时间，3、4月份猪价可能跌至每公斤12元左右的谷底，养殖亏损程度还会加大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309463883>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)