---
layout: post
title: "郑州完成多轮核酸检测 消费品上市企业线上“开花”"
date: 2022-01-11 02:05:44 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年伊始，中部大省河南再度因疫情受到关注。</p>
 <p>截至1月10日8时，河南共划定高风险地区14个(许昌禹州12个、安阳2个)、中风险地区14个(郑州8个、许昌1个、洛阳2个、安阳3个)。</p>
 <p>2021年12月31日至2022年1月9日12时，河南本轮疫情全省累计报告本土确诊病例258例，其中郑州市82例、洛阳市10例、安阳市16例、许昌市143例、商丘市2例、信阳市2例(均在固始县)、周口市3例。</p>
 <p>按照郑州市发布的第13号通告，1月10日下午3时，该市9个城区已完成本轮疫情下第五轮全员核酸检测的采样工作。</p>
 <p>从本轮疫情下郑州市启动的第二轮全员核酸检测开始，每轮检测的采样时间都集中在6小时之内。也就是说，3天时间郑州完成三轮全员核酸检测，每轮均在6小时内完成1260万人次采样工作，平均每小时210万人，每分钟3.5万人，每秒钟583人。</p>
 <p>证券时报·e公司记者身处郑州市金水区可明显感受到，自2021年7月下旬以来，郑州经历多轮疫情反复和全员核酸检测，地方应急机制和民众配合程度已逐步提高。</p>
 <p>而除全员核酸速度快外，郑州市日常生活生产也整体趋稳。</p>
 <p>据河南省新冠肺炎疫情防控相关发布会介绍，从当前核酸检测结果来看，郑州市疫情传播链条较为清晰，感染者基本处于郑州划定的“三区”(封控区、管控区、防范区)范围内，疫情发展与预判形势一致，疫情传播可防可控。</p>
 <p>记者身处“三区”之外，目前周边市场生活物资供应丰富齐全，除餐饮、娱乐等特殊场所经营受限外，其他商户多数仍维持正常营业状态。</p>
 <p>不过，跨区域交通运输受到一定程度限制。例如，1月10日8时起，郑州对所有自公路入郑车辆司乘人员查验健康码、48小时内核酸检测阴性证明，并测量体温，健康码或体温异常人员按疫情防控流程落实相应管控措施，无有效核酸检测阴性证明将劝返。而目前洛阳跨省、省内和市内共有152条公路客运班线暂时停运。</p>
 <p>好想你相关负责人接受证券时报·e公司记者采访时表示，目前公司大生产、大销售都在强力推进，线下专卖店、商超销售渠道严格按照政府疫情防控的要求，做好疫情防控，同时为了保障产品销售，加大了在美团、饿了么等平台的推广力度，加大同城配送。公司也加大了网上销售力度，保障线上产品与线下产品同品、同质、同价。就在近日线上平台举行的年货节第一天，好想你首日4个小时内销售额就达600万元，在同品类商品中排名第一。</p>
 <p>“在线下销售一定程度受到疫情影响的情况下，公司也在多方努力保障销售水平。作为河南省供销社的支持企业，好想你也是工会福利采购机构。公司将加大企业团购市场开发，保障企业发展与社会发展的良性互动。”该人士表示。</p>
 <p>除郑州外，许昌也是本轮河南省疫情的暴发点。</p>
 <p>位于许昌的上市公司瑞贝卡相关负责人对证券时报·e公司记者表示，目前公司受疫情影响不大，生产和发货整体正常。</p>
 <p>此外，三达膜(688101)1月10日晚间公告，受疫情影响，该公司许昌募投项目基地于1月10日起临时停工。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242432175>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)