---
layout: post
title: "美院教师返乡酿醋 打造田园特色文旅"
date: 2022-02-25 09:27:14 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者周洁</p>
 <p>22日，记者在溧阳曹山旅游度假区牛马塘村见到眭健时，他正在醋坊里翻缸。只见他弯腰仔细察看每一口发酵缸，时不时翻动原料并检查保温层，就像呵护自己的孩子。</p>
 <p>眭健是溧阳人，毕业于东南大学，之前就职于中国美院，边教书边从事建筑景观设计，上海、苏州、杭州都有他参与的项目。眭家祖辈从事制醋行业，爷爷是酱醋厂匠人，曾在全国制醋大赛上得过金奖。眭健自小耳濡目染，对这一行有着特殊的感情。2021年，一直想复兴祖辈古法酿醋手艺的眭健，辞去人人羡慕的工作，带着妻子一起回到家乡，在溧阳牛马塘村开起了前店后厂的眭氏醋坊工作室。</p>
 <p>“江南的环境非常适宜酿醋，溧阳水质纯净、空气中有益微生物多，醋品发酵品质高。我在牛马塘做出的第一批醋总酸度达到8.15.”眭健介绍说，醋的品质关键在于发酵，普通固态发酵周期为21天，醋酸度3.1左右。而他使用复杂的古法固态分层发酵工艺，在首次发酵21天后进行第二次、第三次封缸，完成灭菌后再进行第四次封缸，全程需要300多天，加上现代检测技术的加持，眭氏出品的醋醋酸度能达到6.1以上，含有2000多种益生菌。目前，刚起步的眭氏醋坊有30只缸同时酿醋，一缸产醋60公斤，一年做春秋两季两批醋，年预订量3500公斤。</p>
 <p>溧阳的自然优势是眭健返乡创业的一个重要原因。良好的创业氛围、优秀的文旅环境与发展前景，令他最终选择牛马塘。</p>
 <p>作为省级乡村旅游重点村，牛马塘集特色农业、田园生活、客家民宿文化于一体。眭健正是看中这一点，在再现传统酿醋工艺的同时，跨界融入了乡村旅游体验与创新产品DIY.在这里，你可以喝到可口的醋奶茶，参与手工醋皂制作，品尝不同酸度级别的手工酿造醋……“曹山旅游度假区给我们的政策很好，村里还经常帮忙宣传推广。我们的工作生活仿佛融合在了一起，我们对醋坊的未来很有信心。或许在不远的将来，我们就可以让古法醋重新成为发酵舞台上的王者，代表中国走出国门。”据悉，春节期间，慕名而来的参观者络绎不绝，眭氏醋坊仅高品质手工醋礼盒就销售了2000多份。</p>
 <p>都市人总期盼“偷得浮生半日闲”。牛马塘美丽恬静的乡野风光不仅吸引了大量游客，也让眭健和同为画家的爱人怡然自乐，在酿醋的间隙更纯粹地投入艺术创作。“这里对创业者和游客来说，交通、基础设施和城里没有太大区别，同时又拥有城市没有的田园乐趣与魅力。”</p>
 <p>牛马塘是我市特色乡村旅游发展的一个缩影。近年来，我市围绕乡村振兴战略和长三角文旅中轴、休闲度假中心建设要求，以美意田园建设为主抓手，先后出台发布《常州市乡村旅游发展规划(2017—2030年)》《常州市乡村旅游重点村基本要求与评价》等指导性政策，大力推进乡村基础设施和公共服务设施建设、环境整治和美化、特色产业发展，擦亮“闲逸山水”“田园乡愁”等金字招牌。</p>
 <p>2021年，我市省级以上乡村旅游重点村共接待游客805.5万人次，直接就业人数6761人，带动就业人数5954人；在乡村民宿、乡村文创以及乡村旅游规划设计等方面，吸引返乡创业人才超300人，为促进乡村旅游高质量发展提供了“常州样板”。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288857294>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)