---
layout: post
title: "【早知道】多家公司回应并无千金藤素相关业务；纳指跌超1%"
date: 2022-05-17 07:38:08 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>【摘要】必易微、菲菱科思今日新股申购；千金藤素概念火爆，多家公司回应并无相关业务；美股三大指数涨跌互现，纳指跌超1%；成都出台楼市新措施：近郊住房不纳入中心城区家庭住房总套数；国家能源局：1-4月全社会用电量同比增长3.4%；发改委：5月16日24时起国内成品油价格按机制上调；4月份全国单月水泥产量降至近十年同期最低；中国信通院：3月国内手机市场总体出货量同比下降40.5%；上海：下一步防控分为三个阶段，6月1日至中下旬全面恢复正常生产生活秩序；沪市门槛降低！国债逆回购一千元起；多家光伏企业回应反规避调查影响：积极应对。 </p><p>隔夜外盘 </p><p>美股三大指数涨跌不一。截至收盘，道琼斯指数涨0.08%，纳斯达克指数跌1.2%，标普500指数跌0.34%。能源股板块领涨，西方石油涨超5%，雪佛龙、斯伦贝谢涨超3%，康菲石油、埃克森美孚涨超2%。热门科技股方面，特斯拉跌近6%，推特大跌超8%，苹果跌超1%。 </p><p>欧洲三大指数涨跌不一。截至收盘，英国富时100指数涨0.63%，法国CAC40指数跌0.23%，德国DAX30指数跌0.45%。 </p><p>热点聚焦 </p><p>1、国家能源局：1-4月全社会用电量同比增长3.4% </p><p>国家能源局：1-4月，全社会用电量累计26809亿千瓦时，同比增长3.4%。分产业看，第一产业用电量320亿千瓦时，同比增长10.8%；第二产业用电量17704亿千瓦时，同比增长1.9%；第三产业用电量4531亿千瓦时，同比增长3.1%；城乡居民生活用电量4254亿千瓦时，同比增长10.5%。 </p><p>2、发改委：5月16日24时起国内成品油价格按机制上调 </p><p>发改委消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月16日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别提高285元和270元。 </p><p>3、4月份全国单月水泥产量降至近十年同期最低 </p><p>4月份，由于全国多个疫情复发地区管控严格，水泥需求恢复受阻，尤其是道路运输不畅，同时受资金短缺影响，工程项目开工率偏低，水泥市场呈现旺季不旺行情，单月水泥产量同比大幅下降，不足2亿吨，为近十年同期最低水平。后期雨水天气增多且疫情防控措施持续，短期内需求仍较为疲软，供需关系严重失衡，水泥企业库存攀升，多地积极开展错峰生产以改善经营状况。 </p><p>4、中国信通院：3月国内手机市场总体出货量同比下降40.5% </p><p>中国信通院发布报告，3月，国内市场手机出货量2146.0万部，同比下降40.5%，其中，5G手机1618.5万部，同比下降41.1%，占同期手机出货量的75.4%。2022年1-3月，国内市场手机总体出货量累计6934.6万部，同比下降29.2%，其中，5G手机出货量5388.4万部，同比下降22.9%，占同期手机出货量的77.7%。 </p><p>5、成都出台楼市新措施：近郊住房不纳入中心城区家庭住房总套数 </p><p>5月16日，成都市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室出台《关于支持刚性和改善性住房需求的通知》，提出以下具体措施：优化预售办理条件，允许企业在符合土地出让合同约定的开竣工时限前提下，按栋办理预售许可证进行销售；优化预售资金监管，支持各区(市)县落实属地监管责任，根据实际情况合理确定项目预售资金监管额度；优化家庭住房总套数认定标准，近郊区(市)县已购或新购住房不纳入中心城区购房时家庭名下住房总套数计算；优化无房居民家庭认定标准，购房人及其家庭成员在我市无自有产权住房且登记购房之日前2年内无住房转让记录的，认定为无房居民家庭。 </p><p>6、上海：下一步防控分为三个阶段 6月1日至中下旬全面恢复正常生产生活秩序 </p><p>在5月16日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长宗明表示，随着各项防控措施的落地实施，综合专家研判分析，上海已经明确了下一步防控工作，分为“三个阶段”。第一阶段：巩固清零攻坚“十大行动”成果阶段。第二阶段：向常态化防控转换阶段。第三阶段：全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。6月1日至6月中下旬，在严格防范疫情反弹、风险可控的前提下，全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复上海全市正常生产生活秩序。 </p><p>7、沪市门槛降低！国债逆回购一千元起 </p><p>5月16日起，上交所国债逆回购的门槛由此前的10万元，调整为1000元，沪深两市标准开始统一。记者注意到，不少券商APP国债逆回购的页面显示，沪市国债逆回购门槛已经为1000元，深交所则继续保持1000元的门槛标准。据了解，此前国内各债券市场债券回购交易的申报数量单位、申报数量控制存在较大差异，影响了市场主体参与各市场债券回购交易的效率和便利性。 </p><p>8、千亿MLF等量平价续做 LPR下行预期升温 </p><p>鉴于本周有1000亿元MLF到期，最新MLF操作实现“等量平价”续做。分析人士认为，当前市场流动性合理充裕，无需MLF加量补水，同时，从兼顾内外部均衡角度考虑，价格型工具的运用依然处于观察期。关于本周即将出炉的贷款市场报价利率(LPR)，受访专家表示，近期货币市场利率大幅走低，叠加监管层正在加大力度引导存款利率下行，在此背景下，1年期LPR报价有望迎来下调，但5年期以上LPR报价是否会同步下调存在较强不确定性。“受近期央行上缴结存利润、降准等影响，市场流动性已处于较为充裕的状态，无需MLF加量补水。”东方金诚首席宏观分析师王青表示。 </p><p>9、多家光伏企业回应反规避调查影响：积极应对 </p><p>近日，美国商务部公布了反规避调查强制性受访者名单，隆基绿能、阿特斯、天合光能、晶科能源等八家企业被列为调查重点。据悉，美国商务部正在调查柬埔寨等东南亚四国使用中国组件的太阳能电池和电池板制造商，以及这些公司在这一过程中是否规避了中国关税。 </p><p>对于这一情况，多家涉事企业向证券时报·e公司记者做出回应。隆基绿能表示，该事件影响还要等待美方初裁、终裁结果；同时，此举可能会减慢美国新能源的发展进程。另有不愿具名的涉事企业人士则透露，任何贸易争端都不会有赢家，对于反倾销反规避等贸易争端，中国光伏企业历来都会积极应对。另外，对美出口规模较大的组件商可能会受到一定影响。 </p><p>主题机会 </p><p>1、下游需求增加明显相关企业IGBT订单接不过来 </p><p>据报道，最近，海外大厂安森美、英飞凌等纷纷传出IGBT订单接不过来的消息。“IGBT订单确实很多，我们已经满产了，现在重点聚焦高端客户和高门槛市场。”业内相关人士表示，由于汽车和光伏需求增加明显，IGBT订单增长很快，做不过来。新型功率半导体器件IGBT是电力电子行业的“CPU”，中国IGBT行业快速成长。受益于新能源汽车和工业领域的需求大幅增加，中国IGBT市场规模持续增长，到2025年，中国IGBT市场规模将达到522亿人民币，年复合增长率达19.11%。A股公司中，斯达半导为国内IGBT模块龙头企业，公司生产的应用于主电机控制器的车规级IGBT模块合计配套超过60万辆新能源汽车，并开始大批量配套海外市场。华润微IGBT产品已进入整车应用并拓展了工业领域的头部客户。 </p><p>2、国网推进智慧电力建设电力信息化行业迎来新机遇 </p><p>市场监管总局近日批复同意国家电网依托国网计量中心筹建国家计量数据建设应用基地(智慧电力)，助力推动计量数字化转型发展，进一步释放计量数据效能，更好服务数字经济发展和数字中国建设。电网的智能化升级是实现“双碳”的必经之路。长江证券宗建树表示，相比传统电网，智能电网进一步加强对电网全景信息的获取能力。其中发电侧信息化管理软件、分布式新能源建设的设计信息化、新能源并网智能控制系统、输配变侧的配网整体建设、智能巡检运维、综合能源服务等领域都将迎来难得的发展机遇。可关注泽宇智能、亿嘉和等。 </p><p>3、新冠抗原试剂下月实施唯一标识医疗器械迎全国统一大市场 </p><p>据国家药监局、国家卫健委、国家医保局联合发布的公告，2022年6月1日起，在9大类69个品种的基础上，将其余第三类医疗器械(含体外诊断试剂)纳入第二批实施唯一标识范围，其中就包括按照第三类体外诊断试剂管理的新冠病毒抗原检测试剂。唯一标识英文缩写为UDI，是医疗器械的“身份证”。UDI实施对于医疗器械的生产和流通环节产生深远影响，对于生产企业UDI能够建立产品完善的追溯体系，提升产业高质量发展。对于经营企业，利用UDI能实现供应链的透明化、可视化和智能化。业内认为，海南等省市目前已经率先将第二类医疗器械纳入实施UDI范围，随着第三类医疗器械全部纳入，距离全国一类和二类医疗器械的实施也更进一步。随着医疗器械全国统一大市场的建立，将为头部供应链企业布局全国，分享全国统一大市场红利创造条件。可关注畅联股份、优博讯等。 </p><p>公司新闻 </p><p>1、千金药业：公司没有千金藤素的生产及销售 </p><p>千金药业(600479)5月16日晚间发布股票交易异常波动的公告称，公司没有千金藤素的生产及销售，公司主要产品妇科千金片中主要成分黄藤素是干燥藤茎中提取得到的生物碱；千金藤素是从防己科植物头花千金藤、地不容中分离提取的双节基异喹啉生物碱。两者不是同一种物质，在化学结构、药理作用方面存在较大差异。 </p><p>2、华北制药：公司未开展千金藤素技术合作亦没有千金藤素相关产品 </p><p>华北制药(600812)5月16日晚间公告，近日，公司注意到部分媒体报道中提及“华北制药与专家团队有千金藤素相关技术合作”。经公司核实，目前，公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，公司也没有千金藤素相关产品。 </p><p>3、步长制药：公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售 </p><p>步长制药(603858)5月16日晚间公告，公司近日关注到有媒体报道将公司列为千金藤素概念股，经核查，公司全资子公司山东丹红制药有限公司(原菏泽步长制药有限公司)拥有“一种盐酸千金藤素的制备方法[专利号：ZL201010556531.0]”的发明专利，公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售，敬请广大投资者注意投资风险。 </p><p>4、阿拉丁：2021年“千金藤素”销售额为1万元目前销量较往年相比未发生明显重大变化 </p><p>阿拉丁(688179)5月16日晚间公告，近期有媒体报道关于“千金藤素”热点概念，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化。公司提供的科研试剂是为科研活动服务，具有小批量、多规格的特点，该产品存量较小，公司的产品规格大多是克、毫克级别，供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料。单一产品销售额对公司经营业绩影响很小。 </p><p>5、重庆龙湖、美的置业将在上交所发行不超过15亿元公司债 </p><p>5月16日，重庆龙湖、美的置业分别发布公告，将在上交所市场发行公司债券。其中，重庆龙湖将发行5亿元公司债券，5月17日簿记；美的置业则将发行不超过10亿元公司债券，5月20日簿记。此外据悉，中国证券金融股份有限公司将通过民企债券融资支持计划，分别与主承销商中信证券、国泰君安证券一同以联合创设信用保护工具的方式，助力两期债券顺利发行。 </p><p>6、安科生物：与阿法纳合作开展新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗研发 </p><p>安科生物(300009)5月16日晚间披露战略合作进展：公司与阿法纳于近日签署了正式《合作协议》，就合作开展“新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗”的研发与产业化达成共识。 </p><p>7、格林精密：深创投等拟合计减持不超6.11%股份 </p><p>格林精密(300968)5月16日晚间公告，公司股东深创投、东莞红土、惠州红土计划自公告之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式或自公告之日起3个交易日后的6个月内通过大宗交易方式合计减持公司股份不超过2526万股(占公司总股本比例6.11%)。 </p><p>8、迈信林：多名股东拟合计减持不超10.02%股份 </p><p>迈信林(688685)5月16日晚间公告，股东伊犁苏新及一致行动人道丰投资、新丝路拟合计减持不超过10.02%公司股份。 </p><p>9、海汽集团：拟购买海旅免税部分或全部股权股票停牌 </p><p>海汽集团(603069)5月16日晚间公告，公司拟发行股份及支付现金购买海南旅投持有的海旅免税的部分或全部股权，并向符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金。公司股票自5月16日开市起停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。 </p><p>10、青岛港：拟以9.84亿元收购威海港发展51%股权 </p><p>青岛港(601298)5月16日晚间公告，公司拟以9.84亿元收购威海港所持有的威海港发展51%股权。威海港为公司控股股东青岛港集团的全资子公司，本次交易构成关联交易。 </p><p>11、索通发展：拟购买欣源股份94.98%股份股票复牌 </p><p>索通发展(603612)5月16日晚间公告，公司拟以发行股份及支付现金方式购买欣源股份94.98%的股份，同时拟向不超过35名特定对象非公开发行股份募集配套资金。标的公司100%股权对应的交易价格不高于12亿元；本次发行股份及支付现金购买资产的发行价格为17.73元/股。公司股票将于5月17日开市起复牌。 </p><p>12、厦门象屿：拟向招商局等定增募资不超35亿元 </p><p>厦门象屿(600057)5月16日晚间公告，公司拟向招商局、山东港口及象屿集团发行股票募集资金不超过35亿元，扣除发行费用后拟用于补充流动资金及偿还债务。本次非公开发行引入招商局及山东港口为战略投资者，发行完成后，招商局、山东港口将分别成为公司持股5%以上股东，视为公司关联法人；象屿集团为公司的控股股东。 </p><p>13、指南针：拟定增募资不超30亿元用于增资网信证券 </p><p>指南针(300803)5月16日晚间公告，公司拟非公开发行股票募集资金总额不超过30亿元，募集资金在扣除相关发行费用后，将全部用于增资公司全资子公司网信证券。 </p><p>14、君实生物：特瑞普利单抗联合化疗一线治疗食管鳞癌的新适应症上市申请获得批准 </p><p>君实生物(688180)5月16日晚间公告，公司近日收到国家药监局核准签发的《药品注册证书》，特瑞普利单抗(商品名：拓益？，产品代号：JS001)联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗的新适应症上市申请获得批准。 </p><p>15、达安基因：取得鼻病毒核酸检测试剂盒医疗器械注册证 </p><p>达安基因(002030)5月16日晚间公告，近日，公司取得国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证一个，具体为：鼻病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)，注册证编号：国械注准20223400574.有效期自批准之日起至2027年4月28日。 </p><p>16、科美诊断：两款肝炎检测试剂盒产品获医疗器械注册证 </p><p>科美诊断(688468)5月16日晚间公告，公司乙型肝炎病毒前S1抗原(HBVPreS1)检测试剂盒(光激化学发光法)、甲型肝炎病毒IgM抗体(HAVIgM)检测试剂盒(光激化学发光法)获得医疗器械注册证。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381141182>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)