---
layout: post
title: "向改革要活力要动力"
date: 2022-03-07 09:54:27 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者李振赵琳</p>
 <p>面对需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力和复杂多变的外部环境，今年改革的“冲击钻”要向哪里发力？政府工作报告给出了明确的回答——坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。围绕如何向改革要活力、要动力，住鲁代表委员积极建言献策。</p>
 <p>营商环境是企业生存发展的土壤，没有优良的营商环境，市场活力和发展动力无从谈起。去年，山东以“一次办好”改革为主线，累计推出193项改革举措，营商环境持续改善。截至年底，各类市场主体1328.0万户，比上年增长12.0%，经济活力显著增强。</p>
 <p>报告提出，围绕打造市场化法治化国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。“营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境，是人民法院的重要职责。”山东省高级人民法院院长张甲天代表说，去年山东法院出台优化营商环境创新突破行动12条配套措施，用法治化手段推进营商环境优化，取得良好效果。</p>
 <p>以企业破产案件为例，我省实现全流程网上办理，显著降低企业破产成本；简单破产案件快速办理，压缩企业破产办理周期。在全国营商环境指标评价中，山东有3个城市入选全国“办理破产”指标标杆城市。在万家民营企业评营商环境报告中，山东司法指标得分居全国首位。</p>
 <p>“进一步优化法治化营商环境，要构建符合新时代发展要求的审判机制，结合案件类型采取相适应的审判模式，在制度创新、流程再造上下更大功夫，推动提升审判工作质效。”张甲天表示，今年，山东法院将继续推进包括知识产权司法保护，数据产权、数据隐私等司法保护机制在内的一系列举措，为各类市场主体投资兴业营造更优良市场环境。</p>
 <p>激发活力动力，要进一步优化民营经济发展环境，促进多种所有制经济共同发展。报告中提到“依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境”，山东画院院长孔维克委员今年带来的建议正与此相关。</p>
 <p>孔维克注意到，近年来受国内外经济形势波动等因素影响，一些企业生产经营陷入困顿，有的进入司法执行阶段，企业家受此影响一蹶不振。“为民营经济鼓干劲，让民营企业家看到希望很重要。”他说，民营企业是吸纳就业的主要渠道，为社会经济发展提供重要支撑，民营企业家是社会的财富，应当珍视和保护。</p>
 <p>在这方面，他建议，要准确区分被执行企业行为和被执行企业法定代表人及其他关联人的个人行为，对一些因创业失败受到牵连的民营企业家鼓励其再创业，在全社会营造容忍创业失败的氛围，保障守法企业家没有后顾之忧地投入创业创新。</p>
 <p>企业迸发活力，实现高质量发展，离不开财税金融政策的支持。齐鲁制药集团总裁李燕代表介绍，去年齐鲁制药在研发投入方面享受到2.48亿元加计扣除，同时享受到固定资产一次性计提折旧优惠抵税2.93亿元，节省下来的费用将投入到今年的新药研发和新药开发相关技术平台建设中。“对企业税费支持增强了我们推进科技创新的信心，今年努力再推10个以上项目进入临床试验阶段，力争获批上市一个，更好地满足临床需求。”她说。</p>
 <p>报告将推进财税金融体制改革，作为一项重要任务写入其中，提出完善民营企业债券融资支持机制，李燕表示，让企业在深化财税金融改革过程中受益，是助力全省经济平稳健康发展的重要环节。</p>
 <p>“财政作为宏观调控的重要手段，必须立足新发展阶段，贯彻新发展理念，支持构建新发展格局，健全完善财税政策体系，将各类资金资源要素集聚到高质量发展上来。”山东省财政厅厅长刘兴云代表表示，要树立改革创新理念，建立科学规范、协同高效的财政治理体系，更大激发发展内生动力。</p>
 <p>刘兴云介绍，当前和今后一个时期，我省要以建立现代财税体制为目标，加快推进财政体制改革、税费制度改革、预算管理改革和财政管理改革“四项改革”。其中在深化税费制度改革方面，山东将积极参与增值税、消费税、房地产税等税种改革，深化资源税改革，逐步建立稳定可持续的地方税体系。</p>
 <p>(本报北京3月6日电) </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298621364>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)