---
layout: post
title: "坚决遏制耕地“非农化”防止“非粮化”"
date: 2022-02-14 08:47:52 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯 2月11日，记者从市委农村工作会议上了解到，今年全市“三农”工作将重点抓好持续巩固拓展脱贫攻坚成果、切实加强粮食生产和耕地保护等八项任务。</p>
 <p>在巩固拓展脱贫攻坚成果方面，今年我市三农工作的底线和首要任务是不发生一户返贫致贫。我市将压实镇村责任，及时精准抓好返贫致贫动态监测，重点关注大病重病患者和负担较重的慢性病患者、重度残疾人等群体，持续做好“三保障一安全”工作，加强农村危房排查改造，积极推进特色产业发展，促进脱贫人口持续增收。</p>
 <p>加强粮食生产和耕地保护，是三农工作的又一条底线。我市将组织开展粮食生产功能区划定情况“回头看”，严守耕地保护红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，禁止闲置、荒芜永久基本农田，高质量完成全年58万亩高标准农田建设任务，确保今年全市粮食播种面积1309万亩以上，产量稳定在100亿斤以上。</p>
 <p>大力实施“两强一增”行动计划。我市将着力抓好科技强农，完善巩固科技特派员制度，扎实推进种业振兴行动，大力支持我市企业与省内外高校及科研院校合作，实施种养业提质增效行动，推动亳州优质品牌培育和整合。着力抓好机械强农，确保主要农作物耕种收综合机械化率达94%以上。大力推进工资收入倍增、财政收入扩量、经营性收入壮大、转型收入提升四大行动，着力促进农民增收。</p>
 <p>加快建设长三角绿色农产品生产加工供应基地。市县要一起联动，在基地建设方面着力形成“五个一”的推进措施。在具体工作中要着力抓好规划布局，以规划引领推动基地有序建设；抓好项目建设，加大对绿色农产品生产加工供应基地的配套设施投入；抓好重点招商，特别是对农业农牧产品深加工招商，加快建设一批集精深加工、科技研发、联农助农等为一体的绿色食品产业园区。</p>
 <p>深入开展农村人居环境整治。今年我市将着力开展村庄清洁行动，集中整治农村生活垃圾、农业生产垃圾、建筑类垃圾，同时结合环境整治，推动农村道路等基础设施建设。同时要因地制宜推进农村厕所改造，抓好农村污水治理、污水处理厂站建设。</p>
 <p>有序推进乡村建设。我市将坚持规划引领，科学谋划美丽乡村建设，今年要高质量完成42个省级美丽乡村中心村建设任务。持续加强农村“水、电、路、网、林、土”等基础设施建设，同步完善乡村教育、医疗、养老、卫生等公共文化服务配套设施，不断夯实乡村振兴基础。</p>
 <p>有序推进乡村治理。我市将突出加强农村基层党组织建设，总结推广蒙城等地党建引领信用村建设的试点经验；突出抓好“党建+信访”工作，切实维护人民群众合法权益；突出抓好文明村镇建设，深入推进新时代文明实践中心建设；突出抓好平安乡村建设，常态化开展农村扫黑除恶斗争、农村假冒伪劣食品治理行动等，全面排查整治农村各类安全隐患。</p>
 <p>不断强化三农工作的体制机制保障。我市将拉紧责任链条，明确各级各部门推进乡村振兴的职责要求，落实“四个优先”，健全推进机制，不断提升能力作风，推深做实“三农”领域的“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设专项行动。</p>
 <p>(记者张珍曹晴晴)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275108141>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)