---
layout: post
title: "多举措落地 打通产业链供应链堵点卡点"
date: 2022-04-18 14:41:58 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>助企纾困应变克难丨多举措落地打通产业链供应链堵点卡点</p><p>保产业链供应链稳定是畅通国民经济循环的基础。近期我国疫情多点频发，部分地区出现企业经营困难，物流运输不畅等问题，这给企业的产业链供应链稳定通畅带来了不小的挑战。当前国家密集出台一系列举措，着力尽快打通产业链供应链的堵点卡点，确保工业经济安全稳定运行。</p><p>围绕重点防疫医疗物资、居民生活必需物资、春耕备耕重要物资、战略性新兴产业关键物资等四个方面，工信部梳理形成重点产业链供应链企业“白名单”，并按照属地原则，建立与“白名单”企业对接联系和服务保障机制。同时搭建汽车等重点产业链供应链畅通协调平台，协调解决复工复产、物流运输等问题，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。</p><p>针对上海当前形势，工信部设立上海前方工作组，建立产业链供应链诉求应急协调机制，集中资源优先保障汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业的666家重点企业复工复产。商务部将全力保障外贸产业链供应链稳定畅通，努力保持全年外贸运行在合理区间。央行将运用再贷款、再贴现等多种货币政策工具，引导金融机构加大金融支持力度，支持产业链供应链稳定循环。</p><p>畅通产业链供应链，物流很关键。为了不让复工复产“卡”在半路上，工信部、国家发改委、交通运输部共同建立长三角“三省一市”重要生产物资保障协调对接机制，解决往返中高风险地区应急物资中转接驳站司乘人员行程卡管理问题，确保关键产品和三农物资运输顺畅。当前，物流梗阻问题正在逐步缓解。</p><p>中国物流与采购联合会副会长贺登才：要重视民生物流、抗疫物资以外，一些零部件、一些产品的物流照样很重要。要应放尽放物流的从业人员，让专业的人干专业的事。第二个就是应通尽通物流通道。第三个就是应开尽开物流网点。这样整个物流才能够正常运转起来。</p><p><strong>政企合力保障产业链供应链衔接顺畅</strong></p><p>当前，面对疫情等多重不利因素，多地针对企业实际困难，政府和企业形成合力，多措并举，全力抓好企业稳定生产和供应链衔接顺畅。</p><p>截至目前，全国已有二十多个省区市出台了保障产业链供应链畅通、增强产业链供应链韧性的举措。</p><p>云南盯紧抓牢钢铁、有色、建材、化工等基础产品生产的能源保障，保障化肥企业原料、能源等生产要素供应；广东建立完善产业链供应链预警机制，加强问题分析研判。安徽提出“一企一策”精准帮扶，为企业纾困解难，畅通物资与运输流通渠道。</p><p>这家投影仪企业的产品研发设计在深圳，生产在安徽滁州。尽管受两地疫情以及物流运输的影响，这家企业还是在前几天如约向市场推出了最新产品，而这背后是当地政府与企业的共同努力。</p><p>橙子数字科技董事长刘正华：深圳员工在居家办公的时候，我们让研发人员把仪器设备都扛回家。我们所有的生产员工，做了核酸以后就地不出厂，200多人都住宿舍。</p><p>安徽滁州明光经济开发区管委会主任贾宝兵：对企业影响较大的供应链物流问题，实行通行制度，车辆由开发区和企业人员全程陪同，闭环管理，接送至高速出入口，对外出送货车辆给予通行保障制度，极大缓解疫情给企业原料(采购)和(产品)销售带来的影响。</p><p>畅通产业链供应链，首先要打通物流堵点。山东、江苏等多地成立由工信、交通等多部门联动的机制，帮助有需求的企业做好跨省跨市人员流动、物流运输等工作。</p><p>这家电子企业，部分原材料原本需从越南进口，经海运到上海，再转运到四川。受疫情影响，这条运输线路受阻。为了保证企业正常生产，公司及时调整策略，从国内低风险地区提前采购和储备原材料。</p><p>四川明德亨电子科技有限公司总工程师黄屹：公司积极在国内开发认证基板供应商。如今基板供应商主要来自广东，极大缓解了材料供应不足的影响，保证公司顺利生产。</p><p>目前，有些地方的部分企业因为产业链供应链不畅导致了资金、用工等压力增大。为保障企业正常生产供应，多地也出台组合式支持政策，加大助企力度。</p><p>湖北十堰市经信局总经济师马力：通过政企共建，促进产业协同，围绕“进平台、增份额、强培育”，提升汽车全产业链竞争力。</p><p>山西临汾侯马市工信局副局长苗国雄：在项目建设、土地供应、银企对接、校企合作等方面，全身心为企业解好忧、服好务、办好事。</p><p>辽宁沈阳铁西区工信局局长张悦：从减免税费、缓缴税费，通过降低企业运营成本，包括促进企业能够提前排产，加大投资等方面，来采取鼓励企业进一步做好生产运营的举措和措施。</p><p><strong>全力解决汽车产业链供应链困境</strong></p><p>受疫情影响，特别是长春、上海中国两大汽车生产基地因为防控要求按下的暂停键，近期国内部分汽车企业出现一定的困难。目前，国家正在采取多项措施，全力解决汽车产业链供应链面临的困境。</p><p>中国机械工业联合会执行副会长陈斌：长春、上海因为新冠疫情的影响，致使我们主要的汽车生产企业出现了停工停产的情况。按照3月份第三周和2月份第三周相比，长春因为汽车工业停产影响汽车产量是4.81万辆，上海因为汽车企业的停产影响了汽车产量是3.8万辆。</p><p>4月9日，蔚来汽车在其官方App上宣布已暂停整车生产。蔚来表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产。</p><p>蔚来北京区域总经理浦洋：长三角，包括早期的深圳和长春等地的疫情影响，都是中国重要的汽车供应链生产基地。因为这些供应链的整体影响，我们的工厂其实在此之前就已经受到了很大影响，迫不得已进行了停产整备。</p><p>面对汽车产业链供应链出现的问题，工信部迅速搭建汽车产业链供应链畅通协调平台，统筹调配，协调解决汽车复工复产、物流运输等问题，切实保障汽车重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。这几天，随着物流打通和疫情的好转，一汽已经恢复生产，蔚来从14日开始随着部分零件陆续抵达也开始恢复生产。</p><p>中国汽车工业协会常务副会长付炳锋：汽车的供应链是遍及全国的，它在布局零部件的时候一般是两家两地布局，这样可以规避一些风险。</p><p><strong>汽车协调平台上线确保产业链供应链畅通</strong></p><p>上文提到，针对目前汽车产业链供应链出现的困难，工信部迅速成立了汽车产业链供应链畅通协调平台，统筹协调，精准对接，力求尽快为企业解决问题。下面，我们带大家看看这个平台是怎么工作的。</p><p>自4月11日平台上线以来，已注册企业585家，问题留言366条，涉及近二十个省市1700多家整车及关键零部件企业，主要集中在上海、江苏、浙江、吉林等地。</p><p>工业和信息化部装备工业发展中心主任瞿国春：从反映情况看，供应链问题的重点难点主要集中在两个方面，一是物流运输受阻，原材料运不进来、制成品无法运送出去；二是供应链企业停工停产，影响到整车生产。</p><p>瞿国春说，这一平台作为信息收集分发的中央枢纽，他们会在第一时间把问题及时转发至地方相关部门，同时建立问题反馈与协调解决的保障机制，推动问题快速解决。同时会动态监测和及时跟踪重点整车和零部件企业的问题处理情况。</p><p>工业和信息化部装备工业发展中心主任瞿国春：进一步细化企业需求，实现更加精准高效对接，助力打通数据链、信息链、要素链，解决产业链供应链企业间信息孤立、协作效率低下的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346732868>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)