---
layout: post
title: "柘荣：崛起的“剪刀特色小镇”"
date: 2022-03-29 09:57:16 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>“2月14日土地已经落户到企业了，正在办理规划许可证和工程规划许可证，在多部门高效服务下，很快就可以动工了……”近日，在柘荣县城郊乡砚山洋山海协作示范园二期项目建设现场，城郊乡重点项目办相关负责人陆乃招与宁德正荣五金科技有限公司总经理池学伟在交流企业退城入园进展事宜。</p>
 <p>“不锈钢刀剪看阳江，碳钢剪刀在柘荣。”柘荣是“中国剪刀之乡”，剪刀是柘荣特色传统产业，也是重要民生支柱产业。近年来，为加快刀剪产业转型升级，解决刀剪企业产生的污染问题，柘荣县加快刀剪退城入园进度，扶持“作坊式”小企业整合重组，推动刀剪产业克服“小而全”、组建“大而专”。同时，鼓励大企业强强联合，优化资源配置，实现优势互补，不断提高市场竞争力，全面提升柘荣刀剪的综合品牌实力。</p>
 <p>宁德正荣五金科技有限公司便是退城入园的刀剪企业之一，其不锈钢剪具项目是宁德市重点项目、宁德市“双百”项目。不到半年时间，宁德正荣五金科技有限公司完成了土地摘牌、施工图设计，并签订施工合同，完成土石方工程，现进行工规办理及施工图图审，其入园速度彰显了柘荣县大力推进重点项目建设、加快形成产业集群的决心。</p>
 <p>“园区给我们规划了33亩项目用地，涵盖了研发实验室、生产车间、综合办公室等整个生产过程需要，全力保障项目用地需求，对产业今后发展有着巨大优势。”池学伟说。</p>
 <p>为推动产业高质量发展，加快产业集聚，柘荣县紧紧围绕退城入园、整合做强、转型升级三大功能开发，研究出台促进刀剪产业发展的专项政策，设立刀剪产业发展专项资金，从工业用地、培育龙头企业、鼓励创新、支持整合重组、完善产业平台等全流程进行扶持。</p>
 <p>同时，为科学高效推动重点项目建设，严格落实项目管理双责任制，推进项目尽快开工建设，加快建设进度，柘荣县委组织成立刀剪服务专班，坚持“一事一议”“一企一策”的原则，扎实推进刀剪产业转型升级，加快刀剪企业退城入园、抱团整合，有效解决“低、小、散、乱”问题，切实激活“柘荣剪刀”集体商标品牌效应，助力刀剪产业创新发展。</p>
 <p>“为推动园区刀剪产业健康可持续发展，我们将继续在扩大路网、完善园区配套设施等方面发力，进一步提升园区承载能力，优化园区生产生活环境，积极打造宜居、宜业、宜商的美丽园区。”陆乃招说。</p>
 <p>随着政策保障落实、基础设施建设跟进，柘荣刀剪企业先后入园，并吸引中华老字号“张小泉剪刀”于2021年12月落户园区。</p>
 <p>一座座现代化高标准厂房拔地而起，一条条宽阔平坦的道路纵横交错……截至目前，砚山洋刀剪产业园二期项目已累计完成投资3.41亿元，入驻刀剪企业87家，年产值达17亿元，生产的碳钢工业用剪国内市场占有率超80%，山区小县逐步实现由传统刀剪产业转变为全国刀剪产业翘楚，“剪刀特色小镇”初具规模。</p>
 <p>“接下来，将依托我县剪刀传统产业，在园区建设‘福建张小泉剪具智造中心’，积极引进上下游产业链配套项目。同时，继续推动刀剪企业全部完成退城入园，形成产业集群，努力将园区打造成为全国知名的‘剪刀特色小镇’。”柘荣县城镇集体工业联合社主任金衔说。</p>
 <p>□ 本报记者张瑜通讯员罗丽娟</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326161183>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)