---
layout: post
title: "注册制新股纵览：西点药业：具有一体化优势的抗贫血、精神障碍用药领域领先企业"
date: 2022-02-07 20:26:50 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——西点药业2.04 分，总分的38.5%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算西点药业AHP 得分为2.04 分，位于非科创体系AHP 模型总分的38.5%分位，位于中游偏上水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，西点药业网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0326%、0.0324%、0.0145%。</p>
 <p>“原料药+制剂”一体化优势突出。公司形成了以抗贫血用药、治疗精神障碍用药、原料药为核心，以心脑血管疾病治疗药物和抗肿瘤治疗用药为辅助的产品体系，“原料药+制剂”</p>
 <p>一体化优势突出。公司具备成熟的原料药生产体系，自产满足复方硫酸亚铁叶酸片(商品名“益源生”)所需主要原料药硫酸亚铁，同时公司拥有国内瑞香素原料药独家生产优势，可保证瑞香素胶囊原料药供应，有效降低公司原料药供应风险。</p>
 <p>抗贫血类药物领域：公司独家取得益源生的生产批件，拥有国家发明专利，益源生是兼具中西药特点的缺铁性贫血的治疗药物，目前国内无相同组方成分构成的药物上市，2019年益源生产品在我国含铁制剂抗贫血化学药医院市场销售额排名第五位，市场占有率约5.60%。</p>
 <p>治疗精神障碍类药物领域：可同为国内第一个取得利培酮口崩药品注册批件并上市的产品，被列入国家《医保目录》，曾获国家重点新产品奖等，根据NMPA 南方所数据，2019 年，公司利培酮口崩片销售额居全国第五位，市场份额约10.06%。此外，公司的草酸艾司西酞普兰片产品在我国主要生产企业市场销售额排名第六位，市场占有率约1.52%。</p>
 <p>公司核心原料药领域：公司是国内少数生产阿魏酸钠无菌原料药的企业之一，产品经测试符合国家药品标准的各项规定，纯度高达99.5%以上；公司富马酸亚铁原料药自上市以来，批与批之间重现性好，公司的生产技术和工艺已达国际、国内先进水平，公司长期稳定供应生产多维元素片的行业知名企业，包括中美施贵宝公司的金施尔康、惠氏制药有限公司的善存，以及杭州民生药业集团生产的21 金维他等。公司硫酸亚铁原料药实现了规模化对外销售，是国内具备硫酸亚铁原料药生产资格且与上市制剂已进行关联的三家厂商之一。</p>
 <p>营收及归母净利规模低于可比均值，归母净利增速高于可比均值，毛利率高于行业平均，研发投入占比低于可比均值。2018 年-2020 年公司营收复合增速为1.09%，低于可比均值，同期归母净利润复合增速为9.67%，高于可比公司均值。2018 年-2021 年上半年毛利率分别为86.48%、85.68%、84.66%、83.96%，高于可比均值水平；2018 年-2021年上半年研发投入占营收比分别为7.34%、5.10%、1.52%、5.77%，低于可比均值。</p>
 <p>风险提示：西点药业核心产品相对集中、新产品研发投入不足、研发失败、医药体制改革、委托开发、公司产品被调出医保目录、益源生被调出部分省份地方医保目录带来的销售下滑、益源生组方专利已到期等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268591619>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)