---
layout: post
title: "东方基金：货币宽松环境带来债券投资机会 精选高等级信用债配置"
date: 2022-05-31 14:11:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年以来，宏观经济面临需求不足、供给收缩以及预期转弱三重压力，叠加地缘政治风险、美联储加息缩表和国内疫情反复等因素，债券市场总体呈现震荡态势。 </p> <p>展望后市，东方基金固定收益投资部总经理吴萍萍认为，未来宽松的货币环境仍可能为债券市场带来机会，建议精选高等级信用债进行配置，力争增加组合的静态收益。</p> <p>震荡市灵活调整应对策略</p> <p>面对今年复杂的市场环境，债券投资既要控制投资风险，也要努力寻找稳健投资方向。</p> <p>在东方基金固定收益研究部副总经理刘长俊看来，债券的投资收益主要来源为票息和资本利得，“我的方法是通过自上而下的分析结合自下而上的个券选择，根据负债端情况以及合同约束等，在能力圈范围内来赚取稳健的、可持续的收益”。</p> <p>刘长俊认为，债券投资收益有限，但又持续面临利率风险、流动性风险和信用风险，识别风险、管理风险是组合管理的首要任务。</p> <p>“对于利率风险，要做好市场预判，并根据情况及时调整组合的久期及结构。对于流动性风险，要做好对资金面、客户申赎以及资产的变现能力的预判、监控，合理的控制组合的杠杆水平以及低流动性资产的占比等。对于信用风险，区分好投资及投机级，不下沉信用，在能力圈范围内进行分散投资，并持续进行跟踪。”刘长俊进一步补充道。</p> <p>吴萍萍则擅长在追求收益最大化的同时，充分注重净值曲线的平稳。</p> <p>吴萍萍认为，资产管理行业一直提倡以持有人利益作为行业发展的基石，但具体到每一位持有人，纯债基金尤其是开放式基金，持有人由于申购时点的差异，会导致持有期的收益出现分化。所以控制组合回撤，对于持有人来说尤为重要。</p> <p>“高夏普比率可以弱化持有人择时操作的欲望，保证组合负债端的相对稳定。纯债组合由于投资者的期望回报率相比于其他激进型产品更低，因此对亏损的耐受度也需要降低。”吴萍萍说道。</p> <p>货币宽松环境带来投资机会</p> <p>下半场债券市场将如何演绎，其中存在着怎样的投资机会，成为市场关注的焦点。</p> <p>刘长俊和吴萍萍均认为，下半年短期债券市场或将继续维持震荡走势，债市短期套息机会还在，但是风险因素逐步累积。</p> <p>吴萍萍说：“债券市场未来面临的风险主要来自两方面，一方面是稳增长宽信用的持续发力，另一方面是在美联储加息和汇率贬值，预计后续债券市场或将呈现震荡格局。”</p> <p>刘长俊称：“由于疫情等因素，市场资金面非常宽松，但债券收益率整体也处于低位，目前比较确定的还是杠杆套息的机会，不过债市的风险也在逐步累积。”刘长俊分析，政策方面，国家继续发力稳增长及宽信用，但短期之内，宽货币的空间不大。从历史看，超宽松的资金面往往持续时间不会很长，存在往中枢回归的状态。</p> <p>近日，由吴萍萍和刘长俊联合管理的东方恒瑞短债债券A/B/C进行持续营销阶段，该基金重点投资于短期债券，投资目标是在严格控制风险和保持较高流动性的基础上，力争获得超越业绩比较基准的投资回报。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397704764>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)