---
layout: post
title: "环球市场前瞻：俄乌局势牵动市场 阿里、网易发布财报"
date: 2022-02-19 09:20:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在俄乌危机和美联储加息前景的主导下，美股市场又经历了动荡的一周，道指本周累计下跌1.90%，标普500指数下跌1.58%，纳指下跌1.76%。</p><p>美国总统拜登周五表示，他认为俄罗斯总统普京已经决定“入侵”乌克兰。拜登称，普京继续散布“虚假信息”，试图为可能在几天内发生的军事打击寻找借口。</p><p>Leuthold Group首席投资策略师 Jim Paulsen表示，在俄乌局势令市场承压之前，股市似乎即将上涨，但地缘政治风险毁了这一切。Paulsen认为，在短期内，市场仍将会被俄乌冲突所主导。</p><p>T3Live.com首席战略官Scott Redler则认为，今年的主题是高通胀和美联储收紧货币政策，即使俄罗斯的威胁消退，随着美联储从3月份开始加息，市场仍可能面临波动。</p><p>一周以前，市场担心美联储可能会采取激进行动，在3月的议息会议上加息50个基点。不过随着1月会议纪要公布后，这份报告不如预期强硬，3月加息50个基点的预期逐渐消退，加息25个基点已成为目前市场上的主流论调。</p><p>宏观数据方面，下周五将公布美国1月PCE物价指数，作为美联储偏爱的通胀指标，料将继续维持在近40年来最高的水平。</p><p>下周财报整体较为清淡，值得投资者关注的是，太空旅行公司维珍银河将于周二盘后披露季报，中概股阿里巴巴和网易将于周四公布财报，知名药企莫德纳也将在周四发布业绩。</p><p><strong>下周重要事件概览(北京时间)：</strong></p><p><strong>周一(2月21日)：</strong>德国1月PPI月率、法国2月制造业PMI初值、德国2月制造业PMI初值、欧元区2月制造业PMI初值、英国2月制造业PMI</p><p><strong>周二(2月22日)：</strong>德国2月IFO商业景气指数、英国2月CBI工业订单差值、美国12月FHFA房价指数月率、美国12月S&P/CS20座大城市房价指数年率、美国2月Markit制造业PMI初值、美国2月Markit服务业PMI初值</p><p><strong>周三(2月23日)：</strong>新西兰联储公布利率决议和货币政策声明、德国3月Gfk消费者信心指数、欧元区1月CPI数据、瑞士2月ZEW投资者信心指数</p><p><strong>周四(2月24日)：</strong>德国1月出口物价指数月率、英国2月CBI零售销售差值、美国第四季度实际GDP年化季率修正值、美国1月新屋销售总数年化、韩国央行公布利率决议</p><p><strong>周五(2月25日)：</strong>英国2月Gfk消费者信心指数、德国第四季度未季调GDP年率终值、<strong>美国1月核心PCE物价指数</strong>、欧元区2月工业景气指数、欧元区2月消费者信心指数终值、欧元区2月经济景气指数</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282075570>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)