---
layout: post
title: "5月起煤炭实施零进口暂定税率 保供稳价政策持续发力"
date: 2022-04-28 20:22:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月28日，财政部发布消息称，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会近日发布公告，自2022年5月1日至2023年3月31日，对所有煤炭实施税率为零的进口暂定税率。</p>
 <p>受此影响，截至4月28日收盘，煤炭开采加工板块整体涨幅为2.77%，中煤能源涨停，陕西煤业、中国神华、潞安环能分别大涨9.32%、7.73%、7.02%。</p>
 <p>由于近期进口煤价格倒挂严重，煤炭进口零关税主要意在降低煤炭进口成本。</p>
 <p>中宇资讯分析师苏嘉向《证券日报》记者表示，2022年以来煤炭增产增供政策持续加力，主要产煤省区全力挖潜扩能增供，一季度，生产原煤10.8亿吨，同比增长10.3%，其中3月份，生产原煤3.96亿吨，同比增长14.8%，日均产量1277万吨，创近年新高。随着下游日耗增加，用煤需求提升，煤炭市场或将迎来供需两旺的局面。</p>
 <p><strong>进口煤价格倒挂严重</strong></p>
 <p>煤炭进口零关税的出台，与国际煤价大涨有关。</p>
 <p>自3月以来，受地缘政治等因素影响，国际市场上煤炭缺口加大，国际煤价一路狂飙，国内外煤炭价格倒挂严重。</p>
 <p>据中国煤炭市场网监测最新数据显示，国际市场上，截止到4月22日，澳大利亚纽卡斯尔港动力煤价格指数为370美元/吨，南非理查兹港动力煤价格指数为325.5美元/吨，欧洲三港动力煤价格指数为348.3美元/吨，分别较截至4月15日上涨9.9%、4%、11.9%。</p>
 <p>反观国内市场，据秦皇岛煤炭网数据显示，2022年4月20日至2022年4月26日，环渤海动力煤价格指数报收于735元/吨，远低于国际市场煤炭价格。</p>
 <p>易煤研究院研究员杨洁亦告诉《证券日报》记者，“因地缘政治导致进口煤资源较为紧张，国内外煤炭价差大幅扩大，国内煤炭进口量增加相对困难。”</p>
 <p>海关总署公布最新数据显示，2022年3月份，中国进口动力煤(包含烟煤和次烟煤，但不包括褐煤，下同)432.8万吨，同比下降60.3%。中国进口褐煤760.6万吨，同比下降25.93%。</p>
 <p>业内人士认为，若国际煤价持续高位运行、进口煤价格倒挂严重，那么国内终端用户采购进口煤积极性也将不高。</p>
 <p>国泰君安研究报告提到，从进口的情况看，印尼煤之前就没有进口关税，蒙煤的通关量少不是因为关税造成的，而是由于疫情的防控。从3%的关税下降来看，对煤炭进口价格的影响区间在30元/吨—50元/吨，对目前海运煤的价格调节影响非常有限，不足以重新打开加拿大煤、美国煤的进口窗口。</p>
 <p><strong>保供稳价政策持续发力</strong></p>
 <p>一方面是在“抢煤”背景下我国进口煤在减少，另一方面用煤高峰在即，加大煤炭供应稳定煤价仍是稳定煤炭市场的重中之重。</p>
 <p>4月25日，中国电力企业联合会发布的《2022年一季度全国电力供需形势分析预测报告》指出，受地缘政治冲突影响，国际煤炭石油天然气供应紧张，加大了国内进口煤炭、天然气的难度，国内下游煤炭库存尚处于相对低位，电煤价格高位波动，迎峰度夏期间煤电和气电保供存在潜在风险。</p>
 <p>4月28日，中国煤炭运销协会发布倡议书，表示当前国际能源形势错综复杂，国内外环境出现超预期变化，做好煤炭保供稳价压力增大，并倡议各会员单位要落实好煤炭增产增供的工作要求，进一步推进优质产能释放和有序生产，认真落实煤炭中长期合同签订履约要求，确保煤炭价格在合理区间运行。</p>
 <p>随着保供稳价政策持续发力，煤炭供应紧张问题有一定缓解。</p>
 <p>“目前受此前保供政策及需求下滑影响，国内电厂煤炭库存短期内恢复到2020年同期水平，若后市用电需求恢复到今年的一二月份的状态，按目前的库存数量来看还是趋于紧张。”某券商能源行业分析师则告诉《证券日报》记者，后续陆续复工复产叠加居民用电旺季到来，若库存不能及时补上维持高位，那么煤炭价格仍将有走高的可能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364421370>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)