---
layout: post
title: "二季度重在提振信贷需求 专家预计金融机构或将积极推动活跃个人消费"
date: 2022-05-09 20:33:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期，多部门陆续发声要求金融支持实体经济等政策靠前安排和加快节奏。结合一季度经济数据，各金融机构也正以务实举措和担当作为，推动二季度经济取得实效。</p>
 <p>中国人民银行日前公布的今年一季度金融机构贷款投向“账本”显示，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。</p>
 <p>“一季度数据体现出金融机构对实体经济的信贷支持力度继续加大，重点支持国民经济重点领域和薄弱环节，最终呈现出‘量升价降，结构优化’特点。”中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，具体来看，企业和个人贷款利率普遍回落，新发放企业贷款利率处于较低水平；工业和基础设施建设是提振宏观经济的重要抓手，投向这一领域的贷款保持快速增长；个体工商户和小微企业目前面临较大压力，普惠金融领域贷款保持较快增速，有力支持了对小微企业和个体工商户的纾困帮扶，稳住市场主体；绿色贷款、科创贷款也有较好表现。</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，在重点投放领域方面，特别是普惠金融、绿色贷款和涉农贷款，无论是增速还是贷款额都保持了较快增长，这有助于进一步发挥好金融货币政策对实体经济的支持作用。</p>
 <p>不过，温彬提到，从贷款结构上来看，还存在一些现实问题：一季度企业的短期贷款及票据融资余额同比增长2.28万亿元，而中长期贷款同比少增5144亿元，这反映出当前的企业有效信贷需求不足。</p>
 <p>信贷作为社会融资的重要渠道，其投放的规模与结构对经济增长影响至关重要。据记者不完全统计，二季度以来截至目前，至少已有15家上市银行接待包括基金、券商、险资等在内的多类机构调研，累计调研次数达36次，其中信贷投放相关问题颇受关注。</p>
 <p>近段时间江浙沪疫情对部分行业产生一定影响，对此，江阴银行表示，该行一方面主动加强风险排查，强化风险监测，及时发现、化解风险隐患，防止新增业务领域风险。另一方面，严格执行贷款风险分类双60标准，充分暴露风险，做实信贷资产质量。</p>
 <p>张家港行在接待机构调研时则表示，该行普惠金融条线受疫情有一定的影响，由于部分地区采取防疫封控政策，信贷需求有所下降，在贷款投放策略上，疫情期间主要以防守为主，二季度主要集中精力做以下工作：加大对存量客户的走访力度；强化技能培训，提升客户经理综合能力；进一步优化信贷投放结构。随着后续疫情稳定，复工复产和信贷需求的修复，为后续贷款投放做好准备。此外，今年的信贷投放基调还是向“两小部门”倾斜。</p>
 <p>南京银行此前在一季度业绩说明会上表示，贷款方面，该行全年计划投放1500亿元左右，一季度已经完成了800多亿元。下面三个季度主要是调结构，在小微企业贷款和零售贷款发力。同时，绿色金融、科技金融、乡村振兴以及票据、普惠等都会同时发力，相信今年贷款投放1500亿元肯定能完成，而且有可能会超过这个数字。</p>
 <p>明明表示，4月份以来，政策层面已先后推出4400亿元再贷款工具，投向包括科技创新、交通物流领域、煤炭清洁高效利用以及普惠养老领域，据此预计接下来将对于重要民生和疫情恢复领域提供充足保障，同时继续通过信贷投放引导我国经济结构转型升级。考虑到一季度住户贷款表现不佳，未来金融机构或将积极推动活跃个人消费，发挥消费对经济循环的牵引作用。</p>
 <p>“下阶段还是要稳增长，稳物价，稳就业，确保经济增长运行在一个合理区间。”温彬认为，从货币政策和信贷支持的角度来看，会继续加大对实体经济的支持力度，在重点行业领域和薄弱环节，会进一步鼓励金融机构加大信贷投放支持，优化信贷结构。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372969265>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)