---
layout: post
title: "鹤峰农商银行创新金融服务 “贷”动中小微企业发展"
date: 2022-03-15 10:01:15 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者廖原通讯员陈艳</p>
 <p>“没想到家庭稳定就能申请到贷款，这是头一次听说，老百姓现在真是过上了好日子！” 近日，鹤峰县铁炉白族乡铁炉村八组村民徐秀华从鹤峰农商银行获得一笔5万元的信用贷款，放款时间仅用了5分钟。</p>
 <p>近年来，鹤峰农商银行紧紧围绕实施乡村振兴战略，不断优化信贷结构，加强对小微客户的资源倾斜，将更多信贷资源精准配置到中小微企业发展的关键环节，重点推广“荆楚小康贷”“扫码流量贷”“纳税诚信贷”等覆盖农区、商区、小微企业及个体工商户的核心产品，让金融血脉通达更多“毛细血管”。</p>
 <p>截至1月末，全行微贷余额6.8亿元，较年初净增5600万元。余额占比35.83%，净增占比78.87%。其中，1月“家庭房易贷”“福e贷”产品净增成效突出。</p>
 <p>家庭稳定能担保</p>
 <p>“贷款门槛低、放款快、手续简便，老百姓就是要这样的贷款！”太平镇唐家村八组村民黄令汉感慨道。</p>
 <p>黄令汉今年51岁，夫妻二人勤劳朴实，在太平镇开办了土鸡养殖场，高峰期养鸡量达3000余只，一家人的日子虽然平淡，却过得稳妥。</p>
 <p>今年初，黄令汉想对养鸡场地进行扩建，在凑足自由资金之后，仍有5万元的资金缺口，眼看孕育鸡苗季节来临，他心急如焚。</p>
 <p>恰逢鹤峰农商银行太平支行的工作人员进村开展“整村授信”，黄令汉的家庭稳定，不曾想到，这一点为他“增信”。</p>
 <p>有了银行的授信，黄令汉抱着试一试的想法提交了贷款申请，令他意外的是，从与工作人员提及金融需求，到登录手机填写相关信息，再到贷款发放到账，仅用了1个小时，而且无需担保。这样的贷款让他一家人满心欢喜。</p>
 <p>据介绍，“荆楚小康贷”是按照整村建档评级预授信和“一次核定、随用随贷、余额控制、周转使用、动态调整”的管理模式，主要通过线上贷款服务渠道，向农户发放用于生产经营、生活消费等用途的普惠性免抵押小额贷款。</p>
 <p>近年来，该行积极推进金融服务进山乡，不断提高信贷支农服务水平，通过“荆楚小康贷”推动农户贷款的数字化转型，不断扩大授信覆盖面，提高农户小额贷款的可得性、便利性和安全性。截至1月末，全行累计发放“荆楚小康贷”2535户，金额10661万元。</p>
 <p>企业信用能变现</p>
 <p>“有了这些钱，我们就能顺利渡过难关，鹤峰农商银行小微贷款不仅速度快、期限长、担保方式还灵活多样。”鹤峰县威风木业有限责任公司负责人说。该行还针对小微企业特设了绿色通道，将融资时间缩至最短，解决了小微企业的后顾之忧。</p>
 <p>威风木业成立于2015年，主要经营建筑材料收购、批发兼零售，木制品加工、销售，由于前期的经营积累资金大部分用于厂房升级、设备购置等固定资产建设，自身流动资金有限，日常流动资金急需要增加。</p>
 <p>在了解到该公司情况后，鹤峰农商银行银发支行工作人员通过走访税务机关及进入相关系统核查，了解到该公司无不良信用记录，纳税记录良好，能够提供纳税记录证明，随后综合其自身资产负债等情况，为该公司发放了一笔49万元的“纳税诚信贷”，成功解决了工人工资支付及采购资金不足问题，为今年的木材收购做足了准备。</p>
 <p>为进一步提高金融服务能力，缓解小微客户融资难题，该行大力推广“银税互动”类贷款产品，在“银税互动”模式下，充分利用税务部门推送的纳税信用信息，优化信贷模型，用信用大数据给企业精准画像，从而更直观、快速了解到企业生产经营状况，为守信小微企业提供税收信用贷款。</p>
 <p>截至目前，该行通过银税互动，依据小微企业信用，累计发放“纳税诚信贷”412笔，发放金额13209万元，现有该项贷款余额2514万元。</p>
 <p>扫码流量能获利</p>
 <p>“你们给我们办理了扫码直接到账的收款二维码，现在还可以根据码牌使用情况配套贷款，你们的数字产品真是越来越人性化了”。鹤峰县中营镇大兴河村二组村民单为明说道。</p>
 <p>单为明在中营集镇经营一家五金建材专卖店，由于去年年底很多货款没有收回，导致开年备货资金不足，鹤峰农商银行中营支行在走访中了解到情况后，为他发放20万元的“扫码流量贷”，成功解决了他的资金短缺问题。</p>
 <p>单为明的五金建材专卖店加快货物储备，抢抓务工人员返乡建房置业高峰期……在拿到贷款后，他把信贷资金用在了刀刃上。</p>
 <p>“最近销售量较大，在你们农商银行的帮助下，抓住了一年的销售旺季，为全年营销奠定了良好的基础。”单为明感激地对该行中营支行的工作人员说。</p>
 <p>据悉，“扫码流量贷”是该行专门为小微商户创设，对在农商行办理了聚合支付收单业务的商户，根据其银行结算资金流量发放的个人经营性贷款。商户可按需选择用款期限、还款节奏，最高可达5年期，贷款额度根据借款人偿债能力、资金需求、信用状况合理确定，其中，信用版最高额度不超过30万元，保证版最高不超过50万元，且用途广泛，可用于贸易采购、薪资发放、生产经营场所租金支付等。</p>
 <p>近年来，鹤峰农商银行推出的“扫码流量贷”惠及一家又一家像单为明一样的市场主体。截至1月末，该行“扫码流量贷”线下发放1205笔，金额16391万元，该项贷款现有余额8856万元。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309302114>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)