---
layout: post
title: "美高通胀加剧全球汇市动荡 避险货币无险可避"
date: 2022-05-13 08:06:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>美国通胀冲击波持续扰动全球外汇市场。</p>
 <p>受迅速升温的市场避险需求推升，美元重回高位。5月12日，美元指数再度站上104大关，最高触及104.54.今年以来，疫情演变、俄乌冲突、美联储加息等因素触发了美元指数的新一轮上涨。4月，美元指数强势站上100大关。</p>
 <p>伴随着美元指数快速上涨，全球主要经济体货币剧烈波动。12日，英镑对美元失守1.22，日内一度跌超0.6%，续刷2020年5月以来新低；欧元对美元跌至1.042，续刷2017年1月以来新低。人民币承压下挫，在岸人民币对美元当日一度逼近6.80整数关口，日内跌逾600点；离岸人民币盘中则跌破6.82大关，续刷20个月新低。</p>
 <p>更为市场所关注的是，全球主要货币中的避险货币相继大幅走低，失去“避险”动力。日元对美元日内跌超1.00%，一度失守130大关，持续徘徊于20年来低位。瑞郎对美元日内跌幅达0.5%。今年以来，日元、瑞郎兑美元分别贬值11.67%和9.28%。</p>
 <p>“美日利差收窄对日元套息货币定位的动摇、原油价格对日本贸易条件的恶化，弱化了日元的避险表现。”国金证券首席经济学家赵伟表示。</p>
 <p>触发全球汇市波动的最新导火索是持续高企的美国通胀。11日晚间，美国劳工部公布的数据显示，4月美国消费者价格指数(CPI)环比上涨0.3%、同比上涨8.3%，分别高于市场预期的0.2%、8.1%。</p>
 <p>高热通胀在前，市场风险偏好直降，未来美联储大幅加息的预期又开始甚嚣尘上。“尽管4月数据并没有反映美联储将推出更激进的紧缩政策，但确实再次让市场对加息75个基点的猜测升温。”景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭表示。</p>
 <p>美国CPI数据公布后，美国10年期国债收益率一度走高至3.05%。股市等风险资产普跌，标指及纳指当晚分别收跌1.7%及3.2%，表明市场处于较强的避险情绪当中。</p>
 <p>后续来看，美国通胀走势以及美联储货币政策变动是左右全球外汇市场的重要变量。“通胀仍将是未来几个月政策制定者和投资者的焦点。”瑞银财富管理投资总监办公室表示，预计未来几个月，美国通胀仍将保持在令人不安的高位，但价格涨势有望在年内逐步放缓。</p>
 <p>这一背景让美元的强劲势头仍有支撑。国家金融与发展实验室日前发布的一季度人民币汇率报告称，未来一段时间，全球经济政策不确定性仍处于高位，地缘政治风险依然较大，这就决定了投资者对美元依旧有旺盛的需求，美元指数有望继续保持相对强势。</p>
 <p>赵伟表示，俄乌冲突对欧洲的长期影响依然存在，欧元或将跌破兑美元平价。而在日本央行“执拗”的鸽派姿态下，美日利差或将继续拉大，日元兑美元的弱势也将继续维持。从交易力量来看，欧元、日元的做空力量仍在快速积蓄，这将对美元指数强势的延续构成支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377910416>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)