---
layout: post
title: "主编手记：深度绑定长期主义"
date: 2022-06-13 07:03:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>一石激起千层浪。6月10日，中国证券投资基金业协会发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》，对薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等方面提出具体要求，基金圈热议的绩效考核与薪酬管理变革“石头”落地，对基金行业和资本市场都将产生深远影响。</p><p>当前资本市场正处于繁荣和创新的新起点，公募基金行业近几年大发展，作为理性的机构投资力量开始崛起，与此同时也面临专业能力适配性不够、合规风控能力不强、结构不平衡等挑战。《指引》从符合我国国情、政策导向和基金业发展实际出发，以基金份额持有人利益优先和公司长期可持续发展为导向，平衡员工、经理层、股东及其他利益相关者的利益，既能有效激励从业人员，建立高质量人才队伍，又有利于防范风险和提高合规水平，有利于公司履行社会责任、提升服务实体经济和国家战略能力。《指引》有针对性地提出一系列制度，从真正长期主义出发，将基金管理公司、关键人员与持有人长期利益深度绑定，有望真正全面开启公募基金长期投资的新阶段。</p><p>首先，与基金份额持有人利益深度绑定。公募基金要坚持以投资者利益为核心，切实做到行业发展与投资者利益同提升、共进步。《指引》针对性地提出高管、基金经理等以绩效薪酬持基，规定高管、主要业务部门负责人应当将不少于当年绩效薪酬的20%购买本公司管理的公募基金，其中购买权益类基金不得低于50%；基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的30%购买本公司管理的公募基金，并应当优先购买本人管理的公募基金。这意味着，公司高管、基金经理绩效的“真金白银”与基金份额持有人收益绑在一起，建立基金从业人员与基金份额持有人利益绑定机制，无疑会促使基金公司和基金经理稳健投资和专业尽责，有效抑制其赌博式激进投资冲动。</p><p>其次，与长远利益深度绑定。为了引导基金管理公司和基金经理坚持长期主义，将投资者长期收益摆在重要位置，《指引》明确基金管理公司应当建立科学的绩效考核指标体系，经济效益指标应当体现3年以上长周期考核情况、投资者实际盈利情况、投资研究等专业能力建设情况；同时规定董事会对经理层的考核，公司对投研、销售等关键岗位的考核，应当结合3年以上的长期投资业绩、投资者长期投资收益、合规与风险管理等情况，不得将规模排名、管理费收入、短期业绩等作为薪酬考核的主要依据。这将大幅降低短期绩效的冲击力。此外，鼓励基金管理公司采用股权、期权、限制性股权、分红权等与公司长期发展、持有人长期利益相绑定的多样化激励约束措施，建立长效激励约束机制。</p><p>最后，与公司治理和风险管控深度绑定。《指引》将基金公司的薪酬管理行为纳入公司治理框架进行规范，发挥薪酬在基金管理公司治理和风险管控中的导向作用，规定绩效薪酬递延支付等，其中递延支付期限不少于3年，关键岗位人员递延支付的金额原则上不少于40%，并督促建立严格问责机制，增强薪酬管理的约束力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409524096>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)