---
layout: post
title: "开局稳 一季度外贸进出口延续增势"
date: 2022-04-14 11:16:18 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者张衡</p>
 <p>据海关统计，今年一季度，我国货物贸易进出口总值9.42万亿元、同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元、增长13.4%；进口4.19万亿元、增长7.5%。外贸进出口延续了增长势头，连续7个季度保持同比正增长。</p>
 <p>海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文在4月13日国新办举行的新闻发布会上介绍，一季度，我国外贸进出口开局平稳，主要有五方面特点：</p>
 <p>一是一般贸易进出口比重提升。一般贸易进出口5.95万亿元，增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点。其中，出口3.28万亿元、增长17.9%；进口2.67万亿元、增长9.3%。</p>
 <p>二是与主要贸易伙伴进出口均实现增长。一季度，我国与东盟、欧盟、美国、韩国和日本分别进出口1.35万亿、1.31万亿、1.18万亿、5741.8亿和5710.3亿元，分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%。</p>
 <p>三是外贸经营主体进出口韧性足。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家、同比增长5.7%。其中，民营企业进出口4.52万亿元、增长14.1%，占比达到48%，同比提升1.4个百分点。</p>
 <p>四是主要大类产品出口保持较好态势。一季度，我国出口机电产品3.05万亿元，增长9.8%，占出口总值的58.4%。其中，太阳能电池、锂电池、汽车出口分别增长100.8%、53.7%和83.4%。</p>
 <p>五是机电产品、农产品进口平稳运行。一季度，我国进口机电产品1.71万亿元、增长2.7%，占进口总值的40.8%。其中，集成电路、自动数据处理设备及其零部件、电动载人汽车进口分别增长12.4%、14.9%和15.7%。</p>
 <p>中国民生银行研究院宏观中心主任王静文表示，按美元计，3月份，我国出口同比增长14.7%，低于1―2月的16.3%，但仍然超出预期。单月2760.8亿美元的出口规模是历史同期最高水平，显示中国出口仍有韧性。</p>
 <p>商务部研究院国际市场研究所副所长白明认为，总的来看，一季度外贸增长适度，体现出“稳”的特征，实现了“稳外贸”的要求。</p>
 <p>李魁文解释道，我国经济韧性强，为一季度外贸增长提供了坚实的支撑；一季度世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我国产品的需求也在增长。一季度，我国机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，合计拉动出口增长7.9个百分点；助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性；减税降费、加强金融支持、持续优化营商环境、加大能源和原材料保供稳价力度等一系列政策措施持续发力，有力支持了各类市场主体的发展，特别是跨周期调节稳外贸政策措施效果持续显现，有力激发了我国外贸市场主体的活力。</p>
 <p>此外，大宗商品进口价格上涨也在一定程度上推高了进口值。李魁文表示，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数一季度累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。</p>
 <p>中国社科院世界经济与政治研究所国际贸易研究室副主任苏庆义向记者表示，虽然一季度出口开局较好，但由于外部国际局势影响和国内疫情、交通运输等因素影响，我国3月份进口同比出现下降。</p>
 <p>海关总署网站公布的3月份全国进出口总值表显示，以人民币计，3月份进口总值同比下降1.7%，1―2月则同比增长12.9%；以美元计，3月份同比下降0.1%，1―2月则同比增长15.5%。</p>
 <p>对于下一步外贸走势，苏庆义分析称，由于世界经济增速趋缓、外需下降，未来我国出口或受影响，再加上国际局势不利于进口，下一步我国外贸形势压力较大。</p>
 <p>白明对此表示认同。他认为，疫情不确定性超出预期，俄乌冲突、美国加息等外部影响为外贸发展带来困扰，外贸订单也有向外转移的压力。</p>
 <p>王静文预计，受多种因素影响，我国出口增速将延续回落势头，对经济的拖累会逐渐显现。例如，发达经济体耐用品补库存需求或将逐步降低，服务消费需求上升，对进口产品的依赖下降；以东南亚为代表的新兴经济体生产能力持续恢复，将会挤占我国的劳动密集型产品出口份额；原材料价格上涨，人民币保持相对强势，可能会削弱我国出口产品的价格优势；国际地缘政治冲突加剧，一些企业出口订单减少或取消，也需要进一步关注。</p>
 <p>李魁文表示，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，外贸仍有望保持稳定发展。但是，当前国际国内环境一些突发因素超出预期，外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现“稳外贸”目标需要付出更大努力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343171687>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)