---
layout: post
title: "工信部纾困培优并举助力中小企业发展"
date: 2022-03-03 10:49:47 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报孟凡君</p>
 <p>2022年全国两会即将开启，民众在积极预测今年两会热点的同时，也对去年两会相关建议提案的进展情况给予了极大关注。数据显示，2021年国务院部门共办理两会期间代表建议8666件，委员提案5718件，分别占总数的96.4%和93.4%。同时，各部门认真研究代表委员的意见建议，共采纳代表委员所提意见建议4300多条，出台相关政策措施1600多项，有力推动了社会各领域的发展。</p>
 <p>工业和信息化部总工程师、新闻发言人田玉龙表示，2021年工信部共承办人大议案建议和政协提案1748件，其中牵头办理的500多件，均已按期办结。这500多件重要建议提案，主要聚焦了中小企业的高质量发展、产业链供应链稳定等方面。</p>
 <p>纾困和培优 “两手抓”</p>
 <p>当前，国家和地方对中小企业纾困减负效果正在逐渐显现出来，这主要得益于2021年我国中小企业经受住了原材料价格高企、订单不足、疫情汛情等复杂严峻形势考验，保持了稳定恢复增长态势。仅以 “专精特新”企业为例，截至2021年我国已经培育4万多家，这还不包括4762家 “小巨人”企业和848家制造业 “单项冠军”企业。2021年，我国共推动清理政府、国有大型企业等拖欠民营企业特别是中小企业账款高达220多亿元。</p>
 <p>中小企业好，我国经济才会好；中小企业稳，我国宏观经济大盘才会稳。由于劳动力、资金、原材料、土地和资源环境成本不断攀升，人民币总体处于升值通道，中小企业面临新的冲击。特别是2021年以来，受复杂多变的国内外环境影响，我国中小企业成本压力加大，经营困难加剧。工信部副部长徐晓兰指出，做好中小企业工作意义重大，责任也重大，办法总比困难多。2021年，工信部会同有关部门坚持纾困和培优 “两手抓”，推动中小企业平稳健康发展。一是政策 “惠企”力度加大。二是服务 “助企”精准发力。三是环境 “活企”成效显著。在纾困方面，工信部综合施策，帮助中小企业解困。在培优方面，工信部着力推动中小企业向 “专精特新”发展。</p>
 <p>田玉龙介绍，新冠肺炎疫情以来，我国中小企业生存和发展遇到许多特殊困难，引起了全国人大代表、全国政协委员的关注关心。2021年工信部出台的60项措施中，广泛采纳了代表委员260多条建议，特别是对中小企业发展和加快制造业数字化转型等方面，发挥了重要作用。</p>
 <p>2021年，我国中小企业发展环境进一步优化，对中小企业提供的服务质量进一步提升，主要有： “放管服”改革持续深化，政府对企业服务质量效率持续提升，中小企业公共服务体系持续完善，社会化专业服务持续扩大，中小企业发展环境评估工作持续开展。</p>
 <p>2021年，我国规模以上中小企业收入、利润同比增长20.7%和28.2%，两年平均分别增长9.8%、17.1%，均高于2019年同期增速。</p>
 <p>2022年2月10-12日，工信部党组书记、部长肖亚庆赴江苏省南京市、苏州市调研中小企业和工业经济运行情况时指出，要全面深入贯彻落实党中央、国务院关于振作工业经济的各项决策部署，强化目标导向、问题导向，加强和改进对企服务，做好要素协调保障，帮助企业解决生产经营中遇到的实际困难和问题，全力保持重点产业链供应链顺畅。要加快推进重大工程和项目建设，扩大制造业有效投资，鼓励支持企业实施数字化、绿色化、智能化改造，积极发展新模式新业态，培育打造一批高水平的新兴产业和先进制造业集群。要深刻认识支持中小企业发展、稳定工业经济运行的重要性，坚持纾困解难和支持创新发展 “两手抓”，在贯彻落实系列助企纾困政策上下功夫，加强协调调度和政策储备，把支持中小企业、服务中小企业各项工作做得更扎实、更有效。</p>
 <p>有效降低税费负担</p>
 <p>中小企业是扩大就业、改善民生、促进创业创新的重要力量。2021年，我国各地区、各部门推动出台了一系列政策措施，帮助中小企业纾困解难，促进中小企业平稳健康发展。一是进一步加大减税降费力度，新增减税降费1万亿元。二是进一步加大融资支持，全国普惠小微授信户数超过4400万户。三是进一步支持企业稳岗扩岗。四是进一步加大 “专精特新”支持力度，安排35亿元支持1300多家 “专精特新” “小巨人”企业。五是进一步加大清理拖欠力度。</p>
 <p>2021年，工信部充分发挥国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室协调机制作用，积极会同财政、税务等部门推动制度性、结构性、阶段性税费优惠政策组合发力，有效降低中小企业税费负担。缓缴类主要有：制造业中小微企业缓缴部分税费。国家税务总局、财政部联合出台制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费优惠政策，为制造业中小微企业办理缓缴税费2162亿元。减免类主要有：中小微企业减免部分税费。2021年国家支持小微企业发展税收优惠政策新增减税2951亿元，全国小微企业每百元销售收入缴纳税收同比下降12.4%。</p>
 <p>与此同时，财政部也研究出台了一系列纾困发展政策，帮助中小企业恢复元气、更好发展。一是降低中小企业税费负担。2021年新增减税降费约1.1万亿元，中小微企业是最大受益者。二是缓解中小微企业融资难融资贵问题。2021年中央财政安排奖补资金30亿元，为市场融资主体减轻担保费用超100亿元。三是支持 “专精特新”高质量行动。2021年中小企业 “专精特新”发展奖补资金实现了 “小巨人”企业全国覆盖。</p>
 <p>渡难关、增后劲、保就业</p>
 <p>企业是市场经济的主体，也是工业稳增长的重要基础。2021年，保产业链供应链稳定是“六稳六保”重要内容之一。而中小企业是产业链供应链上的重要环节，是维护产业链供应链安全稳定的重要力量。2022年，我国工业经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，企稳回升的基础仍不牢固。从目前实际情况来看，我国规模以上中小企业2021年表现 “亮眼”，但规模以下中小企业特别是服务业小微企业受疫情影响依旧严重。</p>
 <p>1月18日，工信部副部长徐晓兰主持召开部属单位支持中小企业平稳健康发展座谈会时指出，中小企业具有举足轻重、事关全局的重要作用，做好中小企业工作，不仅是经济问题，更是重大政治问题。一要提高站位。深刻认识中小企业好，中国经济才会好；中小企业稳，是经济工作 “稳字当头”的必然要求。二要突出重点。要紧密结合2022年中小企业工作要点、企业需求和自身优势开展支撑和服务，在服务上切实做到“专精特新”。三要加强协同。中小企业局要加强统筹协调，建立激励约束机制，推进服务主体协同，促进工作交流。</p>
 <p>2月22日，工信部党组成员、副部长辛国斌在全国工信系统电视电话会议上强调，要千方百计推动落实各项稳企惠企政策，确保市场主体尽快享受政策红利，帮助中小微企业渡过难关。</p>
 <p>田玉龙表示，2022年，工信部将继续加大对中小企业的支持力度，帮助中小企业继续应对疫情的冲击和市场环境需求变化的影响，帮助中小企业渡难关、增后劲、保就业。继续推动落实纾困帮扶一揽子 “惠企”政策落实落地，切实让中小企业得到实惠。健全防范和化解拖欠中小企业款项长效机制，新增支持一批国家级 “专精特新” “小巨人”企业尽快发展起来、壮大起来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295471262>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)