---
layout: post
title: "电气设备行业周报：全球锂电装机高速增长 地方氢能规划相继出台"
date: 2022-04-11 18:54:55 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>锂电：宁德时代入选《时代》周刊榜单，钠离子电池再次受关注。近日宁德时代入选美国《时代》周刊(TIME)“最有影响力的100 家企业”榜单。《时代》周刊认为，宁德时代革命性地推出了钠离子电池，并将于2023 年形成基本产业链，这颠覆了现有技术格局，为新能源行业的未来发展创造了丰富的想象空间。宁德时代此次入选充分反映了宁德时代在电池领域的成就，尤其是钠离子电池的推出，将进一步夯实宁德时代在电池领域的技术领先性。宁德时代2021 年7 月发布的第一代钠离子电池，电芯单体能量密度达到160Wh/kg，常温下充电15 分钟可充满80%电量，并且低温性能优异，零下20环境下放电保持率达到90%。除此之外，钠离子电池最大的优势在于成本，宁德时代表示将在2023 年形成基本产业链，受限于产业链成熟度，钠离子电池需要产业规模的拓展以向理论成本靠近，随着碳酸锂价格稳定在高位，钠离子相比锂离子的成本优势将更早实现。未来钠离子电池产业链成熟后，可与锂离子电池形成互补，钠离子电池会在特殊应用场景下充分发挥优势，尤其是在储能领域，应用场景单一，能量密度要求不高，钠离子的应用可有效降低储能系统成本，并且充分发挥钠离子电池的特性优势。政策层面也在积极推动钠离子电池的发展，工信部在对政协第十三届全国委员会第四次会议第4815 号《关于在我国大力发展钠离子电池的提案》的答复中明确表示，支持钠离子电池等新型电池产业发展，除宁德时代外，中科海纳，钠创新能源等国内公司也在积极进行产能建设。随着各方共同努力，钠离子电池产业链将得到快速发展，有望成为电池行业新的增长极。</p>
 <p>光伏：本周硅料及硅片报价上行，电池及组件有望顺价。近期硅料价格坚挺，涨至249元/kg，硅片报价调涨，下游承受压力稍有增加，目前阶段判断尚未产生质的影响；下游电池及组件企业后续有望顺价，头部企业成本优势明显，预计行业集中度将继续提升；本周光伏玻璃报价上行，3.2mm、2.0mm 玻璃价格分别调涨1.5 元/平、1.15 元/平，头部玻璃厂商单平净利预计将修复至4 元/平左右。</p>
 <p>氢能：本周北京和鄂尔多斯燃料电池汽车示范城市群地方补贴细则正式落地。北京车辆购置补贴按照国补：地补为1:1 实行；鄂尔多斯则按照国家奖励资金1:1 比例出资配套后给予车辆购置单位奖励，本市配套奖励资金由市级和车辆登记注册属地旗区按照1:1 比例承担，引导降低加氢成本，2022-2025 年分别按照30 元/公斤、18 元/公斤、11 元/公斤、3 元/公斤标准执行</p>
 <p>投资建议：锂电行业推荐产业链核心资产宁德时代、恩捷股份、亿纬锂能，以及具备强α的中科电气，建议关注环节龙头容百科技、中伟股份，以及前期超跌品种如铜箔环节嘉元科技、诺德股份；光伏行业中高需求支撑光伏产品价格高水位，推荐新型电池放量的一体化龙头，如隆基股份、晶科能源、晶澳科技、天合光能，产品价格周期底部的光伏玻璃龙头福莱特，有储能加持且快速放量的逆变器龙头，如阳光电源，固德威，德业股份，锦浪科技，高需求支撑产品价格持续高位的硅料环节，如通威股份，大全能源；氢能行业中氢燃料电池汽车拐点已出现，建议关注当前产业化程度较高的板块，建议关注氢燃料电池检测设备龙头科威尔，以及美锦能源、亿华通。</p>
 <p>风险提示：新能源车销量不及预期；原材料价格继续上行；宏观经济波动；行业政策变化。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338880843>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)