---
layout: post
title: "周宁：春种一粒“薯” 绘就好“丰”景"
date: 2022-03-30 10:19:21 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>时下正值马铃薯播种关键期，连日来，在周宁县浦源镇溪坪村东红农业专业合作社种植基地里，十余名工人忙着播种马铃薯，打窝、施肥……一幅春耕春播图景。</p>
 <p>“今年我们准备种植90亩高山马铃薯，种植了‘垅薯7号’‘闽薯’等新品种，市场前景看好。”东红农业专业合作社负责人刘松彬说。</p>
 <p>作为国家地理标志农产品、全国名特优新农产品，周宁高山马铃薯有着“高山明珠”的美誉，因其黏性强、口感佳、品质好，受市场欢迎。</p>
 <p>近年来，周宁县结合撂荒耕地整治和国家粮食安全保障工作，把打造优质“周宁高山马铃薯”品牌作为特色农产品产业进行重点规划，全力推进基地建设、标准制定和市场营销，让“小土豆”变成“金蛋蛋”。截至2021年，全县种植马铃薯面积约1.3万亩，年产值约8000万元。</p>
 <p>“趁着春耕时节，我们通过免费发放马铃薯种子，积极推广‘龙头企业+经联社+农户’发展模式，不断壮大马铃薯产业。”周宁县农技站站长兰毓芳说，2022年，该县计划种植马铃薯2.5万亩，每个乡镇将建立一个50亩以上马铃薯示范片。</p>
 <p>如何提高农户种植热情？周宁县出台《促进高山马铃薯、茶叶、冷凉花卉和猕猴桃产业高质量发展若干措施的通知》，统筹涉农项目资金，在鼓励规模种植、优质高产示范片建设、品种繁育与试验示范、品牌宣传、产品代储存、引进加工业、线上销售等七个方面“发力”，持续巩固提升粮食综合生产能力，推动形成高山马铃薯生产、加工、销售产业链。</p>
 <p>为了扩大周宁县早粮种植面积，该县还依托马铃薯种植实验基地，总结出适合周宁不同气候类型和区域的高产、高效栽培模式，重点推广坑种垄作、马铃薯套种等技术。如今，“马铃薯+猕猴桃”“马铃薯+葡萄”“马铃薯+茶园幼苗”等套种模式在全县逐步推广，一地多用、一地多收，有效促进农业增产增效、农民增收。据统计，全县套种马铃薯1000多亩，预计增收200多万元。</p>
 <p>春耕时节，七步镇后洋村流转土地100余亩，通过“党支部+企业+合作社+农户”模式，轮番耕种水稻和马铃薯，让“沉睡”的大地重新“活”起来。而在周宁县纯池镇三门桥村的大老爷种养专业合作社葡萄大棚内，葡萄种植户忙着在葡萄园里套种马铃薯。</p>
 <p>“前年，我们根据农技员指导，在葡萄架下套种马铃薯，套种的马铃薯长势非常好，每亩地增收2000余元，一年增收了5万多元，今年我们将继续套种20多亩马铃薯。”周宁县纯池镇果蔬协会会长徐建勇说。</p>
 <p>“我们推广种植马铃薯新品种，不断提高马铃薯产量。”兰毓芳说。作为南方马铃薯高山杂交育种(福建)基地，近年来，周宁县积极与福建省农科院作物研究所对接，筛选出适宜周宁县推广种植的优良品种30多个，丰富了马铃薯种质资源。</p>
 <p>与此同时，随着全县马铃薯种植面积的不断扩大，为了解决农户后顾之忧，在周宁县农业农村局牵线搭桥下，福建省周宁有鲤投资有限公司与该县部分合作社签订销售合同，以未来的市场收购价对合作社的马铃薯进行收购，为马铃薯销售上了道“保险”。</p>
 <p>□ 本报记者陈容通讯员郑文敏</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327737157>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)