---
layout: post
title: "中泰通信行业周报：复工复产预期下 通信板块哪些领域值得关注？"
date: 2022-04-18 08:25:37 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本周沪深300 下跌0.99%，创业板下跌4.26% ，其中通信板块下跌5.42%，板块价格表现弱于大盘；通信(中信)指数的126 支成分股本周内换手率为1.23%；同期沪深300 成份股换手率为0.45%，板块整体活跃程度强于大盘。</p>
 <p>通信板块个股方面，本周涨幅居前五的公司分别是：国美通讯(27.66%)、*ST 新海(15.42%)、大唐电信(10.94%)、天邑股份(5.46%)、共进股份(3.93%)；跌幅居前五的公司分别是：深南股份(-21.36%)、佳创视讯(-20.23%)、移为通信(-18.34%)、恒宝股份(-18.33%)、意华股份(-16.59%)。</p>
 <p>上海多措并举推动复工复产，汽车智能化与物联网板块情绪有望修复。3 月以来广东、吉林、上海等地相继爆发疫情，三地均为我国汽车产业集群中心，21 年汽车产量合计占比32.58%。根据公开报道，一汽、华晨宝马、特斯拉、上汽大众等整车厂及博世、安波福等汽车零部件厂商疫情地及周边地区工厂相继停产，宁德时代亦因为当地防疫管控措施升级采取网格化管理措施。3 月中下旬上海整车货车物流指数单日同比跌幅均值超过48%，零部件供应风险提升，蔚来、长城坦克及三菱、本田等日系车企全系或部分车型相继减产停产。近期中央及地方出台一系列政策推动复工复产，国务院要求全力畅通交通运输通道，4 月15 日工信部设立保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666 家重点企业复工复产。4 月16 日，上海经信委发布复工复产疫情防控指引。4 月18 日上汽集团将开始启动复工复产压力测试，同时会带动一些核心零部件工厂进入压力测试。一汽、蔚来、博世等车企及零部件厂商通过闭环生产等方式积极推进生产恢复。市场表现来看，受疫情影响汽车连接器、控制器、物联网模组核心标的，从近期高点下跌幅度普遍在30%-50%，估值处于历史低位，部分公司在疫情影响Q1 预告仍实现较高的增长，随着复工复产有序推进，疫情对产业链供应影响有望缓解，物流恢复后整车厂短期或将增加供应链补库存采购，板块情绪有望迎来修复，智能化创新+国产化将持续推进产业链中期成长，建议逢低布局汽车连接器、控制器及物联网模组核心标的。</p>
 <p>新能源汽车3 月渗透率创新高，汽车智能化中期成长潜力大。根据中汽协数据，受疫情影响，22 年3 月汽车产销分别为224.1/223.4 万辆，环比分别+23.4%/+28.4%，同比分别-9.1%/-11.7%，自主品牌市占率48.5%。新能源汽车产销分别为46.5 万辆和48.4 万辆，同比均增长约1.1 倍，实现逆势增长，单季度渗透率达25.73%，环比提升3.96pct，创历史新高。22Q1 新能源汽车产销量分别为129.3 万辆和125.7 万辆，同比均增长约1。</p>
 <p>4 倍，一季度渗透率22.74%，同比提高12.35pct.比亚迪以10.32 万辆和28.27 万辆销量领跑3 月及Q1 新能源市场，造车新势力小鹏、理想、哪吒等均实现单月及季度同比增长。智能化成为新能源汽车竞争下半场，近日召开的电动汽车百人会指出L2 级辅助驾驶技术应用加快，L3+自动驾驶在北京亦庄、无锡等特定场景和限定区域率先试用，中国将充分利用5G 领先技术和新基建推进车联网及车路协同发展。根据车云数据，目前具有L2 级和可OTA 功能的智能汽车渗透率不足18%，其中燃油车11.6%，新能源车40.4%，自主品牌在2 月新能源智能汽车销量前十品牌中占据80%，蔚来、小鹏、理想、零跑等6 家造车新势力上榜，在智能新能源车型前10 中，标配L2 级驾驶辅助系统车型占比70%，其中造车新势力占比超过50%，智能化布局快于传统车企，预计随着其市占率提高及传统品牌智能汽车放量，智能网联车渗透率持续提升。</p>
 <p>广东“十四五”能源规划出台，新增海风电装机17GW.广东省近日印发《广东省能源发展“十四五”规划》，提出大力发展海上风电，包括规模化开发海上风电，推动项目集中连片开发利用，打造粤东、粤西千万千瓦级海上风电基地。“十四五”时期新增海上风电装机容量约1700 万千瓦。双碳政策驱动下，各地出台十四五海风规划，山东总规划装机规模3500 万千瓦，重点推进渤中、半岛南500 万千瓦以上项目开工建设，建成并网200 万千瓦，争取760 万千瓦场址纳入国家深远海海上风电规划，浙江启动风光倍增工程，计划打造3 个以上百万千瓦级海上风电基地，新增海上风电装机455 万千瓦以上，“十四五”规划中新增风电全部指标集中于海上风电领域，江苏规划海上风电项目场址共28 个，规模909 万千瓦，广西规划“十四五”期间核准海上风电800 万千瓦以上，投产300 万千瓦，目前已有750 万千瓦海上风电项目获能源局批复，海南、福建同样出台相关规划支持海上风电产业，全国“十四五”海上风电规划总装机量超100GW，有力带动海缆需求增长。海缆行业壁垒较高，寡头竞争格局明确，持续看好国内龙头中天科技、东方电缆、亨通光电成长性。</p>
 <p>投资建议：关注车载连接器：瑞可达、意华股份、兴瑞科技、鼎通科技、合兴股份等；线束：沪光股份、永鼎股份等；汽车控制器：科博达、和而泰；物联网：移远通信、广和通、美格智能、闻泰科技等；海缆及工程服务：中天科技、东方电缆、亨通光电等；网络设备商：紫光股份(新华三)、星网锐捷、中兴通讯；电信运营商：中国移动、中国电信、中国联通；数据中心：宝信软件、科华数据、光环新网等； IDC 暖通设备：英维克、佳力图等；光器件：新易盛、天孚通信、光迅科技；军工通信与卫星应用：上海瀚讯、七一二、华测导航、中国卫通等。</p>
 <p>风险提示事件：疫情加剧风险、政策变化风险、市场竞争加剧风险、海外贸易争端、市场系统性风险等</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345821926>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)