---
layout: post
title: "一季度省市重点项目考核 同安拿下两个全市第一"
date: 2022-04-21 08:36:27 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>联合攻坚，同安征拆快马加鞭。(本组图/夏海滨摄) </p>
 <p>今年一季度，在全市省市重点项目土地房屋征收完成情况考核中，同安区高居首位；同时，同安区省市重点项目完成情况居全市榜首。图为洪塘B项目征拆现场。 </p>
 <p>本报记者张珺 </p>
 <p>通讯员郑素描纪晓彦 </p>
 <p>3373亩、80.6万平方米，这是同安区在今年一季度交出的土地和房屋征收成绩单。刚刚公布的1-3月省市重点项目推进情况通报显示，在全市省市重点项目土地房屋征收完成情况考核中，同安区高居首位；同时，同安区省市重点项目完成情况亦居全市榜首。 </p>
 <p>今年以来，同安区征拆工作始终以“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署为抓手，推行“全领域、全要素、全周期、全覆盖”的联合攻坚机制，一方面推动征拆工作取得显著成效，另一方面为重点项目建设加速推进奠定基础。 </p>
 <p>突出重点多项指标超序时进度 </p>
 <p>昨日上午，同安召开全区征拆工作调度会。记者从会上了解到，今年，同安区计划完成土地征收8300亩，房屋征收165万平方米。第一季度，同安区就分别完成了征拆工作年度计划的40.6%和48.8%，速度之快可见一斑，顺利实现了该区征拆工作的“开门红”。 </p>
 <p>今年1-3月，同安区共完成土地征收3373亩，房屋征收80.6万平方米；实现交地2408.8亩，房屋拆除77.8万平方米。其中，省市重点项目的征地工作量占了绝大部分的比例。一季度，同安区13个省市重点项目共完成土地征收2259.4亩，房屋征收67.4万平方米，征收量均居全市第一；实现交地2409亩，房屋拆除63万平方米，全区的征收量、交地量和拆除量均超序时进度。 </p>
 <p>“征拆工作围绕重点项目转，这在同安已经成为常态，确保重点项目如期推进也是我们推进征拆工作的落脚点。”同安区重大办相关负责人介绍，一季度，同安区的征地量、房屋征收量、交地量等都主要集中在洪塘B项目、厦门实验中学新校区工程、洪塘头北部东侧片区等省市重点项目上。 </p>
 <p>洪塘B项目的快速推进尤其令人关注——同安区仅用50天时间就实现了481栋住宅和29宗非住宅双双100%商谈签约，不到100天的时间里实现了住宅100%拆除，非住宅部分也计划在两天内全部拆完，创下全市一次性征地面积最大、一次性征收房屋面积最大、一次性搬迁企业最多的三大纪录。 </p>
 <p>健全机制凝聚征拆工作强大合力 </p>
 <p>征地拆迁是难啃的“硬骨头”，同安征拆跑出加速度的秘诀是什么？答案就在于机制。 </p>
 <p>“大项目好项目的机遇稍纵即逝，保障重点项目的落地建设，就是保障富美新同安的未来。”同安区相关负责人告诉记者，同安除了常设的几个征拆指挥部外，针对重大项目还专门成立同翔高新城洪塘南片区B项目征拆指挥部等专班指挥部，有效整合全区力量资源，统筹征拆要素保障，凝聚起征拆工作的强大合力，“几乎所有相关的职能部门都扑在一线”。 </p>
 <p>记者了解到，在同安新城和同翔高新城两大建设主阵地，同安区专门成立了由区主要领导挂帅上阵、区挂钩领导靠前指挥的洪塘南片区一期、二期项目征拆指挥部、同翔高新城洪塘南片区B项目征拆指挥部、西柯北片区征拆指挥部等三个临时的专班指挥架构，持续加大征地拆迁“盯”“督”“晒”力度，强指挥、重调度，有效破解征拆瓶颈问题，助力跑出了征拆“加速度”。 </p>
 <p>在取得成绩的同时，同安区还针对征拆工作中存在的薄弱环节，创新出台拆迁安置等5项工作机制。其中，快速审核机制，把决策部门、审核部门、一线经办人员集中到现场办公，对分户方案开展“预审核”模式，审核速度明显提高。统一的指挥调度、政策标准、操作模式也让当地群众吃下“定心丸”，形成示范带动效应。 </p>
 <p>为进一步促进该区征拆工作不断取得新成效，近期，同安区还将建立片区指挥部征拆“擂台赛”机制，定期集中点评片区指挥部征拆优秀案例，强化各指挥部“比学赶帮”氛围。 </p>
 <p>总结经验 </p>
 <p>助力半年征拆任务攻坚 </p>
 <p>“洪塘B项目时间紧、任务重，我们以‘时不我待、只争朝夕’的紧迫感，从商谈到签约到拆除，持续推动工作再提速、再提标、再提效，全面实现和谐征拆、安全征拆，创下了我市征拆史上的新纪录……” </p>
 <p>昨日上午的调度会上，洪塘镇代表就洪塘B项目征拆工作的快速推进做了总结经验交流，分享了鼓足气势、狠抓执行力，健全机制、形成攻坚合力做法。其中，坚持定期调度、坚持集中办公、坚持节点难点问题及时梳理、坚持综合施策贯穿始终、坚持资金拨付前置、坚持正反面宣传“六个坚持”是该项目快速取得成效的制胜法宝。 </p>
 <p>同安区相关负责人肯定了洪塘B项目征拆工作“步步为营”的攻坚态势，并提出第一季度“开门红”成绩的取得已经过去，接下来，同安区将在总结提炼洪塘B项目征拆工作成功经验的基础上，逐步形成可复制可推广经验模式，全区上下要继续提速增效，全面转入半年征拆任务攻坚，争取再创佳绩。 </p>
 <p>锚定目标不放松、坚持不懈抓落实。下一步，同安区将紧盯任务，全力推动重大片区、重点工程的征拆工作，启动闽南果蔬批发市场及周边地块前期工作，统筹推进祥平地铁社区、轨道平衡用地收储和交地工作，以及厦门轨道交通6号线、同安进出岛通道、国道324复线二期完善工程等基础设施配套工程的征拆工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350702170>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)