---
layout: post
title: "俄乌危机发酵超预判 资产走势令人大跌眼镜"
date: 2022-02-28 07:34:26 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>俄乌危机持续影响全球资产，市场经历最初的大跌后，股票快速反弹，美股近一周收涨近1%，黄金收跌、油价接触高点后出现回撤。</p>
 <p>油价会否继续飙涨，美联储是否放缓加息，市场会走向何方？危机的演变正不断促使机构及市场调整预期。</p>
 <p>油价大涨后</p>
 <p>出现回撤</p>
 <p>市场原本担忧，若俄罗斯原油供应中断或西方国家限制俄罗斯出口，油价随即飙升。正当俄乌局势演变成一场全面危机，投资者准备迎接全球风险资产的大幅抛售时，市场却突然企稳，油价从高点回撤。</p>
 <p>今年4月到期布油一度冲破105美元，创下2014年来新高。不过，随后两个交易日，包括股票等风险资产止跌回升、黄金等安全资产及原油出现回撤。</p>
 <p>背后的重要原因是，在俄罗斯对乌克兰采取地面行动后，美国总统拜登明确表示，现在不会，将来也不会在乌克兰与俄罗斯交战，也不准备禁止俄罗斯的石油结算。</p>
 <p>目前，对外制裁措施包括：加大对俄罗斯银行和商人进行制裁及冻结资产，阻止其在国外的筹资活动，冻结一条通往德国的110亿美元天然气管道项目，以及限制俄罗斯取得半导体等高科技产品。但俄罗斯央行以及3家商业银行均不屑一顾，表示已准备好措施维稳并保护其客户利益。</p>
 <p>现在全球关注的焦点是，对俄罗斯的制裁会如何扩大，以及对油价为代表的大宗商品价格走势及全球经济的影响。</p>
 <p>拜登明确表示，不会为了惩罚普京而牺牲本国经济。他表示，对货币结算的限制将不包括能源支付，这是俄罗斯的一个重要收入来源。禁止此类销售可能会扰乱全球能源市场，造成欧洲能源短缺。他还表示，美国的石油和天然气公司不应该利用冲突借机提价，条件允许的情况下释放更多的石油储备。这番表态止住了油价飙涨。</p>
 <p>目前，俄罗斯是全球第二大石油出口国，出口额仅次于沙特阿拉伯，其买家不仅包括瑞典、法国等欧洲国家，甚至包括美国。</p>
 <p>美通胀自顾不暇</p>
 <p>外界一般认为，将俄罗斯剔除出环球银行金融电信协会(SWIFT)是制裁中最有杀伤力的一招，这就意味终止俄方的美元石油结算渠道。当地时间2月26日，美国与欧盟、英国和加拿大发表共同声明，宣布禁止俄罗斯使用环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)国际结算系统。</p>
 <p>今年1月，美国通胀水平已经达到了7.5%，创下40年来新高，而包括石油等大宗商品价格在通胀数据中占主要构成。飙升的油价将会直接推高美国现有通胀。</p>
 <p>根据高盛的数据，石油价格每上涨10美元，将使美国核心通胀率提高3.5%，总体通胀率提高20个BP。</p>
 <p>此外，俄罗斯也是全球最主要的大宗商品输出国之一，俄乌两国是全球小麦和玉米的主要供应方。数据显示，乌克兰和俄罗斯加起来占全球小麦贸易的四分之一以上，玉米的五分之一。俄罗斯还是全球各种化肥的低成本出口国，若其农产品及化肥出口中断，会促使全球农产品成本上升，进一步推高通胀。</p>
 <p>有一些商品唱多者认为，原油还会持续走高。高盛大宗商品主管杰夫·柯里表示，制裁的不确定性正在创造潜在的供应冲击。柯里表示，即使没有石油方面的直接制裁，原油价格也有可能升至每桶125美元。</p>
 <p>但也有机构认为，影响并没有那么大。瑞银财富管理指出，俄罗斯和乌克兰仅占全球GDP的2%，若不限制购买俄罗斯能源，其影响也可能有限。</p>
 <p>美联储是否会放缓加息</p>
 <p>机构与市场解读不一</p>
 <p>市场进入“猜谜语”环节，即猜测美联储究竟在今年会怎么行动，从而进一步影响全球资金流动。</p>
 <p>地缘政治冲突造成全球经济出现衰退风险时，各国央行一般会对收紧银根持谨慎态度，甚至扭转预期适度放松。目前，美联储加息节奏会否放缓，正越来越不确定。</p>
 <p>不少机构仍认为，美联储将保持加息节奏。德银认为，与欧洲相比，美国是受危机直接负面增长影响最小的经济体，美联储的最终结论可能更倾向于鹰派。瑞银预计将在3月加息，并认为美央行不会将危机视为长期事件。</p>
 <p>但市场的解读不尽相同，以科技股为主的纳斯达克在连跌3日近5%后，后两个交易日又快速拉升收平，资本下注美联储不会快速收水，交易员正在重新评估当前环境下公司估值。</p>
 <p>随着资金快速回流美国，热钱正重新涌向打击最严重的科技行业，尤其资产负债表稳定、基本面强劲的公司，如特斯拉、亚马逊等个股近两日反弹力度都在6%以上。</p>
 <p>高盛看来，无论风险事件如何迷雾重重，美联储既定的方向不会受到影响。高盛首席经济学家哈祖斯分析认为，这场冲突对美国经济的任何直接影响都是有限的，因为美国与俄罗斯和乌克兰的贸易联系薄弱，能源价格受影响的程度可能远低于欧洲。但哈祖斯也指出，目前的地缘政治风险还在持续，企业面临的不确定性增加，会进一步拖累美国经济增长。</p>
 <p>历史显示，过去的地缘政治风险事件之后，美国银根很少出现有实质性的紧缩。美国北方信托经济学家坦嫩鲍姆指出，更广泛的冲突会引发对货币政策前景的大规模重新评估，还有经济学家预测，危机事件会把欧洲及美国经济，转移到“战时状态”，导致商品短缺，并进一步加大通胀压力。</p>
 <p>市场对后续趋势仍然有较大不确定性担忧。美国主动投资经理人协会一项调查显示，基金经理的包括所有多头和空头的风险暴露在近两周内减少了三分之一，相关敞口降至44% ，为2020年初以来的低位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290533223>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)