---
layout: post
title: "连夜开车到浦东 再战8天！金融白领睡在办公室：公司洗漱用品、零食都准备好了"
date: 2022-03-29 07:49:50 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月28日，周一，A股正常开市交易，主板和科创板交易平稳运行。而就在前一晚，上海宣布启动全市新一轮核酸筛查工作，以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。浦东新区于3月28日5时至4月1日5时全区范围实施严格封控管理4天。</p><p>位于浦东的陆家嘴集聚了数千家中外金融机构，以及众多国家级要素市场和金融基础设施。记者了解到，为了保证新一周金融市场稳定运行，在27日上述通知发布后，众多金融从业者成为深夜赶赴工作岗位的“逆行者”。由于此次浦东浦西轮流管控，这意味着部分员工一旦进入公司，至少要坚持8天8夜的封闭生活。</p><p>事实上，不少金融机构的员工已经在公司驻扎了多日，他们所在岗位往往有其特殊性。而历经两年疫情，大部分金融机构在增强自身科技硬实力的同时，远程业务支持系统也在持续完善。在当下防疫关键阶段，线上线下办公方案双管齐下，最大程度保障了金融服务正常运转。</p><p><strong>金融基础设施稳定运行</strong></p><p>上交所相关人士对《每日经济新闻》记者表示：“此次上海疫情发生以来，上交所严格执行上海市关于疫情防控的相关要求，同时根据疫情变化，动态调整所内疫情防控管理措施，对于交易业务及技术系统运行等关键岗位启动最小运行团队封闭办公。根据疫情防控要求，上周上交所已启动全所最小运行单元驻所办公，确保交易安全，其余人员居家远程办公，最大限度减少人员流动和聚集。目前，上交所日常业务正常进行，交易安排稳定有序。”</p><p>3月27日晚间，上交所还发布了30条措施以应对疫情影响、保障市场运行，包括通过视频会议等方式，确保科创板上市委审议会议按照既定程序正常推进；提供“云上市”服务；支持线上召开股东大会等。</p><p>“为了保障资本市场正常运转，我们员工只要所在小区没封闭，就要来公司上班，最好也住在公司，以防在家突然被隔离。”某金融基础设施机构的工作人员告诉《每日经济新闻》记者，27日晚间上海发布疫情防控相关通知后，“我们有些家在浦西的同事连夜开车到公司，因为4月1日3时起对浦西地区实施封控，所以他们可能要在公司直到4月5日解封。至于后面是否还要继续住在公司需到时视疫情防控情况再定，目前还不清楚。”</p><p>“我从上上周五(3月18日)起就住在了公司，期间避开小区封控时段回了两趟家，拿了换洗衣服，隔天就回到公司。”上述员工告诉每经记者，其所在公司食堂供应充足，也有洗澡的地方，“洗漱用品、口罩、零食等，公司都准备好了，物资保障充足。”</p><p><strong>多家金融机构开启应急预案</strong></p><p>除了金融基础设施正常运转，许多金融机构也迅速启动应急预案，保障各项业务平稳推进。</p><p>“其实一些交易员之前已经在公司驻扎四五天了。”一位保险公司交易运营岗人士表示，与保险机构的其他岗位相比，交易运营岗有其特殊性，“在交易时间内，有一个交易员在岗，能够保障交易平稳有序进行。叠加最近行情变化比较大，有人在交易室留守，交易速度、效率是能够得到保障的。这是对客户投资的保障，也能让客户放心。”</p><p>“经历两年疫情，公司已经基本实现所有交易运营业务均能线上远程支持，包括各类交易业务、资金清算交割、交易数据处理、TA数据处理、估值核算操作等。”一位平安养老险人士对记者表示，这次针对上海分区封控，公司再次检测了远程系统的安全性、时效性。此外，IT部门全员保持待命，随时对交易系统各类业务问题进行排查维护解决，保障系统7×24小时安全稳定运行，从而确保投资、交易、运营的安全运行。</p><p>上述养老险公司还表示，年金投资业务条线全员在公司整体远程办公状态下坚守岗位，确保投资组合正常服务，能够迅速响应受托人、委托人、代理人各类需求。公司从2020年疫情初发时，就已经准备了业务远程运作预案。当前公司交易核算平台实现全部业务的远程支持，投资经理均能实现远程下单、坚守岗位。</p><p>对于保险机构大部分岗位而言，已经全面开启“云办公”模式。一位保险公司内部员工表示：“目前基本上大家都处于居家办公状态，日常利用总部搭建的线上服务体系，指导客户通过线上申请业务办理，充分做到契约、保全、理赔服务不停歇。”</p><p>据交行金融市场部总经理乔宏军介绍，该行自3月14日即启动多中心、AB岗疫情应急交易模式，确保7×24小时全球金融市场业务安全、平稳、有序运行。“3月27日，上海最新防疫政策发布后，交行金融市场部连夜组织领导干部、党员和业务骨干近30人组成突击队，于当晚24:00前进入浦东办公场所开展封闭式驻场办公。”</p><p>记者了解到，作为银行间债券市场重要做市商和“债券通”首批做市机构，交行在特殊时期坚持对“债券通”客户提供做市报价，在疫情期间为保持债券市场流动性发挥了积极作用。3月当月交行现券交易量达3694亿元，“债券通”业务交易量达655亿元，同比增长85%，确保境外投资者各类债券交易需求不受疫情影响。</p><p>另据记者从浦发银行了解，该行摸排了辖内浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，保证未来4天的业务处理不中断。同时，为配合疫情防控工作，对浦西网点以“最小化”原则安排营业及人员排班，确保必要金融服务持续稳定供给。</p><p>对于各类中后台操作，浦发银行也在第一时间采取最新应急预案，安排印章专管人员与备用场地无缝衔接，确保用印工作无延迟、无中断、无纰漏；安保人员与库管人员留守保障现金库房，保障营业网点现金稳定供应。为加强核心机房的运维，该行科技工作人员主动进驻被封控区域对网络、前台、系统、办公等各方面提供现场技术支持。</p><p>而上海信托相关人士表示，为应对办公楼宇被封闭的情况，公司还紧急采购了躺椅、棉被、洗漱用品和储备食材，制定了大楼封闭状态下的物业、餐厅人员配置方案，确保能满足现场保障人员在大楼封闭期间的工作生活需求。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203282324932016.html">连夜赶往公司！金融人成为昨夜浦东最美逆行者 女基金经理：“再战八天”</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325611170>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)