---
layout: post
title: "为了大江焕新颜——推动长江经济带发展座谈会召开6年间"
date: 2022-01-05 21:18:21 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>长江，中国第一大河流。</p>
 <p>经过几十年大开发大建设，化工企业围江、轮船肆意排放、码头砂石堆积……中华民族母亲河“病了，病得不轻了”。</p>
 <p>“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”2016年1月5日，长江上游，重庆，习近平总书记召开推动长江经济带发展座谈会，提出走生态优先、绿色发展之路。</p>
 <p>2018年4月26日和2020年11月14日，在中游的武汉和下游的南京，习近平总书记主持召开两次座谈会，为长江经济带高质量发展把脉定向。</p>
 <p>为了大江焕新颜。6年来，各有关部门和沿江省市全面贯彻新发展理念，推动长江生态环境保护取得了阶段性成效，持续扎实推进长江经济带高质量发展。</p>
 <p><strong>复绿还清，以“压倒性位置”促“转折性变化”</strong></p>
 <p>76.6万余只——2022年新年伊始，鄱阳湖野外监测统计到的最新水鸟数量令人欣喜。这个数字，创下有监测记录以来的新高。</p>
 <p>不只是“访客”更多了，种类也更加丰富了。就在最近，这个全国最大淡水湖首次迎来常见于海岸岛屿等地的细嘴鸥“造访”。</p>
 <p>“鸟类是环境优劣的‘生态试纸’。”江西省科学院研究员戴年华说，鄱阳湖全面实施10年禁渔，对滨湖农田开展生态补偿，扩大和改善了鸟类的栖息环境。</p>
 <p>修复万里长江，鄱阳湖是个缩影。6年来，从巴山蜀水到江南水乡，沿江省市把修复长江生态环境切实摆在了压倒性位置。</p>
 <p>解决问题，要抓主要矛盾，抓矛盾的主要方面。长江生态环境的问题，表现在水里，根子更多是在岸上。城镇污水垃圾污染、化工污染、农业面源污染、船舶污染和尾矿库污染，是造成长江经济带水污染的主要方面，必须牢牢抓住治污“牛鼻子”。</p>
 <p>——新建和改造管网，长江经济带城市集中式污水垃圾处理设施已基本实现全覆盖；</p>
 <p>——破解“化工围江”，推动化工企业“关改搬转”超过9600家，1064个省级及以上工业园区全部建成污水集中处理设施；</p>
 <p>——推进化肥农药减量增效，畜禽粪污综合利用率达78.1%；</p>
 <p>——加强船舶污水垃圾收集转运处置，支持5000多艘船舶实施受电设施改造；</p>
 <p>——“一库一策”实施污染防治，长江干流岸线三公里及主要支流岸线一公里停用超过三年的尾矿库基本完成闭库。</p>
 <p>人不负江河，江河定不负人。6年来，长江经济带生态环境保护发生转折性变化。2021年前三季度，长江经济带优良水质比例达到90.6%，同比上升1.8个百分点，比2016年上升23.6个百分点；劣V类水质比例为0.4%，同比下降0.3个百分点，比2016年下降6个百分点。</p>
 <p>2021年1月1日零时，长江流域重点水域10年禁渔全面启动，慢慢地，长江江豚等旗舰物种又“回家”了。</p>
 <p>与此同时，2021年，长江两岸造林绿化持续推进，完成营造林1786.6万亩、石漠化综合治理391.5万亩、水土流失治理574.7万亩。从高空俯瞰，一条长江“绿带”愈加明显。</p>
 <p><strong>腾笼换鸟，在保护中求得更好发展</strong></p>
 <p>2021年12月4日，湖北宜昌，宁德时代邦普一体化新能源产业项目在高新区白洋工业园开工。</p>
 <p>宜昌多磷矿。曾经，磷化工业在这座长江咽喉城市勃然而兴。破解“化工围江”，必须“关改搬转”，壮士断腕的背后，其实也蕴藏着脱胎换骨的机遇。</p>
 <p>宜昌市委常委、常务副市长汪元程说，邦普项目落地，让宜昌在新能源赛道上找到一条产业之路，把不动的磷矿变成“流动的汽车”，实现产业链整体蝶变跃升，提高了科创实力和城市能级。</p>
 <p>截至2021年10月底，宜昌市累计完成124家化工企业的搬迁改造工作，“关改搬转”阶段性攻坚任务基本完成。全市精细化工占化工产业比重由整治前的18.6%提高到36.2%以上；化工产业利润、税收连续两年实现10%以上增长。</p>
 <p>忍得住壮士断腕的苦，才能品得到浴火重生的甜。</p>
 <p>“积极稳妥腾退化解旧动能，为新动能发展创造条件、留出空间，实现腾笼换鸟、凤凰涅槃。鸟得舍得换。原来的鸟飞了，笼子腾空了却没有新动能进来，不行；眼神不对，换进来的鸟对生态整治有弊无利，也不行。”习近平总书记的精妙论述，为长江经济带高质量发展指明方向。</p>
 <p>在重庆，以智能产业为核心的新兴产业加速发展，与此同时，以果园港为基点，长江黄金水道、中欧班列(渝新欧)、西部陆海新通道、“渝满俄”班列等国际物流通道无缝贯通；</p>
 <p>在浙江丽水、江西抚州，地方政府积极开展生态产品价值实现机制试点，探索生态优先、绿色发展新路子。</p>
 <p>2021年前三季度，沿江11省市地区生产总值达到38.26万亿元，同比增长10.6%，经济总量占全国的46.7%，同比提高0.1个百分点。</p>
 <p>6年的实践表明，生态保护和经济发展并非矛盾对立，而是辩证统一。共抓大保护不但没有拖累沿江省市发展速度，还有力提升了长江经济带对全国高质量发展的支撑带动作用。</p>
 <p><strong>久久为功，持续打造引领高质量发展生力军</strong></p>
 <p>一条长江经济带，形似舞动的巨龙，串联起中国的东中西部。</p>
 <p>“要坚持全国一盘棋思想，在全国发展大局中明确自我发展定位，探索有利于推进畅通国内大循环的有效途径。”习近平总书记强调。</p>
 <p>6年来，长江经济带加速推进陆海联动、东西互济，日益成为畅通国内大循环和国内国际双循环的主动脉。</p>
 <p>“黄金水道”更畅通。推动长江内河高等级航道建设，长江干线武汉至安庆6米水深航道整治工程已投入试运行，万吨级船舶可直达武汉。</p>
 <p>高速公路建设再提速。棋盘洲长江大桥、赤壁长江大桥、G7611都香高速都匀至安顺段等重点项目建成通车，国家高速公路待贯通路段建设有力推进。</p>
 <p>“织密”航空网。成都天府及芜湖宣州、荆州、郴州机场建成投运，航空运输多点支撑更加有力。</p>
 <p>“硬联通”的同时，“软交融”也在持续推进。</p>
 <p>下游，长三角一体化“龙头”昂扬，沪苏浙皖三省一市干事“一条心”、谋事“一盘棋”，正加速形成区域一体化发展新格局；</p>
 <p>中游，高质量发展“龙身”腾飞，战略性新兴产业集群和先进制造业集群稳步发展；</p>
 <p>上游，成渝地区双城经济圈“龙尾”舞动，滇中、黔中两个省内城市群日臻成熟，内陆腹地渐成开放高地。</p>
 <p>万里长江，上下游、左右岸、干支流，一幅高质量发展的美丽新图景逐渐铺展。</p>
 <p>2022年元旦假期最后一天，一条新闻备受关注——长江国家文化公园建设正式启动。</p>
 <p>长江经济带，不仅是“经济带”，也是“文化带”。建设长江国家文化公园，充分激活长江丰富的历史文化资源，系统阐发长江文化的精神内涵，深入挖掘长江文化的时代价值，将进一步提升中华文化标识的传播度和影响力，向世界呈现绚烂多彩的中华文明。</p>
 <p>推动长江经济带高质量发展，要保持历史耐心和战略定力，牢牢把握住共抓大保护、不搞大开发的战略导向。一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，一江清水定能绵延后世、惠泽人民。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237457482>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)