---
layout: post
title: "完善顶层设计 加快氢能储能产业发展"
date: 2022-03-11 08:08:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>新发展催生新产业，新产业造就新机遇。包括氢能、储能在内的新能源产业发展成为今年两会期间的热门话题之一。多位代表委员及专家建言，完善氢能、储能产业发展顶层设计，推动有效实施，推进产业发展驶上“快车道”。</p><p><strong>储能产业发展迎来新机遇</strong></p><p>在“双碳”目标引领下，储能产业迎来历史性发展机遇。业内人士透露，《“十四五”新型储能发展实施方案》已印发。业界预期，今后几年，新型储能将由商业化初期逐渐步入规模化发展阶段，逐步具备大规模商业化应用条件，万亿元储能产业有望照进现实。有机构统计，目前全国已有超过20个省区市明确了新型储能发展目标。</p><p>全国人大代表、天能集团董事长张天任建议，加快推进制定新型储能系统安全规范，鼓励发展多种技术路线的储能电池。全国政协委员、宁德时代董事长曾毓群建议，破除制约市场竞争的各类障碍和隐性壁垒，参照抽水蓄能，建立适应新型储能特点的容量电价政策，形成稳定合理的收益空间，构建公平竞争的市场发展环境，促进各类储能的健康发展。</p><p>在技术突破方面，全国人大代表、中国工程院院士潘复生建议，加大对颠覆性、前沿性新一代储能材料与装备技术的开发投入，特别是要高度重视具有战略意义的镁储能材料的开发应用。</p><p><strong>氢能产业驶入“快车道”</strong></p><p>氢能产业发展热潮同样势不可挡。日前公布的《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》提出，到2025年，建成60座加氢站，推广燃料电池汽车5000辆，氢能产业总产值达1000亿元，打造10个以上氢能应用示范项目。</p><p>粗略统计，目前已有30余个省区市在其“十四五”规划中提及氢能发展，50多个城市出台了地方氢能产业发展专项规划。根据各地规划目标，到2025年全国将建成加氢站超1000座，推广氢燃料车5.5万辆。</p><p>全国政协委员、中国石化董事长马永生表示，应加强氢能产业顶层设计、关键核心技术攻关，加快制定标准体系，加大产业政策扶持力度。</p><p>“国家应尽快制定出台氢能产业发展规划。”张天任建议，加快完善顶层设计，引导产业健康发展。进一步拓宽氢燃料电池示范应用的领域、行业和区域，提高工业副产氢利用率，多渠道拓宽氢源，以更大的力度鼓励企业开展技术创新。</p><p>立足产业发展趋势，结合推动区域经济发展的考量，全国人大代表、宝泰隆董事长焦云建议，对氢燃料汽车特别是作为生产资料的重卡、物流运输车等在东北地区推广给予特别补贴，以推动当地产业发展；建议对东北地区建设加氢站给予特别补贴，助推东北地区氢能源基础设施加速完善。</p><p>“在碳达峰碳中和战略驱动下，我国氢能开发和应用将驶入发展快车道。”北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清说，氢能应用范围不断扩大，市场容量不断增加。</p><p>目前，一批上市公司在加速布局氢能、储能板块。“预计三到五年内，千亿元规模以上的资本将投向氢能和储能领域。”宋向清建议，加速推动氢能产业化、规模化、品牌化、标准化进程，尽快出台国家氢能产业发展规划、国家氢能行业标准，建立国家氢能产业发展基金，加快加氢站布局，扶持一批自主知识产权领先的氢能产业龙头企业，支持氢能企业上市融资。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305357392>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)