---
layout: post
title: "天风海外：中国科技互联网风险偏好和估值望温和修复（附股）"
date: 2022-01-21 07:56:10 +0800
categories: fengyanhaiwai
tags: 风研海外新闻
---
<p><strong>事件：</strong></p><p>国家发改委等九部委发文《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，聚焦平台经济领域中面临的突出问题，重点内容包括：</p><p><strong>1)坚持发展和规范并重。</strong></p><p>一方面，明确规则，划清底线，加强监管，规范秩序，着重完善平台经济治理体系。另一方面，<strong>支持和引导平台企业加大研发投入，夯实底层技术根基，改造提升传统产业，扶持中小企业创新，挖掘市场潜力，增加优质产品和服务供给。</strong></p><p><strong>2)加强和改进监管。</strong></p><p><strong>在完善规则制度方面，</strong>重点是围绕反垄断、不正当竞争、平台价格行为、数据安全和个人信息保护等社会关切问题，出台意见或管理办法。</p><p><strong>在明确监管重点方面</strong>，重点在<strong>反垄断和反不正当竞争、平台广告、平台商品品质/准入资格、税收、保证金</strong>等领域加强全链条监管执法。单独列示了加强<strong>金融监管，探索数据和算法安全</strong>监管。</p><p><strong>在提升监管能力方面，</strong>提出加强数字化监管支撑，加强和改进信用监管，充分发挥行业协会和平台等多方力量的作用。</p><p><strong>3)推动平台经济为高质量发展和高品质生活服务。</strong></p><p>在开放方面，重点是引导<strong>降低平台经济参与者经营成本(包括支付结算、平台佣金、流量支持等)</strong>，推动构建有序开放的平台生态，促进平台经济参与各方平等互利、合作共赢。</p><p>在创新方面，<strong>重点是引导平台企业在“硬科技”创新上增加投入，进一步提高国际竞争力，在模式创新上聚焦发挥数据要素价值、服务中小微企业。</strong></p><p>在赋能方面，重点是引导平台企业在<strong>赋能制造业转型升级、推动农业数字化转型、促进扩大内需</strong>等方面创造更大价值。</p><p><strong>支持企业技术和模式创新，提供完整监管框架，提升政策可预期性，后续工作重心或转向细则和落实</strong></p><p>我们认为，一方面，本次九部门文件<strong>肯定了平台经济总体发展态势是好的、作用是积极的</strong>，坚持发展与规范并重，<strong>支持和引导企业技术创新、模式创新，赋能经济转型发展，支持产品和服务开拓国际市场。</strong></p><p>另一方面，文件从全局的角度，对于平台经济面临的问题以及监管加强的思路，进行了汇总性陈述，<strong>为市场各方提供了理解、学习监管方向的整体框架</strong>。我们认为这将为市场<strong>提供可预期的政策环境，后续监管政策的可见性明显提升，同时或许也预示着后续工作的重心将转向配套细则和落实。</strong></p><p>此外，文件提及“<strong>加强监管行动、政策的统筹协调，充分听取各方意见，尤其是行政相对人意见，避免影响、中断平台企业正常经营活动，防范政策叠加导致非预期风险。</strong>”我们认为，对于平台企业也有较多积极意义。</p><p><strong>投资建议：</strong></p><p><strong>近期政府多次表态数字经济健康发展，稳定市场整体预期。本次文件提供完整的监管框架，提升政策可预见性。后续监管重心或转向配套细则制定和落实，本次文件也提出避免影响、中断平台企业正常经营活动，防范政策叠加导致非预期风险。我们认为，这将共同推动市场对政策预期的不确定性下降，受压制的市场风险偏好和估值有望温和修复。</strong></p><p><strong>从基本面来看，预计电商、广告行业短期1-2个季度受宏观环境影响增速有所放缓，22Q2开始，随着经济稳增长发力，政策影响明朗化，基数调整后，基本面增长有望逐季恢复。关注21Q4业绩兑现和22H1预期调整。</strong></p><p><strong>中国科技互联网估值纵向处于历史低位，横向比价优势显现，对于长线资金的吸引力逐步提升。近期港股通南向资金边际流入增强，中概互联网ETF申购持续活跃，资金面势头向好。建议关注腾讯、美团、拼多多、阿里巴巴、网易、京东、快手、哔哩哔哩、京东健康、涂鸦。</strong></p><p><strong>风险提示：</strong><strong>1、海外疫情控制不及预期；2、中美贸易摩擦；3、互联网监管趋严风险；4、流动性环境收紧超预期；5、海外市场竞争加剧。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：风研海外）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255766349>

[返回风研海外新闻](//finews.withounder.com/category/fengyanhaiwai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)