---
layout: post
title: "宏观大类周报：靴子落地后美债利率持续突破 市场进一步计价紧缩加速预期"
date: 2022-05-09 11:05:28 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>美联储加息靴子落地，但市场利率仍在走高。美联储5 月会议基本符合市场预期，一方面符合此前5、6、7 三次会议加息50bp 的预期，6 月开启缩表，3 个月内达到950 亿美元/月的规模，另一方面还暂时排除了加息75bp 的预期。会后当天迎来的美债利率的回落以及风险资产反弹。但后续10Y 美债利率再度上行至3.14%的高点，引发美股、欧股的再度调整。此外，美国4 月非农数据显示，4 月的非农平均时薪同比增长5.5%，略低于5.6%的前值，显示工资、通胀螺旋式上升的恶性循环暂未成立，并未对美联储施加更大的紧缩压力。美债利率走势显示市场对更强紧缩风险的担忧，短期需要继续关注美债利率的变化，关注5 月11 日美国CPI 月度数据。</p>
 <p>国内多部委密集发声稳经济。在国内防疫形势严峻、经济下行压力持续加大的情况下，近期中央政治局会议释放稳定预期的强烈信号，明确加大宏观政策调节力度，努力实现全年经济社会发展预期目标。会议之后，发改委、财政部、工信部、央行等多部委连日来密集发声，强调进一步增强工作主动性前瞻性，积极应对超预期变化，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，着力稳定宏观经济大盘。并且近期国内疫情有所改善，5月6 日国内共报告本土新增确诊病例345 例，新增无症状感染者4324 例，已经较此前的平台期明显下降，国内经济预期后续或边际改善。</p>
 <p>当前国内经济下行压力仍较大。二季度目前还是处于信心恢复，景气度筑底阶段，需求仍较为疲软，基建4 月专项债投放仅为1000 亿，远低于一季度的4500 亿/月，但基于政府“适度超前开展基础设施建设”的态度来看，预计5-6 月基建专项债会有较大增量，将对三季度经济提供长期、温和的托底效果。4 月地产拿地同比下滑超过50%，较3 月同比下滑超60%的窘境略有好转，但仍十分低迷，预计后续各地地产政策有望进一步放松。</p>
 <p>高频数据同样并不乐观，5 月5 日当周的铝、螺纹、热卷等工业品社会库存反季节性累库，显示假期期间施工仍低迷，旺季不旺延续。整体来看，二季度还是处于弱现实和强预期的博弈阶段。</p>
 <p>商品方面，在强预期、弱现实博弈下，仍需观察内需出现企稳并进一步改善的信号，我们近期对内需型工业品仍维持中性观点；原油链条商品则需要密切关注乌俄局势进程，以及警惕美国抛储、美伊核谈判达成带来的调整风险，结合乌俄局势陷入拉锯战的现状，原油及原油链条商品短期仍将维持高位震荡的局面；受乌俄局势影响，全球化肥价格持续走高，农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅，并且在干旱天气、全球通胀传导等因素的支撑下，棉花、白糖等软商品也值得关注；考虑到海外滞胀格局延续、地缘冲突风险延续、全球贵金属ETF 持仓仍处历史高位，我们仍旧维持贵金属逢低做多的观点。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>商品期货：农产品(棉花、白糖等)、贵金属谨慎偏多；外需型工业品(原油及其成本相关链条商品、新能源有色金属)、内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)中性；</p>
 <p>股指期货：中性。</p>
 <p>风险点：地缘政治风险；中国抑制商品过热；中美博弈风险上升；台海局势；伊核谈判。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372371263>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)