---
layout: post
title: "基础化工行业：化肥供给受限 海外化肥价格持续上行"
date: 2022-04-18 09:23:05 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>行业基础数据跟踪：4 月11 日~4 月15 日，SW 化工板块下跌4.34%，落后上证综合指数3.40 个百分点；化工子行业下跌较多，表现较好的有纯碱、维纶、日用化学产品、磷化工及磷酸盐、民爆用品、无机盐等板块，表现较差的有氟化工及制冷剂、钾肥、其他橡胶制品、氨纶、粘胶、聚氨酯、涂料油漆油墨制造、炭黑等板块。</p>
 <p>化肥供给受限，海外化肥价格持续上行。据塔斯社4 月10 日报道，受到欧盟对俄罗斯制裁的影响，欧盟重要化肥生产商—立陶宛Lifosa 公司已经停产，且即使能在5 月复工，化肥产能也将大幅下降。</p>
 <p>化工品价格环比下跌较多：在我们跟踪的231 个产品中，本周与上周比：51 种产品价格上涨，112 种产品价格平稳，68 种产品价格下跌，三类产品个数分别占到总产品个数的22%、48%和29%。化工品价格下跌较多。价格涨幅较大的产品包括：NYMEX 天然气、磷酸、硝酸、磷矿石、烧碱、原油。价格跌幅较大的产品包括：DMF、液氯、三氯乙烯、液化气(C4)、R134a、碳酸锂、TDI。</p>
 <p>重点子行业信息：煤化工产业链：尿素涨跌互现，DMF 偏弱震荡，甲醇宽幅下移，醋酸价格走低，乙二醇弱势运行；聚酯产业链：本周涤纶长丝降负涨价；氨纶：氨纶市场偏弱运行；粘胶：粘胶市场平稳履约；锦纶：锦纶切片价格反弹；MDI 产业链：聚合MDI 价格弱势下滑，纯MDI 价格弱势下滑；两碱：重质纯碱价格上涨；硅产业链：有机硅窄幅整理，金属硅整体下调；磷化工：磷矿石、黄磷价格上涨，海外磷肥价格上行；钾肥：海外价格持续上行；草铵膦：草铵膦现货紧张，价格上调；锂电材料：电解液、六氟磷酸锂、正极材料价格下跌；饲料添加剂：VA、VD3、叶酸、生物素价格下跌。</p>
 <p>关注标的：(1)行业龙头进军新方向、新蓝海：万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成、卫星化学、华峰化学及民营大炼化(荣盛石化、恒力石化、东方盛虹、恒逸石化等)；(2)自上而下聚焦碳中和：合成生物学(华恒生物、凯赛生物、新和成等)，锂电材料(磷化工：川发龙蟒、川恒股份等；氟化工：东岳集团等；以及华鲁恒升、万华化学等)，光伏材料(远兴能源、合盛硅业、三孚股份、联泓新科与东方盛虹)；(3)自下而上寻找强α：赛轮轮胎、扬农化工、合盛硅业、远兴能源、安利股份等；(4)上下结合寻找风口外的价值洼地：涤纶长丝行业的桐昆股份、新凤鸣，农药行业的扬农化工、润丰股份、联化科技、利尔化学、广信股份，定制加工行业的万润股份、联化科技，维生素行业的新和成、华恒生物等，存修复空间的奥福环保、瑞联新材、格林达等。</p>
 <p>风险提示：宏观层面：宏观经济下行，相关化工品的需求萎缩；行业层面：大宗原材料价格剧烈波动等；公司层面：公司盈利不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346000825>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)