---
layout: post
title: "20220509牛大复盘日记"
date: 2022-05-09 15:43:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>三大指数全天分化，上证指数震荡微涨，创业板指震荡下跌。盘面上，造纸板块全天强势，板块内近10股涨停。基建股集体走强，板块内个股掀涨停潮。医药相关板块午后走强。下跌方面，煤炭、银行等蓝筹板块全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超3600只个股上涨。市场短线情绪活跃，资金抱团高位股，浙江建投7连板，湖南发展9天8板，创业板股凯淳股份4连板。两市超150只个股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额6714亿，较上个交易日缩量884亿，成交量再创年内新低。板块方面，造纸、露营经济、建筑装饰、土壤修复等板块涨幅居前，机场航运、煤炭、汽车整车、银行等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.09%，深成指跌0.41%，创业板指跌0.75%。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>A</strong><strong>股今天走出窄幅整理行情。周末消息面比较平静，A股今天低开，但全天基本上围绕3000点附近小幅波动。两市有接近3700只个股红盘，涨停的超过150家，但股指也只能维持在红绿边缘徘徊，市场主要呈现着题材效应。</strong></p><p><strong>两市大幅缩量，游资活跃，机构观望不参与。在管理层的各种积极表态和措施之下，市场情绪已经明显好转，盘中没出现暴涨暴跌，不过短线资金主导的抢帽子的市场资金格局，是没有形成明显趋势性行情的。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>A</strong><strong>股纸业股大幅走高，其中青山纸业、博汇纸业等多只个股涨停。此前由于全球纸浆库存下降，全球顶尖的纸业生产商Suzano SA认为，供应短缺的风险可能会导致卫生纸等必需品价格的上涨。</strong></p><p><strong>房地产板块活跃，带动了装配式建筑、装饰园林、物业管理等相关板块走强。上午消息，苏州市进一步完善房地产政策，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。</strong></p><p><strong>房地产行业困境反转，自身走强也带动了相关行业。另外，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，也产生了题材催化作用，地下管网、水利建设等板块同步走强。固定资产投资今年是确定的发力方向，房地产、基建可以持续关注。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>地量显示市场人气很低迷，交投不活跃，不过大盘这个小阳说明市场情绪已经稳住了，跌幅榜非常干净。热点轮动较快，没有主力板块担当龙头的领涨效应，大盘也没出现有效的放量上攻。3000点之下大概率就是重要底部区域，但筑底还是个漫长的重新蓄势的过程，后续还得看蓝筹权重来搭台，不然题材难有持续的发挥空间。</strong></p><p><strong>继续关注基建、资源、高分红品种。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372723123>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)