---
layout: post
title: "推专营定位、走差异化竞争路线 北京银行全力推动普惠金融高质量发展"
date: 2022-05-20 00:01:40 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>近期，北京银行发布2021年年报及2022年一季报，过去一年，北京银行坚持以数字化转型统领“发展模式、业务结构、客户结构、运营能力、管理方式”五大转型，积极提升服务实体经济能力，实现了规模、效益、质量、品牌的均衡、稳健、高质量发展。数据显示，截至2021年末，北京银行总资产达3.06万亿元，成为首家总资产突破3万亿元的城商行，营业收入662.75亿元，实现归母净利润222.26亿元，被人民银行、银保监会纳入我国系统重要性银行，业绩和品牌都实现了新的提升。</p>
 <p>2022年一季度，北京银行延续良好发展势头，资产总额3.14万亿元，实现归母净利润73.53亿元，同比增长6.6%，盈利能力进一步提升。</p>
 <p>金融普惠包容，基业方可长青。在当前经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”的背景下，如何更好地为广大“三农”、城乡居民和中小企业纾困解难成为银行的必考题。身为根植于北京的城商行，北京银行多年来始终坚守初心，深耕普惠金融，支持小微企业成长，提升金融服务的“人民性”“普惠性”，为企业提供资金“储备粮”。年报数据显示，截至2021年末，北京银行普惠金融贷款余额超1260亿元，同比增长35.7%，增量增速均创近三年新高。</p>
 <p><strong>专营化定位助力企业发展驶入“快车道”</strong></p>
 <p>由于普惠金融具有小额、分散的特点，这就注定了银行需要采取一套区别于传统对公业务的经营管理模式，才能推动普惠金融业务的可持续发展。2021年，北京银行在做好专营化定位助力企业纾困的道路上走得更加坚定，新的优势正在逐步显现。</p>
 <p>在总行、分行层面，北京银行设立了普惠金融部，将普惠金融业务并作为转型升级的重要组成部分，实行单设机构、单列计划、单独管理、单项考评，持续完善普惠金融服务生态链条，加大小微企业信贷供给。</p>
 <p>结合小微企业发展成长的周期特点及需求，北京银行为初创期企业匹配小额信用贷、普惠贷、短贷宝等标准化信贷产品，降低初创企业融资门槛。针对成长期企业推出知识产权质押的“智权贷”、信用贷款“融信宝”等特色产品，提升信贷灵活性。面向成熟期企业定制银团并购、债券承销、资产证券化等综合化产品，形成涵盖企业初创期、成长期、成熟期整个发展周期、50余种产品的“小巨人”产品体系。</p>
 <p>疫情是对各行各业的一次大考，银企之间的“命运共同体”关系也更加稳固。2021年北京银行将服务中小企业市场定位与政府扶持政策有机结合，对交通运输、批发零售、文化娱乐、住宿餐饮等受疫情影响较严重的行业、企业给予政策倾斜，首贷支持小微企业超5100户，累计金额超520亿元；截至2021年末，共办理小微企业延期还本付息超4700笔、金额超270亿元。</p>
 <p>经过多年努力，北京银行普惠金融产品体系服务内涵不断延伸，不仅在支持中小微企业发展中起到了重要的示范作用，在践行社会责任方面也尽显担当。</p>
 <p><strong>特色化驱动提升普惠金融发展质效</strong></p>
 <p>对北京银行而言，全力打造差异化、特色化、精细化普惠金融品牌是实现普惠金融高质量发展的必然方向，同时也是区域银行结合自身优势与大型银行开展错位竞争的必然选择。</p>
 <p>依托北京作为国际科技创新中心的区位优势，北京银行积极打造科创金融服务特色。在推动科创金融业务过程中紧抓北交所成立机遇，与北交所、全国股转公司签订三方战略合作协议，聚焦“专精特新”企业，创新特色产品服务，推出专属信贷产品“专精特新领航贷”，制定专精特新、新三板挂牌及北交所上市企业专属金融服务方案，与人民银行营业管理部、市经信局联合打造“高精尖双益贷”。目前，北京银行共服务北京市77%的创业板、67%的科创板以及75%的北交所上市企业，70%的新三板创新层企业，超50%的“专精特新”企业。最新数据显示，截至2022年一季度末，北京银行科创金融贷款余额超1800亿元，户数超7800户。</p>
 <p>作为国内推出产品最早、支持项目最全的文化金融“排头兵”，北京银行在首都文化金融市场占有份额始终保持前列，聚焦文化行业自身的产业特性、行业特质及企业特点，针对性推出“创意贷”“运河帆影”金融产品体系，针对行业领军人才发布“文化英才贷”，为北京市文化园区及园区内企业量身定制“京彩文园”专属金融服务方案。截至2022年一季度末，北京银行文化金融贷款余额超700亿元，户数超3400户。</p>
 <p><strong>金融科技破解企业融资难题</strong></p>
 <p>疫情之下“非接触式”服务技术优势凸显，显著催化了银行数字化的发展趋势，经过探索和磨合，北京银已经形成了清晰的数字化转型战略和坚定的战略执行方案，金融科技与业务发展的有机融合渐入佳境，“数字京行”的美好蓝图正在加速变为现实。</p>
 <p>北京银行搭建普惠线上全流程平台体系，推出普惠金融专属App，打造普惠拓客平台，实现批量渠道对接、大数据筛选、名单客户推送。</p>
 <p>贷前，客户可通过普惠金融专属App、京行企业银行、微信小程序等渠道自助线上申请。贷中，通过大数据筛选并匹配对应产品，依托行内对公网贷平台实现模型审批和线上提款等业务操作。通过全流程线上操作，为客户提供7×24小时暖心服务，全面优化客户体验，大力提升普惠业务办理效率。</p>
 <p>特别是，4月26日北京银行积极探索运用知识产权大数据，创新科技企业评价标准，面向具有自主知识产权的科创企业，推出业内首个运用知识产权大数据进行自动化审批的线上信用贷款产品——“科企贷”，标志着北京银行科创金融线上化进程迈出了重要一步，对升级科创企业金融服务，践行国家创新驱动发展战略具有重要意义。截至目前，该行已累计通过“科企贷”产品为185户科创企业提供授信累计超过4亿元。</p>
 <p>普惠金融是一项长期复杂的系统性工程，在升级普惠金融服务的过程中，北京银行深化与监管部门合作，引用各类数据，设计推出普惠标准“打分卡”业务模式，实现标准化审贷，大大缩短审批时间，提升业务办理效率。截至2022年一季度末，北京银行对公“银税贷”已实现全行全部展业地区银税直连，累计为超3000家小微企业提供信贷支持超58亿元。</p>
 <p>同时，北京银行持续深化与政策性银行“转贷款”合作，打造“惠转贷”转贷款品牌，将政策性银行资金成本优势和北京银行渠道服务优势紧密结合，累计开展转贷款业务超过300亿元，服务小微客户8000余户。</p>
 <p>下一阶段，北京银行将继续坚决贯彻落实党中央、国务院、市委市政府、各级监管部门关于加大小微企业金融服务力度的政策要求，完善“敢贷愿贷”的体制机制，提升“能贷会贷”的专业能力，强化“特色金融”的差异模式，用专心专注的工匠精神不断强化普惠小微金融服务，用高质高效的金融服务持续优化普惠金融供给，与小微企业共同成长！</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385375066>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)