---
layout: post
title: "全国政协委员、北京首农食品集团知联会会长唐俊杰：建议加快制定仓单法 利于企业快速融资"
date: 2022-03-01 15:51:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>一年一度的全国“两会”即将召开，全国政协委员、北京首农食品集团知联会会长唐俊杰再次将目光聚集在了冷链行业的发展上：“广泛推广使用绿色、低碳、高效的氨制冷剂是推动冷链行业持续健康发展的关键环节，一直以来氨制冷剂都是冷链行业的主流选择。但近几年，氨制冷剂在我国冷链行业的应用受到了非理性限制，出现边缘化趋势。”唐俊杰表示。</p>
 <p>这并不是唐俊杰首次关注冷链行业的发展，早在2020年，唐俊杰就曾提交了相关提案，关注农产品的冷链物流建设，“冷链物流产业要在深入研究的基础上进行差异化定位，使产业发展既能立足自身，又能与周边地区协同联动，实现冷链物流基础设施连线成网，建成稳定高效的供应链，推动打造稳定的农产品供应链体系，促进三产融合发展。”唐俊杰对《证券日报》记者介绍道。</p>
 <p>在此次提交的《关于推动氨制冷剂在冷链行业安全应用的提案》里，唐俊杰建议，要健全完善制度，严格执行法规和标准规范。根据氨制冷安全应用的发展趋势，不断完善修订符合氨制冷新技术的法规和标准规范；为涉氨制冷企业规范化应用和监管部门规范化管理提供有力的支撑；禁止用其他行业标准规范对涉氨制冷企业进行监管。</p>
 <p>其次，要提高地方政府和监管部门的科学管理水平。要科学、客观地认识氨制冷剂，转变“谈氨色变”的观念；要依法依规对涉氨制冷企业的进行监管，推动行业安全健康发展；要准确界定监管责任，在氨制冷系统发生安全事故后，对监管部门规范履行安全生产监督职责的，应予减责、甚至免责。</p>
 <p>最后，要加大对氨制冷剂应用的支持力度。国家发展改革委和商务部要尽快出台政策，对新建或改建的涉氨制冷项目应优先立项，并加大比例给予补贴或专项奖励；生态环境部、应急管理部要监督地方政府立即停止一刀切的“氨改氟”的做法；各级政府要充分发挥冷链行业学会、协会等社团组织的作用，开展氨制冷安全应用的培训，提高从业人员的专业技能；要积极鼓励企业、高校和科研院所，在氨、二氧化碳等自然工质领域创新技术和安全应用方面，加大投入，积极探索。</p>
 <p>“当前，急需政府以‘有形之手’破解难题，推动氨制冷剂在冷链行业的安全应用，主动对接‘双碳目标’和人民群众对美好生活的需求。”唐俊杰对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>据悉，在今年“两会”期间，唐俊杰还提交了一份关于加快制定《中华人民共和国仓单法》的提案，对当前仓单融资的现状和困境进行了分析，“据估算，我国存货总量每年大约在100万亿元，这些存货大多可以‘仓单’形式存在，用于仓单质押融资，但是，目前年融资发生额仅为5万亿元。”唐俊杰介绍，鉴于这种现状，她建议，加快制定我国仓单法。</p>
 <p>“一是明确立法目的，通过制订《中华人民共和国仓单法》(以下简称《仓单法》)，有利于仓单质押融资的规范发展，有利于增加金融机构信心，达到见‘单’放款，有利于企业快速融资；二是明确制定主体，建议立足我国国情，借鉴国际立法经验的基础上，由中国人民银行、商务部牵头制定《仓单法》；三是明确具体内容，建议细化仓单法内容，为仓单出具人、金融机构、仓单持有人、仓单运营平台等各方开展仓单相关业务提供更加明确、可操作性强的规则。”唐俊杰说，“仓单法的内容应包括仓单适用范围、仓库的发牌和监督、持牌仓库管理；仓单出具人、仓单持有人、金融机构等仓单业务各方权利义务；仓单的转让和担保融资、法律责任等方面内容。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292905827>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)