---
layout: post
title: "医药生物行业周报：中药利好政策持续加码 产业链全面受益"
date: 2022-01-04 11:18:47 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>一周观点：政策进一步加码，2022 年看好中药创新药投资机会12 月30 日，国家医保局等联合发布了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，对中药板块形成全面利好。指导意见提高支持中药创新发展的政治站位，表明国家支持中医药传承创新发展的决心。根据指导意见，具备临床价值的传承和创新为发展主旋律，2020 年9 月28 日发布的中药新注册分类也强调传承与创新并重，守正是根基，创新谋发展的发展理念。从实际情况来看，新药获批有效遵循了重视临床价值、注重满足尚未满足的临床需求，2021 年截至目前，国家药监局共批准了12 个中药新药上市，成为近5 年来获批中药新药最多的一年，中药审评审批制度改革已初显成效，中药创新药获批上市已经明显加速。</p>
 <p>一周观点：品牌中药OTC 具备确定业绩增长以及估值优势政策方面，中药一直受到国家政策支持，且具备较高的价格维护能力。基本面方面，大部分品牌中药OTC 企业在过去几年保持收入10%-20%稳定增长，并且通过品类扩张、营销渠道改革等有望迎来第二增长曲线。业绩方面，2021 年较多品牌中药OTC 企业制定股权激励计划，业绩增长确定性大。估值方面，根据万得一致预期，截至2021 年12 月31 日，中药板块2022E PE 为27.3 倍，低于医药生物整体行业的29.7 倍，具备一定估值优势。整体来看，品牌中药OTC 行业受政策支持，具备确定业绩增长以及估值优势。</p>
 <p>《“十四五”医疗装备产业发展规划》出台，医疗器械板块全面受益12 月28 日，工业和信息化部等10 部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》(以下简称《规划》)。《规划》提出了“7556”的推进思路，即围绕7 个重点领域、部署5 项重点任务、实施5 个专项行动、采取6 项保障措施，推进医疗装备产业发展目标的实现。《规划》以更好满足人民日益增长的医疗卫生健康需求为出发点，聚焦临床需求和健康保障。首次提出医疗装备重点发展的7 个领域，涉及到疾病预防、诊断、治疗、健康促进、养老等各方面，并提出“5G+医疗健康”概念，以及居家社区、医养康养一体化等新的发展模式。同时考虑到重大传染病等突发事件的装备应急需求，明确发展医学救援装备。整体来看，《规划》的发布对医疗器械板块构成全面重大利好。</p>
 <p>推荐及受益标的</p>
 <p>推荐标的：羚锐制药、天士力、翔宇医疗、药石科技、皓元医药、普洛药业、义翘神州(以上排名不分先后)。</p>
 <p>受益标的：悦康药业、以岭药业、康缘药业、新天药业、中国中药、红日药业、固生堂、白云山、寿仙谷、云南白药、华润三九、迈瑞医疗、联影医疗、万东医疗、安图生物、万孚生物、微创机器人、鱼跃医疗、普门科技、微创医疗、乐普医疗、康德莱医械、心脉医疗、心玮医疗、康拓医疗。</p>
 <p>风险提示：行业黑天鹅事件、疫情恶化影响生产运营。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235050770>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)