---
layout: post
title: "天津港保税区笃定“智造”不动摇 科技创新添动能"
date: 2022-02-15 17:37:27 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>2月，东方风来满眼春，又是春潮涌动时。位于天津港保税区临港区域的海洋石油工程股份有限公司天津智能化制造基地已经呈现一片火热景象。作为国资委中央企业数字化转型示范基地和我国首个海洋油气装备制造“智能工厂”，天津智能化制造基地将打造成为以信息化管控系统为核心、以高端自动化设备为依托，可实现生产自动化、管理信息化、运营数字化的现代化智能制造工厂。目前，基地已进入全面试生产的关键时期。</p>
 <p>2021年，天津港保税区海工装备产值增长超40%，我国首个海洋油气装备“智能制造”项目顺利开工，这不仅是保税区海工装备产业蓬勃发展的体现，更是保税区笃定“制造业立市”“制造强区”不动摇，科技创新添动能的一个缩影。</p>
 <p><strong>激发内生动力自主创新实力更加雄厚</strong></p>
 <p>2021年，天津港保税区区域R&D投入5.96%；工业战略性新兴产业产值增长 17.6%、占比26.6%，其中新材料增长40%，新能源增长81.9%；高技术及现代新兴服务业收入增长41.1%，占营利性服务业收入比重达67.4%……一连串的高增长数据折射出保税区将科技创新置于经济社会发展核心地位，发展质量、效益、动力显著增强。</p>
 <p>在推进创新发展的过程中，保税区持续加大新动能引育力度。目前，保税区拥有13家国家级专精特新“小巨人”企业，22家天津市级专精特新“小巨人”企业，507家国家高新技术企业，597家国家科技型中小企业。区域累计聚集科大讯飞、新松机器人、华大基因、瑞普生物等超2000家创新型科技企业。不难看出，科技企业正成为推动保税区经济发展“新势能”。</p>
 <p><strong>持续优化营商环境让企业“如虎添翼”</strong></p>
 <p>基于动能的创新培育，新动能项目得以加速聚集。保税区充分发挥区位优势，围绕“1+3+4”现代产业体系，推动传统产业转型升级，加速发展战略性新兴产业。同时，精心谋划招商引资工作，吸引了一批成长性、高引领性、进口替代、“卡脖子”技术项目。</p>
 <p>5月确定落户、8月签约、10月开工……此前联想智能制造项目落地，展现出令人惊叹的“保税速度”。天津港保税区管委会相关负责人介绍，联想新项目从签署合作协议到启动建设，相关部门跨前一步，主动服务，为企业“量身”定制报件流程，按照 “拿地即开工”的工作标准，仅用不到两个月时间。现如今，“拿地即开工”在保税区已成新常态。</p>
 <p><strong>创新驱动产业链协同发展</strong></p>
 <p>中昌(天津)复合材料有限公司是一家从事研发与生产高性能纤维复合材料及产业用工业织物的高新技术企业，与北京航空航天大学、天津工业大学合作搭建产学研平台，取得了多项科技成果。日前，天津中昌在保税区投资2.7亿元建设的高端工业织物生产基地智能工厂项目已竣工，正在进行内部装修。</p>
 <p>天津中昌董事长刘明擘介绍，此前，我国民用飞机所需高性能纤维复合材料主要依赖国外进口，民用飞机材料国产化是未来长时期内的一项重大工程。天津中昌智能工厂的建成有助于尽快实现科技成果转化，最终实现民机复合材料地板的数字化、自动化、高品质、低成本制造，形成产学研用协同创新的机制。</p>
 <p>“借助于保税区航空产业板块的区位优势，我们将与区内航空企业进行合作，从而达到材料采购本土化，缩短运输周期，减小仓储压力，降低企业成本，共同促进天津航空产业的发展。”刘明擘说。</p>
 <p>2022年，天津港保税区继续坚持项目为王，强化高质量发展硬核支撑，围绕智能科技、生物制造、海洋经济、航空航天等领域谋篇布局，做好项目储备，聚焦产业链关键环节，加快集聚优质企业，建设国内领先高端装备制造产业基地。同时，制定制造业产业链高质量发展行动计划，出台高端制造业专项扶持政策，把战略势能转化为发展动能，以高质量项目夯实投资支撑，形成“技术创新-成果转化-产业应用-反哺创新”融通发展格局，为美丽“滨城”建设和天津市社会主义现代化大都市建设发展注入新动能。(津云新闻记者赵颖妍)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277319948>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)