---
layout: post
title: "早报|“十四五”新型储能发展规划即将出台 士兰微拟与大基金二期向士兰集科增资"
date: 2022-02-22 08:18:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：国知局表示，已有1.6万件元宇宙商标申请，严打蹭热点等恶意注册；立讯精密拟定增募资不超135亿元；高测股份发布业绩快报，2021年净利同比增长193.38%。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>产业人士：“十四五”新型储能发展规划将于近日出台</strong></p>
 <p>财联社记者从产业人士处获悉，“十四五”新型储能发展规划将于近日正式出台。据不完全统计，截至目前，已有超过20个省份明确了配套储能设备的规格要求，并明确规定配储比例与配置时长要求。多位业内人士预计，随着“十四五”风光装机容量的扩大，各地的储能保障政策将会进一步扩容，推动储能规模的扩张和行业发展。</p>
 <p><strong>国知局：已有1.6万件元宇宙商标申请严打蹭热点等恶意注册</strong></p>
 <p>国家知识产权局表示，截至目前，在商标数据库中约有1.6万余件“元宇宙”“METAVERSE”相关商标申请。国家知识产权局依据《商标法》及其有关条例规定，依法对“元宇宙”“METAVERSE”相关商标注册申请予以审查。国家知识产权局还特别指出，坚决反对、严厉打击“蹭热点”和不以使用为目的囤积等商标恶意注册行为。相关市场主体在申请注册商标时，应符合《商标法》有关规定，遵守诚实信用原则，不得损害社会公共利益、扰乱商标注册秩序。 </p>
 <p><strong>《元宇宙产业自律公约》：坚决抵制利用元宇宙进行资本炒作</strong></p>
 <p>中国移动通信联合会元宇宙产业委员会官网发布《元宇宙产业自律公约(拟一届一次全会通过)》提出，元宇宙业务应立足服务实体经济，坚决抵制利用元宇宙热点概念进行资本炒作，避免形成市场泡沫。此外，《公约》还提出，要强化主体责任，远离非法模式。抵制编造虚假元宇宙投资项目、发行元宇宙虚拟币等非法金融活动，远离打着元宇宙游戏等旗号的新型骗局，警惕虚拟房地产等新型标的的投机炒作风险，避免不良信息在元宇宙项目中传播。</p>
 <p><strong>国务院：十四五时期将更多慢性病用药纳入集中带量采购</strong></p>
 <p>国务院印发“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划，“十四五”时期，扩大老年人慢性病用药报销范围，将更多慢性病用药纳入集中带量采购，降低老年人用药负担。发挥中医药在老年病、慢性病防治等方面的优势和作用。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>士兰微：拟与大基金二期共同向士兰集科增资</strong></p>
 <p>士兰微公告，拟与大基金二期以货币方式共同出资8.85亿元认缴士兰集科新增注册资本8.27亿元。本次增资的主要目的是为了进一步增加士兰集科的资本充足率，加快推动12吋线的建设和运营。</p>
 <p><strong>立讯精密：拟定增募资不超135亿元</strong></p>
 <p>立讯精密公告，拟定增募资不超过135亿元，用于智能移动终端精密零组件产品生产线建设项目、新能源汽车高压连接系统产品生产线建设项目、半导体先进封装及测试产品生产线建设项目、智能汽车连接系统产品生产线建设项目等。</p>
 <p><strong>沃格光电：拟投建16.5亿元玻璃基材Mini/Micro LED基板生产项目</strong></p>
 <p>沃格光电公告，拟设立江西德虹显示技术有限公司投资新建“玻璃基材的Mini/Micro LED基板生产项目”，项目总投资金额预计为16.5亿元。</p>
 <p><strong>高测股份业绩快报：2021年净利同比增长193.38%</strong></p>
 <p>高测股份公布2021年度业绩快报公告，报告期内，公司实现营业收入15.67亿元，同比增长109.97%；实现净利润1.73亿元，同比增长193.38%。</p>
 <p><strong>中科星图业绩快报：2021年净利2.2亿元同比增49.06%</strong></p>
 <p>中科星图发布业绩快报，2021年营业收入为10.44亿元，同比增长48.57%；实现净利润2.20亿元，同比增长49.06%。小K注：Q3净利3789万元，据此计算，Q4净利1.65亿元，环比增长336%。</p>
 <p><strong>奥特维业绩快报：2021年归母净利增128.69%至3.55亿元</strong></p>
 <p>奥特维公布2021年度业绩快报公告，2021年度，公司实现营业收入20.479亿元，较上年同比增长79.04%；归母净利润3.55亿元，较上年同比增长128.69%。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>大脑中发现“数学神经元”</strong></p>
 <p>德国图宾根大学和波恩大学最近进行的一项研究表明，大脑中的神经元会在某些数学运算中受到特别激发，检测到的一些神经元仅在加法期间活跃，而其他神经元在减法期间活跃。这些神经元都“不关心”计算指令是词语形式还是运算符号形式。该结果发表在《当代生物学》杂志上。</p>
 <p><strong>热木星黑暗面神秘面纱首次揭示</strong></p>
 <p>据21日发表在《自然·天文学》杂志上的论文，美国麻省理工学院的天文学家获得了一张与恒星“潮汐锁定”的系外行星的永久黑暗面迄今为止最清晰的图像。这颗行星是热木星“WASP-121b”，它是一颗几乎是木星大小两倍的巨大气体巨星。他们的观测和对行星的测量，提供了系外行星全球大气的第一个详细视图。</p>
 <p><strong>俄开发适用于人机接口的脑活动记录仪</strong></p>
 <p>莫斯科斯科尔科沃科学技术研究所、南乌拉尔州立大学和其他研究中心合作开发出新的记录脑部活动的装置。新装置不仅可以提供高质量信号，而且体积小、成本低，可运用于科研人员实验室或者脑机接口爱好者研究。相关研究成果近日发表在《实验性大脑研究》杂志上。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283848563>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)