---
layout: post
title: "稳粮价需扛住双重成本压力"
date: 2022-05-19 06:59:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 粮食等重要农产品生产供应稳定，对食品价格乃至物价稳定具有“压舱石”作用。我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存充足，稻谷、小麦两大口粮实现绝对安全。今年以来，我国克服疫情多发的不利影响，加大对农业生产支持力度，粮食生产形势持续转好，粮价稳定基础较好。值得注意的是，在国际粮价上涨的影响下，国内粮价仍然面临输入性上涨压力。未来，要不断提高粮食自给率，稳定粮食播种面积和产量，保持粮食量足价稳，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，切实守住国家粮食安全底线。夏粮收购在即，有关部门要持续加强市场监管，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，维护国内粮食市场平稳运行。

<p>近日，因印度禁止小麦出口，引发了全球粮食价格新一轮上涨，国内市场情绪受到一定影响。从近期国家统计局发布的数据看，4月份，在我国<span id="Info.337"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">居民消费价格指数</a></span>食品烟酒分类项中，粮食价格同比上涨2.7%，仍处于合理运行区间。在全球粮价上涨叠加新冠肺炎疫情因素影响之下，国内粮食供应充足，为稳定宏观经济大盘奠定了基础。不过，国内粮价稳定仍然面临粮食生产成本与进口成本上涨的双重压力，保供稳价任务十分艰巨。</p><p>今年以来，在新冠肺炎疫情全球蔓延、俄乌冲突、极端天气叠加影响下，粮食金融化、能源化、武器化趋势明显，全球粮食供求关系紧张，粮食价格持续高位运行。粮食是食品的重要原材料，全球粮价上涨推高了各种食品的成本，今年全球食品价格上涨过快。目前，越来越多的国家采取限制或者禁止粮食出口管制措施，进一步推动全球粮价与全球食品消费价格指数上涨，全球粮食贸易陷入困境。</p><p>受国际粮价高位波动的影响，国内除稻谷价格一直比较稳定外，玉米、小麦、大豆价格跟涨明显。不过，与国际相比，国内粮价涨幅明显低于国际粮价涨幅，总体稳定可控。从国家统计局最新发布的数据看，今年4月份我国居民消费价格同比上涨2.1%。主要食品价格由上月的下降1.5%转为上涨1.9%，影响<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>上涨0.35个百分点。粮食价格上涨对CPI的直接影响有限，但作为食品和饲料的重要原料，粮食价格上涨对CPI间接影响较大。</p><p>粮食等重要<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>生产供应稳定，对食品价格乃至物价稳定具有“压舱石”作用。我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存充足，稻谷、小麦两大口粮实现绝对安全。今年以来，我国克服疫情多发的不利影响，加大对农业生产支持力度，粮食生产形势持续转好，粮价稳定基础较好。值得注意的是，在国际粮价上涨的影响下，国内粮价仍然面临输入性上涨压力。</p><p>从国际看，全球粮价维持升势，我国粮食进口成本不断上涨。今年我国克服俄乌冲突、粮食贸易保护主义以及国际粮价上涨等不利因素影响，尽可能确保粮食进口稳定性。从中国海关总署最新发布的数据看，今年1月至4月我国累计进口粮食5060.6万吨，同比略减0.3%，进口金额同比增加21.5%。粮食进口量较之去年同期略有下降，但粮食进口成本增势明显。从进口结构看，我国稻谷和小麦进口量较小，受国际粮价影响较小，但大豆和玉米等饲料原料进口量较大，受国际市场影响较大。</p><p>从国内来看，国内粮价面临成本推动型上涨压力。今年受人工成本、农机作业费用、农资价格上涨等不利因素影响，种粮成本居高不下，严重挤压农民种粮收益空间，影响种粮积极性。党中央、国务院高度重视粮食生产，实施最低收购价、粮食生产补贴、三大粮食作物完全成本<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>和种植收入<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>主产省份产粮大县全覆盖等一系列粮食生产扶持政策，确保农民种粮有收益、有钱赚。针对农资价格过快上涨的问题，中央财政下达资金对实际种粮农民发放一次性补贴，并采取农资保供稳价举措，一定程度上缓解了农资等价格上涨带来的不利影响。</p><p>未来，要不断提高粮食自给率，稳定粮食播种面积和产量，保持粮食量足价稳，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，切实守住国家粮食安全底线。夏粮收购在即，有关部门要持续加强市场监管，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，维护国内粮食市场平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205192383917931.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)