---
layout: post
title: "三维天地拟登陆创业板 致力检验检测信息化"
date: 2022-01-04 17:01:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年12月24日，北京三维天地科技股份有限公司(简称“三维天地”)首次公开发行股票并于创业板上市网上路演。三维天地(股票代码301159)已于2021年12月27日启动申购，本次申购将发行1935万股新股，发行价格为30.28元/股。</p>
 <p>三维天地是一家专注于检验检测信息化和数据资产管理领域的软件开发服务商，致力于为客户提供信息化整体解决方案及相关软件产品与服务。近年来，因重视产品的功能性的升级及应用领域的拓展，三维天地研发投入逐年增高，2018年至2020年，公司研发费用分别为2678.92万元、3610.99万元及4146.86万元。</p>
 <p>自新冠疫情暴发以来，三维天地充分发挥自身在检验检测信息化领域的专业优势，积极响应战“疫”之所需，为战疫前线提供多重服务与保障，助力多领域的机构与部门共同抗击疫情，践行优秀企业的社会责任。</p>
 <p>新冠疫情暴发时口罩、防护服、药品等医用物资相对紧缺，产不抵消，相关生产企业采取加大产能、扩充/升级生产线等方式，全力以赴增产和增加供应。三维天地检验检测平台协助多家省、市药品和医疗器械质量监督检验部门，针对口罩、防护服、药品等医用物资的生产进行快速高效检测和自动数据上报，提升抗疫防护物资流转速度，进而保证口罩、药品等医用物资的质量，保障病人和一线的医护人员生命安全。</p>
 <p>据悉，三维天地目前已为北京、河北、山东、山西、上海、南京等省市食药品监督检验部门以及广西、广东、贵州、江苏、浙江、山东、四川等省市医疗器械监督检验部门百余家提供专业的检验检测信息化平台和相关服务。</p>
 <p>在新冠肺炎疫情防控工作中，各省市区的疾控中心实验室承担着新冠疑似病例的核酸检测等核心工作。三维天地在疾控行业检验检测平台的基础上量身打造出“突发公共卫生应急指挥系统”，实现核酸检测、数据上报、数据筛查、智能分析、应急指挥、物资调度等一站式服务，助力疾控中心的专家科学决策，提升疾控机构应急处置能力。</p>
 <p>三维天地公司曾先后为上海、新疆、甘肃、贵州、海南等各省及市、区、县级的疾控中心提供完善的检验检测信息管理系统，协助建立有效的信息传递和共享机制，实现全国各地的疫情等信息的实时上报和预警，实现公共卫生状况的有效监测，有效提升了疾控中心的工作效率。</p>
 <p>此外，三维天地还助力20余家医学第三方基因测序和核酸检测机构的检测信息化建设，包括华大基因、诺禾致源、中国金匙医学、华诺奥美、求臻医学、广州迈景、苏州赛美科等机构，优化检测过程、规范检测结果数据上报，提升综合对外服务能力，为打赢疫情防控阻击战起到至关重要的作用。</p>
 <p>三维天地专注于检验检测领域20余年，检验检测信息系统已经遍布30余个行业领域。三维天地即将登陆创业板A股市场，本次募集资金将为公司全面巩固和发展各项业务提供充足的资本和资金支持。三维天地将基于自身在食品、药品、医疗器械、公共卫生、环境、生命科学等一系列影响国计民生的领域的服务经验，以及自身良好的品牌效应及优质的客户基础，进一步实现其检验检测信息化的全行业覆盖，也为构建和维护高效、可靠、更具战斗力的疫情全面防控体系发挥更加重要的作用。(记者/向炎涛)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235585957>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)