---
layout: post
title: "起跑即冲刺 夺取首季开门红 广州工控紧抓“双统筹”助力稳经济"
date: 2022-05-20 04:03:53 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>疫情管控期间，万固压缩机陈正春毅然主动选择留驻工厂，和丈夫一起奋斗保障公司生产，家中两小一老只能靠每日手机“遥控”……</p>
 <p>疫情要防住，经济要稳住。今年以来，广州工控克服疫情带来的各种影响，兼顾“公转”“自转”，坚持稳中求进，带领员工统一思想、坚定信心，以起步即冲刺、开局即决战的良好状态和积极势头，在疫情、市场等因素影响下，顺利跑赢虎年开局“第一棒”，为稳经济稳供应链产业链贡献广州工控力量。</p>
 <p>数据显示，广州工控主要经济指标实现增长，第一季度营业收入同比增长5.3%，全口径利润总额同比增长93%，累计完成工业总产值同期增长9.78%，销售产值同比增长9.8%，整体呈现平稳向好健康态势。</p>
 <p><strong>管控区企业闭环生产员工住厂确保不掉“链”</strong></p>
 <p>广州工控旗下万宝压缩机、万固压缩机、万宝电机自4月14日以来，已两次被列入管控区。为保障客户订单稳定供应，三家企业坚持在人员不足的情况下实现闭环生产，打通产、供、销关键环节，确保不掉“链”。</p>
 <p>陈正春是万固压缩机质量工程师，丈夫何陆泽是该公司品证部线长。4月28日，位于白云区人和镇的万固压缩机接到将实行第二次管控的通知，原本夫妻都在公司上班的，按公司规定有一方可回家照顾家庭。但为了确保所在岗位正常运转，陈正春主动选择留驻工厂，和丈夫一起奋斗保障公司生产。</p>
 <p>“家中还有3岁和13岁的两个孩子，以及62岁老母亲。”以厂为家的日子，夫妻俩每天工作之余最常做的就是打开手机，和同被管控的两小一老视频通话，嘱咐他们注意防护、储备物资等。“小的那个出生以来，还是第一次离开她那么久。刚开始的时候，每天都要打几个电话过来，但哥哥很争气，懂得好好照顾妹妹和奶奶。”在管控区度过母亲节的陈正春又心酸又自豪。而截至5月12日工厂解封之日，何陆泽一个月内已累计住厂25天了。</p>
 <p>这只是万宝压缩机、万固压缩机、万宝电机上下齐心、“白加黑”奋战在生产第一线的缩影。据介绍，万宝压缩机维持日班四条生产线运转，4月14日以来顺利完成已有订单120万台，成功稳住经营基本盘；万宝电机保持单线产能为正常的102%，截至5月13日累计生产5.2万台电机定子部件；万固压缩机克服困难，两次管控期间累计生产超4万台产品。</p>
 <p>疫情之下，广州工控其他企业也紧抓“双统筹”，一方面，发动党员干部职工下沉社区，织密织牢疫情防控网；另一方面，全面落实落细生产经营各项工作重点，打通高质量发展堵点、难点。市场供应不断链，实现季度开门红等令人振奋的好消息不停传来，如万力轮胎一季度实产销量同比分别增长34.58%、27.71%，均创历史新高；广州电缆一季度实现工业总产值同比增长12.3%，营业收入同比增长29%……</p>
 <p><strong>技术创新做强“杀手锏” 产业链拓展再添动能</strong></p>
 <p>红火开局的背后，离不开各个企业积极推进创新研发和改革升级的步伐，这也为广州工控稳步发展、高质量发展提供了澎湃动能。</p>
 <p>今年以来，广州工控技术创新硕果累累：近日，珠江涂料联合华南理工大学等单位共同申报的“动态表面海洋防污材料及配套防护技术”项目，荣获2021年度广东省科学技术奖技术发明一等奖。其技术水平被国内外同行评价为国际领先，是我国海洋防污技术领域的一大突破。广日电梯“既有建筑预装式梯井设计及智能监测关键技术与应用”项目凭借安装及服务的卓越技术性能，获得广东省机械工业科学技术奖二等奖；广州电缆厂“新能源充电桩用电缆技术攻关及产业化”获得广东省机械工业科学技术奖二等奖……</p>
 <p>数据统计，广州工控一季度投入研发(R&D)经费4.43亿元，同比增幅达50.9%，推动企业产品不断更新迭代，向着高技术产品发展。截至一季度末，广州工控累计申请专利86件，其中申请发明专利26件，累计获授权专利154件，其中获授权发明专利25件。</p>
 <p>技术创新发力的同时，广州工控持续将资本链转化为产业链，继并购具有核心技术的在行业具有较强竞争力的山河智能、金明精机、鼎汉技术、天海电子、南方宇航、广钢林德、佛山通宝、日成林化、钦州钢铁。今年产业布局持续优化完善，完成对海工装备龙头企业润邦股份的收购，成为其控股股东，正式进军海洋工程装备，服务广州海洋产业规划；收购广州义明电气设备有限公司，进一步拓展输配电产业链，打造新的增长点。</p>
 <p><strong>持续打造先进制造业龙头企业</strong></p>
 <p>广州工控党委书记、董事长周千定表示，下一步，广州工控将围绕广州市培育世界级工业产业集群、打造世界级龙头企业、加快工业绿色发展、推动区域产业创新等新使命，打造“一主两翼”工业全产业生态链，形成以“先进制造”为“一主”的“新兴材料、核心部件、高端装备”三大核心业务；以“产业金融”和“产业服务”为“两翼”的两大赋能业务，增强产业链供应链自主可控能力，做实做强做优做大工业，助力广州市“坚持产业第一、制造业立市”战略的实施。</p>
 <p>强化投资拉动，以大项目带动大发展。其中，广州工控大湾区现代高端装备研发生产基地占地面积669亩，将整合广州工控内外部优质资源，依托山河智能、广重集团、广柴股份综合能力优势，打造集“研发+生产技术服务+智造”于一体的智能化、绿色化、柔性化的高端装备制造基地，推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动形成百亿级先进制造业集群。广州电缆转型升级产业基地项目二期项目总投资8.7亿元，年内投资9390万元，着力扩大高端和特种电缆规模，达产后将贡献近50亿元的工业产值和上亿元的税收。</p>
 <p>强化产业链布局，全力培育链主企业。选址南沙区建设现代高端装备、黄埔区建设新兴材料、花都区建设新能源汽车零部件三大研发生产制造基地，在新能源装备、楼宇智能装备、海工装备、工程装备等领域培育至少两家链主企业。探讨组建广州新能源汽车零部件产业集团，构建以龙头企业为核心的上下游企业协同发展格局，助力广州万亿级汽车产业强链补链延链。</p>
 <p>强化资本链布局，释放国有资本投资公司效能。拟发起设立总规模为1500亿元的广州先进制造业专项母基金，目标实现先进制造产业投资6000亿元。同时，积极并购行业龙头上市公司，稳步推进优质企业上市，广钢气体力争2022年申报IPO.此外，强化以投促引促产循环，年内力争返投广州的山河智能华南智能装备产业园等项目开工建设。</p>
 <p>强化创新链布局，打造创新驱动型先进制造龙头企业。紧紧围绕制造强市、科技强国的战略部署，主动对标世界一流，完善“集团中央研究院、产业集团行业研究院、制造企业研发机构”三级创新体系，整合市属广州工业技术研究院，成为实现广州制造强市的创新引擎。建立首席创新官和首席科学家制度，聚焦关键核心技术突破，加速科研成果转移转化。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385408232>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)