---
layout: post
title: "青岛：在地铁上建新城"
date: 2022-03-30 09:45:57 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者白晓杨国胜</p>
 <p>2022年是青岛市城市更新和城市建设三年攻坚行动开局之年，以TOD(“以公共交通为导向”的城市空间开发模式)综合开发为关键词的“地铁建设及地铁沿线开发建设”是主攻方向之一。秉承“建地铁就是建城市”的理念，青岛正以TOD发展模式驱动城市更新，引领城市发展，打造我国北方TOD典范城市。</p>
 <p>TOD一号工程启动</p>
 <p>作为青岛城市发展具有历史意义的地标性名词以及青岛工业时代的一个“缩影”，老沧口片区即将迎来蝶变，焕发新姿。</p>
 <p>3月24日，青岛地铁集团发布消息：作为青岛TOD开发一号工程和低效片区利用重点工程，位于老沧口的青岛北客站交通商务核心区正式命名为青岛创新创业活力区，首批项目已启动招标。</p>
 <p>青岛创新创业活力区占地面积约1.9平方公里，定位为“青岛门户·城市客厅”。项目将充分发挥TOD开发的优势，加强产业生态创新，成为人才引育创新的载体。协同青岛北客站西地块、胶州湾科创新区、沧口机场、老四方工业基地等，重塑产业格局，激发创新创业活力。</p>
 <p>青铁置业公司副总经理张殿明介绍，自承接项目以来，组织了AECOM咨询、德勤咨询、凯达环球、华东院、中建西南院和日本设计等国内外知名机构，共同开展策划及站城一体化设计方案公开征集活动，现已由王建国院士领衔完成评审。</p>
 <p>“预计未来三年可拉动投资超百亿元。项目建成后，可为3万人提供高品质居住空间，并提供约7万个就业岗位，成为青岛创新创业的活力源泉。”张殿明说，今年，项目将重点推进东西广场地下空间设计与施工，完善区域配套基础设施，同步做好青岛国棉六厂园区保护及更新工作。</p>
 <p>3年力争启动21个重点TOD项目</p>
 <p>TOD是推动城市有序更新的重要引擎，通过以轨道交通站点为核心进行片区一体化开发，打造集商业、商务、居住、生态和公共服务等功能于一体的城市片区中心。</p>
 <p>“建地铁就是建城市”。从中国香港、成都和日本东京等国内外地铁先进城市的经验来看，TOD开发是提升城市能级、加速城市更新的优项选择。</p>
 <p>当前，青岛正积极通过TOD模式带动城市系统性的有机更新，促进存量空间提质增效。</p>
 <p>2月22日，首个Mini TOD商业项目——地铁2号线海信桥站上盖商业项目土地正式启动。该项目将打造市北区商业新地标。</p>
 <p>3月22日，青岛地铁集团宣布在苏州路地铁沿线片区和胶州路地铁沿线里院的部分区域启动地铁沿线历史风貌恢复项目，重拾城市记忆，激活文化底蕴，促进产业升级，推动历史城区可持续、高质量发展。</p>
 <p>目前，青岛地铁已筛选出重点TOD项目21个，储备TOD项目60余个，力争21个重点项目在三年内全部启动，实现带动千亿投资目标，进一步赋能城市更新。</p>
 <p>让更多人生活工作在地铁两侧</p>
 <p>从青岛地势条件来看，环湾“扇形”的城市构型导致“南部集中北部分散”，45分钟通勤圈范围较小、交通“双碳”指数较高，依靠地铁线路辐射延伸并沿线打造“卫星城”是最好的解决对策。</p>
 <p>目前，青岛地铁已有6条线路在运营，7条线路在建。预计经过6到7年的建设攻坚，青岛地铁的运营线网总里程将达到500公里，日均客运量接近500万人次，占公共交通出行的比例近五成，实现对航空、铁路、公路、港口等重要交通枢纽全覆盖，“三岸”主城区内部45分钟可达、关键节点间1小时可达，有力支撑青岛城市空间拓展。</p>
 <p>据了解，在TOD开发中，青岛将统筹做好项目空间、业态、产业、环境和交通等策划研究，寻求综合效益“最大公约数”。未来3年，青岛地铁将向各类市场主体提供超过600万平方米的物业开发建设体量，至少30个商业项目的运营以及超过100万平方米的产业承载空间等。力争到2025年，青岛全面构建全域TOD战略布局，将青岛打造成为北方TOD典范城市。</p>
 <p>未来，更多的“地铁新城”将在青岛出现。“TOD可以让城市更加高效、土地更加集约、出行更加便捷、配套更加完整、居住更加舒适、成本更加低廉。”青岛地铁集团董事长张建刚表示，立足“打造10分钟宜居宜业活力圈”理念，青岛地铁将把每一个TOD项目都打造成“生产、生活、生态”高度融合的微型城市体系，建成“地铁新城”，吸引更多人在地铁两侧工作和生活。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327655624>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)