---
layout: post
title: "科技助力“双碳 ” 容声冰箱推动家电行业全链条绿色革新"
date: 2022-02-17 17:01:50 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>家用电器是居民能源消耗第二大来源，约30%居民碳排放来自于家用电器。在“双碳”目标的驱动下，家电行业肩负着通过产品创新向绿色低碳升级的迫切使命。如何实现绿色转型与产业链的增质提效，亦是“低碳时代”家电行业亟待解决的新课题。</p><p>日前，工业和信息化部消费品工业司研究起草了《关于加快现代轻工产业体系建设的指导意见(征求意见稿)》(以下简称《意见》)。《意见》中提到，要引导绿色产品消费，促进节能空调、冰箱、热水器、高效照明产品、可降解塑料制品等绿色节能轻工产品消费，引导企业增强绿色产品和服务供给能力。</p><p>容声冰箱正通过整个产业链条的“绿色”革新，成为“低碳时代”的“探路者”和“引领者”。</p><p>2021年12月新上市的容声WILL SPACE系列产品便是企业践行绿色发展理念的表现。据了解，容声WILL SPACE超空间冰箱和双净SPACE超空间冰箱采用全新的发泡技术生产线生产，冰箱内壁厚度仅有33毫米，但内部空间扩大20%，在相同占地面积的前提下，释放更多存储空间，超空间产品综合耗电量0.86千瓦时/24h，其节能效果业内领先。</p><p>然而，家电行业对于低碳的践行不仅仅体现在产品应用环节，而是通过生产、制造和循环利用等全生命周期的“绿色”革新，实现整个产业链条的低碳化和可持续发展。</p><p>众所周知，发泡料是冰箱生产过程中较大的污染源，为了减少发泡料的使用，容声冰箱了采用全球领先的背部四孔发泡工艺。与行业普遍的两孔发泡技术相比，发泡更为均匀，配合超薄箱体，减少发泡料使用的同时，进一步提升了品质。与之相匹配，容声冰箱在生产设备上采用了德国全自动生产线，这是全球首条得到联合国多边基金和环保部认证并资助的示范生产线。</p><p>在不久前举办的环保“探路者”计划暨2022年节能环保冰箱普及行动启动仪式上，容声冰箱向行业发出倡议：通过技术升级、低碳生产、产品节能，做家电行业低碳环保的“探路者”。在呼吁家电企业升级环保低碳技术，研发高效节能的环保产品的同时，容声鼓励消费者选择环保家电，共筑“双碳目标”达成，共赴美好生活。</p><p>同期，容声冰箱联合北京市企业家环保基金会匹配专项公益基金，每销售一台容声超空间系列产品，就会以容声消费者的名义在阿拉善地区种植一棵梭梭树，用于支持社会环保事业，共同向零碳社会迈进。本项计划得到了北京市企业家环保基金会对这项计划的参与和支持，3万棵梭梭树已于近日捐赠完毕。</p><p>据了解，在“双碳”目标提出前，容声产品打造一直朝着“低碳”和“绿色”的方向努力，取得了多个行业第一成绩：1993年中国第一台无氟环保冰箱的诞生；2006年荣获中国冰箱业第一个，也是唯一的联合国节能明星冰箱大奖；2010年诞生世界首台日耗电仅0.22度超级冰箱；2016年被授予家电行业唯一的国际碳金奖——“绿色责任奖”；2020年多个产品入围工信部“能效之星”……低碳环保的理念熔铸在容声产品的DNA中。</p><p>未来，容声冰箱未来重点突破的方向在于健康、养鲜、节能与智能，以环保技术引领行业技术革新，为环保冰箱开拓行业新赛道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280160193>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)