---
layout: post
title: "常州海事局融合联动监管新模式运行百日显成效"
date: 2022-01-26 13:32:17 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>“一纲四目”融合联动监管新模式是什么？1月25日，记者向常州海事局提出了自己的疑问。按照江苏海事局统一要求，2021年9月30日，常州海事局印发方案。</p>
 <p>日前，新模式运行已百日有余，常州海事局围绕全要素水上“大交管”建设，实事求是，因地制宜，巡航质量逐步提升，监管手段不断丰富，服务保障重点工程能力得到强化，保通保畅、应急管控能力稳经考验，智能化多维动态感知初步实现，融合联动监管新模式成效明显。</p>
 <p>转变思维，安全监管格局有突破</p>
 <p>据介绍，该局因势调整原动态监管模式，转变“辖区”思维定势，紧盯太平洲捷水道下口、七圩-圩塘渡线、常泰长江大桥施工作业区等重点水域，充实完善快反处置力量布置，着力打造形成以常泰长江大桥施工水域重点监管“安全区”为核心，辐射全通航水域动态监管“缓冲区”的“两区”监管新格局，实现辖区通航安全保障全覆盖。</p>
 <p>装备升级，执法装具配备有保障</p>
 <p>根据快反处置单元的工作要求，该局增配了15米级巡逻艇、新型无人机，全面更新了执法记录设备与系统。巡逻艇增加了光电跟踪设备、救助吊车、甲板防坠落系统，无人机承受风力和续航能力都有明显提升，并新增红外摄像、激光测距、智能跟踪、高音喊话等功能，完善了长江常州段海事监管设施布局，提升了辖区现场巡查、动态执法、搜救应急工作能力和水域污染风险防控能力，为快速抵达、高效协同的水上交通管控新格局提供了装备保障。</p>
 <p>力量下沉，综合执法效能再提升</p>
 <p>不仅如此，常州海事局多部门采取融合联动，常态化实施周末机关支援现场巡航执法“1+3+3”模式，组成1名带班中干、3名现场监督员、3名机关支援人员的巡航力量。合理安排江苏局党组选派的三名挂职干部，1名充实到水上交管中心、2名充实到基层快反单元。发挥“长江一号”“瞭望台”功能，与快反中心、快反单元功能互补，增强大桥施工水域多维监管力量，非工作时段以及船流高峰、事故险情易发和违章高发时段的现场执法力量得到常态化保障，辖区安全形势稳中向好。据统计，2021年11月份、12月份，现场巡航、驻守时间分别为256小时、281小时，分别较上月增长13.2%、9.8%，特别是非工作时段桥区驻守维护时间分别增长16.7%、11.3%。</p>
 <p>多点布防，应急反应能力再提速</p>
 <p>目前来看，该局初步形成一个快反处置单元全面值守，两个应急待命点协同响应的快反处置模式。重点实施对交汇河口、渡运、常泰长江大桥水上施工作业区等重点水域的常态化待命驻守。探索在常泰长江大桥施工水域范围内实现1分钟内现场警戒维护力量响应、3分钟内大桥综合应急联动机制启动、10分钟内海巡艇及其他应急力量出动的“1310”应急反应机制。新模式运行以来先后有效处置化解施工区及附近水域突发险情9起。2022年，常州海事局将坚决贯彻落实江苏海事局工作会议精神，持续完善全要素水上“大交管”管理模式和运行机制，运用好快反、服务两个单元，科学改造水上交通管理中心，努力探索更加有效的现场监管方式方法，不断推动基层快反处置能力高质量提升。</p>
 <p>据悉，该局将持续完善全要素水上“大交管”管理模式和运行机制，运用好快反、服务两个单元，科学改造水上交通管理中心，努力探索更加有效的现场监管方式方法，不断推动基层快反处置能力高质量提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262444474>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)