---
layout: post
title: "数字人民币支付成新时尚"
date: 2022-05-05 07:32:12 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>元初食品参与数字人民币优惠活动。(本报记者张奇辉摄) </p>
 <p>本报记者沈彦彦通讯员商流 </p>
 <p>“五一”假期，在人民银行厦门市中心支行和市金融监管局、市商务局的统筹推动下，我市开启数字人民币消费周活动，各大银行、商户主体积极协同，全链条搭建数字人民币使用场景，满足用户消费需求。 </p>
 <p>随着数字人民币应用场景的落地叠加数字人民币消费周的精彩优惠，今年“五一”假期，用数字人民币进行支付已悄然成为厦门消费市场的新时尚。 </p>
 <p>金融赋能注入更多活力 </p>
 <p>“五一”数字人民币消费周期间，我市各大银行、市场主体纷纷拿出优惠礼包，加快数字人民币的普及和推广，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、招商银行、美团、京东等都面向厦门用户推出多项数字人民币消费活动。 </p>
 <p>金融赋能为节日促消费注入更多活力，“五一”数字人民币消费周开启后，我市许多市场主体积极搭乘“金融+促消费”快车，开通了数字人民币支付服务。数字人民币应用场景不断丰富。在我市不少消费场所，都有消费者使用数字人民币付款，享受数字人民币消费专项优惠。 </p>
 <p>“用数字人民币消费很方便，在手机上动动手指就行，方便又安全，还有意想不到的专属促消费优惠。”在万象城收银台前，市民游先生通过农行数字人民币钱包迅速完成了数字人民币付款，同时享受消费1000元立减100元的万象城农行“五一”数字人民币消费周专项优惠。 </p>
 <p>农行的数字人民币“币定有金喜”抽奖；中行的数字人民币美团礼包；建行的数字人民币停车、数字人民币省钱卡、数字人民币餐饮商超优惠券专享等活动；交行的瓜分百万数字人民币礼包活动；邮储银行的数字钱包新客满减活动；招商银行的数字人民币e卡通锦鲤全年免单；美团数字人民币40元礼包；京东数字人民币110元礼包……假期期间，我市启动“五一”数字人民币消费周，多渠道、多场景发放数字人民币消费券、红包以及举办抽奖等优惠活动。 </p>
 <p>为商户主体聚人气汇财气 </p>
 <p>在给市民带来便捷支付方式、实惠购物体验的同时，也为商户主体聚人气、汇财气。在元初食品，数字人民币活动专题优惠全面开展，在收银柜台前，“数字人民币”支付成了人们的热门支付方式。记者看到，元初食品携手建行生活推出大力度优惠，建行生活App新注册用户满31元可使用30元数字人民币专享券，数字人民币用户满30元可使用10元(满10元可使用5元)餐饮商超优惠券，还有商超消费满15元随机立减1-9元等活动，便捷体验叠加心动优惠，许多市民争相体验数字人民币。元初食品的相关负责人表示，活动上线以来，已经有超过1万人在元初食品使用数字人民币消费。 </p>
 <p>助推我市商圈数字化提质 </p>
 <p>业内人士认为，数字人民币应用场景不断丰富，也将进一步助推我市商圈数字化提质，夯实厦门培育创建国际消费中心城市的基础。市金融局及市商务局相关负责人表示，我市还将继续丰富数字人民币在消费的应用场景，引导更多主体嵌入数字人民币支付方式，鼓励多部门、跨领域协同联动推出更多数字人民币促消费活动，打造一批数字人民币特色商圈，以数字人民币试点为契机，进一步推动传统消费提质升级，激发消费市场潜力。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367883269>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)