---
layout: post
title: "中金 ：热了两年多的“固收+”市场有哪些关注点？——“固收+”基金2021年四季报"
date: 2022-01-28 07:43:09 +0800
categories: zhongjindianjing
tags: 中金点睛新闻
---
<p><strong>摘要</strong></p>
 <p>2021年以来，A股市场整体震荡上行，各类“固收+”基金业绩虽也经历了一些回撤，全年总体表现不错，转债基金收益亮眼；四季度新发产品热度稍有下降，但总体规模持续扩容，易方达头部优势保持，招商基金排名跃升至第二；二级债基和偏债混合型基金依然是规模增长的强势品类。</p>
 <p><strong>风险收益：“固收+”大多实现正收益，年度表现亮眼</strong></p>
 <p><strong>收益端：从整体获得绝对收益的情况来看，“固收+”基金表现尚可，九成以上产品2021年获得正收益。</strong>2021年四季度，超过90%的“固收+”产品获得了正收益，较上季度比例大幅上升，其中，可转债基金表现依然最为突出，单季度平均收益接近9%，一级债基、二级债基平均收益均超过2%。成立时间超过12个月的“固收+”基金中，近95%在2021年收益为正，除股票多空基金外，其他品类“固收+”基金正收益占比均在90%以上。从具体基金产品来看，规模1亿元以上的产品中，2021年表现最好的产品是一只可转债基金前海开源可转债，四季度收益率达到18.22%，全年累积收益达48.63%，但同时最大回撤达到45.21%，但收益风险比相对不高；紧随之后的是华商丰利增强定开A、天弘添利LOF和广发可转债A，年内累积收益均超过40%。</p>
 <p><strong>风险端：</strong>2021年四季度，<strong>“固收+”产品最大回撤较上季度有所收窄。</strong>除了可转债基金外，其他类别的“固收+”基金最大回撤平均都控制在2%以内，一级债基由于权益仓位相对较低，平均回撤普遍低于其他品类，最大回撤达0.78%。</p>
 <p><strong>规模变化：易方达头部优势稳固，招商、景顺、鹏华等进阶明显</strong></p>
 <p><strong>总量规模：</strong>截至2021年末，全市场共有1632只“固收+”产品，规模接近2.7万亿元，相较于三季度末增长14.47%，相较于2020年底同比增长170%；其中，二级债基持续大幅扩容，增量超过2000亿元，而仅股票多空基金规模小幅缩减。易方达基金依然稳居首位，管理规模接近4400亿元，市场占比基本稳定，达到16.44%，此外，招商基金四季度规模增量最高，超过500亿元，排名跃升至第二，南方基金、广发基金、鹏华基金管理规模均超过1000亿元，市场份额超过4%。</p>
 <p><strong>新发产品：</strong>受震荡行情影响，稳健投资产品关注度持续，四季度“固收+”产品整体发行稍有降温，累积新发产品103只，合计募资规模达1045亿元，数量、规模均较上季度稍有缩减。尽管总体发行节奏及热度下降，但四季度仍出现两只首发规模达百亿元的“固收+”产品。从四季度首发规模前十的“固收+”基金明细来看，主要集中于偏债混合型与二级债基，广发恒享一年持有A和睿远稳进配置两年持有A首发募资超过百亿元。</p>
 <p><strong>申赎情况：</strong>从净申赎规模来看，四季度“固收+”基金总体份额呈现净申购，各细分品类合计净申购份额达955亿份。从基金公司维度来看，招商基金、易方达基金、景顺长城基金和鹏华基金产品整体净申购份额领先，均超过100亿份。从单个基金维度来看，景顺长城景颐双利A、招商安华A、易方达裕祥回报单季度净申购份额靠前，净申购份额均在80亿份以上，其中，前二十的产品中基金公司集中度降低。</p>
 <p><strong>配置情况：加仓科技板块细分行业，隆基股份、海康威视亦为核心持股</strong></p>
 <p>2021年四季度各类“固收+”产品权益仓位小幅回升，重仓股票的行业分布更迭显著，主要增持行业：电子、计算机、汽车、建材等；主要减持行业：医药、基础化工、银行等行业。从各类“固收+”基金持股明细来看，累积持仓市值前十的股票中，隆基股份、海康威视、贵州茅台均出现在各品类中，尽管与主动权益基金投资目标不尽相同，但对于核心股票的配置观点一致。</p><p class="em_media">（文章来源：中金点睛）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264909550>

[返回中金点睛新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjindianjing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)