---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业周报：硅料价格见顶趋稳 组件出口维持高增长"
date: 2022-05-23 13:47:37 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>1)光伏方面，4 月份组件与逆变器对外出口维持高增长，硅料供应环比改善结束价格连涨态势，行业下游需求与盈利状况将迎来改善。预计2022 年全球光伏装机有望超230GW，建议重点关注硅料、胶膜、组件、逆变器等环节优质公司；风电方面，1-4 月招标持续超预期，且招标价格逐步企稳，反映行业景气度持续向好，预计2022 年风电招标将明显增长。近期原材料价格下跌利于盈利能力企稳回升。</p>
 <p>看好风电景气度提升和盈利修复的机会；储能方面，海外加快新能源装机节奏拉动配储需求，预计“十四五”期间国内相关政策将持续出台，成本下降有望推动储能行业持续爆发，建议重点关注抽水蓄能和电化学储能产业链。2)“双碳目标”下新型电力系统建设全面推进，一方面全年电网电源投资有望继续维持高位，另一方面电网的结构化有望继续加速，围绕分布式及配套智能电网升级、复合型能源大基地建设及配套电力外输通道建设，有望率先发力，二季度末大型项目建设有望先行。</p>
 <p>新能源：国内外光伏需求持续向好，全球储能市场发展有望超预期。</p>
 <p>1) 光伏：4 月组件与逆变器出口分别同比增长71%/42%，其中欧洲表现出持续的高景气状态。海外需求超预期、辅材价格持续高涨多因素叠加，拉动组件价格突破1.9 元/W.而上游硅料供应环比持续改善，预计5 月份产量环比改善5%以上，本周硅料价格结束此前连涨的状态，预计行业将回归降本增效主干道。叠加N 型电池技术发展、BIPV 等应用场景的拓展，对下游需求和盈利状况有一定的改善预期。国内风光大基地、整县分布式推进及BIPV 政策推动下，行业需求有望迎来加速增长，预计国内全年装机有望增至75-80GW；欧洲加快光伏项目建设进度，海外装机量料将保持较高速增长，全球装机有望超230GW.重点推荐光伏组件、逆变器、硅料、胶膜和设备等环节。</p>
 <p>2) 风电：2022 年以来陆风/海风招标持续超预期，截至4 月底，国内风电招标量已经超40GW，其中4 月份陆风招标量环比大幅增长，预计全年招标有望超80GW.此外，近期招标价格在经历一季度的快速下行之后，已经处于相对企稳的状态，随着海外加息导致原材料价格出现下行，风电产业链的成本压力出现一定程度的缓解，预计在整机厂商和零部件企业持续降本推动下，行业盈利有望在Q2 迎来拐点。随着风电大兆瓦加速升级、大基地项目建设加快和风机整体降价，陆上风电装机有望迎来快速回升，收益率有望明显修复，预计全年整体装机量有望达50GW以上；2022 年海上风电因国家补贴政策退出或迎来阶段性调整压力，但随着各省海风项目迎来集中招标期，尤其近期海南、山东出台海风中长期规划目标，为2023 年之后装机回暖奠定基础和信心。同时，在国内风机厂商技术升级、性价比优势大幅提升的背景下，预计2022 年风机出口市场有望加速增长。</p>
 <p>3) 储能：近期欧洲、南美等地区分布式光伏发展提速，储能配置需求持续提升，海外储能市场持续爆发，利好国内储能产品的出口和海外布局。叠加国内出台的《“十四五”新型储能发展实施方案》和《“十四五”现代能源体系规划》，均对可再生能源配储进行了明确的政策指引，国内外加速新能源电力发展，预期2022 年将成为储能项目产业化爆发的关键时点。碳中和的目标实现需要风电、光伏等新能源的大规模建设，新能源发电有效运营需要新型电力系统的支持，而储能发展是新型电力系统的关键环节。国内政策积极推动下，多地储配规划出台助力储能规模提升，预计2022 年下半年开始，风电、光伏制造成本、储能系统成本的下行，将使得储能经济性有望持续提升。我们判断2021-2025 年全球储能市场分别释放20.1/32.7/52.5/65.3/93.2GW 储能建设需求，综合备电时长下的容量需求将分别为38.8/68.5 /108.1/158.8/ 235.7GWh，有望带动主要储能技术及相关产业链采购需求迎来爆发式增长。</p>
 <p>电气设备：4 月电力数据曙光待现，持续关注电网电源短中长期布局主线。国家能源局发布1-4 月份全国电力工业统计数据，四月疫情防控及宏观经济运行压力等影响下，当月全社会用电量同比下滑1.3%至6362 亿千瓦时，1-4 月全社会用电量累计为2.68 万亿千瓦时(+3.4%)。电力系统上游电源电网投资稳中有进，且电源侧逐步发力，1-4 月电源基本建设投资完成额为1173 亿元(+5.1%)，其中太阳能发电、火电、核电增长较快，增速分别为204.1%/55.4%/4.5%；电网1-4 月投资完成额为893 亿(+4.7%)，目前看大型电网跨区域输电项目、大型水力发电项目推进节奏相对偏缓，若后续相关项目落地则可能支撑投资进一步走强。综合来看，伴随局部疫情逐步得到控制后稳增长预期持续增强，继续建议中短期关注电网、电源侧大型项目等基建投资和电网智能化设备系统采购持续加码，建议长期关注电网数字化进程。</p>
 <p>风险因素：新能源装机增长不及预期；行业竞争加剧；产业链配套能力受限；产品价格大幅下降；利好政策落地不及预期等；电网投资不及预期；特高压核准节奏不及预期；宏观经济景气度不及预期；工业景气度不及预期；用电增速放缓；国产替代不及预期；原材料价格大幅上涨。</p>
 <p>投资策略：1)在碳中和目标下，“十四五”期间风光装机中枢有望进一步上行，光伏领域中建议重点关注受益于供需格局持续紧张的硅料龙头通威股份、大全能源、新特能源、特变电工，持续强化技术、具有成本及规模优势的一体化龙头隆基股份、晶澳科技，逆变器环节的锦浪科技、固德威、德业股份等，胶膜环节龙头福斯特，碳/碳热场优质供应商金博股份、电池激光设备龙头帝尔激光、组件串焊机龙头奥特维；风电领域建议重点关注受益于风电技术升级而成长性强化的金风科技、日月股份、东方电缆等；储能领域，建议重点关注抽水蓄能领域的东方电气，电化学储能领域的阳光电源、苏文电能及许继电气等。2)电气设备板块：电源电网投资有望迈入新一轮景气期，电网领域重点推荐受益电网结构化投资明显的国网系科技类龙头国电南瑞、许继电气，建议关注思源电气、宏力达、新风光，电源侧重点推荐多环节受益的国产综合设备龙头东方电气；工控周期轮动下，重点推荐份额持续提升的国产工控龙头汇川技术；2021 年全年用电量同比增速达10.3%，建议重点关注具备持续成长空间的国产低压电器龙头正泰电器、良信股份，以及电力EPCO 服务商苏文电能。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388103053>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)