---
layout: post
title: "市场等待今晚FOMC会议纪要！美联储缩表细节或将披露"
date: 2022-04-06 16:58:49 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美联储面对着近40年以来的超级通胀，或将采取更为强硬的措施。今晚即将公布的美联储FOMC会议纪要除了加息信息外，缩表(QT)细节也将披露。</p><p>据彭博社报道，预计本次缩表速度要比上次2017年的步伐要快，并且会议纪要还可能包括到期美国国债和抵押贷款支持证券(MBS)的每月减持上限。</p><p>昨日，未来的美联储二号人物布雷纳德强调了，<strong>美联储将“迅速”缩减资产负债表，最早从5月份开始</strong>。此外，缩表速度将比上一轮2017-19年缩减周期快得多。上一轮缩表周期中，速度从每月100亿美元开始，每三个月增加100亿美元，直至达到每个月500亿美元。</p><p><strong>在此之前，美联储主席鲍威尔指出，3月FOMC会议对资产负债表的若干参数取得了“非凡进展”，最早可能从5月缩表。</strong>缩表框架将与2017年至2019年的缩表类似，不过进展速度会更快，开启时间点也会比上次“早得多”。</p><p>当前美国通胀日渐走高，美联储上个月停止了购债，即将开始的缩表将采取被动的收紧方式，来配合当前的加息。</p><p>Amherst-Pierpont Securities LLC首席经济学家Stephen Stanley表示，美联储将有一个全面的计划，并于5月份正式宣布。由于美国通胀如此之高，缩表眼下十分紧迫。据彭博社报道：</p><p>经济学家普遍预计，每月缩减规模可能会达1000亿美元，未来3年每年减少约1万亿美元。</p><p>摩根大通分析师Michael Feroli估计，美国国债和MBS的缩减上限分别为600亿美元和300亿美元；</p><p>而Evercore ISI分析师Krishna Guha预计，分别为500亿美元和300亿美元；</p><p>德意志银行则预计分别为600亿美元和450亿美元。</p><p>对于国库券，美联储则不会设定赎回上限，而是允许其在到期时滚动。</p><p>彭博经济学家指出，预计会议纪要中的讨论将表明，政策制定者即将敲定资产负债表决选计划。会议记录将包含多种缩减情景，从较慢到较快不等。</p><p>考虑到资产负债表变动可能产生的不确定性，大多数美联储官员可能偏向于一条渐进的被动缩减路径。三年之后，美联储资产负债水平将接近疫情前的水平。因此，每月缩减上限在800亿美元到1000亿美元之间。</p><p><strong>而缩表对经济影响具有高度不确定性。鲍威尔表示，仅靠缩表可能就相当于再加一次息。</strong></p><p>Grant Thornton首席经济学家Diane Swonk指出，缩减目标是让选择“更像是一种背景衡量”。美联储更愿意把加息作为收紧货币政策的主要工具。如果有必要，美联储将为资产负债表的调整敞开大门，但现在重点仍在加息上。</p><p><strong>虽然资产负债表细节将是会议纪要的重点，但市场也将仔细审视上一次会议中有关加息的讨论，以了解美联储是否会在5月份加息50个基点。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333680012>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)