---
layout: post
title: "金观平：科技型中小企业大有可为"
date: 2022-01-23 07:15:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 作为最具活力、最具潜力、最具成长性的创新群体，科技型中小企业已成为我国在经济转型阶段培育发展新动能的重要载体。中小企业由于数量多、个头小，被形象地称为“蚂蚁雄兵”。在这其中，科技型中小企业技术含量高，不少企业掌握了行业核心技术，甚至可以在世界级先进制造业集群中“挑大梁”。（经济日报）

<p>作为最具活力、最具潜力、最具成长性的创新群体，科技型中小企业已成为我国在经济转型阶段培育发展新动能的重要载体。中小企业由于数量多、个头小，被形象地称为“蚂蚁雄兵”。在这其中，科技型中小企业技术含量高，不少企业掌握了行业核心技术，甚至可以在世界级先进制造业集群中“挑大梁”。</p><p>如何培育更多科技型中小企业？如何让科技型中小企业发展得更好？</p><p>科技部近日印发的《关于营造更好环境支持科技型中小企业研发的通知》提出，到“十四五”末，形成支持科技型中小企业研发的制度体系，营造全社会支持中小企业研发的环境氛围，科技型中小企业数量新增20万家。</p><p>最新数据显示，当前纳入全国科技型中小企业信息库的企业数量达32.8万家，众创空间、孵化器等创业孵化载体超过1.4万家，覆盖95%的县级以上地区，创业带动就业近500万人。从创业孵化载体覆盖面和科技型中小企业现有基础看，随着我国科技创新创业向纵深推进，《通知》中的目标是可以实现的。</p><p>当然，实现该目标，尚需对我国科技型中小企业当前面临的现实困境进行改革。</p><p>科技型中小企业融资难、融资渠道窄。针对这类问题，《通知》提出“建立金融资本支持企业创新积分制”，引导金融机构支持科技型中小企业研发，为不同发展阶段科技型中小企业提供公共服务、金融服务等，支持形成与北交所、深交所、上交所等<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>交易机构的协同机制。</p><p>科技型中小企业人才流动仍面临一些体制障碍。对此，要鼓励各地探索完善校企、院企科研人员“双聘”或“旋转门”机制，支持各地将科技型中小企业高端研发人才纳入相应的职称序列，支持企业聘请的外国专家承担各类外国专家项目。</p><p>科技型中小企业创新根基浅，需要多方支持。对此，要创造支持科技型中小企业研发的应用场景，探索更加适应研发的新型园区治理模式，从产品研发期的平台建设和服务，到做出产品后的场景应用、政府采购，提供贯穿整条创新链、产业链的支持。</p><p>在中小企业组成的“蚂蚁雄兵”中，科技型中小企业无疑是兵中强者，用科技装上了“美而强”的腾飞之翼，有着超出平均水平的发展韧性和潜力，是我国经济高质量发展的重要支撑。我们期待着，“十四五”期间能有更多“蚂蚁雄兵”能够装上科技之翼，变得“美而强”！ </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201232257695096.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)