---
layout: post
title: "策略研究：“稳增长”升温 政策发力信心凸显"
date: 2022-01-21 11:23:03 +0800
categories: guoyuanzhengquan
tags: 国元证券新闻
---
<p>报告要点：</p>
 <p>12 月最新数据发布，21 年经济全景基本确定回顾2021 年，经济全景整体符合预期，但在三重压力下近期经济有所承压，下半年经济下行的趋势仍在持续，趋待“稳增长”政策持续布局，具体来看：</p>
 <p>21 年我国兼顾疫情防控与经济发展，GDP 增长8.1%，高于政府工作报告6%以上的既定目标，中国经济交出满意答卷；</p>
 <p>经济增长仍以内需拉动为主，三大需求对经济增长都作出了积极贡献；</p>
 <p>全年中最终消费支出对于经济增长的拉动明显，但近期逐月低迷；</p>
 <p>投资端数据整体持续下滑，基建投资增速略有回升；</p>
 <p>外需则持续强劲，短期韧性有望继续保持；</p>
 <p>房地产投资形势不佳，融资受限开工竣工数据明显走差。</p>
 <p>整体而言，经济全景整体符合预期，三重压力下近期承压，在此背景下，我们认为，目前“稳增长”基调已然明晰，积极的财政政策配合近期央行的“降准降息”信号均代表着政策在逐步发力，但结合投资、消费端均相对疲软的经济现状，经济增长的动能偏弱，未来趋待政策持续强化布局，以增强经济发展韧性，稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>降息如期而至，货币政策“发力”行至途中</p>
 <p>央行宣布1 月17 日下调OMO 和MLF 利率，本次是央行自2020 年4 月15 日之后首次下调MLF 利率，距离21 年12 月降准相隔不远。随着央行的公告，降息如期而至，进一步释放了“宽货币”信号，货币政策“发力”行至途中。</p>
 <p>而且目前央行态度也相对“积极”，表示当前重点的目标是稳，政策的要求是发力(充足发力，货币政策工具箱要开得再大一些、精准发力、靠前发力)。</p>
 <p>流动性拐点进一步得到确认，经济周期实现阶段切换先行指标进入上行周期，与信贷脉冲交互确认。这一经济现象与当下“稳增长”基调下财政积极，货币宽松的政策行为的解释基本吻合。相比于降准，降息释放的货币政策宽松信号更强烈，因为其直接影响融资主体的支出成本。结合历史经验来看，中国则于历次货币政策宽松下大概率有阶段性上涨行情，货币政策宽松信号的释放有望在一定程度上提振权益市场的短期表现，而中期来看“宽货币”刚刚开始，后续需要更强的政策信号和“宽信用”的助力，才有望看到A 股更持久的表现。结合历史上和当下经济环境类似区间，成长和消费板块在每轮流动性宽松增加的过程中往往能够取得较好的相对收益。</p>
 <p>资产看法：短期环境依然复杂，中长期“稳增长”主线仍然可期资产观点方面，我们仍维持之前看法：当下市场主线尚未统一，可能在切换的过程中反复尝试，叠加年报预告的个股拉升对板块的扰动，多空不确定性较强。建议关注2022 年“稳增长”基调下受益的相关板块，如新老基建、建筑建材等；同时低估值的金融地产也是市场主线徘徊时不错的选择；另外，未来猪周期拐点即将出现，相关板块景气有望提前得到提振。中期来看，期待货币政策持续发力，宽松周期下成长风格表现更优，消费次之。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎病毒传播超预期；国内经济政策力度弱于预期；联储货币政策紧缩节奏加速的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国元证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256450390>

[返回国元证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)