---
layout: post
title: "应用目录清单达160项 社保卡这么多功能你知道吗？"
date: 2022-02-27 08:33:09 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>作为我国民生服务的重要发展方向，社保卡居民服务“一卡通”已成为衡量民生水平的一项基础性指标，对绝大多数城乡居民来说，它是生活中不可或缺的一项服务。近年来，不少地方都在探索建立以社会保障卡为载体的“一卡通”服务管理模式，你对社会保障卡了解多少？你会使用它哪些功能？</p>
 <p><strong>一张功能多样的卡</strong></p>
 <p>2022年初，办理好退休手续的江苏省镇江市居民刘惠玲收到了第一笔退休金，不过与在职期间不同，这笔钱是从社保卡上领取的。“过去我都是用社保卡看病买药，现在连养老金都从社保卡里支取了，我手里的第三代社保卡功能多得想不到，还可以到南京、扬州乘坐公交车、逛公园。”刘惠玲说。</p>
 <p>我国第一张社保卡于1999年发出，最先启用的是医保功能，广大居民都是从问诊购药开始认识社保卡的。今天，全国社保卡“一卡通”应用目录清单已达160项，涵盖了人力资源和社会保障、就医购药、政务服务、惠民惠农补贴资金发放、交通出行、文化旅游、养老服务、残疾人服务、助学金发放等应用领域。可以说，社保卡功能的不断拓展在一定程度上增加了服务民生的深度。</p>
 <p>记者从人力资源和社会保障部了解到，目前人社领域95项应用已普遍开通用卡，民众刷实体卡或者电子卡扫码即可快捷享受服务，比如青年人办理参保登记、享受就业服务；中年人参加职业培训、办理社保关系转移；老年人进行待遇资格认证、社保权益查询等，都可以线上线下“一卡办”。</p>
 <p>在北京市东城区公共服务大厅提供就业指导的国家首席职业指导师赵家强告诉记者：“经常有年轻人来咨询就业问题，其实很多都能直接在手机中的电子社保卡上申请办理，比如就业登记、失业登记、职业介绍、享受就业扶持政策申请、就业援助申请等。”</p>
 <p>社保卡不仅延伸出很多新功能，最基础的医保服务也和过去大不一样了。记者了解到，实体社保卡目前已全面支持各地就医购药、工伤医疗费结算，以及跨省异地就医直接结算。截至2021年底，16个省份的138个地市已实现电子社保卡就医购药。近日，人力资源和社会保障部和国家医保局“总对总”通道正式开通，支持电子社保卡和医保电子凭证在就医购药领域并行使用。</p>
 <p><strong>一张改善民生的卡</strong></p>
 <p>探索以社会保障卡为载体建立居民服务“一卡通”，在交通出行、旅游观光、文化体验等方面率先实现“同城待遇”，是民生保障工作前进的方向。截至2021年底，全国社保卡持卡人数已达13.52亿，普及率95.7%，其中第三代社保卡持卡人数1.38亿，很多民生福利都通过社保卡这一载体落到实处。</p>
 <p>惠民惠农方面，目前，31个省份的部分地市通过社保卡银行账户发放惠民惠农补贴资金。四川是全国最早全面实现“一卡通”资金发放的省份，各类惠民惠农财政补贴资金统一通过社保卡银行账户发放，实现对民生资金的全过程有效监督，杜绝虚报冒领、截留挪用、吃拿卡要等腐败现象。</p>
 <p>交通出行方面，山西、吉林、浙江、江苏、安徽、广东、海南等19个省份的部分地市已实现凭社保卡乘坐城市公共交通。</p>
 <p>文化旅游方面，浙江、江苏、安徽、河南、海南、四川、广东、天津、重庆等20个省份的部分地市实现凭社保卡进图书馆、博物馆、公园、景区等。</p>
 <p>养老助老方面，各地普遍开展社保卡加载老年人服务功能，如养老金领取、养老保险待遇资格认证、适老化服务等。比如福建厦门通过在医疗机构的预检分诊闸机上增加识别社保卡的功能，老年人持社保卡通过闸机时，系统会自动读取社保卡身份信息，并上传到闽政通信息系统，系统获取参保人健康码信息后，即可自动完成查验工作，解决了老年人就医前手忙脚乱掏手机、看健康码的问题。</p>
 <p>此外，宁夏、青海、山东、海南、江西等地的社保卡还加载了残疾人服务功能，江西、山东、海南、重庆、西藏等地的部分地市通过社保卡银行账户发放职工工资、办理公积金。</p>
 <p><strong>一张智能便捷的卡</strong></p>
 <p>2018年4月22日，人社部在福州首届数字中国建设成果展览会上签发首张全国统一的电子社保卡。此后，社保卡不断实现线上线下全面打通，更多元的服务生态圈正逐渐形成。目前，电子社保卡领用人数超过5亿，人口普及率35.4%，可通过400多个APP、小程序等渠道获取电子社保卡服务，2021年全年累计提供线上服务112.51亿人次。人社部信息中心副主任宋京燕介绍，电子社保卡与实体社保卡一一对应、状态相同、功能相通，是社保卡的两种形态，为持卡人带来线上线下自由选用的便利服务。</p>
 <p>怎样申领电子社保卡？现在，很多地方实现了实体社保卡申领“立等可取”，电子社保卡实现“同步申领”，已申领实体社保卡的群众可以在手机上申领电子社保卡。</p>
 <p>电子社保卡增加了哪些功能？据了解，电子社保卡开通了62项全国服务，涉及就业创业、社会保险、人才人事、劳动关系、社保卡服务等方面，各省市属地服务开通1000余项。其中使用频率比较高的“就业在线”，是汇聚各地、各类人力资源服务机构的“旗舰店”，实现招聘求职信息汇聚、共享和发布，支持跨区域、跨层级开展招聘求职服务。如今，全国已有202家各类人力资源服务机构入驻平台，累计发布1635万个岗位信息，注册用户1672万人，用户累计访问9196万次，当前有效岗位811万个。</p>
 <p>各地在推进电子社保卡智能化使用方面各有高招。在广东江门，市民通过电子社保卡“扫一扫”即可快速登录社保卡自助服务机办理养老年审、社保余额查询、社保缴费查询、凭证打印等人社业务；江西新余对接全国社保卡服务平台，群众通过电子社保卡二维码，就能在商超购物支付，实现电子社保卡移动支付，为居民日常生活消费提供了全新、安全、便捷的服务方式。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290340047>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)