---
layout: post
title: "粉红陷阱 专属她的“消费税”"
date: 2022-04-08 13:49:54 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>同样的材质、做工，甚至参数一模一样的商品，只要换成粉色，再打上女士“专属”、“专用”等标签，价格立马提升。这种生活中潜在的消费陷阱，被形象地称作“粉红税”。</p>
 <p>“曾经多享受，现在就有多厌倦”，当意识到“粉红税”的存在，消费者开始主动识别和拒绝。</p>
 <p>▍收割</p>
 <p>包装换颜色价格贵一截</p>
 <p>“新品推荐、轻薄便携、高颜值……”鼠标从一个个颜色选项滑过去，当停留在“樱花粉色”时，刚才29.9元的标价，忽然变成了36.9元。</p>
 <p>“粉红税！”小翟心里惊呼。不久前，她刚了解到这一概念，没想到只是计划给平板电脑配一款蓝牙键盘，随意搜索下，就遭遇到商家如此明晃晃的“收割”。</p>
 <p>询问客服，回复不出所料——键盘功能都是一样的，只不过粉色是“限量款”，售完下架。对这种说法，小翟不置可否，“哪会有售完的时候？”高出的7元钱看似不多，考虑到总价才30元左右，换了个颜色就多花近四分之一的钱。哪怕确实喜欢粉色，她也决定放弃这款键盘。“当你意识到商家的套路，就真的接受无力。”</p>
 <p>在豆瓣，有网友建立起“粉红税抵制者联盟”小组，盘点生活中常被忽视，却远比想象中更多的“粉红税”现象。令人震惊的是，就连买药都会发现“粉红税”的身影。</p>
 <p>粉红色包装盒，搭配女性身体图案，一款布洛芬咀嚼片给人以“女性专用”印象。不少用户发帖称其为“小粉片”，是缓解痛经的“神器”。一盒10片，每片0.2克，在购药平台标价29.8元。同一家药企生产的另一款包装布洛芬咀嚼片，与“小粉片”同样规格，盒背面标注的药物成分、适应症等不差分毫，同一购药平台售价仅为18.8元。</p>
 <p>更令人大跌眼镜的是，细看两款药品说明，药片性状都描述为“橙色带斑点圆形片”。也就是说，所谓“小粉片”根本不是为女性“定制”，就是普通药片而已。多花11块钱只买了个粉红色包装盒和商家构造的“概念”。</p>
 <p>▍猫腻</p>
 <p>男女各不同量上做文章</p>
 <p>除了价格差异，还有一些“进阶版粉红税”更具有隐蔽性。乍看似乎没什么异样，仔细想来，却总是透着“不对劲儿”。</p>
 <p>去年入冬前，晓燕想着给自己和老公添置件冬装。选来选去，看中一款潮牌羽绒服工装外套。男女同款，都是1399元。“自己买白色，给老公选黑色，时髦又好看。”怀着这种想法，她细看商品详情，却发现了端倪。</p>
 <p>页面显示，男女款羽绒服的填充物都是90%灰鹅绒，填充量方面，女装最小码为153克，最大码为183克；男装最小码为240克，最大码280克。男装每个尺码均比女装对应尺码多了近100克填充量，超过50%。考虑到同样的售价，女款等于明显贵出一大截。</p>
 <p>“倒吸一口凉气”，晓燕形容自己当时的心情。她认为，男女服装有品牌、设计等因素影响，通常不好从用料等方面比较，但像羽绒服这种男女同款，且本身极为看重“填充量”的功能性服装，价格应该视填充量有所区分。“男女同款的衣服可能都有类似问题，这不是一种隐形的‘粉红税’吗？”</p>
 <p>自3月中旬以来，借着所谓“樱花季”之名，各品牌开足马力向粉嫩靠拢。某品牌方便面官方旗舰店，就连方便面也玩起了花样，推出“季节限定”。浪漫背景下，是淡粉色面条和做成樱花形状的鱼板。一位女孩陶醉地品尝着，旁边标注着“少女的可爱周末”。</p>
 <p>记者发现，整箱12杯装的樱花杯售价59.9元，和其他口味杯面价格一样。然而细看净含量，商家心思暴露无遗——樱花杯为78克，其他口味均为83克。客服称，对这种情况“自己也不清楚”。而这省5克是5克的手法，不由令人叹一句，套路无所不在。</p>
 <p>▍攻略</p>
 <p>不拘泥男女破除局限性</p>
 <p>“专属”温柔笑脸背后，往往是毫不留情的消费陷阱。意识到了这一点，不少女性开始努力辨认“粉红税”，提防歧视定价。</p>
 <p>社交平台上，不少网友列举出需要警惕“粉红税”的领域，以及分享自己的“避税”攻略。例如护肤品作为“粉红税”的重灾区，男女款价格经常相差一倍还不止，而从具体成分上来说，二者之间差异其实很小，甚至男款表现还更加优越。“不必过于笃信商家规定的男、女分类，根据自身需求选择合适的产品就行。”</p>
 <p>此外，购物时尽可能还原其本质，也有助于找到更具性价比的产品。以大小相同、均为黑胡桃木材质的收纳容器为例，用“化妆刷筒”搜到的产品售价59元，换用“笔筒”搜索，类似产品仅为29.9元，便宜了一半。 本报记者魏婧</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336546465>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)