---
layout: post
title: "新三板分层管理新规来了！一年有6次机会进入创新层，五大修订速览！"
date: 2022-03-04 21:44:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>刚刚，全国中小企业股份转让系统公司(下称“全国股转公司”)正式发布了实施修订后的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》(下称《分层管理办法》)，并根据公开征求意见情况配套修订了《全国中小企业股份转让系统分层调整业务指南》(下称《分层调整业务指南》)。</p>
 <p>全国股转公司同步发布通知，明确了2022年创新层进层实施工作安排。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;创新层进层条件频次作出调整</strong></p>
 <p>《分层管理办法》对创新层的进入条件、进层频次、降层安排等作出了相应调整。</p>
 <p>具体来看，<strong>一是优化了进层财务条件，促进创新层公司质量提升。各相关指标设定更加适配挂牌公司近年来的业绩情况，同时与北交所上市条件拉开梯度。</strong></p>
 <p>包括，净利润标准适当降低净资产收益率要求；收入增长标准适当提高收入金额，同时降低增速要求；增设研发类标准，匹配适当融资金额和市值要求；市场交易类标准中，适度下调市值水平，同时对竞价公司增设交易量指标，对做市公司调低做市商数量。</p>
 <p><strong>二是调整非财务条件，契合“层层递进”的市场格局。</strong>取消合格投资者不少于50人的规定。尊重企业分散股权方式和时点的自主选择，更加聚焦汇集优质企业、培育上市资源的层级定位。将可转债纳入发行融资金额的认定范围，鼓励企业用好多元化的融资工具。</p>
 <p><strong>三是优化进层频次，引导企业合理安排融资发展规划。</strong>全年共设6次创新层进层安排，其中上半年2至6月逐月实施，下半年9月实施一次，企业可以更加从容、有序地安排年报披露、发行融资、进入创新层，以及筹备上市等各项工作。</p>
 <p>对于计划在9月进入创新层的公司，为了从严把控质量，防止公司进层后短时间内即“业绩变脸”，增设了中期报告应当经会计师事务所审计，并且营业收入、净利润不得同比下滑的要求。</p>
 <p><strong>四是强化规范要求，压实各方责任。</strong>明确在创新层调整过程中，挂牌公司及主办券商等自查、核查义务，强化责任意识，确保创新层公司的规范质量。对存在资金占用、违规担保等情形的，必须“先整改、再进层”。</p>
 <p><strong>五是严格降层安排，及时调出不适合在创新层挂牌的公司。</strong>情形方面，延长财务指标的考察年限，设置更加严格的收入底线要求；增设对财务报告不保真、重大违法违规等“问题公司”的降层情形。程序方面，统一实施流程，认定降层情形后5个交易日内启动处理，进一步提高时效性。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;提出四方面细化要求</strong></p>
 <p>为了保障修订后的《分层管理办法》顺利实施，全国股转公司配套修订了《分层调整业务指南》，进一步细化和明确有关要求，便利市场主体适用。</p>
 <p>具体来看，<strong>进层条件方面，</strong>适配新增研发进层标准，明确了研发支出的专项信息披露要求。进层频次方面，匹配每年6次的进层安排，明确以每次进层启动日作为相关数据基准日。</p>
 <p><strong>进层流程方面，</strong>针对进层前涉及资金占用、违规担保等事项的监管要求，嵌入核查与整改安排，明确“先整改、后进层”。</p>
 <p><strong>降层流程方面，</strong>不再区分即时降层和定期降层，统一归并为降层情形认定即启动调整程序。</p>
 <p>据全国股转公司有关负责人介绍，随着北交所成功开市，新三板基础层和创新层将担负起新的功能定位，集中体现为北交所上市的“后备军”、规范培育“训练营”和市场生态的“稳定器”。本次修订旨在发挥创新层承上启下作用，既要为北交所持续输送优质企业资源；也要为暂未上市的企业提供融资发展的渠道。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;强化新三板与北交所一体发展</strong></p>
 <p>本次修订分层办法的一项重要目标，就是强化新三板基础层、创新层与北交所的协同一体发展。《分层管理办法》主要是为扩大对优质中小企业的覆盖面，增加优质的投资标的，根据目前的层级定位和市场发展情况，对各项指标进行全面考量并综合优化。各项进层标准中，指标有增有减，数值有升有降，设定更加适配挂牌公司近年来的业绩情况，同时与北交所上市条件拉开了梯度，强化了与北交所的一体化发展。</p>
 <p>上述负责人表示，后续，全国股转公司还将从交易制度、融资制度等方面持续研究优化，通过活跃交易、鼓励融资等方式增加市场投资机会。</p>
 <p>据悉，下一步全国股转公司将通过安排专人对接、开展业务培训等方式，加大服务力度，积极落实新规要求，统筹做好分层调整各项工作，保障2022年市场分层工作顺利完成。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297583265>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)