---
layout: post
title: "科创创业类ETF今年逆势吸金近300亿"
date: 2022-03-28 07:33:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，A股市场出现明显调整，创业板和科创板首当其冲。不过，从相关交易型开放式指数基金(ETF)资金流向来看，创业板、科创板以及双创类ETF却呈现越跌越买的趋势，开年至今净流入资金近300亿元，较上证50、沪深300等宽基ETF吸金效果显著。</p>
 <p>业内人士表示，目前宏观风险的不确定性尚未完全消除，对成长板块仍会产生估值扰动；受益于稳增长的资产会有阶段性表现。</p>
 <p>科创创业类ETF吸金近300亿</p>
 <p>今年以来，创业板指、科创50指数以及科创创业50指数年内累计跌幅均超20%。不过，科创、创业类ETF却逆市迎来大量资金净流入。数据显示，截至3月25日，全市场近40只科创、创业类ETF中，多数净申购，合计吸金超过280亿元。</p>
 <p>具体来看，华夏科创50ETF今年以来合计获得52.32亿份净申购，仅3月以来便净申购17.76亿份，最新份额为194.68亿份，净值规模达225亿元，与刚成立时规模相比，已翻了三倍以上，这也是目前规模最大的科创、创业类ETF.若以区间成交均价粗略估算，该ETF年内资金净流入66.17亿元；易方达创业板ETF年内获得25.63亿份净申购，年内合计资金净流入69.32亿元，最新规模165.67亿元，是发行规模近30倍；华安创业板50ETF年内获得36.94亿份净申购，最新净值规模111.29亿元，今年以来吸金45.09亿元。</p>
 <p>与科创、创业类ETF相比，上证50、沪深300等宽基ETF吸金效果明显要弱了许多，大多数失血明显。</p>
 <p>具体而言，今年以来实现净申购的相关ETF只有10来只，且仅有天弘沪深300ETF、易方达沪深300ETF、易方达上证50ETF资金净流入规模超过1亿元。</p>
 <p>宏观风险不确定性仍存在</p>
 <p>成长板块尚面临估值扰动</p>
 <p>科创、创业类ETF逆市吸金，华夏基金数量投资部总监、华夏科创50ETF基金经理荣膺认为主要有三点原因：一，过去几年，以创业板和科创板为代表的成长板块牛市，加之投资具有长期成长潜力好公司的理念被更多人接纳。第二，中期维度，成长性行业的产业周期方兴未艾。市场下跌并不是底层公司或行业盈利出了问题，而是自上而下的宏观风险造成的波动。杀估值不杀业绩，越跌性价比越高。第三，创业板和科创板今年业绩增速预期在所有宽基指数里是最高的。当市场完成筑底后，率先反弹的应该也是这些板块。</p>
 <p>“造成今年市场波动的主要是自上而下的宏观因素。这些因素已不同程度反映到了股价上，随着估值下降，风险得到了释放。只是目前宏观风险的不确定性尚未完全消除，对于成长板块仍会产生估值扰动。这可能会成为中短期制约市场估值抬升的主要原因。”荣膺说。</p>
 <p>嘉实基金经理方晗表示，如果稳增长的效果能在未来1个季度内呈现，今年有一定合理的估值空间。“从12个月周期来看，相对比较有把握的是沪深300、上证50和港股恒生指数为代表的低估值稳定成长性的蓝筹公司，我们看好稳增长政策下经济企稳回升的前景，稳增长和稳增长的力度是最确定的。”</p>
 <p>方晗表示，今年以创业板、科创板为代表的成长股更多是宽幅波动的行情，看好能够保持较高增速的一些产业，如新能源、半导体、军工、生物医疗服务等。</p>
 <p>荣膺表示，系统性的估值收缩，必然带来局部的错杀。创业板和科创板很多公司所处的行业，与宏观经济、国际局势的相关性并不高，未来两三年保持两位数以上的盈利增长确定性很大。当短期恐慌情绪过后，主要矛盾回归到企业增长质量本身，很可能存在估值修复的机会；细分机会主要分布在光伏、储能、新冠药、军工等诸多成长性行业。</p>
 <p>一位偏价值成长风格基金经理表示，A股在绝大部分年份中都呈现出明显的结构分化，这也是经济发展到偏成熟阶段后的正常现象。今年仍存在结构性行情，但从基本面的经济增速、上市公司企业盈利和估值角度看，投资难度会比较大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324187234>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)