---
layout: post
title: "互联网传媒行业周报：文化数字化战略上升至国家高度 整体利好传媒板块"
date: 2022-05-30 08:31:25 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>本周行情</p> <p>本周(22.5.22-22.5.27)上证综指、深证成指、创业板指、传媒板指分别下跌-0.5%、-2.3%、-3.9%、1.4%。</p> <p>本周板块内个股涨幅前三实益达(31.7%)、新文化(26.1%)、粤传媒(24.4%)，后三奥飞娱乐(-17.0%)、*ST嘉信(-14.0%)、ST三五(-13.6%)。</p> <p>本周海外传媒板块内个股涨幅前三滴滴出行(34.0%)、拼多多(18.1%)、百度(11.7%)，后三有道(-14.4%)、泡泡玛特(-11.2%)、哔哩哔哩-SW(-9.7%)。</p> <p>本周观点</p> <p>5月22日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》从文化大战略上定调中华文化价值，整体利好传媒互联网。按照《意见》表述，未来文化建设将围绕文化基础设施及文化服务平台两大方向布局，并且探索线上线下一体化的数字化文化体验。我们认为(1)文化自信下我国文化软实力影响范围逐步扩大，目前我国游戏出海已形成规模化潮流，抖音、原神在全球范围内获得的成功，均表明我国文化软实力影响范围的提升，文化反向输出已开始形成趋势，有望继硬实力之后成为发展重点；(2)在大方向上定调了文化内容的价值和作用，政策导向从严监管、稳监管进一步变为积极向监管，传媒政策面持续向好；(3)来文化建设将围绕文化基础设施及文化服务平台两大方向布局，我们认为文化基建重要落地场景包括城市馆、博物馆、艺术馆等文化性质主题馆；文化服务平台落地场景包括文化数据库、文化专网以及包括文化IP NFT在内的文化消费类场景。</p> <p>5月23日《V Rising》发售一周同时在线人数已达15万人，优质端游持续获得用户青睐。我们认为(1)端游市场长期处于强需求弱供给的市场格局，优质端游有望收获较大的用户红利；(2)头部游戏公司加码端游市场，有望收获较大红利并开启“手转端”趋势。如腾讯、网易先后进军3A端游市场，有望带动国内端游游戏公司研发浪潮，增加优质端游供给量。</p> <p>5月26日STEPVR在北京正式对外发布了全球首款元宇宙登入门产品国承1号(VR Gates01)，可以让用户在虚拟世界中真实体验到“五感”(视觉、听觉、触觉、嗅觉及前庭平衡感觉)。我们认为元宇宙发展将经历三个阶段G端/B端大型项目及应用推动、B To C应用普及、C端应用及内容普及，国承1号即大型VR立体设备，有望进一步推动相关硬件技术发展，并有利于线下实体场景的搭建的创新。</p> <p>投资建议</p> <p>(1)受流动性、中美博弈、强监管预期的影响，互联网龙头持续下杀，已经入超跌区间。我们持续看好未来互联网3.0时代的新机会，核心推荐社区短视频龙头【快手-W】，同时关注超跌的互联网龙头【美团-W】、【腾讯控股】等。</p> <p>(2)沉浸互联网是未来发展趋势，元宇宙处于发展阶段最初期，相比C端应用落地(需要接入终端普及)，我们认为G端/B端项目有望最先落地。目前各国及地方政府逐步出台元宇宙相关政策，城市馆、展览馆、主题馆、企业馆等及文旅演艺活动均有望成为虚拟文创类项目最先落地的应用场景。核心推荐展馆创意设计龙头【风语筑】、同时关注文旅活动创意设计龙头【锋尚文化】、【丝路视觉】等。近期多个一线城市将举办元宇宙峰会，元宇宙板块主题性机会凸显(同时需考虑外部环境变化对风险偏好的影响)，建议关注NFT方向【视觉中国】、【三人行】、【天下秀】；元宇宙平台方向【天地在线】；虚拟数字人方向【蓝色光标】、【华扬联众】。</p> <p>(3)我们长期看好游戏行业基本面，短期政策扰动有望推动游戏行业厚积薄发。目前游戏公司股价受版号停发影响已经历深度回调，版号重新发放后行业确定性确立，已具备长期投资价值。建议关注出强运营能力、已验证精品游戏研发能力和出海发行能力的【三七互娱】；具备精品研发能力、手握端游《诛仙世界》的【完美世界】；重研发、小而美的【吉比特】；拥有丰富产品矩阵，强风险抵御能力的【网易-S】；受游戏版号影响较大的【哔哩哔哩-SW】、【心动公司】。</p> <p>风险提示</p> <p>元宇宙发展进度不及预期、海外流动性改善不及预期、政策监管趋严超预期、受版号影响游戏公司流水下降幅度超预期、外部环境变化致风险偏好降低等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395503360>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)