---
layout: post
title: "消费周报：消费板块哪些低估值股票可以关注？"
date: 2022-01-05 13:54:08 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>元旦数据点评：今年元旦假期消费市场仍延续中秋国庆的特点，以短途游、城市周边游为主要出游方向，电影票房、黄金饰品、冰雪游等表现较为亮眼。从交通情况来看，铁路、公路、民航出行人数同比都有所下降，出游热度最高的是本轮受疫情影响较小的南方省份广东、四川、海南、江西、广西。</p>
 <p>部分城市消费金额仍然可观，展现出消费需求的韧性。据上海旅游大数据监测，元旦假期上海共接待游客超500 万人次，实现旅游消费约125 亿元；全市36 个商圈线下客流规模已恢复至疫情前9 成左右。北京市商务局消费数据显示，元旦期间重点监测的各业态企业实现销售额同比增长18.8%，全市52 个重点商圈客流量同比增长35%。此外，武汉、青岛、江西等地线下商贸消费也较为火热。</p>
 <p>票房：总票房达历史前三，电影口碑不达预期。国家电影局4 日发布数据，在严格落实影院上座率不超过75%、中高风险地区影院暂不开放的疫情防控要求下，2022 年“元旦档”中国电影票房达10.2 亿元，仅次于2018 年及2021 年。从口碑与数据上来看，消费者电影观影需求较大，而优质内容欠缺，显示出疫情下中国及好莱坞的电影有效供给不足。</p>
 <p>冰雪游成为元旦最火的出游主题。同程旅行大数据显示，元旦期间冰雪旅游相关的酒店、景区均有大幅增长。其中，滑雪场周边酒店预订量环比增长140%，滑雪场门票预订量环比增长110%，冰雪世界类景区门票预订量环比增长220%。</p>
 <p>春节消费预判：结合疫情及各地最新防疫政策，我们认为今年春节长途旅游市场恢复仍然缓慢，参考年中各假期消费市场表现，本地消费仍将占据主流，建议重点关注优质线下商超及相关重点销售品类如黄金饰品、烟酒、食品饮料、鞋服、院线等，同时假期间增长快速的外卖生鲜速冻火锅品类、休闲零食品类、受益高端消费回流的免税、周边游相关公司以及高端酒店和乐园等也值得关注。</p>
 <p>我们筛选消费板块股票当前估值水平，结合我们前期报告对品类变迁判断和景气度判断，以及通胀预期等，我们认为消费中，部分低估值板块可以关注，例如烘焙与预加工食品、肉制品、乳品、鞋类制造、家电、黄金珠宝、特种纸、金属包装、成品家居等。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>我们看好消费行业2022 年行情，建议把握边际改善节奏，兼顾估值与成长。结合消费各板块的估值与基本面，我们看好：一、大众消费品中预期提价传导顺利的公司如乳制品龙头、休闲食品&速冻品龙头、啤酒、大家电、运动鞋制造；二、短期催化强劲，中期格局及业绩确定性向好的高端/次高端白酒；三、产品创新能力强，把握消费者消费动机的公司如清洁电器、抓住疫情契机国内国外双驱动的户外运动相关公司、渠道+品牌+产品推新的黄金珠宝公司等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>全球疫情严重、经济大幅下行、政策及监管加码、国际贸易政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237013540>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)