---
layout: post
title: "高罗镇：精细化服务促进工业企业“开门红”"
date: 2022-02-16 09:09:17 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员刘玉池</p>
 <p>“我们将安排20个村(社区)，农历正月二十之前，每个村(社区)书记动员5名以上可以稳岗半年以上的车工，切实帮助你们解决用工难。”2月9日，宣恩县高罗镇2022年重点工业企业座谈会上，该镇党委书记陈涛对规上企业展溢服饰负责人田友华如是说。</p>
 <p>一年之计在于春，全力争取“开门红”“全年彩”。为了进一步了解镇内重点工业企业的经营状况、发展困境和新年目标，该镇党委、政府主要负责人与7家重点企业负责人交心谈心，推心置腹不遮掩，有困难说困难，定目标、出主意、招工人，把脉问诊，共商大计，解决痛点难点堵点，切实当好金牌“店小二”。同时，各民营企业家借助“政府搭台、企业唱戏、群众受益”这一平台互相取长补短，集思广益，交流先进管理经验和有效发展模式。</p>
 <p>“抓实工业经济是今年省、州、县各级提出的新要求、硬任务、关键事，形势逼人、任务催人、问题压人、时间不等人，我们将再添举措，千方百计让镇内企业做大做强，壮大实体经济，大力培育规上企业，围绕工业经济谋划项目、争取资金、对接政策。”该镇镇长徐兆海表示。</p>
 <p>各企业负责人先后就2021年应税收入、总产值、用工人数等经营状况，目前还存在哪些急难愁盼，2022年有哪些新的目标打算等方面作了简要介绍。</p>
 <p>“我们是一家外贸企业，常年用工120余人，今年1月申报成为规上企业，顺应国际国内形势，目前正在转内销，积极推进转型升级，开发周边市场，加强内部管理，着力打造武陵山区知名工艺品企业。”恩美工艺品企业负责人涂仁华第一个发言。</p>
 <p>“去年，行政村布局优化调整后，一些村委会办公楼闲置，我们将考虑盘活资产，作为你们企业的分厂，加上另外一家手工编织厂，充分吸纳弱劳动力、半劳动力家门口就业，既让老百姓增收，也让企业节省人力成本，一举两得。”陈涛建议说。</p>
 <p>“我们企业员工月平均工资可达4500元，去年纳税70余万元，今年计划实行‘机器不停歇、员工两班倒、产量翻一番’战略，同时加强产品研发，提高附加值，打造自主品牌，延伸密封件产业上下游。”卓腾机电企业负责人李刚信心十足。</p>
 <p>鑫华裤业负责人邹小兵说，我们企业员工月平均工资3500元，稳岗率98%，目前面临扩大规模，原材料仓库、职工宿舍、厂房还不够，企业管理制度也还要进一步优化。“这个我们已经纳入全镇项目总体规划，今年将投资6000万元，新建2万平方米仓储物流中心、职工宿舍、厂房等配套设施，拓展高罗服装产业园骨架。”徐兆海当场答复。</p>
 <p>“2021年，我们企业率先投入采购了全州少有的吊挂流水生产线和智能裁床等先进设备，与森马、鸿星尔克、特步、快鱼等知名品牌深度合作，今年接的服装订单已经排到6月，实现了从最初的代加工、贴牌生产到拥有自主品牌的华丽转变。下一步，我们将再增加员工400余人，把针织、梭织、印花、绣花等服装全产业链做起来，还有电商直播平台、T台秀，打造自主品牌。”展溢服饰企业负责人田友华自豪地说，虽然从浙江、龙山等各种渠道招聘员工，但是还有200人缺口，在政府的大力支持下，相信可以得到有效缓解。</p>
 <p>该镇还就企业负责人关心的物流补贴等惠企政策进行了解答，加油打气，共筑伟业，厘清企业发展思路，继续发扬“四千”精神，确保高罗服装供应链企业引得进、留得住、发展好、叫得响。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277954749>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)