---
layout: post
title: "纺织服装行业每周视点：线上折扣拉动销售高增 疫情延续下降态势"
date: 2022-06-06 15:11:28 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>根据魔镜数据，自2022 年5 月26 日预售开始截至6 月3 日，阿里平台618活动中运动鞋服销售额/销量/ASP 分别同比+46%/+66%/-12%。受到近期疫情影响，运动鞋服整体库存水平有所上升，同时近期消费景气有所下行，在销售额与销量高增的背景下，整体销售ASP 出现小幅下行。其中Nike/Adidas/李宁/安踏/FILA/特步销售额分别同比+141%/+62%/+40%/+155%/+64%/+48%。</p><p>同时我们根据ASP 数据判断头部运动品牌均在不同程度上加大折扣力度，其中Nike/Adidas/FILA 销售ASP 分别-25%/-14%/-12%，而李宁/安踏/特步ASP分别-7%/-6%/+1%，表现相对较好。当前全国疫情呈现稳定缓解的态势，北京、上海、天津疫情管控措施均呈现放松趋势，线下销售有望逐步迎来复苏。我们建议重点关注品牌势能持续向上、长期通过份额提升穿越周期、有开店和提价空间、且估值具备吸引力的国产品牌以及经营边际改善的零售和代工龙头，重点推荐李宁、特步国际、波司登、滔搏、安踏体育、华利集团、台华新材、伟星股份，建议关注申洲国际。</p><p>618 销售跟踪：ASP 下行带动销售高增，服装增速快于鞋类。根据魔镜数据，自2022 年5 月26 日预售开始截至6 月3 日，阿里平台618 活动中运动鞋服销售额/销量/ASP 分别同比+46%/+66%/-12%。受到近期疫情影响，运动鞋服整体库存水平有所上升，同时近期消费景气有所下行，在销售额与销量高增的背景下，整体销售ASP 出现小幅下行。拆分鞋服看，运动鞋销售额/销量/ASP 分别同比+37%/+51%/-10%，运动服销售额/销量/ASP 分别同比+72%/+87%/-8%，服装增长快于鞋类。</p><p>品牌延续分化表现，李宁/安踏销售额同比+40%/+155%。根据魔镜阿里平台618运动鞋服销售数据， Nike/Adidas/ 李宁/ 安踏/FILA/ 特步销售额分别同比+141%/+62%/+40%/+155%/+64%/+48%。受2021 年基数差异影响，品牌表现延续分化。同时根据ASP 数据，我们判断头部运动品牌均在不同程度上加大折扣力度，其中Nike/Adidas/FILA 销售ASP 分别-25%/-14%/-12%，而李宁/安踏/特步ASP 分别-7%/-6%/+1%，表现相对较好。</p><p>国内跟踪：疫情延续下降态势，北京疫情进入扫尾阶段。当前全国疫情呈现稳定缓解的态势，北京、上海、天津疫情管控措施均呈现放松趋势。6 月4 日，北京市新增本土感染者17 例，社会面阳性0 例，疫情防控整体进入扫尾阶段，同时北京宣布进一步放开分区分级社会面防控，6 月6 日起大部分地区恢复餐饮堂食、恢复正常上班、恢复公交地铁运营；上海疫情进入向常态化防控转换阶段，近期疫情零星散发下坚持局部应急处置与常态化疫情防控相结合。局部疫情逐步平息背景下，优质运动公司持续获得南下资金加仓。</p><p>行情速览：上周(2022/5/30 至2022/6/2)纺织服装指数跑输沪深300 指数(+0.7%VS +2.2%)，在中信证券30 个行业分类中居第24 位。其中品牌服饰、纺织制造涨幅分别为+0.9%、+0.6%。</p><p>风险因素：消费下行超预期；局部地区疫情出现反弹；行业竞争加剧；品牌公司线下门店拓展不及预期；制造公司产能释放不及预期等。</p><p>投资策略：根据魔镜数据，截至2022 年6 月3 日，阿里平台618 活动中运动鞋服销售额/销量/ASP 分别同比+72%/+99%/-14%。受到近期疫情影响，运动鞋服整体库存水平有所上升，同时近期消费景气有所下行，在销售额与销量高增的背景下，整体销售ASP 出现小幅下行。根据ASP 数据，我们判断头部运动品牌均在不同程度上加大折扣力度。同时受2021 年基数差异影响，李宁/安踏销售额同比+60%/+206%。我们建议重点关注品牌势能持续向上、长期仍有开店和提价空间且估值具备吸引力的国产品牌以及经营边际改善的零售和代工龙头，重点推荐李宁、特步国际、波司登、滔搏、安踏体育、华利集团、台华新材、伟星股份，建议关注申洲国际。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402677739>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)