---
layout: post
title: "数字化文化企业要抓住机遇 切勿过度包装、急功近利"
date: 2022-05-23 16:12:30 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近日，中办、国办发文推进实施国家文化数字化战略，支持科创属性数字化文化企业在科创板上市。</p><p>文化产业数字化是文化和科技深度融合的集中体现。曾在2021年春节期间爆红网络的古典舞蹈《唐宫夜宴》，将3D和AR技术熔于一炉，播放量超20亿。文化和科技珠联璧合，催生了新的文化业态，延伸了文化产业链，未来发展前景可期。</p><p>科创属性的数字化文化企业是文化产业数字化的急先锋，倘若在资本市场掘得资金源泉，如虎添翼，必将腾达高飞。</p><p>科创板是科创公司融资的集散地。科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资，可以拓展融资渠道，降低融资成本。这有利于科创属性的数字化文化企业高质量发展，更好适应推进实施国家文化数字化战略。</p><p>顶层设计已经明确支持科创属性数字化文化企业在科创板上市，政策已经敞开胸怀，科创属性数字化文化企业要积极拥抱，与政策主动对接，要注意以下几点：</p><p>一是莫要过度包装、欺诈上市。过去的教训表明，一些企业为了混进资本市场，总是进行过度包装，试图化腐朽为神奇。上市包装，在股市初始阶段原本是一个正能量术语，即上市公司在股票上市时的形象设计和推介，让广大投资者全面正确了解公司、认识公司，进而认同公司，愿意成为公司的投资人。可是随着股市的发展，包装上市被演绎成投机上市的代名词，成了IPO的老问题，近几年尤甚。数字化文化企业要认真审视自己，究竟有无科创成分，成长性如何。</p><p>科创板担负激浊扬清的使命，是A股市场的新生象征。虽说科创板改审核制为注册制，但必要的审查还是有的，发行上市保荐业务的现场督导工作也是十分重要的。剥去企业“带病上市”的包装画皮，把住IPO关口，让过度包装的企业在审查阶段就被甄别出来，谨防其混入股市兴风作浪。数字化文化企业要有敬畏心理，切勿过度包装以影响公司的市场形象。</p><p>二是莫要谎报项目、挪用资金。过去，企业上市后变更募集资金用途司空见惯。但此一时彼一时，科创板明澈的眼晴容不得一粒沙子，在资本市场打假力度越来越大的当下，IPO项目造假的代价巨大。具有科创属性的数字化文化企业即便具备上市资格，但无论如何不能谎报项目，或者上市后随意变更项目，挪用项目资金。</p><p>三是莫要短促突击、急功近利。科创板允许尚未盈利的公司上市，允许不同投票权架构的公司上市，允许红筹和VIE架构企业上市。更为重要的是，对科技创新企业具有更高的包容度，将优先支持符合国家战略、拥有关键核心技术、科技创新能力突出，具有较强成长性的企业。</p><p>科创板多为成长性企业，需要一定的时间看业绩，大家都是高科技企业，没有炒作题材的噱头可言。科创属性数字化文化企业顶着科创的光环，要有长期坚守资本市场的信念，那种上市后捞一把就走的“短促突击”不符合科创的特质。</p><p>我们坚信，在国家支持科创属性数字化文化企业在科创板上市的政策感召下，科创属性数字化文化企业一定会珍惜政策红利，抢抓机遇，以积极、合规的作为驰骋于资本市场，为推进实施国家文化数字化战略作出市场主体应做的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388309394>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)