---
layout: post
title: "国防军工行业点评：如何看待当前军工板块行情"
date: 2022-02-09 17:36:06 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>2022年1月军工板块走势复盘：行业出现较大调整，部分优质个股被错杀。2022 年1 月4 日-1 月28 日，国防军工中信指数下跌18.35%，板块内多只代表性个股出现较大调整。期间，板块行情经历了调整(带税采购预期影响)—企稳(元器件零部件企业率先企稳)—杀跌(军机产业链代表性标的2021 年业绩低于预期)—二次企稳(航空板块相对抗跌)。我们认为，在行业急速调整的过程中，部分优质个股被错杀。</p>
 <p>当前板块估值水平已回落至2020 年5 月以来的底部区域，具有较大安全边际和绝对收益空间：以国防军工中信指数进行观察，自2020 年7月军工板块行情启动前后至今，板块整体动态估值最低为2020 年5 月约60 倍，最高为2021 年1 月近100 倍，当前约65 倍，已回落至2020年5 月以来的底部区域。从板块代表性标的动态估值看，多只标的动态估值回落至2020 年5 月以来底部区域。</p>
 <p>我们认为，当前估值水平具有较大的安全边际和绝对收益空间。</p>
 <p>板块能否迎来反弹？我们认为，答案是肯定的。</p>
 <p>1)有望迎来反弹的时点：一方面，春节期间，外围市场偏暖；农历新年开始，市场风格有望从规避假期风险切换到中线布局，军工板块前期情绪性大幅杀跌将带来良好的左侧布局机会，考虑到当前军工板块估值处于2020 年5 月以来的底部区域，市场以时间换空间的意愿有望提升。</p>
 <p>另一方面，军机产业链标的业绩成为当前板块行情的主要压制因素，春节前部分企业发布业绩预告/快报，提前相对充分地释放了风险，2021年报将在3 月16 日-31 日完成披露，2022 年一季报将在4 月底前披露，利空出尽有望成为行业反弹修复排在最后的Deadline 式的催化剂。</p>
 <p>2)反弹可能的量级：基于前述行业估值水平与重点个股估值水平的分析，二者均有较大向上空间，我们认为，行业指数反弹空间有望达30-50%，代表性个股反弹空间有望达50%以上，且有望在2022 年第二、三季度分阶段完成修复。</p>
 <p>3)可能率先反弹的细分方向：在被错杀个股有望超跌反弹之外，我们认为，其他较为可持续性布局的方向包括：业绩符合或超预期的上游民企、已实施股权激励的央企国企、其他与市场保持较好沟通的央企国企。</p>
 <p>短期波动不改军工行业中长期的成长性：一方面，军工行业刚进入放量周期的初级阶段，且从产业发展规律看未来仍会有新机型出现，新型号放量叠加原有型号更新换代，以及装备规模提升带来后市场的需求，有望支撑军工行业在至少5-10 年维度维持较高增速的成长性。另一方面，军工行业历来是改革重点领域之一，在国企改革持续推进下，股权激励、优质资产证券化等改革举措有望不断深化落地，加速行业成长性。</p>
 <p>军工板块2022 年布局思路：我们建议更多地关注军工行业市场格局、公司业务质地与中长期成长空间，重点关注五大投资方向。1)军机：</p>
 <p>现代战争中制空权至关重要，多型号进入批产期，关注中航沈飞、中航西飞、洪都航空、中直股份等；2)航空发动机：长坡厚雪优质赛道，关注航发动力、航发控制等； 3)材料和锻铸造：一代材料、一代装备，锻铸造是装备生产的关键环节，关注西部超导、宝钛股份、光威复材、中简科技、西部材料、抚顺特钢、钢研高纳、三角防务、航宇科技、派克新材、航亚科技、中航重机、爱乐达、神剑股份等；4)导弹：战备水平不断提高，战训消耗及补库需求提升，关注洪都航空、盟升电子、北方导航、雷电微力、高德红外、大立科技、菲利华等；5)信息化：</p>
 <p>信息化是战力倍增器，各国均大力投入，关注中航光电、航天电器、振华科技、紫光国微、宏达电子、鸿远电子、火炬电子、高德红外、大立科技、睿创微纳、盟升电子、星网宇达、七一二等。</p>
 <p>风险提示：市场波动风险、行业订单不及预期的风险、公司业绩不及预期的风险、国企改革进度低于预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271371261>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)