---
layout: post
title: "IMF调升人民币在SDR货币篮子的权重 人民币更有吸引力了"
date: 2022-05-15 21:58:27 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p> </p><p>近日，国际货币基金组织(IMF)对特别提款权(SDR)定期审查结束，这是人民币加入SDR后首次审查。</p><p><strong>值得关注的是，人民币权重由10.92%上调至12.28%(升幅1.36个百分点)，调整后人民币权重仍保持第三位。</strong></p><p>同时，现有SDR篮子货币构成维持不变，即由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成。</p><p>除人民币权重提升外，美元权重也由41.73%上调至43.38%。欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%。</p><p>新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。</p><p><strong>央行表示，中国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放。不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。</strong></p><p> &nbsp; &nbsp;</p><p><strong>什么是SDR？</strong></p><p>SDR是特别提款权(Special Drawing Rights)的缩写，其含义是兑换“可自由使用”货币的权利。</p><p>SDR是1969年在布雷顿森林固定汇率制度的背景下，由IMF创造的一种用于补充成员国官方储备的国际储备资产。它与黄金、外汇等其他储备资产一起构成国际储备。1973年，布雷顿森林体系崩溃以及主要货币转向浮动汇率制度，减少了对SDR作为全球储备资产的依赖。尽管如此，SDR分配仍可以在提供流动性和补充成员国的官方储备方面发挥作用。</p><p>SDR也被IMF和一些国际机构作为记账单位。最初SDR的价值被确定为1 SDR等于0. 888671克黄金，这也是当时布雷顿森林体系下1美元的黄金含量。</p><p>布雷顿森林体系崩溃后，主要工业国家都改为采用浮动汇率制。黄金不再在国际货币体系中发挥实际上的“本位”作用。1974年，IMF决定以一篮子货币来定义SDR的价值，即以美元表示的SDR的价值是将各篮子货币对美元的汇率乘以其权重进行加总。</p><p><strong>目前，SDR篮子货币由美元、欧元、人民币、日元和英镑等五种货币构成。</strong></p><p>不过，最初一篮子货币的构成并非如此。IMF最初选择了16个在世界贸易中所占份额超过1%的成员国的货币组成货币篮子。因各种因素影响，逐渐演变成四种，即美元、英镑、日元、欧元。此后，<strong>随着中国贸易规模的不断扩张以及人民币可自由使用程度的提高，人民币于2016年被正式纳入SDR货币篮子。</strong></p><p> &nbsp; &nbsp;</p><p><strong>人民币入篮始末</strong></p><p>值得关注的是，SDR篮子每五年或必要时更早审查一次，以确保篮子反映货币在世界贸易和金融体系中的相对重要性。审查内容非常广泛，包括SDR篮子货币的数量、SDR货币篮子的构成、各货币所占权重，以及用于决定SDR利率的金融工具及决定SDR汇率的市场汇率等。</p><p>能否成为SDR篮子货币必须满足两个标准：出口标准和可自由使用的标准。如果一种货币的发行人是IMF成员或包括IMF成员的货币联盟，并且也是世界前五名出口国之一，则该货币符合出口标准。一种被IMF确定为“可自由使用”的货币，它必须被广泛用于支付国际交易，并在主要交易市场广泛交易。可自由使用的货币可用于基金金融交易。</p><p>人民币入篮时间要追溯到2010年，彼时SDR 审查时中国已满足出口标准。2015年正值新一轮SDR审查期，由于人民币仍然是SDR篮子货币外唯一符合出口标准的货币，因此审查的重点仍是评估人民币是否符合“可自由使用”标准。</p><p>2011年，IMF首位中国籍副总裁朱民就任之际，中国正在推动人民币加入SDR.作为人民币入篮的积极参与者，朱民在一次访谈中提到，“之前IMF对人民币只是一般性的审议，中国政府正式提交文件之后，IMF高度重视，调动了大量资源，把单纯的财务过程变成政策、战略、金融、市场、研究、统计等部门综合评估。”</p><p>经过漫长的时间，在2015年11月结束的审查中，IMF董事会决定人民币符合纳入SDR篮子的标准，占比10.92%。人民币成为有史以来第一个新增的SDR篮子货币，入篮时权重为位居第三。由于这是历史上第一次增加SDR篮子货币，为给SDR使用者预留充裕时间做好会计和交易的准备工作，新的SDR篮子生效时间被定为2016年10月1日，新的SDR汇率计算方法在2016年9月30日开始执行。</p><p>人民币纳入SDR是人民币国际化的里程碑，是对中国经济发展成就和金融业改革开放成果的肯定，有助于增强SDR的代表性、稳定性和吸引力，也有利于国际货币体系改革向前推进。彼时，央行表示，“中方将以人民币入篮为契机，进一步深化金融改革，扩大金融开放，为促进全球经济增长、维护全球金融稳定和完善全球经济治理作出积极贡献。”</p><p>2022年5月11日，IMF执董会完成了五年一次的SDR定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。人民币权重由10.92%上调至12.28%(升幅1.36个百分点)，调整后人民币权重仍保持第三位。</p><p><strong>中银国际证券全球首席经济学家管涛表示，人民币在SDR中的权重提高，主要反映了过去这些年中国出口市场份额、人民币外汇储备占比和外汇交易占比的提高。</strong></p><p>光大金融市场部宏观研究员周茂华表示，“人民币SDR权重提升，意味人民币在国际贸易、外汇储备、全球外汇交易、投融资中的使用更加广泛，人民币更加受欢迎，人民币在国际支付结算、储备与投融资方面发挥的作用越来越大，人民币国际化进程在逐步加快；同时，人民币SDR权重提升，反映国际对人民币市场化改革与我国金融改革开放成就的高度认可。”</p><p>央行表示，下一阶段将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。</p><p> &nbsp; &nbsp;</p><p><strong>SDR如何使用？</strong></p><p>SDR既不是货币，也不是对基金组织的债权，而是对基金组织成员国可自由使用货币的潜在求偿权。特SDR可以与这些货币进行兑换。据了解，SDR主要用于IMF成员国与IMF以及国际金融组织等官方机构之间的交易，包括使用SDR换取可自由使用货币、使用SDR向IMF还款、支付利息或缴纳份额增资等。</p><p>作为储备资产的SDR主要是通过IMF分配这种形式而创造出来的，IMF按成员国份额对所有成员国分配SDR，以补充成员国的储备资产。SDR的分配可分为普遍分配和特殊分配。所谓普遍分配就是根据各成员国在IMF中的份额按比例向所有成员国的分配，特殊分配则被用于解决个别成员国因为后加入IMF而没有参加以前的SDR分配等问题。</p><p><strong>普遍 SDR 分配的直接好处，实际上是根据基金组织协议条款分配的目的，是补充现有储备资产，以帮助满足长期的全球需求。</strong>这增加了缓冲并增强了国际经济的弹性。通过帮助稳定脆弱国家，SDR分配有助于降低经济和社会脆弱性的风险，最大限度地减少溢出效应，并增强国际货币体系的稳定性。</p><p>值得一提的是，SDR的总体分配必须与满足补充现有储备资产的长期全球需求的目标相一致。它还必须得到IMF成员的广泛支持(分配需要获得特别提款权部成员总投票权的 85% 的理事会批准)。一旦达成一致，分配将按照成员国在基金组织的份额比例分配给成员国。</p><p>该基金共分配了 6607 亿SDR(折合约 9357 亿美元)，包括四次一般分配和一次特别分配。IMF曾于1970-1972年、1978-1981年进行过两次SDR普通分配；2007年全球金融危机爆发后，为更好应对危机，IMF于2009年分配了1826亿SDR。</p><p>2021 年 8 月 2 日，IMF理事会批准了相当于 6500 亿美元(约 4560 亿SDR)的SDR的一般性分配，以增加全球流动性。这是基金组织历史上最大的SDR分配(2021 年 8 月 23 日生效)，解决了全球对储备的长期需求，有助于建立信心，增强全球经济的韧性和稳定性，并支持流动性受限的国家应对COVID-19 大流行的影响。</p><p>除此之外，SDR也被IMF和一些国际机构作为记账单位。使用SDR作为记账单位的优势在于，SDR货币篮子比单一货币更为稳定，因此可以减轻汇率波动的影响，以SDR作为报告货币可使资产价值等统计数据更为客观。此外，SDR还可作为一种支付手段。各国向IMF缴纳份额、向IMF还款以及IMF向成员国支付利息均可以使用SDR支付。需要注意的是，SDR仅在官方部门使用，不能由私人实体或个人持有。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379575052>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)