---
layout: post
title: "汽车早报 | 大众集团一季度在华销量同比下降23.9% 蔚来合肥工厂逐步恢复生产"
date: 2022-04-15 09:36:58 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>何小鹏：若供应链无法复产，中国所有整车厂或将于5月停产</p>
 <p>4月14日晚，小鹏汽车董事长CEO何小鹏在其社交平台发文表示，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了”，同时称，“好消息是部分部委和主管部门正在尽全力协调，期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力”。</p>
 <p>小鹏汽车曾于上月表示，因受上游原材料价格持续大幅上涨影响，将对在售车型的价格进行调整，补贴前售价的上调幅度为10100至20000元不等。此次价格调整已于3月21日零时起生效。</p>
 <p>蔚来合肥工厂正逐步恢复生产</p>
 <p>据21世纪经济报道，蔚来汽车方面表示，目前，供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。4月9日，蔚来发布声明称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复，受此影响，暂停整车生产。</p>
 <p>宁德时代：子公司拟在印度尼西亚投资建设动力电池产业链项目</p><p>4月15日，宁德时代发布公告显示，公司拟由控股子公司普勤时代与合作方ANTAM、IBI在印度尼西亚北马鲁古省东哈马黑拉县的FHT工业园区及印尼其他相关工业园区共同投资建设动力电池产业链项目，目前项目已确定的投资总金额不超过59.68亿美元或等值币种。各方同意在印度尼西亚建设端到端电动汽车电池行业，整合采矿、冶炼、前驱体、正极、电池和电池回收行业。</p>
 <p>Stellantis集团和高通宣布达成合作</p>
 <p>4月14日，Stellantis集团和高通宣布达成在未来多年内的技术合作。将于2024年起利用骁龙数字底盘技术为旗下14个汽车品牌，打造车联网5G智能车舱系统。骁龙数字底盘解决方案将首先应用于玛莎拉蒂品牌，赋能Stellantis集团的下一代信息影音系统。</p>
 <p>特斯拉在美召回超60万辆汽车</p>
 <p>4月14日，据美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)网站显示，特斯拉在美召回超过60万辆汽车。</p>
 <p>其中包括总计59.47万辆2020年至2022年间生产的Model S/X/Y及2017年至2022年间生产的Model 3，召回信息显示，Boombox功能允许在车辆行驶时通过外部扬声器播放声音，可能会掩盖行人警告系统(PWS)的声音，从而增加撞车风险。此外，特斯拉还将召回7289辆2021年至2022年间生产的Model X车辆，召回信息显示，降下车窗时，左侧或右侧前排安全气囊可能无法按预期打开。</p>
 <p>大众集团一季度在华销量同比下降23.9%</p>
 <p>今年第一季度大众集团在华累计销量为75.4万辆，同比下降23.9%。大众中国CEO冯思翰表示，交付量持续受到全球芯片结构性短缺以及疫情影响，暂时无法满足大量的客户需求，目前已经制定了恢复计划以重回正轨，将在未来几个月中弥补生产延误。</p>
 <p>今年一季度，大众汽车品牌及其子品牌捷达在华销量为55.79万辆，同比下降23.8%；其中捷达品牌一季度销量约为4.25万辆，同比增长16.9%。此外，斯柯达品牌一季度销量为1.52万辆；奥迪品牌今年一季度销量为16.16万辆；保时捷一季度销量约为1.77万辆。</p>
 <p>在新能源汽车方面，今年一季度新能源汽车累计销量3.97万辆，同比增长67.3%；其中ID.家族销量为2.71万辆。大众中国方面表示，将进一步推动电动化共识，今年大众集团将在华再推出五款纯电动车型。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344501095>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)