---
layout: post
title: "官方“提示”公布 平台积极响应"
date: 2022-06-10 09:57:55 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>随着“6·18”电商年中大促的启动，消费者在忙着选购心仪的商品的同时，监管部门也行动起来，进一步明确了对市场促销经营活动的规范。据南方日报记者了解到，日前，市场监管总局向全国互联网平台企业和各地市场监管部门发出《关于规范“6·18”网络促销经营活动的工作提示》(以下简称《工作提示》)，进一步规范做好“6·18”网络集中促销活动。《工作提示》包含落实平台主体责任、规范集中促销行为、助力中小微商户纾困等十二个方面内容，对全国互联网平台企业做出了最新最全面的“工作提示”，而互联网平台企业在经历过多年的大促活动后，也开始进一步意识到平台对于大促活动应该负起的责任和担当。</p><p>电商平台助企纾困“搭把手”</p><p>时有反复的疫情，不仅影响着普罗大众，同时一些中小微企业和商家也出现不同程度的经营困难。在《工作提示》中的助力中小微商户纾困方面就明确指出，要加大对中小微商户的支持力度，助力中小微商户减负增收。</p><p>据南方日报记者了解到，在今年的电商年中大促中，不少电商平台就针对助企纾困推出了量身定制的帮扶政策，希望能够在疫情之下促进消费的同时，也能够为中小微企业和商家提供新的商机。</p><p>作为年中大促的“新军”，抖音电商就积极加入到助力中小微商户纾困的行列中来，其在5月中就启动了“商家复产护航计划”，投入25亿流量补贴、超2亿元消费券补贴，面向受疫情影响的商家，在政策扶持、平台活动、物流扶持、客服专线四个方面推出九项帮扶举措，保障消费者权益和体验，帮助商家恢复生产和经营热度，为百余城市商家复工复产护航。据抖音电商方面介绍，对于经营地或发货地位于疫情影响地区，抖音电商将为符合相关条件的商家提供运费险补贴和极速收款权益支持，对开通巨量千川账户的相关商家提供补贴，帮助受困商家缩短账期、缓解资金压力。</p><p>在近年来的电商大促中，越来越多的源头农产品好货成为了消费者下单的新选择，而同样受到疫情影响的农产品无疑更加需要平台的助力，在今年年中大促中为消费者带来实惠的同时，也设法解决在田地中的燃眉之急。</p><p>据拼多多方面介绍，今年年中大促正值其开启百亿补贴三周年庆，在5月底举行的返场大促中，就贴合疫情影响下的用户需求，对广受关注的保障型及改善型物资进行定向加补。其中，新鲜、营养的农货优品成为“应补尽补”的重点对象。</p><p>据悉，从今年5月底开始，拼多多已经加补近千款品质农产品，最高补贴力度超过40%，涉及蔬果粮油、肉禽海产、饮料酒水等类目。“我们不仅一如既往为非涉疫地区供应品质农货，还联合头部商家开展小区团购服务，以集采集配的方式，让‘居家抗疫’的居民至少能放飞味蕾。”拼多多百亿补贴负责人透露，截至目前，百亿补贴覆盖农产品已近4万款。</p><p>少点套路让大促回归实在</p><p>回顾往年的电商大促，“蹲点熬夜奥数题”成为了消费者最常吐槽的乱象，而在市场监管总局今年发出的《工作提示》中就特别强调要“规范集中促销行为，加强对平台内经营者的管理，引导平台内经营者诚信守法经营，规范有序开展促销活动。”而对于电商平台而言，同样希望通过给予消费者更好的消费体验，来进一步提升消费者的消费力，因此“少点套路不熬夜”如今纷纷成为了大促中的主要“卖点”。</p><p>据京东方面表示，今年京东618继去年11.11首提“晚8点不熬夜”后，再次延续不熬夜的购物体验。从5月23日晚8点开始，将预售、付尾款、全品类放价都将在晚8点开启，还有限时秒杀、红包雨、大额惊喜券等福利，让消费者不用熬夜也能享超值福利。此外，京东“全链路服务”不仅可为消费者提供上万名京东客服24小时×365天全时段陪伴，还能提供185项基础服务让消费者买得放心，省心、安心。同时包括“价保”“180天只换不修”“跨品类以旧换新”“以换代修”“免费问宠医”等44项京东行业首创的服务也能让消费无后顾之忧。</p><p>除了不熬夜，消费者更在意的无疑是能不能在年中大促中买到真实惠，今年的快手616大促就以“实在人、实在货、实在价”为主题，提供百亿流量和20亿用户权益补贴，考虑到商家开播受疫情影响，快手在购物节期间还提供了包括调整发货考核政策、快分销上线“民生品集市”和“防疫用品”专题、智能客服机器人上线“疫情答案包”等多重保障策略。据快手电商产品负责人六郎介绍，基于信任电商的基本流量分发策略，快手电商在今年年中大促还上线了回头客推荐指数和回头客说两款产品，能够围绕着品质、服务、内容和回头客购物体验四个方向来进行评估，量化商家经营情况，在直播间，用户可以更快知道商家的行业水平，同时还可以通过具体的案例表达商家经营能力，向用户表达回头客的喜爱度，让消费者买到优惠的同时，也能够得到更“实在”的体验。</p><p>南方日报记者叶丹</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408114148>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)