---
layout: post
title: "传媒行业研究周报：微软拟收购动视暴雪 芒果会员达5040万姚记投资布局卡牌赛道"
date: 2022-01-25 11:25:01 +0800
categories: xinshidaizhengquan
tags: 新时代证券新闻
---
<p>投资组合：一、芒果超媒、三七互娱、视觉中国、风语筑、掌阅科技、分众传媒、奥飞娱乐、华策影视。二、受益组合，快手、腾讯、美团、创梦天地。</p>
 <p>三、姚记科技、光线传媒、吉比特、浙数文化、元隆雅图、完美世界。</p>
 <p>投资主题：数字人、冬奥、ARVR、游戏元宇宙、展览展示、长短视频平台。</p>
 <p>受益标的：海外公司有网易、阅文集团、哔哩哔哩、泡泡玛特、祖龙娱乐、中手游、百奥家庭互动、赤子城科技等。蓝色光标、捷成股份、浙文互联、华扬联众、恺英网络、电魂网络、丝路视觉、华立科技、立方数科等。</p>
 <p>投资建议：互联网的监管指导正有序落地，立足2022 可加强配置传媒互联反垄断和数据安全是互联网发展的重要变量，我们认为此轮监管已基本有序落地，行业在反垄断和数据安全下有序规范发展。展望2022 年应逐步加强配置传媒互联网，把握元宇宙大时代。从元宇宙第一股Roblox 上市，到Facebook 改名Meta，微软发布企业元宇宙，英伟达持续技术投入元宇宙，再从国内腾讯提出全真互联网，字节跳动布局VR 赛道收购Pico，网易和百度发布元宇宙平台，元宇宙协会成立等，各行各业围绕元宇宙的探讨不断，理解不同。元宇宙或可以理解为下一代互联网，将基于不同的终端产生不同的人与人，人与事物的时间和空间的不同连接和体验，终极形态将视技术的发展情况。当下，我们认为围绕元宇宙可以把握的几大方向，一是新的硬件终端，消费级的ARVR 的设备，可类比移动手机的情况；二是新的建立在ARVR 设备上的操作系统，或者说操作平台，以微软谷歌苹果微信等代表的平台公司；三是除转移过来的娱乐和企业工业应用，或将产生新的亿级体量的应用，以新的改变连接和体验的新交互方式而延展的商业模式。虽然当下的产业发展处于早期，但发展迅速，早期投资应把握最有业绩支撑且最有可能转到元宇宙的数字娱乐内容，比如数字游戏，虚拟人及偶像，展览展示等。</p>
 <p>微软拟687 亿美元收购动视暴雪，通过游戏业务进一步布局元宇宙1 月18 日，微软宣布将斥资687 亿美元全现金收购《魔兽世界》《使命召唤》</p>
 <p>发行商动视暴雪，成为游戏营收仅次于腾讯、索尼的世界第三大游戏巨头，这也成为游戏史上规模最大的一笔收购。微软表示，此次合并后将围绕元宇宙、社区、游戏开展业务。游戏方面King 团队与动视暴雪IP 组合的加持，将从增强手游实力、丰富云游戏矩阵两方面助力微软。近年来微软持续扩大游戏领域的布局，游戏技术或将加速元宇宙进程，游戏中虚拟形象搭建涉及的云计算、人工智能、机器学习等技术应用，都是元宇宙的核心技术。随着游戏高速发展，技术应用日渐成熟，强化在社交、办公等场景的渗透，或进一步推动元宇宙发展。我们认为元宇宙的投资应重点把握游戏赛道。</p>
 <p>芒果2021 年底会员达5040 万，姚记投资卡牌交易和发行平台Card Hobby1 月21 日芒果公告预计2021 年归母净利20.4-21.4 亿元，同增2.92%-7.96%，公司广告和运营商收入增速均超30%，年末有效会员数5040 万，同增40%，战略培育期的小芒平台日活峰值达126 万。公司业务处于转型整合期，单季度影响因素较大，看好公司2022 年发展。1 月20 日，姚记投资卡牌交易和发行平台Card Hobby，与公司卡片业务形成战略协同效应。Card Hobby 下设体育文化收藏卡发行商DAKA 文化，以及国内头部二手收藏卡交易平台卡淘。球星卡等卡片市场空间广阔，姚记科技率先布局，有望带动业绩增长。</p>
 <p>风险提示：疫情反复、技术发展不及预期、商誉风险，监管政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：新时代证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260521131>

[返回新时代证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinshidaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)