---
layout: post
title: "市监总局：推动市场监管规则与国际经贸规则义务相衔接"
date: 2022-01-26 16:04:57 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月26日，在商务部召开的《关于高质量实施RCEP的指导意见》(下称“《指导意见》”)专题新闻发布会上，有媒体提问：请问主管部门将如何推进RCEP项下国际标准和合格评定合作，对相关产业和企业有哪些建议？</p><p>对此，国家市场监管总局国际司一级巡视员韩建平表示，国际标准是国际贸易规则的基础，合格评定是国际贸易的“通行证”。《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)设置有标准、技术法规与合格评定程序专章，对合格评定互认、国际标准判定、技术法规等效、透明度义务履行等提出了更明确、更细致的要求，充分体现了透明、合作和便利贸易的原则，提升了RCEP各成员国相关政策措施的可预见性与可协调性，有利于促进贸易顺畅开展。市场监管总局高度重视RCEP协定生效实施相关工作，采取了一系列措施推动市场监管规则与国际经贸规则义务相衔接，特别是在《指导意见》中明确提出要推动标准协调和合格评定结果互认合作，积极利用RCEP协定的多边机制平台开展合作。</p><p>一是推进RCEP标准协调方面。市场监管总局已组织相关单位开展RCEP成员标准化基础研究，与多个RCEP成员建立固定的标准化信息交换渠道，并支持广西等地开展面向RCEP成员的标准化国际合作工作。下一步，将围绕大宗贸易、产能合作及企业需求，深入开展我国与RCEP成员重要商品和重点合作领域标准比对分析研究，加强与RCEP成员的标准合作对接，充分利用RCEP协定相关条款推动区域标准协调，并向企业提供高质量的标准化信息服务。</p><p>二是推动RCEP合格评定结果互认。市场监管总局正在推动合格评定结果相互承认，避免互认范围内产品的重复检测认证，以减轻企业负担、提升贸易便利化水平。下一步，将在RCEP协定机制框架下，协同技术机构、行业企业建立多层次交流合作渠道，针对RCEP成员共同关注的工业产品、消费品、农食产品等重点领域的市场准入，探讨并推进灵活、务实、高效合格评定互认合作机制，充分展现RCEP协定对贸易便利化的积极作用。</p><p>对于产业和企业，韩建平也提出一些建议：建议企业注重提升标准化能力，更加关注和了解RCEP成员标准体系和对自身的影响，积极参与国际标准制修订，努力提高产品和服务质量，以标准支撑企业更好地开拓国际市场。同时建议企业关注相关合格评定公共服务信息平台，及时获取相关国家市场准入及认证政策、标准信息，有效对接合格评定机构开展检测认证评价，并及时向政府部门提出政策建议，推动企业顺利走向国际市场。</p><p>韩建平表示，市场监管总局将进一步深化国际合作，强化知识产权执法，打击跨境侵权假冒违法行为；进一步规范平台经济秩序，保护网络消费者合法权益，促进RCEP电子商务持续健康发展；进一步完善公平竞争制度，积极推动与RCEP成员反垄断双边合作，为RCEP生效实施创造良好的营商环境。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262697822>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)