---
layout: post
title: "电力行业：美国预计两年内不会对进口光伏产品征收新关税 海外政策边际向好关注对美出口组件企业"
date: 2022-06-08 11:18:11 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>事件：6 月6 日，白宫正式发布声明，宣布美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24 个月的关税豁免。</p> <p>同时，白宫宣布，拜登授权使用《国防生产法》(DPA)来加快清洁能源技术的国内生产。</p> <p>源起Auxin Solar 反规避调查请愿书，伤“敌”“八百”自损“一千”：3 月28 日，美国商务部宣布就Auxin Solar 提交的请愿书采取调查行动，自3 月25 日开始对柬埔寨、马来西亚、泰国和越南东南亚四国的光伏电池片、组件开启反规避调查。根据调查安排，美国商务部预计将在22 年8 月底发布初步调查结果。在宣布调查后的几个月里，美国太阳能产业协会(SEIA)将美国2022 年和2023 年的新增光伏装机预测下调了46%，预计此举将导致未来两年的新增光伏装机容量减少24GW，较2021 年美国全年新增的光伏装机量23.6GW 还有大。美国各地的开发商已经感受到了调查的刺痛，该调查冻结了组件的进口，使光伏项目处于开发和建设的边缘，一些部分建设的项目在现场闲置，等待组件进场。</p> <p>拜登政府将宣布对东南亚四国生产太阳能组件实行24 个月关税豁免，美国光伏市场有望迎修复：6 月6 日，白宫宣布对柬埔寨、马来西亚、泰国和越南生产的太阳能组件实行24 个月的关税豁免。</p> <p>该法案不会结束美国商务部的调查，预计该调查将继续进行，这意味着在暂停之后仍可能征收关税，具体取决于美国商务部的裁决。</p> <p>但根据路透社未具名的消息人士称，此项方案将消除征收追溯关税的可能性，追溯期可以追溯到Auxin Solar 最初提交申请的日期。</p> <p>如果关税豁免能够落地，根据SolarPower Europe 对美国光伏市场的中性预计，2022 年美国新增光伏装机量将有望达到30.8GW，同比+30%。</p> <p>出口美国组件加税仍具竞争力，美国本土制造难支撑装机需求：根据SolarPower Europe 的统计，目前美国国内没有硅片和电池片的产能，组件的产能不足5GW，主要是First Solar 的薄膜型组件，美国的光伏市场重度依赖海外进口，目前美国光伏市场只有由中国本土或者中国在海外的光伏产能保证其供应。美国本土光伏制造在全球范围内仍然不具备竞争力。美国光伏市场有近65%的组件进口和50%的电池片进口来自于“反规避”的东南亚四国。美国进口组件的含税价格为0.49 美元/W，本土生产的组件为0.5~0.55美元/W.即便此次拜登总统还将援引《国防生产法》，作为加速美国在整个光伏供应链发展并减轻对进口光伏硬件和材料的总体依赖的一种手段(该法案的目标是到2024 年将美国国内光伏制造能力提高到22.5GW)。但我们认为美国本土光伏制造成本高企，即便在美国实施贸易保护多年后，本土产能仍不具备竞争力，难对中国和东南亚的光伏产能造成冲击。</p> <p>投资建议：美国对柬埔寨、马来西亚、泰国和越南生产的太阳能组件实行24 个月的关税豁免，在东南亚有产能布局的组件厂将优先受益，建议关注有产能优势的隆基绿能、晶科能源、天合光能和晶澳科技。</p> <p>风险提示：1、光伏政策落地不及预期。2、国际贸易摩擦影响。</p> <p>3、上游原材料价格持续上涨。4、其他不可抗力风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405365388>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)