---
layout: post
title: "壬华科技产品升级|3大费控产品 98个新增功能 引领企业费用管控全新体验！"
date: 2022-05-07 22:36:38 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>金税四期、发票电子化推进了企业财税数字化转型的变革，受疫情影响的市场情况也在不断逼迫企业重视预算管理和协同办公的工作方式，寻求一款具备预算管理、财税电子化管理、差旅管理、报销流程管理等功能的平台成为国内各规模企业的“头等大事”。</p><p>经过产品不断的优化调整，聚合壬华商旅、壬华云档的全新产品“壬华费控”V3.2.0版本正式发布。该版本的“壬华费控”或将是市面上功能最为全面的费控管理平台，专注更专业的费用报销、差旅管理、智慧云档管理等。</p><p>小微企业开箱即用，中大型企业支持私有化部署。为不同规模的企业提供多样化的服务，壬华费控以更优的“质价比”打造更高的企业运作效率、建立财务大数据思维框架体系。</p><p><strong>更新内容简介</strong></p><p><strong>V3.2.0</strong></p><p><strong>01.UI焕新，聚焦更强大的工作台</strong></p><p>用全新的面貌迎接新版本，从Tiffany绿到科技蓝，为用户带来全新的视觉体验。首页聚焦的个人工作台拥有更强大的集成功能模组，界面更直观，用户无需在不同系统中反复切换，即可快速处理个人业务。</p><p><strong>02.合同业务的闭环管理</strong></p><p>表单模板在原有的基础上新增【销售合同】，基于自定义设置的基础下，对于销售合同的多个使用场景实施管理，包括销售合同申请、销售合同多期收款、销售合同开票等，同时支持自动催收提示。</p><p><strong>03.新增应用：壬华云档</strong></p><p>国内针对会计电子档案的试点工作不断铺开，线上管理档案将成为解决费控问题的最后一公里。现在，企业管理员可在壬华费控平台中直接添加【壬华云档】产品，无需切换平台，轻松实现企业重要数据资产的云端存储。</p><p><strong>04.新增应用：壬华商旅</strong></p><p>旨在为企业提供更实惠便捷的商旅出行预定服务，支持机票、酒店等一站式预定，多平台聚合比价，自动匹配单据，无需垫付让商旅流程更精简，员工差旅体验更上一层楼。</p><p><strong>05.在线拓展升级</strong></p><p>全流程在线化操作，企业现在可在官网在线购买产品及增值服务，支持定制使用人数及产品版本，配置更灵活，价格更优惠，即买即用！</p><p><strong>06.预算管控升级</strong></p><p>本次更新中我们对预算设置进行了全面升级，新增了【借款标准】、【费用标准】等功能，提升费控管理精细度，提供更加精准的事前标准管控。为了协助企业高层决策，新版本的自定义报表支持多维度预算数据展示，科学指导管理经营。</p><p>壬华科技正在以场景化的应用、前沿的技术、扎实的服务，不断升级产品、迭代服务，更好的满足客户业务需求，加速客户业务升级。在未来的使用过程中，如有任何问题，请直接联系您的专属技术顾问，或者拨打400-8859-190，我们将竭诚为您服务！</p><p>壬华费控始终致力于为企业，提供财税数字化解决方案，通过事前、事中、事后的全流程费控管理，为企业业务发展搭建良好基础。未来，相信在壬华费控的助力下，更多企业能获得财税数字化最佳实践。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371645015>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)