---
layout: post
title: "拉卡拉2021年报出炉：营收净利双增长"
date: 2022-04-29 15:12:26 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>4月28日晚，定位于“商户数字化经营服务商”的拉卡拉(300773.SZ)发布2021年年报。该公司全年实现营业收入65.96亿元，同比增长19%；归属上市该公司股东的净利润10.83亿元，同比增长16%，连续7年归母净利润增速超过15%，基本每股收益1.38元，同比增长19%，累计服务商户数超2700万。</p><p>在2021年各地疫情反复的情况下，该公司克服外界影响，“支付服务”“科技服务”两大业务相互协同、稳健发展。支付服务2021年实现收入58.07亿元，同比增长19%，支付交易总金额5.16万亿元，同比增长17%；科技服务实现收入3.73亿元。</p><p>年报显示，拉卡拉自2019年开始实施战略4.0，核心是支付服务和科技服务两手抓，一方面通过持续扩大支付服务规模，并把握数字人民币战略机遇，在支付市场稳中求进；另一方面，发力商户科技服务，打造了“支付、金融、跨境、拓客”等SaaS平台，自主研发“云超门店数字化经营平台”，为商户提供支付、IT、货源等赋能服务。“支付”科技两大板块相互协同，共同推动了该公司营收增长。此外，该公司在科技服务板块首次披露区块链服务。</p><p>拉卡拉还同步发布了2022年第一季度业绩报告，在疫情多发情况下，一季度营收15.78亿元，归属上市该公司股东净利润为2.55亿元，同比增长10.09%。</p><p>“支付+”战略全链路数字化赋能商户</p><p>2021年，拉卡拉持续践行“以支付为入口，通过为商户提供支付、科技、供应链等赋能服务，帮助商户提高效率、降低成本，帮助商户赚钱”的战略思路。</p><p>拉卡拉基于数字人民币、手机POS及“支付+”行业SaaS解决方案的产品创新和积极推广，全年实现了支付交易的快速增长。截至2021年底，拉卡拉境内境外银行卡交易金额达4.13万亿元，同比增长16%，银行卡收单规模位居行业第二，扫码交易金额9902亿元、笔数99.56亿笔，同比分别增长25%、24%。</p><p>该公司“支付服务”以数字人民币为重要支点与契机，率先完成与央行数研所及七大运营银行的系统对接，帮助商户一站式开通七大运营银行数字钱包，成功配合11个城市数字人民币试点工作，已累计为155万商户提供数字人民币服务。并依托“支付+”综合行业解决方案，快速进入了商超百货、新能源汽车、医美、连锁药房、旅游景区、房产等行业的中大型行业客户。</p><p>在巩固支付基本盘的基础上，拉卡拉科技服务将目光聚焦在门店数字化经营。年报披露，该公司历时两年半，充分利用在线下运营、便利店商户和SaaS技术方面的基因和优势，打造了“云超门店数字化经营平台，通过一站式采购平台”云掌柜“，可提供收银、门店管理、决策辅助等服务的”云当家门店经营系统，搭配智能订单、仓库及物流管理系统，全链路赋能商户数字化经营。2021年，入驻经销商超过500家，接入零售门店1.2万家，复购率超过55%，虽受疫情影响，依然实现了3.15亿GMV。</p><p>当前，线下门店数字化升级需求爆发，据中金该公司研究部的预测，2025年线下中小微商家服务产业链规模预计可达2430亿元，对应未来5年CAGR33%。拉卡拉在年报中表示，该公司计划疫情结束后，开始在全国全面推广云超门店数字化经营平台，计划用三年时间，覆盖100个城市100万家门店。打造出互联网、移动互联网、视频直播之外的第四个电商平台。</p><p>此外，拉卡拉还积极帮助中小银行和垂直行业客户收获支付解决方案，并提供营销、报表、进销存、配送等功能模块。报告期内，该公司“支付+”行业解决方案接入了保利物业、三一重工等行业客户272家，服务商户近3万。</p><p>整体看，拉卡拉支付服务为科技服务提供流量支持，而该公司基于“支付+”行业SaaS解决方案，广泛对接银行、渠道SaaS服务商等合作伙伴，又进一步拓展了商户，扩大了该公司支付业务占比。支付和科技服务协同效应日益凸显。</p><p>布局前沿技术加速产业链融合</p><p>据拉卡拉年报，在“支付服务”和“科技服务”之外，该公司首次在科技服务板块披露了区块链服务，成为年报的另一大看点。</p><p>年报显示，该公司拥有自主知识产权的区块链企业服务平台LKLBaaS、区块链数字化协作平台LKLDCP、隐私计算平台LKLPrivc，结合在数字支付、合规风控等领域的深厚积淀，该公司针对监管机构打造司法存证联盟链产品，针对租赁、物流、跨境、零售等行业客户打造供应链金融数字化服务链产品，针对元宇宙领域打造数字藏品发行联盟链产品。</p><p>目前，数字经济正在成为我国经济发展的重要动力，加强在区块链、大数据、5G等数字领域的布局及应用创新，成为各行业头部机构的普遍共识。</p><p>拉卡拉在数字人民币领域的先行先试，把握了在数字经济基础设施领域的机会。在此基础上，通过区块链服务拓展数字服务场景，有利于其进一步整合业务优势，加大商户数字化服务的广度和深度，为实现业务增量筑牢根基。</p><p>拉卡拉在年报中提到，数字人民币的推广将为支付行业带来巨大发展机会，门店数字化经营服务需求爆发，有利于促该公司第二曲线增长。未来，拉卡拉将在三个方面持续发力：大力发展数字人民币，拓展优质商户，进一步提高精细化经营水平；深化云超门店数字化经营平台试点，全链路赋能商户；打造区块链服务平台，积极探索各个行业业务联盟链和场景应用。</p><p>从此次拉卡拉年报可见，以“数字人民币”为重点的支付业务、以科技SaaS为核心的科技业务、以区块链服务为主的创新板块，将共同驱动拉卡拉在数字经济时代的发展；该公司通过支付、行业解决方案、新兴技术创新，打通支付、产业链上下游、数据链接，日益成为推动数字经济发展、产业数字化融合的重要力量。(经济日报记者陈果静)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366292372>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)