---
layout: post
title: "2022年实现稳增长的优势和抓手在哪儿？"
date: 2022-03-15 14:42:23 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2022年政府工作报告提出将今年经济增长目标定为5.5%左右。对这一目标的设定，政府工作报告指出，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。“这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为”。</p>
 <p>海内外高度关注这一预期目标。国内专家普遍认为，把今年经济增速预期目标设定为5.5%左右，是较为科学合理的。这符合现阶段我国潜在增长水平，有利于引导预期、提振信心，凝聚发展共识。</p>
 <p>5.5%左右的目标能实现吗？实现稳增长的关键在哪？拉动经济增长，“三架马车”哪个最给力？思客收集知乎网友的两会问题，邀请智库专家进行解答。</p>
 <p><strong>实现稳增长，优势在财政和货币政策</strong></p>
 <p>知乎网友“夏天的雪”：有外媒称，中国设定今年经济增速目标时，低估了俄乌冲突对经济的影响。面对复杂局势，今年中国经济实现稳增长的关键在哪？</p>
 <p>林毅夫(北京大学新结构经济学研究院院长)：经济增长主要靠技术创新、产业升级，在这方面，中国有“后来者优势”和“换道超车优势”。此外，在经济周期下滑时，政府在财政和货币政策方面也有发力空间。</p>
 <p>从财政政策来看，中国储蓄率占到GDP的逾45%，民间的储蓄多。从全世界的角度来看，中国的政府负债相对较低——现在中央和地方的负债加上地方投资平台等等占GDP的不到60%，而其他发达国家、发展中国家普遍超过100%。</p>
 <p>而且，中国的政府负债跟其他国家不一样，绝大多数是用来做投资的，是有资产的，而其他国家的政府负债绝大多数是用来支持消费的，消费完了就没了。如果把资产计算入内，中国的净负债比现在的名义负债率还要低，所以仍有相当大的财政空间。</p>
 <p>从货币政策来看，当然要审慎，但也要有一定的灵活性。随着经济周期波动，中国的存款准备金率有下调的空间，此外，利率也有下调的空间。</p>
 <p>温彬(民生银行首席研究员)：从贯彻落实中央经济工作会议精神看，《政府工作报告》提出要提升积极的财政政策效能。重点是加大减税降费力度助企纾困、稳就业保民生，促进消费和扩大需求。同时，加大稳健的货币政策实施力度。要求扩大新增贷款规模，推动金融机构降低实际贷款利率、切实降低实体经济融资成本。今年前两个月的金融数据弱于市场预期，我们认为，要发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，可以适时采取降准、降息等措施，增强市场主体信心，提振市场需求。</p>
 <p><strong>投资成为“三驾马车”中最重要抓手</strong></p>
 <p>知乎网友“西瓜汁”：投资、消费、出口作为拉动经济增长的“三驾马车”，谁是今年稳增长的主引擎？</p>
 <p>王文涛(商务部部长)：从“三驾马车”来看，今年外贸压力大，形势复杂严峻。一方面，全球疫情反复，经济复苏势头不稳，外需有不确定性；另一方面，原材料、大宗商品的供给尚未恢复正常，供应链瓶颈短期内难以缓解。</p>
 <p>姚洋(北京大学国家发展研究院院长)：今年消费如何启动仍然是大问题。疫情仍在多地散发，目前恐怕需寄希望于五六月份时，疫情更稳定、防疫政策有所调整，消费尤其是生活服务消费会回转。</p>
 <p>张立群(国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员)：从刚公布的政府工作报告以及今年初已施行的政策看，投资成为三驾马车中最重要的抓手。当政府投资较为显著地扩大时，企业订单、销售收入会明显增加，企业投资和招工也会再度活跃，拉动居民就业和收入，经济因此可以进入正向循环。所以，发挥政府投资的带头作用非常重要，这是中国解决三重压力之“需求收缩”的关键环节。</p>
 <p>温彬(民生银行首席研究员)：投资在稳增长中具有关键性作用，这也是为什么自去年四季度以来从中央到地方，投资项目开工建设明显加快。从项目投向看，重点是扩大有效投资。从当前及今后一段时间看，投资仍需从以下几方面发力：</p>
 <p>在基建投资方面，要围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。这里包括传统基建、新基建、新型城镇化、新城建等领域，既能创造短期需求，又能为中长期高质量发展奠定基础。制造业方面，重点是加大对创新驱动、技术改造、核心技术攻关、基础研究、数字经济等领域的投入，促进制造业转型升级。在房地产方面，一方面，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。另一方面，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设。因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>刘世锦(全国政协经济委员会副主任)：从投资看，希望房地产投资能够逐步稳下来进而保持正增长，而基建投资由于去年的基数较低以及政府措施的落地，预计基建投资的增速会有一定的提升。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309965560>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)