---
layout: post
title: "专精特新“小巨人”宏英智能成功过会 将持续加大研发投入"
date: 2022-01-20 20:48:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年1月13日，证监会召开第十八届发审委2022年第5次会议，审议结果显示，上海宏英智能科技股份有限公司(简称“宏英智能”)首发获通过。作为移动车辆智能电控系统一站式提供商，宏英智能即将冲刺深市主板，有望为A股工业自动控制板块再添一员。</p>
 <p>招股书显示，宏英智能成立于2005年，是移动机械与专用车辆智能电气控制系统产品及解决方案的提供商，主营业务包括智能电控产品及智能电控总成的研发、生产、销售。智能电控产品又包括操控类产品、显示及控制类产品、信号传输类产品、传感类产品，智能总成分为电气控制柜总成、操作台总成、传输传感装置总成。</p>
 <p>宏英智能的车载电脑、车载控制器、传感器、电机驱动器、工业遥控器等电控产品广泛应用于工程机械、矿山机械、港口机械、农业机械、石油机械、环卫机械、新能源特种车辆等领域。</p>
 <p><strong>深耕行业成龙头</strong></p>
 <p>宏英智能下游行业主要为移动机械与专用车辆行业，各类移动机械与专用车辆广泛应用于以机场、港口、桥梁为代表的重大项目。得益于下游行业需求的不断提升，近年来公司规模实现稳步增长。</p>
 <p>2016 年以来中国城市化率不断提升，随着新农村建设的推进和环保政策趋严下移动机械与专用车辆的新增和更新需求，中国移动机械与专用车辆市场受城镇化建设拉动持续景气；另一方面，中国移动机械与专用车辆产业尚处于全球化布局初期，国内龙头企业在出口规模和全球市场占有率方面仍具有很大的增长潜力。</p>
 <p>同时，中国移动机械与专用车辆市场已由国产品牌占据主导地位，且表现为三一集团、中联重科、徐工集团等头部企业集中，汽车起重机CR3已达90%以上，挖掘机CR3已提升至50%以上，国产头部企业持续提升集中度并实现销售收入持续增长。</p>
 <p>值得一提的是，行业发展驶入快车道，但能否抓住机遇却对公司提出了考验。</p>
 <p>宏英智能表示，受益于下游行业的高速发展，我国移动机械与专用车辆电气控制行业近年来发展迅速，行业参与者较多，以国际企业的一级代理商和国内民营企业为主。随着国内企业技术水平的提高，竞争力不断增长，国内企业已占据了行业的主流地位，行业竞争格局渐趋稳定。</p>
 <p>移动机械与专用车辆企业通常对电气控制产品质量和技术迭代能力具有较高要求，拥有自主核心技术及快速响应能力、能够提供多品类综合解决方案的电气控制企业逐渐成为下游客户的首选。</p>
 <p>在近二十年的发展中，宏英智能成为了细分领域的龙头企业，形成独有的优势。宏英智能专注于为移动机械与专用车辆提供智能电气控制产品，已经拥有稳定的客户群，多种型号的产品在中联重科、潍柴雷沃重工、山河智能等多家国内大型移动机械与专用车辆整机制造商进行批量供货。控制系统开发难度大、周期长，一旦系统成熟后要求能够长期稳定供货，公司品牌已在国内移动机械与专用车辆控制系统市场上树立起了较好的声誉。</p>
 <p>一方面，宏英智能提供多品类一站式解决方案。公司传感类产品、显示及控制类产品、操控类产品、信号传输类产品及信息化管理平台均为自主开发，能为客户提供一站式全套解决方案。资源整合能力为客户提供平台化的设计方案，帮助客户建立标准化的控制系统，提升客户开发新产品的效率，降低综合管理成本。</p>
 <p>另一方面，公司实施项目集成式产品开发管理，项目及产品团队根据客户需求快速开发，帮助客户将设计方案快速落地，能实时快速响应客户提出的新思路及修改意见，快速解决产品开发过程中发现的问题，从而帮助客户在开发新机型时能快速抢占市场先机。公司也可以根据客户产品的市场竞争情况随时为客户产品提供差异化、个性化的控制功能定制，如智能诊断、远程下载、远程操控等功能，增加客户新机型的卖点和增强客户产品适应市场需求。</p>
 <p><strong>入选国家级专精特新“小巨人”</strong></p>
 <p>特别值得一提的是，入选专精特新“小巨人”是宏英智能硬科技实力雄厚的重要证明。</p>
 <p>报告期内，宏英智能获评上海市科技小巨人(培育)企业、上海市“专精特新”中小企业、上海市嘉定区技术中心、上海市嘉定区专利工作示范企业、中国工程机械工业协会评定中国工程机械零部件品牌100强。宏英智能于2021年 8月入选财政部、工信部发布的《建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业公示名单(第二批第一年)》。</p>
 <p>截至2021年6月30日，公司共取得117项专利，已授权计算机软件著作权59项，在关键技术上具备自主知识产权。公司自成立以来就专注于技术与应用充分融合的技术路线，通过对外合作和自主创新推出了一系列产品和解决方案。</p>
 <p>宏英智能在设备可靠性及环境适应性技术、智能感知及控制技术、嵌入式平台及系统软件技术、信息化及远程控制技术四方面形成了丰厚的技术积累，使产品的整体技术水平、功能性达到业内较为领先的水平。</p>
 <p>公司所具有的核心技术主要来自于自主研发。报告期各期，公司研发费用率分别为 5.20%、5.46%、6.52%、6.59%，占营业收入的比例逐年上升，主要系公司重视产品及新技术研发，加大技术储备，应对下游客户控制系统智能化、信息化发展的需求，报告期内持续加大对研发的投入，研发费用呈逐年上升趋势。</p>
 <p>宏英智能得到行业客户的普遍认可，对各种移动机械与专用车辆的控制系统均具备丰富的经验。这从宏英智能的产品产能利用率及产销率上就可窥见一斑。招股书显示，2018年、2019年、2020年、2021年1-6月，智能电控产品的传感类产品产能利用率分别为129.83%、152.73%、110.98%、121.39%，产销率分别为96.22%、99.67%、88.57%、93.76%。</p>
 <p>值得一提的是，不仅是传感类产品在市场热销，宏英智能各类产品都受到市场高度认可，产能利用率基本超过100%，产销率接近100%，各类产品销量均呈上涨趋势，产能利用率维持在高位。</p>
 <p><strong>募集资金超一半用于智能电控系统及产品扩产</strong></p>
 <p>根据招股书，宏英智能此次募集资金将有超过一半以上资金用于智能化电气控制系统及产品扩产。</p>
 <p>招股书表示，此次拟募集资金6.05亿元，其中3.29亿元用于智能化电气控制系统及产品扩产，3350.03万元用于营销网络建设，2.43亿元用于研发中心建设。</p>
 <p>宏英智能提到，在此次项目实施中，公司拟通过新建自动化生产线，创新产品设计，优化产品全过程管控。有利于提高公司智能化电气控制系统及产品的生产能力，将公司技术沉淀转化为产品输出，满足移动机械与专用车辆对智能电气控制相关产品的需求，助力我国移动机械与专用车辆智能化水平提升。</p>
 <p>宏英智能表示，公司现有产能已满负荷运转，生产高峰期产能无法完全满足客户需要。通过智能化电气控制系统及产品扩产项目的实施，公司将新建生产厂房、购置先进生产设备，扩大公司现有核心产品的生产能力，满足下游客户不断增长的市场需求。</p>
 <p>另一方面，开发具有自主知识产权的智能化控制系统及核心零部件，成为我国智能装备行业发展的重要方向。智能化电气控制系统及产品扩产后，将提高公司核心零部件自主制造能力，促进公司核心产品市场占有率提升。</p>
 <p>据介绍，宏英智能产品广泛应用于移动机械与专用车辆等领域，已初步实现智能化、精益化生产， 但受限于公司生产场地，工作台、机械臂、流水线FCT等设备难以配备及完善，公司自动化程度有待进一步提高。智能化电气控制系统及产品扩产能够有效提高公司生产装配和测试的自动化程度，完善公司精益生产布局，形成具有企业特色的精益生产模式。符合下游移动机械与专用车辆小批量多品种产品的生产模式，提升企业的运作效率。</p>
 <p>在未来工作计划中，宏英智能表示，将一方面加大对新一代电控设备的研发投入，并开展电气控制系统系列产品的研究及产业化；另一方面，开发云平台，支撑新一代无人化和智能化需求。同时，公司计划未来三年将持续投入充足的研发资金开展前瞻技术预研，保持技术的创新程度。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255413520>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)