---
layout: post
title: "中泰策略王永健：下半年布局“内稳外滞”下的三条主线"
date: 2022-06-15 07:46:03 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>1、行业配置：“内稳外滞”，先价值后成长</p> <p>我们认为2022年下半年影响行业配置的核心为“内稳外滞”。“内稳”意味着以基建、地产为代表的价值板块行情有望得到延续，“外滞”则表示联储加息节奏可能会出现调整，成长风格有望迎来反弹。节奏上，我们倾向于“先价值后成长”。围绕“内稳外滞”的核心思路，我们建议关注以下三条主线：主线一：“框架内”稳增长，基建、地产有估值修复机会。建议关注(1)直接受益于稳增长政策发力的建筑央企，(2)攻守兼备的地产龙头。主线二：联储紧缩节奏有望放缓，成长股反弹值得期待。建议关注(1)新兴领域需求高增叠加国产替代持续推进的半导体设备；(2)需求持续高增，供给瓶颈逐渐缓解的光伏产业链；(3)供需两端持续扩张，国企治理效率逐渐提升的军工。主线三：居民收入增速回落的情况下，PPI与CPI剪刀差收窄。建议关注(1)全球供应紧张，国内价格维持高位的种植业；(2)高粮价加速生猪产能去化，下半年周期有望触底的养殖业；(3)供需矛盾相对刚性的上游周期品(煤炭)。</p> <p>2、主线一：“框架内”稳增长，基建、地产有估值修复机会</p> <p>线索一：稳增长直接受益板块(建筑央企)。2021年，8大建筑央企新签订单合计23.5万亿元，同比增长18.0%，2022年下半年稳增长优先发力基建背景下，建筑央企订单充足。上半年建筑板块估值修复幅度有限，后续仍有抬升空间。线索二：静待地产基本面实质拐点，龙头房企可攻可守。当前房地产行业仍处于基本面筑底阶段，下半年宽松政策进入执行阶段，行业基本面有望迎来实质性拐点。投资策略上，龙头房企ROIC在行业景气度上行期有弹性，下行期较为稳定，在下半年行业基本面仍有不确定性的情况下，是可攻可守的选择。</p> <p>3、主线二：联储紧缩节奏有望放缓，成长股反弹值得期待</p> <p>线索一：内部景气分化，新兴领域需求高增的半导体。以新能源汽车、光伏等领域需求保持高景气，其中半导体在汽车、工业、AIOT为代表的新兴消费电子等占比尚低，空间值得期待。下游晶圆厂扩产叠加国产替代加速推进，A股半导体设备有望保持高景气。线索二：需求持续高增，供给短板逐步减少的光伏。需求端，俄乌冲突背景下，欧洲能源供应紧张，加快转向绿色能源。供给端，硅料新增产能在2022年上半年陆续达产，产能大幅提升，充足硅料供应有望驱动行业高成长。线索三：供需双扩张，国企效率不断提升的军工。在多重因素叠加下，军工下游需求有望呈现加速增长趋势，供给端行业产能进一步扩张，国企治理有望加速，促进业绩高速增长。</p> <p>4、主线三：居民收入增速回落的情况下，PPI与CPI剪刀差收窄</p> <p>线索一：全球供应紧张，国内价格维持高位(种植业)。全球粮食低库存背景下，国际大宗农产品价格高位震荡，受进口价格推动，国内主粮价格走高。此外，2016年以来，受到农业供给侧改革影响，农产品库存有所下降，库存压制减弱。农产品涨价刺激了农户的种植积极性，国内粮食价格有望维持高位。线索二：高粮价加速产能去化，下半年周期有望触底(养殖业)。从周期节奏来看，下半年猪周期有望触底，且粮食作物涨价提升了全行业饲料成本，加速了产能出清，周期拐点有望更快到来。</p> <p>5、风险提示</p> <p>地缘政治冲突超预期，全球流动性收紧超预期，研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412577495>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)