---
layout: post
title: "用绿色金融呵护绿水青山"
date: 2022-01-20 11:28:05 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>绿色贷款</p>
 <p>主要流向清洁能源产业</p>
 <p>保护好生态环境，是“国之大者”。</p>
 <p>绿水青山就是金山银山——这是全省上下都秉持的理念。你看，一望无际的草原、戈壁上，那一片片蔚蓝色的“海”、那一排排在风中矗立的“巨人”，它们把高原的阳光和风转化为动能，高原清洁电力就源源不断地奔向中原地区；你瞧，一项项污水治理工程、一个个节能减排项目，让我们生活更加清洁、绿色。</p>
 <p>而这一切的背后，都离不开绿色金融政策的支持。</p>
 <p>绿色金融是指为支持环境改善、应对气候变化和资源节约高效利用的经济活动，即对环保、节能、清洁能源、绿色建筑、绿色交通等领域项目的投融资、项目运营、风险管理等所提供的金融服务。</p>
 <p>人民银行西宁中心支行提供的数据显示，截至2021年9月末，全省绿色贷款余额1555.82亿元，占本外币各项贷款余额的22.9%，全省金融机构绿色贷款主要流向清洁能源产业、节能环保产业等重点行业和生态旅游、生态农业等特色领域。</p>
 <p>绿色金融富了乡亲们</p>
 <p>牛也有身份证，你听说过吗？在湟源县申中乡申中村，牛是谁家的，在不在圈舍，值多少钱，这些信息都清晰地写在一张“小卡片”上，然后挂在牛耳上。这张牛耳卡片，叫做智能耳标。</p>
 <p>每一张智能耳标上，都有一个数字编码，就像身份证号。通过这张身份证，农行智慧放牧平台就可以远程了解农户的养殖放牧信息。</p>
 <p>“农行根据农户养殖的数量和相关信息，为农户和养殖企业提供贷款支持，有的农户最高能贷500万元，合作社和养殖企业最高能贷1000万元，符合条件的还能享受全额贴息。”农行湟源支行行长林甲山介绍。</p>
 <p>2021年，农业银行青海省分行围绕我省建设“绿色有机农畜产品示范省”、打造“绿色有机农畜产品输出地”的重要战略，创新推出了“乡村振兴活畜贷”。</p>
 <p>“乡村振兴活畜贷”在帮助农牧养殖户搭建智慧养殖、智慧放牧数字科技平台的同时，以物联网+金融、政府全额贴息+银行优惠利率+养殖主体受益、活畜资产做抵押的服务模式，向养殖户提供贷款扶持，不仅降低了养殖成本，提高了养殖效率，还实现了养殖户由资源变资产、资产变资金的梦想。</p>
 <p>仅2021年，农行青海省分行累计投放“乡村振兴活畜贷”1亿元，惠及70余个养殖户。</p>
 <p>绿色金融助力重点工程建设</p>
 <p>“引大济湟”工程是我省一项跨流域大型调水工程，是一项利在千秋的惠民工程。2021年，青海首笔碳减排票据再贴现业务成功落地。人民银行西宁中心支行为兴业银行西宁分行办理碳减排票据再贴现1077.75万元，专项用于青海“引大济湟”工程大通河石头峡调储调峰水电站建设。电站的兴建，对满足“引大济湟”的调水、缓解湟水流域的供水矛盾，提升大通河中下游调蓄防洪能力、补充电网电力、推动区域经济社会发展具有重要意义。</p>
 <p>据了解，兴业银行西宁分行依托总行在绿色金融领域的先发优势，不断完善绿色金融服务体系，积极助力青海绿色低碳发展，2021年发放绿色贷款11.99亿元，绿色信贷覆盖率位列全省第一位。</p>
 <p>记者从青海省银保监局了解到，截至2021年末，全省绿色信贷余额为1982.48亿元，较年初增加177.35亿元，绿色信贷覆盖率28.91%，较年初增加1.7个百分点。环境污染责任保险签单保费340.71万元，承担风险总额2.75亿元。</p>
 <p>去年，青海省银保监局指导8家绿色专营机构顺利挂牌，以绿色金融市场为导向，高质量培育绿色金融市场主体，不断提升管理效能和绿色金融服务能力、风险防控能力，深耕绿色金融，守护绿水青山。</p>
 <p>2100万元贷款</p>
 <p>预计撬动约15.75亿元投资</p>
 <p>助力绿色发展，垃圾污水处理是关键。</p>
 <p>去年，国开行青海分行对西宁市湟水投资管理有限公司(以下简称西宁湟投公司)发放2100万元规划贷款，主要用于解决西宁湟投公司实施的西宁市餐厨垃圾处理项目、西宁市第三污水处理厂扩能工程项目等19个垃圾、污水处理领域项目的可研编制、勘测勘探等前期费用。</p>
 <p>“这笔贷款预计撬动总投资约15.75亿元，对于西宁市各垃圾、污水项目建设具有积极推动作用。”国开行青海分行有关负责人表示。</p>
 <p>“2021年，我们对青海各市、州、县域垃圾污水处理项目进行了专项调研，累计实现垃圾污水处理项目授信15.86亿元，发放贷款1.31亿元，其中包括全省首个垃圾焚烧发电项目13亿元授信承诺。”</p>
 <p>据了解，国开行青海分行下一步会以总行“百县千亿”和“千县万亿”工程(在全国提供1000亿元授信承诺，支持不少于100个县区建设覆盖县城、辐射农村的高标准垃圾污水处理设施。“十四五”时期，力争覆盖1000个以上县区，提供社会融资总量1万亿元)为抓手，持续助力青海生态文明建设，让青海天更蓝、山更绿、水更清。</p>
 <p>“贷”动产业兴旺</p>
 <p>2021年6月，海南藏族自治州金元切吉风电有限公司50MW集中式风电项目投入使用，到年末，该项目发电总量约4000万千瓦时。</p>
 <p>“在项目建设过程中，农发行青海省分行审批3亿元信贷资金，同时，在利率方面给予很大扶持，为加快贷款投放使用速度，农发行开通快速融资通道，推动整个项目工程的建设进度，降低工程造价成本，加快项目投入使用速度。项目投入使用后，对区域内各项产业有明显拉动作用，为当地建筑、建材和交通运输产业提供了新发展机遇，在一定程度上带动了劳动就业机会。”海南州金元切吉风电有限公司财务总监范宽平介绍。</p>
 <p>2018年以来，农发行青海省分行支持全省绿色信贷项目55个，贷款余额80.26亿元。农发行绿色信贷规模呈逐年增长趋势，绿色贷款余额从2018年的32.93亿元增加到2021年末的80.26亿元，绿色信贷覆盖率由2018年的7.87%上升至17.41%。</p>
 <p>绿色金融助推碳达峰碳中和</p>
 <p>位于海西蒙古族藏族自治州茫崖市境内的茫崖5号平滩100MW风电项目，将于今年建成投用。</p>
 <p>“以火电煤耗(标准煤)每度电耗煤320克计算，项目投运使用后每年能节约标准煤约10.19万吨，实现减少烟尘排放量约1375吨、减少二氧化硫排放量约1119吨、减少二氧化氮排放量约1178吨、减少一氧化碳排放量约26.89万吨，减少二氧化碳排放量约30万吨，茫崖5号项目对我们实现碳达峰碳中和目标又近了一步。”工商银行青海省分行有关负责人介绍。</p>
 <p>据了解，茫崖5号平滩100MW风电项目总投资7亿元，工商银行青海省分行审批4亿元绿色信贷扶持。“该项目建成后，年上网电量约30182万千瓦时，预计可实现经济收入约1.3亿元，我们期待既具备社会效益，又兼具经济效益的茫崖5号平滩100MW风电项目，早日竣工投入使用，为生态青海建设助力加油。”</p>
 <p>2021年，工商银行青海省分行大力支持光伏、风电等清洁能源项目和绿色交通运输项目建设，累计支持绿色项目建设93个，涉及电力、热力、燃气及水生产和供应交通运输等多个领域。截至2021年12月末，绿色贷款余额为302.85亿元，较年初增加52.87亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254812092>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)