---
layout: post
title: "锂电设备行业深度报告：软包&长薄化方形电池发展带动叠片设备需求 技术迭代加速利好设备龙头"
date: 2022-05-18 20:03:19 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>叠片为中段核心环节，软包&长薄化方形电池带动叠片机需求：卷绕/叠片为锂电池中段电芯装配工序核心环节。相较于卷绕工艺，叠片形成的电池具有更高的能量密度、更稳定内部结构、更高安全性和更长循环寿命等优点，但面临效率低、设备投资额较高等痛点。我们认为随着我国优秀叠片机厂商加大研发以持续提升叠片机效率、国产叠片机放量实现降本，叠片工艺的低效率、高成本问题有望得到解决。随着软包占比持续提升&长薄型方形电池快速发展，叠片需求空间广阔：(1)软包天然适用于叠片工艺，随着技术不断成熟，性能更优越的软包电池占比将不断提升；(2)新能源车对动力电池的安全性、能量密度等提出更高要求，各电池厂对此均提出了方形电池差异化的解决方案，例如比亚迪推出刀片电池、蜂巢能源推出短刀电池、中创新航推出全极耳叠片电池和OnestopBettery 等，我们认为随着方形电芯尺寸逐步变大&厚度逐步变薄，叠片重要地位日渐凸显。随着软包电池占比不断提升&方形电芯长薄化发展，我们预计到2025 年全球叠片机需求将超300 亿元，2022-2025 年均复合增速达43%。</p>
 <p>全球头部动力电池玩家多选择叠片路线，叠片渗透率将不断提升：根据高工锂电2021 年全球动力电池装机量排名前十为宁德时代、比亚迪、LG 新能源、松下等，其中布局软包路线的LG 新能源、SKI 等中段工艺为叠片；长薄化方形路线的比亚迪(刀片)、蜂巢能源(短刀)、中创新航(全极耳叠片电池和One-stop Bettery)也采用叠片工艺，远景动力的部分方形也选用了叠片路线。中段叠片工艺的动力电池厂均有较大规模扩产规划，将带动叠片设备需求。</p>
 <p>目前叠片机仍处于技术迭代期，我国设备商新老玩家均积极布局：目前叠片机的Z 字切叠一体机成为发展趋势，且效率不断提升。我国龙头设备商如先导智能、利元亨等均推出了切叠一体机，效率方面先导智能最高叠片效率达800PPM(0.075s/pcs)、利元亨正在突破0.125s/pcs 的速度，而国外设备的价格和交期不具备竞争力，随着中创新航、蜂巢能源等积极扩产，先导智能、利元亨等国产设备商的叠片机已经大批量中标，未来叠片机国产化趋势将日益明朗。除了先导智能、利元亨等深耕锂电行业多年的设备商外，叠片机环节也涌入了较多新进入者，例如奥特维、博众精工等光伏和3C 行业设备商，主要系叠片机市场需求更大&叠片技术路线仍处于变革中，同时新进入者具备相应底层技术。我们认为叠片机环节具备较高研究价值，(1)下游电池厂与设备商多为深度合作关系，随着动力电池厂积极扩产，国产叠片机厂商有望获得大批量订单，故需要重点跟踪相关设备商开拓下游客户情况及中标情况；(2)叠片机技术仍处于迭代中，国产叠片机厂商能否持续提升设备效率、推出切叠一体机等的技术进展也十分关键。</p>
 <p>本土重点公司介绍：(1)先导智能：锂电整线设备龙头，叠片机已获大批量订单。2022 年3 月中标200+台叠片机订单(切叠一体机和热复合叠片机)，最高叠片效率达800PPM(0.075s/pcs)，切叠稳定效率为0.45s/pcs(单工位)。(2)利元亨：从消费到动力实现整线布局，高速动力切叠一体机取得突破。高速切叠一体机叠片速度达0.15s/pcs(三工位，即单工位为0.45s/pcs)，同时正在开发整机0.125s/pcs 的超高速叠片工艺，现设备已获得行业头部企业的广泛认可，实现批量生产。</p>
 <p>投资建议：重点推荐先导智能、利元亨；建议关注赢合科技、海目星、博众精工、奥特维、科瑞技术、福能东方(子公司超业精密)、吉阳智能(未上市)、格林晟(未上市)。</p>
 <p>风险提示：下游扩产不及预期；设备技术迭代落后。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383795668>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)