---
layout: post
title: "铅锌日报"
date: 2022-04-26 14:22:23 +0800
categories: dongwuqihuo
tags: 东吴期货新闻
---
<p>受市场悲观影响影响，沪铅震荡回落</p>
 <p>铅市场方面，4 月25 日沪铅主力2206 合约收于15650 元/吨，跌幅0.45%，夜盘收于15560 元/吨，跌幅0.99%，伦铅报2347 美元/吨，跌幅1.92%。现货方面，铅价维持高位，下游拿货积极性偏弱，部分冶炼厂贴水小幅扩大出货，成交清淡。废电瓶方面，跨省运输有所放松，废电瓶到货有所改善，部分地区价格出现回调。库存方面，SHFE 仓单库存较前日持平，LME 库存较前日持平。原再价差扩大至296 元/吨，处于较高水平，铅价上方仍存压力。再生铅目前利润为89 元/吨，受废电瓶价格上涨，再生铅冶炼利润不断被压缩，处于较低水平，再生炼厂开工意愿不高，再生铅成本中枢被动抬升，对铅价形成一定支撑。昨日，受美联储鹰派加息预期以及国内疫情蔓延扩大的影响，市场悲观预期加重，经济下行压力加大，国内金融资产普跌，铅价承压震荡回落，对比其他有色品种，铅受宏观面的影响较弱。</p>
 <p>整体看，废电瓶到货有改善，但再生利润较低，炼厂开工意愿不高，本周再生铅开工或将部分恢复。下游电动自行车换电处于淡季，叠加疫情，电池出货受阻，成品累库压力上升，企业开工率维持低位，铅锭出口推动部分库存去化，市场总体保持供需两淡的局面，基本面矛盾并不突出。市场悲观预期导致铅价下行压力增大，短期仍需要关注宏观面情绪变化。</p>
 <p>市场悲观情绪加重，沪锌承压下跌</p>
 <p>锌市场方面，4 月25 日沪锌主力2206 合约收于27650 元/吨，跌幅3.20%，夜盘收于27170 元/吨，跌幅3.22%，伦锌报4189.5 美元/吨，跌幅5.46%。现货方面，锌价下跌，市场点价增多，加之临近五一假期补库需求增加，下游买货积极，成交较好。库存方面，SHFE 仓单库存较前日减少501 吨，报130513 吨，LME 库存较先前减少1525 吨至101725 吨，海外维持快速去库。昨日，美联储鹰派加息预期，叠加国内疫情扩散，北京和杭州疫情加大了国内消费恢复的不确定性，市场下行压力增加，金融资产普跌，锌价承压下挫。总体上，欧洲天然气价格维持高位震荡，远期电价处于高位且依然处于上行通道中，海外减产延续，供应持续紧张，英国同意在5 月使用卢布结算天然气，能源价格的影响或边际减弱。海外持续快速去库，注销仓单占比再度攀升至0.67，LME0-3 升水维持高位，价格维持back 结构，挤仓风险依然存在。国内供应方面，1-3 月锌锭产量同比去年同期减少2.19%，产量不及预期。国内消费方面，初端下游开工普遍受限，尽管市场稳增长政策不断，但是随着国内疫情的不断扩散，尤其是北京地区疫情开始蔓延，加重了市场对消费恢复的悲观预期。先前被高估的锌价因为市场悲观情绪而出现下跌，后续仍有回调压力，需要持续关注欧洲能源问题、国内疫情发展及复工复产情况。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359175832>

[返回东吴期货新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)