---
layout: post
title: "禾城农商银行存贷款规模突破千亿元"
date: 2022-01-02 06:14:49 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>■记者沈哲韬通讯员赵丹张焕楠</p>
 <p>本报讯截至2021年12月底，禾城农商银行各项存款余额580亿元，各项贷款余额427亿元，存贷款规模突破1000亿元大关。</p>
 <p>全行干部员工走进100个村(社区)，让居民在家门口享受便捷的现代金融服务；加大数字赋能，全力支持科技型企业、小微制造业，2021年新增贷款107亿元；充分挖掘区域经济特色，推出“文创贷”“数字积分贷”“区块链秒贷”等特色金融产品……2021年初以来，禾城农商银行坚持以党建统领全局，大力支持实体经济、服务乡村振兴，推进“数字化和大零售”转型，做深做细以人为核心的全方位普惠金融，以金融活水为嘉兴蝶变跃升注入新的动能。</p>
 <p>“作为红船起航地的地方法人银行，一直以来，禾城农商银行始终不忘初心保持定力，发挥体制机制优势，推进普惠金融工程，服务好嘉兴老百姓、服务好实体经济发展、服务好共同富裕大业。”禾城农商银行党委书记、董事长施贤军说。</p>
 <p>小银行有大作为，也有大担当。嘉兴争创国家级科技金融改革创新试验区以来，禾城农商银行坚持服务“三农”和小微企业的经营方向，持续加大对实体制造业、专精特新企业支持力度，走出了一条逆势上扬的特色发展之路。数据显示，过去三年，禾城农商银行全行存贷款总量接近翻一番，特别是贷款增长趋势良好，其中目前制造业贷款余额174.49亿元，比2021年初增加28.58亿元；小微企业贷款余额318.73亿元，比2021年初增加69.66亿元。</p>
 <p>嘉兴市雅琦针织制衣有限公司负责人杨春燕的贷款经历令她自己都惊叹。2021年7月20日，在“信用积分平台赋能”秀洲区小微企业和个体工商户融资破难试点启动仪式上，杨春燕仅凭借“信用积分”获得了禾城农商银行180万元“积分贷”授信。“以前贷款要么是担保，要么就是抵押，现在通过这个平台可以直接获得信用贷款，我对企业的发展壮大更有信心了！”杨春燕说。</p>
 <p>“‘数字积分’评价体系主要是为了破解两端难题，一端是小微企业和个体工商户，通过政府赋分来为他们增信，解决其融资担保难题。另一端是政府相关部门，通过积分来量化小微企业和个体工商户的经营数据，解决政府相关部门数据归集的难题。”禾城农商银行相关负责人说，截至目前，该行共通过贷款码对接“数字积分”企业276户、金额9.56亿元。</p>
 <p>不仅仅是金融“供血”，禾城农商银行还打出暖企政策“组合拳”，为企业送上“及时雨”，全力推动经济平稳健康运行。</p>
 <p>为破解融资难题，构建立体服务格局，禾城农商银行积极推进落实金融指导员服务机制，实现100%走访维护率，并通过入园宣讲、银企座谈、共建活动等多种形式，为企业进行惠企政策、产品服务宣讲。同时，持续深化银担合作，在风险可控的前提下，解决小微企业担保难问题。</p>
 <p>据介绍，2022年，禾城农商银行将继续坚定走好“党建+金融”之路，以加快数字化农村商业银行高质量发展步伐为抓手，抢抓长三角一体化首位战略机遇，全面融入基层社会治理，为服务地方经济高质量发展、为共同富裕示范区的典范城市建设，贡献更大金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234159110>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)