---
layout: post
title: "上市公司年报透露“长钱”持仓路线图"
date: 2022-04-11 07:29:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>截至4月10日，有1399家A股上市公司披露2021年年报，险资、社保基金、QFII机构的持仓路线逐渐浮出水面。中国证券报记者梳理相关数据发现，险资、社保基金对金融行业偏爱有加，QFII机构持仓较为多元，对先进制造、有色金属等行业布局力度较大。</p><p>多位业内人士对中国证券报记者表示，现在是配置权益类资产的好时机，建议均衡持仓，重点关注“稳增长”与“技术革新”两条主线。</p><p><strong>险资和社保基金重仓金融股 </strong></p><p>截至4月10日记者发稿时，共有105家保险机构及其产品出现在已披露2021年年报的上市公司股东名单中。</p><p>数据显示，在险资重仓的上市公司前10名公司中，除中国联通外，其余席位全部被银行和保险公司包揽：险资重仓的上市公司前20名公司中，有15家公司来自金融行业。</p><p>社保基金也将金融股作为重点持有对象。从持股数量来看，社保基金重仓股前四位全部是金融机构，其中，农业银行被持有股份最多，达235亿股；工商银行列第二位，被社保基金持有股份数量超过123亿股；交通银行、中国人保紧随其后，目前分列第三、第四位，被社保基金持仓均超过20亿股。</p><p>此外，有色金属、电力、热力生产和供应、电信服务、能源、房地产等行业的部分上市公司也被险资和社保基金重仓持有。</p><p>从险资和社保基金的增持情况看，有色金属冶炼及压延加工、石油和天然气开采、通用设备制造、化学原料及化学制品制造、专用设备制造、计算机等领域的上市公司成为新宠。</p><p><strong>QFII追捧先进制造板块</strong></p><p>数据显示，截至目前，有33个QFII机构出现在200余家上市公司的前十大流通股东名单中。</p><p>从重仓股持股数量看，生益科技位列榜首，中国太保位居第二，紫金矿业、东方财富等公司被QFII机构持有的股份数量也位居前列。</p><p>从持仓变动来看，挪威中央银行增持了启明星辰557万股，卫星化学被科威特政府投资局增持404万股，三花智控、粤桂股份均被QFII机构增持300万股以上。此外，生益科技、淮河能源被大幅减持，淮河能源被瑞士联合银行集团减持745万股。</p><p>从行业分布看，QFII机构重仓股的行业分布较为广泛，除先进制造、计算机行业外，保险、有色金属矿采选、资本市场服务等行业也成为QFII机构的青睐对象。</p><p><strong>关注两大主线</strong></p><p>多位业内人士对记者表示，现在市场估值符合保险资金的选股要求，正是逐步加仓的好时机。</p><p>国寿资产认为，目前权益市场风险偏好出现明显修复，对于仓位中性的险资，建议从绝对收益角度逐渐利用底部震荡的机会逢低加仓。具体配置方面，国寿资产建议均衡配置，关注“稳增长”与“技术革新”两条主线；中长期以技术产业升级为主线，短期偏向防御性和估值修复，寻找低估值、存在景气反转预期的板块，同时关注大金融、基建地产板块的交易性机会。</p><p>中信证券建议坚守“稳增长”主线，关注地产产业链，同时围绕“两个低位”继续布局。一是估值处于相对低位的品种，建议关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商、物管和建材企业，现金流明显改善的通信运营商，新基建领域的智能电网、云基础设施，具备新材料研发能力的精细化工企业。二是基本面预期处于相对低位的品种，例如智能汽车及零部件、光伏风电设备、航空、酒店和百货商超。近期可重点关注一季报业绩有望超预期品种，建议聚焦光伏、半导体、白酒、中药、建筑板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337522120>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)