---
layout: post
title: "走进无人农场 看不一样的“云”午收"
date: 2022-05-30 09:21:59 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>无人收割机、无人打捆机、无人旋耕机、无人播种机……5月27日，谯城区无人农场，全省“三夏”农机化技术培训暨小麦机收减损大比武活动正在举行，满满的科技感，让前来参加活动的农户、种粮大户大开眼界。</p><p>农业插上科技翅膀</p><p>在这个位于谯城区赵桥乡的安徽省首个无人农场，记者看到麦浪滚滚，金黄的麦田呈现出一派丰收景象。</p><p>当天早上的活动现场，最亮眼的“明星”莫过于两台无人收割机。直行、转弯、倒车、掉头……两台“大铁牛”灵活地扭动着身姿，所过之处，颗粒归仓。“驾驶舱里没有人，这个看起来太厉害了！”在场观众惊讶地说。</p><p>两台无人收割机分别来自潍柴雷沃和中联重科，行走速度快、收割效率高、脱粒效果好，受到观众一致称赞，被称为“收割神器”。中联重科技术人员介绍，相对于传统收割机，无人驾驶收割机具有智能化程度高、工作模式灵活多样、行驶路径直、轨迹偏差小等优点。</p><p>在无人农场，越来越多的收割机正在朝着无人化方向迈进。“利用北斗定位和导航系统，配合收割机上安装的软件系统，就可以实现无人驾驶收割。”无人农场场主焦瑞自豪地说，一台无人驾驶收割机一小时可以收割5亩左右的小麦。</p><p>据焦瑞介绍，无人农场采用物联网、大数据、人工智能、机器人等技术，通过对农场设施、装备等远程控制，或智能装备与机器人的自主决策、自主作业完成所有生产管理任务，是一种全天候、全过程、全空间的无人化生产作业模式。</p><p>减损减耗就是增产</p><p>“不看谁收的多、收的快，就看谁损失的少，这还是第一次遇到！”在全省小麦机收减损大比武活动中，裁判长彭志新刚刚宣读完机收减损大比武获胜规则，便引发机手们的热议。</p><p>比赛正式开始前，省农业农村厅农机专家向参赛机手们介绍了机收减损技巧，根据小麦地块和品种的特性、成熟程度，提前调试好机具滚筒转速、留茬高度等参数，作业时不能只求快，要保持匀速前进，同时控制好割幅，这样才能最大程度降低损失率。</p><p>9点20分许，随着裁判员一声令下，8位机手发动收割机，轰隆隆驶入麦田作业，在麦田里来回穿梭，同台竞技。很快，收割机便掉头返回。裁判员们携带着2.2米长、0.5米宽的木框，分头行动，将木框卡在刚收割完的地上，再把框内的麦粒全部收集起来，称重。</p><p>“8位机手的综合损失率在1.1%左右，其中1号选手孙现海和4号选手李万锋综合损失率为0.8%，获得本次比赛冠军！”彭志新宣布。</p><p>手捧着获奖证书，李万锋激动地说，过去收麦都是比最短时间谁收的多，现在比的是谁损失的更少，这样的比赛规则更科学也更符合实际。</p><p>机收减损的意义何在呢？谯城区农业农村局农业机械中心一级主任科员介绍，谯城区今年种植小麦147万亩，预计亩产526公斤，机收减损每下降1%，就能多收1546万斤粮食，因此减损就是增产。</p><p>科技农业未来已来</p><p>无人农场，不仅提高了农业生产作业效率，还引领着未来智慧农业发展新方向。</p><p>焦瑞说，收完麦子种玉米，同样可以使用无人驾驶机械播种，种植精度能大幅提升。利用无人机械播种，从地这头到那头笔直笔直的，基本不会有误差。而人工驾驶机械往往会跑偏，有几十公分的误差，“玉米趟子横平竖直，后期的管理和收割就方便，增产增效”。</p><p>除了无人收割机、无人播种机，记者在大比武活动现场看到，还有无人打捆机、无人旋耕机、无人打药机……琳琅满目的“无人”农机产品，把整个活动变成了农机“展销会”，前来参加活动的农户、种粮大户流连忘返，每到一处都仔细打听，详细询问机械的性能和优点。</p><p>在一台播种机前，厂家技术员讲得仔细，观众们听得认真。“这不是普通的播种机，而是一台复合种植播种机，专门为大豆玉米带状复合种植研发的。”技术员说，通过调整机械参数，可以实现大豆玉米多种组合播种。</p><p>“今年，安徽省承担了60万亩大豆玉米带状复合种植任务。”省农业农村厅党组成员胡刚介绍，要完成这个目标，机具保障是关键，我省已将11种适需急用的带状复合种植农机装备纳入购置补贴范围，帮助生产主体与生产厂家及时对接，推动种植模式真正落实到田。</p><p>今年，安徽省提出了农业“两强一增”，其中就有“机械强农”，大力推进农业机械化、智能化，从传统农业向智慧农业转型。“随着无人机在农业生产中的应用越来越广，农业现代化将插上科技的翅膀，种粮农民的好日子还在后头呢！”焦瑞信心满满地说。</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395666922>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)