---
layout: post
title: "油茶山上永不毕业的“在读研究生”"
date: 2022-05-11 09:08:18 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□刘丽强、本报记者刘丽萍文/图 </p>
 <p>暖春时节，在安福县枫田镇车田村油茶基地里，各色各样的油茶花开满山头，绿意盎然中点缀着姹紫嫣红，格外吸睛。“我这里有100多个品种，你看，不同品种油茶的花色都有区别。这些开红花的叫红花油茶，开白花的叫香花油茶，学名叫长瓣短柱茶，是国家二级珍稀濒危保护树种，那个坡上还有紫色油茶。”在周冬生的油茶基地，他如数家珍地向记者介绍起他的油茶品种。 </p>
 <p>周冬生是安福县枫田镇车田村人，从事油茶种植20年了，已经从地地道道的种粮农民变身为名副其实的油茶种植乡土专家。 </p>
 <p>2002年，安福县林业局引进了“赣无1号”高产无性系油茶25个系列品种进行栽培试验，试验地址选在枫田镇车田村的一处荒坡上。当时，血气方刚的周冬生得知这一情况后，便自告奋勇把这一项目建设任务承担下来。 </p>
 <p>在县林业局技术人员的指点下，周冬生建起120亩油茶丰产栽培试验茶林。凭着一股冲劲，周冬生不但把试验做成功了，还在试验林的基础上“开疆拓土”，在本镇曾石村建设了全县最大的高产油茶基地，面积达1000亩。 </p>
 <p>自从成了油茶种植大户后，周冬生认真研究油茶，为之入迷。他注册成立了油茶育种公司，先后分5期营造了700多亩油茶丰产试验林，其中，与中国林科院亚热带林业实验中心合作营造国家油茶良种基地资源收集圃200亩、油茶杂交子代林300亩，先后繁育油茶造林苗木800余万株。公司自主繁育的“亚林ZJ01”“亚林ZJ02”“亚林ZJ03”“亚林ZJ04”4个油茶新品种已被省林业厅认定为油茶良种。曾石基地被县林业局列为“全县首家高产油茶培育示范基地”，被省林业厅列为“全省高产油茶定点采穗圃”。 </p>
 <p>近年来，安福县把高产油茶作为巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的主要产业之一来扶持，出台实施了加快油茶产业发展的一系列政策。周冬生瞅准新机遇，在特种油茶科研、繁育和推广上苦下功夫。他常常调侃道，他要成为油茶山上永不毕业的“在读研究生”。 </p>
 <p>功夫没有白费，周冬生的红花油茶、香花油茶等特种油茶种植试验相继取得成功。“红花油茶果实榨取的油是一种营养价值极高的食用油，药用价值也很高，原为华南地区野生树种，人工栽培的历史较短。”周冬生说，“我前几年引的种苗已基本适应了安福本地环境，200余亩试验林目前长势良好。”他介绍，普通油茶的花期在冬季，而红花油茶的花季在春天。它的树形、树叶、花瓣与观赏性茶花树有差别，尤其是它的枝叶有种特别的药香味。“红花油茶的果实亩产是普通白花油茶的几倍，但出油率要比普通白花油茶低。”周冬生说。 </p>
 <p>周冬生向记者透露他的新规划，他计划在五年内帮助县内外油茶专业户种植红花油茶6000余亩，种植香花油茶、紫花油茶等其它特色品种油茶3000余亩，并把曾石高产油茶基地打造成集油茶科研、技术培训、赏花休闲于一体的产业综合体，助力乡村振兴。 </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374961675>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)