---
layout: post
title: "解禁高峰来袭 科创板强势能否延续"
date: 2022-06-09 05:18:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>7月开始，科创板将迎来一波解禁高峰，规模超过2100亿元。有投资者担忧，解禁后股票供给增加，科创板个股走势可能承压，科创50指数运行也可能会受到影响。</p><p>机构观点表明，解禁潮与指数涨跌幅之间的相关性并不大，限售股大规模解禁对个股股价或许暂时有影响。根据创业板以往解禁高峰前后的经验，大股东在解禁后减持意愿并不如市场预期那么强烈。对于科创板而言，估值、盈利等基本面因素才是其未来能否持续走强的关键。</p><p>科创50指数连日走高，截至6月8日收盘，该指数自4月27日低点以来的反弹幅度已达30%。与此同时，科创板7月即将到来的解禁高峰也引起了市场的广泛关注。</p><p>理论上，由于解禁以后股票供给增加，基本面较弱的个股在大规模解禁时往往表现不佳，这是投资者普遍担忧的。市场也开始热议7月解禁潮是否会影响科创50指数的运行。</p><p>机构观点显示，从历史经验看，对于行业指数而言，解禁潮与指数涨跌幅之间的相关性并不大，限售股大规模解禁对个股的影响则更为明显。根据创业板以往解禁潮的经验，大股东在解禁后减持的意愿并不如市场预期的那么强烈。对于科创板而言，估值、盈利等基本面因素才是其未来能否持续走强的关键。</p><p><strong>科创板下半年迎解禁高峰</strong></p><p>今年7月开始，科创板将迎来“三年限售股”(即控股股东和实控人自股票上市之日起三年内不得转让首发股份)解禁高峰。</p><p>据浙商证券研究所统计，2022年科创板限售解禁总规模是10857亿元。这其中，首批“三年限售股”解禁规模约为4740亿元，占比为43.6%，其中7月是阶段高峰，规模达2151亿元，远超今年其余月份；“一年限售股”(即其他股东自股票上市之日一年内不得转让首发股份)解禁规模为3827亿元，其中8月解禁规模最大，达653亿元。</p><p>从行业分布来看，2022年电子行业科创板“三年限售股”解禁规模居首，达1693亿元；计算机、医药生物和机械设备等行业的解禁规模也排名居前。另外，2022年科创板“一年限售股”解禁规模最大的行业为医药生物，达1052亿元。</p><p>个股方面，2022年科创板“三年限售股”解禁占比前十的个股分别是：华兴源创(82%)、中国电研(76%)、祥生医疗(75%)、佰仁医疗(75%)、晶丰明源(73%)、杭可科技(72%)、华特气体(71%)、柏楚电子(71%)、清溢光电(69 %)、南微医药(67%)。</p><p><strong>解禁或许对个股有影响</strong></p><p>在部分市场观点看来，原始股东在解禁来临前有动力拉升股价，这在一定程度上推动了近期科创50指数的走强。但与此同时，大规模的原始股解禁及后续潜在的减持压力，也成为科创板投资者担忧的流动性问题之一。</p><p>对此，有机构观点分析认为，从A股历史看，对于行业指数而言，短期较大的解禁压力并不意味着其会出现明显下跌，尤其是在首发原始股解禁比例较高时，解禁潮与指数涨跌幅之间的相关性不大，限售股大规模解禁对个股的影响则更为明显。</p><p>光大证券首席策略分析师张宇生认为，限售股解禁对个股的影响有三个特点：一是相较首发股份解禁，定增股份解禁更有可能对个股短期表现产生负面影响。二是对于首发股份，只有当其解禁压力达到一定程度后，才会明显压制个股短期表现。而对于定增股份，随着解禁压力提升，其个股短期表现可能承压。三是对于过去一段时间内股价涨幅过高或持续低迷的个股，当限售股解禁后，其短期表现也会明显承压。</p><p>浙商证券首席策略分析师王扬则表示，科创板与创业板解禁后减持规则基本一致，因此，可以一定程度参考创业板开板以来限售股解禁后的走势。</p><p>他认为，针对科创板“三年限售股”解禁，参考创业板的经验，解禁后相关个股呈现较为明显上涨态势。统计创业板开板以来“三年限售股”解禁情况可以发现，创业板“三年限售股”解禁前股价有小幅回落；解禁后，30个自然日内个股平均绝对收益和相对收益不断扩大。</p><p>针对“一年限售股”解禁，从交易视角看，其对个股日均换手率和日均成交量会有推动作用。从股价视角看，统计科创板开板以来的“一年限售股”解禁，不论从绝对收益还是从相对收益，在解禁之前股价均会有所调整；解禁后两周内跌幅有所收窄，但解禁后一个月内仍有压力。</p><p><strong>解禁后减持压力有多大？</strong></p><p>此外，限售解禁后的减持压力也是市场担忧的核心问题。</p><p>王扬分别选取了创业板市值靠前的10家公司，观察解禁后大股东的减持情况。他表示，前十大创业板公司“三年限售股”解禁后减持比例较小、减持时间离解禁日较远——平均减持股数占总股本的比例约为1.48%，减持公告日距离首次解禁日的平均天数为393天。</p><p>“由此可见，创业板龙头公司‘三年限售股’解禁后，大股东减持意愿其实并不强。”王扬总结道。结合此前的统计结果，创业板“三年限售股”解禁仅仅会在解禁前的较短时间内对股价有一定影响，解禁后大股东不会立刻大幅减持，市场担忧落地，股价便开始逐步上涨。</p><p>与此同时，前十大创业板和科创板公司“一年限售股”解禁后大股东减持的比例虽略高于“三年限售股”解禁，但减持的时间离解禁日同样较远——平均减持股数占总股本的比例分别为1.61%和1.65%，减持公告日距离首次解禁日的平均天数分别为375天和165天。</p><p>有市场人士认为，虽然个股迎来大规模解禁，但由于股东减持规模与解禁规模的高峰并不完全对应，往往会延后发生，并且相关股东也不一定会抛售，解禁潮对市场带来的压力可能没有预期的那么大。不过，从情绪面来看，市场在解禁前出于对减持的担忧，往往会导致部分个股提前下跌，这是投资者需要注意的风险。</p><p><strong>科创板中长期配置性价比凸显</strong></p><p>虽然面临解禁高峰的压力，但机构普遍认同的是，当前科创板估值处于历史底部、盈利增速显著，才是其近期表现持续走强的主要推动力。</p><p>德邦证券研究所副所长、首席策略分析师吴开达表示，科创50指数的预期盈利增速较快且当前估值处于历史较低分位水平。截至6月2日，一致预期显示，科创50指数2022年、2023年归母净利润增速分别为40%、25%，当前市盈率(TTM)仅位于2020年以来的10%分位水平。</p><p>此外，吴开达从宏观面分析认为，当前属于宽货币的经济复苏初期，并且处于疫情防控形势持续向好、政策密集推出的窗口期，在此阶段市场系统性风险较小，小市值、成长风格股弹性较大，往往更受益。</p><p>国盛证券首席策略分析师张启尧表示，2021年一季度以来科创板业绩便持续领跑市场，且在高研发投入支撑下或更具持续性；估值水平上，经过大幅调整后，已有近四成科创板个股股价低于发行价，科创50指数从高位调整至今几乎腰斩，估值也处于历史低点，中长期配置性价比凸显。</p><p>“科创板或类似2012年的创业板，有望成为率先突围、引领新一轮上行的主线方向。”张启尧强调。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406010682>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)