---
layout: post
title: "高价高库存 玻璃市场热度或难延续"
date: 2022-01-11 02:05:40 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，玻璃厂商集中调涨价格的消息，再度引发资本市场热切关注，引发相关股市期货大涨行情。</p>
 <p><strong>玻璃又火了</strong></p>
 <p>1月10日早盘，国内期货市场上玻璃主力合约2205领涨大盘，盘中站上1900元/吨点位，涨幅一度近4%。截至下午收盘，该主力合约报收1894元/吨，涨幅3.67%。</p>
 <p>近4个交易日来，玻璃主力合约呈现持续上涨走势，累计涨幅已达约14%。</p>
 <p>受市场价格影响，A股市场玻璃行业相关企业也呈现大涨行情。1月10日，北玻股份开盘即冲上涨停线，实现两连板。</p>
 <p>玻璃期货价格上行之时，上游纯碱商品也涨势明显。</p>
 <p>10日，纯碱主力合约2205收于2413元/吨，单日涨幅3.87%。近5个交易日来，该主力合约累计涨幅近13%。</p>
 <p>“2017年以前，玻璃价格中枢整体在千元以下，目前市场价格处于历史高位。不过近期玻璃、纯碱价格会明显拉涨，存在超跌反弹的逻辑。”大陆期货研究所研究员袁徐超接受证券时报·e公司记者采访时表示。</p>
 <p>经历了长达一年的市场价格拉涨，2021年中下旬以来，国内玻璃、纯碱价格回落明显。</p>
 <p>1月4日玻璃主力合约最低报1692元/吨，较2021年7月中旬最高2926元/股，价格已近腰斩。而1月4日，纯碱主力合约最低报2160元/吨，刷新2021年5月以来新低，较2021年10月最高3477元/吨，出现超37%的跌幅。</p>
 <p><strong>现货市场仍弱势</strong></p>
 <p>超跌反弹预期下，市场关于玻璃企业集中价格提涨的消息引发广泛关注。</p>
 <p>据媒体报道，受原材料、燃料价格不断上涨因素和市场行情影响，近日河南、山东等地多家玻璃行业企业发布涨价函，提涨时点集中在1月8日至10日。</p>
 <p>“近段时间玻璃市场还是整体弱势，目前尚未监测到现货价格有提涨的表现。”宝城期货金融研究所所长程小勇接受证券时报·e公司记者采访时表示。</p>
 <p>“平板玻璃近期市场没有涨价的动向，可能特种玻璃价格会有一定调涨。”有不具名行业人士对记者表示，目前看来如果玻璃价格出现上行，主要是受原材料和燃料上行冲击倒逼，平板玻璃类就算涨价，也只能冲抵掉能源上涨的部分压力。</p>
 <p>袁徐超也称，目前并未了解到有玻璃厂家提价的消息。上周国内浮法玻璃现货市场整体趋势下行为主，价格略有下调，市场成交清淡。上周国内浮法玻璃均价为2107.66 元/吨，较前一周(2165.81元/吨)价格下降58.15元/吨，降幅2.68%，市场稳中偏弱。</p>
 <p>生意社检测显示，1月6日玻璃现货市场弱势下行。华北沙河方面市场成交清淡，下游观望情绪浓厚，市场价格有所下滑，企业灵活出货。华东地区市场观望情绪浓厚，成交较为灵活。华中地区下游观望情绪浓厚，下游拿货意愿不高，价格有所下滑。华南玻璃现货市场一般，下游刚需补货为主，场内多观望。</p>
 <p><strong>涨势或难持续</strong></p>
 <p>“目前玻璃价格整体处于历史较好水平，虽然近两年成本有上涨，但厂家目前还有较为可观的盈利空间，中长期看并不具备价格大涨的基础。”程小勇分析，目前玻璃行业库存水平依然较高，而下游房地产行业仍处于低迷形势之下，基于市场供需关系判断，玻璃行业此轮期货价格回暖或难持续，目前热度仅是市场短期调节的结果。</p>
 <p>袁徐超认为，由于春节将至，大部分玻璃深加工企业停工放假预期较早。目前多数企业已暂停接单，北方地区部分深加工企业已准备停工，南方地区加工企业多数还能基本维持开工至下月中旬左右，不过企业仍将以节前赶工交付尾单为主，故加工厂进货多以刚需补货为主较为谨慎。</p>
 <p>上周玻璃库存已呈现累库，需求端由于临近春节，加工厂整体需求转弱明显，且年内资金压力未得到明显缓解，预计后期整体累库趋势将持续，在此情况下原片厂价格很有可能将下调价格以促进走货。预计淡季下，季节性累库将在一季度持续，近期玻璃期现走势仍然偏弱，整体季节性低位运行。</p>
 <p>“目前市场判断国内房地产市场弱势或有改善，所以刺激玻璃等建材预期回暖。不过这波期货市场的价格调涨应该是短期行情，目前从市场供需看不存在持续拉涨的动力，不过玻璃和上游纯碱的价差未来有望修复。”袁徐超表示。</p>
 <p>生意社玻璃分析师李嫚也认为，接下来的2个月是节日淡季，预计多数厂家将在1月中旬开始放假，下游需求将逐渐趋弱，市场购销转淡。在2月中旬之后市场逐步恢复。就目前来看，随着春节假期的临近，厂家库存还会有所增加，生产企业价格或将小幅向下调整，削减库为主，以此对生产企业春节期间库存起到一定的缓冲作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242433095>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)