---
layout: post
title: "靠前安排，精准施策，释放稳增长政策红利"
date: 2022-04-13 09:55:08 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者徐晨于新悦</p>
 <p>4月12日下午，山东省政府新闻办举办新闻发布会，介绍全省新冠肺炎疫情防控工作有关情况。</p>
 <p>稳定经济是决胜疫情的重要支撑。这次疫情发生以来，山东省委、省政府始终坚持两手抓、两手硬，通过释放政策红利，着力减轻企业负担，有效应对疫情冲击。加大对服务业的支持力度，结合餐饮、零售、旅游、交通运输等行业的特点，精准施策，制定出台包括免费核酸检测、发放消费券、退还旅游质量保证金等20条扶持措施，切实解决特殊行业面临的紧迫困难。加大对中小微企业的支持力度，采取减免房屋租金和失业保险、防疫支出补贴、降低用电成本、金融支持等举措，帮助企业渡过难关。加大援企稳岗力度，抓好社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等政策落地，支持企业稳定就业岗位。加强失业动态监测，按时足额发放失业保险待遇，全力做好稳就业保就业的各项工作。</p>
 <p>赢得疫情防控和经济社会发展的“双胜利”，必须做好“统筹”这篇文章。发布会介绍，下一步，山东在从严从紧落实各项疫情防控措施的基础上，有序推进项目开工建设、企业复工复产、学校线下教学、交通物流畅通、景区和文化场馆逐步开放，确保经济社会发展持续正常运行。</p>
 <p>助企纾困，聚焦3个领域推出11条政策</p>
 <p>山东省发展改革委副主任王栋介绍，围绕支持企业发展，山东近期出台了一系列政策举措。特别聚焦推动企业复产复工、降低企业运行成本、优化涉企服务3个领域，推出了11条政策。</p>
 <p>在推动企业复工复产方面，从补助集中隔离安置租赁费用、降低核酸检测费用、畅通物流、帮助企业招用工等方面予以支持。鼓励企业尽快复工复产、职工尽早返岗，对各市实际发生的外地返岗职工集中隔离安置租赁费用，省级财政按照集中租赁费用的40%给予补助，每市最高不超过200万元；针对企业反映强烈的原料、产品进出受阻等问题，推行疫情防控重点物资运输车辆通行证全程网办、电子证件，发货方、收货方、承运方均可申办通行证，畅通供应链上下游企业运输环节；围绕企业招用工困难问题，开展规模以上工业企业急需紧缺职业(工种)目录调查，“一对一”精准收集企业用工需求并及时线上发布，提升人岗匹配度。</p>
 <p>在降低企业运行成本方面，从减免服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋租金、暂退旅游服务质量保证金、降低企业疫情防控期间用电成本、免征交通运输行业企业增值税等方面予以支持。针对部分企业因为疫情出现停产停工，对部分工商业电力用户，规定不再受“基本电费计收方式选定后3个月内保持不变”“暂停用电不得小于15天”“提前5个工作日申请减容、暂停、减容恢复、暂停恢复用电”等用电条件限制，而且受理日期可追溯至因疫情影响企业停产之日。截至4月11日，全省已有1629家符合条件的企业办理了变更基本电费计收方式、暂停用电等业务，减轻企业基本电费负担3387万元；为受疫情影响严重的旅游行业纾困解难，实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，对符合条件的旅行社维持80%的暂退比例。截至目前，山东已退还质保金4.3亿元，涉及旅行社2320余家。</p>
 <p>在优化涉企服务方面，从加快项目开工、加大对小微企业和个体工商户金融纾困力度、完善通关流程等方面予以支持。为加快推进重大项目建设，山东从预算内投资中单列3000万元项目谋划实施前期工作费，重点支持促进产业链供应链稳定的重大产业项目、重大基础设施项目等，专项用于项目论证、评估咨询、可研编制、手续办理等前期工作，确保各类重大项目尽早开工；对存在还款困难的小微企业和个体工商户，银行机构不得盲目抽贷、断贷、压贷，采取展期、借新还旧、无还本续贷等形式，帮助企业做好资金接续。鼓励银行机构对受疫情影响的小微主体还款给予适当宽限期，不纳入违约客户名单，不进行分类下调；进一步优化货物进出口通关流程，将进出口环节需要验核的监管证件，除涉密等特殊情况外，全部纳入“单一窗口”办理并实现联网核查。报关单位备案(进出口货物收发货人备案、报关企业备案)全面纳入“多证合一”改革。截至目前，符合条件的38种监管证件已全部通过“单一窗口”受理，报关企业备案办理时限由20个工作日缩短为3个工作日。</p>
 <p>此外，山东还制订出台了促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案、振作工业经济运行促进工业平稳增长推动加快高质量发展的行动方案，提出了一系列针对性强的具体政策，着力为企业降本增效，稳定预期、激发活力。“下一步，我们将适时开展政策落实情况评估，并根据形势变化，有针对性地谋划推出新的助企纾困政策，帮助市场主体共渡难关。”王栋说。</p>
 <p>实施“万项技改”推动“万企转型”</p>
 <p>山东省工业和信息化厅副厅长焉杰介绍，省工信厅把“强抓工业经济稳定运行”作为政治责任和头等大事，注重发挥工业技改对扩内需、强投资、稳增长“立竿见影”“快速见效”的作用，加快推动传统产业改造升级与高质量发展。编制《工业技改提级2022年行动计划》，印发具体工作方案，深挖技改需求潜力，实施“万项技改”推动“万企转型”目标任务。</p>
 <p>“项目是扩内需、强投资、稳增长的重要载体。在疫情常态化背景下，技改项目实施中遇到了产业链与供应链循环不畅等困难和问题。”焉杰表示，省工信厅切实发挥好项目即期拉动和引领示范作用。</p>
 <p>抓好项目调度服务。发挥省工业运行指挥部的协调推进作用，建立全省工业运行联系服务工作机制，聚焦行业监测、企业服务、项目建设等核心任务，厅级干部牵头，统筹力量成立8个工作专班，“点对点”对接服务16个市，帮助企业解决难题。截至目前，已收到省市有关部门和企业求助函件78件，涉及企业配套供应难题142个，已解决115个，有27个正在推进中。将全年重点技改项目和投资计划分解到季、落实到月，对投资500万元以上技改项目，力求应保尽保、应统尽统、及时纳统。对计划总投资4153亿元的1000个省技改导向目录重点技改项目，实行专人紧盯、精准服务，指导企业抢工期、赶进度，推动项目快投资、早达产，一季度新开工项目开工率达78.4%，完成投资230亿元。</p>
 <p>抓好政策落地实施。出台实施“技改专项贷”政策，及早释放政策信号，发挥政府投资引导作用。建立“财政+金融+担保”融资联动机制，变“竣工后贴息”为“建设中支持”，向金融机构推送重点技改项目1000个，推动金融机构保障项目合理融资需求。目前省级已安排支持贷款贴息项目补贴资金7327万元。加快推进设备奖补政策实施，对企业技改中采购生产、检测、研发设备和配套软硬件系统等科技成果的，按照不超过10%的比例给予支持。积极推进省级技改股权投资政策落实，及时向股权投资机构推送高质量发展项目25个。</p>
 <p>抓好技改要素保障。发挥要素跟着项目走机制作用，依据“亩均效益”的综合评价结果，在用电、用水、用气、用地、用能等方面实施差别化政策。在疫情常态化背景下，深入实施“云技改”，让数据多跑路、让企业与技改服务商少跑腿，组织300余家技改服务商线上把脉问诊、线下入企对接，“一企一策”帮助企业策划实施项目，最大限度减少疫情对项目实施的影响。今年以来，全省累计举办技改供需对接活动30余场，涉及企业5600余家，有效解决企业“不愿改、不能改、不会改”的问题，促进了技改项目按计划实施。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341354476>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)