---
layout: post
title: "证券日报：短期震荡不改A股三大底层投资逻辑"
date: 2022-03-10 01:14:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，全球资本市场动荡加剧，A股市场也震荡回落。如何理性看待A股市场当前走势和未来走向？</p><p>风物长宜放眼量。受访业界专家普遍认为，短期震荡不改A股长期向好逻辑，国内诸多积极因素叠加将助力市场企稳回暖，展现相对韧性。</p><p><strong>长期投资逻辑稳固</strong></p><p>近日，A股市场连续下跌，令众多投资者感到惆怅。但从长期来看，A股市场投资的三大底层逻辑仍稳固而坚挺。</p><p>首先，中国经济基本面长期向好，“稳增长”成为主要投资逻辑。</p><p>在新冠肺炎疫情冲击、国内外环境复杂多变形势下，2021年我国经济展现出强劲韧性，释放出“长期向好的基本面不会改变”的信号。</p><p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，“稳字当头、稳中求进”作为2022年经济工作主基调，将贯穿全年。今年全国两会更加强化“稳增长”政策预期，并明确全年5.5%左右的GDP增长目标。对此，业内人士一致认为，从投资角度看，“稳增长”释放清晰信号，相关措施进一步明确值得期待。从经济发展的大环境来看，我国经济长期向好的基本面并没有发生改变，这也是A股长期投资逻辑的“底气”所在。</p><p>其次，人民币资产“避风港”属性凸显，外资投资逻辑未变。</p><p>在地缘政治风险上升时，人民币的吸引力有所提升。3月9日，人民币中间价报6.3178，比上一交易日中间价报6.3185上调7个基点；3月8日，在岸人民币兑美元16:30收报6.3141，较上一交易日涨42个基点。。虽然周二美元指数一度突破99大关，但人民币汇率非常坚挺。可见，外围资金仍在流入人民币资产，看好态度依旧。</p><p>“人民币国际化背景下，地缘政治冲突下，人民币的避险属性初显。”中信证券联席首席经济学家明明分析认为，人民币资产对境外机构具有较强的吸引力，原因在于股市的合理估值、债券较高的收益率以及人民币资产与海外资产的相关性较低，三方面因素提升了人民币资产的吸引力。</p><p>第三，A股估值优势尽显，具有底层投资逻辑。</p><p>A股上市公司业绩增长超预期、具有估值优势，一直是A股市场投资的底层逻辑。随着近期震荡回调，A股市场的整体估值已处于历史底部，优势尽显。</p><p>前海开源基金首席经济学家杨德龙告诉《证券日报》记者，A股估值目前处于历史底部，即使美股出现见顶回落，对A股的长期走势也不会形成太大影响，甚至有可能导致一部分资金从美股获利了结后，到A股市场寻找处于估值洼地的品种。</p><p><strong>五大数据揭示危中有“机”</strong></p><p>有句股市俗语：“涨上去的是风险，跌下来的是机会。在绝望中重生、在争议中上涨、在狂欢中崩盘。”</p><p>数据是最好的佐证。面对市场的回调，记者对近日的交易数据梳理后发现，A股市场正悄然酝酿着“升机”。</p><p>一是成交额连续5个交易日突破万亿元。</p><p>3月9日，沪深两市成交总额11617亿元，较前一交易日的11099亿元增加518亿元，连续第5个交易日突破1万亿元。成交保持活跃态势，显示市场资金博弈格局。</p><p>二是A股市盈率17.07倍，估值处于历史底部。</p><p>截至3月9日收盘，A股市场的最新动态市盈率为17.07倍，上证A股为13.02倍，深证A股为32.18倍，估值均处于历史底部。私募排排网旗下融智投资基金经理夏风光对《证券日报》记者表示，当前沪深300指数、上证综指等主要指数，无论PE估值还是PB估值，都处在十年的低分位，甚至低于2014年。</p><p>三是近八成上市公司年报业绩增长。</p><p>数据显示，截至3月9日收盘，沪深两市共有96家上市公司披露2021年年报业绩，其中有73家公司净利润同比增长，占比近八成。在已发布2021年年报预告的2576家A股上市公司中，有1489家公司业绩预喜，占比57.80%。</p><p>四是3天47家公司增持回购。</p><p>面对市场的调整，近日产业资本的增持及回购案例明显增多。本周以来，截至3月9日，已有47家上市公司发布关于增持回购的公告。产业资本的增减持往往成为A股市场的关键风向标之一，其频频出手不仅意味着对公司自身价值的高度认可，也对提高投资者信心、稳定市场起到举足轻重的作用。</p><p>五是破净股多达369只。</p><p>截至3月9日收盘，沪深两市共有369只破净股，占可交易个股总数的7.81%；同时，破发股达560只。历史数据显示，在2005年的998点低点、2008年的1664点低点、2013年的1849点低点、2016年的2638点低点时，破净的A股公司数量分别为188个、174个、212个、58个，占比分别为14%、11%、9%、2%。历史上每当A股市场“破发股”和“破净股”数量显著增加时，都预示着阶段性底部的到来。</p><p>综上观之，无论是从中国经济基本面、政策面、上市公司基本面，还是从资金面以及技术面来看，A股巿场的长期平稳健康发展都值得期待，投资者没必要对短期的下跌感到恐慌。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303392854>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)