---
layout: post
title: "福地集团掀起复工复产高潮"
date: 2022-02-25 08:03:53 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报百色讯 2月中旬以来，福地集团坚决贯彻落实市委、市政府各项决策部署，围绕推动复工复产、落实“六保六稳”，坚持党建引领，发挥渠道优势和金融功能，掀起复工复产高潮，促进疫情防控和企业经营“两不误”。</p>
 <p>超前谋划布局，挂上复工复产前进档。2月10日通过班子会议研究疫情防控和复工复产准备工作，要求各子公司、各部室利用居家隔离期间认真梳理2022年度工作思路，制定全年工作计划及经营任务指标值，对近期重点工作进行排序，构建“内部严管、上下联动、全员参战”的防疫抗疫复工复产工作体系。2月16日，集团公司召开复工复产工作会议，对疫情防控和复工复产工作进行动员部署，要求做到疫情防控有实效，生产效益不降低，安全生产有保障；号召全体职工按照“目标不变、任务不减”的要求，抓紧、抓实、抓细业务创新、融资、项目建设、风险化解、绩效考核等重点工作，着力补齐短板，确保疫情防控与生产经营两不误。</p>
 <p>抓好“关键少数”，筑牢复工复产“压舱石”。集团公司党委强化政治引领，实行一个县(市、区)项目由一名处级领导当组长，一组成员跟进，一个专业组的“四个一”工作机制，8名领导亲自挂帅12个县(市、区)垦造水田项目组长，确保复工复产和疫情防控双线指挥调度。同时，集团公司主要领导主动出击，率队到各县(市、区)商谈合作项目，与当地主要领导、分管领导共同探讨解决复工复产存在问题，为加快推进项目建设“把脉问诊”；各分管领导纷纷深入项目一线，分析研判当前复工复产面临的各类安全风险隐患，共同制订防控措施和应急预案，为项目公司顺利推动复工复产保驾护航。截至目前，集团公司6大类项目已经复工4项，全部开足马力。</p>
 <p>发挥资源优势，树立复工复产先锋旗。集团公司围绕做好“六稳”落实“六保”，精准发力，积极创新服务方式，突出党建金融品牌效应。供应链服务先锋队及时调配资金恢复生产经营活动，先后向百色市当地铝加工企业供应原材料金额超过1000万元，供应链业务累计完成销售收入5000多万元，有效支持中小企业复工复产，帮助实体企业渡过难关；担保公司先锋服务队通过“一企一策”、贷款展期、调整还款计划等一系列举措拓宽中小企业融资渠道、精准帮扶纾困，进一步降低融资服务费用和担保费用，有效降低中小微企业的融资成本。小贷公司先锋服务队通过电话联系客户，详细了解客户受疫情影响的情况和年后复工情况，针对不同企业的情况制定金融帮扶方案，全力支持中小微企业续贷、降息减息等。</p>
 <p>强化安全保障，稳定复工复产防疫战线。做好口罩、消毒液等防疫物资储备，为企业平稳复工复产和员工生命安全提供有力保障。每天对所有员工的健康情况进行跟踪监测，建立员工个人身体健康档案，定时开展核酸检测，实时监测体温等，坚决守住“外防输入、内防反弹”的底线。同时，加强统筹协调服务，为买不到返百动车票的外地员工适时提供交通信息服务，协调驻南宁员工相互拼车返百复工。 □苏其保 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288637144>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)