---
layout: post
title: "赛道股强势回归 A股反复磨底"
date: 2022-02-16 07:00:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月15日，A股市场三大指数全线上涨，赛道股引领市场反弹。上证指数、深证成指、创业板指分别上涨0.50%、1.69%、3.09%。当日沪市成交额为3416.39亿元、深市成交额为4858.59亿元。分析人士表示，当前的A股处于反复磨底期，2022年是稳增长大年，政策面暖风频吹将对市场形成正面支撑。</p><p><strong>赛道股引领反弹</strong></p><p>2月15日，赛道股引领市场反弹，沪深两市上涨股票数为2381只，68只股票涨停，下跌股票数为2081只，18只股票跌停。</p><p>申万一级行业中，电力设备、美容护理、医药生物行业涨幅居前，分别上涨3.93%、3.53%、3.40%；煤炭、银行、石油石化行业跌幅居前，分别下跌1.70%、1.28%、1.19%。</p><p>概念板块中，CRO、“宁组合”、锂电负极等板块涨幅居前，机场、在线旅游、免税店等板块跌幅居前，涨幅居前的均为前期热门赛道板块。</p><p>CRO板块中，博腾股份涨逾17%，药石科技、康龙化成涨逾10%，昭衍新药、药明康德涨停。“宁组合”板块中，凯莱英等股票涨停，中微公司、爱美客、福斯特、阳光电源等均大涨。宁德时代上涨3.74%，为15日创业板指上涨贡献度最大的股票，对创业板指贡献点数达19点。</p><p>在15日市场反弹时，数据显示，北向资金15日净流出超35亿元，其中沪股通资金净流出10.92亿元，深股通资金净流出24.53亿元。从15日沪、深股通十大活跃股来看，中国平安、贵州茅台、五粮液遭北向资金净卖出，分别净流出7.29亿元、5.30亿元、3.96亿元。东方财富、比亚迪、阳光电源获北向资金净买入金额居前，分别净买入3.86亿元、3.41亿元、3.07亿元。</p><p><strong>处于战略布局期</strong></p><p>对于A股市场，招商证券首席策略分析师张夏表示，1月新增社融增速转正，后续规模将逐渐进入上行周期，有利于改善投资者对上市公司业绩的预期，这是A股历次行情的重要条件之一。2022年是稳增长大年，政策面暖风频吹，将对A股形成正面支撑。</p><p>张夏认为，待美联储加息等外部因素逐渐落地后，A股有望重回上行周期。2-3月可重点考虑受益于稳增长发力、大宗商品涨价带来的工业金属、石油石化、水泥等板块的投资机会。</p><p>华西证券首席策略分析师李立峰表示，当前的A股处于反复磨底期。此次高估值景气赛道的调整堪称“倒春寒”，诸多制约A股市场走强的因素需要逐步消化。拉长时间维度看，A股处于战略布局阶段。</p><p>富荣基金研究部总经理郎骋成表示，从估值角度来看，TMT、医药等行业估值已进入历史底部区间，新能源板块也开始跌出性价比，产业趋势仍然向上。“稳增长”相关板块预计在短期内仍是市场关注重点，从边际、相对收益角度相对占优。短期建议均衡配置：一是地产链板块、“新老基建”板块以及低估值的消费、金融板块；二是关注成长赛道中如汽车电子、金融IT、光伏等业绩超预期的龙头。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277488489>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)