---
layout: post
title: "鲍威尔排除75个基点的加息惹“众怒”，多位美联储官员出来“灭火”"
date: 2022-05-09 14:12:45 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>在各界人士的施压下，美联储官员抑制通胀的决心越来越坚定。上周五，里士满联储主席巴尔金表示，任何可能的措施都不应该被排除掉，包括将关键利率上调75个基点。此前美联储主席鲍威尔淡化了这一可能性。</p>
 <p>巴尔金上周五在接受Market News International采访时表示：</p>
 <p>“我从不排除任何可能性。所以我认为任何选项都会摆在桌面上。我只想说我们现在的步伐加快了很多。按照主席提议的速度，那也是一个相当快的步伐。”</p>
 <p>美联储上周宣布将基准联邦基金利率上调50个基点。鲍威尔随后在新闻发布会上对记者表示，6月和7月的两次会议上也有望分别加息50个基点，同时他补充称，目前并未考虑更大规模的加息。</p>
 <p>巴尔金表示：</p>
 <p>“尽管通胀预期评估不完善，但如果你开始说服自己通胀预期出现变化，那对我来说，这就是试图加快紧缩步伐的最有力理由。需求非常强劲，通货膨胀率非常高。两者都指向相对较快的加息。”</p>
 <p><strong>美联储遭遇批评“轰炸”：对抗通胀的行动太慢了</strong></p>
 <p>由于预计美联储以当前的紧缩步伐将很难控制如此火热的通胀，该央行正面临来自四面八方的批评。美联储前监管副主席夸尔斯(Randal Quarles)表示，<strong>美联储本应在去年9月采取行动，现在其在应对40年来最热通胀方面已经落后于曲线。</strong>根据劳工部的数据，3月消费者价格同比上涨了8.5%。</p>
 <p>夸尔斯表示，FOMC对去年通胀上升的反应太慢了。他还将<strong>政策</strong><strong>延迟归咎于美联储领导层未来的不确定性</strong>，因为拜登花了几个月的时间来决定提名人选。“如果提供了明确的说明，我认为美联储会更早采取行动”，夸尔斯说。</p>
 <p><strong>其他观察人士也对鲍威尔排除近期内加息75个基点的选项提出了异议。</strong>费城联储前主席查尔斯·普洛瑟在接受彭博电视采访时表示：</p>
 <p>“这是他们自己制造的问题。我不知道鲍威尔在12或18个月前在哪里。”</p>
 <p>美国前财政部长劳伦斯·萨默斯(Lawrence Summers)上周五称，他“对(鲍威尔)如此坚定地把(该选项)从桌面上拿下来感到惊讶”。</p>
 <p>美国银行全球经济主管Ethan Harris评论道：</p>
 <p>“(如此多的批评)这很不寻常。美联储不会站出来说‘我们犯了一个错误’，但我认为他们也自知等了太久。批评是有道理的，并且可能有助于凝聚委员会的意见以加强与通胀斗争的力度。”</p>
 <p><strong>美联储两名鹰派大将为政策辩护</strong></p>
 <p>美联储两位较为鹰派的政策制定者上周五为其在对抗通胀方面远远落后于曲线的指控进行了辩护。美联储理事沃勒和圣路易斯联储主席布拉德认为，<strong>批评者没有充分考虑到美联储在3月开始加息之前就涉及的金融状况收紧。</strong></p>
 <p>布拉德在为斯坦福大学胡佛研究所组织的一次会议准备的讲话中说：</p>
 <p>“可靠的前瞻性指引意味着市场利率在美联储采取切实行动之前就已经大幅上涨。这意味着美联储并没有落后那么多。”</p>
 <p>曾担任圣路易斯联储研究主管的沃勒也提出了类似的观点，他认为美联储言论的转变导致金融市场投资者开始从去年9月就开始为加息进行定价，导致2年期美国国债收益率上涨的幅度相当于央行加息两次25个基点。他说：</p>
 <p>“在前瞻性指引的作用下，人们以为美联储从2021年9月就开始有效加息了。以这种方式来看，我们不会落后曲线多远。”</p>
 <p>美联储实际上在3月份加息，随后本月又加息了50个基点，这是自2000年以来的最大加息幅度。美联储还宣布，将从6月开始以每月475亿美元的速度减持债券，三个月后减持规模增至950亿美元。</p>
 <p>沃勒表示，美联储的重点是让美国经济恢复充分就业，但其实现这一目标的努力却因一系列疲弱的就业报告而变得混乱，这些报告后来被大幅上修。他还表示，并非只有美联储没有预料到通胀会大幅上升。沃勒称：</p>
 <p>“如果我们当时就知道(通胀会这么高)，我相信委员会会加速紧缩并更快地加息。但没有人知道，这就是为什么需要实时制定货币政策的原因。”</p>
 <p><strong>最“鸽”的美联储官员也坐不住了</strong></p>
 <p>官员们表示，他们希望今年将利率提高到他们认为的“中性”水平，即大约在2.5%左右，如果通胀未能下降，可能会更高。</p>
 <p>明尼阿波利斯联储主席尼尔·卡什卡利(可能是该央行最鸽派的官员)上周五早些时候表示，<strong>除非供应链推高价格的压力减弱，否则利率可能不得不高于中性水平。</strong>卡什卡利在Medium网站上发表的一篇文章中说：</p>
 <p>“不幸的是，来自乌克兰战争的消息和新冠疫情封锁措施可能会延迟供应链的正常化。”</p>
 <p>“如果供应限制迅速解除，我们可能只需要将政策恢复到中性水平或略微高于中性水平，就能使通胀回落。但如果供应链不迅速放松，或者如果经济真的处于高压平衡状态，那么我们可能不得不将长期实际利率推向紧缩状态，以使供需平衡。”</p>
 <p>当天公布的劳工部数据显示，4月份新增就业岗位强于预期，工资增长有所放缓。10年期美国国债收益率突破3.1%，为2018年的最高水平，因为投资者预计美联储将采取更加激进的收紧政策。</p>
 <p>卡什卡利后来在明尼苏达大学举行的会议问答环节中表示：</p>
 <p>“目前，大多数指标显示，就业市场非常强劲，而通胀非常高。我们知道我们必须让通胀率回落到2%，如果就业市场稍微走软一点，那也不算什么。”</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372609937>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)