---
layout: post
title: "周末这些重要消息或将影响股市（附新股日历+机构策略）"
date: 2022-03-13 19:59:08 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>宏观·要闻</strong></p>
 <p><strong>政府工作报告共补充修改92处，主要集中三方面</strong></p>
 <p>3月11日，国新办举行解读《政府工作报告》修改情况吹风会。国务院研究室副主任向东介绍，“两会”期间，本着能采纳尽量采纳的原则，对《政府工作报告》共补充修改了92处，内容涵盖了代表委员提出的大部分意见建议，补充修改主要集中在稳经济、促创新、惠民生三个方面。具体请戳：信息量大！政府工作报告共补充修改92处，主要集中三方面…来看官方解读</p>
 <p><strong>首批新冠抗原自测试剂盒获批</strong></p>
 <p>3月12日，国家药监局发布通告，批准南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物的新冠抗原产品自测应用申请变更。五款新冠抗原自测产品正式上市。此前一天，国家卫生健康委员会已经发布消息，为进一步优化新冠病毒检测策略，服务疫情防控需要，经研究，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充。</p>
 <p><strong>央行重磅数据发布！2月信贷数据偏弱，降息预期升温</strong></p>
 <p>3月11日，央行发布2月份金融统计数据。2月份，人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元。居民中长期贷款减少459亿元，企业中长期贷款增加5052亿元，同比少增5948亿。M2同比增速回落0.6个百分点至9.2%。普遍低于市场预期。</p>
 <p><strong>金融·证券</strong></p>
 <p><strong>两部委发文：证券违法行为人财产优先民事赔偿！</strong></p>
 <p>3月11日，中国证监会、财政部联合研究起草了《关于证券违法行为人财产优先用于承担民事赔偿责任有关事项的规定(草案)》(简称《规定》)，向社会公开征求意见，明确了违法行为人所缴纳的行政罚没款用于承担民事赔偿责任的具体工作机制。</p>
 <p>根据《规定》，违反《证券法》规定的违法行为人因同一违法行为，需要同时承担民事赔偿责任和缴纳罚没款行政责任，缴纳罚没款后剩余财产不足以承担民事赔偿责任时，向人民法院提起诉讼，获得胜诉判决或者调解书后，经人民法院强制执行或者破产清算程序分配仍未获得足额赔偿的受害投资者可以提出书面申请。</p>
 <p><strong>产业·公司</strong></p>
 <p><strong>电子烟监管剧变：仅限烟草味、零售需专卖许可、新增上市审查表述</strong></p>
 <p>3月11日下午，电子烟行业接连迎来两条重磅消息，一是电子烟管理办法细则发布，并于5月1日起实施；二是电子烟国家标准二次征求意见稿，其中明确表示，电子烟不应呈现除烟草外其他风味。这被视为电子烟行业的最大利空。</p>
 <p><strong>本周关注</strong></p>
 <p><strong>本周新股申购</strong></p>
 <p>根据发行安排，本周暂有6只新股申购，具体申购名单如下：</p>
 <p>周一：</p>
 <p>首药控股申购代码：787197</p>
 <p>周二：</p>
 <p>兴通股份申购代码：732209</p>
 <p>周三：</p>
 <p>鹿山新材申购代码：732051</p>
 <p>周四：</p>
 <p>万凯新材申购代码：301216</p>
 <p>富士莱申购代码：301258</p>
 <p>周五：</p>
 <p>泰恩康申购代码：301236</p>
 <p><strong>本周解禁股</strong></p>
 <p>东方财富网统计数据显示，本周将有49家公司总计11.66亿股限售股解禁，以上周五收盘价结算，解禁市值约合210.35亿元，较上周解禁市值大幅下降。限售股解禁数量超过1亿股的上市公司共3家，其中金时科技解禁股数量达到3.33亿股，为限售解禁股数量之首。解禁市值超过10亿元的上市公司合计有7家，其中金时科技解禁市值40.03亿元居于首位。</p>
 <p><strong>机构策略</strong></p>
 <p><strong>兴证策略：最恐慌的时候已经过去未来一个月市场迎来阶段性修复窗口</strong></p>
 <p>兴证策略指出，最恐慌的时候已经过去，未来一个月市场迎来阶段性修复窗口。1)尽管俄乌谈判未达实质性进展，但俄乌冲突演绎至今，各方态度和制裁举措已基本明朗，形成进一步超预期冲击的可能性减小。并且，从本周海外市场表现看，对俄乌冲突的恐慌情绪已显著释放，海外权益市场也从单边下跌转入双向波动。2)国内2月社融总量、结构双差，大幅低于市场预期。但近期“稳增长”政策已在积极出台。两会明确全年GDP增长目标5.5%，并要求“扩大新增贷款规模”、“综合融资成本实实在在下降”。各省也陆续公布了重大项目投资计划，且整体较去年有明显增长，同时多地出台了针对购房的宽松政策。“宽货币”、“宽信用”已在不断加码，未来进一步的降准降息可期。3)美联储加息乃至缩表计划靴子落地在即。3月16日美联储将召开3月议息会议，加息25bp基本已是“板上钉钉”，且大概率公布缩表计划，同时市场一直以来对加息的担忧也将靴子落地。若再度冲击市场，反而或是又一次参与跌深反弹的机会。之后一个月，在开年以来连续调整、最恐慌的时点逐渐过去后，市场有望迎来一波修复窗口。</p>
 <p><strong>中信证券：A股市场底已二次确认即将迎来价值和成长的共振上行</strong></p>
 <p>中信证券3月13日发布策略研报指出，A股近期因内外风险叠加产生了严重的情绪化宣泄，出现了三大严重背离，同时，随着三个临界点到来，市场底已二次确认，A股即将迎来价值和成长的共振上行。一方面，近期A股超调与国内政策宽松以及稳增长的基调严重背离；投资者情绪与国内稳健的经济基本面严重背离；A股当前估值水平与历史及全球可比估值水平严重背离。另一方面，预计对俄乌冲突局势的预期渐入好转的临界点；“两会”后稳增长政策进入再次发力的临界点；投资者严重的情绪化宣泄以及调减仓行为也渐入临界点。A股“市场底”已二次确认，并将随着三大背离的修复迎来价值和成长的共振上行。配置上，建议坚持风格和行业上的均衡配置，坚守稳增长主线，围绕“两个低位”继续布局，近期重点关注锂电、光伏、半导体、白酒、医药、建筑等一季报有望超预期的品种。</p>
 <p><strong>海通策略：调整时空已经显著回调后打开上升空间</strong></p>
 <p>①沪深300共经历5轮下跌，参考历史，这次调整时空已经显著，市场估值处于2013年以来的中低位。②资金负反馈压力不大：杠杆资金比例不高，基金净赎回不明显，北上资金短期流出但中长期仍将流入。③全年震荡市，过去2个多月的回调为后面行情留出了空间，关注价值，成长进攻，如光伏风电、数据中心云计算。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307156563>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)