---
layout: post
title: "碳中和周报：资源品上涨推升通胀水平 通胀逐步成为较确定的投资主线"
date: 2022-03-13 13:58:03 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>全球资源品价格大幅上涨推升通胀水平，通胀正逐步成为较为确定性的投资主线。国内外煤价价差持续扩大，增大了国内煤炭价格调控压力，但也赋予了行业稳定增长的动力。两会目标利好煤炭，长协目标价仍有上升空间，煤企盈利能力有保障。煤炭总体供给释放仍具瓶颈。建设周期长、煤企投资意愿弱、负债率较高、融资成本高、新增产能审批趋严等因素制约了煤炭产能的大规模释放，供给约束仍存。在国内经济平稳增长的前提下，煤炭消费料仍将保持一定正增长。</p>
 <p>投资煤炭股，享受煤炭成本优势逐步兑现的红利，政策调控会造成投资过程的反复，但是长期方向明晰。</p>
 <p>持续改善生态环境推动绿色低碳发展。政府工作报告中关于环保部分，除了延续过去生态环境综合治理、污染防治攻坚战等内容外，将加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化，完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策，结合“十四五”规划中的循环经济体系建设目标，再生资源行业将加速发展，市场空间快速打开，相关企业也将迎来高速增长期。“双碳”部分依然围绕着能源革命、低碳转型等关键词设立工作目标，持续推动，能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。新能源发电的快速增长具有确定性。</p>
 <p>稳增长目标明确，水泥、玻璃、消费建材需求有支撑。春季开工即将启动，水泥、玻璃行业需求有望稳步增长。本周水泥均价小幅回调，熟料价格继续上涨，上涨原因主要是错峰停产期间熟料库存低位所致。当前水泥虽处于淡季阶段，但水泥价格仍处于历史较高水平。</p>
 <p>需求方面，本周水泥磨机开工负荷继续升高，较上周增加8.53 个百分点，随着春季开工的启动，下游工地开工率将稳步增长，水泥旺季即将到来。供应方面，3 月份错峰停窑将陆续结束，熟料、水泥供给量将稳中有涨。建议关注水泥区域龙头企业。本周浮法玻璃价格继续下降，当前下游加工场尚未恢复正常开工，市场需求低于预期，库存有所增加。后续随着春季开工的启动，玻璃市场需求将稳步增长，浮法玻璃价格有提升空间。</p>
 <p>投资建议：环保公用：推荐三峡能源(600905.SH)、中国电力(2380.HK)、华能国际(600011.SH)、百川畅银(300614.SZ)、华宏科技( 002645.SZ ) 、高能环境( 603588.SH ) 、浙富控股(002266.SZ) 、英科再生(688087.SH) 。建材： 推荐华新水泥(600801.SH)、上峰水泥(000672.SZ)、公元股份(002641.SZ)、东方雨虹(002271.SZ)、旗滨集团(601636.SH)、南玻A(000012.SZ)、中国巨石(600176.SH)。煤炭：推荐中国神华(601088.SH)、陕西煤业(601225.SH)、山西焦煤(000983.SZ)</p>
 <p>风险提示：原料价格大幅波动的风险；下游需求不及预期的风险；限产落地效果不及预期的风险；政策力度不及预期的风险；行业新增产能超预期的风险；政策调控压力下煤价大幅下跌的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307083196>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)