---
layout: post
title: "曼联痛失三分 争四基本无望"
date: 2022-01-17 02:56:53 +0800
categories: xiningwanbao
tags: 西宁晚报新闻
---
<p>有和索尔斯克亚相似的开端，却没有挪威人“备胎”转正的福气，还没来得及熟悉球员，就已听到了一片倒彩声，执教曼联至今只输一场的朗尼克，怎么也不会想到，自己居然成了眼下球队艰难境况的头号罪人，从4轮10分，到两轮不胜，曼联重新被甩出了欧战区。</p>
 <p>新帅新气象，朗尼克自然也不例外，曼联生涯首战对垒水晶宫，寸土不让的曼联以全场“抢逼围”让同样以硬朗著称的伦敦球队束手就擒。然而，朗尼克赖以起家的高位逼抢，此战之后，便不见了踪影。当然，朗尼克没有赶在正确的时间上任，的确是客观原因，德国人还没来得及熟悉弟子，曼联就成为去年末英超新冠疫情加剧时的头号重灾区，700多天未曾登场的菲尔·琼斯复出，足见当时红魔人员的困顿。可如今球队已经从疫情中恢复，人员并不是问题，但场面之迟钝，与索帅时代并无二致。主场输给狼队，全场下来曼联反倒被对手“抢逼围”搞得头晕目眩，头20分钟，双方射门2∶8，一个小时内，双方角球0∶8，全部13项统计，曼联只在犯规(3∶2)，开门球(7∶1)和扑救上比对方强。考虑到狼队14球的进攻火力在英超倒数，被并不擅长攻坚的对手打得如此狼狈，朗尼克的首次信任危机就此开启。</p>
 <p>而被阿斯顿维拉4分钟连追2球，曼联的问题依旧存在，双后腰固然在忠实地执行主帅意图，但更多时候是无用功。毕竟，无处不在的弗雷德，随处可见的是并未参与协防的队友，而马蒂奇本就不以移动能力见长，在阿斯顿维拉一众飞毛腿面前，更是显得格外笨重。但匪夷所思的是，首发槽点如此之多的朗尼克，却硬要一条道走到黑，直到阿斯顿维拉轻描淡写扳平比分，才想起换人这码事。范德贝克的登场，固然避免了脱节的曼联进一步失控，但很显然，在和英超经验同样匮乏的杰拉德的两次交锋中，结果侥幸，场面完败的朗尼克，是更接近输家的一方。</p>
 <p>巴西球星库蒂尼奥上周从巴塞罗那“逃难”，以租借方式加盟英超阿斯顿维拉，和前利物浦队友杰拉德再次合作。曾被喻为“中场魔术师”的库蒂尼奥在对垒曼联的比赛中，阔别英超四年后仅仅用14分钟便取得进球，不但协助阿斯顿维拉抢回一分，更向球迷宣布“咸鱼翻身”。</p>
 <p>本场比赛，曼联先是依靠中场大脑费尔南德斯梅开二度，67分钟以2∶0领先，阿斯顿维拉主帅杰拉德在第68分钟，便将加盟不到一周的库蒂尼奥派上场，结果成功扭转形势，4分钟内连进两球将比分追到2∶2。阿斯顿维拉先在第77分钟依靠替补上场的库蒂尼奥在禁区内横传助攻队友拉姆齐扳回一城，随后，第81分钟拉姆齐投桃报李助攻库蒂尼奥，最后比分以2∶2完场。</p>
 <p>杰拉德 + 库蒂尼奥这一个前利物浦中场组合成功令曼联失分，自然成为各界的焦点，而在比赛结束后，杰拉德在接受访问时坦诚库蒂尼奥表现出色的两大因素，“不要低估一名可以愉快地工作、可以笑着踢球的球员，来到这里他享受球迷带来的爱和支持，这是非常重要的。库蒂尼奥充满干劲，这样的环境令他毫无压力。今天这两个进球他都有参与，相信之后会有更多这样的表现，他做到了我对他的要求。”</p>
 <p>除了表扬库蒂尼奥的本场比赛的表现之外，之前的英超经验也是库蒂尼奥迅速融入球队的原因之一。“库蒂尼奥的巅峰之时是英超最好的球员之一，所以当年巴塞罗那才会支付那么多钱去签入他，他对于英超的节奏已经拥有丰富的经验，因此回到来一点压力都没有，这也是他上一次在英超为何会成功的原因。”</p>
 <p>短短14分钟，阿斯顿维拉接连表现令红魔曼联失分，库蒂尼奥赛后坦承自己有点紧张。“我很想念这些比赛，很想念英超赛场，本场比赛有点紧张，哪怕是坐在替补席上。我的英文不太好，所以比起说，我比较想在球场上表现证明自己，自从上一次离开了利物浦，离开了英超之后，我的职业生涯是充满了起伏的，但这一切已经过去了，现在我来到阿斯顿维拉，我将会竭尽所能地完成球队和主帅给予我的任务上。”</p>
 <p>至于曼联，从2∶0到2∶2被逆转丢分，从场上表现看来一点都不意外。虽然先进两球但数据非常可悲，45%的控球率，打门次数和阿斯顿维拉一样为13次，但命中目标只有六次，对手则有九次。如果不是门将德赫亚依旧表现神勇，曼联连1分都拿不到。上一轮比赛0∶1爆冷败给了狼队，这轮又失分，连续两场遭到对手狂攻，主要问题在于中场毫无控制力，后防线又很快被完爆，只剩下门将在工作，这样的曼联很难有作为。本场比赛再次失分，曼联已经被同城死敌曼城抛开24分之多了，已经不必想夺得英超冠军了，而且争四也基本无望。</p><p class="em_media">（文章来源：西宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249341610>

[返回西宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xiningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)