---
layout: post
title: "茅奖得主与网文作家首度同台研讨：他们都是时代的记录者"
date: 2022-01-12 22:06:28 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月12日，“文学照亮美好生活——2021探照灯年度书单发布暨阅文名家系列研讨启动会”在中国现代文学馆落地。阅文名家研讨会是由中国作协机关报《文艺报》、中国现代文学馆和中国社会科学院文学所共同发起的系列活动，活动将邀请我国文学及相关领域的学者、评论家与阅文集团网络文学作家走进中国现代文学馆，共同探讨网络文学之于时代的关联。</p>
 <p>现场，中国作家协会副主席、中国现代文学馆馆长李敬泽表示：“网络文学的主流化，在我的理解中是指精神上和价值观上的主流化，它应该是有力地、非常突出地、鲜明地反映着我们这个时代和民族的根本价值观，反映着我们的精神。”</p>
 <p><strong>徐则臣+爱潜水的乌贼，他们都是时代的记录者</strong></p>
 <p>作为阅文名家系列研讨会的第一场，茅盾文学奖获奖作家徐则臣与阅文集团白金作家爱潜水的乌贼进行了面对面的交流，同时，这也是茅盾文学奖得主与网络文学作家之间的首度同台。</p>
 <p>在徐则臣观点里，想写好当下的生活，想认识好当下的中国人。“那么我觉得可能一个非常重要的路径就是回头。”他认为，“这个回头不是简单的复古，也不是弄一个格律、弄一个章回体，我们从传统文学叙事资源、民间的叙事资源、文化资源里去发现某些可以供我们处理当下生活的东西。”</p>
 <p>爱潜水的乌贼在分享时谈道：“我们中国人喜欢家庭温暖、家庭情感，处理事情的手法、态度上更柔和，也会更趋向内敛。所以我希望通过提取个人以及身边人典型的性格、典型为人处世的做法，通过东方式的哲学柔和地把主角形象构建出来。”</p>
 <p>从阅文集团副总裁、总编辑杨晨的角度来看，乌贼的创作历程是对网络文学新题材的不断探索，同时也在现实生活中寻求灵感，这在网络文学作家群体中是极具代表性的。“其实他的创作就是反映时代的变迁、社会的变迁，当社会变好的时候，小说环境、小说背景也会变好，我认为网络文学天然是最适合刻画时代的写作方式。”</p>
 <p>徐则臣被认为是中国“70后作家的光荣”，其作品被认为“标示出了一个人在青年时代可能达到的灵魂眼界”。作品《如果大雪封门》荣获第六届鲁迅文学奖短篇小说奖；2019年8月凭借《北上》获得第十届茅盾文学奖。</p>
 <p>爱潜水的乌贼是网络文学西幻奥术题材、蒸汽朋克题材的开创者，其代表作《灭运图录》被誉为是古典仙侠作品中的代表；《奥术神座》是西幻奥术题材的开山之作；作品《武道宗师》《诡秘之主》不仅荣获多个行业重要奖项，还均被国家图书馆永久典藏。</p>
 <p><strong>网络文学精品频出，研讨会关注“经典化”之路</strong></p>
 <p>在品评乌贼的创作之路时，鲁迅文学院研究员、评论家王祥认为：“中国的网络小说家们在重新为人类创造神话，其中爱潜水的乌贼就是一个典型的代表。他在全世界神话想象资源的基础之上逐渐构建自己的神话，构建了‘乌贼神话’，而且这个‘乌贼神话’有很多特点。”</p>
 <p>作为研讨会的主持人，中国社会科学院文学所研究员杨早在总结时谈道：“中国作家正在走出一条自己相对独特的道路，有这么一个时代和这么一个环境让我们可以百花齐放、各抒己见，向不同的方向表达这样的情感。所有的文学都来吧。它将一起构成我们这个时代的精神生活。”</p>
 <p>研讨会的最后，徐则臣和乌贼各自分享了对文学未来的展望。在徐则臣心中，“未来的文学是一看到就说这就是我们，能够从中看到过去，看到当下的状态，在某种程度上可能还预见了我们可能有的一些未来”。乌贼则认为：“网络文学要成为普适性文学离不开亲情、友情、爱情，同时还需要加上一些对现实、家国情怀、胸怀天下的反映。”</p>
 <p>据介绍，未来阅文名家研讨会还将举办多场研讨，计划覆盖北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、华东师范大学等国内20所一流大学，邀请年轻学子与专家学者、网络文学作家一同思考与探讨关于新的时代背景下网络文学与文学行业发展的话题。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245582928>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)