---
layout: post
title: "超火爆！10天或有超50只产品上报，基金公司争先布局"
date: 2022-06-11 18:18:40 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>混合估值法基金正成为近期基金行业关注度越来越高的品种。</p> <p>中国基金报记者发现，自6月1日首批20多只混合估值法基金上报以来，各大基金公司均摩拳擦掌，截至6月10日合计有59只定开债券基金上报(主要是混合估值法基金)，这一热度不弱于此前上报同业存单指数基金之际。</p> <p>记者从业内获悉，这类混合估值法债券型基金定位为个人零售型债券基金，将丰富中低波动型债券型基金品种，业内不少人士认为此类产品未来空间巨大。同时，这类产品也有利于提升公募基金承接个人稳健型投资需求的能力，助力公募机构更好地做到普惠大众。</p> <p><strong>6月以来上报</strong></p> <p><strong>定开债基已达到59只</strong></p> <p>早在6月1日儿童节当天，证监会官网披露的新基金上报表格中，出现超20家基金公司集体上报一类定期开放式债券基金，是行业首现基金公司上报混合估值法的债券基金。</p> <p>这一具备特色的品种立刻引起行业的集体性关注和布局，参与积极性很高，接连几天每天都有基金公司上报此类产品。证监会网站显示，截至6月10日，6月1日以来上报的定开债基金已达到59只，分别属于59家基金公司。不过，此类产品中有些并非混合估值法债券基金，具体类型有待招募说明书明确。</p> <p>若仅看这59只产品，从其产品名称上看区别主要是持有期。其中持有期为1年的基金产品最多，达到36只，占比超61%；此外，还有9只产品持有期为18个月、6只产品持有期为6个月。持有期最短的是为3个月，为东吴基金旗下的添利三个月定期开放债券型基金；持有期最长为39个月，为惠升和润39个月定期开放债券型证券投资基金(LOF)，此外，鹏扬基金旗下裕利三年定期开放债券型基金的持有期也达到3年。</p> <p>从目前上报此类产品的主体看，既有行业头部公司，也有不少次新基金公司，超50家基金公司集体上报，显示出行业对这类产品的重视。这一热度不弱于此前上报同业存单指数基金之际，预计未来还将有基金公司布局这类产品。</p> <p>长城基金相关人士对此表示，最近申报的定期开放债券型基金采用的混合估值法，是指在封闭期内根据持有金融资产的不同目的，部分资产采用摊余成本法估值，部分资产采用市值法估值。</p> <p>他表示，在现有的债券型基金中，采用摊余成本法估值的产品，大都主要针对机构投资者，设置3-5年较长的封闭期，收益率相对可预期、净值曲线较为平稳；而采取市值法估值的产品，净值波动率较大。混合估值法债券型基金，就是将这两种估值方法合二为一，融合了摊余成本法估值债券波动率较低，市值法估值基金经理主动管理能力强、债券收益率较高的特点，争取产品在收益率、净值波动率方面取得平衡。</p> <p>“混合估值法债券型基金属于创新产品，产品中相关条款的设置，如基金资产中有多少比例采用摊余成本估值，目前尚未形成统一的监管口径，各家基金公司上报的产品方案也存在一定差异，后续可能还需要根据监管反馈意见进行修改。”上述人士表示。</p> <p>光大保德信基金相关人士也表示，市场上已有的公募基金，通常是采用单一估值方法的，而混合估值法债券基金是指对于符合合同特定要求的部分金融资产，采用摊余成本法估值；除分类为摊余成本计量的金融资产外，其他金融资产为以公允价值计量且其变动计入当期损益。</p> <p>“混合估值法的产品预期风险及预期收益水平一般高于货币市场基金，低于混合型基金及股票型基金；但这类产品一般采用定期开放的运作方式，对客户资金有一定锁定期。”上述人士表示。</p> <p><strong>面向零售客户</strong></p> <p><strong>低波动产品</strong></p> <p>“这类产品诞生的一个背景是债基目前90%以上卖给机构，零售客户定位亟待增加。” 据一位产品人士表示，这类产品主要是面向零售客户。</p> <p>上海证券分析师刘亦千也表示，这类产品出现主要是两大原因，第一是后《资管新规》时代，零售型固定收益类产品亟需补位；第二是债券型公募基金产品定位机构化，投资者结构失衡。</p> <p>刘亦千专门谈及债券基金投资者结构失衡问题，他表示，过往债券型公募基金持有人机构中，机构投资者占据绝对主导地位，机构持有规模占比多年来维持在90%上下。主要原因之一是，对标债券型基金收益率水平的个人投资者，普遍对亏损较为敏感，而主要采用市价法估值的公募债基，其难以避免的净值波动令许多投资者望而却步。</p> <p>他表示，2019年以来推出的摊余成本法债基有效解决了债基的波动性问题，但其主要定位于服务机构投资者，产品为了在符合会计准则对采用摊余成本法计量要求的基础上兼顾基金收益率，普遍设定了较长的封闭期，以拉长久期获得更高的票息收入。</p> <p>据统计，摊余成本法债基平均定开周期长达4.23年，并不适应于多数个人投资者的需求，相当部分的定开债基也并不对零售客户开放售卖。截至2021年末，存量摊余成本法债基机构投资者持有占比高达99.91%。</p> <p>不仅如此，监管鼓励加大中低波动型产品开发创设力度也是原因之一。证监会于4月26日发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提到要“稳妥发展固收类产品，支持个人零售型债券产品发展，研究完善FOF、MOM等产品规则，加大中低波动型产品开发创设力度，健全完善公募基金风险收益曲线与产品谱系”。</p> <p>长城基金相关人士表示， 秉持这一监管精神，混合估值法债券型基金定位为个人零售型债券基金，将丰富中低波动型债券型基金品种。从公开资料来看，本次申报的混合估值法债券型基金大都设置了较短封闭期，在1年左右，既适应当前市场环境，也能满足个人投资者需求，因此行业内多家公司布局该类型产品。</p> <p>上述人士还表示，混合估值法债券基金结合了两种估值模式的优势，随着保本及预期收益型理财产品退出历史舞台，这类创新产品可以承接个人投资者对于相对稳健的固定收益类基金产品的投资需求，对于公募基金行业更好地服务好个人投资者有重要的现实意义。</p> <p>“混合估值法债券型基金主要适合以下两类投资者，第一、有闲钱理财需求的客户：风险偏好较低，稳健型投资者。第二、有资产配置需求的客户：需要配置较低风险、较低波动产品以期降低组合波动、分散组合风险的投资者。” 上述人士进一步表示。</p> <p>今年市场震荡不休也在呼唤低风险产品。光大保德信基金也表示，近几年权益和固收市场整体波动性都比较大，尤其是今年以来，以往一贯表现稳健的固收+产品部分也出现净值波动，市场上亟需一种波动性更低的投资产品，因此众多基金公司看好混合估值法债基，积极参与布局。</p> <p>上述人士表示，从产品定位和客群来看，混合估值法债基与同业存单指数基金一样，都属于中低风险产品。混合估值法债基与市场上已有的中低风险类基金相比，它的风险收益特征介乎于完全采用摊余成本法的货币基金和部分市值法的债券基金之间。</p> <p><strong>未来发展存较大空间</strong></p> <p>谈及这类产品未来空间，不少人士比较看好。</p> <p>“我个人认为这类产品未来空间很大，混合估值法债券基金相当于一只低波动、低回撤的短债类产品，可以有效改善客户持有体验。”据沪上一位产品人士表示。</p> <p>光大保德信基金相关人士也表示，混合估值法债基是一种低波动的配置工具，对于各家基金公司的产品线形成了有效补充，目前已有多家基金公司上报了该类产品。</p> <p>上海证券分析师刘亦千表示，混合估值法债基推出，在此时有着积极的行业和市场意义。第一、结合两种估值模式优势，适度降低产品波动性的同时维持较宽的投资范围，满足净值化转型过渡需求，缓解资管新规实施初期对财富管理市场带来的短期冲击。但长期来看市值法仍然是大趋势。</p> <p>第二、在不显著提高金融市场系统性风险的基础上，严格、有限使用摊余成本法估值，缩窄公募基金及银行理财间的产品差异，有利于促进大资管行业良性竞争。</p> <p>第三、封闭期设计一定程度锁住并消化风险，特殊时点有利于缓解债市的流动性、信用风险。</p> <p>第四、产品创新不改风险收益并存规律，灵活度提升助力公募机构更好服务个人投资者，普</p> <p>刘亦千尤其提及摊余成本估值表示，预计混合估值法债基中，使用摊余成本法计量的资产也将严格满足“剩余期限不超过剩余封闭期”的要求。根据现有申报信息，首批混合估值法债基的定开周期多为1至1.5年，较此前的摊余成本法债基大幅缩短，这意味着采用摊余成本法估值的资产剩余期限也将受到更严格的限制。此外，摊余成本法债基的发行数量及规模均受到严格限制(每家两只、限额80亿)，预计混合估值法债基的数量及规模也将受限。</p> <p>他还表示，定位于零售客群的混合估值法债基，通过估值模式创新，综合两种估值方式的优势，在严控风险前提下优化投资者体验，预计该类产品有望收到市场的积极反应，获得更多个人投资者的青睐，也有利于提升公募基金承接个人稳健型投资需求的能力，助力公募机构更好地做到普惠大众。</p> <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409418968>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)