---
layout: post
title: "房地产政策效力逐步显现 业内人士预计5月份成交小幅改善"
date: 2022-05-23 19:49:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月22日和5月23日两天时间，又有包括哈尔滨市、包头市、武汉市和济南市在内，4个城市发布了房地产调控政策或传出房地产调控消息，据《证券日报》记者不完全统计，截至5月23日，全国范围内已有超过130个城市，合计出台了超过200次房地产调控政策。（证券日报网）

<p>5月22日和5月23日两天时间，又有包括哈尔滨市、包头市、武汉市和济南市在内，4个城市发布了房地产调控政策或传出房地产调控消息，据《<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>日报》记者不完全统计，截至5月23日，全国范围内已有超过130个城市，合计出台了超过200次房地产调控政策。</p><p>那么，随着房地产调控政策的密集出台及不断优化，房地产市场交易行情恢复如何？长短期内将呈现怎样的发展态势？</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者采访时表示，目前房地产市场总体发展正在逐步向好，结合央行房贷<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>下限下调等政策，5月份下旬数据有进一步改善的可能，将有助于5月份全月成交数据的改善。</p><p>据《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者了解，易居研究院智库中心5月23日发布的《全国百城住宅成交监测报告》(以下简称《报告》)指出，基于5月1日-5月20日的房地产市场数据，推算出全月成交总量，公式为：5月份成交面积预测值=(5月1日-5月20日成交面积加总)/20*31，据此可以得出全国100个重点城市，新建商品住宅5月份成交面积的预测值，并与相应的环比和同比数据进行比对。</p><p>《报告》数据显示，2022年5月份，全国100个城市新建商品住宅成交面积预计为1963万平方米，预计环比增长9%，预计同比下跌58%。</p><p>严跃进认为，从上述数据可以看出，全国百城住宅成交数据总体处于底部阶段，尤其是对比2020年以来的月度数据，当前位于偏低水平。</p><p>“虽然2022年4月份各地房地产调控政策出台频率也很高，但依然出现了比较明显的环比下跌态势，5月份有望扭转该走势，使环比涨幅有积极表现。”严跃进说。</p><p>同时，《证券日报》记者在查看《报告》时注意到，成交数据除环比数据有正增长的积极表现外，同比数据也存在积极的变化。数据显示，2021年3月份-5月份同比涨幅分别为68%、34%、8%，虽然涨幅为正，但涨幅在迅速变小。随后，自2021年6月份以来，全国百城住宅成交面积始终保持同比下跌态势，且跌幅总体在持续扩大。直至2022年4月份该同比跌幅达到了最大，为61%，而2022年5月份的同比跌幅预测值为58%，说明同比跌幅正在呈现收窄态势。</p><p>严跃进认为，虽然同比跌幅收窄的幅度不大，但可以看出跌幅很大概率不会继续扩大，这是积极的、值得肯定的地方。</p><p>“虽然数据有所改善，但也要清醒认识到，今年1月份-4月份以及5月份预估的单月同比跌幅确实较大，预计1月份-5月份同比跌幅约为52%，此类数据会拖累上半年的房地产市场数据。”严跃进说。</p><p>对于下半年房地产市场的走势，同策研究院研究总监宋红卫在接受《证券日报》记者采访时表示，从房地产市场周期趋势来看，2022年处于下行趋势，新冠疫情冲击更加剧了这一趋势，根据政策时效性及投资的变化规律，预计下半年投资指标会在四季度出现逆转，而销售情况会呈现不断触底的过程，预计下半年难以扭转负增长，但降幅会有所收窄。</p><p>“需要注意的是，尽管目前各地房地产调控政策正在逐步发挥作用，但尚未完全解决两个核心问题，其一是房企融资问题，这个问题没有解决的话，房企还会陆续出现资金链紧张的情况。其二是购房者信心不足，受多重因素影响，部分购房者短时间内放弃了购房打算，压制了合理需求。”宋红卫说。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205232388520138.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)