---
layout: post
title: "抗幽牙膏卷土重来：变身冷敷凝胶 知名药企加持 召回产品再售"
date: 2022-01-17 15:27:30 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>幽门螺杆菌被美国列为明确致癌物，不仅带火“抗幽”概念股，宣称具有“抗幽门螺杆菌”“通过抗幽门螺杆菌去除口臭”等功效的口腔护理产品也再次引发关注。新京报记者调查发现，不仅有知名企业冠名的产品，曾经被召回的产品也依然在售。</p>
 <p>事实上，国家药监局曾发表科普文章称，幽门螺杆菌主要存在于人体胃部，没有证据证明通过使用牙膏能对存在于胃部的幽门螺杆菌产生影响。</p>
 <p><strong>牙膏变身冷敷凝胶、除口臭药</strong></p>
 <p>1月14日，新京报记者在某知名网购平台搜索“幽门螺杆菌牙膏”，并没有找到相关产品，关键词换成“幽门螺杆菌”搜索时，多款牙膏跃然而出。有的名字为“幽门螺杆菌检测试纸治疗HP正品口腔抑菌幽螺沙星除口臭药”“幽门螺杆HP抑菌口腔膏”，还有的名字为“幽门螺杆菌口臭型医用冷敷凝胶”。此类牙膏价格大多高于普通牙膏，价格在34元-88元。</p>
 <p>新京报记者对市场上销售的6款宣传可抑制幽门螺杆菌的“牙膏产品”调查发现，其中不乏知名企业冠名的产品，如仁和药业的幽门螺杆菌口臭型冷敷凝胶、国药集团的抗幽门螺杆菌牙膏、修正药业的幽门螺杆菌口臭型医用冷敷凝胶等。</p>
 <p>为何产品名称为冷敷凝胶而非牙膏？修正幽门螺杆菌口臭型医用冷敷凝胶在产品介绍中解释称，冷敷凝胶是指对牙膏物理状态的描述，使用方法与日常牙膏一样洗漱，适用于幽门螺杆菌引起的口腔疾病患者的冷敷理疗，产品添加专利抗幽益生菌，抑制幽菌滋生，构建口腔健康屏障。然而，新京报记者向网店客服咨询后得到的答案是，该产品并不能治疗幽门螺杆菌，仅能起到清新口气的作用。</p>
 <p>宣传页面还显示，修正幽门螺杆菌口臭型医用冷敷凝胶是国家药监批文的械字号产品：粤禅械备20180158号，备案名称为佛山市健植舒医药用品有限公司，属于第一类医疗器械。根据《医疗器械监督管理条例》第十七条，第一类医疗器械产品备案，不需要进行临床试验。</p>
 <p>经查询，2021年7月6日，广东省佛山市市场监督管理局网站曾发布召回信息：佛山市健植舒医药用品有限公司备案的冷敷凝胶等产品在规格型号备案信息含有误导性说明，超出备案产品描述及预期用途的范畴。经南海区市场监督管理局执法人员现场检查，发现该公司未建立健全与所生产医疗器械相适应的质量管理体系并保证其有效运行，未配备与产品生产规模、品种、检验要求相适应的检验场所和设施，生产的冷敷凝胶和伤口护理软膏未经检验出厂销售，存在质量安全隐患。</p>
 <p>仁和药业官网显示，仁和幽门螺杆菌口臭型冷敷凝胶的主要功效为清新口气、改善口腔不适。产品结构及性能显示，通常由降温物质和各种形式的外套及固定器具组成，降温物质不应含有发挥药理学、免疫学或者代谢作用的成分，并不具备任何抑制幽门螺杆菌的作用，但其商品名称、电商平台宣传中却混有幽门螺杆菌的相关信息。</p>
 <p>还有一款抗幽门螺杆菌牙膏产品，生产厂家为国药集团天目湖药业有限公司。新京报记者查询发现，2021年9月20日，国药集团曾在官网发布《关于防范市场上涉嫌假冒国药集团品牌形象问题的提示》，称发现多起涉嫌侵犯“国药集团”品牌形象的事件，涉嫌侵犯国药集团权利的主体，以国药集团天目湖药业有限公司、国药药材股份有限公司及其控股或参股企业等问题较多，主要为未经许可开展多链条的非法转授权，涉及化妆品、保健食品、自动售卖机、健康中心、项目招商等多类产品或业务100余件。就非法转授权产品为何屡禁不止、如何监管等问题，新京报记者向国药集团发送邮件咨询，截至发稿时尚未得到回复。</p>
 <p><strong>根治细菌通常需要多药联用</strong></p>
 <p>在新京报记者调查的6款产品中，仅3款产品出具第三方检测机构报告，如修正幽门螺杆菌口臭型医用冷敷凝胶，称对幽门螺杆菌的抑菌率高达99.87%；1款出具太平洋保险产品责任保险单，还有2款宣称有抑制幽门螺杆菌的功效，均没有相关证明。</p>
 <p>尽管有的检测报告称具有较高的抑菌率，实验条件、试验温度等却与人体环境存在较大差异。北京中医药大学东直门医院消化科主任医师江锋表示，即便生产商宣称有权威机构颁发的证书，这些实验结果可能也是在特定条件下，连续使用一段时间后，才能够达到这样的效果，与消费者日常使用牙膏的方法并不完全相同。</p>
 <p>幽门螺杆菌是一种螺旋形、微厌氧、对生长条件要求十分苛刻的细菌。1983年首次从慢性活动性胃炎患者的胃黏膜活检组织中分离成功，是目前所知能够在人胃中生存的唯一微生物种类。1994年，世界卫生组织正式将幽门螺杆菌确定为Ⅰ类(即肯定的)致癌原。2017年10月27日，世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考，幽门螺杆菌(感染)在一类致癌物清单中。</p>
 <p>北京宣武医院消化科副主任医师池添雨介绍，幽门螺杆菌主要生长在胃中，口腔中的牙菌斑上也会有幽门螺杆菌，理论上来讲，如果牙膏中含有一些抑菌杀菌药物，使用后会对口腔中的幽门螺杆菌起到一定的抑制作用。“不过，由于细菌根治的复杂性，通常需要多药联用，单一用药或用药时间短，通常并不能根除细菌。”</p>
 <p>幽门螺杆菌主要通过口口途径和粪口途径进行传播，国人喜欢的“共餐制”就餐方式极易导致幽门螺杆菌的传播。池添雨建议，就餐时使用公筷，定期对餐具消毒，定期更换洗漱用品等都有减少幽门螺杆菌的作用。</p>
 <p>“很多人可能由于家人感染的原因，从小就感染了，因此对幽门螺杆菌的检测是很重要的。”池添雨介绍，针对幽门螺杆菌检测的方式很简单，主要是进行吹气实验(碳13或碳14呼气实验)，一般医院或体检机构都可进行。</p>
 <p>池添雨称，如今根除幽门螺杆菌的药物主要为四联疗法，用药时间为10-14天，如果患者依从性好，大部分的细菌是可以被根除的。如果患者对抗生素有抵抗作用，达不到根除细菌的效果，那么要对其进行相应的特殊检测，检测其耐药菌对哪些药物敏感，再有针对性地用药杀菌。</p>
 <p>新京报记者注意到，有一款幽螺莎星HP牙膏，专利为“抗口腔幽门螺杆菌中药牙膏”，除保湿剂山梨醇、摩擦剂二氧化硅、表面活性剂十二烷基硫酸钠以及增稠剂羟甲基纤维素钠等牙膏常用成分外，还增加甘草、连翘提取物、乳铁蛋白等特殊成分。对此，江锋表示，研究表明，黄连、黄芩、大黄、连翘、苦参、穿心莲、金银花、板蓝根等中药确有抑制幽门螺杆菌的作用，要想真正达到抑菌效果，还需要按剂量口服一段时间，不是通过刷牙就能起到作用。“对于耐药幽门螺杆菌感染，可以采用中西医结合治疗，减少抗生素使用和不良反应发生，具有较好的临床疗效。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250346224>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)