---
layout: post
title: "兴山争当山区县高质量发展排头兵"
date: 2022-01-21 09:56:11 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>1月14日，鄂西山区迎来新年首场瑞雪，雪中的兴山县榛子乡宛如童话小镇，吸引游客络绎不绝。</p>
 <p>榛子乡平均海拔1300米，山峦叠嶂，是兴山乡村振兴示范区的核心区。昭君原野、九莲塘商旅小镇、清风岭林下乐园……近年来，榛子乡放大自然资源优势，打响高山康养名号，让绿水青山吐金淌银。</p>
 <p>这是兴山乡村振兴的一个美丽缩影。</p>
 <p>兴山地处鄂西山区，因“环邑皆山，县治兴起于群山之中”而得名。</p>
 <p>这里走出“民族团结使者”王昭君，诞生中国500强企业兴发集团。</p>
 <p>这里是新晋高铁新城，郑万高铁和宜兴铁路在县城交汇设站。</p>
 <p>兴山县第十五次党代会提出“六争创、六中心”发展目标：争创全省山区县域经济发展先进县、全省乡村振兴示范县、全省新型城镇化示范县、全国全域旅游示范区、全国“双碳”先行示范区、全国文明城市；</p>
 <p>加快建设区域性交通物流集散中心、区域性旅游康养消费中心、区域性现代商贸服务中心、区域性智慧科创产业中心、区域性教育医疗文化中心、区域性战略新兴产业中心。</p>
 <p>蓝图绘就，如何实现？“我们将牢记嘱托、接续奋斗，力争综合实力挺进全省山区县前5位，争当全省山区县域经济高质量发展排头兵。”兴山县委书记曹宏伟说。</p>
 <p>壮大“双百亿”经济底盘</p>
 <p>1月12日，宜昌桃花岭，来自全国有机硅行业的优秀企业家、高校院所专家教授等相聚一堂，共谋兴发集团“十四五”有机硅产业发展。</p>
 <p>向外借脑，壮大县域经济块头。兴山以兴发集团为龙头，围绕有机硅下游深加工产业开展招商引资，在经济开发区集聚了15家有机硅企业。</p>
 <p>“新技术革命带来发展机遇。”兴山县县长吴浩说，该县正抢占新能源新材料产业发展风口，加快传统磷化产业转型升级，推动县内兴发集团和经济开发区工业产值突破“双百亿”。</p>
 <p>举全县之力做优做强兴发集团。兴山围绕“千亿兴发、世界一流、冲刺400强”目标，支持兴福电子、宜昌汇富上市，提档升级白沙河、刘草坡园区，加快推进磷酸铁锂等新能源产业布局，建设区域性战略新兴产业中心，助力兴发集团县内工业总产值突破100亿元。</p>
 <p>绿色转型强园区。兴山坚持把开发区作为招商引资、服务企业和项目建设的重要平台，大力培育一批产值过亿元的企业。</p>
 <p>优化工业园区布局。以平邑口园区为核心，构建“一区多园”发展格局。兴山规划建设建阳坪、黄粮坪农产品加工园区，加快后河园区“腾笼换鸟”，推进企业退城入园；建成水月寺龙头坪石材建材园区，打造鄂西渝东高端石材产业园。完善平邑口、大礼溪配套设施，做大碳基硅基产业集群规模，开发区工业总产值突破100亿元。大力发展“总部经济”。发挥兴发集团龙头牵引带动作用，吸引产业链供应链企业在兴山发展，支持君邦、天坤等企业在兴山设立总部，打造总部经济集群。</p>
 <p>兴山地处三峡库区，土地资源、环境容量和发展空间受限。20年前，该县“借地”300亩，开始探索“飞地经济”模式。截至目前，兴山在县外建成总面积2万亩、成员企业30家、分享税收40%，产值超过200亿元的“飞地工业”园区，在神农架、五峰等地建成一批飞地旅游景区。据统计，该县飞地经济累计分税突破5亿元。</p>
 <p>今年，兴山继续提档升级优飞地。推动宜昌市猇亭区、宜都市2万亩飞地工业园区转型升级，发展电子级磷酸等高端化学品、硅油及硅树脂产品，建设国内一流微电子新材料生产供应基地和有机硅新材料一体化集群基地。到2026年，争取累计分税突破15亿元。</p>
 <p>兴山将继续与襄阳、十堰、神农架、恩施开展合作，把昭君故里同武当山、神农架、屈原故里、长江三峡、清江画廊等景区串联起来，打造鄂西生态文化旅游圈核心品牌。</p>
 <p>开创乡村振兴新局面</p>
 <p>兴山香溪河畔，峡口镇建阳坪村精品果园里，漫山的橙树郁郁葱葱，黄澄澄的脐橙挂满枝头，果香四溢。</p>
 <p>58岁的村民王德成正忙着卖橙。“今年光景好，6亩多地能收4万多斤橙子，每斤卖1.8元，刨去人工、肥料等成本，纯收入4万多元。”他扳着指头算账，笑咧了嘴。</p>
 <p>眼下，正值脐橙大量上市时节，兴山县脐橙通过线上线下等销售渠道，正加速走出大山。</p>
 <p>把产业振兴作为乡村振兴的根本之举。兴山大力发展“柑茶菜烟畜果”六大主导产业，深化与华中农业大学“产学研”合作，引进新品种，做大规模，提升品质，打造绿色生态优质精品农业；提质做优“春伦晚、夏夏橙、秋九月红、冬纽荷尔”四季柑橘产业，高标准打造香溪河流域5万亩精品柑橘产业示范带；开发白茶、绿茶、红茶系列产品，建成1个最美茶乡、5个茶旅融合体验园；培育高山绿色有机蔬菜，提升蔬菜品质和生产能力。</p>
 <p>唱响“昭君有礼”区域公用品牌。兴山做大做强昭君白茶、昭君柑橘、昭君眉豆、昭君香米等精品系列，“两品一标”农产品达20个。支持昭君生态、昭君故里酒业、四月青、沃丰生态、莱德农业、楚农等本土龙头企业做大做强，引进双汇、京东产地仓、牧海农业等龙头企业20家，新增省级农业龙头企业10家。</p>
 <p>“销”字上拓渠道。兴山健全县乡村物流配送体系，推进冷链仓储建设，实现快递进村全覆盖，助力农产品出村进城。用活直播带货、农超对接等方式，开展节会展销活动，不断提升兴山农产品影响力。强化与大型企业、商超及周边地区合作，拓宽农产品销售渠道。引导农户深入参与产业链、价值链，让兴山农产品优质、优价、畅销，让农民群众腰包鼓起来。</p>
 <p>漫步“陌上花开”，高大木制主建筑时尚大气，三间木屋幽藏于松林中；推门而入，木屋里热水器、马桶等现代生活设施一应俱全。夕阳西下，炊烟升起，两位厨嫂麻利地清、洗、切、炒、炖，不一会儿，热腾腾的原生态菜肴就端到游客桌上。</p>
 <p>“我们的食材全都来自种植基地，从田间到舌尖，生态环保，绿色可口。”王宗华曾在武汉经营一家企业，后回乡创业开办“陌上花开”民宿。</p>
 <p>兴山鼓励青年回乡创业、新型职业农民留村兴业，培育一批新型农业经营主体。建立健全乡镇农技服务团队，选优配强“三农”人才队伍。</p>
 <p>兴山着力改善群众生产生活条件，加强乡村建设，把乡村建设得更加山清水秀、花果飘香、充满人气。以景区化理念实施美丽乡村建设，推动“农区变景区、田园变公园、农房变客房”，重点打造古夫镇深渡河村—龙池村—黄粮镇水磨溪村—界牌垭村—金家坝村，昭君镇昭君村—滩坪村—高桥乡大槽村—贺家坪村，水月寺镇高岚村—南对河村—马粮坪村等乡村振兴示范带。</p>
 <p>雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。今年是党的二十大召开之年，兴山将抢抓重大发展机遇，撸起袖子加油干，一幅“发展与生态、富裕与美丽”的崭新画卷正徐徐舒展。</p>
 <p>亲商重商爱商</p>
 <p>打造一流环境</p>
 <p>近年来，兴山“放管服”改革不断向纵深推进，营商环境持续优化，吸引君邦、卡乐尔、雅邦等一批优质民营企业先后落户。华岱、海之澜两家有机硅企业更是创造一个月内签约落户的“兴山速度”。“兴山正聚力打造一流营商环境，营造亲商重商爱商的社会风气。”兴山县营商办相关负责人说。</p>
 <p>营商环境好不好，企业最有发言权。请看以下两个故事——</p>
 <p>法院“软查封”带活两企业</p>
 <p>“最后一笔30万元欠款已打到公司账户上。”1月16日，兴山县峡晶电子有限公司财务负责人田雪娇长吁一口气：65万多元欠款全部到账。历时3年的合同纠纷圆满解决，得益于兴山县法院对被执行企业实施“软查封”的创新做法。</p>
 <p>2018年，峡晶电子与湖北某磁性材料制造有限公司等，因合同履行产生纠纷。经法院调解，后者承诺在规定时间偿还债务64万多元及利息。后因种种原因，对方未按约定时间履行义务。2019年7月，峡晶电子向兴山法院申请强制执行。案件进入执行程序，法官到企业走访，进行经济影响评估。</p>
 <p>兴山县法院审判委员会委员、一级法官黄选鹏介绍，湖北某磁性材料公司是一家有较好发展前景的高科技型企业，因资金链断裂，经营发展遇到暂时困难，无法履行法定义务。“不能因为案件执行，让企业经营雪上加霜。”黄选鹏说，工作专班做通双方当事人思想工作，专门制定“软查封”执行方案：查封期间，法院对被执行企业资产暂不拍卖，机器设备仍可运转用于生产经营，为企业走出困境赢取时间。</p>
 <p>两年间，湖北某磁性材料公司生产经营逐步向好。今年，该企业项目研究成果还被国内一家科研机构引进。最近，湖北某磁性材料公司将债务履行完毕。</p>
 <p>“65万多元欠款全部到位，现金流更加充足，企业生产经营更加顺畅了。”田雪娇说。</p>
 <p>政府兑现惠企资金3000万元</p>
 <p>“企业没费劲，坐在办公室里，5万元奖金就到账了。”1月14日，湖北昭君旅游发展有限公司综合管理部部长徐兵惊喜不已。</p>
 <p>这得益于兴山推行的“免申即享”惠企政策。2021年下半年，兴山县财政局、科经局、发改局等10余部门协同配合，制定《兴山县惠企政策“免申即享”工作方案》，通过信息共享让企业免予申报即可享受政策红利，形成“部门直接认定、财政直接兑付”的资金直达模式。根据方案，兴山梳理出24项政策清单，7个工作日内完成资金兑付，最快只需要2天。</p>
 <p>“过去，惠企政策不少，企业要么看不懂、不会办，要么太麻烦、不想办。”兴山县财政局经贸股负责人贺怡说，企业申报兑现奖励资金时，要先向分管部门咨询政策，再准备全套资料送审，主管部门报政府签批后，政府再转给财政部门审批。一套流程下来，费时耗力。“现在，政府做好服务，企业只管一门心思搞经营、抓发展，我们投资信心更强了。”兴山县峰云泉旅游开发有限公司负责人田俊说。</p>
 <p>此外，兴山县财政局还先行先试，于2020年12月出台文件，做好政府采购预算编制，公开政府采购意向，全面提高政府采购透明度；推广“政采贷”，全力化解中小微企业融资难、融资贵，随着去年8月首笔“政采贷”业务成功落地，已累计融资1305万元。同时大力实施减税降费政策，2021年全年减税降费近7000万元，减收市场主体房租356.75万元，惠及629家中小微企业和个体工商户。</p>
 <p>据统计，2021年，兴山兑现惠企政策资金3283.56万元，惠及62家企业。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256182895>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)