---
layout: post
title: "山东工业互联网何以“领跑”全国？"
date: 2022-02-20 16:17:15 +0800
categories: qiluwang
tags: 齐鲁网新闻
---
<p>近日，在多项和“工业互联网”有关的排名和评估中，山东均榜上有名——工业和信息化部对15家跨行业跨领域工业互联网平台(以下简称“双跨”平台)开展的发展成效评估结果通报显示，2021年，卡奥斯COSMOPlat工业互联网平台位居首位，实现连续第三年领跑，浪潮云洲跃居至全国第六(较2020年提升2个位次)；在工业和信息化部组织评选的2021年工业互联网平台创新领航应用案例中，山东省有济南二机床、青岛双星等23家工业互联网应用企业入选，数量居全国首位。</p>
 <p>省级层面提出“大力发展工业互联网，争创国家工业互联网发展示范区”，济南出台《济南市工业互联网创新发展行动计划(2020-2022年)》，青岛提出“打造世界工业互联网之都”……近年来，山东积极抢抓工业互联网发展机遇，率先做大做强；山东省2022年工作动员大会提出“加力突破工业互联网”，山东正努力将工业互联网领域的“先发优势”持续转化为“领跑优势”。</p>
 <p><strong>卡奥斯连续3年“双跨”平台居首，23家企业入选“创新领航”名单</strong></p>
 <p>山东是制造业大省，丰富的应用场景和广阔的市场空间为推动数字化转型和工业互联网创新发展提供了强大动能。目前，山东在“双跨”平台建设、工业互联网的应用场景开发和创新等方面已走在全国前列，具备了一定的先发优势。</p>
 <p>近日，工业和信息化部通报了2021年“双跨”平台发展成效评估结果，在全国15个“双跨”平台中，卡奥斯COSMOPlat工业互联网平台连续3年位居榜首、浪潮云洲跃居第六(较2020年提升2个名次)。</p>
 <p>近年来，山东省委、省政府高度重视工业互联网创新发展，出台了一系列政策措施，全力支持海尔卡奥斯、浪潮云洲做大做强，推动成立了海尔卡奥斯物联生态科技有限公司、浪潮工业互联网产业公司等独立运营机构，持续开展“云行齐鲁”工业互联网牵手行动，推动“双跨”平台规模化落地应用。目前，海尔卡奥斯已成为全球最大的大规模定制解决方案平台，累计打造15个行业生态，赋能范围覆盖全国12大区域以及全球20多个国家；浪潮云洲基于数据驱动提供软硬一体化的“云网边端+安全”整体服务，平台上线工业APP两万多个、机理模型5400多款，服务企业超百万家。</p>
 <p>去年以来，山东省制定实施工业互联网领域“六稳”“六保”政策，立足应用场景培育，聚焦重点行业赋能，加快打造全国领先的工业互联网平台体系，深入开展工业互联网供需牵手行动，“一行业一重点”打造百个典型应用场景，企业应用工业互联网的积极性显著提高。</p>
 <p>得益于此，在工业和信息化部公布的“2021年工业互联网平台创新领航应用案例”榜单中，山东同样表现不俗——全国共140家企业入选该名单，山东省有济南二机床、青岛双星等23家工业互联网应用企业榜上有名，大幅领先其他省市、居全国首位。</p>
 <p><strong>将“先发优势”转化为“领跑优势”</strong></p>
 <p>“起跑”很重要，早启动，早发展；但工业互联网的赛道足够宽广，山东需要持续发力才能保持“领跑”身位。</p>
 <p>2022年是山东新旧动能转换“五年取得突破”的决战之年。毫无疑问，做强做大工业互联网，正是山东拓展动能转换空间的重要着力点。</p>
 <p>今年的省政府工作报告提出，2022年，山东将做强做大工业互联网。扎实推进山东半岛国家级工业互联网示范区建设，支持海尔卡奥斯、浪潮云洲与龙头企业共建行业子平台，分行业重点打造100个典型应用场景。推动链主企业建设产业链赋能平台，探索全链条、整园区赋能增效路径，累计培育150个以上工业互联网平台、15个工业互联网园区。深入开展“云行齐鲁”行动。建设国家工业大数据山东分中心体系，推动20个以上标识解析二级节点和济南“星火·链网”超级节点建设。</p>
 <p>山东省2022年工作动员大会同样在工业互联网领域发出“动员令”。山东提出，要加快建设数字政府、数字社会、数字经济，加速打造数字机关，加力突破工业互联网，加快推进数字治理，加码布局数字基建，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。</p>
 <p>“突破之年”展现“突破之为”，种种迹象表明，山东发展工业互联网将进一步提速，步伐铿锵一直“走在前”。</p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282305213>

[返回齐鲁网新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)