---
layout: post
title: "政策和资本支持半导体产业发展效果显现 33家上市公司2021年净利翻倍"
date: 2022-03-22 22:04:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着上市公司陆续公布业绩情况，半导体产业的蓬勃发展也体现在上公司业绩上。东方财富choice数据显示，中信证券行业分类半导体板块93家上市公司中，已有61家公司公布了归属于母公司所有者净利润数据，有33家同比增长率超过100%，占公司比例的35%，东芯股份和北京君正的增速更是达到十倍以上。</p>
 <p>WSTS(世界半导体贸易统计协会)统计数据显示，2021年全球半导体市场销售额为5560亿美元，比2020年增长26.2%。该机构还预计2022年，全球半导体市场将增长10.4%，相当于6135亿美元的销售额。</p>
 <p><strong>半导体产业链全面开花</strong></p>
 <p>在业内看来，半导体公司业绩的超预期表现，与国内的政策、资本推动和下游市场需求爆发有直接关系。</p>
 <p>华芯金通(北京)投资基金创始合伙人吴全对《证券日报》记者表示，从一系列政策发力到国家大基金引领投资，再到资本市场上科创板和创业板积极接纳半导体公司，政策和资本给予了充裕的发展空间。下游的汽车、能源、电力和医药等行业数字化转型趋势加速，也进一步提升了对半导体的需求，产业迎来了全面发展阶段。</p>
 <p>吴全说：“半导体产业一般细分为四个领域，集成电路、光电子器件、分立器件和传感器，一直以来都是将资源倾注给集成电路，但现在的趋势是‘全面开花’，尤其是政策和资本推动半导体产业链补短板，使整个行业高速发展，下游需求的爆发使半导体公司业绩普遍乐观。”</p>
 <p>受当前经济运行的内外部环境仍然复杂多变影响，3月7日，国家发改委副主任林念修在国新办举行的新闻发布会上表示，保持产业链供应链稳定，畅通经济循环是关键所在。“当前，要着力解决汽车等制造业领域芯片短缺问题。去年因为多种因素的影响，芯片在全球一度出现了供应短缺，这个问题我们今年将重点加以解决。”林念修说。</p>
 <p>中国本土企业软权力研究中心研究员周锡冰告诉记者，从目前的半导体产业链现状来看，全球供应链的裂痕越来越大，但下游的消费需求依旧强劲，这极大地刺激了中国半导体公司的扩张规模，国内公司在去年纷纷通过资本融资等方式扩充产能，中国的产业体系也促进了半导体供应链的国产化。</p>
 <p>周锡冰说：“中国积极的防疫政策，使国内各产业链保持有效的衔接，中国半导体公司也可以更有效的出货，过去依赖海外半导体的下游公司，开始主动寻找中国半导体公司合作，让中国的半导体公司获得了更多的市场份额，业绩进一步提升。”</p>
 <p>但吴全也指出，目前国内半导体生产加工设备整体而言还非常依赖进口，虽然国内有巨大的国产化空间，但也需要公司加快研发进度，不能只满足于中低端半导体产品。从投资角度考虑，那些具有创新研发能力，奋起直追的公司，投资人会给予更多的时间让企业成长。</p>
 <p><strong>1-2月业绩继续高增长</strong></p>
 <p>国内半导体设备企业如中微公司、盛美上海等已在业绩快报中表示新签订单饱满，在全球半导体需求暴涨背景下，相较于海外的半导体公司，中国半导体公司交付期相对较好，在配套服务、响应速度方面具有优势，供应链安全方面具有保障。</p>
 <p>因此中国半导体公司业绩的高增长也延续到今年。近期半导体上市公司陆续公布了2022年前两个月业绩，如中芯国际前两月营业收入同比增长59.1%，归属于上市公司股东的净利润同比增长94.9%；澜起科技前两月营业收入同比增长211%，归属于上市公司股东的净利润同比增长157%。</p>
 <p>中信证券在研报中指出，当前半导体设备交期普遍延长，部分交期长达1-2年，设备厂商在手订单饱满，在国产替代和国外供应链紧张的环境之下，建议关注国产半导体设备商加速发展机遇。华创证券也表示，随着十四五规划的进一步落实以及在受全球芯片短缺影响下，我国下游制造商陆续开始由进口芯片转为使用国产芯片，半导体产业链国产化进程持续加速，晶圆厂进入新一轮扩产周期，看好上游半导体材料领域。</p>
 <p>巨峰投资首席投资顾问张翠霞对记者指出，半导体行业的业绩确定性已经获得市场的广泛认可。目前一批半导体上市公司市值超过千亿元，但还有相当一部分公司市值在500亿以下，这些公司对于二级市场投资者来说，具有很好的价值投资潜力，尤其是一些细分领域龙头，属于市场关注和资金追捧的公司。</p>
 <p>张翠霞说：“晶圆厂产能扩充，必然刺激半导体上游的封测、设计、元器件需求，以及半导体材料如光刻胶、氮化钾等需求，这些领域也属于目前政策和资本聚焦方向，在二级市场上有相对应的细分龙头公司。从这些细分龙头公司的当前业绩表现和未来预期来看，溢价空间值得期待。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319179849>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)