---
layout: post
title: "《山东省“十四五”推进农业农村现代化规划》出台 到2025年超8成县市区基本实现农业现代化"
date: 2022-01-05 09:17:50 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>《大众日报》消息推进农业农村现代化是全面建设社会主义现代化国家的重大任务。日前，省政府印发《山东省“十四五”推进农业农村现代化规划》，明确了乡村振兴齐鲁样板示范省、农业农村高质量发展先行省、推进现代农业强省建设引领省的发展定位，提出到2025年，全省农业农村经济高质量发展取得显著成效，现代农业强省建设实现重大突破，乡村振兴齐鲁样板亮点纷呈，全省基本实现农业现代化的县(市、区)达到80%以上，确保农业农村现代化建设走在全国前列。</p>
 <p>《规划》坚持城乡互补与工农互促统筹规划，坚持农业现代化与农村现代化一体设计，坚持全面布局与重点突破协调推进，坚持梯次发展与节点引领相互促进，明确了加快形成“区域产业协同、集群创新引领、县域全面统筹、百园优化提升、千镇融合互动、万村示范辐射”的农业农村现代化发展格局。</p>
 <p>区域产业协同方面，我省将重点打造鲁西平原粮食畜牧产业带、黄河流域生态农业产业带、沿海地区海洋渔业产业带等六大优势特色产业带；集群创新引领方面，将培育品种品质优良、规模体量较大、融合程度较深的区域优势特色产业集群；县域全面统筹方面，将加快打通城乡要素双向流动、平等交换的制度性通道，积极推进以人为核心的新型城镇化；百园优化提升方面，将对现代农业产业园改造提升、拓展功能，进一步增强辐射带动能力和示范引领效应；千镇融合互动方面，将打造标准化原料生产、集约加工转化、品牌市场营销于一体，区域主导产业优势突出、利益联结机制完善的农业产业强镇；万村示范辐射方面，将挖掘放大特色种养、传统手工、传统食品等，建设一批“小而精、特而美”的“一村一品”特色产业专业村。</p>
 <p>《规划》提出了坚持量质并重、保障重要农产品供给，坚持创新驱动、强化科技重要支撑作用，坚持调整优化、推进乡村产业融合升级，坚持生态引领、提升乡村绿色发展能力，坚持宜居宜业、稳步实施乡村建设行动，坚持善治有效、持续加强和改进乡村治理，坚持文化铸魂、有效推动乡村文明建设，坚持改革开放、健全城乡融合发展机制，坚持常态长效、巩固拓展脱贫攻坚成果九项重点任务。</p>
 <p>保障重要农产品供给是首要任务。我省将稳定粮食经济作物生产，到2025年，全省粮食综合生产能力稳定在5500万吨。增加优质畜禽产品供给，全省肉蛋奶产量稳定在1500万吨。提升渔业绿色生产能力，全省水产品总产量稳定在800万吨左右。加强标准质量品牌建设，培育100个省知名农产品区域公用品牌。</p>
 <p>为强化科技重要支撑作用，我省将加快推进现代种业发展，实施农业良种工程和现代种业提升工程，到2025年，培育具有重大应用前景和自主知识产权的突破性优良品种100个。提升农业科技创新能力，实施重大农业科技项目联合攻关，推动生物育种、高效农机、绿色投入品等领域自主创新。</p>
 <p>聚焦推进乡村产业融合升级，我省将做大做强农产品加工业，推进农产品加工向产地下沉，支持粮食主产区发展粮食精深加工，地域特色农产品主产区开展产地初加工，引导加工企业向中心镇、专业村聚集。培育壮大乡村特色产业，重点发展小杂粮、中药材、特色果蔬、茶叶、特种养殖等具有地方特色的优势产业。优化拓展乡村休闲旅游，建设一批特色鲜明、功能完备、内涵丰富的乡村休闲旅游重点区。</p>
 <p>我省将稳步实施乡村建设行动。加强乡村基础设施建设，统筹布局道路、供水、雨水、供电、农村生活污水治理和垃圾处理等设施，到2025年，累计建设省级美丽乡村5000个。提升农村公共服务水平，多渠道增加农村普惠性学前教育资源供给，全面推进健康乡村建设，适时提高居民基本养老保险基础养老金最低标准。 (毛鑫鑫) </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236319634>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)