---
layout: post
title: "重庆银保监局党委书记、局长蒋平：主动运用监管科技 引导精准服务实现精准保护"
date: 2022-03-16 08:52:41 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月15日，银保监会在北京召开第281场银行业保险业例行新闻发布会，主题为“银行业保险业深入推进金融消费者保护”。</p>
 <p>重庆银保监局党委书记、局长蒋平线上出席会议并表示，重庆银保监局积极顺应数字化转型的大趋势，主动运用监管科技，引导精准服务、实现精准保护，从更高的站位、更广的维度保障消费公平。</p>
 <p>蒋平表示，今年“3·15”的主题是“共促消费公平，共享数字金融”，契合了近年来数字金融活跃的特征。围绕这个主题，重庆银保监局今年发力方向主要有三个。</p>
 <p>首先，规范金融数字化转型，促进消费公平，提升消费者“获得感”。重庆银保监局坚持“科技向善”的理念，配合国家对平台经济的综合治理，引导规范金融数字化转型，有力缓解数据滥用、过度授信、诱导消费等消费者反映强烈的“急难愁盼”问题。一方面，加强功能监管，规范线上信贷业务转型。系统梳理银行与平台合作开展线上贷款过程中暴露的普遍性问题，在全国率先出台了重庆版互联网贷款合作业务监管细则，为数字化转型中的消费者保护提供了有力的制度保障。另一方面，加强行为监管，推动消保痛点整改。要求辖内银行和消费金融公司把消保要求拓展贯穿到线上信贷业务全流程管理中，前置嵌入到业务上线前的设计、评审和测试环节。</p>
 <p>其次，优化数字金融服务，扩大消费公平，提升消费者的“幸福感”。重庆银保监局坚持“源头消保”的理念，通过提供更加丰富、便捷、普惠的金融产品，扩大消费者的选择面和适配度，从源头上增进消费“公平”。一是建设“数据总线”，优化数字金融基础设施，针对数字化金融服务对数据的巨大需求，以重庆银保监局为中心节点搭建了银政大数据互联互通平台“金渝网”；二是挖掘数据红利，优化消费服务。积极利用“金渝网”数据优势，以普惠数字推动普惠金融，在试用期推出了几个产品，比如针对新市民的医疗需求和重庆市医保局联合打造普惠型商业医疗保险“渝快保”，还实现了一站式赔付，目前参保人数达459.57万人，数量位居全国前三。再如，针对人口老龄化趋势，作为全国专属养老保险产品早期试点的两个省市之一，重庆银保监局利用“金渝网”针对快递小哥、网约司机等新市民促进产品优化和销售推广，产品销售呈现加速态势，近一个月内几乎实现了翻番，且其中新市民占比达到70%。在顺利地推进养老保险试点以后，这项创新目前已经推广到了全国，同时重庆又入选了“十地十机构”养老理财的第二批试点范围；三是消除数字鸿沟，保障消费者普遍享受数字金融的权益。</p>
 <p>此外，强化数字金融监管，保障消费公平，提升消费者的安全感。坚持“前端消保”、“主动消保”理念，大力推进监管数据平台建设，通过科技赋能，推动消保工作由传统的事后处置向事前预警转变，从被动应诉向主动保护延伸。一是加强风险的智能识别，大幅提升了消保工作的主动性、预见性；二是加强风险的源头回溯，大幅提升消保措施的深入性、全面性。</p>
 <p>当前互联网合作贷款业务存在一些“痛点”，如何加强消费者权益保护？蒋平表示，要将消保的基因植入到顶层设计，夯实公司治理的基础；将消保的触角延伸到合作机构，夯实业务管理基础；将消保理念贯穿到核心的环节，夯实信息披露的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311000554>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)