---
layout: post
title: "谁能成为“重要货币市场基金” 证监会发文公开征求意见"
date: 2022-01-17 13:25:03 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>《每日经济新闻》记者获悉，1月14日，证监会就《重要货币市场基金监管暂行规定(征求意见稿)》(以下简称《暂行规定》)对外公开征求意见。</p>
 <p>据悉，《暂行规定》共五章二十条，主要包括四个方面的内容：1。明确重要货币市场基金的定义；2。明确重要货币市场基金的评估范围、标准和程序；3。明确重要货币市场基金的附加监管要求；4。明确重要货币市场基金的风险防控和监督管理机制。</p>
 <p>那么哪些货币基金可以被认定为“重要货币基金”呢？据《每日经济新闻》记者观察，《暂行规定》提出的初评范围包括：1。基金资产净值连续20个交易日超过2000亿元；2。基金份额持有人数量连续20个交易日超过5000万个；3。中国证监会认为符合重要货币市场基金特征的其他标准。也就是说，符合这些条件中任意一条的，就符合监管层对于重要货币市场基金的评估，并将有附加监管要求、风险防控和监督管理机制。</p>
 <p><strong>明确风控以及监管机制</strong></p>
 <p>在起草说明中，证监会表示，近年来我国公募基金行业快速发展，整体规模超过25万亿元，投资者数量突破5亿。货币市场基金作为现金管理类的普惠金融产品，具有安全性高、流动性好、投资成本低等特点，已成为公募基金的重要品种，积极服务广大投资者财富管理。</p>
 <p>证监会表示：“鉴于个别货币市场基金规模较大或投资者数量较多，为进一步提升基金管理人抗风险能力，增强产品韧性，确保投资者投资的安全性和流动性，我会研究起草了《暂行规定》，对重要货币市场基金提出更为严格审慎的监管要求：一是明确重要货币市场基金的定义和评估，有效识别重要货币市场基金；二是明确重要货币市场基金的附加监管要求，增强抗风险能力；三是明确重要货币市场基金的风险防控和监督管理机制。”</p>
 <p>《暂行规定》也明确了重要货币市场基金的评估范围、标准和程序。一是明确单一基金满足净资产规模大于2000亿元、或投资者数量大于5000万个等条件的，应纳入参评范围，其中同一基金管理人管理并在同一销售机构销售的不同货币市场基金应予合并计算。二是证监会将对参评产品予以评估、确定最终名单并予以公示，评估标准主要包括规模、关联度、可替代性和复杂性四方面指标。三是对于规模和投资者数量已连续3个月不符合上述条件的产品，证监会可将其移出重要货币市场基金名单。</p>
 <p>对于符合上述条件的重要货币基金管理人、托管人和销售机构，《暂行规定》也从经营投资理念、风险管理、人员及系统配置、投资比例、交易行为、规模控制、申赎管理、销售行为、风险准备金计提等方面提出了相较常规基金更为严格审慎的要求。</p>
 <p>举个例子，在附加监管要求方面，要求重要货币市场基金持有一家公司发行的证券市值不得超过基金资产净值的5%；主动投资于流动性受限资产合计不得超过基金资产净值的5%，有存款期限的银行存款不得超过基金资产净值的50%；基金总资产不得超过基金净资产的110%等。</p>
 <p>对于投资者结构与规模管控也提出了严格要求，例如审慎确认大额申购申请，避免出现接受单一投资者申购申请后导致其持有份额超过基金总份额5%的情况等。</p>
 <p>风险防控与监督管理机制也进行了明确，一是要求基金管理人及相关市场主体应当共同制定合理有效的风险应对预案，提前对风险处置事项做出安排。二是规定重大风险情形下的风险处置小组机制，以及基金管理人等市场主体风险处置责任及要求。三是规定不同情形下基金管理人自有资金、风险准备金、主要股东等处置资金来源。</p>
 <p><strong>货基规模为9.86万亿元</strong></p>
 <p>在起草说明中，监管机构明确表示，为了完善重要货币市场基金的监管，保护基金份额持有人合法权益，因此研究起草了《暂行规定》。</p>
 <p>根据中国证券投资基金业协会公布的最新数据，截至2021年11月底，我国货币基金的最新规模为9.86万亿元，被称为“国民理财神器”。《每日经济新闻》记者统计了资产净值在1000亿元以上的货基名单，共有24只基金。</p>
 <p>根据《暂行规定》的要求，基金资产净值连续20个交易日超过2000亿元，或者基金份额持有人数量连续20个交易日超过5000万个的货币基金可能会被初评为“重要货币基金”。目前看来资产净值达到2000亿元的有天弘余额宝和易方达易理财A这2只产品。还有一些其他货基，资产净值也在逼近2000亿元。</p>
 <p>天弘基金方面对媒体表示，伴随着利率市场化和第三方支付的快速发展，货币基金的规模出现了爆发式的增长，同时也出现了单只基金规模巨大的货币基金，货币基金不论是从品类的角度还是从单只产品的角度，都已经成为具有较大影响力的市场参与主体。</p>
 <p>在天弘基金看来，为了保证市场的平稳运行，有必要参照对系统重要性机构的监管制定对系统重要性产品的监管制度，以使货币基金能够更好发挥服务实体经济、发展普惠金融的重要作用。在此意义下，此次出台的《暂行规定》是非常必要的，有利于进一步提升产品的抗风险能力，减少单只或单品类产品可能对市场形成的冲击，从而对保护投资者利益也具有重要的意义。</p>
 <p>也有公募人士向《每日经济新闻》记者指出，鉴于个别货币市场基金规模较大或投资者数量较多，“重要货币市场基金”将有利于提升基金管理人抗风险能力，增强产品韧性，确保投资者投资安全性和流动性，推动货币基金市场的健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250135482>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)