---
layout: post
title: "北京律师法学研究会常务副会长孙在辰：数字化法律平台创新服务模式"
date: 2022-01-23 14:53:07 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“用旧方法无法做新的服务，要建立数字化服务，走‘平台化’‘数字化’‘产品化’的发展路径。”1月21日，北京律师法学研究会常务副会长孙在辰在南方财经法律高峰论坛上强调。</p>
 <p>孙在辰以2021年11月12日国务院印发的十四五《数字经济发展规划》为引入点，重点提出在互联网新业态的背景下建立数字化服务的必要性。</p>
 <p>孙在辰以目前金融系统的发展为现实经验，梳理了数字化服务的整体逻辑。他表示，“<strong>发展过程中需要的服务模式、服务的逻辑、服务的广度、深度，以及对应的服务内容的变化，传统方式是没法做到的</strong>。”</p>
 <p>孙在辰重点强调了“平台化”“数字化”“产品化”的发展路径，并最终给出了“一体化”的未来运营模式。</p>
 <p>“平台化”的发展上，孙在辰提出了瀛和平台的服务构建模式。瀛和平台是构建数字化法律服务的核心，在线上线下覆盖全球一百多个国家和地区，为数百家律所提供法律数字化服务。</p>
 <p>在“数字化”方面，孙在辰介绍了平台线上渠道法律科技旗下的法大大和赢了网。其中法大大与银行、平台公司、公证、保险以及工商、房地局都有合作；赢了网在渠道、平台建设、产品建设上有了很大发展。</p>
 <p>孙在辰还以KindleLaw数字化律所为案例，深入讲解了“产品化”的数字化服务方式。KindleLaw用核心的四个功能创新了数字化法律系统。</p>
 <p>第一是案件收录。KindleLaw案件分发系统内含案例、法规、法条等内容，囊括最高法院1.2亿数据，解决了传统律师靠搜索引擎找寻的不确定性和不安全性。</p>
 <p>第二是律所管理平台。孙在辰解释，KindleLaw采取O2O的解决方案，能够做到线上派单+线下执行，增加律所管理的高效性与稳健性。</p>
 <p>第三是内部业务协同。孙在辰称在互联网条件下“一部手机就是一个律所”。他以法大大收案签约的用法为例，从电子支付、电子公章、电子发票，到协同、结案、结算、货币支付都在网上进行，能够真正做到虚拟律所、无人律所。</p>
 <p>第四是律师与客户之间的外部协同。孙在辰以不良资产处理为例，相比起银行机构的端口处理方式，该系统能够看到案件的走向，每笔案件的处理，并实时同步处理。</p>
 <p>“传统我们是租一个大楼，楼里有20个行政人员，其中好几个都是盖章的。你到律所领发票、领手续，主任还得签个字，这个时代我觉得应该过去了。”他说。</p>
 <p>最后，孙在辰以“一体化”的模式作为数字化服务的发展模式。他表示所谓的一体化与互联网的核心类似，“<strong>互联网核心是不为所有但为所用，大家联合创造价值。未来的服务不是我的谁甲方、谁的乙方，谁是谁的服务者，就像律所和律师之间本质上应该是合作关系，而不是管理关系。</strong>”</p>
 <p>孙在辰认为，<strong>在一体化的未来，律师与客户之间也应该是合作关系，这种合作机制是一种更长效的机制。而数字化法律平台可以更好地服务律师，推动合作机制的形成。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257765443>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)