---
layout: post
title: "促进绿色消费 商务部在行动"
date: 2022-01-23 20:41:10 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委会同工业和信息化部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局、国管局、中直管理局等有关部门研究制定了《促进绿色消费实施方案》。在1月21日国家发展改革委召开的新闻发布会上，商务部消费促进司副司长王斌介绍了商务部在促进绿色消费方面开展的具体工作。</p>
 <p>王斌介绍，在促进绿色消费方面，商务部主要开展了五个方面的工作。</p>
 <p>一是大力培育绿色流通主体。发布绿色商场创建评价指标，指导各地加大政策支持力度，推动绿色流通主体培育工作提质增效，打造一批提供绿色服务、引导绿色消费、实施节能减排的绿色商场。截至目前，全国已累计创建绿色商场500多家，其中2021年新增将近200家。</p>
 <p>二是坚决制止餐饮浪费。制定制止餐饮浪费的政策措施，规范公共机构、餐饮服务单位、社会组织的餐饮消费行为。联合中央文明办开展“光盘行动”，推动出台《绿色餐饮经营与管理》《宴席节约服务规范》等标准，鼓励广大餐饮企业自觉开展勤俭节约活动，“半(小)份菜”、“不带餐具”外卖等已成为行业新风尚。2021年前三季度，餐饮外卖平台提供小份菜商家同比增长25.4%，购买外卖选择不带餐具人数已超1亿人次。</p>
 <p>三是促进电商绿色发展。出台推动电子商务企业绿色发展的举措，引导电商企业节能增效、快递包装绿色转型，培育电商平台绿色发展生态。鼓励电商企业结合网络促销活动开设绿色产品专场，加大绿色产品的销售力度；设立绿色包装专区，推动平台内经营者广泛使用绿色包装；通过积分奖励等方式引导消费者绿色消费。2021年“双11”期间，节能电风扇、节能中央空调成交额同比分别增长274.1%和118.1%。</p>
 <p>四是扩大汽车绿色消费。推动完善新能源汽车购置财税支持政策，平缓补贴退坡力度和节奏；会同工业和信息化部等部门连续两年开展新能源汽车下乡活动，促进新能源汽车消费。会同有关部门在全国范围推行二手车交易登记跨省通办，推动落实全面取消二手车限迁政策，持续扩大二手车流通。会同有关部门出台汽车零部件再制造规范管理办法，开展汽车产品生产者责任延伸试点，推动完善资源综合利用增值税政策措施，提升报废机动车等回收利用水平。推进老旧柴油货车淘汰更新工作，促进高排放车辆退出市场。</p>
 <p>五是加强绿色消费宣传。通过全国消费促进月、全国网上年货节、中华美食荟等活动，大力倡导绿色消费理念、低碳生活方式，反对餐饮浪费。组织带动中介组织和龙头企业举办“绿色可持续消费宣传周”“可持续消费研讨会”“青山计划”等形式多样的活动，积极营造全社会绿色、健康消费氛围。</p>
 <p>王斌表示，《促进绿色消费实施方案》的发布实施，标志着这项工作进入加快推进实施的新阶段。下一步，商务部将指导各地商务部门和商贸流通企业结合方案贯彻落实，大力倡导简约适度、绿色低碳文明健康的生活方式，推动绿色商场创建，高质量发展二手商品流通，引导电商企业绿色发展，加强商务领域塑料污染治理，构建新型再生资源回收体系，全面促进消费绿色低碳转型升级，为推动高质量发展、服务构建新发展格局作出新的贡献。</p>
 <p>汽车是商品消费的重要领域。王斌表示，商务部会同有关部门大力推动汽车流通全链条绿色发展，汽车绿色消费发展迅速，成效显著，主要体现在三个方面：一是新能源汽车销售大幅增长，二是二手车市场更加活跃，三是报废机动车回收利用加速推进。</p>
 <p>王斌解释称，盘活二手车交易不仅能带动新车消费，而且能促进车辆梯次利用，提高资源利用效率。报废机动车经过回收拆解、加工处理，可得到大量材料、回用件、可再制造件等资源，相关资源的循环利用可进一步延长材料和产品的生命周期，减少由原材料开采、材料初加工、产品废弃处置等环节带来的能源资源消耗，是降低二氧化碳排放的重要领域。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257818411>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)