---
layout: post
title: "华尔街沽空机构遭遇监管“狙击” 隐秘沽空利益链或将浮出水面"
date: 2022-02-17 21:35:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>一度叱咤风云的华尔街沽空机构，正遭遇前所未有的监管压力。</p>
 <p>近日，有报道称美国司法部正对多家知名沽空机构展开调查，了解他们是否存在违规内幕交易等行为。其中，浑水研究创始人卡森·布洛克(Carson Block)也在调查范围内。</p>
 <p>“美国司法部调查的重点，主要是个别对冲基金是否与沽空机构合谋，利用沽空报告进行不当交易获利。尤其是在沽空机构发布沽空报告前，这些对冲基金是否提前获取相关内容，从而早早布局，并与沽空机构分享相关的沽空利益。”一位华尔街对冲基金经理告诉记者。</p>
 <p>在他看来，随着美国司法部的深入调查，沽空机构与个别对冲基金的沽空利益链将很快浮出水面。</p>
 <p>“我们也很好奇，很多上市公司股价在沽空报告面世后迅速大跌30%-40%，这背后，会不会存在对冲基金提前借入大量股票，只等沽空报告面世便趁机大举沽空获利的状况。”上述华尔街对冲基金经理指出。</p>
 <p>另一位华尔街大型资管机构交易主管向记者直言，若美国司法部发现沽空机构与个别对冲基金存在内幕交易，沽空机构的市场口碑和形象将遭遇“毁灭性打击”。</p>
 <p>值得注意的是，当前华尔街沽空机构的日子也不大好过。</p>
 <p>游戏驿站(GME.US)在2021年初上演“逼空大战”期间，拥有20多年沽空历史的知名沽空机构香橼决定不再寻求沽空机会，转而专注买涨交易。究其原因，香橼质疑游戏驿站估值“虚高”，遭遇大量散户的强烈反击。</p>
 <p>“如今，华尔街沽空机构的影响力正在持续减弱。”上述华尔街大型资管机构交易主管指出。越来越多的投资机构不再盲目相信沽空报告，而是实地考察上市公司经营状况，通过强化自身投研能力做出精准投资决策。</p>
 <p>“某种程度而言，沽空机构叱咤风云的时代，已经结束了。”他直言。</p>
 <p>隐秘的沽空利益链</p>
 <p>上述华尔街对冲基金经理向记者透露，去年12月初，华尔街开始传言美国司法部已着手调查个别对冲基金与沽空机构是否存在不当交易获利行为。</p>
 <p>“当时，加拿大对冲基金Anson Funds、沽空机构Marcus Aurelius Value、浑水、香橼等机构据传都在调查范畴内。”上述基金经理说。美国司法部的调查重点，一是在沽空报告发布前，对冲基金是否已从沽空机构获取报告内容，提前布局获利；二是这些对冲基金与沽空机构之间是否存在利益关系，包括对冲基金与沽空机构是如何分配沽空利益的。</p>
 <p>记者了解到，当时华尔街有消息称，美国司法部审查了数十只美股的交易记录，寻找这些股票在遭遇沽空机构狙击前，是否存在对冲基金提前布局的迹象；以及这些对冲基金与沽空机构是否相互配合，大举沽空相关股票获利。</p>
 <p>这些调查无疑将揭开沽空利益链的“冰山一角”。</p>
 <p>“此前，不少华尔街投资机构曾经质疑沽空机构与个别对冲基金存在着隐秘的合谋沽空不当获利行为。”上述华尔街对冲基金经理向记者指出。具体来看，在沽空报告发布后，相关上市公司股价往往骤然大跌30%-40%，但通常需要参与沽空的对冲基金提前向做市商借入大量股票头寸，才能实现如此显著的沽空效果。因此，不排除对冲基金提前获得沽空报告内容，才敢肆意大举借入股票沽空。</p>
 <p>不少华尔街投资机构还质疑沽空机构利用自身影响力，夸大沽空报告结论，配合个别对冲基金“狙击”某些股票获利。</p>
 <p>“多数投资机构都希望通过此番调查，揭开沽空机构是否存在不当交易的真相。”上述华尔街大型资管机构交易主管表示。此前，不少投资机构都曾因沽空机构狙击，遭遇持仓股票股价大幅回落的情况。</p>
 <p>沽空机构日子不好过</p>
 <p>在遭遇严监管的华尔街沽空机构，日子越来越难过。</p>
 <p>多位华尔街投资机构人士向记者直言，如今沽空机构的市场影响力已经不如以往。六七年前，一份沽空报告，足以在金融市场掀起惊涛骇浪，引发相关上市公司股价剧烈震动；如今，沽空报告更像是“小打小闹”，甚至不少投资机构对其直接无视。</p>
 <p>“究其原因，一是金融市场认为不少沽空报告存在夸大其词、结论错误等问题，不愿再将其作为重要的交易决策依据；二是近年越来越多的投资机构持续强化自身投研能力，通过实地考察做出投资决策，不再依赖沽空机构的所谓风险提示。”一位华尔街投资机构负责人指出。比如，去年多家华尔街对冲基金派员工前往中国，实地考察众多中概股的实际业务发展状况，以此判断其投资价值。</p>
 <p>而华尔街投资环境骤变，也令香橼等知名沽空机构被迫转型。</p>
 <p>去年初游戏驿站(GME.US)上演“逼空大战”期间，一度坚持游戏驿站估值虚高观点的香橼遭到广大美国散户的强烈反击，之后香橼决定停止做空研究并不再发表做空报告，转而为个人投资者提供多头交易机会。</p>
 <p>“目前，沽空机构的存在价值与生存空间正受到大幅挤压。”前述华尔街对冲基金经理坦言。20年前，香橼等沽空机构刚刚面世时，通过秉承“为资本市场揪出坏公司，引导良币驱逐劣币”的理念，赢得资本市场广泛尊重，但过去数年沽空机构因被质疑参与大量违规交易获利，不但被美国散户认定为“协助投资机构赚取散户财富的工具”，还被部分投资机构诟病其存在大量内幕交易与市场操纵行为，导致其市场口碑形象持续滑坡。</p>
 <p>“若此次调查证实沽空机构与部分对冲基金之间存在着不当交易，沽空机构很可能将退出历史舞台，从华尔街金融市场销声匿迹。”前述基金经理认为。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280328484>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)