---
layout: post
title: "虎年“开门红”沪指大涨2% 一片欢乐中机构却现分歧：逢高减仓PK加仓 投资价值股PK成长"
date: 2022-02-07 20:53:20 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>一如所期，虎年“开门红”，三大股指集体上涨。</p>
 <p>2月7日，上证指数大涨2.03%，深成指也上涨0.96%，创业板指涨0.31%。</p>
 <p>两市个股涨多跌少，逾3500只个股飘红，涨跌股票比为3:1，北向资金净流入55.52亿元。</p>
 <p>基建板块现涨停潮，水泥、稀土、油气爆发，钢铁、煤炭、金融、汽车亦集体上扬。景点、教育、通信等板块跌幅居前。</p>
 <p>但在这一片欢欣时刻，机构的操作却出现分歧，21世纪经济报道记者采访了多家投资机构，有的在考虑“逢高减仓”或观望，也有的考虑加仓。投资方向也没有形成一致共识，选价值股、成长股还是周期股的争论之声纷纷扰扰。</p>
 <p>中国股市将全球最亮丽？</p>
 <p>在A股春节长假期间，外围市场普遍大涨，包括美股、欧股、亚洲股市均出现大幅上扬，这为A股市场开门红提供了契机。</p>
 <p>春节期间的海外市场，“全球市场看亚太，亚太市场看港股”。</p>
 <p>其中，港股市场于2月4日虎年首个交易日开门红，恒生指数大涨3.24%，整个春节累计上涨4.34%。</p>
 <p>同时，美联储加息的利空对于后市的影响逐步减少，节前A股和港股的下跌实际上是人们对于这一利空因素过度解读。</p>
 <p>在利空因素减少之时，A股面临不少利好因素。</p>
 <p>长城基金指出，目前对于A股市场最重要的基本面与政策面均稳健无虞。一方面，财报季启幕，上市公司年报预告不乏亮点；另一方面，从流动性环节来看，全球经济紧缩与海外环境不确定性增加的背景下，A股内部的宽松稳健使得其相对优势愈发显著。</p>
 <p>前海开源基金荣誉董事长王宏远表示，2022年全球股市在空前大放水难以为继，通货膨胀节节走高，美联储开始收紧货币政策的背景下，开始进入风险释放期属于必然。在这样的背景下，虎年的中国股市将会成为全球股市中最亮丽的市场之一。全球资本积极追逐中国优质股票、优质债券的长期战略性拐点已经出现，优秀的本土机构投资者应该行动起来，抓住难得的战略机遇，和全球投资者一起迎接中国资本市场更美好的明天。</p>
 <p>在这种背景下，私募排排网发布的2月融智·中国对冲基金经理A股信心指数为117.70，环比提升0.24%，表明管理人看好春季躁动行情。对于2月行情，53%的基金经理是持中性态度，45%的基金经理持乐观的观点。</p>
 <p>机构操作：逢高减仓PK加仓</p>
 <p>但是在虎年第一个交易日市场普涨之下，市场分歧仍然较大。</p>
 <p>记者采访中发现，不少机构的操作甚至与其节前大有不同。</p>
 <p>在春节前A股大跌时，不少机构频频加仓，同时有20多家公募机构、10多家私募机构宣布自购自家基金。</p>
 <p>但在春节后，尽管部分机构认为短期市场可能冲高上涨，但却随时防备退潮，并逢高减仓。</p>
 <p>建泓时代投资总监赵媛媛表示，由于预判联储收缩和俄乌冲突利空已大部分反映在A股中，节前最后一个交易日结束时保持了高仓位。</p>
 <p>赵媛媛预计节后避险资金的回流会持续半周左右。</p>
 <p>“由于我们预判2月基础货币新增量不会高于1月，将在第一周逢高减仓。”赵媛媛说。</p>
 <p>“待2月末3月初，前两月经济数据出炉，再根据当时预判的货币短期宽松概率决定加仓幅度。”赵媛媛说。</p>
 <p>春节前A股大跌时，玄甲金融的投资是增持。</p>
 <p>但到了春节后A股大涨时，玄甲金融CEO林佳义表示，“我们将耐心等估值修复，若还有大冲击大跌达到既定价位，则继续纪律性增持。”</p>
 <p>他对虎年开门红的看法是，“开年资金回流冲高，只是一次性资金买入。”</p>
 <p>不过，目前也有基金经理表示比较乐观。</p>
 <p>私募排排网基金经理胡泊表示，作为一位FOF基金经理，其节前仓位处于一个较高的水平，但整个的配置较为均衡。当时，在策略上他配置了一些中性对冲、套利以及CTA策略，所以整体净值波动较小。</p>
 <p>“今年市场仍然处于一个多变的结构性市场，但我们并不悲观。经过了节前的回调之后，我们的态度会更加乐观一些，所以接下来会逐渐增加一些股票多头的仓位，也看好股票市场未来的表现。”胡泊说。</p>
 <p>投资方向：价值股PK成长股</p>
 <p>而对于投资方向，机构看法也有分歧，目前没有明显的主线。</p>
 <p>北向资金在虎年第一个交易日净买入55.52亿元，其中沪股通净买入66亿，但深股通却出现净卖出11亿。</p>
 <p>当天北向资金净买入居首的是金融股，比如中国平安净买入最多，此外，东方财富、招商银行、兴业银行等多只金融股也获北向资金大幅买入。</p>
 <p>值得注意的是，2月7日大涨的基建板块，并没获外资青睐，前十大成交中没有基建股。</p>
 <p>赵媛媛表示，在行业上依然坚持执行一季度“周期+成长”的风格。由于俄乌局势加剧大宗商品涨价，目前持仓略偏周期，直至国内增长数据明显好转导致货币财政政策正常化。</p>
 <p>而林佳义表示，他看好AH股中的“三傻”(银行、保险、地产)+疫情导致的困境反转+港股医药低估且大而全企业+港股中概股互联网低估头部企业。</p>
 <p>他警告称，从三年视角，2022-2024年市场继续进入信贷紧缩，估值持续回归收缩，资产重新定价格局。基本将类似2016-2018年低估头部企业因业绩优、估值极低而开启两三年的估值修复补涨行情，末端出现不少头部企业因确定性获得泡沫溢价。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268603237>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)