---
layout: post
title: "民间智慧 | 拐点可能出现在长假前后"
date: 2022-01-15 14:45:16 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p><strong>主持人</strong>| 尹星</p>
 <p><strong>短无忧、中有虑、长慢牛</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>创业板自去年11月份高点至今，最大跌幅超过了12%。但同步的个股甚至板块都有火爆的赚钱效应，甚至于同时期都出现了两月股价涨十二倍的标的，这可是又破了涨速最快的纪录了，太分裂了吧！泛舟感觉呢？</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>分裂？我没觉得啊！而且我觉得这种个股的涨速在以后还会刷新，因为这是10CM的票，不久的将来，一旦全面注册制同时放开，都20CM了，你想下，这涨速这涨幅不就又刷新了？大伙还没搞懂啊！当前慢牛的大趋势已经形成了，在这个过程中，会有无数次当下这样的波动，以及N次中级别的震荡，每一次波动和震荡，都是短中期布局的良机。你看这创业板，跌了一波，不但赚钱效应没有下来，还让不少中长期发展趋势向好的行业估值更便宜了，作为投资，慢慢布局不香吗？短线和布局都不耽误，这才是成熟股市的特征。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>但指数有波动总会出现风险的啊。</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>啥东西没波动？太阳系、银河系甚至整个宇宙都在运动。波动是常态，这么说吧，初级投资者害怕波动，中级投资者接受波动，高级投资者利用波动，终极投资者融入了波动。如果你还在害怕，那你也就是一位初级投资者。大多数老股民都是中级投资者，知道波动是常态，无法避免就接受它。再往上就看个人的造化了，早开悟早上一个台阶。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>咱不说哲学范畴的事了，大多数投资者尚处于懵懂期，聊点实在的，今年大环境会比较复杂，你怎么看全年的市场形势？</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>如果单纯看我们自己，今年大概率是风险偏好向上的起点。因为经济会议已经定调了稳增长，之后的政策都会围绕着这个点展开。但我们是全球一体，无法避免来自美国收紧预期造成的风险。创业板十二月开洗，是因为联储同期开始转“鹰”，到了一月越来越“鹰”，全年加息预期从去年十一月份的一到两次，变成现在的三到四次，甚至于已经开始谈论缩表。当然了，这中间就会有一个预期差，比如最终全年美国才加两次息，甚至一次加息及缩表，这就比预期中好，市场就会出现正反馈。与此同时，我们的稳增长组合拳再持续打出，不排除到了二季度末之后，市场热度再上一个台阶。因为当前市场一致预期都很不好了。A股今年盈利肯定大幅度下滑了，但还是会有部分比如消费、医药、碳中和系列、高端制造、军工、数字经济等产业中的细分行业盈利能保持高增速，这些都会体现在今年的股价上。何况市场资金也会越来越多，房地产没法去了，只能往金融资产上配。我认为，今年和明年必然是下一个指数上涨周期的筑底阶段，此时喜欢投资的朋友就应该把钱慢慢都投出去。同时喜好短线的投资者也能找到你的发力点，市场始终存在非常好的赚钱效应，可谓形势一片大好。反正依然是“短无忧、中有虑、长慢牛”。</p>
 <p><strong>等待</strong><strong>市场风险偏好回升</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>上周萧萧聊到，行情没有主线，拉动金融地产又难以得到市场认同，周线KDJ死叉迹象明显，只能在年线附近做“俯卧撑”，转机又会出现在哪里？</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>周线KDJ死叉的局面一般规律是需要调整4-6周时间，所以转机可能会出现在2月初，从时间周期看，目前已经调整24个交易日，可观察的周期转折点在1月28日，由于恰逢春节假期，所以观察点放到2月可信度会更高。当下市场最主要的扰动还是海外因素，美债收益率上行，导致高估值板块承压在2021年初已经表现过一回，市场是具备“学习”效应，这一轮美债高点估计能到2%左右，美债收益率四周时间从1.35%的低点上升到1.73%，可能上行趋势最陡峭的阶段已经过去。参考2021年初的经验，美债收益率的上行周期是八周，峰值拐点出现在3月19日，而A股市场筑底的第一只脚出现在3月9日的3328点，所以市场扰动冲击效应会是递减的。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>与其说市场怕利空，不如说更怕的是不确定性吧。</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>1月26日还有一次议息会议，3月是不是第一轮加息到那时基本就会明确，不确定因素就大大削弱，有利于市场风险偏好回升。从国内环境上讲，社融数据显示已经连续两个月回升，虽然不像2020年那样“波涛汹涌”，但是已经接近2019年初的水位了。很显然，“稳”经济工作进入落实阶段。美国加息这种事情已经经历过四轮了，加息初期根本不用担心，还没有初次加息就把股市带崩的先例呢，相信这次也不例外。短期内市场还是围绕着年线做俯卧撑，炒炒疫情受益的检测、稳经济受益的新基建等等主题，待市场风险偏好回升后，再度聚焦硬科技和新能源这些主线板块。</p>
 <p><strong>找准强势股的节奏</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>本周市场持续调整，三大指数都跌破年线，之前骄阳反复谈及的数字货币依然稳健，在如此指数局面下，还能维持强势吗？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>我觉得可以，从这轮板块启动的节奏看，纯题材品种勇往直前，真正受益力度较大的品种反而没有太强表现，但也异常稳健。等于中军依然蓄力，前锋反复出击，这种局面还是很安全的，所以对于这个板块，只要别过分追高，基本都无大问题，炒作上，中后排依然会不断有强势品种站出来，甚至很大概率这个板块是今年的主线之一。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>中药板块周四杀跌。当日晚间很多机构都开始看空，但周五的反包让很多人惊讶，你上周明确说了，周三后压力会降低，看来周五的上涨技术上还是有迹可循的？后市板块还会发酵吗？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>强势股很多时候节奏找对了，比死死拿住利润要更多。下周看量压是阶段性最重的5天，这里板块缩量，调整立刻就来，板块过度放量，则有高位出货的麻烦。所以下周板块会比较复杂，博弈性机会依然有，但分化会更加严重了。医药板块下周难度大，但整体趋势明确，基本上就会出现底部继续崛起，高位随时调整，中短拉锯震荡。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>钢结构经过之前的大涨，本周跟随指数调整，没有出现继续上行，怎么看待这种调整？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>本身板块内个股较少，相对资金容纳能力不强，对游资缺少吸引力，但板块长期核心逻辑没变化，整体趋势我觉得应该会和电力和汽车零部件类似，逐渐往上走，中间会有很多次跌宕起伏，但是长期趋势向上。多把握日线KDJ在-10附近出现的机会，并且在KDJ上到80-100之间注意风险即可。汽车零部件板块就是如此，不少品种本周的强势连续逆势上行就是基于这个条件。</p>
 <p><strong>(本文已刊发于1月15日《红周刊》，文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249122168>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)