---
layout: post
title: "构建现代能源体系势在必行"
date: 2022-04-04 04:44:16 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>现代能源体系需遵循构建现代市场体系的基本原则和方法。构建现代能源体系可从培育多元竞争主体、能源价格改革以及强化政策协同等多方面发力。</p><p>近日，《“十四五”现代能源体系规划》公布。作为“十四五”时期指导我国能源发展的总体蓝图和行动纲领，该规划提出加快构建现代能源体系，有利于将能源饭碗端在自己手中，在保障能源安全的基础上推动能源高质量发展，助力实现“双碳”目标。</p><p>当前全球能源体系正处于深刻变革和调整中，我国能源需要转变发展方式，积极构建现代能源体系，以实现能源高质量发展。构建现代能源体系的出发点，在于提高供给能力、满足用能需求。这有助于有序扩大能源产能规模，完善基础设施，提升储备水平和供应能力。同时，也有利于推动能源技术革命，提高科技创新能力，提升产业链现代化水平；进一步深化能源体制机制改革，完善市场体系，强化政策协同保障，增强治理效能；通过区域间优势互补和协调互济，实现大范围能源资源优化配置。</p><p>构建现代能源体系，高度契合“双碳”目标要求。作为碳排放最大的领域，能源行业是实现“双碳”目标的主战场。现代能源体系的核心内涵正是“清洁低碳安全高效”。构建现代能源体系，旨在强化节能降碳和用能弹性，增加清洁能源供应能力，减少能源产业链碳排放，推动能源绿色低碳转型，实现“清洁、低碳”的目标。此外，该体系有利于增强能源供应链安全性和稳定性，还可推动构建新型电力系统，建立适应新能源、储能发展的市场化机制，实现“安全、高效”的目标。</p><p>现代能源体系作为现代市场体系的一个重要组成部分，需遵循构建现代市场体系的基本原则和方法，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。构建现代能源体系可从多方面发力。</p><p>培育多元竞争主体是基础。目前我国能源体系存在市场主体不健全、竞争不充分等问题，应建立公平开放透明的市场规则，打破行业壁垒，实行统一的市场准入标准，优化产业组织结构，支持新模式新业态发展，尽可能增加主体进入，激发市场主体活力。</p><p>部门体系建设是关键。我国提出建立以新能源为主体的新型电力系统，建设一个高标准电力市场体系，促进低碳清洁能源市场化消纳就显得尤为重要。应继续深化电力体制改革，加快构建和完善中长期市场、现货市场和辅助服务市场有机衔接的电力市场体系。创新有利于非化石能源发电消纳的电力调度和交易机制，通过市场化方式拓展消纳空间。</p><p>能源价格改革是重要内容。应深化价格形成机制市场化改革，充分发挥价格在市场调节中的主导作用，建立起反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本的能源价格形成机制，引导低碳清洁高效能源大力发展，促进能效提高。</p><p>强化政策协同是有力保障。要实现能源绿色低碳发展，单纯依靠政府或市场，或者依靠单一政策都不够，必须发挥有效市场和有为政府作用，健全完善财政、金融、税收等支持政策，优化能源市场监管，加强可再生能源电力消纳保障。</p><p>总之，构建现代能源体系将为“十四五”时期能源高质量发展和“双碳”工作铺好路，打好基础。也要看到，2022年俄乌冲突加剧国际局势调整，国际能源市场也随之发生变化，能源发展环境更加复杂多变，下一步，现代能源体系建设在具体实施过程中还应增加一定弹性空间，根据形势变化进行相应调整和完善。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332428064>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)