---
layout: post
title: "央行发文要求提升金融机构服务乡村振兴能力 强化货币政策工具支持 进一步优化存款准备金政策框架"
date: 2022-03-31 06:52:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>人民银行3月30日消息，人民银行日前印发《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》要求，提升金融机构服务乡村振兴能力，强化货币政策工具支持，进一步优化存款准备金政策框架，继续加强支农支小再贷款、再贴现管理。</p>
 <p>专家表示，《意见》从全力做好粮食生产和重要农产品供给金融服务、加大现代农业基础支撑金融资源投入、稳步提高乡村建设金融服务水平等八个方面提出23条具体意见，指导金融系统优化资源配置，精准发力、靠前发力，加大“三农”领域金融支持力度，将为做好金融支持乡村振兴工作、稳定宏观经济大盘提供支撑。</p>
 <p>在全力做好粮食生产和重要农产品供给金融服务方面，《意见》要求，强化粮食安全金融保障。围绕高标准农田建设、春耕备耕、粮食流通收储加工等全产业链，制定差异化信贷支持措施，择优扶持一批风险可控、专注主业的粮食企业。加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持力度。围绕促进大豆和油料增产、“菜篮子”产品供给，优化信贷资源配置，持续加大信贷投入。做好农产品跨境贸易和农业社会化金融服务。鼓励农业进出口企业在农产品跨境贸易中使用人民币计价结算。按照市场化原则，支持有实力有意愿的农业企业“走出去”。</p>
 <p>在提升金融机构服务乡村振兴能力方面，《意见》指出，进一步优化存款准备金政策框架，执行好差别化存款准备金率政策，引导机构法人在县域、业务在县域、资金主要用于乡村振兴的地方法人银行释放更多资金投入乡村振兴领域。人民银行各分支机构要继续加强支农支小再贷款、再贴现管理，强化精准滴灌和正向激励功能，提高政策支持普惠性，适度向乡村振兴重点帮扶县倾斜，加大对县域法人金融机构支持力度。</p>
 <p>《意见》要求，改进金融机构内部资源配置。对国家乡村振兴重点帮扶县，全国性银行要制定明确的内部资金转移定价优惠方案，中小银行可结合自身实际合理确定优惠幅度。各金融机构要细化实化涉农信贷业务尽职免责制度，完善内部绩效考核，将金融管理部门对金融机构服务乡村振兴考核评估结果纳入对分支机构的考核。稳妥推进农村信用社改革化险。</p>
 <p>目前我国存款准备金政策形成了“三档两优”的基本框架，“三档”即大型银行、中型银行、服务县域的银行三个基准档，“两优”是在基准档次基础上有两项优惠。专家介绍，这一制度框架的形成，使得法定存款准备金制度更加透明简单，有利于处理好总量和结构的关系，增强服务县域中小银行的资金实力，从制度上激励了中小银行准确定位，切实改进对民营和小微企业的金融服务，降低融资成本。若在此基础上，结合金融机构服务乡村振兴的要求进一步优化，将有助于引导地方法人银行向乡村振兴领域投入更多资金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328640682>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)