---
layout: post
title: "滴水湖金融湾魅力难挡！大华银行（中国）成首家入驻临港新片区外资银行！金融机构冲在一线抗疫情稳经济"
date: 2022-05-03 18:49:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着复工复产按下“快进键”，临港新片区在金融开放创新方面迎来新进展。</p>
 <p><strong>上海证券报记者5月3日从临港新片区滴水湖金融湾获悉，大华银行(中国)有限公司(以下简称大华银行中国)近日已落子临港新片区滴水湖金融湾，并与临港新片区管委会签订了相关合作协议。这是首家落地临港新片区的外资银行。</strong></p>
 <p>承载着打造改革开放新高地的重任，临港新片区的“店小二”们服务不打烊，目前正积极推进上海国际油气交易平台、场内全国性大宗商品仓单注册登记中心等多个重要基础设施平台建设。</p>
 <p>同时，新片区的金融机构正以拳拳之心、实际行动保障区内企业各项业务的正常有序开展，在第一时间为区内企业提供资金和服务支持，为有需要的企业“雪中送炭”，为共同抗击疫情构筑金融“厚盾”。</p>
 <p>勠力同心、共克时艰，静待临港花似锦，出门是看花人。</p>
 <p><strong>大华银行：将依托临港新片区</strong></p>
 <p><strong>重点打造跨境金融解决方案</strong></p>
 <p>大华银行中国是亚洲银行业翘楚——大华银行有限公司(以下简称大华银行)在华的全资子公司，于2007年12月18日注册成立，总部设在上海。大华银行在亚太、欧洲和北美地区拥有约500家分行及办事处。</p>
 <p>2021年8月，大华银行中国成为首家与临港集团建立全面战略合作关系的外资银行。“此次落子临港，是公司依托上海国际金融中心优势和临港新片区全方位高水平开放，持续深化互联互通业务所做出的又一战略决策，充分体现了我们对临港新片区和上海金融中心发展前景的坚定信心。”大华银行中国交易银行部主管袁泉对上海证券报记者说。</p>
 <p>据介绍，目前，大华银行已在滴水湖畔黄金商务区内确定了营业网点，开业工作也在筹备中，有望于今年第三季度正式营业。</p>
 <p>作为上海打造双循环战略链接的枢纽节点，临港新片区正积极构建高水平国际投资贸易自由化和便利化政策制度体系。</p>
 <p>依托政策优势，临港集团与大华银行积极在跨境资金管理、跨境贸易结算、海外基金投资、可持续金融等领域探索落地金融创新解决方案。就在今年3月，双方已经在临港集团落地上海首单可持续挂钩国际银团贷款方面取得了突破性的合作成就。</p>
 <p>“此次落子临港，临港新片区管委会在办公场所、人才配套、优惠政策等一系列方面给予的多方面支持。同时，基于临港的开放政策，我们切实落地了很多助力实体经济的创新方案，这是我们在临港落户的原因之一，也是未来支行继续开发的方向。”袁泉说。</p>
 <p>他表示，临港新片区网点开业后，大华银行中国还将继续结合其在东盟的业务网络和国际经验，为中外资企业提供一站式金融服务；同时依托临港新片区金融创新发展的政策优势，形成更多跨境金融创新解决方案，以满足临港新片区产业发展、企业运营的多元化国际金融业务需求。</p>
 <p><strong>“店小二”服务不打烊新片区积极推动</strong></p>
 <p><strong>国际金融资产交易平台等建设</strong></p>
 <p>据悉，此次为大华银行入驻提供了全方位的服务是临港集团旗下的上海临港新片区经济发展有限公司(简称“新片区经济公司”)。该公司主要承担临港新片区现代服务业开放区核心区的开发建设、产业引进、功能创新及招商引资等任务。</p>
 <p>“即使在疫情期间，新片区的‘店小二’服务也不打烊。”临港新片区管委会相关人士说。目前临港新片区正在积极推进的国际金融资产交易平台、上海国际油气交易平台、场内全国性大宗商品仓单注册登记中心等多个重要基础设施平台外，同时，滴水湖金融湾还正在吸引多种类型的海内外金融机构入驻。</p>
 <p>记者获悉，目前，包括大华银行在内，目前滴水湖金融湾已集聚了一大批金融机构。例如，华福证券2月8日在上海临港新片区公司开业。亚洲领先的另类创投毅峰资本也落地临港，其首支中国基金以QFLP形式在临港新片区正式设立，拟助力临港新片区“跨境资产管理示范区”建设。</p>
 <p><strong>根据临港新片区拟定的2022年重点工作，2022年，临港新片区要加快推进国际金融资产交易平台建设；年内引进各类金融机构及投资类企业100家；年内引进资管机构20家；推动滴水湖金融湾一期建设60万平方米；年内新增基金管理规模达700亿元；年内新增上市公司3至5家；探索构建具有临港特色的科创金融体系等。</strong></p>
 <p><strong>抗疫情稳经济</strong></p>
 <p><strong>新片区这些金融机构在行动</strong></p>
 <p>记者获悉，近期上海疫情紧张形势，临港新片区的多家银行和金融机构积极投身疫情防控阻击战中，协调抗疫物资、安排人员轮岗、有条不紊地保障业务顺利开展。</p>
 <p><strong>中国银行</strong></p>
 <p>中国银行自贸区新片区分行在得知南汇新城镇申港社区防疫所需的生活物资出现紧缺的情况下火速行动，筹措、采购帮扶物资，协调物流工作，最终将筹集到的枕头、被子、防护隔离手机保护套等物资准时准点送到社区100多名志愿者手中。</p>
 <p>上海市第六人民医院临港院区是临港新片区唯一一家三级甲等医疗分支机构。受疫情影响，零钞无法由总院押运至临港院区，对区域内现金就医的病患造成一定困扰。在了解到该医院面临的迫切需求时，中国银行自贸区新片区分行与分行出纳管理部积极联动，成功筹措大量零钞并第一时间兑换给医院，有效解决了医院的燃眉之急。</p>
 <p>香港英铂仪器实业有限公司是一家半导体行业企业，近日致电网点，急需开立资信证明。受疫情影响，企业员工大部分居家办公，且公司经营地的快递服务暂停，材料无法寄出。中国银行自贸区新片区分行迅速行动，上门收取业务材料，联动交易银行部加急处理，第一时间完成审批，解决了客户的燃眉之急。</p>
 <p><strong>交通银行</strong></p>
 <p>封控期间，交通银行上海新片区分行党员和骨干员工充分发挥先锋带头作用，全力保障了对公放款、授信客户维护、贷款到期还款、银团资金划转、来账落地处理和可疑账户处理等业务的正常运转。</p>
 <p>国际业务、营运等团队克服重重困难，支撑公司授信条线确保境外分行银团贷款前端费用收取；确保居民、非居民授信客户进口信用证到期按时向境外受益人付汇；保障多家新片区企业日常经营周转跨境资金收付结算；按时完成交总行金融市场部债券通日常交易的国际收支外汇申报工作。</p>
 <p>在浦东地区物流受阻的情况下，交行上海新片区分行还协调上海市分行完成信用证结算提单背书和单据的客户传递，最大限度降低企业进口货物的滞港费用。同时，在离岸中心及总分行营运部、国际部协助指导下，完成了首个OSA同业联行账户的系统开立。</p>
 <p><strong>浦发银行</strong></p>
 <p>3月27日，新片区内的某重点新型国际贸易企业向浦发银行新片区分行申请办理五笔出口信用证项下的交单业务，此时，浦发银行新片区分行面临着人手紧张、业务临近最晚交单期、DHL快递停发、封控力度加大等一系列难题。但通过调动相关人员指定最佳业务解决方案后，最终在最晚期限前完成了五套单据的审核处理并通过电文方式告知境外开证银行。高效专业的操作成功为企业避免了不利因素可能会导致的对方银行拒绝付款的情况，以优质的金融服务保证了企业跨境交易的安全性。</p>
 <p>同时在3月28日上海实行区域和人群流动管控当天，浦发银行新片区分行帮助某国内知名的存储芯片行业龙头企业通过疫情下应急全流程线上放款方案，采用“审核纸质扫描件+承诺函”的方式最终助力该香港公司成功完成了FTN项下美元货款融资。</p>
 <p><strong>工商银行</strong></p>
 <p>3月下旬，工商银行上海自贸新片区分行了解到临港集团需于4月初进行跨境还款6000万欧元，并希望配以合适的结售汇价格。根据企业需要，工商银行第一时间制定了结售汇及相应的汇划方案。同时，基于当时上海抗疫措施逐步升级、封闭区域持续扩大的宏观环境，工商银行与企业沟通协作，制定多种应急方案，考虑不同情况下的突发状况，互相理解、支撑，最终在约定时间顺利完成整笔业务。</p>
 <p>自3月27日起，上海疫情防控的最新政策接连发布，当天凌晨，工商银行自贸新片区分行迅速落实关键岗位值班到人，其金融市场、国际业务、业务处理等相关分行业务部门同时启动应急状态。凭借完备的预警方案、依托领先的网银系统、配合各级机构的有效组织与银企双方的逆行奉献，确保了在封闭期间维持正常运转。汇路时时都畅通，报价一刻不停歇，在共同抗击疫情的特殊时刻，工商银行自贸新片区分行帮助临港集团按约完成跨境还款、跨境收款及相应汇兑业务，保障了企业的财务金融安全。</p>
 <p><strong>农业银行</strong></p>
 <p>受疫情影响，区内许多中小微企业面临资金紧缺的困境，农业银行自贸新片区分行当即组建了“普惠贷款投放突击小组”全力保障金融纾困不停歇。值班期间，面对人手严重不足、放款业务量大、休息不便等众多困难，大家不埋怨、不急躁，简化流程，建立临时无接触材料交换台，全力解决客户在疫情期间的融资难题，帮助企业纾困解难，封闭4天内前后台紧密配合成功发放普惠贷款累计超过1亿元。</p>
 <p>新片区分行全力做强创新引擎，持续提升在科创金融、绿色信贷等重点领域的支持力度。疫情反复，网点停摆，即便在最困难的时刻，农行新片区分行依然奋战在金融创新的前线。留守人员一人身兼数职，与居家同事紧密配合，通过各部门扁平化的高效联动，在封闭的第二天，也就是3月29日，成功为临港集团发放了全上海首单可持续发展挂钩国际银团贷款(SLL)6亿元，实现了绿色信贷低碳发展和跨境金融创新的双突破，为临港新片区创新产品先行先试打造了新标杆，也为疫情之下金融助力产业发展注入信心和力量。</p>
 <p><strong>临港蓝湾私募基金</strong></p>
 <p>上海临港蓝湾私募基金管理有限公司自2022年3月中旬上海进入疫情防控关键阶段以来，一方面妥善安排各重点工作事项，全员贯彻落实“居家办公”、“每日健康打卡”，同时采取“例会+线上”方式确保投资管理工作顺利推进；一方面公司党员干部积极参与所在社区的志愿者工作，支援全市防疫战线。</p>
 <p>公司所管理基金的投资企业旗下上海鼎岳生物技术有限公司抽调专家及精干检测人员组建核酸检测支援队，参与检测第一线工作；投资企业上海迪赛诺生物医药有限公司同时获得了辉瑞公司帕西洛韦和默沙东公司莫那匹韦新冠口服药的仿制生产授权，并将参与共同开发生产抗新冠病毒药物VV116制剂。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367704836>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)