---
layout: post
title: "冬奥“顶流”火出圈 股市沾“谷”就涨"
date: 2022-02-10 11:47:48 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>2月8日上午，在北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛中，中国选手谷爱凌勇夺金牌，这也是本届冬奥会上中国队夺得的第三枚金牌。随后谷爱凌迅速全网刷屏，展现了“顶流”的威力。</p>
 <p>而就在谷爱凌参加决赛时，A股上市公司远望谷盘中突然涨停，股价创近半年内新高。此外，正经的“谷爱凌概念股”中国移动也连续大涨。</p>
 <p>远望谷连续涨停</p>
 <p>记者注意到，自2022年初以来，远望谷已经收获3个涨停板，截至2月8日收盘，股价累计上涨约22%。</p>
 <p>因公司证券简称与谷爱凌名字沾边(远远望着谷爱凌夺冠)，远望谷被不少网友戏称为“谷爱凌概念股”。有股民直言，“玄学都无法解释”。</p>
 <p>2月8日下午，在回复记者采访时，远望谷表示：“公司股价波动是受市场多种因素综合的影响，公司无冬奥会相关产品，与谷爱凌无相关合作，投资需谨慎，请审慎对待传闻！”</p>
 <p>然而这似乎并没有什么作用，2月9日，远望谷再次涨停。</p>
 <p>目前，远望谷共有股东超7万人。</p>
 <p>公开资料显示，远望谷成立于1999年，2007年8月于深交所上市。目前，公司主营业务聚焦于铁路、图书文旅及零售物联网领域，专注于RFID核心技术、产品与系统解决方案的研发，拥有自主研发的芯片、电子标签、读写器、手持设备、天线、系统集成软件等全系列RFID核心产品达100多种，并为各行业开发和提供应用解决方案。</p>
 <p>中国移动市值暴增超1300亿</p>
 <p>“谷爱凌概念股”并非只有远望谷这种“望文生义”型，还有谷爱凌正经代言的万亿巨头中国移动。</p>
 <p>据谷爱凌微博显示，早在去年，谷爱凌就已成为中国移动5G冰雪推广大使。</p>
 <p>继8日涨5.42%后，中国移动A股9日盘中再度大幅拉升至涨停，创A股上市以来新高。截至9日午间收盘，中国移动涨停报67.43元/股，成交金额超31亿元，总市值达14377亿元，市值增加1307亿元。另据数据显示，主力资金净流入超8亿元。</p>
 <p>与此同时，中国移动港股也连日大涨。</p>
 <p>据了解，中国移动2022年1月5日在上交所上市交易，随后股价维持窄幅震荡走势，因上市后有“绿鞋”机制(超额配售选择权)护航，股价始终维持在57.58元的发行价上方，但这一机制于2月7日届满，2月8日中国移动A 股正式“脱鞋”。</p>
 <p>谁押中了谷爱凌？</p>
 <p>谷爱凌人气爆棚的同时，也让其背后的代言公司欢呼雀跃。据统计，谷爱凌目前手握超20家代言，最近新增代言包括京东、蒙牛等多家国内知名品牌。</p>
 <p>公开信息显示，2021年，谷爱凌代言品牌包括中国移动、三棵树、蒂凡尼、维密、路易威登、IWC万国表、中国银行、凯迪拉克、科勒、雅诗兰黛、元气森林、瑞幸咖啡、汤臣倍健Yep、Therabody。</p>
 <p>“许多快消品非常依赖营销，而代言明星一旦出现问题就会导致整个阶段营销方案全部作废。专业的运动员形象正面励志，并且日常生活更加规律可控，这些都是越来越多品牌愿意跨界请运动员代言的原因。”某位传媒行业公关人士如是分析。</p>
 <p>记者注意到，在互动平台上，近期已有三夫户外、探路者、舒华体育等多家公司被投资者喊话聘请谷爱凌为公司品牌代言人。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272332729>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)