---
layout: post
title: "乡间弥漫中药香 送来致富“金药方”"
date: 2022-01-14 09:23:47 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯迎着冬日暖阳，在谯城区城父镇陈小寨村，十几名钟点工正忙着给牡丹刮皮、抽“筋”、晾晒，现场一派忙碌的景象。</p>
 <p>“我今年都80岁了，在家闲着也没事。别看我年龄大了，我刮丹皮的速度一点也不比别人慢，一天有80块钱的收入，中午还管一顿饭，知足了。”钟点工李张氏乐呵呵地说。</p>
 <p>药牡丹是亳州地产药材，属多年生传统中药材，一般3-5年采收，也可以再延长1-2年采收，生长期前2年可以套种其他农作物。陈小寨村药农陈强说，他家这5亩药牡丹已经生长6年了，在药牡丹地里套种辣椒和玉米，每亩一年可以增收1000多元，比传统种植方式效益高不少。</p>
 <p>“2021年以来中药材都在涨价，有的已经翻好几倍了。俺这5亩药牡丹是6年生的，经初步加工应该可以卖到8万元左右。”陈强开心地说，药牡丹收获后可以直接拉到药材市场上去销售，也可以经过刮皮、抽筋初加工后再销售。</p>
 <p>近年来，为有效推动产业发展，做大、做强、做优农业产业，城父镇坚持以党建为引领，推动产业结构调整，提高药材附加值，提升亩产收益，促进全镇中药材产业高质量发展。全镇已形成药菜套种、药药套种、粮药套种等多种种植模式，2021年全镇套种面积已达1万多亩，亩均增收500元以上。 (于刚记者李鹏文/图)</p>
 <p>玄参迎来好收成</p>
 <p>本报讯 “我家种植的玄参，全部是新品种，虽然今年夏秋雨水较大，但对玄参生长影响不大，我家这11亩玄参产量在30吨左右，按照目前的价格，收入应该不低于6万元。”近日，谯城区华佗镇道东村药农燕存才一边打理着刚刚收获的玄参，一边聊起今年的收成。</p>
 <p>“种植玄参比种植传统农作物省事，而且种植成本不高，加上肥料、机械、人工等成本，每亩一般在六七百元。”有多年种植玄参经验的燕存才介绍，玄参喜欢温暖湿润的气候，适应性较强，但低洼的田块不宜种植，另外玄参忌重茬种植，同一地块需要隔3年才能种植。</p>
 <p>说起玄参种植，燕存才似乎有说不完的话，“同样是种玄参，而产量不一样，关键在于管理。有的药农把玄参种到地里，除了施肥就不管理了，这样产量肯定上不去，究其原因是关键一步没有做，玄参开花的时候，要把上面的头掐掉，这样营养都会攻到玄参的根部，结出的玄参才能又多又大。接着，要再施一次高钾肥，这样产量会更高。”</p>
 <p>“今年玄参的市场行情很不错，鲜玄参收购价在2元左右，炕干后价格在10元上下。”华佗镇邢阁村药材经纪人王陆海介绍，玄参又称元参，是我国四十大商用药材之一，应用历史悠久，市场需求大，一直保持着较高的市场价格。</p>
 <p>近年来，华佗镇大力推进产业结构调整，持续加大政策扶持力度，不断延伸中药材产业链条，提高药材附加值，促进全镇中药材产业高质量发展。目前，全镇形成了药菜套种、药药套种、粮药套种等多种种植模式，中药材种植面积已达3万多亩，产值近亿元，中药材种植已成为乡村振兴的大产业，越来越多的农民依靠种植中药材鼓起了腰包，走上了致富路。 </p>
 <p>(黄涛记者李鹏文/图)</p>
 <p>白芍丰收药农乐</p>
 <p>本报讯近日，在利辛县胡集镇张宇白芍种植基地里，一台拖拉机正在田间穿梭，白芍随着泥土的翻滚露出地面，一股淡淡的药香扑面而来，村民们在认真地挖掘、分拣、装袋……田间地头洋溢着丰收的喜悦。</p>
 <p>“我们都是附近的村民，年纪大了，在家闲着也是闲着，就来到这里捡药，一天能收入60多块钱，既能挣到钱又能活动身体。”贾桥村的张王氏已经七十多岁，干起活来手脚麻利，效率不比年轻人低。</p>
 <p>据了解，白芍又名亳芍，具有平肝止痛、养血和营等功效，属于多年生植物，生长周期长，需要3年左右的时间才能采收。“当前的药材市场行情较好，白芍每公斤能卖到5块钱，每亩能卖到3000至4000块钱。”白芍种植基地负责人张宇面带笑容地说，他打算趁着这几天天气好把600亩白芍采收完，早日“落袋为安”。</p>
 <p>近年来，胡集镇以党建为引领，坚持把做大做强农村特色产业作为乡村振兴第一要务，依托丰富的土地资源，大力发展特色农业产业，按照“党支部+合作社+农民”模式，努力打造“一村一品”格局，提升适度规模经营能力，促进农业增效增收，助力乡村振兴。</p>
 <p>目前，胡集镇共建立14个农业专业合作社、5个产业扶贫基地、89个家庭农场，种植大棚蔬菜150余亩、中草药3000余亩，养殖水产及稻蛙300亩。 </p>
 <p>(李瑞王云龙记者李鹏文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247637630>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)