---
layout: post
title: "全南：招大引强赋能高质量发展"
date: 2022-03-21 07:35:14 +0800
categories: gannanribao
tags: 赣南日报新闻
---
<p>□通讯员陈海明</p>
 <p>组建24支招商队、招引重大项目、打响营商品牌……今年以来，全南县聚焦发展和改革双“一号工程”，坚定不移抓招商、兴项目、优环境，引进大项目，注入新动能，推动全南经济社会高质量跨越式发展。</p>
 <p>招大引强，注入强劲动力</p>
 <p>阳春三月，行走在国家级经开区全南经济开发区，项目建设氛围浓厚，挖掘机挥舞长臂，工程车来回穿梭，处处跃动着蓬勃生机。</p>
 <p>自去年换届以来，全南县招商引资目标清晰，聚焦电子信息、金属新材料、数字经济、现代旅游和农产品加工等产业领域，“集群成链”招商引资服务体系正在加速构建。</p>
 <p>该县把招商引资作为开放发展的第一抓手，敢于“攀上高枝”“跳起来摘桃子”，开展精准招商，瞄准产业前端、行业高端，引进更多总部企业、头部企业、链主企业。同时，通过以商招商、全民招商等方式，引进产业上下游、产供销配套企业，形成集群、构建闭环，促进人才回归、资金回流、项目回迁。</p>
 <p>“硬核”举措抓招商，结出累累硕果。该县牢固树立“项目为王”理念，大抓招商、大抓项目，组建24支专业招商队，明确43个招商引资责任单位，瞄准招商“主方向”，深耕大湾区、拓展长三角，实现了强势开局。今年以来，全县共外出招商70余次，引进招商引资项目22个，签约资金131.42 亿元，其中，10亿元以上项目6个，20亿元以上项目2个。</p>
 <p>补链强链，产业集聚发展</p>
 <p>“我们将继续发挥毗邻大湾区的区位优势，紧盯大项目、延伸产业链，持续优化营商环境，加快园区产业集群，推动工业倍增升级。”全南县主攻工业倍增升级办公室副主任徐伟华说。</p>
 <p>全南县围绕打造电子信息和新材料两个“百亿级”产业集群、数字经济等重点产业，深入做好产业链、创新链、供应链、价值链等补链强链文章，加快产业转型升级，创新推动产业向智能化、高端化迈进，向产业链、价值链高端攀升。</p>
 <p>该县坚定不移发展电子信息工业首位产业，大力推行产业链链长制，聚焦光电显示、电子基础材料、5G智能制造等领域，链条式、整体式、抱团式引进企业，推进奥创联科、美德联英、瑞益泽等项目建设，力争电子信息产业集聚度达65%以上。目前，全县电子信息产业企业80家，其中规上电子信息企业32家，初步形成了集面板、显示模组、真空镀膜、光学镀膜、5G通讯组件、摄像头、显示器等链条完整的光电显示产业集群。</p>
 <p>同时，该县做精做特新材料产业，聚焦稀土锆铪新材料、新能源电池材料、新型轻质合金材料等领域，建成盛和新材料、锆铪产业园，推进晶环科技延伸锆铪产业链条；加快建设赣锋锂业、瑞隆二期、盛全二期项目，扩大产能、抢占市场，畅通生产、回收循环产业链，为该县高质量发展注入新动力，催生新动能。</p>
 <p>优化环境，打响营商品牌</p>
 <p>优质的营商环境是企业赖以生存和发展的土壤，代表着一个地方的软实力和竞争力。</p>
 <p>“开办企业登记、执照申请、公章刻制、社保登记、发票申请等均可以通过‘一网通办’办理，实现了‘掌上办’‘指尖办’，方便了企业和群众，提升了政务服务效能。”全南县行政审批局相关负责人介绍。</p>
 <p>全南县紧扣“大湾区能做的，我们也要能做到”的要求，深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，打响“全速办”营商品牌，打造比肩大湾区的一流营商环境。该县推行投资项目“容缺审批+承诺制”，审批服务时限压减23.2%，梳理“最多一次办结”事项923项、达93.87%。</p>
 <p>为提升政务服务效能，全南县积极对标粤港澳大湾区深化“放管服”改革，实现“一枚印章管审批”；推行“异地办”、强化“一次办”、深化“延时办”、实行“帮代办”、拓展“无证办”。积极对接“跨省通办”业务，设立“政务服务帮办中心”，为企业落户提供“零距离、贴心办”服务。2021年，该县优化提升355个高频审批服务事项，精简审批服务材料301件，优化审批流程194个。</p><p class="em_media">（文章来源：赣南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316407937>

[返回赣南日报新闻](//finews.withounder.com/category/gannanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)