---
layout: post
title: "信息量巨大！全力做好保供稳价 国家发改委再提抓紧谋划增量政策工具！"
date: 2022-05-17 12:58:29 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>今年前四个月，全国全社会用电量同比增长3.4%。其中，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长10.8%、1.9%、3.1%和10.5%。分地区看，全国14个省(区、市)用电增速超过5%，其中西藏、江西2个省区增速超过10%。 </p>
 <p>再从投资项目审批情况看，今年前四个月，国家发改委共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元。其中，4月份审批核准固定资产投资项目8个，总投资188亿元，主要集中在信息化、能源等领域。 </p>
 <p>以上数据，来自5月17日国家发改委举行的5月份新闻发布会。会上，国家发改委新闻发言人孟玮就社会各界普遍关注的热点问题，一一回应。 </p>
 &nbsp;<p><strong>经济运行会很快回归正常轨道</strong></p>
 <p>结合5月16日国家统计局公布的4月份主要经济数据，孟玮表示，总的来看，我国经济发展环境的复杂性、严峻性和不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，特别是受新一轮疫情和国际局势变化的超预期影响，经济新的下行压力有所加大。但是也看到，目前，国内疫情反弹得到有力处置，各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，相信正常的经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。 </p>
 <p>下一步，国家发改委将按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，扎实做好各项工作。 </p>
 <p><strong>一方面，下更大力气抓好已出台政策落实。</strong>靠前安排、加快节奏，力争在上半年大头落地，尽快形成实物工作量，确保取得实实在在的政策效果。 </p>
 <p><strong>另一方面，抓紧谋划增量政策工具。</strong>4月29日中央政治局会议对加大宏观政策调节力度、全力扩大国内需求、加强助企纾困帮扶、强化能源资源保供稳价、保障和改善民生等作了明确部署。上周，国务院常务会议就盘活基础设施等存量资产、对有困难的企业和职工给予住房公积金政策支持、确保能源正常供应等方面出台了一系列政策，同时明确抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长实施期限等措施，国家发改委将全力抓好这些政策的落实落地。 </p>
 &nbsp;<p><strong>全力做好大宗商品保供稳价工作</strong></p>
 <p>今年以来，全球新冠肺炎疫情仍未得到有效控制，供给瓶颈问题仍然存在，再加上国际大宗商品价格高位震荡，能源、粮食、矿产品价格一度快速冲高。受此影响，全球各大经济体均面临较大通胀压力。 </p>
 <p>展望后期，孟玮称，国家发改委将坚持综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。 </p>
 <p><strong>一是做好粮食保供稳价工作。</strong>稳定播种面积和产量，保持粮食量足价稳，确保中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手中。 </p>
 <p><strong>二是以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。</strong>通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本。 </p>
 <p><strong>三是做好矿产品保供稳价工作。</strong>加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，增强国内资源保障能力。同时，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。 </p>
 <p><strong>四是持续加强市场监管。</strong>国家发改委将会同有关部门，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于资本的恶意炒作，将予以坚决打击。 </p>
 &nbsp;<p><strong>正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》</strong></p>
 <p>今年以来，我国利用外资持续保持较快增长态势。数据显示，今年前四个月，全国实际使用外资744.7亿美元，同比增长26.1%。 </p>
 <p>“在利用外资规模继续保持高速增长的同时，利用外资的质量也在不断提升。”据孟玮介绍，从行业看，高技术产业引资增长较快，同比增长45.6%；从区域看，中、西部地区引资全面增长，增速分别达到43.7%和26.9%，有力促进了中西部地区深度融入国际循环并提升在国内循环中的地位，有效支持了区域协调发展。 </p>
 <p>孟玮表示，总的来看，面对更趋复杂严峻的国际形势和国内疫情冲击影响，利用外资取得这样的成绩来之不易，这充分表明，我国完备的产业体系、完善的基础设施以及超大规模市场等优势，对外资依然具有很强的吸引力，也反映出外资企业对中国经济的良好预期和信心。 </p>
 <p>下一步，国家发改委将和有关部门、地方一起，切实落实对外开放和稳外资各项政策措施，认真研究并协调解决外资企业合理诉求，为外资企业和项目提供更好服务。当前，正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，<strong>这次修订的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>多措并举保障产业链供应链稳定运行</strong></p>
 <p>今年3月份以来，受疫情影响，部分地区出现人员返岗受限、跨区域物流受阻、疏港运输不畅等问题，对重点地区、重点领域的产业链供应链稳定运行造成了一定冲击。孟玮称，国家发改委会同有关部门着力疏通堵点、卡点，有序推动企业复工复产，全力保障产业链供应链稳定运行。 </p>
 <p><strong>一是畅通运输通道保障物资通达。</strong>在公路运输方面，与有关部门一道指导长三角三省一市，加强对高速公路和普通国道通行情况以及重点物资运输情况监测，推动落实全国统一的通行证制度。截至5月16日，长三角货车流量降幅持续收窄，涉疫重点地区收费站、服务区全部开通。在海运和机场铁路运输方面，加强指导调度和组织协调，促进货物快运快抵。比如，加强对长三角地区港口待泊船舶数量和装卸需求的监测调度，要求相关省市采取措施加大港口基础设施有效供给力度。 </p>
 <p><strong>二是督导地方建设和启用中转站。</strong>协调督导长三角有关省市布局建设了一批物资中转站。比如，在上海、宁波、杭州建设了4个生产物资中转站，有效保障了汽车生产零部件等生产物资的运输需要，对推进汽车等重点行业复工复产发挥了重要作用。同时，支持地方强化物流末端配送能力，推动解决物流配送“最后一公里”问题。 </p>
 <p><strong>三是加强产业链供应链风险监测预警。</strong>指导各地建立产业链供应链风险监测处置体系，做好重点地区、重点行业复工复产情况的监测分析，及时掌握产业链供应链运行情况和苗头性风险，有针对性地进行协调解决。特别是对于集成电路等领域重点企业，实行日调度，加强部门、区域和行业之间的协同配合，帮助协调解决企业面临的人员返岗受限、原材料运输不畅、供应商停产等问题，确保企业正常生产经营，带动上下游大中小配套企业协同复工复产。 </p>
 <p>下一步，国家发改委将继续强化部门间、地区间协同和工作衔接，进一步健全产业链供应链风险监测预警体系，完善风险研判处置机制，提升风险识别、精准有效处置能力，力争做到风险早发现、早报告、早研判、早处置，全力打通卡点堵点，推动产业链供应链安全稳定运行。 </p>
 &nbsp;<p><strong>今年降成本工作有四方面特点</strong></p>
 <p>作为供给侧结构性改革的重要内容，近年来，相关部门已经出台了一大批有含金量的降成本举措，有效激发了市场主体活力，推动实体经济高质量发展。仅从今年的降成本工作看，孟玮认为，主要有四方面特点： </p>
 <p><strong>其一，阶段性措施与制度性安排相结合。</strong>在延续实施好扶持制造业、小微企业和个体工商户等制度性减税降费的同时，完善优化阶段性降成本政策安排。比如，对小规模纳税人阶段性免征增值税；允许失业保险、工伤保险基金结余较多的省份对餐饮、零售、旅游企业阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策。 </p>
 <p><strong>其二，普惠公平与精准支持相结合。</strong>在积极扩大降成本政策普惠性和覆盖面的同时，注重提升政策的精准性和针对性。比如，营造良好货币金融环境的同时，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节；优先安排小微企业留抵退税，加大对科技型中小企业创新的税收激励。 </p>
 <p><strong>其三，降低显性成本与降低隐性成本相结合。</strong>在推动企业税费、融资、用工、用地、物流等显性成本下降的同时，通过继续深化“放管服”改革、营造公平竞争市场环境、持续优化政务服务、提升外商投资便利化、切实规范政府采购和招投标等措施，不断降低企业制度性交易成本。 </p>
 <p><strong>其四，政府帮扶与企业挖潜相结合。</strong>在大力降低企业外部成本的同时，鼓励企业加快数字化转型，发展个性化定制、柔性化生产、智能化制造、精益化管理，加快节能降碳改造，实现转型升级、降本增效。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381858567>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)