---
layout: post
title: "温江区：营建“两河一心” 创塑体现新发展理念的营城之道"
date: 2022-04-27 03:18:09 +0800
categories: chengduribao
tags: 成都日报新闻
---
<p>蚕丛及鱼凫，开国何茫然。</p><p>四千年沧海桑田，金马河、江安河奔流不息，穿境而过的温润雪水，孕育了富庶美丽的金温江。</p><p>古蜀先民开创的鱼凫文化仍令我们遐想，而时间的钟摆已经来到新的时代。</p><p>迈入新时代，面临新挑战。资源和空间趋紧怎么办？产业遇上瓶颈怎么办？我们的发展须从增量模式向存量模式转变，发展的动能要从投资向创新转变。</p><p>在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念指引下，温江深刻把握历史现实，提出了“两河一心”营城理念：以穿流全境的“两河”连接南北，融合全域；让流淌着鲜活历史文脉的文庙街区，成为温江城市之心。拥河发展，以心连接，让天府内涵的深层表达、温江韵味的独特价值，通过“两河一心”呈现出来。</p><p>今天，温江正奋力建设“创新开放三产共兴的希望之区、南城北林两河一心的大美之区、温暖如家共担共享的心安之区”。而“两河一心”，就是统筹空间资源开发利用和生态人文价值创造性转化的“提纲”。</p><p>空间上深耕、产业上精进、民生福祉上提升、城市发展张力增强，以此发展逻辑，通过营建“两河一心”和对表成都“公园城市示范区总体方案”要求，探索一条体现新发展理念的营城之道，推动温江在各领域取得新的发展成效。</p><p>虎年大年初一，首批24小时留灯书屋在温江点亮，这人文的光、希望的光与四千年鱼凫文化相互辉映，映照古今。</p><p>两河览胜，文庙寻根，鱼凫望祖，留灯驻足。“幸福温江·美好之城”就在前方。</p><p>空间上深耕</p><p>两河一心</p><p>营造天府样温江味独特场景</p><p>厚植绿色生态本底，塑造公园城市优美形态。“两河一心”让温江更有连接感、融合度、传承度、发展力，更具天府样、温江味。深入践行新发展理念，温江以“两河一心”为战略抓手推进生态价值转化，在生态本底优越的江安河、金马河沿线，运用亲水近水的特质，营建最具生态性的消费场景。</p><p>3月25日，温江举行网络云直播活动，再度向公众推介“两河一心”，围绕江安河活力新潮消费带、金马河运动休闲消费带、文庙国潮文化街区，发布13个投资机会。当天活动中，高端度假酒店领域头部企业裸心集团与温江区签署合作协议，在风景优美的江安河畔建设度假村项目。“温江区不仅拥有独特的自然景致和人文特色，也有着对生态优先、绿色发展的坚持”，裸心集团CEO马偌杰表示，正是这些特质吸引裸心来到这里。</p><p>自温江区第十五次党代会提出“两河一心”营城理念以来，围绕“两河一心”实施的重点工作列出了清单，倒排了时限，正紧锣密鼓地进行着。</p><p>营建“两河一心”有什么策略和方法？温江提出“纵向筑势、横向赋能”的思路。</p><p>以场景营建推进纵向筑势。“势”是什么？“势”的体现就是场景，“势”能够带来消费、带来人气，人气又能带来资金流、项目流和发展的机会。再者，成都国际消费中心城市建设，商圈大都是以点状、圈状呈现，在“两河一心”这里，第一次有带状呈现，温江将以自身的独特性丰富成都现代服务业的构成。</p><p>以价值互联实现横向赋能。串联工业园区、商圈街区、北林乡村交互赋能，形成优势互补、彼此赋能、相互成就的联动发展格局。</p><p>当下，相关部门正梳理河岸沿线空间、土地及建设资源，开展总体规划及重要节点设计，制定具有吸引力和撬动效应的产业引育政策，打造亲水消费场景，引入特色消费业态，加快文化艺术标志性LOGO设计及河岸沿线艺术装置布设……</p><p>不知不觉间，金马河沿岸、江安河沿岸、文庙街区周边，一些肉眼可及的变化正在发生。在鲁家滩湿地公园，游客惊喜地发现，原本草木杂乱的河坡被色彩斑斓的鲜花景观代替，宛如一幅多彩画卷。在江安河沿岸，随着“荧光夜跑迎大运”活动的氛围营造，河岸灯光夜景日渐焕新，江安河夜跑已成为一种潮流。在文庙周边，光祈读书处文物改扩建和保护利用方案已经制定，社学巷、北巷子贯通及风貌提升改造等城市更新项目正在进行。</p><p>当前，江安河活力新潮消费带、金马河运动休闲消费带和文庙国潮文化街区已被纳入成都“十四五”服务业发展规划。相关部门正系统策划，推动更多规划项目落地。围绕“两河一心”，温江的现代服务业将催生出许多富有科技含量的新业态、新消费和新场景，推动业态更新、释放消费活力。</p><p>产业上精进</p><p>三产共兴</p><p>以创新开放激发城市经济活力</p><p>2021年11月的进博会上，世界500强、全球领先的生物制药企业勃林格殷格翰与温江区签订投资协议，在温江区建设德国金标准卒中康复中心，助力提升四川乃至整个西部地区的卒中康复水平。</p><p>高校院所资源丰厚的温江正深化校地企合作，加速变现高校智力资源，催生有根经济。以“政府给场地、高校出项目、企业来运营”模式，温江已与电子科技大学、四川农业大学、成都中医药大学等高校共建3个大学科技园、1个创新创业园。</p><p>践行新发展理念，温江正营造宜业优良环境，激发城市经济活力。</p><p>3月18日，在温江区2022年一季度集中开工活动中，26个集中开工项目计划总投资近120亿元，涉及4个产业生态圈和8个产业链。</p><p>以产立城，温江牢牢抓住项目建设这块稳增长的“压舱石”，全面打响招商引智和重大项目攻坚大会战，着力构建以都市农业为特色、医药健康产业为主导、现代服务业为支撑的现代产业体系。</p><p>在温江发布的《实施产业建圈强链行动推进产业高质量发展工作方案》中，明确将主动融入医药健康、人工智能、都市农业和食品、新消费产业4大产业生态圈，“打造一批产业规模大、创新能力强、主体活力强、协调效应强、产业特色鲜明的重点产业集群”。</p><p>具体而言，一方面围绕创新药、高端医疗器械和现代种业等重点产业链关键环节、关键技术发力攻关，另一方面则加快完善链主企业、公共平台、中介机构、产业基金、领军人才集聚共生的产业生态体系。</p><p>在医药健康产业方面，温江形成了从药物发现、临床前研究、临床试验到产业化的全链条覆盖、一站式服务平台体系。聚集三医行业企业和上下游协作企业510余家，在研药械品种1136个、在产药械品种397个，产业生态与创新生态之间形成一种良性互动的关系。</p><p>在都市农业上，温江将以西南作物基因、西南特色中药资源两个国家重点实验室为牵引，共建种业研发和种质资源保护利用的高能级平台。以国家农高区创建为引领提升农业科技创新水平，以城乡融合发展试验区建设为重点深化农业农村改革，促进城乡互融共兴、农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕。</p><p>同时，温江以稳定公平可及的营商环境作为区域的第一竞争力，聚焦主动服务、减化服务、增值服务，创塑“提醒服务”全国知名营商品牌，以营商环境和政务服务的持续优化，彰显城市与企业共生共荣的至诚态度。通过政务服务的持续优化带来企业、市民体验的不断提升，激发各类市场主体的活力，进而撬动新一轮发展、推动可持续发展、实现有竞争力发展。</p><p>2022年一季度，温江区GDP同比增长6.3%，增速位居新中心城区第三，高于全国、全省、全市水平，实现“开门红”。</p><p>民生福祉上提升</p><p>留灯书屋</p><p>把高品质文化供给作为基本民生保障</p><p>江安河畔，“异己”留灯书屋。</p><p>3月30日，“城市阅读计划·24h现场”活动在这里启动。当物质需求基本满足后，人们开始追求更高层次的精神生活。留灯书屋在温江的出现顺应了这种需求。</p><p>温江提出，把高品质的文化供给作为基本的民生保障。而阅读就属于高品质的文化范畴，政府要解决的是城市阅读的可及性，随处可读、随时能读。这就是留灯书屋的价值。</p><p>在温江城区，有“异己”“视阈”为主题的2个留灯书屋；在乡村，建成岷江·留灯书舍、仙境花园·留灯书屋。目前，全域布局工作已经启动。留灯书屋将成为温江人的精神家园，24小时亮灯的阅读空间照亮着温江人的精神归途。</p><p>践行新发展理念，温江正努力创造宜居美好生活，增进公园城市民生福祉，让生活在这里的每一个人都幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养、弱有所扶、居有所安。</p><p>强化“一老一小”服务保障，让老人和孩子得到更多保护和关爱。2021年9月开始运营的公平街道红桥养老服务中心配备各种智能化适老设施，老人在家门口就能得到高质量的全托照料和日间照料。像这样的社区养老服务综合体将遍布所有镇街。</p><p>温江还针对失能失智老人群体开展国家老年人失能失智预防干预试点项目，从而阻断或延缓其失能失智进程。</p><p>在永宁街道杏林社区，升级打造的“杏好有你·沉浸式家庭服务馆”以及儿童友好健康主题公园为社区儿童提供友好的室内外活动空间，高质量服务儿童家庭……同时，全区的儿童之家也进行了提档升级，为儿童提供更多服务功能。</p><p>对于3岁以下婴幼儿照护服务，温江把托育服务设施纳入全区公共服务设施三年攻坚行动，构建环境安全、设施齐全、服务专业的“15分钟托育服务圈”。</p><p>过去5年新(改、扩)建中小学幼儿园56所，新增学位3.6万个，义务教育优质学校占比88%。义务教育阶段“学历案”，获2021年全省教学成果奖基础教育类特等奖。</p><p>着力改善群众居住条件，聚焦居民急难愁盼，着力房屋安全和功能保障，迄今累计改造完成老旧小区210个，投入资金1.54亿元。2022年又将改造15个老旧小区，其间注重挖掘城市文化特色，让居民留得住记忆、记得住乡愁。</p><p>作为国家生态文明建设示范区，温江努力打造“10分钟体育健身圈”，已建成360多公里田园绿道及城市慢行系统，新增绿地400多公顷，让居民在家门口就能享受美好健康生活。</p><p>一项项惠民政策、一件件民生实事，积极回应人民群众对美好生活的新期待。</p><p>城市发展张力增强</p><p>共担共享</p><p>让责任与分享成为广泛价值认同</p><p>4月16日上午，一名七旬老人不慎落入杨柳河中。在市民谢鹏飞、罗文举的合力营救下，落水老人被成功救起。4月22日，温江区以城市之名感恩他们勇救落水老人的善行义举。</p><p>行善与感恩在这里碰撞，与温江举行的“感恩·温江”十大人物评选活动相互呼应。平凡人的义举温暖了一座城，而紧随其后弘扬“施恩者得敬重”的价值导向，让见义勇为者不再有后顾之忧。</p><p>通过宣传和弘扬他们传递爱心、温暖他人的凡人义举，为建设温暖如家共担共享的“心安之区”凝聚强大精神力量，我们的城市也因这些点滴的人文之光、人性之善、人情之美在新时代熠熠生辉。</p><p>这并非独立事件，背后是营城理念的转变给城市带来的悄然变化。</p><p>践行新发展理念，温江提出“共担共享”的治理理念，让责任与分享成为市民最广泛的价值认同。“共担共享”的治理新念正在释放城市强大的韧性和生机。</p><p>雪峰远映，碧水初心。4月22日，第三期“对话书记”活动在温江金马河畔仙境花园自然营地开聊。温江区委主要负责人与11名在温高校院所的嘉宾一道，以“双向围绕，推动校地共存共荣共发展”为主题，就政府、高校如何共建命运共同体、发展共同体、利益共同体等方面进行了面对面交流。</p><p>从2021年8月到2022年4月，温江已经举行了三次“对话书记”活动，从文化界到企业界，再到高校界……参与者在轻松自由的氛围中平等交流，表达自己最关心、最期许、最疑惑的问题。对大家提出的意见建议，温江区委区政府认真研究、及时回复，切实做到“事事有回音、件件有着落”。</p><p>“对话书记”活动让在温江生活、工作的各界人士能以平等的身份表达最本真的诉求。这是温江社会治理方式的一种创新，也是温江营城理念变化的一个缩影。</p><p>厚植市民的家园情怀和共担意识，这些发生在温江各个角落的变化，是初步的亦是恒久的，是无声的亦是有力的，是细微的更是强大的。它们释放出的向上力量激励我们勇毅前行，共同奔赴幸福温江的美好未来。 </p><p class="em_media">（文章来源：成都日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360024713>

[返回成都日报新闻](//finews.withounder.com/category/chengduribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)