---
layout: post
title: "阳江巨型“充电宝”正式移交生产"
date: 2022-01-12 10:16:53 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>日前，由哈电集团哈尔滨电机厂有限责任公司 (以下简称哈电电机)研制的国内单机容量最大的抽水蓄能机组――阳蓄电站首台机组移交生产见证会在位于广东省阳春市与电白县交界处的八甲山区、阳江抽水蓄能电站厂房内成功举行。机组正式投入南方电网调度使用，对保障粤港澳大湾区电力供应、促进海上风电等清洁能源消纳，实现国家碳达峰、碳中和目标具有重要意义。<br /></p>
 <p>据介绍，阳江抽水蓄能电站总装机容量2400兆瓦，分两期建设，一期3台单机容量400兆瓦抽水蓄能机组，全部由哈电电机研制。在历时15天试运行考核后，阳江1号机组再一次以其优异的综合性能，印证了我国400兆瓦级单机容量、700米高水头抽蓄机组全自主化制造的精品成果，实验证明：哈电电机研制的阳江1号机组运行的稳定性极高，工作人员在机组盖板上放置两枚1元硬币，硬币居然纹丝不动。</p>
 <p>抽水蓄能机组在电网中承担调峰、填谷、紧急事故备用任务，兼有调频、调相和黑启动、储能作用，是电网的 “稳定器”“调节器” “充电宝”。这台超高水头、大容量、高转速、综合技术难度极高的巨型 “充电宝”，从每一个零部件的诞生到安装调试、试运行等各个环节，创造了多个 “第一”。</p>
 <p>“精细过程”造就 “精品结果”，在机组整机调试中，所有试验全部一次成功、100%通过，试运行稳定，振动、温度数据良好，上导、下导、水导摆度均在0.10毫米以内，为机组正式投入商业运行奠定了良好的基础。</p>
 <p>业主单位、南方电网调峰调频公司建设管理分公司副总经理刘涛这样评价哈电机组：哈电付出了巨大努力，前期研发了13个模型转轮，生产制造中每个部件都“零缺陷”出厂，严格把关，全部数据最优。</p>
 <p>哈电电机党委副书记、总经理刘玉强表示，哈电长期的技术积累和独有的抽水蓄能研发制造体系，以科研攻关和技术创新为主要手段，解决了机组水力稳定性和效率难以兼顾的世界性难题，取得了一系列原创性成果，实现了100%自主知识产权，成功与业主共同站在了世界抽水蓄能技术领域的前沿。哈电将坚决贯彻落实党中央决策部署，聚焦碳达峰、碳中和战略目标，把提升抽水蓄能机组研制能力作为重要内容，积极参与构建以新能源为主体的新型电力系统，为建设 “山更青、水更绿、天更蓝”，动力更足的美丽中国贡献更多央企智慧和力量。</p>
 <p>据了解，哈电电机慎终如始，以打造精品、助力用户成功为己任，2018年阳江项目合同签订起，便将精细过程、精品结果贯穿始终，用心用情用力为客户提供精品机组和优质服务，呈现诸多技术亮点：</p>
 <p>亮点一：5+5+16。采用5长5短的长短叶片转轮，16个导叶，对于兼顾机组效率和稳定性大有裨益。该新型转轮为国内400兆瓦级超高水头抽蓄机组首次应用，获得国家发明专利。</p>
 <p>亮点二：0.1毫米以内。上导、下导、水导摆度均在0.1毫米以内。机组振动、温度数据良好，运行平稳、运行范围宽。安装调试各项试验一次成功，各项指标达精品标准。</p>
 <p>亮点三：18米。轴系总长约18米，国内同类型机组最长。浮动磁轭结构，环形磁轭锻件整体加工，转动部分安全性更高、稳定性更强。磁极采用双鸽尾结构，突破以往T尾或单鸽尾的结构型式，改善挂接部位局部应力。</p>
 <p>亮点四：20千伏。定子线棒采用VPI技术，电压等级20千伏，为国内蓄能机组电压等级最高，绝缘性能最优。单根线棒3倍电压不起晕，国内蓄能机组实际起晕电压最高，防晕体系最优。</p>
 <p>据悉，阳蓄电站一期3台机组，工程设计年发电量12亿千瓦时，将于2022年6月全部投产发电，每年可节约标煤约16.9万吨、减排温室气体总量约51.8万吨，减少二氧化硫及粉尘排放0.35万吨。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244747945>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)