---
layout: post
title: "周边美丽乡村劲刮田园会客风"
date: 2022-04-22 08:45:13 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>“今年，我种了6亩百香果，6月份又可以采摘了。”博鳌镇南强村村民莫壮陶看着身边一片长势喜人的百香果高兴地说，百香果一年有两季收成，去年种果收入超过10万元，家里有了稳定的收入。4月20日以来，参加博鳌亚洲论坛2022年年会的嘉宾，来到博鳌及周边美丽乡村，充分感受博鳌乡村振兴的美好生活图景。</p>
 <p>蝶变</p>
 <p>美丽乡村成长之路</p>
 <p>莫壮陶所在的南强村，紧邻博鳌亚洲论坛会址。4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会召开之际，他作为志愿者参与到年会论坛的疫情防控工作中。</p>
 <p>“我们村这些年来，因博鳌亚洲论坛而兴，不但变得越来越美，村民的收入也因此逐年增加，日子越过越红火。”莫壮陶说，他们村随着博鳌亚洲论坛的发展，名气越来越大，着实成了远近闻名的美丽乡村“网红村”。</p>
 <p>南强村、大路坡村，是博鳌镇朝烈村委会下属的自然村，依万泉河而建，毗邻博鳌亚洲论坛会址。</p>
 <p>2017年，两个村庄走上“蝶变”之路。碧桂园海南区域、海南宝莲城(博鳌)实业有限公司捐资建设，分一二期打造成一个整体——南强·大路坡美丽乡村。</p>
 <p>如今，村庄的村容村貌、配套设施趋于改善，整体运转步入正轨，乡村振兴也迎来了花果常青的产业支撑。南强·大路坡美丽乡村的绿、蓝、红，每一种色彩，都成为乡村振兴中最为亮丽的底色，也勾勒出这里的人们美好的生活图景。</p>
 <p>绿</p>
 <p>寄情绿水青山</p>
 <p>近年来，博鳌的旅游已由“蓝色”延伸至“绿色”，既可观海的蓝，也可赏田园的绿，形成蓝绿互动、交相辉映的美好画卷。</p>
 <p>行走在绿色环抱的南强·大路坡村青砖古道里，畅享天然氧吧，既能遇见古色古香、老屋墙砖重新砌成的凤凰客栈，又能欣赏采用国际流行的清水混凝土工艺建造而成的博鳌凤凰乡村振兴交流中心。</p>
 <p>一路风景，满眼绿色随处可见，让每个人都啧啧称奇、心旷神怡。</p>
 <p>自2019年起，南强·大路坡美丽乡村与博鳌亚洲论坛结下了“不解之缘”，也开启了三年的“蝶变”之路。</p>
 <p>2019-2021年期间，南强·大路坡美丽乡村连续两届被选为博鳌亚洲论坛年会的会外美丽乡村接待场所，承办重要的商务和外事活动。民宿精美的设计、绝美的风景和会务惬意的氛围，不仅赢得了与会嘉宾的赞许，也让南强·大路坡美丽乡村获得了“田园会客厅”的美誉，声名远扬。</p>
 <p>“这个村就像个花园，太漂亮了。”游客李义在南强·大路坡美丽乡村漫步时说，村里有好的风景、好的用餐体验和好玩的场景，让人充分感受到村民在花园里的幸福生活。</p>
 <p>红</p>
 <p>产业振兴红红火火</p>
 <p>踏入南强·大路坡美丽乡村，村里的百亩花海正值盛放季，百花争艳，洋溢着春天的气息。</p>
 <p>花海旁的一侧，是一间间南洋民居风格的特色民宿，向窗外看去，是一片鲜红的花海；另一侧则是80亩百香果园示范区域，果实已挂满枝头。</p>
 <p>花海与果园，是美丽乡村在乡村振兴中找到的一条可持续发展路径。正如文章开头所说的6亩百香果为农户带来的收益一样，因为村里引入了花海和果园项目，农户有了稳定的收入来源和发展的载体。</p>
 <p>“这80亩百香果6月可采摘，第二季又可在12月份采摘。”正在查看百香果长势的海南催化农业发展科技有限公司总工林锋说，这几十亩百香果是在莫壮陶推荐下引进南强·大路坡美丽乡村的。</p>
 <p>2021年，该公司与碧桂园海南区域携手打造了这片花果项目。百香果项目一年两季收成，一季用工30多个农户，一年总收成可达80-100万元，农户可边打工边学技术，将来可以在自留地种百香果，公司也可以无偿为农户提供技术和保价收购。</p>
 <p>林锋认为，通过“花海+果园+订单”的农业发展模式，促进南强·大路坡美丽乡村产业融合发展，打通“重产联销”最后一公里，助农增收、乡村振兴。</p>
 <p>“我们早在去年10月开始对花海进行翻耕和播种，引进了专业种植公司打造百香果园示范区。”负责运营南强·大路坡美丽乡村的碧桂园海南区域社会责任总监邱金燕说，项目业态不断完善，花果“轮次”频次也在提质增效，让游客在春、夏、秋季均有花可看，有果可摘。</p>
 <p>“在美丽乡村项目中，农户除了土地租金收入外，参与花海果园还有劳务收入。”据邱金燕介绍，南强·大路坡美丽乡村项目既有花果，也有一批软、硬件配套设施，吸引了大量用工人，让南强及周边村民实现在家门口就业。借助花果融合，引来客流形成产业振兴乡村的新模式，为南强·大路坡美丽乡村带了可持续发展的收益。</p>
 <p>蓝</p>
 <p>领略贴心志愿服务</p>
 <p>当参会宾客来到南强·大路坡美丽乡村感受“田园风”之时，南强·大路坡的“国际范”又多了一层光鲜的色彩——志愿服务的“蓝”，堪比博鳌海天的“蓝”更有内涵。</p>
 <p>在“田园风”与“国际范”的加持下，在花与果的映衬托中，为年会美丽乡村服务的一点点志愿蓝，光彩夺目。</p>
 <p>作为连续两届服务博鳌亚洲论坛年会会外接待的场所，今年年会期间，南强·大路坡在民宿、餐饮、会务接待等服务上再次升级。</p>
 <p>“我们的民宿提供24小时贴身服务，餐饮、会务接待也在强化。”邱金燕说，为做好今年年会接待服务，碧桂园旗下酒店集团从全国各地抽调人员组成接待服务团队，又招募了一批志愿者，共有85人投入到民宿、餐饮、会务接待及讲解的志愿服务中，每个志愿者的微笑服务让到访的嘉宾宾至如归。</p>
 <p>作为接待服务团队的一员，高仪来自临高碧桂园金沙滩温泉酒店，今年是她第二次支援论坛会外接待服务。前不久，她刚刚在北京完成冬奥会的志愿者工作，又马不停蹄地赶来博鳌，为接待服务做前期准备。</p>
 <p>高仪回忆说，2021年会时，她与两名同事参与了南强·大路坡承接的省政府推介会及用餐接待服务，会议结束后，一名与会嘉宾向她们送上博鳌亚洲论坛的胸花，“这是对我们接待工作的肯定，也是一项荣誉，我们很受感动”。</p>
 <p>“接待点的所有接待都是志愿者执行，讲究的是‘6分钟’翻牌效果。”高仪打比方说，一个上午有3场会务接待，因每场会务间隔的时间很短，只有6分钟，服务人员必须在6分钟内完成茶杯、毛巾、茶歇及座次排名……这些都是考验，但志愿者们均出色完成了任务。</p>
 <p>诸如此类的志愿服务，在博鳌周边的多个美丽乡村随处可见，她们在服务中始终扛起这份“蓝”的责任。</p>
 <p>一如博鳌既往的蓝天，一如保障论坛运转的每位志愿者既往的阳光，让参加年会的嘉宾阅尽了博鳌“红蓝绿”，也邂逅了诸如南强·大路坡乡村的诸多美好回忆。</p>
 <p>别样博鳌“蓝”，贴心志愿服务续写精彩，一“蓝”到底！(苏桂除)</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352875133>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)