---
layout: post
title: "关于基金分红 你了解多少？"
date: 2022-04-19 11:11:15 +0800
categories: changanjijin
tags: 长安基金新闻
---
<p><strong>基金累计净值在上涨，我的账户里基金市值怎么减少了？钱都去哪儿了？</strong>别紧张，这或许是你账户里的基金在分红。</p>
 <p>在大多数人的印象里，分红意味着盈利，不过基金分红后，往往会伴随基金净值下跌的情况，于是会有很多投资者不禁疑惑，<strong>基金分红到底好不好？分红分的到底是什么？我应该选择哪一种分红方式呢？</strong>本期内容就带领大家展开对基金分红的进一步探究吧~</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>基金分红 </strong></p>
 <p>到底是什么？</p>
 <p><strong>基金分红</strong>本质上是将收益的一部分以现金或折算成基金份额的形式派发给投资人。对于这部分收益，看似是赚了，实际上分红的钱本身就是基金资产的一部分，基金分红当天，每一份份额分红多少，基金的净值就会相应的下跌多少。换句话说，基金分红既不会提高收益，也不会影响收益，所以基金分红并不是获得额外的红利。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>为什么要分红呢？</strong></p>
 <p>既然基金分红后，持有人的总资产并没有发生重大变化，那为什么基金公司还要进行分红呢？其实主要有以下三种原因：</p>
 <p><strong>第一， 基金想要分红，还得是有“红”可分。</strong>按照基金合同的约定，基金需要有可供分配的利润，才能够分红，而且分红后的净值还不能低于面值。换句话说，分红的基金至少都是“赚了钱”的基金。除此之外，一些基金公司希望提高投资者体验，进而将盈利的一部分用于分红。 </p>
 <p><strong>第二，基金分红能够帮助投资者及时落袋为安或实现复利。</strong>对于投资者来说，不管是哪种分红方式，均不需要申购或赎回费用，基金的分红能够让大家兼顾长期资产增值与日常现金流的需求。同时，基金分红也是“强制止盈”的好时机，相当于提前取出了一部分盈利。对于只会买不会卖的投资者，持有份额没有减少，变相实现了止盈。</p>
 <p><strong>第三，基金分红可以“有效瘦身”。</strong>对于一些患有“净值恐高症”的基民来说，基金分红能够让原本过高的基金净值降下来，从而有利于满足部分投资者的需求。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>现金分红VS 红利再投资</strong></p>
 <p><strong>对于普通投资者而言，基金分红有两种处理方式：</strong>一种是<strong>现金分红</strong>，把分红以现金的方式派发到投资者账户，视为落袋为安，持有基金的份额不变。这部分分红，可以选择再次申购，也可以取出消费。而另一种是<strong>红利再投资</strong>，是指把分红的收益，按分红当天的基金单位净值，再次申购新的份额，增加持有基金的份额。</p>
 <p><strong>举个例子</strong></p>
 <p>假设小美在A基金首次募集的时候，购入净值为1元的A基金1000份(不考虑交易费)，在认购时</p>
 <p><strong>如果小美此刻选择“现金分红”。</strong>持有半年后该基金净值涨到了1.6元，那么小美所持有的基金资产达到<strong>1.6*1000=1600元</strong>。如果每份基金份额分红0.5元，那么此刻小美的现金账户就会多出<strong>0.5*1000=500元</strong>。相应的，基金净值也就变成了1.6-0.5=1.1元。<strong>小美的基金资产从1600元变为1100元，但基金资产加上现金分红仍然是1600元。</strong></p>
 <p><strong>如果小美此刻选择“红利再投资”。</strong>则红利<strong>500元/单位净值1.1元=454.55份</strong>，此时小美持有的基金份数就变为1454.55份，<strong>此刻小美持有的基金资产依旧为1.1*1454.55=1600元。</strong></p>
 <p>由此可见，两种方式本身并没有好坏之分，<strong>现金分红的一个优点，就是可以将基金投资的收益落袋为安。</strong>因为假如没有进行现金分红，那么所有的盈利其实都只是账面的浮盈。如果净值出现波动，账面的浮盈可能会增加，但同时也可能会出现部分利润被吞噬的可能。</p>
 <p><strong>而红利再投资的优点是，可以使基金投资收益率实现复利增长。</strong>因为红利再投资是把红利继续用来购买该基金，如果未来基金继续产生收益，那么这部分用红利购买的基金也能享有收益的一部分，这正是实现复利增长的操作。</p>
 <p>最后，根据现金分红和红利再投资的优缺点，分别可能适用不同的投资者。<strong>对于那些认为未来不确定性较高、想获利了结的小伙伴来说，选择现金分红就更合适。</strong></p>
 <p><strong>而对于进取型投资者来说，更希望追求较高的收益，因此选择红利再投资就比较有优势。</strong>另外，红利再投资也更适合想要做长期投资的小伙伴，因为对长期投资者来说，短期没有变现的需求，将红利进行再投资，可有效的提高投资收益率。</p>
 <p>当然，要提醒大家的是，选择基金的时候并不需要过多参考基金分红的次数或规模，关键还是要看产品的累计净值是不是在稳步增长。<strong>至于到底哪种分红方式更好，关键还是要看个人本身的需求哦~~</strong></p>
 <p><strong>记住</strong><strong>几个重要的日子</strong></p>
 <p><strong>权益登记日：</strong>基金管理人进行红利分配时，需要定出某一天，这一天登记在册的持有人可以参加分红，这一天就是权益登记日啦。</p>
 <p><strong>除息日：</strong>在基金资产中，减去分红款的日子，这一天，基金净值会降下来。</p>
 <p><strong>红利发放日：</strong>红利发放日指向投资者派发红利的日期，选择现金红利方式的投资者，红利款将于红利发放日自基金托管账户划出。</p><p class="em_media">（文章来源：长安基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348016834>

[返回长安基金新闻](//finews.withounder.com/category/changanjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)