---
layout: post
title: "传媒互联网行业周报：视觉中国上线海外NFT平台 618关注直播电商及MCN产业链"
date: 2022-06-01 09:38:06 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>传媒板块本周表现：跑赢沪深300 及创业板指。本周(5.23-5.27)传媒行业上涨1.41%，跑赢沪深300(-1.87%)，跑赢创业板指(-3.92%)。其中涨幅靠前的分别为实益达、ST 新文、粤传媒、美盛文化、中文在线等超跌中小市值及元宇宙个股；跌幅靠前的分别为奥飞娱乐、华谊嘉信、三五互联、ST 大通、ST 腾信等。横向比较来看，本周传媒板块在所有板块中涨跌幅排名第5 位，排名相比上周改善显著，元宇宙及部分超跌中小市值表现较好。</p><p>重点关注：视觉中国上线海外NFT 平台，618 临近关注直播电商及MCN 产业链。1)视觉中国公告其打造的海外视觉艺术数字艺术品平台——Vault by500px 官方网站(www.vault.world)于北京时间2022 年5 月25 日上线测试，平台通过区块链实现数字作品的上链确权并实现数字艺术品交易和流通。2)618 电商节临近，直播电商产业热度有望提升，建议关注相关产业链公司，推荐星期六、蓝色光标、华扬联众等标的。</p><p>本周重要数据跟踪：关注电影产业疫情后修复可能、芒果TV 综艺持续领先、4 月游戏行业收入环比改善。1)本周(5 月22 日-5 月28 日)电影票房1.11亿，环比下降32.69%；本周全国影院营业数任在8500 家上下徘徊，营业率70%左右；随着全国范围内疫情逐渐好转，建议关注电影产业底部反转可能；2)本周《乘风破浪第三季》、《声生不息》、《你好星期六》、《新游记》</p><p>和《奔跑吧第六季》排名居前。芒果TV 领先优势明显，不仅独占排名前三的综艺，在排名前十的综艺中芒果TV 也独占5 席。3)伽马数据发布《2022年4 月游戏产业报告》，4 月中国游戏市场实际销售收入229.90 亿元，环比增长1.86%，同比下降3.40%。其中移动游戏市场实际销售收入169.59 亿元，环比增长2.39%，同比下降5.29%；客户端游戏市场实际销售收入达49.39亿元，环比、同比均取得增长。</p><p>投资建议：关注618 催化及疫情受损板块修复可能，把握龙头底部机会。1)1)618 临近，关注直播电商产业链催化可能，推荐星期六、蓝色光标、华扬联众等标的；2)关注疫情变化及受损板块影视及营销服务修复可能，推荐光线传媒、万达电影、芒果超媒、分众传媒等标的；3)政策筑底，持续看好超跌行业龙头及部分受益政策改善的细分行业向上修复可能，推荐板块龙头三七互娱、芒果超媒、分众传媒，港股推荐哔哩哔哩、泡泡玛特、快手等标的以及整体低估且基本面持续改善的游戏板块；4)元宇宙主题调整充分，中长期来看仍有望贯穿全年，细分继续看好：a)数字资产NFT 化有望衍生更多应用领域，关注视觉中国、浙文互联、三人行读者传媒、华策影视、阜博集团等；b)虚拟数字人应用，关注底部营销公司及影视内容公司，关注蓝色光标、风语筑、星期六等标的。</p><p>风险提示：监管政策风险；业绩风险；商誉及资产减值风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398747036>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)