---
layout: post
title: "聚焦痛点难点 湖州加快推进工业数字化改革"
date: 2022-03-02 11:09:47 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>浙江省数字化改革启动以来，湖州紧扣“产业数字化、数字产业化”主线，加快“产业大脑+未来工厂”融合应用，聚焦改革痛点难点，借力数字化手段，引导工业碳效码、一指减负、项目钉及五企培育等重大场景，在全领域、全行业、全环节深度应用，推动工业全域提质增效，带动湖州市规上工业亩均税收、亩均增加值去年前三季度赶超省均水平。2021年，湖州市数字经济规上核心产业制造业增加值增长22.3%，列全省第三。规上工业增加值增长13.3%，领先全省0.4个百分点。</p>
 <p>催生产业发展新动能</p>
 <p>湖州市着力建设行业产业大脑，融合政府侧企业侧，贯通生产端消费端，为企业生产经营、产业生态建设、工业经济治理提供数字化方案，促进新业态、新服务、新场景发展。</p>
 <p>突出顶层设计。立足童装、动力电池两大优势产业，政府主导，鼓励龙头企业组建大脑平台公司，以委托协议明确权利义务，以市场机制激发大脑活力，以法律监管保障运行安全。童装产业大脑成为全省上线最早、综合评价最佳的产业大脑。</p>
 <p>突出数据标准。依托行业特性，分类施策，找准数据流通这个关键，建立统一 “话语体系”。比如制定电池行业赋码标准，在生产源头即给每块电池赋码，实现产业大脑与企业、企业之间、企业内部等数据联通共享，实现了产业链、创新链、供应链间信息流动与共享。</p>
 <p>突出场景赋能。围绕共性需求，将碎片化、零散化功能重塑，构建产业大脑核心场景28个、开发各类工业APP137个，在双向赋能中提升企业粘性、提高生产效率。比如动力电池产业大脑接入产业链企业2万余家，促使研发周期缩短50%、生产效率提高25%、单位能耗降低23%，产业竞争力大幅提升。</p>
 <p>塑造智能制造新优势</p>
 <p>湖州针对 “未来工厂”建设 “单兵作战”，带动性、引领性不足等问题，着力围绕三个全覆盖，提升智能制造水平。</p>
 <p>抓赛马先行。按照 “一区县一试点、一行业一比拼”方式，会同行业协会、龙头企业共同制定新智造标准，组织开展对标落实深度行，实施新智造诊断服务814家、智慧化技改项目1005项，实现规上企业入库智造荟 “全覆盖”。</p>
 <p>抓示范引领。建设 “未来工厂”新一代信息技术典型场景，实施数字孪生、AI智能检测、柔性制造等场景建设90余个，企业生产效率、产品质量等综合提升15%以上，新增省级智能工厂18家，实现特色产业“未来工厂” (智能工厂)标杆示范 “全覆盖”。</p>
 <p>抓协同转型。加快工业互联，强化协同智造，培育建设60个工业互联网平台，推动制造单元、加工中心、生产车间及生态企业间有效协同，提升全面感知、设备互联、智能管控等能力。全市企业上云普及率达到86%，省级工业互联网平台、上云标杆企业、“云上企业”数量均列全省前三，实现重点行业工业互联网平台 “全覆盖”。</p>
 <p>重塑绿色制造新体系</p>
 <p>湖州加快工业绿色低碳发展，利用数字化手段，对企业碳排放强度、行业碳利用效率等开展智能对标，推动企业自觉减碳增效。</p>
 <p>完成万家企业评价赋码。利用统计、电力、税务等部门数据，开展企业碳排放动态评价，生成工业碳效码，创新 “企业码+碳效码”双码融合，在企业码上可直观查看企业碳效情况。目前已完成3800家规上企业、6000余家规下企业对标赋码。</p>
 <p>联动开展减碳降耗。将碳效码作为能源双控、节能监察、融资借贷的重要依据，倒逼企业主动降碳提效。联合金融机构推出“碳效贷” “碳惠贷”等产品，对低碳高效企业扩大产能、高碳低效企业节能技改，给予贷款额度、利率等差别化待遇，累计发放碳效贷款206笔15.8亿元。</p>
 <p>完善制度规范促长效。目前，已发布全国首个工业碳效码评价标准，碳效码列入地方法规 《湖州市绿色金融促进条例》。同时将碳效评价纳入 “亩均论英雄”评价体系，出台包括地方标准在内的12项制度规范，形成全链闭环工作机制，确保改革有长效。</p>
 <p>迭代项目治理新模式</p>
 <p>湖州着力破解工业项目落地难、见效慢，低贡献、低效益、低产出企业整治慢等瓶颈问题，实施 “破五未、清三低”攻坚，向外扩量、向内挖潜。</p>
 <p>一是 “三端六环”抓双进。开发上线“项目钉”多跨场景，打通政务端、企业端、代办员端 “三端”、聚焦签约、开工、竣工、投产、上规、达产等六个环节，实现项目全周期管理 “一屏掌控”。目前，全市1511个在建项目全部纳入系统管理，实现全天候监测预警。</p>
 <p>二是 “破五未”优质量。采取要素保障、督促推进、帮扶提效、输血纾困、转型提升、腾笼换鸟等 “六个一批”举措，因地制宜，解决项目推进难点堵点。2021年全市334个工业 “五未”项目全部化解成功，贡献工业投资超百亿元。</p>
 <p>三是 “清三低”腾空间。针对规上低贡献、规下低效益、用地低产出的 “三低”企业，综合应用追加投资、异地搬迁、破产重组等 “十大举措”，完成1000家 “三低”企业出清任务，盘活土地1.69万亩，新增工业产值56.7亿元、税收4.2亿元。</p>
 <p>探索企业培育新路径</p>
 <p>湖州针对企业培育不精准、不高效等问题，建设五企培育场景应用，开发一键减负、政策计算器、创新评动力等子场景，实施 “冠军领航制造强基”攻坚。</p>
 <p>排定 “三单一库”清单。结合新一轮“腾笼换鸟、凤凰涅”攻坚，梳理产业链重点项目清单、技术改造项目清单、科技攻关项目清单和冠军领航企业培育库，对标细分行业头部企业，开展分类指导、精准服务、监测评价、动态跟踪， “一企一策一方案”抓培育。去年新增国家制造业单项冠军2个、专精特新 “小巨人”17家。</p>
 <p>建强产业数据仓。在前期已有的企业信息库、项目信息库、碳效评价库三个主题库和工业运行、亩均评价、减负降本三个专题库的基础上，着手建设产业数据仓，现已归集各类数据3000多万条。</p>
 <p>强化 “一端一码”应用。综合集成企业码、浙里办等平台，加快政策直兑、一键减负多频应用，实现项目申报、政策兑现等涉企服务事项 “一码通办”。截至2021年10月底，为企业减负182.6亿元，提前两个月完成省定目标，工作经验被国务院减负办向全国推广。</p>
 <p>(胡晶新)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294071463>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)