---
layout: post
title: "中金公司党委书记、首席执行官黄朝晖：服务实体经济 打造全链条能力的高质量证券公司"
date: 2022-05-07 09:18:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“十四五”时期，高质量发展是经济社会发展的主题，也是资本市场和证券行业发展的主线。为广泛凝聚推动证券业高质量发展的共识，加快建设“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，中国证券报联合中国证券业协会推出“证券行业高质量发展与文化建设高管谈”专栏，邀请证券公司高管在行业内分享证券行业高质量发展或文化建设的思想感悟、实践经验和政策建议，共同书写资本市场新时代篇章！本文为专栏文章之三十三。</p>
 <p>证券公司作为重要的金融力量，是连接资本市场和实体经济的重要桥梁，在新形势下面临更高的发展要求。中国国际金融股份有限公司(简称“中金公司”)党委书记、首席执行官黄朝晖日前在接受中国证券报记者专访时表示，资本市场在国家金融体系运行中具有牵一发而动全身的作用，对维护国家经济和金融稳定至关重要。证券公司作为资本市场的重要参与主体，发挥着“看门人”的作用，必须以自身的稳健发展助力资本市场的稳健发展。要立足主责主业，明确自身的职责定位和责任边界，聚焦实体经济发展和居民财富增长需求，提供更高质量、更有效率的金融服务。 </p>
 <p align="center"><strong>以服务国家战略、服务实体经济</strong></p><p align="center"><strong>为根本出发点</strong></p><p>在黄朝晖看来，高质量发展的证券公司必须始终牢牢树立服务实体经济、服务国家战略的发展定位和原则，业务的开展和创新必须紧紧围绕实体经济的发展需求，坚决避免“脱实向虚”。2021年，中金公司通过自上而下的全方位体制机制设计，强化服务国家战略的使命担当。一是加强顶层设计，提升工作系统性。公司专门设立服务国家战略委员会，负责统筹协调和调动全公司资源，建立起服务国家战略的决策、考核、监督等机制保障。同时将服务国家战略作为专章写入中长期战略规划，结合公司业务优势确定重点发力领域和战略举措；并在年度经营计划中就服务国家战略提出细化落实措施，引导各业务条线加大资源倾斜力度。</p>
 <p>二是不断强化意识，充分调动全员积极性、能动性。公司鼓励员工在业务开展中结合客户需求大力创新服务手段和方式，不断提高服务国家战略的主观能动性和基层首创性。在人力资源、资本分配等方面持续加大对国家战略重点领域的资源倾斜，并将服务国家战略纳入公司荣誉体系评选指标，充分发挥榜样引领作用。</p>
 <p>三是通过机制创新推动业务创新，强化服务国家战略成效。成立专门的债务重组团队，专注于利用市场化、法治化措施妥善化解风险、稳定就业、振兴产业，探索出一条金融服务实体经济、助力风险化解的新路。运用优质资产连接资本，探索联合基金、Pre-REITs等投资新模式，为“专精特新”等高成长性企业提供全生命周期资本市场服务。</p>
 <p>根据介绍，2021年中金公司在科技创新、绿色发展、区域协调、债务重组、公募REITs等方面积极开拓，引领创新，探索出服务实体经济的新模式。其中，完成科技类股本项目规模约4100亿元，支持科创板、创业板IPO融资规模约600亿元。协助发行绿色债券规模超800亿元，并前瞻性开展碳中和相关研究，形成《碳中和经济学》等重要研究成果。增资控股北京科创公司，专注于“投早投长投硬科技”，为北京创新发展培育新动能。</p>
 <p align="center"><strong>以客户为中心</strong></p><p align="center"><strong>提升全链条业务能力</strong></p><p>证券公司以其综合金融中介服务商的功能，既是涉足财富管理渠道端和资产管理产品端的重要财富管理机构，也是承担着资本市场资产创设和交易服务基础功能的重要投资银行。黄朝晖表示，高质量的证券公司应以客户为中心构建业务能力，“一站式”满足不同类别客户日益多元化、复杂化的需求。</p>
 <p>“首先，持续推进财富管理和主动资管转型。相较于跟随市场周期波动的交易量和趋势性下行的佣金率，可持续提升的客户资产规模和通过增值服务获得的稳定费率水平是财富管理业务的转型关键。”黄朝晖表示，券商资管方面，证券公司应充分把握客户资源、实现资产创设上的差异化竞争优势，加深对标的资产的理解，提升资产定价能力，持续推动主动管理转型。财富管理方面，证券公司应积极寻求从产品销售模式向以客户需求驱动的买方投顾模式进行转型，通过“投顾团队+数字化”的力量构建获客大生态，努力拓展全光谱客群，以更专业的投顾能力为客户提供稳定预期收益，提升客户投资体验。</p>
 <p>其次，持续推进注册制下的大投行业务发展。黄朝晖认为，头部券商应积极把握注册制改革及多层次资本市场完善红利，推动投资银行业务快速发展。IPO业务方面，高质量投资银行需建立健全合规、风控能力，严把信息披露质量关，打造投行品牌效应、提升业务体量，并为内部资产创设、企业获客和集团综合金融服务打好战略基础。财务顾问业务方面，应积极把握国企改革背景下的国有企业兼并收购及债务重组需求、“双循环”和“产业升级”背景下的“新经济”行业并购交易需求，以及对外开放背景下的中国资本“走出去”需求。</p>
 <p>“再次，持续推进自营业务向客需驱动的机构业务转型。当前我国证券行业的资本类业务仍以债券和股票自营为主，整体收益率随市场有所波动，资本利用效率亦有所不足。”黄朝晖表示，高质量的证券公司应积极把握需求侧市场成熟度提升带来的风险管理和资产配置需求，以及供给侧场内衍生品扩容、场外衍生品规范化发展、离岸衍生品上市带来的提振机遇，推动股票、固定收益等复杂创新业务的发展，以风险中性的产品类业务平滑收益波动的同时，也以客户需求驱动提高价值回报。</p>
 <p>黄朝晖指出，最后，对内打造全业务链协同、对外构造金融生态圈。加强业务条线之间的协同、深化跨部门合作，日益成为国内证券公司的重要发展策略。在当前证券行业竞争同质化的背景下，除了保持各业务条线自身的竞争优势、加强信息技术等中后台基础建设以外，科学的公司治理和人才培育体系也是证券公司脱颖而出的重要因素。</p>
 <p>近几年，在中长期发展战略引领下，中金公司逐步形成了以研究和信息技术为基础，投资银行、股票业务、固定收益、资产管理、私募股权和财富管理六大业务为支柱的“双基六柱”均衡业务结构，成为能够覆盖客户全方位需求、为客户提供全链条金融产品服务的综合性投资银行。公司围绕客户体验和价值提升，提出了“中金一家”的战略举措。从整体层面统筹资源，实现从以项目为中心向以客户为中心转变，加强跨部门协同和信息共享，以创新方式形成针对客户需求的“中金方案”。</p>
 <p align="center"><strong>面向全球市场</strong></p><p align="center"><strong>以科技赋能业务转型、引领模式创新</strong></p><p>我国资本市场互联互通有序推进。黄朝晖指出，在此背景下，证券公司发展跨境业务，对于支持中国实体经济转型升级、提升行业核心竞争力、拓展盈利和业务空间均具有重要意义。中金公司自成立以来持续打造跨境业务能力，通过自建网点、自主人才培养分步走，形成了以中国香港为桥头堡，覆盖全球主要金融中心的国际化网络。2022年，中金公司将继续稳步推进国际化布局，提升在国际金融中心和“一带一路”新兴市场的影响力，努力在全球资本市场赢得更多话语权和定价权。</p>
 <p>从国际同业经验看，科技是证券公司业务发展的强大助推器，能够全面提升业务效率、拓展业务边界、降低业务成本并提升风险管理水平。黄朝晖认为，在推进高质量发展过程中，证券公司应以科技为核心，重塑前中后台模式，全方位赋能业务、引领业务创新。证券公司的数字化转型应由当前“重视前端应用”向“全面重塑前中后台业务模式”发展，重视打造底层架构，为数字化转型提供技术和组织支撑。</p>
 <p>中金公司2021年开始推动数字化转型，经过一年的努力，公司业务系统化程度、组织运营效率大大提升，业务与科技的融合显著增强，信息科技团队不再是单纯负责后台支持，而是将位置前移、直面客户主动寻求解决方案。2022年中金公司将继续深化落实以客户为中心、数据驱动的商业模式，推动前中后台不断进行自我革新；努力建设国际一流的科技平台，构建开放化前沿金融科技生态，着眼未来打造长期竞争力。</p>
 <p>“防范金融风险是金融机构永恒的主题。证券公司要实现高质量发展，必须严守风险底线，以高质量风控为业务发展保驾护航。”黄朝晖表示，在当前外部国际局势错综复杂，内部经济三种压力、资本市场短期波动加剧的环境中，证券公司更需坚持底线思维，切实把风险防控摆在首要位置，持续完善内部风险控制和风险管理架构。</p>
 <p>他认为，一方面应坚持从各板块业务发展的实际需要出发，扎实推进内部管理规章制度建设，通过推进内控体系建设、数据标准化、信息化建设，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的内部制度体系；另一方面，应通过构建全方位风险管控体系，加强各业务线全流程的风险识别、度量、防范和监控，切实防范各类市场风险、信用风险和操作风险。</p>
 <p align="center"><strong>以文化为基础</strong></p><p align="center"><strong>夯实文化核心竞争力</strong></p><p>黄朝晖表示，近年来，面对服务实体经济高质量发展的要求，证券行业越来越提倡和注重文化建设，全行业就“合规、诚信、专业、稳健”的文化理念形成共识并积极付诸实践，2021年中国证券业协会发布的《证券行业文化建设十要素》得到了全行业的积极响应。</p>
 <p>在20多年的发展历程中，中金公司始终将文化作为公司核心竞争力的重要组成部分，坚持文化建设久久为功，着力打造“文化名片”。向前看，立足迈入高质量发展新阶段的新要求，中金公司将继续以做好文化传承和发展为根基，加快打造文化优势，提升文化核心竞争力，为公司高质量发展行稳致远保驾护航，打造资本市场的“百年老店”。</p>
 <p>黄朝晖指出，作为国有控股金融机构，中金公司坚持将党建文化作为企业文化的基础和底色，以高质量党建培根铸魂，筑牢高质量发展的文化根基。持续加强党的全面领导，坚持以党建促业务、以业务强党建，切实把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决把党中央重大决策部署贯彻落实到自身业务中，确保党中央重大决策部署在公司落地生根。</p>
 <p>“坚持专业精神，倡导以专业和服务取胜。”黄朝晖表示，中金公司自诞生之日起，坚持采用国际最佳实践开展业务，对标国际顶尖投行的专业水准，形成了中国资本市场的一张“金字招牌”。自创立以来，中金公司不断学习和引进国际成熟市场的制度标准和有效做法，持续在资本市场制度建设、金融产品和服务创新等方面发挥积极作用；注重传承学习精神，强调积极进取，持续打造学习型组织。</p>
 <p>最后，黄朝晖强调，面对资本市场所处的长期发展机遇期和迈向更加规范成熟的发展新阶段，证券公司只有立足自身主责主业，紧紧围绕实体经济和客户需求，持续夯实提升全链条的专业能力，通过自身的高质量发展，才能更有效地把握行业重大机遇，在长期竞争中取胜。中金公司将与众多同行一道，共同推动整个行业高质量发展，为资本市场和中国经济发展作出更大贡献。(本专栏由中国证券报与中国证券业协会联合推出)</p>
 <p>作者简介：黄朝晖，中国国际金融股份有限公司党委书记、首席执行官。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371167958>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)