---
layout: post
title: "梓潼：全链条监管营造放心消费环境"
date: 2022-03-16 07:19:13 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>梓潼县自去年底启动“春雷行动2022”执法行动以来，对组织领导、总体要求、主要任务、进度安排、工作内容等方面进行全面部署。截至目前，县市场监督管理局共开展行政约谈31次，部门联合协作执法12次，立案145件，其中罚没金额1万元至10万元案件9件，罚没金额22.13万元；受理消费者申诉举报63件，对市场监管领域各类违法违规行为形成强大震慑。</p>
 <p>□林忠伟文/图</p>
 <p>梓潼县市场监督管理局作为主责部门，始终坚持以人民为中心的发展思想，重点围绕实现碳达峰碳中和目标，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，强化质量基础建设，聚焦民生领域，突出群众反映强烈、社会舆论关注的重点问题，加强生产、流通、消费等环节全链条监管，促进隐患治理常态化、风险管控科学化，充分发挥市场监管在推动绿色低碳发展、优化营商环境、守护民生安全等方面的积极作用，有力打击各类违法经营行为，维护市场秩序稳定，不断提升人民群众的满意度和获得感。</p>
 <p>紧扣重点靶向发力</p>
 <p>“在开展食品安全执法行动中，市场监督管理局积极回应社会关切问题，公开整治信息，重点查处不落实冷链食品进货查验、消毒等主体责任的违法行为，重点对象、重点品种、网络食品安全治理等，严厉打击粮食购销领域违法行为，加强对重点食品领域知识产权保护，不断深化‘长江禁捕打非断链’”。梓潼县市场监督管理局副局长彭志渺说。</p>
 <p>梓潼县“春雷行动2022”设置6个执法子行动，在全县统一部署开展“食品安全”“质量安全隐患整治”“未成年人保护”“打击乱评比乱排序”“保障农村药品质量安全”“知识产权保护”执法子行动。该县市场监督管理局坚决守住“一条底线”，即：严把疫情防控、食品、药械化、特种设备安全关；紧盯“两大目标”，全力冲刺省级有机产品认证示范县，争取成功创建全省首批市场监管标准化规范化示范所；落实“三大举措”，完善智慧监管体系，扎实开展“春雷行动2022”，确保粮食购销领域专项巡察反馈问题整改；助力“四地建设”，加强品牌管理，严把粮食质量安全，推进放心舒心消费城市创建，全面贯彻实施公平竞争审查制度，强化计量器具监管，做好“双随机、一公开”工作，构建大质量发展格局；涵养“五种品质”，坚持实干担当强化队伍素质。结合文明城市创建和常态化疫情防控，坚持“查处一批，曝光一批，规范一批”，严厉查处燃气领域质量安全、食品领域制假售假、“两超一非”、未经检验检疫、“三无”“山寨”食品等问题，重拳打击违反冷链食品疫情防控要求的经营行为。</p>
 <p>明确目标全面行动</p>
 <p>“我们采取‘不定时、不通知、不陪同’的‘三不’原则，切实加强对冷链食品存储、运输、销售单位和场所进行监督检查，严厉打击冷链食品领域的违法违规行为，确保冷链食品来源可查、有据可追，筑牢冷链食品安全防线。”梓潼县市场监督管理局副局长周尤刚说。</p>
 <p>针对市场秩序中的突出问题和短板弱项，梓潼县以冷链食品为重点，严厉打击食品安全领域违法行为；以燃气领域整治为重点，着力排除特种设备风险隐患，强化工业产品质量安全；以加强未成年人保护工作为重点，严厉打击损害未成年人合法权益或身心健康的违法行为；以整治经营活动中乱评比乱排序为重点，严厉打击虚假违法广告、不正当竞争行为；以保障农村地区药品质量安全为重点，从严从快查处违法行为。以整治“山寨”酒水、儿童食品、消费品为重点，严厉打击市场混淆、假冒商标、假冒专利等违法行为。行动前期，该县市场监督管理局成立领导小组，建立由局春雷办揽总、业务股室牵头子执法行动、执法综合股担当主力、基层监管所兜底配合的分工协作机制。截至目前，组织相关业务股室人员根据省、</p>
 <p>市《春雷行动2022评价方案》对标对表，积极分析研判评价细则与要点讨论会5次，形成协作配合、资源共享、信息互通，股、所联合执法或交叉执法新局面。</p>
 <p>多维宣传擦亮品牌</p>
 <p>“在行动中，统筹运用传统媒体和新兴媒体，形成全方位、立体化、多层次、广覆盖的宣传格局，扩大‘春雷行动2022’品牌影响力，重点加强法制宣传教育、典型案件宣传、行动成果宣传，扩大社会影响，全面展示执法为民、服务发展的良好形象，不断扩大行动的社会影响力和群众参与度。”梓潼县市场监督管理局相关负责人说。</p>
 <p>该县加强宣传策划、拓展宣传载体，在政府网站开设专题专栏，并充分利用好政府网站、市市场监管门户网站以及地方和省、市级各类媒体发布各类新闻信息100余条进行线上宣传造势；结合线下，以宣传视频、海报和横幅等形式在大型商超、农贸市场、餐饮单位等人员密集场所进行播放和展示，共利用大型商场、超市、广场的大型电子显示屏4个、沿街灯箱广告6个，在每个农贸市场悬挂“春雷行动2022”宣传条幅不小于2幅，让春雷行动更接地气、更引人气。利用日常巡查、专项检查、集中宣传等传统方式，将宣传与监管形成监管闭环，发放相关宣传资料2000余份。注重加强宣传教育引导，及时披露典型案例，传播先进经验、正确引导舆论，形成社会共治合力。</p>
 <p>铁腕执法形成震慑</p>
 <p>梓潼县以“维护市场经济秩序和促进经济社会发展”为根本目的，切实完善工作机制，坚持问题导向、目标导向、结果导向，统筹做好市场监测、情况通报、形势研判等工作，定期开展联合检查执法，建立健全案件移交移送、行刑衔接和行纪衔接等工作制度。聚焦突出关键环节、重点领域，因时因势强化监管措施，精准化解食品药品、特种设备、重要工业产品等安全风险，科学有序督促生产经营主体规范落实安全主体责任。深化“互联网+监管”，充分利用技术平台手段，加强追溯管理。不断强化综合监管，充分发挥各部门强强协作的叠加效应。集中优势兵力，精准重拳出击，依法查办一批群众身边性质恶劣的典型案件，着力曝光一批违法行为和违法经营者，充分发挥警示震慑作用，有效遏制违法现象多发势头，用案件质量来体现行动的成效，不断提升群众满意度和获得感。</p>
 <p>自执法行动开展以来，梓潼县市场监督管理局出动执法人员900余人次，检查食品生产经营单位1327户次，其中冷链食品经营户116户次、特殊食品经营户126户次，检查学校、敬老院等单位食堂77家次，检查燃气具、燃气泄漏报警产品生产销售经营单位134家次，检查特种设备使用单位193家次，检查药店、诊所、医院、超市、母婴用品店、宾馆等重点场所362家次，排查并整改安全隐患6起，抽样监测食品42个批次。“下一步，梓潼县要巩固‘春雷行动2022’成果，继续加大执法力度，以‘铁腕’手段，整治市场乱象，坚守安全底线，保护知识产权，优化营商环境。用更严肃的态度，更强硬的措施，更有效的方式，更严厉的处罚，着力防范和化解重点行业领域安全风险，努力提升质量发展水平，为全面建设四川丘区经济强县和社会主义现代化梓潼保驾护航。”梓潼县市场监管局局长蒙虎说。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310693947>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)