---
layout: post
title: "银行｜三个月时间28家商业银行发债 二级资本债发行银行数同比增长四倍！银行花式“补血”在备战这些事……"
date: 2022-04-04 13:19:26 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p>近期银行热衷于发行二级资本债券，2021年同期发行二级资本债的银行只有5家，今年是去年的4倍有余。</p>
 <p>截至3月末，共有28家商业银行发债。其中，有21家银行发行二级资本债，发行金额合计2007.5亿元，工商银行、邮储银行发行金额最多，分别发行了400亿元二级资本债。事实上，在刚过去的一季度中，多家银行忙于通过各种方式补充资本。比如，有7家银行发行永续债，发行金额合计880亿元。其中，农业银行、邮储银行分别发行了规模为500亿元和300亿元的永续债。邮储银行成为年内首家发行二级资本债券和永续债进行资本补充的商业银行。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮向《商学院》记者表示，“银行资本补充的频率提升既与银行业自身业务向好、合规意识不断提升有所关联，同时也离不开多渠道补充资本等政策的大力支持。因此，通过各类发债的提速来补充资本，一方面体现出机构在多渠道补充上作出的探索尝试，另一方面则能够提升银行抵御风险的能力，有利于银行更好地服务实体经济。”</p>
 <p>邮储银行战略发展部韩军伟告诉《商学院》记者，“由于二级资本债发行门槛相对低，利率相对高于普通金融债券，所以比较受到银行，尤其是中小银行的青睐。但二级资本债只能补充二级资本，银行还要尽量增强资本的内源性补充。”</p>
 <p>他还补充道，“银行增强资本的内源性补充，一方面要加快轻资本业发展，增强盈利能力。另一方面要加强分红策略研判和调整，主动与投资者沟通，合理确定分红比例，努力增加利润留存。”</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>花式“补血”</strong></p>
 <p>记者据中国债券信息网数据统计，2022年以来，4家国有大行中国银行、交通银行、工商银行、邮储银行分别发行二级资本债300亿元、300亿元、400亿元、400亿元。此外，发行二级资本债券的还有宁波甬城农商行2.5亿元，西安银行20亿元、新疆银行15亿元、沪农商行70亿元、厦门农商银行15亿元、盱眙农商行4亿元、温州银行50亿元、百信银行10亿元、兴业银行250亿元、重庆银行50亿元、湖北三峡农商行3亿元、杭州联合农商行25亿元、浙江浦江农商行2亿元、湖州银行34亿元、成都农商行30亿元、浙江泰隆农商行20亿元、福建晋江农商行7亿元。</p>
 <p>7家发行永续债的银行中两家国有大行农业银行、邮储银行分别发行了500亿元、300亿元，苏州银行发行了30亿元、厦门国际银行20亿元、莱商银行10亿元、浙江民泰银行10亿元、浙江杭州余杭农商行10亿元。</p>
 <p>2022年3月4日，邮储银行在全国银行间债券市场发行2022年二级资本债券(第一期)，该期债券发行规模400亿元。这也是该行在今年首次进行二级资本债券的发行，所募集资金将用于补充二级资本。1月份，邮储银行还完成了300亿元永续债的发行工作，成为年内首家发行二级资本债券和永续债进行资本补充的商业银行。</p>
 <p>2022年1月21日，工商银行公告称，关于2022年二级资本债券(第一期)发行完毕。本期债券发行规模为人民币400亿元，分为两个品种。其中，品种一为10年期固定利率品种，在第5年末附有条件的发行人赎回权，发行规模为人民币350亿元，票面利率为3.28%；品种二为15年期固定利率品种，在第10年末附有条件的发行人赎回权，发行规模为人民币50亿元，票面利率为3.60%。本期债券募集的资金将依据适用法律和监管部门的批准，补充该行的二级资本。</p>
 <p>除了发行债券的方式外，还有多家银行通过配股募资方式补充资本，其中包含桂林银行、青岛银行、江苏银行、宁波银行和浙商银行等。</p>
 <p>2022年3月25日，桂林银行定增说明书在证监会官网披露，拟募资不超过125亿元补充资本。定增事项已于2021年12月23日获股东大会审议通过，并于12月23日获广西银保监局批复同意。</p>
 <p>定增说明书显示，桂林银行本次募资采取向老股东配售方式，按每10股配售不超过10股，发行价格为2.5元/股。以截至2021年9月末总股本50亿股为基数测算，此次募集资金将不超过125亿元。</p>
 <p>除了上述三种方式外，定增搭售不良资产也是补充资本的方式。但是，部分银行通过定增搭售不良资产方式，反映其不良处置压力大、补充资本渠道少，监管达标压力大等，希望通过定增搭售不良方式补充资本同时，尽快处置不良资产，以达到资本充足率和不良率等达到监管要求。</p>
 <p>银行资本金补充可分为内源性、外源性两大渠道，其中，内源性渠道主要是每年的留存收益以及部分超额拨备，外源性渠道则包括上市融资、增资扩股，以及发行可转债、优先股、永续债、二级资本债等。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>多重因素影响，资本补充面临压力</strong></p>
 <p>中国银保监会数据显示，2021年四季度末，商业银行核心一级资本充足率为10.78%，较上季末上升0.12个百分点。一级资本充足率为12.35%，较上季末上升0.23个百分点。资本充足率为15.13%，较上季末上升0.33个百分点。</p>
 <p>3月30日，邮储银行发布2021年度报告，报告数据显示，报告期内，该行实现净利润765.32亿元，同比增长18.99%；实现营业收入3187.62亿元，同比增长11.38%；资产总额125878.73亿元，较上年末增10.87%；负债总额117923.24亿元，较上年末增长10.41%。</p>
 <p>就资本充足率来看，该行核心一级资本充足率为9.92%，较上年末提高0.32个百分点；一级资本充足率为12.39%，较上年末提高0.53个百分点；资本充足率14.78%，较上年末提高0.90个百分点。上述数据显示，2021年末，邮储银行核心一级资本充足率和资本充足率略低于商业银行平均水平。</p>
 <p>银行资本充足率面临补充压力的内外部因素有哪些？韩军伟表示，“近年来，商业银行面临一定的资本补充压力，从外部看，经济面临一定的下行压力，银行资产质量承压，另一方面，商业银行不断加大信贷投放力度，中小企业、民营企业、‘三农’等领域贷款保持高速增长，也加大了资本消耗。银行补充资本，一方面有利于增强支持实体经济和防范风险的能力，另一方面也有利于达到国际监管标准，维护境内外投资者对我国宏观经济的信心。”</p>
 <p>3月30日，工商银行发布2021年度报告，报告数据显示，报告期内，该行实现营业收入9428亿元，比上年增长6.8%；净利润3502亿元，比上年增长10.2%。就资本充足率来看，该行核心一级资本充足率13.31%，一级资本充足率14.94%，资本充足率18.02%。2021年末，工商银行资本充足率处于较高水平，但是核心一级资本充足率面临补充压力。</p>
 <p>2019年至2021年1-9月，桂林银行资本充足率分别为11.84%、11.67%和11.43%，一级资本充足率分别为8.67%、9.05%和8.85%，核心一级资本充足率分别为8.65%、7.74%和7.62%。</p>
 <p>中国银保监会数据显示，截至2021年三季度末，商业银行(不含外国银行分行)核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率水平分别为10.67%、12.12%和14.8%。桂林银行去年三季度的资本充足水平较同期商业银行平均资本充足水平存在一定差距，该行面临一定的资本补充压力。</p>
 <p>苏筱芮表示，“伴随着宏观经济回暖复苏，商业银行在展业策略上展现出较为积极的态势，去年下半年以来银行业机构整体业绩表现较好，势必在资本补充上拥有更多需求；此外，部分商业银行机构采取措施提升拨备也会消耗资本。”</p>
 <p>新世纪评级报告曾表示，在货币政策引导利率下行，商业银行净息差收窄。在信贷扩张及盈利下降影响下，商业银行资本充足率承压，监管推动中小银行多渠道补充资本。为支持疫情防控、经济复苏，银行业信用扩张，而通过利润留存方式的内生资本积累面临一定压力，银行业整体资本充足度提升面临压力。</p>
 &nbsp;<p align="center"><strong>资本是对抗金融风险的缓冲器</strong></p>
 <p>公开资料显示，资本充足率反映商业银行在存款人和债权人的资产遭到损失之前，该银行能以自有资本承担损失的程度。为了抑制风险资产的过度膨胀，保护存款人和其他债权人的利益、保证银行等金融机构正常运营和发展，各国金融管理当局一般都有对商业银行资本充足率的管制。</p>
 <p>近年来，银保监会对商业银行资本监管不断加强，根据《商业银行资本管理办法(试行)》，非系统重要性银行资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率分别不低于10.5%、8.5%和7.5%，进一步加强了对商业银行资本监管要求。</p>
 <p>苏筱芮表示，“发债是银行补充资本的一种常见手段，有利于促进银行业机构的稳健经营、提升商业银行的风险抵御能力，有利于增强银行业机构服务实体经济的能力。资本充足率高的银行也要发债，一方面能够进一步夯实自身的资本实力，另一方面也能够为其他银行发债形成良好的示范效应。商业银行发债提速，能够为债券市场带来活力，推动债券市场的稳健、可持续发展。”</p>
 <p>资本充足率较低，对一些缺乏融资渠道的非上市银行而言，资产的增长速度更将为资本金的补充所拖累。商业银行若要进行资本扩张，其必须要保证资本充足率处于规定区间，这就对商业银行的资本扩张进行了一定的约束，使其在资本扩张过程中必须要考虑风险资产的数量与结构，从而为商业银行的资本扩张设定了一定的门槛。</p>
 <p>为使银行资本充足率保持在较高水平，近年来陆续推出《关于进一步支持商业银行资本工具创新的意见》《关于保险资金投资银行资本补充债券有关事项的通知》等制度规定，支持商业银行多渠道补充资本金，提升支持实体经济能力。</p>
 <p>2021年9月，中国人民银行在发布的《中国金融稳定报告(2021)》中称，下一步，要进一步完善银行补充资本的市场环境和配套政策，支持地方政府在下达的额度内依法依规发行专项债券补充资本，指导支持中小银行用好用足现有市场化渠道，探索开发创新型资本补充工具，健全可持续的资本补充体制机制。</p>
 <p>邮储银行在2021年年报中表示，该行在通过利润留存补充资本的基础上，综合运用外部融资工具补充资本，积极探索创新资本补充渠道。该行持续提升经济资本管理精细化水平，有效传导“轻资本”转型发展理念。强化内部资本约束，推动资本集约化发展 。</p>
 <p>工商银行在2021年年报中表示，该行持续深化资本管理改革，加强资本节约优化，推进低效资本占用清理，强化经济资本管理对风险加权资产的约束作用，持续提升资本使用效率；统筹平衡内源性与外源性资本补充，进一步夯实资本实力，不断增强服务实体经济能力。</p>
 <p>苏筱芮建议，“银行业机构根据自身资质与实力，丰富多样化的资本来源，不断优化资本结构，此外也要对标监管要求与同行现状查漏补缺，做好资产风控、提升流动性管理能力。”</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332463218>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)