---
layout: post
title: "人民银行研究局：支持刚性和改善性住房需求 优化房地产市场供给"
date: 2022-05-30 20:10:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>人民银行研究局课题组5月30日发布文章《促进消费投资增长实现经济平稳高质量运行》。文章认为，我国经济增长的底气足、韧性强、潜力大，促进消费和投资增长大有可为，绿色转型稳步推进，有助于较好应对国内外挑战，为实现今年经济增长目标作出重要贡献。</p> <p>文章认为，我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。扩大有效投资，既有利于应对经济增长下行压力，又有利于优化供给结构，推动经济高质量发展。</p> <p>文章建议，一是加快新型基础设施建设，锻长板，增后劲；二是提升传统基础设施水平，补短板，强弱项；三是充分发挥市场主体在基建投资中的作用；四是促进房地产市场平稳健康发展；五是积极扩大制造业有效投资。</p> <p>就促进房地产市场平稳健康发展，文章表示，在坚持房地产调控总基调和政策目标不动摇的前提下，支持刚性和改善性住房需求，优化房地产市场供给；扩大保障性租赁住房供给，综合利用税费手段，加大保障性租赁住房金融支持力度；健全房地产金融审慎管理制度，因城施策实施好差别化住房信贷政策，支持房地产企业的合理融资需求。</p> <p>文章认为，支持和推动经济绿色低碳转型，大力发展绿色消费和投资，广泛形成绿色生产生活方式，既是我国经济高质量增长的重要选项，也是关系中华民族永续发展的根本大计。</p> <p>在引导绿色消费方面，文章指出，绿色消费是我国经济新的增长点，对推动商品服务供给侧绿色低碳升级具有深远意义。文章建议，加快推进统一的绿色产品标识体系建设，出台统一的绿色商品标识目录，开展绿色消费贴标服务；当前，可选择受疫情影响较大的地区，通过电商平台和支付平台联动，丰富绿色消费产品和服务；鼓励地方政府对发放绿色消费信贷的金融机构给予税收优惠，加强政府绿色产品和服务采购。</p> <p>如何为绿色低碳发展提供系统化金融支持？文章称，首先是强化绿色金融基础性制度安排。文章提出，强化金融领域环境信息依法披露，继续推动建立统一的国内绿色债券环境信息披露制度，探索形成适用于全国大部分银行机构的环境信息披露规范，逐步建立国内统一的转型金融环境信息披露制度，主动参与制定全球统一的可持续披露标准。</p> <p>文章提出，实施绿色债券认证补贴制度，鼓励绿色债券市场发展，为培育和提升第三方认证机构能力创造良好制度环境，降低绿色债券发行成本；大力开展金融领域碳核算，完善银行同业信息交互机制。</p> <p>其次是逐步建立可靠高效的碳定价体系。稳妥推动碳市场强制控排行业扩容；积极研究发展与碳排放权挂钩的各种金融产品；根据投资者适当性原则，有序扩大碳市场交易主体范围。</p> <p>再次是丰富金融产品和服务。创新绿色金融和转型金融产品，推动发行碳中和债券和可持续发展挂钩债券，综合利用信贷、债券、股权投资、信托等多样化金融工具，支持绿色低碳经济活动；鼓励发展私募股权、风险投资等风险包容性较大的金融产品，针对性解决高碳企业普遍存在的杠杆率过高和抵押物不足问题。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396624161>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)