---
layout: post
title: "美国抵押贷款利率连续第四周飙升 300亿美元押注印度债券市场 壳牌对尼日利亚污染案20亿美元的判决提出上诉"
date: 2022-01-21 15:38:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>1。 全球金融市场</strong></p>
 <p><strong>美国抵押贷款利率连续第四周飙升</strong></p>
 <p>美国抵押贷款利率连续第四周上升，达到了新冠肺炎疫情以来的最高水平。房地美周四在一份声明中表示，30年期贷款的平均利率为3.56%，高于上周的3.45%，为2020年3月中旬以来的最高水平。在此之前，10年期美国国债收益率最近大幅上升。随着美联储考虑加息以抑制飙升的通胀，借贷成本可能会继续上升。对于那些已经在努力寻找负担得起的住房的人来说，这可能会让拥有住房的美国梦更加遥不可及。大约一年前，利率暴跌至创纪录低点，廉价的借贷成本帮助推高了炙手可热的房地产市场，从而推高了房地产价格。</p>
 <p><strong>拉加德拒绝了要求欧洲央行在通胀问题上采取更快行动的呼吁</strong></p>
 <p>欧洲央行行长拉加德(Christine Lagarde)拒绝了要求欧洲央行以比计划更快的速度加息、以应对创纪录通胀的呼吁，她表示，欧洲央行“完全有理由不像美联储那样迅速、无情地采取行动”。这位欧洲央行行长警告称，过快加息可能会“给经济增长踩刹车”。她周四对媒体表示，她希望欧洲央行的货币政策起到“减震器”的作用。不断飙升的能源和食品价格，推动欧元区通胀率在去年12月升至5%的创纪录高位，远高于欧洲央行2%的目标，这促使人们呼吁欧洲央行更快撤出其慷慨的刺激政策。然而，拉加德预计，到今年年底，欧元区的通胀将企稳，并“逐渐回落”至目标水平以下。</p>
 <p><strong>耶伦仍预计美国通胀率在年底前回到2%</strong></p>
 <p>美国财政部长耶伦(Janet Yellen)表示，她继续预测到2022年底通货膨胀率将降至接近2%的水平。耶伦周四在接受采访时表示：“我预计今年大部分时间的通胀——12个月的变动——将保持在2%以上。但如果我们成功控制了疫情，我预计通胀将在今年期间下降，并有望在年底前恢复到2%左右的正常水平。”耶伦说，通货膨胀是拜登政府和美联储“共同的责任”，她对美联储采取适当行动表示有信心。</p>
 <p><strong>300亿美元押注印度债券市场</strong></p>
 <p>印度正慢慢走向一个重要的里程碑：向更多的国际投资者开放其1万亿美元的政府债券市场，这是该国30年前实行经济自由化以来吸引外资流入的最雄心勃勃的尝试之一。决策者花了数月时间准备加入全球指数，这是越来越决定大型资产管理公司如何配置资本的关键基准。而现在，在经历了一系列的间歇之后，分析师预计全球最后一个大型新兴市场将在今年或2023年初获得摩根大通(JPMorgan Chase & Co。)和富时罗素(FTSE Russell)等提供商的认可。对印度来说，进入主要指数是一个重大转变。在利用全球金融市场方面，印度一直落后于巴西和南非等国。外国投资者仅持有约2%的未偿付政府债券，而该国央行历来不愿大量债务流入。但大型投资银行预计，纳入指数将带来300亿至400亿美元的一次性资金流入。</p>
 <p><strong>2。 国际监管动态</strong></p>
 <p><strong>SEC重新审查25美分的电子邮件和其他通讯费用</strong></p>
 <p>美国证券交易委员会(SEC)重新启动了对投资者日常沟通费用的审查，这对基金管理公司来说可能是一种提振，但对控制着大部分利润丰厚业务的供应商来说，可能是一种威胁。在代表经纪商分发的招股说明书、股东报告和代理材料中，有80%以上是由Broadridge Financial Solutions处理的。据报道，每封邮件的收费最高可达25美分。最高费用由纽约证券交易所监管，但多年来一直没有变化。2021年，SEC拒绝接受一项提议，即在基金经理支付费用的情况下，修改费率。但该监管机构上周透露，将对其决定进行评估。处理费用的规则需要改变，以帮助投资者省钱，美国投资公司协会高级主管 Joanne Kane说。根据参议院的游说报告，该基金行业贸易组织在10月份将处理费用列入其游说名单。</p>
 <p><strong>3。 绿色金融与ESG相关</strong></p>
 <p><strong>壳牌对尼日利亚污染案20亿美元的判决提出上诉</strong></p>
 <p>尼日利亚一家法院将审理荷兰皇家壳牌公司的上诉，该公司因涉嫌在西非国家泄漏石油而被判赔偿近20亿美元。这家能源巨头正在挑战2020年11月的一项判决，该判决支持社区成员，称公司管道的泄漏损坏了他们的土地和水道。据原告的一名律师说，尼日利亚奥韦里市的一家联邦上诉法院定于1月25日考虑双方的申请。2020年1月，南部河流州Ejalawa社区的农民起诉了壳牌及其合资伙伴尼日利亚国家石油公司。一名联邦法官承认，壳牌公司运营的一条废弃的输油管线在2019年9月开始泄漏“大量原油”，破坏了周围环境。法庭表示，88名原告有权获得8000亿奈拉(19.2亿美元)的赔偿，并命令壳牌公司进行清理。这一金额远高于尼日利亚法院此前对原油生产地区居民土地退化的赔偿金额。</p>
 <p><strong>IMF概述500亿美元气候和恢复力贷款计划</strong></p>
 <p>国际货币基金组织(IMF)官员概述了一项拟议中的500亿美元贷款信托计划，该计划主要关注气候变化和可持续发展，提供了该组织今年计划实施的一项关键举措的迄今为止最详细的细节。据IMF战略、政策和评估部门主任兼副主任Ceyla Pazarbasioglu和Uma Ramakrishnan周四发表的一篇博客文章称，约四分之三的IMF成员国将有资格从“弹性与可持续发展信托基金”(RST)获得资金。这包括所有低收入和发展中国家，以及每年国民人均总收入不到1.2万美元的中等收入国家。</p>
 <p><strong>4。 金融科技与虚拟货币等</strong></p>
 <p><strong>俄罗斯央行提议禁止加密货币交易和挖矿</strong></p>
 <p>俄罗斯央行提议在该国取缔所有加密货币业务，该国是世界上最大的挖矿数字代币中心之一。根据提案草案，俄罗斯将禁止所有加密货币的发行和运营，阻止银行投资加密货币，用加密货币进行区块交换，并对在购买中使用加密货币规定法律责任。在周四发布的一份36页的报告中，央行表示：“加密货币的飞速增长和市场价值主要是由对未来增长的投机需求决定的，这会产生泡沫。”此前，欧盟一名高级金融监管人员表示，欧盟应禁止用于生产大多数新比特币的采矿方法，这种方法被称为“工作证明”(proof-of-work)，是一种能源密集型做法。</p>
 <p><strong>Crypto.com称早些时候被攻破的用户账户持有3400万美元</strong></p>
 <p>数字资产平台Crypto.com表示，本周早些时候被非法提款的客户账户持有约3400万美元的加密货币和现金。在周四发布的一份报告中，这家私营公司表示，在周二的安全漏洞中，4836.26个以太坊、443.93个比特币和66200美元被盗。所有客户已全部报销，新加坡平台重申。这家拥有超过1000万用户的加密交易所暂停活动14个小时，以调查483名客户的未经授权提款行为。多年来，黑客利用网络漏洞破坏了许多平台，而这个平台是其中最新的一个。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256864371>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)