---
layout: post
title: "云南工业互联网建设成效初显"
date: 2022-02-15 10:15:03 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报张楠</p>
 <p>当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，工业互联网、5G、大数据等新一代信息技术不断取得创新突破，促使信息技术与制造技术不断融合，加速推进工业数字化转型发展已经成为各省市共同的选择，云南省也不例外。自2018年出台 《云南省工业互联网发展三年行动计划 (2018~2020年)》以来，云南省通过试点示范、三化改造、企业上云等多种途径，大力推动工业互联网应用，企业数字化转型成效初显。</p>
 <p>一是重点企业数字化转型试点取得实效。云南省组织云南中烟和云内动力开展 “工业互联网推动数字化转型重点示范项目”建设。在冶金、能源、绿色食品、生物医药等行业打造了 25个工业互联网示范应用，推动了云南省制造行业数字化转型，在智能制造、个性化定制、服务型制造等领域开展了富有成效的创新，在一、二、三产的融通发展方面开展了有益探索。</p>
 <p>二是骨干企业 “三化”改造带动作用明显。云南省通过引导企业开展数字化、网络化、智能化建设，在原材料、有色冶金、装备制造、绿色食品、生物制药等重点行业累计开展企业三化改造和智能制造试点示范项目 88个，总投资近 140亿元。建成了一批“数字生产线” “数字车间” “数字工厂”，形成了示范带动效应，对新型生产模式进行了富有成效的探索和创新。</p>
 <p>三是中小企业 “上云上平台”初具规模。云南省开展企业 “上云上平台”活动 101场，培训企业 4813家、8573人次。认定上云服务商 48家、汇聚上云产品和服务 2735项，服务 “上云上平台”企业超过 5000户。资源汇聚、助推赋能、以大带小、全面上云的推进路径初显成效。</p>
 <p>四是两化融合工作不断深入。云南省引导完成 2643户企业开展两化融合诊断和对标诊断，参与对标诊断企业数量全国排名 16位；149户企业开展两化融合管理体系贯标，企业数字化转型积极性不断提高。</p>
 <p>目前，一批创新中心、实验基地陆续建成，昆船公司和云南移动建立了全国第一个5GAGV实验平台，昆钢打造了企业级工业互联网安全集中管控平台和工业网络安全攻防演练中心。云南省机械研究院、云南大学大数据研究院、昆明理工大学信息工程与自动化学院、云南财大大数据研究院、云南农业大数据中心等科研机构积极开展工业大数据、工业互联网技术标准、工程规范等领域的研究和管理制度建设；建设了工业互联网专家库，整合信息化和工业行业专家197名；完成工业互联网服务商资源池的构建，汇聚服务商130户；围绕20多个工业互联网平台，形成了一批技术、安全、业务支撑机构和企业，吸引聚集了一批多类型、多业态的服务提供商，工业互联网产业生态初步显现。</p>
 <p>近日，云南省印发的 《云南省工业互联网 “十四五”发展专项规划》对未来工业互联网发展提出了明确目标，到2025年，全省多层级的工业互联网平台体系基本建立，对企业数字化转型赋能效应凸显，融合应用的深度和广度不断拓展，重点产业数字化水平大幅提升。工业互联网创新发展、技术支撑服务和融通发展生态体系不断完善，特色产业融合应用方面达到国内先进水平，成为传统产业数字化转型领先地区，工业互联网产业服务能力面向南亚东南亚的辐射作用成效明显。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276745637>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)