---
layout: post
title: "揭秘紫金云，透视联想集团的远谋深“算”"
date: 2022-03-29 17:02:13 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>数字经济时代，算力就是生产力，这一点在“东数西算”的热度居高不下上体现得淋漓尽致。作为国家战略性工程，“东数西算”全面吹响了数字经济的号角，形成一场数字经济从东到西的燎原和升级之势。</p><p>联想集团作为中国智能化转型大潮的积极参与者，依托自身强大算力技术优势以及丰富的智能化转型经验，多维度参与“东数西算”工程，以实际行动推动战略落地，取得了众多成果，坐落于甘肃省金昌市的紫金云数据中心项目便是一个典型案例。</p><p>在已然到来的数字化革命中，“东数西算”工程将加速数字经济对社会经济生活的渗透，加速产业数字化变革。在此背景下，各大科技企业纷纷发挥自身优势，从不同方向切入西部地区国家算力枢纽节点建设。比如联想集团，其正持续通过自身数字化实力和智慧服务解决方案，携手更多伙伴加速“东数西算”工程落地，共同实现可持续、高质量发展。</p><p><strong>“紫金云”来了，孕育更多新业态</strong></p><p>紫金云数据中心坐落在甘肃省金昌市大数据产业园，是甘肃省“十三五”信息化发展规划中的重点工程项目，也是甘肃省发展数字经济的重要基础平台。其中，紫金云高性能计算平台是紫金云数据中心基础平台的重要组成部分，从规模上看，这是甘肃省目前最大的高性能计算平台。</p><p>联想集团作为紫金云的重要合作伙伴，从零开始，帮助紫金云设计、建设，以及后续运维，让其成为自“东数西算”工程启动后，在甘肃率先实现落地的项目。</p><p>具体来看，联想为整个紫金云搭建了高性能计算平台的系统、存储、网络、登录管理系统、集群系统软件等整个运行环境。同时，在联想集团的技术支撑下，紫金云高性能计算平台还包含高密度机架式计算节点和GPU节点两类、支持异构加速，提供核心数据备份功能、保障数据安全等五大特点，能够充分满足各种算力需求。</p><p>另一方面，通过定制化的全栈服务，让紫金云的业务多元化与快速发展成为可能。紫金云技术总监、数据业务部主任顾婷婷表示：“现在(紫金云数据中心)可以满足在气象、能源、人工智能、生物医疗、生命科学、智能制造等领域的应用，为国家下一代技术突破提供更强大的算力支撑。”</p><p>能够深度参与紫金云项目建设，背后是联想集团雄厚的技术优势。在高性能计算机领域，联想集团八次蝉联全球HPC TOP500榜单份额和七次登顶中国HPC TOP 100年度份额，跻身2022年度财富杂志“全球最受赞赏公司”算力行业前五，2016年以来连续五年进入国家知识产权局发明授权榜单TOP10，并位列IFI全球专利250强榜单第42名。</p><p>此外，在建设绿色数据中心方面，联想集团也已经深耕多年，其通过自主研发的“温水水冷”技术能够把整体PUE值降到1.1以下，在维持高速算力的同时，大幅度降低能耗。</p><p>顾婷婷表示，为了响应国家的“双碳”目标，我们高度重视建设绿色、低碳，高效节能的数据中心，去达到国家所制定的节能减排行业标准。当下，紫金云已经开始布局谋划水冷机房，将紫金云打造成立足西北辐射全国的绿色高性能算力标杆。</p><p>值得注意的是，紫金云通过联想集团的“穿针引线”，成功引入东部某高校的数据计算服务，成为了目前甘肃省乃至西北率先投入商用的高性能计算平台。在未来，紫金云还将与联想在人工智能、大数据、物联网等领域展开深入合作。</p><p>“我们希望以算力为支点，成为立足甘肃，服务西北，辐射全国的大型高性能计算中心。”顾婷婷说，“进一步做大做实做强紫金云，为西部地区培育发展更多新业态、新产业，在‘东数西算’的机遇下，加快全国数字经济产业发展的步伐。”</p><p><strong>洞察新机，抢先布局</strong></p><p>“东数西算”工程的推进实施，将进一步推动数字经济产业发展，带动传统制造业、能源、电力等行业数字化、智能化。基于此，联想集团、百度、腾讯、华为、阿里等众多科技巨头纷纷进行抢先布局。</p><p>具体以联想集团为例，其在“东数西算”工程启动之前，已经提早进行性一系列区域布局。在我国西部地区，联想集团通过与国内数据中心伙伴合作，逐步完成在宁夏、甘肃、内蒙古等西部地区的绿色数据中心资源布点，优化数据中心能源使用效率；在京津冀的北京、天津，长三角的上海、江苏，粤港澳大湾区的珠海横琴、深圳等热点地区积极进行业务布局，切入边缘计算、跨境金融、人工智能等领域。</p><p>这些数据中心与“东数西算”工程规划的国家算力枢纽节点所覆盖的区域高度一致。事实上，早在2021年初，联想集团就洞察到了基础设施升级是未来的趋势，在数字化、智能化转型的平台上开启一场“新基建”。</p><p>这得益于联想集团在“智慧算力”和数字化服务方面具备的“硬核”技术实力。联想集团深入推进“3S”智能化战略转型，构建“端-边-云-网-智”核心技术架构，其中，“端”负责采集和产生的海量数据，与互联网及企业信息化所积累的数据结合，提供大数据基础。“边-云-网”提供算力，先进的大数据工具、人工智能算法，对各行各业的现行机理、决策机制、业务流程加以学习、总结、提炼，最终实现决策的智能化。</p><p>另外，针对数字产业化发展需求，联想集团基于丰富的智能化转型经验，打造一站式应用平台Leap系列解决方案。LeapHD、LeapIoT、LeapAI三大模块有机组合，能够将产线数据接入和整合，实现全面态势感知与数据联动，推动企业质量优化、供应预测、智能排产、柔性生产，让国内制造企业实现大数据应用。</p><p>随着“东数西算”工程建设的推进，联想集团的绿色算力优势，数字化实力和智慧服务解决方案，为西部数据中心建设，实体经济数字化、智能化转型提供着“智胜”法宝。“东数西算”为联想集团提供了更广阔的舞台，增加了其为产业级升级乃至为国家级战略多层次对象服务的机会。</p><p><strong>数字新基建，重在服务导向</strong></p><p>国家在《“十四五”数字经济发展规划》中提出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达10%，软件和信息技术服务业规模达14万亿元。而联想集团等各大科技企业作为数字经济具体实践者，以科技创新引领，数智赋能，协同推进产业数字化发展。</p><p>近年来，联想集团以“3S”战略为核心，适时提出“新IT”技术架构，并不断调整组织结构，已经初步取得成效。根据司2021/22财年第三季度报告，三大业务板块IDC、SSG、ISG业务营收均实现了大幅度增长，尤其是ISG业务，首次实现了单季盈利。这意味着联想集团过去若干年持续不断地在高科技的领域研发投入获得了回报，同时也证明公司智能化战略转型的正确。</p><p>未来，随着ICT(信息通信技术)的基础设施升级成为主旋律，联想集团ISG业务仍具有巨大的增长空间。</p><p>当前，联想集团与各行业进行深度合作，帮助不同企业实现数字化、智能化转型。以亚洲水泥为例，其在庞大的资源调配和管理上具有强烈的需求，不仅要求稳定灵活，还要在能够保证算力的基础上降低IT运维的成本和复杂性。对此，联想集团基于ISG业务方案，将亚洲水泥原来使用的小型服务器迁移到联想ThinkSystemSR850 x86服务器上，并使用VMware vSphere完成虚拟化。该方案不仅满足了亚洲水泥的需求，还将资源利用率提高了45%，大幅提高了生产效率，节约了生产成本。</p><p>相似的解决方案同样适用于面临降本提效压力的传统制造业，如钢铁企业、纺织、金属冶炼等，特别是大型企业。这为联想集团的ISG业务带来更多订单，其先后为新华社打造北京数据中心综合信息平台；为全球动力电池龙头宁德时代、国内头部药企药明康德、光伏巨头隆基绿能等行业领军企业提供高价值产品和解决方案。</p><p>随着客户需求的变化，联想集团进一步提出了“XaaS”(Anything as a service，一切皆服务)的理念，真正实现一站式、全方位的便捷高效的数字化体验，帮助传统制造业等多个行业企业实现高效的数字化、智能化，成为数字经济时代新基建领域的基石企业。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326736838>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)