---
layout: post
title: "江苏：打造税收营商环境“最佳体验区”"
date: 2022-01-25 08:52:07 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>最新统计数据显示，2021年江苏实际使用外资288.5亿美元，同比增长22.7%，规模位居全国第一。</p>
 <p>国际资本为啥看好江苏？优质营商环境散发着巨大的吸引力。作为其中重要一环，江苏税务在国家税务总局的统一部署下，通过全方位落实税费红利、多途径提供政策辅导、零距离传递新政解读，倾力打造税收营商环境“最佳体验区”，吸引了越来越多的外资企业走进来、留下来、发展起来。</p>
 <p>“好环境”释放强大吸引力</p>
 <p>苏州下辖的太仓市，是全国著名的德企之乡，为方便外资企业办理涉税业务，太仓市税务局专门设立“双语”窗口，建立了外资企业税收需求快速响应机制，“一对一”“点对点”地为企业提供全方位的线下服务。同时，还在外籍个人所得税综合汇缴期间编制了中德双语版“个税政策大礼包”，向外资企业和外籍人士发放。</p>
 <p>博格华纳汽车零部件(江苏)有限公司主要从事涡轮增压系统的生产制造，是税收金额超亿元的重点税源企业，公司总经理吴克保感慨道：“总部要投资成立博格华纳离合器事业部，经过一番考察后，最后决定在太仓落址，这里优质的税收营商环境是一个重要原因。”目前，太仓已经拥有超400家德企，德企投资总额超50亿元，年工业产值超500亿元。</p>
 <p>智慧税务建设的推进也让外资企业的办税体验不断升级。南京艾泰克仪器科技(南京)有限公司的财务负责人裘刚告诉记者，受海外疫情影响，公司负责人一直在美国线上办公，但在税务局完成法人实名采集流程后，日常事项全部可以在电子税务局进行操作，公司相关业务办理非常顺畅。“公司计划2022年继续增加约300万元投资，拓宽在华业务。”裘刚说。</p>
 <p>“全球制造业都在思考，工厂应该放在哪儿？坦诚地说，未来我们会加大在中国、在江苏的投资。”阿特拉斯·科普柯(无锡)压缩机有限公司总经理彼特表示，“江苏的税收营商环境稳定高效，吸引外资源源不断地流向这里。”</p>
 <p>“好政策”助力企业降成本</p>
 <p>“为了鼓励境外投资者持续扩大在华投资，从2017年起，我国对境外投资者从境内居民企业取得的利润用于境内直接投资的，实行递延纳税政策，暂不征收企业所得税，这无疑对持续稳定扩大外资起到了重要作用。”江苏省税务局相关负责人介绍，2021年全省累计办理递延纳税优惠备案338户次，增加股息再投资240.73亿元，延迟缴纳税款23.78亿元，自2018年1月递延纳税优惠政策执行以来，江苏落实递延纳税政策各项成效稳居全国首位。</p>
 <p>江苏华地国际控股集团是一家在泛长三角经营百货、超市业务的港资零售企业，经营网点横跨江苏、浙江和安徽3省22地。2020年初，华地集团递交了延期纳税申请以缓解资金压力。由于企业下属的商贸中心、超市分散在各个地区，延期缴纳税款需要向当地税务机关分别申请并逐级审批，流程较为复杂，各地商贸中心的办理进度不一，给企业税务管理带来一定困扰。了解到这一情况后，无锡市税务部门通过开展“协调解决跨区域涉税问题”服务，同涉及的省、市税务机关沟通协调，帮助华地集团顺利延期缴纳税款6800多万元。华地集团副总裁陆蕾表示，税务部门的服务抓准了集团企业的堵点，切实解决了集团企业的一块“心病”。</p>
 <p>长富不锈钢中心(苏州)有限公司是1995年成立的中外合资企业，近期，该公司已正式提交了《单边预约定价安排续签申请书》，续签下一个五年度协议，确认交易净利润率和不予调整区间。</p>
 <p>“通过签订预约定价协议，可以有效帮助企业确立合理的定价原则和方法，增强企业对未来财务状况的预见性，降低企业的税收遵从风险。”太仓市税务局国际税收管理部门负责人表示。</p>
 <p>“好服务”增强国际竞争力</p>
 <p>根据商务部最新数据，江苏企业在“一带一路”国际舞台中也表现亮眼，2021年1月~11月，来自香港地区、新加坡、德国等地实际使用外资分别同比增长42.2%、49.7%、14.4%，“一带一路”沿线国家实际投资同比增长43.8%，越来越多的国家和地区看好在江苏的投资发展。</p>
 <p>江苏税务部门也积极拓宽服务视角，扩大服务格局，着力助力“引进来”与“走出去”企业参与全球化市场竞争。</p>
 <p>2013年，江苏华金元投资有限公司积极响应“一带一路”倡议，投资2412万美元，在埃塞俄比亚东方工业园中投资新建了埃塞俄比亚东方钢铁有限公司(East Steel Plc)，并且100%控股。“国内外税收政策差异很大，一不小心就可能给企业带来税收风险。”施冬香作为企业财务负责人，深感责任重大。多年来，和税务部门勤沟通成为她的工作习惯。</p>
 <p>2020年，企业分回投资收益6857万元，张家港税务部门专程上门开展辅导答疑，帮助企业顺利享受税收饶让1963.23万元。“这可都是税企长期良性互动的结果！”施冬香骄傲地说。</p>
 <p>威巴克(无锡)公司是一家主营汽车零部件及配件制造的外资企业。不久前，无锡税务部门国际税收团队在走访时得知，该企业在适用税收协定方面存在短板和弱项，于是第一时间深入了解企业所属集团的股权架构，协助企业成功适用中瑞税收协定中的股息红利优惠条款，顺利享受税收减免1100多万元。</p>
 <p>“企业2021年被认定为省级跨国公司地区总部，有了税惠资金的支持，我们将更好地开拓市场，发挥企业总部经济效应。”威巴克(无锡)减震器有限公司财务负责人童贞表示。</p>
 <p>面对近年来全球疫情严峻复杂态势，江苏税务部门加大对“走出去”企业的扶持力度，通过建立“走出去”企业清册、专属税收档案等一系列富有特色和实效的服务举措，为江苏企业征战全球竞争赛场增添更多底气与信心。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260082785>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)