---
layout: post
title: "招商基金侯昊：白酒具备基本面支撑 后续关注高端与次高端品种"
date: 2022-01-13 00:53:36 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：侯昊，经济学硕士，CFA、FRM(FinancialRiskManager金融风险管理师)，2009年加入招商基金管理有限公司，曾任风险管理部高级风控经理、部门负责人，负责投资风险管理、业绩归因、金融工程研究等工作，2011年加入量化投资部，在量化投资部的主要研究方向是股指期货/商品期货交易策略和算法、结构化产品设计、数量化选股、微观结构等，现任招商基金量化投资部投资经理。</p><p>白酒板块经历一年的调整，2022年能否行情反转？哪些品类值得重点关注？行业“提价潮”怎么看？消费板块的前景如何看待？对此，招商基金基金经理侯昊跟大家分享精彩观点。</p><p>侯昊表示，高端白酒跟次高端的民优的白酒企业，会享受一个比较长的价格红利期，所以它会比大众消费品的韧性更强、确定性更高。站在这个阶段，现在白酒板块的整体估值已经回到了2020年中旬位置。消费是一个长牛赛道，所以一定要给足耐心，其从来没有担心过板块的长期盈利。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>招商基金侯昊：</strong><strong>2022年</strong><strong>关注高端和次高端白酒</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您对于白酒板块春节期间的行情怎么来看？</p><p><strong>侯昊：</strong>白酒的基本面的情况从两个维度看，第一个维度就是从Q3这18家上市公司披露的相应季报的情况来看，它相应的预收款和合同负债的情况也是非常好的局面。</p><p>因为传统意义上来讲Q4是传统白酒的动销的淡季，在这个情况下面白酒行业有很多消息层面的情况，第一就是有一些公司做了激励，第二有一些公司在渠道端做了挺价动作，第三年初春节是一个动销的旺季。整个白酒的预收款的情况非常良好，我认为白酒基本面有一定支撑。</p><p><strong>主持人：</strong>现在看整个白酒市场，高端、次高端，中端，低端，在消费升级的预期之下，您如何排序？</p><p><strong>侯昊：</strong>首先我们投资白酒或者投资消费，要站在更长期的维度去做时间的朋友。因为这么多年以来，白酒和消费永远站在时间维度，因为我们品牌升级动力存在，消费品还是处于随着CPI的变化有一个提价周期，而这决定了消费板块跟周期品投资逻辑是完全不一样的。</p><p>如果有这样一个前提或者逻辑的情况下看，我们怎么样把握整个品牌消费升级动能？站在当前的时间点，我们判断未来哪一个领域能够走出来，其实是要去判断未来一段时间哪一个会享受品牌红利增速快速阶段，2021年其实很明显是全国性的次高端品牌和区域性次高端品牌是有一些红利的。</p><p>行情未来怎么演绎？要去看未来高端白酒计划外的提价动作，以哪种方式去实现价格带的红利，使得它的品牌全国化、高端化。所以这两年能够走出来的，一定是在高端化和全国化经营里面有自己独特战略的品牌名优白酒。</p><p>高端白酒跟次高端的民优的白酒企业，其实会享受一个比较长的价格红利期，所以它会比一些大众消费品的韧性更强、确定性更高。</p><p><strong>主持人：</strong>说到年底酒企的提价，您怎么看？</p><p><strong>侯昊：</strong>提价有很多种方式，第一种提价方式就是到终端大家能够感受的层面，第二个方式就是提指导价，第三就是提批发商的计划外价格。它有很多维度的提价幅度，对于每一个维度的幅度来说，总体调控的方向不太一样，不能说一看到提价就是同样的结论。</p><p>如果是计划外的提价动作，也就意味着现在库存比较低，未来它对于未来价盘控制的力度在加强。如果看到出厂价跟指导价变化的情况，意味着很有可能未来整个板块可以想像的空间有了。过去一段时间价格的调整，计划外占比较大的比重，毕竟库存比较低的情况下还是要保证企业盈利增速的稳定性和持续性、延续性。</p><p>如果我们看到指导价和出厂价的变化，因为白酒企业是按照DCF估值的模式，如果我们把未考虑进去的价格影响因素考虑现金流贴现里面，估值会打开一个比较大的增长空间。</p><p>2021年上半年全国化的次高端和下半年区域性的次高端，我自己有非常深刻的强烈体会，就是在于当我们没有预料到起势所体现出来的未来盈利，或者营收快速增长的前提之下，股票的价格会随着基本面的释放会有一些反应。</p><p><strong>2、</strong><strong>招商基金侯昊：</strong><strong>白酒估值已回到2020年年中位置</strong></p><p><strong>主持人：</strong>从估值角度来看，您能大致描述一下消费股估值当前所处的阶段吗？</p><p><strong>侯昊：</strong>我认为消费是长牛的赛道，虽然消费股会修整，但是它一定会有一个亮眼的时间点，它永远是站在时间比较友好的一面。虽然可能有几年它确实没有一些成长股表现那么优秀，但消费股走出长牛，就是因为它市场份额跟它长期顺价的逻辑在，这也是站在海外跟国内这么多年反复证明的结果综合的结果。</p><p>所以站在这个阶段去看估值的维度，其实现在整个板块的估值是回到了2020年中旬位置的情况。如果站在2022年的情况来说，如果考虑2022年上半年的业绩增速，其实我认为现在的位置是可以值得大家去关注消费和白酒行业非常重要的时间点。</p><p>但是有人说估值不代表这个公司未来一定好，因为估值会进入估值陷阱，因为估值陷阱是代表公司未来可能会出现的变化和市场份额的丢失，或者未来空间的缺失，但是我们站在这个维度来看，2021年行业里面讲了很多令人毛骨悚然的故事，但是站在这个阶段虽然估值来讲可能有一定的安全垫，但缺乏催化，可能有一些公司最近虽然涨了一波也是估值修复的过程。</p><p>但是我们从估值维度来讲，估值只是提供比较安全合理的公司评估价格的体系，但是如果在叠加我们所没有预期到的预期差的期权，因为我自己很喜欢讲用期权看消费股的投资逻辑，这个公司其实是有一个估值安全垫的基础之上存在弹性的阶段。所以估值并不代表未来一定会涨，但它给大家一个矛，这个矛使得我们在公司变化过程里面，我们做到投资心中有数，但是未来如果它能够给到大家一个惊喜，就会出现弹性。</p><p><strong>主持人：</strong>从次高端白酒品牌建设和产品升级提速方面这块有哪些新的变化？</p><p><strong>侯昊：</strong>其实白酒跟很多的消费品是有共通性的，也有所不同。共通性是市场在快速扩容的阶段，我们讲次高端也是在快速扩容的价格带上面，因为它是随着我们居民收入水平的提高，跟我们整个消费升级的趋势而不断变化的，以前只有很小的一个规模体量，但这几年是处在快速叠加的大的β行情里面的，所以为什么我们要在大的β行情里面找快速成长期的，有意愿去做全国化或者高端化品牌的公司，其实我们讲很多企业都提出2021年或者到2022年要去打造自己独特价格带的大单品，大单品的打造是需要渠道、品牌文化，它有多方面叠加的结果，所以很多企业提出我要去打造精品，要让大家喝好酒，在我们可以接受的范围之内，去使得我们的品质更得到一些保证，所以我们看到其实很多酒企，比如说有一些战略的提出，比如说老酒精品，或者是一些战略的提出，可能是跟这个背景是息息相关的。</p><p>第二点就是站在目前的时间点来看，其实我认为从过去一段时间全国化次高端的谱货到经销商红利的释放，其实是经历过一个比较大的阶段性的变化，所以我认为这些企业其实在2022年是有一定概率是可能会出现我们讲说预期外的成功点，因为品牌的赋能、企业的赋能、经销商赋能会结合在一起，会使得品牌力产品打造上面会更顺一些，所以2021年其实大家都在做一些准备的基础性动作。可能在过去一段时间我们会认为它是黑马，我跟一些白酒分析师也在聊，但是当它提出战略而得以行之有效落实跟赋能之后，它有可能是能够给到大家以更大确定性信心的增长的维度的一些企业的品牌。</p><p><strong>3、</strong><strong>招商基金侯昊：</strong><strong>消费板块投资需要足够耐心</strong></p><p><strong>侯昊：</strong>我对消费观念一直没有变化，消费是一个长牛赛道，所以一定要给足耐心，我从来没有担心过板块的长期盈利。</p><p>为什么2021年在建仓的时候，我还是结合很多东西的分析判断，第一就是当时的节点上面我们发的时候确实在于我们讲整个社零数据的拐点，对于很多消费的行业，尤其对于大宗消费品行业有一个承压，这个时间点我们一定要找到有预期差或者基本面不会恶化的公司，</p><p>我们说白酒是一个长牛的有确定性业绩增长的赛道，但在那个时间点上不能找白酒，因为当时能够分析出来当时时间点上面，市场情绪已经到了有点儿透支的阶段，所以我们当时并没有着急建白酒的仓位。</p><p>第二，站在当时的时间点我们预计可能有预计差，是因为大家不太确定上半年有压力的乳制品行业，和确定性增长有一定安全垫的家电行业里面去找相应的龙头品牌，所以站在那个时间点上我只做了两个决定，就是找有胜率跟成本到了零界点，未来随着成本下移红利的释放，它可能有毛利的改善或者净利润改善的公司，这是第一个思路。</p><p>第二个思路就是我要找到已经有安全估值维度的，也就是那个时间点有剩余或者有便宜的公司，沿着这条思路去选，可以选的标的并不是特别多，但2021年9月份，尤其8月份到9月份，白酒是经历一波回调，当时情绪也比较差，我们一定要把我们的仓位，很多时候跟大家做陪伴的时候说，我们一定要把自己的筹码放到市场情绪的低点，而且要放在市场基本面变好的拐点，所以从这个维度来分析，我们一定要去做这样一个动作，但是如果我们反向操作，我们一定要把我们仓位的减持动作做在市场情绪的高点，跟基本面变差的拐点，其实2021年有一些品种并没有把握的特别好，但是大的拐点的把握，还有情绪的把握。</p><p>其实在这个产品里面我认为我们对于社零数据整体的判断，对于提价周期的判断，因为从9月份如果亮哥有印象，食品股是有一波提价阶段性行情的，有一就有二，有二就有三，在当下的时间点来看，消费股估值修复是要来自价格的势能，能不能被消化掉，能不能传递掉，这个事需要走一步看一步的，所以站在当下的时间点上面，绝对安全的方式去做建仓去理顺相应的投资逻辑，然后再去分析未来格局的变化，去把握住整个品牌集中度的红利，这是我们在管消费龙头里面以白马打底，找到有增长空间的公司。</p><p>很多人知道我们对于十几年消费板块演绎做了一个回顾，成长因子在消费板块里面也是适用的，所以找到这样有赔率、有胜率的品种，是长期能够在消费股里面创造超额收益的来源。消费又是一个比较好的赛道，虽然大家讲2022年可能有一些外部环境的影响，但是左侧投资的魅力就在于有估值保护的前提之下来去做布局，右侧要看到确定性的事件之后才会做布局，但对相对收益来说，要在长牛赛道里面找到有拐点位置和性价比可能投资的标的。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245225424>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)