---
layout: post
title: "长沙实施“六大工程” 建设国际消费中心城市"
date: 2022-03-01 15:43:12 +0800
categories: changshawanbao
tags: 长沙晚报新闻
---
<p><strong>时尚之都“”快乐之都“”活力之都“”休闲之都“……长沙实施”六大工程，建设国际消费中心城市</strong></p>
 <p><strong>憧憬2026，长沙洋溢国际范</strong></p><p>长沙晚报2月28日讯(全媒体记者刘捷萍通讯员何梦秋)长沙建设国际消费中心城市再加码！近日，《中共长沙市委长沙市人民政府关于创建国际消费中心城市的实施意见》正式出台。《实施意见》提出，到2026年，长沙社零突破8000亿元，培育形成1个具有国际影响力的千亿级核心商圈和10个以上百亿级重点商圈。为此，长沙将实施“六大工程”，24项创建任务。 </p>
 <p>两年前，商务部等14部委联合出台《关于培育建设国际消费城市的指导意见》。“培育建设国际消费中心城市”也正式写入中国“十四五”规划和2035年远景目标纲要。目前，全国20多座城市开始冲刺这一目标。有着“买全球卖全球”标签的长沙，自然不例外。去年召开的省、市党代会均提出长沙创建国际消费中心城市的任务要求。而打造国际消费中心城市，正是长沙实施强省会战略，奋力建设现代化新湖南的题中应有之义。 </p>
 <p>“国际消费中心城市是城市综合竞争力的体现，起着连接国内国际两个市场、汇聚全球资源要素的强大‘引力场’作用。”湖南工商大学教授柳思维认为，国际消费中心赋予城市新的功能定位，对长沙而言，培育建设国际消费中心城市，有着全面促进消费、带动产业结构升级、推动高水平开放、提升发展能级等多重意义。 </p>
 <p><strong>目标：2026年社零总额突破8000亿元</strong></p>
 <p>《实施意见》总体目标提出，将把长沙打造成具有“时尚之都”“快乐之都”“活力之都”“休闲之都”美誉的国际消费中心城市。 </p>
 <p>到2026年，长沙将培育形成1个具有国际影响力的千亿级核心商圈，升级壮大10个以上百亿级重点商圈，创建1至2个文化产业和旅游产业融合发展示范园区，新增1至2个国家级夜间文化和旅游消费集聚区、10个以上的智慧街区，获批10家以上离境退税独立核算商店，培有100家以上重点商贸流通企业，新增1000家以上限上社零企业。 </p>
 <p>《实施意见》还提出，到2026年，长沙社会消费品零售总额将突破8000亿元，年均增长8%以上，网络零售总额达到2000亿元，国内旅游人数达到2.5亿人次，入境旅游人数达到200万人次。 </p>
 <p>2021年，长沙市地区生产总值13270.7亿元，常住人口突破千万，178家世界500强企业入驻。2021年以来，长沙推出各类促消费活动近800场，释放了消费需求，全年社零总额达5111.57亿元，同比增长14.4%。 </p>
 <p>“建设国际消费中心城市，长沙有历史传承，更有现实根基，底气与潜力兼具。”柳思维认为，发挥自身优势，锻长板、补短板、强弱项、增供给、优环境、推改革、促创新，长沙就会抢占先机、赢得未来。 </p>
 <p><strong>举措：明确六大工程24项任务</strong></p>
 <p>《实施意见》明确重点任务包括“六大工程”，即：国际消费资源荟聚工程、国际消费地标提质工程、服务消费提升工程、新兴消费业态培育工程、区域消费市场协同工程、放心消费环境创优工程，共24项创建任务。 </p>
 <p>国际消费资源荟聚工程聚焦三项任务。高端品牌集聚方面，主要是做好“首店经济”“首发经济”，每年新增国际国内知名首店、旗舰店、体验店100家以上；增强进口商品集聚方面，主要是利用好长沙对非经贸优势，加大非洲非资源性产品进口，建设集散交易中心、孵化中心和服务中心；本地特色品牌集聚方面，主要培育100家以上长沙市自有商贸品牌流通企业，壮大长沙商贸品牌流通主体等。 </p>
 <p>国际消费地标提质工程包含：国际化商圈建设、特色商业街区建设、创新型商业综合体建设、便民生活圈建设四大任务。具体内容有：打造五一商圈为千亿级国际化商圈，培育建设梅溪湖、湘府消费中心、桐梓坡、北辰、武广自贸、松雅湖、万家丽、东塘、红星、洋湖-大王山等十大百亿级商圈。支持创建国家级示范步行街，新培育10条以上省级示范步行街，以及打造老字号特色街、美食街等。打造10个具有一定国际影响力的商业综合体，支持传统商业综合体升级改造，鼓励百货、大型体育场馆、老旧工业厂区等打造新型消费载体。完善“15分钟生活圈”服务设施，继续做好便利店的合理布局，以及便民生鲜超市、农贸市场的建设。 </p>
 <p>服务消费提升工程共5项任务。文旅方面，以获批国家文化和旅游消费示范城市为基础，推出一批文旅主题旅游线路，打造一批文旅体消费集聚区；会展方面，围绕建设具有国际影响力的国家会展名城目标，继续高水平办好中国中部投资贸易博览会、一乡一品博览会等消费展会；体育方面，举办长沙体育消费节，力争将长沙马拉松、长沙网球公开赛等打造成为国际知名品牌体育赛事；康养方面，发展“互联网+”医疗健康，提供具备国际先进水平的在线问诊服务；餐饮消费方面，实施湘菜产业振兴行动，引导湘菜品牌“走出去”等。 </p>
 <p>新兴消费业态培育工程则主要打造夜经济、网红经济和数字消费、跨境电商等。发挥好黄花综保区等平台优势，探索“保税展示+跨境电商+定点配送”业务模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：长沙晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292891342>

[返回长沙晚报新闻](//finews.withounder.com/category/changshawanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)