---
layout: post
title: "多省出台“十四五”铁路规划 市郊铁路成发展重点"
date: 2022-01-14 16:01:33 +0800
categories: beiguocaijing
tags: 贝果财经新闻
---
<p>市郊铁路成为各地“十四五”期间发展的重点领域。近期，湖北、江苏、甘肃等多地陆续发布“十四五”铁路规划，规划显示，高中低磁悬浮也是地方政府着重发展的轨道交通技术方式。</p>
 <p>湖北省2021年12月发布的《湖北省“十四五”铁路发展规划》提出，有序构建市域(郊)铁路网，公交化开行市域(郊)列车。武汉城市圈利用既有汉孝、武黄、武冈、武咸城际铁路，开行市域(郊)列车。</p>
 <p>江苏省2021年9月发布的《江苏省“十四五”铁路发展暨中长期路网布局规划的通知》提出，依托既有省、市铁路或城市轨道等市场主体，组建专业化、市场化运维管理团队，推进城市群城际铁路、都市圈市域(郊)铁路独立成网、自主运营。在“十四五”，自建自营取得突破，新增自主运营城际和市域(郊)线路3条以上。</p>
 <p>截止到2020年底，江苏省已建和在建的城市群城际和市郊铁路里程为275公里，到2025年，计划增加到1000公里。</p>
 <p>甘肃省2021年11月发布的《甘肃省“十四五”及中长期铁路网发展规划》提出，按照市场化方式，充分挖掘和利用既有线路富余资源，鼓励有条件的城市有序新建线路，适当开行城际列车和市域(郊)列车。形成以兰州为中心，便捷联通周边青海西宁、白银、定西、临夏、天水等城市的城际铁路和市域(郊)铁路网，服务快速通勤及商贸出行。</p>
 <p>四川省则在2021年10月发布的《四川省“十四五”综合交通运输发展规划》中提出，加快构建成都都市圈市域(郊)铁路网，推进成都至德阳、资阳、眉山的市域(郊)铁路建设。</p>
 <p>一名轨道交通行业人士对《中国经营报》记者表示，经过10多年的建设和发展，中国高铁网基本形成，各地都将发展重点转向都市圈建设。市郊铁路有助于缓解核心城市交通拥堵，解决城市远距离通勤问题，所以成为各地“十四五”发展的重点。该人士提醒，随着地铁建设审批的从严，要警惕地方政府以市郊铁路的名义变相修建地铁。</p>
 <p>2021年3月，国务院发布的《关于进一步做好铁路规划建设工作的意见》提出，严禁以新建城际铁路、市域(郊)铁路名义违规变相建设地铁、轻轨。</p>
 <p>此外，磁悬浮也成为各地“十四五”规划中的新亮点。江苏省提出，积极谋划长三角至粤港澳大湾区、京津冀城市群和成渝地区的放射状高速磁浮网络，力争沪宁高速磁浮通道先行先试，打造沪宁半小时交通圈。</p>
 <p>安徽省提出，要在“十四五”期间，开展九华山中低速磁悬浮旅游轨道交通项目前期工作。深圳市在2021年4月发布的《深圳市综合交通“十四五”规划》中称，推动广深高速磁悬浮规划。</p>
 <p>除了项目规划，磁悬浮产业和研发也是地方政府的关注点。安徽省称，要新建高速磁悬浮及超导技术创新中心。四川省表示，在“十四五”期间，积极支持时速400公里级高速轮轨客运列车、山地齿轨列车、中低速磁悬浮列车等新型轨道交通客运装备研发应用。</p>
 <p>一名地方政府人士表示，磁悬浮作为新产业，各地都在抢抓发展机会。一方面，地方政府希望建设磁悬浮试验线，带动地方经济和经贸往来；另一方面，也希望借助建设磁悬浮的契机，引入磁悬浮相关的装备制造企业和科研机构。</p>
 <p>上述轨道交通行业人士提醒，交通项目必须要以需求为导向，高速磁悬浮建设成本较高，需量力而行。未来，只能在现有线路拥挤、潜在客流需求大的城市之间建设。</p><p class="em_media">（文章来源：贝果财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248445221>

[返回贝果财经新闻](//finews.withounder.com/category/beiguocaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)