---
layout: post
title: "农行聚焦“专精特新”助力“小巨人”释放大能量"
date: 2022-05-18 17:20:19 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>“停车难、停车位少已经成为一个普遍的社会难题，我们打造的智能停车就非常适合在狭小的区域建设大量停车位，能够极大缓解停车难的问题。”茂源智能停车总经理车明群向记者介绍道，“不过这种设备对于钢材的需求比较大，之前因为钢材价格大幅上涨，我们就遇到了资金短缺问题，多亏了农行青岛西海岸新区分行的2000万元贷款，犹如‘及时雨’解决了公司的燃眉之急。”</p>
 <p>在青岛茂源停车设备制造有限公司(以下简称“茂源智能停车”)的厂区内，记者看到一辆辆车通过升降机的垂直升降和搬运台车的平面往复运动即可实现快速停车，整个过程非常迅速、流畅，如同在超市存取包裹一样简单、快捷。</p>
 <p>缓解堵点，茂源智能停车助力“停车自由”</p>
 <p>我国停车市场需求多样，住宅小区、企业、政府机关、交通枢纽、医院及其他城市公共停车场都是立体停车库建设重点。在深入分析市场现状和需求后，2009年，青岛茂源集团斥资成立全资子公司--茂源智能停车，进行业务转型，以高端化、智能化立体车库为发展方向。</p>
 <p>“车主只需将车开进候车区，根据提示音熄火、拉手刹、收起后视镜、锁好车门，随后，按下‘存车’键，设备将自动运行，升降平台会根据车型就近停放车位。”车明群表示，“让停车不再难”一直是茂源智能停车的使命。</p>
 <p>目前，茂源智能停车已拥有立体车库8大类生产制造资质，五十多个品种的机械式停车设备，拥有梳齿式、载车板式、机械手式、AGV式等多种搬运型式，可以满足市场不同的需求。车明群介绍道，“仅在青岛地区承建完成的政府投资民生智能停车场项目就有多个，例如即墨服装批发市场项目800车位、城阳人民医院项目150车位、黄岛香江路智能停车库项目150车位等。”</p>
 <p>信贷支持，赋能茂源智能停车迈上新台阶</p>
 <p>早在2009年茂源智能停车成立之初，农行青岛西海岸新区分行就凭借敏锐的市场判断力，与茂源智能停车建立了合作关系，多年来一直陪伴企业发展壮大。为了满足茂源智能停车全渠道的金融服务需求，农行青岛西海岸新区分行不仅为企业办理信贷业务，同时还为企业提供资金结算、代发工资、国际结算、互联网场景金融等一揽子金融服务。农行青岛西海岸新区分行通过实际行动提升服务效率，一次次让企业感受到农业银行“大行德广，伴您成长”的力量和温暖。</p>
 <p>茂源智能停车财务总监申作莲表示，高效主动是农行青岛西海岸新区分行给她留下最深刻的印象。“今年钢价上涨，我们急需提前下单锁定原材料，而在农行的抵押贷款又即将到期，账上资金得用于还款。在了解到我们情况之后，农行青岛西海岸新区分行加快审查审批效率，第一时间发放2000万元，解决了我们流动资金的周转难题。为了最大限度保障我们生产正常运行，农行青岛西海岸新区分行还把审批流程进一步缩短，最快申请日当天即可发放到账。”</p>
 <p>精准服务，让我市“专精特新”企业焕发活力</p>
 <p>近年来，全国上下高度重视“专精特新”企业发展，“专精特新”企业更是西海岸新区制造业高质量发展的主力军和主引擎。目前，西海岸新区共有“专精特新”企业1118家，其中国家级21家、省级35家、市级1062家。凭借过硬的技术和先进的生产设备，位于西海岸新区的茂源智能停车去年也被评为国家级专精特新“小巨人”企业。</p>
 <p>“为支持茂源智能停车成为国家级的‘小巨人’企业，我们出台了一些科创类独角兽包括小巨人企业的差异化信贷政策。”农行青岛西海岸新区分行行长助理常克强表示，未来希望继续为企业增加授信额度，提供定制化金融服务，让企业享受到差异化信贷政策的支持，助力企业进一步发展壮大。</p>
 <p>截至目前，农行青岛分行“专精特新”企业开立账户近1700户，其中，青岛地区国家级专精特新“小巨人”企业81户，合作覆盖率超过80%，以投行赋能“专精特新”企业，签约可认股安排权7户；省级专“精特新”企业100户，合作覆盖率超过50%。“专精特新”企业用信余额72.9亿元，比去年同期增加11.15亿元，贷款余额62.6亿元，比去年同期增加10.3亿元，增幅达20%，累贷金额超百亿元。</p>
 <p>“我们一直也在思考如何把国家的政策更有温度更有针对地去服务企业，希望在农行青岛市分行金融活水的浇灌下，越来越多和茂源智能停车一样的‘专精特新’企业‘借资’发力，焕发出勃勃生机与活力。”常克强表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383670726>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)