---
layout: post
title: "“奔私”潮汹涌 又有两位重磅投研人士改换门庭"
date: 2022-05-09 07:31:28 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来市场震荡之下，投研人员流动也颇为频繁，近期基金业又现两例重磅投研人员“奔私”，其中，华安基金原投资总监崔莹宣布加盟私募机构上海勤辰私募基金管理合伙企业(有限合伙)，易方达基金经理林森因个人原因离职，据传他的下一站也是私募机构。</p>
 <p>这或是自2021年下半年开始明星基金经理“奔私”趋势的延续，今年已有董承非、周应波、葛晨等众多知名投资人士“奔私”。</p>
 <p><strong>崔莹加盟上海勤辰</strong></p>
 <p>今年1月28日，华安基金连发5份基金经理变更公告，该公司旗下基金经理崔莹因个人原因卸任所管的华安逆向策略等5只基金的基金经理职务。目前他的“下一站”得以曝光。</p>
 <p>在基金业协会网站上，崔莹出现在上海勤辰私募基金管理合伙企业(有限合伙)的人员名单上，其证书资格变更时间为2022年4月26日。</p>
 <p>崔莹加盟的私募机构上海勤辰私募基金管理合伙企业(有限合伙)，汇聚了来自公募、私募基金的知名投研人士，如鹏华基金原权益投资二部基金经理的张航、华夏基金投资研究部原副总裁郑博宏等。</p>
 <p><strong>林森离职或“奔私”</strong></p>
 <p>5月7日，易方达旗下包括易方达安心回馈、易方达裕祥回报、易方达瑞程在内的多只基金发布公告称，基金经理林森因个人原因离职，他所管的基金已陆续由胡剑、王晓晨、韩阅川等基金经理接任。</p>
 <p>值得一提的是，接任林森管理基金的几位基金经理也均是业内知名基金经理，其中，现任易方达副总裁的胡剑将接管易方达高等级信用债基金，胡剑投资以稳著称，其管理二级债基——易方达稳健收益债券基金今年以来业绩稳居同类基金前1/4，胡剑个人所管基金规模也超过1300亿元；王晓晨及林虎两位基金经理将接管另一只二级债基——易方达裕祥回报，王晓晨现任固定收益全策略投资部总经理，她管理的易方达增强回报债券基金最近5年收益43.46%，位列同类基金前三名。此外，林森此前管理的权益基金——易方达瑞程将由股票投资部的基金经理贾健接管。</p>
 <p>据了解，林森下一站也将选择私募基金。</p>
 <p><strong>今年以来“公奔私”潮汹涌</strong></p>
 <p>每一轮牛市过后，似乎都会掀起一波知名基金经理“奔私”潮。</p>
 <p>以今年为例，中欧基金旗下原基金经理周应波在3月末成立了上海运舟私募基金管理有限公司；兴证全球基金原副总经理董承非确定“奔私”，加盟老同事的“睿郡资产”；宝盈基金原基金经理张小仁、招商基金量化投资部原基金经理陈剑波均加入了私募行业；信诚基金原基金经理聂炜和中海基金原投资经理曾秀娟则联手创业备案新私募。</p>
 <p>另据了解，宝盈基金权益投资部前总经理肖肖已“奔私”，博时基金旗下知名医药基金经理葛晨加入高毅。</p>
 <p>数据显示，今年以来基金经理离职人数也创出新高，截至5月7日，离任的基金经理达到102位，涉及68家基金公司。</p>
 <p>一位基金研究人士直言，基金经理“公转私”现象一直存在，而且每隔几年就会掀起一波大潮。这与市场的周期有关，每波大潮都是伴随着市场赚钱效应产生的，2007年~2008年、2014年~2015年及2021年以来，市场都经过了一轮上涨，通常经历过一轮大牛市会有一部分管理人“奔私”。</p>
 <p>尽管基金经理变动频繁，从变更方向上看，任职数量远多于离任数量。Wind数据显示，截至5月7日，今年以来全行业新聘基金经理数量达到181位，在历史同期处于高位水平。这意味着在1位基金经理离任的同时，有近两位新聘基金经理上岗，行业新人层出不穷，表明基金行业大发展背景下行业向心力正持续吸引人才。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371743945>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)