---
layout: post
title: "军工行业点评：成长未变 推荐积极布局"
date: 2022-05-16 17:14:14 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>我们认为在当前时点下，军工行业在四大维度上均具备相对清晰的中长期逻辑：</p>
 <p>1)基本面：军工行业免疫宏观经济波动，高增长持续兑现，长期发展明确，且国企改革加速推进将成为后续催化剂；2)性价比：目前多数核心标的仅实现估值修复，尚未体现溢价；3)宏观因素：局部疫情反复、企业复工等问题的预期正在改善，市场风格对成长股的压制有望趋缓；4)时间维度：三季度有望迎估值切换，长期成长性有望迎市场关注。综上，推荐对军工行业积极布局。</p>
 <p>中长期逻辑清晰，推荐积极布局。从行业逻辑看，军工行业具有计划属性，免疫宏观经济波动，受地缘政治和局部疫情冲击均较小，且“十四五”是行业前所未有的黄金发展期，长期成长性明确；从性价比和安全边际看，在成长赛道普遍反弹后，目前军工多数核心标的2022 年PE 仅30-35 倍，2023 年20-25 倍，对应今明两年增速预测维持在35%-40%，显然多数公司仅实现估值修复尚未体现溢价。从宏观因素看，目前军工行业面临的最大压力并非基本面或者投资逻辑的恶化，而是市场整体的风险偏好和市场风格对成长股的压制，而对市场情绪等影响最大的局部疫情反复、企业复工等问题的预期正在改善；从时间维度看，披露半年报已进入三季度，随后有望迎来估值切换，无论是军工行业还是其他成长赛道的长期成长性仍有望得到市场关注。所以无论是从市场情绪还是时间维度，或是行业逻辑还是个股性价比，当前时点都推荐对军工行业积极布局。</p>
 <p>高增长持续兑现，长期发展明确。行业成长性正持续兑现，核心军工企业已连续3 年整体净利润同比增速20%+，而且有望在“十四五”期间持续提速。2021年核心军工标的实现收入同比+18.08%，归母净利同比+40.17%；2022Q1 收入同比+18%，归母净利同比+30%，其中上游企业增长突出，军工新材料净利同比+23.26%，航空零部件同比+78.02%，军工电子同比+33.36%。同时各主机厂及分系统公司已陆续公告预收款或关联交易大幅增加，且无论国企民企均在积极推进融资扩产，都验证了行业已有长期订单支撑、长期发展确定性高。3 月28日中航西飞公告2022 年关联存款限额由140 亿元提升至750 亿元，或表明公司有望接受大订单带来的预收款；当日中航沈飞公告预计2022 年关联采购263.46 亿元，较2021 年实际发生额+42%。</p>
 <p>国企改革加速推进，将成为后续催化剂。2022 年是“国企改革三年行动”收官之年，国务院国资委党委委员、秘书长彭华岗表示“确保2021 年年底前完成三年改革任务的70%以上、2022 年”七一“前基本完成”。2021 年开始军工行业资产证券化运作趋于活跃，同时股权激励推荐也明显提速。2016 年至今板块内上市公司推动的股权激励84 次，其中2020 年以来占一半以上且明显逐年提速。“十四五”期间各军工集团已进入改革快车道，其资本运作或者股权激励的加速推进，均有望提振板块情绪。</p>
 <p>风险因素：军队武器装备建设节奏低于预期；军民融合政策支持低于预期；军工领域国企改革进度慢于预期等。</p>
 <p>投资建议：军工行业有计划属性，免疫宏观经济波动，短期受局部疫情冲击较小，且行业正处于“十四五”黄金发展期，具备长期配置价值。当前时点无论是从市场情绪还是时间维度，或是行业逻辑还是个股性价比，军工行业中长期逻辑都相对清晰，推荐积极布局。推荐：</p>
 <p>(1)航发产业链：推荐中航重机、派克新材、航发控制、抚顺特钢、图南股份；(2)导弹：推荐紫光国微、菲利华，建议关注新雷能； (3)军工电子：推荐振华科技、中航光电、火炬电子；(4)军机：推荐爱乐达、光威复材、中简科技、北摩高科。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380643364>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)