---
layout: post
title: "申万宏源策略会：大底部对应大机会 但走出大底仍需时间！"
date: 2022-03-24 00:15:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>3月23日，申万宏源在上海通过网络平台举办“三十年峥嵘迈入新经济”——资本市场春季策略会。</p><p>2021年底申万宏源提出“V”型走势，在这个波动年，在“V”型的左右侧，2022年有哪些结构性行情？何时是拐点？会带来怎样的投资机会？资本市场又将如何布局？</p><p><strong>A股大底部对应大机会，但走出大底需要时间</strong></p><p>“A股市场已‘浴火’，待‘重生’。”申万宏源研究A股策略首席分析师傅静涛在策略会上做出预测，3月中旬市场低点的长期性价比已可与几个历史大底相提并论。“我们正在迎来一个大波段的底部区域，大底部对应大机会，但走出大底的过程往往是波折的。”<strong>二季度市场仍需磨底，三季度经济底验证，才是市场全面走强的“重生时刻”。</strong></p><p>在傅静涛看来，2022年神似2012年，“市场底”可能同步于“经济底”，需等待无可辩驳的复苏验证。在此之前，基本面支撑弱，长期问题的短期事件催化仍可能明显伤害市场。顺周期低估值可能还有一波机会，“经济底”验证、复苏期投资，煤炭和房地产可能成为弹性最高的方向。</p><p><strong>二季度新能源仍需磨底</strong></p><p>在配置方向上，傅静涛认为，二季度新能源仍需磨底。他指出，公募持仓第一名行业(截至2021年四季度是电力设备)如果基本面出现明显分歧，或者确认回落，则绝对和相对收益调整的平均持续时间都会超过两个季度。这一次电力设备基本面可能就是这个情况。</p><p>因此，傅静涛认为，<strong>市场反弹/反转初期，新能源难成为“胜负手”，需要寻找新主线。</strong></p><p>寻找2022年可能的新主线，傅静涛基于历史复盘提供两条线索：一是公募持仓第一名的行业调整后，大部分新主线会出现在其他公募重仓方向上，重点关注：涨价消费(白酒、调味品)、数字经济(计算机)、电子(上半年功率半导体，下半年消费电子)和医药细分领域(新冠防疫)的中期机会。二是如果新经济高景气未及时出现，那么“经济底”可能驱动顺周期低估值成为新主线。</p><p>在傅静涛看来，2022年后续有三个可能的“胜负手”。首先，<strong>二季度需要保持耐心，暂时不要压上战略性的仓位和精力。</strong></p><p>其次，新经济高景气的挖掘仍可能带来胜负手，建议重点关注涨价消费(白酒、调味品)、数字经济(计算机)、电子、医药细分领域(新冠防疫)。</p><p>第三，随着经济底验证，顺周期低估值(煤炭、房地产)股价有望兑现高弹性。2022年前三季度无视波动，坚守顺周期低估值可能本身就是一种致胜策略。</p><p>据悉，本次大会是申万宏源集全公司之力，以“三十年峥嵘迈入新经济”为主题量身定制会议议程和内容。会上，申万宏源证券总裁杨玉成作开幕致辞；邀请全国政协委员分享政府工作报告中宏观经济和调控政策；中国人民大学知名学者带来了当前形势下数字经济发展的机遇和挑战；电力系统权威专家介绍了当前电力行业，面向新型电力系统构建的源网荷储发展展望。</p><p>重量级专家学者、政界领导、国内外主流金融投资机构、数百家上市公司企业代表、境内外投资机构、全国行业大型龙头企业等战略客户共聚一堂，为2022年企业发展战略和金融投资战略把握方向。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320627528>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)