---
layout: post
title: "水皮：【谈股论金】酒不醉人人自醉"
date: 2022-01-18 20:50:32 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>牵牛要牵牛鼻子。</p>
 <p>现在沪深股市是一种存量资金博弈的状态。在过去的3年时间里，指数已经保持了连续地上涨，应该讲已经有效地改变了沪深股市历史上“牛短熊长”的格局。所以指望股市在2022年出现波澜壮阔的大行情恐怕大家会有所失望，但并不等于说沪深股市就不存在结构性的行情。</p>
 <p>如果说有行情，水皮之前的分析一再跟大家提醒过，可能更多的出现在过去已经调整的非常，非常透彻，现在匍匐在底部区域的金融股，其中又以银行股为主要代表。</p>
 <p>今天沪深股市在指数上是出现了很大的一个分化，上证涨了0.8%，但创业板跌了0.82%。为什么会出现这么大的指数分化？其实分化不仅出现在指数上，而且还出现在北向资金的流向上。</p>
 <p>今天沪股通又流入了42.95亿，深股通流出了19.6亿，分化是非常，非常明确的。主要的原因就在于今天的银行股杀了个回马枪，不仅自己杀了个回马枪，还带动保险，证券，甚至地产一起走强。</p>
 <p>新年以来，整个银行板块是不断走强的。虽然有出现大的调整的时候，但也就是前天出现过一根1.97%的大阴线。但是最近两天，特别是今天整个板块上涨了1.85%，差不多把前天的大阴线收复了失地。</p>
 <p>从形态上来看，银行股有可能继续走强，冲出近期的新高应该讲是没有悬念的。银行股的走强早晚会带动保险股、带动券商股，包括地产股再一次走强。所以机会在上海，北向资金往上海流，我们就称为一江春水向“东”流，这一点水皮过去已经反复和大家提醒过多次了。</p>
 <p>今天创业板指数跌幅比较大，主要还在于受到宁德时代的影响。</p>
 <p>今天宁德时代盘中跌幅超过了3%，应该讲对人气有一定的杀伤力。我们更多的要看到宁德时代前期的获利盘的确是太多了，公司是个好公司，但是股价也的确是透支比较严重。所以宁德时代有一定的调整，大家也是可以理解的。</p>
 <p>今天“两瓶酒”也保持了相对强势，贵州茅台涨了1.65%，五粮液涨了1.27%。“两瓶酒”保持强势，金融股保持强势，所以指数在上证市场上涨，得到了充分的理由。而今天创业板指数回落主要也是受到宁德时代的影响。</p>
 <p>今天盘中有两个个股值得大家关注，一个是獐子岛，另外一个是小康股份。中国投资者的脑回路是很多人无法理解。獐子岛为什么三天两个涨停？据说是因为汤加火山的爆发可能导致太平洋的扇贝游到獐子岛来，这个鬼话也有人信？！真的是没话可讲的。</p>
 <p>因为受到昨天市场传闻，操纵小康股价的券商首席被抓。但是小康股份今天不但没有下跌，反而今天下午冲到了涨停位置，这也是很有意思的事儿。很难理解投资者的这种怪异的做法，博的是什么？水皮觉得这两个个股的涨停，实际上都是一种博傻行为。而且不是以小博大，而是以大博小。水皮无话可说，因为投资者有各种各样的选择，很难评价大家的对错，只要大家觉得高兴就行。</p>
 <p>年初以来，水皮跟大家做的分析，现在来看基本上是一致的。所以也没有特别多的新建议，还是年初以来的三句话，第一，先抑后扬；第二，切换；第三，一江春水向“东”流。多把握主板市场的机会，多把握金融股的机会。</p>
 <p>一句话点评：酒不醉人人自醉。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252281062>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)