---
layout: post
title: "国资国企全力奋战稳增长"
date: 2022-06-02 19:19:25 +0800
categories: guoziweiwangzhan
tags: 国资委网站新闻
---
<p> 白鹤滩水电站16台百万千瓦机组安装工作全部完成，向全面投产目标发起最后冲刺；</p> <p>中国船舶集团旗下青岛北海造船有限公司建造的全球首艘10万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信1号”交付运营；</p> <p>莆炎高速公路全线通车，横跨闽赣湘三省；</p> <p>浦发银行发布《助力科技企业复工复产一揽子服务方案》，提供500亿元专项信贷额度，全力支持符合国家和上海产业导向的科技企业复工复产。</p> <p>…………</p> <p>近日，国资国企一大批关系能源、交通的“国之重器”加快推进，一系列助力复工复产、保障产业链顺畅的举措陆续推出。面对近期疫情反复所带来的挑战和对经济运行造成的较大冲击，作为我国经济发展中的重要生力军，国资国企持续发力稳增长，带动产业链发展增效，助力中小微企业纾困解难，勇担“稳经济”排头兵和主力军。</p> <p>面对近期国内疫情冲击的超预期影响和进一步加大的经济下行压力，国资委坚决贯彻落实党中央国务院决策部署，多次召开党委会议、专题会议深入分析研判，紧密结合形势变化持续细化实化国资央企稳增长各项工作措施，全力以赴为稳住经济大盘、促进经济社会平稳健康发展贡献力量。</p> <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;稳产！保供！</p><p>筑牢国民经济“压舱石”</p> <p>面对近期疫情反复所带来的挑战和疫情对经济运行造成的较大冲击，中央企业在全力援助抗疫的同时，自身发展一刻不停，全力稳经营、挖潜能、增效益，扎实推进高质量稳增长，当好国民经济“压舱石”“顶梁柱”。</p> <p>今年以来，国资央企系统扎实推动提质增效稳增长工作，中央企业经济运行稳中有进，1至4月营业收入同比增长12.9%，净利润增长5.6%，固定资产投资平稳增长，实现良好开局。</p> <p>当前，正值海上作业的“黄金时节”。在渤海油田，渤中19-6千亿方大气田、垦利6-1亿吨级油田等8个油气开发工程项目紧锣密鼓推进。在南海西部，“深海一号”超深水大气田科学设置气井采气速度，今年前4个月产气超过10亿立方米，环比增加了71%，为海南自贸港和粤港澳大湾区建设提供可靠的清洁能源保障。在珠江口盆地，同时在海上作业的工程船、物探船等各类船舶超过80艘，钻井平台超过8座，海上作业人员日均6600余人，和去年同期相比增加40%，全力打响上产2000万吨的海上进攻战。</p> <p>“今年以来，我们已实现新井投产180口，较计划多投产23口，并取得43口油井日产超百吨的佳绩，为增储上产提供了有力保障。”中国海油开发生产部有关负责人说。</p> <p>作为国内油气增储上产的“主力军”，中国海油通过狠挖潜力，加快重大项目建设，扩大能源项目投资，千方百计增加油气产能产量。截至今年4月末，中国海油国内原油产量同比增长153万吨，约占全国总增量的54%。</p> <p>在中原大地， 受到本轮疫情影响较为严重的国家能源集团荥阳电厂、民权电厂、濮阳电厂，自5月3日起全部人员返厂实行封闭管理，在最紧要的5月3日至9日期间，国家能源集团河南公司完成来煤22.21万吨，库存可用天数23天。截至5月31日，国家能源集团河南公司累计发电量98.14亿千瓦时，同比增长8.3%，有力保障地方能源供应的同时，实现自身经营稳定增长。</p> <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;稳定！畅通！</p><p>勇当产业链供应链“排头兵”</p> <p>重大项目关联着上下游众多企业，释放大量订单需求，也牵动着千家万户的就业问题。</p> <p>5月25日，粤港澳大湾区直流背靠背电网工程正式投产。工程应用世界最先进的柔性直流技术，将从根本上化解广东电网短路电流超标、多直流落点风险、大面积停电三大问题，显著提升广东电网电力供应和配置能力。</p> <p>“粤港澳大湾区直流背靠背电网工程涉及行业上下游企业近200家，仅电网设备领域，工程建设就将带动上下游供应链约80亿元。”南方电网广东电网公司基建部项目管理科经理王流火介绍道。</p> <p>4月上海分阶段推进复工复产以来，中远海运快速开通“陆改水”“海铁联运”服务，打通运输堵点，全力畅通供应链物流，运送民生物资、医疗物资原材料和方舱建造所需设备等物资抵达上海的同时，为机电、电子产品、家电等领域企业外贸出口，以及农产品、矿产品、高端制造设备、电子元器件进口等提供了航运物流保障。</p> <p>石化工业是流程工业，即便在疫情最严重的时候，中国石化驻沪企业仍然处于连续生产运行状态，全力保障民生需求和下游企业生产需求，在产业链供应链稳定中发挥着重要作用。</p> <p>面对奥密克戎变异株快速传播，中国石化所属高桥石化、上海石化、上海赛科为降低疫情交叉感染风险，于3月初先后封闭管理，近7000名员工逆行返岗，两个多月来足不出厂、奋战一线，为生产装置低负荷下平稳运行护航，保障了疫情期间产品稳定供应。</p> <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;减免！让利！</p><p>助力中小企业纾困解难的“及时雨”</p> <p>5月25日，国资委印发《关于中央企业助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》，明确及时付款、减免房租、货车贷款延期还款、优化供给、支持创新等27条举措，推动中央企业助力中小企业纾困解难，促进协同发展。</p> <p>当前，部分中小企业面临回款不畅、成本高企、资金紧张等突出困难。针对这些痛点、难点问题，《通知》部署及时足额支付账款、切实加快减免房租、大力实施降费提质、货车贷款延期还款以及支持资金融通等“硬核”举措，要求央企从制度、机制、流程和信息化管控上，真正让利，解中小企业燃眉之急。并从产业链供应链上下游带动中小企业协同发展。</p> <p>这已是国资委今年第二次出台助企纾困举措。</p> <p>早在3月23日，国资委印发《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》，要求各中央企业对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域(参照国家行政区划标准)内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金，其他地区减免3个月租金。</p> <p>“保市场主体就是保社会生产力。国务院国资委出台新的、力度更大的中小微企业纾困解难举措，可谓雪中送炭、正当其时。”吉林大学国有经济研究中心研究员李锦表示，减免房租、降低成本能够立竿见影地推动企业轻装上阵。</p> <p>中小企业是经济活动的“毛细血管”，是我国数量最庞大的市场主体，关系着千家万户就业问题，也直接关联着百姓需求。今年以来，国资国企密集出台举措，以政策的“及时雨”，引导国资国企帮助中小企业恢复发展、渡过难关。</p> <p>在小微企业数量庞大的浙江，浙江省国资委将国有房屋租金减免范围由服务业小微企业和个体工商户，扩大到所有小微企业和个体工商户，并进一步加快政策落地速度。自3月底启动国有房屋租金减免工作以来，浙江全省国资国企加快政策兑现速度，全省国有企业预计将为小微企业、个体工商户等市场主体减免房屋租金45.6亿元，受惠承租户16万户。</p> <p>在湖北、辽宁、河南、青岛、泉州……各省市国资委纷纷发布相关政策，为中小企业雪中送炭。</p> <p>坚定信心，迎难而上，国资国企始终胸怀国之大者，奋力为稳住经济大盘、促进经济社会平稳健康发展贡献国企力量。(撰文：王莉温存)</p><p class="em_media">（文章来源：国资委网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401165562>

[返回国资委网站新闻](//finews.withounder.com/category/guoziweiwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)