---
layout: post
title: "1-2月煤炭进口数据点评：全球煤炭紧缺 进口大幅下降"
date: 2022-03-08 19:38:10 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>1-2月进口煤量下滑明显，海外煤价快速上涨，印尼煤3月基准价再次上调，国内外煤价倒挂抑制进口，进一步提高国内煤炭需求，支撑国内价格。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>事件：3月7日，海关总署公布2022 年1-2 月累计进口煤炭3539.1 万吨，同比下降13.95%。</p>
 <p>1-2 月煤炭进口下滑明显，主因印尼1月煤炭出口禁令叠加国内外煤价倒挂抑制进口。2022 年1-2 月，中国累计进口煤炭3539.1 万吨，同比下降13.95%，进口煤总价373.9 亿元人民币，同比增长116.5%，进口煤量减价升。一方面由于印尼1 月实行煤炭出口禁令，印尼煤占我国进口煤量约60%，影响较大；另一方面，从进口吨煤均价看，1-2 月煤炭进口均价1056.5元/吨，同比大幅增长151.6%，进口煤均价高于秦皇岛1-2 月5500K 动力煤市场均价961 元/吨，海外煤价大幅上涨导致国内外煤价倒挂抑制进口需求。预计3 月后，由于价格倒挂持续，进口同比继续下降。</p>
 <p>印尼煤价快速上涨，进口替代支撑国内煤炭需求。2022 年以来，印尼煤价快速上涨，印尼政府连续两月提高煤炭基准价，3 月基准价203.69 美元/吨，环比增加15.31 美元/吨，根据3 月基准价测算印尼煤到港价格约1515元/吨，高于秦皇岛海运至广州港市场煤价约1440 元/吨。在中澳关系影响澳煤进口、俄煤进口受运力和结算限制情况下，印尼煤快速上涨与内贸煤倒挂，抑制进口需求，转向国内替代，尤其是原进口煤量较大的南方沿海电厂纷纷转向北方港购煤，进一步提高国内煤需求。</p>
 <p>俄乌冲突持续，预计全球煤价仍将上涨且维持强势，支撑国内价格。随着俄乌冲突加剧，全球化石能源价格加速上涨，油价逼近120 美元/桶，澳大利亚纽卡斯尔煤价达到近270 美元/吨，突破2021 年高点。近年来欧洲电源结构持续调整，燃机和煤电替代效益增强，天然气价格上涨和供给不足下，德国、意大利等欧洲国家表示或将重启煤电，替代效应将进一步提升全球对于煤炭的需求。由于全球煤炭资本开支长期低位，化石能源全球供给曲线陡峭，预计全球煤价仍将上涨且维持强势，进一步支撑国内价格。</p>
 <p>价值发现将成为2022 年煤炭股投资主旋律，同时发掘三条阿尔法机会。</p>
 <p>1)政策调节下，价格大幅超预期上涨带来的业绩高弹性行情在2022 年将很难出现，但可以明确行业盈利中枢将跃升一个台阶，测算板块一季度利润增长约80%，价值发现将成为2022 年煤炭股投资的主旋律。2)行业资本支出-现金流-财务-利润-分红将出现可持续优化，年报的高长协、高盈利下的新分红方案值得期待，部分企业转型有望加速。</p>
 <p>投资建议：1)全年主线：高股息、绿电转型、成长性煤化工，中国神华/平煤股份、靖远煤电/电投能源、中国旭阳集团/宝丰能源；2)坐拥海外煤矿资源：兖矿能源(亦为高股息)；3)资源优质企业：兰花科创、陕西煤业、淮北矿业、山西焦煤、潞安环能、中煤能源、山煤国际、盘江股份。</p>
 <p>风险提示：全球油气价格超预期下跌；煤炭供给维持高位。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301287071>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)