---
layout: post
title: "总量周观点：经济下行压力加大 稳增长信号明显增强"
date: 2022-04-06 11:51:34 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>宏观：国际层面，俄乌第五轮谈判具有一定建设性，冲突有所缓和；同时中美利差收窄明显，两国十年国债利差仍在50BP 以内。 国内层面，受疫情影响，3 月PMI 录得49.5%，较前值大幅回落0.7%，生产与需求两侧均受到明显冲击：生产端，企业受到疫情管控影响，生产经营受到抑制；同时企业销售不利，库存积压增长，补库意愿不强，进一步冲击供给。需求端，居民消费、企业投资均受到抑制。</p>
 <p>同时受国际因素影响，3 月PMI 新出口订单分项较前值减少1.8%，短期出口动能受到削弱，通胀压力有所增强。一方面，美联储持续加息与我国货币政策周期错位，另一方面，国内外供需错位修正，对出口的替代效能有所削弱。2 月末以来国际油价高涨，对我国构成一定输入通胀压力。当前国际形势复杂严峻，国内经济发展面临较大压力。国常会强调“扩大财政有效投资，咬定目标不放松”；货币政策例会要求“强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，主动应对”，宽松窗口依然存在。高频数据显示3 月末4 月初，经济增速依然延续了同比回落，预计一季度GDP 增速或略低于5.5%的目标中枢，同时结合明显增强的稳增长信号，一季度或是全年经济增速的低点，二季度伊始有望上扬式复苏。</p>
 <p>股票：上周，全球主要指数以震荡为主，欧美市场多数小幅收涨。</p>
 <p>国内市场普遍收涨。上证50、沪深300 等指数反弹力度较大，科创板50 和中证1000 指数下跌。沪深两市日均成交额9,275 亿元，较上周环比+9.4%，成交额有所放大。上周，22 个行业上涨，8 个行业下跌；房地产、建材、消费者服务等行业涨幅居前；电子、通信、军工等行业跌幅居前。航运、福建自贸区、房地产等概念涨幅居前；散热、第三代半导体、盐湖提锂等概念跌幅居前。受疫情影响3 月PMI 回落至荣枯线下方，经济下行压力加大，政策继续加快发力稳增长，美国国债收益率倒挂或预示未来的经济衰退。4 月将公布一季度经济数据，由于受疫情影响，经济增长可能低于政策目标水平，国内稳增长政策力度可能进一步加大。同时，疫情防控可能得到成效，但对经济的负面影响依然存在。国外局势依然处于不确定性中，美联储可能加息50 个基点，俄乌局势处于相持阶段。</p>
 <p>上证综指3000 点的政策底已经较为明确，预计4 月市场将继续探寻市场底。建议仓位维持6 成，重点关注稳增长、涨价和避险等板块，譬如房地产、建筑、农林牧渔、医药、贵金属等。</p>
 <p>债券：上周债市重归平静，收益率先上后下。上周LPR 未调整，美债利率剧烈上行，周一到周二10 年国债、国开收益率小幅上行，周三起债市风向转向，周四周五债市在期待人民银行跨季投放中小幅反弹。总体没有重大事件影响，债市短期拉锯缺乏主线。全周长端收益率波动不大，收益率曲线继续变陡，资金面平稳宽松。国内骤然遭遇历史上最强烈的一轮疫情反复，债市在基本面偏弱、货币政策仍有期待的情况下短期预计有所反弹。本轮疫情前后的经济“砸坑”到恢复对观察经济趋势造成一定干扰，短期内淡化了债市对“宽信用”受阻和地产需求较弱拖累经济形势的担忧，这一主线的演进依然存在不确定性，并将在二季度继续主导债市中期趋势。</p>
 <p>资产配置：股票25%、债券25%、商品25%、Reits25%。</p>
 <p>风险提示：政策、经济数据预测不及预期，突发风险事件等；大类资产配置模拟组合仅用于回测，过往收益率不代表未来状况。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333516690>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)