---
layout: post
title: "主要股指全线收红 新能源板块大幅反弹"
date: 2022-01-25 03:43:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>周一，A股主要股指全线收红。其中，在新能源概念的带领下，创业板指表现强于沪指。截至收盘，上证指数报3524.11点，微涨0.04%，科创50指数涨1.34%；深证成指上涨0.37%，创业板指涨0.72%。</p>
 <p>量能方面，临近春节长假，市场交投情绪有所降温，沪深两市昨日成交额8642亿元，已连续2个交易日跌破1万亿元。</p>
 <p>昨日盘面上，此前连续回调的锂电、光伏等新能源题材大幅反弹。赣锋锂业封住涨停。盐湖股份盘中一度上封涨停，截至收盘打开涨停板，收报29.85元，涨9.42%。天齐锂业、久吾高科、融捷股份等多股跟涨。</p>
 <p>从基本面来看，以景气度高著称的新能源概念近期业绩表现不俗：受益锂电池高景气周期，电解液材料六氟磷酸锂2021年全年价格涨幅超4倍，相关上市公司业绩水涨船高。进入年报披露季以来，天赐材料、天际股份、多氟多、新宙邦等多家六氟磷酸锂主要生产企业先后发布业绩预增公告，其中多氟多业绩增幅最大，预计2021年净利润增长超24倍。</p>
 <p>多氟多在业绩预告中称，增长的主要原因就是以六氟磷酸锂为主的新材料市场需求旺盛，公司相关产品的新增产能逐步释放，产能利用率达到较高水平，盈利能力大幅提高。</p>
 <p>数据显示，2021年，六氟磷酸锂的主流报价已从11万元/吨一路涨至56.5万元/吨，1年内涨幅达413.64%。2022年开年以来，六氟磷酸锂价格仍在持续攀升，截至目前报59万元/吨。</p>
 <p>国泰君安证券策略团队表示，从策略视角看，当前新能源行情已行至盈利兑现的分化阶段：在产业趋势持续、成长空间仍待兑现的情况下，中期持续看好新能源，但短期保持中性谨慎态度。</p>
 <p>国泰君安复盘了2021年新能源概念中各细分赛道的表现，认为其核心驱动力来自新材料、新技术的突破和新应用场景的不断涌现。后续看好纯新能源向泛新能源领域的行情演绎，推荐投资者重点关注新材料赛道机会。</p>
 <p>跌幅方面，昨日新冠检测等题材概念大幅杀跌，前期领涨的九安医疗、精华制药跌停。截至收盘，九安医疗跌停板封单超38万手，封单金额超20亿元。</p>
 <p>资金面上，北向资金周一再度净买入34.52亿元。个股方面，招商银行、华泰证券、五粮液分别获净买入11.87亿元、4.64亿元、4.25亿元；恒瑞医药净卖出额居首，金额为6.64亿元。</p>
 <p>展望后市，西部证券策略团队表示，从近期市场的种种迹象看，上半年A股低点可能已经出现，目前投资者可以逐步对市场转向乐观，积极布局上半年行情。年报披露临近，业绩兑现度较高的成长板块仍值得关注。通过与Wind一致预期进行对比判断业绩预告表现，西部证券认为未来业绩超预期可能出现在以下4个方向：上游资源、新能源、TMT和消费。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259612563>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)