---
layout: post
title: "“甜蜜经济”升温 商家提前预热"
date: 2022-05-19 14:40:42 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■我市一家商场推出“5·20”促销活动。 吴佳摄 </p>
 <p>有创意的西瓜花束  </p>
 <p>“5·20”因谐音“我爱你”，被众多年轻人称为“网络情人节”。记者走访发现，继母亲节后，不少鹭岛商家把“5·20”当成大促机会，聚焦“商购娱、吃住行”等各领域需求，商超百货、酒店、花店等纷纷提前预热，部分商家还创意策划了“夜场活动”，为今年“5·20”增添“夜经济”底色，助力我市“甜蜜经济”升温。 </p>
 <p>记者吴佳许纳芳 </p>
 <p>商场 </p>
 <p>策划多场精彩活动增添“夜经济”底色 </p>
 <p>昨日下午，记者走访发现，中华城、SM及众多品牌专柜的“5·20”活动信息均陆续发出，有的商家活动今日启幕，持续至5月22日。 </p>
 <p>记者注意到，精彩夜场策划为今年“5·20”活动增添“夜经济”底色，比如SM将在明晚开启“美式复古摇摆之夜”“纵享YEAH生活”等。记者了解到，“美式复古摇摆之夜”仅限明晚，市民可以在现场体验纯正古典美式摇摆舞，SM会员还可凭399积分至会员平台兑换摇摆舞体验课程，而“纵享YEAH生活”则将持续至6月26日。 </p>
 <p>此外，许多购物中心还推出颇具吸引力的积分活动，比如SM的会员在指定商户消费享5倍积分。中华城明天将开启今年最大宠粉会员日，持续至5月22日，活动期间，会员除了可享积分抵现，还推出叠加大牌美妆每满1500元减200元，珠宝、腕表、饰品等满额即赠150元美妆券等权益。 </p>
 <p>酒店 </p>
 <p>推出专享优惠套餐营造浪漫消费氛围 </p>
 <p>在“5·20告白日”来临之际，厦门各大酒店纷纷推出“5·20”优惠套餐，为消费者营造浪漫美好的消费氛围。 </p>
 <p>禹洲温德姆至尊豪廷大酒店推出美味晚宴套餐，包含西式美味套餐及自助餐两种选择。其中，主厨特制西式双人套餐售价1314 元/2位。“5·20”当天到酒店，每桌可获赠一瓶香槟和6颗精致手工巧克力。自助晚餐售价258元/位，含甜品档、“5·20”主题鸡尾酒等福利。君泰酒店推出“5·20”告白套餐，含双人晚餐1份和大床房1晚，售价520元。京闽中心酒店则推出“5·20”为爱而购活动，5月18日至23日，购买蛋糕、自助晚餐、足疗等产品和服务，均可享专属折扣。 </p>
 <p>也有酒店与其他品牌联名推出“5·20”专属活动。厦门安仕达酒店与赫莲娜联名推出的“5·20”联名主题套房，套房中提供赫莲娜护肤四件套及品牌同款浴裙、发带等。顾客入住后，还可获赠赫莲娜门店提供的美容沙龙服务一次。 </p>
 <p>花店  </p>
 <p>应季水果登场  </p>
 <p>西瓜做成花束 </p>
 <p>花店是“甜蜜经济”热门话题，近来预订量不断上涨，线上促销活动更是掀起了订购热潮。朴朴、美团等多个线上平台推出了主题活动，发放多种力度优惠券，还有限时抢优惠花束、同城1小时速达等，以“便宜+速达”吸引客户下单。值得一提的是，继此前的草莓、凤梨，正值当季的西瓜、荔枝等也成为水果花束的选角。 </p>
 <p>集美岑东路上的姐妹花谷负责人陈瑞坤介绍，前几日，一名女士抱着西瓜来到店里，要求制作水果花束送人，并且当天就要，当时自己和工作人员花费整整两个小时才完成。 “‘5·20’主要客群是年轻人，所以比较追求个性化定制，而西瓜、荔枝等当季鲜货，寓意好，近来比较多被选做水果花束。”陈瑞坤说。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384971514>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)