---
layout: post
title: "平安普惠天津分公司基层党员奋斗在一线"
date: 2022-04-18 12:34:29 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>疫情就是命令，防控就是责任。平安普惠天津分公司积极落实市委市政府和市疫情防控领导小组、市防控指挥部的各项要求，认真执行疫情防控应急机制，确保“疫情防控不松懈，金融服务不打烊”。</p>
 <p>平安普惠天津分公司各级党员干部发挥先锋表率作用立即动员，积极投身抗“疫”金融服务保障一线，让党旗始终在疫情防控和金融保障阵地上高高飘扬。</p>
 <p><strong>快速响应展现速度与温度</strong></p>
 <p>进入2022年，天津疫情仍有反复，形势严峻复杂。平安普惠天津分公司一方面紧抓疫情防控工作常态化落实情况，另一方面要求党员干部带头坚守岗位，持续向全市小微企业提供融资服务，解决其资金需求。</p>
 <p>天津市西青区某农资生产企业是一家以化肥、农药等生产与研发为核心经营的创业企业，企业生产的化肥和饲料长期供给天津地区多家现代化生态农场。随着2022年春耕备耕开始，公司订单量显著增加，但受疫情影响，加之原材料价格上涨，公司资金周转陷入困难，为确保农资及时足量交付，急需大笔资金。在得知客户需求后，平安普惠天津分公司咨询顾问冯赵鹏立即驱车赶往该企业生产基地，第一时间上门了解情况。考虑到该企业资金需求紧急，并且事关春耕，冯赵鹏争分夺秒指导客户通过平安普惠陆慧融APP申请贷款，并与上级沟通开辟服务绿色通道。在平安普惠的帮助下，资金当天就全部发放到位。企业负责人激动地说：“平安普惠在关键时候给我们提供了资金支持，解决了我们的燃眉之急。小冯一大早就来公司全程都在为我们忙前忙后，真是我们的好帮手！”</p>
 <p>“我是年轻人，又是党员，就应当坚守在服务一线。”冯赵鹏说，“农时不等人，农资关系到种粮农民一季的收入。再加上正处疫情时期，我更要拼尽全力帮助企业做好资金保障。”疫情以来，平安普惠天津分公司党员干部关键时刻始终在岗响应客户需求，保证了小微企业金融服务“全天候”不中断，为保障津城民生做出了自己应有的贡献。</p>
 <p><strong>智慧服务架起线上暖心桥</strong></p>
 <p>面对疫情的影响，平安普惠天津分公司积极主动对接受疫情影响较大的企业及商户，充分了解融资需求，采用“线上+线下”相结合的方式，简化业务流程，提高业务办理效率，并且加大支持力度，全力为企业持续经营“保驾护航”。</p>
 <p>天津某医疗器械生产企业早在2020年就生产口罩、防护服等医用产品助力全国抗疫，今年疫情再次席卷而来更是计划升级生产工艺、扩大产能。然而，天津市突如其来的疫情不仅打乱了企业的生产节奏，也让公司负责人李先生担心公司资金链是否能顺利运转，这将影响到公司后续生产经营的各个环节。</p>
 <p>拥有10年党龄的刘琳琳是平安普惠天津分公司的一名咨询顾问，入职6年以来，已为众多小微企业解决融资难题。“不管什么时候，服务客户，服务企业不能断档。”她了解到李先生的情况后，立即联系沟通，在线远程指导居家隔离中的李先生通过“行云”智能贷款方案快速申请贷款。仅一天时间，贷款就发放到位，工人们也开始加班加点生产口罩、防护服等医用产品，源源不断地送往抗疫一线。</p>
 <p>不仅是刘琳琳，在疫情期间平安普惠天津分公司还有很多党员干部克服疫情封控等影响，积极运用线上手段服务客户，全力以赴确保服务不掉线、业务不停摆。他们用自己的实际行动，展现了平安普惠人勇于担当作为的精神，践行了企业的社会责任，彰显了行业价值，在客户心中铸就了平安普惠服务的金字招牌！</p>
 <p>没有一个冬天不可逾越，也没有一个春天不会到来。针对疫情给小微企业经营带来的困难，平安普惠根据小微融资需求的变化，覆盖平安普惠各类小微融资服务方案，努力为小微企业主纾困解难，推动复产复工。</p>
 <p>3月31日至4月12日，平安普惠AI客服累计接受小微企业主咨询超10万人次，主动外呼服务3.9万人次，线上人工客服累计服务3.3万人次。平安普惠客户服务中心公众号累计服务806万人次。3月31日至4月12日期间，小微客户权益体系累计服务客户16.8万人次。“陆慧融生意通”小程序去年12月上线至今，共有4830户小微企业入驻，累计服务超5.1万人次。</p>
 <p>平安普惠天津分公司负责人表示，平安普惠以提供有温度的金融服务为初心使命，继续聚焦疫情下小微企业所面临的困难，以快速响应的优质服务尽最大努力助力津城广大小微企业顺利经营，助力天津地区经济健康发展。(津云新闻编辑李冰)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346567643>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)