---
layout: post
title: "4月16日四大证券报精华摘要：央行决定全面降准0.25个百分点 释放长期资金约5300亿元"
date: 2022-04-16 07:49:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p><strong>央行决定全面降准0.25个百分点释放长期资金约5300亿元</strong></p>
 <p>4月15日，中国人民银行发布消息，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p>
 <p>据中国人民银行有关负责人介绍，此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。同时，该负责人表示，当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p><strong>3月份70城商品住宅销售价格环比下降城市个数减少</strong></p>
 <p>4月15日，国家统计局发布70个大中城市住宅销售价格月度报告显示，3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加；各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。</p>
 <p>数据显示，3月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。</p>
 <p><strong>美天然气期价创出近14年新高专家称短期仍将易涨难跌</strong></p>
 <p>作为能源类商品的天然气，今年以来价格一直保持上涨态势。北京时间4月15日，美天然气期价创出7.548美元/mmbtu(百万英热)高位，这也是自2008年以来的历史新纪录；与此同时，按照最低价和最高价计算，年内美天然气期价涨幅已超过了100%。</p>
 <p>多位受访专家向《证券日报》记者表示，由于地缘冲突风险不断外溢，加之美天然气库存处于历史低位、各界对供需偏紧格局的一致预期，美天然气期价在年内仍将保持强势；短期来看，供需偏紧格局缓解可能性不大，期价易涨难跌。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>国产医学影像龙头顺利过会联影医疗拟募资124.8亿</strong></p>
 <p>国内高端医学影像设备市场过去一直被GE医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业所垄断，近年来伴随国产替代率的提高，类似联影医疗这样在高端医学影像设备市场布局的国产厂商不断迎来机会。数据显示，医学影像设备为联影医疗贡献了超九成的营收。“明星企业”的背景，使得联影医疗的IPO审核过程颇为顺利，2021年12月31日，联影医疗的科创板申报便获得受理，此后经历了两轮问询和一次落实审核中心意见后其便顺利迎来上会之机，并在今年4月15日顺利过会。</p>
 <p>此次IPO，联影医疗拟募资124.8亿元，其中61.68亿元用于下一代产品研发项目，31.26亿元用于高端医疗影像设备产业化基金项目，7.35亿元用于营销服务网络项目，4.52亿元用于信息化提升项目，20亿元用于补充流动资金。</p>
 <p><strong>证监会发布4项金融行业标准夯实科技监管基础</strong></p>
 <p>昨日，证监会发布《证券期货业数据模型第4部分：基金公司逻辑模型》《碳金融产品》《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计规范》《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计检测规范》4项金融行业标准，自公布之日起施行。</p>
 <p>证监会表示，随着大数据技术的广泛应用，数据已成为重要的企业资产甚至行业资产，数据模型是数据治理的核心领域之一，也是数据价值挖掘的重要基础。通过构建规范的数据模型，能够进一步强化业务人员与技术人员对业务和数据理解的统一，促进技术开发与数据分析的统一，提升业务抽象能力和数据使用的规范性。</p>
 <p><strong>工厂停产零部件断供疫情冲击汽车产业链危机重重</strong></p>
 <p>“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，5月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”4月14日，小鹏汽车创始人、董事长何小鹏在微信朋友圈发布了一条动态，直指当前汽车产业链面临的严峻挑战。</p>
 <p>此前，蔚来、长城汽车坦克品牌已相继宣称，由于上海、江苏、吉林等地疫情原因，公司供应链合作伙伴陆续停工、停运，受此影响，被迫暂停整车生产，部分车辆的交付也会有所推迟。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>重磅！国产操作系统实现“破局” 任正非的决定做对了</strong></p>
 <p>欧拉社区已经汇聚了330多家企业伙伴，吸引近万名开发者，在政府、运营商、金融、能源、交通、互联网等行业已实现规模应用，新版本实现欧拉和鸿蒙设备打通……4月13日至15日举行的欧拉开发者大会，披露了华为“铸魂工程”的最新进展。</p>
 <p>“我们不仅有鸿蒙，还有欧拉。鸿蒙已经开始了前进的步伐，欧拉正在大踏步地前进。”去年，华为创始人任正非说，欧拉的定位是瞄准国家数字基础设施的操作系统和生态底座，承担着支撑构建领先、可靠、安全的数字基础的历史使命。</p>
 <p><strong>银保监会就人身保险销售行为管理办法业内征求意见</strong></p>
 <p>记者独家获悉，银保监会今日向各保险公司下发了《人身保险销售行为管理办法(征求意见稿)》，就人身保险销售行为管理办法业内征求意见。</p>
 <p>办法共八章八十五条，拟对保险公司、保险中介机构和保险销售人员的人身保险销售前行为、人身保险销售中行为和人身保险销售后行为进行全流程规范。办法具体从管理制度、信息系统、销售管理内部控制、销售合规管理部门、合作机构甄选、保险机构责任划分、保险销售人员管理责任等多方面提出要求。</p>
 <p><strong>存款利率上限下调预期升温！银行股飞涨哪只股票创出新高？</strong></p>
 <p>近年来，人民银行推动贷款市场报价利率(LPR)改革过程中，也出台多个配套措施，包括优化存款定价方式，以引导降低银行负债端成本，为向实体经济让利创造空间。而鼓励存款利率上限下调，将降低商业银行的负债成本，进一步提高商业银行支持实体经济的能力。</p>
 <p>受访人士向记者表示，通过市场化手段引导下调存款利率上限，对银行稳住负债成本有一定帮助，也有利于息差保持平稳，但也不能高估会产生的影响。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>央行宣布降准货币调控适时发力稳增长</strong></p>
 <p>人民银行4月15日宣布，决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，多降0.25个百分点。此次降准共计释放长期资金约5300亿元。</p>
 <p>对于此次降准，人民银行有关负责人表示，主要有三方面目的：优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度；引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业；此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p><strong>发改委采取举措扩大有效投资激发社会投资活力</strong></p>
 <p>聚焦稳增长，从新、老基建到制造业投资，扩大有效投资正全面发力。4月15日，国家发改委投资司司长欧鸿在新闻发布会上表示，截至目前，国家发改委共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元，主要集中在交通、水利、能源、高技术等行业。</p>
 <p>“预计一季度投资数据保持平稳增长。”欧鸿称，下一步，将切实落实积极扩大有效投资各项政策措施，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。同时，研究出台新形势下进一步调动民间投资积极性的政策措施，激发民间投资活力。</p>
 <p><strong>需求下滑成本上升水泥行业盈利空间收窄</strong></p>
 <p>水泥行业作为传统的高能耗行业，能源成本占生产成本的50%以上。今年以来，煤炭价格上涨明显。中国煤炭市场网数据显示，1-2月，5500大卡动力煤年度长协价格为725元/吨，3月报720元/吨，均较2021年同期上涨。</p>
 <p>数据水泥网监测数据显示，4月11日-4月15日，PO42.5散装水泥售价为508元/吨，较前一周上涨0.3%。分区域来看，天津、河南、广西、云南的水泥价格上涨20元/吨-50元/吨。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345564120>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)