---
layout: post
title: "广州2021年环境质量成绩单出炉从化增城两指标位列全市前三"
date: 2022-03-17 12:00:41 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者孙绮曼梁怿韬</p>
 <p>3月16日，广州召开建设更高品质的美丽广州新闻发布会。记者从会上获悉，2021年广州在大气、水、土壤污染防治三大攻坚战方面成果不断巩固，与此同时，新《广州市生态环境保护条例》也将于今年6月正式施行。</p>
 <p>成绩单亮眼，空气质量在国家中心城市中保持最优</p>
 <p>“最新民调显示，市民对生态环境状况满意度达到历年最高。”广州市生态环境局新闻发言人郑则文在会上说。</p>
 <p>据郑则文介绍，2021年，广州16个国考、省考断面水质全面达到考核要求。广州环境空气质量继续全面达标，其中，PM2.5年平均浓度24微克/立方米，连续五年稳定在较低浓度水平，继续在国家中心城市中保持最优。</p>
 <p>与此同时，郑则文也透露了广州各行政区部分指标的排名情况：环境空气质量综合指数排名前三位的区分别是从化、增城、花都；地表水环境质量排名前三的则分别是增城、南沙、从化。</p>
 <p>新《广州市生态环境保护条例》将于今年6月正式实施</p>
 <p>广州是全国最早制定地方法规保护环境的城市，2019年《广州市环境保护条例》完成历史使命后，新《广州市生态环境保护条例》(以下简称《条例》)的立法同步提速。记者从会上了解到，《条例》于去年10月通过市人大常委会审议，今年1月16日，由广东省第十三届人民代表大会常务委员会第三十九次会议批准，将于2022年6月5日正式实施。</p>
 <p>相较于《广州市环境保护条例》，新《条例》中出现了不少“首次”——首次确立镇街生态环境网格化监督管理制度，首次在地方性法规中明确推进粤港澳大湾区生态环境保护合作等。</p>
 <p>郑则文指出，《条例》还规定了应对气候变化、控制温室气体排放，实施碳达峰、碳中和的目标任务，着力构建广州市碳普惠与碳减排体系，保护生物多样性，助推广州经济社会绿色发展、高质量发展。</p>
 <p>此外，《条例》还明确，大力推动生态工业园区建设，推行环境污染第三方治理，促进环保产业发展，明晰相关方法律责任，支持共享共用公共生态环境基础设施。同时，还鼓励符合法定条件企业的固体废物处置设施开展社会化服务，支持社会资金参与生态环境保护和相关产业。</p>
 <p>链接</p>
 <p>预计今年广州雨量偏多</p>
 <p>气候的变化，关联着生态环境保护工作。《广州市生态环境保护条例》当中，有四处提及“应对气候变化”。广州市气象局首席预报员潘蔚娟介绍，新一轮拉尼娜事件目前正在进行中。从全球来看，巴西、澳大利亚东部近期经历暴雨；今年2月，英国受到风暴“尤尼斯”吹袭；今年3月，美国、韩国等地出现山火。在广州，今年1月底至2月底出现了两次持续低温的天气。类似的灾害性天气不仅影响到相关地区的动植物生长、工农业生产，也给当地居民带来生命安全隐患。</p>
 <p>气象部门通过天气预测并发布气象预警，提醒市民和各职能部门注意气候变化对生态环境的影响。潘蔚娟在发布会上透露，广州即将进入汛期，市民和各职能部门需注意汛期降水和高温等灾害性天气可能对生态环境造成的影响。预计2022年汛期，广州总雨量在1400至2000毫米之间，较常年略偏多，雨量可能是汛期期间“前少后多”，市民和各职能部门需注意可能偏重的“龙舟水”，强对流、局地暴雨等极端强降水。(梁怿韬)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313666061>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)