---
layout: post
title: "广西各地博物馆备齐新春文化大餐"
date: 2022-02-01 15:42:10 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>为营造节日喜庆氛围，广西各地博物馆春节期间通过线上、线下相结合的方式开展一系列丰富多彩活动，为广大群众就地过年献上丰盛的新春文化大餐。</p><p>悦耳动听的天琴、高亢嘹亮的马骨胡、宛转悠扬的独弦琴……2月1日大年初一，“虎虎生福”民族艺术展演在广西民族博物馆主楼大堂举行。展演将传统民乐与现代编曲巧妙结合，给观众带来了一次高雅的视听享受。初二和初三，博物馆还将在主楼前广场开启“虎虎生福”民族体育竞技，寓意团结和谐的板鞋、象征吉祥如意的抛绣球等表演将带来动感有趣的民族体育沉浸式体验。“虎虎生福——壬寅(虎年)新春生肖文物图片联展”正在该博物馆展出，市民不仅能领略全国各大博物馆与虎相关的珍贵文物，还能一睹40件(套)与虎有关的文物风采。</p>
 <p>春节期间，广西民族博物馆还将推出“虎虎生福”新春逛展打卡接福、“壮壮”“瑶瑶”虎年送福、“虎年说虎”线上讲解互动、“虎虎生福”民族消消乐、“虎虎生福”趣猜灯谜赢好礼等线下线上活动，让观众在风情浓郁的民族文化氛围中度过新春佳节。</p>
 <p>襕衫、大氅、襦裙、斗篷……大年初一，柳州市博物馆里众多观众、游客和工作人员穿着各式古装，往来穿梭于仿古商铺间。柳州市博物馆推出的“游博物馆逛桂中瓦肆赏精品文物”系列活动，现场还原古代柳州社会生活场景，吸引众多游客身着古装，体验“穿越”的乐趣。唐代煎茶、龙须酥、糖画等摊位前都围着不少观众，人们既饱了口福又饱了眼福。</p>
 <p>2月1日大年初一上午9:30，南宁博物馆负责人守候在检票入口处，为入馆前10名观众送上新年大礼包和新春祝福。新年大礼包包含众多实用好玩的文创产品，让大家在享受传统过年习俗的同时，感受到浓郁的文化气息。春节期间，“安和常乐——吉祥文物精品展”在南宁博物馆举办。为配合展览内容，南宁博物馆将推出吉祥图案拓印、虎年寻“福”之旅、吉祥文物知多少等系列活动。</p>
 <p>春节期间，桂林博物馆推出“十二生肖寻宝记”活动，在二楼大厅展出馆藏28幅十二生肖文物图片，观众到各展厅寻找宝贝踪迹，找到2件宝贝拍照留存，提交大厅前台处工作人员查验，即可领取奖品一份。节日期间，该馆还推出《虎虎生福——壬寅(虎年)新春生肖文物图片联展》《十二生肖送福来——桂林博物馆馆藏生肖文物图片展》《对“画”大师——馆藏近现代美术名家作品春节特展》等展览以及博物馆里的虎文化线上直播、《桂博云课堂——新春特辑》等线上活动，丰富市民文化生活。</p>
 <p>2月1日—3日，广西自然博物馆推出“画瑞虎贺新春”活动，邀请大家以“虎”为主题进行现场绘画，并开展线上投票，评选出网络人气一等奖1名、二等奖3名、三等奖5名。2月4日至6日，广西自然博物馆还将为观众们准备红纸、虎年图案雕版、印墨等材料，让大家体验传统雕版印刷技术。同时将推出“虎虎生威”虎年生肖展，并以虎年生肖展为主题开展线上有奖问答活动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267055888>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)