---
layout: post
title: "中国科技行业战略：华为2022全球分析师大会 持续创新 我们对未来的所有想象都是保守的"
date: 2022-05-10 13:46:44 +0800
categories: haitongguojizhengquanjituan
tags: 海通国际证券集团新闻
---
<p>4 月26-27 日，我们受邀参加华为HAS 2022 第19 届全球分析师大会。26 日，轮值董事长胡厚崑和战略研究院院长周红围绕“构建万物互联的智能世界”发表主题演讲，介绍华为业务进展和未来发展战略，探索数字化、低碳转型愿景下的新技术趋势。27 日，华为多位事业部领导和业务负责人就ICT 产业发展趋势、华为云服务、ICT 加速绿色发展、数字化转型行业实践探索等领域展开讨论。</p>
 <p>经营提效，业务健康发展。2021 年，华为实现营业收入6368 亿元，同比下滑28.6%，净利润1137 亿元，同比增长75.9%；研发投入继续加大，加速创新生态建设和领先技术开发，全年研发投入1427 亿元，占总收入22.4%，研发费用额和费用率均处于近十年最高位。5G 创新业务规模化商用，截止2021 年末，华为5G B 端应用超3000 个；RuralStar 系列解决方案为全球超70 个国家和地区6000 万偏远地区人口提供联接。数字生态加速构建，超2.2 亿台华为设备搭载鸿蒙OS，华为云、鲲鹏、升腾系统开发者数量分别超260、80、60 万人，合作企业超30000 家，助力各行各业实现数字化转型。数字能源业务方面，华为助力客户实现绿色发电4829 亿度，二氧化碳排放减少近2。</p>
 <p>3 亿吨。人才培养方面，华为 “未来种子计划”累计培养超154 万名数字化专业人才。</p>
 <p>未来发展规划：持续创新，赋能百业千行，共建绿色智能世界。华为轮值董事长胡厚崑表示，面对未来数字化和低碳化趋势，华为将持续创新投入，加快数字新基建和智能终端发展，作为赋能者提供技术解决方案，推动各行各业数字化、低碳化转型：(1)扩大产品应用场景：华为将重新思考技术创新方法，提高产品预制化水平，降低新技术引入难度，更好满足不同行业、场景的差异化需求。(2)提高云服务便利性：提供公有云、专属云等多类产品组合，解决客户安全担忧，提高云服务使用意愿；建立专门服务咨询团队，为客户提供数字化转型培训；扩大云上工具开发和支持，提高云服务使用效率。(3)组建集成化的华为军团，缩短内部管理链条，整合产品、服务、生态资源，加快客户需求响应速度，对单一行业的问题形成针对性解决方案。</p>
 <p>面向未来，实现有质量的发展。面对内外部环境的诸多挑战，华为提出要“有质量的活下来”的发展目标，把控产品服务质量、关注经营质量、控制风险敞口、持续布局未来，期待华为走出困境，实现高质量发展。</p>
 <p>华为对未来科技战略的思考：华为战略研究院院长周红立足ICT 技术的发展历程与当前阶段，认为理论技术或已达到瓶颈。华为希望与学术界、产业界共同探索，开展面向未来的创新。基于此，他提出了四个面向未来的科学假设与商业愿景，围绕基础科学、机器学习等前沿命题。</p>
 <p>(1) 探索基础科学、前沿技术，拓展认知边界：围绕物理、化学和生物领域，华为的科学假设是探索基础科学和前沿科技，以更好理解世界运行的规则。商业愿景方面，华为将与科学家合作，在各个领域寻求突破，例如量子计算领域，多种手段实现量子存储、提高可控性；半导体领域力求突破材料的物理极限，降低半导体器件的功耗；在化学领域通过计算发现物质性质，有望发现更好的催化剂、化学药物、生物药物和疫苗等。</p>
 <p>(2) 扩展感知世界和感知自身的能力：从人类感知到机器感知，华为在多个领域有探索：在视觉计算上华为将把自己的研究成果应用于自动驾驶汽车；发展新型传感器，帮助类无感知实时地测量重要健康参数；通过脑机接口，更好地人机协同；探索虚实融合新体验，例如3D 显示、虚拟触觉，看的更真、摸得更实。</p>
 <p>(3) 探索新计算模型，以更好地认知世界、创造价值：科学假设是让计算模型更好的适应各个场景的应用，人类需要创造具备适应性和高效性的计算模式；因此华为力求打破传统AI 理论和计算模式，开发更高效的计算架构和新组件，以充分利用新的计算模型在自动驾驶、芯片等领域有所突破创新。</p>
 <p>(4) 突破香农理论限制，在更大的时空中联接虚拟和现实世界：以自动驾驶为例，目前的5G 网络仍不足以满足大量感知器件带来的带宽需求，所以需要开发出远超现有算法的数据压缩算法。华为认为如果将超高频技术等技术嫁接到无线和光领域，有望打破现有的理论限制，成千上万倍提升通信性能。</p>
 <p>我们认为，计算体系目前正在经历前所未有的进步和变革，从之前单一的线性计算(低维度)发展到非线性计算(高维度)，相关的技术突破将打破之前的物理极限，带来材料、工艺、应用等领域的颠覆式发展，从而带领人类再次进入科技大爆发的增量时代。</p>
 <p>风险提示。地缘政治风险加剧；数字经济发展不及预期；技术突破不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：海通国际证券集团）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373994387>

[返回海通国际证券集团新闻](//finews.withounder.com/category/haitongguojizhengquanjituan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)