---
layout: post
title: "盘前有料丨三孩生育政策配套措施将完善、3新股今日申购…重要消息还有这些"
date: 2022-03-07 08:00:00 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面，<strong>格灵深瞳</strong>申购代码<strong>787207</strong>，发行价39.49元，申购上限0.85万股；<strong>斯瑞新材</strong>申购代码<strong>787102</strong>，发行价10.48元，申购上限0.65万股；<strong>克莱特</strong>申购代码<strong>889086</strong>，发行价10.8元，申购上限47.5万股。</p>
 <p>可转债方面：聚合转债申购代码为713166，每个账户最小申购数量为10张(1000元)，每个账户申购上限是1万张(100万元)，目前溢价率为1.39%。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>政府工作报告：今年GDP目标增长5.5%左右</strong></p>
 <p>3月5日，十三届全国人大五次会议在京召开，国务院总理李克强作政府工作报告。今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。</p>
 <p><strong>政府工作报告：完善三孩生育政策配套措施</strong></p>
 <p>3月5日，十三届全国人大五次会议在京召开，国务院总理李克强作政府工作报告。政府工作报告说，完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。</p>
 <p><strong>科技部等九部门印发《“十四五”东西部科技合作实施方案》</strong></p>
 <p>东西部科技合作是完善区域科技创新体系，推动区域和跨区域协同创新的重要举措，对于提升西部地区创新能力和解决发展不平衡不充分问题具有重要意义。为深入实施创新驱动发展战略和区域协调发展战略，进一步推进东西部科技合作，加快实现科技自立自强，支撑引领经济社会高质量发展，特制定本实施方案。</p>
 <p><strong>沪深交易所发布北交所上市公司转板办法向科创板、创业板转板应符合8项条件</strong></p>
 <p>转板公司申请转板至科创板上市的，应当在北交所连续上市一年以上，转板公司在北交所上市前，已在全国中小企业股份转让系统原精选层挂牌的，原精选层挂牌时间与北交所上市时间合并计算。转板公司申请转板至科创板上市，应当符合以下条件：股本总额不低于人民币3000万元；股东人数不少于1000人；公众股东持股比例达到转板公司股份总数的25%以上；转板公司股本总额超过人民币4亿元的，公众股东持股的比例为10%以上等。</p>
 <p><strong>新三板分层管理办法修订版正式发布，一年6次进层安排</strong></p>
 <p>3月4日晚，全国股转公司新修订的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》及配套指南正式发布。新办法在进层时间安排上做了重大调整，由此前每年4月30日启动定期调入，改为上半年2-6月逐月实施，下半年9月一次实施。值得一提的是，对于市场关心的分层制度调整后是否会在活跃市场交易方面进行配套的问题，全国股转公司表示，交易活跃度主要取决于公司质地、股权结构，以及投资者结构等多方面因素。《分层管理办法》主要是为扩大对优质中小企业的覆盖面，增加优质的投资标的，后续还将从交易制度、融资制度等方面持续研究优化，通过活跃交易、鼓励融资等方式增加市场投资机会。</p>
 <p><strong>证监会修改IPO发行条件：明确发行主体应持续经营3年以上</strong></p>
 <p>证监会进一步完善《首次公开发行股票并上市管理办法》。3月4日，证监会发布公告称，为完善资本市场基础制度，切实维护市场公平竞争秩序，提高发行上市公开透明度，拟对《办法》进行修改。修改内容方面，证监会表示，拟将按照现行《办法》第九条第一款，修改为“发行人自股份有限公司成立后，持续经营时间应当在3年以上。”</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>隆基股份披露韩华起诉公司专利侵权进展：判决不会对公司目前经营及未来发展造成实质性影响</strong></p>
 <p>隆基股份(601012)3月6日晚间公告韩华起诉公司专利侵权进展：法院判决荷兰隆基不得实施涉及Hi-M03等组件产品在德国、法国等11个国家的直接和/或间接侵犯韩华EP2220689欧洲专利的行为。公司认为本次判决内容缺乏法律基础和事实依据，公司将根据相关法律立即提起上诉。本次判决的主体仅针对荷兰隆基，公司除荷兰隆基之外其它公司的行为及客户不受该判决任何限制，且少量退回产品仍可在欧洲上述11国之外合法销售。本次判决不会对公司目前经营及未来发展造成实质性影响。</p>
 <p><strong>德邦股份：筹划事项存在重大不确定性 7日起继续停牌</strong></p>
 <p>德邦股份(603056)3月6日晚间公告，控股股东正在筹划与股权结构变动相关的重大事项，因筹划事项能否继续推进存在重大不确定性，公司预计无法在3月7日开市起复牌。故公司再次申请，公司股票自3月7日起继续停牌。</p>
 <p><strong>金达威：目前中间体P2还未商业化生产</strong></p>
 <p>金达威(002626)3月6日晚间发布股票交易异常波动公告，公司中间体P2目前无在手订单，也无迹象表明未来可以获得订单，若建成投产后无法向辉瑞公司及其产业链上的相关公司，或无法向相关仿制药(若有)的生产商直接或间接销售中间体P2，则可能导致项目投资计划终止、部分终止、投资计划变更及收益不达预期的风险。目前中间体P2还未在公司商业化生产，预计不会对公司2022年度业绩产生重大影响。</p>
 <p><strong>老百姓：拟收购怀仁大健康71.96%股权</strong></p>
 <p>老百姓(603883)3月6日晚间公告，终止收购河北华佗药房医药连锁有限公司51%股权；拟收购湖南怀仁大健康产业发展有限公司71.9643%股权，目标公司整体估值22.75亿元，交易可能形成新商誉约14.41亿元。</p>
 <p><strong>众源新材：拟定增募资不超7.5亿元用于年产10万吨高精度铜合金板带等项目</strong></p>
 <p>众源新材(603527)3月6日晚间公告，拟定增募资不超过7.5亿元，用于年产10万吨高精度铜合金板带及5万吨铜带坯生产线项目、年产5万吨电池箔及补充流动资金。</p>
 <p><strong>协鑫能科：拟与中金私募出资成立双碳产业基金</strong></p>
 <p>协鑫能科(002015)3月6日晚间公告，拟与普通合伙人中金私募出资成立以双碳产业链(包括但不限于清洁能源和移动能源产业链)等产业链上下游为主要投资方向的产业投资基金。产业投资基金的认缴出资总额不超过45亿元，其中协鑫能科(含控股子公司)拟以自有资金认缴出资不超过22.5亿元，其余已由中金私募完成募集意向。</p>
 <p><strong>森特股份：中标8亿元屋面分布式光伏发电项目</strong></p>
 <p>森特股份(603098)3月6日晚间公告，公司和子公司森特绿能中标山东重工集团权属公司屋面分布式光伏发电项目，中标金额8亿元，占公司2020年度经审计营业收入的25.37%。</p>
 <p><strong>云南能投：子公司高端系列新产品发布上市</strong></p>
 <p>云南能投(002053)3月6日晚间公告，全资子公司云南省盐业有限公司白象牌“普洱盐”高端系列新产品正式发布上市。“普洱盐”高端系列产品有利于满足中高端消费群体的差异化需求，培育新的增长点，预计对公司未来发展将产生积极影响。</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>方正证券：</strong></p>
 <p><strong>策略：</strong>我们认为，今年“两会”期间的A股市场行情有望逆历史规律而动，本周大盘有望走出先抑后扬走势，结构行情甚至出现转变，影响到大盘的阶段行情转换，但今年资金主战场在沪市的判断不会改变，“三低”择股是今年防守反击的较好的策略。操作上，关注指数，调整结构，逢低关注金融、有色、能源、军工、大众消费、农业、信息技术及“三低”股，回避前期涨幅透支股及垃圾股。</p>
 <p><strong>民生证券：</strong></p>
 <p><strong>金属</strong>：全国两会政府工作报告强调“坚持稳字当头、稳中求进，面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置”，预计稳增长政策将有序推进，支撑钢材需求。短期来看，3月下游开工加速，钢材消费向好，测算本周螺纹钢表观消费量255.53万吨，周环比升66.54万吨。供应端，采暖季限产延续，钢材产出释放有限。库存方面，社会库存垒库放缓，其中板材库存出现下滑。整体看，稳增长政策逐步推进，叠加3月下游开工加速，钢材消费旺季来临，供应端产出受限，钢材基本面好转，钢价重心有望继续抬升。建议关注：1)普钢板块：宝钢股份、包钢股份、华菱钢铁；2)特钢板块：甬金股份、中信特钢、广大特材；3)高温合金标的：抚顺特钢；4)石墨电极标的：方大炭素；5)管材标的：友发集团、金洲管道、新兴铸管。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298180737>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)