---
layout: post
title: "智圣500千伏输变电获国家水土保持示范工程"
date: 2022-01-29 09:44:03 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□通讯员石鑫</p>
 <p>记者张文婷报道</p>
 <p>本报临沂讯 2021年岁末，水利部公布了2021年国家水土保持示范工程名单，国网山东省电力公司智圣500千伏输变电工程成为国内首批获此殊荣的生产建设项目。</p>
 <p>据了解，智圣500千伏输变电工程途经临沂市、淄博市、济南市、日照市、潍坊市，工程沿线经过沂蒙山、泰山国家级水土流失重点治理区及五莲山北麓省级水土流失重点治理区，地形复杂、地表生态脆弱，对水土保持工作要求高、标准严。为高质量完成工程建设任务，国网山东电力编制了《智圣500千伏输变电工程水土保持管理总体策划》和《输变电工程环水保作业指导手册》，明确水土保持措施施工工艺标准及目标，将水土保持工作与工程主体同步实施，深度融合。该工程利用卫星、航测技术替代传统勘测设计手段，优先避让生态敏感区，充分保护林木资源；建立环评报告、水保方案内审机制，深化环水保专项设计，确保环水保措施(设施)合理有效；运用“天地一体化”监管技术，构建遥感、无人机和人工相结合的多维核查体系；应用SCPS水土流失监测管理系统，实现工程建设全过程监管；严格工程验收，环水保专项验收纳入工程主体验收。</p>
 <p>智圣工程作为国内首个全过程机械化施工的输电线路工程，创新实现了水土保持“标准化设计、机械化施工、流水化作业”，是践行绿色发展理念的典型工程。该工程通过了中国电力建设新技术应用专项评价和中国电力建设绿色施工专项评价，获得国家发明专利3项、实用新型专利12项、科技成果奖6项、国家级QC成果奖1项、省部级QC成果奖3项，荣获2018—2019年度国家优质工程奖。投运至今，每年平均输送电量33亿千瓦时，节约标准煤2.1万吨，减排二氧化碳4.6万吨，二氧化硫52吨，为美丽山东绿色发展作出巨大贡献。</p>
 <p>电力系统生态文明建设是全国生态文明建设的重要组成部分，生态文明建设是一项持续性长期工作。输变电工程具有点多面广、涉及地形复杂的特点，水土流失防治工作尤为重要。国网山东电力认真践行绿色发展理念，高度重视水土保持工作，成立了以公司主要负责人为组长的生态环境保护领导小组，将生态环境保护工作纳入企业负责人业绩考核，建立了各专业分工明确、运转高效的水土保持管理体系。实施涵盖电网建设项目可研、设计、施工、运维等全过程的生态环境保护管理，统筹质量、安全、工期、投资、环保和稳定工作，实现了电网工程与自然和谐共生。各项工程的水土保持工作均严格按照法律法规及相关要求执行，工程现场管理规范、恢复情况良好，得到了各级水行政主管部门和社会各界的认可。</p>
 <p>下一步，国网山东省电力公司将以此次创建国家水土保持示范工程为契机，深耕厚植绿色发展基础，坚决履行生态文明建设和生态环境保护的政治责任，主动服务黄河流域生态保护和高质量发展，优化电网网架结构，持续提升供电能力，提升电网装备水平，让电网工程所经区域的天更蓝、山更绿、水更清、空气更清新，为全省生态文明建设不断筑牢电网工程生态安全屏障。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266666845>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)