---
layout: post
title: "国盛策略：天量信贷后的市场选择"
date: 2022-02-13 15:00:31 +0800
categories: celvexiaoshuo
tags: 策略晓说新闻
---
<p>节后沪指连涨四日，但结构大幅分化，以红利、低估值为代表的价值股王者归来，红利指数、大盘价值周度涨幅超过6%，而双创指数依旧颓势。一季度已经行至中途，在社融、信贷放出天量后，市场会作何选择？</p>
 <p><strong>节后开门红，风格分化，价值再回归</strong></p>
 <p>春节后A股在分化中迎来开门红，价值全面领涨，双创持续下挫。发改委再次强调“适度超前开展基础设施投资”、1月新增社融6.17万亿大超预期，金融数据与政策预期升温下稳增长主线继续发力，以大金融为代表的价值风格领涨两市。但外围仍然对A股产生较大扰动，美国商务部将33家中国单位列入实体清单，1月美国非农强劲、通胀继续飙升，美联储加息预期再升温、美债利率升破2%关口，电新为代表的成长风格遭受较大冲击，带动双创指数逆势下挫。</p>
 <p><strong>经济下、信用起，市场作何选择</strong><strong>？</strong></p>
 <p>在“货币-信用-实体”三元框架中，我们分析了2008年以来宏观变量到A股收益的映射关系，核心结论如下：</p>
 <p>1、单独来看，无论是实体经济，还是货币、信用，对于A股都有正向驱动，其中信用对于股市涨跌的影响力度最大。2、“经济弱、货币松、信用起”组合确认的月份(以数据披露日为准，也即实际次月)，全A整体胜率一般，但市场结构往往明显分化，价值风格占据绝对优势。其中，低估值相对高估值显著占优，二者在胜率上的差异达到了35%、在月度收益率上的差异超过2%。同时，大金融相对其他板块显著占优，而成长板块则处于明显劣势。</p>
 <p><strong>结合上述三元框架的统计结果，我们得到的启示：</strong></p>
 <p>1)从信用周期对股市影响来看，在信贷脉冲确认扭转后，市场理论上无须再悲观；</p>
 <p>2)宏观变量往往不是趋向一致的，以组合的视角来看，未来一段时间仍处于(经济弱、货币松、信用起)的组合，在此区间下更应该重视结构，其中最明显的就是价值风格的回归；</p>
 <p>3)三元框架没有考虑的是海外环境的变化，在国际化推进的背景下，外围变量对A股定价的影响日益提升，尤其是美债利率对于国内风格的影响要予以重视。</p>
 <p><strong>农历年行情继续，价值崛起仍在途中</strong></p>
 <p>2022年以来财政前置、基建发力的落地效果已有显现，1月20省市重大项目开工投资同比增68%，且地产监管政策也进一步松动，信用派生的淤堵正逐步打通，总量意义上的宽信用得到确认后，一季度货币与信用环境将持续向好。而伴随成长股估值消化、信用条件改善以及宏观流动性向资本市场传导，短期市场有望迎来共振式反弹。中期视角下，需要提示的一点是，在公募+私募入场放缓、增量市环境扭转的背景下，不宜再用过去2-3年的经验理解未来的市场，建议加大对于低仓位和相对低估值板块的挖掘，中期价值崛起仍在途中。</p>
 <p><strong>策略建议与行业推荐</strong></p>
 <p>农历年行情继续推进，短期或迎共振式反弹，中期价值崛起仍在途中。(一)信用条件走宽趋势得到确认，稳增长依旧是Q1最大的贝塔主线，继续推荐优质银行与国企开发商、建筑/建材；(二)市场风险偏好有望触底回升，短期维度推荐新基建发力方向的通信、数字经济概念催化下的计算机；(三)上游成本反转的家电，以及受益于开放政策的航空机场。</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：1、疫情发展失控；2、经济大幅衰退；3、政策超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：策略晓说）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274864462>

[返回策略晓说新闻](//finews.withounder.com/category/celvexiaoshuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)