---
layout: post
title: "珠池资产路志刚：以终局思维做资管大时代的“许三多”"
date: 2022-01-24 08:20:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>有没有一种投资方式，既能应对市场波动，又能获得中长期稳健收益，还能有效控制回撤？私募FOF管理人珠池资产用7年的时间给出了一个肯定的答案。</p>
 <p>2014年，做了多年公募基金经理的路志刚看到了中国FOF行业发展的巨大前景，毅然决然选择创办珠池资产，走上一条“不太容易”的创业路。</p>
 <p>“作为中国较早做FOF投资的私募管理人，我们曾遇到过很多质疑和困境，但以终局思维来看，多资产、多策略、多管理人的‘许三多’模式必然成为资管行业的重要组成部分。在市场波动较大，理财净值化转型加速的背景下，投资人也更加需要FOF产品来实现稳健的绝对收益。这是我们的初心，是一路坚持下来的动力。”路志刚感慨道。</p>
 <p>谈及今年的大类资产配置策略，路志刚认为，权益类资产仍是首选的配置方向，但策略配置的重要性进一步提升。</p>
 <p><strong>“私募FOF方兴未艾”</strong></p>
 <p>从公募基金经理到诺亚集团首席投资官，再到2014年成为珠池资产创始人，路志刚走了一条“不太热闹”的路。</p>
 <p>“2014年前后，市场上没什么人理解FOF，投资人接受度更低。但2013年我加入诺亚集团做首席投资官时发现，当你自己手上有一笔资金量很大的资产的时候，其实是不敢全部买股票或者债券的。从那时开始，我就研究海外的资产配置，发现多资产、多策略、多管理人配置的FOF是一种非常好的投资方式。而且，随着中国资产管理行业的逐步成长，FOF必将成为资管产品中的重要一员。因此我决定创办珠池资产，成为了国内第一家公募基金经理背景的私募FOF管理人。”路志刚直言。</p>
 <p>前瞻的人善于预见未来，却也必将承受无人问津时的压力。据路志刚回忆，珠池资产成立之初，由于市场对FOF产品的接受度低，公司募资艰难。与此同时，由于市场上尚未出现成功的私募FOF管理人，所以团队对公司未来的信心较弱。</p>
 <p>路志刚表示：“这7年来，我也曾迷茫和怀疑过，但我能够确认的是中国的FOF投资必将迎来高速发展阶段，所以我们从未放弃，一直苦练内功，同时对外输出FOF投资的理念。”</p>
 <p>功夫不负有心人。2021年以来，在市场震荡、理财净值化转型加速的助推下，私募FOF 迎来了高光时刻。第三方数据显示，2021年私募FOF基金发行数量超过2500只，较2020年接近翻倍。与此同时，珠池资产也成为私募FOF 管理人中的头部机构。</p>
 <p>路志刚认为，中国私募FOF的发展方兴未艾。“根据美国的经验，当人口增速开始下降时，居民的财富将从房地产转移至资本市场。中国这一态势刚刚开始，以低回撤、稳健收益为特点的FOF投资迎来了重大发展机遇。”</p>
 <p><strong>“迭代能力是一把‘利刃’”</strong></p>
 <p>私募FOF行业的快速发展令路志刚颇为振奋，但随之而来便是更为激烈的竞争。在此背景下，如何保持头部地位，持续为投资人创造中长期稳健的收益，成为珠池资产的必答题。</p>
 <p>对此，路志刚认为，完善的投研体系是一家私募能持续长跑的重要基石。作为一家私募FOF管理人，珠池资产早期将公募基金股票池的概念移植到FOF中，设置了基金池，以提高胜率，并用体系化来减少“噪音”和偏差。与此同时，公司还设有基金研究部、量化投资部和权益投资部，以发挥FOF投资“许三多”的作用和优势。</p>
 <p>据悉，珠池资产在选择管理人和产品层面，创造性地开发了“8P模型”，即对子管理人在公司基因、投资流程、投研团队、潜在风险、竞争优势、投资组合、投资业绩和产品线八个维度上的要素进行综合分析和评估，为投资业绩的持续稳健提供保障。</p>
 <p>“构建完善投研体系后，私募FOF管理人还要不断迭代和进化。”路志刚坦言，以量化策略为例，其策略迭代和变化速度很快，FOF管理人需要紧密跟踪，不断学习，这样才能把握配置机会。</p>
 <p>谈及今年大类资产配置方向，路志刚分析道，今年权益类底层资产的业绩端相对可期，而估值端相对复杂，流动性边际变化和全球经济格局变化带来的影响会较去年明显提升，资产波动有可能放大。固收类底层资产的信用风险暴露水平今年大概率小幅下降，相关策略可能发生变化。商品类资产今年则仍存在新的波动来源，CTA类管理人具备新的机会，也值得关注。“总而言之，权益类资产仍然是今年首选的配置方向，但其中策略配置的重要性进一步上升。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257880518>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)