---
layout: post
title: "汽车行业周报：特斯拉柏林工厂开启交付 氢能产业中长期发展规划印发"
date: 2022-03-29 09:05:16 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>特斯拉德国工厂正式开始交付，得州工厂4 月7 日开启交付或将推出新款ModelY.当地时间3 月22 日，特斯拉德国工厂正式开始交付，德国工厂产能将达到50 万辆，德国工厂新订单将会从4 月开始陆续交付。柏林工厂会后交流中马斯克表示，将在今年内完成Cybertruck 开发，并在2023 年开始生产；后续特斯拉将新推出深暗红色和流星银的车漆，可能会在今年晚些时候开始在欧洲推FSD Beta 版。另外，特斯拉美国得州工厂将于4 月7 号开启交付，或将推出采用全新电池结构电池组设计和4680 电池版本的Model Y.按照此前特斯拉对细分产业链带动引领趋势，特斯拉在新款Model Y 上的局部领域创新，或将带来细分赛道产业链的快速繁荣。</p>
 <p>氢能产业发展中长期规划(2021-2035 年)印发，重点推进氢燃料电池中重型车辆应用。3 月23 日，发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划(2021-2035 年)》，《规划》提出到2025 年形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，实现燃料电池车辆保有量约5 万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20 万吨/年。有序推进交通领域示范应用，重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池等新能源客、货汽车市场应用空间，逐步建立燃料电池电动汽车与锂电池纯电动汽车的互补发展模式。氢能中长期发展规划发布，预计将加速氢能在重卡、客车等商用车新能源化进程，同时伴随加氢、储氢环节逐步布局，未来燃料电池车发展预计有望加速。</p>
 <p>投资建议：负面冲击已有所定价，汽车的销售景气正在恢复，建议逐步左侧布局板块优质标的！年初俄乌冲突、欧洲汽车供应链不确定性、上游大宗商品上涨、零售端下滑等持续冲击整个板块，汽车板块年初以来大幅调整。而乘用车批发同比已经转正，零售同比有望随着正常库存和折扣的建立而恢复，我们认为整体销售规模的提升有望对冲部分大宗涨价对行业盈利的影响。且中期角度行业电动智能新技术加速，自主品牌份额继续提升。建议逐步左侧布局受益变革中产品形态变化(新配置新趋势)以及产业格局变化(自主整车崛起，自主供应链崛起)的优质标的。具体包括：1)受益电动智能大趋势的零部件，福耀玻璃(天幕趋势、饰条反转)、科博达(域控制器)、中鼎股份(空气悬架趋势，传统业务反转)、伯特利( IBS 逐步兑现，传统业务复苏)、保隆科技(传统业务进入复苏周期，ADAS，空悬等新业务逐步兑现)；2)受益特斯拉放量的银轮股份(新能源乘用车进入放量周期)、拓普集团(受益特斯拉以及北美电动车大周期，智能时代集成化供应趋势)、精锻科技(产能周期启动，产能释放期)；3)自主崛起的整车龙头，比亚迪、长城汽车、吉利汽车(港股团队覆盖)、广汽集团。另外建议关注混动受益标的贝斯特、菱电电控。</p>
 <p>风险提示：乘用车复苏不及预期；原材料价格波动；汽车芯片再度紧缺</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325945728>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)