---
layout: post
title: "持续创新！深耕券业26载 长城证券投资者教育向纵深推进"
date: 2022-02-24 12:46:21 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>投资者是资本市场发展之本，加强投资者保护是事关资本市场健康发展的基础性工作，保护投资者合法权益是证券公司义不容辞的责任。</p>
 <p>2021年，长城证券股份有限公司(以下简称长城证券)发布“十四五”战略规划，要求秉持“安全”“领先”指导思想，守住不发生重大风险和坚持合规经营底线，以安全保领先，以安全促领先。扎实的投资者教育为稳健经营保驾护航，为长城证券高质量发展奠定坚实基础。深耕券业26载，长城证券始终高度重视投资者教育工作，坚持以健全投资者教育长效机制为主线，以服务广大投资者为要务，把投资者权益保护工作作为长城证券履行社会责任的有效形式之一。</p>
 <p>近年来，长城证券坚守“以客户为中心”的理念开展投资者教育工作，引导投资者理性投资，不断提升投资者满意度。通过积极参与监管部门及自律组织的活动，长城证券推出了多种寓教于乐的长城特色原创产品，多项活动及作品获得了外部机构的高度评价及嘉奖。</p>
 <p>在深圳证监局与深圳证券交易所、深圳证券业协会共同发起倡议的深圳辖区证券经营机构投资者教育工作联盟“投教同行”专项投教工作评选中，长城证券荣获“优秀策划奖”；在深圳市证券业协会、深圳市投资基金同业工会、深圳市期货业协会组织的“最受欢迎的投资者教育产品”评选活动中，长城证券《新三板改革—投资者适当性管理篇》投教产品荣获二等奖、《警惕洗钱陷阱增强反洗钱意识》投教产品荣获三等奖等；2021年三季度，在中国人民银行深圳中心支行组织的“青苗杯”反洗钱儿童宣传画比赛中，长城证券选送的漫画作品荣获三等奖和优秀奖。此外，长城证券积极组织推进《股东来了》投资者知识竞赛，踊跃向中国投资者网提供投教产品，获得深圳证券业协会书面表彰。</p>
 <p>投资者是资本市场繁荣发展的基石。加强投资者教育工作、保护投资者合法权益、增强投资者信心，是培育和发展市场的核心课题和最重要内容。长城证券在经营工作中，高度重视投资者教育。2021年，长城证券聚焦新《证券法》、北交所、公募REITS、科创板、创业板、“打非”、反洗钱等方面工作，积极组织了形式多样的投教活动，多方位、强力度、广覆盖推进投资者教育。</p>
 <p align="center">01</p><p>一、战略导向：响应国家战略、配合监管机构，各层面、多方位推进北交所专项投教活动 </p>
 <p>深化新三板改革、设立北交所，是新形势下全面深化资本市场改革的重要举措。2021年9月至12月，为进一步加强北交所投资者教育，长城证券举办以“牵手北交所，共赢新起点”为主题的专项投教活动，向公司员工、广大投资者大力普及北交所知识，引导投资者践行理性投资理念，深化投资者保护基础性工作，覆盖投资者超过104.96万人次。</p>
 <p align="center">02</p><p>二、持续创新：创新化、多元化投教宣传方式，高品质、有温度产出各类投教产品，屡获赞誉 </p>
 <p>作为证券行业文化建设“十要素”中“崇尚专业精神”“落实责任担当”的重要体现形式，投资者教育的重要性不言而喻。2021年底发布新版企业文化体系的长城证券，亦在“专业、诚信、进取、协作”的核心价值观引领下，以各种创新方式践行央企责任，敢为人先、大胆突破。2021年6月至9月，长城证券携手上交所，在福建、北京开展“走进公募REITs，拥抱新蓝海”大型专题投教活动，采取了线下讲座及线上直播的方式，帮助投资者更加深刻理解公募REITs的内涵与本质。</p>
 <p>2021年度，互联网投教基地、新华网各类线上投教渠道与热点结合，与业务并行，以灵活创新的形式累计制作发布约460篇投教作品，累计浏览量突破1000万次。</p>
 <p align="center">03</p><p>三、党建引领：投教进社区，普及金融知识，提升投资素养 </p>
 <p>2021年9月，中国证券业协会党委书记、会长安青松曾公开表示，证监会党委高度重视打造忠专实的证券行业人才队伍，指导证券业协会切实履行法定职责加强从业人员自律管理和投资者教育工作。</p>
 <p>在证券行业投资者教育持续深化的大势下，</p>
 <p>长城证券党委提出，倡导“党建+投教”的业务模式，发挥投教的正向引导作用。为进一步发挥党员的先锋模范作用，落实“党代表进社区”、“我为群众办实事”的工作要求，切实拓宽长城证券“积极履行社会责任、增强投资者保护”的途径，切实为投资者办实事、办好事，2021年10月至12月，长城证券党员代表在进行了投教专业培训和充分调研后，主动走进社区、深入群众，在侨香社区举办投资者教育活动，让侨香社区居民切实享受到党的关怀，提升金融素养。</p>
 <p align="center">04</p><p>四、价值创造：开展高质量发展的沪市股票市场专题投教活动 </p>
 <p>为积极响应上交所“牢记初心使命，引领价值投资”的号召，深入宣传资本市场全面深化改革及上交所高质量发展故事，2021年6月至11月，长城证券在上海、大连、江西、沈阳携手上交所举办“高质量发展的沪市股票市场”大型专题投教活动，引导投资者进行长期投资、价值投资。</p>
 <p align="center">05</p><p>五、防范风险：关心投资大众，倡导理性投资，助力投资者远离非法证券期货陷阱 </p>
 <p>2021年9月至10月，长城证券多家分支机构积极践行“安全”与“领先”的企业文化主旨，大力推广“防非宣传”等风险教育内容。长城证券江西分公司联合南昌市红谷滩银都社区居委会、长城证券海南分公司联合三亚市食品厂南区党群服务中心、长城证券武汉营业部联合洪山区鹏程社区分别举办了“警惕团伙作案，勿入证券期货投资圈套——投资者教育进社区”讲座活动，增强社会公众的法制观念、风险防范意识和识别能力，引导大众深刻认识非法集资的社会危害性，切实守护群众的“钱袋子”。</p>
 <p>初心不忘，客户为先；党建引领、持续创新。长城证券将继续以服务广大投资者为出发点，根据行业最新业态和投资者需求不断完善更新投教内容，为投资者提供更丰富、更实用的优质投教服务，进一步扩大长城证券投教影响力，塑造长城特色投教优质品牌，为券业行稳致远贡献力量。</p>
 <p align="center"><strong>(CIS)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287460489>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)