---
layout: post
title: "有色金属：2022Q1有色持仓上行 机构大幅增持贵金属及工业金属板块"
date: 2022-05-07 07:36:21 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>2022Q1 有色股微跌，贵金属、工业金属支撑板块2022Q1 有色板块跌幅8.6%，较2021Q4 下降10.04pct.自2022Q1 俄乌危机爆发，全球通胀高居不下，国内多地疫情蔓延，部分企业面临停产停工，受外部大环境影响，上证综合指数季度下降10.65%，SW 有色季度下跌8.6%，但总体表现优于大盘。2021Q1 有色板块的涨跌幅排名第9，环比上季度排名上升7 位，贵金属、铜等子板块涨幅靠前，支撑有色大板块在震荡大盘中位居前列。2022Q1 金属价格继续维系高位，Q1 LME 铜、铝均价分别为9997.16 美元/吨、3261.87 美元/吨，环比分别上升3.00%、上升18.46%；同比分别上升17.59%、55.64%。铜方面，受新冠疫情冲击，国内对铜需求偏淡，精铜供应偏紧，低库存支撑铜价上行；铝方面，海外铝价受能源通胀价格高企，国内电解铝复产进度受各省能耗总量制约，稳增长政策下铝产品需求逐渐恢复，Q1 现货库存不及往年，低位库存支撑Q1 铝价震荡上行。</p>
 <p>2022Q1 有色行业基金持仓比例环比上升0.82pct，重点增持贵金属及工业金属板块</p>
 <p>从机构持仓角度来看：SW 有色2022Q1 基金持仓比例环比上升0.82pct至4.47%。2022 年一季度全球疫情持续、俄乌战争爆发、通胀高居不下，市场避险需求明显提升，贵金属板块走强，工业金属、能源金属价格维持高位，相关企业利润预期可观，有色板块基金持仓环比2021Q4 上升0.82pct 至4.47%上升，有色板块基金持仓处于历史较高分位。</p>
 <p>工业金属：稳增长叠加低库存，工业金属价格有望长期景气。</p>
 <p>供给端，双碳政策及能源价格抬升高能耗金属的生产成本，同时政策上也限制了部分产能的扩张，另外疫情、地缘政治等不确定或持续对供给端产生影响。需求端，国内稳增长、促销费政策落地，基建有望进一步带动基本金属需求，另外铜等金属也受益于新能源需求。当前铜铝镍等金属库存处于低位，价格或维系高位，供需双重作用，未来工业金属有望长期景气。</p>
 <p>能源金属：锂方面，资源具备较高溢价，持续看好产业链一体化逻辑。1)锂资源长期紧张，2022 年下半年开始锂资源项目开始集中投产，项目本身不确定性叠加需求高位放量下，锂资源供应或长期紧张。2)产业链一体化或构筑上下游企业核心竞争优势。产业链一体化有助于保持供应链安全，降低生产经营成本，驱动需求端持续放量，未来或形成显著竞争优势。</p>
 <p>钴方面，外盘钴价高企，国内钴库存依旧处于低位，短期国内钴价或维系高位。红土镍矿湿法项目伴生钴也将补充部分供给增量，但未来随着三元动力电池基数增加，3C 电池需求稳中有增，钴产品价格或长期处于合理区间。</p>
 <p>镍方面，产业链一体化趋势显著，青山高冰镍已逐步交付，而华越等红土镍矿湿法项目逐步落地，HPAL 及富氧侧吹等新工艺利好三元渗透率提升。</p>
 <p>稀土磁材板块：产品指标有序释放，利好氧化物磁材一体化企业。</p>
 <p>受疫情、下游需求等因素影响，当前镨钕氧化物市场主流成交价弱稳于85 万元/吨，随着节后新能源产业链复工复产及磁材企业开工率提升，稀土价格或维系高位，长期来看，新能源、风电、变频空调等需求雪坡长，稀土需求仍有支撑。</p>
 <p>建议关注：1)工业金属：紫金矿业、神火股份，南山铝业、西部矿业、锡业股份等；2)能源金属：赣锋锂业、天齐锂业、永兴材料、中矿资源、融捷股份、雅化集团、天华超净、盛新锂能、西藏矿业、盐湖股份、华友钴业、腾远钴业、盛屯矿业、洛阳钼业、寒锐钴业等；3)稀土磁材：北方稀土、金力永磁等。</p>
 <p>风险提示：金属价格大幅波动，需求不及预期，宏观经济表现不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371034262>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)