---
layout: post
title: "车企开启自动驾驶“军备竞赛” 激光雷达行业或迎来规模应用元年"
date: 2022-01-11 21:06:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>路面观测，是汽车实现自动驾驶功能最为关键的一环。而为实现该功能服务的激光雷达已成为2022年乃至更长时间段内最为核心的增量传感器。</p>
 <p>1月10日，又一家车规级MEMS激光雷达解决方案提供商一径科技宣布完成数亿元Pre-C轮融资。据悉，本轮融资由小鹏汽车领投，上汽集团旗下尚颀资本、东风交银汽车基金、老股东英特尔资本继续加注。</p>
 <p>《证券日报》记者观察到，此次融资距离2021年12月24日激光雷达科技企业速腾聚创宣布获得比亚迪战略投资并且签署战略协议仅过去半个月时间。如今，激光雷达上车已经成为大趋势，车企正大力布局激光雷达上下游，哄抢激光雷达厂商。与此同时，激光雷达也成为资本追捧的又一个热点领域。而从各企业的发展进程来看，它们大多已经进入产品加速量产的阶段，资本的支持进一步助力其产品的量产装车。</p>
 <p><strong>看好未来前景</strong></p>
 <p><strong>激光雷达应用受车企与资本热捧</strong></p>
 <p>从2021年开始，越来越多车企新车型定点了激光雷达，将量产车型配置激光雷达的性能系数作为新车型的典型亮点和卖点。在智能网联电动汽车领域，激光雷达正成长为一个全新的市场增量。</p>
 <p>除了比亚迪和小鹏，造车新势力的另一代表企业，蔚来汽车也早早通过李斌控制的蔚来资本投资了激光雷达初创公司图达通。2021年1月份，蔚来发布了新车型ET7，据悉该车型标配激光雷达，并且定点了蔚来资本投资的激光雷达初创公司图达通。事实上，由于前装市场的高准入门槛，前装定点及量产被视为评判车规级传感器大规模商业化能力的首要指标。</p>
 <p>定点后，图达通接下来的融资得到了一级市场投资者的广泛追捧，估值也水涨船高。2021年5月份，图达通宣布完成6400万美元B轮融资，由淡马锡、BAI资本和愉悦资本联合投资，老股东蔚来资本、斯道资本和FPrime再度参与其中。</p>
 <p>据了解，蔚来全新的NT2.0平台所有车型，包括ET5以及换代的ES8、ES6和EC6全系标配图达通的激光雷达，这对图达通来说，有了巨大的订单保证。为此，图达通和战略投资人均胜电子在宁波建设了年产量10万台的生产线。真正标配激光雷达的车型ET7，将在2022年3月28日交付。</p>
 <p>另据记者观察，已与吉利汽车联手的百度宣布成立造车品牌集度后，其激光雷达定点厂商也选定为此前百度投资的激光雷达供应商禾赛科技。</p>
 <p>“对于手握业务的甲方来说，在定点一个有巨大发展前景的供应商前后，通过股权投资的方式获得资本层面的收益，已成为目前创投领域常见的玩法。”有国内芯片从业人士告诉记者，对于车规级芯片和激光雷达公司来说，投资不等于定点，定点也不等于就有投资。在融资层面说服投资部门后，接下来要在产品层面搞定采购部门。但无论如何，车企们如今都在角逐自动驾驶功能，激光雷达的硬件堆料已成为潮流。</p>
 <p>更多数量的传感器上车，几乎成为业界共识。有不愿具名的激光雷达厂商人士向《证券日报》记者透露，自动驾驶技术为智能传感器带来了更大的市场空间，也对传感器提出更加智能、更懂运算的要求。对于激光雷达公司来说，有了车企的投资、定点乃至形成稳定出货，对初期的业务促进作用极大。</p>
 <p><strong>巨头集体进场</strong></p>
 <p><strong>激光雷达将形成万亿级增量市场</strong></p>
 <p>对于很多车规级传感器的从业者来说，2021年可谓不平凡的一年。一方面，日益成熟的传感器供应商在去年实现了向国内汽车厂商车规级产品供货；另一方面，受到全球芯片短缺市场现状影响，2021年车规级传感器实现了巨量增长。有国内汽车芯片从业人士向《证券日报》，2021年1年的产品销量，大致相当于过去几年的销量之和。</p>
 <p>对于激光雷达这个智能网联电动汽车的新增零部件来说，一旦能够成功上车并且站稳脚跟，将会形成一个巨大的增量市场。这就是为何2021年大量的资本涌入激光雷达赛道的原因，也解释了为何禾赛在冲刺科创板受阻后，依旧能够得到小米、高瓴等顶级投资人的青睐。</p>
 <p>越来越多的车企有意愿通过股权投资和定点的方式来绑定供应商。这对于激光雷达公司而言，是一个巨大的机会，但也会存在一定的风险。中国自动驾驶产业创新联盟调研员高超认表示，比如单一大客户营收占比过高，竞争车企定点排他等问题，有些会在IPO过程中会被挑出审查。此外，行业的飞速演进，也使得无论是车企还是激光雷达供应商，都需要共同面对潜在的技术路线和风险问题。</p>
 <p>首先，在技术路线方面，激光雷达纯在机械式、MEMS微振镜式、旋镜式和OPA光学相控阵几种形式。其中OPA属于纯固态激光雷达，也许会成为未来自动驾驶的终极解决方案，也许会被特斯拉的纯视觉方案取代。目前而言，受技术成熟度影响，落地遥遥无期。</p>
 <p>与此同时，激光雷达行业，巨头正在集体入场。谷歌旗下自动驾驶公司Waymo自研激光雷达Honeycomb，依靠在自动驾驶领域深耕多年的理解，最近还宣称拿了不少车企的订单；华为在成为Tier1的道路上继续埋头苦干，宣布在研发激光雷达已有两年时间，但还未见到真正产品，似乎在憋“大招”；深耕无人机的大疆，在内部孵化出Livox后独立运营，直接将动辄上万美元的激光雷达拉到了1万元人民币水平以下。虽然巨头起步晚，但都纷纷迎头赶上。</p>
 <p>数据显示，2020年全球汽车总销量达到7803万辆，中国的销量就超过2500万辆，这还不包括商用车领域。一辆车的激光雷达成本即便1万元，也会诞出万亿元级规模的潜在市场。</p>
 <p>在高超看来，激光雷达成功上车和规模应用预计会在今年出现，搭载激光雷达的车型规模交付后，需要证明这个高价的新增零部件的价值，即对客户体验是有作用的，其具备车规级的稳定性和可靠性。之后激光雷达这个新增零部件必然会形成巨大的增量市场。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243983053>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)