---
layout: post
title: "元宇宙系列报告之一：虚拟人产业链的IT技术需求梳理"
date: 2022-01-12 15:04:21 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>虚拟偶像和虚拟人技术将成为未来元宇宙生态成熟的先决条件之一：虚拟偶像技术是指用计算机和IT 技术构建的虚拟的人物，虚拟偶像的特征是“单向”，“广播”式的分发信息。虚拟人技术是在虚拟偶像的技术之上，增强其实时互动能力，使其能更好的与环境和用户互动并完成更复杂的任务，最终将达到虚拟世界之间，虚拟世界和现实世界的联动。</p>
 <p>虚拟偶像和虚拟人技术已经在2021 年迈过了爆发的奇点：虚拟偶像技术仅有10 多年发展史，但已经从二次元卡通迈向了超仿真三维渲染，从合成声音表演到动作表情情感全维度交互覆盖的地步。虚拟偶像和虚拟人已经被用于新闻，直播电商，智能客服等诸多领域，部分头部的虚拟主播在流量和收入上已经能PK 一般的真人主播，接近顶流主播。</p>
 <p>虚拟主播/虚拟人技术的诸多优点使得其当前更受市场青睐：真人演员有衰老，疲劳，创作力下降，“过气”等诸多风险，从营销投入产出比上看需要更多的风险补偿。而虚拟主播，在保留了真人和观众互动能力的同时，又通过计算机辅助技术能够做到直播时长的灵活，没有衰老，疲劳等长短期产出下降的风险。</p>
 <p>尤其是2021 年末诸多明星人设崩塌，乃至淘宝顶流“薇娅”因涉税问题被全网封禁的背景下，虚拟人技术的优点就更得以凸显；？ 当前虚拟构建面临诸多技术难题，计算机公司有一定的创新机会：1)虚拟偶像的形象需要二次元或三维拟真的建模；涉及到动作还需要解决和环境的交互以及图像渲染的功能；2)虚拟偶像的语音表达需要高超的人工智能语音合成技术；3)控制虚拟偶像的动作和发音，特别是实时交互，需要较强的人工智能语意理解技术；4)当前各项技术解决方案成本较高，制作也需要花费较长的工时；计算机行业技术公司如能攻克技术难题并提供低成本解决方案，未来既可以帮助虚拟人技术做更广泛的推广，也能获得成长机会；？ 科大讯飞等公司已经推出虚拟主播相关技术产品：科大讯飞开放平台上已经推出了AI 虚拟主播解决方案，利用讯飞的语音合成、人脸建模、形象驱动、图像处理等多项人工智能技术，实现了文本到视频的自动输出，并支持主播多语言视频生成。公司已经落地了诸多新闻主播，并发布了虚拟偶像“爱加”，用于打造音乐娱乐场景中；香港公司数字王国在虚拟人和虚拟偶像技术方面，公司有着长期的研发，探索和积累；万兴科技在21 年末发布视频演示工具“万兴鹿演”，实现了从真人演示到虚拟数字人演示的技术跨越。当虹科技对VR，AR 元宇宙方面保持了关注和跟踪，有持续的投入，未来预计可凭借其与客户(广电系统)长期合作关系，在相关领域尝试拓展。</p>
 <p>风险提示(行业和公司面临的风险因素)：产业发展初期，技术变化较快，行业格局有较大不确定性；虚拟偶像/虚拟人行业落地进展可能不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245240876>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)