---
layout: post
title: "按下项目建设“快进键” 跑出高质量发展“加速度”"
date: 2022-05-20 09:17:52 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>项目建设是扩大有效投资、优化投资结构、提高投资效益的有力支撑。今年以来，亳州高新区牢固树立“项目为王”理念，把加快推进项目建设作为园区发展第一“引擎”，突出稳字当头、稳中求进，高效推进企业投资项目承诺制改革和“标准地”改革试点，持续推动“1113”项目全程全权代办服务机制落细落实，项目代办人员及时对接，靠前服务，主动服务，无偿全程全权代办工业项目全部建设手续和企业“围墙外”事宜，创建一流营商环境，为实现高质量发展积蓄强劲动能。</p>
 <p>项目建设有序推进</p>
 <p>服务企业创优环境</p>
 <p>5月19日上午，在太阳升医药集团项目建设现场，作业机械正在有序施工，工人们各负其责、紧张忙碌着，工地现场施工作业面正在展开。</p>
 <p>“这两天在施工过程中有什么困难吗？一定及时跟我们沟通……”亳州高新区投资促进局代办人员正在与项目负责人沟通项目施工过程中遇到的问题，并对项目推进中遇到的困难提出解决措施和方案。</p>
 <p>“工程进展比较顺利，现在已经进入到中期，在此期间，投促局工作人员经常实地查看施工情况，细心了解施工中遇到的难题，并帮助我们解决。作为项目方，我们也一定不负期望，科学安排工期，快速推进项目建设，争取如期开工。”太阳升医药集团副总裁穆天之告诉记者。</p>
 <p>据了解，为了加速项目推进，亳州高新区投促局在项目现场设置了为企服务办公室，做好一切代办和帮办工作，全天候保障项目建设。</p>
 <p>太阳升医药集团国际医药产业园项目是亳州高新区重点项目，一期建设包括生产、销售、展厅、办公和生产及生活配套，共计13个单体，约13万平方米。</p>
 <p>当天上午，在位于亳州高新区的安徽煜星体育用品有限公司环保型塑胶彩色颗粒生产线项目现场，大型挖掘机械正在作业，一旁的环保喷淋设备正在运行。</p>
 <p>“我们从4月2日拿地，到现在的危化仓库已经初具雏形，速度之快连我们自己都没有想到！”项目负责人张顺高兴地告诉记者。</p>
 <p>安徽煜星体育用品有限公司是一家以生产环保型塑胶彩色颗粒、橡胶地板等产品为主的企业，今年4月2日正式摘地。“我们是4月2日摘得157亩标准地，总投资2亿元，总工期6个月，计划分两期建设，预计年底前投入使用。照这个进度，我们竣工时间还要提前！为了保障项目建设，高新区投促局成立了代办队伍，经常上门为我们指导建设进度。在这里投资兴业很安心，很放心。”张顺说。</p>
 <p>“目前，亳州高新区每进来一个新项目，我们都会组建一个项目专项工作服务群，招商局、投促局、规划局等相关职能部门领导都在群里，为项目前期手续的办理做好指导工作，真正把服务做在前面，让企业少跑弯路。”高新区投促局项目服务三科科长马鹏展告诉记者，同时，亳州高新区创新模式，容缺预审，推动审批加速度，靠前服务，全程跟踪，将一些拿地以后才能办的手续提前办理，例如规划设计、施工图纸等，只要企业把相关资料准备好，我们都及时介入，提前进入审批程序，使得企业可以真正实现“拿地即开工”，大大加快项目施工进度，缩短了施工时间，提高了工作效能。</p>
 <p>服务企业就是服务发展。对亳州高新区投资促进局而言，企业缺什么，需要解决什么，他们就帮助解决什么。2022年，高新区投资促进局紧紧围绕“全年新开工及盘活低效闲置项目40个，新增投试产项目20个”的年度岗位责任目标，凝心聚力、攻坚克难、加压奋进。截至2022年4月30日，已完成新开工及盘活低效闲置项目10个，完成率达25%；新增投试产项目6个，完成率达30%。</p>
 <p>高新区投资促进局项目管理科科长任向阳告诉记者，今年以来，高新区投资促进局围绕经济发展，稳步推进项目建设。2022年1-4月份，高新区新开工项目10个，其中工业项目6个，保障性住房及商住房项目4个。亿元以上项目9个，其中工业项目5个、保障性住房及商住房项目4个。2022年，亳州高新区列入全市重点调度推进项目78个，总投资628.87亿元，年度计划投资101.18亿元。1-4月份，已完成投资41.54亿元，完成年度任务的41.5%。</p>
 <p>高新区投资促进局深化放管服改革，全力服务项目建设，全力推行项目代办。持续推动“1113”项目全程全权代办服务机制落细落实。在企业确定入驻园区后，项目代办人员及时对接，无偿全程全权代办工业项目全部建设手续和企业“围墙外”事宜。截至目前，累计签订授权委托书120份。2022年1-4月份，召开项目推进工作例会16场次，为企业办结代办事项98项、正在办理60项，项目代办服务人员实地走访企业3522次，解决问题76个。</p>
 <p>持续开展改革创新。高效推进企业投资项目承诺制改革和“标准地”改革试点，已有18家企业参与“承诺制改革”试点改革；高新区95平方公里“标准地”区域评价9项评估已全部完成，2021年已按“标准地”模式出让五宗工业用地，共计占地257.2亩，占全年出让用地的78.6%。2022年1-4月份，已按“标准地”模式出让两宗工业用地，共计占地130亩。同时，持续加强政策落实力度、优惠政策联审会审频次，确保“应享尽享，应兑尽兑”。2022年，已研究2批次共兑现优惠政策1.39亿元，第3批次已通过业务审查会，等待党工委会议研究。</p>
 <p>着力破解建设难题。持续推行“四送一服”服务机制，扎实开展“项目建设进度攻坚月”行动，全力破解制约瓶颈，确保项目顺利推进。经过集中攻坚，历年累计35个开工又停工项目已妥善解决27个，其中促进建设类项目8个、促进兼并重组类项目14个、促进退地类项目2个；共通过“四送一服”平台受理企业问题121个，已办结117个。</p>
 <p>优化政务服务供给。在高新区政务服务大厅设置办事窗口18个，入驻受理单位10家，可办理项目备案、施工许可证、营业执照等各类审批、便民事项158项。服务大厅提供“7x24小时”政务服务，引入网上“中介服务超市”，实现高新政务服务“全天候、全方位、不打烊”。创新设立“零号”窗口，让一切疑难问题在这里归零。2022年1-4月，共受理服务事项17424件，准时办结率100%，满意度达99.99%。</p>
 <p>“下一步，我们还将继续统筹抓好项目建设各阶段工作。提升准入门槛，加大双招双引。突出建设速度，深化为企服务。筑牢保障体系，注重产出实效。” 任向阳说。</p>
 <p>(记者赵琳琳通讯员宋国钰文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385884949>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)