---
layout: post
title: "债市利率下行趋势未完结"
date: 2022-01-28 10:35:49 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>自上周以来，央行相继下调7天逆回购、1年期MLF、1年期和5年期LPR、各期限常备借贷便利SLF、14天逆回购的利率水平，持续利好利率债表现。债市连续走强后，春节临近部分机构止盈落袋为安，期债高位出现回落，但债市向好预期仍在。</p>
 <p>当前流动性处于宽松周期之中，后续仍然有降息降准的空间，而且从流动性宽松到宽信用效果显现至少还存在一个季度的时滞。此外，信用底的成色仍然有待确认，利率的下行趋势或未完结。短期二债、五债、十债主力合约20日动态中枢趋于稳定，分别参考101.228、102.065、100.955，有较强支撑作用。</p>
 <p>国内经济基本面来看，27日公布的2021年全国规模以上工业企业实现利润总额87092.1亿元，比上年增长34.3%，两年平均增长18.2%，分季度看，一、二、三、四季度利润同比分别增长137.3%、36.0%、14.3%、12.3%。可以看出，2021年工业企业利润实现较快增长，效益水平稳步提升，但11月、12月利润增速明显回落，下游行业尤其是小微企业经营压力仍然较大，亏损企业数仍然较多，亏损额同比增长较快，工业企业效益状况持续改善存在压力，2022年工业经济持续稳定发展仍面临诸多挑战。在经济基本面未出现明显改善之前，债市所处环境仍较为有利。</p>
 <p>全球经济基本面来看，IMF发布的最新《全球经济展望报告》，将2022年全球经济增速预期下调0.5个百分点至4.4%，并全面调降各大主要经济体今年的增速预期，将美国2022年经济增速预期调降1.2个百分点至4%，在所有发达经济体中调降幅度最大，将欧元区经济增速调降0.4个百分点至3.9%，将中国经济增速调降0.8个百分点至4.8%。IMF还预计全球通胀将比去年10月预估时持续的时间更久，到2023年才会消退。IMF认为有必要收缩货币政策以管控通胀，但同时也对全球货币紧缩周期可能发生的风险进行了警示。</p>
 <p>美国市场上，美联储1月利率决议宣布维持联邦基金利率0—0.25%不变，表示资产购买将在3月初结束，强调很快就会适当地提高联邦基金利率，符合市场预期。目前市场基本已经定价，而未充分定价的是美联储关于资产负债表规模的立场，美联储表示将在加息后开始缩减资产负债表，鲍威尔称需要大规模地缩表，且不排除FOMC每次会议都加息的可能性。美联储释放鹰派讯号，美债收益率集体大涨，2年期美债收益率涨13.7个基点报1.164%，创2020年2月以来新高，10年期美债收益率涨9.31个基点报1.869%。</p>
 <p>10年期美债收益率被广泛认定为“无风险收益率”，决定了各类资产收益率的下限，并被视为全球资产定价之“锚”，它反映着市场上资金的期限溢价、对安全资产的需求以及对未来的通胀预期。美债“锚”飙升，将施压全球金融资产的表现，这也是全球股市，包括美股、欧股、日韩、香港、A股，开年以来整体行情偏弱的重要逻辑。</p>
 <p>反观国内，2022年“稳增长”为首要任务，在我国货币政策“以我为主”的基调下，短期美联储紧缩的货币政策对我国货币政策约束较弱，预计国内货币政策将继续更为主动、更早地发力，来流动性将继续保持充裕。</p>
 <p>1月中旬以来，央行公开市场逆回购操作持续放量，资金投放规模不断提高，近两周逆回购操作规模累计为12000亿元，到期规模为5500亿元，前有降准降息，后有逆回购放量操作，春节前后流动性无忧，市场资金面充裕。节前现金需求仍无明显升温迹象，除近年来线上支付替代作用日益加深之外，本土疫情多发对春节人员流动仍影响很大，取现需求整体偏弱，对资金面冲击亦有限。</p>
 <p>近期各地两会陆续召开，地方政府稳增长目标积极，项目审批和地方新增专项债发行提速，助力年初形成“实物工作量”，上半年基建投资增速有望实现“开门红”。对于债市而言，宽货币和宽信用仍在较量，宽货币的确定性更强占据上风，宽信用的预期有待一季度经济金融数据的落地和验证，时间上可能要等到二季度。考虑到货币政策后续仍有进一步放松的可能性，因此利率的下行趋势或未完结。(作者单位：中辉期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265424955>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)