---
layout: post
title: "俄乌打仗，全球汽车业“芯荒”加剧：这种关键原料还得靠乌克兰"
date: 2022-02-25 20:08:31 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>俄罗斯与乌克兰的冲突不断升级，由此引发的担忧远不止两国民众。</p>
 <p>央视新闻报道，当地时间2月24日，乌克兰军方确认俄军坦克已进入乌克兰东北部城市苏梅市。当晚，乌军与俄军在苏梅市中心发生激烈交火。现场枪声不断，还有被击毁的坦克在路边燃起大火。当地时间2月25日，乌克兰总统泽连斯基表示，在过去一昼夜中，共有137名乌克兰人死亡，316人受伤。</p><p>与此同时，俄乌冲突也给全球汽车供应链体系蒙上了阴影。市场研究机构集邦科技(TrendForce)发布的报告称，俄乌冲突可能会冲击乌克兰惰性气体的供应，全球芯片的生产成本可能因此上涨，而俄罗斯同样是全球多种关键金属材料的最大供应国，包括钯和镍在内的贵金属出口量极高，上述资源恰恰是各国汽车产业的必需品。</p><p>比起更为直观的资源出口，俄罗斯同时还是汽车产业的重要制造中枢和关键市场。包括大众、丰田、雷诺-日产和Stellantis在内的跨国车企均在当地设有工厂。一旦俄罗斯受到制裁，无论是当地的汽车制造还是销售渠道，都可能会受到沉重打击。</p><p align="center"><strong>硝烟背后的汽车供应链危机</strong></p><p>眼下，芯片短缺问题仍在全球汽车业蔓延。汽车行业数据预测公司Auto Forecast Solutions公布的数据显示，截至今年2月6日，由于芯片短缺，全球汽车市场累计减产量约为37.05万辆，较截至1月30日的全球汽车累计减产量(23.07万辆)大幅增长61%。</p>
 <p>当前，俄乌冲突的进一步升级或将加剧这一局面。据了解，氖、氪和氙等惰性气体是芯片生产中使用的激光器所必需的，而乌克兰是世界上最大的氖气生产国之一。在2015年俄乌克里米亚事件期间，氖气价格就曾水涨船高，由当年最初的每立方米750元人民币暴增至7月中旬每立方米2.5万元人民币的历史顶点。</p>
 <p>据富国银行分析师Aaron Raker提供的数据，美国90%的氖是由乌克兰生产供应，因此俄乌冲突或导致惰性气体供应不足，推高半导体晶圆价格，加剧芯片短缺问题。另据国金证券相关研究报告，此次俄乌危机中，美国、欧洲的8英寸、12英寸晶圆制造厂商受到影响的概率较大。</p><p>据了解，乌克兰主要供应的氖气和氪气都可用于KrF(248nm准分子激光)镭射，该工艺主要用于8英寸晶圆250~130nm成熟制程。目前，250~130nm制程产品包括PMIC、MEMS及MOSFET组件、IGBT等功率半导体组件。</p>
 <p>事实上，不少芯片大厂已感受到俄乌冲突所带来的供应链危机。据《彭博社》报道，美国半导体大厂美光(Micron)日前就透露，公司所使用的氖等部分惰性气体来自乌克兰，公司将会密切关注乌俄局势，并希望局势能够缓和。</p>
 <p>荷兰光刻机巨头阿斯麦发言人也于日前表示，正在为其工厂使用的少量氖气寻找其他来源，以防止供应受到俄乌冲突影响。</p>
 <p>此外，对于新能源汽车锂离子电池所需的镍元素，以及用于净化汽车尾气的催化式排气净化器所需要的贵金属钯，俄罗斯的供应量在全球的占比超四成。数据显示，截至今年2月23日，钯金价格已跃升至每盎司2400美元以上，较2021年12月增长近一倍。</p>
 <p>“一旦俄罗斯方面同西方展开经济对抗，切断钯金出口供应，汽车制造商将不得不寻找(钯金的)替代供应，否则无法继续生产使用内燃发动机的汽车。”研究公司Guidehouse Insights首席汽车业分析师Sam Abuelsamid表示。</p><p align="center"><strong>有车企酝酿转移生产线</strong></p><p>事实上，俄乌冲突令在俄罗斯建厂的跨国车企同样感到焦虑。随着东欧紧张局势的升级，该区域的汽车零部件供应及新车生产计划或已受到影响。</p>
 <p>“旷日持久的政治冲突已对东欧的汽车物流成本造成了影响。过去，很大一部分整车和汽车零部件是从西欧经由乌克兰，供应给俄罗斯的。现在的情况显然将发生变化。” 克莱斯勒集团俄罗斯公司的车辆运营协调负责人亚历珊德拉·杜布罗夫斯卡娅(Alexandra Dubrovskaya)表示，“过去几年间，供应链的调整导致零部件运输距离、交货时间和物流成本均成倍增加，全球物流市场出现动荡意味着原有的供应计划已经中断，这些问题目前已经像雪崩一样一发不可收拾了。”</p>
 <p>据Russian Gazeta.Ru报道，如果俄罗斯受到新的制裁，当地的汽车生产商将不得不转向其他地区的供应商，并可能面临更高的成本。</p><p>欧洲企业协会(AEB)数据显示，2021年，俄罗斯汽车市场销量同比增长4.3%，达到166.7万辆。销量前10名车型中，有5款是雷诺集团的产品，排名第一的雷诺旗下的拉达Vesta，其销量约为11.4万辆。</p>
 <p>Stellantis集团位于俄罗斯的卡卢加(Kaluga)的工厂自去年12月以来，便在持续增加产量，以满足日益上升的西欧出口需求。Stellantis首席执行官唐唯实(Carlos Tavares)表示，目前还不确定制裁将对Stellantis的卡卢加工厂造成何等影响。“如果西方制裁干扰到我们在俄罗斯生产，公司将准备把这些车辆的生产转移到其他工厂，我们正密切关注形势，现阶段不作进一步评论，” 唐唯实说。</p>
 <p>除Stellantis集团外，包括大众、丰田、奔驰和宝马在内的跨国车企均在俄罗斯当地设有工厂。其中，奔驰在莫斯科西北部的工厂投资超过2.5亿欧元(约合人民币17.91亿元)，负责生产奔驰E级轿车及部分SUV车型。这家工厂自2019年4月启用，目前拥有超过1000名工人。</p><p>对于俄乌冲突可能带来的制裁，奔驰发言人在一份电子邮件中表示，奔驰在与俄罗斯的商业活动中会对可能的制裁措施加以考虑。而宝马方面则对此表示：“政治决定了公司的运营规则，如果框架条件发生变化，公司将对其进行评估，并决定如何处理。”</p>
 <p>“毫无疑问，冲突升级意味着所有行业都或多或少将受到影响，其中也包括汽车行业和物流业。但是，这种影响的程度将取决于冲突的规模和深度。” 乌克兰欧洲商业协会执行董事安娜·杰列维扬科(Anna Derevyanko)表示，目前该地区挥之不去的紧张局势，正在影响包括汽车行业等流入乌克兰的商业投资。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289834271>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)