---
layout: post
title: "送政策 纾困难 优服务兰州“税力量”为金城餐饮行业添柴加薪"
date: 2022-06-13 12:09:15 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>为助力餐饮行业回暖，提振企业发展信心，兰州市税务局以全面落实新的组合式税费支持政策为着力点，精准对接企业涉税需求，送政策、纾困难、优服务，用税惠政策为餐饮业添柴加薪。</p> <p>政策直达快享为企雪中送炭</p> <p>“受疫情影响，酒店今年真的是特别困难，3、4月份收入大幅下滑。正当我们一筹莫展的时候，永登县税务局雪中送炭，为我们酒店进行‘一对一’政策辅导，帮助酒店成功享受‘六税两费’减半征收的优惠政策，解决了酒店的燃眉之急。”永登县爱萍大酒店负责人张爱萍激动地说道。受疫情影响，该酒店长时间收入锐减，资金周转困难。得知这一情况后，永登县税务局通过电话、微信等渠道第一时间联系企业，详细了解该企业经营情况，精准推送符合条件的税费优惠政策，全程辅导优办快办，帮助企业减免房产税、城镇土地使用税等5.70万元，政策红利助力企业轻装上阵，为企业发展注入“强心剂”。</p> <p>宣传精准及时帮企赋能蓄力</p> <p>新的组合式税费支持政策对稳定市场主体、保障就业和民生发挥重要作用，对激发市场主体活力、提振企业发展信心具有重要意义。为及时有效将新的组合式税费支持政策“大礼包”送到纳税人缴费人身边，将税惠春风吹进辖区群众的心里，兰州市税务局以第31个全国税收宣传月为契机，全力宣传好、解读好、辅导好税费优惠政策，为餐饮企业解困纾难，为地方经济发展赋能蓄力。</p> <p>“今年以来，最新的政策不用找，最新的优惠不用急，一有优惠政策，税务部门就会第一时间通知我们，并辅导帮助我们顺利享受。”兰州恒丰餐饮管理有限公司财务人员在收到50.92万元留抵退税款时向七里河区税务局干部连声致谢，“这三年因疫情影响，餐饮行业压力倍增，多亏了你们的及时宣传和精心辅导，让我们第一时间享受到各项税收优惠政策。”</p> <p>七里河区税务局充分发挥税收大数据作用，主动甄别符合优惠条件的市场主体，特别是对餐饮业、住宿业等受疫情影响较大的企业，主动联系、主动辅导，通过电子税务局和“陇税雷锋”全员帮办直接将留抵退税等优惠政策精准推送至纳税人，确保政策红利以最快速度到达市场主体。</p> <p>服务优质高效助企纾困解难</p> <p>兰州市税务局围绕“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，深化餐饮行业税收管理与服务，通过走访调研、座谈问需等方式，广泛深入了解行业发展现状，定制推送税收优惠政策，用“税力量”助力金城餐饮业重燃烟火气。</p> <p>“你们的服务太及时、太贴心了，让我们足不出户就享受到小规模纳税人免征增值税政策，给你们点赞！”兰州温州港餐饮有限公司会计雷丽在接到城关区税务局电话告知公司4月份开始可免征增值税后高兴地说。兰州温州港餐饮有限公司是一家规模较小的餐饮企业，主要经营炒菜、海鲜。雷丽说：“去年后半年装修升级就花费了一大笔钱，今年菜价上涨，成本上升，疫情期间，几乎没有客人，但是员工工资、房租等支出一样都没有少。”为帮助餐饮企业纾困解难，城关区税务局深入调研、精准剖析餐饮企业行业特点和发展困境，组织业务骨干认真梳理餐饮企业可以享受的税收优惠政策，并通过税企微信群、“陇税雷锋”全员帮办等方式进行广泛宣传，跟进辅导企业通过电子税务局等“非接触式”渠道办理税费事项，让企业足不出户应享尽享政策红利。</p> <p>下一步，兰州市税务局将继续发挥税收职能作用，用心用情为企业纾困解难，不折不扣落实增值税留抵退税等新的组合式税费支持政策，全力以赴将惠企政策的“真金白银”送达纳税人，为餐饮行业发展注入“税动能”。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410204357>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)