---
layout: post
title: "通讯：广州科技力量闪耀北京冬奥会"
date: 2022-02-22 20:20:59 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>在刚刚闭幕的北京冬奥会上，广州企业提供了全方位硬核服务保障，展现非凡科技实力。广州市政府新闻办公室22日举行“体育科技故事会”，多家穗企站台分享冬奥会幕后故事，一展“北京冬奥中的广州科技力量”。</p><p>在此次北京冬奥会上，无论在火炬传递还是防疫工作，都展现了中国在机器人领域的进步。两台水下机器人以255和256棒火炬手身份，完成了世界首次机器人水下进行火炬传递。虽然两名机器人火炬手露脸时间非常短，实际上整个系统非常复杂，广东智能无人系统研究院承担机器人核心部件控制系统的研制，决定着水下对接的成败，项目组冒着严寒，经历了三个月共两百次的户外试验。</p><p>广州赛特智能科技公司研发的智能机器人，在此次北京冬奥会上主要是执行两个任务：场馆日常消杀、场馆入口处测温。这是全球首款集消毒、测温、无菌配送等多种功能于一身的智能机器人，被称为防疫“特种兵”，在人工智能和无人驾驶技术的加持下，这款智能感控机器人可代替人工执行防疫任务。</p><p>据了解，在本次北京冬奥会疫情防控保障中，广州金域医学检验集团成立了近500人的服务团队，重点负责超50个区域的核酸检测任务，已累计为冬奥会检测超70万管，占北京赛区检测总量约30%。目前，金域医学的冬奥服务团队仍坚守一线，将转入冬残奥会服务阶段。</p><p>自今年1月24日起，广州禾信仪器公司就展开北京冬奥会保障工作，以先进的自主研发设备为赛会空气质量保障提供技术支持，保障区域覆盖北京、张家口市及周边的河北、山西、辽宁、山东、河南等多个省区。该公司负责人称，在冬季污染高发期、在全球目光注视下、各国友人的见证下，北京和张家口空气质量实现零污染。</p><p>此次北京冬奥会上，广州科技企业的身影随处可见：广州维智数字孪生智能信息科技公司在此次冬奥会上聚焦场景数字与时空智能技术，为冬奥会开闭幕式以及正式赛期间的安保工作提供保障；在冬奥赛场零下20摄氏度环境下，广州锐丰音响科技的专业扩音设备也表现出“扛打”的实力；广州视源电子科技公司有两款产品应用于冬奥会，其投屏和工程屏产品不仅降本增效，即使在极端环境下长时间运作也保持顺畅；广州雅江光电参与北京冬奥会灯光布置，凭借自主技术，高度还原绚丽颜色，灯具在极端天气下也能保持正常亮灯，为8K转播提供出色画质保障。</p><p>广州是中国8K超高清产业基地之一，广州博冠光电作为此次冬奥会直播技术支持服务商，助力实现“8K看奥运”。该公司副总经理张傲雪称，公司将持续加大8K超高清摄录设备的研发投入，并借助冬奥会平台加速技术转化，让8K超高清科技成果从冬奥会这一“实战场”“练兵场”走向城市发展的“应用场”，渐入寻常百姓家。</p><p>根据广州市政府22日公布的《广州市科技创新“十四五”规划》，该市正加快建设科技创新强市，科技创新水平在全球位势进一步提升，在“全球创新集群百强”中，“自然指数—科研城市” 排名跃升至全球第15位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284976830>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)