---
layout: post
title: "能源领域重点项目总投资达1866亿元！北京密集发布多项规划 提出这些目标！"
date: 2022-04-15 21:52:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>北京近期发布了基础设施、能源、市政建设、教育信息化等多个领域的“十四五”时期规划，描绘出未来五年城市建设方方面面的图景。</p>
 <p><strong>基础设施：全市轨道交通总里程将达1600公里</strong></p>
 <p>《北京市“十四五”时期重大基础设施发展规划》近期发布，提出构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化城市基础设施体系，安排5方面20项任务。北京的目标是到2025年，以首都为核心的世界级城市群主干构架基本形成。</p>
 <p>根据规划，到2025年，北京市轨道交通总里程将达到1600公里，高速公路总里程达到1300公里，初步构建京津冀城市群2小时交通圈和北京都市区1小时通勤圈。</p>
 <p>具体项目中，北京将在城市副中心加快推进平谷线、6号线南延、M101线等轨道交通线路建设；加强对外公共交通联系，打造五个平原新城与中心城区“半小时轨道交通圈”。</p>
 <p>在生态建设方面，“十四五”时期，北京市森林覆盖率达45%，公园绿地500米服务半径覆盖率达到90%，全市建成区人均公园绿地面积达到16.7平方米。</p>
 <p><strong>能源发展：汽柴油消费总量力争较峰值下降20%</strong></p>
 <p>《北京市“十四五”时期能源发展规划》4月1日发布，设置了81项能源发展重点任务，提出了总投资1866亿元的能源领域重点项目清单。</p>
 <p>“十四五”时期，北京将推进非应急情况下基本不使用煤炭的计划，天然气消费量要控制在200亿立方米左右，汽柴油消费总量力争较峰值下降20%。</p>
 <p>北京将实施可再生能源替代行动。到2025年，可再生能源新增发电装机容量达到210万千瓦左右，新增可再生能源供暖面积4500万平方米。</p>
 <p>充电桩和加氢站设施建设方面，市城市管理委一级巡视员蒋志辉此前在发布会上介绍，截至去年年底，北京市累计建成充电桩、加氢站分别为25.6万个和10座；到2025年，力争达到70万个和74座，平原地区电动汽车公共充电设施平均服务半径要小于3公里。</p>
 <p><strong>市政建设：生活垃圾焚烧和生化处理能力达到3.1万吨/日以上</strong></p>
 <p>《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》本月发布，从六方面部署重点工作任务，明确到2025年，城市管理领域各项事业取得长足发展，适应首都城市战略定位和国际大都市特点的城市治理体系初步形成。</p>
 <p>在强化市政公用服务新供给方面，规划要求开展路灯问题专项治理，完成316条道路路灯补建；逐步推广智能化供热，完成1.2亿平方米以上既有建筑智能化供热改造等。</p>
 <p>北京还将树立城市运行绿色低碳的典范。具体措施包括，积极引进绿电，外调绿电力争达到300亿千瓦时；鼓励可再生能源系统与传统供热方式多能耦合，可再生能源供热面积占比达到10%以上；完成一批生活垃圾处理设施建设，焚烧和生化处理能力达到3.1万吨/日以上，生活垃圾回收利用率达到37.5%以上，实现原生生活垃圾“零填埋”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345397098>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)