---
layout: post
title: "酒店行业深度报告：存量时代 春潮涌动"
date: 2022-03-22 09:32:04 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>存量时代，整合机遇和路径清晰</p>
 <p>现状：存量时代，尾部加速出清。疫情前，我国住宿业设施整体增速放缓，疫情以来，资金实力弱、经营成本居高不下的单体酒店被加速出清。2020 年底，我国住宿业设施合计44.70 万家，同比-26.5%，房间数1620.4 万家，同比-14.3%。机会：连锁化率提高及产品升级。2020年底我国住宿业设施中，95%的房间来自酒店类住宿设施，酒店连锁化率仅31%，对标欧美有翻倍空间，尤其是经济型酒店，连锁化率提升空间较大；结合居民收入/财富结构看酒店产品结构，我国中高端酒店缺口仍较大，是未来重点发展方向。路径：存量改造为主，新物业为辅。</p>
 <p>格局优化，品牌/规模/管理筑壁垒</p>
 <p>通过品牌创新、加速开店、管理能力优化等组合拳，我国酒店集团集中度持续提升，但单品牌市占率下降的趋势已成。随着消费者需求圈层化、小众化、多元化，酒店从业者顺势而为，单品牌不断迭代，同时布局品牌矩阵，以覆盖和满足更广泛消费者的需求。酒店生意，体验即产品，门店即渠道；庞大的酒店门店数量、成熟的会员体系及上规模的会员体量，有望以网络效应和规模效应提升消费者的品牌认知、品牌粘性，降低营销开支；叠加管理系统赋能，降本增效，门店盈利能力得以提升，进而赢得加盟商青睐，加速展店，实现酒店管理的正循环生态。</p>
 <p>紧跟变化：需求反转和业绩弹性</p>
 <p>短期：OCC 成核心驱动，关注疫情及防控政策。中期：业绩弹性有别，关注直营和中高端占比较高的酒店龙头公司。长期：周期属性研判，迎接底部反转。疫情初期，酒店行业OCC 和ADR同步大幅下滑，随着疫情常态化，酒店行业把握相对刚性的需求，ADR 逐步稳定，OCC 则随疫情波动。短期，疫情反复，疫情防控政策放宽及出行需求复苏或将迟滞，股价对入住率的敏感度或将提升，建议积极关注国内疫情及相关防控政策，跟踪消费者出行及酒店入住率情况。</p>
 <p>探究估值：参照海外，兼顾本体</p>
 <p>复盘和拆解我国酒店龙头公司的股价，结论有二：1)酒店龙头的股价主要由估值驱动，业绩的影响次之，或与酒店行业本身的周期属性有关；2)酒店龙头的估值主要由入住率驱动，ADR影响次之，或因入住率本身体现需求景气度，而ADR 作为供需结果或者作为周期尾声调节入住率的因子，对估值影响较弱。具体到酒店估值，疫情之前，国际成熟酒店集团，雅高、洲际、希尔顿、凯悦的PE 估值都接近或超过30X；华住集团，受益于强大的产品打造能力、领先于行业的中高端产品布局、以及高效的运营管理能力，享受一定估值溢价，PE 可以达到40-50X。</p>
 <p>推荐标的：首旅酒店、锦江酒店</p>
 <p>首旅酒店：1、公司直营门店占比高，叠加管理系统智能化升级降本增效，行业上行期，业绩弹性显著。2、公司扩充拓店团队，开店速度有望持续加速。3、公司中高端领域新品牌培育表现亮眼，有望实现中高端领域弯道超车。锦江酒店： 1、境内业务恢复行业领先，境外业务最低迷阶段已经过去。2、拓店成长性业内突出，三年门店规模计划翻一番(达到1.5 万家)。3、公司通过中国区三家公司的前后台整合，对标华住持续降低费用开支，带来的利润弹性可观。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、疫情影响时间及范围或比预期更久、更广泛；</p>
 <p>2、酒店集团龙头开店速度或开店质量不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318183878>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)