---
layout: post
title: "上海口岸货运链正全面恢复 多家纸厂再发涨价函 | 财经晚6点"
date: 2022-06-07 18:03:46 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>同业存单基金引监管关注，外汇储备5个月来首次回升……以下是界面新闻整理的6月7日国内财经要闻。 </p> <p><strong>财经新闻</strong></p> <p><strong>上海口岸货运链正全面恢复</strong></p> <p>据央视新闻消息，上海航运交易所表示，自6月1日起上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，连日来，上海海运、空运口岸货量持续回升，已基本恢复至正常水平的90%以上。随着端午休整完毕，上海口岸或迎来一至两周的出货高峰。目前，集装箱船从开港到离泊的时间已从原正常时期的48小时压缩到了24小时甚至16小时。</p> <p><strong>多家纸厂再发涨价函</strong></p> <p>据纸引未来网消息，5月以来，由于木浆、化工原料和能源等原材料价格上涨，物流运输成本上升等因素的影响，多家生活用纸企业已多次连续发布涨价函。进入6月，APP、博汇、晨鸣、太阳同步发布涨价，6月15日相关纸产品再度提价200元/吨。</p> <p><strong>全额退还增值税留抵税额政策行业范围扩大</strong></p><p>财政部、税务总局周二发布《关于扩大全额退还增值税留抵税额政策行业范围的公告》，其中将《财政部税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》第二条规定的制造业等行业按月全额退还增值税增量留抵税额、一次性退还存量留抵税额的政策范围，扩大至“批发和零售业”、“农、林、牧、渔业”、“住宿和餐饮业”、“居民服务、修理和其他服务业”、“教育”、“卫生和社会工作”和“文化、体育和娱乐业”。</p> <p><strong>两部门鼓励配建新型储能与所属电源联合参与电力市场</strong></p> <p>国家发展和改革委员会、国家能源局周二联合发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，其中提到新型储能可作为独立储能参与电力市场，鼓励配建新型储能与所属电源联合参与电力市场，加快推动独立储能参与电力市场配合电网调峰。</p> <p><strong>同业存单基金引监管关注</strong></p> <p>据《每日经济新闻》消息，近日，多家基金公司表示，发行火爆的同业存单基金引起监管关注，要求不能使用“类货币”等暗示产品等同于现金管理类产品的表述。此外，监管还要求同业存单基金坚守零售定位，不能与特定互联网平台绑定或定制，需全渠道所有平台上线销售。</p> <p><strong>财经观点</strong></p> <p><strong>明明：中长期看人民币并无趋势性贬值的基础</strong></p> <p>中信证券首席经济学家明明在研究报告中指出，中长期来看，人民币料将回归基本面因素主导。后续中国经济的显著复苏使得来自经济基本面疲软的压力将逐步消退，人民币并无趋势性贬值的基础。但值得注意的是，经济复苏的力度和节奏以及疫情的不确定性或会成为人民币汇率波动的博弈点。</p> <p><strong>董琦：下半年汽车消费增速或高达20%</strong></p> <p>国泰君安证券首席宏观分析师董琦在研究报告中指出，汽车购置税减免政策打响促消费第一枪，后续随着复工复产的推进和大规模增量政策的落地，收入回暖预期有望进一步拉动汽车销售。复盘历轮政策周期带来的销售弹性，他预计下半年汽车销售增速在13%~19%区间，其中三季度有望达到20%附近。</p> <p><strong>财经数据</strong></p> <p><strong>5月外汇储备较上月上升81亿美元</strong></p> <p>国家外汇管理局周二公布数据显示，截至5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%，是5个月以来的首次上升。</p> <p><strong>去年社保基金收入增长34.6%</strong></p> <p>人力资源和社会保障部周二发布《2021年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》提到，全年基本养老保险、失业保险、工伤保险三项社会保险基金收入合计68205亿元，比上年增长34.6%；基金支出合计62687亿元，比上年增加5107亿元，增长8.9%。</p> <p><strong>沪指收涨0.17%，人民币对美元跌198点</strong></p> <p>股市收盘，上证综指报3241.76点，涨0.17%，深成指报11935.57点，跌0.02%，创业板指数报2554.63点，平收。从盘面上看，航运、中药、新冠治疗板块涨幅居前，汽车整车、粮食概念、农机板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元收盘报6.6655，较上一交易日下跌198个基点，人民币对美元汇率中间价报6.6649，较前一交易日上调42个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404354864>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)