---
layout: post
title: "通信行业周报：适度超前建设数字基础设施 国企优质资产上市加速"
date: 2022-05-30 08:31:34 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>【板块走势】</p> <p>上周(05.23-05.29)中信通信板块下跌1.26%，其中通信设备制造下跌1.44%，增值服务下跌1.43%，电信运营下跌1.07%，同期沪深300 指数下跌1.87%，中小板指数下跌1.78%，创业板指数下跌3.92%。</p> <p>【周观投资】</p> <p>本周，工信部强调继续适度超前建设通信网络，5G 设备产业链需求有望平稳，应用仍为高景气方向。国资委密集发文鼓励国企有资质产注入上市公司平台或单独上市，国企改革呈加速态势，中瓷电子资产重组正有序推进。短期建议逐渐围绕二季度业绩环比高增长的细分板块布局。以意华股份、中天科技为代表的“低估值+业绩高增长”方向持续，反弹表现亮眼。欧盟公布“RepowerEU”能源计划，催生欧洲光伏需求景气，意华股份直接受益Soletec、PVH 等欧洲头部光伏客户拓展。公司汽车连接器加速放量，已开拓包括华为、比亚迪、宁德时代等优质客户，未来以太网高频高速、传感器、壳体(激光雷达、毫米波雷达)等连接器将进一步贡献业绩增量。近期海上风电招标项目陆续启动，形成板块催化，国能龙源射阳1GW 海上风电项目220kV 海缆已公开招标，预计海缆招标价值量约20 亿元，中天在江苏有海缆产能具有一定地理位置优势，继续关注三峡青洲五六七、中广核帆石一二等重大项目的招投标进展！我们继续把中天科技作为5 月金股，Q1 业绩高增长，全年业绩具备上修空间。此外，统一通信、高精度定位、汽车连接器、光模块等低估值高成长板块建议重点关注。</p> <p>意华股份：欧盟公布“RepowerEU”能源计划，预计到2025 年光伏装机容量达320GW(对应22-25 年均新增近40GW)，到2030 年达到600GW(对应26-30 年均新增约54GW)，催生欧洲光伏需求景气，意华股份直接受益Soletec、PVH 等欧洲头部光伏客户拓展。前期美国对中国产品(含光伏组件)征收的“301 调查”关税的两项行动将有望分别于今年7月6 日和8 月23 日结束，相关关税可能取消，或将利好美国光伏装机需求。作为光伏跟踪支架领域“隐形冠军”，意华股份背靠全球光伏跟踪支架龙头，主要客户包括欧美龙头企业NT、GCS、FTC、Soltec、PVHardware 等，未来将持续受益于欧美跟踪支架的需求景气。</p> <p>光伏支架自有品牌天津晟维快速成长，有望在国内光伏支架市场打开局面，贡献业绩增量。</p> <p>意华汽车连接器加速放量，公司凭借在通信高速连接器行业的技术经验、客户资源，2018年切入汽车连接器领域，客户定位高端，已开拓包括华为、比亚迪、宁德时代、吉利、东风日产、中车等在内的优质客户。未来以太网高频高速、传感器、壳体(激光雷达、毫米波雷达)等连接器预计将进一步贡献业绩增量。</p> <p>中天科技发布2022 年一季报，2022Q1 公司收入和业绩延续高增长，主要由海洋和新能源业务的贡献。利润增速远高于收入增速，主要缘于低毛利率的贸易业务的减少。展望未来，海洋业务和新能源有望继续维持高增长，光纤光缆业务触底回升，电力传输等业务预计保持稳定增长。继广东之后，山东成为又一获得海风省补的省份，进一步刺激十四五期间的海上风电需求；同时近期海缆招标预计将陆续落地，关注三峡青洲五六七、中广核帆石一二等重大项目的招投标进展。</p> <p>亿联网络2022 年一季度业绩高速增长，主因VCS 和云办公终端加速放量。Q1 受到基期毛利水平及季度非经常性损益波动的综合影响，净利润增速低于收入增速，但扣除非经常性损益的净利润增速与收入增速相近，仍维持较高增长。产业链调研显示，公司年初以来下游需求旺盛，代工厂订单饱满，汇率压制自2021 年Q4 开始大幅缓解，短期人民币贬值进一步缓解汇率影响，芯片等原材料影响自2021 年底以来已基本可控。公司再次发布股权激励计划，此次激励计划的考核目标为，以上一年的营收、归母扣非净利润为基数，2022/23/24 年的两项指标同比增速均不低于20%，彰显公司长期的高成长信心。作为中国先进制造品牌出海代表企业，亿联前期受市场风格等影响，公司股价有所调整，目前估值已低于历史中枢，迎来配置良机。</p> <p>华测导航：上海疫情得到有效控制，汽车产业链复工复产加速，公司有望提升业务推进速度。</p> <p>公司2022 年收入和归母净利润目标分别为25.5 亿元、3.7 亿元，22Q1 公司实现了较高的业绩增长，开局良好。优异的激励机制和企业管理文化提升了公司的竞争优势，原材料价格上涨和疫情影响有限。公司定点车型逐渐增多，组合导航定位终端逐渐放量，正打造新增长曲线。</p> <p>光模块：光模块是典型的由产品升级驱动的周期成长性行业，判断行业景气度的关键是产品升级阶段。目前，光模块板块正处在2019 年以来由400G 升级驱动的新一轮周期中段，但在后100G 时代，全球云服务商光模块升级路径开始显著分化(400G 或者200G)，未出现过去整齐划一的升级路径，驱动数通市场产品周期熨平，2021 年景气度相对低，2022 年显著高。一季报，数通行业景气度得到印证，二季度经营趋势有望环比提升。谷歌计划2022 年在美国的数据中心和办公室投资约95 亿美元，同比2021 年的70 亿美元增长35.71%，信骅2022 年4 月营收约4.54 亿新台币，同比增长60.75%，环比增长4.91%；重点推荐新易盛、中际旭创、天孚通信、中瓷电子；东数西算工程带来IDC 需求增量，2025 年，宁夏枢纽节点预计全面建成后，标准机柜总数将达到72 万架，韶关数据中心集群将建成50 万标准机架，IDC 建设及配套有望率先启动，建议关注英维克(温控设备龙头)、科华数据(UPS 电源、模块化数据中心)、龙宇燃油(边缘计算数据中心厂商)。</p> <p>周重点推荐：中天科技、意华股份、亿联网络、中瓷电子、华测导航、中国移动、移远通信、新易盛、中际旭创、天孚通信、中兴通讯。</p> <p>建议关注：创耀科技、长光华芯、鼎通科技、乐鑫科技、仕佳光子、和而泰、拓邦股份、英维克、科华数据、移为通信、亨通光电、腾景科技、太辰光、华工科技、光库科技、锐明技术(计算机组覆盖)、数据港(计算机组覆盖)、中国电信、中国联通、紫光股份(计算机组覆盖)、广和通、鸿泉物联、光环新网、奥飞数据。</p> <p>风险提示：疫情反复影响；中美摩擦扰动风险；5G 应用落地不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395504111>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)