---
layout: post
title: "塑料 高位振荡概率较大"
date: 2022-03-07 10:31:38 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>多空交织</strong></p>
 <p><span style="font-family:楷体, 楷体_gb2312, simkai;">目前来看，虽然供大于求的基本面对塑料价格形成压制，但是短期内国际油价易涨难跌，成本端对塑料的支撑依然较强。由此预计，塑料后市将呈现高位振荡格局，建议观望为主。</span></p>
 <p>虽然需求旺季来临，但是下游订单尚未完全恢复，塑料供大于求的格局并没有改变，这对塑料价格形成压制。不过，国际油价处于高位，油制塑料陷入亏损，塑料价格下行空间有限，后市呈现高位振荡的可能性较大。</p>
 <p><strong>国际油价易涨难跌</strong></p>
 <p>目前，全球原油供应整体处于紧平衡的状态，但是随着美国原油产量逐渐恢复，供需紧平衡的状态有望得到改善。不过，当前国际能源市场关注的热点是俄乌局势，俄罗斯是全球三大能源生产国，随着俄乌局势不断发酵，国际能源供应存在较大的不确定性。考虑到俄乌局势短期内难以缓解，其对国际油价的支撑将会延续，所以短期内国际油价易涨难跌，成本端对塑料的支撑强劲。</p>
 <p>　<strong>　企业存在降负预期</strong></p>
 <p>利润方面，受国际油价大幅波动的影响，国内油制线性的利润大幅下滑。截至3月4日，国内油制线性理论亏损600元/吨，煤制线性利润为1100元/吨。由于国内油制塑料行业集中度较高，所以生产利润长期维持在千元以上，亏损较为罕见。目前，国内塑料生产向工艺多元化发展，煤制塑料、轻烃制塑料的成本较低，使得油制塑料难以获得之前的垄断利润，在供需没有明显矛盾的大背景下，亏损也由于成本不具备优势而难以避免。如果短期内油制线性的亏损状态不能缓解，那么不排除后期生产企业降低负荷的情况。</p>
 <p>供应方面，由于生产经营状况不佳，1月底至2月中旬，国内塑料装置出现了较为密集的检修，但是由于下游农膜消费旺季来临，检修期限普遍较短。在1月底至2月中旬检修的企业中，除齐鲁石化的12万吨全密度装置、中安联合的35万吨全密度装置和中韩石化的2期30万吨低压装置外，其他装置基本上已经恢复生产。进入3月，国内又有多家塑料生产企业进行检修，除去短期检修的装置外，上海金菲的13.5万吨低压装置和扬子石化的20万吨全密度装置检修期限较长，将会对市场供应产生一定的影响。截至3月4日，国内塑料企业平均开工率在89.18%，较上一周上升3.71个百分点，与往年同期基本持平。</p>
 <p>库存方面，由于供应压力较大，国内塑料库存接近200万吨，处于年内高点，较往年同期上升24.46%，较2021年的低点上升94.58%。较高的库存对塑料价格形成了压制。</p>
 <p><strong>市场需求表现平平</strong></p>
 <p>春节之后，随着春耕开启，农膜消费旺季来临。截至3月4日，塑料下游各行业开工率在46.8%，较上一周上升4.4个百分点。其中，农膜开工率较上一周上升1.2个百分点；管材开工率较上一周上升10.2个百分点；包装膜开工率较上一周上升2.9个百分点；中空开工率较上一周上升5.4个百分点；注塑开工率较上一周上升6.6个百分点。</p>
 <p>目前来看，国内塑料下游的开工负荷呈现季节性全面上升态势，但是目前塑料库存处于高位，市场拿货的积极性并不是很高。虽然市场短期拿货热情一般，但是随着消费旺季到来，以及下游开工负荷全面复苏，在刚需支撑下，市场需求存在一定的回暖预期。</p>
 <p>整体来看，供应方面，塑料开工处于正常水平，库存高企；需求方面，虽然需求旺季来临，但是订单并没有明显增加。不过，考虑到目前油制塑料大面积亏损，而地缘局势不稳定使得原油走势偏强，塑料呈现上有供大于求压制、下有成本支撑的格局，在此背景下，塑料价格高位振荡的概率较大，建议观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298700777>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)