---
layout: post
title: "西安 资本与科技加持 金融实力跃升"
date: 2022-04-25 05:56:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>从“历史文化名城”、“一带一路”开放之都到“硬科技之都”，西安的城市定位和形态日趋丰富。近年来西安丝绸之路金融中心建设加快推进，金融竞争力不断提升。近日发布的《2021中国内地省市金融竞争力排行榜》显示，西安综合排名较上届提升两个名次，排名内地城市第14、西部城市第3，资本市场实力、金融发展潜力方面优势凸显。</p>
 <p>金融实力位列西部前三</p>
 <p>东中西部三大区域城市金融竞争力平均得分对比来看，区域分层明显，东部金融竞争力得分遥遥领先，西部金融竞争力较中部略胜一筹。</p>
 <p>榜单显示，西部有6座城市进入《中国内地城市金融竞争力50强》，成都、重庆、西安位居前三名。排名第一的成都得分超45分，排名第六的贵阳得分不到30分，实力分化明显。</p>
 <p>凭借GDP总量、金融业增加值、金融机构本外币存贷款余额、总部机构数量(券商保险期货基金)、研发投入力度等多项优势，西安金融实力在全国排第14名、西部城市排名第3。</p>
 <p>尽管总排名逊色于成都、重庆，但西安金融发展趋势向好。与上届相比，西安金融实力排名由第16名上升至第14名。</p>
 <p>近年来，西安金融业实力不断增强，金融业增加值与GDP呈现逐年上升态势。2020年西安GDP总量突破万亿大关，金融业增加值占GDP比重达10.7%，近5年占比均维持在10%以上，金融业如今已成为西安国民经济重要支柱产业。</p>
 <p>资本助力“西安军团”</p>
 <p>跑出加速度</p>
 <p>发力资本市场是西安金融实力跃升的关键。2018年以来，西安市抢抓科创板设立并试点注册制、创业板注册制改革、新三板精选层改革等一系列资本市场改革的重要机遇，企业上市步伐明显加快。</p>
 <p>截至2021年底，西安共有境内外上市企业80多家，已形成主板、创业板、科创板、北交所“多板齐上”的局面。</p>
 <p>与成都、重庆相比，西安上市公司总量并不占优势，但资本市场“西安军团”龙头集聚效应显著，展现强大增长动能。截至2021年底，西安A股上市公司平均市值达288亿元，该指标远超成都与重庆。</p>
 <p>为推动企业上市，近年来西安出台了一系列方案与激励措施。2021年，西安陆续出台《关于进一步提高上市公司质量的实施方案》、《鼓励企业上市挂牌融资奖励办法》等政策，提出到2025年力争全市境内外上市挂牌企业达到120家以上，力争培育1000亿级龙头企业4家，500亿到1000亿级支柱企业5家，100亿到500亿级重点企业20家。</p>
 <p>科技赋能 </p>
 <p>金融发展潜力挺进前十</p>
 <p>除资本动能外，科技是助力西安金融实力跃升的另一要素。自2017年西安提出要打造“硬科技之都”至今，“硬科技”已成为西安重要名片。</p>
 <p>从研发投入看，2020年西安研发投入总额、研发投入强度在全国23个“万亿俱乐部”城市中分别位居第10名、第3名。</p>
 <p>创投实力方面，2018年至2020年，西安连续举办三届“全球创投峰会”，3年来新增各类风投、创投等股权投资机构超200家，红杉资本、IDG资本、深创投、金沙江创投等国内顶级投资机构相继投资当地企业，为西安金融业发展注入强大动能。金融与科技融合方面，西安金融工作局数据显示，截至2021年10月，西安数字人民币正式应用场景达29.22万个，开立数字人民币个人钱包1508.17万个、对公钱包81.79万个，数字人民币的试点工作成效显著。依托近年来在“硬科技”方面的不断发力，西安金融发展潜力脱颖而出，在全国排名第10、西部排名第1。</p>
 <p>今年1月初，多部委联合发布《成渝共建西部金融中心规划》。作为“西部第三城”，西安资本市场实力与金融发展潜力可圈可点，未来如何与成渝西部金融中心形成差异化竞争，将成为重要课题。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355405497>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)