---
layout: post
title: "招商基金任琳娜：在投资中知行合一 逻辑自洽"
date: 2022-01-10 07:34:33 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>走强了一年的新能源赛道高位回调，似是要掀开新一波板块轮动的序幕。在招商基金新能源投资先锋任琳娜看来，投资新能源的主逻辑非但没有被破坏甚至还在加强，眼下的大幅调整，也可能是加仓或买入的机会。</p>
 <p>锚定主线逻辑</p>
 <p>任琳娜拥有18年投研经验和4年产品投资管理经验，其中近10年是专职研究新能源。任琳娜目前的投资策略，自下而上的个股选择占60%~70%，中观行业层面的横向比较以及行业整体预期波动占20%~30%，在行业投资逻辑发生变化或宏观环境发生系统性变化时再考虑择时。</p>
 <p>任琳娜直言，多年的投研经历中，最重要就是“知行合一，逻辑自洽”，要做充分的研究，更要坚持和相信自己的研究。</p>
 <p>当前新能源赛道大幅回调，任琳娜认为，市场处于存量博弈状态，板块间难免此消彼长，但对于主线逻辑不变甚至加强的板块而言，调整也可能是继续加仓或买入的机会。近期跌幅较大的光伏板块，2022年高增长的概率比较高。“光伏的主线投资逻辑是‘经济性’。目前，产业链价格已经在下跌，意味着终端的经济性正在上升。单从这个角度来说，今年大家的装机欲望和热情会更高。”</p>
 <p>任琳娜还强调，作为“中国制造、全球市场”的行业，还应考虑光伏海外需求旺盛这个因素。</p>
 <p>同样，电动车行业的主线逻辑也并未改变。任琳娜认为，电动车行业的长期底层逻辑是全球碳中和、能源安全问题。2022年电动车行业将继续保持高增长，虽然增速预期低于2021年，但与其他行业横向比较，依然是具有吸引力的成长速度。</p>
 <p>深挖新能源确定性机遇</p>
 <p>展望2022年市场，任琳娜将继续关注新能源板块，寻找确定性高的机会。</p>
 <p>她认为新能源板块下的子行业——光伏、储能都值得重点关注。“目前看，这两个细分领域的增长概率性都较强，主线投资逻辑均围绕‘经济性’。技术进步对经济性的正面影响可能超出我们的预期。”</p>
 <p>与电池相关的锂资源价格2021年以来持续攀升。近期，电解钴、电池级碳酸锂以及氢氧化锂等原材料价格纷纷创下近3年来的新高。任琳娜认为，价格是由供需格局决定的，预计产品价格还有上涨空间。</p>
 <p>电动车板块，也是任琳娜今年会重点关注的一个领域。“电动车产业链非常长，包括有色、化工、机械、电气设备新能源、整车、汽车电子等等。电动车行业技术没有定格，以电池为例，材料体系还在不断进步，技术迭代会对竞争格局产生新的影响，在这个过程中一定能挖掘出天花板空间被打开、竞争格局持续优化的公司。”</p>
 <p>2021年，全球范围内的“芯片荒”并未对电动车行业造成显著的负面影响，反而在一定程度上加速了电动车渗透率的提升。车企面对“芯片荒”的普遍决定是将有限的芯片向电动车倾斜，预计2022年芯片短缺的情况会有所改善。即便继续出现“芯片荒”，车企仍将做出与2021年一致的决定。</p>
 <p>在从传统燃油车走向电动化的过程中，由于技术发展速度不同，智能化的渗透速度要落后于电动化。任琳娜认为，汽车智能化的趋势和电动化一样有很高的概率，行业中已经出现了一些变化，例如自动驾驶芯片、算法方面的技术进步，未来两年会着重关注电动车的智能化发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241165467>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)