---
layout: post
title: "轻工日化行业动态：培育钻石4月持续渗透 看好广阔成长空间"
date: 2022-05-26 19:59:53 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>GJEPC公布2022年4月印度钻石进出口数据，当月培育钻石进/出口额同比增长25.1%/65.0%，当月进/出口额渗透率分别达7.1%/6.4%，同比提升2.6/2.6ppt，渗透率提升趋势延续。我们认为培育钻石行业供不应求，继续看好其在天然钻石供给受阻、小颗粒毛坯钻涨价背景下的加速渗透趋势；同时伴随培育钻石下游应用的不断拓展，我们认为培育钻石需求正蓬勃增长，看好其广阔成长前景。 </p>
 <p>评论 </p>
 <p>1、培育钻石进出口额同比分别增长25.1%/65.0%。1)4月进出口同比保持高增。4月印度培育钻石进/出口额1.00/1.48亿美元，同比+25.1%/+65.0%；天然钻石进/出口额13.11/21.60亿美元，同比-22.8%/ -2.8%；2)短期因素影响下4月进口环比有所下滑，出口表现良好。4月培育钻石进/出口环比-50.6%/+8.0%，我们认为进口环比下滑主因地缘因素影响下，中游工厂3月提前备货；出口延续同比及环比快速增长，中游库存健康消化；测算3-4月培育钻石合计进/出口同比高增90.8%/61.4%，快速成长趋势不改；3)培育钻石渗透率稳步提升。我们测算4月培育钻石进/出口额占钻石珠宝比重分别为7.1%/6.4%，同比+2.6/+2.6ppt. </p>
 <p>2、天然钻价指数4月有所下滑，但小颗粒毛坯钻涨价幅度明显。1)天然钻价指数略有下滑：据IDEX数据，4月IDEX成品钻价指数月末环比略降2.2%，我们认为主因对俄贸易制裁引发业内不确定性及贸易商紧张情绪；2)小颗粒毛坯涨价明显：据彭博社，3月初至5月上旬小克拉毛坯钻价格涨幅已达20%，主因Alrosa受制裁影响无法正常出货，而其矿产又以小颗粒、价格较低的毛坯钻为主，供给缺口明显。我们认为培育钻石在小颗粒领域效率、品质等优势明显，在供应链震荡期间具有显著替代作用，持续看好培育钻石加速渗透趋势。 </p>
 <p>3、培育钻石下游需求蓬勃增长，看好广阔成长前景。1)美国市场持续旺销：据Edahn Golan美国市场零售数据，2月/3月采用培育钻石的订婚戒指销量同增80%/63%，而天然钻石方面同降13%/25%；2)新兴市场积极拥抱：据迪拜珠宝品牌Siroya Jewellers，旗下Evermore系列培育钻石产品第一批已售罄，此前天然钻价上涨期间，更多当地消费者考虑选择培育钻石产品。我们认为，在价格优势与市场教育等共同推动下，培育钻石产品认可度与需求量正快速增长，持续看好培育钻石行业的充足渗透动能与广阔成长前景。 </p>
 <p>估值与建议 </p>
 <p>我们继续看好培育钻石行业快速崛起、渗透率提升趋势，预计未来随供需两端双向共振，行业有望迎来快速成长期，重点推荐力量钻石，另外建议关注中兵红箭(未覆盖)、黄河旋风(未覆盖)，沃尔德及布局培育钻石品牌的豫园股份。 </p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情反复影响消费需求，产能投放不及预期，消费者接受度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393374991>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)