---
layout: post
title: "所托瑞安携手河南投资集团 全面助力河南省枢纽经济建设"
date: 2022-05-18 15:37:59 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2022年3月，中国商用车“渐进式”智能驾驶领军企业所托瑞安宣布完成超13亿人民币的B轮融资。其中，河南投资集团作为所托瑞安B轮战略融资的投资方之一，近日双方宣布将深度合作，携手加速启动所托瑞安商用车智能驾驶解决方案和数据产品在河南省当地的产业化落地，赋能河南交通运输数字化发展，全面助力河南省“十四五”现代综合交通运输体系和枢纽经济建设。</p><p><strong>携手河南投资集团加速推进河南省商用车安全运输保障升级</strong></p><p>自2018年12月中央经济工作会议提出“新型基础设施建设”以来，国家层面多次要求“加快推进新型基础设施建设”。2019年交通运输部印发《数字交通发展规划纲要》，明确要求促进先进信息技术与交通运输深度融合，加快交通运输信息化向数字化、网络化、智能化发展，为交通强国建设提供有力支撑。河南省作为我国重要的交通运输大省，在扎实落实《交通强国建设纲要》、《数字交通发展规划纲要》等文件精神的基础上，制定《河南省“十四五”现代综合交通运输体系和枢纽经济发展规划》，这是国内首个以枢纽经济为牵引推动交通运输与经济社会深度融合发展的省级规划，将交通运输和经济发展、产业发展和城镇空间布局作为一个整体，系统谋划、统一布局、统筹实施。</p><p>河南投资集团是河南省最大的投融资平台，聚焦关系国计民生、战略新兴产业等领域。所托瑞安作为国内“渐进式”商用车智能驾驶领军企业，致力于为商用车运行提供全方位的智能驾驶安全解决方案，实现全时、全域、全能的立体智能安全守护。在双方开展合作的过程中，所托瑞安深谙河南省在实现交通运输信息化和智慧化的深切需求，结合自身多年来在中国商用车智能驾驶领域的市场经验和数据积累，在河南加速推进产业化落地，把自主研发的商用车安全智能驾驶产品迅速推向河南市场，努力改善河南省当地大众交通运输安全，减少因事故发生的人员伤亡和财产损失，进而帮助枢纽经济实现高质量发展。</p><p><strong>“自主创新+数据战略”双轮驱动助力河南“十四五”建设</strong></p><p>地处中原，十省通衢，河南省自古以来就是我国重要的综合交通枢纽。据数据显示，截至2021年底，河南公路总里程达27万公里，路网密度全国领先，但传统管理模式已不能适应快速发展的交通管理需求。在河南省“十四五”规划中，河南综合交通建设计划投资9400亿元，其中，加快数字技术赋能，提升行业智能管理和服务水平是重要的一环。</p><p>成立于2014年的所托瑞安，作为中国商用车“渐进式”智能驾驶的领军企业，也是智能驾驶行业新晋独角兽，一直致力于商用车智能驾驶解决方案和数据产品的自主研发、应用和推广。凭借海量的数据积累，所托瑞安目前已拥有完全自主研发的智能自适应安全驾驶核心算法，通过“双域域控”突破商用车智能驾驶的关键技术，在智能驾驶核心环节采用自主研发线控底盘成功实现国产化替代，在商用车智能驾驶领域已全面建立起独特的“护城河”。2021年，所托瑞安获得“国家科学技术进步一等奖”和国家工信部专精特新“小巨人”荣誉称号，2022年获得“天津市科学技术进步二等奖”。</p><p>多年以来，基于商用车道路高危风险的行业痛点，所托瑞安以商用车安全驾驶为切入点，为商用车行驶安全制定了“穿山甲计划”，致力于打造全时、全域、全能的安行体验。所托瑞安的安全驾驶产品家族几乎渗透到安全智能驾驶的各个领域。经多年技术积累和不断迭代更新，2021年11月，所托瑞安基于全球知名高级辅助驾驶系统厂商Mobileye的EyeQ4H Powered by Mobileye(PbM)平台，发布了自主研发的全新一代商用车智能防碰撞解决方案，配合安行域控平台，为商用车提供AEBS前向碰撞预警及碰撞缓解、右侧BSD防碰撞预警、驾驶员监控、360环视等诸多安全驾驶功能，用科技将商用车的安全驾驶武装到牙齿。</p><p>与此同时，聚焦道路安全守护的所托瑞安，创造性地推出“车-云-人”全方位立体安全解决方案，以安全驾驶产品切入商用车主动安全后装市场，目前已经积累超过数十亿公里真实中国路况里程验证，并积累近千余种不同类型驾驶场景组合。借数据战略，所托瑞安将海量的真实道路行驶数据，反哺至所托物联云平台，从而驱动商用车智能驾驶的核心感知、控制和执行技术的同步进化。所托瑞安的商用车智能驾驶及防碰撞系统对有效降低事故率及事故损失，挽救商用车驾乘人员和第三者的生命等都具有积极的作用。</p><p>此次所托瑞安与河南投资集团的深度合作，将助力河南省“十四五”现代综合交通运输体系和枢纽经济建设，帮助河南省政府机构对当地高危运营车辆实现全面数据化把控，降低当地商用车辆的运营风险；同时也将通过降低交通事故赔付率和赔付金额，为行业带来直接的经济价值；此外，双方合作更可为河南省当地带来政策性和结构性获益，提升当地在商用车智能驾驶领域的研发实力，助力河南交通强省的建设，进而为河南省高质量发展，和谐社会的建设贡献更大力量。</p><p>据悉，目前所托瑞安与河南投资集团的战略合作正在加速推进，并计划成立所托瑞安河南分公司，正式启动在河南当地的大规模产业化落地。未来所托瑞安将携手各方共同努力，以数字化、智能化赋能河南省商用车智能驾驶蓬勃发展，共建数字交通新未来，让出行更安全，让生活更美好。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383550521>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)