---
layout: post
title: "【财闻联播】恒大一楼盘买车位才交房？最新回应！"
date: 2022-05-14 16:11:31 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>宏观动态</strong></p><p><strong>云南大理苍山13人失联，已搜救到7人</strong></p><p>据央视新闻，据前方救援人员反馈最新消息，今天13:30，又找到两名云南大理苍山失联人员，状态良好，无生命危险。截至目前，共搜救到7名失联人员，搜救工作还在继续。</p><p>5月12日下午，大理苍山保护管理局接到群众举报，称多名人员擅自进山。经漾濞县苍管局和平坡镇护林员巡查，于5月13日上午发现其中10人，随即劝返，之后仍有13名失联人员滞留苍山。</p><p>据云南森林消防总队，5月12日上午8时，有13名外地籍群众绕过云南漾濞县平坡镇平坡村上坝田值守检查点擅自进入苍山，截至14日上午，仍通信中断、下落不明。失联区域位于苍山西南侧坡，植被茂密，沟谷纵横，昼夜温差大。天气小到中雨，气温10-20度。</p><p><strong>合肥：中高风险与疫区人员，欢迎光明正大来</strong></p><p>据安徽《合肥日报》，12日下午，安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华主持召开第50次市疫防工作视频会商会，研究部署疫情防控和经济社会发展工作。会议指出，疫情防控越是动态清零，越要始终保持清醒。要主动适应常态化防控节奏，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，高效统筹疫情防控和经济社会发展。</p><p><strong>其一，要力求人人尽责</strong></p><p>近日，来(返)肥人员和车辆明显增多，守好第一道防线压力持续增大，形势依然复杂严峻。不管是“来的客人”，还是“返的家人”，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外。为此，希望来自中高风险和其他疫情发生地人员，无论是否提前报备，都可随时光明正大地来，切不可翻越高速护栏、藏匿于车子后备厢、伪造行程码等，这样做于自己不安全，对社会不负责，极易引发疫情传播风险，法也不能容。</p><p><strong>其二，要力戒层层加码</strong></p><p>层层加码看似履职尽责，实则是懒政怠政。各县(市、区)、开发区出台疫防政策，需经市指挥部审查把关，既审查合法性，也审查合理性，坚决防止地方“土政策”毁了全市“一盘棋”，引发次生问题。</p><p>有个别民办寄宿制学校为防疫“自求平安”，仅让寄宿生每两周出校门一次，此举明显不妥，已立即责成纠正。</p><p><strong>其三，要持续巩固各条防线</strong></p><p>继续加派精兵强将在入口处防控服务，用好高速沿线视频系统，全面推广“行程码哨兵”技术，让第一道防线防得住。</p><p>全市因疫防需要而暂停的公交线路及停靠站点、地铁站口等，全部放开恢复正常。要继续把好小区门“两码”查验关，既查验驾车人也查验同乘人，严防“潜伏者”引发社区疫情隐匿传播。</p><p><strong>其四，要科学设置采样点位</strong></p><p>为适应常态化核酸检测需要，除新建采样“小屋”外，还可探索将符合条件的药店、诊所等增加采样功能，让执业药师、医师成为采样员，让“哨点”也成为“采样点”，采样的过程也成为查验“两码”的过程。</p><p><strong>印度宣布禁止小麦出口</strong></p><p>为控制该国国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足，印度政府当地时间5月13日晚宣布立即禁止小麦出口。印度外贸总局发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。通知还称，为保障粮食安全需求，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。</p><p><strong>日本将发行赤字金融债券来为额外支出筹集资金</strong></p><p>据日经新闻，日本政府将发行赤字金融债券来为2.7万亿日元(209亿美元)的额外支出筹集资金，以缓解成本飙升对消费者和企业的打击。据报道，日本政府将于下周一就额外支出正式作出决定，并计划在本届议会通过该决定，这些支出将用于汽油补贴等。</p><p><strong>美国会众议院对婴儿配方奶粉短缺问题发起调查</strong></p><p>据央视，美国国会众议院监管委员会对婴儿配方奶粉短缺问题进行调查，并要求相关厂商阐述将如何应对奶粉短缺问题。委员会在一封写给奶粉行业四家主要公司的信中表示，婴儿配方奶粉短缺对婴儿人身安全和经济安全造成了严重威胁，对于低收入群体尤甚。据报道，四家公司分别为美赞臣、雀巢、培瑞克和雅培营养，这四家公司在美国整个婴儿配方奶粉市场中的占比接近90%。此前，有4名婴儿在使用了雅培营养公司密歇根工厂生产的奶粉后染病，其中2名婴儿不幸离世。雅培方面对此表示，该公司已经对此事进行了全面调查，没有证据表明4名婴儿的患病与该公司的奶粉有关。</p><p><strong>国家统计局：5月上旬22种产品价格上涨，生猪价格环比上涨2.1%</strong></p><p>国家统计局消息，据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2022年5月上旬与4月下旬相比，22种产品价格上涨，27种下降，1种持平。生猪(外三元)本期价格环比上涨2.1%，豆粕环比下降4.5%，尿素(小颗粒)环比上涨3.4%。普通混煤(4500大卡)环比上涨9%，山西大混(5000大卡)环比上涨7.8%。</p><p><strong>南京二孩及以上家庭可新购一套商品住房</strong></p><p>据“南京房协”微信公众号，为支持改善型购房需求，南京自5月11日起， 针对生育二个孩子及以上的南京户籍居民家庭可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。</p><p><strong>东莞出台楼市新政：二孩三孩家庭放宽购房获证满2年可交易</strong></p><p>东莞市住建局今日发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知(东建〔2022〕4号)》，出台楼市新政。新政明确：商业银行要执行好差别化住房信贷政策，合理确定商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率。将个人住房转让增值税征免年限由5年调整为2年。商品住房取得不动产权证满2年的可以进行交易转让。对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其新增购买一套商品住房。解决“一房多证”历史遗留问题，对居民家庭持有或购买“双(多)证房”但实质作为一套住房使用的，在核验购房资格时，该“双(多)证房”视作一套商品住房。</p><p><strong>商丘市住建局回应恒大楼盘买车位才交房：属实</strong></p><p>据中国新闻周刊，近日有网友反映河南商丘恒大名都二期楼盘逾期交房，建成后要求业主买车位才能交房。对此，商丘市住建局相关负责人回应称，此事属实，属于项目自救措施，已向上级单位报备。此批交付的236户业主中，有60余户已认购车位并入住，其余大部分业主已有认购意向，目前仍有近50户业主不愿认购。该负责人表示，目前商丘市恒大楼盘已亏损10亿，约5800户恒大业主面临烂尾楼问题。由于恒大名都与相邻小区恒大缤纷城共用一个监管资金账户，当时账上仅剩1100万元，按照楼盘原定交付顺序，监管资金先用于上述项目楼栋，“前后约花费2000万，监管资金早都是负数了。”</p><p><strong>清华大学今起校门不进不出</strong></p><p>清华大学5月14日发布通知，进一步加强校门管控，当日起除经过批准的疫情防控和保供人员外，其他人员一律不进不出，外卖禁止入校。</p><p>通知称，根据北京市疫情防控最新形势并接上级部门紧急通知，学校决定自5月14日起，进一步加强校门管控，除经过批准的疫情防控和保供人员外，其他人员一律不进不出。之前的入校申请暂时废止，如有特殊需要，另行报备。</p><p>同时，5月14日起外卖禁止入校，快递需经集中消杀。学校东北门(紫荆门)全天关闭，暂停行人和车辆通行。居住在清华校内的教职工及家属居民等不得进入教学科研区和学生区，学校将采取必要的隔离措施。</p><p><strong>金融机构</strong></p><p><strong>高盛同意以7950万美元和解1MDB相关诉讼</strong></p><p>高盛同意以7950万美元与指责该行因监管不严而被牵涉进1MDB丑闻的股东达成和解。据一家代表股东起诉高盛及其高管的养老基金称，相关资金将被用于支付该行的“合规活动”，包括加强内部控制与会计管理，以及执行一项“严格的反腐败合规计划”。周五在曼哈顿联邦法院提交的法院文件显示，和解金将由保险公司替高盛前首席执行官Lloyd Blankfein、现任首席执行官 David Solomon以及其他十位现任和前任高管支付。高盛及其高管未在和解案中承认自己有任何责任。1MDB丑闻已经导致高盛在全球损失超过50亿美元，其中包括支付给美国监管机构的29亿美元。</p><p><strong>私募大佬管华雨旗下新平台上海合远私募基金完成登记备案</strong></p><p>据中证报，私募大佬、原上海彤源投资总经理兼基金经理管华雨旗下的新私募平台上海合远私募基金管理有限公司，已于5月13日完成在中国证券投资基金业协会的登记备案。合远私募成立于今年3月21日，据了解，旗下汇集了管华雨、庄琰等知名基金经理。 </p><p><strong>桥水一季度清仓特斯拉，增持多只新兴市场ETF和阿里ADR</strong></p><p>桥水13F报告显示：桥水基金一季度建仓做多伯克希尔哈撒韦B类股、Medtronic、Linde Plc.、Ishares MBS ETF、Newmont、卡特彼勒、南方铜业公司、爱彼迎(Airbnb)等260只股票或ETF.清仓特斯拉、威瑞森、AutoZone等23只股票。增持iShares MSCI新兴市场ETF、iShares核心MSCI新兴市场ETF、阿里巴巴ADR、可口可乐、领航富时新兴市场ETF、沃尔玛、百事可乐等547只股票或ETF。</p><p><strong>市场数据</strong></p><p><strong>美三大股指全线大涨，半导体、互联网和新能源汽车板块领涨大市</strong></p><p>美股收盘，道指收涨1.47%，纳指收涨3.82%，标普500指数收涨2.39%。互联网科技、半导体、新能源汽车板块全线暴涨，英伟达涨9.5%，AMD涨9.26%，特斯拉涨5.7%，苹果、谷歌涨近3%，亚马逊涨5.7%。消费股领涨道指，耐克涨4.8%，爱马仕涨4.3%。中概股多数收涨，小鹏汽车涨超11%，拼多多涨逾10%，蔚来涨9.24%，理想汽车涨8.45%，百度涨逾8%，网易、京东涨近5%。</p><p><strong>公司动态</strong></p><p><strong>法拉第未来：2021年全年净亏损5.17亿美元，去年同期净亏损1.47亿美元</strong></p><p>法拉第未来公布2021年第四季度及年度财务业绩：截至2021年12月31日全年净亏损为5.17亿美元，而去年同期净亏损为1.47亿美元。截至2021年12月31日，现金余额为5.05亿美元。截止2022年3月31日的现金余额为2.76亿美元。现金减少的部分原因是2021年12月31日以后至2022年3月31日间按计划偿还了9700万美元票据和应付利息。</p><p><strong>东芝称10家公司探讨参加重振经营战略征集</strong></p><p>东芝公司13日表示，关于为重振持续混乱的经营而实施的包括退市在内的战略公开征集活动，投资基金等10家公司正在积极探讨提交方案。第一轮征集5月30日截止，将在预定6月下旬召开的定期股东大会后进行筛选。东芝本应在本月13日公布向股东大会建议的董事候选人名单，但因来不及办手续而延期。</p><p><strong>中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成</strong></p><p>据央视，今天6时52分，编号为B-001J的C919大飞机从浦东机场第4跑道起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。在3小时2分钟的飞行中，试飞员与试飞工程师协调配合，完成了预定的各项任务，飞机状态及性能良好。目前，C919大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。</p><p><strong>双成药业：监事配偶涉短线交易公司股票，获利超22万元已全部上缴公司</strong></p><p>双成药业公告，公司监事周云配偶符儒远为双成药业2021年股票期权与限制性股票激励计划股票期权的激励对象，其于2022年5月6日至2022年5月11日期间买卖双成药业的股票盈利22.295643万元。根据相关法律规定，构成短线交易行为。截至目前，符儒远尚持有公司股份25000股。</p><p><strong>博安生物向港交所提交上市申请</strong></p><p>港交所文件披露，5月13日，山东博安生物技术股份有限公司向港交所提交上市申请书。瑞银集团、安信国际为联席保荐人。截至2020年及2021年12月31日止年度，公司亏损总额分别为人民币2.405亿元及人民币2.254亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379428068>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)