---
layout: post
title: "“美丽庭院”扮靓美丽乡村"
date: 2022-01-18 09:23:14 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□许梦涵秋冰胡平</p>
 <p>绿色可掬、清水可亲，推门见绿、开窗见花，抬头赏景、起步闻香……1月14日，记者在我市首个“美丽庭院”示范村——天宁区郑陆镇丰北村看到，这里的一户户“美丽庭院”，已成为美丽乡村的一道靓丽风景。</p>
 <p>丰北村委蔡歧村村民尤群齐家，庭院里栽种了月季、紫薇、茶花等几十个品种的花卉绿植，营造出一个四季有花、四季常绿、四季飘香的宜居小环境。闲暇时，女主人孙春娟会邀请好友到她家赏花、喝茶、聊天。花前树下的生活，让他们感到特别幸福。</p>
 <p>建设“美丽庭院”渐成丰北人追求美好生活的新潮流。天宁区丰北村党委书记、村主任刘宇告诉记者，他们把“美丽庭院”打造融入美丽乡村建设中，通过汇聚家庭“小美”营造乡村“大美”。“我们从‘典型’示范入手，把热爱花草种植的爱好者集聚起来，让他们在扮靓自家庭院的同时，积极为左邻右舍的庭院改造出谋划策，带动更多村民一起打造‘美丽庭院’。”</p>
 <p>天宁区丰北村是我市开展“美丽庭院”建设的一个缩影。目前，全市已建成“美丽庭院示范村”10个，“美丽庭院示范户”364户，“美丽庭院户”4591户。2021年，市农业农村局、市住建局和市妇联把“美丽庭院”工作纳入全市美丽乡村建设、人居环境整治等工作进行了总体部署，并写入《2021年度常州市推进乡村振兴战略考核实施方案》和《常州市“十四五”农业农村现代化规划》等多项政策文件。市妇联还组建专班，推进美丽庭院巾帼“百千万”活动，通过建阵地，以点带面推进“美丽庭院”的建设，并将服务女性的各类微阵地建到“美丽庭院示范村”。</p>
 <p>千户家庭竞风采，万名妇女齐参与。市妇联联合市城管局园艺发展服务中心开展“扮美庭院”项目，通过入户指导、实践课堂、知识宣讲等方式，组织农村家庭参与环境改造、绿化养护、低碳生活等活动，引导广大农村家庭扮美庭院，提升参与率，让“小家”更温馨、“大家”更和谐、乡村更美丽。市妇联还通过推行绿色生活、创造富裕生活、享受幸福生活等举措，多渠道增加“美丽庭院”建设投入，以“美丽庭院+就业”“美丽庭院+民宿”“美丽庭院+妇女微家”“美丽庭院+乡贤”等模式，发挥“双学双比”女能手、巾帼电商、巾帼民宿等联盟作用，提升农村女性创新创业能力，助力妇女增收致富，推动乡村产业发展。</p>
 <p>通过横向联动，上下互动，全市“美丽庭院”工作实现了试点地区的宣传普及率100%、建设参与率80%、核心区域建成率60%的亮丽成绩，形成一户带一片、一片带一村，以美丽庭院“微细胞”构建美丽乡村大格局。</p>
 <p>据悉，今年我市将持续深化美丽庭院巾帼“百千万”活动，再建10个“美丽庭院示范村”，培育一批“美丽庭院”示范户、微家女主人、议事带头人等，努力实现“百村千户美，万家巾帼红”。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251195755>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)