---
layout: post
title: "汇聚“扬子江”高质量发展澎湃新动能"
date: 2022-03-02 08:58:13 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>医药行业创新时代已经来临，创新成为高质量发展的第一动力。</p>
 <p>近年来，面对行业加剧变革、疫情多点散发的叠加影响，扬子江药业集团坚持从满足人民健康需求出发，与“健康中国”战略同频共振，以创新驱动高质量发展，转型升级迈出铿锵有力的步伐。</p>
 <p>集团扎实推进“三药并举”战略，研发创新渐入佳境：在研30多款创新药中，有15款处于申报临床及以上阶段。自主研发的注射用磷酸左奥硝唑酯二钠去年获批上市，这也是扬子江药业获批上市的首个国产化学1类新药，标志着企业研发创新跨入新的里程碑。</p>
 <p>2021年，集团荣膺全球三大质量之一的EFQM全球奖(原欧洲质量奖)，成为EFQM全球奖推广实施2019年新版管理模型后，全球首家获得该奖项的医药企业。在2020年度中国医药工业百强榜上，扬子江药业集团继续位居领跑方阵，并跻身“江苏省民营企业制造业100强”第9位、“中国民营企业500强”第77位，实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>2022年新春伊始，扬子江药业集团谋定而快动，吹响高质量发展的号角。从各工厂到各部门，从研发到生产、经营一线，集团上下铆足干劲竞逐“开门红”，到处一片热气腾腾抓开局的图景。</p>
 <p>“在新的一年，我们研发团队将着力打造高端技术平台，对标国内外优秀同行，推进研发精益管理，加快新成果落地转化，使研发创新能力得到更大提升。”泰州市人大代表、扬子江药业集团药物研究院院长蔡伟信心满满。</p>
 <p>科技创新成为“扬子江”奔腾不息的源动力。从1971年以百尔定和百乃定两个针剂起家，到1993年首个纯中药新药胃苏颗粒成功上市，2009年地佐辛注射液首仿上市，再到2021年首个自主研发的化学1类新药获批上市，在研发创新道路上扬子江药业留下了一个又一个里程碑。</p>
 <p>依靠数十年的技术积累，加强产学研联合，扬子江药业如今已建成4个国家级、8个省级研发平台，形成中西药并举、覆盖30多个治疗领域、多元化的产品群。</p>
 <p>中药注重特色，扬子江药业坚持传承与创新并重，根据国医大师和名老中医验方，已相继开发出20多个独家中药；集团全力打造的龙凤堂中药品牌，成为中药行业的后起之秀。化学仿制药优势凸显，累计有114个仿制药品种按新注册分类申报，列全国第一。现有98个品种通过或视同通过一致性评价，列全国第二，其中26个首家过评，实现进口替代。在国家组织的前五轮集中采购中，扬子江共有31个品种中选，列全国第二。生物药布局只争朝夕，集团正在加快建设圣森生物医药，2023年将实现生物药生产上市。</p>
 <p>在研发人才队伍建设上，扬子江药业集团通过强化激励机制，改革人才管理模式，着力打造核心科学家团队，成立研发科学技术委员会和管理委员会，建成一支硕博占比超50%，总人数超1400人的专业研发团队；拥有国内外院士、长江学者等专家顾问30余人，创新团队核心竞争力日益提升。</p>
 <p>“十三五”以来，扬子江药业集团全面转型升级，聚力由仿入创、创仿结合，承担国家重大科技专项33个。至今累计申请发明专利900余件，授权发明专利410件，PCT授权专利24件。获国家科技进步二等奖3项。部分品种出口至30多个国家和地区。人才为先，创新赋能，为扬子江药业高质量发展注入不竭动力。</p>
 <p>聚焦“新快优” </p>
 <p>发力创新药研发</p>
 <p>在国家鼓励创新的政策引导下，扬子江药业重新定位创新，加大新药研发及创新能力建设投入，以临床需求为导向，聚焦重点领域，从重点管线、技术平台、差异化、国际化四个方面全面规划集团创新药研发工作。紧盯国际前沿创新技术，差异化布局创新管线，现已建有ADC、Protac、溶瘤病毒技术平台，并持续拓展mRNA药物、小核酸药物、CAR-T细胞治疗技术平台。到“十四五”末，集团力争获批生产5个创新药，跻身中国化学药创新研发的前列。</p>
 <p>推进研发转型，加大创新药布局。坚持“创新为主，仿制为辅，创仿结合”的战略发展方向，围绕“临床价值”核心，积极布局新技术、新靶点，自研、合作与引进相结合，形成符合扬子江特色的产品管线。目前，集团在研化学创新药30余个，主要涵盖抗肿瘤、神经系统、消化及代谢系统、肌肉及骨骼系统等治疗领域，其中，15款创新药处于申报临床及以上阶段，盐酸优克那非片、盐酸非苏拉赞片今年可至NDA阶段，SHY-1303已启动Ⅲ期临床，6个品种处于Ⅰ/Ⅱ期临床阶段。</p>
 <p>在首个自主研发的化1类新药注射用磷酸左奥硝唑酯二钠获批上市后，集团将相继完成新增规格、原料和制剂的工艺优化及扩批降本，重点专利布局6项，持续提升产品附加值。</p>
 <p>立足高起点，进军生物药领域。生物药是扬子江药业“十四五”发展的重要板块。集团重点围绕肿瘤及自身免疫产品布局，已经与滨会、迈威等生物药企签约合作。目前在研生物药项目20余个，包含18个创新药及4个生物类似药，其中治疗中性粒细胞减少症的创新生物药YHL-2102处于临床Ⅲ期阶段，预计2024年可获批上市；治疗多种肿瘤的创新生物药YHL-2103处于临床Ⅰ期阶段，预计今年12月份完成临床Ib期总结报告；YHL-2103(联合用药)预计2022年5月获批临床；另有多个项目处于抗体发现阶段。</p>
 <p>弘扬中药文化，推进中药传承创新。贯彻习近平总书记对中医药发展“传承精华、守正创新”的重要指示精神，扬子江药业不断深化中药创新改革，加快推进中药现代化、产业化。目前在研中药创新药近十个，覆盖呼吸、皮肤、消化等治疗领域。其中，过敏性鼻炎品种已获批；感冒品种处于临床Ⅲ期，有望2024年获批上市；便秘品种处于临床Ⅱ期；咽炎品种预计今年获批临床；糖尿病足溃疡品种预计今年提交pre-IND.另有4首经典名方在研，其中苓桂术甘汤预计今年提交pre-NDA；同时加速推进中药品种上市，今年柏艾胶囊、连榆烧伤膏、明珠口服液3个项目预计可成功上市。</p>
 <p>突出“优效性” </p>
 <p>布局改良型新药</p>
 <p>改良型新药是对已上市药品的改进，强调“优效性”，具有高成功率、高回报、低风险、生命周期长等优势，已成为全球新药研发的主流。</p>
 <p>扬子江药业立足高端制剂新技术平台的深耕和高层次人才的培养，在透皮贴剂、凝胶剂、吸入剂、纳米制剂等多个技术领域布局改良型新药。现已启动盐酸罗哌卡因长效注射剂、注射用多西他赛(白蛋白结合型)等多个高端制剂改良药的研发，4个项目今年可完成IND申报。</p>
 <p>抢首仿、攻高端 </p>
 <p>促进仿制药高质量研发</p>
 <p>在国家推进仿制药质量和疗效一致性评价“大考”中，扬子江药业始终走在行业的前列，成为行业的“优等生”。截至目前，扬子江药业过评品种已达98个(含47个视同通过)，首家过评26个，一致性评价项目申报和获评数量均位居全国前列。今年预计有23个项目获批，21个项目申报。</p>
 <p>高端制剂方面，集团借助药物制剂新技术国家重点实验室平台，现已完成缓控释释药技术平台、微粒载药技术平台、难溶性药物增溶技术平台三个成熟的制剂技术平台建设，每个平台均有多个产品完成研发申报，其中丙泊酚中/长链脂肪乳注射液顺利获批并进入第四批集采，硝苯地平缓释片成功过评，有望冲刺第七批集采。此外着力布局脂质体、长效纳米晶、经皮给药、干粉吸入等新型制剂平台，现有20余个高端仿制药持续开发中。</p>
 <p>集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，从三年的改革累计成果来看，国家组织集采节约费用2600亿元以上。作为行业头部企业，扬子江药业一直拥护国家医改政策，积极参与带量采购，主动让利于民。自2019年国家组织开展集采以来，集团共有31个品种顺利中标，为降低患者负担，保障人民群众安全用药做出了积极的贡献。</p>
 <p>加快“走出去” </p>
 <p>推进制剂和原料药国际化</p>
 <p>在成为国际一流制药企业愿景的引领下，扬子江药业集团在服务国内市场同时，对标国际，放眼全球，努力融入全球竞争。目前，冻干、水针、固体制剂等多个车间已完成cGMP改造；现有20余个国际化项目在开展中，原料的海外DMF申请也在不断加速。3个FDA项目已完成申报，其中注射用艾司奥美拉唑钠已完成发补研究工作。另有盐酸右美托咪定注射液已完成EMA注册申报受理；注射用帕瑞昔布钠待通过TGA现场审计。同时集团还在不断完善国际化研发平台，探索海外权益转让、国际多中心及联合用药临床合作等国际化方式，并布局多个创新药的国际化，为将来产品出海贮备充足弹药。</p>
 <p>“创新和国际化是扬子江药业未来发展方向，我们将主动拥抱大健康时代，既要研发更多优质高效的创新药品，全力满足患者用药需求；同时，也要践行和传播大健康理念，让老百姓防病于未然，做到少吃药、吃好药，为建设健康中国贡献力量。”扬子江药业集团董事长徐浩宇表示。</p>
 <p>有梦想、有情怀、有担当，更有不懈的行动，扬子江药业未来创新之路，一定会越走越宽广。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293684577>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)