---
layout: post
title: "5月24日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-05-24 21:20:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p align="center"><strong>【板块】</strong></p><p><strong>1.人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度</strong>。会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。</p>
 <p><strong>2.5月23日，人民银行召开全系统货币信贷形势分析电视会议。</strong>会议指出，人民银行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，<strong>将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任</strong>。会议要求，在落实好已出台政策的同时，抓紧谋划和推出增量政策措施，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性，积极挖掘新的项目储备，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求。</p>
 <p><strong>3.国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》</strong>，主要目标是到2025年，完成高关注、高产(用)量的化学物质环境风险筛查，完成一批化学物质环境风险评估；动态发布重点管控新污染物清单；对重点管控新污染物实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施。有毒有害化学物质环境风险管理法规制度体系和管理机制逐步建立健全，新污染物治理能力明显增强。</p>
 <p><strong>4.住建部、财政部、人民银行发布关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知。</strong><strong>通知提出，受新冠肺炎疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。</strong>在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。各地根据当地房租水平和合理租住面积，可提高住房公积金租房提取额度。支持政策实施时限暂定至2022年12月31日。</p>
 <p><strong>5。</strong>据报道，<strong>中国科学院深圳先进技术研究院一项新型锂离子电池技术完成规模化量产</strong>，规模化量产的产品合格率达到99.11%，过程各工序合格率均99%以上。据开发团队介绍，<strong>新型电池是一种新型铝基复合负极材料的锂电池，是我国首款具有宽温域、低成本、长寿命的电芯产品</strong>，有望打破电池产业格局。</p>
 <p align="center"><strong>【个股】</strong></p><p>华西能源：签订约27.58亿元清洁能源项目供货及服务合同</p>
 <p>洛阳钼业：拟不超5亿元回购公司A股股份</p>
 <p>辰安科技：近期中标安徽省多个城市生命线安全工程金额21.71亿元</p>
 <p>沃森生物：双价HPV疫苗首批产品获得批签发证明</p>
 <p>九丰能源：拟1.5亿元至3亿元回购股份</p>
 <p>冀东水泥：拟2.66亿至3.72亿元回购股份</p>
 <p>中关村：与优迅医学签合作框架协议开展新冠核酸筛查合作</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390347768>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)