---
layout: post
title: "海富通“固收+”团队：让“固收+”走出一条“平稳曲线”"
date: 2022-03-07 07:06:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>投资如战场，最厉害的战术就是能做到进退自如，能攻善守。</p><p>尤其是“固收+”投资，绝非将股债简单相加，更不是一个人在战斗，而是各取所长、攻守有道，实现1+1&gt;2.海富通基金经理陈轶平和江勇就是这样一对黄金搭档。</p><p>双基金经理的“配合战”</p><p>陈轶平是固收基金经理，现任海富通基金固定收益投资总监兼债券基金部总监，负责这只基金的债券部分。江勇则是权益基金经理，2020年从知名基金经理杜晓海手上接手了这只基金的股票部分。</p><p>大类资产配置方面，两位基金经理有意拓宽资产类别，寻找市场上性价比较高的资产来构建投资组合，稳定积累产品的超额收益。在他们看来，如果只专注在某一类资产上，很难在任意时间都取得绝对收益，因此覆盖的资产要较广泛，不同资产策略的关联度不高，每一个经济周期中，都能找到提供收益的资产。</p><p>债券方面，陈轶平会对信用债、利率债、可转债三大资产采用不同的投资策略。首先，在信用债上，不做信用下沉，以短久期为主，提供比较好的流动性和比较稳定的收益；其次，在信用债提供的收益基础上，用小部分仓位做利率债择时策略，依靠较长久期的利率债去把握波段机会；最后，在可转债上，均衡并偏重中小市值公司，通过自下而上地深入挖掘，力求带来阿尔法收益。“相比于权益资产，可转债可选择范围比较小，流动性也没有正股好，更需要做分散配置。”陈轶平表示。</p><p>在权益方面，江勇会尽可能通过择股降低波动。一方面，将精选经营稳健、具有核心竞争优势、风险收益匹配的上市公司，力争获取超额回报；另一方面，通过行业适度分散、风格适度均衡，以及控制单只个股的配置上限等来控制回撤风险。</p><p>事实上，由于权益市场的投资属性，波动无法消除。江勇直言，“并非完全没波动，而是在牛熊市中都要争取获得相对沪深300的超额收益。”</p><p>总体上看，近一年两位基金经理的组合保持接近“股债二八”的配比，变化不大。只有在某些特殊时间点会做调整，减少风险暴露。</p><p>坚持绝对收益导向</p><p>投资如攀岩，冒险前行容易跌入深渊。陈轶平和江勇在投资目标和路线上，早已达成默契。他们二人对于“固收+”的追求是“低回撤”，或者说更为“平稳的曲线”，定位于风险与收益略高于银行理财产品，去满足市场上大量的中低风险偏好需求。对很多基金经理来说，如何让“固收+”走出一条“平稳的曲线”，颇为考验功力。</p><p>陈轶平和江勇坚持绝对收益导向。在他们眼中，绝对收益是双目标考核，既要在市场好的时候能跑赢，也要在市场不好的时候控制损失。“即便有了事前的各种保护措施，一个组合依然会遇到不确定性风险，这时候就必须执行严格的投资纪律。在投资纪律面前，我们的观点并不重要，毕竟绝对收益是最重要的目标。此外，相比单目标的相对收益投资，我们会放弃一部分收益上的弹性。”陈轶平说。反映到选股的角度，江勇直言，比起赔率，他在绝对收益策略中更看重股票的确定性。</p><p>无论是债券还是股票，陈轶平和江勇都把风控的核心放在事前，热门赛道尽量不碰，估值和盈利不匹配的标的不买，不赚高风险下的收益。“我们在任意时间，都力争把回撤控制在2%以内，并没有某个起始点或终点。”陈轶平说，“投资的痛苦有两种，我们愿意承担踏空的痛苦，而不是回撤的痛苦。”</p><p>收益的长期稳健与风险管理有很大关系。自2018年以来，海富通投资团队管理的海富通稳固收益债券，不仅连续四年带来了较可观的绝对收益和市场居前的同类排名，且每年回撤控制均优于同类平均水平。</p><p>数据可以佐证这一事实，2018年至2021年，海富通稳固收益债券分别取得了4.94%、10.72%、7.87%、8.53%的绝对收益，远超每年业绩比较基准2.75%的收益率，年度排名均在同类前1/2.在这四年里，该基金的最大回撤分别为1.66%、1.64%、2.99%、2.29%，而同期偏债债券型基金平均最大回撤分别为4.37%、3.15%、4.39%、4.13%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298162735>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)