---
layout: post
title: "留抵退税及时为企业赋能蓄力"
date: 2022-04-26 06:57:59 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>通讯员郭良东李建兵全媒体记者殷素</p>
 <p>4月1日起，大规模增值税留抵退税开始实施。襄阳市税务局以第31个全国税收宣传月和“我为群众办实事”实践活动为契机，加大政策宣传辅导力度，优化退税流程，加强审核，加快办理退税，以“真金白银”为企业“赋能蓄力”。</p>
 <p>大数据赋能高端制造</p>
 <p>今年实施的留抵退税规模体量大、覆盖主体多、工作链条长、涉及部门广，具体到不同纳税人，退税多少与前期投资规模、经营状况直接相关。市税务部门依托税收大数据，对符合条件的小微企业、制造业等六大行业进行了全面评估测算，切实盘清企业划型、行业认定、纳税信用、退库资金“四本账”，通过电子税务局“点对点”提醒符合留抵退税条件的纳税人，借助微信公众号、云课堂、楚税通APP直播等方式宣传辅导、跟踪问效，确保政策红利惠及广大市场主体。</p>
 <p>“今年是我们公司从基建、试产到产品走向市场的起步之年，留抵退税款的注入，让我们更有底气。”襄阳华科装备制造工程研究院有限公司财务负责人激动地说。</p>
 <p>据了解，该公司承接了国家体育总局冰雪器材成套装备研究项目，研制出全国首台具有自主知识产权的智能数控冰刀磨床。</p>
 <p>为了让企业更快更好享受到政策红利，保障政策落稳落细落实，市税务局成立退税减税工作领导小组，抽调业务骨干组成3个专项工作组和8个工作组，推行任务和责任清单管理：一方面围绕信息系统升级、政策口径把握、宣传培训、入户辅导等重点任务倒排工期、对标推进，另一方面切实把任务细化分解到岗、落实到人，做到方向清、任务明、分工细、责任实，周密部署、压茬推进。</p>
 <p>高效服务民生工程</p>
 <p>与以往相比，2022年大规模增值税留抵退税政策从增量和存量两方面入手，进一步加大了留抵退税力度和规模，对所有符合条件的小微企业和制造业等行业企业，除了可以申请退还新增增值税留抵退税，还可以对2019年4月1日前形成的存量留抵税额一次性予以退还。</p>
 <p>4月11日9时18分，襄阳中交基础设施建设有限公司收到了鱼梁洲经济开发区税务局核发的留抵退税款。“不到2个工作日就办下来了，比我们预计的快多了！”该公司负责人徐清舒了一口气。</p>
 <p>原来，该公司4月8日向鱼梁洲经济开发区税务局提出申请，将包括增量留抵税额和存量留抵税额在内的上亿元留抵税额一次性申请退还。</p>
 <p>税务局收到申请后，立即安排专人专岗，主动与该公司无缝对接，提供“一对一”跟踪服务。同时积极与财政局、国库等部门联系，协调安排退税资金，联动收核、税政等部门，全面排查可能遇到的问题，加快审核流程，实现了从发起申请到退税到账全流程不足2个工作日办结，完成了增量和存量留抵税额一次性全额退还。</p>
 <p>据了解，襄阳中交基础设施建设有限公司负责“襄阳市东西轴线PPP项目”鱼梁洲段的投资、建设与运营，该项目被纳入湖北省重点建设项目。公司法定代表人胡健中表示：“项目建设时间紧、任务重，流动资金吃紧。本次留抵退税及时到账，为我们解了燃眉之急。”</p>
 <p>“通过电子税务局在线申请，也不需要提交任何纸质资料，足不出户就办理了税款退还，税务部门的效率真是太高了。”襄阳富茂泽塑料科技有限公司财务负责人赵兴洪如此说。</p>
 <p>容缺办理助企纾困</p>
 <p>随着“放管服”改革的不断深入，襄阳市税务部门把推行“承诺制”“容缺办理”作为“我为群众办实事”实践活动的一项重点举措扛牢抓实，专门制定了一系列内部管理制度，用税务干部的辛苦付出，换取主场主体办税的方便快捷。如在各办税服务厅建立“容缺受理”台账，对相关业务的组织协调、监督检查、业务数据统计、档案留存、信用信息记录等工作均进行了详细规定。</p>
 <p>退税关乎企业的现金流，能早退一天资金难题就提前解决一天。4月9日是周六，本该是休息的时间，枣阳市税务局税政、收入核算、纳税服务等部门10余名青年党员干部，自发成立留抵退税政策落实青年党员突击队，加班加点狠抓工作进度。</p>
 <p>当天，武汉登峰物业管理服务有限公司枣阳分公司财务人员陈晓君很为难，公章在武汉总部，暂时无法在枣阳办理退税。刚好又赶上周六，一耽搁又要等两天。正在着急时，陈晓君接到了税管员李涛的电话，问询其企业没有申请退税的原因，是否需要辅导。陈晓君说明情况后，李涛第一时间赶往企业当面辅导，并电话与税政、办税服务厅等部门沟通协调，最终为该公司容缺办理了相关手续。</p>
 <p>中振汉江装备科技有限公司于2018年9月落户宜城市，是中车城市交通有限公司与襄阳市、宜城市政府合作共建的集研发、制造、运营于一体的高端智能装备生产集群项目，同时也是一家民用改装车生产企业。近几年，公司加大资金研发投入，加快科研成果转化，发展势头良好。但由于前期基建项目和生产设备采购的投入力度不断加大，企业产生大额留抵税金。</p>
 <p>税务人员得知这一情况后，通过“一对一”精确辅导，简化退税流程，实现申请即办、先退后审，确保上千万元留抵退税额快速到账，缓解了该企业的生产压力，同时也为该企业加大科研投入增加了发展动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357693572>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)