---
layout: post
title: "一波私募罚单显现乱象：有的私募实控人非法集资、诈骗判刑 还有的多次获奖私募其实是失信被执行人"
date: 2022-03-25 22:18:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>3月24日，基金业协会披露了北京、深圳两地证监局对多家私募基金的纪律处分决定书。与以往的私募处罚相比，此次披露的几家公司均存在重大问题。</p>
 <p>当前我国私募基金行业进入高速发展时期，资产管理规模迅速扩容。根据中基协披露的数据，截至2022年2月末，存续基金管理规模已经超过20亿元。而在这过程中，监管层也在不断探索如何完善私募行业的监管。</p>
 <p><strong>私募实控人非法集资、诈骗判刑</strong></p>
 <p>在被处罚的私募基金中，有两家是关联公司，一家名为中投骏和投资管理(北京)有限公司，一家名为深圳前海实盈资产管理有限公司。</p>
 <p>根据处罚书，中投骏和在管的中投骏和实盈量化2、3、4号私募基金均投向了前海实盈公司股权，相关入股自己也定向用于前海实盈量化交易系统的研发及操作。</p>
 <p>目前，前海实盈的实际控制人凌山已于2018年4月15日被义马市公安局刑事拘留，同年5月17日被捕。而前海实盈在2019年3月正式函告中投骏和相关资产被冻结、实际控制人涉及诈骗案件的情况。</p>
 <p>但是在2018年6月-2019年6月，中投骏和仍然通过与投资者签订《基金份额转让协议书》的形式转让量化2、3、4号私募基金的份额，通过这一方式中投骏和及前海实盈的股东提前退出了，而在转让时，中投骏和也没有向受让方揭示基金投资标的存在巨大风险，涉及金额超过6000万元。</p>
 <p>此外，中投骏和还存在向投资者承诺保本保收益的问题。中投骏和也是与多位投资者承诺了相应预期年化收益，前海实盈为中投骏和发行的额产品提供差额补足，承诺8%、9%的最低年化收益。而前海实盈自己也以公告或承诺函的方式向购买在管基金的投资者承诺了最低年化收益。</p>
 <p>基于上述问题，中基协对中投骏和撤销管理人登记、取消会员资格。对公司的高管池俊业、江昀、郑嘉等人取消基金从业资格，加入黑名单期限均为5年。</p>
 <p>作为中投骏和的关联公司，前海实盈自身就存在多个问题。中基协接到的投诉信显示，前海实盈通过股东、员工、多位自然人投资者前述的协议书进行明间借贷，募集金额从10万到232万不等，前海实盈也因涉嫌非法吸储被广州市公安局经侦大队立案调查。</p>
 <p>此外，前海实盈实际控制人凌山因诈骗被判有期徒刑13年，前海实盈及法定代表人何仁杰均被列为失信被执行人，但是公司未向协会报告上述重大事项。</p>
 <p>基于上述问题，中基协对前海实盈撤销管理人登记、取消会员资格。对公司的高管凌山、梁德元、何仁杰等人取消基金从业资格，加入黑名单期限均为5年。</p>
 <p><strong>两家私募均涉嫌非法吸储</strong></p>
 <p>3月18日，北京证监局对北京征和惠通下发了纪律处分事先告知书。公开资料显示，北京征和惠通是一家私募股权机构，2018年-2020年期间获得过多个奖项。</p>
 <p>然而在《告知书》中北京征和惠通的实控人被拉黑，公司也存在不能持续展业的情况。该公司成立于2014年，在中基协登记的信息中，公司实控人为管环宇，法定代表人、总经理是王珊。然而经查，公司登记的高级管理人员王珊、蔡霜励均已离职。机构备用联系人、实际控制人未与协会取得有效联系，公司也不再协会登记的办公地址。</p>
 <p>此外，公司还面临着多项违规。一是私募基金产品未按规定备案。发行的相关基金产品对外出资以及投资者出资未工商确权，管理人未尽到勤勉尽责义务。未如实在协会变更法定代表人、对外投资企业关联信息、2020年度财务报告、部分产品半年报、年报等。</p>
 <p>值得注意的是，征和惠通已被列为失信被执行人，管环宇控股的普信资产管理有限公司分公司涉嫌非法吸收公众存款。同时协会收到投资者针对征和惠通的大量投诉，公司涉嫌严重侵犯投资者合法权益。</p>
 <p>基于上述情况，中基协作出了以下处分：取消征和惠通会员资格，撤销其私募基金管理人登记。将管环宇加入黑名单，期限为五年。</p>
 <p>卓汇基金成立于2013年，实际控制人是段科兴，法定代表人为曹晓青。根据中基协的查证，卓汇基金因涉嫌非法吸储已被公安机关立案调查，登记的办公地也已经被查封，公司法定代表人曹晓青、股东段科然和段科兴均被当地公安机关控制。</p>
 <p>而在公司运营期间，卓汇基金也存在多个违规。一是向投资者承诺保本保收益，卓汇基金被投诉与投资者签订基金合同的同时，签署了承诺兑付本金及6%、12%年化收益的补充协议。二是未按时提交经审计的年度财务报告、私募产品月报、季报、年报等。</p>
 <p>基于上述情况，协会撤销了卓汇基金的管理人登记及会员资格，对曹晓青和段科兴取消基金从业资格，加入黑名单，期限均为5年。</p>
 <p><strong>私募违规为何屡禁不止？</strong></p>
 <p>3月15日，深圳市证监局对深圳第二基金下发了纪律处分决定书，深圳第二基金存在向投资者承诺保本保收益、填报的基金募集方式与实际不符、信息披露不充分等问题。</p>
 <p>经审理，协会结合了第二基金的申辩后认为，与投资者前述的差额补足协议应当被认定为公司变相保本保收益行为，但该行为签订于私募基金运作阶段，与诱导客户投资行为有所区别。最终，对第二基金进行书面警示，要求其限期整改，并且暂停受理私募基金产品备案六个月。</p>
 <p>这也是此次几张处分决定书中，处罚最轻的一家。</p>
 <p>近年来，私募行业迅猛发展，但是在私募基金的销售中，机构打“擦边球”的现象时有发生。业内人士表示，部分私募基金管理人为了募集资金不择手段，公开宣传、向非合格投资者募资，这种现象屡禁不止，主要是证监局下探不到地方，而地方的金融办又没有执法权，目前只能让投资人报案，警方经侦部门立案介入。</p>
 <p>而监管方面也一直致力于加强对私募行业种种违规行为进行监管。作为私募扎堆的北京、上海和深圳三地，上述三地的监管部门也一直在加强对私募机构的监管。三地也不定期全面排查辖区内的私募基金公司，来督促公司规范运作，保护投资者合法权益、防范重大金融风险。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323641766>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)