---
layout: post
title: "日本欲降低对俄罗斯能源依存 退路在哪？"
date: 2022-04-03 08:32:19 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p><strong>日本欲降低对俄罗斯能源依存，退路在哪？</strong></p>
 <p>俄乌冲突之外，西方国家与俄罗斯展开能源制裁博弈，此前紧紧追随七国集团(G7)对俄方针的日本，在能源问题上“口嫌体正直”。</p>
 <p>4月1日，日本经济产业大臣c生田光一表示，日本参与投资开发俄罗斯多个能源项目，包括石油天然气项目“萨哈林2号”、原油项目“萨哈林1号”，以及北极圈液化天然气(LNG)项目“北极LNG2”，“在能源安全保障上，这些项目今后均不可或缺。”</p>
 <p>此前一天，日本首相岸田文雄也明确表示，不会退出位于俄罗斯远东的项目“萨哈林2号”，但是他强调：“今后还将遵循G7的方针，为了降低对俄罗斯的能源依赖，进一步采取措施。”</p>
 <p>眼下日本的能源自给率仅一成，其降低对俄能源依存的退路在哪？</p>
 <p><strong>对俄未雨绸缪</strong></p>
 <p>日本的油气资源匮乏，根据该国资源能源厅去年末发布的数据，2020年日本能源自给率仅11.2%。在日本的进口量中，俄罗斯产原油的占比为3.6%、LNG为8.8%、燃料煤为13%、原料煤为8%。</p>
 <p>相较于中东地区，日本从俄罗斯的能源进口量比例较小，但为了分散采购源头，日本重视地理位置近、资源丰富的俄罗斯。</p>
 <p>俄乌局势愈发紧张之际，向来强调与G7协调行动的日本难以割舍俄油气合作项目，尤其是为LNG供给提供了重要支撑的“萨哈林2号”。日媒报道指出，日本政府的决定不仅出于能源市场稳定的考虑，也担心日本退出俄罗斯能源项目之后，周边国家取而代之获取利益。</p>
 <p>不过，日方继续与俄保持能源合作，也可能变为一厢情愿的坚持。在俄罗斯遭遇各国制裁后，普京3月31日签署与“不友好国家”以卢布进行天然气贸易结算的总统令，日本也位列其中。对此，岸田文雄表示拒绝。</p>
 <p>形势紧逼，日本政商界未雨绸缪，开始考虑俄罗斯“断供”的对策。</p>
 <p>据共同社报道，在岸田文雄的指示下，经济产业省3月底设立“战略物资及能源供应链对策总部”，指定了因对俄依赖度较高而急需采取对策的7种重要物资，包括石油、液化天然气、用于发电的燃料煤和用于炼钢的原料煤、半导体制造所需的氖等。</p>
 <p>在日本国内，政府计划通过石油天然气和金属矿物资源机构(JOGMEC)扩充上游环节，并为引进节能设备提供支援。</p>
 <p>对外方面，日本政府协同美欧积极劝说中东国家增产。日本经济产业大臣3月31日与科威特石油大臣举行会谈，就合作提高科威特产油能力达成了一致。日本、英国和美国的一些银行还考虑联合向科威特石油公司提供10亿美元(约合人民币63.6亿元)的贷款，以帮助提高石油产量。</p>
 <p>《日经新闻》分析称，中东地区还有产油余力，寻找俄罗斯石油替代品的可能性尚存。而天然气和LNG则不同，几乎所有产气国家和地区都以100%的供应力签署合同。假使俄罗斯天然气供应以某种形式中断，其缺口难以填补。</p>
 <p><strong>“抢蛋糕”和“亮底牌” </strong></p>
 <p>由于日本政府明确拒绝与俄罗斯以卢布进行天然气贸易结算，日俄天然气合同面临终止。日本经济产业省相关人士对媒体透露，电力、煤气公司目前仅保有2至3周的天然气备用库存。</p>
 <p>据路透社4月1日报道，日本能源经济研究所专务理事小山坚先生表示：“天然气不存在短期的替代供给源，若俄罗斯的供给停止，蛋糕变小了，只能大家一起争夺。”</p>
 <p>美国能源自给率高，英国享有欧洲北海油田的石油，而它们的盟友日本却没有退路，“萨哈林2号”是其能源安保的生命线。日本政经界的呼声中出现两种建议，一种是重启暂停的核电站，另一种是增加煤炭火力发电，而两个选项都与日本目前的能源政策背道而驰。</p>
 <p>在日本2010年度的发电量中核电占比为25%，但是2011年福岛核事故发生后，核电站被叫停，目前日本全国36座核电站中只有10座重新启动。该国资源能源厅数据显示，2020年度核电占比仅3.9%。</p>
 <p>在电价飙升的背景下，日本民意对核电出现了微妙的转向。《日本经济新闻》3月16日发布的民调显示，对于是否应该重启符合安全标准的核电站，53%的受访者表示赞同，较去年9月的民调上升9个百分点。</p>
 <p>据《读卖新闻》报道，今年3月中旬，日本在野党国民民主党和维新会均表示，应该启动符合安全标准的核电站，要求政府采取紧急决议。自民党内组织“电力稳定供给推进议联”也向政府提出同意的要求。</p>
 <p>然而，就紧急重启核电战的建议，日本官房长官松野博一却表示应慎重，“只有通过了被认为是世界上最严格的安全审查，才能推进重新启动。”</p>
 <p>倘若俄罗斯方面能源供给中断，日本最后的底牌可能是“节电”。福岛地震过后，日本就曾发布过限电令，民间也开展了节电运动。日本贸易公司住友商事的全球调查、经济部部长本间隆行对路透社表示，在筹措填补能源供给的过程中，也需要做好降低能源需求的准备，否则恐将无法维持现有生活。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332360662>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)