---
layout: post
title: "广东“双减”成效怎样？94.93%家长、94.72%学生表示满意"
date: 2022-01-14 15:04:21 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月14日上午，广东省教育厅召开“双减”工作新闻通气会，801万位家长及学生参加调查，其中94.93%的家长反映对学校减负提质工作表示满意，94.72%的学生反映对学校减负提质工作表示满意。广东“双减”工作已初见成效，赢得了家长、社会的普遍欢迎和好评。</p>
 <p><strong>义务教育学校“双减”实现3个100%</strong></p>
 <p>“‘双减’意义重大。”省教育厅副厅长、一级巡视员朱超华说，广东坚持系统性思维，紧紧围绕校外规范治理、校内减负提质两条主线，综合施策，破立并举，有力有效推进“双减”工作走深走实。</p>
 <p>据统计，广东义务教育学校14885所，100%的学校建立了校内作业公示制度，100%的学校学生能在规定时间内完成作业，学校普遍做到了作业管理“压总量、控时间”要求；义务教育学校除寄宿制学校、村小(教学点)外，需开展课后服务的9009所学校已100%提供课后服务，学生参与率达71.22%，课后服务已基本达到“两个全覆盖”。</p>
 <p>全省有72.66%的区县建立了课后服务经费保障机制，有7个地市所属区县100%建立了课后服务经费保障机制。现有义务教育学科类线下、线上培训机构压减率分别达到96.06%、86%，学科类培训机构数量大大压减。</p>
 <p>各地各校积极探索，锐意创新，涌现了一大批好的经验好的做法，其中广州市、深圳市作业管理经验、深圳市规范校外培训机构经验作为教育部“双减”工作典型案例在全国范围内推广。</p>
 <p>朱超华表示，各地各校以作业减量提质作为学校课堂教学提质增效的小切口，健全作业管理机制，完善作业管理细则，调整作业结构，加强作业设计指导，提高作业质量和针对性。当前我省义务教育学校在规定时间内完成书面作业的学生占比由“双减”前的70.94%提高到100%，普遍做到了不给家长布置作业。不少地方通过制订分学科作业设计指南、开展作业设计大赛和优质作业展示交流活动，着力提高作业设计质量。</p>
 <p><strong>“营改非”机构完成比例为100%</strong></p>
 <p>校外培训正在回归育人正常轨道。广东在全国率先建立中小学生校园学习类APP审查制度，在省级层面直接对教育移动应用产品进行全面审查，从源头上保障中小学生教育移动互联网应用程序的合规性。</p>
 <p>朱超华透露，我省严格审核登记，指导各地开展校外培训服务学科类和非学科类鉴定，做好分类管理工作。推进营利性学科类培训机构改登记为非营利性机构工作，全省“营改非”机构完成比例为100%。严格落实线上培训机构“备案改审批”工作要求，对已备案的线上学科类培训机构全面排查，并按标准重新办理审批手续，线上培训“备改审”完成率100%。</p>
 <p>同时，推进义务教育学科类校外培训政府收费政策落地。我省全面推进资金监管，制定《广东省校外培训机构预收费资金管理工作指引》，对校外培训机构预收费进行风险管控，目前全省预收费资金纳入监管的机构数量为4895家，占应纳入监管机构的100%，有效保障了学员预付费安全。</p>
 <p><strong>改变以分数给学生贴标签的不科学做法</strong></p>
 <p>教育功利化、短视化一直是阻碍教育事业发展的重要问题。</p>
 <p>广东紧紧抓住教育评价改革这个“源头”，全面贯彻落实中央《深化新时代教育评价改革总体方案》，全力推进构建基础教育领域以发展素质教育为导向的科学评价体系。制定了任务分工方案和负面清单、工作任务清单，全面摸清底数，统筹从政府、学校、教师、学生端发力，坚持破立并举，着力扭转基础教育唯分数、唯升学的不良倾向。</p>
 <p>朱超华说，广东着力改革党委和政府教育工作评价，推进科学履职。对于党委和政府教育工作的评价改革，“破”的是短视行为和功利化倾向，“立”的是科学履行职责的体制机制。全面落实各级党委发展教育的领导责任，注重发挥党委教育工作领导小组的统筹协调作用，加强党对教育工作的全面领导。完善对市县级人民政府履行教育职责的评价办法，印发履职评价工作要点，制定实施细则，建立评价指标库，面向21个地级以上市政府、122个县(市、区)开展履职评价，督促各级政府落实主体责任。</p>
 <p>同时改革学校评价，落实立德树人根本任务。在改革学校评价方面，“破”的是重分数轻素质等片面办学行为，“立”的是立德树人落实机制。推动义务教育学校评价改革。在实现全省义务教育质量监测全覆盖基础上，试点组织学前教育和高中教育质量监测。深化以学生全面发展为本的学业质量观，坚决克服重智育轻德育、重分数轻素质等片面办学行为。</p>
 <p>朱超华认为，广东还要改革教师评价，践行教书育人使命。推动教师评价改革“中间突破、带动两头”。每年安排“新强师工程”资金5.04亿元，全面加强新时代教师发展体系和教研体系建设，逐步建立更具针对性、发展性、多元性、综合性、增值性的教师评价体系，引导广大教师潜心教学、全心育人，更好践行教书育人使命。</p>
 <p>教育评价改革将发挥指挥棒作用。广东着力改革学生评价，促进德智体美劳全面发展。改革学生评价，“破”的是以分数给学生贴标签的不科学做法，“立”的是德智体美劳全面发展的育人要求。</p>
 <p>其中，广东“3+1+2”新高考平稳落地，政策平稳过渡，考试内容改革不断深化，增强了试题开放性，减少死记硬背和“机械刷题”现象，增加了学生选择权，满足学生专业取向和兴趣爱好，逐步打破单纯以考试分数作为唯一标准评价学生的方式，构建更加公平公正、科学合理的高校考试招生制度。深入推进中考改革，广州、深圳等6市已经开展了中考改革试点，其他地市也已经制定了中考改革实施方案。研究制定学校体育美育评价改革措施和中小学校“劳动教育清单”，支持和鼓励各地各学校结合实际，开展特色劳动教育。</p>
 <p>“广东‘双减’工作开局良好，但只是开始，‘双减’是涉及基础教育方方面面的全方位的综合改革、重大改革，没有退路。”朱超华表示，要以钉钉子精神，围绕“巩固成果防反弹、消除盲点找问题、提高水平抓突破”，着重在强化学校教育主阵地作用，重塑基础教育良好生态方面下功夫，推动“双减”工作继续往深里走、往实里走、往高里走，扎实推进学校减负提质工作上水平，切切实实办人民满意教育。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248354339>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)