---
layout: post
title: "以机关品牌建设铸“四型”乡镇机关"
date: 2022-03-24 08:25:19 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>莒县东莞镇党委课题组</p>
 <p>机关品牌是以机关文化为核心，以管理为关键，以服务为支撑，渗透机关工作全过程的各种理念、意志、行为规范和管理风格的总和，是机关核心价值观的外在表现。开展机关品牌建设是解放观念、转变作风、提高效能的重要举措，也是优化工作环境、增强机关活力、凝聚机关合力的重要途径。为切实转变作风，突破乡镇发展壁垒，东莞镇党委坚持问题导向，探索以机关品牌建设为总揽，规范机关建设，打造“四型”乡镇机关。</p>
 <p>抓品牌建设，打造凝聚型机关。东莞镇机关品牌概括为“自信、包容、创新、发展”八字方针。自信即立足东莞、放眼全省的自信精神；机关干部立足自身岗位，展现良好的东莞精神面貌。包容即海纳百川、忘我无私的包容精神；机关干部心系东莞，厚植为民情怀，做到心往一处想、劲往一处使，营造包容和谐、心齐气顺的干事创业氛围。创新即敢为人先、锐意进取的创新精神；机关干部充分发挥主观能动性，培养创新意识，提升创新能力，打造创新项目。发展即凝心聚力、勇争一流的发展精神；机关干部有舍我其谁的魄力、“功成不必在我，功成必定有我”的情怀，比学赶超，奋力拼搏，推动东莞高质量发展。通过机关品牌建设，让机关干部对单位更有认同感、归属感，让他们干事有指引、努力有方向、内心有共鸣。</p>
 <p>抓双向选岗，打造活力型机关。东莞镇党委按照尊重个人、按需匹配的原则，开展了双向选岗，机关干部结合个人情况进行岗位志愿填报，党委根据岗位情况进行匹配用人，大胆启用年轻干部，给他们展示自己的平台和机会，实现机关干部“大轮岗”“大交流”，激起全镇干部干事创业一池活水。在工作中，更加注重机关干部培训教育，开展周五大讲堂，邀请专家学者现场授课，让机关干部结合岗位交流发言，打造理论学习、经验分享的平台，激发干事创业的内生动力。</p>
 <p>抓建章立制，打造质效型机关。“没有规矩，不成方圆。”制度建设工作是单位管理工作的基础，规范科学的规章制度能够确保单位各项工作有章可循，提高整体管理水平和工作效率。为进一步规范机关管理，东莞镇出台了《东莞镇2022年度工作规程》，完善制定了《东莞镇党委政府工作制度》《东莞镇群众诉求办理考核办法》《东莞镇机关干部“一岗双责”考核办法(试行)》等系列规章制度，既讲明干什么，又明确怎么干，进一步强化考核导向，分工到个人，让机关干部肩上有担子、干事有遵循，打造最有温度、最高效、最公平的工作环境。</p>
 <p>抓目标引领，打造实干型机关。目标引领方向。东莞镇结合实际情况，按照中央决策部署和省委、市委、县委工作要求，明确了2022年工作思路，即围绕“两个中心”，紧盯“一个目标”，擦亮“四张名片”，夯实“四个基础”，实施“五大发展路径”，全面建设“刘勰故里，潍美东莞”。任务目标的确立，也为全镇实现高质量发展和机关干部干事创业提供了目标引领。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320981894>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)