---
layout: post
title: "北交所夯实企业高质量基础 年内5家“小巨人”企业过会"
date: 2022-04-02 07:52:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>北京证券交易所(以下简称“北交所”)上市委审核已连续两周保持“一周两审三家”的审核节奏。本周(3月28日-4月1日)，北交所上市委召开两场会议，审核荣亿精密、奥迪威、鑫汇科3家公司的公开发行申请。</p><p>记者发现，在审核提速的过程中，不乏“小巨人”进京“赶考”的身影。例如，本周已成功过会的荣亿精密就是国家级专精特新“小巨人”企业。对此，银泰证券股转业务部总经理张可亮表示，按照目前我国工信部的审核评定标准，专精特新“小巨人”企业大都为成长期的企业，其规模体量不大，但又有股权融资诉求，因此登陆北交所是这些“小巨人”企业最佳的选择。</p><p><strong>19家“小巨人”上市</strong></p><p>据记者梳理，截至4月1日，自北交所成立以来，上会企业数量已有19家。其中，今年以来北交所上会企业数量为15家，过会14家。</p><p>在今年已过会企业中，克莱特、凯雪冷链、&lt;a href=“//www.cnfin.com/quote/stockdetail/index.html？code=833580.NEEQ&codeName=科创新材&type=5&crumb=股票，科创新材&announ=lc” style=“color:#3875B0；”&gt;科创新材、大禹生物、荣亿精密这5家企业被工信部评为国家级专精特新“小巨人”企业。此外，暂缓审议的三维股份也是国家级专精特新“小巨人”企业。</p><p>北京利物投资管理有限公司创始人、合伙人常春林对记者表示，专精特新“小巨人”企业多为创新型中小企业，与北交所的市场定位天然匹配。我国颁布若干支持政策支持专精特新中小企业发展，北交所也处于“质”“量”双升的高速发展期，包容性较强，能够为专精特新中小企业发展提供资本市场支持，因此专精特新企业更愿意选择在北交所上市。</p><p>值得关注的是，北交所开市以来，改革效应持续释放，助力专精特新“小巨人”企业不断发展。数据显示，截至4月1日，工信部公布的三批专精特新“小巨人”单中，北交所有19家企业上榜(其中包含观典防务)。</p><p>从2021年年报业绩快报来看，北交所19家专精特新“小巨人”全部预盈，其中，贝特瑞、长虹能源、五新隧装、富士达4家公司净利润上亿元。</p><p>在张可亮看来，专精特新“小巨人”企业登陆北交所之后，一方面，获得了股权融资，资本得到扩充，资产负债率大幅下降，资本实力、抗风险能力有所增强；另一方面，这些企业还可以利用资本市场进行权激励、并购重组，在人才引进、业务协同、合作研发等方面加速布局。</p><p><strong>拓宽资本覆盖广度</strong></p><p>设立北交所是中国资本市场改革的重大突破，对于践行国家创新驱动战略、完善多层次资本市场体系、促进金融服务实体经济具有重要意义。</p><p>“北交所并不仅限于服务专精特新企业，只要是创新型的优质中小企业北交所都应给予机会。”张可亮表示。</p><p>目前，北交所拓宽资本覆盖广度，不断夯实企业高质量基础，在关键领域补短填空。例如，贝特瑞，全球负极材料龙头，综合市占率多年全球第一；吉林碳谷，创造性发明了DMAC为溶剂的湿法两步法原丝生产技术与工艺，打破了国际碳纤维巨头在相关技术上的垄断；连城数控，2018年推出新型KX320MCZR直拉磁场单晶炉，是国内为数不多具备半导体级12英寸单晶炉生产能力的厂家之一。</p><p>也有在各自业务领域逐步扩张的企业。如禾昌聚合，在改性塑料领域已深耕逾二十年，下游客户也从最初的汽车零部件行业逐渐扩展至家电零部件、塑料包装领域及其他领域；威贸电子，以家电行业为主力业务，布局新能源汽车赛道，已成为北汽和奇瑞供应商。</p><p>常春林表示，北交所定位打造服务创新型中小企业的主阵地，专精特新中小企业也仅是创新型中小企业代表之一。从目前已上市企业类型来看，高端制造业占比较高。从上市标准来看，北交所设置了市值条件和财务条件的四套标准。但目前80%的企业都是按照标准一财务指标上市。未来，希望更多处于中早期发展阶段的硬科技企业、有希望成长为“隐形冠军”的企业按照不同标准在北交所上市，形成一个更加多元化、包容性的北交所市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331866926>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)