---
layout: post
title: "上海第二批复工复产“白名单”出炉 科创板半导体等三大产业企业积极复产全力保供"
date: 2022-04-29 21:34:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“目前，迈威生物刚刚被列入上海市第二批重点企业复工复产的‘白名单’，公司在最短时间内积极响应市政府号召，为复工复产拟定了全面的方案，包括复工复产流程、员工返岗流程、疫情防控工作方案、封闭管理方案、物资保障方案、应急处置流程等。”4月29日，迈威生物相关人士在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>日前，上海出台“工业企业复工复产疫情防控指引”，建立重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。在首批666家重点企业稳步推动复工复产同时，第二批“白名单”出炉。</p>
 <p>近日，在政策指引下，科创板两批“白名单”企业中，半导体、新能源、生物医药公司积极复工复产，畅通产业链，稳定供应链，保障市场需求。</p>
 <p><strong>畅通产业链</strong></p>
 <p><strong>半导体企业全力稳生产</strong></p>
 <p>已上市的科创板公司中，集成电路产业链达到55家，涵盖芯片设计、芯片制造、芯片封装测试和半导体设备与材料在内的全产业链格局，占据A股同行业公司的半壁江山。集聚效应的形成对打通产业链上下游，推动创新规模化起到了示范作用。</p>
 <p>上海作为集成电路全产业链重要基地，对全国芯片产业链有着重要的影响。近期，工业和信息化部保运转重点企业“白名单”中将集成电路作为集中资源优先保障的重点行业之一，超过60家集成电路行业企业被纳入白名单，其中科创板中芯国际、中微公司、盛美上海、安集科技、天岳先进、沪硅产业等多家公司均在“白名单”之列。</p>
 <p>华润微是IDM模式功率半导体龙头企业。自疫情伊始，华润微管理层便高度重视，及时调整生产经营策略及内部风险管控，目前已经形成“疫情防控常态化”+“疫情防控应急机制”组合方案，尽可能减少疫情对公司生产、销售等各环节的影响。</p>
 <p>“物料、供应链保障非常关键，当前最新的防疫形势给公司物料供应链带来了挑战，为保障‘防控防疾’政策下的物料运输，公司成立了专门的‘物料接驳小组’，有序指挥，分类安排接驳，与无锡市政府、江苏省、上海市和国家相关部门建立畅通的沟通机制，确保生产物料及时送达。”华润微相关人士告诉《证券日报》记者，目前公司晶圆制造板块产能依然满载，产品结构和客户结构在向中高端应用调整；封测板块持续升级客户和产品结构，充分保证优质客户资源需求，减少疫情因素的影响。</p>
 <p>此外，半导体设备龙头中微公司、国产抛光液龙安集科技等纷纷响应号召，“防疫情”与“稳运营”两手抓，保障生产营运正常运转，顺利将产品运送到客户端。</p>
 <p>业内人士告诉记者，除纳入“白名单”的公司之外，不少科创板公司产业链上下游的核心供应商、客户也在白名单之中，生产经营稳步恢复，为贯通产业链、稳定供应链提供了有力保障。上海周边地区的半导体企业也在做好疫情防控工作的基础上，持续保证生产经营稳定、为供应链的持续运转做好保障。</p>
 <p><strong>抗疫、生产“两头抓”</strong></p>
 <p><strong>新能源企业稳产提效</strong></p>
 <p>在我国深入推进“碳达峰、碳中和”的战略背景下，科创板公司以技术创新驱动“绿色引擎”，光伏、动力电池等产业链持续加快新能源转型进程。近日，天合光能、孚能科技、奥特维、固德威等科创板新能源产业上市公司克服疫情挑战，或积极复工复产，或在疫情期间持续维持生产经营，保证下游供给。</p>
 <p>天合光能主要生产光伏电池片和光伏组件，主要应用于太阳能发电领域。公司相关人士告诉记者，公司有义乌基地、常州基地、盐城基地、宿迁基地，目前员工出勤率95%以上，各个工厂均处于正常的生产状态。在疫情期间，公司整体经营到影响较小，生产和订单情况与3月份情况差距不大。</p>
 <p>孚能科技是一家大型的锂离子软包动力电池生产企业。但孚能科技相关人士告诉《证券日报》记者，目前公司生产运营基本可以正常开展。公司积极与客户进行协调和沟通，确保了订单的连续性，目前订单不受影响。</p>
 <p>“但受上海、苏州等地区疫情的影响，原材料供应仍存在一定的问题，通过多方努力，在满足疫情防控的条件下，电芯工厂复产80%，模组工厂复产70%，整体复产75%。”孚能科技上述人士表示。</p>
 <p>奥特维是光伏行业、锂电行业、半导体行业的设备提供商。“公司目前基本正常。3月下旬到4月上旬，公司子公司生产因生产场所受到疫情管控影响，有间断停工，已于4月11日复工，目前生产正常。目前无锡仍有部分片区的小区有封控，20余名同事有居家隔离，但不影响公司整体生产进度。”奥特维相关人士对记者表示。</p>
 <p>谈及下游，奥特维上述人士表示，目前公司客户端需求未受到太大影响，但客户所需设备的安装调试时间相比此前延长，主要是设备厂商的安装调试人员到现场后需要隔离，客户积极与当地政府协调，尽可能在做好防疫的情况下，加快安装调试进度。</p>
 <p>固德威生产的光伏逆变器产品可以将电池板产生的直流电转换为生活所需的交流电，是光伏发电系统中必不可少的核心部件。固德威相关人士对记者表示，2022年疫情暴发以来，公司受到了一定的影响，但生产经营情况正常，未出现停工停产的现象，因此不存在复工复产的业务。</p>
 <p>为帮助企业复工复产，苏州市出台了疫情防控下《企业加快复工复产的工作指引》，苏州高新区管委会也发布了帮助企业纾困解难促生产的措施。“在这些政策的指引下，固德威的原材料采购、物流发货、资金周转、人员到岗、内部经营等方面都保持平稳有序。”固德威上述人士表示。</p>
 <p><strong>助力抗疫、保证患者用药</strong></p>
 <p><strong>生物医药企业不停歇</strong></p>
 <p>生物医药是国家战略性新兴产业，也是科创板支持的核心领域之一。截至4月29日，科创板中，生物医药公司数量达59家。为了保证下游需求和患者用药安全，科创板多家生物医药公司在疫情期间未停产。</p>
 <p>诺唯赞是国内多家新冠核酸检测试剂生产厂商关键酶原料的供应商，另外，公司自主研发的新冠抗原检测试剂盒于3月11日获得国家药品监督局批准上市，已投入一线开展抗原检测。</p>
 <p>“为保障防疫物资的稳定供应，公司核心生产基地实施自我封闭管理，关键岗位全程食宿厂区，并进行厂区内工作人员和物料的每日核酸检测，保障生产线的不停工不间断。同时建设多条自动化生产线迅速提升产能，目前日产能达500万人份以上，提前储备了关键原材料，并协调物流配送通道，按时按需将产品运送至一线。”诺唯赞相关人士告诉记者，截至目前，公司产能扩产顺利，产能利用率良好，订单充足并可以实现及时交付，各项生产经营工作均在正常开展之中。</p>
 <p>三生国健是一家抗体药物商业化生产的制药企业，公司的产品直接连通患者，保障着患者用药安全，疫情期间也未停产。</p>
 <p>“为了保证药品市场供应，我司研发、生产各条业务链在疫情期间处于低负荷运转状态，并未停产。”三生国健相关人士在接受《证券日报》记者采访时表示，目前，公司积极响应市复工复产的要求，通过返岗电子通行证实现点对点逐步接收员工返岗，并且以上海市经信委发布的“工业企业复工复产疫情防控指引”为指导原则，内部进行防控指引的差距分析，完善公司疫情防控措施方案，如果管控措施可以放松，有望在6月份零风险全面恢复生产运营。</p>
 <p>迈威生物是一家全产业链的创新型制药公司。迈威生物相关人士告诉记者，在政府宣布疫情封控的时候，公司管理层马上就启动了紧急响应预案。公司核心的研发和中试化生产人员获悉后，为了确保各自手上研发项目和生产的进度与品质，积极响应，主动驻守在公司的创新药物研中心。封控期间，配合防疫政策闭环管理。公司通过高效的协调，员工自主的凝聚力，将疫情带来的影响最小化，保证了各项目的如期推进。</p>
 <p>“因为有了之前一个多月的闭环工作的实操经验，公司对于复工复产的各方面管理非常有信心。相信在各方的保障下，能够确保复工员工身心健康。”迈威生物相关人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366831315>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)