---
layout: post
title: "前海开源杨德龙：在关键时做正确的选择"
date: 2022-05-24 08:01:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>我抓住一切空闲，认真研读宏观经济和市场分析报告，反复钻研上市公司深度研究报告，对投资思路结合实操反复玩味，逐渐形成自己的理论框架和投资体系。</strong></p>
 <p>前海开源基金首席经济学家、基金经理杨德龙的金融梦，是从2003年清华大学机械系毕业之际开始的。</p>
 <p>在人生的十字路口，作为80后的杨德龙毅然放弃本专业保研机会，而选择闭门读书。“我强烈感觉到金融行业将逐渐崛起，遂决定通过考研，进入北京大学光华管理学院的金融系就读。”</p>
 <p>“影响资本市场的因素成千上万，如何透过现象看本质，抓住决定性因素，做好投资布局至关重要。”历经中国资本市场几十年来的沉浮，杨德龙在接受上海证券报记者专访时表示，要成为优秀基金经理，除了勤奋好学、坚韧的性格，更要有对市场信息的敏锐度、扎实的研究功底、极强的抗压能力、良好的心态，以及优良的业绩。</p>
 <p><strong>十六载耕耘路</strong></p>
 <p>“我每天的工作强度很大，日程排得很满，几乎全年无休。”</p>
 <p>2006年7月，杨德龙从北大毕业之后即进入公募基金行业，从北京飞赴投资热土深圳。</p>
 <p>在南方基金做了3年汽车行业研究员之后，杨德龙本想能够和其他多数同龄人一样，先做基金经理助理，再做基金经理，但“意外”遇到了事业的重要拐点。</p>
 <p>“前海开源基金荣誉董事长王宏远当时任南方基金投资总监，他告诉我要想把投资做好，必须要有大局观，不能只懂一个行业，要研究好宏观经济和市场策略，做好多个行业对比分析。”杨德龙介绍。</p>
 <p>由此，杨德龙从行业研究转做策略研究，走向投资和研究并重的发展道路，一直坚持到今天。从业16年来，他提出了很多让市场印象深刻的投资理论和市场观点，比如2016年初提出的“千点大反弹”、“白龙马股”，2019年提出的“黄金十年”“十大预言”等，在市场上产生了较大的影响力。</p>
 <p>不积跬步，无以至千里。取得这些成效的背后，是他日复一日、年复一年的耕耘。“我每天的工作强度很大，日程排得很满，几乎全年无休。”杨德龙通过认真研究宏观经济和政策解读，做好行业分析和龙头企业选择，从基本面研究出发做好基金投资，依托公司内外部行业研究员的研究成果，精选个股进行配置。</p>
 <p>在成长过程中，他认为巴菲特的价值投资理念对他的事业发展影响颇深。“从2016年起，我连续4年赴美国中部小镇奥马哈参加伯克希尔·哈撒韦公司年会，现场聆听股神巴菲特和芒格的真知灼见。”杨德龙表示。</p>
 <p>“我抓住一切空闲，认真研读宏观经济和市场分析报告，反复钻研上市公司深度研究报告，对投资思路结合实操反复玩味，逐渐形成自己的理论框架和投资体系。”杨德龙向记者透露自己的努力秘诀。</p>
 <p><strong>守得“初心”见月明</strong></p>
 <p>播种和收获不在一个季节，想在市场低迷时做成功的布局，第一需要耐心，第二要有信心。</p>
 <p>“回顾过去，包括在南方基金10年和前海开源基金6年，从行业研究员、策略分析师，到成长为基金经理、首席经济学家，我一直都在努力做好投资和研究工作，知行合一，努力为持有人创造良好回报。”杨德龙表示。</p>
 <p>杨德龙向记者坦言，做基金经理的压力很大，特别是在市场大跌、净值回撤的时候，来自渠道和客户的压力如影随形，时刻鞭策着他。</p>
 <p>一旦成为明星基金经理，管理规模不断扩大，基金经理就被放在了市场各方的聚光灯下，压力也陡然增加。杨德龙告诉记者：“做明星基金经理，资产管理规模越大，管理的难度越大，保持投资业绩排名靠前难上加难，需要对宏观经济、大盘走势和资产配置有更深的理解，顶住外界压力，做好逆向投资，以时间换空间，从长期战胜市场。”</p>
 <p>面对市场质疑、外界压力，他认为，一方面要能够保持良好客观的心态，尽量不要因为外界压力而影响正确的判断，因为往往客户压力最大的时候，也是即将变盘的时候；另一方面，要采取措施尽量控制波动率，比如在实际操作中他会通过灵活的仓位管理来控制净值回撤。</p>
 <p>对于年轻的基金经理，杨德龙建议，一定要铭记：播种和收获不在一个季节，想在市场低迷时做成功的布局，第一需要耐心。要在市场极度悲观的时候入场，同时要低位布局优质公司，千万不要去碰“垃圾股”、“题材股”。</p>
 <p>“第二要有信心。在低位布局之后，不要被市场的波动所影响，要能忍受一定的回撤，忍受短期市场调整，一定要坚信自己低位布局的好公司、好基金将来可能会创新高。”杨德龙说。</p>
 <p>“我最大的梦想就是成为中国价值投资理念的领头人。”谈及未来，杨德龙告诉记者，他将坚持做好价值投资理念的坚定践行者和推广者，一方面做好首席经济学家的工作，为广大投资者做好经济分析和政策解读，引导正确的投资理念；另一方面做好基金投资管理，用优异的投资业绩，回馈基金持有人的信任和支持。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388966560>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)