---
layout: post
title: "A股个人投资者账户平均资产60.6万元"
date: 2022-04-07 04:53:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>深交所日前完成的2021年个人投资者状况调查显示，投资者证券账户平均资产规模达60.6万元，较2020年增加0.9万元，再创历史新高。</p>
 <p>这是深交所自2010年以来连续第13年开展此项调查。本次调查按照证券账户地理分布情况分层抽样，覆盖全国342个大中小城市，涉及年龄在18至60岁之间且过去12个月交易过深沪两市股票的36905位投资者，收集有效问卷29100份。</p>
 <p>调查结果显示，投资者投资知识水平与投资者盈亏状况、入市年份等存在较强相关性。盈利投资者投资知识测试得分为74.8分，明显高于亏损投资者的69.6分；新入市投资者知识测试得分仅69.4分，较平均水平低1.8分。</p>
 <p>调查发现，盈利投资者的投资行为更为理性、更注重研究学习。近九成盈利投资者在投资决策时，主要关注上市公司运营状况和宏观经济信息因素，分别高出亏损投资者10.8个百分点、8.2个百分点。</p>
 <p>调查还显示，投资知识方面，在满分100分的测试中，投资者投资知识测试平均得分为71.2分，与2020年基本持平。不同区域、不同板块投资者知识测试得分差距缩小，华东地区平均投资者得分为72.0分，高出西北地区投资者2.5分，得分差距较2020年缩小2.6分；创业板投资者平均得分为72.0分，高出主板投资者2.4分，较2020年缩小1.4分。</p>
 <p>伴随着以信息披露为核心的注册制的稳步推进，投资者愈发重视上市公司公告及业绩说明会。调查显示，72.3%的投资者日常会留意上市公司招股说明书、定期报告、临时公告等披露信息。</p>
 <p>投资者对上市公司业绩说明会的期望较高，希望上市公司通过会前收集问题、会中认真回应、会后及时披露、更多使用视频直播代替文字互动、做好业绩说明会的预告和宣传工作等，进一步开好、开实业绩说明会。</p>
 <p>2021年，85%的深市上市公司举办了业绩说明会。大多数投资者认为，通过业绩说明会可以起到推动提高上市公司质量、帮助投资者更全面了解上市公司、营造尊重投资者、敬畏投资者的良好氛围的作用。从参加业绩说明会的投资者感受看，近六成投资者认为与上市公司进行了有益互动。</p>
 <p>2021年是创业板改革并试点注册制落地之后的第一个完整年度，调查显示，投资者认可创业板改革并试点注册制成效。对于创业板注册制改革并试点注册制，投资者认为“有力支持了战略性新兴产业企业、高新技术企业、专精特新中小企业发展”。</p>
 <p>2021年也是基础设施公募REITs上市元年，调查发现，投资者关注基础设施公募REITs首批产品上市交易，对基础设施公募REITs未来发展表示期待。</p>
 <p>76.4%的受调查投资者表示，对基础设施公募REITs有所了解。对于投资该产品的原因，投资者认为“有稳定且高比例的分红，适合长期投资”“对新产品感兴趣”。投资者选择底层资产意愿，按兴趣大小依次为：国家战略性新兴产业集群、高科技产业园区、特色产业园区类，污染治理项目类，水电气热等市政工程类。</p>
 <p>对于基础设施公募REITs未来发展，投资者认为应当扩大试点范围，为投资REITs提供更多选择，应当完善REITs运营管理机制，提高信息披露透明度。投资者期待提供更多底层资产优质的REITs产品。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333916182>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)