---
layout: post
title: "经济活动暖意渐浓 消费贷强势复苏"
date: 2022-06-16 06:25:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“银行消费贷利率相比之前下降了不少。我办的这笔年利率是4.25%，很合适。”近期准备装修的王先生趁着消费贷利率下调之际，办理了30万元的贷款以解燃眉之急。</p> <p>从人民银行近期发布的5月金融数据来看，消费贷一改此前颓势，强劲反弹。多位专家表示，随着消费需求的回暖，以及各类促消费政策的落地实施，消费贷新增规模有望继续反弹，利率仍有下行空间。</p> <p><strong>消费需求逐步释放</strong></p> <p>种种迹象显示，随着近期疫情得到有效控制，居民消费需求逐步释放，消费贷正迎来反弹。</p> <p>多款银行App上，个人消费贷栏目均在首页显著位置进行展示。“最近申请消费贷的客户比之前多了好几倍。根据银行优质客户审核标准，如果按最低的利率去申请，贷款10万元的话，一个月利息是400元左右，不过最终利率是多少还要看银行批复。”某股份行信贷业务人员告诉中国证券报记者。</p> <p>人民银行日前公布的金融数据显示，5月住户贷款中的短期贷款增加1840亿元，比去年同期还小幅多增34亿元。“这说明随着一系列政策陆续落地，各地促消费措施作用初显，部分缓解了疫情对消费的制约，消费贷新增额由负转正。”融360数字科技研究院分析师李万赋称。</p> <p>在利率方面，早在一季度，消费贷利率就已有所下行。人民银行日前发布的2022年一季度金融机构贷款投向统计报告显示，3月份，新发放住户其他消费贷款利率为7.68%，比年初和上年同期分别低67和41个基点。</p> <p><strong>政策力挺机构发力</strong></p> <p>消费贷反弹的背后是政策的大力支持。在疫情防控形势持续向好背景下，各地促消费政策频频出台。同时，多地监管部门在出台助力实体经济复苏相关文件时均强调了加大消费金融支持力度。</p> <p>例如，河北银保监局提出，加强消费信贷投放，丰富家电、汽车等大宗消费和农村消费金融产品；黑龙江银保监局提出，助力消费市场复苏，调动金融机构支持促进扩大消费，鼓励保险公司针对消费领域提供保险服务。</p> <p>从机构层面看，银行消费贷、信用卡等业务条线正积极行动，不断推出优惠活动。中国银行日前出台加大支持经济恢复重振20条举措，其中提出，对于复工企业员工，提供线上随借随还的“随心智贷”消费贷服务。推出“‘1+N’专享组合”服务个人大额消费，尤其对于购车客户，提供车牌分期、汽车分期等产品，减轻客户还款压力。对部分受邀客户予以白名单预授信，简化申请材料及办理流程。</p> <p>上海银行日前在回答投资者提问时强调，将重点发展具有自主风控能力的个人消费贷款，面向具有有效消费需求的客群，例如城市白领、年轻消费群体和具备新型消费需求的消费客群；此外，该行将支持场景类消费贷，例如汽车消费贷款，特别是将加大对新能源汽车消费贷款的支持，其次是家装、婚庆等消费场景的消费贷。</p> <p>信用卡业务方面，多家银行瞄准了“618”活动。例如，广发信用卡与京东商城推出“首次绑定京东支付享立减”“特定品类消费满减”“发现精彩App购代金券”三重福利，让消费者的每笔订单都有优惠。</p> <p><strong>新增规模料继续回升</strong></p> <p>多位业内专家表示，随着国内消费动能逐步增强，6月消费贷新增规模可能会进一步反弹。</p> <p>“结合以往一些案例看，消费贷利率调整与商家折扣等对消费者的决策有一定影响。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，部分银行将消费贷、信用卡分期利率、手续费等进行一定幅度调降，有助于降低消费者信贷成本，刺激需求。</p> <p>从趋势看，后续随着各地促消费措施持续发力，叠加“618”等电商消费促销活动，多位业内人士表示，6月消费贷新增规模料进一步反弹。李万赋预计，各银行将继续发力发掘优质客户的潜在需求，比如，结合各地促消费措施扩大消费贷和信用卡使用场景等。</p> <p>在利率走势方面，周茂华表示，目前国内消费需求仍处于恢复阶段，厂家、零售商、金融机构等部门对国内消费需求回暖都有不少期待，不排除后续有部分金融机构继续调降消费贷利率的可能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414077873>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)