---
layout: post
title: "A股策略周报：大金融渐入佳境"
date: 2022-02-14 09:05:15 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>回顾：</p>
 <p>1 月3 日《轮到大金融了》强调市场对稳增长力度预期不充分，大金融是2022 投资胜负手。</p>
 <p>1 月9 日《大金融是当前β》全球流动性拐点，市场大幅调整后，有风格切换。</p>
 <p>1 月16 日《撤退或进攻，往大金融靠》高估值挤泡沫，大金融看似防守，实则最好的进攻。</p>
 <p>1 月23 日《大金融仍从容》大金融应对海外“乱云飞渡”，等待“无限风光”再进攻。</p>
 <p>2 月6 日《大金融，继续切》美债上行高估值“挤泡沫”，切向大金融(银行、地产链)。</p>
 <p>底部区域，不宜过度恐慌，积蓄做多能量，孕育向上拐点。货币宽松窗口期，宽信用继续，“稳增长”是当前主线和核心矛盾。发达经济体货币政策收缩、流动性拐点，对高估值板块有影响，“挤泡沫”，慧眼识珠，立足中长期方向。配置上，我们2022 年以来推荐的大金融(银行保险券商、地产链)依然是主线，可继续增配。消费配置关注猪、新冠口服药链条、旅游酒店餐饮、航空机场为代表的“四大金刚”。</p>
 <p>底部区域，不宜过度恐慌，积蓄做多能量，孕育向上拐点。</p>
 <p>短期市场快速调整，对情绪影响较大。绝对收益者，专户、私募、自营等基于安全垫、合同规定等多方面考量，被动减仓，出现“多杀多”现象。整体来看，市场目前“杀跌”能量已经明显衰减。考虑到当前移动互联网时代，微博、微信群、大V 等自媒体加速放大了群体效应，在上涨或下跌过程中，都会使得市场较以往表现得更为极端、更为快速。</p>
 <p>就像我们1 月16 日《撤退或进攻，往大金融靠》、1 月23 日《大金融仍从容》中强调的，投资者需保持“乱云飞渡仍从容”的战略信念，方能迎接“无限风光在险峰”的美好景象。经过近1 个月左右的快速调整，市场完全恢复信心，还需要时间。短期“看图说话”，谨慎的投资者较多，情绪易变，波动较大，受外部影响大，市场正在通过“下跌-缩量-反弹-探底-企稳”在底部区域孕育机会，积蓄做多能量，消耗做空力量，逐步孕育行情向上的拐点。</p>
 <p>四季度货币政策执行报告，宽信用继续，货币宽松窗口期继续。从央行四季度货币政策执行报告来看，延续经济工作会议三重压力定调，全球经济存在三大不确定性(疫情、通胀、发达经济体货币收缩)。对内而言，一季度依然是宽信用、宽货币较好的时间窗口。对于外部而言，加强风险应对，我们在2 月6 日《大金融，继续切》中强调，海外流动性拐点已经形成，需要关注美国、英国、欧央行在收缩过程中，对资产价格产生的影响。正如央行在货币政策执行报告中强调的，“以我为主，处理好内部均衡和外部均衡的平衡”，后续也要注意关注人民币汇率在发达经济体收缩过程的所面临的短期压力。</p>
 <p>1 月份社融信贷超市场预期，金融数据“稳增长”第一步确认，静待经济数据二次确认。我们从1 月3 号提出的《轮到大金融了》开始从预期层面走向数据验证阶段。在数据验证阶段，第一步是金融数据的确认，紧随其后的是经济数据。金融数据的确认代表着从2021 年12 月经济工作会议召开后，释放出来的“稳增长”信号，货币宽松信号，逐步向信用宽松去传递。往后展望，从金融数据到经济数据确实是“稳增长”效果验证，修正投资者对经济悲观预期的第二个阶段。</p>
 <p>从金融数据的社融来看，信贷结构还需进一步改善，稳增长政策有望继续加力。从结构上来看，1 月份社融结构，短期融资(票据融资+企业短贷)以及政府债券融资较多，主要是政府稳增长需求，专项债前置，提前发放。后续关注中长期贷款改善，进而对实体经济的传导作用。</p>
 <p>海外短期扰动多，立足中期，回归基本面，成长股慧眼识珠。美国1 月份美国消费者价格指数(CPI)环比上涨0.6%，同比上涨7.5%，创自1982 年2 月份以来(近40 年)同比最大涨幅。短期海外扰动因素较多，一方面美国一月份通胀数据超预期，助推美债收益率快速攀升，2月11 日，圣路易斯联储主席布拉德表示“支持在7 月初前累计加息100 个基点，其中包括自2000 年以来首次一次性加50 个基点，以应对四十年来最严重的通胀”，加重投资者担忧。其次，俄罗斯与乌克兰紧张局势在发酵，全球避险情绪增加，黄金等价格快速上行，对风险资产造成压力。</p>
 <p>往后看，中国和发达经济体的货币周期错位，本质上是我们所面临的经济周期阶段不同，针对疫情采取的措施不同而产生的。对于市场而言，短期货币周期的错位，在预期发酵到实质性落地阶段会对资产价格造成扰动。但从中期角度来看，稳增长、经济悲观预期的修复、企业年报一季报的表现将是中国资产表现得更重要关注因素。结合即将到来的年报、一季报，反而是投资者立足中长期布局，回归基本面，进入精挑细选、去伪存真的阶段。大跌之后的成长股，短期技术性反弹操作难度大，呈现大分化、震荡。此时围绕中长期经济转型方向，基本面向好，业绩估值匹配的中期机会进行布局，如汽车智能化、消费电子、计算机、半导体材料、光伏、氢能等。</p>
 <p>关注海外流动性拐点对国内资本市场产生外溢影响，本轮全球大放水后的收缩相较于2008 年金融危机后存在较大区别，资本市场波动、分化可能更大。始于2020 年新冠肺炎疫情，美联储大放水，流向资本市场，特别是股票市场的资金较于08 年金融危机后的QE 更为明显，比例更多。主要原因①实体经济的回报率低于资本市场，②实体投资、开工等亦受疫情影响严重，③全球供应链体系受阻，放缓跨国企业经贸往来和投资步伐，④“直升机撒钱”，居民居家待业现象严重。在相应的缩表、加息，流动性收缩政策开展后，资本市场、股票市场可能将承受更大波动、更大分化，高估值板块挤泡沫，全球资本市场、投资框架体系可能需要评估利率上行对资产定价影响，这一新变化可能将打破过去几年我们已经适应了的“旧共识”，新“共识”正在建立。</p>
 <p>投资建议：大金融(银行保险券商、地产链)渐入佳境，继续增配。消费底仓配置“四大金刚”：猪、新冠口服药链条、旅游酒店餐饮、航空机场。</p>
 <p>第一、 经济下行压力与稳增长政策对冲，加上对于房地产企业相关政策的边际改善。1)国务院鼓励有条件地区开展农村家电更新、实施家具家装下乡补贴，2)全国性房地产预售资金监管办法出台，资金使用灵活性提高。这些稳增长政策正在改善，因城施策力度正在加强，需求侧放松正在落地。可关注优质房地产国企、民企，房地产链条中具备较强阿尔法属性，C 端消费属性的如家电、家居、消费建材等有望迎来估值修复和业绩增长的双重催化。</p>
 <p>第二、 1)宽信用1 月份信贷数据已验证，宽货币向宽信用传导将继续。仍处在货币宽松、信用宽松时间窗口。宏观经济正在从底部回暖。叠加，市场近期风险偏好较低，估值较低、具备高股息属性、顺周期属性的银行板块有望获得青睐。同时，2016 年以来银行持续的资产质量出清+计提大量充分拨备，账面不良较少，未来银行存在ROE 上行可能，资产质量的转好有助于银行板块估值的回升。可重点关注成渝经济圈、长三角经济圈等的一些城商行、农商行。2)受益于房地产企业边际改善，保险公司资产端有望迎来进一步悲观预期修复，可把握保险相关公司机会。3)市场短期风险偏好有望回升，受市场情绪影响较大的券商，筹码结构相对合理，业绩增长可期的龙头券商有望迎来修复，可重点布局。</p>
 <p>第三、 消费“四大金刚”猪、新冠口服药链条、旅游酒店餐饮、航空机场。</p>
 <p>1)受益于PPI 向CPI 传导，我们可以关注猪；</p>
 <p>2)2 月11 日，国家药监局根据《药品管理法》相关规定，按照药品特别审批程序，进行应急审评审批，附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物奈玛特韦片/利托那韦片组合包装(即Paxlovid)进口注册。可重点关注新冠口服药链条受益机会。</p>
 <p>3)经过过去2 年多估值业绩承压的服务消费，困境反转，估值底部，业绩积极改善，可重点关注社会服务的酒店、餐饮、旅游，交运的航空、机场等服务消费。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散超预期、美联储紧缩超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275142122>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)