---
layout: post
title: "央行开展2100亿元“MLF+逆回购”操作 专家预计二季度降息概率增大"
date: 2022-03-15 19:12:32 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>为维护银行体系流动性合理充裕，2022年3月15日人民银行开展2000亿元中期借贷便利(MLF)操作和100亿元公开市场逆回购操作。其中，1年期MLF中标利率2.85%，7天期逆回购中标利率2.10%，均与此前持平。专家预计，二季度MLF利率再度下调可能性增加。 </p>
 <p>本月MLF到期量为1000亿元，属年内“地量”规模，央行实施2000亿元操作，意味着本月为增量续作。刚刚公布的2月份金融数据显示，信贷、社融同比少增，且月末存量增速下滑，而MLF加量操作能够直接补充银行中长期流动性，提升其放贷能力。 </p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，央行继续坚持稳健货币政策，通过“MLF+逆回购”组合，保持市场流动性合理充裕。 </p>
 <p>温彬说：“当前我国经济发展面临三重压力，外部环境复杂多变，需要保持战略定力，强化跨周期和逆周期调节。针对居民户贷款和中长期贷款需求不足，要发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，可以适时采取降准、降息等措施，增强市场主体信心，稳定和扩大市场需求，确保经济运行在合理区间。” </p>
 <p>本月MLF加量续作，释放货币政策边际宽松信号，有助于稳定市场预期，遏制市场利率上行势头。东方金诚首席宏观分析师王青对记者分析，MLF利率已经连续两个月保持不变，意味着在1月份政策性降息后，货币政策连续两个月进入观察期。二季度MLF利率再度下调可能性增加，主要原因是当前消费偏弱、地产遇冷局面仍在持续，去年下半年以来的经济下行压力尚未根本缓解。此外，近期国内疫情又有抬头，多地强化防控，有可能在短期内对经济运行形成扰动。 </p>
 <p>王青说：“2月份金融数据不及预期，特别是贷款增速创下新低，表明前期政策端释放的‘加大货币实施力度，引导金融机构有力扩大贷款投放’尚未充分传导至贷款端。降息仍在央行的政策工具箱内，通过政策性降息，适度提升信贷、社融及M2等金融总量增速的迫切性增大。” </p>
 <p>因为MLF利率并未调降，所以宽信用的预期仍在持续发酵。香港中睿基金首席经济学家徐阳对记者表示，央行等量平价续作MLF释放了继续保持资金面平稳的信号，主要是近段时间国内流动性处于合理充裕格局。但近期疫情对发达省份造成的相关经济活动停滞的风险，以及海外地缘政治风波打压风险偏好，国内外环境均发生不同程度的变化，进而影响经济运行效率，使降息的预期越来越明显。 </p>
 <p>王青还认为，与海外通胀升温迫使美联储等央行货币政策收紧不同，2022年国内CPI运行中枢仅会比上年温和抬升，并将继续保持在3.0%的控制目标之内；与此同时，尽管地缘政治原因推高了原油等国际大宗商品价格，但国内PPI同比涨幅高位回落仍是大趋势。通胀因素不会对接下来国内货币政策边际宽松形成掣肘。 </p>
 <p>“由此，尽管3月份美联储将启动加息过程，但国内货币政策‘以我为主’，不仅不会跟进海外收紧，而且还有边际宽松空间。”王青预计，二季度MLF利率有可能再度下调10个基点，同时实施全面降准的可能性也较大。这意味着短期内货币政策仍将处于集中发力期，持续推进宽信用和宽货币进程，货币政策稳中求进将是稳定宏观经济大盘的重要支撑点。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310432145>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)