---
layout: post
title: "汇集民意建良言 凝心聚力谋发展"
date: 2022-01-11 09:13:39 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>1月10日，参加市五届人大一次会议的代表审议了《政府工作报告》，纷纷围绕报告内容和未来亳州发展提出了意见建议。</p>
 <p>代表们纷纷表示，报告总结成绩客观全面、分析问题实事求是、谋划发展立意高远、部署工作细致扎实，既正视挑战又看到机遇，既立足当前又着眼长远。报告提出的今后五年奋斗目标与“十四五”规划目标相契合，标定了新发展阶段的新方位，贯穿了新发展理念的新要求，擘画了新发展格局的新蓝图，是一个鼓舞人心、催人奋进的好报告。 </p>
 <p>关注民生关切来建言</p>
 <p>茹金国代表说，市委书记、市长联名发出的《迎老乡、回故乡、建家乡——再致亳州老乡的一封家书》，掀起了新一轮“双招双引”热潮，招商引资取得显著成效。建议政府统筹管理，出台相关扶持政策，确保商会、协会和企业“以商招商”常态化开展。企业要坚持“三严三实”“马上就办、真抓实干”的精神，利用春节返乡的有利时机和亳州市纺织服装商会平台，组织在外亳籍企业家相互交流，通过我市企业发展的生动案例，吸引在外企业家早日返乡。</p>
 <p>代文中代表说，我市教育事业正值快速发展期，教育兴则国兴，教育强则国强。建议把握教育工作新变化，打造特色校园，提供优质教育，让孩子从“有学上”转化为“上好学”。积极践行教育工作新要求，着力发展素质教育，促进教育公平，为国家培养德智体美劳全面发展的人才。</p>
 <p>纪坤代表说，建议要统筹规划与老旧小区配套的公共服务设施。在进行老旧小区改造的同时，实施小街背巷、小区内部道路、管线、园林绿化等配套设施建设，进一步加强工程质量管理，强化施工过程管控，进一步强化部门组织协调，健全长效管理机制，加强老旧小区综合整治的后续管理，建立健全环境卫生、保安、基础设施管护、物业等管理制度，巩固老旧小区改造成果。</p>
 <p>孙芬芬代表说，加快完善养老服务体系建设是应对人口老龄化的关键举措。建议把基本养老服务作为今后资金支持的重点，加强相关要素条件保障，增强养老机构专业护理能力，壮大养老服务人力资源队伍，加大对失能失智老年人及其家庭的政策支持，广泛开展敬老、爱老、助老活动。</p>
 <p>聚焦城市发展来献策</p>
 <p>赵勤代表说，报告中多次提到建设全国文明城市、国家园林城市。建议以规划为先导，做好城市绿地整体规划和短期实施计划；因地制宜，合理布局，体现我市地方特色；科学配置植物种类，划分城市道路、公园、厂区、小区、学校等不同区域，配置不同植物种类；广泛宣传，引导市民积极参与民间植树和养护管理。</p>
 <p>曹扬代表说，文化是一个城市的灵魂。建议坚持共建共享原则，创新实施文化惠民工程，丰富公共文化供给形式。构建“一县(区)一书城、一镇街一书吧、一村居一书屋”的15分钟阅读圈，打造书香亳州。促成阅读活动品牌化，推进公共文化服务更加“接地气”。创新公共文化服务方式，发展云阅读、云视听，推动阅读服务走上“云端”、进入“指尖”。总结公共文化服务建设的成熟经验，推动农村公共文化服务水平获得新提升。</p>
 <p>沈卫宾代表说，近年来，全市银行等金融机构在改善中小微企业金融服务方面积极作为，但企业融资难、成本高问题仍未全面解决。建议进一步改善中小微企业金融政策服务环境，进一步加大政策扶持力度，加强中小微企业信用担保体系建设，用足用好金融政策工具，提升金融机构对企业的信贷投放能力，同时加强调查研究与信息反馈，持续做好政银企信息服务平台建设，持续开展政银企对接和宣传活动。</p>
 <p>围绕乡村振兴提建议</p>
 <p>陈全文代表说，近年来，亳州市政府大力招商引资，全国很多知名企业、劳动密集型企业落户亳州，为民众提供了就业机会，改善了百姓生活，加快了经济发展，城乡面貌发生了翻天覆地的变化，但城乡差距仍然较大。民众缺乏“爱拼才会赢”的拼搏精神，企业存在用工难、用工缺口大问题，导致大量订单无法完成，限制了企业发展。建议鼓励企业在乡镇建分厂，分散招工，为民众就近就业提供方便；帮助企业宣传，鼓励民众进企业；鼓励企业积极参与美丽乡村建设，为乡村振兴贡献力量。</p>
 <p>刘松年代表说，报告就推进农业“两强一增”，着力加快乡村全面振兴作了详细部署。建议加大科技员的选派力度，对农业领域提供专业的技术指导，强化政策扶持，加强长三角绿色农产品生产加工供应基地建设，大力发展绿色优质农产品，提高农产品加工创新能力，建立农产品冷链物流体系，不断开拓市场，全力培育农产品加工“龙头”企业。</p>
 <p>(记者刘景侠)</p>
 <p>市政协委员分组讨论《政府工作报告》发言</p>
 <p>1月10日，参加市政协五届一次会议的委员们热烈讨论《政府工作报告》，围绕实施“六一战略”，纷纷建言献策。</p>
 <p>委员们一致认为，报告思路清晰、内涵丰富、实事求是、政治站位高，亮点多、有温度、暖人心、增信心，具有高度的思想性和前瞻性，是一份催人奋进的好报告。</p>
 <p>全力优化营商环境</p>
 <p>刘飞委员建议，围绕长三角一体化发展和中部地区高质量发展，尤其是承接产业转移方面，考虑具体落实举措，对“承接什么、怎么承接”这一课题，进一步清单化、任务化。</p>
 <p>于萌青委员建议，承接产业转移和“双招双引”要有针对性的目标企业和目标产业。</p>
 <p>王品武委员建议，加大对新企业的扶持力度，给新办企业减负。通过举办产品大赛，以赛招商、以赛招人。</p>
 <p>卞学东委员建议，培育新的外贸增长点，打造新的开放型平台，加强外贸人才引进。</p>
 <p>张明生委员建议，加大区域发展协调力度，搭建民营经济促进平台。</p>
 <p>王劲委员建议，加大企业用工支持力度，提高产业工人技能水平，优化用人环境，培养人、留下人。</p>
 <p>于敏委员建议，多角度发力，大力推动企业金融意识、金融能力提升，让企业把钱用好。</p>
 <p>孙涛委员建议，深入推进“放管服”的改革，持续优化法治营商环境。健全重大行政决策制度体系。健全行政执法工作体系，创新行政执法方式。全面建设数字法治政府。</p>
 <p>全力推动乡村振兴</p>
 <p>李治林建议，坚持发展现代农业、科技农业。以农事托管为依托推动农业发展；以高标准农田建设为抓手进行农业建设；以农村振兴为抓手搞乡村建设；以“两强一增”为抓手切实加强农业人才培育；以农业化肥等衍生品促进我市农业高质量发展。</p>
 <p>江许胜建议，充分发挥我市农业大市资源禀赋优势，加快推进蔬菜、畜禽、优质粮食等绿色农产品生产加工，推动更多优质农产品销往长三角地区。</p>
 <p>刘梅委员建议，培养一批有文化、懂经营、善管理的新型职业农民队伍，是加快现代农业可持续发展、提升农业科技支撑水平、培育现代农业经营主体、强农富农、增加农民收入的必然要求。</p>
 <p>王柱委员建议，科技强农，加大对新型农民的培育工作力度。</p>
 <p>程真义委员建议，全力以赴加快农村邮寄快递物流发展，服务乡村振兴。</p>
 <p>全力解决教育难题</p>
 <p>陈建军委员建议，重视课后延时教育，加大监管力度，完善服务平台。</p>
 <p>蒋祥廷委员建议，做好教育“双减”工作，关注课后延迟服务多元化，促进孩子德智体全面发展。</p>
 <p>李辉委员建议，加强对学校餐饮工作的管理和食堂的管理，主管部门要加强督导，努力营造绿色安全的食品安全环境。</p>
 <p>李朝平委员建议，加强对生育三胎夫妇的物质奖励，政府成立专项奖励资金，解决他们在经济上的后顾之忧。</p>
 <p>赵晓蕾委员建议，加强职业教育教职工队伍建设，优化亳州市职业教育资源。</p>
 <p>申秀红委员建议，实施名师培养工程，强化师德师风建设，促进教育公平，稳妥推进高考改革。</p>
 <p>全力建设“世界中医药之都”</p>
 <p>蒋均平委员建议，高水平建设“世界中医药之都”，打造省级区域中医医疗中心。建设国际级的中医、中药博物馆，打响“世界中医药之都”的品牌。</p>
 <p>卢景川委员建议，培育好中药材种子、种苗，把好基因第一关。科学引领，规范化种植。坚持传统性、习惯性、地方性，使地道药材更加地道。</p>
 <p>宫彤林委员建议，加强药材源头管理，种出地道药材；鼓励和支持药品研发。</p>
 <p>芦保蓁委员建议，依靠中药方面优势打造品牌，引进知名中医和民间中医力量。</p>
 <p>张守光委员建议，引进国医大师团队来亳建工作室，提高我市中医力量，培养外向型人才，依托高校为乡镇定向培养中医人才，在社会广泛宣传，营造中医药文化氛围。</p>
 <p>吴军委员建议，在健康服务方面做一些项目开发，如在药膳、食疗等方面形成一定的标准，打造出一些大的品牌，线上线下结合做好销售。</p>
 <p>怀凯委员建议，建设药膳产业文化形象综合展示中心，开设中高职院校药膳专业培训等规划，促进亳州药膳产业又好又快发展。</p>
 <p>全力创建全国文明城市</p>
 <p>梁西华委员建议，加强三轮车治理，助力文明城市建设。</p>
 <p>郭德峰委员建议，创建文明城市规范治理不能一阵风，要坚持不懈、久久为功。</p>
 <p>张明委员建议：文明城市创建力度不能减。</p>
 <p>朱志伟委员建议，加快智慧城市建设，加快推进制造业和现代服务业的高质量发展。</p>
 <p>李翔委员建议，规范养犬管理，落实部门责任。</p>
 <p>王锋委员建议，继续推动老旧小区改造时加装电梯工程，将其列入民生工程。</p>
 <p>王丽委员建议，推行绿色低碳行动，加强生态文明宣传教育，自觉实行垃圾减量分类。</p>
 <p>周明委员建议，相关部门要为政协委员搭建积极参与社会基层治理工作的平台，加强普法教育进社区、进基层、进乡村，努力营造人人知法、人人守法的良好风尚。</p>
 <p>(记者武景)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242929347>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)