---
layout: post
title: "北交所上市公司数量与质量将实现“双升”"
date: 2022-03-25 08:21:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>自北京证券交易所(以下简称“北交所”)成立以来，为扩大上市企业规模，培育后备上市资源，已在武汉、成都、浙江、北京、青岛等多地开展拟上市企业在线专题培训活动。同时释放政策红利，助力北交所上市公司数量与质量“双升”。</p><p>“北交所坚持数量与质量并重，一方面，通过举办专题培训活动，帮助创新型中小企业加快上市步伐，扩充市场规模；另一方面，通过压实中介机构责任和严格监管执法，不断提升上市公司质量。”北京利物投资管理有限公司创始人、合伙人常春林对《证券日报》记者表示。</p><p><strong>一对一定制化上市服务</strong></p><p><strong>推动企业拥抱资本市场</strong></p><p>“实现高质量的企业持续供给是当前北交所高质量建设的重中之重。”全国股转公司、北交所总经理隋强此前在2月23日“第四届西城区企业上市主题交流活动”上表示，北交所将进一步加大资源投入，增设区域服务基地，扩大在地化服务人员队伍，联合地方政府开展一对一定制化上市服务，组织拟上市企业培训，帮助企业做好上市准备。</p><p>“北交所联合地方举办专题培训活动，其意义在于引导广大中小企业关注和申报北交所，储备更多的优秀公司和潜质企业。”北京南山投资创始人周运南对《证券日报》记者表示。</p><p>事实上，北交所联合地方政府开展的上市服务由来已久。具体来看，2021年12月10日，湖北省北交所上市动员培训会在武汉召开；2021年12月8日，由京沪深三大交易所合作发起，证监会西部地区各派出机构和地方金融局共同主办的证券交易所联合培育活动西部专场在成都举行；今年2月28日，由杭州市地方金融监督管理局联合京沪深三大交易所发起举办杭州市专精特新企业上市培育进区(县、市)暨科创沙龙服务月活动；3月21日，北交所网站发布信息显示，全国股转公司、北交所与北京市平谷区政府签署战略合作协议，明确三方将在支持优质企业挂牌上市、广泛培育后备企业资源、开展人员信息交流共享等方面开展全面合作；3月23日，由青岛市金融局牵头，联合烟台、潍坊、威海、日照四市金融局，携手北交所举办拟上市企业在线专题培训活动。</p><p>常春林表示，北交所加强与各地区政府合作，联合举办企业专题培训活动，旨在帮助企业更好理解北交所乃至多层次资本市场的相关政策，推动企业积极拥抱资本市场，助力企业高速成长。北交所开市以来，市场平稳运行，市场生态发生积极变化。专题培训活动的大量举办，有利于吸引创新型中小企业登陆新三板市场，为北交所提供源源不断的后备力量。</p><p>从地域来看，北交所首先选择在湖北、四川、浙江、北京、山东等地开展培训活动。对此，常春林分析说，北交所定位服务于创新型中小企业，上述地区作为创新型中小企业聚集地，有众多专精特新“小巨人”企业，开展培训活动有助于基础层和创新层企业加快北交所上市步伐，有助于中小型企业拓宽融资渠道。</p><p>在周运南看来，此类培训活动前期重点会放在中小企业比较聚集的城市，以及已设立全国股转、北交所服务基地的相关及周边城市。</p><p><strong>后备上市资源丰富</strong></p><p><strong>54家企业处上市审核阶段</strong></p><p>值得关注的是，监管部门持续释放政策红利，为北交所输送更多优质企业。3月4日，全国股转公司发布修订后的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》及配套修订的分层调整业务指南。新规从新三板创新层的进入条件、进层频次、降层安排等5个方面进行优化。创新层进层频次由过去每年1次增至每年6次。业内人士预计，今年创新层的家数应该会创出历史新高，北交所上市“后备军”将快速扩容。</p><p>根据上市规则要求，在全国股转系统连续挂牌满12个月的创新层挂牌公司可申请转至北交所。与此同时，在上市制度方面，四套并行的上市标准关注盈利能力、成长性、市场认可度、研发能力等，兼顾不同类型、不同特征的企业。</p><p>据北交所官网数据显示，截至3月24日记者发稿，有54家企业处于发行上市审核阶段，包括3家已受理、35家已问询、3家报送证监会以及13家中止上市。</p><p>周运南表示，随着北交所基础制度的完善、影响力的提升，以及创新层企业的提质扩容，年内企业上市将提速。</p><p>常春林预计，今年北交所上市公司数量与质量将会“双升”，北交所也将逐渐形成规模效应和品牌效应。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322439076>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)