---
layout: post
title: "中国太保陈峰：重视服务体验是保险业立业之本"
date: 2022-03-14 21:08:48 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>3月14日，由《中国银行保险报》主办、中国太平洋保险集团和中国人寿赞助支持的“2022中国银行业保险业服务创新峰会”在广州举行。 </p>
 <p>会上，中国太保集团粤港澳大湾区推进办副主任陈峰表示，做好服务是保险业的天然使命，更是实现高质量发展的路线图。保险业在深刻变革和转型的背景下，在从存量博弈走向精耕细作的转变过程中，<strong>重视服务体验至关重要。</strong>这既是保险业的<strong>立业之本</strong>，也是<strong>高质量发展的根基</strong>。</p>
 <p>陈峰介绍，近年来中国太保坚持服务创新、服务引领，在五方面持续优化服务体验。</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>制度保障</strong></p>
 <p>“针对保险服务链条长、产品种类多、服务方式多、消费者需求多样化等特点，中国太保创新建立了四级服务官制度，从集团、总公司到分公司、中心支公司，近800名高管和机构负责人担任‘太保服务官’。”陈峰表示，中国太保还配套制定服务官12条行动指引，提供客户体验监测工具，建立荣誉表彰机制，推动各级服务官在保护消费者合法权益、优化客户体验等工作中积极发挥“领头羊”作用。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>推进客户视角的流程创新</strong></p>
 <p>“2020年暴发的新冠肺炎疫情加剧了人们行为模式的改变，线上的互动方式更加深刻地融入生活，客户对线上化、数字化服务水平提出更高的要求。”陈峰表示，保险业要以数字技术为核心驱动力，在完善线下服务体验、拓展线上服务功能的基础上，全面升级再造保险窗口服务流程体系，形成线上线下融合互通、全程自助和人工辅助相结合的多场景解决方案，为客户带来“后疫情时代”更便捷、更透明、更有温度的服务体验。 </p>
 <p>对此，中国太保旗下子公司纷纷建设“云柜面”“云门店”，将营业网点搬到“云端”。无论是人身险的保单变更、保单给付、保单贷款等业务，还是财产险的投保、理赔等业务，都已实现足不出户、线上办理。 </p>
 <p>“我们还能随时提醒客户服务的进度，让客户知道业务可以‘在线就办、随时能办、异地可办、全程通办’，我们实现了服务不打烊。”陈峰补充道。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>科技应用让保险服务更智能</strong></p>
 <p>陈峰认为，保险业要运用前沿技术提升智慧服务水平，为客户提供暖心贴心的主动服务。 </p>
 <p>中国太保近年来通过应用智能机器人技术，将日常运营中耗时、重复性强的工作交由“机器人”完成，实现智能运营新模式。 </p>
 <p>例如，在应对“河南 7·20”暴雨灾害中，中国太保成功研发了“大灾车辆识别机器人”，查勘员只需将车辆照片发送到微信群内，就能实时调取承保信息。8天期间共支持查询12387次，保单查询时间从案均10分钟缩短至2秒钟，极大地提升了大灾期间的理赔效率。</p>
 <p><strong>04</strong></p>
 <p><strong>跨界合作，丰富服务的内涵和外延</strong></p>
 <p>陈峰认为，保险服务的使命，不仅仅是事故发生后的赔付与救助，更要做好风险防控，实现全流程风险管理。 </p>
 <p>同时，为了提供一站式的服务解决方案，还需要加强与农业、气象、医疗等多部门的合作。</p>
 <p><strong>05</strong></p>
 <p><strong>保险向善</strong></p>
 <p>“保险业要回到保障与服务的源头，来解决消费者最关心的问题，通过洞察消费者需求强化产品服务供给，通过用心沟通达成相互理解，实现真正意义上的全方位、有温度的服务供给。”陈峰说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308454149>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)