---
layout: post
title: "钢铁行业库存周度点评：钢铁是布局地产产业链恢复重要一环"
date: 2022-04-11 13:24:29 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本周(2022/04/01-04/07)库存季节性去化表现有所放缓，资源在产业链间的传递不畅使库存去化难以推进，其中以钢厂库存表现较为明显；供给端本周的回暖主要因唐山等地区疫情封控措施边际放松下的复产，但当前疫区内钢厂多数处于生产不饱和状态；钢铁是布局地产产业链恢复重要一环，近期部分城市限购限贷的放开，为地产产业链后期恢复提供了强力支持。钢铁是地产产业链中核心上游，且处在2019 年来的最低估值，目前处在近几年来的高盈利阶段，配置性价比较高。本周需求侧的回调主要集中于建筑用钢，在疫情的扰动下，当前全国多地开工受阻。我们对全年需求韧性持乐观态度，稳增长基调下的基建放量与地产政策松动为钢材刚需奠定基础。同时我们预计需求将在疫情好转之后迎来报复性的上涨，届时钢铁基本面与盈利中枢均将步入上升通道，行业当前配置价值较为突出。</p>
 <p>钢铁产量边际回暖，疫情影响仍将持续。本周供给端窄幅趋强运行：其中五品种产量987.55 万吨，环比上涨2.59%，同比下降5.94%；螺纹产量309.76 万吨，环比上涨2.11%，同比下降13.53%。据中钢协数据显示2022 年3 月下旬重点钢企粗钢日均产量216.01 万吨，环比增长5.41%，同比下降2.27%。本周产量端的回暖主要因唐山等地区疫情管控边措施际放松下的复产，其中唐山9 个县市区解除了区域内封控管理，本周产能利用率环比上升3.04pcts 至70.31%，月环比上升12.99pcts.但仍需留意当前全国疫情对钢铁产能的影响仍处于高位，疫区内钢厂多数处于生产不饱和状态，同时叠加原料运输受阻，部分钢厂甚至已进入停产与焖炉状态，其中辽宁省内13 家样本钢厂粗钢日产量19.08 万吨，受原料不足影响减产15.56%。预计钢铁产量短期内将震荡运行，重点需观测全国“动态清零”疫情防控政策的实施程度与规模；中期季节性产量增幅也将在政策管控与原料价格高企的情形下弱于往年期。</p>
 <p>疫情下需求承压，库存去化边际走弱。本周需求端表现有所回落，五品种与螺纹总库存去化速率窄幅回调：钢厂五品种表现总需求961.48 万吨，较上周环比下降3.15%，其中螺纹总需求296.16 万吨，较上周环比下降4.71%；本周五品种总库存2341.42 万吨，库存较上周上涨1.13%，其中社库补库0.23%，厂库补库3.53%；螺纹总库存1286.74 万吨，库存较上周上涨1.07%，其中社库补库0.34%，厂库补库3.37%。本周需求侧的回调主要集中于建筑用钢，在疫情的扰动下当前全国多地开工受阻。在需求弱势表现下，本周库存季节性去化表现同样有所放缓，资源在产业链间的传递不畅使库存去化难以推进，其中以钢厂库存表现较为明显。我们对全年的需求韧性仍持乐观态度，截至4 月6号，全国24 个省份已发布合计29085 个、年度投资总额超11.8 万亿元的重点项目清单，其中基础建设类项目占比超35%，为今年稳增长政策基调下的钢铁刚需奠定基础。</p>
 <p>钢铁是布局地产产业链恢复重要一环。近期部分城市限购限贷的放开，为后期地产产业链的恢复提供了强力支持。钢铁是地产产业链中核心上游，且处在2019 年来的最低估值，目前处在近几年来的高盈利阶段，配置性价比较高。从短期来看，自三月份国内部分地区疫情爆发以来，国内黑色产业链整体运行被动放缓，各地的防控政策对钢铁上中下游产业链的传导与生产与销售环节均造成较大影响，钢铁的旺季效益被推迟。短期需求侧的表现与全国“动态清零”</p>
 <p>政策的力度及周期息息相关，预计未来疫情好转将带来需求侧旺季的报复性反弹，届时需求侧的表现将优于供给，库存去化速率也将具有超季节性的回升，钢价与行业的盈利中枢将再次步入上涨通道，行业当前配置价值较为突出。</p>
 <p>风险因素：局部地区疫情反复的可能性；周期行业供应压减不及预期；需求超预期走弱；全球流动性超预期收紧。</p>
 <p>投资建议：建议重点关注两个方向：一、目前处在低估值的普钢，尤其是今年预计有产量增量的公司，重点关注宝钢股份、南钢股份、新钢股份等。二、具备成长价值的特殊钢材料板块，重点关注久立特材等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338321395>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)