---
layout: post
title: "20亿美元注资《堡垒之夜》开发商Epic Games 索尼乐高押注元宇宙？"
date: 2022-04-12 18:55:12 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>去年，随着Facebook更名为“Meta”，市场掀起了一阵元宇宙热潮。跟随Meta、微软等互联网巨头的脚步，知名电子设备厂商索尼和玩具制造商乐高近日也在加注元宇宙投资。</p>
 <p>4月11日，《堡垒之夜》开发商Epic Games宣布获得索尼与乐高背后的家族控股和投资公司KIRKBI各10亿美元的注资，用于发展数字娱乐业务。该公司首席执行官兼创始人蒂姆·斯威尼(Tim Sweeney)称，投资将加速元宇宙建设的工作。</p>
 <p>本轮投资后，Epic Games的估值达到315 亿美元。一年前，其估值约为287亿美元。</p>
 <p>针对此次投资，索尼新闻发言人高桥由美告诉《每日经济新闻》记者，索尼现阶段最重要的任务之一就是将虚拟空间与现实/实体业务无缝连接，并创造新的价值。“在数字化和社交化的趋势下，娱乐体验正在兴起，元宇宙是我们必须仔细考虑如何利用我们的创造力和技术的领域。”高桥由美表示。</p>
 <p>索尼的“盘算” </p>
 <p>针对Epic Games的投资，索尼首席执行官Kenichiro Yoshida表示：“我们相信，通过Epic Games的专业技术和强大的游戏引擎，加上索尼的技术，将加快我们此前的努力，比如在游戏中体验运动，以及虚拟世界的制作计划。”</p>
 <p>实际上，早在2020年，索尼就已经向Epic Games战略投资了2.5亿美元。该公司一直在密切关注元宇宙的发展，尤其是在今年年初，微软宣布670亿美元收购动视暴雪之后，索尼倍感危机。今年以来，索尼股价跌幅已经超过20%。</p>
 <p>索尼集团总部新闻发言人高桥由美(Yumi Takahashi)告诉《每日经济新闻》记者，公司非常看中与Epic Games在广泛商业活动中合作的潜力。</p>
 <p>她表示，由Epic Games开发的虚幻引擎不仅用于游戏创作，还广泛应用于电影/电视制作、建筑、汽车、制造和仿真等各个行业。索尼则专注于创新力，例如，将虚拟和移动空间转变成新型娱乐场所。和Epic Games的合作未来可延伸到非游戏领域(如虚拟制作、音乐、体育，甚至是外太空的商业领域)，创造巨大的价值潜力。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，在三方合作公告发布的几天前，Epic Games正式发布第五代虚幻引擎UE5.随着虚幻5的正式发布，该软件将被广泛应用于PC游戏、VR游戏、元宇宙相关产品以及影视剧作品制作中。</p>
 <p>同时，高桥由美告诉《每日经济新闻》记者，投资Epic Games的另一个考虑是“适应元宇宙时代。”</p>
 <p>“在数字化和社交化的趋势下，娱乐体验正在兴起，元宇宙是我们必须仔细考虑如何利用我们的创造力和技术的领域。”她说。索尼现阶段最重要的任务之一就是将虚拟空间与现实/实体业务无缝连接，并创造新的价值。</p>
 <p>“尽管仍存在很大的不确定性，但各研究机构最近发表的报告称，元宇宙的TAM(潜在市场规模)可能会达到数万亿美元，我们预计这将呈指数级增长。如果Epic Games的长期愿景得以实现，我们相信这笔投资的未来经济回报将为索尼集团的价值做出贡献。”她告诉每经记者。 </p>
 <p>乐高的“跨界” </p>
 <p>Epic Games和乐高集团在公告中表示，元宇宙的发展正在重塑人们在虚拟 3D 世界中见面、玩耍、工作、学习和互动的方式。乐高集团和 Epic Games 将结合他们丰富的经验，确保互联网的下一次迭代从一开始就考虑到儿童的福祉。</p>
 <p>KIRKBI的高级公关经理Daniel Vámosi在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“KIRKBI将致力于推动‘将在未来影响孩子和家庭玩耍和互动的方式’。我们相信，在数字空间中，‘寓教于乐’的理念在家庭和学校中都越来越重要。”</p>
 <p>他同时告诉记者，作为数字游戏领域的创新者之一，Epic Games对未来的儿童元宇宙有着广阔的视野。不过他同时强调，KIRKBI对Epic Games的投资完全是出于财务方面的考虑，所以KIRKBI将不会对Epic Games在建设元宇宙方面发挥作用。</p>
 <p>Epic Games总部位于美国北卡罗来纳州卡里，由首席执行官Tim Sweeney于1991年创立。除《堡垒之夜》、《无尽之剑》等游戏以外，Epic Games还开发了3D游戏引擎Unreal Engine(虚幻引擎)，如今该公司在全球拥有约40个办事处。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，Epic Games也一直致力于让开发者能够创造适合年龄的在线体验，并于 2020 年收购了 SuperAwesome，后者开创了旨在为 16 岁以下儿童提供安全数字参与的技术。</p>
 <p>公告称，Epic Games和乐高将打造一个身临其境、富有创造性和引人入胜的数字体验，提供给所有年龄段的孩子一起享受。这个数字空间将遵循三个基本原则：1、将安全和福祉放在首位，来保护儿童的游戏权利；2、将儿童的最大利益放在首位，保护儿童的隐私；3、使用能够被儿童和成年人控制的数字工具来为他们赋能。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340620142>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)