---
layout: post
title: "新挑战下有新办法 稳外贸稳外资政策加力提效"
date: 2022-05-30 02:31:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当前，我国稳外贸和稳外资面临诸多挑战。近期多个重要会议部署稳住外贸外资基本盘措施，多部委出台支持举措发力稳外贸，《鼓励外商投资产业目录》新版目录即将发布，包括便利跨境电商出口退换货在内的稳外贸政策也有望近期落地。（上海证券报）

<p>当前，我国稳外贸和稳外资面临诸多挑战。近期多个重要会议部署稳住外贸外资基本盘措施，多部委出台支持举措发力稳外贸，《鼓励外商投资产业目录》新版目录即将发布，包括便利跨境电商出口退换货在内的稳外贸政策也有望近期落地。</p> <p><strong>外资外贸开局平稳</strong></p> <p><strong>短期增长压力有所增加</strong></p> <p>近期国内疫情多点散发，国际环境复杂严峻，国内很多外贸企业受困于物流和现金流的压力和挑战。广东佛山一家外贸企业负责人告诉记者：“国际国内大环境不好，外贸订单压力很大。”数据显示，4月单月我国货物贸易<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>总值3.16万亿元人民币，同比仅增长0.1%，增速比3月大幅回落5.7个百分点。</p> <p>商务部研究院国际市场研究所副所长白明对记者表示，长三角等地的疫情影响了外贸企业交货，5月份我国外贸增长仍存压力，不过下降幅度将趋缓。</p> <p>外资方面，据商务部介绍，近期德国大众、韩国浦项、美国<span id="stock_105.COST"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.COST" class="keytip" data-code="105,COST">开市客</a></span><span id="quote_105.COST"></span>、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好。今年前4个月，平均每天有1.5个外资大项目落地。</p> <p>国务院发展研究中心对外经济研究部研究员宗芳宇对记者表示，疫情影响是暂时的，中国市场的良好投资前景仍是吸引全球跨国公司的最关键因素。</p> <p>今年我国外贸外资开局平稳，前4个月，我国进出口总值达12.58万亿元，同比增长7.9%，展现较强韧性。前4个月，中国实际使用外资金额4786.1亿元，同比增长20.5%，增速超过去年全年。</p> <p><strong>稳外贸稳外资政策提前部署</strong></p> <p><strong>增量政策工具待发</strong></p> <p>近期多个重要会议部署稳外贸。4月29日召开的中共中央政治局会议指出，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。5月5日召开的国常会确定了推动外贸保稳提质的五方面措施。</p> <p>近日，国务院办公厅发布《关于推动外贸保稳提质的意见》，提出加强外贸企业生产经营保障，促进外贸货物运输保通保畅，增强海运物流服务稳外贸功能等13条政策措施。</p> <p>“虽然一季度我国外贸成绩依然亮眼，但当前面临俄乌冲突和国内疫情的影响，第二季度外贸形势不容乐观。这些部署的相关政策有利于维护中小型外贸企业活力，维持企业生存空间，展示政府‘稳外贸’的积极信号。”中央财经大学全球经济与可持续发展研究中心副主任符大海表示。</p> <p>记者了解到，更多增量政策将发布。国家发展改革委新闻发言人孟玮表示，正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，新修订目录将继续鼓励外资投向我国制造业、生产性服务业等重点领域。</p> <p>外贸方面，商务部正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。商务部发言人束珏婷表示，这些政策有利于促进跨境电商健康持续创新发展，助力外贸保稳提质。下一步，还将着力帮助企业保订单保市场，确保外贸物流畅通，全力保障产业链供应链完整和稳定，更好发挥开放平台在稳外贸中的积极作用。</p> <p><strong>新挑战下有新办法</strong></p> <p><strong>努力稳住外贸外资基本盘</strong></p> <p>国内疫情并未撼动外资企业在华投资的信心。霍尼韦尔中国总裁余锋对记者表示：“疫情不会动摇公司在中国长期发展的信心。新冠疫情发生以来，我们由衷感受到了中国市场的强大韧性以及中国持续扩大对外开放的愿景。”</p> <p>“中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国政府将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。”束珏婷表示。</p> <p>稳住全年外贸外资基本盘需要更多新办法和新举措。中国国际经济交流中心副理事长朱光耀建议，进一步加快《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的升级谈判，使RCEP成为更高水平经济合作的样板。“我们要采取有效措施，切实对冲地缘政治因素的影响，确保中欧班列正常、高效的运转。”</p> <p>中国社会科学院世界经济与政治研究所国际投资研究室主任高凌云建议，进一步优化引资结构。同时可考虑靠前发力，对标世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>新版营商环境评测体系，进一步优化我国市场化、法治化、国际化的营商环境。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205302395454093.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)