---
layout: post
title: "“A拆A”上市成功再添一例 上市公司分拆上市高潮迭起"
date: 2022-03-27 19:20:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月26日，联美控股发布公告称，子公司兆讯传媒于3月28日在创业板上市。这意味着又一家“A拆A”分拆上市获得成功。</p>
 <p>联美控股是A股综合能源清洁供热细分龙头，其子公司兆讯传媒是高铁数字传媒领域龙头公司，被称为“中国高铁传媒第一股”。</p>
 <p>行业认为，分拆上市后，联美控股及下属其他企业将专注发展在供热、供电、供汽、工程及接网等综合能源业务方面的优势，进一步突出主业、增强公司独立性；而兆讯传媒获得更大的融资发展平台，能将高铁经济的溢出效应更好地发挥起来。“分拆成熟的子公司上市可以更好地聚焦主业，是实现‘双赢’的有效办法。”透镜公司创始人况玉清对《证券日报》记者说。</p>
 <p><strong>分拆上市热情不减</strong></p>
 <p>自2019年证监会发布《上市公司分拆所属子公司境内上市试点若干规定》以来，上市公司分拆子公司于A股上市的热潮持续不断，两年多的时间里，共有数十家上市公司发布子公司分拆上市的预案，其中9家子公司上市申请已获中国证监会注册，包括中国中铁、辽宁成大、联美控股、中国中车、铜陵有色、华邦健康、大族激光、杰瑞股份、广电运通。</p>
 <p>今年，分拆上市热情仍在延续，据《证券日报》记者不完全统计，今年以来，三友化工、中集集团、江西铜业、中国西电、上港集团等公司皆发布了筹划分拆子公司上市的相关公告。有不愿具名的私募投资人士对《证券日报》记者分析，“不同业务类型在资本市场有不同的估值参照，因此多元化业务、特别是跨界较远的多元化业务容易造成整体估值偏低，分拆上市不仅有利于加强子板块的融资能力，也能够使企业价值最大化。”</p>
 <p>兆讯传媒公告显示，公司股票发行价格为39.88元/股，发行市值接近80亿元。东吴证券表示，公司于高铁数字传媒领域具备明显优势，并已进入业绩高增长阶段。预计公司2022年至2024年归母净利润分别为3.07亿元、4.07亿元、5.11亿元，同比增长28%、33%、25%，目前39.88元的发行价，对应2022年至2024年PE分别为26倍、20倍、16倍。</p>
 <p><strong>A拆A多举措助力双方发展</strong></p>
 <p>兆讯传媒的招股说明书显示，公司是全国性广告媒体运营商，媒体资源数量、覆盖范围在高铁数字媒体广告行业中均处于领先水平，已成为行业内影响力领先的高铁数字媒体运营商。</p>
 <p>上述私募投资人士对《证券日报》记者分析，高铁平台的传媒效应具有传播范围广、受众接受强的特征。况玉清也对《证券日报》记者介绍，兆讯传媒的广告运营能力、合作期限及渠道、场景依赖等事项是决定企业可持续发展的关键因素。</p>
 <p>查阅公司近年来的业绩情况可知，2018年至2021年上半年，兆讯传媒分别实现营业收入3.75亿元、4.36亿元、4.88亿元、2.43亿元，归属于母公司净利润分别达到1.59亿元、1.92亿元、2.08亿元、0.83亿元，期间虽然有疫情影响，导致旅客出行下降等不利因素，但数据反映兆讯传媒的经营依然稳健。</p>
 <p>此外，兆讯传媒方面也对《证券日报》记者表示，分拆上市后，独立上市的子公司可以借助资本市场获得融资支持，增强公司的行业竞争力，同时使得整体的融资结构更加多元化、债务结构更加合理，融资质量得到保障。“能够更灵活地激活子公司的管理团队和员工的创造力和能动性，对于分拆双方而言是共赢。”</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324136956>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)