---
layout: post
title: "新起点 新征程 新跨越 翠微股份以全新姿态推进企业高质量发展"
date: 2022-01-28 01:28:07 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。”面对新发展、新形势、新零售的挑战，翠微股份坚定不移地贯彻新发展理念，积极拓展新零售业态、新生活领域，以“商业+科技”双主业打造双核心竞争力，有序推进商业调改升级，探求金融科技领域，培育新发展势能，实现双擎驱动、两翼助飞的发展格局。</p>
 <p><strong>一、以“一店一策”统筹商业调改升级</strong></p>
 <p>在商业领域上，翠微股份立足城市服务平台战略要求，以“一店一策”为抓手，以“时尚生活中心和社区生活中心”为经营定位，统筹推进门店调改，加速向新商业模式迭代升级，取得了显著成效。</p>
 <p>翠微股份翠微店作为市商务局首批“一店一策”升级改造试点单位和公主坟商圈改造提升重点单位，A座2021年4月起进行调改，于11月6日试营业，2022年初全新亮相。调改围绕时尚、科技、艺术、绿色生活、健康主题，实现品类、业态优化和品牌升级。补充餐饮美食、影院剧院、数字书店、比亚迪能源汽车等功能业态满足消费者社交化需求。引入十余个北京市(海淀区)首店品牌，升级二十余个概念店、场景店，进一步提升消费者品质化消费。用数字文化艺术深度融入商业，实现零售空间社交生活方式的升级，打造西长安街沿线精品时尚生活新地标。</p>
 <p>当代商城鼎城店作为北京市重点商业调改项目，经调改于2021年9月重装亮相。改造升级以宜居宜享型社区商业生活中心为定位，通过丰富业态，系统提升空间场景级优化服务运营等，形成了“室内外互融，双首层空间互达，商住与人文互动”的社区生活消费聚合地。</p>
 <p>甘家口店于2019年完成升级改造，是全市首家完成调改的社区百货店。重装亮相后在商业环境、商品品牌、业态功能等方面均得到大幅提升，得到市区领导和社会各界关注和肯定。</p>
 <p>当代商城中关村店围绕科技、时尚、文化、生活定位，推动国际人才生活社区的打造。2020年“全球十大美食餐厅”鼎泰丰重装开业，引进全球直采生鲜新零售超市T11，标志着商城调改工作迈出第一步。目前正全面推进外立面加固、外部和内部经营规划设计工作，将于2023年进行全面调改。</p>
 <p><strong>二、以科技赋能推动商业模式创新</strong></p>
 <p>面对新零售变革的新发展阶段，翠微股份不断探索实体商业与数字化科技相结合的商业模式。以科技赋能，通过大数据、人工智能等先进技术手段，尝试构建数字化营销、系统、运营体系。在翠微店调改中引入北京商业行业首个集客流分析、安防监控、停车场管理的智慧管理系统，3D智慧导览、智能收银、数字货币等科技服务广泛应用。打造“科技景观”多元体验场景、行业内首个雕塑数字光影秀、AR沉浸式互动体验、文化光影秀长廊等项目相继亮相。高科技、数字化场景带给消费者更丰富的消费体验。</p>
 <p><strong>三、以金融科技驱动商业战略转型</strong></p>
 <p>翠微股份依托主业优势，深化新兴产业投资运作，拓展投资渠道，以“供应链+”“支付+”为核心发展力，努力培育新的投资增长点。近三年，翠微股份投资取得良好收益，对实体经营形成有力资金支撑，所投项目无一失误。</p>
 <p>翠微股份和海科融通在完成重组基础上，积极创新探索“商业+科技”发展新空间。2021年，稳步推进商业板块与第三方支付融合，携手创新打造“翠微商圈”，推进协同发展，有效实现了“实体+线上”“商业+科技”的深度融合和相互赋能。</p>
 <p>新时代、新形态需要企业不断开拓进取，翠微集团(翠微股份)将持续推进企业战略转型与商业经营转型，以商业为基础，以金融科技为手段，积极尝试新零售业态、新生活领域，充分发挥科技赋能商业优势，有序构筑翠微结构优化新版图，以全新姿态推进企业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264581580>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)