---
layout: post
title: "“新半军”择时框架(上篇)"
date: 2022-02-22 16:29:57 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>文章要点</p>
 <p>前言：自去年11 月以来，以“新半军”(新能源、半导体和军工)为代表的热门赛道遭遇大幅调整，经过近三个月回调，近期投资者普遍关注市场主线何时重回“新半军”。对于成长赛道的择时，市场此前研究相对较少，并未形成完整的框架，因此，我们从关注度较高的“新半军”赛道出发，系统性梳理了近些年来“新半军”股价走势的主要驱动因素，并构建了一套较为有效的指标体系予以跟踪，进而对“新半军”未来股价走势进行预判，即“新半军”择时框架。</p>
 <p>在《“新半军”择时框架》系列报告中，我们将分析“新半军”股价的主要驱动因素，并结合当前情况进一步探讨市场主线重回“新半军”需要哪些条件。系列报告共分为上篇、中篇、下篇以及总结篇，共涵盖五大维度、十大指标。本篇是《“新半军”择时框架》系列报告的上篇，对其中两大维度、五大指标进行探讨，分别是对宏观层面对“新半军”走势最重要的影响因素——宏观流动性，以及中观层面对“新半军”走势最重要的影响因素——景气与盈利，供投资者参考。</p>
 <p>一、 宏观流动性</p>
 <p>1.1、指标一：国内货币条件指数</p>
 <p>国内货币条件指数反映国内宏观流动性变化，是影响“新半军”股价变动的重要因素之一。2019 年以来“新半军”历次回调至底部后重归上涨的阶段，货币环境都处于维持宽松或由紧转松的状态。而当流动性收紧时，在多数时间也会对股价造成扰动或拖累。年初以来，随着央行降息落地，货币环境已然宽松，货币条件指数持续上行，国内宏观流动性在当前阶段并非是掣肘 “新半军”重回上涨的主要因素。</p>
 <p>1.2、指标二：美债利率</p>
 <p>美债利率作为全球资产估值之锚，对高估值成长类资产的定价影响显著。从“新半军”</p>
 <p>2019 年以来的股价走势即可看出，其与美债长端利率表现出了较强的负相关性。短期来看美债利率上行已在趋缓，而止升回调的时间窗口可能在3 月中下旬，也将成为“新半军”是否上涨的重要观察时间窗口。</p>
 <p>二、景气与盈利</p>
 <p>2.1、指标三：分析师预测净利润的同比变动</p>
 <p>未来的行业景气度是驱动“新半军”股价变动的重要因素，分析师的预测净利润同比变动能够更加及时地反映当前市场对未来行业景气度的预期，是衡量行业景气度高低和边际变化的有效指标。回顾2019 年以来“新半军”回调至底部后重归上涨的阶段，景气度都能够得以维持甚至出现抬升，或者能够在短期波动后继续上行，持续的高景气是推动“新半军”股价能够在调整后重归上涨的重要前提。而当景气度预期下行时，通常也会对股价造成较大下行压力。当前新能源景气度维持高位，景气并未回落；半导体与军工景气度维持高位，但年后边际有所回落。</p>
 <p>2.2、指标四：财报业绩超预期强度</p>
 <p>财报业绩超预期水平是判断“新半军”景气度能否继续上行的重要的基本面信号之一。该指标对“新半军”底部的指示意义更强，回顾2019 年以来“新半军”回调至底部后重归上涨的阶段，通常伴随着板块财报超预期强度的上行，催化景气度继续抬升。但若在财报披露窗口期，超预期强度明显偏弱，也会对股价造成较强的负面扰动。当前年报业绩预告已披露完成，“新半军”超预期强度已经有所提升，其中新能源财报超预期强度处于历史较高水平；半导体财报超预期强度处于历史中等偏高水平；军工财报超预期强度处于中等偏低水平。后续3 月中下旬至4 月作为年报披露的窗口期，同样将成为“新半军”景气度观察的重要时间窗口。</p>
 <p>2.3、指标五：分析师盈利预期修正强度</p>
 <p>分析师盈利预期修正强度对股价走势存在较为明显的领先性。尤其是自2020 年以来，随着盈利逐渐成为“新半军”股价上涨的主要驱动因素，该指标对股价的领先性进一步增强，这为我们提供了一种更加直观、前瞻地预判未来股价走势的择时指标。当前“新半军”的分析师预期修正强度指标均开始回升。</p>
 <p>风险提示：1、历史经验和指标可能存在失效风险；2、不同区间统计可能存在结论差异风险；3、本报告仅为数据整理统计，不涉及投资建议</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284788314>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)