---
layout: post
title: "擘画湖南发展美好蓝图"
date: 2022-01-19 08:13:04 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>湖南日报全媒体记者黄利飞</p>
 <p>1月17日，湖南省第十三届人民代表大会第五次会议在省人民会堂开幕，省长毛伟明代表省人民政府作工作报告，一份厚重而温暖的2021年湖南“答卷”铺展开来。</p>
 <p>“报告主题鲜明、内涵丰富，重点突出。”“鼓舞人心、提振信心、温暖民心。”“有很强的政治性、指导性、操作性。”……</p>
 <p>全省专家学者、机关干部、企业人士纷纷表示，省政府工作报告总结成绩全面客观，分析问题精准深刻，目标要求科学积极，思路举措清晰务实，紧贴民生饱含深情，既有质量又有温度，擘画了湖南未来发展的美好蓝图。</p>
 <p>高质量发展施策准</p>
 <p>近年来，湖南在各领域都以“精准”为工作要求，省政府工作报告也处处体现“精准”。</p>
 <p>省政府工作报告提出，人才是第一资源，得人才者，得竞争力、得创新力。</p>
 <p>省政府发展研究中心主任谈文胜说，当前，我国人才流动正处在从一线城市向新一线城市回流的“拐点”，湖南要紧紧抓住这一重要机遇，将省会长沙打造成为高校毕业生“新一线”首落城。这有三条路径可选：一是抓住“升学”关键阶段，打造人才“就学”首选地；二是创新“教育”发展模式，打造企业“布局”首选地；三是定制“硬核”人才政策，打造人才“就业”首落地。</p>
 <p>“省政府工作报告政治站位高，为我们做好全年工作明确了路径、划出了重点。”省财政厅办公室(政研室)党支部书记、办公室主任刘平说，作为财政干部，将进一步强化政治统领，深入学习领会省“两会”精神，咬定目标不放松，全力以赴抓落实，确保高质量完成全年目标任务。</p>
 <p>省政府工作报告明确指出，要扎实推进区域协调发展，对接融入国家区域重大战略，激发区域发展活力。</p>
 <p>“轨道交通助力‘长株潭’融城发展，是强省会战略的先决条件和最优路径。”中交一公局桥隧工程有限公司战略发展部经理徐宜慧说，长株潭都市圈即将实现“零换乘”和“1小时”通勤交通网，未来长沙火车站、长沙高铁南站、长株潭城际铁路连网成片，将助力“长株潭”都市圈深度融入长江中游城市群。</p>
 <p>省政府工作报告提出，以打造“三个高地”集聚创新要素，着力抢占发展制高点。</p>
 <p>铁建重工党委书记、董事长刘飞香说，铁建重工坚持用户思维导向，打造“数一数二”产品产业矩阵。通过坚定实施定制化、高端化、差异化的产业产品战略，以数智赋能，实现产品升级产业转型，不断增强企业创新力和竞争力，助推中国高端地下工程装备领先世界。</p>
 <p>部署任务落点实</p>
 <p>省政府工作报告总结去年工作，客观具体、实事求是、亮点纷呈；部署今年工作，思路清晰、目标明确、措施有力。</p>
 <p>2021年，湖南坚持深化改革与扩大开放相结合，对外开放水平有了明显提升。</p>
 <p>“报告提出2022年要提升开放平台能级，加快探索建立自贸试验区联动创新区，加快五大国际物流通道和货运集结中心建设，重点构建RCEP国家区域航空中转枢纽等。”湘潭大学商学院教授欧定余认为，任务落点非常实际具体，湖南要充分利用《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效的机遇，进一步扩大对外开放水平，融入东亚经济大循环。</p>
 <p>省政府工作报告要求，加快探索建立自贸试验区联动创新区，形成一批湖南特色制度创新成果。</p>
 <p>省商务厅自贸区制度创新处处长马宏平说，2022年将尽快推出40余项具有湖南特色的全国、全省首创制度创新经验和案例；还将重点从强化制度创新课题库和案例库建设、充分发挥专家智库作用等方面，持续推进制度创新。</p>
 <p>“报告肯定了2021年我省大力推进绿色低碳循环发展，要求生态环境质量持续改善。”省生态环境厅综合协调处处长欧异斌表示，将持续加强综合治理、系统治理、源头治理，把报告要求转化为新年度生态环境领域重点工作落实落地的硬招、实招，奋力书写生态文明建设新篇章。</p>
 <p>省生态环境保护督察办公室主任龙军表示，省生态环境厅将聚焦湖南历史欠账问题，按计划组织开展省级生态环境保护督察，持续推进突出生态环境问题整改。</p>
 <p>全心全意为民情怀浓</p>
 <p>“省政府工作报告紧贴民生饱含深情，振奋人心、凝聚人心、温暖人心。”大家一致认为。</p>
 <p>省政府工作报告中提出，加快推进农业农村现代化，促进农业高质高效发展，坚持不懈推进农业强、农村美、农民富。</p>
 <p>湖南师范大学中国乡村振兴研究院院长、中共湖南省委农村工作领导小组三农工作专家组组长陈文胜表示，湖南作为传统农业大省，要想在推进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的新时代乡村振兴中走在前列，需要全面把握强化精细农业战略引领、强化“两型”发展战略引领、强化脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接战略引领三大关键问题。</p>
 <p>省政府工作报告中提到，严守耕地红线和粮食安全底线；加强耕地用途管制，推进高标准农田建设。省自然资源厅耕地保护监督处副处长刘先刚表示，2022年，省自然资源厅将把耕地保护作为全年工作的重中之重，抓实抓紧。</p>
 <p>“犬木塘水库工程被写进省政府工作报告中的‘十大基础设施项目’，彰显湖南把水安全保障放在优先发展的战略位置。”湖南省水利发展投资有限公司党委书记、总经理周文杰说，将按照省政府工作报告要求，坚决完成项目建设目标，打造精品工程。</p>
 <p>(参与采写：张尚武彭雅惠孟姣燕曹娴黄婷婷肖秀芬彭可心胡盼盼)</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252658734>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)