---
layout: post
title: "多国国债利率“飙升” 对国内债市影响可控"
date: 2022-02-08 05:03:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>10年期美债收益率重上1.9%，再度刷新2019年12月以来高位；德国5年期国债终结负利率……春节假期期间，全球债券市场走势可谓“惊心动魄”，多个国家国债收益率大涨。2月7日，我国10年期国债活跃券利率也略微上行。</p>
 <p>业内人士分析，春节期间，以美联储为代表的主要发达国家央行收紧货币政策是带动主要发达国家国债利率上行的主要原因。海外债市利率上行，对我国债市影响偏短期且可控。我国债市未来走向关键在于国内基本面情况。稳增长目标下，宽货币仍有一定空间，短期债市利率底部徘徊的概率偏高；但从长期来看，债券市场将更关注宽信用落地情况，随着经济回暖，债市利率将出现上行拐点。</p>
 <p><strong>欧美“鹰声四起”</strong></p>
 <p>海外债券市场调整势头在春节期间进一步强化，多个海外主要经济体国债收益率“飙升”。</p>
 <p>作为全球资产定价的“锚”，10年期美债收益率于2月4日重回1.9%上方，达1.93%，创出自2019年12月以来的高位；作为对货币政策较为敏感的2年期美债收益率，2月4日“飙升”12基点至1.31%，同样创下自2020年以来的高点。截至北京时间2月7日15:50,10年期美债收益率仍维持在1.9%上方。</p>
 <p>此外，欧洲债市也经历较大调整。其中，德国10年期国债收益率盘中一度涨至0.229%，逼近2019年1月的高点；德国5年期国债收益率回到零值以上，这是2018年以来首次。英国2年期国债收益率涨约11基点至1.2595%，逼近11年来的高位；英国10年期国债收益率则上涨约5基点至1.4175%。</p>
 <p>海外债市收益率整体上行的背后，是各国央行在加息这一议题上的“鹰派”表态与行动。</p>
 <p>2月3日，英国央行宣布将基准利率上调25个基点至0.5%，这是新冠疫情以来英国央行第二次加息，也是自2004年来的第一次背靠背加息(即连续两次议息会议加息)。此前，在2021年12月，英国央行将基准利率从0.1%上调至0.25%。同日，欧洲央行行长拉加德承认通胀风险正不断上升，且并未否认年内加息的可能性。这被市场解读为一个显著的“转鹰”信号。</p>
 <p>美国方面，美联储1月议息会议称，预计很快适当提高利率，将于3月初结束资产购买，缩表将于加息启动后开始。而在1月美国非农就业数据远超预期情况下，美联储3月中旬启动加息几乎是确定性事件。</p>
 <p>平安证券首席经济学家钟正生预测，如果2022年美联储加息100基点(4次)，10年期美债收益率或触及2.3%左右。国泰君安证券固收首席分析师覃汉同样认为，美债收益率上行压力还未充分释放，上半年高点可能在2.2%至2.3%附近。</p>
 <p><strong>对我国债市影响有限</strong></p>
 <p>2月7日，我国10年期国债利率也略微上升，国债活跃券210215涨约2个基点至3.0%。业内人士认为，随着海外经济体货币政策收紧，美债收益率上行将会影响国内债市投资者情绪，不过这种影响偏短期。</p>
 <p>国盛证券固收首席分析师杨业伟指出，美国进入加息和缩表周期，全球美元流动性供给减少，新兴市场面临外资流出压力。当前10年期中美国债利差约为84基点，与前期相比有所缩窄，但仍然处于80基点至100基点的正常区间。“短期美债利率上行对国内债市影响可控。”杨业伟表示。</p>
 <p>不过，需要看到的是，我国所处经济周期和货币政策周期与海外经济体并不相同，决定中国债券市场走势的根本因素还是在国内基本面上。 </p>
 <p>中信证券固收首席分析师明明指出，稳增长目标下，一季度政府债券大量前置发行以及信贷投放都需要流动性的支持，预计2月、3月仍然是货币宽松的窗口期。 </p>
 <p>华泰证券固收首席分析师张继强表示，当前利率水平可能已经进入底部区域，但拐点信号尚未出现，短期底部徘徊的概率偏高。 </p>
 <p>从长期看，随着更多政策措施协同发力，债券市场将更关注宽信用落地情况。华创证券研报指出，1月信贷投放的实际效果将是检验宽信用效果的关键指标。明明表示，政策效果反映到经济数据会有滞后，预计3月经济数据或偏强，数据确认经济回暖需要等到3月末乃至4月中旬。“经济回暖信号出现后，流动性投放的收缩将是利率上行的起点。”明明称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268635932>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)