---
layout: post
title: "铅锌资源丰富 有色金属绿色发展领军企业 ——金徽股份开启申购"
date: 2022-02-10 17:56:26 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>2022年2月11日，金徽矿业股份有限公司(以下简称：金徽股份，股票代码：603132.SH)正式在A股开启申购。公开资料显示，金徽股份主营业务为有色金属采选和贸易，主要产品为锌精矿和铅精矿(含银)，其中赋存在铅精矿中的金属银单独计价。金徽股份所属矿区处于西成矿田南矿带东端，洛坝铅锌矿床东部，铅锌矿资源丰富，交通便利。公司先后获得工信部颁发的“全国首批绿色工厂”、“专精特新小巨人企业”、中国产学研合作促进会颁发的“中国产学研合作创新示范企业(2019-2024)”、绿色矿山科学技术奖励办公室颁发的“绿色矿山突出贡献单位”、“绿色矿山重大工程一等奖”，并且是有色金属行业绿色发展十大领军企业、自然资源部树立的全国绿色矿山典范企业。</p>
 <p>凭借良好的声誉及出众的产品品质，公司在过往的经营过程中已积累了一批稳定的客户，其中不乏白银有色、豫光金铅等在行业内有较大影响力的优质客户。业绩方面，2019年—2021年，公司营业收入分别为79,856.06万元、112,231.82万元、125,245.71万元；净利润分别为16,132.43万元、36,244.16万元、46,289.02万元，公司经营规模持续增长，盈利能力表现出色。</p>
 <p><strong>产业政策助力与下游需求共振</strong></p>
 <p><strong>公司铅锌资源优势显著</strong></p>
 <p>从需求端来看，结合我国发布的《中国制造2025》、《中长期铁路网规划》《汽车产业中长期发展规划》、《国家新型城镇化规划》等产业政策，以及“一带一路”、京津冀一体化、长江经济带等国家战略的深入实施，将有效保障并促进铅锌金属下游行业的健康快速发展，从而促进铅锌金属采选行业精矿产品的市场需求。</p>
 <p>目前，全球各国铅金属消费结构类似，主要应用在铅酸蓄电池。数据显示，2021年1-8 月，电动自行车完成产量 2,388.8万辆，同比增长19.5%；2021年1-11月，汽车产销分别完成2,317.2万辆和2,348.9万辆，同比分别增长3.5%和4.5%，增势明显。而截至2021年11月底，全国机动车保有量已达3.93 亿辆，未来随着我国汽车、电动自行车保有量持续增加，铅酸蓄电池的应用将主要体现在存量电瓶置换的需求方面，而电动自行车和汽车领域景气度的高涨，会明显拉动铅酸蓄电池的使用量，从而将进一步增加对铅金属的需求。从锌的终端消费领域来看，主要用于基础设施建设、汽车、日用消费品等领域，用途较为分散，但随着基础设施、汽车等领域的不断增长，对锌金属的需求同样会进一步提升。</p>
 <p>从供给端来看，我国的铅锌矿产资源相对不足，贫矿多、富矿少，由于铅锌金属冶炼企业的生产规模较大，而铅锌精矿产品不能满足国内冶炼企业的需求，导致国内铅锌矿冶炼企业的矿石自给率不高，因此，这将有利于国内铅锌精矿产品的销售。而金徽股份作为以铅锌精矿为主要产品的有色金属采选和贸易企业，在产铅锌资源储量较大，赋存状态好，具有资源禀赋优势。</p>
 <p>公司目前拥有徽县郭家沟铅锌矿、郭家沟矿区南矿带北矿带东段铅锌矿2座采矿权，以及徽县江口一带铅锌矿、甘肃省天水市秦州区火麦地铜矿2座探矿权。两宗采矿权内经甘肃省自然资源厅备案的锌、铅、银、镉资源保有储量分别达到215.12万金属吨、63.77万金属吨、1162.19金属吨、1.18万金属吨，并已合计形成150万吨/年的矿石采选能力。公司拥有的两宗采矿权内矿体未完全控制，具有良好的成矿地质条件，未来通过加大勘查投入，有望进一步取得可供开发利用的资源储量。</p>
 <p><strong>践行生态文明建设打造现代化绿色矿山</strong></p>
 <p><strong>资源利用率与回收率保持国内先进水平</strong></p>
 <p>金徽股份早在建矿初期，便组建设计开发团队深入全国20多家著名矿山和设备制造厂家考察学习，并前往澳大利亚等国家参观学习。在综合考察国内外大型矿山企业的采选技术工艺路径的基础上，结合国家对环境保护的最新要求，采用先进环保工艺。公司生产用水大部分采取循环利用，尾砂60%用于井下充填，资源综合利用率指标处于国内先进水平。根据国土资源部、财政部、中国证监会等六部委于2017年3月22日发布的《关于加快建设绿色矿山的实施意见》(国土资规[2017]4号)，2020年金徽股份通过自然资源部组织的验收评估，被确定为国家级绿色矿山企业。</p>
 <p>金徽股份经过多年发展，在资源勘探、铅锌矿的采选、绿色矿山的生产管理等方面积累了丰富经验，并形成一套完整、高效、合法合规的绿色矿山管理机制。公司采矿采用了“主平硐+主副竖井”开拓方式，地下运输采用电子信号控制系统以便提高运输效率，并实行“采掘作业机械化、生产管理一线化、施工队伍小型化、质量管理标准化”的“四化”管理模式。井下则采用凿岩台车、撬毛台车、无人驾驶有轨电机车等机械设备，实现凿岩、出矿、运输、充填等工序的机械化。</p>
 <p>除此之外，公司采用进路式充填采矿法，有效降低了损失率及贫化率，采用全尾砂充填技术，强化尾砂二次利用的同时减少保安矿柱，进而大幅提高回采率，使资源利用最大化。值得强调的是，金徽股份的选矿技术团队，根据浮选电化学理论自主研发了先进的全流程电位调控技术和与之相匹配的高效浮选药剂制度，使铅、锌、银等有价金属被最大限度回收利用，公司的铅、锌、银综合回收率处于国内先进水平。</p>
 <p>此次金徽股份IPO，募集资金将用于徽县郭家沟铅锌矿绿色矿山提升改造项目、徽县郭家沟铅锌矿矿区生产勘探项目及偿还银行贷款。对此，公司表示，其募投核心目的旨在优化公司采选工艺、为矿山智慧化赋能、提高金属回收率、扩充和提升采选配套能力。上述项目落地后，可对矿区潜在地压灾害进行预测，并将采矿活动各个环节编制成交互性强的可视化系统，将地质资料、矿体模型、岩石力学、数值模拟等模块进行有机结合，辅助决策者综合分析各研究区域的稳定性，保障矿山安全生产。同时有助于公司建成集资源的数字化管理、面向“矿石流”的智能生产管控、全流程的少人无人化生产、基于工业大数据的智能决策体系，打造绿色、安全、高效于一体的有色金属智慧矿山，进而巩固和提升公司行业地位，为未来产能及盈利能力迈上新台阶打下夯实的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272778757>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)