---
layout: post
title: "湛江：徐闻小菠萝走俏市场"
date: 2022-04-21 10:26:04 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>从烂在地里没人要，到“出圈”火一把，成为市场的“抢手果”，在今年的菠萝收获季中，徐闻小菠萝上演了一出从丑小鸭化身白天鹅的喜剧。</p><p>徐闻小菠萝市场的突围，堪称水果界的一出励志剧。作为直接受益者，湛江徐闻的17万菠萝果农更是笑得合不拢嘴。</p><p><strong>政府搭台</strong></p><p><strong>小菠萝乘势而上</strong></p><p>湛江徐闻是“中国菠萝之乡”，菠萝种植面积达35万亩，年产量约70万吨。徐闻菠萝香甜可口，果汁充盈，深受消费者喜爱。</p><p>每年，徐闻3—9两重的小菠萝产量不低于5万吨。然而长久以来，小菠萝的命运不顺，一直属于没人看得上眼的次品，常烂在果园里。事实上，这些小菠萝甜度口感丝毫不输大菠萝，仅因客商收购菠萝定位在大果，才导致了小菠萝价低且鲜有人问津。</p><p>2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效，鲜切水果行业也相应受到重视。1月20日，广东省十三届人大五次会议开幕，农产品“12221”市场体系建设首次被写入广东省政府工作报告。</p><p>今年2月，徐闻菠萝开启新年上市季。菠萝如何继续实现热卖？“重点开发鲜切菠萝、菠萝盆景、菠萝预制菜等产品，打好产业、市场、科技、文化‘四张牌’。”徐闻县委书记罗红霞在广州推进会上如是说。</p><p>小菠萝变成市场香饽饽，背后的玄机不难明白。徐闻菠萝协会会长吴建连介绍，小菠萝进行分级、清洗、整理、去皮(去核)切分、包装等处理后就可直接推向市场，这样既保留了菠萝原有的香味，又方便了顾客。消费者购买这类产品，不需作进一步的处理，可直接食用。</p><p>近年来，湛江三木食品有限公司专注于小菠萝的市场突破。该公司负责人辗转全国各地的水果批发市场发现，有款“泰国去皮小菠萝”产品在市场上深受消费者喜爱，经常出现断货的情况。今年，在徐闻县委、县政府的鼓励下，徐闻三木食品公司坚定了鲜切小菠萝的市场拓展之路。</p><p><strong>商超助力</strong></p><p><strong>搭上市场快车</strong></p><p>早在2018年，国内新零售商超盒马鲜生曾与徐闻菠萝种植基地合作，遴选出最好的徐闻菠萝，通过盒马鲜生“新零供”网络销往全国多地。</p><p>2022年3月初，在广东省农业农村厅推动下，在阿里巴巴数字乡村与区域经济发展事业部牵头对接下，湛江三木食品有限公司先后与广州盒马、大润发等大型商超达成合作协议。徐闻产地重点推出的时令徐闻鲜切小菠萝在上架大湾区盒马鲜生门店后，受到消费者喜爱。截至4月2日，销售量同比增长5倍，日均订货量近万斤。</p><p>据了解，盒马鲜生从两个维度开展菠萝销售品牌推广工作，帮助优质的徐闻菠萝及其衍生产品走向全国，进一步打响徐闻菠萝在珠三角乃至全国市场的品牌知名度。借助盒马鲜生从田间到门店的全链路商品把控能力，以及盒马鲜生的新零售城市网络，打通直送各大城市门店的通道，新鲜采摘的徐闻菠萝从田间被快速传送到消费者手中。</p><p>目前，单是湛江三木食品有限公司，每天加工的菠萝就在5万斤左右，且仍供不应求。公司经理魏仕旗对鲜切小菠萝销路信心很足，他告诉记者，徐闻鲜切小菠萝有非常好的消费者基础，产地收购价达到1.2元/斤。</p><p>小菠萝畅销，菠萝果农也乐开了花。曲界镇菠萝种植户欧喜亮今年种植60多亩菠萝，小菠萝的畅销使他比往年增收了5万元左右。</p><p><strong>开发预制菜</strong></p><p><strong>市场道路更宽广</strong></p><p>根据徐闻菠萝高质量发展十大工程，徐闻县着力推行品种优化工程和质量标准工程，建立产品追溯体系，制定“去皮小菠萝”行业标准，打造优产、优果、高价的菠萝产业体系。</p><p>鲜切小菠萝如何保证质量？湛江三木食品有限公司介绍，公司会安排专业的原料质检人员到果园做抽检查验，在初步确认抽检合格后，再依托湛江菠萝运营中心的菠萝智能化分选线，确保原材料品质。在工厂加工过程中，菠萝原料去皮后，质检员会把握好去皮后菠萝的完整形态及品质，确认无任何问题，再送入车间清洗处理和打包。</p><p>目前，徐闻每天可生产约10吨的小菠萝加工产品，主要依托徐闻菠萝运营中心仓库，解决冷链储存以及冷链运输过程中的产品包装问题。“鲜切小菠萝好吃又方便。”说起鲜切小菠萝，徐闻县香飘四海食品有限公司董事长周恩四两眼放光。他非常看好徐闻鲜切菠萝的前景，计划在徐闻投建菠萝加工厂及鲜切菠萝生产线。</p><p>徐闻菠萝的野心不止于此。如今，徐闻将目光投到菠萝预制菜开发上，正加紧与国联水产等龙头企业合作。罗红霞表示，徐闻将以鲜切菠萝为切入口，以和国联水产的合作为基础，推出更多菠萝预制菜产品，打造徐闻菠萝预制菜体系，推动徐闻菠萝价值再提升。</p><p>“与徐闻菠萝的合作，可以说是产品与产品、品牌与品牌之间的碰撞，菠萝烤鱼、菠萝虾仁、菠萝虾滑炒饭等是我们未来重点开发的预制菜产品。”国联水产集团公关经理劳建玲说道。</p><p>南方日报记者林露通讯员徐大荣刘卫</p><p>编辑：何梓阳责任编辑：张颖 </p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351175639>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)