---
layout: post
title: "托起幸福“夕阳红”！梅州蕉岭多样化适老服务助力老年群体共享智慧税务成果"
date: 2022-05-25 17:04:05 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“税务小妹的服务真是太暖心、太贴心了！”办理完个税年度汇算清缴的王老先生原本紧皱着的眉头终于舒展开来，给税务工作人员竖起了大拇指。</p>
 <p>王老先生来办税服务大厅前，已经自己在家操作了几次。办理过程虽不复杂，但对于手机操作不熟练、业务流程不熟悉的王老先生来讲，仍然有些困难，于是他来到蕉岭县税务局办税服务大厅寻求帮助。在办税服务大厅有“爱心尊老”专区，税务工作人员即时就为他进行耐心细致的辅导，王老先生了解了个税综合所得、专项附加扣除等相关政策，熟悉了业务流程后，成功办理了个税年度汇算清缴。</p>
 <p>据悉，为使老年群体在数字时代不掉队，助力老年群体跨越“数字鸿沟”，共享智慧税务发展成果，蕉岭税务的办税服务大厅结合蕉岭县长寿之乡的特点，积极推行多样化适老服务举措，在保障老年人便利化、智慧化办税缴费服务上下足功夫，护航老年人幸福晚年。</p>
 <p><strong>开通老年办税“绿色通道”</strong></p>
 <p>“年纪大了，不会用智能手机，更不懂什么叫做‘二维码’，你们这样的做法就很人性化！”刚刚完成测温登记准备进入办税服务大厅办税的李维中由衷地说。</p>
 <p>据了解，蕉岭税务为方便没有智能手机的老年人办理业务，向“无健康码”的老年群体开通了办税“绿色通道”。没有智能手机、“无健康码”的老年人可持有效证件，测温正常并登记后就可进入办税服务大厅，提升了老年群体办税便利度，切实提高服务“温度”。</p>
 <p><strong>设置“爱心尊老”办税专区</strong></p>
 <p>在蕉岭税务办税服务大厅专门设置了“爱心尊老”办税专区，专区配备老花镜、爱心医药箱、雨具、手机充电器等爱心物品，为老年人提供茶水、充电、休息区等爱心服务；把专区里电子税务局设备的图标和字体都调大，让老年人轻松识别，操作更简单。同时，还安排精通本地方言的税务人员主动并耐心细致地“手把手”辅导老年人使用电子税务局进行纳税缴费，及时解决老年群体可能遇到的困难，做到精准帮扶、精细服务。</p>
 <p><strong>提供“老年无忧”上门服务</strong></p>
 <p>近日，办税大厅接到了一个购买新房业务的咨询电话，纳税人丘毅卿年龄较大、行动不便，到办税大厅办理业务有困难。了解到这一情况后，税务人员主动上门，运用“粤税通”为老人办理了增量房交易业务。</p>
 <p>据悉，对于行动不便的老年人，蕉岭税务提供“老年无忧”上门服务，办税服务大厅先接受电话预约，税务工作人员再主动上门，运用“粤税通”“广东税务APP”“个税APP”等“掌上办税”方式为行动不便的老年人办理涉税事项，满足个性化需求，让老年人共享智慧税务红利。</p>
 <p>“推行适老服务是落实便民办税春风行动的具体举措。适老服务越精准和精细，老年群体就越能从智慧税务中收获越多的满足感和幸福感。我们的适老服务不会停步，将继续以实际行动托起幸福‘夕阳红’。”蕉岭县税务局办税服务大厅负责人张江平表示。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391698914>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)