---
layout: post
title: "一季度公募总规模略降 仍坚守25万亿"
date: 2022-04-25 07:36:16 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>截至一季度末，公募基金管理总规模为25.07万亿元。震荡环境之下，股票基金、混合基金规模双双下滑，债券基金、货币基金等低风险产品规模上涨，QDII基金规模也实现了正增长。凭借旗下固收类产品的优势，部分基金公司管理规模单季增加逾百亿元。</p><p>一季度基金总规模环比略降</p><p>数据显示，截至3月末，行业181家公募基金管理人，管理基金产品共计9543只，管理基金资产净值合计25.07万亿元(含估算)，相较于上季度末25.43万亿的规模略有下降，但仍坚守在25万亿关口之上。</p><p>各类型基金中，截至一季度末，货币市场基金总规模为10.1万亿元，占全部基金规模的40%。权益类基金规模合计7.37万亿元，占比29.3%；其中，主动权益基金规模6.01万亿元，在权益类基金中占八成以上。债券型基金也是公募基金的主要品类之一，一季度末规模占比达到28.14%。</p><p>此外，另类投资基金、国际(QDII)基金、基金中基金(FOF)、基础设施投资基金(REITs)等类型的基金，截至一季度末规模合计占比2.22%。</p><p>再看单只基金，天弘余额宝依然是全市场规模最大的基金，截至一季度末，规模达到7766.72亿元；易方达稳健收益是规模最大的债券基金，有743.32亿元；招商中证白酒是最大的股票型基金，一季度末规模688.84亿元；中欧医疗健康以683.7亿元的规模紧随其后，为规模最大的混合型基金。</p><p>从基金公司规模分布来看，一季度整体变化不大，千亿规模以上的基金公司仍然是49家；易方达、天弘、广发、南方等基金公司管理规模保持在万亿元以上。</p><p>货基、债基规模增长</p><p>权益市场震荡不已，权益类基金规模出现明显缩水，固收类基金成为资金避风港。数据显示，截至一季度末，股票型与混合型基金规模较上一季度分别下滑近0.3万亿元和0.88万亿元，环比降幅降分别为12.58%和14.21%。</p><p>作为风险较低的基金投资品类，债券型与货币型基金规模呈逆势上涨态势。其中，货币基金规模环比上涨6.84%，为一季度基金总规模保持平稳贡献较大。拉长周期来看，货币基金规模过去一年增速较快，同比去年一季度，增加近1万亿元，增幅达到11%。业内分析称，近一年货币基金规模持续增加的主要原因是投资者避险情绪上升、风险偏好下降，同时，银行“提前支取、靠档计息”的存款产品被叫停，这类产品曾是货币基金主要替代品。</p><p>债券型基金在一季度同样实现了规模正增长，环比增幅为2.81%。短期纯债型基金受到资金青睐，规模由0.5万亿元上升至0.6万亿元，单季增加近千亿元，增幅达到20%。</p><p>作为“小众”品类，投资于海外资产的QDII基金一季度规模增幅达到2.7%。QDII基金规模的增长主要得益于互联网板块相关ETF份额及规模的大幅增长；华夏恒生互联网科技业ETF、易方达中证海外中国互联网50、华夏恒生科技ETF均迎来大量抄底资金。</p><p>16家公司规模增长逾百亿</p><p>一季度，多数基金公司规模环比下滑，但仍有部分公司斩获正增长，主要得益于旗下稳健类产品规模的增长。</p><p>数据显示，以管理基金总规模来看，一季度期间有78家基金管理人的规模实现正增长，占比逾四成。从增量来看，16家公司管理规模单季度增长100亿以上。其中，银华基金增加1031.29亿元，平安基金增加704.14亿元；鹏华、建信规模增量在500亿元以上。整体看，规模增长主要来源于旗下货币基金的吸金力。按照非货基金规模口径统计，仅安信基金、创金合信基金、财通证券资管、永赢基金单季度规模增长百亿以上。</p><p>一季度，权益基金规模增长的有27家公司，3家增量超过10亿元。安信基金权益基金规模增长170.77亿元；中泰资管增加57.62亿元；中庚基金增加12.42亿元，这三家管理人增加的权益基金规模基本上来自于旗下主动产品规模的上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355431176>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)