---
layout: post
title: "推进农作物生物质资源化利用的三点建议"
date: 2022-04-11 07:35:33 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆熊孟清</p>
 <p>农作物生物质制成肥料、饲料、燃料、基料和原料，将促进农业生产和农民增收，同时改善农村生态环境，推动绿色低碳发展。而且，组织实施农作物生物质资源化利用，将加强和创新农村的社会治理。由此可见，推动农作物生物质资源化利用可以实现一举三得。</p>
 <p>全国各地乡村每年产生8亿吨以上富含有机质和氮磷钾等元素的农作物生物质，面广量大质优，是可再生且具有固碳减碳价值的资源，用途广泛，值得资源化利用。</p>
 <p>但农作物生物质资源化利用是一项极具挑战的事务，面临组织实施不力、内生动力不足、处理能力不足、资源化利用率低、农业回用萎缩、外部资本投资意愿不大和处理设施建设缓慢等问题。正因如此，农作物生物质露天焚烧屡禁不止。推动农作物生物质资源化利用，笔者认为可以从以下几方面着手。</p>
 <p>一是保障农作物生物质的供应。加强和创新组织管理，尤其要发挥村两委的组织领导作用，完善法律、经济、信用等激励机制，鼓励农村问题农村解决，将种植户的意愿统一到“必须实行农作物生物质资源化利用”上来。</p>
 <p>因地制宜选择经营模式，可以采用“村(自然村或行政村)集中利用+种植户”模式，“种植户(家庭、农场)+中间组织(合作社、企业)+利废企业(利用废水、废气、废渣生产产品的企业)”模式，或者“利废企业+种植户”模式，将种植户与利废企业有效结合在一起，保障与平衡农作物生物质的供应与利用。为种植户收集、运输、贮存(甚至仓储)农作物生物质提供便利，如利废企业控制处理规模，以缩短运输距离、提供储仓以解决储存困难，合作社提供机械打捆、粉碎、运输等服务。完善农作物生物质采购机制，惠及农民，激发种植户参与农作物生物质资源化利用的自觉性和积极性。</p>
 <p>二是构建有序和谐的农作物生物质资源化利用体系，发展农村循环经济。明确资源化利用的路线，提倡就近农业回用，推广综合利用和梯级利用，加强资源化利用体系建设，推动资源化利用现代化(工业化、专业化、规模化、低碳化、智能化)。制定各种资源化利用方法的阶段性目标，如力争农业回用65%以上(其中直接还田20%，饲料化+肥料化梯级利用45%)、燃料化30%左右、基料化与原料化5%以上。将资源化利用嵌入农村生产的生态链，推广种养结合和农工商结合，发展农村循环经济。提倡物质利用优先和物质利用与能量利用并举的综合利用方式，提高农作物生物质的固碳减碳效果和资源化利用率。</p>
 <p>三是加快资源化利用设施建设。将农作物生物质回用设施纳入农业公共基础设施建设项目，由政府统筹，为农业回用设施建设提供保障。创新农村土地政策，为农业回用设施落地建设创造条件。完善农产品市场的宏观调节，保障农产品销售渠道畅通和销售利润稳中有升。此外，鼓励城市资本投资农作物生物质资源化利用设施建设，拓宽资金来源。鼓励资源化利用设施协同处置同质的生活垃圾和工业垃圾，鼓励多种经营，拓宽收入来源。</p>
 <p>作者单位：广东省广州市城市管理和综合执法局</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337548183>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)