---
layout: post
title: "减持“缓冲”新路径 科创板询价转让机制“行者”渐多"
date: 2022-04-11 23:28:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>大股东如何依法合规地减持，同时尽可能地减少对二级市场的冲击？这既是市场热议的关注点，也是制度设计的出发点。对此，科创板创设了询价转让制度，为股东减持首发前股份提供了新路径。</p>
 <p>4月11日晚间，上交所科创板官方微信公众号发布《解码科创板询价转让》。据介绍，询价转让制度在加强科创板股份减持的市场博弈，缓解减持对二级市场的冲击，实现风险投资人与长期投资者有序“接力”等方面，路越探越宽，“践行者”也越来越多。</p>
 <p><strong>龙头“带头”：“探路者”多了</strong></p>
 <p>作为科创板的一大创新机制，询价转让方式的推出，正获得越来越多科创公司的青睐。自2020年8月中微公司首次“试水”询价转让以来，目前已有14家科创板公司累计进行了18单询价转让，且大多是行业龙头公司。其中，西部超导、金山办公等4家公司的股东已先后完成了2次交易。</p>
 <p>询价转让之所以备受青睐，与其制度设计离不开关系。作为科创板独有的制度安排，一方面，询价转让的规模比较大，实施下限为公司总股本1%。与传统转让方式相比无上限要求，这就很好地满足了老股东的退出需求。另一方面，与大宗交易、协议转让不同，询价转让的底价折扣率更低(为发送认购邀请书之日前20个交易日公司股票交易均价的70%)，转让定价更加市场化，转让时间有一定选择空间。这对于机构投资者而言，大大增强了吸引力，并提高了市场热度。</p>
 <p>以石头科技为例，此前公司多名股东发布股东询价转让计划书，询价转让股份数量为103.72万股；转让价格下限为1080元/股，为公告前20个交易日股票均价的85.82%。4天后，公司公布询价结果，转让价格定为1111元/股，总交易金额高达11.52亿元。</p>
 <p>从认购情况来看，石头科技此次询价转让共获得了来自24家机构的51张报价单，有效认购金额为41.87亿元，对应认购倍数3.74倍。最终，包括私募、公募、QFII，以及人寿养老保险等险资在内的13家机构“突出重围”，获配上述减持股份。</p>
 <p><strong>缓解冲击：“交接棒”稳了</strong></p>
 <p>上市公司重要股东的减持行为，向来备受投资者关注。而询价转让最大的优势，就是能非常有效地缓解减持对二级市场的冲击。具体来看，询价转让的进场资金都是增量资金，参与的也都是有长期投资意愿且具备相应定价能力和风险承受能力的专业机构投资者，如公募基金、私募基金、保险资金、QFII等，再加上6个月的强制锁定期，都有利于维护市场稳定，降低股份减持对公司股价带来的负面影响。</p>
 <p>从目前科创板18单询价转让的受让方来看，不少明星机构积极“接力”首发前股东。摩根大通、瑞士银行、博时基金、易方达基金、嘉实基金、中国人寿、景林资产等一众明星机构往往“抱团”出现，聚焦“硬科技”企业。</p>
 <p>如国内最大的半导体测试机本土供应商华峰测控，其股东的询价转让就成功吸引了摩根大通、易方达、UBS、南方基金等境内外机构接手。此外，还有4家科创公司也引来了超过10家知名机构“接棒”。</p>
 <p>股价表现方面，前述公司披露询价转让计划书后1周、15个交易日及1个月，股价平均上涨2.18%、2.59%和5.24%；披露定价提示性公告后1周、15个交易日及1个月，股价平均上涨3.73%、6.8%和3.22%。相较于传统减持方式公告后股价普遍下跌的市场反应，询价转让维护市场信心的效果比较显著。另据了解，部分上市公司也会主动参与进来，协调各方股东采取询价转让减持或协调转让底价，努力维护市场信心。</p>
 <p><strong>充分博弈：定价市场化了</strong></p>
 <p>询价转让这一创新机制，为首发前股东“交棒”机构投资者提供了平台，有助于促进早期风险投资人与长期投资者有序“接力”，在减持的同时引入增量资金，改善科创公司投资者结构。同时，优势股东与专业机构投资者之间的博弈，也推动着询价转让价格趋向市场化。</p>
 <p>据统计，18单询价转让的实际成交价平均折扣87%，其中11单均高于底价，买方机构间博弈较为充分。例如，天奈科技获15单有效报价，最终7家机构获配，实际转让价格在92折(86元/股)底价基础上溢价22%(105.1元/股)。石头科技50单报价、13家获配，金山办公25单报价、6家获配，华峰测控18单报价、11家获配，实际转让价格也均高于询价底价。</p>
 <p>与此同时，询价转让的合规性、透明度较高。股东在询价转让启动、定价、成交这三个关键时点及时披露，且主要由头部券商组织实施并履行核查职责，整个流程更为规范、透明。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338994992>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)