---
layout: post
title: "基金代销大洗牌？河南安存基金申请注销公募基金销售业务许可证获批 已是2月以来第三家！"
date: 2022-03-02 17:44:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>又有第三方代销机构主动退出公募基金销售领域。</p>
 <p>2月28日，河南省证监局发文称，河南安存基金销售有限公司提交了注销公募证券投资基金销售业务许可证的申请。根据《行政许可法》《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》等有关规定，河南证监局决定，注销河南安存基金销售有限公司公募证券投资基金销售业务许可。</p>
 <p>2月以来已有三家第三方机构被注销公募基金销售牌照</p>
 <p>数据显示，河南安存基金基本没有开展代销业务，仅在2017年代销过嘉实活期宝货币基金。</p>
 <p>这已经是2月以来第三家被注销公募基金销售许可的第三方机构。一张曾经金贵的基金代销牌照被放弃，有如安存基金开展业务不力主动放弃，也有因监管合规原因被注销。</p>
 <p>2月18日晚间，大连证监局发文，决定注销泰诚财富基金销售(大连)有限公司公募证券投资基金销售业务许可证。</p>
 <p>此前的2021年12月29日，大连证监局发布处罚决定书。大连证监局表示，2014年12月16日，泰诚财富基金销售(大连)有限公司(简称“泰诚财富”)获批证券投资基金销售业务资格，属于独立基金销售机构。2019年年底，泰诚财富合规负责人及其他合规人员陆续离职，后未有符合条件的合规负责人在岗。2020年1月，泰诚财富技术部总监及其他技术部员工全部离职，无人与泰诚财富灾难备份系统托管商辽宁柒佰网络科技有限公司对接。截至2020年3月27日，泰诚财富私募基金销售业务停止，公募团队均已提出离职。2020年4月17日，泰诚财富办公场所封闭无法使用。2020年5月，泰诚财富灾难备份系统相关托管设备被下架。2020年7月~11月，陆续发生泰诚财富基金销售信息系统停止运行，基金销售数据交换业务停止运行，基金销售结算资金专用银行账户处于锁定状态等事件。</p>
 <p>大连证监局最终决定，对泰诚财富处以三十万元罚款，并责令停止基金服务业务。</p>
 <p>除此之外，2月24日，浙江证监局也公告称，杭州科地瑞富基金销售有限公司主动申请注销公募证券投资基金销售业务许可证的申请，证监局依规予以批准。</p>
 <p>等待入场者仍排队申请</p>
 <p>但值得一提的是，有人“辞官归故里”就有人“星夜赴科场”。</p>
 <p>如深圳证监局发布的信息显示，东亚前海证券2021年9月28日提交了公募基金销售业务资格申请，目前深圳证监局已提出了两次反馈。东亚前海目前尚未提交第二次反馈材料，2022年1月15日，该申请暂时被中止审查。</p>
 <p>此外，海南证监局信息显示，海南有知有行科技有限公司申请基金服务机构注册，1月27日，海南证监局已给予了第二次反馈意见。</p>
 <p>总体而言，在基金销售领域，银行、券商、独立第三方机构呈现激烈竞争，且马太效应也非常明显。</p>
 <p>根据中基协数据，2021年第四季度，在基金销售机构中的“股票+混合公募基金保有规模”指标，蚂蚁(杭州)基金销售有限公司、上海天天基金销售有限公司分列第二和第三名，而其余跻身前十名均是银行。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294563044>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)