---
layout: post
title: "烟火气向上海走来"
date: 2022-06-09 10:02:20 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>随着6月1日零点钟声的敲响，上海全面恢复正常生产生活秩序，熟悉的“烟火气”回来了，接踵而至的端午假期更是成为上海旅游业恢复的重要转折点。同程旅行数据显示，近期，往返上海的探亲、商务、旅行等各类出行需求有所增加，这也推动酒店市场开始回暖。</p> <p>向所在行政区或街道递交复工复产申请、制定卫生工作计划、安排酒店各区域清洁消毒、检查硬件设施是否完好、贴出重新营业公告……上海解封前夕，大部分非征用酒店都在为恢复营业做着准备，将一系列工作严格落实到位。首旅如家酒店集团商旅事业部上海大区总经理黄国萍告诉本报记者，目前，集团旗下60%以上的上海酒店恢复正常营业，酒店预订数据企稳回暖态势明显。</p> <p>“虽然从需求面来看，上海市民、游客在封闭两个月后，想要走出家门感受美好旅行的意愿是强烈的，供给面也迫切希望市场的恢复，但是，做好疫情防控和恢复服务品质，对供给面来说是一个不小的挑战。”上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽在接受媒体采访时说。</p> <p><strong>让入住环境更安全</strong></p> <p>采访中，多位上海酒店业者向记者表达了相同的观点：“市场的重启并非一瞬间就能完成的，消费者信心的恢复、商业活动的放开都需要时间。”当市场正在经历一段治愈期时，记者观察到，用强化防疫措施助力市场复苏成为一些上海酒店的选择。</p> <p>“保护客人和员工的安全在这个时期是相当重要的。我们会继续严格遵守相关疫情防控要求，做好消杀防护。”华住集团相关负责人介绍，华住集团在上海有500多家门店，目前已根据集团“安全360”标准执行了严格的消杀流程。同时，为配合上海市相关防疫管控措施，华住集团旗下的上海酒店第一时间推广普及“场所码”，并在上海大数据中心、上海市经济和信息化委员会及上海市文化和旅游局的支持下，完成上海地区门店的自助入住机“华掌柜”的升级，整合了“数字哨兵”功能，将住客健康码核验，核酸(抗原)检测信息查询等功能与住客入住办理流程无缝对接。</p> <p>7个重点公共区域每隔两小时进行1次专项消毒，5项防疫物品免费使用，严格执行24项专项清洁标准、8项清洁指标……首旅如家酒店集团同样在努力为消费者提供“安心住”体验。</p> <p>黄国萍坦言，近3个月的非常规运转，在迎接复工之际，酒店最需要做的还有及时调动员工工作积极性，让他们快速进入工作状态，熟悉操作流程，将问题逐一排查解决，这样才能确保酒店顺利恢复正常营业状态。</p> <p><strong>要“止血”也要“补血”</strong></p> <p>在有序推进复工复产的过程中，酒店要“止血”，也要“补血”。“我们首先要尽快让经济活跃起来，客流量提升起来。但是对于企业来说，仅靠自身的努力来重启市场是很困难的，所以更需要多方面合力纾困解难。目前，有关部门已出台了多项纾困扶持措施，企业要用好这些措施。”一家酒店集团负责人说。</p> <p>5月29日，上海市政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，针对包括旅游在内的5个特困行业，给予了重点扶持。上海酒店企业迅速反应，多位业者认为，无论是“止血”还是“补血”，在此次发布的《方案》中都有针对性举措，可以帮助企业尽快恢复相对正常的商业运转。</p> <p>“比如《方案》中提到阶段性缓缴‘五险一金’和税款、扩大房屋租金减免范围、多渠道为企业减费让利和发放援企稳岗补贴等内容，对于酒店业都是利好消息，既缓解了在沪酒店的现金流压力，也有助于稳定酒店在岗员工投入企业的复工复产。”有上海酒店业者介绍，他们已组织人力资源部和财务部负责人开会沟通，明确了各项纾困政策的跟进申请负责人，针对相关措施，酒店将在近期逐一落实。</p> <p><strong>多方携手捂热市场</strong></p> <p>当然，酒店经营者也注意到，疫情冲击之下消费者把钱包捂得更紧了。对此，不少上海酒店尝试推出各类优惠措施吸引客人。一些在线旅游平台也加入推动上海酒店业有序恢复的队伍。日前，携程推出了“重游上海全攻略”，帮用户种草上海本地度假酒店，挖掘本地潮趣玩法，并为用户提供包含酒店周末优惠券在内的复苏能量包。飞猪也在近期上线了上海度假酒店特辑，不少酒店的酒景套餐不仅价格优惠，而且有效期长，不约可退，让不少囤货的用户觉得真的很划算。</p> <p>与此同时，记者注意到，还有一些酒店在此刻选择“另辟蹊径”。比如，除了推出复工大促等优惠活动外，首旅如家酒店集团旗下的上海酒店还推出了中长租服务，吸引一些有连住需求的客人。</p> <p>当然，想要在疫情冲击下尽快缓过来，仅靠过渡性地推出优惠活动是不够的，还需要企业具备强大的“造血”功能。有酒店业者认为，接下来，上海的酒店不仅要以更加灵活的商业模型和管理方法去应对当前市场的不确定性，还要关注消费者习惯的变化，以及他们对酒店环境和安全保障提出的更高要求。在城市本地游和周边游盛行的背景下，酒店既要在产品结构和属性上有所调整，也要更加注重商务旅游和休闲旅游的结合。</p> <p>对于上海酒店业在疫情防控常态化下有序恢复的形势，业界还是比较看好的。北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云认为，上海恢复的不仅是上海居民的生活，更是给了国内旅游更多的信心。一方面作为重要的客源地城市，上海居民的旅游消费需求亟待释放，这将会形成一波强势的旅游消费潮。另一方面，上海也是重要的旅游目的地，旅游业的恢复也将带动其他省市游客到访上海。这两方面的因素都有助于推进酒店业的复苏发展，更有望开启即将到来的暑期游热潮。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406590570>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)