---
layout: post
title: "去年国企改革有何突破？彭华岗：两非两资剥离清退率超80%"
date: 2022-01-19 16:30:21 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月19日，在国务院新闻办举行的2021年央企经济运行情况新闻发布会上，有媒体提问：2021年是国企改革三年行动的第二年，目前已经完成总体任务的70%。请问2021年取得了哪些突破和进展？如何确保2022年如期完成国企改革三年行动目标任务？</p>
 <p>国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗表示，2021年是落实国企改革三年行动非常重要的一年。这一年中，各地区、各有关部门和中央企业、地方国有企业围绕落实三年行动方案，做了大量扎实有效的工作。年底盘了盘账，应该说完成了70%的目标任务。从突破和进展来看，有以下几个方面：</p>
 <p>第一，中国特色现代企业制度取得新成效。去年，围绕深入落实《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》，出台《中央企业董事会工作规则(试行)》《中央企业董事会和董事评价办法》等文件，各级国企党委党组前置研究事项清单、董事会应建尽建，这都是三年行动明确提出来的目标任务，应该说已经基本完成。外部董事占多数主体完成，<strong>超过80%的中央企业集团公司和地方一级企业都制定了董事会授权制度</strong>。</p>
 <p>第二，国有资本布局优化形成新格局。去年一系列重组整合发挥了重要作用，另外<strong>中央企业地方国有企业的“两非”“两资”剥离清退率完成都超过了80%。</strong>“两非”就是非主业、非优势业务，“两资”就是低效资产、无效资产，这两年在这方面下了很大的功夫。<strong>中央企业重点亏损子企业三年减亏83.8%，1400余户亏损子企业整体实现大幅减亏，</strong>圆满完成了专项整治任务。</p>
 <p>第三，市场化经营机制呈现新气象。经理层任期制和契约化管理普遍推行，覆盖率超过了90%，这是去年落实三年行动推动力度比较大的一项改革，每个月都根据进展情况分别督促中央企业、地方国有企业，到年底覆盖率超过了90%，建立了中国特色现代企业制度下的新型经营责任制。另外，中长期激励的“政策包”和“工具箱”进一步丰富，5600多户具备条件的企业开展了中长期激励，激励人数超过45万人。公开招聘、竞争上岗、全员绩效考核等市场化用工制度普遍推行，三项制度改革在更大范围、更深层次破冰破局。</p>
 <p>第四，国资监管针对性有效性迈上新台阶。国资监管体系进一步完善，各级国资委权责清单制定和分类授权放权工作全面完成，全国国资国企在线监管系统全面建成，业务监督、综合监督、责任追究三位一体的出资人监督闭环进一步完善。企业内部协同高效监督体系加快建设，中央企业普遍建立了内部“大监督”模式，地方经营性国有资产集中统一监管基本完成。</p>
 <p>第五，典型示范效应展现新作为。<strong>去年统计显示，400多户的“双百”企业全员劳动生产率达到了人均85.3万元/人，远远高于中央企业和全国国有企业的水平。</strong>200多户“科改示范企业”利润总额和净利润均高出中央企业和地方国有企业增长率10个百分点以上。“区域性综改试验”进一步充实扩围，杭州、武汉、西安、青岛四地纳入第二批综改试验区。</p>
 <p>第六，高质量党建引领高质量发展开创新局面。高质量党建引领高质量发展更加坚强有力，第一议题制度、党建工作责任制度全面建立，党建工作责任制考核全面开展。去年10月，国务院国资委党委召开“习近平总书记全国国有企业党的建设工作会议重要讲话发表五周年学习座谈会”，进一步推动企业在完善公司治理中切实加强党的领导，在与企业生产经营有效融合中充分发挥党建政治优势。</p>
 <p>彭华岗表示，今年是国企改革三年行动收官之年，国务院国资委将重点做好以下三个方面的工作：</p>
 <p>一是对照目标任务抓收官。按照三年行动目标要求，要加强督导督办，严格落实考核责任，逐项销号清零。突出实效标准，强化成果考核评估，努力形成一批有影响力的重大标志性实践成果、制度成果、理论成果。</p>
 <p>二是聚焦重点难点抓攻坚。全面落实中央企业在完善公司治理中加强党的领导各项要求，建设专业尽责、规范高效的董事会，推进三项制度改革在各层级子企业落深落实，对关键核心技术人才实行具有市场竞争力的薪酬激励制度，推动混合所有制企业深度转换经营机制。</p>
 <p>三是要着眼巩固拓展抓推广。把改革重要举措和经验以制度形式固化下来，推动各方面的制度更加成熟定型。做精做深“双百行动”“科改示范行动”“区域性综改试验”等专项工程，进一步发挥示范引领作用。</p>
 <p>彭华岗表示，新的一年，国务院国资委将更加坚定搞好国有企业、发展壮大国有经济的信心和决心，保持做强做优做大国有资本和国有企业的战略定力，锚定目标、全力攻坚，确保三年行动决战决胜、务期必成，取得经得起历史检验的改革成效，向党中央、国务院交上一份满意的答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253602117>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)