---
layout: post
title: "战略科技(通信)行业：军费预算稳中有升 国防信息化或迎结构性机会"
date: 2022-03-07 13:30:14 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>国防预算有多少？3 月5 日，财政部《2022 年中央和地方预算草案报告》</p>
 <p>显示，2022 年我国国防预算为1.45 万亿元，同比增长7.1%。2020 年、2021 年我国军费开支的增速分别是6.6%、6.8%，2022 年国防预算较前两年稳中有升，为2019 年以来首次突破7%。总体而言，我国国防预算温和上扬，军费GDP 占比仍有一定提升空间。</p>
 <p>国防预算怎么来？首先，由国防部门自下而上提出军费概算；其次，财政部对军费概算进行测算并综合平衡；再次，后勤保障部编制年度国防预算，由财政部将其纳入中央预算草案；最后，国防预算作为中央预算的组成部分，以中央预算草案的形式由国务院提请全国人大审批。总而言之，我国国防预算既不是“顺其自然”，也不是“战略冒进”，而是国家战略和实际需求综合的结果，是进取和稳健的综合体现。</p>
 <p>国防预算怎么花？根据《新时代的中国国防》白皮书，我国军费过去秉承“333”比例：30%左右人员生活费，30%左右训练维持费，30%左右装备费。近几年装备费占比逐年上升到40%水平，一方面是由于军改以后武器装备数量迎来补偿性发展，另一方面是因为武器装备信息化、现代化建设需要，国防信息化建设大部分费用出自装备费。我们预计未来几年信息化建设的占比费用还将逐年提高，我国2022 年用于国防信息化建设的军费或将接近300 亿元。</p>
 <p>国防战略重心由机械化向信息化转移，国防信息化迎来发展机遇。第一，我国的军事主张是积极防御，不能将我国拥有的武器平台数量与美俄进行简单比较，因此，我们认为武器平台数量的快速增长不具备可持续性，在经历补偿式列装以后将回归按需、有序发展；第二，现代战争更加注重作战效能和毁伤比，根据《电子信息装备》，通过信息化装备提高打击精度一倍，作战效能提高400%，而武器威力增加一倍，作战效能只增加40%。</p>
 <p>因此，我们认为当前亟需进行国防信息化建设，才能将武器平台的效能发挥到最大化。第三，国防信息化的核心说到底还是技术，民营企业在市场机制、技术迭代和快速响应方面更加有优势，民参军企业的高度参与将使国防信息化建设进一步提速，从而迸发出更大的活力。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>国防信息化重点看好军用嵌入式计算和军工通信赛道。国防信息化涵盖雷达、卫星导航、信息安全、军工通信与军工电子五大领域，C4ISR 是其应用载体，其中核心是C4，包括comand(指挥)、control(控制)、communication(通信)和computer(计算)，其中：1)通信短板最明显，战斗中的侦(侦查)、控(指控)、打(打击)、评(评估)都需要通信来形成闭环，所以是军工通信是整个国防信息化的中枢神经，而我军目前各类有线/无线传输设备和交换网络尚未健全，尤其是宽带无线通信手段匮乏，陆战场最后一公里的通联能力有限。2)计算空间最大，嵌入式计算机广泛应用于各军兵种的武器装备，按应用场景划分，主要可以分为弹载、机载、车载以及舰载。弹载领域，受益于主战弹型的放量以及炮弹制导化需求，每年有望维持50%以上的增速；机载领域，受益于主战机型的放量以及航电系统价值量占比提升，每年有望维持30%左右的增速，我们测算国内军用嵌入式计算机每年市场空间超过100 亿元。此外，国防信息化领域我们也看好国产替代和练兵备战这两条主线。军用嵌入式计算建议重点关注智明达；军工通信建议重点关注上海瀚讯、七一二、海格通信。此外，上游国产替代建议关注紫光国微、复旦微电，下游练兵备战建议关注航天宏图、中科星图。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国防信息化建设不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298946585>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)