---
layout: post
title: "央行：用好结构性工具 实现精准滴灌"
date: 2022-05-10 00:09:56 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>下一阶段货币政策的主要思路是什么？5月9日，央行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》(以下简称报告)从总量和结构两个方面进行了部署。</p>
 <p>报告指出，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。</p>
 <p><strong>增强信贷总量增长的稳定性</strong></p>
 <p>央行要求，“用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。”</p>
 <p>从数据上来看，3月末，广义货币供应量(M2)余额为249.8万亿元，同比增长9.7%。狭义货币供应量(M1)余额为64.5万亿元，同比增长4.7%。流通中货币(M0)余额为9.5万亿元，同比增长9.9%。2022年一季度现金净投放4317亿元，同比多投放2088亿元。</p>
 <p>3月末，金融机构本外币贷款余额为207.0万亿元，同比增长11.0%，比年初增加8.5万亿元，同比多增4663亿元。人民币贷款余额为201.0万亿元，同比增长11.4%，比年初增加8.3万亿元，同比多增6636亿元。</p>
 <p>货币供应量、信贷总量增加的同时，贷款利率也在进一步降低。3月，1年期和5年期以上LPR分别为3.70%和4.60%，分别较上年12月下降0.10个和0.05个百分点。3月，贷款加权平均利率为4.65%，同比下降0.45个百分点。其中，一般贷款加权平均利率为4.98%，同比下降0.32个百分点；企业贷款加权平均利率为4.36%，同比下降0.27个百分点。</p>
 <p>值得一提的是，3月一般贷款中利率高于LPR的贷款占比为66.95%，利率等于LPR的贷款占比为7.63%，利率低于LPR的贷款占比为25.42%。人民币贷款利率区间较2021年末整体下移。报告表示，2022年以来，央行持续深化利率市场化改革，发挥贷款市场报价利率(LPR)改革效能和指导性作用，增强信贷市场竞争性，同时优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步下行，引导金融系统继续向实体经济让利。</p>
 <p>对于下一阶段的安排，央行在报告中表示，密切关注国际国内多种不确定因素变化，深入研判流动性供求形势，综合运用多种货币政策工具保持流动性合理充裕，进一步提高操作的前瞻性、灵活性和有效性，稳定好市场预期。</p>
 <p>同时，完善货币供应调控机制，持续缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束，培育和激发实体经济信贷需求，引导金融机构合理投放贷款，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。</p>
 <p><strong>结构性货币政策工具做好“加法”</strong></p>
 <p>在保持信贷总量增长的同时，货币政策更加注重结构性，以实现精准滴灌。目前，常见的结构性货币政策工具有支农支小再贷款、再贴现；扶贫再贷款、普惠小微贷款支持工具，和碳减排支持工具、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款、科技创新专项再贷款、普惠养老专项再贷款，以及即将推出的1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。</p>
 <p>央行货币政策司课题组在“央行政策研究”栏目发表文章指出，结构性货币政策工具在促进实体经济发展方面有独特优势。一方面，上述结构性货币政策工具均精心设计了激励相容机制，将央行激励资金与金融机构的定向信贷支持直接、定量地挂钩，成为推动工具快速有效落地的“内驱力”，让金融活水精准滴灌到经济发展的薄弱环节。</p>
 <p>另一方面，有助于保持银行体系流动性合理充裕，支持信贷增长。各项结构性货币政策工具有序实施，持续投放基础货币，2020年以来，结构性货币政策工具累计投放基础货币2.3万亿元，有助于保持银行体系流动性的合理充裕，支持信贷总体平稳增长。结构性货币政策工具起到“四两拨千斤”的撬动作用，有效地支持了经济复苏。</p>
 <p>数据显示，3月末，全国支农再贷款余额为5161亿元，支小再贷款余额为13315亿元，扶贫再贷款余额为1713亿元，再贴现余额为6247亿元。</p>
 <p>自2022年起，将“普惠小微企业信用贷款支持计划”并入“支农支小再贷款”管理，原用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度继续滚动使用；将“普惠小微企业贷款延期支持工具”转换为“普惠小微贷款支持工具”。第一季度，央行向地方法人金融机构提供激励资金43.49亿元，支持其增加普惠小微贷款共计4366亿元。</p>
 <p>与此同时，央行还加大了对重点领域和行业的支持力度。2022年，央行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，支持经济向绿色低碳转型；设立2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老专项再贷款，支持科技强国和应对人口老龄化战略；未来还将推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。</p>
 <p>对于下一阶段的政策思路，央行表示，结构性货币政策工具积极做好“加法”，引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜。适时增加支农支小再贷款额度，用好普惠小微贷款支持工具、科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，抓实碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款运用。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373022871>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)