---
layout: post
title: "其他化学制品：生物基材料产品及行业格局梳理"
date: 2022-02-11 14:42:39 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>投资摘要</p>
 <p>国信化工观点：</p>
 <p>1)生物基材料是低碳环保的绿色材料，契合“双碳”发展目标；下游应用广泛，需求正在不断扩张。生物基材料是指利用可再生生物质或经由生物制造得到的原料，通过生物、化学、物理等手段制造的一类新型材料，如生物基塑料、生物柴油、生物基化学纤维、生物基橡胶、涂料、助剂等。生物基塑料相比石油基塑料更具减碳和可再生优势，应用遍及工业与生活的各领域，目前包装和消费品、纺织品是其最主要的应用领域。未来，生物基材料有望在部分应用领域逐步替代传统石油基材料，成为引领科技创新和经济发展的新型产业，并作为绿色低碳发展的主要途径及低碳经济增长的亮点。</p>
 <p>2)生物基塑料在缓解能源危机、降低环境污染方面具有重要意义，全球产能持续增长。生物基聚合物种类繁多，多数化石基聚合物都有其对应或类似的生物基产品，其在缓解能源危机、降低环境污染方面具有重要意义，使用生物基原料替代化石基原料制备生物基塑料及聚合物的技术日益受到重视。据European Bioplastics数据，全球生物基塑料约占每年生产的塑料中的1%。2020年，全球生物基塑料产能达211.1万吨，其中可生物降解塑料、不可生物降解塑料的产能分别为122.7万吨、88.4万吨。截止2021年末，亚洲共计拥有全球49.9%的生物基塑料产能。与发达国家相比，我国生物基塑料的市场渗透率还仍然偏低，具备广阔的市场空间。此外，未来我国“限塑令”的持续推进有望推动生物可降解塑料及上下游行业快速发展。</p>
 <p>3)欧洲生柴强制掺混政策持续驱动，碳中和加快生物柴油推广进度，生物柴油价格大幅上涨。2020年全球生物柴油产量约4290万吨，近10年全球需求复合增速达10%，2030年需求有望达到8000万吨。我们预计2021年全球生物柴油需求量约4000万吨。欧盟要求2030年生物燃料在交通领域掺混比例达到14%，而据USDA测算当前掺混比例仅8.1%，欧洲生物柴油供应缺口有望逐步放大，带动生物柴油进口需求提升。受到原油价格上涨、欧洲菜籽油产量下滑、生物柴油需求高增等因素作用，2021年以来生物柴油价格已出现大幅上涨。随着国内“双碳”进程推进，我们看好国内生物柴油推广进度有望加速。</p>
 <p>4)化学纤维市场空间广阔，生物基化学纤维替代需求较大。2015年至2020年，我国化学纤维工业总产量由4872万吨增长至6025万吨，整体呈上升趋势。生物基化学纤维具有绿色环保、原料可再生以及生物降解等优良特性，有助于解决当前全球经济社会发展所面临的资源和能源短缺等问题，生物基化学纤维有望实现对石油基化学纤维的替代。目前已实现工业化生产的生物基化学纤维主要有PET纤维、生物基尼龙56等，产品性能优异，市场份额正逐步提升。</p>
 <p>投资建议：“双碳”背景下生物基材料需求有望在未来5-10年保持高速增长，我们看好生物基材料逐步替代化学基材料的长期趋势。我们看好具备技术及成本优势的生物基化工企业，建议关注凯赛生物、联泓新科、卓越新能、金发科技、华恒生物、嘉澳环保、赞宇科技等企业。</p>
 <p>风险提示：原材料价格大幅波动风险；产品需求不及预期的风险；在建项目进度不及预期的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274037165>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)