---
layout: post
title: "商业贸易行业周报：抖音618促拉新助运营 平台升级场域协同做增长"
date: 2022-06-10 12:01:48 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>投资要点：</p> <p>抖音618 好物节正式启动，平台诸多举措促增长。6 月1 日，“抖音618好物节”正式启动。在这场优惠力度拉满、扶持政策升级的年中大促中，抖音电商推出诸多新福利、新举措，为商家、达人、机构、服务商打开商品和内容深度连接的经营之道，开启了一场持续18 天的年中购物狂欢盛宴。本次618，抖音电商打出了店铺新人礼金、作者拉新任务赛、商家拉新排位赛等一整套“拉新”组合拳。拉新动作之外，品牌经营也成为抖音电商618 发力的焦点，三大“红包玩法”、品牌嘉年华、任务成长营等举措持续推出，全面调动了商家获取流量、冲刺交易的年中大促积极性。</p> <p>抖音电商升级“全域兴趣电商”， 发布“FACT+”全域经营策略。2022抖音电商生态大会上，抖音电商宣布将兴趣电商升级为全域兴趣电商，通过FACT+全域经营方法论和相关经营产品解决方案，助力多方长效发展。</p> <p>“FACT+全域经营策略”核心解决了三大问题：以内容经营为核心，串联抖音电商的场、货、人经营策略；从短视频、直播为主的内容场，延展到以抖音商城、搜索为主的中心场，并配合营销场的流量放大，让不同场域间的经营高效协同；围绕内容定义了“内容宽度×转化深度”的生意增长公式，指明生意增长方向。</p> <p>烈儿宝贝化身“宠粉舱飞行官”，开启首场元宇宙概念时装秀。淘宝直播在618 购物节推出“超级宠粉节”，5 月29 日晚，淘宝主播烈儿宝贝化身“宠粉舱飞行官”，颠覆传统的营销方式，全新升级用户互动模式，让消费者在购物中享受到更为沉浸式、趣味化的体验。作为首期宠粉福利官，烈儿宝贝所属直播间选择将这一次的高定上新搬进虚拟摄影棚，搭载虚拟数字化技术，将元宇宙的虚拟交互与多元属性融入其中。直播间在虚拟棚场地搭建丁字形T 台，打造零度时尚、夏风假日、拾光漫步、绿野仙踪四个时空主题场景，借用深具科幻感的虚拟技术和追踪技术，为直播间的用户带来360°全方位的视觉盛宴。</p> <p>淘宝：运动类粉丝数量持续增长，16 个品牌周均观看量超10 万。从品类结构看，运动、休闲、化妆品仍然是粉丝数量较高的品类，截止6 月7 日，粉丝数量排名前三的品牌分别为雅诗兰黛、李宁和优衣库，粉丝数分别为3104、2681、2516 万人。6 月7 日较5 月26 日相比，我们观测的店铺中粉丝数量部分增长。</p> <p>化妆品类粉丝数量全部增长，欧莱雅、雅诗兰黛、珀莱雅、丸美、完美日记、薇诺娜粉丝数量分别增加21、35、23、2、2、8 万人。运动类粉丝数量全部增长，李宁、安踏成人粉丝数量分别增加5、9 万人。休闲类粉丝数量部分增长，其中波司登掉粉2 万人。珠宝类周大生、周大福分别增粉3 万、2 万。上周(0530-0605)周均观看量超过10 万人的有16 个品牌，运动类、休闲服、化妆品周均观看量靠前，列1-10 名分别为欧莱雅、雅诗兰黛、珀莱雅、薇诺娜、李宁、波司登、FILA、优衣库、丸美、安踏成人。</p> <p>抖音：WHOO 后等品牌表现突出。2022/5/30-6/5 抖音美妆带货排名中，程十安an、小鱼海棠、小九叔i 粉丝数排名前三，抖音穿搭带货排名中晨妍。、yoyo、是这个静排名前三。在上周(2022/5/30-6/5)抖音品牌排行榜中，护肤类WHOO/后、雅思兰黛、SK-II 等表现突出，WHOO 后销售额10977 万元，位列第一名；抖音彩妆类品牌前十排行榜中，花西子销售额2613 万元遥遥领先，朱莉欧、完美日记位列第二、第三；男装女装类抖音电商排行榜中，罗蒙、简&搭分别位居榜首。</p> <p>风险提示：经济环境恶化，消费疲弱，平台流量减少，内容发布违规的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408427847>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)