---
layout: post
title: "俄媒解读“脱钩SWIFT”影响：或加速俄罗斯加入中国CIPS系统"
date: 2022-02-28 13:51:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周六，美国与欧洲联盟委员会、法国、德国、意大利、英国、加拿大联合发布声明，将禁止部分特定的俄罗斯银行使用SWIFT服务，以“切断这些银行与国际金融系统的联系，打击其全球运营能力”。</p><p>此举无疑是西方针对乌克兰危机对俄打出的一张制裁“大牌”。然而，俄罗斯方面已经迅速对此做出反应俄罗斯央行已经发布声明，将使用本土版金融信息传输系统(SPFS)，用于俄罗斯境内的支付。</p><p>而据俄罗斯媒体SPUTNIK报道分析称，欧美使出的“和SWIFT脱钩”的这一手段可能会加速金砖国家自主支付系统的扩张，并对欧盟自身能源供应造成冲击，甚至可能会推动俄罗斯进入中国的人民币跨境支付系统CIPS。</p><p><strong>俄罗斯可能加速建立自主支付系统</strong></p><p>根据俄罗斯央行网站的数据，至少有331家国内外银行加入了SPFS系统，其中包括来自亚美尼亚、白俄罗斯、德国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和瑞士的23家外资银行。</p><p>俄罗斯联邦委员会保护国家主权委员会主席安德烈·克里莫夫( Andrey Klimov)表示：“俄罗斯退出SWIFT不会对我们的内部结算构成威胁，刺激了卢布作为一种国际货币的传播，同时降低了西方对我们的结算业务进行破坏性控制的可能性。”</p><p>过去一段时间以来，俄罗斯一直在采取经济去美元化的措施，并转向与亚洲、中东和拉丁美洲国(包括中国、印度、伊朗、土耳其和委内瑞拉)以本国货币结算。</p><p>“金砖国家建立自主支付系统以与SWIFT竞争的举措已经有一段时间了，”瑞士弗里堡大学宏观经济学和货币经济学教授塞尔吉奥·罗西(Sergio Rossi)认为，如果俄罗斯银行被迫脱离SWIFT系统，实际上“可能会加速这一机制的建立”。</p><p><strong>俄罗斯可能加速进入CIPS？</strong></p><p>在俄罗斯面临可能被踢出SWIFT的风险之际，中国的人民币跨境支付系统CIPS也走到了聚光灯下。</p><p>SPUTNIK援引印度国家公共财政和政策研究所的助理教授坦顿(Suranjali Tandon)说：“西方对俄罗斯的制裁肯定会加速俄罗斯进入CIPS，只要俄罗斯的外汇交易是以人民币计价。”</p><p>坦顿还说：“更有可能的是，俄罗斯和中国将联手建立一个两种货币的联合支付系统，通过该系统，所有以俄罗斯卢布或人民币计价的交易都将通过一种实时总结算协议进行电子结算，这是西方支付系统的IT标准，因为它降低了涉及各方的结算风险。”</p><p>她说：“俄罗斯和中国已经在开发替代支付系统方面探索了协同作用。最近的制裁可能会鼓励采用联合支付系统。” </p><p><strong>欧盟或面临能源供应中断的反噬效果</strong></p><p>俄罗斯媒体还强调，将俄罗斯从SWIFT中移除将减缓俄罗斯及其合作伙伴之间的进出口和资本流动，加剧欧盟的能源短缺现状，进一步刺激欧美通胀飙升。</p><p>坦顿表示，这将对与俄罗斯保持贸易往来或依赖俄罗斯能源供应的国家(包括欧盟成员国在内)产生反噬作用。</p><p>她解释说：“支付限制导致的供应中断可能会对贸易伙伴产生重大后果。此外，在俄罗斯经营的外国公司也将受到不利影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291334265>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)