---
layout: post
title: "今世缘吹响“百日大会战”集结号"
date: 2022-06-09 06:32:03 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>响鼓重锤，誓言铮铮。“我们是今世缘战舰上的将士，直挂云帆，劈波斩浪，用力、用心、用情，大干一百天，争创新佳绩。”6月7日，今世缘酒业召开营销系统“百日大会战”专题会议，与会人员集体宣誓，克难攻坚的激情沸腾，誓达目标的豪情燃烧。党委书记、董事长、总经理顾祥悦动员销售一线将士，进一步坚定信心、昂扬斗志，瞄准全年任务目标，与时间赛跑，与对手比拼，全力抢抓市场销售，确保实现全年目标任务。</p> <p><strong>越是艰险越向前</strong></p> <p>这是一场昂扬斗志的攻坚战，也是一场比拼实力的“特殊高考”。“把疫情耽误的销售抢回来，把市场份额从狼群中夺回来。”</p> <p>顾祥悦指出，市场就是战场。竞争的本质是胜败，竞争的本身是提高，残酷的竞争让人更加练达、更加睿智。目前，行业分化越来越快，竞争挤压更加惨烈。形势逼人，危机四伏。迎难而上、背水一战，才能攻城拔寨。必须领先一步、快人一拍，以决战决胜的姿态，时不我待的追求，拿出超常规的硬核举措，在大战中经风雨、壮筋骨、强才干。以“功成不必在我、功成必定有我”的工作境界，以“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的雄心壮志，以“金戈铁马，气吞万里如虎”的狼性血性，攻坚克难，全力以赴，以日保周、以周保月、以月保百天，在决战中提升意志力，在决战中收获成就感，在决战中进一步转变作风、强化担当、提升境界、增强本领。</p> <p><strong>心无旁骛使劲干</strong></p> <p>“只要我们满怀激情向前冲，信心百倍求突破，今世缘这艘战舰也一定会无惧风浪，在新一轮高质量发展新航程中行稳致远。”</p> <p>顾祥悦强调，今世缘的发展从来都是在应对挑战中前进的，我们有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，要进一步发挥品牌、品质、文化和能力优势，拉长补短，彰显特色，释放新潜能，提升新势能。把稳增长放在更突出位置，确保增长的幅度和速度，促进市场平稳健康发展。对于营销重点工作项目，必须拿出实招、硬招、高招，打好V系攻坚战、国缘开系提升战、今世缘激活战、省外突破战、高沟复兴战，以非常之举取非常之效。</p> <p><strong>战地黄花分外香</strong></p> <p>“我们的目标就是胜利。”“把决战决胜百日会战作为一次大练兵，作为检验干事创业的试金石。”</p> <p>顾祥悦要求，坚定不移抢时间、抢进度，强化措施，严抓落实，保障有力。创新机制，推进营销变革。优化营销组织架构，提高组织执行效率。肝胆相照，强化厂商协同。为经销商合作伙伴赋能减负，同心协力化解市场风险。敢于胜利，协同作战。牢固树立“一盘棋”思想，不断提高“能干事”的本领，努力培育“善共事”的作风，凝聚强大合力。切实发挥考核“指挥棒”作用，激励各条战线下“先手棋”、摆“擂台赛”、亮“撒手锏”、打“特色牌”，分享“战地日记”，确保全面开花、捷报频传。注重过程，靠前指挥。一马当先，万马奔腾。条块分管领导亲自挂帅，以“向我看、跟我干、当头雁”的亲力亲为全程统筹推进大会战，创造以上率下冲刺、真抓实干决战的浓厚氛围。考评战果，锻造队伍。从战场、战区、战线多个层面实施整体考评，发现战神、战将，让帅才、英才脱颖而出，锻造敢打胜仗、善打硬仗的精锐之师，营造争先进位、跨越赶超的浓烈氛围。</p> <p>挺起脊梁就能背负大山，慷慨奔赴就是拥抱胜利。顾祥悦希望大家以热情、激情、豪情投入战斗，以拼劲、闯劲、韧劲履行职责，以求新、创新、出新创造佳绩，坚决打赢这场大会战。</p> <p>会上，顾祥悦为省外市场揭榜任职竞聘人员颁发聘任书，副董事长、副总经理吴建峰主持会议，副总经理羊栋带领集体宣誓，副总经理胡跃吾通报省内市场“分品提升、分区精耕”考评结果。苏通大区、锡常大区、扬州市区办事处、南昌办事处负责人作表态发言。今世缘酒业党委副书记、工会主席鲁正波，党委副书记、监事会主席倪从春，副总经理李维群、陈玖权、周永和出席，省内外大区、营销中心、办事处经理层，后方相关部门负责人约270人参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406014980>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)