---
layout: post
title: "抢攻C端市场 极狐跨界营销玩出了新花样"
date: 2022-04-19 18:22:27 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>两天种草9000万人，酷爱尝鲜、“生而破界”的极狐汽车这一次又破界“出圈”了。在刚刚过去的这个周末，由极狐独家冠名的崔健首场视频号演唱会刷屏了整个朋友圈。此次直播期间送出的极狐定制礼物超过100万，极狐微信指数也达到历史最高峰值，较活动前提升54倍。有评论认为，极狐汽车此次冠名的崔健演唱会在视频号商业化探索过程中具有开创性，打造了一个“现象级”的流量狂潮，必然会成为行业学习的标杆案例。</p>
 &nbsp;<p>一场跨界娱乐秀让极狐一夜之间成为外界目光的焦点。在4月9日，极狐刚刚与北京国安足球俱乐部正式达成品牌合作，并联手发布了旨在为用户和球迷打造深度出行体验的“绿茵充能计划”。一边是唤醒中国摇滚乐的明星演唱会助威，一边是热度不减的职业足球俱乐部联动。体育、娱乐双线齐开的极狐不仅将破界“玩”的风生水起，更是打出了一组漂亮的营销组合拳。</p>
 <p><strong>跨界营销屡试不爽极狐掌握流量密码</strong></p>
 <p>跨界圈层营销一直是极狐在创新营销方面的重头戏。众所周知，崔健被认为是中国摇滚乐教父，他的一首《一无所有》曾改变了中国摇滚历史的发展，也让更多的青年人有机会感受到中国摇滚的魅力。极狐作为崔健视频号线上演唱会的独家冠名商，在新能源汽车领域一直奋力深耕，也是想给人们的出行带去更多新的可能和体验，满足人们对自由追逐。</p>
 &nbsp;<p>自由不羁的崔健，生而破界的极狐，就这样走到了一起。短短3个多小时的线上直播，便吸引了4600万人次在线观看，12亿+的演唱会微信生态内曝光，以及超过100家主流媒体的关注报道和1.2亿+微博话题阅读量。对于极狐此次跨界成功，不少网友评论到“流量密码拿捏的死死的”“一场演唱会让极狐刷屏，多少也让其他友商们有些嫉妒”……</p>
 <p>事实上，此前极狐与北京国安联手打造“绿茵充能计划”的合作，就已经让外界开始注意极狐跨界营销的布局。据介绍，“绿茵充能计划”的目的是想通过开展持续全年的用户体验活动，为球迷构建交流互动的全新平台，打造“热爱运动、极致出行”的专属IP符号。有业内分析人士认为，共同的奋斗目标和高度契合的品牌精神是促进本次合作的最大动力。极狐和北京国安都是各自领域的杰出代表，极狐“生而破界有何不可”的价值理念，和“永远争第一”的北京国安精神高度契合，这自然也让双方的合作变得水到渠成。</p>
 &nbsp;<p>营销上的频频破界让极狐进一步实现了在圈层上的多元跨越，加强了品牌在用户情感上的深度渗透。</p>
 <p><strong>抢攻C端市场构建立体矩阵化营销生态</strong></p>
 <p>然而，与北京国安、崔健的联手，只是极狐跨界合作、抢攻C端市场的众多举措之一。过去一年，极狐在品牌营销、用户运营、渠道建设等方面就已开始全面展开，并构建起了立体矩阵化的营销生态。</p>
 <p>在具体的营销举措方面，2021年，极狐全方位整合营销在线上线下同步展开。一方面通过大力投资品牌、赞助赛事，启动“极狐行动”沉浸式深度试驾，扩大品牌影响力；另一方面则借势跨界合作，快速抢占用户心智，打造出冰临城下、山顶咖啡、极狐星球街头派对等多个业内著名的IP，构筑起全新的消费体验。</p>
 <p>其中，作为行业首创的沉浸式深度试驾体验，“极狐行动”自去年启动以来，足迹贯穿东西南北全国4大区域共9座城市，累计共有4000余位用户及极狐车主参与其中。同常见的分站式新车试驾体验活动有所不同，极狐行动除了试驾，还融合了剧情、任务、艺术、美食等额外体验元素。丰富多样的玩法和呈现方式，不仅增进了品牌与用户间的连接与沟通，更提升了外界对极狐品牌的认知度，为极狐品牌持续成长注入信心与活力。按照规划，今年还将陆续进入全国15个城市，让更多用户参与其中，领略极狐车型的独特魅力。</p>
 &nbsp;<p>在创新营销之外，极狐的终端渠道建设也在有序地推进，创造性地采取了直营、经销商及跨界共创并行的形式，对终端渠道的数量和质量进行了高效提升和有序把控。数据显示，过去一年，极狐已累计完成授权的建设网点超过120家，尤其是在高端纯电市场销量占比80%以上的15个重点城市，已实现100%覆盖。此外，极狐已经授权73家授权服务中心，覆盖全国54个城市，极狐直属团队24小时在线服务，确保覆盖多渠道全场景用户用车生活。按照规划，2022年，极狐将在重点城市的基础上进一步扩增版图，累计进军全国60个城市。</p>
 <p><strong>聚焦高端市场产品依然是王道</strong></p>
 <p>当然，成功的跨界营销和完善的终端服务渠道虽然能够吸引消费者，但真正能打动消费者的，还是要看产品力。据了解，北汽蓝谷拥有一个完整覆盖智能汽车产业链生态的朋友圈，背后聚集了华为、麦格纳、宁德时代、博世、戴姆勒等全球顶级资源，产品力自然不言而喻。而极狐作为北汽蓝谷旗下的高端品牌，则是北汽蓝谷产品力的集中体现，承载着北汽蓝谷高端智能化转型的使命。</p>
 <p>一场演唱会让极狐名声大噪，但这仅仅是个开始。对于聚焦高端转型的北汽蓝谷来说，2022年仍然是充满挑战的一年，需要在持续现有产品力的同时，迅速提升品牌在用户心中的地位，并实现更多的客户转化。无论是极具创新的跨界营销，还是快速完善的多元化终端服务渠道，亦或是打造更加智能化的高端产品，北汽蓝谷的目标很明确，那便是聚焦高端市场，抢攻C端市场，牢牢地扎根于新能源汽车市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348555025>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)