---
layout: post
title: "国君消费 | 春节消费回顾及2022年展望"
date: 2022-02-07 07:58:19 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p>2022年春节消费数据出炉，白酒、大众品、旅游、酒店等行业数据表现如何？2022年能否迎来涅槃重生？如何把握2022年消费行业投资机遇？国君消费团队：<strong>食品饮料/美妆訾猛、轻工穆方舟、</strong><strong>社服/零售刘越男、家电蔡雯娟、</strong><strong>农业钟凯锋、汽车吴晓飞、纺服张爱宁</strong>，第一时间召开电话会议为您解读！</p>
 <p><strong>【国君食品/化妆品訾猛</strong><strong>等】名酒和大众品平稳、徽酒、苏酒强势！</strong></p>
 <p><strong>名酒表现平稳，徽酒爆发。</strong>高端名酒批价保持平稳，稳定性与确定性凸显。全国化次高端量价稳定，次高端价位在春节期间仍有小范围走量，其中汾酒价格库存表现强势。区域龙头景气延续，徽酒聚饮与礼品爆发明显；苏酒受益于本地无疫情及消费升级扩散。分区域看，安徽、江苏较为强势，非疫情区域保持增长，疫情区域有一定程度下降。</p>
 <p><strong>茅台散瓶批价2750、整箱批价3100，保持稳定水平，节前已完成1、2月发货且要求清库存，大部分市场春节期间普飞基本无货或库存极低，新品茅台1935批价1600左右。</strong>五粮液批价稳定在970-980元，多地反馈整体动销保持坚挺，渠道利润同比有所收窄。国窖批价四川930、其他市场910-920,1月25日起停止接受订单，渠道反馈库存处于良性水平。</p>
 <p><strong>全国化次高端量价稳定，汾酒强势。</strong>次高端价位在春节期间仍有小范围走量，其中汾酒价格库存表现强势，省内价盘持平，河南地区疫情扰动淡化，价盘微升，复兴版青花批价回升至860元以上，除河南外，当下核心市场青花系列一批商+终端库存1个月内；舍得山东地区动销较好，价盘环比持平，核心市场库存1.5-2月；酒鬼系列湖南省内仍走走量，内参系列价盘趋稳，省内酒鬼、内参库存均在1.5月左右，省外库存平均在2月。</p>
 <p><strong>区域龙头景气延续，徽酒基本盘坚实。</strong>区域性龙头受益春节人员回流，春节期间小范围出货频次较高，且主要以中高端价位为主。其中，苏酒单品效应明显，洋河梦之蓝M3+/M6+走量较快，价盘基本持平，梦之蓝库存2月内；今世缘国缘四开春节走量较快，价盘基本持平，省内平均库存1.5月；徽酒价格、库存指标扎实，消费升级趋势明显，春节走量主要以本土高端品为主，古井年份原浆8年以上、口子10年、20年占据春节期间配送主体，迎驾合肥地区洞藏系列放量较快，洞6、洞9渠道利润厚，终端推广意愿强劲。</p>
 <p><strong>大众品：必选平稳，礼赠品类动销良好、预制菜爆发。</strong>年夜饭到家、小型聚餐聚饮等消费场景回补下，调味品等必选品类表现平稳，部分企业开门红政策下的渠道库存有望逐步去化。礼赠场景持续恢复、货流较旺，液奶、零食类礼盒动销良好，龙头旺季表现正常；居家、到家场景下，预制菜等成长性品类持续快速渗透且呈现升级趋势，在多个平台实现翻倍增速。</p>
 <p><strong>建议增持三条主线：</strong>1)坚守高端价值：<strong>贵州茅台、五粮液、泸州老窖</strong>；2)成长标的：<strong>舍得酒业、山西汾酒、酒鬼酒</strong>；3)区域三剑客：<strong>迎驾贡酒、古井贡酒、今世缘</strong>等；白酒连锁建议增持：<strong>华致酒行</strong>；大众品方面，必选平稳，液奶、零食礼盒等礼赠品类动销良好，建议增持两条主线：1)确定性标的：<strong>涪陵榨菜、绝味食品、伊利股份、洽洽食品、青岛啤酒、千禾味业、海天味业</strong>等；2)高景气赛道成长标的：<strong>味知香、立高食品、安井食品、东鹏饮料</strong>等。</p>
 <p><strong>【国君轻工穆方舟】</strong></p>
 <p><strong>对于家居板块，受房地产调控收紧和一些地产公司信用风险事件的影响，2021年板块内的公司股价均出现明显调整，充分反映了地产下行的悲观预期。</strong></p>
 <p><strong>短期来看，家居板块迎来政策暖风。</strong>一方面，一行两会针对地产公司的债务违约问题发声，其中央行认为境内房地产销售、购地、融资等行为已逐步回归常态，银保监会则表示现阶段要重点满足首套房、改善性住房按揭需求，合理发放房地产开发贷款、并购贷款，加大保障性租赁住房支持力度，促进房地产行业和市场平稳健康发展，房地产调控边际放松。另一方面，国家发改委表示鼓励有条件的地区实施家具家装下乡补贴，有望刺激下沉市场家居需求释放。因此，在政策利好下，我们认为家居板块的悲观预期阶段见底，催化行业整体的估值中枢上移，带来估值修复行情。</p>
 <p><strong>春节期间消费者居家生活时间较长，对家庭的软装类产品、厨房装修等方面或存在一定的置换需求，有望成为更新需求的潜在客群。</strong>部分家具公司在2月6日即正月初六开工，春节开门红数据需要在之后进行反馈，由于春节时点与财务结算周期的错位，以及一季度收入占比较低，年初的月度接单数据反馈对全年趋势判断或存在一定的偏差，我们判断今年年初的整体数据反馈有望在去年高基数的情况下保持相对稳定。</p>
 <p><strong>从中长期来看，地产下行对家居消费的影响和整体消费的复苏节奏仍待观察，家居行业的投资机会更多来自于公司管理能力的提高和竞争格局的变化。</strong>处于不同发展阶段的公司所要求的管理能力不同，头部企业中关注能挖掘存量市场潜力，渠道结构、品类融合出现积极变化的公司；二线企业关注能在空白市场持续扩张的公司。而从竞争格局变化的角度，我们认为定制龙头、软体龙头等头部企业的优势正在不断显现，马太效应显著，营收和净利润水平在较高的基数情况下仍能实现超过行业平均水平，有望在市场从分散到集中的过程中抢占更多的市场份额。</p>
 <p><strong>【国君社服/零售刘越男】</strong></p>
 <p><strong>2022年春节期间旅游整体数据相对平淡</strong></p>
 <p>2022年数据相比21年整体来说同比依然下滑。22年春节期间客流数据是同比下降了2.0%，恢复到19年同期73.9%；旅游收入下滑了3.9%，相当于2019年同期的56.3%。</p>
 <p><strong>从区域和品类维度看有亮点：</strong></p>
 <p>区域角度，东北和海南数据比较好以海南为例，海口机场平均客流比2021年同比+60%，相当于2019年的60%；三亚是同比+40%；东北是冰雪游旺季，过去几年冰雪游持续火爆，今年冬奥会催化，冰雪游需求很好，所以把周边酒店受益需求也有比较好的经营数据；三亚酒店过去几年入住率在80%以上，个别时间段是90%。</p>
 <p>消费品类看，三个类型比较受欢迎：本地游、亲子游、农家乐形式旅游。本地旅游在整个旅游消费领域占据主导，本地旅游占比是60%，但是这个比例比去年降了一些。</p>
 <p><strong>相关细分板块情况：</strong></p>
 <p>海南的免税情况表现比较好，21年7天15亿，今年22年20亿，增速是33%；海南的公开数据显示是100%多，主要是同比口径不同(去年同期，而不是去年春节)；折扣方面，标价上折扣21年单件85折，今年是3件75折；积分政策上相比21年有收敛。所以整体趋势比21Q4好很多，比21Q1折扣稍微高一些。所以认为22Q1实现中等偏上增长问题不大。</p>
 <p><strong>景区板块：</strong>传统自然景区比如黄山游客人数和收入同比21年有增长，但核心景区游客数据其实波动比较大，春节数据对全年代表性也在逐渐减弱。</p>
 <p><strong>酒店板块：</strong>因为旅游出行整体是比较弱，很大需求是探亲和休假需求，所以预计酒店整体收入增速会比较一般。但是龙头公司部分核心酒店表现依然会比较好；三亚、东北地区热门酒店表现会好一些。展望未来，随着疫情缓和，政策放松，酒店后续依然边际改善。</p>
 <p><strong>餐饮板块：</strong>预计龙头公司表现比21年要好。但春节并非餐饮很重要的节假日占比小。餐饮行业一个重要变化来自预制菜的新增长，品牌(同庆楼)，和渠道(叮咚买菜、每日优鲜)预制菜的销售同比表现很好。</p>
 <p><strong>商贸零售零售板块整体表现略好于旅游服务</strong></p>
 <p>电商行业的变化是今年春节期间是不打烊，坚持送货，因此带来交易额的同比高增长。部分3C、家居类产品品类快速增长；同时，直播电商年货领域增长非常快。</p>
 <p><strong>线下零售业态看，个别区域有复苏，重庆线下业态实现10%增长，电商对线下冲击最猛烈的阶段正在过去，后续会有复苏。</strong></p>
 <p><strong>目前社服及零售板块推荐标的：</strong></p>
 <p>1)继续推荐黄金珠宝板块，推荐：<strong>潮宏基、迪阿股份、周大生、周大福</strong>；</p>
 <p>2)推荐新消费，<strong>海伦司、力合科创</strong>等新业态；</p>
 <p>3)线下供给收缩供需改善的酒店、餐饮板块，龙头公司受益，酒店推荐：<strong>君亭酒店、华住、锦江、首旅</strong>；餐饮推荐：<strong>九毛九、海伦司、同庆楼</strong>等；</p>
 <p>4) 个股推荐，<strong>重庆百货</strong>等标的。</p>
 <p><strong>【国君家电 </strong><strong>蔡雯娟</strong><strong>】新兴品类表现较好，业绩环比改善预期仍在</strong></p>
 <p><strong>1。各地政府推进消费券实施，新兴小家电品类表现较好。</strong></p>
 <p>春节期间，各地政府推进消费券实施，但仅个别地区单独针对家电的补贴，普及度仍然较低。从数据上看，假期消费和年货节仍是新兴品类和小家电类销售情况较好。洗地机销售额同比增长33%。个护小家电中的除螨仪和智能按摩仪销售额同比分别增长40%、35%。</p>
 <p><strong>2.Q4新品拉动收入端超预期，业绩环比改善预期仍在。</strong></p>
 <p>根据年前已公布业绩快报和预告的公司看，四季度各公司受各个平台大促、推新力度加大以及均价整体上调的影响，收入端超预期的可能性较大。但盈利端环比恢复的态势不应过于乐观。原因有两点，其一，铝材等相关原材料价格在四季度仍有持续上涨的态势，使得各企业并未能完全实现价格传导；其二，在需求相对较差的情况下，企业选择投入更多的费用来保证收入端的增长。因此四季度业绩端不应过于乐观，但环比改善预期仍在。</p>
 <p><strong>3。展望2022Q1:内销新品表现较好，海外补库存趋势有望延续</strong></p>
 <p>2022年1月，洗地机、除螨仪等这些新兴小家电增长态势仍然比较好，大家电受竣工后周期影响较大，白电处于复苏阶段，传统厨电品类销量仍有所下滑，但洗碗机、集成灶这些新品类仍能保持相对高速的增长态势。同时，海外库存仍未达到2019年水平，仍处于补库存阶段，我们预计2022Q1出货端在海外补库存等因素拉动下仍能保持平稳，且二季度初期有望延续，预计收入端仍然能有较好的增长。同时，1月均价持续提升，我们预计业绩端仍能维持环比改善。</p>
 <p>重点推荐：<strong>美的集团、海尔智家、苏泊尔、新宝股份、科沃斯、石头科技、浙江美大、亿田智能、火星人</strong></p>
 <p>【<strong>国君</strong>农业钟凯锋】虎年荐猪：淡季，开启机会大门</p>
 <p><strong>聚沙成塔，势能难挡。</strong>猪周期至暗时刻在一个个细微处体现力量，聚沙成塔，积少成多，底部轮廓已经逐渐清晰，过去一年，行业经历了猪价大幅低于预期，低效产能资金链断裂，资本开支放缓，母猪产能去化，多维度融资行为启动等阶段，猪周期以其一贯的姿态，展现着强大势能力量，我们依然坚信：产能去化势不可挡，反转预期将不断强化。这也是我们看好大养殖板块的核心逻辑。</p>
 <p><strong>淡季，开启机会大门。</strong>春节将过，终端消费者“囤肉”周期行将结束，年内最大的淡季零时滞到来，虎年的春天已经到来，生猪的寒冬还没结束，非线性去产能将持续推进，机会大门再一次打开。重申，我们有别于市场的三点判断：1、行业现金流不是充裕，而是处于紧张并将向枯竭转变，赚钱不存钱是其中重要原因；2、长期资产(固定资产、原种猪)的客观增加并不意味着出栏的刚性增长，产能利用率的主观下降带来更大的向下力量；3、当前布局大养殖板块不是时间偏早，空间不大，明显边际向好的周期预期以及明显偏低的头均市值、持仓水平意味着当前时点布局正当时。</p>
 <p><strong>重申“第二波已开启”，“猪价左侧，股价右侧”，“一季度为黄金配置期”，“上半年比下半年好”的观点判断，维持2021年9月以来板块反转的判断，猪周期反转预期提升将持续，加速，带动整个大养殖板块表现。</strong></p>
 <p>标的推荐：<strong>牧原股份、温氏股份、新希望、双邦、大北农、天康生物</strong>等，受益标的：<strong>傲农生物、巨星农牧、唐人神</strong>等。</p>
 <p>【<strong>国君</strong>汽车吴晓<strong>飞】市场对汽车智能化的认知在不断强化</strong></p>
 <p><strong>市场对汽车智能化的认知在不断强化，短期看板块仍以均衡风格为主。</strong>市场对汽车智能化的认知在不断强化，其有望成为2022年汽车板块最主要主线；新能源化则会根据业绩兑现程度有所分化，边际向上的混动、高压快充和电驱动等领域有望继续高增长；随着缺芯问题的缓解行业将继续补库存，beta型标的会在2022年Q1-Q2有所表现。推荐“智能化+高景气度新能源化+自主品牌”三条投资主线。</p>
 <p><strong>从交易层面和基本面看，汽车智能化有望成为2022年汽车板块最主要主线。</strong>2022年以来市场对于电动化的预期开始产生一定的分歧，从交易层面看更具估值弹性的智能化成为较高风险偏好资金的重要选择之一；同时从基本面角度看，2021年以来智能座舱以及L2L3级别的自动驾驶渗透率不断提升，以及随着华为、小米、苹果等新进入者的车型逐步落地，汽车智能化能看到持续催化，边际改善仍将加速。</p>
 <p><strong>新能源化根据业绩兑现程度有所分化；beta型标的会在2022年Q1-Q2有所表现。</strong>2022年对于新能源化以及自主品牌崛起的预期会经历一个调整的过程，新能源化的重点在边际向上的几个子行业，包括混动产业链、高压快充产业链、电驱动产业链等；而随着随着缺芯问题的缓解乘用车行业将在2022年Q1-Q2继续补库存，同比增速仍将继续改善，beta型的整车和零部件标的会有所表现。</p>
 <p><strong>推荐“智能化+高景气度新能源化+自主品牌”三条投资主线。</strong>智能化主线，推荐标的<strong>上声电子、伯特利、华阳集团、华域汽车、科博达、中鼎股份、保隆科技、星宇股份</strong>等；高景气度新能源化主线，推荐标的<strong>双环传动、巨一科技、合兴股份、拓普集团、泉峰汽车、爱柯迪、博力威</strong>等；自主品牌主线，推荐标的<strong>春风动力、比亚迪、吉利汽车、长城汽车、福耀玻璃</strong>等。</p>
 <p>【<strong>国君</strong>纺服张<strong>爱宁】冬奥会提升运动品牌关注度，推荐上游优质制造及受冬奥会催化的运动鞋服</strong></p>
 <p><strong>1月销售亮眼，春节表现不俗。</strong>由于今年春节时间提前，叠加降温，1月各服装品牌销售数据亮眼；春节期间，运动品牌同比去年也有不俗表现，但由于去年3月存在高基数，未来销售端数据压力仍存，仍需等待观察。</p>
 <p><strong>运动品牌借力北京冬奥会，提升品牌知名度。</strong>北京冬奥会于2月4日开幕，安踏作为本次冬奥会的官方合作伙伴，获得较高关注度，除提供冠军龙服外，安踏赞助了本次冬奥会中15大赛项中的12支中国国家队，成为赞助中国国家队比赛装备最多的运动品牌。短期来看，安踏作为官方合作伙伴获得了较高的曝光度，通过在产品、渠道、营销等方面的全方位布局，安踏有望借力冬奥，继续提升品牌知名度。中长期看，运动品牌布局冰雪运动产品线，有望分享国内冰雪运动发展红利。</p>
 <p><strong>推荐顺序：上游制造&gt;下游品牌。</strong>我们认为当前时点，上游制造的业绩确定性仍优于下游品牌，同时上游制造估值较低，性价比凸显，我们维持前期观点，继续推荐：</p>
 <p>1)上游优质代工企业：推荐<strong>申洲国际、华利集团、浙江自然、健盛集团</strong>，受益标的<strong>伟星股份、开润股份</strong>；</p>
 <p>2)受冬奥会催化的运动鞋服：推荐国产运动鞋服龙头<strong>安踏体育、李宁、特步国际</strong>，受益标的<strong>361度</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267515774>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)