---
layout: post
title: "中银证券张燕：不宜过度悲观 市场有望回到“择股大于选行业”的常态"
date: 2022-04-25 17:00:20 +0800
categories: zhengquanshibao·quanzhongshe
tags: 证券时报·券中社新闻
---
<p>近日，海通证券发布的最新基金公司业绩排行榜显示，截至一季度末，中银证券旗下权益类基金近一年绝对收益率达14.66%，全行业排名12/153；拉长时间来看，公司长期业绩更为突出，旗下权益类基金近五年绝对收益率则达到118.76%，全行业排名7/106.(根据海通证券研究所、中国基金报数据，近5年期间2017.4.5-2022.3.31，中银证券排名7/106；近1年期间2021.4.1-2022.3.31，中银证券排名12/153)</p><p>券中社记者注意到，今年一季度，在A股市场频繁震荡的情况下，中银证券旗下多只基金表现亮眼。一季报数据显示，截至报告期末，中银证券健康产业混合近一年净值增长率达31.49%，相较同期业绩比较基准斩获了39.51%的超额收益；该基金近三年净值增长率则达到118.42%，相较同期17.64%的业绩比较基准收益率，超额收益达100.78%。</p><p>针对健康产业的未来投资机会，基金经理白冰洋指出，就长期而言，伴随中国人口老龄化，健康产业必然潜在着投资机会。在市场关注度不高的领域，如果有边际积极变化，往往会触发估值修复的机会，因此会继续关注特色原料药、中药、化药和大流通等领域的投资机会。</p><p>此外，基金经理张燕管理的中银证券瑞益混合基金和中银证券新能源混合基金，也为投资者实现了不错的回报。同样来自一季报数据，中银证券瑞益A近一年净值增长率达22.59%，大幅跑赢同期业绩比较基准-5.44%的收益率。中银证券新能源混合A自2018年成立以来，收益已经翻倍，净值增长率达105.14%。</p><p>关于未来的投资方向，基金经理张燕表示：随着经济波动的减小，行业间差异缩小，行业内差异放大，市场将可能回到“择股大于选行业”的常态。未来重点将关注以下几个方向：景气程度仍在持续的先进制造业，包括新能源产业链、部分科技板块等；受益于经济复苏深化、估值依然不高的消费品种；从疫情深度受损中逐步恢复的服务业如旅游、航空等；周期板块中景气程度仍在改善及底部有待反转的领域如畜禽养殖等。</p><p>而针对近期的市场震荡，基金经理张燕认为：进入到2022年后，市场遭受了多方面的冲击。经济下行期，稳增长稳消费压力较大，俄乌冲突持续升级导致PPI暴涨，使得经济基本面雪上加霜，很多制造业面临原材料成本的畸形大幅上涨；与此同时，国内疫情多点爆发，多个重点大型城市经济活动受到较大的影响。市场方面，地缘冲突叠加加息预期使得风险偏好快速回落，PPI的暴涨又使得盈利预期趋于悲观，除了受益于俄乌冲突能源价格暴涨的煤炭等上游资源品、受益于新冠疫情大范围多点爆发的医药品种等少数板块表现较好外，市场普跌。很多估值处在底部的优秀制造业公司在PPI暴涨预期以及疫情导致的供应链冲击下，脱离估值和基本面无差别快速大幅下跌，回顾历史，我们或可预判这些优秀的公司大多后续能够比较顺畅地转嫁成本的上涨，中国制造的竞争优势在可预见的未来大概率会进一步加强，等待价值回归需要的只是耐心。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏，当前市场的估值水平已回到了历史较低的水平，对市场不宜过度悲观，中长期看权益市场的投资机会值得期待。</p><p>记者注意到，经过多年市场锤炼，中银证券投研体系不断完善，团队建设取得卓越成效，旗下资管业务规模、业绩多点开花。公司年报数据显示，截至报告期末，中银证券受托客户资产规模合计达到7551亿元，稳居同业TOP3；其中，公募基金管理规模达到1160亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·券中社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357243277>

[返回证券时报·券中社新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·quanzhongshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)