---
layout: post
title: "城市更新“大动作” 大街小巷焕新颜"
date: 2022-04-24 08:38:52 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>本报记者吴艳虹通讯员梁哲甍</p>
 <p>城市更新，是一个城市保持生命活力、提升整体性能的一种自我调节机制。实施城市更新行动，是“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确的重大工程项目。</p>
 <p>中央有部署，梧州见行动。</p>
 <p>市第十四次党代会提出，要实施城市更新行动，建设岭南历史文化名城。今年4月，《梧州市城市更新三年行动实施方案(2021-2023年)》(以下简称《实施方案》)正式施行，市住房城乡建设局梳理出126个项目，形成我市城市更新项目库。其中，51个战略性、功能性、支撑性重大项目被列为城市更新重点推进项目。</p>
 <p>日前，记者走访部分城市更新项目，看现状、听民声，感受城市更新“大动作”带来的新变化。</p>
 <p>“改造文章”提升人居环境</p>
 <p>4月20日，走进长洲区广西地矿第六地质队生活基地老旧小区，许多居民都说，“脏乱差、石凳破损、汽车乱停等乱象已经成为‘过去式’，取而代之的是停车有序、干净整洁的小区环境”。</p>
 <p>沿着新铺设的石阶，一步一步走到该小区中心的凉亭，几名老居民正在凉亭内聊家常，距离凉亭不远处的两个分类垃圾桶也有了“新房子”——垃圾桶四周砌了瓷砖围墙，还有一个屋顶。“小区内划设了一排排汽车停车线，汽车停放不再占用消防通道，花基、广场周边也划设了两轮车停车线，增设了垃圾桶，一切都在变好。”小区居民梁婆婆说。</p>
 <p>据悉，长洲区广西地矿第六地质队生活基地老旧小区改造配套基础设施建设工程涉及10栋居民楼，改造户数226户。2021年7月下旬开工至今，该小区已基本完成房屋主体改造，正在实施屋面防盗网翻新，地面及配套设施、弱电线落地改造。</p>
 <p>除此之外，万寿宫市场老旧居民区、东正路老旧居民区等7个老旧小区，恒安小区、大塘坪小区、苍海片区棚户区(城中村)改造、长洲岛棚户区改造(一期)项目等，也是我市实施城市更新行动之人居环境提升的重要举措。根据《实施方案》，到2023年，我市将推进150个老旧小区改造，力争完成城镇老旧小区改造住宅2万套，推进棚户区、城中村等21个片区危旧房拆除、改造和集中安置，有序实施27个老旧厂区退城进园，建设4400套保障性住房。</p>
 <p>“绿色文章”写就宜居生活</p>
 <p>在河西防洪堤达标加固工程现场，长约6公里的沥青绿道与浔江相互映衬。这处风光旖旎的滨江步道，已成为健身爱好者、摄影“发烧友”的打卡地。</p>
 <p>随着城市更新行动推进，市民将“坐拥”更多城市绿道带来的福利。根据《实施方案》，我市计划新建和改造提升一批形式多样的公园绿道、滨水绿道、景观游览绿道等，丰富我市建成区绿道的游览、健身、骑行等功能，打造宜居环境；完善城市慢行系统，满足群众休闲、娱乐、锻炼的需求。</p>
 <p>其中，我市计划打造历史文化主题绿道、山林健身主题绿道、环岛休闲主题绿道、三江休闲主题绿道、苍海养生主题绿道、活力都市主题绿道等六大主题绿道，增加绿道设施标识，建设绿道106.90公里，基本形成梧州绿道骨架。据市城市更新办更新项目二组负责人黄英毅介绍，目前长洲区泗洲岛已完成建设一条环岛彩色健身步道，河东防洪堤堤外滨水绿道正在修坡平整，富万村核心景区已完成建设一条总长2.5公里的健身步道。</p>
 <p>“智慧文章”优化城市管理</p>
 <p>“您好，有新的工单到达，需要及时处理。”当天，市数管平台运用慧眼达AI城管机器人对城区某处流动摊贩现象智能分析和视频信息采集后，立即通过数字化城市管理信息系统把问题工单发送到相应处置部门。</p>
 <p>近年来，我市依托智慧城市建设，以5G、大数据、物联网、云计算、人工智能等新兴技术为支撑，鼓励和撬动社会资本投入，打通大数据与老百姓的“最后一公里”，为市民提供政务咨询、举报投诉、家政服务等，提高市民在安居乐业、健康、安全、教育、养老、办事等方面的获得感、幸福感。</p>
 <p>市城市管理监督局数字城市管理科负责人刘宏表示，当前我市正在推进“智慧社区”建设和推动“智慧城管大脑”建设，谋划“智慧城管”二期提升，全面推进数字化“街长制”工作，推行“街长制+数管平台+智慧社区”模式。下一步，我市将深化城市管理执法体制改革，实行“数字化+网格化”管理，推动城市管理力量向基层下沉，聚焦道路交通、工地管理、环境卫生、地下管网等重点领域，推动城市综合管理制度化、常态化。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354907010>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)