---
layout: post
title: "国常会明确“适时降准” 专家：或将很快落地"
date: 2022-04-15 12:03:51 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>国常会提及“适时降准”引发了市场的关注。</p>
 <p>4月13日召开的国务院常务会议，确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。</p>
 <p>会议同时决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。</p>
 <p>在业界看来，在去年7月和12月降准之后，如今再次推出降准工具，向市场释放了金融持续加大力度支持稳增长的明确信号。</p>
 <p>中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文4月14日接受《中国经营报》记者采访时分析说：“降准主要是增加资金供给，降息主要是刺激融资需求。当下由于降息受到一些因素的掣肘，所以此次优选降准。”</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬也指出，本次国常会对金融工作的部署十分及时和必要，既能够起到稳定市场预期的作用，又有助于促进货币政策发挥逆周期调节功能，稳定经济大盘。</p>
 <p><strong>降准有望很快落地</strong></p>
 <p>在温彬看来，本次降准释放的长期资金，不仅有助于降低金融机构资金成本，从而引导实体经济融资成本下降，发挥逆周期调节作用，而且有助于银行等机构拥有充足资金配置国债、地方政府专项债等，配合财政政策靠前发力。</p>
 <p>王静文也告诉记者：“此次降准的意义主要包括三个方面：一是配合财政政策，服务于专项债加快发行；二是降低银行资金成本，引导LPR(贷款市场报价利率)下行；三是推动银行增加资金投放，加快信用扩张。”</p>
 <p>何时会降准？受访专家认为，从过去经验来看，这意味着降准或将很快落地，而4 月15 日的1500 亿元MLF(中期借贷便利)到期大概率是政策实施的时点。</p>
 <p>王静文表示：“在此次会议提及降准之后，央行通常会在一周左右时间内宣布。从这次的时间节点来看，预计央行可能会在4月15日宣布。”</p>
 <p>王静文同时指出：“释放的资金一部分用于置换MLF，另一部分用于提供长期稳定资金。由于降准可以降低金融机构资金成本，不排除此次降准引导LPR下行的可能。”</p>
 <p>“去年12月15日全面降准之后，12月20日的LPR报价顺势下调了5个基点。由于国常会要求‘向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本’，此次可能如法炮制。”王静文补充说。</p>
 <p>温彬也持类似看法，预计央行将尽快部署降准的实施安排，本月15日是一个可选窗口，一方面可用释放的一部分资金置换到期的MLF；另一方面，在本月实施降准，也处于美联储再次加息和缩表之前的窗口期。</p>
 <p>“如果降准在本周落地，本月降息的概率会相应降低，但银行会持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本，本月也可能通过压降点差的方式降低LPR报价。”温彬说。</p>
 <p>东方金诚还指出，本次部署降准，并不意味着短期内MLF利率下调的可能性被排除，综合考虑当前内外部形势及货币政策空间，未来“双降”的概率依然较大。</p>
 <p><strong>对市场的影响</strong></p>
 <p>一旦降准，这对市场有哪些影响？</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，降准意在缓解企业融资成本，不会让股市和楼市逆转。</p>
 <p>在楼市方面，盘和林认为，降准之后，房地产企业的压力可能减轻，需要买房按揭的业主压力也会减轻，还能够缓解企业的融资压力，从而增强企业的流动性，防止违约发生。</p>
 <p>“从股市方面，降准最大的受益方是金融，大金融可能因此而获得提振，但疫情导致的供应链，现阶段还是会影响部分产业的业绩表现，从而在股票价格上产生了抑制作用。这个作用会延续到本轮疫情结束。”盘和林说。</p>
 <p>盘和林还指出，从长期看，降准应该有利于楼市和股市，但疫情依然是短期的主导因素。</p>
 <p>不过，有一些专家却认为，此次降准利好股市与楼市。</p>
 <p>有分析人士指出，股市是货币的晴雨表，本次降准将提升股市估值。同时，降准还有助于金融机构满足合理住房需求，缓释房地产流动性风险，有助于房地产软着陆。</p>
 <p>英大证券首席经济学家李大霄也对记者表示：“降准对稳定经济增长和稳定股市皆具备重要作用，股市上与稳增长相关的低估蓝筹价值龙头股会因相关政策之实质利好程度而受益。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344775351>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)