---
layout: post
title: "通信行业MEMS：乘产业趋势红利 深耕细分赛道"
date: 2022-01-10 13:54:58 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>1[T、aMbElMeS_S传u感mm器ar正y]在逐渐取代传统机械传感器。</p><p>2、受益5G、物联网、新能源汽车等产业加速兴起，MEMS 市场空间持续增长：2019 年中国市场在疫情影响下仍然保持增长，根据《2020 年中国MEMS 制造白皮书》数据，2019 年中国整体MEMS 市场规模达到597.8 亿元，同比增长18.3%。</p><p>3、产业链呈现微笑曲线，制造产业有望率先实现国别转移，定制化特性推动国内细分领域加速国产替代：国内整体产业链分散。伴随国内半导体制造工艺逐渐升级，加之本地化服务与成本优势，且MEMS 体量较小，更加适合代工模式，因此MEMS制造环节向中国转移趋势明显。在此基础上，考虑MEMS 定制化特性， 我们认为未来在细分应用领域包括MEMS+AI、射频MEMS、光电MEMS 和生物MEMS 等领域有望走出成熟企业，此外先进封装层面，3D 晶圆级封装技术突破也将带来新的行业机遇。</p><p>4、投资机会逻辑</p><p>1)5G、物联网、智能汽车等技术市场拉动下，国内MEMS 产业市场有望迎来新一轮高速发展；</p><p>2)目前国内产业发展驱动条件良好，包括政策、需求、产业支持和技术迭代等多方合力，但国内竞争仍集中在中低端产品领域，高端产品仍被海外大厂垄断。不过考虑MEMS 定制化特性，中国企业有望利用现有的产业优势，依靠代工制造特征，迅速成长一批具备本地化和成本优势的深耕细分领域的企业。在3D晶圆级封装技术突破基础上，实现MEMS 和ASIC 整合，打通完整感知端应用，从而实现在包括MEMS+AI、射频MEMS、光电MEMS 和生物MEMS 等细分领域的纵向延伸；</p><p>3)基于新材料的MEMS 器件，如PZT、氧化锆、氧化铝、氧化钒等新材料的突破，有望快速应用取代部分传统硅基产品，大幅提高其产品性能，降低成本；</p><p>4)多种传感器融合的统一模组，再通过集成微控制器、微处理器等芯片的传感器集成技术有望成为新一轮升级窗口。</p><p>相关上市公司包括国内MEMS 代工厂商赛威电子、耐威科技；封测厂商长电科技；IDM 厂商士兰微、西人马；应用领域包括歌尔股份(声学)、苏奥传感(汽车电子)、汉威电子(物联网)、中航电测(特种)等。</p><p>5、通信板块观点</p><p>1) 持续重点推荐IT 主设备、通信+新能源、网络安全、车联网应用、军工通信等高成长性板块。</p><p>2)本周重点推荐低估值个股：紫光股份、中天科技、威胜信息、黑牡丹(收购艾特网能布局热能管理业务)、TCL 科技、七一二、光环新网、金卡智能、航天信息、平治信息、中兴通讯、海格通信等公司。</p><p>6、风险提示</p><p>MEMS 技术发展不及预期，应用推广不及预期，系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242000816>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)