---
layout: post
title: "聚酯周报：聚酯成本支撑短期犹存 未来或将面临供需两弱"
date: 2022-03-15 10:32:38 +0800
categories: baochengqihuo
tags: 宝城期货新闻
---
<p>摘要</p><p>PTA:近期地缘政治冲突有所缓解，油价回吐前期部分涨幅，但短期内原油供应依然偏紧，在原油供需未出现实质性扭转前，原油价格预计难以大幅下跌，因此短期内成本端支撑依旧偏强。PX 方面，近期PX 利润小幅压缩，预计短期内PX 绝对价格依然跟随油价进行波动。供应端来看，低加工利润下PTA 装置检修有所增多，扬子石化60 万吨/年的PTA 装置计划于3 月25 日检修两个月；珠海BP125 万吨/年的PTA 装置计划于3月26 日至4 月10 日进行检修；恒力石化4 号线250 万吨/年的PTA 装置已于3 月10日起停车检修，重启时间待定；仪征化纤35 万吨/年装置于3 月1 日停车检修，预计20 天；恒力石化1 号线计划于4 月10 日停车检修20 天。此外，逸盛宁波200 万吨/年的PTA 装置以及逸盛大化225 万吨/年的PTA 装置前期均已检修，但重启时间当前待定。总体来看，3 月PTA 装置检修显著增多，PTA 供应端压力有所缓和。需求端聚酯工厂在库存以及生产效益压力下开始陆续降负，未来若原料价格仍维持高位，价格或难以向下传导从而迫使聚酯端出现大规模检修。因此近期需重点关注聚酯端负荷运行情况，警惕聚酯负荷大幅下降。此外，考虑到近期PTA 加工利润大幅压缩，短期内PTA绝对价格将跟随成本端油价进行波动，近期需重点关注原油走势。</p><p>MEG:供应端来看，近期高油价、低煤价背景下，煤制效益延续高位，而油制效益则被持续压缩，这也导致近期煤化工开工率维持高位，部分油化工则转产EO 或降负，但当前油制产能调节量相对偏少，致使国内产量依然延续高位运行。与此同时，部分海外装置近期也因装置亏损问题开始降负、停车，远月进口量存在下降预期。整体来看，未来乙二醇供应量将出现一定收缩。需求端聚酯工厂在库存以及生产效益压力下开始陆续降负，未来若原料价格仍维持高位，价格或难以向下传导从而迫使聚酯端出现大规模检修。因此近期需重点关注聚酯端负荷运行情况，警惕聚酯负荷大幅下降。综合来看，近期由于地缘因素使得乙二醇低位成本支撑相对偏强，同时考虑到海外部分装置停车、降负，未来进口量存在下降预期，因此乙二醇供需结构较前期有所改善，未来绝对价格将跟随油价进行波动。</p><p>PF:近期部分短纤装置在亏损压力下开启检修，短纤产量出现一定程度收缩。而需求端受制于终端订单恢复缓慢影响，当前下游对短纤采购多以刚需为主。本周短纤产销表现较好，短纤库存有所去化，但库存总量仍处于中性偏高水平。而下游周内适量补库，原料库存及成品库存小幅回升，纱线利润表现良好，因此未来对于短纤刚需仍能维持。考虑到当前短纤加工利润偏低，成本端对于价格的引导作用将较为明显，因此预计近期短纤绝对价格上仍将跟随成本端偏强震荡。</p><p class="em_media">（文章来源：宝城期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309399389>

[返回宝城期货新闻](//finews.withounder.com/category/baochengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)