---
layout: post
title: "2022年第一季度电子行业基金持仓分析：持仓占比回落 集中度下降"
date: 2022-04-26 09:03:27 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>基金减仓电子，更看重个股α属性2022 年第一季度，基金持股总市值为29,701.88 亿元，我们以长江行业分类和各基金前十大重仓个股为基础，分析了基金持仓的变化情况。其中，电子行业持仓占比为12.55%，较上一季度回落2.76 pct，超配比例为3.8%，配置和超配比例在各行业中均排名第三。分结构来看，电子行业的四个细分板块持仓市值均有不同程度下滑，但半导体板块幅度最小。半导体行业2022Q1 持仓占比为7.75%，环比小幅回落0.05 pct；零部件及元器件行业2022Q1 持仓占比为2.88%，环比下滑1.79 pct，降幅较为明显；2022Q1 电子产品行业持仓占比为1.86%，环比下滑0.79 pct；显示器件行业2022Q1 环比下滑0.13 pct，致2022Q1 持仓占比回落至0.06%。</p>
 <p>个股层面更能够反映机构持仓的动态变化，2022 年第一季度，电子行业获得重仓的165 只个股中，有94 只个股的基金持仓股数较上一季度增加；这说明在电子行业整体下跌的过程中，赛道逻辑相对弱化，不确定性有所升高，基金布局更加看重个股α。</p>
 <p>半导体：仓位折射景气度盈虚消长，国产化迈入深水区半导体板块基金仓位小幅下滑，个股持仓加减不一。由于半导体是信息技术产业的上游，其景气度受到多方面的影响：面向国防军工、新能源等领域的IC 设计、功率半导体企业以及上游的半导体设备企业获得了机构加仓，力度有强有弱；而面向消费电子下游的半导体企业面临被机构减仓的局面，反映出市场对于行业不确定性的担忧加剧。我们认为，半导体产业链向中国大陆转移是大势所趋，也符合我国产业升级的长期发展目标，具备高成长性；同时，立足当下的全球政治格局，半导体设备、材料、集成电路设计等上游环节的国产化迫在眉睫，其确定性也相对较高。因此，尽管半导体企业受短期因素影响波动较大，但长期基本面依旧看好。</p>
 <p>零部件及元器件&电子产品：内外分化</p>
 <p>据Canalys 数据，2022 年第一季度全球智能手机出货量同比减少11%；从份额上来看，三星、苹果两家公司份额实现提升，而国内OPPO、Vivo 及小米份额同比均出现下滑。在零部件及元器件&电子产品板块基金重仓数前20 名的个股中，多数个股持仓变动为负值。从结构上来看，消费电子零部件、被动元器件行业受下游手机、家电等需求疲软的影响，景气度下滑，机构减持为主；其他获得机构加仓的个股行业及赛道分布不一。</p>
 <p>显示器件：面板价格跌幅收窄，机构持仓较少</p>
 <p>2022 年第一季度，显示器件板块机构持仓较少，该板块中仅有10 只个股有基金重仓，持仓总市值较低。2022 年以来，东欧政治局势与疫情反弹的影响持续扩散，电视机等下游需求疲软，导致面板价格自2021 年7 月的高点大幅回落，市场信心受损。当前，面板价格跌幅有所收窄，长期维度，随着韩厂产能逐渐退出，市场将进一步向国内双龙头集中，竞争格局有望得到改善。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、下游需求不及预期；</p>
 <p>2、国内外疫情影响。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358121320>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)