---
layout: post
title: "油价将迎年内第四涨 个人养老金制度相关细则近日有望出台"
date: 2022-03-02 17:52:16 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p><strong>财经新闻</strong></p>
 <p><strong>油价将迎年内第四涨</strong></p>
 <p>3月3日24时，国内成品油价将迎来新一轮调整。据卓创资讯测算，本次汽柴油价格将分别上调150元/吨，折算为升价，92#及95#汽油分别上涨0.12元/升，0#柴油上涨0.13元/升。这将是今年以来成品油价第四次上调，本轮调整后，国内西南、华南部分地区92#汽油或进入“8元时代”。</p>
 <p><strong>个人养老金制度相关细则近日有望出台</strong></p>
 <p>据《中国证券报》消息，个人养老金制度相关细则有望近日发布，目前行业已经准备好相应的系统，并已完成多轮测试，测试环境一直可用。个人养老金制度大致分为四层，包括具有税收优惠的个人养老金账户、个人养老金银行账户、符合政策的资产信息系统和具有符合政策资产销售资格的销售机构。</p>
 <p><strong>煤炭中长期合同纳入诚信监管</strong></p><p>据国家发展和改革委员会官网消息，发改委部署安排2022年煤炭中长期合同监管工作，强调2022年煤炭中长期合同全部通过全国煤炭交易中心线上平台录入确认并在线签订诚信履约承诺，全部纳入“信用中国”网站的诚信履约保障平台进行监管，要求供需企业要每月线上报送合同履行情况，保证单笔合同月度履约率不低于80%、季度和年度履约率不低于90%。</p>
 <p><strong>中房协向部分房企发出书面调研函</strong></p>
 <p>据财联社消息，中国房地产业协会周三向部分房企发出书面调研函，摸底房企债务情况、偿债情况、资产处置进展、化解风险进展情况及在建住宅项目停工情况等。债务方面，中房协要求房企上报债务总额及结构、2022年到期及逾期债务情况、表外负债等。偿债方面，涉及房企可动用资金、受限资金金额及偿债缺口，以及去年下半年以来融资净流出情况等。</p>
 <p><strong>最高法规定网络直播营销须标明实际销售者</strong></p>
 <p>最高人民法院周三发布《关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》，明确直播间运营者要能够证明已经标明了其并非销售者并标明实际销售者，并且要达到足以使消费者辨别的程度，否则，消费者有权主张直播间运营者承担商品销售者责任。</p>
 <p><strong>国资委严禁超越财务承受能力的举债投资</strong></p>
 <p>据第一财经消息，国务院国有资产监督管理委员会周二召开专题推进会通报了国企“瘦身健体”的最新进展。国资委副主任翁杰明表示，将加大房地产、金融、PPP、对外并购、产业园区建设等重点领域投资管控力度，严控赴高风险国家和地区投资建设，严控投资金额大、建设周期长、跨越国境或涉及多国因素的境外项目建设，严禁超越财务承受能力的举债投资。</p>
 <p><strong>交通运输部定向降低沿海港口引航费</strong></p>
 <p>交通运输部周三发布《交通运输部国家发展改革委关于减并港口收费等有关事项的通知》的解读，其中将取消港口设施保安费的政府定价，将其纳入港口作业包干费作为子项，该子项收费标准不得高于原收费标准，定向降低沿海港口引航收费、扩大船方自主决定是否使用拖轮的船舶范围等措施，并于2022年4月1日起执行。</p>
 <p><strong>财经观点</strong></p>
 <p><strong>沈新凤：仍需推进助企纾困等政策落实</strong></p>
 <p>东北证券首席宏观分析师沈新凤在研究报告中指出，2月采购经理人指数(PMI)亮点颇多，多指标有超季节性上行，稳增长言行一致，效果逐渐落地，经济动能正在企稳修复。但同时也需要看到，当前企业生产经营中仍存在诸多突出问题，仍需推进助企纾困等政策落实，为制造业稳定增长提供有力支撑。往后看，更大力度的减税降费政策和结构性货币宽松将成必选项，而降准降息等总量货币政策仍有空间。</p>
 <p><strong>潘琦：货币宽松时间主要看政策发力效果</strong></p>
 <p>国泰君安证券固定收益分析师潘琦在研究报告中指出，中国货币宽松窗口期的长短并不受制于美联储加息幅度和节奏，关键还是看经济下行惯性与政策对冲发力的效果。年初以来中美利差进一步收窄与年后人民币对美元超季节性的强势表现已经证明，外资净流入的逻辑并不单单取决于中美利差。相比于关注美联储3月加息幅度，关注2月中国社会融资数据是否能进一步论证宽信用的可持续性、1-2月合并经济数据中基建发力和地产下行的对冲效果，可能对推演后续货币宽松空间和节奏来说更加重要。</p>
 <p><strong>财经数据</strong></p>
 <p><strong>2月物流业景气指数略有回升</strong></p>
 <p>中国物流与采购联合会周三公布数据显示，2月份中国物流业景气指数为51.2%，较上月回升0.1个百分点；中国仓储指数为51.3%，较上月回升3个百分点。</p>
 <p><strong>沪指收跌0.13%，人民币对美元上涨20点</strong></p>
 <p>股市收盘，上证综指报3484.19点，跌0.13%，深成指报13346.96点，跌1.05%，创指报2834.64点，跌1.77%。盘面上，油气开采、中俄贸易、中药板块涨幅居前，半导体、汽车芯片、国防军工板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元收盘报6.3107，较上一交易日上涨20个基点，人民币对美元汇率中间价报6.3351，较前一交易日下调337个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294564463>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)