---
layout: post
title: "全力争创新时代“第一等的工作”"
date: 2022-03-03 07:58:17 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>青山湖区委副书记、区长杨育星</p>
 <p>建设新时代“五型”政府，既是推进政府治理体系和治理能力现代化的重要内容，也是助力南昌高质量跨越式发展的必然要求。一年来，青山湖区人民政府始终聚焦“第一等的工作”，切实提升“五力”，建设“五型”，勇于担当，攻坚克难，推进各项工作迈上了新的台阶。</p>
 <p>一是坚持忠诚于党，切实提升向心力。始终把政治建设作为政府工作的首要任务，以开展党史学习教育为契机，切实强化理论武装，筑牢理想信念，坚持把党的领导贯穿政府工作的始终，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，推动全区政府系统理想信念教育常态化、理论学习制度化，进一步把绝对忠诚铸入血脉和灵魂。</p>
 <p>二是坚持创新于行，切实提升驱动力。始终把解放思想作为关键一招，牢牢贯彻新发展理念，紧紧扭住“建设南昌新门户、争当发展排头兵”这一总体目标，敢闯敢干，敢为人先，着力深化体制机制创新，下大力气“转作风优环境”，加快政府职能转变，梳理“一次不跑”和“只跑一次”事项259项，104个高频事项实现“掌上办”，企业注册登记时间缩短至1.5个工作日；着力深化思想理念创新，对标对表杭州市上城区、广州市花都区等先进地区，在经济建设、产业发展、项目推进、城市管理、社会治理等方面应用新办法、探索新路径；着力深化科学技术创新，推动“产学研用金”深度融合，全区高新技术企业、科技型中小企业分别达到148家、253家，成为全市唯一省级创新型建设试点县(区)。</p>
 <p>三是坚持担当于身，切实提升执行力。始终把担当实干作为成事之基，聚焦“全市勇争先、全省拼一流、全国出亮点”的发展定位，大力弘扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，积极践行“一线工作法”，着力推行“工作项目化、项目责任化、责任具体化”的工作机制，推动市委、市政府和区委决策部署落地落实。过去的一年，全区经济运行持续向好，综合实力持续攀升，3项指标占全市比重增加，4项指标增速高于全市平均水平，5项指标增幅排名取得进位，6项指标实现两位数增长，呈现出“总量提升、增速加快、排名进位”的良好发展态势。特别是地区生产总值突破了600亿元大关，财政总收入迈上了70亿元台阶，综合实力始终站稳省市第一方阵。</p>
 <p>四是坚持服务于民，切实提升凝聚力。始终把为民服务作为初心本色，深入开展“我为群众办实事”实践活动，用干部的“辛苦指数”换群众的“幸福指数”。过去的一年，全区城镇新增就业6197人，新增农村转移劳动力1200人，城镇和农村居民人均可支配收入分别预计增长8.0%和8.5%。总投资69.8亿元的134个民生实事项目顺利推进，10件人大票决民生实事项目全部完成，一批群众急难愁盼的问题得到圆满解决。累计投入民生资金20.4亿元，发放社会救助、就业困难人员补贴、退役军人优待金等各类救助资金6200余万元，推动4333名困难人员全部纳入医保兜底，民生福祉得到大力改善；“12345”政府服务热线、“五型”政府建设社会监督平台群众反映问题办结率、满意度均超过95%，政府治理效能不断提升。</p>
 <p>五是坚持过硬于心，切实提升公信力。始终牢记“打铁必须自身硬”，认真履行“一岗双责”，不断健全“不敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制。过去的一年，全区上下坚持把纪律挺在前面，始终聚焦“怕慢假庸散”，把群众意见作为“最好的镜子”，持续深入推进全区政府系统作风建设，坚决整治政府系统存在的“守摊子”“推拖绕”“庸懒散”“走秀场”“虚假空”等作风突出问题及变异问题。坚持一竿子插到底的原则，持续深入开展群众身边的微腐败专项整治，确保作风建设成效群众看得见，政府工作高质量推进；进一步加强对行政权力的监督制约，扎紧制度的笼子，构建“亲清”新型政商关系，确保权力在阳光下运行。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294999852>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)