---
layout: post
title: "科技特派员送来春耕“及时雨”"
date: 2022-03-23 09:51:40 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者肖芳</p>
 <p>“赵金山，畜禽健康养殖技术；马泽芳，特种经济动物养殖；张双灵，农产品加工；刘树堂，水肥一体化管理……”正值春耕农忙时，一张张青岛农业大学2022年科技特派员团队的名片，陆续发放到了青岛市约200个村庄。名片上，十几位科技特派员的服务方向、手机号码列得一清二楚，种植户在农业生产过程中遇到任何难题，都可以直接联系科技特派员本人。</p>
 <p>这是青岛农业大学科技特派员队伍助力乡村振兴的一个小小缩影。</p>
 <p>作为一所农字号大学，青岛农业大学坚持人才下沉、科技下乡、服务“三农”。自1999年国家推行科技特派员制度以来，该校以新农村发展研究院为组织单位，拉起了具有较高专业知识背景和丰富实践经验的50名“双地”科技特派员、420余名省级科技特派员、150名青岛市科技特派员队伍，成为山东省乃至全国范围内优秀的“三农”政策宣传队、农业科技的传播者、科技创新创业的领头羊、乡村脱贫致富的带头人。</p>
 <p>近年来，该校先后有数十人次获得省级及以上科技兴农先进个人、优秀科技特派员、科技兴农先进个人等称号，学校科技特派员姜卓俊获评山东省唯一的科技部“大美科技特派员”荣誉称号。</p>
 <p>青岛农业大学组建了20支科技特派员推广团队，面向青岛地区以及青岛对口支援的甘肃陇南、甘肃定西地区开展科技服务，同时在东营黄三角示范推广几十项耐盐碱高效农业关键技术。这支队伍奔走在田间地头，精准把脉农业、农村、农民的紧迫需求，把最适合、最前沿的农业技术和资源带给老百姓，送出了一场又一场科技致富的“及时雨”。</p>
 <p>即墨鳌山卫的白庙芋头，有着600多年的种植历史，是国家地理标志保护产品。可是近年来由于连续耕种等原因，当地芋头产业遭遇了传染病高发、大幅减产等难题。“头年死一半，第二年绝产了，都烂在地里没法刨，‘金疙瘩’变成了‘土疙瘩’。”当地种芋头的“老把式”邱加英犯了愁。</p>
 <p>了解情况后，青岛农业大学科技特派员队伍的杨延杰团队赶来，杠上了“土疙瘩”。杨延杰和同事通过实地调研，找到了白庙芋头大面积减产甚至部分地块绝产原因，提出了生物菌剂、土壤改良、水肥一体化等系列技术方案。很快，部分试验田迎来了久违的大丰收，亩均增产500多斤。“‘土疙瘩’重新变成了‘金疙瘩’，我们的‘金字招牌’又活了！”邱加英终于又喜笑颜开。</p>
 <p>眼下，又是一年春来到，青岛农业大学科技特派员队伍再次走出校园、走向田野。2月18日，青岛农业大学园艺学院教授张玉刚带着团队成员姜生辉博士，来到胶州市胶西镇西佛乐果蔬合作社。这片果园是他2020年指导建设的200余亩苹果示范园，栽植了团队选育的“福九红”等苹果新品种。两年多来，他隔三差五就会到地头，指导拉枝、施肥、打药、修剪。去年，这片果园已经开花，今年将实现量产。像这样的现代化果园，张玉刚已在平度市南村、李园、旧店以及烟台市龙口、蓬莱等地建设了15处，总面积超过1万亩，带动当地一批果农致富增收。</p>
 <p>机电工程学院教授尚书旗带队来到位于胶州市的青岛洪珠农业机械有限公司，商讨今年智能马铃薯全程机械化技术与装备研发实施计划。他走进田间地头，查看马铃薯机械化试验示范基地的土壤土质、墒情、紧实度等重要指标，和种植户商讨怎样才能将更多的机械化技术融入马铃薯种植中，并根据相关装备田间作业反馈数据论证优化新一轮试验方案…… </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319845736>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)