---
layout: post
title: "虎年春节有点东西！冰墩墩“一墩难求”、冰雪为商场揽客、餐厅推冰雪主题菜"
date: 2022-02-06 20:00:09 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>当虎年春节邂逅冬奥，带来全新消费热点。2月6日，北京商报记者在采访中了解到，冰雪经济为新春带来消费爆点。商场、购物中心因冰雪元素吸引大量客流，春节期间超市生活必需品供应量增加近一成。全市百余个商圈、商街和市场，千余家商业企业，万余家商业门店不停业，实体商场、购物中心加入冰雪元素，消费品市场持续升温。同时，餐企、电商借生肖、冰雪周边产品，让节日市场氛围火热。</p>
 <p><strong>商场|雪场吸客客流环比涨超一成</strong></p>
 <p>丰富活动和年味十足让实体商场、购物中心在消费市场扬眉吐气。北京商报记者从猎豹移动获悉，根据近100家北京市核心商场数据显示，春节期间(大年初一至初五)，北京市商场单日平均总客流同比节前最近一个周末增长11.3%，环比节前工作日上涨近三成，在大年初三达到峰值，超410万人次。以西单商圈为例，单日平均总客流环比节前最近一个周末增长超三成，为32.6%。单体项目来看，过年期间中粮·祥云小镇累计接待消费者超30万。 </p>
 <p>春节假期，亲子玩乐依旧是热门选项。猎豹售券机器人监测的北京地区人机交互关键词数据显示，“滑冰”“冰场”等关键词在北京2022年冬奥会开幕式直播后热度迅速上升，其中“滑冰”上涨超1倍，“冰场”热度上涨达2.4倍。北京商报记者获悉，祥云小镇春节迎来“上冰热”，400平方米真冰冰场迎来了更多消费者。春季期间，冰场平均每日客流达400人次，同比之前假日提升近22%。</p>
 <p>春节贺岁档电影成为留京过年必消费项目之一，多部佳片黄金时段一票难求。根据祥云小镇提供的数据显示，整体影片上座率超40%，截至初五，票房销售突破160万，在影院内的北京2022官方冬奥特许授权体验店(祥云小镇店)从开门便排了长队，冬奥特许商品爆款冰墩墩更是“一墩难求”。 </p>
 <p>此外，传统文化活动及新春美陈也是商场吸引客流飙升的关键。大年初一，众多商场举办舞狮表演，记者在颐堤港看到，舞狮表演途经各楼层和各家店铺，吸引众多顾客和品牌商户在现场拍照互动。同时，颐堤港还举办各类民俗体验，包括红运糖画铺、卡卡创意室、魔法体验坊、妙趣调香馆、虎年贺岁产品等。</p>
 <p>颐堤港相关负责人表示，新春假期期间，客流量增长显著。浓浓的新春氛围与丰富的促销活动有效激发并带动留京过年市民新春强劲消费欲。</p>
 <p><strong>餐饮|年夜饭热度不减老字号争推冰雪主题菜</strong></p>
 <p>餐饮企业针对春节时期推出定制化服务，不少餐饮企业优化丰富菜品、创新服务方式，保障消费者“就地过年”。北京本地年夜饭消费热度不减。根据海底捞相关负责人透露，除夕当天海底捞国内800多家营业门店接待消费者近40万人次，北京门店推出的三色多彩饺，自腊月26日上线至除夕当天共售出7000多份。</p>
 <p>另外，北京商报记者注意到，有预案、形式多成为今年年夜饭市场的主要特点。今年餐饮企业在发布年夜饭相关预订内容上，不仅有堂食预订内容，也同步发布了“年夜饭送到家”“预制菜”等相关内容，提前做好各种形式的预案和准备。除了堂食外，年夜饭外送服务也逐渐成为如今餐饮企业的年夜饭服务标配，多家餐厅推出年夜饭自提或者送到家服务，满足消费者外送或者非堂食需求。同时，预制菜成为年夜饭新宠。旺顺阁相关负责人表示，像旺顺阁年宵品类预制菜在去年售卖总金额达到800万元以上，今年目前已经突破1000万元。</p>
 <p>呷哺集团旗下呷哺呷哺、湊湊春节期间共接待消费者近150万人次，共销售近100万份牛羊肉、80万杯茶米茶，均突破预期值。据呷哺集团相关负责人介绍，春节期间，不少门店的外卖销量环比增长2-4倍，“除了单人套餐仍热销以外，今年4-6人的全家福外卖套餐的点单数也比往年高很多”。</p>
 <p>春节期间迎来冰雪盛会，不少老字号创新推出冰雪主题菜品。北京商报记者从北京华天了解到，北京华天启动“冰雪美食节”，旗下所属同和居、同春园、鼓楼马凯餐厅、二友居等老字号餐厅，推出了“舞动雪人”“紫薯雪山沙拉”“龙凤戏雪”“冬霜雪里红”等一系列冰雪主题的创意菜品。而旺顺阁将于大年初七推出玲珑立方、百鸟归巢等5道体育运动创意菜。</p>
 <p>商场餐饮消费也迎来一波高峰期。猎豹售券机器人大数据显示，春节前五日，通过机器人售卖的餐饮优惠券，日均订单量环比节前最近一个周末上涨超三成。值得说明的是，在大年初四，当春节假期遇上立春，节气美食“春饼”的热度直线上升。</p>
 <p>据悉，在颐堤港，餐饮业态表现突出，如小厨娘淮扬菜、龙人居水煮鱼、松鹤楼苏式汤面、Shake Shack等焕新热门餐饮品牌在新春前夕纷纷开业纳客，餐饮业态在新春消费旺季发力并呈现排位的景象。</p>
 <p><strong>电商|手办热销生肖周边走俏线上</strong></p>
 <p>北京2022年冬奥会于春节期间正式启幕，人们对冰雪运动的热情被彻底点燃。2月6日，阿里发布《虎年春节消费趋势报告》显示，从除夕到正月初四，天猫滑雪装备同比增长超180%，冰上运动品类同比增长超300%。在飞猪平台，春节期间冰雪旅游商品订单量同比增长超30%。吉林长白山、黑龙江亚布力、湖州安吉等滑雪胜地的订单快速增长。</p>
 <p>除了与亲朋好友出游滑雪，人们还通过线上购买周边来表达对北京2022年冬奥会的关注与支持。2月3日，天猫奥林匹克官方旗舰店访客数破百万。2月4日，5000个冰墩墩手办上线15分钟便被卖空。</p>
 <p>虎年也带动了“猫元素”商品的热销，京东趋势显示，“猫元素”商品中，家用装饰材料成交额同比达84.7倍，烹饪锅具成交额同比达14.4倍，家居生活日用品成交额同比超300%，猫咪发饰成交额同比增长超200%，猫咪手机壳成交额同比增长超100%。</p>
 <p>在物流端，北京商报记者还了解到，履行“春节不打烊”的快递企业如中通、圆通、韵达等于2月4日后陆续全网复工运营，提供常态快递服务。据中通相关负责人介绍，春节期间的指导价格现已恢复正常。</p>
 <p><strong>商超|加大供应量商品价格稳定</strong></p>
 <p>北京商超企业迎来假日消费热潮。便利蜂相关数据显示，就对应门店的整体实际售卖情况看，与年货相关的品类中，新的“年货三件套”——饮料、牛奶、饼干高于传统的“年货三件套”——干果、糖果、糕点。1月31日大年二十九到2月2日大年初二，早、中、晚三个时间段均有消费者在便利蜂的门店购置年货。</p>
 <p>方便、悦己、健康成为春节线上消费的三大亮点。便利蜂数据显示，选择“就地过年”的年轻人不仅会在“深夜买酒”或“和朋友交流”，也会主动追寻“家乡味”或“小时候的味道”。</p>
 <p>在同城市场，方便烹饪的预制菜成了“团宠”。盒马和叮咚买菜平台上的预制菜销量同比2021年春节增长均超过3倍，手抓牛大骨、红烧圆蹄、波龙海鲜大咖等“硬菜”深受用户欢迎。此外，年宵花、有机菜、进口水果也有一定的增长。</p>
 <p>另外，生鲜等商品，北京市场供应量增大，价格稳定。北京“菜篮子”——新发地市场春节期间正常营业保供应，眼下假期已经过半，市场内的果蔬交易已经开始逐步升温。菜价也开始下降，新发地市场统计数据显示，2月4日蔬菜加权平均价格为4.47元/公斤，相对于1月31日的4.8元/公斤下降幅度达6.8%。</p>
 <p>节日期间消费者对土豆、洋葱等耐储存蔬菜和大白菜、圆白菜等普通大路菜的需求不旺，而对黄瓜、西红柿、豆角类、椒类等精细蔬菜的需求则较为旺盛。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267454316>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)