---
layout: post
title: "致敬劳动者丨来济13年 他从建设恒隆广场起步 如今是“齐鲁第一高”项目负责人"
date: 2022-05-01 20:11:09 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>如果不是因为疫情，428米的“齐鲁第一高”绿地山东国际金融中心原本计划于“五一”前封顶。</p>
 <p>作为绿地山东国际金融中心超高层项目负责人，今年40周岁的邵凯已经跟了这个项目整整4年。</p>
 <p>从2018年6月装基土开始，到2020年6月，建筑高度突破200米，“齐鲁第一高”初露峥嵘；再到2021年6月，主塔楼施工至73层，打破了济南绿地普利中心纪录；步入2022年，项目建设再提速，四天一层、拔节生长，4月7日就突破了400米，朝着最后封顶节点发起冲刺……1000多个日日夜夜，邵凯带领整个团队，全力以赴，攻坚克难，不断刷新山东的天际线，见证了泉城新地标的诞生。</p>
 <p>其实，绿地这个项目是邵凯来到济南后负责的第三个项目。而在这之前，他以高级工程师和项目经理的身份，参与并负责了恒隆广场和香格里拉大酒店的建设。对邵凯来说，每一个建设项目都是一座里程碑。</p>
 <p>五一劳动节，让我们听一听济南建设者邵凯的故事。</p>
 &nbsp;<p><strong>来济13年，从建设恒隆广场起步</strong></p>
 <p>邵凯是山东枣庄人。2004年，他从沈阳理工大学毕业后，一直从事建筑领域的相关工作。</p>
 <p>2009年，他来到济南，接到的第一个任务就是位于泉城路核心商圈央心的恒隆广场建设。在济南市民的心中，恒隆广场可谓是济南首个真正意义上的Shopping Mall.两年后，恒隆广场正式开业，为济南乃至山东消费者带来了非同一般的全新体验。</p>
 <p>2015年，告别恒隆，邵凯又投入到香格里拉大酒店的建设中。这座五星级酒店，除了拥有济南最大、最豪华的客房与套房外，还拥有全城最大的酒店会议及宴会设施，其中包括全城最大宴会厅，挑高屋顶8米高，无柱区域合计1368平方米，至多可容纳1500位宾客。香格里拉大酒店的建成使用，为济南这座历史文化气息浓厚的城市树立了精致奢华的新标杆。</p>
 <p>2018年6月8日，邵凯再一次迎接挑战，来到绿地集团，接下了位于济南CBD核心区域“齐鲁第一高”的建设。与以往相比，这次项目任务更艰巨、挑战更大、困难更多，社会关注度也更高。</p>
 <p>摩天大楼早已不再是单纯意义的建筑，而是城市现代化发展的重要标志。13年来，作为一名城市建设者，邵凯通过一个又一个高难度的建设项目，亲身经历了泉城济南的飞速发展，见证了山东省会的崛起与腾飞。</p>
 <p>邵凯坦言，在接手“齐鲁第一高”建设项目之前，他只是一味追求“大项目”，并没有过多思考建设这些高楼背后的意义。而这一次，他从最初的基坑做起，一直到项目封顶，在摩天大楼物理高度不断攀升的同时，他渐渐体会出高楼封顶对一座城市发展的意义，也越来越理解万千建设者用双手创造城市未来的价值所在。</p>
 &nbsp;<p><strong>“齐鲁第一高”建设之难</strong></p>
 <p>2016年，济南以“金融+新总部经济”为产业核心，以创新、创业、创意为发展动力打造济南中央商务区，并初步确定了“一轴、一心、三区”开发格局。</p>
 <p>从规划伊始，济南CBD就融入世界眼光和国际标准，远期要打造成为国家CBD格局中动脉节点和国家级特色商务中心区。在CBD核心区，有五座体现山东省会“山、泉、湖、河、城”五大特色元素的标志性建筑，其中由绿地集团开发的420米超高层建筑——绿地山东国际金融中心主塔楼象征着“山”，屹立于经十路北，俯瞰泉城美景。</p>
 <p>邵凯介绍，“齐鲁第一高”建设过程中创先使用了多种创新技术，采用“溜槽+传输带+天泵”方式，仅用56小时一次性浇筑2.1万方底板混凝土，刷新了山东省内混凝土单次浇筑的最大方量及最快速度；采用最先进的“高适应性整体顶升平台及模架体系施工技术”，自2019年1月10日主体工程正负零(建筑术语，指主体工程基准面下工程完成后，进行主体地上工程施工)开始，项目便以拔天之势崛起，626天便突破了300米大关。其中，2020年6月单月完成主体结构施工10层，47、48两个结构层连续施工用时仅为3天12小时18分钟，刷新了行业纪录。</p>
 <p>压力最大的时候，是去年攻克71-72层“最难转换层”的时候。</p>
 <p>“300多米的高度加上斜墙结构，之前没有考虑到施工工艺会那么复杂。”邵凯说，“虽然我们每天都在加班加点地干，但是在外人看来，我们的项目将近4个月都没有进展。”</p>
 <p>邵凯解释说，“这个阶段，核心筒四个大角的直墙全部变成了斜墙，这就需要对项目使用的‘造楼机’进行再改造再设计，当时我们一边改造施工机器，一边施工，而内核心筒经历了11次截面变化，从最初的类正四边形变为类八边形，核心筒的墙厚也随之发生变化。”</p>
 <p>为了确保项目按计划进行，项目部要求进一步增加塔司人员，夜间配备充足的照明设备，三台动臂塔吊24小时不停运转、相互配合；同时积极优化高强混凝土合比，重新调整粗骨料粒径大小，将C60混凝土中普通石子更换为玄武岩石子，并达到自密实效果……</p>
 <p>就这样，邵凯带领团队一边想方设法突破一个个技术难题，一边通宵达旦地赶工，去年终于赶在“七一”建党节，实现楼体和幕墙建设穿插亮灯，成功点亮济南CBD夜空，通过流光溢彩的灯光秀，献礼建党百年。</p>
 &nbsp;<p>今年进入三月份以来，项目建设再提速，核心筒不断向上攀爬，智能“造楼机”在半个月内提升四次，建设速度实现四天一层，预计“五一”长假结束后实现封顶。</p>
 <p><strong>迎接下一个挑战</strong></p>
 <p>有人说，如果没有远大梦想，就没有高楼大厦。从构思、融资到设计，即使身处最好的条件之下，建设一栋摩天大楼都不是简单的雄心壮志就能完成的。</p>
 <p>2020年年初，新冠疫情突然暴发，绿地山东国际金融中心成为济南历下区第一个复工复产的项目。这一年也是项目建设最快的一年，整个项目部全年无休，从100米到300米，几乎每两天1米，为整栋大厦的建成打下了坚实的基础。今年进入三月份以来，项目建设再提速，核心筒不断向上攀爬，智能“造楼机”在半个月内提升四次，建设速度实现四天一层。</p>
 <p>“眼看工程就要封顶了，我反而有种完工即失业的感觉。”邵凯开玩笑地说，“就像是四年的梦想马上就要实现了，终于可以喘口气的时候，我却失意了。”</p>
 <p>对于邵凯来说，在济南打拼的13年，他收获了企业平台给他的信任，在管理层和团队的大力支持下，才能完成这个重大任务。他说，没有情怀也不行，施工过程中碰到的困难不计其数，很容易就会产生挫败感，只有怀着强烈的责任心，靠着对建筑行业的饱满热情，才能想办法创造条件，调动各种资源、解决各种难题。邵凯说他就像是黏合剂，将所有参与项目建设的人聚合起来，产生动力推动着项目往前走。</p>
 <p>“站在楼顶俯瞰整个济南时，内心的自豪感油然而生。”如今，回过头想想艰辛的建设周期，想想所有人的付出，当站在济南新地标的制高点俯瞰泉城时，邵凯觉得一切都值了。“每当穿梭在济南这座城市，我总会不由自主地抬头找寻‘第一高’的身影，因为它是我在济南生活的深深印记。”</p>
 <p>邵凯告诉记者，“齐鲁第一高”彻底完工后，等待他的下一个挑战是享誉全球的世界级奢华酒店品牌丽思卡尔顿，他将朝着更加精细化的管理方向努力提升，为济南城市建设贡献新力量。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367546859>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)