---
layout: post
title: "机械行业第15周周报：光伏景气延续推动光伏设备需求上升"
date: 2022-04-12 08:57:29 +0800
categories: huaxinzhengquan
tags: 华鑫证券新闻
---
<p>光伏行业景气度持续，关注扩产拉动设备需求</p>
 <p>4月6日，双良节能公告拟与包头稀土高新技术产业开发区管理委员会签署《双良节能系统股份有限公司包头20GW高效光伏组件项目合作框架协议》，计划在包头稀土高新区投资50亿元建设20GW高效光伏组件项目，项目将分期实施。4月8日，高测股份发布公告称与江苏省建湖高新技术产业开发区管理委员会近日签署了投资协议，就公司在江苏省盐城市建湖县投资建设建湖(二期)10GW光伏大硅片项目达成合作意向。本项目预计于2023年和2024年分两阶段投产(每一阶段拟分别建设5GW大硅片切片产能)。在“碳中和”及平价上网推动下，下游光伏电池片及组件扩产意愿强，有望持续推动光伏设备需求景气延续。而随着PERC技术效率提升的边际成本上升，TOPCon/IBC等工艺性价比优势逐渐显现，有望进入大规模产业化阶段。长期看，技术迭代及规模化量产加快效率和成本之间平衡，重点关注帝尔激光、迈为股份、捷佳伟创等。</p>
 <p>芯片短缺状态持续，设备进口替代迎来机遇</p>
 <p>根据IC Insights统计2021年全球半导体IC市场总销售额达到了5098亿美元，相比2020年增长了25%，预计2022年半导体总销售额将增长11%，延续增长趋势。根据调研机构Susquehanna Financial Group统计，2022年3月芯片交期达到26.6周，为2017年该机构跟踪以来的最长交期，各大Foundry的产能利用率接近100%，反映当前芯片供给短缺情况仍然持续。芯片需求驱动晶圆厂商进一步上调资本支出，IC Insight预计全球半导体产业的资本投资2022年将增加24%，达到1904亿美元的历史新高，其中中芯国际的投资今年将增长12%左右，约50亿美元，设备需求持续提振。我国大陆作为全球最大的半导体设备需求地区严重依赖进口，不仅影响我国半导体产业的发展，更对我国信息产业安全造成重大隐患，美国制裁和挤压事件进一步激发国内厂商危机意识，自主可控的重要性得到凸显，国产新机台的验证工作有望积极推进。建议重点关注中微公司，北方华创，盛美上海等。</p>
 <p>行业评级及本周观点更新</p>
 <p>国内制造业正处于持续的转型升级时期，将给高端装备行业带来广阔市场空间，维持行业“增持”评级。重点推荐顺产业升级周期和进口替代的工业自动化、自主可控的半导体设备、碳中和加速新能源产业并利好于光伏设备及锂电设备板块、受益于新基建的城轨装备、以及能源安全推动下逐步复苏的油服行业。</p>
 <p>本周核心推荐</p>
 <p>中微公司：公司在半导体设备的刻蚀领域的龙头地位，以及公司MOCVD设备在mini LED领域的逐步放量，叠加公司致力于打造平台型公司，将逐步成长为全球有影响力的半导体设备公司。</p>
 <p>法兰泰克：公司核心产品欧式起重机在“碳中和”背景下优势显现，作为高端起重机龙头有望在制造业产业升级背景下提升高端市场份额同时进行进口替代。</p>
 <p>中海油服：公司作为海上油气开采服务龙头占据技术和规模优势，在全球油服复苏期具备强盈利弹性；国内受益于国家能源安全战略下“三桶油”资本支出确定性稳步增加，公司有望步入盈利弹性释放期。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济景气度不及预期；国内固定资产投资不及预期；重点行业政策实施不及预期；公司推进相关事项存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：华鑫证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339446630>

[返回华鑫证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)