---
layout: post
title: "上财高研院：稳住市场微观经济主体 扭转预期转弱趋势"
date: 2022-04-26 18:32:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月26日下午，上海财经大学高等研究院2022年第一季度中国宏观数据分析研讨会在线召开，高等研究院“中国宏观经济形势分析与预测”课题组会上发布主题为“疫情反复与三重压力下的中国经济发展”的《2022年第一季度中国宏观经济形势分析与预测报告》。</p><p>上海财经大学高等研究院副院长、常任副教授林立国介绍了“中国宏观经济形势分析与预测”课题组概况。他表示，该课题组已形成一支由近30位国内外顶尖大学毕业博士组成的大型研究团队，研究板块细分为14个专业领域。该项目研究得到国家自然科学基金专项项目“中国经济系统建模与仿真”的资助。</p><p>基于国家统计局发布的2022年一季度国民经济运行情况，各研究小组从“家庭流动性与劳动力市场”“全国CPI、PPI、消费与投资”“汇率、对外贸易与国际市场”“金融”“财政”等不同方面对一季度宏观经济数据做了分析解读。课题组报告从当前中国经济运行的主要特征、面临的主要风险因素进行了系统分析，并建议以系统观念与综合施策化解三重压力稳定宏观经济大盘。</p><p>课题组提出，从一季度宏观经济的运行情况来看，需求端内需不足、供给端冲击强化以及对经济增长预期减弱的三重压力还在延续且有加大趋势，同时多点爆发的疫情也衍生出了一系列需要加以关注的新情况、新变化，实现政府工作报告提出的经济目标任务更具挑战。从内部看，家庭部门和企业部门的市场微观经济主体的资产负债表均面临疫情带来的冲击，而房价预期走弱叠加疫情扩散，居民贷款意愿减弱，房地产市场发展也面临放缓压力。从外部看，对外贸易增速逐步恢复至常态，但面临较多的风险和不确定性，新冠疫情和贸易保护长期化，制约了内外部需求；国际政治经济环境更趋复杂严峻和不确定，较高的不确定性将导致国际贸易活动收缩。</p><p>对于如何统筹疫情防控和经济发展，有效化解三重压力，确保经济运行在合理区间，课题组认为，经济建设始终是中心工作，经济发展始终是第一要务。在国际层面所面临的风险和不确定性增多，外部需求增长承压的情况下，稳定中国宏观经济大盘要求国内需求稳定增长，而这首先需要稳住和保住市场微观经济主体。只有夯实宏观经济的微观基础，才能进一步激发市场主体活力和稳定宏观经济大盘。在当前疫情的特殊形势下，做好对企业的服务保障和对民众的民生保障尤为重要，要牢牢稳住产业链、供应链、资金链，畅通企业物流货运通道，发挥好平台企业在解决“最后一公里”和“最后一百米”矛盾中的作用，加大对受疫情影响的行业、企业和人群等的金融支持。</p><p>课题组建议，宏观政策的制定、监管举措的出台、改革措施的推行都要讲求“时度效”，避免对市场作用形成干扰。尤其要以系统观念和综合施策增强各项政策措施的协调衔接，形成整体合力，政策措施之间相互抵消甚至叠加共振产生负效应。具体而言，要实施更积极的财政政策、适度宽松的货币政策，激发各类微观市场主体积极性，促进消费需求的释放和投资需求的提升；要加快供应链、产业链补短板，攻关核心技术，提升关键领域的国内资源生产保障能力，进一步增强化解供给冲击的能力；要深化市场化改革和制度型开放，借助制度型开放所带来的外部力量推动内部制度变革，以改革促发展，扭转预期转弱趋势。</p><p>记者了解到，本次研讨会上，上海致君资产管理有限公司投资总监方重寅、上海市人民政府发展研究中心副处长梁绍连、招商证券银行业首席分析师廖志明、东北证券研究所总经理助理沈新凤等嘉宾与媒体现场点评互动。研讨会由高等研究院院长助理、教授陈媛媛主持。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359704940>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)