---
layout: post
title: "交通运输部：总体取得“问题动态清零、交通网络畅通、运行指标向好、枢纽逐步达产”的阶段性成效"
date: 2022-05-26 14:20:50 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>5月26日，交通运输部举行例行新闻发布会，介绍物流保通保畅工作进展情况。交通运输部运输服务司副司长李华强表示，总体取得了“问题动态清零、交通网络畅通、运行指标向好、枢纽逐步达产”的阶段性成效。</p>
 <p>过度管控问题动态清零。查验不劝返、检测不等待、核酸不重检、政策不加码等车辆通行要求，总体落实到位。</p>
 <p>全国交通网络总体通畅。自5月4日起，全国临时关闭关停的高速公路收费站、服务区实现动态清零；自5月10日起，因疫情防控导致物资运输受阻的村庄数实现动态清零。</p>
 <p>主要运行指标稳中向好。与4月18日相比，5月24日高速公路货车流量上升约10.9%；铁路、公路货运量分别增长9.2%和12.6%，均恢复至正常水平九成左右。近一周，全国邮政快递日均业务量已基本恢复至去年同期水平。</p>
 <p>重点枢纽逐步复工达产。上海港集装箱日吞吐量，回升至正常水平的95.3%。近一周，浦东机场日均货邮吞吐量，高峰时段已恢复至疫情前的八成左右；白云机场已基本恢复到正常水平。</p>
 <p>当前，全国物流保通保畅工作正逐步从全面打通大动脉、基本畅通微循环，向巩固扩大物流保通保畅成果、促进产业链供应链高效运行转变。“下一步，我们将按照党中央、国务院的决策部署，重点围绕‘固基础、提质效、保民生、促衔接、强服务、减负担’等方面，进一步加强督导调度，细化工作部署，高效统筹好疫情防控和物流保通保畅工作，为保障人民群众正常生产生活、保持经济社会健康稳定运行提供更有力支撑。”李华强表示。</p>
 <p>一是固基础，着力防止问题反弹回潮。强化动态调度和问题跟踪督办，坚决杜绝擅自关闭关停交通基础设施、擅自设置防疫检查站点，严防通行管控层层加码、“一刀切”问题回潮，全力保障交通网络畅通。</p>
 <p>二是提质效，着力保障枢纽顺畅运行。聚焦长三角、珠三角、京津冀等重点区域，加强统筹协调，全力保障重点港口、航空机场、铁路货站、物流园区等枢纽场站正常运转，集疏运高效顺畅。紧盯上海港能力提升、浦东机场航空货邮量恢复等重点工作，积极推动上下游配套产业协同复工复产，全力推动重点枢纽全面达产、高效顺畅运行。</p>
 <p>三是保民生，着力畅通物流末端微循环。分类分级推动涉疫地区的物流配送节点、邮政快递分拨中心和营业网点尽快恢复运营，加快物流配送一线从业人员有序返岗复工。同时，指导各地精准实施社区末端配送管理，积极推广无接触投递设施，切实解决物流配送“最后一公里”、“最后100米”难题，全力保障民生物资需求。</p>
 <p>四是促衔接，着力做好稳链保供重点工作。指导涉疫地区，紧紧围绕重点产业链供应链“白名单”企业、外贸企业及其上下游关联企业的全面复工达产，会同相关部门按照“一链一策、一企一策”原则，靠前服务，主动对接，多措并举帮助企业解决生产经营中的实际困难，全力促进物流各环节、各要素高效衔接。</p>
 <p>五是强服务，着力满足夏收夏播运输需求。当前一些地区陆续进入“三夏”的农忙时节，指导各地按照不误农时的要求，将化肥、农药、种子、农机等农业生产资料，纳入重点物资运输保障范围，优先发放通行证，优先查验放行，切实保障农资运输畅通。同时，组织各地通过“点对点”包车运输等方式，为外出农民工返乡务农提供运输服务保障。</p>
 <p>六是减负担，着力用好纾困解难帮扶政策。指导各地持续扩大货车司机免费核酸和抗原检测点覆盖范围，加强货车司机运输途中的基本生活保障；用足用好国家层面和各地陆续出台的税收优惠、社保缓缴、融资担保等纾困助企政策措施，让更多符合条件的货运物流经营者，特别是广大个体货车司机能够切实享受到政策红利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392991791>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)