---
layout: post
title: "中小券商全球招副总 国际视野人才成香饽饽"
date: 2022-05-26 05:55:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>行业竞争加剧之下，券商除了面向国内社会招聘人才，还将目光转向全球市场。</p>
 <p>近日，在新董事长上任不久，万联证券拟向全球招聘两名副总裁，分别负责财富管理和资产管理业务。招聘公告中明确，应聘者需有经济金融工作履历，其中，对于负责资管业务的高管要求则是“具有国际化视野和战略性思维”。</p>
 <p>证券时报·券商中国记者注意到，近年来，随着国际化竞争和客户资产全球化配置的需要，国内券商中，除了头部券商，中小券商对于具备全球眼光和业务能力的高级管理人才需求也与日俱增。</p>
 <p><strong>在全球招聘高管</strong></p>
 <p>近日，券商中国记者从万联证券获悉，因业务发展需要，该公司面向全球招聘副总裁2名。值得一提的是，万联证券“一把手”刚完成变更不久，5月中旬，广州金控总经理助理王达正式出任万联证券董事长，5月16日变更成为万联证券的法定代表人。</p>
 <p>资料显示，万联证券注册地广州，控股股东为广州金控集团，直接持股比例为49.1%，实际控制人为广州市财政局。</p>
 <p>万联证券作为一家中小券商，多项业绩指标跻身行业中上游。2021年该公司业绩创历史新高，实现营业收入21.22亿元，同比增长24%；净利润6.78亿元，同比增长11%。</p>
 <p>值得注意的是，万联证券资管业务转型发展取得成效，在公司近年来收入中属于“异军突起”。2021年万联证券资管业务收入2.1亿元，同比大增约6.5倍，剔除以自有资金投入推进大集合产品在过渡期的规范整改而产生的影响，资管业务同比增速为13.96%。</p>
 <p>记者注意到，此前万联证券分管资管业务的副总裁崔秀红，已于去年7月离职，前往川财证券担任总经理。</p>
 <p>因此，万联证券此次面向全球招聘2位副总裁“补缺”，就包括了一位分管资管业务的副总裁，另一位为负责财富管理工作的副总裁。</p>
 <p>此次招聘公告中，万联证券没有提及具体的待遇报酬。万联证券2021年年报显示，万联证券共有高级管理人员10人，2021年计提并发放薪酬税前总额为1145.83万元(统计含离任人员)。据了解，万联证券高管薪酬递延支付比例为40%递延，延期支付3年，发放遵循等分原则。</p>
 <p>在此前的招股书中，万联证券披露了2018年董监高领取税前薪酬的情况。其中，3名副总裁薪酬收入分别为273.23万元、231.82万元、126.92万元，其中分管资管的副总裁崔秀红薪酬为231.82万元。</p>
 <p><strong>国际化视野人才吃香</strong></p>
 <p>此前，中小券商启动高管招聘多宣称向社会公开招聘，宣称全球招聘高管的以头部券商为主。此次排名中等的万联证券也打出“全球招聘”的旗号，在中小券商中较为少见。</p>
 <p>中小券商全球化招聘副总裁是噱头吗？业内人士认为，并非如此，一方面，券商面临的竞争除了国内同行还有国际投行，尤其是一些券商已经在香港设立境外子公司；另一方面，无论是头部券商，还是中小券商发展投行业务和资管业务都需要国际视野的人才，才有更好的战略思维和深度思考，方能在竞争中取得优势。</p>
 <p>记者梳理发现，过往发布全球“揽才令”的公司并不多，以头部券商为主，岗位方面主要涉及券商的资产管理业务和投行业务。</p>
 <p>例如，2019年2月，华泰证券公告，宣布同意在高级管理层实施职业经理人制度，在全球范围选聘职业经理人，“拟面向全球选聘若干名执行委员会委员和其他高级管理人员，打造市场化、国际化、专业化的职业经理人队伍”，包括CFO、CRO和CIO在内的多个岗位。</p>
 <p>2020年7月，国信证券公告，在全球范围内公开选聘投资管理、资产管理等领域的领军人才，任职副总经理。这也是国信证券首次面向全球招聘高管，应聘者需“具备战略思维和国际化视野”，同时“有跨境业务工作经验者优先”，这与国信证券在相关年报提出的“全力打造国际一流综合服务型投资银行”发展战略契合。</p>
 <p>2021年1月，招商证券发布招聘公告称，为全面提升公司投资银行业务市场竞争力，面向全球公开招聘1名公司副总裁，分管投资银行业务，除了学历和从业背景常规要求，同样明确提出“具有国际视野、战略思维、法治理念、风控合规意识等”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391931565>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)