---
layout: post
title: "加快转型升级步伐 推动发展提质提速"
date: 2022-03-25 09:35:36 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>中共辉县市委书记刘军伟</p>
 <p>今年的新乡市委经济工作会议提出以打造国家先进制造业基地为目标，深入实施产业转型升级行动。辉县市资源丰富，产业结构偏重，资源型、传统型产业占比较高，新兴产业还处于培育发展阶段，拉动作用有限，转型升级任务艰巨、迫在眉睫。下一步，辉县市将紧紧围绕高质量发展主题，坚持以项目建设统领经济工作全局，纵深实施创新驱动战略，全力做优做强开发区主引擎，全面加快产业转型升级步伐，进一步推动经济发展提质提速，努力为新乡市在全省实现“进五争四”作出更大的贡献。</p>
 <p>一是牢固树立“项目为王”理念。抢抓国家、省市重大战略机遇和灾后重建“窗口期”，扎实开展“招商引资和项目建设年”活动，滚动常态化开展“三个一批”活动，切实把项目建设这个“压舱石”做大做实，以更多高质量项目支撑高质量发展。围绕产业发展、文旅康养、城市更新、交通公路、水利设施、乡村振兴、生态环保、民生改善等八个方面发力，全面推进总投资2146亿元的429个500万元以上项目，力争全年新开工千万元以上项目不低于120个，新增投资150亿元以上。突出抓好总投资872亿元的6大类37个重大支撑项目，逐个项目明确“钱从哪里来、土地怎么保、项目谁来包、机制怎么建”等问题，前瞻到项目建成投用，倒排到当下每周，确保今年上半年项目全面开工建设，当年投资9月底大头落地。</p>
 <p>二是突出科技创新引领。纵深实施创新驱动战略，坚持企业创新主体地位，加大科技创新政策激励力度，不断深化产学研合作，持续完善“微成长、小升高、高变强”梯次培育机制，力争申报新乡市、省工程技术研究中心各5家，申报河南省“专精特新”中小企业8家，培育高新技术企业5家。以本轮城市更新建设为契机，高标准规划建设占地近1000亩的“共城科技园”，打造产学研基地、各大研发创新中心，为创新提供最优的环境、最优的服务、最优的平台。充分发挥“清研辉县”技术优势与资源连接能力，和本地企业深度合作，带动当地企业转型升级、招才引智和提升管理水平。</p>
 <p>三是加快开发区平台建设。进一步优化布局，打造城西园区、城东园区、洪洲园区“一区三园”开发区格局，规划面积由12.37平方公里扩至45平方公里，为项目建设、转型升级留足发展空间。聚焦高端装备制造、绿色食品加工两大主导产业和生物医药新兴产业，聘请专业团队科学编制产业发展规划，大力引进、培育龙头企业，“一厂一策”扩能提质、提升自动化装备水平和延伸产业链条，全面加快转型升级步伐，提升企业核心竞争力。大力推行资本招商模式，标准化或量身定制厂房、园区办公、专家职工公寓等建设，建笼引鸟，减少企业的重资产投入，为企业提供拎包入住的便利条件。全面推进企业退村入园，加快集聚发展，打造产业集群，让辉县多年积淀的产业基础优势，通过拆并整合，来一次脱胎换骨的蜕变和借势增长。力争从今年开始，开发区营业收入年均增长30%以上，到2025年超过300亿元，综合实力进入全省二类开发区。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322698735>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)