---
layout: post
title: "人才的发现"
date: 2022-01-24 19:40:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在中国历史上，大凡天下大乱之际，也往往是人才辈出之时。这个道理其实很简单，所谓乱世，也正是群雄并起的时代，一帮真真假假的英雄们，都想干成一番大事业，或席卷天下，或分封割据，没有一批有才干的人替他们效劳奔命，那是绝对干不成的，因此，各类人才也就纷纷然冒出来了。</p><p>中国古代的历史文献，无论是史籍还是演义，从来突出的都是个人的作用，这大概就是我们要批判的“英雄创造历史”的唯心主义历史观，作为受马列主义熏陶多年的我，自然相信历史是由劳动人民创造的，但在这里并不想探讨这个深奥的哲学问题，我只是发现，凡“青史留名”者，大抵是两类人，一类是英雄，一类是人才。譬如楚汉相争那一阵，刘邦、项羽便是英雄，张良、韩信、范曾之流便是人才，秦末汉初的那一段历史，也就是他们这两种人给折腾出来的。这就是历史文献给人的感觉。</p><p>英雄和人才的关系是唇齿相依，互为依赖的，英雄要依靠人才方能打天下，人才要依附英雄才能发挥作用。人才之于英雄，其作用是绝不可忽视的，三国之所以能鼎立，正是因为曹操谋士环颈，战将如云；刘备有诸葛亮、五虎将替他玩命；孙权能知人善任，相继有周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊等为他统筹大局。因此，发现人才、运用人才对于“英雄”们来说，是成就大业的最重要甚至是唯一要做的事情。</p><p>然而，如何去发现、挖掘人才，却不是一件简单的事情。人才的获取途径是多种多样的，省力的，招兵买马就可以罗致不少，譬如曹操手下的曹仁、曹洪、于禁等即是；费劲的，则要三番五次地去请，譬如诸葛亮。可以采用推荐的办法，如周瑜荐鲁肃，阚泽荐陆逊；也可以采用挖墙角的手段，如曹操得到徐晃；又可以招降、劝降，如文聘、庞德归顺曹操，马超投于刘备麾下；还可以用拢络人心的法子，如刘备之于赵云……总而言之，善于发现人才，为得到人才而能够控空心思，不择手段，正是“英雄”应该具备的一种素质。而没有一双慧眼，则往往与人才失之交臂，春秋时百里奚的遭遇便是一个很好的例证。</p><p>百里奚起初在虞国供职，晋国假途灭虢之后，又顺便灭掉了虞国，百里奚便沦落为奴隶，被作为陪嫁送到秦国去，他中途逃跑，跑到楚国去放牛。这老头子放牛很有一套，把牛儿养得个个膘肥体壮，以至于名声传到了楚王的耳朵里，楚王就招见百里奚，百里奚讲了一通养牛的道理，听得楚王大喜，说：这道理也可以用在养马上啊！于是派百里奚去放马了。</p><p>我想，以百里奚的才能，在楚王面前大讲如何养牛，定是有一番深意的，然而，可笑的是楚王一点儿也不明白，养牛的道理也可以用在治国上啊，而他却仅仅联想到养马上，人才便这样给荒废在原野上了。我猜百里奚由牛郎改任马倌之时，心情一定十分沮丧。好在后来秦穆公慧眼识珠，用五张羊皮换取了百里奚，并委以大任，百里奚才能终于得以驰骋，并成为一代名相，这就是有名的“穷百里饲牛拜相”的故事。我们在称赞秦穆公知人善任的同时，能不嘲笑楚王的无知吗？</p><p>比起楚王来，刘备就聪明得多了。庞统投奔刘备的故事，在《三国》中也被写得很精彩。起初刘备以貌取人，仅安排庞统当一个小小的县令，庞统便不理政事，天天醉酒，消息传到刘备那里，他便派张飞去视察，张飞一见庞统那副醉样，便大发雷霆，要动粗的，没想到庞统说：“量百里小县，些小公事，何难决断？将军少坐，待我发落。”于是升堂办公，不到半天功夫，便将百余日公事处理完毕，曲直分明，并无分毫差错。张飞大为惊奇，急忙谢罪，并报告刘备，刘备才知道自己犯了屈待大贤的错误，急忙请回庞统，委以副军师之要职，让他和诸葛亮同掌兵权。庞统这才人得其位，后来为刘备取西川立下大功。</p><p>和楚王不同的是，刘备明白，能治理好一个小县城的人，一定能治理天下，所以他才最终没有失去庞统这个人才。知错即改，刘备还是好同志，而楚王却始终稀里糊涂，也难怪楚国的江山最终属秦所有了。</p><p>我们今天所处的时代，虽然和春秋战国、天下三分时不可同日而语，但在市场经济的体制下，企业之间的激烈竞争和诸侯争雄的局面又有多大的区别呢？人才的发现和运用对于企业家来说同样是首要的事情。尽管你也可以采取招聘、挖墙角、三顾茅庐的方法，但是，也许你所需要的大才就是你身边某位本职工作做得很出色的小人物。这样的“百里奚”们如果被人用“五张羊皮”就给换走，那么，他们的主人恐怕永远也当不了“英雄”吧。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259514958>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)