---
layout: post
title: "所有退服基站已抢修恢复正常通信"
date: 2022-01-11 09:53:28 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>1月8日1时45分，青海省海北藏族自治州门源回族自治县发生6.9级地震，临近青海省的甘肃省张掖市山丹县附近发生6.6级左右地震。震中距门源回族自治县53公里，门源县城等地震感强烈，西宁市、张掖市等多地震感明显。青海省应急委于1月8日1时50分启动重大地震灾害Ⅱ级应急响应。</p>
 <p>地震发生后，青海省通信管理局党组高度重视，第一时间组织召开应急通信保障视频会议，要求各企业立即核查通信网络情况，开展应急抢修和通信保障工作。同时安排海北州通信发展办公室立即组织当地各企业赶赴震中，并向州政府汇报通信救援情况。按照青海省抗震救灾指挥部要求，启动应急通信保障Ⅱ级响应，下发通知要求各企业按照“救人、避险、畅通、排查、保障”原则开展通信抢修及保障工作。各电信企业迅速行动，全力开展通信恢复工作。因电力故障退服17个基站，截至8日10时20分，所有退服基站已经抢修恢复正常通信。在此次通信抢修工作中，通信行业共出动应急抢修及保障人员175人次、应急车辆30台次、发电车辆41台次。</p>
 <p>中国电信青海公司第一时间启动应急预案，了解震区网络运行、员工安全、房屋受损等情况，全面部署抗震减灾应急通信保障工作。传输应急事业部应急队员迅速集结完毕，于8日5时50分抵达门源开展应急通信保障工作。中国电信海北分公司党委班子第一时间赶赴门源现场，成立现场应急保障指挥部以及应急通信保障组、信息报道组、后勤保障组，紧锣密鼓、有条不紊地开展各项工作。</p>
 <p>中国移动青海公司第一时间启动应急通信保障响应，全力做好应急通信保障工作。持续关注网络运行情况，相关保障人员第一时间到达青海省应急指挥中心，做好配合和保障工作。截至8日5时30分，受地震影响宕站的3个4G基站已全部恢复。中国移动甘肃公司迅速组织核查震中周边地市网络运行状态和设备设施受损情况。立即启动地震应急预案和Ⅲ级应急响应，集结应急保障队伍、车辆，完成应急装备和物资配备。</p>
 <p>青海联通周密组织，立即启动突发事件Ⅱ级预案，第一时间成立6支共59人的保障队伍赶往现场进行通信保障。当前，青海联通移动网、固网语音和数据业务测试均正常，业务均未受到影响。张掖联通第一时间组织应急抢修人员和机房值班人员到达现场，应急物资准备就绪，加强对河西地区的网络监控。截至8日7时30分，甘肃联通所辖干线正常，无线网、本地传输网运行正常。</p>
 <p>中国铁塔青海省分公司第一时间安排部署应急保障工作，加强与运营商沟通联络；避免次生灾害发生；加强灾区重点监控和信息报送，广泛动员周边分公司做好应急支援准备工作。中国铁塔甘肃省分公司立即启动应急预案，并与运营商省、市层面深入对接，协调周边保障资源，统一指挥调度，联合开展保障，确保通信网络平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243105839>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)