---
layout: post
title: "多省份倡议春节“非必要不离开” 这地补贴1000元"
date: 2022-01-10 00:25:13 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>告别元旦，春节的脚步越来越近。这个春节究竟能不能回家？返乡又要满足哪些条件？</p>
 <p><strong>“车票不急着买”</strong></p>
 <p>提起春节，老家贵州、在北京工作的“90后”小邓说：“本想2020年国庆回家，但想到春节假期回去能跟父母一起过年，结果疫情影响，2021年春节家也没回去，我就留在了北京。”</p>
 <p>小邓告诉中新经纬，今年春节回家的火车票还没有安排上。“先不急着买吧，变数太大，如果没票，就考虑让父母来北京过年了。”小邓说道。</p>
 <p>中新经纬注意到，目前已有天津、沈阳、辽宁、北京、上海、内蒙古自治区等多地强调“非必要不离开”，或鼓励“就地过年”。</p>
 <p>据微信号“天津发布”1月8日深夜消息，天津市津南区发现新冠病毒感染者，为进一步精准科学实施疫情防控，保障群众生命健康和社会安全秩序，天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布2022年1号通告。其中要求，非必要不离津。广大市民群众非必要不离津。各级党政机关、企事业单位等带头落实非必要不离津要求。</p>
 <p>此前，天津已经提出，天津市发生本土疫情期间，严格落实涉疫区域人员“非必要不离津”。在此基础上，大力倡导非涉疫区域人员“非必要不离津”，自愿在津过年。</p>
 <p>1月2日，沈阳市疾控中心发布提醒，根据目前总体疫情防控形势，“双节”期间非必要不离沈，非必要不要前往报告新冠肺炎本土确诊病例和无症状感染者地区。</p>
 <p>辽宁省疾控中心也提到，非必要不离辽，非必要不前往报告新冠肺炎本土确诊病例和无症状感染者地区。</p>
 <p>北京市疾控中心表示，北京冬奥会和冬残奥会举办在即，鉴于国内外疫情现状，坚持非必须不出境，倡导市民在京过年，非必要不出京，但不搞“一刀切”，鼓励春运期间错峰、避峰返乡、返岗、返校，让留京、离京的市民都能安心过好年。</p>
 <p>上海明确，除返乡探亲、必要公务等以外，非必要不离沪、非必要不出境，鼓励在沪过节，尽量减少人员流动。出行时，做好个人防护、手部消毒等，开展每日自主健康监测。</p>
 <p>2021年12月31日，内蒙古自治区提出，鼓励公众就地过年，全区党员领导干部、机关事业单位、国有企业等工作人员带头落实在当地过年。执行时间为印发之日起到2022年3月15日。</p>
 <p><strong>这地补贴1000元</strong></p>
 <p>目前，已有部分地区发文或提出倡议送惠民福利，真金白银补偿春节不回家的“打工人”。</p>
 <p>宁波市提出，鼓励春节期间生产的企业采取发放“留岗红包”、保障住宿、改善就餐环境等措施，提高留甬员工春节期间坚守岗位积极性。对2022年1月26日至2月10日期间在宁波市规上工业企业、限上服务业企业(不含国有及国有控股企业)和重大项目施工企业一线生产岗位工作，且2021年12月在甬缴纳社会保险的非宁波市户籍员工给予专项补贴，补贴标准为每人每天100元，每人最高不超过500元。</p>
 <p>同时，鼓励返乡员工尽早返岗。2022年2月1日至2月28日，对自行到宁波市企业(不含国有及国有控股企业)返岗就业的市外员工(含春节期间坚守岗位的留甬员工调休返岗)，符合条件的给予返岗交通补贴，补贴标准为市外省内100元/人、华东地区300元/人、华东地区以外500元/人。</p>
 <p>绍兴市上虞区新型冠状病毒肺炎疫情联防联控指挥部发出通知，支持员工留虞过年。对区内规上工业企业、限上服务业企业(不含国有及国有控股企业)、农业龙头企业、规上建筑业企业中在2022年1月26日至2022年2月10日期间留虞的市外员工(以社保缴纳为准)给予每人1000元补贴。有效期至2022年3月底(上级文件若有执行期限的，按上级文件执行)。</p>
 <p>北京市则提及，做好在京过节服务保障，让防疫更好体现城市温度。加强生活必需品市场监测，确保价格稳定、供应充足。扩大公共文化供给，加大冬奥相关节目投放，丰富市民节日文化生活。保持节日期间疫苗接种服务不断档。做好留京师生、务工人员等留京群体生活服务和人文关怀。</p>
 <p><strong>多地要求持核酸阴性证明</strong></p>
 <p>关于春节能否回家过年的问题，中国工程院院士钟南山认为，没有封控的地区，即低风险地区，市民可以在做好防控的前提下，有条件地回家过年，不需要完全停摆。</p>
 <p>国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年也表示，春节是否就地过年，要基于风险研判，全国不能“一刀切”。</p>
 <p>中新经纬注意到，各地对于返乡的政策要求也不尽相同。</p>
 <p>例如，湖南省提出，有本土病例(含无症状感染者)报告省份的来(返)湘旅客需持48小时内核酸检测阴性证明入湘，抵湘后24时之内再进行一次核酸检测，并自我健康监测14天。2022年3月15日前，没有本土病例(无症状感染者)报告省份的来(返)湘旅客也需持48小时内核酸检测阴性证明入湘。</p>
 <p>天津要求，2022年1月1日至3月15日，天津市实施全部外地来返津人员查验48小时内核酸阴性证明制度。全部进津通道(含交通场站)开展公示告知及核酸查验工作，选定独立区域设置临时核酸采样点及采样等候区，采样后登记离开。</p>
 <p>内蒙古自治区明确，严格落实从国内中、高风险地区进入内蒙古自治区人员的排查管控措施，从高风险地区所在旗县(市、区)来(返)人员一律实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施，对从国内中风险地区所在旗县(市、区)来(返)的人员，一律实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施。执行时间为印发之日起到2022年3月15日。</p>
 <p>此外，河南省周口市淮阳区、河南南阳市、河南三门峡日前明确，来(返)人员须持有48小时核酸阴性证明。淮阳区还表示，无核酸检测阴性证明者，一律不得在淮阳境内下高速。</p>
 <p>今年春节，你回家吗？</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241131697>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)