---
layout: post
title: "奋力为定西追赶发展贡献“三农”力量"
date: 2022-02-27 08:21:45 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>本报评论员</p>
 <p>农为邦本，本固邦宁。</p>
 <p>2月26日召开的市委农村工作暨巩固拓展脱贫攻坚成果工作会议，全面贯彻习近平总书记关于“三农”工作重要论述，认真贯彻落实中央和省委一号文件、全面落实中央和省委农村工作会议精神，总结、分析、部署全年“三农”工作，具有很强的针对性、指导性和操作性。全市上下要认真学习领会、抓好贯彻落实，努力形成大抓“三农”夯基础、抓好“三农”助追赶的思想共识，真正形成“以农促工、以工兴农”的“三农”支撑现代化建设新格局。</p>
 <p>农村稳则天下安，农业兴则基础牢，农民富则国家盛。党的十八大以来，我市举全市之力打赢脱贫攻坚战，一举撕掉“苦甲天下”的历史标签，农村面貌发生了翻天覆地的变化，农民生活质量有了跨越式的提升，总体发展步入了新阶段。去年“三农”工作重心发生历史性转移后，我市乘势而上，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，实现了“十四五”“三农”工作良好开局。当前和今后一个时期，我市“三农”工作整体进入了巩固拓展脱贫攻坚成果和推进乡村振兴的“衔接期”，农业产业发展进入了转型升级的“窗口期”，乡村建设进入了加快补齐短板的“机遇期”，城乡一体化进入了融合发展的“突破期”，机遇和挑战并存，机遇大于挑战。全市各级各部门要坚决贯彻中央和省委“三农”优先发展的重大决策部署，从“五个认识”上把握规律，从“六个短板”中明确抓手，坚定不移地走好“三农”现代化建设道路，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。</p>
 <p>没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。为实现传统农业大市向现代农业强市转变的目标，我市提出了“5678”关键指标支撑下的“三更有、三倍增”发展目标，确保“三农”领域各项重点工作“走在全省前列”、各项关键指标增速“实现全省中间偏上”。“三更有、三倍增”发展目标即：加快乡村发展，努力让农业“更有奔头”，实现“富裕指数”倍增；推进乡村建设，努力让农村“更有颜值”，实现“宜居指数”倍增；完善乡村治理，努力让农民“更有面子”，实现“幸福指数”倍增。“三更有、三倍增”发展目标，就是优先关注和解决“三农”问题，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，稳步推进乡村“五大振兴”，推动实现农业增效、农村发展、农民富裕。为落实以上目标，全市上下要坚守“两底线”、突出“三聚焦”。坚守“两底线”，牢牢把稳“三农”领域追赶发展“基本盘”。一方面，坚决守住防止规模性返贫底线；另一方面，坚决守住粮食安全底线。突出“三聚焦”，牢牢掌握“三农”领域追赶发展“主动权”。即聚焦“产业提质”促进乡村发展；聚焦“基础提标”加快乡村建设；聚焦“服务提效”深化乡村治理。</p>
 <p>“三农”向好，全局主动。全面实施乡村振兴战略，着力做好新时代“三农”工作，意义重大、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，稳字当头、稳中求进，埋头苦干、勇毅前行，为加快建设人民满意的社会主义现代化新定西、实施追赶发展大战略贡献“三农”力量，以优异成绩喜迎党的二十大和甘肃省第十四次党代会胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290338134>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)