---
layout: post
title: "三星堆文化主题展举行 青铜大面具潮酷出街"
date: 2022-02-05 07:34:43 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>文/本报记者刘筠 <br /></p><p>通讯员如如</p><p>今年央视春晚，三星堆青铜大面具又火了一把，在厦门，您也可以近距离体验三星堆的魅力。位于厦门SM的“三星开运巨虎迎新”三星堆文化主题展自春节前开幕以来，吸引众多市民朋友及网络达人打卡体验。</p><p>昨日，三星堆博物馆卡通IP“巫族世界”独家授权运营方——厦门元琮文化创意有限公司相关负责人带着记者逛了一次展，详解此次展览多个亮点。</p><p>亮点1</p><p>霸气吸睛的巨幅灯画</p><p>三星堆遗址曾是古代中国一处高度发达的文明中心，这里出土了青铜器、玉器、金器、陶器等众多文物，它们造型奇特，具有神秘的美学风格。“巫族世界”的小可爱们就“诞生”于三星堆文物。</p><p>作为此次展览的视觉起点，SM一期南外墙的巨幅灯画最耀眼，大家最熟悉的三星堆超大青铜面具头戴耳机潮酷出街，霸气吸睛，并送上弹幕祝福。SM一期南北门和中庭走廊展示的是“千面三星堆”，这里集合了不同时期的“福”字及三星堆陶器上刻画的符号，设计出三星堆“福”门，寓意“跃过福门、福虎迎新”；千层镜则打造出灯光隧道，以奇特的镜像呈现古代文明的千年玄妙。</p><p>亮点2</p><p>“古物潮玩”的三星堆文化馆</p><p>连接SM一期和二期的天桥被设计成“古蜀长廊”，古蜀福延，瑞起三星堆，众多三星堆文物如青铜面具和青铜人头像等组成时空长廊，川流不息的人潮仿佛穿梭在神秘的三星堆文明之中。在SM二期中庭的三星堆文化馆，“巫族世界”的小伙伴们身着春节服饰，开启古今文明的时光之旅——“古物潮玩”的三星堆面具、科技感十足的裸眼3D影像、萌趣十足的科普内容……在祈福转转区，三星堆文物青铜神树元素贯通三层画面，每一层分别代表了福、禄、寿的新年祝福；更有“巫族世界”快闪店，可以把三星堆文物创意产品带回家；“中国糖王”周毅特别制作的等比例三星堆面具翻糖蛋糕也在现场展出。原型为三星堆文物“铜虎”的“虎舅”巨型气模身着春节服饰，头顶福橘，坐镇于SM二期入口，带来古蜀的新年祝福。</p><p>亮点3</p><p>拼出“巫族世界”全家福</p><p>观展之余，市民朋友还可以参与互动，三星堆不同文物的拼图碎片散落在商场各处，通过微信AR识别集齐六张身份卡，拼出三星堆“巫族世界”新春全家福。“巫族世界”还收集了全国各地方言版本的新年祝福语，希望在异地过年的人们听到乡音，感受来自家乡的温暖，通过平台还可录制新年祝福，生成专属海报，分享给亲朋好友，送去特别的问候。</p><p>据介绍，厦门元琮文化创意有限公司以传统文化IP、文旅赋能、品牌文创、数字文化开发、区块链运营为核心，构建文化产业链一站式服务平台，目前已与三星堆博物馆等多个国家重点文化单位建立了战略合作伙伴关系，并与诸多国内外知名企业进行IP衍生品打造、运营及品牌文创营销合作。此次三星堆文化主题厦门展，元琮通过创新性设计转化，突破文化与大众的隔阂，引导大众由浅入深地了解三星堆文化。展览将持续至2月28日。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267336337>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)