---
layout: post
title: "“孤勇者”心动：TapTap能否逆势翻盘？"
date: 2022-04-09 04:52:44 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>本报实习记者许心怡记者吴可仲北京报道</p><p>在防沉迷政策严格执行和版号收紧背景下，心动公司(02400.HK)交出上市以来第二份全年财报，财报显示其过去一年亏损超9亿元。</p><p>不过，心动公司把旗下手游平台TapTap当作未来新的增长点，除了推进分发量，公司还将通过培养KOL(关键意见领袖)充实平台内容，以期挖掘更多用户，实现广告收入增长。</p><p>心动公司人士向《中国经营报》记者表示，TapTap也将跟随中国游戏行业的出海大潮，并对此展现出信心：“无论是平台选品还是调性，TapTap在海外市场没有特别明显的竞争者。”</p><p><strong>2023年盈亏平衡？</strong></p><p>3月30日，心动公司发布2021年财报，财报显示，营业收入同比下降5.1%至27.03亿元，而利润则从2020年的5578.8万元跌至-9.17亿元。</p><p>心动公司在财报中对亏损的解释是，老游戏收入下降，而研发方面的投入仍在增加。</p><p>2021年，心动公司游戏业务营收下降13.77%至20.11 亿元。这主要受网络游戏收入下跌的影响。过去一年，心动公司网络游戏收入同比下跌16.96%至17.84亿元，这部分收入占总收入的66%。其网络游戏MAU(月活跃用户)下跌33.7%，不过MPU(月付费用户)增长6.5%。</p><p>心动公司财报披露，截至2021年12月31日，现有游戏组合包括19款网络游戏和19款付费游戏。公司方面提及，贡献收入的网络游戏主力军有《香肠派对》《仙境传说M》《不休的乌拉拉》。其中，《香肠派对》流水有所增长，而《仙境传说M》和《不休的乌拉拉》则受游戏生命周期的影响，收入同比有一定程度的下降。</p><p>在付费游戏方面，心动公司则实现了收入和口碑的双增长，如《风来之国》和《部落与弯道》曾排名Steam全球热销榜榜首。2021年，心动公司付费游戏收入实现41.67%的增长，达到2.04亿元。信达证券研报认为，付费游戏有助于扩充公司产品储备，优化公司的平台生态，帮助公司建立良好的业界口碑。</p><p>此外，心动公司在2021年的各项费用也有所增长，其中销售费用、管理费用和研发费用分别增长23.2%、30.7%及88.9%。公司方面表示，研发费用增长主要是因为研发人员数目从1355名增加至1635名，雇员福利水平提高，与专业及技术服务有关的开支增加。</p><p>心动公司CEO黄一孟在业绩交流会上表示，今年年初对人员和项目进行了一定调整，以聚焦于确定性更高的项目。他说今年会更加注重成本控制：“未来可预见融资环境未必很好，公司要靠自有资金，实现目标——希望在2022年年底，为2023年实现盈亏平衡甚至盈利做好准备。”</p><p>心动公司财报显示，尽管录得亏损，但截至2021年12月31日，公司持有超39亿元现金、现金等价物及短期投资，“有充足的资源支持业务发展。”</p><p>东吴证券研报认为，心动公司游戏收入下滑主要系新游戏受版号收紧影响推迟上线，而老游戏处于成熟期，流水自然下滑。</p><p>据悉，心动公司目前共有13款游戏处于研发阶段，其中5款已经参与“篝火测试”(一项游戏测试计划，玩家可试玩游戏并参与早期游戏开发阶段)。心动公司人士对《中国经营报》记者表示，这13款游戏中，有3至4款在版号暂停发放前已提交送审流程，并进行了多轮意见反馈。</p><p>心动公司已经把出海作为版号收紧下的一个选项。公司财报提及，《火炬之光：无限》和《Flash Party》已经分别在北美和日本开启测试。</p><p>黄一孟在业绩交流会上表示，这两款游戏本来计划先在国内上线，但由于版号因素，已先在海外开启预约。</p><p>心动公司人士对记者表示，上述13款游戏在题材、玩法、美术风格等方面，在立项时就考虑到全球化，部分游戏计划于今年及明年完成前期开发工作并陆续上线。该人士透露，今年内预计开启测试或正式上线的游戏还包括3V3射击游戏《T3 Arena》、像素战棋角色扮演游戏《铃兰之剑》、生活模拟类游戏《心动小镇》等。</p><p><strong>押注平台发展</strong></p><p>除了游戏，心动公司收入占比25.6%的信息服务板块，其营收增长34.28%至6.92亿元。这部分收入主要来自其移动游戏平台TapTap提供的在线推广服务。</p><p>信达证券研报认为，信息服务收入增长主要得益于TapTap中国版平均月活跃用户增长，以及公司广告系统效率提升。黄一孟在业绩交流会上表示，在防沉迷政策和版号收紧下，TapTap中国版MAU还是实现了超20%的增长，分发量增长超40%。截至2021年12月31日，TapTap中国版MAU为3157万。</p><p>TapTap于2016年4月上线，面向手游玩家提供下载和论坛等服务，上线之初就承诺不参与分成，这也打乱了游戏分发渠道的利益格局，《原神》《万国觉醒》等游戏就选择绕开传统手机应用商店，在TapTap等渠道提供下载服务。</p><p>此前，中国安卓手机市场长期存在游戏联运分成份额的机制，即在手机应用商店上架的游戏产品，其收入的50%将归应用商店，即手机厂商。这一度激发了游戏商和手机商之间的矛盾。</p><p>选择放弃联运分成，TapTap主要通过广告实现盈利。但由于TapTap还处于发展阶段，宽带及服务器托管费增加，以及开发者服务、云游戏等业务的挖掘，导致心动公司信息服务业务板块的成本同比增加158.9%至1.93亿元，毛利率从85.5%减少至72.1%。</p><p>但心动公司对未来TapTap的创收能力保持乐观。该公司对记者表示，在中国互联网广告普遍表现不佳的2021年，TapTap广告收入逆势同比增长34%至6.92亿元；在版号未发的2021年下半年，TapTap广告收入为3.56亿元，多于版号正常下发的2021上半年广告收入(3.36亿元)。“作为垂类平台，TapTap在没有新游戏买量的情况下，仍可通过开发商对老游戏的买量，来增加广告收入。对持续运营老游戏的开发商来说，从TapTap平台获取新用户，是一笔不会受版号因素影响的准刚性支出。”心动公司人士对记者表示，即便存在版号不利因素，TapTap在广告收入方面仍展现出增长韧性。</p><p>该人士还表示，TapTap的广告加载率也有不少提升空间：去年初，TapTap首页广告位由固定变为动态加载，这一变动并未对用户新增、活跃等关键指标产生负面影响；在游戏详情页、“发现”、“动态”、“搜索”等功能页面，尚有货币化价值待挖掘；TapTap国际版也尚未货币化，留出了增长空间。</p><p>“今年TapTap的目标主要是海外。”黄一孟在业绩交流会上这样说道。财报显示，2021年TapTap国际版MAU增长154.3%至1224万。</p><p>心动公司人士对记者表示，海外是TapTap更为“蓝海”的市场，目前市面上没有与TapTap类似的第三方游戏应用市场和社区APP竞争者。据悉，心动公司已在新加坡建立区域性运营中心，以便更好地为东南亚玩家提供本地化服务，推动TapTap国际版的增长，并将在2022年加强TapTap国际版的运营力量，把建立社区氛围作为重要目标，对个别重点地区做有针对性的产品定制和用户增长。</p><p>TapTap中国版上线近6年来，最新用户数据为MAU超3000万。根据《2021年中国游戏产业报告》，2021年中国移动游戏用户规模在仅增长0.23%的情况下已达6.56亿人。TapTap目前的月活数据连整体用户规模的零头都不到。</p><p>那么，TapTap作为一个垂类平台，进一步挖掘用户的潜力如何？心动公司人士表示，目前TapTap中国版正从此前较为核心的手游用户，转而吸引更为泛化的用户，并通过首页游戏算法推荐系统、社区内容丰富、上线创作者中心等新功能来实现这点，“正因为TapTap在国内的用户增长天花板很高，这一平台还有很大的用户增长空间。”</p><p>版号收紧导致新游戏“断供”，无疑会对一个游戏平台的内容充实度造成影响。心动公司人士对记者表示，公司主要通过TapPlay沙盒功能和创作者中心功能来拉新和促活。</p><p>据介绍，TapPlay沙盒是TapTap目前正在灰度测试的功能，类似Steam的启动器：玩家可以在TapTap中启动游戏，一站式管理自己的手机游戏内容资产。心动公司人士称，TapPlay可增加用户在 TapTap的使用时长，培养用户从TapTap启动游戏的习惯，预期该功能可帮助平台实现指数级的增长，“但公司不会强推，直到确保用户和合作伙伴的体验和利益没有损失。”</p><p>心动公司方面表示，TapTap主要考虑培养新人做增量内容，让他们原生地在 TapTap获得比较好的粉丝量和收入，“不是在市场上抢头部UP主，因此在KOL方面，TapTap不是B站的竞争对手。”该公司人士指出，培养内容创作者有助于实现广告营收，并且对平台来说成本不大：“去年TapTap广告收入接近7亿元，厂商自己做素材以外，向KOL下单也是很好的途径。TapTap自身不用给KOL很高回报，只要撮合合作伙伴向KOL下单。”</p><p>信达证券传媒互联网及海外首席分析师冯翠婷对记者表示，虽然中国移动游戏用户规模超6亿，但这其中包括不少休闲玩家，真正意义上中重度的手游玩家大概在1亿至2亿，而TapTap在中国的用户增长天花板也大概如此，海外用户规模可能更大一些。她表示，除了游戏的丰富程度，市场还看重TapTap一些其他的商业价值，如独占内容对平台的带动作用，平台社交价值等。她认为，版号收紧确实对心动公司带来一定不利影响，比如由于新游减少，公司在买量推广方面的业务出现减缩，但市场对版号下放持有信心：“我相信监管部门对游戏不是打压的心态，而是希望其有更好的发展。”她预计游戏市场在今年下半年会出现回暖。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337375155>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)