---
layout: post
title: "每周经济观察第11期"
date: 2022-03-21 11:32:05 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>本周周报讨论疫情对经济的影响</p>
 <p>(一) 疫情现状：基本波及全国，中央给予特别关注过去十四天，有本土新增确诊病例的省份达到26 个，其中16 个省份新增本土确诊病例数超过50 例。作为对比，此前，2020 年3 月-2022 年2 月，最多6 个省份同时有较严重的疫情(过去十四天，累计本土新增确诊超过50 例)。</p>
 <p>3 月17 日，中共中央政治局常务委员会召开会议，分析新冠肺炎疫情形势。</p>
 <p>会议指出，近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。要压实属地、部门、单位、个人四方责任，……，从严从实开展防控工作，加强对疫情重点地区的防控指导，快速控制局部聚集性疫情。</p>
 <p>(二) 往年案例：疫情影响多少经济？</p>
 <p>2020 年4 月以来，全国散发疫情不断。我们可以选择往年案例，观察疫情对一个城市GDP 的冲击。大体可以分为三等。一是疫情较为严重，单季新增确诊超过500 人，疫情防控举措基本处于封城状态，比如此前的扬州、石家庄、西安。对该城市GDP 增速的冲击可能在5%左右。二是疫情较为严重，但防控举措没有到封城级别，单季新增确诊低于500 人，超过100 人，例如之前的北京、南京、绍兴。对该城市GDP 增速的冲击可能在3%左右。三是疫情较为轻微，单季新增确诊低于100 人，例如之前的大连、宁波、杭州，对该城市GDP增速的冲击可能在0.5%左右。</p>
 <p>(三) 1 季度估算：疫情影响多少经济？</p>
 <p>基于城市级别的数据，我们估算疫情对1 季度GDP 的增速影响。</p>
 <p>基于近期疫情数据，1 季度大概有30 个城市疫情相对较为严重。合计占全国GDP 体量25.9%。基于1 季度新增确诊人数，将这30 个城市分为三个级别，不同的级别经济受影响幅度不一(按章节1.2 的对应关系)。我们评估，合计对全国1 季度GDP 增速的冲击在0.8%左右。</p>
 <p>每周经济观察：</p>
 <p>需求侧，疫情对需求带来冲击。螺纹表观消费反季节性回落。3 月12 日-18 日，螺纹表观消费仅308 万吨，同比为-19.3%。3 月地产销售旺季不旺。3 月以来，三十大中城市地产销售面积同比降幅扩大至50.6%。外贸方面，3 月上旬港口吞吐量增速放缓。沿海主要枢纽港口货物吞吐量同比减少0.2%，其中外贸货物吞吐量同比减少5.3%。</p>
 <p>通胀方面：高油价带来的需求抑制效应开始显现，巴西部分机构和货车司机决定陆续暂停运行；意大利各运输公司联合决定货运卡车将从14 日开始在全国范围内暂停服务。</p>
 <p>专项债：新增专项债单周发行计划再破千亿，为年内第四次；已知新增专项债发行已占提前下达限额83%。截至3 月20 日，从23 个省市已披露的Q1 地方债发行计划看，1~3 月新增专项债分别计划发行3919 亿(实际发行4844 亿)、3186 亿(实际发行3931 亿)、2609 亿(截至3 月25 日已知发行3374 亿)。</p>
 <p>金融方面，3 月16 日，金融委会议表明“货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”。此后各部委纷纷响应，人民银行表明“坚决落实金融委的工作要求”；银保监会表明“加大融资供给，新增贷款要保持适度增长”。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>俄乌冲突持续扩大带动油价上行。疫情进一步扩散影响施工与消费。地产持续下行。美联储货币政策超预期收紧。疫情影响与过往案例出现较大差别。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317050870>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)