---
layout: post
title: "品牌价值与投资价值共振、品牌价值研究再结硕果 每经品牌100指数正式上线"
date: 2022-05-10 12:45:20 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>制造兴国，品牌强国。品牌是一个企业能够长久发展的生命与灵魂，更是一个国家竞争力重要体现。</p><p>5月10日上午，每经品牌100(指数)上线仪式暨2022中国上市公司品牌价值榜发布会在成都及北京、上海、深圳线上线下同步举行。在中证指数有限公司、成都传媒集团领导及专家学者、企业高管的共同见证下，中证指数公司与每日经济新闻合作开发的中证每经上市公司品牌价值100指数(简称每经品牌100，代码：931852)正式上线。</p><p>同时，每经品牌100指数成分股暨2022中国上市公司品牌价值榜也正式发布。这已是每日经济新闻与清华大学经济管理学院中国企业研究中心联合发布榜单的第六个年头，今年发布的榜单包括总榜Top100、海外榜Top50、新锐榜Top50、活力榜Top100。</p><p>“这六年，中国经济从高速增长迈向高质量发展，我们深刻感受着‘中国制造’向‘中国创造’的转变、‘中国产品’向‘中国品牌’的升级，也通过持续跟踪研究中国品牌、连续发布中国上市公司品牌价值榜，陪伴着中国企业成长，见证着中国经济取得的亮眼成绩。”成都传媒集团董事长母涛在致辞中表示。</p><p>中证指数有限公司总经理陆素源则在致辞中说，“每经品牌100指数的推出，是中国品牌经济进入新阶段的产物，它代表了资本市场对于中国上市公司品牌价值的认可与期待。”</p><p>而国内知名ESG研究学者、中央财经大学绿色金融国际研究院院长王遥在发表主题演讲时表示，碳中和背景下，ESG不仅具有品牌价值，更具有相应的投资价值。</p><p> 各界嘉宾共议品牌研究与价值投资 </p><p>在第六个“中国品牌日”，“每经品牌100(指数)上线仪式暨2022中国上市公司品牌价值榜发布会”在线上线下同步举行，汇聚了诸多知名行业专家及上市公司高管。</p><p>活动伊始，成都传媒集团董事长母涛对与会嘉宾表示欢迎的同时还表示，未来将持续优化品牌价值研究产品体系，服务好民族企业和中国品牌建设，同时进一步提升财经媒体领军地位和国际影响</p><p>中证指数有限公司总经理陆素源发表主题演讲，他从指数编制方案上，进一步介绍了每经品牌100指数的价值所在，并表示，中国经济已经进入品牌经济时代，品牌资源的价值只有被量化，才能够更好地被管理和应用。</p><p>5月10日上午9时30分，在与会领导和嘉宾的共同见证下，每经品牌100指数正式上线。</p><p>仪式后，中证指数公司研究开发部高级研究员李宪锋对每经100指数的前期研发与筹备作了进一步介绍。</p><p>值得注意的是，每经品牌100指数成分股暨2022中国上市公司品牌价值榜也正式发布。清华大学经济管理学院中国企业研究中心主任赵平对榜单进行深度解读，他表示，最近两年，新冠疫情致使中国部分行业的发展遭遇较大冲击，品牌价值也出现了较大波动。不过，中国经济整体向好的发展态势并没有发生颠覆性的变化，中国上市公司的总体品牌价值仍在持续上升。</p><p>如何更好地打造品牌？如何看待资本市场与品牌价值的关系？中国品牌怎样与国际知名品牌同台竞争？围绕这些问题，西南财大西财智库首席执行官、首席研究科学家汤继强；中国传媒大学广告学院民族品牌研究中心副主任关键；蒙牛集团执行总裁李鹏程；隆基股份品牌总经理、全球市场负责人霍焱；长虹控股集团新闻发言人饶彬彬；嘉实稀土ETF基金经理田光远等嘉宾在线上线下共同展开对话，共论中国品牌的向上之路。</p><p>自去年以来，ESG在全球持续火热，与品牌价值的关系也愈发受到关注。中央财经大学绿色金融国际研究院院长王遥在发表主题演讲时表示，碳中和背景下，ESG对于品牌而言，不只是锦上添花的元素。ESG不仅具有品牌价值，它更具有相应的投资价值。</p><p>活动中，每日经济新闻还宣布，从2022年开始，在中国上市公司品牌价值榜基础上，启动评选“首席品牌官”和“经典品牌案例”，以揭示优秀品牌的成长之道，彰显中国上市公司品牌价值成长的榜样力量。</p><p> 打通品牌价值和投资价值每经品牌100指数重磅上线 </p><p>六年来，市场越来越深刻感受到品牌价值的力量。中国品牌的涌流和崛起，汇聚为中国经济迈向高质量发展的征途。其中的重要平台就是中国的资本市场；其中的重要力量就是中国的上市公司。而金融市场指数，则是动态衡量资本市场和上市公司表现的重要依据。</p><p>厚积薄发，中证指数公司与每日经济新闻合作开发的中证每经上市公司品牌100指数无疑是对品牌价值主题的又一次创新。</p><p>成都传媒集团董事长母涛表示，作为国内由专业财经媒体主导发布的跨境股票指数，“每经品牌100”指数的发布有着重要而深远的行业价值和时代意义，首先是抢抓了品牌价值投资的规则制定权，率先为企业和市场提供了品牌建设对标参考和价值衡量标准；同时也增强了引导资本市场的行业话语权；另外，也彰显着中国财经媒体的深厚影响力。</p><p>“当下，中国经济已经进入品牌经济时代，品牌资源的价值只有被量化，才能够更好地被管理和应用。每经品牌100指数的推出，是中国品牌经济进入新阶段的产物，它代表了资本市场对于中国上市公司品牌价值的认可与期待。”中证指数有限公司总经理陆素源表示。</p><p>中证指数有限公司是由沪深证券交易所共同成立的专业金融市场指数提供商。截至2021年底，中证指数公司共管理指数近5500条。以中证指数公司管理指数为跟踪标的的境内基金产品超过1000只，资产净值逾1.3万亿元人民币。</p><p>不同于其他传统指数，每经品牌100指数选择了沪、港、深、美几大市场作为投资标的，从指数成分股的选择上几乎就汇聚了全部的中国龙头上市公司，嘉实稀土ETF基金经理田光远看来，这一指数可以说是“海纳百川，包容了指数的头部特点的指数，这样构成的品牌价值指数会有龙头的集中性作用。”</p><p>中证指数有限公司研究开发部高级研究员李宪锋认为，“推出每经品牌100指数，一方面能够反映出入选榜单的上市公司的整体表现，另一方面也能引导社会资金向中国品牌企业加大投入支持中国企业的品牌建设，为市场投资具有品牌价值的上市公司提供了有效的工具。”</p><p>对于入选每经品牌100指数成分股，样本公司的企业家们都有何感想，他们又是如何看待品牌对于一家企业的价值和力量？日前，三十多家样本公司向《每日经济新闻》发来祝贺感言以及对于品牌价值的思考。</p><p>多家成分股公司表示，这是对公司经营成效及品牌价值的认可。海尔智家表示，每经品牌100指数是中国经济进入高质量发展新阶段的产物，彰显中国品牌的力量。能入选该指数，体现了全球用户与投资者对海尔智家的认可与信任。</p><p>百度集团表示，非常荣幸能够入选本年度中证每经上市公司品牌价值100指数。“每经品牌100指数”全面聚焦沪深、港股和美股市场，以量化的形式为企业的品牌价值赋能，构建方式客观科学、逻辑缜密，具有高度的参考价值和含金量。</p><p>宝钢股份对自己入选每经品牌100指数成分股提出了更高的期待：向着成为“全球最具竞争力钢铁企业和最具投资价值上市公司”的愿景砥砺前行。</p><p>绿地控股表示，绿地集团入选每日经济新闻与中证指数公司合作编制的品牌100指数，对于推动企业在资本市场健康发展和引导行业、企业的高质量发展，都将发挥重要作用，意义重大。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373906345>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)