---
layout: post
title: "确保疫情防控与农业生产两不误"
date: 2022-04-25 09:06:11 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>春种一粒粟，秋收万颗子。春季农事关系全年丰收。稳定重要农产品生产供应，对稳定经济社会发展大局特别是稳定物价、保障民生具有重要意义。人误地一时，地误人一年。由于一些地方疫情防控“一刀切”、层层加码，对农业生产造成了不便，可能影响长期供应。因此，在做好疫情防控的同时，有效保障农业生产十分重要而紧迫。</p>
 <p>日前召开的国务院常务会议明确，确保粮食丰收和重要农产品稳定供应。农业农村部、国家卫生健康委日前印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》提出，统筹抓好新冠肺炎疫情防控和春季农业生产。这体现出抓好春季农业生产的现实意义，要切实增强保障农产品生产和供应的紧迫感。</p>
 <p>当前春季农业生产形势总体不错。夏粮生产形势好于预期，冬小麦长势与往年基本持平。春耕备播进展顺利，春播粮食意向种植面积比上年有所增加。一季度，猪肉产量同比增加14%，牛羊肉和禽肉产量增加0.3%，牛奶产量增加8.3%。4月上旬，在田蔬菜面积同比增加近300万亩，产量同比增加100多万吨。可以说，我国粮肉蛋奶鱼果蔬供应总量充足，能满足城乡居民消费需求。</p>
 <p>也要看到，春季农业生产面临的困难很大。一是新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂，农业生产和流通受到一些影响。在生产端，部分地区农民下田、农资下摆、农机上路和外出农民返乡务农不同程度受阻。在流通端，一些地区遇到不同程度的“菜篮子”产品物流配送不到位问题。二是俄乌冲突造成全球谷物、植物油价格上涨，联合国粮农组织食品价格指数创下新高，我国农业面临较大的外部压力。三是农资价格持续高位运行，部分品种供应偏紧，价格涨幅较大，影响农业生产效益。</p>
 <p>农产品生产供应是战胜疫情的物质基础，科学防控疫情也是农业农村稳定发展的前提，两者相辅相成。统筹疫情防控与经济社会发展，是我们在应对新冠肺炎疫情中得出的宝贵经验。同样，我们有能力做到疫情防控和春季农业生产“两不误”，要把春季农业生产放在经济社会发展重要位置，落实分级分类精准防控措施，打通农业生产和流通的堵点，不能因疫情影响春耕生产和“菜篮子”产品供应。</p>
 <p>在生产端，尤其要注重发挥新型经营主体和社会化服务组织的作用，通过全程托管、环节托管、联耕联种、代耕代种等方式，帮助小农户和受疫情影响的农户把地种下去，确保“农时不耽误，农田不撂荒”。各地要多措并举扩大“菜篮子”产品生产，蔬菜主产区要合理安排熟期品种和上市茬口，大中城市周边要积极发展速生叶菜、芽苗菜生产，增加市场供应。</p>
 <p>在流通端，要促进农产品尤其是“菜篮子”产品顺畅流通。多管齐下搞好产销对接，各城市要加强与“菜篮子”产品主产区对接，充分发挥农批市场、商超企业、电商平台等流通主体作用，设立“菜篮子”产品中转调运站、接驳区或分拨场，加强终端配送保障，打通蔬菜运销“最后一公里”、配送“最后一百米”。</p>
 <p>各地要结合春季农业生产实际，科学精准从严从实开展防控工作，推动农业生产各项工作落细落地。针对可能发生的疫情或影响春耕生产的自然灾害等，要制定应急预案，一旦发生异常情况，要及时响应、妥善处置，确保春季农业生产顺利进行。对于“简单化”“一刀切”等造成贻误农时甚至耕地撂荒的地区，应严肃追责问责。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355604540>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)