---
layout: post
title: "新模式、新科技、新生态 麦田亮出美业独家武器"
date: 2022-03-14 15:24:22 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>3月10日下午，上海麦甜美生物科技有限责任公司(以下简称麦田公司)举办的“潮动美学高峰论坛暨麦田2022(广州)国际美博会品牌发布会”在广州召开。</p>
 <p>麦田集团创始人、麦田美学空间模式缔造者梅清麟，美博会CEO蔡永忠，萱郦首席科学家林彤博士，麦田研究院专家银小龙博士等行业大咖出席本次发布会，并分享了各自对于美业发展趋势、麦田美学空间模型、以及科技在打造美业新生态中的作用。同时，麦田集团的新模式、新科技、新生态等“独家武器”也逐渐浮出水面。</p>
 <p><strong>首创美业新模式，得高净值女性者得天下</strong></p>
 <p>在20年的美业从业经历中，梅清麟发现一个惊人的事实——随着国民经济整体向好，女性意识觉醒，消费的升级，她们对美业的消费能力越来越强。然而，中国美业市场尤其是生活美容领域，几百万美容院线，由于疫情以及过去宰客伤客留下的后遗症，日子举步维艰。如何帮助美业从业者从困境中走出来？“我认为只有用全新维度的立体化思考，深度为美业门店赋能，才能为他们解困。”梅清麟告诉记者。</p>
 <p>梅清麟发觉，尽管中国美业已经发展了三十多年，但实际上，中国美业并未进入到真正健康发展的轨道上来，各种行业乱象充斥于上游厂商、下游院线方与终端顾客之间，“忽悠营销”、“信任危机”依然十分严重，其根源在于美容院线深陷定位不清、缺乏技术竞争力、管理粗放、客情乏力等发展困境，由此滋生严重的流量危机、现金流危机和运营危机。</p>
 <p>梅清麟认为，从高净值女性入手，是美业“破壁”的关键。女性消费者除了是美业的消费者之外，更是家庭生活消费的决策者，“得女人者得天下”。但不管是餐饮消费，还是服饰等消费类型，都无法真正地走入到女性的内心，也无法真正做好女性消费的存量市场。社区的生活美容门店，天然具备一种社交粘性，是女性消费独一无二的“第四空间”。</p>
 <p>因而，以美容院作为高净值女性的流量入口，是一个非常精准，非常有想象力的赛道。以赋能美容院为核心的麦田美学空间，一方面美业和百业之间可以贯通——美业吸引和黏住的高净值女性流量是百业(吃穿住用)发展需要争夺的对象，百业的丰富产品能对美业进行赋能，从而形成如美业爆品与百业产品相互配合的商业模型。另一方面，还可以将衣食住行游玩学等多维消费场景放置其中，从而满足高净值女性对极致美好生活向往的身心需求。由此，美业的内涵和外延都得以扩展，这就是麦田美学空间提出的“新美业”——渗透到顾客的全生命周期、全时段生活场景，从美丽到健康，从头到脚，从内到外，都有麦田美学空间为其保驾护航。</p>
 <p>作为一个“泛美业供应链服务商”，麦田集团通过麦田美学空间，布局美容院作为高净值女性私域流量的新场景，完成泛美业供应链产品矩阵的重构。深扎互联网与美业的麦田创始团队，共计推出了教育、流量、组织、供应链、服务、资本等六大赋能板块，通过其搭建的B2C2M新模式，将供应链(产品)、系统可执行落地方案和工具，赋能给与麦田合作的美容院线(B)，美容院线(B)再服务高净值女性消费群体(C)，然后对C端消费需求进行收集，逆向指导上游工厂(M等供应链)。在此基础上，人货场得以重构，美业的运营效率得以提升。</p>
 <p><strong>布局美业新科技，打造美业新增长引擎</strong></p>
 <p>近年来，美业的发展已经逐渐从营销驱动转向消费者需求驱动，科技的作用越来越重要，它不仅可以为美业提供各种靠谱的创新产品，也可以拓展美业的领地。</p>
 <p>麦田研究院专家、基因美容领航者林彤博士发表了自己的看法，过往20余年的行业经历让他发现，市面上的许多美业品牌都没有精准的定位，一味仿照成功品牌的研制和运作模式，失去了产品的创新精神，自然不能跟上时代和消费者的需求，“比如市面上有很多肽修复的美白护肤产品，因为原料商讲某个东西很好就生产出来了，功效究竟能不能达到，品牌方心里也没底。”</p>
 <p>“我们通过跟暨南大学合作的斑马鱼试验基地，一直在进行测试抗氧化、修复、美白，以及免疫功能的各种原材料的实际效果。我们对提供给麦田的产品心里有数，知道该产品到顾客手里能够发挥出什么样的作用。”林彤博士告诉记者，因为信息流通的速率非常快，新的消费者很多又是成分党，消费者很容易就知道原料到底有什么功用，“未来，美业对于科技的要求越来越高。”</p>
 <p>而麦田研究院专家、国际脂肪肝协会会长银小龙博士也认为，美业与大健康其实有很多内在的联系，只有身体健康，外在美才能够体现出来。在足够强大的产业技术力量支撑下，与大健康相关的产品和服务能够通过麦田美学空间模型，借着女性对于家庭生活的采购大权深入到千家万户，从而将美业与大健康有机地结合在一起。</p>
 <p><strong>构建美业新生态，促进美业健康发展</strong></p>
 <p>此次发布会，与会嘉宾还达成了一个共识：在消费升级、她经济崛起的社会背景下，只有确立以消费者为中心的理念，努力打通全产业链条，构建美业新生态，才能促进美业的健康发展，成全美业人职业尊严。</p>
 <p>麦田集团创始人、麦田美学空间模式缔造者梅清麟向记者解释，优质产品的第一原则是对产品品质的把控，这也是一切商业的基础。他认为，“如果没有好的品质，就不会有复购，也不会形成真正意义上的品牌力。”对于优质的美业产品，梅清麟从四个维度给出了自己的定义：第一，好，包括原材料、设计感、颜值以及消费者体验。第二，多，在好的基础上，形成对品牌的信任，消费者多次选择，降低用户的决策成本。第三，快，履约快，效果快。第四，省，让消费者真正省钱。</p>
 <p>在好产品的基础上，麦田把商业模式做了一个回归。“让更多的B端商家、连锁门店的院长，能够零距离接近产学研机构，接触到整个美业的顶流，真正得到供应链能力上的赋能。”梅清麟如是说。</p>
 <p>麦田集团教育事业集群副总裁张晓东告诉记者，“在这个时代当中，最核心的就是要有创新的商业模式，要有精准迭代的产品，它是一个企业提升自己的竞争力、品牌力，抢占商业先机的有力武器。麦田是做生态的，不仅是是产品的生态，更重要的是麦田集培训、工具、方法为一体的生态体系。”</p>
 <p>张晓东进一步解释了麦田对美业的产业化重构和赋能，主要从人货场三个方面来展开。人：麦田有强大的教育基因，始终将赋能美业作为战略纵深，实现美业门店与消费者之间的高度粘性。货：通过构建C2B2M的商业模式，一方面加强自主供应链体系，另一方面加强品控。场：未来的竞争是大数据的竞争，下一步麦田将打造智能化SaaS系统等工具，通过将美业全产业链等各个环节实现数字化，最终实现麦田与美业门店对消费者心智的全面占领。</p>
 <p>张晓东还指出，美业市场不进则退，在如今这个需要新体验和新消费的时代，麦田构建的全新美业生态体系，拥有不可复制的商业资源整合能力，与可复制的商业模式，这不仅是麦田的秘密武器，更是麦田的“独家武器”。</p>
 <p>麦田集团美业供应链副总裁刘传彬告诉记者，麦田未来会继续深耕美业产品矩阵，以半年为期进行持续的迭代，用好的原料和最新的科研成果打造新品，在多元化产品布局的基础上，全面服务中国高净值女性消费者。</p>
 <p>麦田集团麦博公司总经理宋鸿博也向记者指出，传统美业要发展离不开创新，麦田美学空间进击全国下沉市场连锁美业品牌的根本动力就在于背后的研发力量。麦田旗下的麦田研究院拥有一支强大的研发团队，由专家、博士及博士后组成，对亚健康、免疫力调节、安全护肤等专项进行研究，未来3年还将投入1亿元资金，持续为中国美业的快速发展贡献核心科技力量。</p>
 <p>美博会CEO蔡永忠告诉记者，美博会见证了中国美业生态的不断变革，从微商到内容电商、社交电商再到直播电商。现如今，传统的美业不变革是不行的，如何让年轻人进店是一个发展趋势。麦田这种从供应链到品牌和渠道，再到消费端共同成长的生态供应链赋能模式，可能是贴合市场需求的一种突破性创新。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308134723>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)