---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】1月7日"
date: 2022-01-07 07:47:51 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月7日电四大证券报内容精华摘要如下：</p><p><strong>中国证券报</strong></p><p><strong>·上市公司争相布局锂矿资源</strong></p><p>新能源赛道持续火热，点燃了上市公司布局上游的热情。金圆股份1月5日晚间公告，控股子公司锂源矿业拟在西藏阿里地区投资8亿元建设“捌千错盐湖万吨级锂盐项目”。据统计，自2021年下半年以来，紫金矿业、宁德时代、华友钴业、赣锋锂业、天华超净等公司加速布局全球锂资源。机构预计，2022年锂资源供应仍将处于紧平衡态势。</p><p>·<strong>赚钱效应凸显公募REITs阵容有望扩大</strong></p><p>记者从深交所获悉，鹏华基金旗下的公募REITs产品――鹏华深圳能源清洁能源封闭式基础设施证券投资基金已于日前正式申报，目前处于接收材料状态。业内人士表示，已上市的公募REITs表现可圈可点，为公募后续布局形成示范效应。在多方支持下，我国基础设施公募REITs发展空间较大，将吸引更多投资者进入。</p><p>·<strong>去产能步入关键阶段机构激辩猪周期拐点</strong></p><p>2021年价格大幅下跌带来的生猪行业去产能仍在延续，然而资本市场的资金却已经先知先觉，近期A股猪肉板块持续走强。分析人士表示，当前生猪行业正处于过剩产能去化的关键阶段，2022年有望迎来新一轮的周期反转。然而，也有观点认为，在猪肉总体供大于求的背景下，即使2022年下半年猪肉价格有所回升，猪企也难以获得较高的养殖利润。</p><p><strong>上海证券报</strong></p><p>·<strong>支持优质产品供给新基金注册再提速</strong></p><p>公募行业发展再迎利好。近日证监会证券基金机构监管部下发了题为《深入推进简政放权进一步优化公募基金产品注册机制》的机构监管情况通报。通报指出，为了推动公募基金行业高质量发展，将进一步优化公募基金产品注册机制，持续提升注册效率，支持行业机构加大优质产品供给。</p><p><strong>·</strong><strong>31家新三板公司预告2021年业绩七成净利润预增</strong></p><p>截至2022年1月6日，已有31家新三板公司预告了2021年全年的业绩，创新层公司有24家，其中一半正在冲刺北交所，依据相关规定及时更新财务数据。目前公布2021年业绩预告的新三板公司共有31家，其中基础层8家、创新层23家，占比74%。预计归属于挂牌公司股东净利润同比增长的有18家，预计下降的有10家，1家预计扭亏为盈，2家预计续盈。</p><p>·<strong>主流手机厂商跑步入场折叠屏产业链爆发在即</strong></p><p>近期，主流手机厂商携新产品相继登场，产业链也一派繁忙，有关核心配件产线扩建及投产的消息不断传来。伴随着折叠屏手机在硬件供应、创新交互、应用生态等方面逐步走向成熟，市场各方对折叠屏手机在2022年放量表示乐观。中信证券预计，折叠屏手机出货量5年内年复合增长率将超过90%，到2025年有望超6500万台。</p><p><strong>证券时报</strong></p><p>·<strong>多重因素推涨轮胎价格头部企业开启逆周期布局</strong></p><p>自2021年下半年以来，因频繁涨价，轮胎行业受到市场关注。轮胎价格上涨的背后，有多因素推动，其中原材料上涨、海运价格高企以及能耗双控等成为当前行业面临的主要矛盾。在利润大幅波动的行情之下，轮胎行业集中度进一步提升，并且头部企业凭借自身优势纷纷进行逆周期扩产，在国外轮胎需求回暖的情况下，逐步抢占全球市场份额，并且在中高端产品以及新能源汽车轮胎方面，头部企业加大布局。</p><p>·<strong>高估值板块暂不受待见 2022均衡配置更靠谱</strong></p><p>2022年开年，A股连续三个交易日下跌，整个盘面一片“绿意盎然”。基金公司普遍认为，机构资金调仓换股、美债利率上行和货币政策加快收紧、市场风格自发再平滑等，是引起近期市场波动加剧的主要原因。多家基金公司提醒，在资金获利了结的需求下，前期涨幅较高的板块短期均有一定的调整压力，建议要均衡配置、稳中求进，过去两年市场极致结构化的情况或出现转变。</p><p><strong>·</strong><strong>通威股份2021年净利超80亿多晶硅降价或影响未来盈利</strong></p><p>通威股份6日晚披露业绩预增公告，公司预计2021年实现净利润80亿-85亿元，同比增长122%-136%。公司称，业绩受益于高纯晶硅产品供不应求，市场价格大幅提升。从行业数据看，多晶硅价格从2021年初的8.5万元/吨攀升至最高27万元/吨左右，过去一个月以来，多晶硅价格进入下行通道。业内预计今年上半年多晶硅均价仍将高于去年同期，头部厂商有望受益于量价齐升，但下半年价格中枢进一步降低，行业将进入以量补价阶段。</p><p><strong>证券日报</strong></p><p><strong>·</strong><strong>3天4家公司宣布产品调价专家称不会出现全面涨价现象</strong></p><p>2022年前三个交易日，已有立高食品、香飘飘、海融科技、金浦钛业等4家上市公司披露部分产品价格调整公告。据悉，在深交所互动易和上证e互动两个平台上，有多位投资者近期就“公司产品价格是否会随着原材料价格上涨而相应调整”等话题进行了询问。包括华帝股份、京新药业等在内的上市公司均作出回复，表示“将及时调整市场策略和产品结构、价格”“包括适当的提价”。</p><p>·<strong>34家险企更新互联网保险产品信息业界预计今年互联网人身险保费或骤降</strong></p><p>互联网人身险新规落地之后，险企近日纷纷更新互联网产品信息。2022年1月1日至1月6日17时，有34家险企、74家保险中介在中国保险行业协会官网更新了互联网产品信息。按照新规，一些险企此前销售的产品已经下架。值得关注的是，今年1月1日互联网人身险新规正式落地之后，业界预计今年互联网人身险保费将出现大幅下滑。</p><p>·<strong>北交所注册制第一股上市首日交投活跃</strong></p><p>1月6日，威博液压上市首日以26元/股报收，较发行价上涨168.6%，单日成交额为1.87亿元。至此，北交所上市公司数量增至83家。指南基金董事长王军国表示，威博液压上市首日交投活跃，换手率达68.94%，显示投资者参与北交所市场的热情较高。如按盘中高价29元/股卖出计算，投资者中签100股最高可盈利1932元。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239292454>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)