---
layout: post
title: "471个危化品项目将集中投产！西部地区准备好了吗？"
date: 2022-04-06 16:37:18 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>《产业发展与转移指导目录》中指出，西部地区具有广阔的发展空间、巨大的市场潜力和突出的资源优势。目前，<strong>化工</strong>、<strong>冶金、工贸、新能源等产业，正向内蒙古、广西、云南等地区的40个经济区(带)转移。</strong></p>
 <p>产业转移对东部产业转型、西部大开发和协调全国经济发展具有重要意义，是我国经济高质量发展的一个必然趋势。但这也给产业承接地区带来安全管控方面的新挑战。面对产业转移的大趋势，西部地区是否已做好了安全准备？</p>
 <p><strong>当前面临哪些风险？</strong></p>
 <p>从贵州、云南、广西、内蒙古等西部地区公布的数据来看，近年来，地方整体安全水平稳定向好，但安全生产问题仍然存在。今年，贵州相继发生“毕节市建筑工地‘1·3’重大滑坡事故”“贵州三河顺勋煤矿顶板事故”2起重大事故，引起各方关注。而类似的安全事故也曾在广西、云南、甘肃等西部地区发生。其中，“张掖市高台县张掖耀邦化工科技有限公司‘9·14’较大中毒生产安全事故”等发生在产业转移企业中的安全生产事故，更是为西部地区敲响了安全警钟。</p>
 <p>西部地区工业基础相对薄弱，且自身安全生产水平有待提升，在产业承接过程中，西部地区又迎来高危行业、新兴产业等多重安全挑战。<strong>中国化学品安全协会总工程师程长进</strong>介绍，<strong>近一年来，全国发生了12起化工较大事故，其中7起是异地转移的危险化学品企业，占比达58%。</strong>按照危险化学品项目2年至3年的建设周期，<strong>今明两年预计将有471个项目集中投产，占转移项目数的75%。</strong>程长进表示：“产业转移安全风险已经成为当前危险化学品安全生产领域的一个突出问题。”</p>
 <p>除了可能直接导致安全事故，西部地区部分企业在安全方面的投入也呈现出令人担忧的状态。在辅助地方进行安全监管和为企业提供技术服务过程中，<strong>广西安生安全技术有限公司吴洪涛</strong>发现，部分企业因重视经济效益，只将安全生产主体责任挂在嘴边，而没有落到实处，导致安全投入台账和实际安全工作“两张皮”。</p>
 <p><strong>多重风险因何而起？</strong></p>
 <p>不少专家认为，<strong>90%的安全生产事故是由人为失误造成的，产业承接地的企业安全管理不到位是引发风险的根本原因。</strong>近年来，在正常生产状态下发生的生产安全事故呈逐年下降趋势，但在项目建设和检维修过程中的外包工程发生的事故数量却逐年攀升，对外包单位的安全监管工作应更加重视并进一步加强。</p>
 <p>此外，<strong>企业全员安全意识淡薄、安全投入不足也是西部地区事故多发的原因。</strong>一些企业的主要管理人员安全意识淡薄，在安全设施还未投入的情况下，企业就开始试生产。企业制定的安全管理制度形同虚设，主要用于应付检查部门，实际上对精细化工反应风险评估报告并未认真研究，更没有将风险评估报告的结果应用到生产过程中去。</p>
 <p>例如，近年来，广东、浙江、江苏的一些产业逐渐转移到广西，但产业承接地区所能达到的安全水平却与产业安全要求存在一定偏差。在一些案例中，为了使项目尽快落地，地方弱化了引入前的安全风险考量，部分企业在项目建成后才发现存在比较严重的安全问题，继而开始修整。项目引入在前，监管在后，不仅埋下安全隐患，而且给企业造成经济损失和资源浪费。</p>
 <p>综合来看，在产业转移过程中，<strong>企业安全基础薄弱、从业人员专业技能素质不达标、承接地安全准入门槛不高、监管缺失、安全监管能力不足</strong>等都有可能对西部地区的安全生产形势产生影响。</p>
 <p>近日，产业转移重点县专家指导服务组在重庆市长寿区开展现场核查。</p>
 <p><strong>如何提高安全水平？</strong></p>
 <p>面对新的风险、安全需求提升等多方面的挑战，承接产业转移的西部城市应该如何提升安全水平？</p>
 <p>具体来看，产业从经济发达地区向欠发达地区转移是必然趋势，<strong>关键是要找准发展和安全的动态平衡点，</strong>在获得较高利润的同时，将事故率稳定在相对较低的范围内。</p>
 <p>产业承接地要明确引入企业的标准和条件，督促企业加强与各方的安全联动，以获取当地最新的安全信息和服务，配备好安全设备和人员。对于自身风险性较大的产业，可采用集中区域的方式，减小影响的范围。企业对于引入涉及新工艺的项目，要配套相关安全标准和制度，加强物联网、信息化和自动化建设，强化事故应急预案的制定与定期演练。</p>
 <p>此外，要<strong>将安全生产相关制定工作前移。</strong>根据安全生产法等有关法律法规中关于建设项目安全设施“三同时”的规定，指导企业做好建设项目安全设施的安全预评价、安全设施设计、试运行和竣工验收等工作，并加强对其全过程的督促和安全监管，确保企业的安全生产工作在源头上得到保障。</p>
 <p>综合来看，西部地区需要从改变装备、产业结构等方面入手，使得安全生产与产业发展齐头并进。</p>
 <p>来源：中国应急管理报、中国化学品安全协会、兴园化工园区研究院、流程工业、石油和化工园区</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333654763>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)