---
layout: post
title: "广汽埃安混改拟引入A轮战投 预计明年择机上市"
date: 2022-03-18 10:22:17 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月17日，广汽集团公告旗下全资子公司广汽埃安混合所有制改革的最新进展。</p>
 <p>公告显示，广汽集团董事会审议通过了《关于广汽埃安实施员工股权激励及相关事项的议案》，同意广汽埃安采取非公开协议增资的方式，实施员工股权激励，广汽研究院科技人员“上持下”持有广汽埃安股权，并同步引入诚通集团、南网动能、广州爱安作为战略投资者，本次增资共计融资25.66亿元。</p>
 <p>据悉，本次实施完成后，广汽集团持有广汽埃安约93.45%股权，仍为广汽埃安控股股东。</p>
 <p><strong>预计今年三季度前完成A轮融资</strong></p>
 <p>新能源汽车无疑是“双碳”时代背景下最受关注的赛道之一。据了解，自2019年4月广汽埃安推出首款车型AIONS以来，已陆续推出多款纯电新能源汽车产品；2019年、2020年及2021年销量分别达约4.2万辆、约6万辆和约12万辆，在造车新势力中销量排名靠前，在纯电新能源汽车市场上有“埃小蔚”之称(埃安，小鹏，蔚来)。</p>
 <p>根据公告显示，广汽埃安于2022年2月完成10万辆/年的二期产能扩建，现已具备20万辆/年产能规模，进入高速发展期。</p>
 <p>“本次员工股权激励等计划是广汽埃安实施混改的重要组成部分。将广汽埃安679名员工纳入激励范围，员工股权激励覆盖范围约20%，覆盖重要技术人员与经营管理层人员，广汽埃安希望以此来最大范围深度绑定公司核心员工，留住关键人才，携手推进新能源车事业。”广汽集团相关人士向《证券日报》记者表示。</p>
 <p>广汽集团透露，随着员工股权激励工作的完成，广汽集团将根据广汽埃安经营发展情况，启动广汽埃安A轮融资及股份制改制工作，引入具有战略协同性、政策引导性、市场影响力的市场化战略投资者。</p>
 <p>“我们的目标是在今年三季度前完成广汽埃安A轮融资及股份制改制，预计最多只推行A轮融资后就考虑申请上市。”上述广汽集团相关人士表示。</p>
 <p>“广汽埃安从广汽集团独立出来是非常正确的决策；另外就是推行员工股权激励，能更大激励员工，为企业做贡献。这种方法在造车新势力与互联网公司里面也是非常普遍，广汽集团作为传统车企能够有如此灵活的机制，这对于广汽埃安在造车新势力中获取更大的市场份额将具有相当积极的意义。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔向记者如是说。</p>
 <p><strong>最快明年择机申请上市</strong></p>
 <p>当前，国内新能源车市场竞争已经进入到白热化阶段。2022年2月，国内新能源汽车渗透率已达到19%。业内认为，当前新能源汽车渗透率并未出现拐点，在新能源汽车产品力的持续提升、优质车型供给的丰富叠加产业规模效应下，预计2022年智能汽车的渗透率有望加速，2023年将会是重要的发展大拐点。</p>
 <p>上述广汽集团相关人士透露，“此后广汽埃安将充分利用资本市场，择时择机择地寻求上市，建立独立资本市场平台，促进本公司、广汽埃安的可持续发展。根据市场环境预计最快在2023年年底之前提交申报材料，择机IPO上市。”</p>
 <p>张翔认为，新能源汽车业务独立分拆上市是个造车新势力的趋势，因为新能源汽车有其对应的估值逻辑，这和传统汽车的估值逻辑是不一样的。特斯拉年销量接近100万辆，丰田大众年销量接近1000万辆，但是特斯拉的市值却反超传统车厂。广汽埃安分拆上市进行IPO，将有助于资本市场赋予合理的估值，对其进行认知，提高影响力，争取发展主动权。</p>
 <p>据悉，广汽埃安作为广汽集团发展新能源车的主要载体，其混合所有制改革与资本市场平台搭建工作成为改革的关键组成部分。广汽集团前期已通过现金增资、资产注入、现金购买等方式完成了对广汽埃安的内部资产重组整合，将纯电新能源领域的相关研发人员、无形资产、固定资产等注入广汽埃安。目前，广汽埃安已具备纯电新能源汽车研产销一体化能力，拥有更为完整、高效的研发能力、业务及资产结构。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315026695>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)