---
layout: post
title: "宏观周报"
date: 2022-02-07 14:01:52 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>本周小结及下周配置建议</p><p>全球疫情反弹冲击经济，美联储释放鹰派信号。上周公布的美国、欧元区、日本1 月综合PMI 初值均较去年12 月份有所回落，显示奥密克戎毒株仍对经济复苏产生一定冲击，尤其是各国服务业商业活动显著回落。美国1月Markit 综合PMI 初值由去年12 月份的57 大幅回落至50.8，显示年初经济几乎陷入停滞状态。美国、欧元区1月消费者信心指数也有所下滑，显示消费者对经济前景的担忧加剧。另外，美国12 月核心PCE 物价指数年率录得4.9%，高于预期的4.8%和前值的4.7%，创近40 年以来新高。同时公布的美国12 月个人支出月率录得-0.6%，创2021年2 月以来新低，数据显示疫情反弹及通胀飙对消费产生抑制作用。为了抑制通胀，此前美联储1 月利率决议维持近零利率和缩减购债规模不变，同时暗示Taper 将在3 月初结束，将很快适当地提高联邦基金利率。美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上表示，打算在3 月提高利率，但加息幅度未定，加息空间很大，不排除在每次会议上都加息。整体来看，美联储声明比市场预期的更加鹰派，美债收益率集体大涨，美元受到提振，上周美元指数周涨1.65%报97.21，创去年6 月18 日以来最大周涨幅。受此影响，非美货币集体下跌，欧元兑美元周跌1.73%报1.1148，俄乌地缘政治紧张局势升温导致避险情绪升温，导致欧元进一步受挫。英镑兑美元周跌1.11%报1.3404，英国首相约翰逊的政治丑闻增加了政治不确定性，使英镑承压。股市方面，受加息预期及避险情绪升温影响，上周亚欧股指均表现不佳，美国三大股指上周五大幅反弹，周内转跌为涨。大宗商品方面，尽管市场避险情绪升温，但美联储超鹰派声明及美元指数大涨使金价承压，COMEX 黄金期货上周跌2.16%报1792.3 美元/盎司。受地缘政治风险加剧的支撑，上周国际油价全线上涨，NYMEX 原油期货涨0.79%报87.29 美元/桶，连续第六周上涨。</p><p>价格下行是主因，企业利润结构改善。保供稳价持续见效，原材料价格继续回落，上游利润收缩，中下游行业虽然需求仍疲弱，但利润率有所抬升，行业间的利润分化进一步弥合，利润结构趋于合理。当前政策已开始发力稳基建以稳增长，效果或已有所显现，补库存转向去库存。预计基建端持续发力，或将使得上游原材料、中下游相关行业需求有所复苏，对利润形成支撑，但疫情影响难消、需求仍然疲弱，对利润修复带来一定的不确定性。</p><p>本周我国央行公开市场净投放4000 亿元。货币政策方面，央行货币政策司司长孙国峰发文称，要深入理解稳健货币政策灵活适度的内涵，一是要稳字当头、稳中求进，二是要灵活调节，三是要量价适度。资本市场方面，2021年底中央经济工作会议后，央行下调MLF 利率，LPR 跟随调整，全面降息已完全落地，各板块估值中枢下移，为春节行情蓄势，A 股市场呈现出缩量下行与上涨的开端。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268232176>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)