---
layout: post
title: "中国成为全球最重要主题公园市场做精品做文化，构建新型生活空间"
date: 2022-03-21 11:50:53 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者黎存根</p>
 <p>日前，中国社会科学院财经战略研究院、中国社会科学院旅游研究中心和社科文献出版社发布的《旅游绿皮书：2021—2022年中国旅游发展分析与预测》(以下简称《绿皮书》)指出，中国已成为全球最重要的主题公园市场。其中，华侨城、华强方特、长隆位列全球前十大主题公园集团，它们总部均位于广东。具有国际品牌影响力的主题公园进入中国旅游市场后，广东主题公园还能不能继续引领中国主题公园行业？</p>
 <p>中国主题公园增长领先世界</p>
 <p>《绿皮书》显示，据不完全统计，中国已累计开发主题公园旅游点近3000个，其中规模性的主题公园300余家，包括大型和特大型主题公园，总占地面积600亩及以上或总投资15亿元人民币及以上93家。</p>
 <p>近年来，国际主题公园抢滩落地京沪穗深等一线城市，国内主题公园纷纷在一线城市及热点城市圈的二、三线城市布局。以北京环球影城、欢乐谷、天津方特为代表的华北组团，以上海迪士尼、上海海洋公园、杭州乐园为代表的华东组团，以及以广州长隆、深圳华侨城、香港迪士尼为代表的华南组团从品牌到市场全面领先中国主题公园发展。随着乐高乐园等国际品牌的进驻，千古情、方特、欢乐谷、海昌等国内品牌多地投资运营，西南和中部地区则成为最具成长潜力的主题乐园发展区域。</p>
 <p>《绿皮书》还指出，在全球前十大主题公园集团中，中国企业华侨城、华强方特、长隆位列其中，占据三席；从游客增长率来看，中国主题公园位居前三，表现抢眼。</p>
 <p>根据近五年来公布的数据，中国大型主题公园市场主体数量增长速度领先世界其他地区，客流量增速高，结合“十四五”规划相关指标预测，中国大型主题公园市场将进一步扩大，与此同时，中国主题公园游客消费品质不断升级，体验要求不断提高。</p>
 <p>此外，《绿皮书》介绍，中国主题公园经过30多年的发展，与中国经济社会同步成长，积累了经验，培养了队伍，为中国主题公园发展打下了基础。中国主题公园政策指引体系已经建立，相关部委的系列指导文件为主题公园发展、转型升级、质量提升指明了方向。其次是主题公园消费市场已趋成熟，市场需求旺盛，主题公园市场将持续活跃。同时，中国旅游市场还具有土地、人才资源汇集，发展条件成熟的优势。</p>
 <p>《绿皮书》也指出，虽然中国从来都不缺文化IP，但将中国故事与现代技术相结合形成传播中国文化、具有世界影响力的主题公园项目需要集合各种资源、运用科技手段着力开发打造，还需要克服很多困难，做出很多努力。</p>
 <p>广东引领着全国主题公园的发展</p>
 <p>回顾中国内地主题公园的进化历程，广东可谓引领了全国主题公园发展。1989年，中国第一个主题公园——锦绣中华主题公园开始在广东深圳开业。此后，1992年中国民俗文化村开业，1994年世界之窗开业。广州也诞生了如飞龙世界、飞图梦幻影城、航天奇观、世界大观等系列主题公园。华侨城和长隆系列主题公园度假区更是成功成为一个独立的旅游目的地，广东实际上完成了中国主题公园发展的全过程。</p>
 <p>经历近30年的高速发展后，广州与深圳这两大“游乐中心”，聚集分布着众多著名主题公园。从地域来说，在广州番禺区的广州长隆旅游度假区内，有著名的广州长隆野生动物世界、长隆欢乐世界、长隆水上乐园以及长隆大马戏；在花都区的广州融创文旅城，拥有广州融创乐园、融创雪世界、融创水世界、融创体育世界等系列主题公园。北京冬奥会的成功举办，为地处南方的融创雪世界带来了更高的知名度。在深圳，除了深圳世界之窗、锦绣中华这样的常青树，还有欢乐谷、欢乐海岸、东部华侨城等主题公园，一直也是行业创新的典范。</p>
 <p>广东省内各地主题公园也在迅猛发展。珠海正在大力发展具有国际领先水平的主题公园，瞄准世界主题公园之都之称的美国奥兰多。2014年，长隆集团打造的珠海长隆国际海洋度假区正式开放，包括珠海长隆海洋王国、珠海长隆横琴国际马戏城、珠海长隆横琴湾酒店、珠海长隆马戏酒店、珠海长隆企鹅酒店等，组成一站式超大型国际化主题旅游矩阵。</p>
 <p>作为全球最大的海洋主题公园，珠海长隆海洋王国在业界拥有多项世界或行业之最，创造了7项世界纪录，全球首创珍贵动物展区与大型游乐设施相结合的独特设计，全面整合珍稀的极地和海洋动物、顶级的游乐设备以及花车大巡游、烟花汇演《海洋保卫战》等精彩的大型演艺，吸引了海内外不同年龄层的游客，成为全球主题乐园的新典范，上榜全球20大主题公园排行榜，稳踞中国民族旅游品牌第一主题乐园位置，备受全球游客的欢迎和喜爱。</p>
 <p>此外，佛山顺德华侨城、湛江鼎龙湾等近年来新建成的主题公园，都成为知名旅游目的地。宋城演艺集团也正在珠海、佛山两地建造“千古情”系列景区。加上其他大大小小的主题公园景区，广东是名副其实的“主题公园王国”。</p>
 <p>专家观点</p>
 <p>广东主题公园如何保持引领地位</p>
 <p>在中国这个全球最重要的主题公园市场内，广东无疑是主题公园的高地。随着上海迪士尼、北京环球影城等具有国际品牌影响力的主题公园开始进入中国旅游市场，广东主题公园需要面对国际品牌主题公园的直接竞争。总的来说，以华侨城、长隆为代表的广东主题公园依然可以跟国际一流的主题公园抗衡。广东主题公园如何保持引领全国主题公园行业发展的引领地位？</p>
 <p>受访者：周志红(广东省景区行业协会秘书长)</p>
 <p>广东的主题公园发展得益于庞大的消费市场、雄厚的经济实力、旺盛的出游需求和成熟的市场心理。长隆、华侨城等世界级主题公园品牌一直都是广东的拳头旅游产品。其中，长隆专注聚焦于文旅，华侨城从早期的“文旅+地产”模式到“文化+旅游+新型城镇化”的发展模式，是广东走自己的主题公园之路，有别于国外主题公园发展。</p>
 <p>近年来，华侨城、华强方特等通过布局全国、品牌输出等方式，将广东的发展经验、资金和人才输出到全国，同时也通过其庞大的会员网络体系实现客源市场共享。但是和迪士尼、环球影城等相比，广东的主题公园在IP构建，尤其是产业链条的延展和衍生方面还有较大差距。</p>
 <p>从立足未来发展看，广东主题公园的发展要朝着“构建新型生活空间”的方向发展，把主题公园作为一种新的生活方式来打造，聚焦本地生活和在地文化的植入。</p>
 <p>受访者：李铭建(广东决策研究院文旅产业研究中心主任)</p>
 <p>一个项目建设时间越长，不确定性越大，恰恰主题公园度假区投资建设需要比较长周期，要面对政策、资本、市场、环境等可能发生变化的风险。</p>
 <p>在疫情前，可能大家关注这点比较少，因为以前的项目常常是急速滚动发展，以吸引资本。现在市场环境变化了，旅游要提供的是市场产品，而不是单纯地依靠资本运作就能成功。</p>
 <p>“大家要做精品、做文化、做智慧，这才是重点。”他提醒，无论是主题公园还是其他旅游领域，投资思路要跟上时代变化。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317065037>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)