---
layout: post
title: "22亿元比增11.7% 今年我市利用外资实现“开门红”"
date: 2022-02-15 15:33:21 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>今年1月，我市实现实际使用外资22亿元，同比增长11.7%。昨日，记者从市商务局了解到，今年，我市利用外资实现“开门红”。</p>
 <p>今年以来，我市持续加强对全市外资工作的统筹与指导力度，市区两级招商部门拧成一股绳，如火如荼推动工作进展。据介绍，我市完善出台了《厦门市促进外资增长若干措施》的审核兑现工作要求，放宽新设企业到资奖励申报时间，加强审核拨付时间要求，充分发挥政策红利，进一步推动利用外资实效。</p>
 <p>春节期间，众多闽籍客商返乡过年，我市招商队伍积极开展亲情招商，紧锣密鼓抓好外资招商引资工作。市招商办会同市工信局、市工商联共同办好2月9日闽商新春座谈活动，39家商会积极参会，进一步拓宽了我市与境内外闽商沟通联系的桥梁纽带。各区也在春节期间积极开展企业走访、电话招商，推动橙联并购项目、东方花木兰项目等尽快落地，赛夫企业管理咨询、青瓷互动科技等项目尽快到资。其中，火炬高新区成功推动美日丰创增资项目在春节前完成增资手续。思明区创新开设“主题午餐会”形式，搭建政府与企业、企业与企业的沟通桥梁，1月以来共邀请9家企业、28位企业家参与，推动8家上市公司、基金落地。集美区推动橙联并购项目尽快落地、到资。同安区创设“全馨办”服务品牌，春节期间召开9场企业家座谈会，保姆式服务保障重点重大项目。翔安区积极引进印尼SSP集团和D&；C集团投资国贸会展酒店项目。</p>
 <p>此外，我市积极把握政策优势，创新外资新模式，拓展外资新空间。通过资本链带动产业链，拓展基金招商新模式，鼓励优质企业境外上市返程投资。2022年1月，我市首只QFLP基金厦门建发文向股权投资全额到资，成功引进台资和鼎资产。湖里区充分利用旧村改造空间，积极推动微医集团等外资企业建设企业总部和产业园区。海沧区积极跟进用地项目，推动欧米克二期、中通快递等项目尽快落地、到资。</p>
 <p>接下来，我市将持续扎实做好疫情防控和国际新形势下稳外资工作，主动克服疫情下的外资招商困难，坚决稳住外资基本盘。</p>
 <p><strong>【相关新闻】</strong></p>
 <p><strong>RCEP实施首月签发原产地证书1013份助力关税减免超500万</strong></p>
 <p>厦门网讯 (厦门晚报记者刘佳盈通讯员苏碧慧) RCEP实施首月(2022年1月)，厦门海关签发RCEP原产地证书1013份，货值4.98亿元，预计可帮助出口企业在进口国享受超500万元的关税减免。记者昨日从厦门海关了解到，自1月1日正式实施以来，外贸企业对RCEP的关注度持续增长，各签证现场的业务咨询与办理络绎不绝，众多企业正实实在在享受RCEP政策红利。</p>
 <p>“我司化妆品主要出口欧美，RCEP生效后日本进口关税可获减免，我们开始尝试接日本订单。”厦门某日化有限公司负责人郭先生介绍，之前日本对进口化妆品征收4.6%至5.8%不等的关税。RCEP实施后，大部分化妆品进口关税第一年直接降为零，小部分逐年递减为零，极大增强了企业开拓日本市场的信心。</p>
 <p>为了让更多企业充分享受RCEP政策红利，厦门海关持续加强政策宣传，引导企业用好区域原产地累积规则，推动服装、机电、农产品等优势产品扩大出口。同时加强RCEP实施效果跟踪，广泛收集各方面诉求，及时查找、分析和解决实施中存在的问题，提升企业利用RCEP的便利性。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277158614>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)