---
layout: post
title: "新消费日报 | 星巴克回应“驱赶吃盒饭民警” 饿了么称绝不以最严算法为导向"
date: 2022-02-14 20:17:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：胖哥俩再因食材安全问题被处罚；全国首例因制售盗版冰墩墩、雪容融获刑一年；酒店服务机器人研发商云迹科技启动IPO辅导。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>星巴克回应“驱赶吃盒饭民警”</strong></p>
 <p>2月14日，关于网上流传的重庆星巴克磁器口门店的情况，星巴克方面对新消费日报回应表示：</p>
 <p>2月13日下午5点左右有四位民警来到门店，门店安排民警在户外客区就餐。后因有其他顾客希望在户外客区就餐，门店伙伴与当事民警在协调座位时因言语不妥引发沟通误会，对此，我们致以歉意。</p>
 <p>但事件过程中不存在网传的“驱赶民警”及“投诉民警”的情况。</p>
 <p><strong>抖音电商相关负责人回应投资极兔：消息不实</strong></p>
 <p>针对“字节跳动已完成对极兔快递的投资”一事，抖音电商相关负责人表示，消息不实。</p>
 <p>此前，有消息称，据一位接近字节跳动人士透露，字节跳动已完成对极兔快递的投资，用以补齐字节的电商拼图，扩充海外电商布局。</p>
 <p><strong>饿了么：绝不以最严算法为导向，禁止诱导骑手转个体工商户</strong></p>
 <p>2月14日，饿了么发布《2022蓝骑士发展与保障报告》。《报告》显示，去年共有114万骑士在饿了么平台获得稳定收入。</p>
 <p>报告还表示，饿了么称坚决落实“算法取中”的要求，绝不以最严算法、最低时限为导向，不断对算法规则进行治理，安全与公平是持续优化的方向。</p>
 <p>例如，不采用最短配送时效，短距离内所有预估配送时间不得低于30分钟。在地形复杂，或者交通特殊的城市，预估配送时间不得低于40分钟，避免过度追求时速。目前平台已将预估送达时间由“时间点”调整为“时间段”。</p>
 <p><strong>情人节微信红包限额从200元提升至520元</strong></p>
 <p>微信官方公众号微信派发文表示，2月14日情人节当天，私人微信可以发带有特殊含义的520元大额红包，并增加了三个情人节限定状态：撒狗粮、吃狗粮、疲惫。</p>
 <p><strong>胖哥俩再因食材安全问题被处罚</strong></p>
 <p>2月14日，北京蟹蟹有你餐饮管理有限公司(胖哥俩肉蟹煲中粮祥云小镇店)于1月26日新增一则行政处罚，原因是采购不符合食品安全标准的食品原料，处罚内容为罚款6000元，并没收违法所得878.84元，处罚单位为北京市顺义区市场监督管理局。</p>
 <p>2021年8月23日，“胖哥俩肉蟹煲大量使用过期食材”相关话题曾登上微博热搜榜首位，阅读量超2.1亿，引发网友热议。据悉，除了卫生问题外，彼时，胖哥俩肉蟹煲门店还存在上百斤过期土豆继续用，腐烂、发馊后二次加工；提前煮熟的肉品，即使变味儿也会留到第二天继续卖等情况。</p>
 <p><strong>从食品到家电日本出现大范围涨价潮</strong></p>
 <p>近日，日本知名的方便面厂商——日清食品，宣布将时隔三年对旗下大约180种方便面涨价，涨幅最高达到12%。</p>
 <p>此外，受进口原材料上涨影响，日本知名乳制品企业雪印，近日宣布将对旗下的芝士等近40种商品涨价，最大涨幅达20%。可口可乐日本子公司也宣布将上调1.5升装以上多款饮料的出货价格，涨幅最高达8%。</p>
 <p>不仅是食品，在全球供应链紧张的影响下，日本的笔记本电脑、白色家电也开始出现涨价趋势。</p>
 <p><strong>“深坑酒店”被挂牌22.5亿出售？世茂集团辟谣</strong></p>
 <p>世茂集团方面给出的最新声明表示：世茂集团会进一步平衡资产持有量，部分持有资产有处置计划，但网传世茂集团委托中介销售上海世茂深坑酒店以及挂牌售价22.5亿的信息不实。后续若有交易将对外公告。</p>
 <p>公开资料显示，世茂深坑酒店位于上海市松江佘山国家旅游度假区的天马山深坑内，由世茂集团投资建设，于2018年11月开业，海拔负88米，于采石坑内建成的自然生态酒店。</p>
 <p><strong>全国首例因制售盗版冰墩墩、雪容融获刑一年</strong></p>
 <p>2月14日，2022北京新闻中心召开专场新闻发布会，重点介绍全面加强冬奥知识产权保护工作总体情况。</p>
 <p>会上，中宣部版权管理局副局长、一级巡视员汤兆志介绍，近期，北京快侦、快诉、快判一起制售盗版冬奥吉祥物冰墩墩、雪容融玩偶案，犯罪嫌疑人任某被判处有期徒刑一年、并处罚金4万元，成为全国首例侵犯北京冬奥吉祥物形象著作权刑事案件。</p>
 <p><strong>微软Surface Laptop Studio预售</strong></p>
 <p>微软官博今天宣布，微软Surface Laptop Studio正式开启预售，国行售价15588元起。</p>
 <p>目前这款产品已上架各大商城，3月1日起将陆续发货。微软Surface Laptop Studio搭载英特尔第11代H系列四核处理，配备NVIDIA RTX 3050Ti GPU显卡，支持32GB的内存和最大2TB的存储空间。</p>
 <p><strong>奢侈品牌在天猫发售情人节限量数字藏品</strong></p>
 <p>临近情人节、元宵节，伯爵Piaget，麒麟Qeelin等全球七个奢侈品牌在天猫上线限量款“数字藏品”。</p>
 <p>据悉，这也是奢侈品巨头历峰集团、开云集团旗下品牌首次在天猫发行数字藏品。今年春节，智能选礼物服务受欢迎、线上AR试穿试戴越来越普遍、定制刻字等个性化服务需求增多等消费趋势。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>酒店服务机器人研发商云迹科技启动IPO辅导</strong></p>
 <p>新消费日报从证监会官网了解到，近日，北京云迹科技有限公司完成上市辅导备案。</p>
 <p>据悉，云迹科技成立于2014年，主营商用机器人产品研发，已落地产品包括跑腿、传菜、展示交互机器人等。合作客户包括万豪、希尔顿、锦江、首旅如家、华住等酒店品牌。</p>
 <p>公司此前已经历10轮融资，参投机构包括腾讯、联想、携程、科大讯飞等。</p>
 <p><strong>和府捞面全资入股北京乐之享餐饮管理有限公司</strong></p>
 <p>天眼查显示，近日，北京乐之享餐饮管理有限公司发生工商变更，原自然人股东均退出，新增和府捞面关联公司江苏和府餐饮管理有限公司为股东，持股比例100%，同时，姚春刚担任该公司法定代表人、执行董事及经理，郭燕霞任监事。</p>
 <p>据了解，北京乐之享餐饮管理有限公司成立于2021年9月，注册资本20万元。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>国家卫健委：我国脱发群体中30岁以下人群占总数近70%</strong></p>
 <p>国家卫健委日前发布的数据显示，在我国脱发群体中，30岁以下人数占总数的69.8%，其中占比最大的为26岁到30岁的青年，高达41.9%。</p>
 <p>数据表明，当下的90后已经成植发主力军。 </p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276009341>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)