---
layout: post
title: "超3.8万名医务人员驰援上海；华为支付上线；比亚迪停产燃油车；五部门启动汽车安全沙盒监管试点"
date: 2022-04-06 06:43:16 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p><strong>今日头条</strong></p>
 <p>近日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会。会议要求，有序扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市以及浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。</p>
 <p><strong>要闻速递</strong></p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p>日前，中国人民银行上海总部发布倡议书，倡议自觉抵制、拒绝购买非法使用人民币图样的祭祀用品，维护人民币庄严形象。中国人民银行上海总部特别提示：人民币是我国的法定货币，代表着国家的信誉与尊严。使用人民币图样(包括人民币的完整图案或局部图案)必须遵守相关法律法规。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p>市场监管总局、工业和信息化部、交通运输部、应急管理部、海关总署五部门近日联合发布《关于试行汽车安全沙盒监管制度的通告》，共同启动汽车安全沙盒监管试点工作。通告称，汽车安全沙盒监管是在后市场阶段针对车辆应用的前沿技术进行深度安全测试的机制，主要目的是引导企业查找问题、改进设计、降低风险。</p>
 <p><strong>3</strong></p>
 <p>近日，海南省市场监督管理局联合海南省发展改革委员会发布《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》。《意见》中明确，经营者串通价格牟取暴利情节较重的最高可罚500万元。经营者哄抬物价，推动商品价格过快、过高上涨的，最高可罚300万元，情节严重的，将被责令停业整顿，或者吊销营业执照。</p>
 <p><strong>4</strong></p>
 <p>近两周以来，已有光大理财、南银理财、中邮理财等5家银行理财公司宣布自购旗下理财产品，合计金额达到28.5亿元。业内人士认为，针对近期波动的市场，部分银行理财产品“破净”，银行理财积极自购的示范作用较强，能够给投资者传递信心，坚持长期投资。</p>
 <p><strong>5</strong></p>
 <p>近日，泰国保险委员会办公室 (OIC) 秘书长Suttipol Taweechaikarn表示，由于未能兑现客户提出的超过180亿泰铢的新冠索赔，泰国财政部已吊销了东南保险(Southeast Insurance)和泰保险(Thai Insurance)的营业执照。</p>
 <p><strong>行业视窗</strong></p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p>近日，山东曹县警方打掉一个家族式“跑分”洗钱团伙。警方经过对涉案团伙资金流水等信息梳理发现，高某团伙从今年3月先后流窜山东济宁、菏泽等地，为境外犯罪团伙转款洗钱400多万元，获利6万多元。目前，案件仍在侦办中。警方提醒广大群众，不要为了私利，将自己的银行卡或者其他资金账户租借甚至卖给他人使用，涉及违法犯罪的，要承担相应的法律责任。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p>近日，陕西省人社厅、陕西省邮政管理局、陕西省税务局联合印发《陕西省推进基层快递网点优先参加工伤保险工作实施方案》。《方案》提出，今年6月，陕西省将建立完善基层快递网点优先办理工伤保险的工作机制；12月底，陕西省全部快递企业从业人员将实现100%参加工伤保险。</p>
 <p><strong>3</strong></p>
 <p>据《贵州日报》报道，自2022年1月1日起，贵州省城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准提高至113元(含中央和省确定的基础养老金最低标准)，即在原每人每月98元的基础上增加15元。享受此次提高基础养老金的人员为参加城乡居民基本养老保险，年满60周岁、符合待遇领取条件的人员。</p>
 <p><strong>4</strong></p>
 <p>香港联交所最新资料显示，威灵顿管理公司(Wellington Management)于3月31日在场内以每股平均价0.74港元增持中国再保险1197.38万股，涉资约886.06万港元。增持后威灵顿管理公司的最新持股数目为4.09亿股，最新持股占比升至6.13%。</p>
 <p><strong>5</strong></p>
 <p>近日，华为支付已在华为钱包APP内全面上线，除支持支付宝、微信支付、云闪付外，华为系APP又多了一个“华为支付”的入口。目前华为支付支持绑定160余家银行。</p>
 <p><strong>社会热点</strong></p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p>4月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉通报，4月4日上海新增阳性感染者数量首次突破1万例，总数达到了13354例。3月以来，上海本轮疫情总计报告阳性感染者超过7.3万例。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p>近日，比亚迪汽车正式宣布，根据其战略发展需要，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，比亚迪在汽车版块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。这标志着比亚迪成为全球首个正式宣布停产燃油汽车的车企。</p>
 <p><strong>3</strong></p>
 <p>近日，国家卫健委医政医管局局长焦雅辉介绍，目前全国15个省份已经派出了医务人员超3.8万人驰援上海。其中9个省份派出了1.1万名医务人员，承担方舱医院医疗队的任务，另外还有4个省份派出核酸采样的医务人员2.32万人。另外12个省份派出了实验室核酸检测队伍，有将近4000人。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332648556>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)