---
layout: post
title: "“赛道”股轮番跌 主题基金很受伤"
date: 2022-02-22 08:22:05 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>从目前基金的业绩来看，压宝赛道的行业主题基金风险相对较大，只持有主题基金对投资者而言，不是较为稳妥的投资方式，越来越多的机构开始重视均衡配置。</p>
 <p>今年以来，几种重仓了“赛道”股的主题基金表现波动加大，跌幅较大的主题有医药、军工、新能源等，其中不仅包括了从去年一直跌到今年的主题，还有去年表现较为强势的主题。但押注单一赛道是许多普通投资者的投资方法，而一旦赛道出现较大基本面变化或者风险，将会面临较大投资亏损。</p>
 <p>与此同时，与去年众多公募基金抱团白酒相似的是，从今年一些公募基金的投资策略来看，拥抱新能源也成为了当下主题投资的一大热点。</p>
 <p><strong>但从目前基金的业绩来看，压宝赛道的行业主题基金风险相对较大，只持有主题基金对投资者而言，不是较为稳妥的投资方式，越来越多的机构开始重视均衡配置。</strong></p>
 <p><strong>赛道股带崩主题基金</strong></p>
 <p>以行业主题ETF为例，Choice数据显示，截至2月18日，年内跌幅最大的是国防军工主题ETF，最大跌幅已经超过20%，其次是医疗ETF和光伏ETF等。这些ETF中，有些已经把去年赚得收益亏完，有些已经跌去了去年较多的收益。从主动基金的业绩表现来看，跌幅最多的也主要集中在医药等行业主题基金上，这些主动和被动基金的亏损是由于其背后跟踪的板块大回调所致。</p>
 <p>板块方面，今年跌幅超过10%的申万一级行业已经有7个，包括国防军工、电子、电力设备、医药生物等。这些板块都是去年被各大机构长期看好或者曾重仓，其中一些赛道股已经被各个机构“抱团持有”。</p>
 <p>建泓时代投资总监赵媛媛告诉《国际金融报》记者，今年新能源车产业链集体回撤和去年白酒回撤存在着相似的地方：从机构博弈的角度看，都同时面临开年公募业绩排名结束，并且都处于美联储紧缩预期增强导致外资流出的环境下。不同的地方是，去年2月时外资重仓更偏白酒，今年2月外资重仓偏“宁指数”，此外由于今年美国的通胀和紧缩已在去年末部分反应，2月外资流出没有去年2月剧烈。外资、保险、公募配置的趋同化，导致股价偏离基本面大涨大跌成为常态。</p>
 <p>为什么公募等大机构偏爱抱团热门赛道？</p>
 <p>“随着机构头部化趋势加剧，大机构越来越集中在一些大家取得共识的赛道，而这种抱团赋予赛道龙头更多的流动性，从而吸引越来越多的大资金。”赵媛媛表示。</p>
 <p>优美利投资总经理贺金龙认为，由于赛道投资往往是产业发展的高景气指向，具备非常明显的政策性倾斜条件，具有一定的业绩爆发性，因此更容易吸引全市场的资金。而业绩的增速在市场资金一旦形成共识后，赛道投资上涨的加速是无论机构投资者和个人投资者最偏好的，情绪一旦形成，市场给予的估值拉升，又会造成资金涌入，从而带来双击的效应。因此，不同于以往传统的周期性市场行情，近几年赛道投资成为市场资金青睐的投资趋势。</p>
 <p><strong>理性看待赛道投资</strong></p>
 <p>但不可否认的是，目前市场上的各类赛道股在开年以来均遭遇了不同程度震荡，行业板块的轮动较为频繁，暂时还没有出现一条较为清晰的投资主线或主题。而持有一些赛道股主题基金的投资者们，也正在承受着基金净值回调的风险。</p>
 <p>“<strong>今年赛道股迎来一个普遍性的回调</strong>”，贺金龙表示，新能源基金在去年的上涨是基于新能源赛道业绩的高速增长，这与2020年的抱团白酒上涨逻辑不同处在于，白酒行业是高度确定性的业绩经过市场调整、估值消化后，迎来的2020年上涨行情。而抱团遭遇调整的时机和行情却有几分相似之处，一是都经过一段时期的主升浪行情，行业估值位于高估值历史分位数迎来的调整，二是同处于年关之际，基金调仓换股带来的回调行情。</p>
 <p>私募排排网基金经理胡泊告诉记者，当前整个金融市场竞争激烈，无风险和低风险产品现在非常稀缺，所以有很多资金有相对确定性投资的需求，但是相对确定性的机会又比较难以获得。所谓的赛道投资，往往都有行业政策的推动，所以相对确定性高，引发了套利性资金不断流入市场，这也配合了当时产业资金的流向。随着逐利资金或者套利资金的持续流入，导致整个赛道板块有明显的行情，能够捕捉到一定的收益。</p>
 <p>在胡泊看来，投资赛道股更多像是一种价值趋势的交易方法。至于投资赛道股的弊端，胡泊认为，因为政府政策和行业本身的周期性，所以赛道股本身有一定周期性，在市场预期过高，或者是交易拥挤，散户情绪高涨的时候，往往就是赛道股的高点，同时也容易出现较大幅度的回撤。</p>
 <p>胡泊进一步举例称，过去几次赛道股的崩塌中，比如今年的高景气赛道、去年初的白酒指数、去年9月份的周期股等都呈现出周期性特点，尤其是在赛道预期最高、交易拥挤时往往就是它的顶点，甚至行情末期会出现一定程度踩踏，基金的赎回也会给板块走势带来雪上加霜的影响。</p>
 <p>“<strong>投资应该尽量保持理性态度，去寻找真正有长期成长，并且有合适性价比的个股。</strong>”胡泊表示。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283845923>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)