---
layout: post
title: "山东民营企业家亮相“委员通道”：从小商店到制造业500强 沂蒙精神助我们迎难而上"
date: 2022-03-10 11:17:42 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>海报新闻记者满倩倩辛振东北京报道</strong></p>
 <p>3月10日上午，来自山东临沂的全国政协委员林凡儒，充满自信地走上“委员通道”，向在场的媒体记者讲述了他所理解的“沂蒙精神”，以及新时代该如何弘扬“沂蒙精神”。</p>
 <p><strong>站上“委员通道”，讲述红色沂蒙故事</strong></p>
 <p>今年是翔宇实业集团有限公司董事长林凡儒委员履职的第五个年头，在回答记者提问时，林凡儒说，他是一个土生土长的沂蒙人，从小就是在沂蒙精神感召下成长起来的。</p>
 <p>1986年，林凡儒开了一家小商店，开始蹬着三轮车进货、送货。30多年来，林凡儒从一家小商店起步，逐步将企业发展成为一家现代化医药企业。</p>
 <p>“这些年来，企业也遇到过困难，是沂蒙精神给了我们强大的精神力量。”林凡儒说，“我们拒绝‘躺平’、迎难而上。2020年新冠肺炎疫情暴发时，正值春节假期，我们提前召回员工，开足马力生产止咳、退烧药品。得知湖北黄冈和孝感疫情形势严峻、急缺药品，我们经过16个小时长途跋涉把满载着沂蒙人民爱心的药品无偿捐献给了一线。2021年，企业销售收入逆势上涨，入选中国民营企业制造业500强。回顾成长经历，我正是听党话、感党恩、跟党走，才有了今天。沂蒙精神蕴含的家国情怀激励着我们报效国家、回报人民。这也是千千万万个民营企业家共同的心声！”</p>
 <p><strong>多年来持续关注中医药发展</strong></p>
 <p>今年，林凡儒继续关注医药行业的发展，带来了《关于加快中药审批审评制度改革鼓励中医药创新发展的提案》和《关于深入推进“三医联动”切实提高民生福祉的提案》两个提案。</p>
 <p>“虽然国家近年来对发展中医药越来越重视，无论是顶层设计还是政策法规体系都在逐步完善，但在具体推进的过程中仍存在着诸多困难。”林凡儒说，中医药要保持旺盛的生命力，必须把传承守正和创新发展结合起来，把传统中医药和现代科学技术紧密结合起来。</p>
 <p>林凡儒特别提到，中医药目前审批依据的很多标准都是一二十年前制订的，严重制约了中医药的创新发展。他建议，改革完善中药注册、审评审批管理，提高审批效率；全面实行中药生产工艺变更备案制；建立反映中医药特点的中药评价技术体系。</p>
 <p>在全国两会召开前几天，林凡儒曾到临沂市多家医院调研。调研过程中，他发现一位老年慢病患者去医院拿药需子女陪同，排队等医生开完处方，之后再排队交费、排队拿药，一般需要三四个小时才能回家。因此，林凡儒又写下了《关于深入推进“三医联动”切实提高民生福祉的提案》。他建议，推进信息互联互通，打破医疗领域信息孤岛，医生能实时掌握患者的医疗数据和用药信息，进而开展医疗服务；完善相关政策法规，打通医保慢性病壁垒，实现慢性病患者经过医疗机构首诊后，凭借长期处方在零售药店按需购药，满足患者的长期用药需求。</p>
 <p>据了解，五年来，林凡儒深入基层、广泛调研，足迹遍及北京、上海、广州、天津、重庆、山西等50多个城市，共计提交提案20份，涉及到党建工作、市场经济、中医药等多个领域。林凡儒提交的《关于经典名方的建议》和《关于深入贯彻落实<中医药法> 的几点建议》两个提案，融入到中共中央、国务院印发的《关于促进中医药传承创新发展的意见》中；《关于多措并举提升新三板流动性的提案》被评为2019年度(全国政协十三届二次会议)好提案；《关于传承保护中医药资源的提案》被评为2021年度重点办理提案。 </p>
 <p>责编：姜晖 </p>
 <p>审核：丁厚勤 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304342360>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)