---
layout: post
title: "虎年消费投资如何选？这场首席对话给出最新解答"
date: 2022-02-05 15:00:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>大年初五迎财神，如虎添“亿”话消费！</p><p>2021年，整个消费板块市场表现跌宕起伏，为投资者带来较大挑战。展望2022年，消费行业有望出现哪些新变化？又有哪些新的投资机会？</p><p>2月5日(农历大年初五)，在国泰君安“新春迎财神”系列直播节目中，国泰君安研究所消费组组长訾猛对话国泰君安研究所宏观首席分析师董琦、策略首席分析师陈显顺，对2022年消费行业的未来机会进行最新的投资研判。</p><p><strong>消费否极泰来</strong></p><p><strong>配置价值凸显</strong></p><p>董琦表示，在疫情反弹、经济预期等一系列因素影响下，去年消费整体表现较为平淡，特别是在2021年底，社零数据相对而言处于较低位置。展望2022年，消费修复的大方向不会改变，全年社零增速预计在6%至7%左右，复合增速预计在4.5%至5%左右。</p><p>风格研判上，陈显顺认为，盈利的稳定性叠加修复趋势，价值风格将重回配置的舞台中央。消费的“弱周期”属性在经济放缓的过程中提供了确定性，历史上“弱衰退+弱宽松”的环境下消费回报均相对较好。</p><p>对于今年消费行业的整体看法，訾猛认为可以用“否极泰来”四个字来形容。2021年，消费行业表现较弱，包括社零增速、受疫情影响较大的餐饮、旅游、酒店等行业的增长情况略低于市场预期。进入2022年，“稳字当先”被多次强调，稳住经济必须先要“稳住消费”，消费已经成为保持经济平稳运行的“稳定器”和“压舱石”，对经济增长的贡献作用日益突出。</p><p>訾猛表示，随着稳增长及促消费政策的持续发力、居民收入水平的不断改善，预计2022年消费行业呈现稳中向好的发展态势。疫情反复对消费行业基本面的边际影响会不断弱化，无论是消费场景的制约还是消费预期的制约都会边际好转。</p><p><strong>可选消费表现在前</strong></p><p><strong>必选消费后程发力</strong></p><p>在市场节奏方面，訾猛建议2022年上半年重点关注可选消费，下半年重点关注必选消费。近期各项促消费政策集中在新能源汽车、家电、家居等可选消费板块，这些行业里面的龙头公司有望在政策利好下迎来一个较为确定的业绩增长红利期。</p><p>“进入下半年，随着共同富裕的持续推进，中低收入群体的收入水平及年轻人的就业状况有望逐渐改善；同时，上游原材料价格有望逐步回落，带来部分消费品价格成本端的下降，部分消费品企业利润端改善的幅度可能大于收入端，大众消费市场有望迎来边际改善。”訾猛说道。</p><p>对于前期关注可选消费的主要原因，董琦认为三个因素至关重要：一是促消费政策对冲经济下行，二是缺芯缓解引发补偿性消费，三是地产预期上半年逐渐企稳，具体体现在汽车、家具、家电消费的修复。而后期关注必选消费与大众消费，主要源于稳增长政策发力的间接传导，带来城镇中低收入群体收入的改善，推升大众消费全面改善，以及下半年CPI通胀逐渐走高带来的价格环境。</p><p>在董琦看来，当前的消费压力可分为两部分看待：一是疫情防控带来的消费制约，主要集中在住宿、文旅、餐饮等服务消费；二是由于预期转弱等因素导致的延迟消费现象集中。</p><p>其中，对于防疫策略带来的消费制约，董琦认为随着国内疫情年内逐渐的缓解，消费场景的修复，上述领域具有比较强的量价反弹空间，核心关注疫情演化和防疫政策；而对于就业与经济预期角度的影响，董琦建议核心关注稳增长政策发力的传导，这部分消费更多与大众消费、必选消费相关联，同时这也将是全年消费投资的核心亮点所在。</p><p>在大众消费领域，董琦还指出，其结构性亮点可能会出现在以下几个方面：一是中低收入群体边际消费倾向较高的食品、服装、日用品以及政策重点支持的农产品、乡村旅游、民宿；二是作为未来城乡商贸体系发展重要方向的线上零售；此外，在共同富裕的长期政策导向下，未来能够增强大众获得感与幸福感的商品与服务消费也将更易拓展市场空间。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267373045>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)