---
layout: post
title: "数字货币概念强势拉升 雄帝科技等走高 央行强调有序扩大试点范围"
date: 2022-03-25 09:48:02 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>数字货币概念25日盘中强势拉升，截至发稿，雄帝科技、创识科技涨约7%，恒宝股份涨近5%，海联金汇、翠微股份、广电运通、御银股份、神思电子、天喻信息、新国都等涨幅超3%。</p><p>消息面上，3月24日，人民银行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议认为，2021年人民银行货金保卫系统认真落实党中央国务院决策部署，圆满完成现金供应任务，稳妥推进数字人民币研发试点，深入开展整治拒收现金，持续加大反假货币工作力度。</p><p>会议要求，2022年人民银行货金保卫系统要按照立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局的总体要求，坚持稳字当头、稳中求进，强基固本、守正创新，坚定不移深化货金保卫业务转型，着力提升现金服务与管理水平。要全力保障现金供应，巩固形成整治拒收现金长效机制，继续提升流通中人民币整洁度，进一步筑牢反假货币工作防线。扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。</p><p>平安证券指出，目前数字人民币在“10+1”地区或场景进行试点，10个试点地区政府通过优惠激励，积极推动数字人民币在C端和B端应用；北京冬奥会为来华国际友人提供了独特的应用场景，积极推动数字人民币跨境应用。截至2021年底，累计开立个人数字人民币钱包2.61亿个，交易金额876亿元，相比于2021年6月底分别增长11.5倍、154%，但较移动支付每季度百万亿级的交易金额仍有极大提升空间。2022年初，数字人民币(试点版)App正式上架各大手机应用商店，数字人民币普及速度或将持续提升。</p><p>数字人民币采用双层运营模式，在央行中心化管理前提下，商业银行及相关机构共同推进应用试点。京东、美团等公司数字人民币应用领先互联网行业，主要由于强烈的推广意愿、丰富的消费场景以及较大的优惠激励措施。截至2021年底，已有超100万用户在京东使用数字人民币，累计消费金额超2亿元。消费场景方面，京东、美团均有丰富的电商、本地生活应用场景。优惠激励方面，除了传统的抵减优惠券，京东成为第一个使用数字人民币发放薪水的公司、美团推出数字人民币低碳骑行活动。与京东、美团相比，微信支付和支付宝参与试点相对较慢，未使用大量的优惠激励措施鼓励消费者使用数字人民币。</p><p>该机构认为，从硬件设备和软件系统两方面把握数字人民币投资机遇。当前数字人民币处于发展初期阶段，机遇与挑战并在。硬件厂商或将受益于数字人民币“硬钱包”带来的市场机遇。数字人民币一大特点是支持手机NFC、手环可穿戴设备等硬件的方式完成支付。随着相关“硬钱包”接受程度的提升，相关数字人民币硬件开发商将有机会获得更多相关订单，推动业绩的提升。软件厂商或将受益于金融系统升级带来的业务增长。伴随着数字人民币的普及，相关金融机构需要对相关软件系统进行匹配性升级，或将为相关软件厂商带来系统升级的巨大需求。</p><p>华西证券表示，结合目前的央行方面的场景拓展进程来看，现阶段应重点关注头部银行IT厂商，兼具银行侧IT改造的确定性与场景运行的想象空间，重点推荐长亮科技、神州信息，其他受益厂商包括天阳科技、京北方、高伟达等。此外，金融机具厂商也将迎来大规模改造机遇，优博讯、新大陆、新国都、拉卡拉、广电运通均有望受益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322778984>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)