---
layout: post
title: "OPEC考虑将俄罗斯排除出产量协议以抑制油价 华尔街却认为效果有限"
date: 2022-06-01 19:40:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据外媒报道，一些OPEC成员国正在讨论将俄罗斯排除在OPEC+的石油生产协议之外。报道指出，此举将对全球石油供应产生重大影响。</p><p>不过，华尔街分析师认为，即使这一变动成真，对于油价的打压效果可能也有限。</p><p><strong>俄罗斯或被排除出OPEC+石油产量协议</strong></p><p>俄罗斯是世界三大原油生产国之一，与沙特阿拉伯和美国并列，但自俄乌战争爆发以来，俄罗斯面对越来越多的制裁，很难继续维持石油产量和出口量。</p><p>在国际油价本周已突破每桶120美元之际，包括美国在内的国家一直敦促产油国增加石油产量来降低油价。</p><p>如果OPEC真的如报道所说，将俄罗斯从OPEC+月度供应配额体系中移除，可能会给其他OPEC+成员国(尤其是沙特和阿联酋)提供更多的产量空间，以遏制油价飙升。</p><p>在外媒报道这一消息后，国际油价一度短线跳水，WTI油价一度从120美元/桶左右跌至114美元/桶左右。</p><p>华尔街分析师人士多数认为，OPEC采取这一行动的可能性很大，不过，部分分析师认为，尽管这一变动有望限制油价进一步飙升，但可能也无法令油价大幅回落。</p><p><strong>以下是华尔街分析人士对俄罗斯豁免的可能性及其对全球石油市场的影响的看法：</strong></p><p><strong>SPI资产管理</strong></p><p>SPI资产管理公司管理合伙人Stephen Innes说：“我认为(排除)的机会很大。”他解释称，美国总统拜登正考虑访问沙特首都利雅得，试图修复两国紧张的外交关系。在拜登访问中东之前，OPEC国家可能会提前开出一些好处以展现友善。</p><p>他说：“我不认为波斯湾成员国能开出一张更友好的欢迎卡…如果OPEC弥补了俄罗斯的缺口，那么油价将进一步下跌，而如果OPEC保持目前的产量水平，即使没有俄罗斯(的供应问题)，油价将继续上涨。”</p><p><strong>加拿大皇家银行</strong></p><p>加拿大皇家银行资本市场策略师赫利玛·克罗夫特(Helima Croft)在接受采访时表示：“关于美国和沙特重启关系，现在有太多穿梭外交，不太可能是烟雾弹。”</p><p>她表示，该协议的改变将允许沙特阿拉伯提前恢复更多石油供应，不过在寻求恢复与美国的伙伴关系时，沙特可能会为任何变动添加附加条件。</p><p><strong>荷兰国际集团</strong></p><p>荷兰国际集团的大宗商品策略主管沃伦·帕特森(Warren Patterson)表示：“考虑到未来几个月由于制裁，俄罗斯的石油产量可能会下降，因此排除俄罗斯是有道理的。”</p><p>他认为：“如果这为其他国家可能更积极地提高产出打开了大门，这些新闻可能会打压市场情绪。<strong>但鉴于过去几个月OPEC的表现，我很怀疑其是否真的会带来更大的产出增长</strong>。沙特和阿联酋尚未对油价上涨的环境做出回应。他们可能不会(增加产出)，除非我们看到价格大幅上涨。”</p><p><strong>Oanda</strong></p><p>Oanda亚太私人公司高级市场分析师杰弗里·哈雷(Jeffrey Halley)说：OPEC这样做是完全合理的，因为随着俄罗斯石油出口受到限制，生产配额变得无法满足，这将使沙特阿拉伯、阿联酋(可能还有伊拉克)等摇摆产油国增加产量，缓解全球原油市场的紧张局面。</p><p>他预计，这应该会将布伦特原油价格限制在<strong>每桶120美元</strong>，不过鉴于全球成品油供应紧张没有任何缓解的迹象，<strong>“我怀疑布伦特原油价格可能难以回到每桶100美元以下。”</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399619567>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)