---
layout: post
title: "云南产业强省行动春季“起跑” ：新开工重大产业项目1343个"
date: 2022-02-25 19:33:55 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 25日，云南省委省政府举行一季度重大项目集中开工仪式，一季度新开工重大产业项目1343个，总投资3362亿元。在2022年云南省《政府工作报告》提出实施产业强省三年行动之后，各州市于春季“起跑”。中共云南省委书记王宁在仪式上说，云南发展需要项目，项目支撑发展，今天的项目就是明天的实力。（中国新闻网）

<p>新开工重大产业项目个数超过100个的州市有昆明、曲靖、楚雄、红河、大理，其中曲靖项目364个，数量最多……</p>
 <p>25日，云南省委省政府举行一季度重大项目集中开工仪式，一季度新开工重大产业项目1343个，总投资3362亿元。在2022年云南省《政府工作报告》提出实施产业强省三年行动之后，各州市于春季“起跑”。中共云南省委书记王宁在仪式上说，云南发展需要项目，项目支撑发展，今天的项目就是明天的实力。</p>
 <p>当天的开工仪式，在云南昆明海埂会堂设置主会场，并通过视频连线了云南16个州市的室外开工现场。主会场大屏幕上显示的表格，清晰展示了各州市一季度新开工产业项目的个数、总投资、年度计划完成投资等情况。</p>
 <p>分州市看，此次新开工重大产业项目个数超过100个的州市有昆明、曲靖、楚雄、红河、大理，其中曲靖项目364个，数量最多。项目合计总投资500亿元以上的有昆明、曲靖，300亿元以上的有玉溪、楚雄、红河。2022年计划投资300亿元以上的有昆明、曲靖，100亿元以上的有玉溪、楚雄、红河、大理。</p>
 <p>分行业看，能源以外工业项目458个、能源工业项目130个、农业项目572个、旅游业项目148个、数字经济项目35个。</p>
 <p>从投资规模看，项目总投资10亿元以上项目67个，20亿元以上项目32个，30亿元以上项目19个，50亿元以上项目8个，100亿元以上项目1个。其中，宇泽<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>(云南)有限公司三期年产20GW单晶硅拉棒及6GW切片项目、丰元(云南)锂能科技有限公司20吨锂<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>高能正极材料项目、云南<span id="Info.116.00028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00028" class="keytip" data-code="116,00028">天安</a></span>化工年产30万吨磷酸铁及配套项目等均是投资50亿元以上的项目。</p>
 <p>仪式上，中共云南省委书记王宁说，发展需要项目，项目支撑发展，今天的项目就是明天的实力。今天的集中开工仪式是第一次，以后每季度都要举行，就是要让大家比一比、赛一赛，激发干劲大力招商发展产业。但他也提醒大家，不要为了名次而盲目去追项目，一定要选择适合州情市情的项目。“对于破坏生态环境的，不仅不能批准，还要追究责任。”</p>
 <p>云南省省长王予波向各州市提出，要大家比着干、抢着干、奋勇干，用高质量的项目支撑高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202252289804942.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)