---
layout: post
title: "还有降价空间 新冠抗原检测试剂跑步进集采？"
date: 2022-03-15 09:59:26 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>3月14日，天津市医药采购中心发布《关于开展新型冠状病毒抗原检测试剂信息集中维护工作的通知》，表示为贯彻落实国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案(试行)的通知》(联防联控机制综发〔2020〕21号)精神，进一步优化新冠病毒检测策略，在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，天津市医药采购中心拟于3月14日起开展新型冠状病毒抗原检测试剂产品信息集中维护工作。</p>
 <p>此举被市场解读为刚刚获批的抗原检测跑步进入集采。</p>
 <p>3月12日，国家药监局连夜审批据，南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物的新冠病毒抗原检测试剂盒应用申请变更获得批准。自此5款新冠抗原自测产品正式上市。3月13日，国家药监局又批准5家新冠抗原检测试剂盒产品的注册申请，这5家企业包括北京万泰生物药业股份有限公司、北京热景生物技术股份有限公司、天津博奥赛斯生物科技股份有限公司、重庆明道捷测生物科技有限公司、北京乐普诊断科技股份有限公司。</p>
 <p>截至目前，一共10家企业获得新冠抗原检测批准。有消息人士指出，以目前国家药监局的审批效率，未来几天可能还会有产品获批上市。未来一旦大范围使用新冠病毒抗原检测试剂，集采将势在必行。</p>
 <p>多家上市公司也在互动平台表态会积极参与国内疫情防控。</p>
 <p>3月11日晚间，东方生物公告表示，截至目前，公司新冠抗原检测试剂尚未取得国内认证证书，后续取得证书公司将履行公告义务。尽管东方生物表示尚未取得国内认证证书，但东方生物作为国内最早开发新冠抗原快速检测技术的企业之一，是国内首家获得新冠抗原快速诊断CE认证的企业。</p>
 <p>同日晚间，明德生物公告称，公司新冠抗原检测试剂已向国家药品监督管理局提交注册申请，该注册证的取得时间尚存不确定性。</p>
 <p>鱼跃医疗表示，公司自主研发的新冠抗原检测产品，分为院用版与家庭自测版，其中院用版已通过CE认证，家庭自测版的欧盟CE认证和美国FDA紧急使用授权(EUA)公司尚在积极推进中，公司会紧密跟踪海内外相关市场情况，积极布局推动业务发展。</p>
 <p>乐普医疗也在互动平台表示，公司自主研发的新冠抗原检测自测试剂先后获得了欧盟CE、德国联邦药品和医疗器械机构(BfArM)等注册证，将会积极销往欧洲、东南亚等注册证认可的地区，并积极申请其他海外国家的注册认证以扩大可销售范围，公司会积极拓展国内外渠道助力疫情防控。</p>
 <p>价格方面，2021年4月-5月，广东省药品交易中心开展新型冠状病毒(2019-nCoV)检测试剂联盟地区集团带量采购。具体价格方面，抗原检测试剂报价要求≤30元/人份。当时只有广州万孚生物技术股份有限公司进行了带量采购报量，采购需求量为203505人份，最终其以16.80元/人份中选。</p>
 <p>2021年5月17日，广东省医疗保障局、广东省卫生健康委员会、广东省药品监督管理局联合发布《关于做好我省新型冠状病毒(2019-nCoV)检测试剂采购和使用工作的通知》，正式落地此次集采。</p>
 <p>而就目前零售价来看，单价在20-30元上下浮动，各平台价格还未达成统一。3月15日，记者在淘宝平台搜索新冠检测试剂盒，在售的一人份热景生物试剂盒单价在24.8元，万孚生物20人份的售价在480元，换算成一人份单价为24元。</p>
 <p>参照海外市场来看，新冠抗原试剂目前在美国抗原试剂售价大概是6美金，也就是38元人民币左右，在欧洲约为1.5欧元，也就是10元人民币左右，而且这个价格还包括了运费，各级经销商的利润等各种费用后的价格。</p>
 <p>业内人士指出，基层医疗卫生机构配备抗原检测试剂纳入集中招标采购，可通过省级集中招采，不断降低检测试剂价格，减轻检测费用负担。现在以16.8元/人的标准来看，新冠抗原试剂还有巨大的下调空间。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309257112>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)