---
layout: post
title: "三星与工会加薪谈判破裂 或出现半个世纪来首次罢工"
date: 2022-02-09 17:22:58 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>由于韩国三星电子管理层与公司工会就2021年薪资谈判未能达成协议，三星电子或遭遇大罢工。三星在全球消费电子、存储芯片、芯片代工领域地位举足轻重，市场担忧三星罢工或对市场形成冲击。</p>
 <p>近日，多家韩国媒体报道称，三星管理层与公司工会就2021年薪资问题未能达成协议，韩国三星电子即将迎来半个世纪以来的首次工人罢工。</p>
 <p>报道称，由于谈判未能达成，三星电子工会工人代表已经于2月4日下午3点向韩国劳动部下属的政府机构——韩国国家劳动关系委员会提出仲裁。</p>
 <p>三星电子工会在一份声明中表示，如果仲裁协议不能在10天内达成，工会将拥有举行罢工的合法权利。这在三星近53年来的历史中从未出现过。</p>
 <p>工会称：“尽管工会已经与三星进行了15轮谈判，但管理层以欺骗的方式单方面导致谈判延迟……我们向全国劳资关系委员会提交仲裁，是因为我们察觉到谈判已无法进行下去，我们未来将采取的行动取决于三星的谈判意愿。”工会在声明中称。</p>
 <p>据了解，工会此前提出公司需给每位员工增加1000万韩元(约合5.3万元人民币)的年薪，并将集团营业利润25%作为工人的绩效奖金等要求。此外，工会还提出特别休假权。</p>
 <p>对此，三星电子管理层表示，将继续与工人进行谈判，但拒绝接受工会的要求。</p>
 <p>根据韩媒报道，去年10月，三星电子公司与工会之间就此次加薪事件进行首次谈判。在三星去年3月起草的一份协议草案中，三星内部独立委员会确认将工资提高7.5%，包括增加4.5%的基本工资及3%的绩效工资。</p>
 <p>据了解，三星电子目前共有11.4万名员工。目前，三星电子工会约有4500名工会会员，约占三星电子总员工人数的4%。</p>
 <p>由于2021年的营收创纪录，三星此前还曾宣布了一份员工奖励计划，奖励额高达每月基本工资的200%，而那些负责内存芯片的员工将奖励每月基本工资的500%。</p>
 <p>韩媒称，如果在新冠疫情迅速蔓延的情况下实施罢工，公司产品的生产可能会部分中断。</p>
 <p>值得一提的是，2月9日晚，三星全新的Galaxy Unpacked特别活动召开在即，届时全新一代Galaxy旗舰产品也将正式亮相。如果罢工对新款智能手机接下来的生产、上市销售造成影响，将会影响三星全年业绩。</p>
 <p>此前三星电子公布的2021年财报显示，全年销售额达279万亿韩元(约人民币1.48万亿元)，同比前一年增长18%。其中，营业利润51.63万亿韩元(约人民币2726亿元)，同比前一年增长43.45%，创历年营业利润之最。</p>
 <p>不过，也有一家中型券商研究所的电子分析师表示，罢工只是三星电子一家公司，而且工会人员在公司占比较低，预计该事件对于行业来说影响不大。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271361988>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)