---
layout: post
title: "坚定不移贯彻“动态清零”总方针 坚决巩固疫情防控重大战略成果"
date: 2022-05-16 11:40:39 +0800
categories: qiushi
tags: 求是新闻
---
<p>新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，明确“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，关键时刻作出重要指示，为做好疫情防控工作提供了科学指引和根本遵循。针对近期国内疫情复杂形势，习近平总书记多次作出重要指示批示，2022年3月17日主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，4月29日在中央政治局会议上进一步作出部署。5月5日，习近平总书记再次主持召开中央政治局常委会会议听取汇报并发表重要讲话，充分肯定常态化疫情防控取得的阶段性成效，深刻分析当前疫情形势，明确疫情防控进入新阶段后的目标任务，对抓紧抓实疫情防控工作作出全面部署。我们要深入学习领会，保持战略定力，以强烈的责任感使命感，坚定不移贯彻落实好党中央确定的防控方针政策，坚决巩固疫情防控重大战略成果，以实际行动迎接党的二十大顺利召开。</p>
 <p><strong>一、保持政治定力，一以贯之把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署上来</strong></p>
 <p>习近平总书记的重要讲话和指示批示举旗定向、掌舵领航，充分体现了对国内外疫情形势的深刻认识、对疫情规律的深刻理解和对我国国情实际的深刻把握，贯穿了着眼长远的战略决断、强烈的使命担当、真挚的为民情怀，对于统一思想认识、坚定必胜信念、有效控制疫情具有决定性作用。我们要从拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署上来。</p>
 <p>目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。我们要保持头脑清醒，强化责任担当，充分认识疫情防控的复杂性、艰巨性和反复性，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争，决不能让来之不易的防控成果前功尽弃。</p>
 <p><strong>我国的防控方针是由党的性质和宗旨决定的。</strong>我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，我们的国家是人民当家作主的社会主义国家。我们党始终把人民群众的利益放在第一位，人民群众的生命安全和身体健康是我们制定防控政策、判断防控成效的首要标准。这也是我们同一些西方国家选择不同防疫道路的根本原因。据世界卫生组织测算，截至2021年底，全球累计新冠死亡病例约1500万人。作为一个人口众多的发展中国家，我国新冠感染率、死亡率保持全球最低水平，疫情防控取得重大战略成果。实践证明，我国的防疫方针最大限度保护了人民群众的生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对于经济社会发展的影响，是坚持以人民为中心发展思想的最好诠释，充分体现了党的领导的政治优势和中国特色社会主义制度的显著优势，必须坚定不移地贯彻执行。</p>
 <p><strong>辩证看待世纪疫情应对中局部和整体、当前和长远的关系。</strong>面对百年不遇的新冠肺炎疫情，良好的疫情防控是经济社会发展的基础，也是最有利的营商环境。一些地区反映疫情防控影响了经济发展，对此要从全局、大局的角度看问题，现阶段，坚持“动态清零”是综合社会成本最低的抗疫策略，疫情越早得到控制，经济社会发展受到的影响越小。新冠肺炎疫情暴发以来，我国率先控制疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正。2021年保持经济增长和疫情防控全球领先地位，良好的疫情防控形势提供了重要保障。要心怀“国之大者”，多算大账、整体账、长远账，发现一起、扑灭一起，以更快的速度、更小的代价控制住疫情，牢牢掌握住主动权。</p>
 <p><strong>始终立足国情实际看待我们的防控措施。</strong>奥密克戎变异株既不是“天然疫苗”，也不是“大号流感”，必须充分认识到“躺平”、“共存”政策必将付出的巨大公共卫生和经济社会代价。美国一项研究和欧盟统计局数据表明，新冠肺炎疫情以来，美国和欧盟国家的人均预期寿命都出现了不同程度的下降。我国是人口大国，老龄人口多，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，人均医疗资源数量、医学技术水平与发达国家相比都有一定差距，但近两年人均预期寿命稳步上升，科学有力的疫情防控功不可没。如果不把力量和资源重点放在核酸筛查、隔离等“防”的措施上，势必造成大量的人群感染，将压力都传导到“治”上，威胁有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等脆弱人群的健康，出现大量重症和死亡，经济社会平稳发展将受到严重影响，人民不会答应，党和政府也决不允许出现这样的情况。</p>
 <p><strong>二、认清防控形势，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策</strong></p>
 <p>两年多来，我们根据疫情形势发展变化，不断优化防控措施，坚持“在战争中学习战争”，打一仗、进一步，疫情防控已经进入第四阶段。</p>
 <p><strong>第一阶段是突发疫情应急围堵阶段，坚决打赢武汉保卫战、湖北保卫战。</strong>习近平总书记把湖北和武汉作为疫情防控斗争的重中之重和决胜之地，作出一系列重要部署，派出中央指导组，调集340多支医疗队、4.2万多名医务人员驰援湖北，落实“四集中”原则，坚持中西医并重，不断优化诊疗方案，尽一切手段、不计代价救治重症病患，湖北主战场患者治愈率超过93%。创造性地建立方舱医院，在短时间内大规模收治轻症患者，实现轻症患者隔离，做到“床等人”。开展社区“拉网式”排查，切断社会面传染源，实现应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。经过不懈努力，用3个月左右时间取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果。</p>
 <p><strong>第二阶段是常态化防控探索阶段，以核酸检测为中心扩大预防，基本在2—3个潜伏期控制住疫情传播。</strong>习近平总书记及时决策将全国总体防控策略调整为“外防输入、内防反弹”，强调时刻绷紧疫情防控这根弦，针尖大的窟窿能漏过斗大的风。武汉保卫战胜利后，我们及时根据无症状感染者传播新冠病毒的特点，提出“以核酸检测为中心扩大预防”，明确聚集性疫情处置5条措施。外防输入上，严格执行人、物、环境同防，严格闭环管理。内防反弹上，实施分区分级差异化精准防控，先后发布85类防护指南和60余个技术方案，对12类人员实行核酸检测“应检尽检”，落实重点场所、重点人群、重点环节防控举措。聚集性疫情处置上，深入总结不同地区疫情处置经验，指导各地不断完善指挥体系快速响应、一定范围核酸筛查、风险人群应隔尽隔、感染者“四集中”救治、及时发布信息等5条举措，基本在2—3个潜伏期控制住疫情传播。</p>
 <p><strong>第三阶段是全链条精准防控阶段，面对德尔塔变异株传播，更加突出抓早抓小抓基础，基本在1个潜伏期左右控制住疫情传播。</strong>习近平总书记强调坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，确定了“动态清零”总方针。2021年8月，我们总结南京禄口国际机场德尔塔变异株疫情暴发经验教训，提出在充分用好疫情发生后黄金24小时上下功夫，力争在1个潜伏期左右控制住疫情传播。指导各地在做好发热门诊监测、重点人群“应检尽检”基础上，组织实施样本初筛阳性即报告，推动监测报告关口再前移一步。加强区域协查工作，及时推送数据、管控风险。疫情处置上，大力加强流调和监督队伍建设，探索出“五个结合”经验做法。指挥系统平急结合，国家、省市第一时间共同启动应急响应；行政和业务相结合，干部专家下沉一线抓落实；专兼结合，突出流调和监督队伍等作用，强化公安、工信、公卫“三公(工)”协同，提高流调效率；群众工作和卫生工作相结合，争取群众支持配合；常态化精准防控和应急处置相结合，加强防控能力建设。大部分地区在1个潜伏期左右时间控制住疫情传播，成功应对了德尔塔变异株疫情传播。</p>
 <p><strong>第四阶段是全方位综合防控阶段，面对奥密克戎变异株传播，需更加突出“科学精准、动态清零”。</strong>习近平总书记强调坚持就是胜利，要提高科学精准防控水平。奥密克戎变异株传播快，潜伏期短，隐匿性强。2022年1月天津、河南奥密克戎变异株疫情暴发，我们及时总结防控经验，提出以快制快、以变应变，迅速强化防疫准备，部署了升级疫情早期发现手段，推广“抗原筛查+核酸诊断”监测模式，增强隔离收治能力，明确隔离房源和方舱医院建设标准，升级优化核酸检测系统，健全感染者分类收治机制，保障好群众日常医疗服务等措施。实践证明，现有加强版防控措施能够实现“动态清零”目标，对于绝大部分传播链基本上都在一个潜伏期、甚至更短的时间内得到控制。近期，吉林、上海先后发生大规模疫情。在吉林，实施静态管理、全员核酸筛查、全面流调排查等综合防控措施。在上海，密集部署摸清社区感染者本底、感染者应收尽收、密接人员隔离管控、社区分级分类管控、分类做好医疗救治、保障供应链产业链稳定等一系列防控举措。目前吉林疫情已进入收尾阶段，上海疫情稳中向好。在“动态清零”总方针指导下，我们经受住了武汉保卫战以来最为严峻的防控考验并取得了阶段性成效。</p>
 <p>两年多的抗疫实践证明，只要我们坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，充分发挥中国特色社会主义制度优势，坚定信心、同舟共济、团结一心做好抗疫工作，我们能打赢武汉保卫战，也必然能打赢大上海保卫战。</p>
 <p><strong>三、坚定信心决心，因时因势提速升级防控措施</strong></p>
 <p>奥密克戎变异株传染性强，无症状感染者多，对防控工作和措施提出了更高的要求。要坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实党中央、国务院决策部署，完善防控体系，优化防控措施，努力以最小范围、最短时间、最低代价控制住突发疫情，坚决筑牢疫情防控屏障。</p>
 <p><strong>聚集性疫情处置要提速聚焦。</strong>应急指挥和预案体系要提级统筹，扁平化运行，避免出现任务层层转包、区县各自为战的情况。封控收治隔离更坚决，以“空间换时间”，情况不明时封控管控先从严，把风险人群控制在管控范围内；建立以收治、隔离为中心的风险人员排查管控联动机制，在规定时间内实现应转尽转、应收尽收、应隔尽隔。筛查和流调更快速，大力推进“抗原+核酸”筛查，流调工作坚持“三公(工)”协同，及时排查疫情暴发风险点。风险管控更提前，严防大型企业、工地、农贸市场、学校、养老机构等场所成为疫情“放大器”。重点地区“拔钉子”更精准，及时查找疫情高发的区域、街道或楼栋，集中资源力量消除风险点。当前，要持续加强上海疫情防控工作，把“四应四尽”要求全面落实到位，把清零攻坚任务全面执行到位，坚决打赢大上海保卫战。做好北京等重点地区疫情应急处置，加快风险排查管控，尽快实现社会面清零。</p>
 <p><strong>早期防控能力要提级强化。</strong>仍然要在早发现、早收治隔离上下功夫。疫情发现关口再前移，完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，每周定期检测，重点人群加大检测频次。进一步提升核酸检测能力，以可移动检测力量为重点，加强公共检测实验室、城市检测基地、第三方实验室建设。在采样人员调配上尽量不要挤占日常医疗资源，医疗机构的检测能力主要保障日常疾病诊疗。收治隔离能力再加强，提前规划准备定点医院和亚定点医院、永久性方舱医院、集中隔离点，把防控的人力物质资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。在社会面防控上，继续坚持外防输入，坚持人、物、环境同防，加强公共场所戴口罩、测体温、查验健康码等工作。</p>
 <p><strong>分类救治体系要健全完善。</strong>奥密克戎变异株快速传播带来感染者救治模式发生变化，收治上要防止无症状感染者挤占医疗资源，治疗上既要防新冠本身加重又要防止基础性疾病进一步恶化。要积极构建平急结合的医疗救治体系，适当增加重症监护治疗病房(ICU)床位、120急救等力量，健全疫情情况下分工管理体系，建立梯度收治病人机制和双向转诊机制，加强多学科救治机制和能力建设，有序开展基础疾病重症患者和新冠重症患者等收治工作。周转要快，核酸检测阈值(Ct值)≥35出院直接居家健康监测，定点医院救治转为轻症后及时转入方舱医院，避免医疗资源挤兑。</p>
 <p><strong>疫苗接种和科研攻关要继续推进。</strong>加大对病毒变异的研究和防范力度，密切跟踪研判对疫苗、检测试剂、治疗药物的影响，加快推进针对奥密克戎变异株的疫苗临床研究和审批上市。及时把握国际新的疫情形势变化，完善防控措施。以老年人特别是80岁以上老年人为重点，有序推进疫苗同源和序贯加强免疫接种。坚持中西医并重，同质化规范化治疗，科学使用小分子药物，提高救治水平。</p>
 <p><strong>日常医疗和生活保障要全面加强。</strong>努力在群众基本医疗和生活不受影响情况下控制疫情。疫情发生后，各级医疗机构要正常开诊。医疗机构整体封控、管控、停诊需经当地卫生健康行政部门同意，原则上不超过2天。急诊、透析室、手术室、重症监护室、分娩室等科室“非必要不封控”。保障好辖区医务人员正常上班，安排好医务人员闭环管理酒店和交通工具。指定定点医院为透析、肿瘤化疗、孕产妇、儿童等提供服务，畅通诊疗通道。组织多方力量参与配送，保障居民用药。避免因社区封控、核酸检测等耽误患者救治。加强核酸检测结果互认，不任意增加隔离时间、盲目扩大管控范围、随意查验核酸检测证明，不以等待检测结果为由限制车辆通行，不擅自对低风险地区人员采取限制措施，不搞简单化、一刀切。城中村、老旧小区封控等要因地制宜，老人、儿童、行动不便人员转运隔离等要分类施策，把工作做得更细致、更人性化。</p>
 <p><strong>四、充分发扬斗争精神，确保各项措施落实到位</strong></p>
 <p>当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，要把疫情防控作为当前首要政治任务，作为保卫人民群众生命安全和身体健康的严峻斗争，进一步加强组织领导，严防死守、决不松懈，确保各项措施真正落实到位。</p>
 <p><strong>防疫责任再夯实。</strong>坚持就是胜利，不是一句口号，是人在阵地在的坚守。大疫当前，要守土有责、守土尽责，特别是领导干部要靠前指挥，深入一线，及时掌握疫情，及时发声指挥，及时采取行动。行业和单位要严格落实防控责任，严防疫情输入扩散。坚决防止疫情防控中的形式主义、官僚主义，坚决防止因思想认识不到位、作风飘浮、工作懈怠贻误防控时机。</p>
 <p><strong>督导检查再从紧。</strong>要慎终如始，进一步发挥督导督办的重要作用，发现问题及时反馈、立行立改，把各项防控工作落实到位。继续做好跟踪分析、督促检查等工作，对问题多的单位要蹲点督查，对出现问题和整改不到位、失职失责导致疫情失控的，建议当地政府启动问责。</p>
 <p><strong>宣传引导再强化。</strong>持续深入宣传习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，加强信息发布，主动回应社会关切，最大程度凝聚各方共识。实现群防群控，是保证疫情防控大局稳定的根基。要警惕放松论调，提醒广大群众积极进行疫苗接种，坚持勤洗手、戴口罩、保持社交距离等健康生活方式。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，保证防控节奏不变、力度不减，一刻不放松，一丝不马虎，直至夺取最终胜利。</p>
 <p>作者：国家卫生健康委党组书记、主任</p><p class="em_media">（文章来源：求是）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380245243>

[返回求是新闻](//finews.withounder.com/category/qiushi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)