---
layout: post
title: "专访中国驻马来西亚大使欧阳玉靖：北京冬奥会为世界注入新动力 RCEP将推动中马深化合作"
date: 2022-02-08 18:03:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着RCEP逐步生效实施，中马经贸合作有望进一步深化发展。 </p>
 <p>“如期举办的北京冬奥会、冬残奥会，将为推动中国和全球发展注入更多动力，给世界人民带来更多信心。”中国驻马来西亚大使欧阳玉靖近日接受21世纪经济报道记者专访时这样说道。他指出，如约而至的冬奥会不仅凸显了国际社会对中国疫情防控工作的信心，也传递了世界人民对全球合作、战胜疫情的期待。</p>
 <p>欧阳玉靖在采访中称，北京冬奥与马来西亚渊源颇深。2015年，北京就是在马来西亚吉隆坡成功获得冬奥会举办权。长期以来，体育领域是中马两国全方位合作交流的重要组成部分，中国和马来西亚是隔海相望的好邻居，相互信任的好朋友，合作共赢的好伙伴。</p>
 <p>在过去一年，尽管面临疫情的考验与挑战，中马经贸关系仍不断加深，贸易成果可谓亮点纷呈。欧阳玉靖指出，中国已连续第十三年位列马来西亚第一大贸易伙伴，而马来西亚对中国的出口在2021年也创下了历史最高纪录。</p>
 <p>与此同时，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)将于3月18日对马正式生效。随着RCEP逐步生效实施，中马经贸合作有望进一步深化发展。对此，欧阳玉靖指出，RCEP的签署标志着区域经济一体化取得重大突破，将为东南亚地区乃至世界经济的发展带来重大利好。他认为，中马关系正处于厚积薄发、继往开来的历史新起点，两国合作可谓恰逢其时，将大有可为。</p>
 <p>马来西亚高度重视北京冬奥会</p>
 <p><strong>21世纪：2022年北京冬奥会如约而至。你认为在疫情之下冬奥会如期举行有哪些意义？</strong></p>
 <p>欧阳玉靖：习近平主席指出，举办北京冬奥会、冬残奥会来之不易、意义重大，同实现“两个一百年”奋斗目标高度契合。北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。</p>
 <p>当前疫情依然在全球肆虐，人们普遍渴望从疫情中早日恢复，让生活回归常态。世界各国运动员相聚北京参加冬奥会，凸显了国际社会对中国疫情防控工作的信心，也凸显了世界人民对全球合作、战胜疫情的期待。</p>
 <p>近年来中国为世界作出的重大贡献，全世界有目共睹，也赢得了各国高度认可。冬奥会此次在中国举办，是中国发展成果集中展现的一个窗口，是彰显民族自信的重要舞台，也有助于各国人民更加深入、真切地了解中国。</p>
 <p>我们有理由相信，如期举办的北京冬奥会、冬残奥会，将为推动中国和全球发展注入更多动力，给世界人民带来更多信心。</p>
 <p><strong>21世纪：7年前，国际奥林匹克委员会主席巴赫先生正是在吉隆坡举行的第128届全体会议上宣布，2022年冬季奥运会主办城市是北京。吉隆坡与北京就此结下奥运之缘。那么，马来西亚国内对北京冬奥会持什么态度？你又如何向马来西亚人民介绍冬奥会和北京这座“双奥之城”？</strong></p>
 <p>欧阳玉靖：正如你所说，北京冬奥与马来西亚非常有渊源。2015年，马来西亚支持北京取得冬奥申办权。一段时间以来，我在同马来西亚政府、议会、媒体及社会各界广泛接触的过程中，也经常会提及北京冬奥会。</p>
 <p>对于一座城市乃至一个国家而言，举办奥运会这样举世瞩目的重大国际赛事可以说是意义非凡。北京成为全球唯一的“双奥之城”，既举办夏奥会又承办冬奥会，在奥运会史上是绝无仅有的，更加凸显出北京市的独特魅力。</p>
 <p>马来西亚地处热带，自然冰雪资源极少，但马来西亚方面也是克服重重困难，积极组织运动员备战北京冬奥。这是马来西亚第二次参加冬奥会。前几天，我和马来西亚奥委会主席努尔扎先生共同出席了马来西亚北京冬奥代表团授旗仪式。这个仪式搞得非常隆重，很多记者前来采访，活动本身就说明了马来西亚方面对冬奥会的态度。</p>
 <p>在接受媒体公开采访时，努尔扎先生更是高度评价北京冬奥会的筹备工作，相信北京将为世界呈现一届精彩的冬奥会。马来西亚冬奥会代表团团长陈秀丝女士也表示，今天我们面临很多挑战，中国因此提出“人类命运共同体”理念来应对全球挑战，共享未来。这些都充分说明，马来西亚对北京冬奥会给予了高度重视和充分肯定。我也预祝马来西亚的运动健儿在北京取得好成绩。</p>
 <p>中马双边关系成果丰硕</p>
 <p><strong>21世纪：你认为未来中马两国在体育领域可以有哪些交流与合作？</strong></p>
 <p>欧阳玉靖：体育领域是中马两国全方位合作交流的重要组成部分。去年12月，中国国务委员兼外长王毅在浙江安吉同到访的马来西亚外长赛夫丁共同主持中国-马来西亚合作高级别委员会首次会议，双方一致同意打造后疫情时期更为坚实的中马全面战略伙伴关系，并就下阶段重点合作达成广泛共识，其中之一就是丰富包括体育在内的人文交流，促进民心相通。</p>
 <p>赛夫丁外长访华期间，中马两国篮协签署了《中国与马来西亚篮球合作意向书》。除了篮球，中马在足球、羽毛球等运动领域的合作交流也非常丰富，羽毛球运动员林丹、李宗伟等体育明星在两国可谓家喻户晓。</p>
 <p>2022年，中国还将在杭州举办亚运会，我们也将继续与马方开展合作。我相信两国体育交流即使在疫情下也能取得不错的成绩。</p>
 <p><strong>21世纪：作为中国驻马来西亚第16任大使，你如何评价当前中马关系？如何推进共建“一带一路”等各领域务实合作？</strong></p>
 <p>欧阳玉靖：中国和马来西亚是隔海相望的好邻居，相互信任的好朋友，合作共赢的好伙伴。就任驻马大使一年多来，我真真切切地感受到中马双边关系成果丰硕、前景广阔。我想用三句话概括：</p>
 <p>第一句，不畏浮云遮望眼。去年，习近平主席同马来西亚总理伊斯迈尔等东盟国家领导人共同庆祝中国东盟建立对话关系30周年，王毅国务委员兼外长同马外长赛夫丁共同主持中马合作高级别委员会首次会议。两国领导人共商合作大计，共绘发展蓝图，为中马双边关系指明前行航向。</p>
 <p>第二句，青山一道同云雨。去年年初，我将首批运抵马来西亚的科兴疫苗样品交到伊斯迈尔总理(时任国防部长)手中。从那时起，我亲眼见证了超过4000万剂中国疫苗源源不断抵马，助力马政府和人民抗疫取得积极成效。马来西亚各界朋友都感激地对我讲，疫情患难方见中马真情。</p>
 <p>第三句，病树前头万木春。疫情就像一块试金石，不仅验出中马友谊的成色，更凸显两国合作的韧性。中马共建“一带一路”合作稳步向前推进，“两国双园”、东海岸铁路等旗舰项目扎实推进。去年中马双边贸易额达1768亿美元，疫情下同比增长34.5%。这充分说明两国疫后合作一片光明。</p>
 <p>展望未来，我期待，中马继续深化政治互信，携手战胜疫情，加速恢复经济，推动共建“一带一路”高质量发展，促进双边贸易投资合作提质升级，深入挖掘数字经济、绿色发展、高新科技等新兴领域增长潜力，逐步恢复并加强教育、旅游、电影、体育等人文领域交流合作。我也相信，中马友好合作将为两国发展注入更加强劲动力，为两国人民带来更多实实在在的利益。</p>
 <p>RCEP助力两国经贸合作</p>
 <p><strong>21世纪：过去一年，中马经贸关系取得了哪些成果？</strong></p>
 <p>欧阳玉靖：2021年，中马两国经受疫情考验，在经贸领域展现出了高度的互补性。马来西亚政府精心打造的第12个大马计划，大力发展对外贸易，积极鼓励数字经济、绿色经济等务实之举，都为中马经贸合作打下了坚实基础。过去一年，主要成果体现在三个方面：</p>
 <p>第一，政策对接更加紧密。两国推动商签关于共同推进“一带一路”建设的合作规划以及经贸合作五年规划，在数字经济、绿色发展等领域，积极推动商签加强投资合作的谅解备忘录。</p>
 <p>第二，贸易成果亮点纷呈。2021年中马双边贸易额达1768亿美元，同比增长34.5%。马来西亚是中国在东盟第二大贸易伙伴和全球第十大贸易伙伴，中国连续第十三年位列马来西亚第一大贸易伙伴，马来西亚对中国出口在2021年也创下了历史最高纪录。</p>
 <p>第三，投资合作稳步增长。2021年1至11月，中国对马全行业直接投资达15.3亿美元。其中，非金融类直接投资14.9亿美元，同比增长64.5%，排名东盟第三。</p>
 <p>第四，新签项目快速增长。2021年1至11月，中国在马工程承包新签合同额65.4亿美元，同比增长48.7%，在全球市场排名第七。完成营业额59.2亿美元，同比增长34.7%，全球排名第三。</p>
 <p>从数据来看，充分体现了中国和马来西亚两国政治上的高度互信，经济上的韧性。所以我们对中马两国未来在经贸合作、投资领域、承包领域等，可谓信心十足。</p>
 <p><strong>21世纪：据了解，RCEP将于3月18日对马来西亚生效。你如何展望中马经贸关系在虎年的发展？中马将在哪些新的领域探讨合作？</strong></p>
 <p><strong>欧阳玉靖：</strong>我们非常高兴看到马来西亚于1月17日正式向东盟秘书处递交了RCEP核准书，按程序RCEP将于3月18日对马正式生效。我们了解到，马社会各界都对这一重大进展满怀期待。RCEP的生效实施，充分体现了中马共同维护多边主义和自由贸易、促进区域经济一体化的信心和决心。RCEP将为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣发展作出重要贡献：</p>
 <p>一是强化中马贸易产业链互补。RCEP所营造的高水平自由贸易环境，将为中马贸易产业链带来更多融合和互补效果。以汽车业为例，近十年来亚洲地区已成为全球最大市场，特别是东南亚汽车市场保持了较高增速，RCEP带来的汽车零部件关税降低将极大整合东亚地区，尤其是中马地区汽车产业的产业链供应链，有效帮助汽车整车生产企业降低生产成本。</p>
 <p>二是引领双向数字经济发展。RCEP的贸易便利化条款和电子商务条款，将推动区域电商政策的一致性，降低跨境电商的经营风险，显著提升通关和物流效率，释放区域消费市场潜力，推动供应链与资源优化，中马两国都能获得更多机会。后疫情时代的经济生态离不开数字经济，这无疑将成为马来西亚乃至东盟和中国合作的重点领域之一。</p>
 <p>三是促进整体营商环境优化。RCEP将建立起一套提升营商环境的措施。例如在知识产权领域，涵盖了著作权、商标、地理标志、专利、外观设计、遗传资源等全方位的保护，体现了知识产权保护的新趋势。政府采购、竞争、贸易救济等规则也将为本地区的贸易自由化和便利化营造更好的发展环境。</p>
 <p>中马关系正处于厚积薄发、继往开来的历史新起点，两国合作恰逢其时、大有可为。RCEP的签署标志着区域经济一体化取得重大突破，为东南亚地区乃至世界经济的发展带来重大利好。中马两国合作必将从中受益，展现出更加澎湃的活力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269948842>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)