---
layout: post
title: "“最多一天开十几场” 剧本杀消费热度高涨 资本“跑步”布局百亿级市场"
date: 2022-02-24 16:19:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今年春节档，线下剧本杀门店生意颇兴。 “春节店铺营业期间几乎满场运营，最多的时候一天开场十余场，下午可以同时开七八场。晚上营业至凌晨三四点都是有可能的。”自营剧本杀门店的店主七言向财联社记者表示。</p>
 <p>近日，剧本杀平台“推理大师”获资本重注，上市公司亦相继布局剧本杀业务。财联社记者在深圳走访中发现，在同一街区，1.5公里范围内就经营着3家剧本杀门店，玩家多为年轻人。星图金融研究院高级研究员付一夫在接受财联社记者采访时表示，剧本杀以剧情为核心去进行演绎和推理，具有强社交、益智、娱乐属性，特别符合目前年轻人的品味，正基于此它得以在短时间内快速发展。目前虽然剧本杀的整个产业链格局已初步形成，但行业集中度仍较为分散。</p>
 <p><strong>消费热度渐长</strong></p>
 <p>在社交平台上搜索“剧本杀”，会弹出“悬疑剧情”、“角色扮演”、“现场搜证”、“交换线索”、“查找真凶”等系列标签。“这是一场心理上的博弈，每个人都带着任务和秘密，故事结局是未知的，推理过程烧脑、刺激，在短短数小时里就体验了不同人生。”玩家悠悠如此表述其喜欢玩剧本杀的原因。</p>
 <p>记者在走访中发现，每家剧本杀门店的装修风格不一，仅包房就有数种，兼容唱歌功能的KTV房、日式房、中式房(适合玩些古风类剧本)、欧式房、办公室风等，满足不同剧本的场景需要。为了让角色扮演更逼真，不少门店提供不同“人设”道具，支持换装。由于玩一场剧本杀时长为几小时，门店还有饮料、零食等供应。某线下剧本杀门店店主向记者表示，一般门店营业时间是下午两点至晚上十点，但若玩家有消费需求也会24小时开场。春节期间人气较旺，节后的周末想打本至少提前1天预约，当天组局要么场次爆满，要么难凑齐人。</p>
 <p>在探访中记者注意到，剧本和玩家均不同的场次在门店内不同房间同时进行，氛围也有差异，有的房间不时传来欢声笑语，而有的房间里则略显沉郁，散场后玩家或眉头紧锁，或三两互相探讨回味剧情，或吐糟dm、剧本、队友等，玩家以年轻人为主。</p>
 <p>七言表示，玩家到不同线下店去玩剧本杀，如果对dm(剧本杀主持人)、环境、剧本、体验等感觉不错，可能就会长期在同一家店玩。有稳定客源的门店会有较好的营收。</p>
 <p>记者查询各家门店提供的剧本库，类型包括“独家本”、“城限本”、“盒装本”，题材则涉及恐怖、情感、硬核、欢乐、玄幻、谍战、机制、阵营、武侠、校园等，每场可玩人数从4人至10人+不等。据一位行业资深dm透露，门店从渠道购入市场热销剧本，玩家玩一次盒装和城限剧本花费百来块钱，盒装本售价为400-600元，开一场就能回本。城市独家售价5000元左右，城限本1000至3000不等。其补充称，独家本比较难买，一个城市只限一家，剧本作者和发行方对门店的要求会特别高，现在有专门做独家剧本的门店，玩一次剧本杀费用是几百元一般是三百多。</p>
 <p><strong>资本“跑步”入局</strong></p>
 <p>年初召开的全国文化和旅游厅局长会议，在2022年重点工作列项中有提到探索剧本杀等新业态新模式管理试点工作。数据显示，2020年中国剧本杀市场规模已达117.4亿元，预计到2022年中国剧本杀行业市场规模将增至238.9亿元。线下消费增长的同时，资本亦在“跑步入局”。</p>
 <p>近日，剧本推理游戏品牌“推理大师”获网易资本数千万人民币融资；在企查查搜索“剧本杀”可见，企业数量持续增长，2009年仅为1家，2021年达到305家，同比增长362.12%。</p>
 <p>此外，亦有多家上市公司布局剧本杀业务。推动剧本杀从比较小众走向大众，芒果TV推广的《明星大侦探》、《密室大逃脱》两档节目所起的引导作用毋庸置疑。基于强大综艺IP积累的广泛用户，芒果超媒(300413.SZ)开展沉浸式娱乐项目MCITY，并在长沙、上海开出实体门店。公司相关人士向财联社记者表示，门店客流表现不俗，未来还将基于整个芒果完善的内容生态产业链，依托内容创作上优势资源，特别是长视频流媒体的头部项目来为剧本杀门店进行引流。为应对客流变化，将多方合力保障剧本较长的生命力、新鲜感，同时增强品牌口碑度、美誉度，形成在固定的人群当中以老带新的重要方式。</p>
 <p>据悉，金逸影视(002905.SZ)已在广州试点引进剧本杀，旨在打破传统影院的思维进行经营创新。新国脉(600640.SH)在2021年游戏细分垂直领域投入VR剧本杀新产品且已落地运营测试，签约了杭州、上海、南京等地的12家合作伙伴。金逸影视和新国脉公司人士均表示，视试点效果，未来有向其他城市拓展的计划。万达电影(002739.SZ)已在北京、上海部分影城举办剧本杀活动及演出，公司相关负责人表示，观影和票房业务受疫情影响较大，公司利用影城闲置空间开展剧本杀业务来增加新的业绩增长点。目前在上海五角场、重庆等部分影城的试点效果还不错，结合剧本杀的新消费模式较受玩家欢迎。前两年主要是在试点阶段，今年可能开始会逐步的去扩展规模。</p>
 <p><strong>监管或加速行业洗牌</strong></p>
 <p>剧本杀赛道趋于火热，线下门店历经新一轮野蛮生长，而行业缺乏监管也为乱象滋生提供了土壤。</p>
 <p>在随机采访中记者了解到，玩家热衷于玩剧本杀的动机不一，有的直言“有机会脱单”、“能接触不同异性”等。据某玩家透露，有时因剧情需要，异性玩家还需进行暧昧的肢体接触、现场饮酒等。此外，劣质剧本、盗版剧本因缺乏内容上的严把关，牵涉恐怖、血腥等情节，有诱发心理疾病的可能和明显价值观误导倾向，剧本杀沾上黄暴一时为人诟病。而剧本创作者的版权、稿费等权益亦得不到保障。</p>
 <p>“行业太卷了。”七言向记者表示，论剧本杀门店，好坏参杂。即便是一些不懂剧本和经营规则的人也可以开个剧本杀店，有些请不专业dm直接拉低玩家的体验感。而且有不少小店未配置灭火器、应急疏散通道狭窄拥堵等，缺乏消防安全意识。</p>
 <p>剧本杀行业亟待规范化，今年1月份，《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》正式发布，上海也成为全国首个将密室剧本杀纳入管理的城市，条例包括强调经营者“第一责任人”、不适宜未成年人产品内容应予以提示、经营单位备案管理(3月1日起正式开始受理)等，对经营单位经营中使用的剧本、设置的场景、提供的服装和道具等内容提出具体要求。</p>
 <p>万联证劵夏清莹和王景宜在研报中指出，此新规或将为全国范围内其他地区的剧本杀监管提供示范作用。监管的来临并不代表着市场收缩，反而是为行业注入全新的活力。如今已然成为红海的剧本杀行业，监管更是对产业升级与多样化发展的一针强心剂。</p>
 <p>在付一夫看来，剧本杀行业的未来发展趋势主要有：一是在线下门店进一步扩张过程中，推动剧本杀与密室逃脱、剧场、桌游、文旅等方面的跨界融合，多元素的融合既能丰富剧本杀业态的发展，也能顺应主要消费群的娱乐诉求。二是大IP改编。一些知名的小说、动漫、综艺等IP早已深入人心，而且自带流量，通过改造人们熟悉的大IP来抢占用户心智，达到提高剧本杀热度和吸引玩家的效果，有助于推动剧本杀行业的发展。三是将VR、AR等前沿技术融入到剧本杀里面，为玩家去营造一种身临其境的感觉，提升娱乐时的沉浸感和体验感，满足玩家对娱乐升级方面的诉求。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288055967>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)