---
layout: post
title: "济宁任城区：迈上高质量发展新台阶"
date: 2022-01-25 09:36:14 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□范培倩梁春峰王琴</p>
 <p>2021年是中国共产党成立100周年，“十四五”开局之年，是党和国家发展历史上具有里程碑意义的一年，也是济宁市任城区发展进程中极不平凡的一年。</p>
 <p>这一年，任城区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实党中央各项决策部署和省委、市委工作要求，紧紧围绕“富强美丽文明幸福新任城”目标定位，聚焦“三大战略”“五大工程”重点任务，谋长远、打基础、促发展、惠民生，高质量发展迈上新台阶，民生领域取得新成就，经济社会发展呈现稳中向好态势，“十四五”实现良好开局。</p>
 <p>扎实推进转型升级</p>
 <p>全力提速新旧动能转换</p>
 <p>随着一声汽笛长鸣，满载着270多个标箱的5艘货船从济州港拔锚启航，将当地的主粮作物、石材、煤炭等大宗货物运送到广州、武汉、南京等南方多个城市。而在过去，这些货物要先通过陆运送往连云港，再通过海运运往南方。</p>
 <p>济州港位于济宁港主城港区跃进沟作业区，是任城区临港产业园的重要组成部分，是京杭运河山东段第一家具备集装箱装卸功能、“公铁水”多式联运、配套临港产业园的综合物流园区。济州港的建成运营，标志着任城区进入港产城融合发展的新时代。</p>
 <p>在推动高质量发展的道路上，任城区牢牢把握转型升级、绿色发展脉搏，加快产业集群发展。深入实施“3511”工业转型升级行动，集中打造新材料、高端装备、新一代信息技术产业链。积极推动产业提质增效，规模以上服务业企业发展到152家，全区服务业增加值达到285.2亿元，同比增长9.1%。港航物流、文化旅游、商务商贸、现代金融等迅猛发展，产业结构不断优化。</p>
 <p>“驻企以来，梳理并解决企业发展诉求8条，帮助企业完成融资7000余万元。”在干部助企攀登活动推进会上，谈及助企感受，派驻山东佰世达木业有限公司的常斐感触良多，“一是当好学生，认真学习了解企业，找准工作切入点；二是当好服务员，收集企业诉求，全力协助企业解决问题……”</p>
 <p>以高质量服务推动高质量发展。任城区落实济宁市大抓产业、大抓先进制造业的部署要求，深入开展“干部助企攀登”活动。成立区制造强市指挥部，组建22个攀登小组，深入企业靠上服务，统筹解决发展难题，帮助企业制订发展规划，助力企业加速向产业链高端“攀登”。截至目前，全区共梳理出技改、新上、科技创新、以企招商项目共计18项；累计排查梳理解决各类问题诉求79个，帮助科威达、尚核电力、佰世达、卡松、晨阳等企业解决融资需求等问题，有力推动了企业做大做强和产业高质量发展。</p>
 <p>扎实推进扩容提质</p>
 <p>全力打造宜居宜业城市</p>
 <p>清晨，伴随着啾啾鸟鸣，走进任城区湿地公园，蜿蜒的水流与绿植花草相映成趣，整洁的步道上零星有散步者，旁边的空地上，一群老人正在打太极，悠闲而惬意。</p>
 <p>从区级公园到口袋公园，从休闲广场到文化街区，任城区不断扩大群众休闲活动空间，以适老化改造和贴心服务让更多群众共享国家生态文明建设示范区的生态红利。</p>
 <p>“看，这里的路牙石被压坏了，不仅影响市容市貌，还存在安全隐患，我得往‘街呼区应’系统上报下，好派人来修。”任城区仙营街道秦庄社区的秦庄路上，小巷管家陈会元身穿红马甲、手拿垃圾夹、上衣口袋里放着笔记本和手机，“全副武装”地巡查他所管理的街巷。半小时后，“街呼区应”系统便反馈已安排人员接单，最快下午就能修复。</p>
 <p>走进任城区，街头巷尾设置的街巷责任公示牌和街巷治理公示牌，显示这里的街巷治理开展得有序且有效。点点手机就能实现对辖区情况的掌握，通过微信群或者民生热线“街呼区应”系统，及时向市政、公安、市场监管、综合执法等相关部门“呼叫”，实现问题上报更便捷、问题分派更科学、问题整改更及时。</p>
 <p>2021年以来，任城区区镇上下联动、党员先行，解决背街小巷绿化少、小区停车难、广场舞扰民等事项1200余件，有效解决了基层面临的“权力有限”“看得见管不了”等发展难题。</p>
 <p>二三十分钟车程、5条公交专线直达、40趟高铁列车开行，“家门口”的济宁北站高铁站给济宁市民出行增添了便利；路平灯亮、飞线入地、雨污分流、加装电梯，老旧小区换新颜，人民群众展笑颜；机关大院“变身”免费停车场，错时提供车位1300多个，让群众出行不再“难”……</p>
 <p>解民忧方能暖民心。从有速度到有温度，从衣食住行到教育医疗，任城区以精致管理提升治理水平，以贴心服务彰显城市温度，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。</p>
 <p>扎实推进乡村振兴</p>
 <p>全力加快农业农村现代化</p>
 <p>“棚里马上就到进苗的时候了，现在正在做最后的准备。”任城区喻屯镇惠生现代农业示范园总经理周传远说，“看到那边的净水车间了吗？咱的苗子是喝着纯净水长大的，品质杠杠的。”</p>
 <p>甜瓜种植在喻屯镇有着悠久的历史，是国家地理标志产品，种植面积2.5万亩左右。“喻屯是甜瓜之乡，但过去没有大规模的育苗基地，很多种植户都是去寿光或者莘县买苗。”周传远说，“现在我们可以保障周边2000多亩地的甜瓜种植，通过引进一些好的品种，提升喻屯甜瓜的品质。”</p>
 <p>任城区以特色农业、现代农业科技展示、河湖风光、乡土风情为主体资源，精心打造“三带、两区”，各类都市型现代农业园区共57个，市级休闲渔业示范点发展到15个，省级旅游点、农业精品采摘园达10个，每年吸引20余万城区及周边居民前往观光旅游、采摘体验、休闲养生。积极培育壮大农业龙头企业，新增市级龙头企业6家，省级农业产业化联合体2个，农业产业化经营率达到69%。</p>
 <p>“今天下午两点到四点，开始我们的志愿活动，志愿活动的内容是打扫中心街和南大街，参加人数20人……”任城区二十里铺街道郗庄村党支部书记伊祥涛像往常一样召集村民开展志愿服务活动。“现在喇叭一喊，一呼百应，大家都拿着扫帚拿着锨积极参加，村里的环境真是大变化。”村民孙胜群高兴地说。</p>
 <p>任城区以建立健全农村人居环境整治常态运行和长效管护机制为目标，不断探索农村人居环境整治新模式，通过采取农村居民信用体系建设、志愿服务活动、街巷长制、美丽庭院评比活动等措施，激发群众参与人居环境整治的内生动力，有力推进了农村人居环境整治常态化、长效化。据统计，目前任城区整治范围内的344个村庄，共建成“绿满乡村”60个、省级美丽乡村3个、美丽庭院1.68万余户，开展群众志愿服务活动达20余万次。</p>
 <p>扎实推进共同富裕</p>
 <p>全力增进民生福祉</p>
 <p>“我这个店开了3个月了，每天客流不断。感谢政府免费培训的好政策，让我掌握了技能手艺，走上了创业致富路。”任城区南张镇黄井村的美秀理发店里，老板李娟正在为客人理发，店里位置均已坐满，加上李娟在内的3个人忙前忙后，一派红火景象。</p>
 <p>李娟的喜人变化离不开任城区实施的“提技能、稳就业”专项行动，该行动面向农村转移就业劳动者、登记失业人员、就业困难人员等重点群体，以技能提升拓宽了他们的就业创业之路。</p>
 <p>代买商品、中医康复、协助更衣、温水擦浴、安全护理(适老改造)……从粗放单一的服务模式到“按需点单”的服务方式，任城区不断调整方式，优化服务，准确切中失能、高龄、空巢老人居家养老服务需求要害。</p>
 <p>“都是我需要的服务！以前哪能想到在家养老也能这么好！”家住越河街道太白小区77岁的低保对象刘淑霞，因轻度失能享有每月35小时的居家养老服务时长。</p>
 <p>为了让“点单”服务更便利，任城区为辖区老年人免费发放老年手机，三年内均可免费拨打12349养老服务热线。老人完成“点单”并签约后，养老机构就会根据老人的时间，通过区养老服务平台安排服务人员上门。</p>
 <p>为进一步完善公共服务体系，任城区大力推进就业创业，举办“24小时不打烊”网络招聘会，城镇新增就业17948人，同比增长5%；成立全省首家楼宇劳动关系服务站，“人才夜市”“九号议事”“楼小二”等做法被省、市发文推广；全面提高教育质量，新改扩建公办幼儿园10所、中小学8所，分别新增学位2770个、11000个，中小学大班额动态清零；全面开展课后延时服务，开通定制校车55辆，食堂改革惠及学生1.6万余人，校园专职保安实现全覆盖；大力发展文化事业，20处运河书屋开放运营，市民拥有了“家门口的图书馆、阅览室”。</p>
 <p>初心如磐，使命在肩；踔厉奋发，笃行不怠。新的一年，任城区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，在省委、市委的坚强领导下，乘势而上、砥砺前行，以优异成绩迎接党的二十大召开，为加快建设富强美丽文明幸福新任城而不懈奋斗！</p>
 <p>①崛起的现代化新城</p>
 <p>②运河记忆</p>
 <p>③卡松科技研发中心</p>
 <p>④济矿海纳科技机电股份有限公司</p>
 <p>⑤全国优秀共产党员、全国道德模范、全国诚信之星谢立亭宣讲党的十九届六中全会精神</p>
 <p>⑥丰收的喜悦</p>
 <p>⑦大美南池公园 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260191016>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)