---
layout: post
title: "大众中国CEO冯思瀚：大众与华为合资公司没有任何消息"
date: 2022-01-11 10:30:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 针对华为与大众将合资成立自动驾驶公司的传闻，大众中国CEO冯思瀚今日表示，大众与华为确实进行着商讨，但现阶段没有可以确认的消息，“包括双方成立合资公司”。

<p>针对华为与大众将合资成立自动驾驶公司的传闻，大众中国CEO冯思瀚今日表示，大众与华为确实进行着商讨，但现阶段没有可以确认的消息，“包括双方成立合资公司”。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042237236711.html"><strong>“缺芯”压力仍存 大众在华转型进入“阵痛期”</strong></a><br /></p><p>芯片短缺的风波仍然在影响全球车市，但大众汽车集团却有了明年增加产量的计划。</p><p>据外媒报道，大众汽车集团(下称“大众集团”)总部沃尔夫斯堡工厂的工会主席Daniela Cavallo近日透露，2022年，大众汽车在沃尔夫斯堡主要工厂的汽车产量预计将增加约43%。与2021年相比，大众总部工厂的汽车预期产量虽有显著的提高，但仍会受到<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>短缺的影响。</p><p><strong>“缺芯”问题仍未缓解</strong></p><p>据悉，今年大众集团预计沃尔夫斯堡总部工厂的汽车产量约为40万辆汽车，低于Daniela Cavallo此前提及的最初目标100万辆。</p><p>据Cavallo介绍，尽管情况预计将在2022年有所改善，同时芯片供应将有所缓解，但工厂仍会感受到芯片短缺带来的影响。大众集团曾预计明年上半年的供应形势仍将非常不稳定。Cavallo称，“沃尔夫斯堡总部工厂明年的汽车生产计划还没有敲定，但目前预计该工厂2022年将生产约57万辆汽车，较今年产量增加近43%。当然，这也仍存在风险。”</p><p>大众集团或将增加产量的消息一出，也备受业内关注。最主要的问题就是如今缺芯问题已经严重影响全球车市，丰田等其他车企都是在公布减产计划，而此时大众集团却宣布提升产量，如此布局的理由和目的是什么？这是否说明大众集团已有了应对缺芯的明确措施，不再受到缺芯问题的影响？</p><p>12月16日，德国《经理人杂志》就报道称因为芯片短缺，大众集团今年的汽车产量预计只有900万辆，知情人士透露，由于持续的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>供应问题，大众预计2022年的汽车产量将比今年更少，且该公司正在为目前的芯片短缺可能至少持续到2023年初做准备。</p><p>而在大众集团公布的未来战略中，2022年的年产目标为1000万辆，2023年为1100万辆左右，但有内部消息显示，最坏情况下2022年的汽车产量甚至只能达到800万辆。另外，集团高层预计，芯片危机可能会使情况恶化，尤其是核心品牌大众乘用车和子公司斯<span id="stock_106.KODK"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.KODK" class="keytip" data-code="106,KODK">柯达</a></span><span id="quote_106.KODK"></span>。据媒体报道，大众集团首席执行官赫伯特·迪斯最近就芯片问题与博世进行了交谈，但并没有取得理想中的结果。据悉，博世暂时无法满足大众的芯片订购量，还希望大众能保证在近期内的订购量比原计划少30%左右。</p><p>不难发现，大众集团并没有摆脱芯片危机，对此汽车<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>任万付向《华夏时报》记者表示：“大众集团沃尔夫斯堡工厂的产能约为每年80万辆，而在2021年生产了大约40万辆，产能利用率约为50%；2022年提升43%，计划生产约为57.2万辆，产能利用率约为72%。大众沃尔夫斯堡工厂在疫情、芯片等冲击下，产能利用率比较低，因此在部分解决芯片的问题后，提升产能利用率以降低亏损，也是正常的。从目前来看，全球疫情仍存在反复，大众集团现在的计划能否实现还存在不确定性。”</p><p><strong>在华转型需度过短暂迷茫期</strong></p><p>在电动数字化转型的时代变革里，对于大众集团这样的传统车企代表来说，压力更加巨大。大众集团发布的2021年第三季度财报显示，公司当季营收569.3亿欧元，同比下降4.1%，营业利润为25.96亿欧元，同比下降18.44%，营业利润率则从去年的5.4%下滑至4.9%。第三季度大众集团的全球交付量为197万辆，同比下滑24%，前三季度在中国市场共交付汽车255万辆，同比下降4.1%。</p><p>进入12月，大众集团也开始了一系列的人事调整。12月9日，大众监事会宣布集团CEO赫伯特·迪斯连任，大众汽车集团(中国)CEO则由贝瑞德接替。尽管迪斯仍然连任，但这背后却有着巨大压力。迪斯连任的代价就是“话语权削弱”，他的工作重心转向集团业务。而大众汽车品牌CEO贝瑞德新加入董事会，接管核心业务大众汽车的管理。</p><p>回归到中国市场，尽管还未公布现任大众中国CEO冯思翰的具体离任时间和下一步工作安排，但冯思翰的离任也被业内猜测是由于大众在华<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>不佳和电动化转型缓慢有着直接关系。</p><p>公开数据显示今年前11个月，大众中国旗下两大合资企业，一汽大众与上汽大众累计销量约为293万辆，同比下降约10%。而2020年，大众在华销量更是下跌到385万辆，同期下滑9.1%，跑输大市的6.8%。</p><p>对于大众中国的业绩问题，香颂资本执行董事沈萌曾坦言：“一方面是总部对中国区策略的影响，一方面是中国市场环境的变化，而作为跨国企业的中国区负责人，其职权范围要看总部给予的空间，并非可以完全按照自己的意愿全力推动，再加上中国乘用车市场近年来起伏很大，还要叠加新能源和本土品牌的因素影响。”</p><p>2021年年也是大众集团电气化转型的关键之年，目前大众在华推出ID.3、ID.4(包含上汽大众ID.4 X和一汽-大众ID.4 CROZZ)、ID.6(包含上汽大众ID.6 X和一汽-大众ID.6 CROZZ)共五款车型，但成绩并不理想。整个上半年，一汽-大众ID.4 CROZZ以及上汽大众ID.4 X加在一起的累计销量仅6000余辆。</p><p>ID。系列在进入9月之后，销量情况才有所好转，开始突破万元门槛，ID.3在10月22日上市之后共售出1000余辆，第一个完整销售月份11月则为2646辆。整个ID。系列电动车交付量从6月份的3415辆上涨至11月的14167辆，累计销量约为5.5万辆。对比ID。系列在欧洲市场今年前三季度的销量已超过22万辆的成绩，ID。系列在华的表现确实有些动力不足，但这并不代表大众集团没有转型的实力。</p><p>业内人士告诉《华夏时报》记者：“中国目前已成为全球新能源汽车的最大市场，车型选择众多、发展周期较长，已成为所有品牌发力电动的沃土。与此同时，国产品牌的崛起正不断侵蚀合资品牌的市场份额。在汽车行业，谁也不会怀疑大众集团的资金和技术实力，但‘大象转身’从不容易，不但要应对不确定性，比如研发生产的巨额投入和等量风险等，还要时常总结和反思自己在每一个关键发展阶段的经验与不足。要给大众集团时间，像大众集团这样的车企，是汽车电动化大潮中的中坚力量，它们有着海量的核心技术和遍布全球的销售网络，在度过短暂的迷茫期之后，或将爆发出巨大能量。”（来源：华夏时报）</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202201112243164829.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)