---
layout: post
title: "2021年全球能源电力短缺原因分析及其对我国的启示"
date: 2022-02-12 10:02:39 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>2021年下半年以来，国际煤炭、石油、天然气供求压力增大、价格持续攀升，欧美多国及中国、印度、巴西等多个国家出现了不同程度的能源电力短缺现象。本文剖析了全球能源电力短缺的原因，提出了对我国能源电力保供的启示和有关建议。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>全球能源电力短缺情况综述</strong></p><p>2021年，全球经济总体持续恢复，能源电力消费快速回升，但煤炭、石油、天然气等一次能源供应恢复相对缓慢。2021年下半年以来，能源供需矛盾突出、价格持续攀升，能源短缺从欧洲开始向全球蔓延。</p>
 <p><strong>全球多国出现能源供需紧张。</strong>欧盟约20%的发电量来自气电，天然气价格自7月开始快速攀升，天然气储量在9月底较近五年平均水平低约1/6，天然气供需持续紧张，引发电力供应出现缺口；英国批发市场日前均价自7月起加快上涨，9月高达240英镑/兆瓦时，是年初峰值的2.5倍，之后维持高位；印度约3/4的发电量来自煤电，国际煤炭价格上涨导致进口大幅缩减，10月初该国135家燃煤电厂存煤平均只够4天，半数存煤不足3天；巴西60%的电力来自水电，但今年严重干旱导致该国约30座水电站因蓄水量不足而无法有效发电，不得不加大电力进口、重启柴油和天然气发电，并出台了节能节电激励方案。中国在迎峰度夏高峰过后，电煤供应不足等因素造成电力供需紧张，电力缺口为历年来最高。</p>
 <p><strong>煤、油、气、电价格全面大幅上涨。</strong>煤炭方面，澳大利亚纽卡斯尔港动力煤价格指数在10月15日达到253.6美元/吨，为2020年同期价格的4.7倍，也是近十年的最高值，但在11月底又回落至173.2美元/吨；石油方面，伦敦布伦特原油期货价格在10月26日达到年内最高值86.4美元/桶，为2020年同期价格的2.1倍，11月底价格已降至70.6美元/桶；天然气方面，荷兰TTF天然气价格在10月5日达到年内最高值116.5欧元/兆瓦时，为2020年同期价格的7.5倍，11月底价格已降至92.5欧元/兆瓦时；电力方面，德国、法国批发电价在10月上旬最高达184、190欧元/兆瓦时，均为2020年平均价格的6倍左右。</p>
 <p><strong>多国采取紧急措施缓解能源供需紧张和价格上涨。</strong>欧洲多国政府通过补贴、限价等措施保障民生用能，如法国向每户家庭一次性支付100欧元，限制气价与电价；德国投入32.5亿欧元补贴，免征40%的电力消费附加税；西班牙暂停征收7%的发电税，将部分用户电费增值税率从21%降至10%。欧洲大型能源企业强化社会责任，减缓用户用能压力，如英国天然气公司接管已倒闭天然气供应商的客户，提供灵活支付方式降低用户短期能源支出压力；法国电力公司承诺仍将提供固定电价套餐，为困难用户提供折扣或补贴等。为应对缺煤导致的能源电力短缺，中国采取增加煤炭产量、增加煤炭进口、动用储备资源和社会库存、保障交通运输、调控煤炭价格等措施。印度针对煤炭供应紧张采取了一系列短期应急措施，如加大煤炭供应、合理分配煤炭及电力、加强政企协调等。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>全球能源电力短缺原因分析</strong></p><p>造成2021年下半年全球能源电力供需紧张的原因是多方面的，既有长期因素，也有短期因素；既有周期性因素，也有突发偶然因素。总体来看，此轮全球能源电力短缺是在能源转型大背景下，因新冠肺炎疫情冲击导致能源电力供需失衡的结果。2020年，全球经济萎缩、能源供应和需求出现了剧烈波动，世界各国采取了各种措施应对疫情和促进经济绿色复苏。2021年以来，全球经济持续复苏，带动能源电力需求快速增长，但能源供应不足从而导致供需失衡。</p>
 <p><strong>一是全球经济总体复苏，带动能源需求持续恢复。</strong>2020年，受疫情影响，全球经济、一次能源消费、电力消费分别下降3.6%、4.3%、1.1%。2021年以来，发达经济体疫苗大规模接种，经济活动逐步恢复；欧美国家于二季度逐步放开疫情防控措施，延续宽松货币和财政扩张政策，经济加速复苏；中国继续担当全球经济增长引擎；印度解除封锁后经济加快恢复。上半年，全球电力消费较2019年同期增长约5%，其中欧盟、美国恢复至2019年同期水平，中国增长约14%，印度增长约3%；全年看，预计全球经济、一次能源需求、用电量增速将分别反弹至6%、4.6%、5%。</p>
 <p><strong>二是化石能源投资持续疲软，供给能力短期内难以恢复。</strong>2017—2019年，全球化石能源投资保持低位；2020年，受疫情冲击大幅下降约1/4。煤炭方面，中国受去产能、安全整顿、环保督察、进口减少等多方面因素影响供给趋紧，印度尼西亚疫情反复和自然灾害导致出口减少；石油方面，2021年8月，飓风袭击导致墨西哥湾近半产能关闭，10月初，OPEC+部长级会议决定维持平缓增产计划；天然气方面，2020年以来，全球几乎无新增液化天然气出口项目获批，地缘政治因素致使俄罗斯“北溪2号”天然气项目推迟投运。</p>
 <p><strong>三是可再生能源发电受资源间歇性影响出力不佳，传统能源发电装机减退对系统保供能力产生冲击。</strong>受2021年气候异常影响，欧洲北海整体夏秋季风力不足，风电出力明显下降，欧盟国家1—9月风电发电量同比下降17%，英国7—9月风电发电量同比下降25%；巴西因严重干旱导致水电出力不足，挪威来水不够导致水电出力下降，可再生能源无法提供稳定可靠的电力供给。此外，近年来，欧洲多国激进减退煤电、核电，叠加发电用煤用气短缺、碳价屡创历史新高，造成能源电力供给能力不足，不得不限电。</p>
 <p><strong>四是欧美大肆超发货币，引发国际原材料价格大幅上涨。</strong>为应对疫情冲击，各国普遍推出经济刺激计划和宽松货币政策。从资产负债表看，美联储总资产从2019年末的4.2万亿美元升至2021年9月末的8.5万亿美元，增幅超100%；欧盟央行总资产从4.3万亿美元增至8.3万亿美元，增幅超90%。伴随经济复苏，海量超发货币流入国际市场，推动大宗商品价格水涨船高。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>对我国能源电力保供的启示</strong></p><p>2020年，我国提出了碳达峰、碳中和目标，能源绿色低碳转型加快推进的同时，也对能源电力安全保供带来一些挑战。总结2021年以来全球能源电力短缺原因以及各国应对措施，以下几点启示值得参考和借鉴。</p>
 <p><strong>一是传统能源发电仍是保障电力可靠供应的主体。</strong>近些年，欧洲多国激进减退煤电、核电，煤电与核电发电量骤降。为应对本次能源电力短缺，英国又重启燃煤发电、德国增加煤电发电量。传统能源发电出力稳定、顶峰能力较强，能够更好应对极冷极热、无风无光等极端天气下的电网大负荷压力，未来仍是保障电力系统安全与可靠供应的主体。</p>
 <p><strong>二是新能源发电快速发展是大势所趋，但由于随机性、间歇性较强，长时段大幅度波动给电力可靠供应带来风险。</strong>欧洲持续推动和引领全球能源低碳转型，新能源迅猛发展，发电量占比相对较高，但是新能源发电受气候因素影响显著，2021年可再生能源出力不佳加剧了电力供应紧张，给电力安全可靠供应带来不可低估的压力。</p>
 <p><strong>三是极端天气频发是未来导致能源电力短缺的最大不确定性因素。</strong>全球气候变暖导致了气候更加不稳定，极端天气频繁发生且强度增大已成为常态，给能源安全可靠供应带来较大考验。例如，2021年初出现的极寒天气导致美国得克萨斯州等多个地区约500万人轮流限电；下半年，中国河南、山西等地区极端暴雨使得煤炭运输困难、电力供应受阻。</p>
 <p><strong>四是应对能源电力短缺需要市场与行政手段两手并用。</strong>欧美国家已建立了相对完善的能源电力市场，供给侧成本上升能够及时向消费侧传导，推动高耗能等行业主动减产停产，通过供需调整实现市场再平衡。此外，欧美国家也对能源价格高涨进行了干预，如限制一次能源和终端能源价格水平、对中小企业实施税费减免、向终端消费者提供补贴。中国为应对本次能源电力短缺，采取了煤炭增产增供、平抑煤炭价格、电力多发满发、天然气增产增储等措施。</p>
 <p><strong>五是能源安全直接关系到国家安全，必须立足国情实际，力求自主可控。</strong>欧洲过度依赖天然气，进口渠道较为单一，缺乏多元化供应渠道，能源保障存在脆弱性。天然气发电是欧盟国家重要的电源，而欧盟每年绝大部分天然气依赖进口，在国际天然气供应紧缺及地缘政治等因素影响下，过高的对外依存度对其电力保供带来严峻挑战。相比而言，中国煤炭资源可以满足国内需求，可再生能源开发潜力巨大，油气进口日趋多元化，能源供应具备自主可控的基本条件。</p>
 <p><strong>对我国能源电力建设的建议</strong></p>
 <p><strong>一是积极稳妥有序推进碳达峰、碳中和进程。</strong>基于中国国情实际，以能源电力安全为前提，科学谋划煤电在保供和降碳中的作用，有序推进化石能源的清洁利用和逐步减量。大力发展可再生能源，加快形成以清洁发电为主的电源多元化发展格局，构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。支持有条件的地方率先实现碳达峰，组织开展碳达峰碳中和先行示范，探索有效模式和可复制、可推广经验。</p>
 <p><strong>二是统筹推进能源市场化改革。</strong>统筹推进电力、煤炭、油气等市场化改革，完善电力等能源品种价格的市场化形成机制。建立容量补偿机制，对于煤电、气电存量机组给予合理的经济补偿，对于增量机组探索通过招标制建立事前容量市场。统筹推进电力交易、碳排放权、用能权等市场建设，加强市场机制间的衔接与协调，充分发挥市场配置资源的决定性作用。</p>
 <p><strong>三是加强政府宏观调控。</strong>健全一次能源产供销储协调运行机制，保障能源市场稳定。对于煤炭等一次能源，按照战略性资源进行保底管控，形成保供稳价的长效机制。引导建立科学合理的能源比价关系，促进多种能源的协同高效利用。根据各地经济发展、资源禀赋条件，因地制宜制定终端能源清洁利用、节能节电等激励政策。</p>
 <p><strong>四是加快推动技术创新和标准制定。</strong>加强源网荷储协同发展、电力需求侧可观可测可控能力建设，重点突破新能源发电主动支撑、智能调度运行控制、市场运营协同、多能互补运行等技术，开展新型电力系统构建及运行控制、分布式新能源及微电网、新能源和储能并网、需求响应等标准制订。</p>
 <p>本文作者：国网能源研究院有限公司副总经理(副院长)、党委委员</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274680354>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)