---
layout: post
title: "北交所新三板打造精准高效市场服务体系"
date: 2022-02-21 07:37:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>记者2月20日获悉，北交所、全国股转公司披露《北交所、新三板2021年市场服务报告》指出，2021年全国股转公司与北交所着力建设规范有序、精准高效、特色鲜明的市场服务体系，持续拓展服务广度、深度，不断提升市场主体获得感，加大凝聚市场服务合力，积极为创新型中小企业更好更快发展营造良好市场环境。</p>
 <p>《报告》称，全国股转公司与北交所将进一步加大市场服务力度，全面提升市场服务精准性与专业性水平，打响市场服务品牌，将服务“软实力”转化为市场发展“生产力”。多家北交所上市公司高管向中国证券报记者表示，他们对北交所的服务能力和服务态度表示满意。</p>
 <p><strong>优化服务体系建设</strong></p>
 <p>2021年是北交所和新三板改革发展历史上极具重要意义的一年。《报告》称，全国股转公司与北交所坚持发展与规范并重、改革与服务并举，积极探索具有特色的市场服务机制，持续优化服务空间布局，助力改革顺利实施。</p>
 <p>一是完善服务体系框架，优化基地空间布局。深入践行“我为群众办实事”，公司班子成员带队与地方政府“点对点”走访，与企业和机构“面对面”交流，针对性制定市场服务体系建设方案及年度服务要点。完善“总部+基地”网格化布局，加强华东、华南、西南、西北四个一级基地建设，增设北京、江苏等6个区域基地，筹建14个区域基地，基本形成辐射全国的服务空间布局。依托区域基地，全年走访座谈企业、市场机构2500余家次，同比增长近3倍。</p>
 <p>二是强化专项服务支撑，保障改革顺利实施。聚焦改革主线，分阶段、递进式开展北交所制度解读课程体系服务，组织开展改革专项宣传活动320余场次，覆盖7万余人次。建立企业申请挂牌上市专班服务机制，7×24小时提供全流程咨询服务。积极动员投资者理性参与改革，开展“牵手北交所、共迎新起点”投资者教育专项活动，覆盖90万余人次。</p>
 <p><strong>升级丰富服务内容</strong></p>
 <p>《报告》称，2021年，全国股转公司与北交所立足服务实体经济与中小企业初心使命，围绕企业、投资者与中介机构等市场主体切实需求，加大特色化服务供给，不断提升服务的覆盖面与精准度，增强各方获得感。</p>
 <p>加强精准培育，服务企业全链条成长。聚焦企业规范发展，持续丰富“监管必修课”“服务选修课”供给，举办北交所上市公司董秘、独董等“关键少数”专项培训；组织49家北交所上市公司、23家挂牌公司“年报业绩说明会”，吸引近10万名投资者参与。围绕企业创新成长，举办30场“企业家训练营”“全国股转系统大讲堂”品牌活动。</p>
 <p>打造投教品牌，加大投资者服务力度。汇聚市场投教合力，与证监局、中国结算、证券业协会和新闻媒体联动，全年组织“走进券商”“走进高校”“知识竞答”等线上线下投教活动近70场次，覆盖投资者群体近百万。优化投教产品矩阵，结合新媒体传播特点，推出“一图读懂”“年报编制”“以案说法”等图文、视音频投教产品258件，投放投教防非宣传手册4000余册。</p>
 <p>促进提质增效，培育特色中介、精品中介。突出激励导向，实施证券公司分类评价新三板专项加分，2021年共有57家主办券商获得专项加分，一批积极参与新三板改革、全链条服务中小企业的证券公司，或在发行融资、持续督导等方面具有比较优势的证券公司脱颖而出。</p>
 <p><strong>合力打造服务生态</strong></p>
 <p>《报告》称，2021年，全国股转公司与北交所发挥市场组织中枢优势，强化与政府、银行等合作交流，提升信息使用效率，持续打造市场各方齐心协力、市场主体良性互动的服务生态，促进形成资本市场内外联通、直接融资间接融资双轮驱动的服务格局。</p>
 <p>加强共建交流，发挥政府支持合力。2021年，与北京、江苏等14个地方政府或相关部门签订战略合作协议，结合地方产业结构和科技创新特点，联合开展企业培育活动。组织2场地方金融干部交流座谈会；邀请14名地方金融干部到北交所开展交流活动，增进了解、凝聚共识。联合沪深交易所、证监局和地方金融局共同举办西部专场培训活动，吸引超过2000家企业参与。</p>
 <p>促进投融对接，实现普惠金融联通。依托华南、华东等基地组织银企对接路演活动7次，提升企业投融资对接效率。与工商银行等13家银行建立战略合作关系，共同探索支持中小企业、发展普惠金融的新路径。深化“投融通”平台与商业银行合作，引导商业银行积极开发北交所和新三板专项授信产品，促进形成直接融资与间接融资双轮驱动服务的新格局。</p>
 <p>加大科技赋能，便利市场主体参与。全面提升业务系统操作便利性和用户体验，上线北交所上市审核系统，推动定向发行审查和可转债审查业务线上办理。提升信息使用效率，协调信息商设立北京证券交易所行情揭示独立板，统一交易入口，优化展示效果，为各方参与市场增便利、降成本。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282357696>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)