---
layout: post
title: "山东：税收服务品质全面升级"
date: 2022-02-22 08:52:16 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>从单一业务办理到全功能服务，从辅导解答疑难到及时解决问题，从凭经验处理棘手问题到数据支招发展……近年来，山东税务部门持续提升纳税人缴费人满意度和获得感，在全国纳税人满意度专项调查中，连续两年位居各省前三名。</p>
 <p>从“套餐服务”到“配餐服务”</p>
 <p>在线下，山东税务部门持续寻求精细服务新突破，推出细化特征标签、信息精准送达、服务渠道多元、全流程闭环管理“四位一体”新举措，将统一配送的“套餐服务”升级为私人定制的“配餐服务”。</p>
 <p>近日，近岸蛋白科技(菏泽)有限公司成功入驻菏泽现代医药港，并实现订单“开门红”。据企业财务负责人姜艳茹介绍，菏泽税务部门及时向企业推送符合产业发展需求、促进重点产业和区域经济发展的“一户一策”，提出吻合公司发展的个性化税收指导意见。</p>
 <p>在聊城，税务部门针对国家出台的制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策，为辖区企业开办政策解读直播课，帮助企业顺利完成缓缴。</p>
 <p>近年来，山东税务部门搭建“鲁税通”征纳互动平台，开展“精品微税课税法好讲师”优秀税费政策讲解展示活动，实现重大税费优惠政策“一政一讲、一措一谈”，真正保证税费政策精准推送到人到户、直达快享。</p>
 <p>从“解答问题”到“解决问题”</p>
 <p>在线上，持续深化“非接触式”办税缴费，山东税务部门进一步推进实体办税服务厅向线上延伸，涌现出济南“码上办”、烟台“云办税”等一系列创新品牌。</p>
 <p>国家税务总局济南市税务局纳税服务处处长张宁介绍：“对于不熟悉电子税务局的纳税人缴费人，我们制作了72项常用功能的直达二维码，纳税人缴费人在办理过程中可以实时查看接单、流转、审批、办结等全过程信息。”</p>
 <p>银座集团股份有限公司财务负责人韩志强说：“现在的涉税业务基本上都可以通过‘码上办’下单搞定，不需要再前往办税服务厅，我们财务部门工作人员都缩减了。”</p>
 <p>在烟台，税务部门利用“云办税”平台实现与电子税务局的直联互通，推出电子签章、在线编辑、共享桌面视频辅导等特色功能，实现办税缴费“网上办、自助办、掌上办、邮寄送、线上答”。</p>
 <p>据统计，2021年，山东税务部门创建了集“导税+办税”于一体的“云端办税服务厅”109个，覆盖109个县(市、区)，可线上办理业务94项。</p>
 <p>从“单一办理”到“全能服务”</p>
 <p>只进一个厅，享受全服务。在山东，“全能”办税服务厅已经比比皆是。2021年，山东办税服务厅业务平均办理时长比2020年同期压缩52.39%，增设27项“简事快办”业务，在厅内设置了特殊人群服务专岗专区297个，在大型商圈、社区设立了“智能微厅”613个，5G移动办税服务厅18个，服务品质全面升级。</p>
 <p>烟台市税务局党委书记、局长郑舒东说：“我们组建全市纳税服务质量监测中心，通过228项监控指标，实时监控调度全市纳税缴费服务与风险事项，推送预警信息，限时整改。”据了解，这也是山东税务部门持续升级服务前台，加快办税服务厅由单一业务办理场所向专家问诊、权益维护、后台运维等服务体验式场所升级的缩影。</p>
 <p>在淄博高新区，实体联动中心将13项原来由税源管理单位处理的业务前置到办税服务厅直接办理，业务办理效率提高95%以上，办税时长缩减2/3. </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283989176>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)