---
layout: post
title: "出海卖女装一年收入23亿 跨境电商子不语赴港上市"
date: 2022-03-11 16:34:18 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>成立十年的跨境电商企业子不语，依然没有放弃想要成为一家上市公司。</p>
 <p>3月7日晚间，子不语集团有限公司(下称“子不语”)再次向港交所递交招股书，准备赴港上市。这是八个月以来，子不语第二次递表。而在更早前的2017年，子不语曾启动过上市计划，但此后这一计划被搁置。</p>
 <p>在子不语准备上市这几年中，跨境电商行业不断有新玩家涌入，也不断有同行退出。此次子不语再次递表，它面临的外部环境发生了怎样的变化？依赖第三方平台的它，又是否需要从内部进行自我革命？</p>
 <p><strong>近八成营收靠服饰</strong></p>
 <p>据《华夏时报》记者了解，2021年6月底，子不语曾在港交所递交招股书，但在当年年末因申请到期失效。艾媒咨询CEO张毅对《华夏时报》记者表示，当下对子不语来说，是个比较合适的上市时机。“一年前或更早前，出口跨境电商这个概念不算太火，资本关注度不高，它上市后获得的市值可能不会太好。另外，当时出口电商主要依赖的还是亚马逊，但如今的环境，除了亚马逊以外，像TIKTOK、速卖通等平台，也会有一些想象空间。”</p>
 <p>起家于浙江的子不语成立于2011年，主要通过亚马逊、Wish等第三方电商平台向欧美等海外市场销售服饰、鞋类等产品。</p>
 <p>招股书显示，2021年子不语23亿元的营收同比增长23%，但2.5亿元的经营利润较上年同比增长近八成。而在上一年，它这两项指标的增速都不到40%。在更早的2019年，这两项指标都是个位数增长。</p>
 <p>子不语的营收规模在整个跨境电商行业中并不算大。2020年时，与它同年成立，主营消费电器产品的跨境电商企业安克创新，营收就达到93亿元。公开资料还显示，同样出海卖女装的SHEIN同期营收也已接近100亿美元。</p>
 <p>据《华夏时报》记者了解，子不语成立之初，定位在国内市场，当时它主要从杭州四季青服装市场进货，再通过淘宝出售。这与SHEIN最初从广州十三行服装批发市场进货相似。</p>
 <p>但在被认为是跨境电商元年的2014年，子不语开始将目标转向海外，将自身业务全面转变为跨境电商业务，并通过第三方平台销售服饰类产品。2016年，它开始将品类拓展至鞋履产品。</p>
 <p>需要提及的是，子不语最初售卖的两大品类至今仍是它的主要收入来源。招股书显示，2021年，它的服饰品类收入占比达到近八成；鞋类产品收入占比近两成。它较为单一的产品结构也被外界认为存在一定风险。</p>
 <p>张毅对《华夏时报》记者分析认为，“与其它品类相比，服饰类产品变化非常快，企业稍有不慎可能就会掉队，所以它在创新速度上可能存在风险。未来它需要做的，是更加精细化的运作，并保持市场领先的水平。”</p>
 <p><strong>内外隐忧</strong></p>
 <p>除了产品上押宝服饰及鞋类，子不语的销售渠道也颇为依赖第三方平台。与SHEIN成立起便自建独立站不同，子不语销售渠道仍以亚马逊等第三方平台为主。2021年，它有超过七成的营收来自亚马逊平台，9%的营收来自Wish。</p>
 <p>这被业内人士认为它缺乏独立性和自主性。国泰君安在去年10月的研报中表示，子不语公司和第三方电商平台的关系中断及安排条款的不利变化可能会对其业务和经营业绩产生重大不利影响。一个例子是，去年亚马逊的封号潮已经让不少卖家损失惨重。</p>
 <p>虽然为了降低第三方平台依赖风险，子不语已拓展了如eBay、全球速卖通、TikTok等其它电商平台，并且自2018年起，就开始运营自营网站。不过从招股书来看，这些渠道的营收贡献仍较为有限。2021年，它的自营网站收入占比不到11%，且较上年下降8个百分点；而除亚马逊、Wish两大平台之外的其它第三方电商平台收入占比仅为3%。</p>
 <p>鞋服行业独立分析师程伟雄对《华夏时报》记者分析认为，自建独立站与平台卖家各有优劣。自建平台不仅要链接国内供应链，也要链接国外用户，需要非常大的投入，能够像SHEIN这样的跨境电商跑出来的并不多。他表示，在跨境电商企业在发展初期，会选择第三方平台，但后期想要扩大规模，自建平台是必须要发展的一个渠道。</p>
 <p>张毅则对《华夏时报》记者表示，对于子不语来说，自建网站的这条路，走起来会非常艰难。“自营网站并不困难，难的是如何获取流量、如何保证支撑独立站的品类数量，而子不语的产品数量远远不够支撑网站或APP.”另外他认为，巨头夹击之下，面临激烈的竞争，子不语并不具备绝对竞争力。</p>
 <p>另外，市场参与者数量增多、竞争的加剧也让它承受着更大的外部压力。2020年以来，跨境电商行业进入增长爆发期。企查查数据显示，2021年跨境电商相关企业数量增幅达到72%，这也是过去6年来的最高增速。除此之外，还有阿里、京东、字节等互联网巨头的布局，敦煌网、至欧科技、三泰股份等中小玩家也在去年先后递交招股书。</p>
 <p>根据子不语引用的弗若斯特沙利文数据，按照2020年通过第三方电商平台销售的服饰及鞋类产品的GMV计算，子不语位居行业第三。不过，这个市场发展至今仍极为分散，同期在这个规模达4611亿元的市场中，子不语仅占据0.4%的份额。</p>
 <p>张毅表示，在竞争激烈的跨境电商行业，决定性因素是企业的供应链能力。“对于跨境电商来说，整个供应链的整合能力在未来出口跨境电商里将扮演一个非常重要的角色。”</p>
 <p>3月10日，《华夏时报》记者就产品结构及行业竞争等情况以电话及邮件方式联系子不语，但截至发稿，暂未得到回复。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306412930>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)