---
layout: post
title: "RCEP全面落地 江苏迎来RCEP项下全国首份原产地声明"
date: 2022-01-02 18:12:31 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式实施。当天上午，位于江苏省徐州市的徐工工程机械集团进出口有限公司通过南京海关审核认定，成为RCEP实施后全国首批经核准出口商，并随即为其即将出口泰国的一台混凝土搅拌机开具了全国首份RCEP项下原产地声明。凭借该声明，预计货物将在进口至泰国时享受关税优惠4.65万元。</p><p>“RCEP签署后，徐州海关就向我们推送了利好消息，并多次到徐工进行RCEP政策宣讲，帮助我们梳理享惠清单，熟悉掌握原产地证书申领程序。我们提出准备申请经核准出口商资格后，徐州海关又主动联系我们解读相关管理办法，指导开展申请工作。经核准出口商制度的实施将有效节约我们办理原产地证书的时间成本，预计每年可以为我们缩短出口货物通关时间9000小时。”徐工工程机械集团进出口有限公司经营管理部单证员高文说。</p><p>经核准出口商制度是一项重要的原产地认证便利化措施，也是RCEP实施内容的亮点之一。经海关备案的经核准出口商可以自行为货物签发原产地声明，作为货物的原产地证明。经核准出口商制度体现了RCEP各成员国共同倡导的企业信用管理理念，将有效降低企业合规成本，提升通关便利程度。</p><p>为助力企业抢抓RCEP发展机遇，2021年以来，南京海关认真落实海关总署工作部署和要求，全关区共同发力，将政策宣培和精准服务工作贯穿始终。在广泛宣培基础上，南京关区各隶属海关“一对一”对接重点企业，帮扶产业集群和龙头企业在充分享受自贸协定关税红利的基础上，进一步利用原产地规则优化产业链，深度挖掘政策利用空间。</p><p>徐工工程机械集团进出口有限公司副总于红雨说：“徐州海关的原产地业务专家多次为我们解读如何充分利用RCEP发挥产销两端优势，在亚太地区建立更精细完善的供应链和产业链分工体系，促进区域供应链、价值链的深度融合和发展，这与我们集团‘走出去’的战略不谋而合。我们非常有信心利用RCEP的实施契机，发挥进出口双向享惠的加成效应，进一步优化产业布局，积极开拓海外市场，从而获得更广阔的发展空间。”</p><p>原产地证书也是RCEP项下原产地证明的主要形式。1月1日当天，南京海关所属常州海关、南通海关、苏州工业园区海关等16个隶属海关共签发RCEP项下原产地证书36份，证书金额共计548.35万美元。凭借这些原产地证明，预计货物可以享受进口成员国关税优惠34.96万元。当天，南京海关所属昆山海关还为1票进口货物办理了RCEP项下税款担保通关手续，预计货物后续补交有效原产地证明后即可以享受关税优惠537元。</p><p>江苏省产业门类齐全，与其他RCEP成员国产业互补性强，经贸往来密切，深化产业合作空间广阔。南京海关关税处处长周玉生表示，下一步，南京海关将继续全力做好RCEP关税实施保障工作，持续引导企业用足用好各项政策利好和关税优惠待遇，同时协助企业切实增强国际竞争力、积极融入RCEP大市场，促进江苏省开放型经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234228848>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)