---
layout: post
title: "考验“真功夫” 锤炼“硬实力”"
date: 2022-03-01 11:15:37 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>电池包被钢针穿刺、加热、火烧，车身遭受剧烈撞击……每天，各种新能源车和零部件在国家新能源汽车质量检验检测中心经受“上刀山、下火海”般的考验。这是湖北武汉唯一的国字号新能源汽车质检中心，为武汉乃至中部地区打造万亿汽车产业提供检验检测技术支撑。</p>
 <p>新能源汽车产业被定位为国家战略性新兴产业。检验检测是技术研发进入实际应用的关键一步。一款新车想要上市，必须先经第三方检测机构检测合格。</p>
 <p>2018年，以中汽研汽车检验中心(武汉)有限公司为依托，国家新能源汽车质量检验检测中心正式落户武汉，填补了我国新能源汽车第三方检测空白，对武汉打造万亿级汽车产业集群、提升产业核心竞争力具有重要战略意义。</p>
 <p><strong>新能源电池经受重重考验企业点赞当天拿结果</strong></p>
 <p>2月23日，国家新能源汽车质量检验检测中心，崭新的待检车辆在停车场上排列整齐，其中既有大型货车，也有小型乘用车。由于还没有上市，很多车辆罩着彩色的薄膜，保护自身外观设计。</p>
 <p>新能源试验室内，新能源电池在这里经历着安全性、耐久性、功能性等重重考验。</p>
 <p>主管工程师杨蒙介绍，区别于传统车型，新能源汽车最核心的技术是“三电系统”，涉及电池、电机、电控三方面检测。根据不同车企需要，测试项目在几十种到数百种之间不等。</p>
 <p>透过盐雾密封仓窗口可以看到，仓内喷出盐水喷雾，模拟沿海城市的盐雾环境，巨大的电池包在其中经受“侵蚀”。常用的试验环境还有海拔仓，可以模拟高海拔地区的气压环境。这都是考察电池包在特定环境下性能是否“过硬”的测试项目。</p>
 <p>杨蒙介绍，一款新车在量产前，要在各种极端状况下进行试验。比如，若发生车祸，汽车起火爆炸要提前预警，给车内人留出逃离时间。通过在电池安全综合试验室中进行电池包破坏性试验，将电池包中的电芯加热到一二百摄氏度，促使其发生热失控，可考察车辆预警时间是否充分。试验室内还有完善的消防、防爆、排烟过滤系统，并配置电池包专用升降沉水池，用于极限工况下电池爆炸或起火后降温、灭火。</p>
 <p>在电池挤压针刺试验间，直径约6毫米的钢针刺向电池包。这种挤压针刺试验可以模拟电池受到挤压或冲击时的状况，也是对电池安全性能的测试项目。</p>
 <p>今年1月，中心配合武汉市经开区消防大队开展多种汽车电池挤压、针刺及热扩散事故模拟消防演练，为交通道路安全贡献检测力量。</p>
 <p>“过去武汉没有一站式新能源车检测机构，要到外地做检测。如今很多电池单项检测拿到中心做，当天就能拿到结果，比到外地至少节省一周时间。”东风岚图电池开发经理刘凯说。去年，其一款电池的数十项性能及安全测试均在中心完成。“就近检测，为新车尽快上市发挥了重要作用。”</p>
 <p>据悉，近年来不少车企落户武汉，均提出了本地检测的需求。目前，已有上百家新能源汽车相关企业在中心进行检测。随着新能源业务快速增长，中心正在着力培养人才队伍，保障检测业务高效完成。</p>
 <p><strong>仿真人上阵模拟车辆碰撞保护车内人及行人安全</strong></p>
 <p>一台车在轨道上急速行驶，撞向障碍物，发出巨响，车身瞬间变形……这样的碰撞试验在中心碰撞测试平台频繁上演，相关试验已经排到今年7月。</p>
 <p>在假人存放间，10个成年仿真人与6个儿童仿真人排成排。触摸一下皮肤，能感到有弹性。为了尽可能模拟现实中的人，这些仿真人还穿上了皮鞋和特制的外衣。</p>
 <p>碰撞实验室负责人李春介绍，每个仿真人需要投入200万至800多万元，其身体内分布着30至80多个传感器，用于开展碰撞测试时采集数据。实验室目前能完成整车碰撞、模拟碰撞、行人保护等测试。</p>
 <p>“整车碰撞的成本很高，光准备就得两天。模拟碰撞可进行单个部件的测试，比如座椅、安全带、仪表盘的碰撞。”李春说。</p>
 <p>仿真人被安排在整车碰撞或模拟碰撞中精准掌握碰撞对车内乘员的伤害情况，并用于提升车辆的安全性能。一个仿真人经过标定，能反复使用多次。</p>
 <p>行人碰撞试验中，车辆静止，弹射出的球体、柱状体高速运动，模拟人的头部或腿部撞向车体。试验有助于改进车辆前端，尽可能把被撞人的损伤降到最低。</p>
 <p>目前，中心先后为多个品牌的多个车型开展整车及零部件的研发测试，为企业在家门口提供了便捷服务。</p>
 <p><strong>华中最大电磁兼容试验室保障智能网联车安全</strong></p>
 <p>对于智能网联车，乃至无人驾驶车，电磁干扰是一个潜在的安全性问题，电磁兼容是必检项目。</p>
 <p>中心拥有华中地区最大的电磁兼容试验室，四壁及屋顶全部被蓝白色的吸波材料覆盖，室内面积约400平方米，净高9米，安置着各类发射及接收天线，让人仿佛置身于一个巨大的科幻剧场。</p>
 <p>主管工程师曹兴盛介绍，试验室门一旦关上，外界的电磁波就进不来，内部电磁波被完全吸收，可以形成纯净的暗室空间。</p>
 <p>“暗室最大可进行36吨的整车电磁兼容试验，还配备多功能自动驾驶机器人，能控制油门及刹车踏板，完成驾驶功能模拟。”曹兴盛说，“除常规测试外，试验设备还具有先进的基站模拟与卫星信号模拟功能，可进行智能网联汽车相关的电磁兼容试验。”</p>
 <p>某全球知名跑车企业的一款电动车刚刚在这里完成部分工况的电磁兼容测试。该企业工程师表示，中心的服务专业高效，为后期新车上市提供了保障。电磁兼容试验室去年还为多个新车型提供了大量基础检测。</p>
 <p>经过3年多发展，中心能力范围覆盖新能源汽车、乘用车、商用汽车、专用汽车等全项汽车检测业务，具有各类测试设备700多台套，检测项目1700余项。特别是新能源检测领域，整体试验能力和设备水平处于全国前列。据中心负责人柳东威介绍，“十四五”期间，中心将继续加大投入，用于燃料电池系统、动力电池系统、电驱动系统及零部件和充电系统试验领域能力建设。</p><p>□汤科</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292532141>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)