---
layout: post
title: "新动能支撑经济发展实现“稳”和“进”"
date: 2022-05-18 10:20:40 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情多点散发带来的多重考验，一季度我国GDP同比增长4.8%来之不易，经济实现了“开门稳”。</p>
 <p>“开门稳”有强支撑，新动能快速增长发挥了至关重要的作用。一季度高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长14.2%和8.1%；电信业务收入同比增长9.3%；软件业务收入同比增长11.6%；信息技术服务收入同比增长13.7%；实物商品网上零售额增长8.8%……一个个数据释放出“稳”的强音，透露出“进”的信号。</p>
 <p>“稳”固然可喜，“忧”不容忽视。近一个时期，受乌克兰危机升级和世界疫情多发等多重因素冲击，舆论开始担忧：在经历去年的短暂复苏后，世界经济将陷入“二次衰退”。相应地，“三重压力”叠加“超预期”变化，中国经济下行压力加大。</p>
 <p>如何看待二季度乃至今年全年的经济走势？新动能在“稳字当头、稳中求进”中能发挥多大作用？清华大学经管学院教授高旭东接受《人民邮电》报专访时认为，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，随着国家一系列政策陆续出台，新动能快速增长机遇多、底气足，不仅一季度强力支撑“开门稳”，二季度乃至全年有望跑出“加速度”，为经济实现“稳字当头、稳中求进”的目标做出更大贡献。</p>
 <p><strong>加快新型基础设施建设</p>
 <p></strong>4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议强调，“加快新型基础设施建设”“要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施”“加强智能道路、智能电源、智能公交等智慧基础设施建设”。</p>
 <p>高旭东认为，要深刻理解中央财经委员会第十一次会议精神，特别是真正理解“加快”“超前”“加强”“布局”的重要意义，主动出击，采取有力措施，塑造经济发展的有利环境，掌握经济发展的主动权。无论是当前还是今后相当长的一个时期，需要把加大投资放在应有的战略位置，以有效投资拉动经济稳定、健康、高速发展。实际上，一季度全国固定资产投资同比增长9.3%，是GDP稳定增长的重要基础。在“投资、消费、出口”三驾马车中，出口存在很大不确定性，消费受制于老百姓的收入水平，因而投资具有不可替代的战略作用。</p>
 <p>一段时间以来，不少人对经济高质量发展的理解存在偏差，认为高质量发展不需要高强度的投资，高质量也不需要高速发展。实际上，高质量发展必须以高强度的投资为基础。比如，高质量发展要求技术先进、产品先进、设备先进，要求打破技术“卡脖子”的局面，要求保障产业链安全，这些都需要大的投入。特别是加大对5G、数据中心、工业互联网、人工智能等新型基础设施的投资，既能拉动产业链上下游的发展，对经济增长产生立竿见影的效果，又能促进经济结构转型升级，实现经济高质量发展，可谓既利当下，又益长远。</p>
 <p><strong>数字经济是催生新动能的关键</p>
 <p></strong>当前，数字经济迅猛发展，正在成为催生新动能、增创新优势的关键力量。一季度，我国云计算、大数据服务共实现收入2052亿元，同比增长10.4%；电子商务平台技术服务收入为1916亿元，同比增长19.7%；工业互联网平台服务收入同比增长17.4%。</p>
 <p>高旭东认为，经济要实现稳定发展、高质量发展，既需要全面发力，也需要重点突破，需要充分发挥“增长点”的作用。数字技术、数字经济就是新的“增长点”，因而需要重点发展、加速发展。这既包括数字技术(互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等)在各个领域、产业的大规模推广和应用，也包括数字基础设施(5G网络、工业互联网)的进一步发展，还包括新技术(6G、人工智能、元宇宙)的深入探索。需要特别指出的是，数字技术、数字经济的发展要实事求是，既要积极推进、勇于采纳新技术，又要防止过于理想化、追求一步到位。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383195759>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)