---
layout: post
title: "乐业扎实推进民族团结进步示范县创建"
date: 2022-05-20 08:22:41 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报乐业讯今年以来，乐业县着重在辖区沿边打造示范点，以“八共八有”跨区域示范片区建设铸牢中华民族共同体意识为目标，携手区域各民族群众加强交往交流交融，统筹推进创建全国民族团结进步示范县工作，进一步促进民族团结、社会稳定、人民安居乐业。</p>
 <p>共居，打造良好的共居环境。在做好常态化疫情防控的同时，以“线上+线下”等方式，持续开展宣传教育活动，以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入宣传贯彻相关政策，配合民族团结进步宣传教育“十进”活动，深入少数民族聚居村屯开展民族政策宣传560余次，发放宣传资料13000余份，评出邻里和睦等民族团结示范户2000余户。</p>
 <p>共富，提供充足的共富保障。跨区域示范片区进一步加强沟通交流，举办就业培训班、产业培训班等共计180余场次，实现8500多名少数民族群众劳动技能有效提升。推行农村劳动力转移就业计划，扩宽就业渠道，保障各族人民稳定就业。着重打造公平、公正、公开的市场环境，鼓励和支持各民族优秀群众创业就业，保护其合法权益。</p>
 <p>共学，搭建多维的共学平台。示范片区各村(社区)通过开展主题党日活动、举办知识讲座、发放宣传单等多种方式引导各族群众共同学习有关政策和法律法规，广泛开展党的民族政策、民族法律法规、民族理论以及民族基本知识的学习，全面提升干部和群众思想政治素质。</p>
 <p>共建，筑牢稳固的共建基础。一方面，抽调精兵强将组建专班，强化跨区域示范片区辖区人员管理，引导群众增强文明意识和卫生意识，开展卫生清洁活动，共同创建和谐、稳定、优美、整洁的社会环境。截至今年4月底，跨区域示范片区共召开3次推进会、5次领导小组会议、7次协调会议，优先安排专项经费推进创建工作。另一方面，创新社会治理思路，扩大公共服务市场开放，通过政府购买服务、健全激励补偿机制等办法，鼓励和引导企事业单位、社会组织、人民群众积极参与社会治理。</p>
 <p>共享，形成持续的共享成果。统筹推进解决基本公共服务的相关问题，把保障和改善民生放在更加突出位置，加强义务教育、公共文化、环境保护等基本公共服务，努力实现全覆盖，实现好、维护好、发展好各族群众的根本利益，不断提高人民群众生活水平，使发展成果最大限度惠及各族群众。</p>
 <p>共事，建立公平的共事机会。跨区域示范片区加强民族领域风险隐患排查，围绕少数民族流动人口子女教育、就业创业、法律援助等方面给予管理服务，探索建立维权帮困、突发事件处理等12项民族事务长效机制，有效解决乡(镇)、村(社区)民族事务无机构管理的难题。截至今年4月底，示范片区解决流动人口子女就读问题1000余人，发布企业用工岗位31400个，给予法律援助35次。</p>
 <p>共乐，营造多彩的共乐氛围。各示范片区结合当地重大民族节庆，组织开展各民族群众交流活动，传承优秀民族文化，多渠道打造民族团结实践教育活动平台，举办民俗文化文艺表演晚会、民俗展演等350余场次。充分利用重大时间节点和重要节庆日组织开展文艺、体育活动，通过“小手拉大手”等形式，让铸牢中华民族共同体意识代代相传，激发各族群众爱国热情和民族团结意识。</p>
 <p>共维，建设科学的共维机制。深入了解各地不同民族的风土人情，在法律范围内、法治轨道上处理涉及民族因素的问题，坚持以铸牢中华民族共同体意识为导向，引导各族群众遵法、学法、知法、守法、用法，共同维护社会的长治久安。□韦乔送 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385724825>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)