---
layout: post
title: "2022春节消费新看点：“冷冰雪”成为“热运动”"
date: 2022-02-10 08:36:35 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>本报记者王晶晶</p>
 <p>2022年的春节，你是怎么过的？</p>
 <p>走，滑雪去。春节期间，家住北京朝阳的王先生团购了滑雪亲子票，带家人体验滑雪，乐趣无穷。“军都山滑雪场离我家不是很远，过节郊区游，我选择了带家人去滑雪。”</p>
 <p>走，滑冰去。家住昌平的瑶瑶告诉中国经济时报记者，大年初一他们去颐和园滑冰了，滑冰的市民和游客很多，游客尽情地享受着多种多样的娱乐项目，包括单人冰车、双人冰车、冰上自行车、电动狗拉雪橇、电动冰上碰碰车、电动龙船、冰鞋速滑等。她选择的是电动狗拉雪橇，在过年轻松的氛围中，她体验到了滑冰的快乐。</p>
 <p>走，买冰墩墩去。2月7日，在北京王府井的北京2022官方特许商品旗舰店门前，购买冰墩墩的队伍一大早就排起了长长的队伍，海淀刘女士通过电话遗憾地告诉中国经济时报记者，她早上九点刚到，就被告知当天的冰墩墩已经卖完了。“2008年北京奥运会的吉祥物‘福娃’我家一直收藏得很好，今年北京冬奥会纪念品‘冰墩墩’，我也想有一个。”</p>
 <p>中国经济时报记者通过走访发现，2022年春节，在全国疫情精准防控政策和冬奥会等多重因素支撑下，春节旅行消费呈现出多个新趋势新特点。随着春节期间北京冬奥会的开幕，在全国范围内掀起了冰雪旅游，尤其是冰雪运动体验的热潮，冰场、滑雪场等冰雪运动体验类景区受到游客关注。</p>
 <p>3.46亿人！这是我国冰雪运动的参与人数。数据显示，我国已实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿，居民参与率达到24.56%。分地区来看，东部地区参与人口为1.43亿，中部地区为0.68亿，西部地区为0.84亿，东北地区为0.51亿。由于气候原因，东北地区居民的冰雪运动参与率最高，其后的东部、西部和中部地区参与率相差并不明显。</p>
 <p>“春节假日期间，北京的冰雪场所开放54家，接待人次74万，同比增长253%。”北京市体育局副局长孟强华2月8日在接受记者采访时表示，以2022年北京冬奥会为契机，北京市大力引导促进冰雪消费。1月以来，全市发放冰雪体验券超过4.65万张，鼓励市民积极参与冰雪消费。</p>
 <p>同程旅行研究院首席研究员程超功在接受中国经济时报记者采访时表示，今年春节期间，全国冰雪类型景区订单量较去年春节同期上涨68%。其中，相比冰雪观光类景区，室外滑冰场、滑雪场、冰雪主题乐园等能够真正体验冰雪运动的景区和场馆更受游客关注。滑雪还成为了今年春节最火的五大景区主题之一。</p>
 <p>程超功告诉记者，今年春节，北京什刹海冰场、四川的太子岭滑雪场、北京军都山滑雪场、浙江杭州大明山滑雪场、广州融创雪世界成为春节期间热门的冰雪旅游景区。此外，北京和张家口的部分热门滑雪场由于承办奥运项目而暂停售票，在奥运会结束后，这些重新开放的冬奥场地也将迎来新一轮客流高峰。在热衷体验冰雪运动的人群中，女性预订人群占比达到58%。年轻人更爱尝试冰雪运动，90后和00后在预订冰雪运动类景区的人群中占比过半。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271854651>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)