---
layout: post
title: "甘肃探中医“走读”式治慢病 推拿拔罐费用可报销四成"
date: 2022-04-19 17:29:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当下，颈椎病、肩周炎、腰椎间盘突出症等慢性病越来越年轻化，类似这样的中医优势病种，甘肃鼓励有条件的医疗机构设立中医日间诊疗中心。以省会兰州为例，当地筛选了包括以上疾病在内的6类适用中医治疗康复的病种，明确兰州参保患者按照门诊报销的方式，以40%的比例进行报销，各病种每年报销限额为800元。（中国新闻网）

<p>当下，颈椎病、肩周炎、腰椎间盘突出症等慢性病越来越年轻化，类似这样的中医优势病种，甘肃鼓励有条件的医疗机构设立中医日间诊疗中心。</p>
 <p>以省会兰州为例，当地筛选了包括以上疾病在内的6类适用中医治疗康复的病种，明确兰州参保患者按照门诊报销的方式，以40%的比例进行报销，各病种每年报销限额为800元。</p>
 <p>中医药日间诊疗服务是指以中医药治疗为主，符合住院诊疗指征的患者结束当日治疗的非治疗期间，根据自身情况，且经医疗机构允许不需在院时，以“日间病床”形式进行中医药日间诊疗服务的治疗模式。同时，对符合中医药日间诊疗服务病种的参保民众，按病种结算方式进行医保结算。</p>
 <p>已是古稀之年的韩多续夫妇常年患有肩周炎，慢性病住院治疗对于二人来说，既花钱又费精力。然而，他们近几个月以来一直在家门口享受中医日间诊疗服务，这是当地推行中医药日间诊疗服务的试点。同时，还有其他6家社区卫生服务中心，将根据自身中医医疗技术水平和治疗特色，相继申报所能开展的中医药日间诊疗服务病种及中医适宜技术参与试点工作。</p>
 <p>该中心为参保人提供拔罐、针刺、艾灸、推拿、小针刀治疗、牵引治疗、<span id="bk_90.BK1040"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="keytip" data-code="90,BK1040">中药</a></span><span id="bkquote_90.BK1040"></span>熏蒸等中医特色诊疗，意味着中医优势病种患者将享受到以中医非药物治疗技术为主，且达到较好临床疗效的中医日间诊疗服务。</p>
 <p>记者梳理发现，近年来，浙江省、山东省、河南省相继开设“中医日间诊疗中心”。那么，在医疗保障支持中医药发展的背景下，甘肃设立中医日间诊疗中心，又将具有哪些特色和优势？</p>
 <p>首先，甘肃是全国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1040">中药</span>材主产区之一，素有“天然药库”之称，道地药材资源丰富。其中，岷县当归、渭源党参、陇西黄芪、礼县大黄、武都红芪等都是国内外闻名的道地药材。这里还是国家重要的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1040">中药</span>原料生产供应保障基地，人工种植面积位居全国前列。独特的地理位置和气候条件使得甘肃出产的药材品质优良，临床证明药效明显。</p>
 <p>其次，甘肃从源头改善种质资源，为上乘药提供好药材。以享有“西北药都”之美誉的定西市陇西县为例，当地建设占地200亩的药圃园，这是一个集中草药新品种引种驯化、种质保护、标准化种植试验研究、优质种子种苗繁育、实习培训等多功能为一体的综合性示范园。</p>
 <p>再者，该省近年来推进中药材全产业链发展，立足资源禀赋，强化政策支持，加快标准化示范基地建设，中药材规模化产业布局基本建立，精深加工和仓储物流能力不断增强。</p>
 <p>基于上述原因，甘肃出台《关于医保支持中医药传承创新发展的实施意见》，鼓励定点中医医疗机构在其诊疗范围内承担医保门诊慢特病的诊疗，在符合条件的基层医疗卫生机构开展按人头付费，鼓励家庭签约医生提供适宜的中医药服务。同时，对康复医疗、安宁疗护等需长期住院治疗的中医优势病种，可按床日付费；对具有甘肃中医特色、应用历史悠久且优势突出的诊疗项目价格进行适当倾斜。</p>
 <p>降低民众就医负担，发挥中医在慢性病、老年病等各项疾病中的防治和康复作用，提高疾病诊治疗效。各地根据自身特点，通过不同政策措施，让更多人享受到中医医疗带来的福音时，中医药文化才将得以更好地传承和创新。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204192348486427.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)