---
layout: post
title: "和府捞面冲击“面馆第一股” 这碗面估值70亿元是否有点贵？"
date: 2022-02-24 07:21:10 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p><strong>绝味背书腾讯看好，和府捞面冲击“面馆第一股”</strong></p>
 <p>继乡村基、老乡鸡、捞王等餐饮品牌传出上市消息之后，和府捞面也准备上市了。近日，绝味食品(603517)发布公告称，子公司参股的和府捞面将赴境外上市。公告显示，成立于2012年的和府捞面为公司全资子公司深圳网聚投资有限责任公司的参股公司，根据其发展需要，拟实施境外上市计划，拓展更多融资渠道推动其业务的发展。</p>
 <p><strong>和府捞面曾获得多轮融资</strong></p>
 <p>天眼查显示，创立于2012年的和府捞面是一家以面食为特色的本土餐饮连锁品牌，隶属于江苏和府餐饮管理有限公司，法定代表人为李亚彬。该公司分别在2015年到2020年期间累计获得8.45亿元的多轮投资，且该公司股东阵容强大，包括了腾讯、绝味食品等公司参投。</p>
 <p>记者梳理发现，早在2015年，绝味食品就已通过深圳网聚参与了和府捞面的A轮融资，后续又在2017年通过旗下基金再次对和府捞面进行投资。目前，绝味食品全资子公司深圳网聚投资有限责任公司持股16.92%。</p>
 <p>2021年，和府捞面完成了近8亿元的E轮融资，由CMC资本领投，众为资本、腾讯投资、Longfor Capital跟投。和府捞面创始人李学林曾透露，和府捞面的E轮融资估值在70亿元左右。然而记者注意到，这并非腾讯资本第一次投资和府捞面。2020年，和府捞面完成4.5亿元的D轮融资，正是由腾讯和Longfor Capital领投。</p>
 <p><strong>一顿面40多元你能接受吗？</strong></p>
 <p>究竟是什么让这家“小面馆”获得如此多资本的青睐？</p>
 <p>主打“书房养心面”的和府捞面以书房式布局的门店装修，中高端的消费人群定位，让其走出一条与其他中式面馆不同的差异化道路。在选址上，和府捞面多位于各大优质购物中心，以广州为例，该品牌主要分布于正佳广场、太阳新天地、花城汇等优质商圈广场，其中光花城汇就有3家和府捞面门店。记者在上述门店了解到，该品牌面食价格在22元至59元之间不等，整体客单价达到45元。</p>
 <p>回顾和府捞面的发展历程，2013年，和府捞面首家门店开出，截至2017年10月，和府捞面就已经在全国开出了100家直营门店。此后，和府捞面加快了扩张的步伐，向华中、华南、华北市场进发。</p>
 <p>据官网信息，截至去年6月底，和府捞面已在北京、上海、广州、深圳、杭州、苏州、昆明、三亚、武汉、天津、青岛、西安等三十多个城市，共开设有340余家直营门店，主要集中在一线、新一线城市，其中上海门店数量超过100家。</p>
 <p>据悉，在第一家门店开出之前，和府捞面已经在江苏如皋投资1000万元建起了15000平方米的中央工厂，规划支撑1000家门店。创始人李学林接受采访时曾透露，和府捞面2021年新增门店数较2020年翻番，全国约2天新开一家店。</p>
 <p>但窄门餐眼数据显示，目前和府捞面的门店总数达394家，距离其“千家门店”的目标，仍有一段距离。</p>
 <p><strong>曾因食安问题登上热搜第一</strong></p>
 <p>除了门店的快速扩张，和府捞面在新冠肺炎疫情期间逆势增长的盈利情况亦是其吸引资本的重要因素。</p>
 <p>公开消息显示，2021年，和府捞面日销售已突破15万碗面，年服务大于5000万人次。全国店铺平均营业额55万元/月，坪效4800元/月，人效5.5万元/月，客单价为45元，为行业头部水平。</p>
 <p>完成E轮融资后，绝味食品发布的公告披露了和府捞面的部分财务状况。公告显示，和府捞面2020年营收为11.07亿元，净利润亏损2.15亿元。而在去年上半年，和府捞面扭亏为盈，营收8.46亿元，净利润为1385万元。</p>
 <p>从开店初期建设的中央工厂开始，和府捞面致力于自建包括供应链、运营、物流等在内的信息化体系，以增强自身品牌的生命力。借助供应链优势，和府捞面采取多品牌策略，逐步覆盖大排档、火锅、小酒馆等多个领域。</p>
 <p>去年4月，“和府小面小酒”成功面世。“财神小排档”也在上海美罗城、凌空SOHO同步测试。在到家业务上，和府也推出了主打面食和小吃的“和府商城”。除此之外，和府捞面还开出“烧菜坊”等概念店，但均未看到亮眼的表现，面食销售仍是营收的主要拉动因素。</p>
 <p>食品安全方面，去年7月，刚刚完成国内连锁面馆行业的最高融资纪录两天，就有消费者反映和府捞面某门店发现老鼠尸体，店员随后将其捡起从出餐口扔入后厨。随后，和府捞面致歉登上微博热搜榜第一。部分消费者亦在大众点评等平台表示和府捞面的卫生情况存在“店员不洗手”“面中有虫”等问题。</p>
 <p>疫情之后，餐饮板块成为融资热点。去年，国内面馆赛道经历了前所未见的融资大潮，陈香贵、张拉拉、马记永、遇见小面、五爷拌面超过10家品牌均迎来融资。和府捞面冲击“面馆第一个IPO”，不仅需要面临大量竞品冲击，同时还需不断沉淀自身品牌，稳扎稳打靠近自己的“千店目标”。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286828192>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)