---
layout: post
title: "国家发改委：及时采取政府收储等针对性措施 稳定生猪生产长效性支持政策"
date: 2022-03-18 20:52:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年是实施“十四五”规划承上启下之年，也是乡村振兴全面推进的关键之年，确保粮食和重要农副产品有效供给意义重大。在此背景下，国家发改委于3月18日发布《关于进一步做好粮食和大豆等重要农产品生产相关工作的通知》(下称《通知》)称，要配合相关部门全面抓好农业生产相关工作，确保粮食播种面积稳定，粮食产量保持在1.3万亿斤以上。</p>
 <p>具体来说，一要全力稳定粮食播种面积和产量。主产区要不断提高粮食综合生产能力，主销区要切实稳定和提高粮食自给率，产销平衡区要确保粮食基本自给。东北地区要统筹处理好大豆和玉米的关系，科学安排种植结构。西南地区要努力挖掘撂荒地潜力，着力扩大玉米种植面积。西北地区要努力稳定和扩大春小麦面积，提高粮食产量。鼓励各地因地制宜发展设施农业，扩大农副产品供给，拓宽农民增收渠道。大力推广优良品种，有效发挥良种良机等作用，推进深松深耕、秸秆还田等关键技术措施落地，提高整地播种质量。</p>
 <p>二要下大力扩大大豆和油料生产。今年开始，国家发改委已结合高标准农田建设资金渠道，支持部分地区开展大豆油料生产基地建设，并将会同相关部门指导条件基本具备的地区率先开展盐碱地等后备资源综合利用试点。</p>
 <p>三要努力保障“菜篮子”产品生产和有效供给。统筹做好蔬菜生产流通布局规划，抓好“南菜北运”基地和北方设施蔬菜产区蔬菜生产，促进蔬菜总量稳定和结构平衡。密切关注研判本地区生猪供需形势和猪周期演变，及时采取政府收储等针对性措施，稳定生猪生产长效性支持政策，稳定基本产能，防止生产大起大落。加快扩大牛羊肉和奶业生产，抓好草原畜牧业转型升级试点示范工作。稳定水产养殖面积，提升渔业发展质量。充分利用信息技术手段，通过农产品交易会、电商平台、直播带货等形式，促进产销衔接。</p>
 <p>值得一提的是，就在上周(3月7日至3月11日)，据国家发改委监测数据显示，当周全国平均猪粮比价为4.75∶1，连续三周处于过度下跌一级预警区间。因此，将会同有关部门启动年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地加快收储。</p>
 <p>“预计在收储影响下，短期猪价有望适度回涨。”东兴证券农林牧渔行业分析师程诗月认为，节后猪肉价格迅速开启了二轮探底，且目前猪价仍在底部徘徊，且有进一步下探的可能，再叠加当前大宗农产品全面涨价带来的饲料大幅涨价，导致养殖成本居高不下，预计养殖户的持续亏损有望进一步促进行业主动去产能步伐。</p>
 <p>另外，《通知》还指出，要持续加强农田水利等农业基础设施建设。如各地要扎实推进高标准农田等农业基础设施项目建设管理，按照已下达的目标任务，加快建设进度，多渠道保障项目资金足额到位；加强与财政部门、农业部门等沟通对接，地方政府债券要对符合条件的“三农”领域项目予以积极支持。此外，还要切实做好化肥等农资保供稳价工作。包括主动协调解决本地区春耕肥储备、夏管肥临时储备承储企业在贷款、运输及货源等方面的困难。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315780646>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)