---
layout: post
title: "泸州老窖 坚持文化铸魂树立标杆 擦亮中国名酒“金字招牌”"
date: 2022-05-29 05:18:21 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>从全球仅存118件刻有“天黾父庚”铭文的商代青铜觚，到全球完整件仅存300余件的元青花；从中国白酒第一次走出国门，荣获巴拿马太平洋万国博览会金牌，到被白酒行业公认为中国第一本酿酒技艺教科书的《泸州老窖大曲酒》……</p><p>5月18日，国际博物馆日，全新升级的泸州老窖博物馆内人头攒动，跨越千年的珍贵酒器、琳琅满目的文献等的展出，吸引了不少游客前来“打卡”。</p><p>行走在古朴的博物馆内，仿佛走进了时光隧道，不仅可以沉浸式领略中国酿酒之美、品酒之美、酒道之美，还能近距离感知氤氲其间的中国文化之美、中国味道之美、中国智慧之美。</p><p>营造这座博物馆的是泸州老窖。这个不断从中华优秀传统文化中汲取智慧和营养的百年民族企业，如今正积极投身社会主义文化强国建设，坚持文化铸魂擦亮中国名酒“金字招牌”，致力于用蕴含中国智慧、中国精神、中国文化和四川特色的美酒，让世界品味中国。□周末 (图片由泸州老窖提供)</p><p>传承保护守正创新</p><p>让传统文化“活”起来</p><p>作为一家享誉海内外的百年老字号名酒企业，泸州老窖是在明清36家古老酿酒作坊群的基础上，发展起来的国有大型骨干酿酒企业，是中国浓香型白酒的发源地，以众多独特优势在中国酒业独树一帜。</p><p>文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。中国文化博大精深，酒文化源远流长。作为一家具有深厚文化底蕴的优秀民族企业，泸州老窖把传承、弘扬酒文化视为己任。</p><p>今年初，中宣部等部委联合发文提出，要不断提高遗产价值挖掘阐释和传播推广水平，深入挖掘历史文化遗产蕴含的丰厚内涵、系统阐释中华文化的时代新义，让文物说话、让历史说话。</p><p>几千年的白酒发展史，留下了大量物质与非物质文化遗产，是中华文化的瑰宝、智慧与文明的结晶，亟须挖掘和保护。作为具有深厚历史文化底蕴的民族品牌，泸州老窖致力于弘扬中华优秀传统文化。</p><p>泸州老窖酒传统酿制技艺，自公元1324年郭怀玉创“甘醇曲”以来，经代代口传心悟传承至今，于2006年入选首批“国家级非物质文化遗产名录”，迄今历经24代、698年传承。由酿酒宗师舒承宗始建的“1573国宝窖池群”，自公元1573年至今已连续使用449年，是白酒行业首家“全国重点文物保护单位”。</p><p>正是连续449年不间断使用的酿酒“活窖池”，以及传承了698年的酿酒“活技艺”，构成了泸州老窖的“活态双国宝”。千年老窖万年糟，酒好全凭窖龄老，这是浓香型白酒“老窖出好酒”的见证。国宝窖池和非遗酿制技艺酿造了国窖1573，铸就了泸州老窖在业内独特的“活态双国宝”优势和品质优势，更成为中国白酒行业共同的物质和非物质文化财富。</p><p>窖孕酒灵，技铸酒魂。从泸州老窖“活态双国宝”，清晰可见数百年“活文物”“活技艺”的匠心活态传承，一代代泸州老窖人口传心授、细心呵护，才得以让这一传统文化瑰宝传承至今、发扬光大。其不仅承载着世代酿酒人的智慧和技艺，诠释着中国白酒文化与品质，更展现着中国白酒绵延千年的独特魅力。</p><p>今年是泸州老窖荣获“中国名酒”称号70周年。70年来，泸州老窖凭借“活窖池”“活技艺”的文化赋能，走在行业前列。通过充分发挥泸州老窖“活窖池”“活技艺”的文化资源优势，实现中华传统文化的创新表达，不仅为泸州老窖品牌赢得了市场优势，更为中国白酒，乃至民族产业“闯”出了一条高质量的发展道路。</p><p>发挥龙头企业的引领作用，传承保护中国白酒文化，这已成为行业共识。今年，中国酒业协会计划打造“世界级中国酒文化IP”，设立中国酒业“文化遗产月”，发布“关于加强中国酒业文化建设的指导意见”，编辑“中国酒业企业文化遗产手册”等，推动中国白酒文化进一步发扬光大。</p><p>肩负使命行稳致远</p><p>携手讲好中国白酒故事</p><p>党的十九届五中全会把社会文明程度得到新提高、中华文化影响力进一步提升作为“十四五”时期经济社会发展主要目标之一，并提出到2035年建成文化强国，国家文化软实力显著增强。</p><p>中国白酒作为传承优秀传统文化的代表之一，在民族品牌振兴上扮演着重要角色。以泸州老窖等为代表的中国名酒企业，始终致力于以酒为媒，讲述中国故事、传播中国文化，推动中国白酒文化融入世界。</p><p>近年来，泸州老窖面向全球举办了一系列文化传播、品牌推广活动，在传播中国传统文化和白酒文化创新上不断“出圈”出彩：举办泸州老窖·国窖1573封藏大典；“让世界品味中国”全球文化之旅和国际诗酒文化大会等文化盛会；携手澳大利亚网球公开赛等全球顶级体育赛事；赞助支持TEAM CHINA/中国国家队，为体育健儿喝彩等，不断在国际舞台展示中国民族品牌自信，将中国白酒与艺术、文化、体育等紧密结合，讲述中国故事、传播中国文化，逐步构建起中国白酒国际化、高端化、年轻化、时尚化的文化表达方式。</p><p>多年来，泸州老窖不断赋予“封藏大典”更饱满的仪式感、更新颖的传播方式，联手央视新闻，通过融媒体直播探访等创意方式，带领百万观众在线感受“活”着的酒城，“涨”品鉴白酒之“新姿势”，“感”酒文化之绵长，凭借新颖出彩的表达方式，让这一传统活动“火”起来，全网传播量达数亿人次。</p><p>时代浪潮永不停息，时代人物不断涌现，真实而鲜活的中国故事正在我们身边上演。为致敬时代英雄，和观众一同品读新时代的中国故事，国窖1573独家冠名央视大型原创文化节目《故事里的中国》，与央视节目团队共同构建起英雄榜样与观众之间的艺术桥梁。节目播出后收获大量观众的点赞，累计微博话题阅读量超60亿、全网热搜热榜130余条、相关视频全网播放量超3亿。</p><p>为构建中国白酒文化更具时尚潮流的表达方式，泸州老窖通过举办国窖1573·冰JOYS活动，从最初提出“白酒冰着喝”的品鉴新主张“冰饮风尚”，到近年来较为流行的快闪店体验模式，不断赋予白酒文化新的内涵；百年泸州老窖窖龄酒“窖龄研酒所”，泸州老窖特曲“中华美食群英榜”等系列品牌文化活动也都力争突破传统白酒表达模式，通过新的互动体验吸引消费者，引发广泛好评。</p><p>泸州老窖持续深度挖掘中华优秀传统文化，连续5年创造性举办国际诗酒文化大会及舞剧《孔子》全球巡演等，通过不同的载体将中华优秀传统文化传播到世界各地，真正实现“让世界品味中国”。如今，国际诗酒文化大会的影响力已延伸至全球50多个国家及地区；舞剧《孔子》全球演出超过300场，覆盖消费者数以亿计，成为一部“现象级”舞剧。</p><p>“国际诗酒文化大会已成为全世界走进泸州、了解四川、认识中国的重要窗口。”著名诗人吉狄马加表示，由泸州老窖发起举办的国际诗酒文化大会，已成为促进文化交流、助力文化建设具有世界影响力的平台，为世界架设起一座文化交流互鉴、增进各国友谊、维护世界和美的桥梁。</p><p>浓香鼻祖，流溢着中国白酒的历史芬芳，跨越行业发展的“山河大海”。今年恰逢首届“中国名酒”评选70周年，赓续荣耀再出发，泸州老窖将坚持品牌引领、品质立基、文化铸魂三大发展原则，建设品牌、品质、文化、创新、数智、和谐“六位一体”的泸州老窖，坚守“让世界品味中国”的理想，向世界讲好酒香四溢的浓香国酒故事，为建设文化强国和讲好中国故事贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395341053>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)