---
layout: post
title: "能化产业链日报：央行承诺加大对经济支持 油价上涨"
date: 2022-04-27 14:51:16 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>原油：央行承诺加大对经济支持，油价上涨</p>
 <p>1.核心逻辑：中国央行承诺将保持流动性合理重组，并将加大文件货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业。对市场的安抚使得市场缓解了对中国新一轮疫情博爱发将打压原油需求的担忧，需求破坏的交易主题暂停，多数参与者都在等待中国大规模的测试结果。另外，全球当下的旺盛需求也刺激着成品油市场飙升，由于美国库存下降，柴油合约的单月月差扩大到历史最高，欧美地区的需求仍然支撑油品价格上行。</p>
 <p>2.操作建议：Brent 105-115 美元/桶，WTI 100-110 美元/桶区间操作。</p>
 <p>3.风险因素：俄罗斯供应中断、新型病毒疫情影响、OPEC 增产决定、宏观风险、成品油需求波动。</p>
 <p>4.背景分析：</p>
 <p>当下的供给风险集中爆发，原油市场主要矛盾点从前期的需求弱势担忧，迅速转移至供给风险可能引发的供应紧缩。叠加近期俄乌局势也在引发俄罗斯供应的风险，并且该风险会持续，短期油价将继续保持高位。但后期伊朗核协议同样存在弥补供应的可能。短期价格受到这些因素影响，重心将会上移，但风险需要尤其注意。同时需求逻辑也开始发酵，经济放缓的担忧使得需求前景不明，近期波动性将会继续放大。</p>
 <p>市场情况：Brent 主力收于104.99 美元/桶，前收102.32 美元/桶，WTI 主力101.7 美元/桶，前收98.54 美元/桶。Oman 主力收于102.09美元/桶，前收100.02 美元/桶，SC 主力收于642 元/桶，前收635.2元/桶。</p>
 <p>现货市场：北海现货市场，对Dated Brent，Forties 贴水2.55 美元/桶，周增加0.35 美元/桶，Ekofisk 贴水-3.4 美元/桶保持不变，CPC贴水—2.4 美元/桶不变，Urals 贴水-3.4 美元/桶，周下降0.9 美元/桶，Cabinda 贴水为2.7 美元/桶不变， Forcados 贴水2.65 美元/桶不变，ESPO 贴水7.25 美元/桶不变，周增加2.25 美元/桶。</p>
 <p>沥青：需求仍然较弱，短期中枢继续跟随上游</p>
 <p>1.核心逻辑：主力合约收于3992 元/吨，前收3812 元/吨，目前于其中的下游需求仍然未现，成本定价逻辑仍是主因。原油的剧烈波动导致沥青相关的价差也剧烈波动。原料成本高企，下游需求疲弱，沥青涨价下游不接受，导致利润被压缩，4 月计划复产的炼厂有推迟开工的现象。目前来看高成本低利润低需求的矛盾难以解决，如果原油不下跌，需要看到下游逐渐接受高价或者炼厂不提高开工负荷。刚需仍在低位，炼厂库整体继续上升，但是需求或许接近拐点。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 5 月需求依旧不佳，排产量仍然过高4.背景分析：</p>
 <p>当前俄乌局势仍然反复，后市盘面能否进一步上涨取决于俄乌局势的演变，而当前原油供需结构仍然偏紧，对盘面仍有支撑。操作上，近期市场波动方向不确定性较大，单边裸多或裸空均有一定风险。</p>
 <p>现货市场：主流成交价，东北沥青价格保持3800 元/吨左右，山东保持3700 元/吨，华东市场保持3900 元/吨左右，华南市场保持在4050元/吨左右，西南市场价格在4000 元/吨左右。现货价格整体稳定。</p>
 <p>PTA:疫情影响过大，短期去库减少</p>
 <p>1.核心逻辑：现货价格小幅上升，基差走弱。目前PX 利润持续修复到260 美元水平，但TA 利润依旧没有得到让渡，维持200 以下。在4月终端负荷大概率跌至80%以下的基础上，PTA 利润修复可能很低。涤丝综合亏损基本在千元以上，海宁地区负荷有所恢复，但是张家港，太仓等部分开工依旧未见探底。后续物流有所纠偏，需要关注可能的投机需求。总体来看PTA 下游牵制没有结束，短期可能会有回升但是长期弱预期不变。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 原油价格风险，疫情影响继续发酵4.背景分析：2 季度装置投产预期不多，且近期PX 利润修复，以及原油方面的成本支撑较为稳固。2 季度大概率将会逐渐去库。</p>
 <p>。</p>
 <p>现货市场：商谈价在6095 元/吨左右，主港主流现货基差对05 +95元。</p>
 <p>乙二醇：煤制供应压力过大，累库预期不变</p>
 <p>1.核心逻辑：目前煤制装置检修预报偏少，但利润继续在亏损水平震荡，后期可能会有负荷变动，目前稳定在61%左右，但累库预期没有改变，现货短期仍然比较充裕。近期盛虹新装置投产消息传出，价格中枢下调，近期偏弱震荡。</p>
 <p>2.操作建议：绝对价不建议操作。</p>
 <p>3.风险因素： 原油价格风险，煤制装置利润回升过快4.背景分析：原油的成本抬升短期支撑了乙二醇的绝对价格，但是后期装置投产预期，煤制成本回升导致供应增加，以及5 月绝对的需求弱势预期，将使得乙二醇小幅垒库状态持续。</p>
 <p>现货市场：商谈价4733 左右，现货对盘面贴水-110，但总体成交仍然一般。</p>
 <p>甲醇：震荡偏弱</p>
 <p>1.核心逻辑：基本面无实质性改变，产业累库不及预期，虽疫情影响下需求稍有走弱，但MTO 维持高负荷，整体需求尚可。疫情发展超预期，盘面空头情绪拉满，暴跌之后考验生产和进口成本支撑，预计继续下跌空间有限，将逐渐企稳。</p>
 <p>2.操作建议：观望</p>
 <p>3.风险因素：装置意外检修，进口超预期等。</p>
 <p>4.背景分析</p>
 <p>内蒙古地区甲醇市场弱势松动。北线地区部分商谈2330-2400 元/吨，出货顺利；南线地区部分商谈2300 元/吨，出货顺利。</p>
 <p>太仓甲醇市场趋稳运行。午后太仓现货小单成交2740-2750 元/吨自提。上午刚需适量入市采买；低价难寻，但实盘现货成交仍显一般。基差略显坚挺。各周期换货思路延续，近远月月间价差扩大，全天整体成交尚可。</p>
 <p>4.26 成交基差&华东&</p>
 <p>现货及月下成交：09+5 到+0</p>
 <p>5 月上成交：09+15</p>
 <p>5 月下成交：09+30 到+20</p>
 <p>6 月下成交：09+30 到+25</p>
 <p>&华南&</p>
 <p>现货成交：bp/百安参考09+80</p>
 <p>4 月下成交：参考09+70 到+80</p>
 <p>5 月下成交：参考09+70 到+80</p>
 <p>外盘方面，少数远月到港的非伊甲醇船货报盘368 美元/吨，远月到港的非伊船货参考商谈在+1.5-2.5%，远月到港的非伊甲醇船货参考商谈在350-368 美元/吨，重心延续下滑，关注实盘成交；可售资源略有增量，近期东南亚少数报盘积极下滑。</p>
 <p>装置方面：甲醇下游MTO/MTP 装置变动：华亭煤业20 万吨MTP 装置2021 年12 月30 日投料试车成功。厂家仍未开车，目前调试中。山东阳煤恒通年产30 万吨甲醇制烯烃装置及配套25 万吨/年甲醇装置现运行平稳，厂家计划5 月5 日停车检修，预计为期30-40 天。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361703729>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)