---
layout: post
title: "宏观点评：物流角度看当前疫情的经济影响"
date: 2022-04-08 10:35:39 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>事件：4 月以来国内疫情仍未见明显好转，其中，3 月28 日上海全面封控以来已超10 天。鉴于上海是我国物流中心，我们在3 月24 日报告《当前疫情对经济冲击几何 》的基础上，本文从物流角度，进一步分析当前疫情对经济的冲击，并更新了冲击幅度的测算。</p>
 <p>核心观点：基于总量、行业、区域三大维度，疫情主要是直接冲击供需，石化、电子产业链物流放缓最多，东北、长三角物流跌幅最大。综合看，疫情下物流不畅对经济的拖累有限，尤其是因物流不畅导致生产中断的风险较小，但后续要看疫情的持续时间。更新测算显示，当前疫情将拖累3 月消费、3 月工业增加值、一季度GDP 约3.3 个、2 个、1 个百分点。</p>
 <p>1、本轮疫情已持续月余，若上海全面封控延续至4 月中下旬甚至更久，对经济的冲击将进一步提升，还需关注物流不畅的外溢影响。3 月以来，本轮疫情已持续1 个月以上，目前仍未受控，其中吉林、上海最为严重，尤以上海的经济影响最大；截止4 月6 日，上海本轮累计确诊本土病例3557 例，无症状感染者10.7 万例，全市大部分区域实施封控管理。根据我们此前报告《当前疫情对经济冲击几何 》测算，全面封城相比部分封控，对当月消费和当季GDP 的冲击强度分别提升约27 个、3 个百分点。鉴于上海社零和GDP 的全国占比在4%左右，意味着上海疫情对4 月全国社零、工业增加值，二季度GDP 的冲击可能分别提升近1 个、0.3个、0.1 个百分点。此外，考虑到上海是我国物流中心，由于疫情防控带来的物流放缓、甚至供应链中断等间接影响需要密切跟踪。</p>
 <p>2、从总量看，经济各分项全面回落，主因疫情直接冲击供需，物流不畅的影响较为有限。</p>
 <p>物流(及人员流动)是经济社会正常运行的基础，物流不畅会构成直接约束(如原材料供给不足、产成品累库等)，也会有间接影响(提升经济运行成本、影响预期等)，物流作为服务业，本身也直接受经济影响。因此物流指标可较好的跟踪经济走势：</p>
 <p>>物流与GDP、消费：2020 年以来百城拥堵指数、十城地铁客运量同比与GDP、社零增速的走势接近，而3 月拥堵指数同比大幅降至-4.7%(2 月7.1%)，地铁客运量同比降至-25.9%(2月13.9%)，指向一季度GDP 大概率会落至5%以下，3 月社零也可能降至负值。</p>
 <p>>物流与工业生产：3 月沿海八省发电耗煤平均增长1.2%(1-2 月为5.9%)，指向3 月工业生产显著下行；但考虑到，3 月大秦线日运量、电煤库存仍处高位，电厂发电未受明显影响，耗煤下降主因应是需求回落；此外，3 月PMI 供应商配送时间降至低位，但原材料库存指数仍处平均水平，指向短期内整体工业企业原材料充足，物流不畅尚未明显制约生产。</p>
 <p>>物流与投资：3 月水泥发运率同比降至-35%(2 月为4.9%)，指向基建等固定投资也受到疫情影响。据百年建筑调研[1]，4 月水泥发运率继续下降，疫情造成的生产受限、工程延期等因素占比约50%、资金问题占比约30%，而交通管控加强、原料采购紧张因素仅占比10%，指向疫情对投资的影响主要是直接影响供需，物流不畅影响相对有限。</p>
 <p>>物流与出口：3 月八大港口集装箱吞吐量同比降至-1.7%(2 月为4.4%)，CCFI 集装箱运价指数也继续下行，指向我国出口也有所回落。据上港集团公告[2]，自3 月28 日以来，上海港集装箱船平均等泊时间小于24 小时，平均等泊船舶小于10 艘次，集装箱船未见拥堵。总体看，出口回落可能主因外需走弱、供给受限，物流短期影响可能有限。</p>
 <p>>物流与通胀：3 月重点蔬菜、水果价格强于往年同期，4 月第1 周进一步上行，应和部分地区疫情封控、囤积生活物资，道路运输受阻、供给受限等因素有关。按历史价格均值进行简单匡算，蔬菜、水果价格对3 月CPI 的影响约为0.7 个百分点。</p>
 <p>3、从行业看，石化、电子产业链物流放缓最多，短期内生产中断风险较小。一方面，从PMI配送指数看，3 月非金属矿物制品、石油加工、电子和仪器仪表、化纤、纺织、化工行业的降幅均在9 个点以上，其中石化产业链物流降幅普遍较大，主因石化业上游集聚的东北、中游集聚的长三角、珠三角地区，3 月以来疫情均较为严重；电子行业物流放缓应是与深圳疫情有关；非金属制品业回落较多主因2 月基数较高。另一方面，从原材料库存指数看，今年Q1 与去年Q4 相比，仅汽车行业跌幅在10 个点左右，石化、电子等其余行业跌幅均相对较小，也指向短期内原材料供给仍充裕，暂无生产中断风险。</p>
 <p>4、从区域看，东北、长三角物流跌幅最大，广东以较小的经济代价控制住了疫情蔓延。截至4月9日，上海整车货运指数已跌至2019年平均水平的16.8%，显著低于北京、广州的41.9%、84.3%；3 月东北、长三角地区的非制造业供应商配送PMI 跌幅分别达8.1、6.8 个点，明显大于5 个点的全国平均水平，与本轮疫情分布较吻合。此外，若用3-4 月货运指数跌幅代表经济受损程度，用新增确诊数代表疫情严重程度，对比发现，东北的辽宁、黑龙江，北部的北京、河北，东部的江苏、江西等地，疫情相对较轻，但疫情防控仍较严格；广东疫情虽然较为严重，但经济受到的冲击较小，以较小的经济代价控制住了疫情蔓延。</p>
 <p>5、总体而言，当前疫情对经济的影响，主要还是冲击供需，物流不畅的影响较为有限。我们更新的测算显示(后附详表)，当前疫情将拖累3 月消费、3 月工业增加值、一季度GDP 约3.3 个、2.1 个、1 个百分点。再次提示：政策底已现，经济底未到，市场底则尚需时日。短期看，经济1-2 月“高开”后，3-4 月大概率“低走”，关注4 大动向：房地产有望进一步实质性放松、4 月仍可能降准降息、俄乌冲突演化、美联储加息缩表节奏的变化。</p>
 <p>风险提示：疫情恶化超预期，政策执行力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336331415>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)