---
layout: post
title: "蒲白矿业：高起点谋划新老矿区协同发展"
date: 2022-02-10 14:16:29 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>蒲白矿业：高起点谋划新老矿区协同发展</p>
 <p>惠劳武王艳萍秦海</p>
 <p>日前，陕煤集团蒲白矿业公司明确了“升级主业做精非煤稳定老区人企共赢”的“十六字”发展战略。该公司将落实“三三六”举措，推动高质量发展。</p>
 <p>升级煤炭主业</p>
 <p>“煤炭主业是蒲白矿业公司生存发展的基础，是反哺老矿区实现止亏增盈的重要支撑。当前，企业经营基本面较好，正是加快矿井改造优化的黄金窗口期。”蒲白矿业公司党委书记、董事长问永忠说。</p>
 <p>据问永忠介绍，升级主业即突出煤炭产业主导地位，推进系统改造优化升级、生产装备水平提高、智能化矿井建设、绿色清洁开采、人员组织结构优化、精细精益化管理提升，做精做优煤炭产业。</p>
 <p>目前，蒲白矿业公司生产经营类企业主要有建庄矿、建新矿、西固煤业和煤矿运营公司。聚焦职能，蒲白矿业公司确定了“三矿一公司”的主要任务：一是围绕“减头减面”、合理生产辅助比等，进一步优化采掘布局，推进“大尺寸”综采面建设，两年内实现“一井一面”，全公司最少减少2个采煤队、6个掘进队，减少劳动用工1000人以上，实现高产高效生产；二是以问题为导向，抓好系统升级改造工作，让系统更安全可靠；三是推动煤炭主业从劳动密集型向人才技术密集型转变；四是创新安全管理方法，推行精细精益化过程管控，最终实现“井下样板间、地面美家园”目标；五是推进西固煤业周边资源整合，延长矿井服务年限，新区两矿积极推进矸石砖厂、瓦斯发电和地热能等战略储备项目。</p>
 <p>做精非煤产业</p>
 <p>“作为老矿区，虽然有建庄、建新两对盈利能力较强的生产矿井，但从整体数量比例上看，老矿区单位仍占多数，实现新老矿区协同高质量发展，特别是解决好老矿区转型发展问题仍然突出。”问永忠说。</p>
 <p>近年来，蒲白矿业公司在职工安置、老矿区转型上取得了一些成效，在闲置资源利用方面也进行了一些有益探索。但是，目前蒲白矿业公司非煤产业仍面临自主“造血”能力不足、转型项目短期难以盈利和“走出去”项目创利后劲不强等发展劣势。</p>
 <p>该公司确定了“新老区一盘棋，主辅业两手硬”新产业格局，将做精非煤产业和升级煤炭主业放在同等重要位置。</p>
 <p>2021年，蒲白铁运公司十年来首次实现扭亏为盈，老矿区10万千瓦光伏发电项目开工建设，“走出去”业务多点开花、稳步开展。非煤产业既有量的合理增长，又有质的稳步提升，做精非煤产业的关键要素进一步集聚。</p>
 <p>蒲白矿业公司主要在盘活现有资源和优化产业结构两大板块上发力。</p>
 <p>在盘活现有资源方面，该公司聚焦培育轻资产、接得住的新产业，加强与科研院校合作，打造现代农业示范点，进一步发展冷链储运加工，并以此为依托，加强与蒲白两县合作，搭建“互联网+”销售平台，成为农特产线上销售贸易商，发展农户合作社模式，扩大芦竹种植规模，解决生物质电厂的燃料问题；用活体制机制，以新增长方式培育新动能，锚定效益指标，灵活选取运营主体，充分发挥自身优势，因时因势因事引入优质合作伙伴，把好增量项目“前景关”。</p>
 <p>在优化产业结构方面，该公司培育有效益、可持续的新项目，清退产业优势不稳定不突出、支撑力不强的项目，不断优化调整产业结构。铁运公司抓住“公转铁”机遇，除现有煤炭贸易外，拓展新贸易、公路运输等项目；热电公司、配售电公司、新能源公司、欧远环保要通过体制机制改革，整合优化，发挥电力产业集合效能，争取获得建庄1000兆瓦煤电项目，力争三个光伏项目今年建成；电力服务做成电力产业新的利润增长极，实现产业多元多极增长。</p>
 <p>稳步推进老矿区转型</p>
 <p>稳定老区即平稳推进“三供一业”，理顺留守单位和后勤单位体制机制，盘活资源，激发活力，稳定民心，稳步推进老矿区转型。该公司聚焦问题，提出重点从重塑品牌、精干队伍、简单管理和精益持续等方面深耕稳定老矿区基本盘。</p>
 <p>今年，蒲白矿业公司将依托关爱服务指挥中心大平台，推动“13@81”关爱服务机制走深走实，解决职工群众急难愁盼问题；抓好重点民生工程，着力改善矿区工作生活条件，营造舒心工作快乐生活良好环境；主动解决历史遗留问题，积极化解各类矛盾，保障矿区稳定大局。</p>
 <p>同时，该公司采取序列配套措施，加大对年轻干部、后备干部等各类人才的培养力度。在把好政治关、品德关、作风关的基础上，以绩效和能力论英雄。提倡干部和各类人才为企业献计献策常态化，鼓励攻关研究专业课题，支持应用前沿成果，打造人才高地。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272522943>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)