---
layout: post
title: "奕东电子首次公开发行股票并在创业板上市网上路演今日在全景网成功举办"
date: 2022-01-11 19:00:02 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>奕东电子(301123)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演1月11日下午在全景路演举办，公司董事长邓玉泉，董事、总经理邓可，董事、财务总监吴树，董事会秘书谢张，招商证券投资银行委员会执行董事、战略客户部副总经理刘光虎，招商证券投资银行委员会董事章毅出席本次路演活动，并在线回答投资者提问。</p><p>奕东电子董事长邓玉泉在本次活动上致辞时表示，奕东凭借在产品、技术创新、生产规模、客户资源、和全制程综合配套生产及管理等方面的优势，在我国精密电子零组件行业处于领先地位。公司的主要客户都是全球知名企业，并且是行业头部企业，奕东已成为国内外众多知名品牌客户最可信赖的合作伙伴。未来，公司将继续以“为客户提供完美的解决方案，支持建立智慧和安全的世界”为使命，秉持“诚信、尊重、担当、超越”的价值观，立足于精密电子零组件产业，以客户需求为导向，紧跟行业发展趋势，通过引进自动化生产设备和优秀技术人才等手段，进一步提升技术研发、新产品设计和开发实力，深化精密制造和智能制造能力。在不断提升产品质量和研发能力的同时，扩大公司生产规模，强化品牌、营销和大客户战略，大力提高市场占有率，在每个细分领域都成为领跑者，致力于成为全球领先的精密电子零组件一体化解决方案提供商。</p><p>奕东电子董事、总经理邓可在致辞时表示，公司的精密电子零组件产品已广泛应用于消费类电子、通讯通信、新能源、汽车电子、工业及医疗等新兴前沿领域，市场空间巨大，发展前景广阔，并受益于国产精密电子零组件进口替代进一步加快的趋势。登陆资本市场只是奕东电子的新起点，未来，我们会以更优异的业绩回馈投资者、回馈社会。</p>
 <p>奕东电子董事、财务总监吴树在致辞时表示，奕东电子财务状况稳健，各项财务指标健康，登录创业板之后，我们将借助资本市场的平台，不断增强公司的持续赢利能力，以更加优异的经营业绩回报广大投资者。</p>
 <p>奕东电子董事会秘书谢张在致辞时表示，未来我们将认真仔细的做好信息披露的相关工作，也将多层次多渠道的开展面向投资者的交流活动，积极与广大投资者进行沟通，增加双方的了解和信任。</p>
 <p>奕东电子董事长邓玉泉在本次活动上回答投资者提问时表示，公司作为国家高新技术企业，公司一直专注于精密电子零组件的研发、生产和销售，坚持技术创新和研发投入。一方面，公司持续创新优化现有技术，提升产品性能；另一方面，公司根据下游领域发展趋势预判本行业发展，提前进行技术储备。</p>
 <p>奕东电子董事、总经理邓可在做总结发言时表示，步入上市公司的行列后，我们将面临更多投资者的关注、关心与监督，这也将是奕东电子继续做大、做强、健康发展的有力保障。未来，我们一定会加倍努力，牢牢抓住资本市场赋予我们的发展契机，进一步提升自身的经营管理水平，用实际行动和更加优异的业绩回报广大投资者、回报社会！</p><p>奕东电子本次公开发行不超过5,840万股(不考虑超额配售选择权)，占发行后总股本比例不低于25%，不进行老股转让。发行后总股本，不超过23,360万股。本次募集资金计划投资于印制线路板生产线建设项目、先进制造基地建设项目、研发中心建设项目及补充流动资金项目。另外，本次发行新股的申购日期为1月12日，缴款日期为1月14日。发行价为每股37.23元。股票代码：301123，股票简称：奕东电子。</p>
 <p>奕东电子主要从事FPC、连接器零组件、LED背光模组等精密电子零组件的研发、生产和销售。经过二十多年的发展，形成了从产品方案设计、模具设计和制造、精密冲压、精密注塑、表面处理到组装、检测等全制程的精密电子零组件一体化解决方案能力，为客户提供一站式的定制化及综合制造服务。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243936757>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)