---
layout: post
title: "成都银行：数字化赋能 助推高质量发展"
date: 2022-03-10 07:01:53 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>2021年，对成都银行而言，是不平凡的一年。这一年，她秉承“服务地方经济，服务小微企业，服务城乡居民”的市场定位，牢牢把握国家重大战略机遇，融入地方发展大局。</p>
 <p>这一年，她坚持战略引领，纵深推进“精细化、大零售、数字化”三大转型工作，不断提升金融服务质效，各项业务保持稳健发展。</p>
 <p>这一年，她以亮眼的经营业绩、坚实的发展质量，为高质量发展书写了亮眼的答卷。</p>
 <p>2022年1月5日，成都银行发布业绩预告，预计实现净利润71.10亿元至75.32亿元，增长幅度为18%至25%。</p>
 <p>成绩来源于正确的战略方向，尤其体现在数字化转型的实践中。作为西部标杆城商行，成都银行持续丰富“数字化”的内涵和外延，不断提升科技服务能力，完善科技服务产品，组织科技企业融资对接活动，助力科技企业发展壮大，将自身发展融入地方发展大局，推动经济高质量发展。</p>
 <p><strong>科技赋能打造智慧银行</strong></p>
 <p>“数字化”开启科技赋能赛道。近年来，成都银行持续加大系统建设力度，充分运用金融科技为业务发展“赋能”。</p>
 <p>在中国人民银行公示的“2020年度金融科技发展奖”名单中，成都银行“基于云架构的分布式网络金融服务平台项目”脱颖而出，荣获三等奖。</p>
 <p>据了解，在金融科技新一轮变革中，成都银行从数据赋能、数字业务、数字运营和数字生态等方向全面推进数字化转型。为实现这一目标，2020年成都银行组建了数字化转型委员会，围绕“五类用户、十大方向、四个支撑”，推进数据治理、数字化转型规划，完成两地三中心IT基础架构建设及数据中心迁移，并不断深化业务和技术融合，挖掘数据价值，提升风控和精准营销能力，实现了信息科技能力跨越式发展。</p>
 <p>2020年11月，成都银行新一代云化数据中心正式投产上线。同时，成都银行大数据平台、大零售平台陆续投入使用，精准营销能力得到大幅提升。伴随着新一代网络金融服务平台、财资管理系统正式对外运营，该行电子渠道分流能力也在持续提升，电子渠道交易占比已达92.32%。</p>
 <p>坚持科技创新、巩固技术优势，成都银行将其贯穿到2021年的管理工作中，启动了统一身份认证平台、多中心一体化运维平台、“两地三中心”异地灾备扩容等多项信息科技工作建设，持续提升全行信息安全水平、运维能力和运维服务水平，提高业务连续性支撑能力。</p>
 <p>数字化转型，人才是关键。数据显示，成都银行全行共有信息科技人员超200人。2021年持续吸纳金融科技人才，总行还招募了金融科技专才，采取“一对一”导师制，通过项目推动，着力提升银行信息科技开发能力，培养金融科技人才。</p>
 <p><strong>科技助力服务城乡居民</strong></p>
 <p>作为四川省首家上市法人银行，成都银行注重科技优势，立足城市发展特色，打造特色金融服务新高地——充分发挥在个人数字金融领域积累的专业经验，坚持“亲民、便民、惠民”理念，为城乡居民打造高品质生活，将金融服务“落”到居民的衣食住行，“落”到烟火里的幸福成都。</p>
 <p>近日，成都市首批通过金融科技创新监管试点的创新应用成果中，成都银行“支持四川方言的智能银行客服服务”成功“出炉”。投入应用后，客户用四川话向智能客服提问，即可获得自己想要查询的银行服务。同时，为了给客户提供更为便捷的服务，日前成都银行正式启用95507全国统一客服热线，实现省内、省外一致性的客户服务，成都银行服务品牌从区域走向全国。</p>
 <p>除了启用全新服务热线与智能银行客服外，成都银行再度升级“客户工具箱”，发布个人手机银行5.0版。新版手机银行功能布局更加合理，可根据客户群体对银行业务的使用频率设置首页，页面清爽简洁，日常查询、转账、理财、贷款、缴纳社保、兑换电影票等功能一键即达。成都银行还用心打造老年人喜爱的手机银行，创新引入操作教程和语音引导，字体超大、简洁明了、一键求助，听得懂四川话，用专业温暖银龄，用科技创造价值，为老年人提供便捷、智能、有温度的服务体验。在“2021中国数字金融金榜奖”榜单中，成都银行荣获“手机银行最佳适老化创新奖”。</p>
 <p>成都银行有关负责人表示，将紧跟金融科技发展成果，围绕用户需求对传统功能、产品和服务进行持续优化升级，力争为客户提供更全面、更贴近的综合金融服务体验。</p>
 <p><strong>金融活水助力科创企业逐梦</strong></p>
 <p>近年来，为满足多层次、多元化的金融服务需求，成都银行主动拥抱数字化改革浪潮，发挥主责、做优主业，将金融活水源源不断地注入科技型企业，助力科技企业创新发展。</p>
 <p>据了解，成都银行持续完善小微产品体系，研发科创金融信贷产品，通过“科创贷”“成长贷”“壮大贷”“人才贷”“高知贷”“武宜贷”等一系列覆盖小微科创企业生命周期的特色融资产品，全力打好产品“组合拳”，助力科技型企业健康发展。</p>
 <p>在北京冬奥会赛场外，1000余辆氢燃料电池汽车连日穿梭于各赛区场馆，为赛事提供交通保障服务，成为冬奥会上向世界展示我国科技力量的亮点之一。这些汽车就是氢燃料电池柯斯达客车，使用的是成都企业亿华通动力科技有限公司研发制造的高压储氢系统。向成都亿华通动力科技有限公司提供授信额度，用于“氢燃料电池柯斯达客车”项目的金融机构正是成都银行。</p>
 <p>此外，还有许多科技型企业得到成都银行的金融支持。</p>
 <p>截至2021年底，成都银行累计支持科技型中小微企业超5000户。目前，成都的国家级专精特新“小巨人”中小企业共有107家，成都银行为其中82户企业提供综合金融服务，占比77%。</p>
 <p>步入2022年，开局即冲刺。成都银行作为服务地方经济发展的“排头兵”，积极对接省市重大战略，抢抓工期，坚持以高新技术企业、入库科技型企业和“专精特新”名单企业为重点服务目标，实地走访、收集企业有效需求，着力解决企业节前资金难题。</p>
 <p>近日，成都银行传来捷报——1月份，全行普惠贷款客户同比增幅超30%。成都市12家科创板上市企业中，10家获得成都银行信贷支持。1月17日，由成都银行连续5年提供金融服务的佳缘科技正式登陆深交所创业板，成为2022年首家登陆A股的成都上市企业。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303410362>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)