---
layout: post
title: "美股剧烈波动未有结束迹象 分析师提醒：“系好安全带”"
date: 2022-05-06 15:59:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美股连续几天大幅波动，华尔街一些市场分析师认为，这标志着美国股市未来几个月的总体走势，市场的剧烈波动未有结束的迹象。</p><p>截至周四(5日)收盘，标准普尔500指数下跌3.56%，此前一天，美联储发布最新的升息声明后，该指数上涨3.0%。在过去五个交易日，该指数出现了自两年前疫情爆发扰乱市场以来的两次最大单日跌幅。</p><p>标普500指数在2022年迄今下跌了13.9%。与此同时，纳斯达克指数暴跌4.99%，道琼斯指数跌3.12%。</p><p>周四，标普指数中所有板块均下跌，超过95%的成分股下跌，仅有19支个股收盘时没有下跌。</p><p>以标普500指数的10天实际波动率(该指数在10天滚动周期内的波动幅度)为衡量标准，<strong>美国股市正处于自2020年上半年疯狂抛售以来最动荡的时期。</strong></p><p><strong>投资者对大幅加息持怀疑态度</strong></p><p>投资者正面临着一系列潜在的不确定性因素，其中最主要的不确定因素是美联储能否在不使经济陷入衰退的情况下抑制不断飙升的通胀。</p><p>美联储主席鲍威尔周三(4日)宣布将升息50个基点，随后周三股市大涨。他还表示，他相信央行能够引导经济实现所谓的软着陆。然而就在一天后，随着股市暴跌，投资者似乎对大幅加息的观点持怀疑态度。</p><p>投行Cantor Fitzgerald的股票衍生品交易部门主管Matthew Tym表示，当前形势存在很多不确定性，包括通胀、油价和全球宏观经济事件。“我认为，未来可能会出现一些波动，而这些波动很可能会持续一整年。”</p><p>大幅抛售推动了芝加哥期权交易所(CBOE)的波动率指数(VIX)上涨5.78点，至31.20，远高于17.63的长期中值。Tym表示，他认为该指数不太可能在短期内“大幅走低”。</p><p>海纳国际集团(Susquehanna International Group)衍生品策略联席主管Chris Murphy认为，股市走跌显然是“现在立刻撤出”的信号。“今天的走势告诉你，美联储无法摆脱当前地困境，而是公司必须做出一些付出来解决这个问题，”Murphy称。</p><p><strong>国债收益率飙升</strong></p><p>在股票大幅抛售之际，美国基准10年期国债收益率飙升至3%以上。债券较高的收益率可能削弱股票对投资者的吸引力，尤其是高增长的科技股。科技股很容易受到繁荣或萧条周期的影响。</p><p>对冲基金顾问公司K2 Advisors联合首席投资官Brooks Ritchey表示，“债市反应快于股市，已开始考虑通胀问题和美联储新政策，而且可能比股市更有效地消化新的货币政策。”</p><p>他也指出， “我们可能需要更多一点时间，甚至更大一点压力，才能让股市为新的利率周期做好准备。”</p><p>National Alliance Securities国际固定收益部门负责人Andrew Brenner认为，抛售者是一些追随宏观趋势的基金公司，特别是宏观对冲基金。“现在股市形势相当糟糕，”Brenner称，“抛售的决定是对鲍威尔宣布升息的回应，因投资者认为他升息的做法是非常滞后的。”</p><p>Thornburg 投资管理公司投资部门主管Jeff Klingelhofer在一份报告中称，“市场波动性日益明显。因此在市场适应新形势之际，投资者应提前‘系好安全带’，为未来几个月大幅波动的走势做好准备。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370679215>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)