---
layout: post
title: "潮人新宠chuu能红多久"
date: 2022-06-07 22:32:49 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>韩国服饰品牌chuu在北京又开了一家。6月7日，北京商报记者调查发现，chuu为韩国PPB Studios集团旗下品牌，其在中国的代理商创立了当时的网红淘品牌“七格格”，拉夏贝尔早在2015年以2亿元的价格收购该代理商的部分股权。分析认为，代理商的线上运营经验或许对chuu的发展有所助益，但快时尚行业不断边缘化，chuu能否经得起考验还有待观察。</p> <p><strong>再开一店</strong></p> <p>6月7日，北京商报记者走访chuu合生汇门店时看到，工作日的下午，来此购物的消费者络绎不绝。该店工作人员表示，“试穿衣服需要排队等候半小时左右”。</p> <p>热闹的场景在chuu朝阳大悦城门店也在上演。北京商报记者在店内看到，虽然不需排队试穿，但相比于周边门店，客流量更为可观。</p> <p>chuu合生汇门店的工作人员向北京商报记者表示，今年chuu将在北京开出10家线下门店，西单、三里屯等地未来都会有店。对于这一说法，北京商报记者询问了chuu代理公司，但截至发稿对方暂未给出明确回复。</p> <p>不可否认的是，chuu在中国的开店速度的确飞快。2021年5月在杭州湖滨银泰IN77开设首家线下门店，截至目前，chuu官方微信公众号显示其在中国共有95家线下门店。</p> <p>虽然门店数量与Zara、H&M等老牌快时尚品牌难以相提并论，但消费者的热情程度也让chuu在快时尚领域崭露头角。北京商报记者在小红书上看到，与chuu相关的笔记有2万多篇，chuu在小红书中的粉丝量则有25.7万，在天猫旗舰店粉丝量达254万。</p> <p>chuu天猫旗舰店页面显示，该品牌现已入驻天猫、微信、抖音、京东四个平台，线上的发展如火如荼，其中天猫旗舰店内热门款式的月销量基本在1000+。</p> <p>此外，作为韩国快时尚品牌，chuu也保持着一周一更新的频率。chuu微信公众号显示，chuu中国新品发售时间为每周五10:30。</p> <p><strong>仰仗代理商？</strong></p> <p>chuu产品吊牌信息显示，chuu的品牌方是韩国PPB，即PPB Studios集团。北京商报记者查阅资料发现，该集团旗下还有Icecream12、Beige等服饰和彩妆品牌，而chuu在中国的代理商则为浙江一季时装有限公司。</p> <p>天眼查信息显示，浙江一季时装有限公司由杭州黯涉品牌管理集团有限公司持股超50%。杭州黯涉官网信息显示，该公司最早经营的是淘品牌“七格格”。淘宝七格格品牌官方店的注册信息也显示，公司名称为“杭州黯涉品牌管理集团有限公司”。“七格格”起步于2006年，在淘宝崛起之际，踩中了线上流量红利并逐步发展壮大，衍生出OTHERMIX、IAIZO等新品牌。</p> <p>早在2015年，拉夏贝尔曾以共计2亿元的价格收购杭州黯涉电子商务有限公司(即“杭州黯涉品牌管理集团有限公司”曾用名)的部分股权，并将自己的线上业务全权交给杭州黯涉电子商务有限公司代运营。</p> <p>可见，杭州黯涉品牌管理集团在中国服装领域已是几经风雨，丰富的线上运营经验也给chuu品牌带去了一定的助益。商业分析师、中国青年剧作家导演向凯表示，“chuu借助中国代理商杭州黯涉品牌管理集团有限公司在服装品牌和电商业务运营上的经验，的确在中国年轻消费者群体中火爆了起来”。</p> <p>虽然现阶段chuu线上业务的表现可圈可点，但快时尚品牌仍要严把质量关。“chuu未来的发展应严把质量关，避免走上衣恋等品牌的老路。也不能一味靠种草来提升热度。随着国货崛起，年轻消费者对国货的认可度也在不断提升，chuu在中国市场能否经得起考验还有待观察。”向凯认为。</p> <p><strong>能红多久？</strong></p> <p>实际上，国外快时尚品牌在中国的发展之路并不顺畅。2017年，韩国衣恋集团关闭了旗下快时尚品牌SPAO在北京、上海、成都等多地的部分门店。截至目前，SPAO官方微信显示，在中国内地仅剩14家门店，北京地区已无门店。</p> <p>不只韩国品牌，快时尚巨头们也同样面临着关店危机。2021年1月，Zara 母公司Inditex集团宣布，计划将旗下3个子品牌的所有中国门店全部关闭，仅保留其官网和天猫的旗舰店。H&M集团披露的2022财年一季度财报显示，H&M集团一季度仅为ARKET和H&M Home开设两家新店。截至2月28日，旗下所有品牌门店总数为4721家，较上年同期减少228家。</p> <p>对于服装品牌来说，消费者所需的体验感都让它们势必要发力线下门店。深圳市思其晟公司CEO伍岱麒表示，“服装类品牌还是需要有门店让消费者体验、尝试，即便线上已经做得不错，发展线下门店也还是必要的”。</p> <p>向凯则认为，“chuu大力发展线下门店是根据中国市场所需，试图通过大手笔投入线下门店来提升品牌知名度，拉拢消费者，运用线上线下融合发展，数字化经营与流量经营相融合的方式”。</p> <p>北京商报记者注意到，chuu已有的95家线下门店，选址均在中高端商场。“选址在中高端商场属于快时尚类品牌的常规做法，但快时尚品牌实际上已经在不断边缘化了，想要占据商场的主力店位置基本不太现实了。”时尚领域专家张培英表示。现阶段，chuu位于北京市的两家门店分别位于合生汇的负1层和朝阳大悦城4层。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404475653>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)