---
layout: post
title: "引领可持续出行服务 宇通首发“超基因价值链”"
date: 2022-05-13 21:06:38 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>日前，在第六个中国品牌日上，作为客车行业的代表之一，宇通客车举行“超基因价值链”线上发布会，发布了基于客车全生命周期价值升级的“超基因价值链”。</p>
 <p>据悉，随着“双碳”战略和交通强国建设深入实施，汽车行业电动化、智能网联化、高端化、国际化等趋势已成大势所趋。在新时代、新形势下，人们对高质量公共出行的需求激增，更加注重出行的效率、舒适及便利，公共交通行业面临新一轮全面深刻的变革。</p>
 <p>宇通客车技术副总监李高鹏在发布会上表示，全球客车行业已经从单一技术、单一产品的较量进入体系化、平台化较量，“我们希望，为客户提供超越产品，增值服务，围绕客户终身价值打造全生命周期的解决方案，带动公共出行行业发展”。</p>
 <p><strong>研发实力托起价值进化</strong></p>
 <p>“从公共马车一直到未来的无人驾驶，交通工具对个人来讲，拥有不拥有不重要，服务最重要。”发布会上，世界客车联盟中国代表、公共交通学科首席科学传播专家王健表示，公共交通无论如何变迁，价值进化始终不变。</p>
 <p>而宇通客车“超基因价值链”的诞生，也正是基于用户需求变化及对行业未来的思考。</p>
 <p>对于“超基因价值链”，宇通客车技术副总监李高鹏在发布会上做出解释：宇通超基因价值链从洞察用户需求出发，对研发设计、车辆选材、生产制造、质量验证、售后服务等影响车辆全生命周期运营的环节进行改善和提升，以“可靠、高效、引领”的产品、服务和解决方案，不断聚合价值，推动客车全系产品的进阶，全方位助力客户成功。</p>
 <p>其中，“超基因价值链”的首要核心之一就是“超前研发”。由于客车使用场景不同，各种环境因素都会影响车辆的运营效果。如2008年以前的客运市场，部分客车出现了骨架、车架开裂等问题。</p>
 <p>究其原因，是当时客车行业路况数据信息不完整，导致车路不匹配。为了解决这一行业难题，宇通每年在全国开展典型路况信息采集，形成路谱，立足行业最全最深的客车大数据，打造国际级研发平台，对客户需求进行准确洞察。</p>
 <p>据了解，宇通客车的路谱数据在广度和深度方面已经做到了行业领先。数据的广度上，覆盖全国32个省级行政区，实测路谱超30万公里，可实现在厂区内30天完成100万公里道路模拟实验。而在深度方面，其按照5年平均值，将自然环境和城市路况信息分6个维度，包含温度、湿度、高度、坡度、沙尘度及腐蚀度，通过多维度的对照分析，实现环境数据全覆盖。</p>
 <p>值得一提的是，“超前研发”的背后离不开宇通客车大量研发投入的支撑。公开资料显示，宇通客车2021年研发费用达15.6亿元，在行业内居于前列。目前其已拥有7个国家级、10个省级研发平台，1999项专利及著作权，多次承担国家级科研专项。</p>
 <p>作为龙头企业，宇通客车不仅为行业提供好的产品，让自己的车辆赢得客户满意，更积极推动全行业实现整体标准的提升。始终秉承“以客户为中心”的理念，坚持价值导向，不仅让大众出行享有高品质的客车和服务，更让整个社会的出行更加高效，助力绿色可持续发展和公众美好出行。</p>
 <p><strong>全生命周期保障客户</strong></p>
 <p>正如发布会上所说，交通行业的每次变革，都是顺应人类出行需求的升级，围绕需求进行价值创造，正是宇通客车超基因价值链追求的目标。</p>
 <p>用户对一辆客车的评判标准，最看重的是经久耐用，宇通客车便从源头做起，“严选品材”。不仅制定严格的准入系统，100%选用业内头部供应商，而且对零部件进出厂执行全尺寸、全功能、全性能的两次100%全检。以最常见的钢板弹簧为例，其进厂检验项目多达51项，从标识清晰度，到17万次破坏性疲劳试验。只有全面满足才能符合装车条件，如有一项不满足，则重新来过。</p>
 <p>而为了拥有高品质的产品细节和内在质感，宇通客车发力“超级制造”。据介绍，宇通是行业内率先采用激光切割工艺、德国六轴自动化焊接机器人，中涂、面漆、清漆三大环节全部应用机器人喷涂的企业，加工精度可达±0.2mm.目前，集成MES系统与机器人、智能物流输送系统和自动化设备的宇通，已经可实现高度智能制造。</p>
 <p>此外，在品控方面，宇通客车导入先进的IATF 16949国际汽车质量管理体系，建立50000余项质量检验控制标准。同时投资10亿元打造试验中心，搭建从零部件到系统再到整车的三位一体质检体系，只为确保质量过硬。</p>
 <p>正如李高鹏在发布会上所说，车辆交付不是结束，而是服务的开始。为了解决用户最关心的车辆全生命周期运营保障问题，宇通客车采取了“一站直服”。“我们自创‘1主+3辅’服务模式，自建13家独立4S中心站+2000多家特约服务网点，实现15分钟响应，4小时内解决一般故障，8小时内解决重大故障。”李高鹏表示，同时，宇通建立智能网联平台，对车辆实现智能诊断、智能分析、智能提醒，确保运营保障时刻在线。</p>
 <p>“超基因价值链，源自宇通几十年的发展沉淀，是宇通与客户、行业、社会共谋绿色可持续发展之路的结晶。”李高鹏在发布会上表示，“不仅推动客车制造与运营行业的价值链升级，还将引领中国与世界的可持续出行服务。”宇通客车推出“超基因价值链”，旨在打造出更符合客户价值需求的产品、服务和解决方案，从而为客户、行业、社会链接更大价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379034328>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)