---
layout: post
title: "急跌之后 港股估值降到历史地位 机构看好低估值和优质成长股"
date: 2022-03-17 13:35:24 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月以来港股和中概股主要指数都跌至多年新低，港股整体跌到低位，部分板块更是跌至历史新低。中金建议关注兼具稳增长和高股息的部分价值股(如金融)以及估值盈利匹配的优质成长。

<p>年初以来，港股一度领涨全球，然而2月中旬后情形急转直下，3月以来更是连续急跌。港股和中概股主要指数都跌至多年新低，恒生科技指数一个月内跌幅更是高达39%。</p><p>周三午间，媒体报道国务院副总理主持国务院金融委会议，研究当前形势。受此提振，周三A股及港股大幅反弹。那么，急跌之后，从多个维度看，港股估值跌到了什么位置？价值和前景如何？</p><p>跌幅如此之大之快，<strong>短期显示出现海外资金明显流出的迹象：</strong>北向资金大举流出，从上周到本周二规模超过660亿人民币；以及港股表现疲弱但南下资金逆势流入。</p><p><strong>急跌之后港股整体跌到低位，部分板块更是跌至历史新低；股息率升至高位，吸引力逐步显现。</strong></p><p>经过近期情绪剧烈演绎特别是流动性冲击下的急跌后，港股和海外中资股市场估值已经跌到了历史低点。整体来看，截至3月15日低点，MSCI中国指数12个月动态市盈率(剔除A股)已回落至06年以来历史平均水平以下1倍标准差。与此同时，恒生指数与恒生科技指数12个月动态市盈率分别跌至各自长期历史PE均值1倍标准差以下。如果看PB的话，主要指数如MSCI(剔除A股)、恒生国企指数更是降至了历史新低。反之，股息率也已经处于历史高位，而且明显高于债券收益率。</p><p>相较全球主要发达市场具有明显比较优势，<strong>A/H溢价幅度再度回到高位</strong>。目前MSCI中国指数估值整体大幅低于全球主要发达和新兴市场。不仅如此，A/H溢价也在年初小幅回落后再次重回高位，高于长期历史均值一倍标准差以上。</p><p>中金认为，中长期看，中国市场有望展现相对韧性，中国所处增长与政策周期相对有利，“稳增长”政策空间相对充足。相比A股，港股的吸引力在于更低估值和更高股息率(如<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>电信)及优质成长性标的，特别是在急跌中被错杀的。综合而言，<strong>建议关注兼具稳增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>高股息的部分价值股(如金融)以及估值盈利匹配的优质成长。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：哈富<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202203172313782494.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)