---
layout: post
title: "财富管理市场规模不断扩大 报告称机构要打造六大能力"
date: 2022-04-08 19:31:08 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>毕马威发今日发布的《未来财富管理-全球及中国行业趋势及展望》(简称“报告”)显示， 到2025年，中国财富管理市场规模有望达到25万亿美元。毕马威中国金融业主管合伙人张楚东表示，在当今的时代背景下，财富管理行业蕴藏着持久增长潜力，尤其是中国等新兴市场，预计未来几年的财富积累呈指数级增长。其主要驱动因素包括，不断增长的家庭和企业财富，养老储备的资金缺口、个人承担的养老责任，财富代际转移趋势等。</p>
 <p>聚焦到中国市场，毕马威中国资产及财富管理咨询主管合伙人郑昊表示，在“共同富裕”政策目标持续推动下，未来中国财富管理将让行业更添“普惠”。“资管新规”时代以来财富管理行业合规监管日趋精细化，投顾业务监管法规体系加速成型，一系列养老政策的出台，为国内养老财富市场带来了巨大的发展机遇。</p>
 <p>从市场趋势看，中国财富管理行业市场规模更具增长潜力。截至2020年，中国财富管理市场的各类资管产品资产规模已达104万亿人民币，并仍将保持11%的年均复合增长率，到2025年中国财富管理市场规模将达到25万亿美元的规模。</p>
 <p>报告指出，资本市场改革的持续深化，也为个人投资者提供了更多的投资机会。财富管理产品的日益丰富、投资门槛的降低、行业数字化水平的不断提升，给个人参与财富管理投资提供了前所未有的有利条件。在市场规模扩大的同时，居民资产配置结构和财富管理机构经营战略也出现了变化。居民资产配置逐步从房地产等实物资产转向金融资产，产品配置或逐步从以现金和固定收益类为主转向增加权益类产品的比重。财富管理机构以客户为中心来构建财富管理生态圈，打造全生命周期财富管理服务，并加快数字化转型以应对市场新挑战。</p>
 <p>从市场机构看，呈现出“各有所长”的格局。伴随银行理财快速增长，银行机构充分发挥渠道优势构建财富生态；券商财富管理转型持续深化，权益市场潜力大；保险机构有待挖掘养老财富管理的潜力；信托机构回归财富管理本源，家族信托成为核心发力点；时代红利加速机构规模增长，基金投顾或将成新增长点。</p>
 <p>报告显示，从总体看，全球财富管理行业前景乐观，尤其是以中国为代表的新兴市场潜力巨大，但财富管理行业的传统收入来源和盈利能力正面临日益激烈的竞争，既有成熟的金融机构和新入场者准备通过并购获得市场份额，还有保险公司和资产管理公司迅速扩大财富管理产品供应。低成本的自助式投资、更严格的监管审查、技术投资需求以及人才短缺均给既有业务模式带来进一步压力。</p>
 <p>毕马威中国资产及财富管理战略咨询总监杜剑敏表示，国内财富管理机构正转变思维，“以客户为中心”而非传统产品视角去打造业务，借助数字化工具不断打磨客户旅程，提升客户体验。可以预见，为满足客户需求，未来将有越来越多机构寻求合作、资源互补，形成财富管理生态圈，共同构筑业务“护城河”。</p>
 <p>报告指出，未来财富管理互联运营体系包含六个关键维度，分别是客户、渠道、产品、科技、人才、生态。从客户维度发力，加强客户需求洞察能力，提升方案的定制化程度更加科学地开展客户分层分群；从渠道维度发力，打造线上线下全渠道服务能力；从产品维度发力，构建开放式产品货架，提升财富规划能力转变传统“卖方产品销售”思维方式，围绕客户不同生命周期需求，持续提升基于客户目标的定制化财富规划能力，并基于此构建全谱系、开放式、精品化的产品货架，力求为客户提供一站式服务的同时，打造自身明星产品。从科技维度发力，加大金融科技投入，全面赋能前中后台通过诸如自然语言处理、机器人流程自动化、机器学习、大数据分析等金融科技应用；从人才维度发力，加强标准化、综合化服务团队建设，培养复合型人才一方面通过科技赋能和标准化流程设计；从生态维度发力，打破壁垒积极寻求跨机构协作，共同构建财富管理生态圈围绕客户需求，积极推动跨部门、跨板块、跨机构、跨行业的协作，构建财富管理生态圈，从而共同构筑业务护城河，提升长期竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336955394>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)