---
layout: post
title: "德邦金工择时周报：市场情绪再调整 持续关注基建板块"
date: 2022-05-09 12:01:19 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周全球股市大面积下跌，A 股红利指数下跌3.33%。本周沪深300 指数下跌2.67%，创业板指数下跌3.2%，红利指数下跌3.33%。本周海外股市亦大面积下跌，其中纳斯达克指数下跌1.54%，英国富时100 下跌2.08%。</p>
 <p>本周北向资金表现净流出，两市成交额有所回落。本周北向资金成交净卖出24 亿元，两融余额增加64 亿元。从情绪面来看，本周日均成交额8317 亿元，成交额较上周有所回落。</p>
 <p>本周市场情绪再次调整，模型信号不变。沪深300 择时观点：一，当前沪深300扩散指数快慢线差值仍位于0 线以下，择时模型对沪深300 维持看空状态；二，从沪深300 成分股推演看，未来大部分成分股仍将处于持续空的状态，因此模型未来一段时间仍维持空的概率较大；三，当前来看内外围利空因素仍然存在，结合择时模型当前我们对沪深300 仍维持看空的判断。创业板择时观点：一，创业板指快慢线差值线有下行趋势，但仍位于0 线以上，模型对创业板维持看多状态；二，经历超跌当前创业板指相较沪深300 反弹动能更大，结合择时模型，我们对创业板指当前仍维持谨慎看多。</p>
 <p>本周纺织服装、电力设备及新能源、食品饮料景气度边际提升明显。从行业趋势角度来看，扩散指数排名前六的中信一级行业分别是煤炭、建筑、电力及公用事业、电力设备及新能源、基础化工、石油石化。从周度环比变化来看，行业扩散指数变化排名前六的中信一级行业分别是纺织服装、电力设备及新能源、食品饮料、商贸零售、农林牧渔、综合。</p>
 <p>本周创业板ETF 易方达、基建50ETF 净流入居前。本周宽基ETF 当中，净流入前五的分别是创业板ETF 易方达、A50ETF、中证500ETF 易方达、中证500ETF基金和沪深300ETF 易方达。本周行业/主题ETF 当中，净流入前五的行业分别是基建50ETF、消费ETF、食品饮料ETF、红利ETF 和证券ETF。</p>
 <p>融资净买入石油电新电子等，北向净买入食饮家电化工等。本周中信一级行业中融资余额上升最多的五个行业分别是石油石化、电力设备及新能源、电子、医药和有色金属。本周中信一级行业中北向资金成交净买入最多的五个行业分别是食品饮料、家电、基础化工、石油石化和建材。</p>
 <p>本周格力电器流入居前，关注东方盛虹大额解禁。从北向资金净流入个股分布看，本周净流入居前个股有格力电器、贵州茅台、伊利股份、美的集团、国电南瑞、洋河股份；下周预计解禁规模居前的个股有东方盛虹、财达证券、深粮控股、北京君正、华天科技、斯达半导。</p>
 <p>综合来看，当前市场内外围利空因素仍然存在，尚存在情绪释放风险；本周择时模型信号维持不变，沪深300 维持看空，创业板指仍维持谨慎看多；行业方面，建筑行业作为稳增长发力板块，依然维持较高景气度，基建、消费、食品饮料ETF 净流入居前，推荐关注相关板块布局机会。</p>
 <p>2021Q4 盈利增速基本符合预测区间，2022Q1 盈利小幅增长。从已披露A 股企业数据来看，2021Q4 盈利增速为-9.38%，基本符合我们的预测区间(-10%~-12%)；2022Q1 盈利增速为3.62%，增速较2021Q4 明显回升。</p>
 <p>风险提示：海外市场波动风险，宏观数据、政策变化风险，模型失效风险</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372443496>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)