---
layout: post
title: "中银证券首席经济学家徐高：稳增长政策显效 A股市场可关注两大主线"
date: 2022-02-14 06:46:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中银证券研究总监兼首席经济学家徐高日前接受中国证券报记者专访时表示，稳增长政策已开始显效。从月度数据看，基建投资增速在去年下半年触底，今年上半年将明显回升。地产投资的单月增速有望在今年上半年触底。</p>
 <p>他表示，今年A股市场有两条主线值得关注：一是寻找与稳增长政策相关的低估值板块，二是发掘受疫情影响减少行业的投资机会。同时，新能源板块的基本面前景仍然向好，但未来很难出现资金推动型的板块普涨。</p>
 <p><strong>基建投资增速将明显回升</strong></p>
 <p>中国证券报：当前稳增长政策不断落地，相关政策将会在何时显效？</p>
 <p>徐高：当前中国经济正面临需求收缩、供给冲击以及预期转弱三重压力，随着政策转向稳增长，经济形势预计会很快改善。</p>
 <p>需求收缩主要原因是内需走弱。从2020年下半年一直到现在，我国的外需一直较稳健。同时，地方政府融资偏紧，以及相对较严的地产调控政策让基建和地产投资走弱，并带动消费增速走低，总需求相对疲弱。</p>
 <p>供给冲击则主要来自国内去年限产政策的明显收紧。限产政策收紧了供给瓶颈，经济增长存在一定压力。在需求收缩和供给冲击的双重压力下，经济增长走弱，2021年四季度GDP增速为4%。再加上房地产行业出现部分风险事件，使得市场预期转弱。</p>
 <p>由于这三重压力主要来自于国内宏观政策的变动，宏观政策的积极调整可以明显带动经济增长形势转暖。从2021年四季度开始，限产政策已经开始放松，数据上也有佐证，工业生产环比增速从去年四季度开始回升。限产有所放松，可以看作稳增长政策的一环，调整的效果也已经开始在经济数据中体现。</p>
 <p>基建投资方面，开年以来，地方债加大投放、春节节后各地基建项目快速开工，已明显释放基建加码信号。从月度数据来看，基建增速在去年下半年已经触底，相信今年上半年基建投资增速将明显回升。</p>
 <p>此外，地产政策逐步调整。从目前趋势看，跟去年底相比，地产行业相关风险明显下降，地产投资的单月增速有望在今年上半年触底。</p>
 <p>综合来看，稳增长政策已经开始显效。在稳增长政策的持续带动下，今年经济增速将呈现出前低后高的态势，全年GDP增速有望接近5.5%。</p>
 <p><strong>A股震荡，外因为主内因为辅</strong></p>
 <p>中国证券报：近期A股市场震荡幅度较大，如何看待后市？</p>
 <p>徐高：近期A股市场震荡，我们认为外因是主、内因是辅。外因就是美联储宽松货币政策的退出；内因则是国内市场对于稳增长政策的效果还存有一定疑虑。</p>
 <p>美联储去年已经承认当前的高通胀并非暂时，因此开始着手进行宽松政策的退出。今年市场对于美联储宽松货币政策退出的预期明显提升，普遍预期年内大概会加息三次。</p>
 <p>美联储正在从史无前例的宽松政策中快速退出，对于流动性比较敏感的资产受到了负面影响。春节之前，全球股市普跌，A股也未能幸免，这可以理解为市场对宽松货币政策退出预期的反应。</p>
 <p>内因方面，虽然国内稳增长政策正不断落地，但政策效果完全体现还需要一个过程。尤其当前处于实体经济数据发布的空窗期，很难从增长数据上来印证政策预期，所以使市场对基本面存在一定分歧。外因和内因的叠加导致当前市场处于震荡状态。</p>
 <p>对于后市，我们并不悲观。我们对国内稳增长政策有信心。2022年是“二十大”召开之年，相信政策一定会发力稳增长。这对经济复苏相关板块会带来支撑。</p>
 <p>中国证券报：今年以来，新能源等热门板块出现持续调整，市场观点也出现了分歧，未来会如何演绎？</p>
 <p>徐高：新能源板块的基本面仍然向好，预计今年新能源板块公司的盈利将继续稳健增长，增速有望达到50%。目前，新能源行业的相关分析师也并未下调新能源公司的盈利增速预期。再考虑到碳达峰碳中和政策，以及新能源在我国仍然较低的渗透率，新能源板块的基本面前景仍然向好。</p>
 <p>近期新能源板块股价调整的主要原因是市场风格变化，其背后因素是前面提到的美联储宽松政策退出。新能源板块因为去年涨幅较大，估值不低，所以在此轮风格变化中受到影响较大。</p>
 <p>展望后市，在风格变化的大背景下，新能源板块恐怕很难像去年那样出现资金推动型的板块普涨。但由于其基本面仍然稳健，所以板块调整后仍有值得精挑的个股。</p>
 <p><strong>重点关注三大因素</strong></p>
 <p>中国证券报：2022年，有哪些影响A股市场走势的因素值得重点关注？</p>
 <p>徐高：2022年影响A股市场的三个主要因素是疫情冲击、国内稳增长政策及美联储宽松政策退出。</p>
 <p>一是今年疫情对经济的冲击估计会进一步下降，但下降幅度在国内外可能会有差异。国内疫情防控的“动态清零”策略可能仍将延续较长时间。相比欧美国家，我国更看重人民群众的身体健康，而海外奥密克戎病毒的大面积传播又会对我国疫情防控带来更多挑战，因此，未来疫情变化存在不确定性。</p>
 <p>二是在国内稳增长方面，2022年是关键之年，今年宏观政策一定会守住经济稳增长底线。因此，国内经济增速预计将在年内触底回升。而要实现经济增长的触底回升，供给端的限产政策会放松，需求端的基建与地产两个稳增长抓手也会明显发力。</p>
 <p>三是美联储宽松货币政策的退出将会持续冲击市场。疫情暴发之后，美联储采取了前所未有的宽松政策，这种极度宽松政策已严重扭曲资产市场。在历史上，美国国债收益率和美国制造业PMI有非常明显的正相关性，经济较好时收益率比较高。但在最近几个季度，美国制造业PMI处在历史高位，而十年期国债收益率却处在历史低位，二者的背离程度已经处在历史极值水平。这背后就是美联储宽松货币政策带来的价格扭曲效应。当美联储从宽松政策中快速退出时，被宽松政策严重扭曲的资产价格恐怕会剧烈调整，高估值资产会首当其冲。</p>
 <p>中国证券报：针对今年的市场主线，你认为应该重点关注哪些方面？</p>
 <p>徐高：应该从两条思路去把握今年A股市场主线。第一是寻找与稳增长政策相关的低估值板块。正如前面提到的，基建和地产是今年稳增长的两个重要抓手，政策对这两个板块的态度会变得更加友好。而在基建、地产复苏的大背景下，以银行为代表的大金融板块表现也不会太差。同时，基建、地产和银行的估值并不高，可能会给投资者带来不错的投资回报。</p>
 <p>第二是发掘受疫情冲击程度降低行业带来的投资机会。从趋势上看，疫情对我国经济的冲击还会持续降低，从而有利于国内消费复苏；地产复苏也会带动相关可选消费品行业复苏，因此看好消费复苏带来的机会。由于疫情发展仍存在不确定性，把握这方面的机会需要找好时机。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274927438>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)