---
layout: post
title: "隆林：“线上线下”稳岗扩岗惠民生"
date: 2022-04-13 08:24:28 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报隆林讯昌隆服装厂的90余名员工戴着口罩，有条不紊地工作；委乐至革步高速公路施工现场的工人们在各自岗位上紧张有序地忙碌着；翔吉铝厂的400余名员工狠抓满产达产……在疫情冲击下，隆林各族自治县坚持疫情防控和稳就业“两手抓、两促进”，不断拓宽渠道、优化机制，稳定和扩大就业，筑牢民生根基。</p>
 <p>就业是防止返贫的重要途径之一，也是巩固民生之本。该县创新开展“线上线下”招聘模式，并以“点对点、一站式”直达运输等服务，促进稳就业。</p>
 <p>拓宽线上渠道，助力脱贫劳动力等重点群体就业。作为外出务工大县，该县脱贫劳动力就业压力较大。在稳岗上，该县针对脱贫劳动力就业出台了补助政策：脱贫劳动力到区外就业给予一次性交通补助不超过800元；对2022年2月至6月期间，赴区外务工或在当地就业帮扶车间、企业、个体工商户等合法经营主体稳定就业的脱贫劳动力，按照疫情期间工作月数，给予每人每月300元劳务补助。</p>
 <p>“政府组织了‘线上线下’招聘活动，并开展精准指导和服务，丰富了岗位资源，帮助易地搬迁群众实现尽早就业。”易地搬迁安置点鹤城新区社区党委副书记罗国芬说。2月28日，该县人力资源和社会保障局联合深圳市罗湖区人力资源局启动2022年线上视频招聘活动，陆续推出行业性、区域性和针对不同人才的线上专场招聘活动，同时开展直播带岗、企业云宣讲等活动。</p>
 <p>启动直播带岗当天，两地人社部门精心筛选了19家企业，提供近1000个岗位。有就业意向的劳动力可以通过视频面试达成用工意向。为了让达成用工意向的劳动者及时到岗或返岗就业，该县采取“点对点、一站式”直达运输服务。截至4月8日，累计输送各类到岗返岗人员3630人，其中脱贫劳动力(含监测对象)1730人。</p>
 <p>此外，该县还在线上动态推送就业信息。通过县人社局微信公众号、工作平台、工作群等发布岗位信息、社会保险等优惠政策，让更多的求职者了解招聘信息，助力广大求职者找到自己理想的就业岗位，保障企业用工需求，推进全县劳动力稳就业。</p>
 <p>做实线下活动，加大稳岗扩岗支持力度。该县建立县领导联系服务企业工作机制，落实县处级领导“一对一”精准服务企业制度，协调落实自治区出台的27条政策措施以及我市制定的系列复工复产奖励激励措施，致力于帮助企业复工复产和满产达产。</p>
 <p>在落实落细企业复工复产举措外，该县出台一系列减税降费、稳岗扩岗政策，为市场主体稳经营、稳就业带来实惠。截至3月31日，该县21家就业帮扶车间已全部复工复产，带动农村劳动力实现就业1120人，其中脱贫劳动力611人。同时，结合“春风行动”和“就业援助月”等专项活动，举办线下招聘会15场，发布用工岗位611个。</p>
 <p>强化技能培训，让更多劳动者掌握一技之长。2021年，该县依托定点培训机构开展农民工职业技能培训班70期，培训总人数3416人，其中脱贫劳动力882人，通过培训实现就业3163人。</p>
 <p>为提高本地未就业和灵活就业状态的劳动者的就业能力，该县还组织城镇登记失业人员、农村转移就业劳动力、脱贫劳动力等五类人员以及符合条件的企业在职职工及规定的其他人员开展不同类型的就业培训。 </p>
 <p>□黄仁雄 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341002720>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)