---
layout: post
title: "优质税收营商环境为市场主体添活力"
date: 2022-02-07 08:52:00 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>近日，上海市税务部门开展“促发展”大走访，与两会代表委员共话“税事”。</p>
 <p>上海市人大代表、上海和辉光电股份有限公司总经理刘惠然介绍说，“仅2021年，公司就享受集成电路即征即退税收优惠2000多万元。退税款及时到位，不但在一定程度上缓解了公司的资金压力，也让企业在投资、研发和扩大再生产上更有底气，增强了公司可持续性发展的能力。”</p>
 <p>“技术是增强城市和经济韧性的关键，而人才又是技术研发的源头。”上海市政协委员、上海绿亮集团有限公司董事长方加亮表示，“我们旗下的上海绿亮科技园就是专门帮助有志青年在科创领域创业创新、孵化小微企业成长的国家级孵化器。税务部门及时落实有关科技型企业的税收政策和科技人才个人所得税优惠，助推这些企业快速起步、发展壮大，进一步激发企业的创造力。”</p>
 <p>近年来，国家持续加大减税降费力度，市场主体特别是小微企业受惠明显。上海市政协委员、上海天远通信设备有限公司法定代表人胡江波介绍说，他的公司作为小微企业，享受到小微企业所得税普惠性税收减免政策，2020年减税10多万元。有了真金白银的实惠，企业干事创业的动力更足，2021年公司缴纳税款近百万元。</p>
 <p>“税务部门持续跟踪企业投资经营情况，帮助我们理解政策、用准政策，让我们企业在享受税惠的同时，经营管理更加规范，政策享受有据可依、过程管理有迹可循、数据核算有表可查，这些是税务精细化服务所带来的改变。”胡江波委员说。</p>
 <p>胡江波提出，希望国家能出台更多有利于实体经济发展的政策，将一些好政策以法律法规的形式固化，增强政策的稳定性和持续性，有利于企业长远的规划和发展。</p>
 <p>上海市政协委员、福然德股份有限公司董事长崔建华对税务精细服务也深有感触：“税务部门在园区设立共治点，让企业不用出园区就可以现场取用发票，遇到涉税问题还可以直接咨询入驻共建点的税务人员，办税、解惑能够一站式解决，办税更加便捷高效了。”</p>
 <p>走访中，代表委员纷纷点赞身边的税收营商环境。全国林业系统劳模、上海市人大代表、上海施泉葡萄专业合作社理事长卢玉金说：“葡萄棚都在乡下，离税务局很远，以前跑办税服务厅申报、领发票，一来一回要大半天时间。现在发票配送到田间、政策宣传进大棚、纳税服务到地头，办税成本明显降低，人手空出来了，在地里搞研究的时间也多起来。我们企业受惠就要返利于民。这几年合作社技术骨干多次前往贵州、湖北、云南和浙江等地，为1000多亩葡萄园提供栽培技术，贡献‘上海智慧’。”</p>
 <p>国家税务总局上海市税务局有关负责人表示，税务部门高度重视代表委员的意见建议，将以“促发展”大走访为契机，落实落细各项税惠政策，推进税收服务更精细，办好惠民惠企实事，更好地激发市场主体活力。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267546476>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)