---
layout: post
title: "农业特色产业如何走好“夺冠之路”？"
date: 2022-01-26 09:51:03 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者李丽</p>
 <p>“做强烟台苹果、寿光蔬菜、沿黄肉牛、沿黄小麦等国家级优势特色产业集群，培育农业特色产业单项冠军。”两会期间，政府工作报告里的这些标志性农产品引发代表委员热议。作为农业大省，山东如何走好“夺冠之路”？</p>
 <p>“发展特色产业，品牌引领、政策支持是第一位的。”说起农业特色产业发展，民盟山东省委专职副主委董利忠委员从一次调研谈起。去年，董利忠带队到泗水县进行专题调研，经过“一县一业”专注发展，“泗水地瓜”已经打造成我省知名农产品区域公用品牌，产业总产值18.09亿元。</p>
 <p>“小地瓜”何以长成产业“大块头”？董利忠发现，这离不开政府的大力支持。“当地有专门的政策措施和高质量发展方案，成立了产业技术研究院进行新品种、保鲜贮藏等技术攻关，并在耕地、施肥、育苗、栽培领域实施统一标准。”董利忠认为，除了好的政策环境，政府还要善于“做媒”，瞄准一流目标，与顶尖科研机构共建国家特色产业技术研发基地，打造全国最有影响力的全产业链产品加工集散基地。</p>
 <p>“打造区域农产品特色品牌，掌握市场定价权很重要。”济南源虎食品有限公司总经理王元虎代表认为，农业特色产业发展，关键是向品牌农业与产业化标准化要效益。农产品市场价格波动对农业种植积极性和特色产业持续扩大规模效益都有影响，“产业越壮大，抗风险能力越强。”王元虎认为，要增强田间地头的抗风险能力，根本是要改变过去传统的单产模式，走一二三产融合的集成集约路径。</p>
 <p>王元虎一边开会一边盘算着正在济南市章丘区三涧溪村的农业产业园建设，他带领一部分创业青年正在采用生态农业方法打造循环农业：源虎黑猪种猪在山上放养，猪粪通过生态方式转换成昆虫蛋白质，虫粪沙又可以用来种植蔬菜水果，这种有机果蔬经过分拣、加工，配送到千家万户，有较好的利润。“一旦形成独特而稳定的产业链条，就拥有了自主定价权，受市场行情波动影响较小。”王元虎说。</p>
 <p>从“种什么、卖什么”到“卖什么、做什么”，三千茶农茶业集团股份有限公司董事长夏远志委员认为，要善于从互联网思维出发设计农业特色产业方向。在他看来，数字化已经颠覆了传统农业产销模式，以天猫、京东等互联网平台为例，在没有任何农业基础的情况下，通过搭建平台，实现了在线销售，特别是高端农产品品牌打造。</p>
 <p>“山东是农业大省，有良好的农业基础，种植、养殖、捕捞都是我们的特色。”夏远志建议，可以考虑从渠道销售方面倒推农业特色产业发展的新路径。</p>
 <p>夏远志举例说，山东可以借鉴寿光蔬菜市场和天猫电商平台的成功经验，培植壮大龙头企业，既可以是生产型企业，也可以是贸易型企业，“生产型企业可以把产品销售出去，贸易型企业在不带来环境污染的情况下，同样可以利用平台将山东农产品销往各地，并且这种精准化运营思路，在产品生产、包装等方面更具经验和优势。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262117517>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)