---
layout: post
title: "民营房企首批信用保护工具落地 碧桂园成功发行5亿元公司债"
date: 2022-05-22 18:19:59 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>5月20日晚间，碧桂园地产完成2022年第一期公司债券簿记建档工作。该笔债券简称“22碧地01”，发行吸引了包括国有大行、股份行和证券公司等多家机构踊跃参与投标，最终发行过程圆满落地，票面利率4.5%。</p>
 <p>据悉，该笔债券是民营房企中首批带有信用保护工具并成功发行的境内信用债。设立信用保护工具，是此次发行的一大亮点。</p>
 <p>业内人士认为，该笔债券的发行具有标志性意义，释放出更加明确、积极的稳地产信号，标志着民营房企融资环境正在逐步回暖。碧桂园获得首批民营房企“入场券”，被选定为示范房企，率先试水通过“债券发行+信用保护”的方案进行融资，体现了监管机构对优质民营房企基本面以及持续经营能力的认可。</p>
 <p align="center"><strong>政策利好持续释放</strong></p><p>华泰证券研究观点指出，近期地产政策利好频出，体现了政策化解房地产风险的决心。政策密集托底之下，市场对地产信心有望加速回暖。</p>
 <p>自去年下半年以来，调控政策趋紧，行业进入深度调整期。此外，国内受疫情波动影响，经济发展较疲软，加之外部环境日趋复杂严峻，充满不确定性，市场信心较为脆弱。克而瑞地产研究显示，百强房企今年1-4月累计业绩规模同比降低50.2%，市场整体表现低迷。</p>
 <p>在此背景下，近期中央政治局会议强调有效管控重点风险，支持各地从当地实际出发完善房地产政策、支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管等。</p>
 <p>4月11日晚间，证监会、国资委及全国工商联发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》明确提出，支持房企转型，支持民营房企融资。5月5日，上交所党委召开专题会议称，将继续做好服务实体企业发展工作，服务好民营房地产企业的合理融资需求，推动扩大基础设施REITs试点范围，合理把握IPO和再融资常态化。</p>
 <p>证监会5月11日表示，为贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，交易所债券市场推出民营企业债券融资专项支持计划，以稳定和促进民营企业债券融资。民营企业债券融资专项支持计划通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。</p>
 <p>随后，碧桂园、龙湖、美的置业三家民营房企被选为“示范房企”，计划陆续发行民币债券，同时还将发行信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。</p>
 <p>“这个政策更像释放积极信号，企业足够安全、稳健优质，才可能获得政策倾斜。”亿翰智库研究总监于小雨表示，这三家房企自身基本面都比较好、安全边际较高。</p>
 <p align="center"><strong>民营房企发债窗口开启</strong></p><p>为何此时支持民营房企债券融资？华泰证券认为，这是在落实前期“完善民企债券融资支持机制”的政策要求。“本次以信用保护工具支持地产民企债券融资，是对缓解民企融资难的进一步落实。”该券商分析称，本轮政策动作迅速、主体明确、措施具体、政策信号清晰，直接改善投资人信心。政策中首次为房企设立信用保护工具，专项支持地产民企，帮助规避违约风险，更具针对性。此外，优质民企率先试水，示范效应更强。</p>
 <p>随着碧桂园、龙湖、美的置业三家民营房企被选为“示范房企”，民营房企发债窗口开启，监管层向市场明确释放了对民企融资的支持和鼓励。</p>
 <p>此次碧桂园率先试水通过“债券发行+信用保护”的方案进行融资，体现了监管机构对优质民营房企基本面以及持续经营能力的认可。</p>
 <p>一直以来，碧桂园坚持稳健的经营风格，债务结构良好，现金流充裕。最新财报显示，截至2021年年底，公司现金余额达1813亿元；总借贷余额下降至3179亿元，其中短期债务的占比降至24.9%；净负债率仅45.4%；现金短债比约2.3倍。此外，碧桂园在市场调整周期积极回购债券，进一步优化债务结构，维护投资者利益。自2021年12月30日起至今，公司已累计购回优先票据本金总额5570万美元。</p>
 <p>得益于企业良好的信用状况，碧桂园获得了监管层、金融机构的认可和支持。自2021年12月以来，公司在境内外成功发行了公司债、供应链ABS、境外融资等多笔覆盖不同场所、不同产品的直接融资，并于今年3月1日获取了银行间市场交易商协会的50亿中期票据的发行额度。基于此，包括摩根士丹利、瑞银、广发等在内的境内外20余家卖方研究机构给予公司“买入”评级。摩根大通4月将碧桂园的投资评级上调至“增持”，并表示“公司信用风险很低，在民营房企中属于信用资质优秀的行列”。当前穆迪和惠誉亦确认维持碧桂园的投资级信用评级，标普维持碧桂园现有的“BB+”长期发行人信用评级。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387344240>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)