---
layout: post
title: "00后搞钱图鉴：把流量当提款机 外快超过父母工资"
date: 2022-04-26 15:59:29 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>对于00来说，月收入1万元，10万元的存款或许还是小打小闹，他们仍然站在搞钱征程的起点上。</p>
 <p><strong>00后，五四新青年。</strong></p>
 <p><strong>出生于中国经济高速增长的黄金10年，这一代，从生长环境到心理状态，都是新的。他们天生就知道平视这个世界；他们具备着更强的个人意识和精神追求；他们乐于为所爱买单。拒绝所有的标签，他们无法被定义，只能被叙述。</strong></p>
 <p><strong>时代传媒集团推出专题“这届00后，能处”，一起来看看新时代的五四青年。</strong></p><p>张爱玲说过，出名要趁早。刚刚步入社会的00后已经学会了把自己的赚钱事业提前。在踏入真正的成人世界之前，他们便拥有了人生的第一桶金。视频制作、写网文、原创约稿……他们不再把自己限定在一个领域中，为自己今后的出路找到了无数种可能。</p>
 <p>去年8月17日，#00后大二学妹拍段子月入70万#冲上了微博热搜，事件主人公王志欣靠着一条段子爆火，并且组建工作室实现了财富自由；北京邮电大学的何同学，通过在B站上传科技类视频获得了全网的关注以及丰厚的收入。他们的事迹也改写了一部分00后的职业选择。</p>
 <p>作为互联网原住民的00后，他们擅长使用既定的网络规则赚钱，通常只要一部手机就能实现零花钱自由。985大学学生王帆不想从事本专业的工作，成为阅文集团的签约作者后，她在2个月内喜提了人生的第一本小说；掌握互联网流量密码的雨萌，正在努力练习自媒体的技能，每个月1万元的收入只是开始；报考冷门专业的李甜积极破局，在掌握多项绘画技能后，攒下了10万元……</p>
 <p>不久前，一份关于00后的就业调查引发数万人讨论：六成大学生认为自己毕业10年内会年入百万。对于00来说，月收入1万元，10万元的存款或许还是小打小闹，他们仍然站在搞钱征程的起点上。</p>
 <p>低配李雪琴：手握流量“秘籍”，一天涨粉几万 </p>
 <p>当90后为了职场KPI苦苦挣扎时，00后学会了将互联网流量“为我所用”。他们深谙一条规则：哪里有流量，哪里就有变现的可能性。</p>
 <p>去年9月，刚上大三的雨萌开始在社交平台践行自己总结的一套涨粉“秘籍”。她的引流方式是在全网找到热门搞笑段子，再把热点内容整理成合集搬运到小红书平台上。</p>
 <p>相比平台上的搬运工，雨萌的内容属于进阶版本，她需要根据每天发生的热点话题找到网络素材，还要创新性地加入自己总结升华的金句。</p>
 <p>“我是看吐槽大会爆火找到的灵感，给自己设定的小目标是低配版李雪琴，大家就爱看这些轻松搞笑的段子，加上一些诙谐搞怪的表情包，流量自然而然就来了。”</p>
 <p>《QuestMobile2020Z世代洞察报告》显示，00后是移动互联网的重度用户，月人均使用时长达到174.9小时，月人均使用App数量为30.2个。雨萌身上就像安装了热点话题的探头，能最快速地找到潜在的爆火线索，并且吃到第一波流量红利。“我每天要在微博、抖音、知乎、豆瓣泡12小时以上，很多话题冲上微博热搜之前，我就会在八卦组提前预判哪些线索会有话题度。”</p>
 <p>有一次，雨萌赶上了娱乐圈接连塌房的热点新闻，她在热搜爆出来的两个小时内就发送了一篇笔记，总结了近两年来所有塌房名场面，伴随着一幕幕经典的图片回顾，那篇内容获得了前所未有的百万阅读量，数万名粉丝涌向雨萌的个人账号。</p>
 <p>爆款笔记诞生之后，平台流量似乎越来越青睐雨萌创作的内容，只要她保证每日三更的频率，每条笔记都会有近千个点赞、数百条评论。</p>
 <p>即将踏入成人世界的王帆，也在社交平台上找到了商机，她发现充满反转桥段的小故事总能获得高点击量，而且每篇故事的评论区都聚集着一批有着共同经历的读者，他们源源不断地提供着自己生活中相似的桥段。</p>
 <p>“为什么我不去试试？”抱着这样想法，王帆开启了一场流量升级游戏，她花一周时间构思了一篇短篇小说，文章的结构和情节完全是冲着爆款文章去的，短短1000字的内容涵盖了热门网文的全部桥段：替身文学、甜宠以及玄幻要素。</p>
 <p>看着时不时弹出的99+的点赞提醒和蜂拥而至的评论，王帆感受到了被推上云端的滋味，“没想到流量来得这么快”。</p>
 <p>每月收入过万，悄悄赶上父母的工资 </p>
 <p>艾媒咨询调研数据显示，2021年中国大学生月均收入中位数为1516元。这意味着大多数00后早早启动了人生的第一桶金。具体来看，月均收入为1000-1500元的大学生最多，占比近四成；1500-3000元的大学生也占据大部分，达到47.7%；3000元以上为3.3%。</p>
 <p>资本的嗅觉往往是最敏感的，当雨萌粉丝数量突破10万后，就有头部MCN机构人员拿着商业化方案想签约她。为了吻合小红书的创作者生态，MCN机构给出的方案是让雨萌转型做美妆主播，或者把账号租借给公司，由其他网红成为账号的新主人，而属于雨萌的酬劳是每个月2000元的租用费。</p>
 <p>“现在新签的自媒体账号90%以上都是00后，他们更懂互联网语言，也愿意在自己喜欢的领域大胆尝试，而且能摸透多个互联网软件的流量规律。”某MCN招商人士向时代财经说道：“一般情况下，单个平台账号粉丝超过1万的都会被机构看中，每个月的收入基本能保证8000元左右。”</p>
 <p>雨萌当然清楚，只要被专业公司精心包装之后，她就能成为全职网红，从而走上高收入人群的行列，但她还是选择了后者。“我对自己的定位是搞笑博主，而且美妆博主的尽头一般是直播带货，反倒违背了我的初心。”</p>
 <p>失去了第一个小红书账号，雨萌经营流量事业的热情未减，她按照之前的路子孵化了新账号。等到粉丝数量破千之后，雨萌接二连三地收到了各大品牌方的推广需求，完成一条笔记广告费最少有800元，1个月内雨萌能接到4-6条推广，这意味着在小红书单个平台就能实现一个月收入6000-7000元，遇到电商促销季时，这笔费用还能涨到1万元。</p>
 <p>互联网流量的助力，无疑让雨萌的收入驶进了快车道，她生活在山东省某二线城市，当地的平均工资是3500元，雨萌只用1年的时间就悄悄超过父母的工资。“以前爸妈都觉得我天天抱着手机不学无术，现在我能自己承担每个月的生活费，他们慢慢就能理解我的选择了。”</p>
 <p>一门心思想搞钱的00后不缺伯乐。王帆同样收到了起点中文网(阅文集团旗下)编辑发来的橄榄枝，网文编辑的功能类似于星探，他们要在上万篇文章中找到具有潜力的写手，大量的00后成为网文编辑的新目标。</p>
 <p>阅文集团数据显示，2021年阅文新增作家中95后超八成，平台海外作家中00后及95后占比也超过八成。</p>
 <p>22岁的王帆甚至把很多三十而立的写手拍在了沙滩上，在她加入的写作培训微信群里，还有一半以上还没被平台相中的作者，他们年复一年地等待着大平台发来的私信。网文圈内有一则不成文的规定：“只有签约的才叫作家，没签约的只能叫写手”。</p>
 <p>一战成名的快感让王帆有些飘了，她幻想着能成为唐家三少、天蚕土豆这样的头部大神作家，他们即使在断更的时候，每个月也能靠阅读量拿到2-3万元的收益。况且阅文集团已经出现了首位00后大神末烟，王帆感觉这是自己也能踮起脚够到的位置。</p>
 <p>根据平台规定，新手网文作家上传的前20万字没有报酬，为了尽快让阅读量和酬劳挂钩，王帆的工作节奏调整到从中午12点到凌晨3点，这个时间段是她创作欲望的爆发期。</p>
 <p>文思泉涌的深夜里，王帆能一口气输出1万多字。仅仅用了2个月的时间，王帆的累计创作量就超过了25万字，她即将迎来职业生涯的第一本书。</p>
 <p>不想吊死在一棵树，00后学了18般武艺 </p>
 <p>2022年，刚刚踏入职场的00后就要面临史上最多的毕业生大军。数据显示，2022年中国需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人，其中高校毕业生1076万人，更是历年最高。</p>
 <p>等待00后的是激烈的职场竞争和内卷文化。但是，他们没有一味选择躺平或者摆烂，而是解锁了多项技能去对抗外界的不确定性。“技多不压身，万一工作不舒心了还能继续做个自由职业者，同样能赚的比职场社畜多。”多位受访者向时代财经表示。</p>
 <p>李甜是重庆大学美术学院环境设计专业的大一学生，同专业过来人的经历无不提醒着她，这个偏冷门的专业很难冒头，面向快消和游戏设计领域才是赚钱的王道。</p>
 <p>相比其他人，李甜的优势是有一定的美术基础，她花了近千元报了线上美术培训班，开始在抖音秀出自己的代表作。从时代少年团成员到出圈的影视剧主角，走在流量风口的李甜收获了一批来自饭圈的稳定客源，他们时不时拿着偶像的舞台照片，排队等待李甜能描绘偶像发光的瞬间。</p>
 <p>这是一门稳赚不赔的交易，在掌握了国风、平涂等多项绘画技能后，李甜尝到了被财富砸中的滋味：一个月内接到了40单约稿。随着个人账号在抖音画手圈小有名气，李甜的报价从最初的300元/单涨到了500元/单。半年下来，李甜的小金库也有了10万元的存款。</p>
 <p>今年春天，王帆拿到了两三家顶级公司的offer，实习期间的经历并没有让她满足，反而让她看到了未来的人生写照：每个月拿着固定的工资，做着相似的工作。在父母眼里，王帆是985高校热门专业的应届生，完全没有必要浪费时间搞副业。</p>
 <p>王帆的想法完全不符合父辈们的期待，她不想把人生局限在单一的设定里，况且写网文的诱惑力要远远大于打卡上班。</p>
 <p>“一部热门甜宠网文影视化的价格都能达到上百万元，更不用说是那些顶级大IP的改编，达到千万和上亿的收入也不是不可能。”王帆向时代财经说道。</p>
 <p>接受时代财经采访时，王帆刚刚通宵写了小说。她的下一个目标是开启第二本小说，并且在今年内写完5本。在王帆看来，大多00后并不想把自己困在单一的工种里，而是想以自己的兴趣为圆心，广泛涉略各种可能性。</p>
 <p>把爆火账号推向商业化后，雨萌并没有闲下来，而是把自己的涉略范围扩展到短视频剪辑，她发现平台越来越看重视频创作者。据雨萌介绍，同一条产品的推广方案中视频永远要比图文形式赚钱，短视频的价格能达到1000元以上。</p>
 <p>按照互联网公认法则，想要成为一个成熟的平台创作者，不仅要使用有网感的文案，还要学会精修图片，最好还能精通视频剪辑。</p>
 <p>在看完100多个剪辑教程视频后，雨萌似乎又一次找到了爆款视频的密码：她能精准地找到卡点节奏，还能在30秒的短视频中安插反转脚本，等待着她的是下一个爆款。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359446511>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)