---
layout: post
title: "央行调整首套房商贷利率下限 房贷利率有望进一步下调"
date: 2022-05-15 20:10:34 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>房地产需求端信贷环境仍在持续放松。</p>
 <p>5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》(以下简称“《通知》”)，对首套房商贷利率下限进行调整。</p>
 <p>《通知》提出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。</p>
 <p>“降低住房贷款利率反映了刺激房地产市场需求的意图。”中泰证券研究所政策组首席分析师、上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅向《中国经营报》记者表示，现阶段房地产市场需求相对偏弱，通过降低住房贷款利率，有利于降低住房购置成本，有利于刺激需求边际改善。</p>
 <p><strong>限定首套房</strong></p>
 <p>2021年以来，首套房与二套房贷款市场平均利率持续回升，近期虽有所回落，但仍处于较高水平。</p>
 <p>“需要注意的是，个人住房贷款利率仍然明显高于一般贷款加权平均利率水平，而个人住房贷款相较于一般企业贷款，资产质量更好、还款风险更低，但承受了较高的风险溢价。”杨畅表示，现阶段降低住房贷款利率，有利于改变不同质量资产利率的剪刀差，同时也有利于次级需求边际改善。</p>
 <p>“本次全国统一下限调整后，各地下调房贷利率的空间进一步打开，预计各地将结合地方实际情况调整房贷利率，降低购房者置业成本，提高购房者置业意愿。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，此前苏州、广州等城市部分银行已经下调优质客户的房贷利率至最低基准线4.6%，对市场情绪产生了一定积极带动，未来预计更多城市下调房贷利率至最低要求，促进住房需求释放，热点城市市场有望逐渐企稳回温。</p>
 <p><strong>坚持“因城施策”</strong></p>
 <p>在支持合理住房需求的同时，央行此次政策仍坚持“房住不炒”主基调，商贷利率下限调整限定在首套房，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。</p>
 <p>“根据5年期LPR4.6%计算，下限在5年期LPR基础上减20个基点，将比3月末首套房市场平均利率下降超过80个基点。”杨畅表示，政策调整仅适用于首套房，拉大了首套房与二套房贷款利差，在刺激首套房需求释放的同时，有利于避免加大投资投机性需求。</p>
 <p>在全国统一的贷款利率下限基础上，《通知》还提出央行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。</p>
 <p>“坚持‘因城施策’原则有利于精准调控。”杨畅认为，坚持“因城施策”原则，对于部分人口流入数量较大，住房具有刚性需求的城市，可以结合自身情况采取不同的加点方式，有利于对需求释放进行精准调控，防止产生房价快速上行的压力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379575524>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)