---
layout: post
title: "【财经分析】人工智能赛道再迎催化 盈利能力仍是关注重点"
date: 2022-04-13 15:10:59 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>证监会近日同意了云从科技的科创板IPO注册申请，消息一出再次引发市场对人工智能产业的关注。业内认为，相比于前两年的资本寒冬，2021年以来人工智能领域融资环境改善，但同时商业化落地和盈利能力仍然受到关注。</p><p><strong>计算机视觉领域融资加速</strong></p><p>云从科技成立于2015年，孵化自中国科学院重庆研究所。目前公司实控人为创始人周曦博士，持股比例约为24%。公司无外资股东，共有4名国有股东，分别为持股比例为2.21%的南沙金控、持股比例1.23%的国新资本、持股比例0.79%的上海联升和持股比例0.47%的广东创投。</p><p>作为人工智能企业，云从科技以优势视觉技术为基础，凭借人机协同操作系统及应用软件为核心的技术能力，为智慧治理领域客户提供人工智能解决方案。公司已经先后布局了智慧金融、智慧治理、智慧出行及智慧商业等四大业务领域，并在该领域占据一定的市场份额。</p><p>在业内，云从科技与旷视科技、依图科技、商汤科技并称为计算机视觉四小龙，简称“AI四小龙”。据IDC统计，2020年，商汤科技、旷视科技、海康威视、云从科技、依图科技的合计市场份额逼近50%。</p><p>虽然近两年四家企业都在寻求上市，但进程不一。2021年12月30日，商汤科技率先突破取得港股上市。旷视科技在冲击港股半路折返后，再度闯关科创板IPO于2021年9月过会。而依图科技的科创板IPO则于2021年6月30日终止。云从科技的上市之路则相对顺利，2020年8月向广东省证监局办理辅导备案登记，同年12月获科创板受理，2021年7月顺利过会，2022年4月6日获正式批准IPO。</p><p>根据艾瑞咨询发布的《2021年中国人工智能行业发展观察》，2021年，我国人工智能产业继续大踏步前进，其中计算机视觉核心产品市场规模接近千亿元，与计算机视觉相关的计算机通信设备销售、工程建设、传统业务效益转化等带动相关产业规模超过3000亿元。计算机视觉赛道仍是AI商业化主阵地。</p><p>同时投资者重拾对人工智能创业回报的信心，资本回暖。据统计，2021年1-11月，一级市场人工智能赛道的融资事件有275起，总额612.2亿元，相比2019年和2020年有大幅提升。预计新一轮的融资热潮有望在未来2-3年到来。</p><p><strong>盈利能力和商业化受关注</strong></p><p>根据招股书，本次云从科技拟募资37.5亿元，用于人机协同操作系统升级项目、轻舟系统生态建设项目、人工智能解决方案综合服务生态项目及补充流动资金。</p><p>虽然人工智能企业的融资环境改善，但市场对其技术的商业化落地和盈利能力仍然保持关注。</p><p>广州国际人工智能研究院常务副院长梅传博表示，云从拥有竞争力的核心技术，还需要在商业化上进一步取得突破。传统的人脸识别、图像识别业务，正不断受到来自海康威视、华为等摄像头厂商以及安防企业的竞争与市场挤压，未来还需重点推进人机协同操作系统的商业化落地。</p><p>国泰君安证券分析师李沐华认为，目前计算机视觉领域的头部公司均未实现盈利，商业化困难是近两年AI企业上市过程中“遇冷”的重要原因。从产业发展的阶段来看，AI在专业场景中的应用红利已被逐步消化，通用场景应用的爆发仍需时日。</p><p>头部企业的财务表现也印证了市场的担忧。云从科技的招股书显示，虽然2018-2020年，公司整体毛利率分别为21.7%、 40.9%、43.5%，呈现稳中有进的趋势，但是亏损现状尚未改变，2018年至2021年上半年共亏损了30.08亿元。</p><p>不仅是云从科技，由于商业化待突破，叠加在销售、管理与研发领域的持续巨额投入，“AI四小龙”都尚未摆脱亏损境况。商汤科技财报显示，2021年公司经调整亏损额为14.18亿元，对比2020年亏损8.78亿元，扩大61.5%。旷世科技2021上半年的净亏损也达到18.58亿元。</p><p>对于何时能盈利，云从科技称，根据目前的经营计划、在手订单情况以及相关条件测算，预计在2025年能够扭亏为盈。</p><p>在产业政策的支持下，AI产品的商业化应用场景也不断拓展。云从科技在招股书中援引赛迪咨询统计，预计2022年国内四大领域的合计市场规模将超过5000亿元；庞大的市场规模和稳定的行业增速，将为云从的商业化进程提供充分的发展空间，有望持续推动公司稳定增长。</p><p>海通证券分析师郑宏达认为，随着公司在人机协同操作系统方面的持续投入，软件能力将进一步凸显，有助于增强产品竞争力，提升产品附加值，从而推动毛利率不断提升。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341966812>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)