---
layout: post
title: "继麦当劳之后 华尔街之狼将矛头对准美国最大连锁超市"
date: 2022-03-30 11:28:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>被称之为“华尔街之狼”的著名投资者卡尔·伊坎最初把动物福利政策的目标对准了麦当劳，现在他正把他的动物福利运动扩大到美国最大的连锁超市克罗格(Kroger)。</p>
 <p>《财富》杂志将卡尔·伊坎称之为“这个星球上最成功的投机者”，他是1987年电影《华尔街》的主角原型之一。他的名字前常被冠以“企业狙击手”“企业掠夺者”“无情投机商”这样骇人的头衔。</p>
 <p>克罗格公司在周二发布的一份新闻稿中表示，伊坎计划向克罗格董事会提名两名董事候选人。</p>
 <p>克罗格表示，上周五该公司第一次收到伊坎的消息。伊坎提出了动物福利政策，表达了他对猪肉生产中使用妊娠箱的担忧。</p>
 <p>在致克罗格公司CEO罗德尼麦克马伦的信中，伊坎还将矛头指向了麦克马伦与公司其他员工之间“惊人的工资差距”。</p>
 <p>信中写道：“克罗格首席执行官和普通员工之间的工资差距是不合理的。”“我们的董事会候选人将关注克罗格的动物遭遇问题和工资差距问题(以及其他治理问题)，并加强适当的监督。”</p>
 <p><strong>动物权利问题</strong></p>
 <p>一个多月前，伊坎与麦当劳展开了一场围绕猪的待遇问题的代理权之争。在上周二的一次采访中，伊坎谈到了此前对麦当劳的介入。他表示，“我这么做不是为了赚钱。”</p>
 <p>相反，伊坎称他的努力是对他对动物权利的回应。“当我得知这些动物受到了非必要的折磨和残忍对待，我真的很困扰。只要我能做点什么，我都会去尝试。”</p>
 <p>克罗格表示，公司将审核伊坎提名的两名董事候选人Alexis C. Fox和Margarita Palau-Hernandez，这是公司标准治理原则的一部分。</p>
 <p>“尽管克罗格没有直接参与饲养或加工任何动物，但我们致力于帮助保护我们供应链中的动物福利，”克罗格公司表示。“克罗格已经建立了一个负责任的采购框架，以明确定义我们的策略、要求和做法，包括我们的动物福利政策。我们期望到2025年，所有供应商都将不再使用妊娠箱。”</p>
 <p>面对伊坎的攻势，麦当劳最近也为其动物福利政策进行了辩护。麦当劳上个月透露，预计到今年年底，其在美国生产猪肉中的85%至90%将来自那些不在妊娠箱中的母猪。麦当劳表示，预计到2024年底，这一比例将增至100%。</p>
 <p>令人惊讶的是，伊坎在克罗格的股份很少，在麦当劳的股份也很少。据知情人士透露，伊坎只拥有100股克罗格的股票。FactSet数据显示，克罗格拥有约7.468亿股全面摊薄的流通股。伊坎往往通过取得其他股东的授权或代理，获得对其提名董事的足够多的支持。</p>
 <p>年初至今，克罗格的股价上涨了约25%，市值达到4146亿美元。</p>
 <p><strong>工资差距问题之争</strong></p>
 <p>在写给克罗格公司CEO麦克马伦的信中，伊坎表示，他的目标不是从这场代理竞选中获利，而是要改变克罗格公司“明显的不公正”。伊坎批评公司董事会在供应链政策和薪酬方面缺乏监督。</p>
 <p>伊坎特别抨击了麦克马伦在2020年的加薪计划，并指出，在新冠疫情初期几个月里，该公司取消了为商店和仓库员工提供的每小时2美元的加薪。</p>
 <p>伊坎写道：“克罗格在动物福利和员工工资问题上所发生的事情，是对我们体面和尊严的侮辱。”</p>
 <p>他还严厉指责，“公司董事会已经制造了一种不必要的局面，将克罗格公司置于风险之中，因为公司没有落实在疫情期间对一线工人做出的承诺，未经审查就批准不道德的政策。”</p>
 <p>克罗格公司的发言人为其员工薪酬记录进行了辩护，“无论是在新冠疫情之前还是疫情期间，公司在工资方面的投入比以往任何时候都多”。</p>
 <p>该发言人说：“克罗格公司在过去四年里在员工工资和培训方面增加了12亿美元的投入。”“这使得我们的全国平均时薪从13.66美元提高到近17美元，增长了约25%。如果将医疗和养老金等福利考虑进去，我们现在的平均时薪超过22美元。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327864020>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)