---
layout: post
title: "开放共享、合作共赢 湖北上市公司信息通信行业董事长沙龙在汉圆满举办"
date: 2022-01-25 21:35:06 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>数字化是未来发展趋势，伴随着5G网络、云计算、数据中心等一系列新基建政策落地，各行各业都加快了数字化转型步伐。在此背景下，1月25日下午，湖北省内信息通信行业上市公司董事长齐聚武汉，围绕TMT行业发展趋势及新基建带来的机遇和挑战，进行了相应讨论并提出建设性建议。</p>
 <p>本次交流活动受到湖北证监局的高度关心和支持，刘昌华副局长出席并致辞，他充分肯定了湖北信息通信行业相关公司，近年来发展取得的成绩，并呼吁大家准确把握资本市场的发展形势，恪守合规底线，运用好资本市场助力企业发展，同时也对省内信息通信行业的同仁们，提出加强沟通交流，协作共赢发展的希望。</p>
 <p>中信建投证券通信行业首席分析师阎贵成分析新基建最新进展时表示，整体来看，“十四五”新基建规划更偏重应用，5G基建导向趋于理性。具体来看，当前产业政策更重视物联网、云计算等应用，5G新基建存在加码可能性，但空间有限。同时，全球5G建设节奏平稳，2022年预计保持平稳增长，爆发式增长可能性不大；由于美国限制中国通信行业发展，国内企业海外市场拓展面临不确定性。阎贵成表示，由于当前华为受到美国的严格限制，芯片供应存在问题，可能导致国内ICT设备商竞争格局发生变化。</p>
 <p>对于新基建未来发展新趋势，阎贵成分析称，汽车行业正加速走向电动化、网联化、智能化，蔚来、理想、小鹏等新势力在整车制造上逐步站稳脚跟，此外在自动驾驶、智能座舱、智能传感等方面均有中国供应商走在前列，未来整体发展可期。除智能网联汽车外，阎贵成还重点分析了云计算。阎贵成在分析中指出，新冠疫情激发云需求，虽然当前云行业受到严监管政策和“国资云”方案的影响，但悲观预期基本充分。从长远来看，国内云计算行业处于发展初期节点，未来可期。</p>
 <p>本次活动由华中科技党务书记，董事长、总经理马新强主持。中国信科集团党务书记、董事长，烽火通信董事长鲁国庆发表主题演讲，他称，数字经济已成为新发展格局下的关键发展动能。一方面，企业可以通过数字化转型，提高决策、经营、制造、流通各环节效率，推动企业竞争力提升；另一方面，数字经济可以最大程度挖掘内需潜力，实现规模经济效益，拉动产业提质升级。鲁国庆表示，发展数字经济意义重大，对湖北来说，发展数字经济是湖北省抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇、推动现代化经济体系建设、引领高质量发展的关键支撑，是加快实现湖北省“建成支点、走在前列、谱写新篇”进程的战略先手棋。鲁国庆建议，通过培育汉江数字经济连绵带、沿长江数字经济连绵带，打造武汉数字经济牵引级，发挥省内产业协同优势，促进产业转型升级发展。</p><p>此外，与会嘉宾还围绕原材料涨价、限电限价带来的影响，以及对于2022年的市场判断，业务布局、转型和业务合作等进行了深入交流。</p>
 <p>据了解，本次活动由湖北上市公司协会主办，中信建投证券股份有限公司协办，全景网提供媒体支持。中国信科集团党委书记、董事长，烽火通信董事长鲁国庆，湖北广电党委书记、董事长张建红，华工科技党委书记，董事长、总经理马新强，中贝通信董事长李六兵，微创光电董事长、总经理陈军，中科通达董事长王开学，兴图新科董事长、总经理程家明，中元股份董事长王永业，力源信息董事长、总经理赵马克，锐科激光董事长伍晓峰等嘉宾出席了本次沙龙。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261373265>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)