---
layout: post
title: "20220513牛大复盘日记"
date: 2022-05-13 16:04:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天震荡走高，上证指数领涨。盘面上，汽车相关板块全天强势，汽车零部件概念股掀涨停潮。房地产板块午后持续走强，板块内个股掀涨停潮。下跌方面，消费类板块全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2600只个股上涨，超百股涨停。沪深两市今日成交额7571亿，较上个交易日缩量642亿，两市成交量继续萎缩。板块方面，汽车整车、房地产开发、深圳国资改革、汽车零部件等板块涨幅居前，小家电、互联网电商、食品加工、新型城镇化等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.96%，深成指涨0.59%，创业板指涨0.29%。北向资金全天净买入20.79亿元，其中沪股通净买入31.71亿元，深股通净卖出10.93亿元。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>大盘今天继续走出反弹行情。早盘高开高走，上午出现一次快速回落，企稳后指数缓慢上行。盘中热点比较散乱，中国神华、保利发展、比亚迪等煤炭、地产、汽车龙头爆发，相应板块大涨。安防巨头海康威视突然又闪崩，安防服务板块也大跌。</strong></p><p><strong>从盘面来看，市场对于有政策和行业确定性的板块还是比较追捧，稳增长的标的行业，地产、基建、煤炭，以及俄乌危机推动的农业和能源，都是近期反复活跃的板块。一般说来，周五下午股指没有大跌的话，市场升温的信号非常清晰，下周的行情预期可以继续提升。</strong></p><p><strong>盘中热点：</strong></p><p><strong>煤炭板块再次起动，中国神华领涨。国际能源价格受局势影响继续上涨，对于煤炭行业产生积极影响，另外确定性的高收益高分红对资金产生很大吸引力。煤炭板块是长线品种，调整之后继续开始新行情。</strong></p><p><strong>房地产板块今天掀起涨停潮。消息面上，今年5月以来国内多地房地产纾困政策加速出台。据媒体统计，截至目前，已有18座城市发布了超过20条相关“稳楼市”政策。今年是一个大级别政策宽松周期，房地产行业有困境反转机会。信用资质良好、流动性充裕、土储量足质优的房企是主要选择方向。</strong></p><p><strong>汽车板块今天异动，长城汽车、亚星客车等二十多家公司股价涨停。消息面上，新一轮汽车下乡政策可能将于近期发布，最快将于本月出台。今年2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。</strong></p><p><strong>后市展望：</strong></p><p><strong>大盘连续五天阳线，如果今天再收出犹豫的小阳线，或者有上影线，下周的调整压力就大了。所幸今天的行情异常强劲，上午的大幅震荡可以理解为一轮洗盘，下午股指干脆以最高点报收，强势信号明显。上证周线图出现了穿头破脚的技术形态，技术指标同步金叉，下周行情非常值得期待。结合近期A股与境外市场行情脱钩，人民币快速贬值压力下不跌反涨的情况来看，市场有些特别的信号在出现，很可能是一个大行情的开端。市场底得到确认了。</strong></p><p><strong>关注基建、资源、农业板块。另外高科技行业的超跌反弹行情也值得关注。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378761827>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)