---
layout: post
title: "小心！这类个股触及退市预警线，谨慎避险"
date: 2022-04-13 19:01:26 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>随着A股上市公司年报陆续披露，不少上市公司交出了2021年优质“成绩单”。与此同时，也有部分财报被出具非标意见，发布公告称公司股票将可能被终止上市。记者关注到，退市新规实行以来触及退市预警线公司明显增多，有业内人士分析认为，未来A股退市企业数量仍将不断增加，投资者应谨慎选择出现退市风险警示的个股。</p>
 <p><strong>逾10家上市公司财报被出具非标意见</strong></p>
 <p>4月12日*ST中迪申请撤销公司股票退市风险警示。据悉，公司是因2020年度扣除非经常性损益前后孰低的净利润为负值且全年营业收入低于1亿元，被实施“退市风险警示”处理的。不过，不是每家公司在年报集中披露季都是这么幸运的。</p>
 <p>据记者不完全统计，目前沪深两市有逾10家上市公司财报被出具了非标意见，其中包括无法表示意见、带强调事项段的无保留意见、保留意见等。以*ST长动为例，其审计机构出具的非标准意见的内容显示，公司人员严重流失，业务基本处于停滞状态；公司2021年度营业总收入为237.12万元，归属于母公司净利润为-45359.54万元，已连续四年亏损；截至2021年12月31日归属于母公司股东权益合计为-103382.20万元，尚有95112.84万元债务本息逾期未归还；因债务逾期等事项，公司涉及多起诉讼，部分银行账户以及部分子公司股权被司法冻结，并表示“无法获取充分、适当的审计证据，以判断长城动漫在持续经营假设的基础上编制财务报表是否恰当”。随即，*ST长动发布公告称，公司触及深交所相关终止上市条款，公司股票将可能被终止上市。</p>
 <p>*ST中新等公司与*ST长动相似，财务报告被出具无法表示意见的审计报告，而上交所已向*ST中新发出拟终止股票上市的事先告知书和监管工作函，并将在15个交易日内，作出相应终止上市决定。</p>
 <p><strong>退市新规实施以来触及退市预警线公司增多</strong></p>
 <p>今年1月修订的《上海证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所股票上市规则》显示，强制退市主要分为交易类强制退市、财务类强制退市、规范类强制退市和重大违法强制退市。而实际上，自退市新规实施以来，触及退市预警线上市公司数量便明显上升，目前已有逾200家上市公司触及退市预警线，其中近七成是触及规范类退市指标。</p>
 <p>如今年首只退市股因重大违法类强制退市的*ST新亿，证监会《行政处罚决定书》显示，公司存在2018年度和2019年度虚增营业收入等情况 。扣除虚增营业收入后 ，公司2018年、2019年、2020年连续三个会计年度实际营业收入均低于人民币1000万元， 且2020年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告。公司股票3月30日进入退市整理期，预计最后交易日期为4月21日。</p>
 <p>除了上述的*ST新亿，近日*ST艾格也因已连续20个交易日收盘价低于1元，触及交易类退市；此外，*ST金刚称公司股票存在重大违法强制退市的风险；*ST济堂4月12日公告称，公司股票4月11日收盘价为0.96元/股，低于人民币1元，根据有关规定：如果公司股票连续20个交易日的每日股票收盘价均低于人民币1元，公司股票将被终止上市，目前处于停牌状态。</p>
 <p><strong>谨慎选择出现退市风险警示的个股</strong></p>
 <p>对A股市场熟悉的投资者都知道，交易类强制退市主要是触及连续20个交易日收盘价低于1元，连续20个交易日的每日股票收盘总市值均低于3亿元；财务类强制退市的主要指标是最近一年年报净利润为负且营业收入低于1亿元。此外，规范类强制退市主要涉及财报有重大差错、虚假陈述，未按规定时间要求披露半年报、年报，过半董事无法保证半年报、年报的真实、准确、完整等，欺诈发行、重大信息披露违法等为重大违法类强制退市的主要指标。</p>
 <p>“近20年以来A股共有逾百家上市公司退市，近三年来强制退市的上市公司数量明显上升，2019年至2021年强制退市上市公司逾30家。”有业内人士分析认为，未来资本市场将更加成熟化，A股退市企业数量仍将不断增加，投资者应谨慎选择出现退市风险警示的个股。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342216460>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)