---
layout: post
title: "盘前有料丨交通运输部：全力保障物流供应链稳定畅通"
date: 2022-04-13 07:05:17 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>重要的消息有哪些</strong></p>
 <p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面，赛微微电申购代码787325，发行价74.55元/股，单一账户申购上限0.55万股。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>交通运输部：落实好已出台的政策做好行业助企纾困等各项工作</strong></p>
 <p>交通运输部消息，4月12日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会。会议强调，要强化分析研判，加强政策储备，落实好已出台的政策，做好行业助企纾困等各项工作。</p>
 <p><strong>交通运输部：全力保障物流供应链稳定畅通</strong></p>
 <p>交通运输部消息，4月12日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会。会议要求，全力保障物流供应链稳定畅通。要发挥好物流保障协调工作机制作用，统筹抓好疫情防控和保通保畅工作，全力做好保通保畅各项工作。要加强对粮食、煤炭、天然气等重要物资和初级产品的运输保障，全力保障集装箱运输。要充分发挥综合交通运输的协同优势，进一步发挥水运在外贸运输中的重要作用，加快提升中欧班列、国际航空货运和国际道路运输保障能力。要加快疏通边境口岸堵点卡点，推进国际运输便利化，清理规范港口、航运等环节中介收费。</p>
 <p><strong>世贸组织预计今年全球商品贸易量将增长3%</strong></p>
 <p>当地时间12日，世贸组织发布贸易数据及预测，2021年全球商品贸易量增长9.8%，预计2022年全球商品贸易量将增长3%，低于此前预计的4.7%，预计2023年增幅为3.4%。2021年全球GDP增长了5.7%，世贸组织预计2022年全球GDP将增长2.8%，低于此前预计的4.1%，2023年增幅将回升至3.2%。</p>
 <p><strong>《电子烟》强制性国家标准获批 10月起实施</strong></p>
 <p>国家市场监督管理总局(国家标准化管理委员会)批准《电子烟》强制性国家标准，现予以发布，自2022年10月1日起实施。</p>
 <p><strong>商务部多措并举促进货运物流畅通保障市场供应</strong></p>
 <p>4月11日下午，商务部党组书记、部长王文涛召开专题会议，会同交通运输部研究做好货运物流保通保畅工作，确保疫情防控重点地区群众生活必需品供应，助力稳住外贸外资基本盘。会议指出，要积极推动解决人民群众和市场主体急难愁盼，打通堵点、解决难点、消除痛点。要结合外贸、外资企业特点和诉求，有针对性地做好货运物流保通保畅工作，坚持稳字当头、稳中求进，稳住外贸外资基本盘。</p>
 <p><strong>乘联会：一季度全国乘用车市场销量同比下降4.5%</strong></p>
 <p>据乘联会最新零售销量数据统计，3月份国内狭义乘用车市场销量达157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%；1-3月份累计销量491.5万辆，同比下降4.5%。3月TOP15车企合计批发销量134.1万辆，市场集中度为73.9%，较上月下降0.7个百分点。3月TOP15车企合计零售销量116.5万辆，市场集中度为73.8%，较上月下降1.4个百分点。</p>
 <p><strong>发改委：协调督促有关地方畅通好“最后一公里”“最后一百米”物资配送</strong></p>
 <p>国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌4月12日在新闻发布会上表示，下一步，国家发展改革委将继续发挥国务院联防联控机制生活物资保障组作用，会同各成员单位，密切关注疫情态势，加强生活物资监测预警和产销衔接，强化生产组织和市场供应，努力保持物流畅通，协调督促有关地方畅通好“最后一公里”“最后一百米”物资配送，共同做好疫情地区生活物资供应保障工作。</p>
 <p><strong>工信部将加快启动一批节能降碳重大项目</strong></p>
 <p>工信部党组书记、部长肖亚庆强调，要加快推进制造业“十四五”规划重大工程和项目落地实施，启动一批节能降碳重大技术改造项目，细致做好制造业重点外资项目服务保障工作。</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>长春高新：子公司相关权益产品在中国上市许可申请获受理</strong></p>
 <p>长春高新(000661)4月12日晚间公告，公司控股子公司金赛药业经绿叶制药的全资附属公司绿叶瑞士授予取得了其开发的中枢神经治疗领域产品利斯的明透皮贴剂在中国(不含香港、澳门、台湾地区)进口、销售、推广、营销与使用授权产品的独家不可转让的、可分许可的永久商业化权利。金赛药业12日接到绿叶制药通知，利斯的明透皮贴剂(一周两次)的境外生产药品注册上市许可申请已获中国国家药监局药品审评中心受理，用于治疗轻、中度阿尔茨海默病的症状。</p>
 <p><strong>浦东建设：一季度新签项目金额同比增长48.87%</strong></p>
 <p>浦东建设(600284)4月12日晚间公告，2022年第一季度，公司及子公司新签项目数量总计为94个，新签项目金额为53.97亿元，新签项目数量较上年同期增加22.08%，新签项目金额较上年同期增加48.87%。</p>
 <p><strong>三峡旅游：拟购买长江旅发和行胜公司100%股权</strong></p>
 <p>三峡旅游(002627)4月12日晚间公告，公司拟以发行股份的方式向基地公司购买其持有长江旅发100%股权、向交旅投资购买其持有行胜公司100%股权。经交易各方协商，公司确定本次发行股份购买资产的发行价格为5.46元/股。同时，拟向不超过35名特定投资者以非公开发行股票的方式募集配套资金。</p>
 <p><strong>海德股份：签署全钒液流储能电池产业开发合作协议</strong></p>
 <p>海德股份(000567)4月12日晚间公告，公司与中钒储能和中国科技签署《全钒液流储能电池产业开发合作协议》，拟共同出资设立全钒液流储能电池产业开发公司，推进钒矿资源整合、高纯钒冶炼、钒基新材料制造、钒电解液生产、全钒液储能电站建设等全钒液流储能电池产业项目开发。三方一致同意，近期要加快推动钒矿资源并购、湖北省首个百兆级钒储能电站及配套3万吨高纯度钒电解液生产线的项目建设。</p>
 <p><strong>深南电路：一季度净利润3.48亿元同比增长42.83%</strong></p>
 <p>深南电路(002916)4月12日晚间披露一季报，一季度实现营业收入33.16亿元，同比增长21.68%；净利润3.48亿元，同比增长42.83%；基本每股收益0.70元。</p>
 <p><strong>海印股份：子公司与国电投蔚蓝新能源合</strong><strong>作推动新能源项目落地</strong></p>
 <p>海印股份(000861)12日晚公告，公司子公司骏盈置业与国电投蔚蓝新能源签署合同，国电投蔚蓝新能源作为公司与国电投海晟新能源合作的光伏投资平台，将在骏盈置业屋顶建设广州市骏盈置业有限公司物流园分布式光伏发电项目，双方分配由本项目带来的节能效益，且骏盈置业以享受电费折扣的方式(同时折抵租金)分享能源效益。该项目建设规模约14MW，预计一期11MW、二期3MW。</p>
 <p><strong>星期六：拟1.5亿元-3亿元回购股份</strong></p>
 <p>星期六(002291)4月12日晚间公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。本次回购股份资金总额1.5亿元-3亿元，回购价格不超过25元/股(含)。</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>中信证券：</strong></p>
 <p><strong>策略：</strong>A股的主要驱动已从情绪切换至基本面，而经济对市场的负面影响在减弱，市场多项悲观预期先于基本面数据提前见底。首先，预计渐近的国内局部疫情拐点和防控政策再平衡将托底基本面预期；其次，四月中旬开始的经济和财报数据披露料将进一步加强稳增长政策落地的紧迫性；最后，我们预计近期以房地产和货币政策为主要看点的稳增长政策将从从全面铺开转向集中发力，从而推动基本面预期逐步修复。该机构进一步分析，继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。</p>
 <p><strong>国信证券：</strong></p>
 <p><strong>策略：</strong>一方面，3月金融数据显示社融增速小幅反弹，但新增信贷结构上偏向短期限，逆周期的票据脉冲走高、顺周期的实体融资脉冲降低，权益市场仍需谨慎。另一方面，10年期中美利差盘中出现倒挂，北向资金当天净流出，在美国加息初期、中国货币宽松阶段，利差倒挂下资金有短期流出压力。随着“稳增长”主线下国内资金利率走高、下半年联储以缩表置换部分加息节奏，三季度流动性有望迎来窗口期。政策脉冲二次见底、底部位置比去年四季度更低，股市的触底反弹可能还要等到三季度，届时也可以关注风格上的切换。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340679921>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)