---
layout: post
title: "业绩连续三年高增长 中粮高质量发展成效显现"
date: 2022-01-17 02:45:03 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 自2019年以来，中粮集团实现连续三年高速增长。这背后，是中粮集团高质量发展成效的显现。近年来，随着深化国企改革、做强农粮主业，中粮集团不断积蓄动力、释放活力，并以保障农粮市场供应与满足人民美好生活需求为牵引，持续布局全球优势资源，发展成了具有领导地位的国际大粮商。（经济参考报）

<p><span id="Info.3323"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">营业收入</a></span>超6600亿元，利润总额超230亿元，主要指标均创历史新高……过去一年，中粮集团<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>“超历史、超同期、超预算、超预期”，向着打造具有国际竞争力的世界一流粮油企业目标更迈进了一步。</p><p>自2019年以来，中粮集团实现连续三年高速增长。这背后，是中粮集团高质量发展成效的显现。近年来，随着深化国企改革、做强农粮主业，中粮集团不断积蓄动力、释放活力，并以保障农粮市场供应与满足人民美好生活需求为牵引，持续布局全球优势资源，发展成了具有领导地位的国际大粮商。在我国经济向高质量发展加速转向的当下，中粮的高质量发展之路成为有益探索。</p><p><strong>做强农粮主业</strong></p><p>做强主责主业，是实现高质量发展的重要内涵，也是必要前提。中粮集团从保障民生供应、满足消费者需求出发，将事关国人餐桌的粮油糖棉肉乳作为核心主业，持续推进资产的整合优化，推动核心主业做强做大。</p><p>同时，中粮不断加大在粮食贸易、油脂加工、稻麦加工、食糖加工、肉食养殖等核心主业业务上的投资，持续提升大宗<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>经营能力，并着力打通<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>种植、仓储物流、生产加工、终端销售等各环节的有机衔接，在全球范围内“从田间到餐桌”的全产业链控制力和影响力得到不断增强。</p><p>数据显示，2021年，中粮核心主业投资占比达到65%，创下新高。国内农粮业务经营量突破1亿吨，粮食贸易、稻谷加工、油脂加工、玉米深加工、食糖贸易与加工业务等持续保持行业领先，实现了“主业唱主角，核心业务发挥核心作用”。</p><p><strong>持续布局全球</strong></p><p>近年来，食品消费升级趋势日益凸显，正由温饱型向营养型、健康型、休闲型乃至国际型快速转变。作为农粮食品龙头企业，中粮把满足<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>的实际需求作为高质量发展的动力之源。</p><p>为不断增强供给能力，中粮近年来在全球持续布局，构建起集收储、加工、物流、销售贸易、分销于一体的全球产业链，连接起了全球粮食主产区和亚洲新兴市场，在玉米、小麦、大豆等多个核心品种上形成了全球配置能力。</p><p>为进一步引领健康的饮食消费习惯，中粮还将科技创新作为“重头戏”，赋能自身产品和品牌。近年来，中粮着力推进科技研发，先后牵头国家重点研发计划项目6项、参与30项，拥有专利总量三千余件，主持制定国际、国家或行业技术标准二百多项，获得多个国家科技进步奖项。</p><p>基于这一系列扎实的科研基础，中粮在消费端的创新优势日益凸显。聚焦国人体质特点与实际需求，中粮在科学配比、膳食均衡、品质调控等方面不断加强研发，成为消费者的餐桌常备。</p><p><strong>向改革要活力</strong></p><p>着眼于充分的市场化，聚焦“公司治理”和“激励约束”等国企改革的痛点、难点问题，中粮集团持续推进国有资本投资公司改革释放活力、增强竞争力。</p><p>中粮集团以完善公司法人治理结构为抓手，探索建立中国特色现代国有企业制度，将党委(党组)“把方向、管大局、保落实”、董事会“定战略、作决策、防风险”以及经理层“谋发展、抓落实、强管理”的作用有机统一起来，找到了在完善公司治理中坚持党的领导、又不断提升现代企业治理水平的方法路径。</p><p>作为首批国有资本投资公司试点企业，中粮集团在实践中探索集团管控的方式和方法，既坚持国有资本投资公司功能定位，强化资本管理职能，又从集团实业化公司的特点出发，强化资产管理职能，实行管资本和管资产双轮驱动，对专业化公司“因企施策”实施差异化管理，最大程度上将释放活力与加强监管统一了起来。</p><p>在激励约束方面，中粮集团坚持将党管干部原则与市场化选人用人有机统一起来，推行经理层任期制和契约化管理。各级企业领导人员签订任期目标责任书，立军令状、定责权利，树立“有为才有位”的鲜明导向，在部分专业化公司率先推行三年任期经营目标责任制，激发干事创业的主动性创造性。</p><p>针对国企中普遍存在的“铁饭碗”“大锅饭”等意识，通过不断深化选人用人的市场化改革，在市场化选聘、市场化激励、市场化退出三个层面加强制度设计，使得能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的导向日益清晰，“凭业绩说话”成为最大的“正确”，团队活力不断得到激发和释放。</p><p>以改革释活力、以改革促发展，在逆境中实现高增长，在充分竞争行业中探求国企做强做大，中粮以自身实践，摸索出了一条可资借鉴的高质量发展之路。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1354,202201172249335551.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)