---
layout: post
title: "闻所未闻的假上市岂能不了了之"
date: 2022-03-27 15:32:14 +0800
categories: hongkancaijing
tags: 红刊财经新闻
---
<p>林子大了，什么鸟都有。今年1月22日，厦门视奕科技有限公司在福建厦门某酒店隆重举办了在港交所主板上市的敲钟仪式，吸引了大量人员参加。当时没人知道这是自导自演的假冒上市仪式，直到最近被央视财经频道曝光出来，才引发各方关注。视奕科技发表道歉声明表示：对于舆论监督批评，虚心接受，坚决改正，并就该错误行为向社会公众诚恳道歉。搞假冒上市公司上市仪式是什么性质的问题？背后还隐藏着什么问题？这恐怕不是道个歉就可以一了百了的，监管部门应该要管一管。</p><p><strong>敢搞假冒上市仪式</strong></p><p>一家非港股上市公司，大张旗鼓像模像样地假借豪华酒店的场地搞了一场上市敲钟仪式，还有正儿八经的上市股票代码，公司还配发了上市新闻通稿，几乎以假乱真。这么花钱买吆喝，难道只是为了好玩？背后肯定是为了要达到某种目的，究竟有何目的，这就需要监管部门去调查。但奇怪的是，事情过去了两个月，这家公司依然岁月静好，似乎谁也没有把这当回事，就连当地的金融监管部门也是轻描淡写，并没有看成是很严重的事。如果没有央视曝光，这件事很可能就这么过去了，连视奕科技的道歉都是多余的。</p><p>3月11日，厦门市地方金融监督管理局发布了一个公告，称：近期，根据群众举报线索，我办对厦门视奕科技有限公司虚假宣传“在港上市”的行为进行了调查。经核实，该公司在网络平台及线下发布会发布的“奕见未来，邀您共同见证视奕科技开启荣耀”中表述的“2022年元月22日，视奕科技即将于港交所正式敲钟上市”的消息并不属实，该公司目前未在港交所上市，请广大市民和投资者注意识别。查实了视奕科技在港上市为假，目的只是为了请广大市民和投资者注意识别吗？虚假上市仪式是可以随便搞的吗？</p><p><strong>相互矛盾难证清白</strong>虚假上市仪式被媒体曝光后，视奕科技在道歉声明中说是受粤商上市顾问有限公司的误导，因为视奕科技委托了粤商顾问协助其在3月底前完成对港股上市公司基石控股的收购，并且已转出1160万元定金。这家基石控股在港股的股票代码是01592，正是视奕科技虚假上市仪式中所标明的股票代码。据称粤商顾问的法定代表人王利曾借贷给基石控股港币1亿元，且通过股权质押，实际掌握了基石控股58%的股权。但粤商顾问的注册资本仅为100万元，哪来的1亿元港币借给基石控股？视奕科技难道对此一点疑问也没有吗？</p><a></a><p>视奕科技还公布了一份公司与基石控股全资子公司签订的合作《谅解备忘录》。但基石控股公告表示，公司和视奕科技不存在业务或其他方面的任何直接或间接关系。仅从上述相互矛盾的说法中就可以看出，这件事并不简单，背后牵扯到复杂的利益关系。视奕科技应该知道在港交所上市需要经过一系列程序，即便是借壳上市，也要走很多程序。既然委托粤商顾问协助公司收购基石控股，那到底动用了多少资金来收购基石控股？仅凭那1160万元定金就能收购一家上市公司吗？视奕科技真以为可以空手套白狼吗？收购有没有成功难道自己一点都不知道吗？</p><p><strong>利益驱动下的冒险</strong></p><p>视奕科技说是被误导，即便是因为疫情原因而举行线上上市敲钟仪式，那也是要连线港交所现场的，事先也有很多对接工作要完成，没有这些铺垫，视奕科技其实很清楚自己搞的是虚假上市仪式。要说误导，举办这个假冒上市仪式才是误导了不明真相的受众。视奕科技举办这个假冒上市仪式花钱事小，关键是风险很大，证券市场最大的特点就是公开，任何人只要输入视奕科技公布的股票代码，很容易就会发现这是假的，视奕科技这么干无异于自杀，但它就敢冒这个险。如果背后没有巨大的利益诱惑，谁敢去冒这个险？</p><p>令人不可思议的是，视奕科技的冒险竟然得逞了，当时没人发现，事后被发现了也没人追究，过了差不多两个月的安稳日子。这段时间里会有多少人因为被误导而遭受损失？现在是一笔糊涂账，没人知道。虽然视奕科技是非上市公司，但既然它敢假冒港股上市公司，那就应该按证券违法行为来立案调查，彻底查明背后是否还存在其他违法行为，而不能仅仅提示投资者注意识别。伪造上市敲钟仪式这种事还是第一次发生，可能监管部门也被愣住了，一时不知道该怎么处理。但问题线索既然送上门来了，哪有轻易放过的道理？</p><p class="em_media">（文章来源：红刊财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324097757>

[返回红刊财经新闻](//finews.withounder.com/category/hongkancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)