---
layout: post
title: "全球市场动荡 A股显现五大积极信号"
date: 2022-03-09 04:36:39 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>受外围环境影响，A股周二继续杀跌，沪指失守3300点，创业板指失守2600点，双双创下16个月新低，两市上涨个股仅445只。港股表现疲软，恒生指数收跌1.39%，续创逾5年半新低；恒生科技指数跌3.21%，亦创新低。</p>
 <p>分析人士指出，受地缘政治因素影响，以原油、镍金属为代表的商品价格持续疯涨，市场对商品供应链安全担忧加剧，全球滞胀预期明显抬升。在此背景下市场风险偏好明显下行，或许是市场调整的主要原因。</p>
 <p>不过，随着局势的变化，市场也出现了五大积极信号：一是贵州茅台首度报出两月业绩，超出市场预期；二是周二盘中出现资金抄底券商股现象；三是在美元指数冲高背景之下，人民币表现坚挺；四是外围市场展现较强反弹意愿；五是易方达基金宣布，易方达蓝筹精选基金、易方达优质精选基金调整大额申购、大额转换转入限额，由此前的1万元提升至5万元。</p>
 <p><strong>市场剧烈动荡</strong></p>
 <p>受地缘政治因素影响，商品市场、金融市场出现剧烈波动。原油持续大涨，布油突破130美元/桶。全球股市开启杀跌模式，过去两周，欧洲斯托克50指数跌近11%，上证指数跌近5%，美股标普500指数跌超3%，走势明显趋弱。镍价过去两天的涨幅一度达到250%，升破每吨10万美元，创下纪录高位。</p>
 <p>中金公司指出，考虑到俄乌是一些商品的重要供应地，在地缘局势相对明朗前，市场担心供应风险有可能进一步演变，在抬高原材料价格的同时，也给总需求蒙上阴影，滞胀风险抬升。</p>
 <p><strong>五大积极信号显现</strong></p>
 <p>面对市场大幅波动，无需过于悲观。从行情等来看，至少已经出现五大积极信号。</p>
 <p>首先，贵州茅台发布首份月度经营数据。2022年1~2月，公司营收及净利润均实现20%的增长，超出市场预期，消费板块信心重燃，白酒板块表现强势。</p>
 <p>其次，周二券商股盘中出现数次脉冲行情。国信证券资深投资顾问李信军表示，券商股是市场的情绪指标，出现脉冲行情意味着有资金进场。从历次行情来看，随后都会出现更加坚决的拉升，进而修复市场情绪。</p>
 <p>第三，虽然周二美元指数一度突破99大关，但人民币汇率却非常坚挺。在岸人民币兑美元收报6.3141，较上一交易日涨42个基点。离岸人民币走势也相当强。这意味着，外围资金仍在流入人民币资产。</p>
 <p>第四，外围商品期货集体回落，权益市场全线反攻。欧洲斯托克50指数、法国CAC40指数盘中涨超1%，美股期指亦跟随反弹。</p>
 <p>第五，易方达基金宣布，易方达蓝筹精选基金、易方达优质精选基金从3月9日起调整在全部销售机构的大额申购、大额转换转入业务金额限制，由此前的1万元提升至5万元。</p>
 <p>李信军还透露，股市杀跌还受交易层面的影响，但并没有赎回压力传言那么严重。周二的市场情绪已经接近冰点，盘面跌停个股明显增多，下午更是出现了恐慌盘，这都是调整接近尾声的信号。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301346266>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)