---
layout: post
title: "南方眼|冬奥闭幕！从一场盛会看深国资如何引爆创新能量场"
date: 2022-02-21 13:02:12 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>持续17天的北京冬奥会圆满落下帷幕。</p><p>从开闭幕现场的精彩绝伦，到比赛现场的“神仙打架”，再到场外“一墩一融”的圈粉无数，这场冰雪盛宴可谓让世界见证了一个充满魅力的奋进中国。</p><p>然而，这些国人难忘的光芒背后，有一股来自深圳的国资力量同样硬核闪亮。</p><p>从工程建设、防疫保障到“科技冬奥”的呈现，深圳国资国企在服务保障“赛道”上全力奔跑，释放出强大创新能量。</p><p><strong>金融护航：从飞虹架桥到梦幻冬奥</strong></p><p>延崇高速是此次北京冬奥会延庆联通张家口崇礼赛区公路的主通道，全长116公里，全线桥隧比达56%。其建成通车，北京到崇礼的车程由3小时左右缩短至1小时，为西北通道G6京藏、G7京新高速减压至少三分之一，进一步完善了京津冀地区路网。延崇高速公路河北段主线尽显奥运特色，顺畅联通冬奥会北京、延庆、张家口3个赛区(12个竞赛场馆)。</p><p>早在2017年，深圳市属国企深投控旗下高新投集团就积极助力2022年北京冬奥会项目建设，为广东冠粤路桥有限公司承建的冬奥会重大交通保障项目延崇高速公路河北段主线主体工程施工ZT7标段，提供数千万元的履约担保服务，有力保障项目施工顺利完成。</p><p>在北京冬奥会开幕式上晶莹剔透的“冰晶五环”缓缓升起，惊艳了国内外无数观众，这一完美呈现背后，同样有深国资的身影。</p><p>据了解，该技术提供方深圳雷曼光电科技股份有限公司(以下简称“雷曼光电”)成立于2004年，是全球领先的LED超高清显示专家，几年前高新投和同样是深圳市属国企的深圳担保集团基于雷曼光电技术革新与产品质量优势，为其量身定制了融资方案，提供研发资金助力各项“黑科技”的研发，助其最终在北京冬奥会开幕式上向全球的观众奉献了经典一幕。</p><p>最新数据显示，2021年全年，高新投政策性融资担保业务新增担保额同比增长62%。全年服务企业家数同比增长36%，服务企业中77%为小微企业，85%是战略新兴产业企业、双高企业。</p><p>而在此前工业和信息化部公布的2021年度国家中小企业公共服务示范平台认定结果中，深圳担保集团再次被评为“国家中小企业公共服务示范平台”，是广东省唯一获评的融资担保机构。</p><p><strong>科技支撑：从智能移动公厕到自消杀新材料</strong></p><p>金融护航外，本届冬奥会上由深圳国资参股控股或投资参与的企业也凭借硬核支撑频频亮相赛场。</p><p>其中，深总院设计的防疫型智能环保移动公厕成为北京冬奥会颁奖广场上唯一指定如厕产品，并在北京冬奥会和冬残奥会首钢滑雪大跳台、延庆赛区国家雪车雪橇中心等场地广泛投入使用。产品采用全过程免接触设计，应用负压排风系统和智能消杀过滤技术，有效降低交叉感染风险，相较于传统公厕更加节水和节能，还可根据地域条件搭载光伏或风力发电设备，提供更多清洁能源选择。</p><p>控股企业力合科创新型自消杀抗病毒材料为冬奥会构建“环境抗体”。据了解，力合科创自主研发的“环境抗体—自消杀抗病毒成膜剂”，对新冠病毒杀灭率大于99%，在-20冷链运输环境中，病毒细菌杀灭效果同样优异。与传统消杀方式相比，“环境抗体”具有广谱、长效、安全、无死角等独特优势，目前已在北京冬奥村、延庆冬奥村和延庆高山赛区的运动员餐厅、核酸检测点、科技展示馆等场所广泛使用。</p><p>不仅如此，中集集团为冬奥会提供了氢能装备、冷链装备、食品冷藏车、雪蜡车以及多台电视转播车的挂车骨架。紫光同创提供了Logos和Logos-2系列FPGA芯片，经受住了开幕式长达5个月的高强度排演，以及零下30极端低温雨雪天气等考验，开幕式核心设施地面屏、冰瀑屏运行充分展现了强劲科技实力，为全球观众献上无与伦比的视觉盛宴。深圳市乾行达科技有限公司为京张高铁列车前端提供了安全防护解决方案，其安装在京张高铁列车前端的铝蜂窝吸能块，主体结构为金属蜂窝吸能元件。当车辆发生撞击时，蜂窝吸能元件被压缩，通过自身的塑性变形来耗散车辆撞击时所产生的能量，起到保护司乘和车辆的作用。</p><p><strong>四大平台：从硬核创新到强链补链</strong></p><p>冬奥现场的一个又一个硬核创新的涌现，离不开深圳国资国企近年来为全力服务产业，壮大新动能，加快实现高质量发展上的不懈努力。</p><p>为大力培育新经济新业态，加强关键核心技术攻关，近年来依托综合性投资平台——深创投、深圳市级科技金控平台——深投控、国有资本运营平台——深圳资本、战略性基金管理平台——鲲鹏资本这四大股权投资平台，深国资正全力赋能深圳产业升级，在产业链、供应链中强化与民营企业的协同、互补。</p><p>官方资料显示，深创投目前管理各类资金总规模约4292亿元，包括150只私募股权基金，13只股权投资母基金，19只专项基金(不动产基金、定增基金等)等。</p><p>截至2021年末，深创投累计投资项目1406个，其中206家企业顺利登陆全球17个资本市场，在投资项目数量和IPO数量上稳居国内创投行业第一位。</p><p>相较于深创投，鲲鹏基金更聚焦国企改革，以多渠道融资募资为手段，布局重点行业和重大项目。截至2021年6月底，资产总额达736亿元。</p><p>成立于2007年的深圳资本，前身为深圳市远致投资有限公司，是为推进国资管理从管资产向管资本转变、推动深圳国资整体资本运作战略，专门成立的国资辅助履职平台和国有资本运营专业平台。</p><p>作为全周期投资并购服务平台，深圳资本运作的产业基金涵盖并购基金、新兴产业基金、投贷联动基金、平稳基金等。</p><p>与前述三家平台相比，深投控是多家上市公司的控股股东或前十大股东，作为深圳最大的国资运作平台，深投控以科技金融、科技园区、科技产业为主业的国有资本投资公司，深投控旗下全资、控股企业41家，2021年在世界500强企业中排名396位，较2020年上升46位。</p><p><strong>瞄准“20+8”产业集群，以全生命周期创新赋能城市未来</strong></p><p>截至2021年底，深圳市属企业总资产4.6万亿元、比年初增长11.5%；全年实现营业收入8991亿元，增长12.6%；上缴税金1094亿元，增长15.3%。</p><p>不久前深圳市国资委党委书记、主任王勇健在会上表示，全市国资国企提前半年完成国家部署的三年行动任务，在改革中期评估中获评A级。提前一年完成综改试验主要任务，改革成果被国务院国企改革领导小组向全国推广，改革经验被国家发改委列入47条“深圳经验”向全国推介。投控公司被评为“全国改革先进典型”，深圳国际入选三项制度改革“全国范例”，特发集团、资本集团、深能环保等企业纳入“双百行动”“科改示范行动”案例集。投控公司、创新投集团、城交中心获评“全国国有重点企业管理标杆”。</p><p>上述背景下，深圳国资国企布局结构继续优化。推动80.3%的国有资本集中到以基础设施公用事业为主体、金融和战略性新兴产业为两翼的“一体两翼”领域。</p><p>面向未来，王勇健表示其还将以更大力度推动国有资本向主责主业和资本市场集中。围绕全市“20+8”产业集群工作部署，发展壮大一批科技领军企业、专精特新“小巨人”企业和单项冠军企业。</p><p>积极推动高水平科技自立自强，在强化硬核科技创新上展现新作为。完善“科技园区+科技金融+人才服务+场景应用+平台载体”全要素创新综合生态服务体系，做强做优全生命周期科技金融服务体系，积极锻造示范引领型硬核科技。</p><p>【撰文】杜艳</p><p>【图源】来自网络</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283014725>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)