---
layout: post
title: "银行大额存单利率下调仍售罄 客户表示“一单难求”"
date: 2022-06-17 07:14:02 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>大额存单作为一项收益较高、风险极低的存款类产品，一直备受稳健型投资者的青睐。 </p> <p>连日来，《证券日报》记者通过银行网点实地采访、电话咨询、APP查询等多种方式了解到，目前，部分银行已经下调了不同期限大额存单的利率，但仍然“一单难求”。多家银行网点的客户经理对记者表示，近期大额存单的销售情况相当火爆，有不少客户即使提前预约了，也未必能抢到。</p> <p><strong>部分大额存单利率</strong></p> <p><strong>进入“2时代”</strong></p> <p>目前，各家银行大额存单利率因产品不同、新老客户区分等原因，可能存在差异，但普遍在3.5%以下。且已有部分国有银行、股份制银行的大额存单利率低于3%，进入“2时代”。 </p> <p>《证券日报》记者通过多个途径调查发现，即使大额存单的利率在下调，这并不妨碍投资者对其抢购的热情，多家银行大额存单产品额度均显示为“售罄”。 </p> <p>据某银行App显示，以20万元起存为例，一年期、二年期和三年期个人大额存单利率分别为2.1%、2.6%和3.25%。目前，部分大额存单产品额度显示为“售罄”。 </p> <p>6月16日，某银行的客户经理向记者证实，该行部分期限大额存单利率已经下调。目前，若在该网点购买大额存单，以某20万元大额存单产品为例，一年期利率为2%，二年期利率为2.5%，三年期为3.25%。该客户经理表示，“一年和两年的存单目前还有额度。三年期的额度紧张，如果要买的话，需要提前给您上报申请，然后才能预约抢购。” </p> <p>另外，记者通过某股份行App上看到，其20万起存的一年期、二年期和三年期大额存单利率分别为2.2%、2.8%和2.9%。该股份行的客户经理告诉《证券日报》记者，“去年底，我行的三年期大额存单利率可以达到3.5%左右，但是近期已经下调了，且额度紧缺，目前销售情况依然火爆”。 </p> <p>不过，记者在走访过程中也发现了罕见的利率4%以上的大额存单产品。某城商行客户经理告诉《证券日报》记者，该行有5年期，20万元起存，年利率4.05%的大额存单。但该产品额度有限，仅供新客。“你问的太晚了，抢购大额存单的客户很多，一直是供不应求状态。”一家城商行客户经理对记者表示。 </p> <p>而记者在某互联网银行App中也看到利率在4%左右的大额存单产品。“一直关注抢购这家银行的大额存单产品，但非常难抢，要看运气，一单难求。”该银行储户赵女士表示，“即便是大额存单产品利率降低也是理财的首选。” </p> <p>对于大额存单受热捧的原因，易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，对于低风险投资者来说，风险极低的存单类产品是投资者心目中的“香饽饽”。即使银行大额存单的利率下调，收益也相对可观。</p> <p><strong>存款利率下行</strong></p> <p><strong>是大势所趋</strong></p> <p>业界普遍认为，大额存单利率下行背后，一方面是银行根据市场变化做出自身策略调整的体现；另一方面，也体现了监管层引导利率持续下行，服务实体经济的意图。 </p> <p>中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时表示，“存款作为商业银行银行的主要负债来源，其定价对于银行负债成本有着重要影响。自2021年6月份，市场利率定价自律机制优化了存款利率上限定价方式后，央行提出建立存款利率市场化调整机制，合理调整了存款利率水平。这一机制的建立，有利于央行适度引导存款利率，维护存款市场良性竞争秩序，进而引导银行贷款利率持续下行，服务实体经济。” </p> <p>光大证券银行业首席分析师王一峰对《证券日报》记者表示，在政策引导银行降低负债成本，降低实体经济融资成本的背景下，大额存单的利率仍有下调的空间。 </p> <p>招联金融首席研究员董希淼对《证券日报》记者表示，大额存单利率的下行，体现了监管部门希望引导整体利率水平下行推动实体经济融资成本下降的意图。他进一步表示，“市场无风险收益下行将是长期的趋势。对投资者而言，应平衡好风险与收益的关系，如果希望获得较高收益那么必须承受较高风险，如果不希望承担较高风险那么应该接受较低的收益。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415687795>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)