---
layout: post
title: "高通创投沈劲：2022年加码在华投资 元宇宙推动XR产业迈入机遇期"
date: 2022-01-18 19:42:04 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“目前，高通创投在中国区的投资重点主要聚焦在四个方面，分别是AI+5G，XR+5G，机器人/自动驾驶+5G，以及物联网+5G。”近日，高通全球副总裁兼高通创投中国区董事总经理沈劲在接受包括证券时报。e公司在内的媒体采访时做出了这番表述。 </p>
 <p>沈劲提供的数据显示，高通创投在全球完成了超过360家企业的投资；正在管理的被投企业超过150家，持有被投企业的资产总额超过20亿美元；过去五年，有17家独角兽企业上市或被并购；在2021年，有20多家高通创投的被投企业上市或被并购。</p>
 <p>在5G和AI方面，高通创投投资了全球移动网络自动化和编排技术提供商Cellwize，开创企业和云计算全新边缘服务模式的公司Pensando，提供针对技能培训的AI解决方案提供商Deephow，能够通过AI将文本转换为逼真语音的WellSaid Labs等。</p>
 <p>在IoT、XR、汽车和企业级应用方面，高通创投投资了智能硬件初创公司boAt，利用AI优化仓储自动化及提升效率的工业机器人公司inVia，致力于开发数字雷达技术以推动自动驾驶的初创公司Uhnder，VR游戏开发商Resolution Games，以及通过IoT技术进行供应链管理的Locus和FourKites。</p>
 <p>元宇宙是近期科技圈最热的概念之一，AR、VR产业也迎来新的发展机遇；高通将AR、VR和MR统称为XR，即扩展现实。“我们一直非常关注XR行业，我们对XR的研发投入和战略投资可以追溯到8、9年前。”沈劲告诉记者，高通创投已在中国投资了几家聚焦XR关键技术的企业，包括七鑫易维，燧光XIMMERSE，显示芯片供应商云英谷科技。</p>
 <p>记者注意到，过去一段时间，由于终端笨重、网络延迟等因素，XR产业的发展一致不温不火。在沈劲看来，这种状况已有所改变。“3、4年前使用XR终端的时候，是为了了解XR产品，但个人不太可能每天都使用。如今，XR终端的用户体验已大幅提升，使用场景扩展已比较丰富，无论是游戏还是教育培训等行业应用，XR终端是能够被用户经常性使用的。”</p>
 <p>沈劲认为，无论是硬件、软件，还是内容的丰富性，XR行业都在持续地提升。“目前的XR头显设备硬件已经能够满足用户的基本需求，眩晕等现象正在减少，这得益于硬件的优化，以及通过内容开发和硬件的匹配来优化。”</p>
 <p>高通公司CEO安蒙此前表示，高通的技术是通往元宇宙的钥匙。数据显示，目前已有超过50款搭载骁龙平台的VR和AR终端发布；去年11月，高通还发布了骁龙Spaces XR开发者平台。沈劲表示，高通的骁龙XR平台在XR芯片方面走在了行业前沿。</p>
 <p>就高通创投在XR领域的布局思路，沈劲谈到，XR产业处于持续提升的过程中，无论是对于创新创业还是创投，目前都是付诸实际行动的很好时间点。“从投资角度来讲，高通创投正在考察一些聚焦XR内容创新的企；XR的发展经历了Gartner曲线中的升高和回落的阶段，正在迈入正常发展的阶段。”</p>
 <p>在接受记者采访时，沈劲也谈到高通创投的投资回报情况，“高通创投在中国的项目投资回报是很不错的。同时，高通创投在美国、巴西、以色列等市场的投资回报也相当优秀。”</p>
 <p>据了解，在高通创投投资的已上市或被并购独角兽企业中，SentinelOne是一家网络安全公司，估值超过100亿美元；MapmyIndia是一家印度地图公司，市值约为10亿美元。Altiostar被日本乐天移动以10亿美元收购；Marvell以11亿美元收购了网络设备厂商Innovium。</p>
 <p>谈及对2022年的展望，沈劲表示，高通创投继续看好中国市场，进一步加码了在华投资，在中国的投资更加紧随高通公司的整体发展战略。</p>
 <p>根据高通此前发布的战略，在构建万物智能互联世界的过程中，将重点聚焦5G向企业网络扩展、汽车的数字化和自动化、汽车实现云连接、XR成为元宇宙终端平台等15个关键的行业发展趋势；由于高通的技术、业务与这些趋势高度相关，高通致力于成为这些行业趋势发展的关键赋能企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252254846>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)