---
layout: post
title: "可利雅纺织面料数字化工厂： 助推毛绒玩具文创产业链延链补链"
date: 2022-03-25 07:56:39 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>本报记者方敬尧文/图</p>
 <p>3月18日，安康市宁陕县飞地经济园区里一派繁忙的建设景象。飞地经济园区里有多家企业，陕西可利雅纺织科技有限公司就是其中之一。拉开一道铁门，就进入到可利雅纺织面料数字化工厂的恒温车间里，为了让纺织机器能长时间正常运行，这里的温度保持在27摄氏度左右。</p>
 <p>伴随着机器运行的嗡嗡声，工厂总班长盛光浩在自动化生产线上观察机器运行状态，不时在作业平台上操作电脑修改一些参数。工厂里，加工好的成品绒布叠放整齐，有的将运往别的工厂印染，有的则出口到国外。</p>
 <p>“以前我在广东打工，去年8月我来到这里工作。工厂离家近，待遇也比较好。现在我是厂里的总班长，负责带领工人干活。”盛光浩说，他的妻子也在这里工作，下班后十几分钟就能到家。</p>
 <p>可利雅纺织面料数字化工厂项目是2021年度苏陕协作项目，总投资3.5亿元，由陕西可利雅纺织科技有限公司投资建设。该项目共分三期，一期成立毛绒玩具总部，研发生产毛绒玩具配套产业纺织面料；二期引进上游产业化纤原材料的生产加工项目；三期进行技术改造，增产扩效。该项目是安康毛绒玩具文创产业链的延链补链项目，建成后可为安康全市毛绒玩具、服装鞋帽企业提供纺织面料。</p>
 <p>“现在项目一期已建成投产，一天可以生产约20吨成品绒布。这些绒布可用来加工毛绒玩具等产品，是产业链上不可或缺的部分。”陕西可利雅纺织科技有限公司负责人徐月琴说，现在工厂里有50多人，大多都是当地村民。</p>
 <p>在安康，毛绒玩具产业为当地提供了许多就业岗位，让很多人就近工作。在毛绒玩具产业链上，既要能制造出好产品来打开销路，又要能保证原材料供应，让产业链实现延链补链，进而健康发展。目前，安康市有700多家毛绒玩具工厂，可利雅纺织面料数字化工厂可为其中三分之一的企业提供面料。</p>
 <p>“现在，我们将不同的纺织技术与印染方法相结合来开发新产品，基本上每年都有新产品‘问世’。下一步，我们计划再增加几条经编生产线，进一步提高工厂产能，带动更多村民就业增收。”徐月琴说。</p>
 <p>可利雅纺织面料数字化工厂选择落户在宁陕县飞地经济园区，是因为这里距离机场、无水港以及高速公路很近，交通便利。“下一步，园区将全力为入园企业做好服务工作，吸引更多企业进驻园区，为经济发展作贡献。”宁陕县飞地办主任田伟说。</p>
 <p>陕西可利雅纺织科技有限公司是安康毛绒玩具文创产业链的链主企业之一。近年来，安康市全力打造中国毛绒玩具文创产业新都，引进了一大批毛绒玩具企业，进一步延长和补齐毛绒玩具文创产业链。</p>
 <p>“要紧扣重点特色产业链延链补链强链，瞄准长三角、粤港澳大湾区等重点区域，加快落地一批好产业项目、新产业项目、大产业项目，以高质量招商项目稳定支撑经济高质量发展。”安康市委书记赵俊民说。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322428310>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)