---
layout: post
title: "“长子营业部”升级 中金财富第五家旗舰落成 现场探班：临柜业务越来越少 为何不断逆向升级？"
date: 2022-01-09 18:04:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>中金财富又一家旗舰营业部落成，这次是在北京。</p>
 <p>北京建国门外大街营业部是中金公司2003年首家设立的营业部，它曾是中金公司经纪业务的先行者，更是财富管理服务的始创者。2022年1月7日，这家“长子营业部”乔迁焕新，坐标北京银泰中心，成立19年后，以崭新面貌，升级成为中金财富第五家旗舰营业部。</p><p>“临柜业务越来越少，我们为什么仍然选择升级？绝不仅仅只是为了给客户和员工一处好的风景。”中金财富总裁吴波表示，赋予营业部更多内涵和创新场景，是中金财富正在尝试的事情。</p>
 <p>伴随着五家旗舰营业部在广州、深圳、上海、天津、北京的相继落地，这些旗舰营业部以更大面积、更好视野、更舒适体验，打开、更丰富了业界对传统线下营业部的想象。中金财富为北京建国门外大街营业部的乔迁做了丰富策划，为期三周主题系列活动，将营业部化作与客户交流，提供服务的高频能量场。</p>
 <p>形象升级只是肉眼可见的外化表达，更值得被关注的是中金财富在财富管理3.0时代下，赋予营业部的新内涵，以及对其角色定义的再思考。</p>
 <p>从以客户交易、业务办理为主要职能的功能型场所，到成为“与客户有线下交集，并进一步建立信任”的场景化空间，营业部角色的升级，不但是财富管理发展的缩影，更成为行业思考和观察“如何真正以客户为中心”的又一扇窗。</p>
 <p><strong>最好的区域留给客户，员工创新式共享工位</strong></p>
 <p>每家营业部的旗舰升级，对中金财富来说，都是重要布局，北京建国门外大街营业部的升级也是如此。</p>
 <p>乔迁新址的北京建国门外大街营业部职场面积2100平方米，与深圳嘉里建设广场营业部面积一致，其中一半为客户活动区，也依然保持着高端客户会客厅的布局。“视线最好的区域，都是客户区域。”营业部总经理蔡晓春提到，各类线下活动和客户交流均在客户活动区进行；另一半是员工办公区。</p><p>北京建国门外大街营业部现有153个工位，其中44个为固定工位，109个共享工位。中金财富在华北地区的几十个综合财富管理(IWM)、私人财富管理(PWM)团队，是这里员工的主要构成。与其他旗舰营业部一致的是，北京建国门外大街营业部也采用了共享办公的理念。</p>
 <p>“工位、会议室预约功能将于近期在企业微信全面推动，届时员工办公和客户邀约都将更为便利。”中金财富党委委员、副总裁王建力表示，“我们要将北京建国门外大街营业部打造成为全中金人在北京的一个家。”</p>
 <p>焕新不但是形象的升级，更是中金财富作为中金公司旗下财富管理品牌，对财富管理的深入探索。围绕新的线下网点定位与管理理念，对存量的、具有区位优势和升级需求的区域营业部进行旗舰升级，是中金财富正在进行的尝试。</p>
 <p>同样风格的陈设与装修风格，这些旗舰营业部更沿用了相同的理念——“旗舰+卫星”模式结合垂直管理，“让每个网点变身一个城市区域所有同事共同的家，以客户为中心，从根本上打破营业部边界。”蔡晓春说。</p>
 <p><strong>丰富的开业仪式，是不断推动的客户触达</strong></p>
 <p>成立19年，褪去传统营业部的空间格局，北京建国门外大街营业部以中金财富旗舰网点的新面貌，开启了属于它的第二次崭新的发展旅程。沉静典雅的艺术展与热闹喧腾的开业剪彩同时出现，是中金财富乔迁仪式的重要策划之一。</p>
 <p>除艺术展外，本次为期三周的开业系列活动还进行了其他富有特色的策划。营业部负责人蔡晓春表示，系列活动“以客户为中心”，共筹备22场客户活动，涵盖24个主题，邀请30余位嘉宾。其中包括由中金财富财富服务中心首席投资官、董事总经理邱劲带来的《大类资产配置白皮书》发布会，以及2022年A股市场展望及各类资产配置建议等。</p>
 <p>公益活动也是本次开业活动的重要构成，资助学子的画作展出，是其中一个重要环节，画作将在后续活动中进行拍卖并捐赠。同时，也邀请了莅临活动的客户将自己闲置衣物、书籍带到营业部进行捐赠。</p>
 <p>“我们希望客户不光是来听投资论坛，更能和我们一同做一些有意义的事情，一起践行‘财富向善’的财富价值观。”蔡晓春表示，“我们希望借由各种活动触达客户的各类需求，真正做到以客户为中心。”</p>
 <p>从首场交流来看，前来参与的客户不在少数，可以显见的是，财富管理机构与客户的交流，不仅仅是产品，还有更丰富的触达方式，提升客户的依赖感与黏合度。</p>
 <p><strong>总裁吴波眼中的旗舰营业部内涵</strong></p>
 <p>无论是主题投资论坛还是画展又抑或是公益活动，都只是营业部作为中金公司的物理场所，与客户产生联结与沟通的外化表达，更值得探究的是中金财富在财富管理3.0之下，给予营业部这一传统场所的新定义。</p>
 <p>科技的力量使营业部不再是券商重要的线下职能载体。这也倒逼更多营业部踏上转型路：它们告别了初期显眼的一楼临街门面的时代，纷纷搬迁至写字楼上层；更小的面积、更少的员工，轻型化转型趋势仍在延续；还有更多营业部正在消失。据记者统计，2021年全国被撤并的券商营业部超过60家。</p>
 <p>“一年也去不了一次营业部”是越来越多普通投资者的印象。在这个背景之下，关停营业部或许也是一种选择，但中金财富希望通过网点的升级改造，重新赋予营业部更多内涵，并深入思考其角色定位将如何转型。</p>
 <p>“临柜业务越来越少，我们为什么仍然选择升级？绝不仅仅只是为了给客户和员工一处好的风景。”中金财富总裁吴波表示，在当前，营业部已转变为“与客户建立信任”的场所，其场景化内涵正亟待被丰富。</p>
 <p>全渠道平台部落是中金财富现有的三大部落之一，吴波兼任部落长。该部落下设有三个敏捷团队，分别是客户端、投顾端以及全渠道旅程优化。其中客户端、投顾端着重于为客户和投顾提供APP、小程序、PC端等线上数字化工具的解决方案。而全渠道旅程优化则承担了网点场景化探索的职责。</p>
 <p>想象空间正在网点的一次次升级中被打开，其中主题贴近生活的场景化活动是重要抓手。例如此次刚完成升级焕新的北京建国门外大街营业部，就以系列主题活动的形式，丰富客户与营业部之间的交互场景。同样的尝试也在中金财富其他4家旗舰营业部中展开，深圳嘉里建设营业部在2021年内，共开展了超过70场线下主题活动，覆盖客群人数将近5000人。</p>
 <p>“搬了新写字楼只是一个宽泛的概念。”吴波强调，“去赋予营业部更多内涵和创新场景，这是中金财富正在尝试的事情。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241109785>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)