---
layout: post
title: "南华期货：复产持续 矿价调整空间有限"
date: 2022-01-18 09:11:03 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：地产数据仍旧偏弱，钢价调整</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4720元/吨降30元。高炉复产持续兑现，螺纹产量保持缓慢回升态势，目前一方面华北采暖季及限产期间仍将严格，另一方面，高炉即期利润近期有所回落，部分地区钢厂生产积极性或有下滑，电炉利润持续亏损，短流程开工率低位下滑趋势预计仍将延续，短期螺纹产量上升空间十分有限。随着节前终端停止采购陆续放假，需求回落仍将趋于加速，淡季成交弱，昨日建材成交仅7.2万吨，但市场对节后需求预期尚可，冬储需求仍存，中期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势虽不改，12月地产各项指标仍旧偏差，但低位指标节后环比改善预期仍较强，房企融资政策和地方供地政策均有适度调整，随着降准落地，货币增速环比回升，专项债额度发行提速，政策维稳预期仍在持续增强。综合来看，炼钢利润高位缩窄下，高炉复产或将逐渐趋缓，电炉开工下滑较快，螺纹产量短期上升空间有限，年末需求趋于回落，但短期低产量、低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳预期不断强化，节后需求环比改善预期增强，节前钢价仍以区间偏强震荡为主，但随着基差明显收窄，叠加利润回落下原料正反馈驱动减弱，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>热卷：节前保持区间震荡</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4900元/吨降40元。铁水产量显著回升，高炉复产持续兑现，热卷产量回升较为明显，目前华北等地区采暖季限产仍将严格，短期热卷产量虽有明显回升，但预计在高炉利润持续被压缩下热卷产量继续上行空间已经不大。制造业需求仍处低位，在年末下游补库以及地产后端投资改善预期下热卷需求韧性较强，偏高库存仍保持去化，中期需求预期略有改善，政策维稳愈加明显，12月份制造业PMI为50.3，比上月上升0.2个百分点，制造业景气水平继续回升，新订单指数为49.7，比上月上升0.3个百分点，表明制造业市场需求继续改善。综合来看，炼钢利润高位缩窄，叠加华北采暖季以及限产预期持续影响，热卷产量短期虽复产较快，但预计空间有限，需求低位波动韧性较强，冬储需求有较强支撑，淡季库存延续去化，中期需求预期随着政策维稳，地产交付亦有改善预期，节前钢价或仍以区间震荡为主，但基差快速收窄，叠加利润回落下原料正反馈驱动减弱，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>铁矿：复产持续，矿价调整空间有限</strong></p>
 <p>昨青岛PB粉价格报810元/湿吨降15元，超特粉报510元/湿吨降10元。发运短期回落，到港相对偏高，供应短期仍较充足，但一季度总体处于矿山生产发运偏低水平，发运和到港或将趋于回落。钢厂复产兑现，铁水产量连续3周回升，钢厂铁矿库存趋于累积，从历史情况来看，节前补库仍有空间，港口疏港量也处于相对高位，验证季节性补库，目前随着钢厂利润的持续压缩，钢厂铁水产量增势或将趋缓，原料上行空间将受到明显压制。总体来看，钢厂利润缩窄下，钢厂复产和补库或将放缓，原料正反馈驱动减弱，供应端暂无显著性矛盾的情况下铁矿石上行驱动将有所减弱，节前或将震荡为主，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>焦煤：边际转弱，但是中期供给依然偏紧</strong></p>
 <p>昨山西柳林低硫主焦煤报2680元/吨与前日持平。今天焦煤伴随焦炭一同大跌。下游焦炭第四轮迟迟未落地，焦炭应声大跌。焦炭的疲软情绪也影响到了焦煤。近来煤矿有流拍现象，焦煤边际有些转弱。另外今天有传，山煤国际要求春节期间不放假、不停产、不停工，对焦煤也有一定利空。但是中期来看焦煤供给端的问题依然非常明显，进口煤方面，澳煤最近暂无通关，蒙煤通关车辆依然维持在100车以下；国产煤方面，近来年底监管加严+煤矿放假，供给的增量依然十分有限。整体来看焦煤的基本面依然向好，中长期偏多看待。</p>
 <p><strong>焦炭：第四轮提涨落地困难，重回钢焦博弈，偏空震荡</strong></p>
 <p>昨日照港准一级报3210元/吨与前日持平。今天焦炭盘面大跌，一是因为第四轮提涨落地遇阻，二是近来补库逻辑接近尾声，黑色板块季节性转淡。回顾前几轮提涨，焦炭第二轮和第三轮落地顺畅，落地速度也很快，但是第四轮提涨遭到部分钢厂拒绝。今天的大跌可以横向对比上个月12月27日的行情，彼时第一轮提涨迟迟未落地，导致期货升水下，期货向现货靠拢，领跌黑色板块。后续我们认为第四轮依然有落地可能，但是第五轮提涨预计比较困难。基本面方面，近来独立焦企去库明显，但是去库已经告一段落，后面处于季节性淡季，预计偏空震荡为主。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251180780>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)