---
layout: post
title: "守护“中国速度”！他们携手探索工程机械业“智”造新路径"
date: 2022-04-13 17:12:47 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>百度智能云联合三一重机打造“工业AR远程协助系统”。在三一重机“一天内解决”的服务标准背后，@百度智能云潜心助力工程机械产业发展，全方位守护中国速度，并在跨行业、跨领域等方面取得丰富成果。#云智一体助力实体经济#工业互联网 </p>
 <p>“我是三一重机售后维修服务工程师，因为我干什么都快，人送外号‘龙卷风’。常常有人问我，为什么总是匆匆忙忙的，而我的回答永远只有一个。因为工地的工程不能慢下来，只有我快一点，机器重新开工就能快一点。”被冠以“基建狂魔”称号的中国，凭借一次次的“中国速度”震惊世界。这一切的背后，有着无数的维修服务工程师在默默奉献力量。</p>
 <p>当前，中国经济已经进入高质量发展阶段，有关部门提出，“适度超前开展基础设施投资”，工程机械行业在其中起到重要作用。越来越多的企业开始启用更为复杂、技术含量更高、运维难度更大的机械设备，这导致众多企业维修能力与解决高难度复杂故障之间出现失衡。在此背景下，<strong>百度智能云和三一重机开展合作，展示了工程机械如何实现智能化转型。</strong></p>
 <p><strong>人工智能与挖掘机融合创新</strong></p>
 <p>作为中国挖掘机龙头企业的三一重机，创造了“一天内解决”的服务标准，即无论客户的施工场所有多偏远，三一重机的驻外服务工程师都要在一天内解决问题。然而这样的工作非常依赖个人经验，多达50%的问题无法准确诊断，还需要三一重机在后端的技术专家赶赴现场。这不仅会耽误客户的工程进度，也让三一重机面临着巨大的人力和资金投入。</p>
 <p><strong>为了进一步提升服务的效率，三一重机的服务部门尝试通过人工智能与机械制造融合创新，探索发展新路径。</strong></p>
 <p>三一重机相关负责人表示，“我们发现很多故障是共性的问题，现在智能化程度越来越高，我们想通过一种方法，能够打破现场服务工程师和后端专家的空间限制，更快为客户解决机械故障。”因此，三一重机与百度智能云展开合作，经过一年时间的研发、调试、验证后，<strong>三一重机2021年正式上线了“工业AR远程协助系统”。</strong></p>
 <p><strong>三一重机的目标有两点：</strong></p>
 <p>一是让远程支持业务实现线上化、透明化，运用AR智能眼镜技术解放服务人员双手，实现远程化与智能化。</p>
 <p>二是与三一现有的CRM/PLM/EVI系统集成，满足数组化服务管理的需求。</p>
 <p>据介绍，“工业AR远程协助系统”涵盖了手机APP、AR眼镜、PC端和WEB管理后台等四个平台，拥有音视频通话、云端录像、呼叫中心、企业知识库、AR标注等核心能力，打破了现场维修人员与专家的地域限制，让专家如亲临现场，即时指导排除故障，极大提高了维保效率，帮助解决远程维修问题。</p>
 <p>在现实场景中，一位技术专家可以在后方通过大屏幕，指导千里之外的人员维修设备。专家结合这台机器的3D数字模型，清晰排查出异常数据，可快速对锁定的疑似故障点进行标注。而在另一端的施工现场，维修人员戴上AR眼镜，异常数据和疑似故障点一目了然，在专家的指导之下，能很快解决挖掘机的故障。</p>
 <p>相比传统的协助方式，“工业AR远程协助系统”更加灵活高效，服务稳定且功能强大。据介绍，目前，客户设备在出现故障后，通过在线APP报单，服务工程师能在15分钟内接单，2小时到达现场。如果不需要更换配件，24小时内即可解决问题；如果需要更换配件，紧急情况下基本3天即可满足。此外，“工业AR远程协助系统”还拥有AI小蜜蜂模块和配件验真伪模块，支持AI客服交互和拍照验真伪的能力。</p>
 <p>目前，<strong>“工业AR远程协助系统”已经应用到打桩机、装载机和挖掘机的维修保养等服务中，每个月处理的工单量已经超过4000单，</strong>除了需要返厂维修的问题，都可以通过远程系统妥善解决。</p>
 <p><strong>“工业AR远程协助系统”一系列创新能力的实现，离不开百度AI技术、飞桨深度学习平台以及智能云的支撑。</strong>其中，百度AI输出核心的感知、规划和控制技术；飞桨提供便捷的核心框架和超大规模深度学习模型训练的支持；智能云提供算力支持和云基础设施服务。</p>
 <p>“三一重机是我国第一家在工程机械领域，实现AR真正意义上商业化落地的企业。”三一重机有关负责人表示。</p>
 <p><strong>工程机械行业探寻“进阶之路” </strong></p>
 <p>众所周知，工程机械行业具有很强的周期性，其发展情况与宏观经济环境、基建投资、房地产投资密切相关。如何“穿越周期”，一直是三一重工等工程机械企业最关心的问题。</p>
 <p><strong>“数据是个金矿。”</strong>三一重机有关负责人表示，“尽管现在我们还不能非常好地发掘它，但是要把它积累下来。目前，我们正在思考如何把维修数据进行结构化分析，如何将‘工业AR远程协助系统’内海量的音视频数据的价值挖掘出来。”</p>
 <p>“我们期望和百度一起构建智能机械维修大脑，建立智能服务生态。未来，远程专家只解决第一次发生的问题，之后系统通过智能分析判断，进行智能推送。客户机械设备再次出现同样的故障，上传拍摄视频，系统将会自动推荐最优的维修方案。”三一重机有关负责人表示。</p>
 <p>与之不谋而合的是，百度智能云正基于“云智一体”的领先能力，着力打造智能时代的基础设施，助力用户实现工业知识的挖掘、积累、沉淀、复用与创新，打破数据应用的技术瓶颈，培育出了<strong>以“机器大脑”为载体的工业知识学习和应用能力。</strong></p>
 <p>百度智能云在2021年推出工业互联网品牌“开物”，以“AI+工业互联网”为特色，跨行业跨领域地为制造、能源、水务等工业企业、产业链和区域产业集群提供云智一体的整体解决方案，降低企业落地应用人工智能的门槛，承担起助力企业数字化转型和智能化升级一步到位的“护航者”角色。</p>
 <p><strong>目前，百度智能云“开物”已经在贵阳、重庆、桐乡、苏州、广州、宁波等约16个地区落地，并与电子、汽车、装备制造、钢铁、化工、水务等超过22个行业的300多家标杆企业建立合作。</strong></p>
 <p>从数字化的探索到智能化的畅想，三一重机和百度智能云的合作为工程机械智能化转型提供了方向，即数字化转化的过程也是经验转化为知识的过程，当一张张知识图谱和知识库被构建，带来的将是整个行业的融合创新。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342126627>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)