---
layout: post
title: "蕉城黄家村：振兴“老字号” 焕发新活力"
date: 2022-02-20 08:18:17 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>从蕉城区中心城区出发，驾车一个多小时，便来到与古田、屏南两县交界的虎贝镇黄家村。行走在村中，随处可见家庭式作坊，村民住宅的大厅、房间里摆满了各式各样、做工精巧的蒸笼。</p>
 <p>“这些蒸笼外观雅致、环保实用，蒸煮出来的食品香气扑鼻，吸引许多人找上门，便产生了许多订单，也让黄家蒸笼这门千年的制作手艺得以传承延续。目前，村里大概有400多户家庭作坊，技术都非常成熟，收入也非常可观。”黄家村党群服务中心副主任陈尧说。</p>
 <p>黄家村是近海山区，山岭连绵，潮湿多雾，气候湿润，尤其适合柳杉和竹子生长。其丰富的柳杉自然资源，是黄家传统手工技艺得天独厚的原材料，也因此孕育了黄家“三宝”：蒸笼、老酒、杉木王。</p>
 <p>近年来，黄家村扎实筑牢乡村振兴的坚强战斗堡垒，联合乡村振兴指导员、科技特派员、乡贤人才等队伍力量，充分整合上级下派力量，为扩大黄家蒸笼、黄家老酒两大传统特色产业注入强势动能。</p>
 <p>为推进黄家村产业转型升级，黄家村成立黄家蒸笼行业协会和黄家蒸笼合作社，改革创新黄家蒸笼工艺和材料，并着手淬炼黄家蒸笼省级非遗和国家传统手工艺传承基地等金字招牌，着力开发新产品、拓展新渠道、延伸产业链，找准路子、打响牌子，提升核心竞争力。同时，实行“党建+基地+合作社+加工厂+农户”运行模式，积极探索网上销售、直播带货等“互联网+”销售模式，整合生产、销售、文化及电商资源，逐步构建现代乡村产业体系。</p>
 <p>黄家老酒酿造技艺历史悠久，村里及周边几乎户户制粬、家家酿酒。黄家村在扩大黄家蒸笼产业优势的同时，还致力于实施黄家老酒品牌提升战略，积极推进黄酒换新品、换新味、换新装“三新”工程，不断提高黄酒产业的产品竞争力和市场占有率，推动黄酒产业不断焕发生机活力。此外，黄家村大力推进柳杉种植、产品开发、乡村文旅等上下游衍生产业，多方发力振兴“老字号”产业，加快推动特色产业提档升级和绿色高质量发展。</p>
 <p>传统产业优势持续扩大，上下游产业多点开花。目前，黄家村已在韩国、日本和上海、广东、福州、杭州等地建立起销售网络，年产值达1.8亿元。“黄家老酒”则被评为宁德市最受欢迎的十佳旅游品牌商品，产值达2000余万元。2021年，黄家村更是被农业农村部推介为2021年全国乡村特色产业亿元村。依托黄家蒸笼、老酒两大产业，黄家村不仅实现80%村民家门口就业，同时带动岩柄村、下洋村、下楼村等周边群众就业。</p>
 <p>极具当地特色的蒸笼制造业、老酒酿造业的崛起，更是带动了“非物质文化遗产”的保护与传承发展。近年来，黄家村获评“中国传统蒸笼手工艺传承基地”“中国黄酒文化之乡”等，黄家蒸笼匠人代表黄北贯被授予省级非物质文化遗产黄家蒸笼第29代传承人。</p>
 <p>“现在村里的产业取得了一定成效，我们还将在提高产品竞争力及附加值方面下功夫，并且做好相关配套设施。传统产业持续壮大，为乡村建设奠定基础，今年村里将继续完善基础设施，推进农贸市场配套设施建设，不断汇聚推动乡村振兴的合力，不断探索具有本村特色的乡村振兴之路。”黄家村党支部书记黄知杭说。  □ 本报记者张瑜</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282224518>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)