---
layout: post
title: "泸州市出台新政鼓励扶持企业上市 符合条件的企业最高可补助500万元"
date: 2022-03-02 17:41:02 +0800
categories: luzhouxinwenwang
tags: 泸州新闻网新闻
---
<p>记者近日从市金融工作局获悉，泸州市出台《泸州市人民政府关于推动提高上市公司质量的实施意见》，以进一步推进泸州上市公司“倍增计划”，鼓励扶持泸州上市公司规范发展、做优做强。据悉，符合条件的企业最高可累计获得500万元的补助。</p>
 <p>实施意见从推动企业上市、引导规范发展、支持做优做强等方面，鼓励本地企业积极对接资本市场，为建设新时代区域中心城市提供有力支撑。</p>
 <p>在推动优质企业上市方面，支持企业建立现代企业制度，优化产权结构、规范公司治理，夯实对接资本市场的基础；鼓励有条件的区县通过购买服务的方式，为改制企业提供财务、投资及法律顾问等方面的服务；深度挖掘优质后备企业资源，聚焦白酒、电子信息、装备制造、现代医药、能源化工、纺织新材料、绿色建材七大重点工业产业，对标上市标准培育优质企业，为资本市场发展增添后劲；加强与沪深交易所、北交所、港交所等的合作，分层次制定上市目标，形成政府引导培育、企业自主谋划、中介机构合力推动的常态化工作机制。同时，抢抓国有企业改革和国有资产重组整合机遇，鼓励国有企业发挥示范作用率先上市。</p>
 <p>在引导上市公司规范发展方面，鼓励上市公司提升信息披露质量，增强内部控制有效性；支持上市公司实施灵活有效的股权激励、员工持股计划，强化劳动者和所有者利益共享，建立健全管理层、员工利益与公司长远利益相结合的激励约束机制。</p>
 <p>在支持上市公司做优做强方面，推动上市公司用好用足再融资政策和相关融资工具，提高资金使用效率；支持符合条件的上市公司发行优先股、永续债、可转债、基础设施领域不动产投资信托基金等创新融资产品；进一步做好上市公司信用评级提升工程建设，持续提升上市公司信用水平，夯实债券发行基础；鼓励各类金融机构加强对优质上市公司在信贷、发债、融资担保等方面的金融支持；鼓励上市公司通过资产重组、收购和分拆上市等方式，重点围绕主业和产业链、供应链等关键环节开展资源整合，做优做强。</p>
 <p>据介绍，实施意见加大了政策引导和扶持，对在境内交易所和境外主要资本市场首次公开发行股票上市的企业，按阶段予以资金补助，累计补助金额500万元。对纳入泸州市上市后备企业资源库并完成规范化公司制改制的企业，给予一次性费用补助10万元。对在新三板基础层挂牌的企业，按阶段累计补助金额150万元。对在新三板创新层挂牌的企业，累计补助金额180万元。纳入泸州市上市后备企业资源库并在天府(四川)联合股权交易中心挂牌的企业，给予一次性费用补助3万元。另外，鼓励企业开展资本运作，将按比例给予一次性补助。</p>
 <p>实施意见于今年3月12日起施行，原《泸州市人民政府办公室关于支持企业上市挂牌工作的实施意见(泸市府办发〔2017〕96号)同时废止。</p><p class="em_media">（文章来源：泸州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294551567>

[返回泸州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/luzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)