---
layout: post
title: "同心守“沪” 上海保险业升级抗疫服务举措"
date: 2022-04-11 08:25:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>助力打赢疫情防控阻击战，上海保险业正持续提升金融服务能力。4月9日，上海市商务委员会和中国出口信用保险公司上海分公司(下称中国信保)推出“信保绿色通道”、保费缓缴、快赔先赔、信保融资、普惠金融等十项服务举措，积极支持上海市企业抗疫并稳定上海外贸发展。</p>
 <p>放宽承保受理限制，推动“应保尽保”。对于企业受疫情影响无法按保单约定及时进行申报的业务，中国信保表示，可放宽受理限制，并按正常申报处理，不影响企业保单权益。</p>
 <p>同时，放宽理赔受理限制，确保企业权益。对于企业暂时无法判断风险状况或希望暂缓报损、索赔的案件，中国信保可接受企业提交的迟报可损、迟报索赔申请，不影响企业理赔权益。</p>
 <p>针对此次受疫情影响较大的外贸企业，中国信保建立了保费缓缴机制。对于企业受疫情影响无法按时支付保费的投保业务，按正常业务受理，不影响企业保单权益。对于企业有明确投保需求而暂时未能缴纳保费的保单，经企业承诺确认后，可先生效保单，保费延期缴纳。</p>
 <p>减费让利是对中小微企业最直接的支持，此次中国信保进一步加大了普惠金融支持力度。为对于符合“专精特新”等条件的中小微企业，实施不低于10%的阶段性降费。进一步完善和优化上海国际贸易“单一窗口”信用保险WE平台服务功能。</p>
 <p>此外，中国信保还强化了“单一窗口”对企业居家办公的服务支持。由于企业居家办公，难以提供常规理赔申请需要的纸质单证及申请材料，支持符合条件的业务在上海“单一窗口”的“信保绿色通道”直接办理报损索赔。依托平台数据开展真实性等交叉校验，加快启动海外勘察及提升理赔效率。</p>
 <p>为切实缓解疫情防控期间外贸企业“融资难、融资贵”难题，中国信保还进一步提升了信保融资支持力度。针对企业资金紧张问题，充分发挥信保融资联席会议机制的作用，支持各金融机构深化保单融资合作，持续扩大“信保+担保+银行”融资模式覆盖面，持续加大融资产品创新支持力度。</p>
 <p>据了解，为进一步发挥各方创新协同作用，上海市、区两级商务主管部门与中国信保及各辖区营业部积极开展政策推广、购买服务、风险培训等活动，以扩大政策覆盖面。</p>
 <p>同心守“沪”，总部位于上海的中国太保一直走在前列。4月9日，国家会展中心(上海)方舱医院正式启用。在正式启用前，中国太保旗下中国太保产险上海分公司迅速行动，以最快速度出具了保险凭证，为国家会展中心全体员工扩展承保了“战疫”期间总保额超7000万元的新冠额外保险保障。</p>
 <p>为支持科创企业渡过疫情难关，中国太保也加大了保险保障服务。据中国太保产险上海分公司相关负责人介绍，疫情发生以来，该分公司积极对接上海市科委科创中心及各合作银行，全力支持科技贷参保企业的融资需求，充分发挥保险服务实体经济的作用，第一时间为多家企业开通绿色通道。仅3月当月，就为14家企业办理了科技履约贷款保证保险，总保额超7500万元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337572155>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)