---
layout: post
title: "梁建章提议投入5万亿元鼓励生育：发现金、免税、盖托儿所"
date: 2022-01-11 10:14:35 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月10日，携程集团联合创始人、董事局主席梁建章与育娲人口研究学者发表的《可怕的是少子化，不是长寿引起的老龄化》中提出包括现金和税收补贴、购房补贴以及增建托儿所等鼓励生育的几项措施，这些措施约投入5万亿元(人民币，下同)。文章指出：“5万亿元对于经济的提振作用显而易见，但是更为宝贵的是，这些投资比以往的基建投资更加有长期的回报。”</p><p>具体来看，现金和税收补贴为：对二孩家庭的每个孩子，给与每月1000元的现金补贴；给多孩家庭的每个孩子每月2000元的现金补贴，直至孩子到20岁。税收方面，对于二孩家庭实行所得税和社保减半，三孩家庭所得税和社保全免除。梁建章等表示，现金和减税部分每年需要2万-3万亿元，大约相当于GDP的2%-3%。</p><p>购房补贴方面，梁建章等提出，可以通过按揭利息返还或房价打折进行补贴。如返还二孩家庭的房贷利息的50%，对于三孩家庭的房贷利息可全部补贴返还等。这部分补贴的成本每年可能在2万亿元左右，梁建章等认为“完全可以通过增加当地的土地供应来覆盖”。</p><p>增建托儿所方面，梁建章等提出，把0-3岁孩子的入托率从4%提高到50%左右。文章计算，按照0-3岁有4000万儿童计算，每个儿童补贴20000元的营运费用，结合50%的入托率目标，每年大概需要4000亿元左右的财政补贴。</p><p>梁建章等指出，上述几项鼓励生育措施所需的财政资金占GDP的5%左右，对经济的提振作用显而易见，同时鼓励生育所增加的孩子短期有助于扩大内需、稳增长、稳就业，长期有助于提升人力资源、人力资本、经济社会活力，增强中国经济发展的信心。</p><p>文章中，梁建章等还分析了导致老龄化的两个原因为：一是人均预期寿命延长带来老年人口增加，二是少子化带来孩子和年轻人减少推高老年人口占比。“即使老年人口数量没有增加，而由于少儿人口数量和比重的减少，老年人口占总人口的比重也会相对增加，从而提高老龄化程度。”文章提出，寿命延长带来的老龄化是好事，体现了社会进步，但少子化带来的老龄化则是坏事，是真正的危机所在。</p><p>“少子化不仅会拉升老年人口所占的比例，使社会失去活力。而且，只要生育率一直低于更替水平，人口规模将持续萎缩。其后果是技术迭代趋缓，经济先停滞后萎缩，社会会进一步内卷，整体国力大幅下降。在这个过程中，人口将加速向核心城市集聚，而大量农村和中小城市将萧条甚至被废弃。”文章指出，“我们面临的人口问题与其说是老龄化，不如说是少子化。寿命延长带来的老龄化是社会的进步也是我们追求的目标之一，而少子化则是失去未来，长期的持续性少子化则是经济的崩溃和整个民族的消亡。”</p><p>文章认为，应对少子化问题必须大力鼓励生育。</p><p>值得一提的是，当日，东吴证券首席经济学家任泽平研究团队也发布研究报告称，解决低生育的办法是尽快建立鼓励生育基金：“央行多印2万亿元，用10年社会多生5000万孩子，解决人口老龄化少子化问题，让未来更有活力，而且不增加老百姓、企业和地方负担。我们研究认为现在只有这个办法最务实有效可行。”</p><p>任泽平在报告中写道：“根据调查显示，低生育的主要原因是生养孩子成本太高、房价太高，占比分别为41.5%、27.2%，因此降低生育养育成本是主要出路，建立鼓励生育基金的支持率高达66.5%。建立鼓励生育基金，短期有助于稳增长、拉动内需，长期有助于改善供给侧、优化人口结构、提升社会活力、提高长期经济潜在增长率、助力民族复兴。功在当代，立在千秋。推出鼓励生育基金刻不容缓。”</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242192690.html">任泽平万字“印钱生娃”长文登顶热搜 是解决办法还是哗众取宠？</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242408680.html">“印2万亿多生5000万孩子” 是不切实际的空谈</a></p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243141411>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)