---
layout: post
title: "大热的“东数西算”怎么算？"
date: 2022-02-23 18:29:02 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>　<strong>·国新办发布会介绍中央一号文件：保障粮食安全的发条要拧得紧而又紧，确保18亿亩耕地实至名归 </strong>2月23日，国务院新闻办公室举行2022年全面推进乡村振兴重点工作发布会。中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健在发布会上介绍，今年中央一号文件不提新主题、不讲新提法，锚定乡村振兴的总体目标，坚持稳字当头、稳中求进，对2022年乡村振兴重点工作作出全面部署。<br /></p><p>21硬核投研</p><p><strong>·半导体板块大涨，设备板块业绩普遍高增 </strong>2月23日，A股半导体板块爆发。Wind概念板块中，半导体设备指数涨幅居首，高达7%以上。相关产业链板块均上涨，光刻胶指数、半导体产业指数、硅片指数、材料指数、晶圆产业指数均涨幅在5%以上。对于今日半导体设备大涨带动的产业链大涨，民生证券点评称：“海外龙头供应受限和下游需求旺盛增长的环境下，我们更为看好国产化的推进。”</p><p>21金融街</p><p><strong>·官宣！“个人经营收款码”自愿使用，原有“个人收款码”可留用 </strong>2月22日，中国支付清算协会的公告给出了答案。公告表示，新设“个人经营收款码”，用户可自由选择使用。同时，用户使用“个人经营收款码”，服务不减、体验不变，赋码过程免费，并可享受更高效的交易对账等服务。</p><p>区域金融要参</p><p><strong>·广东新金交获批成立：定位为省级地方金融基础设施 </strong>2月23日，广东省地方金融监督管理局在其官网发布批复公告显示，同意设立广东金融资产交易中心股份有限公司。广东省金融局在公告中指出，新金交定位为省级地方金融基础设施，在日常经营中要强化风险意识、严守合规底线，确保规范运营、健康发展，有效服务实体经济。</p><p>苏宁金融研究院</p><p> 全网热议的“东数西算”，凭啥能比肩南水北调？</p><h4></h4><p>近日，国家发展改革委联合多个部门印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。受此影响，资本市场彻底沸腾，多只相关概念股连续涨停，“东数西算”俨然成为了新的投资风口。</p><p>富国基金</p><p> 大热的“东数西算”怎么算？</p><h4></h4><p>“东数西算”中“数”指数据，“算”指算力，即对数据的处理能力，“东数西算”是指将东部的算力需求有序引导至西部。回溯历史，每一次科技革命必然带来生产力“台阶式”提升，当前正处在第四次科技革命的数字时代，算力作为数字经济的核心生产力，成为全球战略竞争的新焦点。同时，随着数字技术向社会各领域渗透，全社会对算力需求愈加迫切。“东数西算”战略的实施将多维度促进经济的发展：提升算力水平，推动东西部协调发展：契合“双碳”理念，促进绿色发展；产业链长，扩大有效投资。</p><p>21金融街</p><p> 商业银行债受追捧：多家利率创新低，金融机构积极认购</p><h4></h4><p>在资本补充压力、支持实体经济等因素影响下，今年以来商业银行继续积极发行各类型债券。21世纪经济报道记者了解到，在结构性资产荒格局仍未结束的情况下，近期多家银行发行的债券受到投资者追捧，投资机构包括银行、保险、券商、基金、信托等，同时利率也创下新低。据国盛证券首席固定收益分析师杨业伟测算，今年商业银行预计还将发行约1.9万亿元二级资本债和永续债，从需求端来看，银行自营和银行理财是银行资本债主要投资力量，但未来需求预计边际弱化，而保险资金、年金和公募基金需求力量将进一步增强。</p><p>21资管+</p><p> 信托业务分类改革临近 “影子银行”融资终将逝去？</p><h4></h4><p>2月22日，《证券时报》报道称，监管部门正在酝酿推进信托业务分类改革，探索以信托目的、信托成立方式、信托财产管理内容和方式作为分类的基础，将信托业务分为新的三类：资产管理信托、资产服务信托、公益/慈善信托。对于该消息，多位业内人士向21世纪经济报道记者表示，已有预期。“大家都有预期，旨在推动信托更好转型。”华北地区某信托公司研发人士对记者说，2018年信托业年会以及后面的资金信托新规征求意见稿中均提到过，将信托业务分为资金信托、服务信托、公益/慈善信托三类。某中型信托公司战略研究部负责人认为，“新三类”与目前监管导向一脉相承，除了名称有所变化，内涵上应该是一致的。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286426369>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)