---
layout: post
title: "汽车行业点评：两会再提新能源汽车 释放了什么信号？"
date: 2022-03-09 10:39:32 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>自2020 年我国提出“2030 碳达峰，2060 碳中和”目标后，“碳达峰、碳中和”在去年两会上被首次写进政府工作报告，今年的政府工作报告中对碳达峰、碳中和工作有了更明确的要求，国家鼓励在落实碳达峰过程中推动能源革命，这无疑将进一步刺激新能源汽车的发展，我国汽车产业将在百年未有之大变局中栉风沐雨、砥砺前行。我们坚定看好我国新能源汽车的发展，维持行业“推荐”评级。</p>
 <p>目标远大，砥砺前行。会议设定了今年5.5%的经济增长目标，财政赤字率2.8%左右。增长目标高于预期，赤字率低于去年。</p>
 <p>明确深化碳中和、碳达峰目标。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。</p>
 <p>推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，加快形成绿色生产生活方式。</p>
 <p>新能源汽车消费仍值得期待。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。</p>
 <p>零部件国产化或将加速。加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。</p>
 <p>减税退税减轻企业负担。实施新的组合式税费支持政策。减税与退税并举，预计全年退税减税约2.5 万亿元，其中留抵退税约1.5 万亿元，退税资金全部直达企业。</p>
 <p>充电基础设施建设或将加速。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400 亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列。</p>
 <p>投资建议：短期外围波动加剧，不改国内新能源车长期景气，我国新能源汽车正处于快速渗透区间，消费接受度、产品丰富度都在迅速提升，当前正处于主动补库存周期开始阶段，新能源汽车需求不存在问题，困扰在于缺芯和大宗成本过高导致供给的供给短缺。整车方面，车企在智能电动化发展中必须坚持“以我为主”，兼收并蓄，掌控核心技术，产业链话语权较强，重点推荐销量表现优异或有爆款车潜力的比亚迪，长城汽车，广汽集团，吉利汽车等；零部件方面中长期看好具备成本、产品优势以及卡位智能化、电动化趋势的头部企业，重点推荐福耀玻璃(天幕玻璃、HUD)，伯特利(线控制动、电动尾门)，中鼎股份(空气悬架)，星宇股份(LED 大灯)，爱柯迪(轻量化)，LSKJ(马达铁芯)等，推荐高压快充产业趋势受益标的欣锐科技(SiC 小三电)以及汽车传感化受益标的苏奥传感(MEMS 压力传感器)。</p>
 <p>风险提示：宏观经济波动、疫情反复、外围摩擦。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302188326>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)