---
layout: post
title: "俄乌紧张局势下 华尔街建议这样对冲风险"
date: 2022-02-18 21:55:02 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>本周，全球市场动荡不断，投资者对俄罗斯和乌克兰之间持续的紧张局势感到不安。地缘政治的紧张局势也影响了各类资产，包括石油、天然气、小麦、俄罗斯卢布，以及黄金、政府债券、日元和瑞士法郎等避险资产。</p>
 <p>据智通财经了解，瑞信首席全球策略师Philipp Lisibach认为，在经历了一段时间的不确定性和波动性之后，任何被确认降低战争范围或强度的信息都将提振风险资产。</p>
 <p>“比方说，<strong>如果我们能就目前面临的地缘政治问题达成解决方案，我认为全球经济会有喘息的机会，市场风险因素肯定会回归，周期性和价值类交易可能会表现良好，尤其是承压的欧洲股市</strong>，我们认为该市场会继续跑赢大市，”Lisibach表示。</p>
 <p>但鉴于当前僵局可能产生的各种结果，投资者可能会选择谨慎的投资组合对冲，以减轻俄罗斯入侵可能带来的下行风险，同时在局势缓解时把握上升机会。</p>
 <p>Premier Miton Investors投资经理Anthony Rayner表示：“我们很少会考虑重大地缘政治风险，因为这存在不确定性。也就是说，我们的投资组合中会有部分一般的地缘政治对冲策略，<strong>主要是建立黄金头寸，以及根据风险建立石油头寸，当然还有部分政府债券，不过会选择期限较短的。”</strong></p>
 <p>瑞银投资银行首席策略师Bhanu Baweja则认为，除了能源和俄罗斯资产之外，市场实际上没有将大量风险反映在价格中。</p>
 <p>Baweja表示，市场正在重演“2014年的剧本”，当时俄罗斯首次入侵克里米亚，随后在夏季遭西方国家制裁。“在当时，真正发生的事情是中东欧外汇市场部分地区受到影响，油价在这次事件中的第一轮制裁小幅上升，但在第二轮制裁中有所下降，股市没有发生太多变化，市场视其为一次地方性事件，”Baweja称。</p>
 <p>“这一次的情况要严重得多，但我认为投资者并不希望完全改变他们的核心投资组合，而可能是寻求对冲策略。”</p>
 <p>因此，在对冲策略方面，Baweja建议，由于股票和债券的波动性已经很高，<strong>投资者应将目光投向波动性相对较低的外汇市场</strong>。他表示：“与2014年类似，<strong>我也会关注中东欧外汇市场，比如美元兑波兰兹罗提或美元兑捷克克朗等，以进行对冲</strong>。”</p>
 <p>“另外，由于俄罗斯资产本身已经发生了很大的变动，因此和能源一样，俄罗斯资产已经计入了大量风险，这也意味着，如果形势好转，你不会看到全球股市会出现大幅回暖，而是应该看到俄罗斯资产上涨，能源下跌。”</p>
 <p>而如果形势升级，Baweja则<strong>建议通过外汇进行对冲，而不是买入防御性股票</strong>。另外，他补充道：“如果我们必须在股市内进行对冲，我们认为<strong>德国DAX指数和欧洲银行板块可能是最好的对冲工具</strong>。”</p>
 <p>尽管俄罗斯和全球各地的股市看起来仍对地缘政治局势十分敏感，但卢布兑美元仍在75附近保持相对强劲。</p>
 <p>花旗欧非中东区域外汇和利率策略主管Luis Costa对此表示，<strong>卢布很可能会成为俄罗斯最具弹性的资产类别</strong>，能源和天然气价格高企表明俄罗斯的经常账户盈余强劲。</p>
 <p>Costa表示：“别忘了，俄罗斯曾购买外汇，他们曾经根据财政法购买美元作为衍生品，但在大约一个月前，他们停止购买美元，以支撑卢布。因此我们认为，在与卢布相关的风险资产、与俄罗斯相关的风险资产、信贷、利率、债券和外汇的整个资产组合中，<strong>外汇将继续是最具弹性的部分。</strong>”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281752825>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)