---
layout: post
title: "1700亿新增减税降费，看红包如何落袋"
date: 2022-03-30 09:46:06 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者代玲玲王鹤颖</p>
 <p>“重点支持小微企业和制造业等6个行业的留抵退税政策”“年应纳税所得额在100万元至300万元的小型微利企业所得税，在去年减半征收的基础上，今年再减半征收，实际税负仅为5%”……</p>
 <p>这是3月29日省政府新闻办新闻发布会上释放出的信号——山东将实施更大力度减税降费政策。今年新增减税降费政策有哪些特点？主要支持的方向聚焦在哪里？省财政厅、省税务局、人民银行等负责人对这些问题进行解读。</p>
 <p>减税降费“组合拳”，山东全部顶格执行</p>
 <p>省财政厅厅长刘兴云介绍，今年全国预计退税减税约2.5万亿元，规模前所未有，初步测算，今年我省新增减税降费约1700亿元。</p>
 <p>“今年的政策更突出‘组合式’，既有阶段性措施，也有长期性制度；既有普惠措施，也有特定领域帮扶举措；既有中央统一安排，也赋予地方一定自主权。比如，对工业经济特别是制造业，采取了‘退、缓、扣’的政策组合；对小微企业，采取了‘免税、扩围、退税’的政策组合。”省税务局局长胡苏华分析，多种支持方式的综合运用，形成了更大合力，强化了政策效能。</p>
 <p>在不折不扣落实国家“规定动作”的基础上，我省还顶格实施“自选动作”。今年3月，财政部、税务总局联合发布了公告，明确由省级人民政府根据本地区实际情况，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户可以在50%的幅度内减征“六税两费”。3月25日，我省即发布《关于实施小微企业“六税两费”减免政策的通知》，确定顶格减半征收。</p>
 <p>“这个‘顶格’，就是指中央赋予我省减免权限的最高额度。具体来说，就是从2022年1月1日起，只要纳税人符合小规模纳税人、个体工商户或小型微利企业任何一个身份就可以享受‘六税两费’减半优惠政策。”胡苏华解释。</p>
 <p>针对中小微企业，靶向性更强</p>
 <p>“今年新增减税降费政策靶向性更强，重点突出中小微企业等6个重点行业、科技创新三个方面。”刘兴云表示，这一揽子政策有利于推动工业经济平稳增长、扶持小微企业持续发展、培育壮大新动能。</p>
 <p>今年国家精准施策，将小微企业多项税费优惠政策扩围加码，对困难行业给予临时性缓税、免税，并以强有力的措施彻底解决小微企业和6个重点行业存量和增量留抵税额。</p>
 <p>“制造业等6个重点行业是关系经济社会高质量发展的关键领域和重点环节。”省财政厅副厅长袁培全表示，对准这些市场主体给予更大力度的退税支持，将对经济持续健康发展起到“四两拨千斤”的作用。</p>
 <p>袁培全透露，“今年我省将先进制造业按月全额退还增量留抵税额的政策，扩大到小微企业和6个重点行业。这些企业4月份就可以向税务机关申请全额退税，彻底实现‘存量清零，即增即退’。”</p>
 <p>今年退税减税政策对企业研发创新、技术改造也有诸多重大利好。比如，放宽中小微企业固定资产加速折旧条件、将研发费用100%加计扣除政策适用范围扩大到科技型中小企业。</p>
 <p>打通企业减税降费“最后一公里”</p>
 <p>刘兴云告诉记者，“十三五”期间，山东累计新增减税降费约5800亿元，2021年又新增减税降费超700亿元，切实减轻了市场主体负担。</p>
 <p>刘兴云分析，当前经济发展面临诸多挑战，国家集中推出减税、免税、缓税、退税、降费等措施，政策叠加发力，打出组合拳。</p>
 <p>记者从省财政厅获悉，为帮助地方落实好政策，中央财政安排了1.2万亿元专项转移支付资金，省财政将统筹中央资金和自有资金，通过加大对下转移支付力度，有效弥补减税降费造成的基层财力缺口。</p>
 <p>保证“源头活水”有效供给后，畅通资金拨付流程成为提高纳税人“幸福指数”的重要一环。“税务部门将进一步优化退税流程。”省税务局总审计师谭中伟介绍，税务部门将在2022年4月30日、6月30日前集中办理微型、小微企业存量留抵退税；在9月30日、12月31日前集中办理中型、大型企业存量留抵退税。</p>
 <p>人民银行作为财税政策传导途径之一，主要承担退库退款业务。中国人民银行济南分行副行长刘振海介绍，为确保每一笔退税按时准确、尽快到达纳税人手中，人民银行济南分行将提升科技赋能，依托“山东省电子退库系统”，全面推行非接触式退税，力争实现企业申请、平台审批和资金退付全流程电子化处理。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327652785>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)