---
layout: post
title: "确保“舌尖上的安全” 四川2021年农产品质量安全例行监测合格率达99.4%"
date: 2022-01-24 15:51:55 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>1月24日上午，四川省2021年度农产品质量安全及投入品安全情况新闻发布会在成都召开。记者从会上获悉，2021年，全省农业农村系统在省委省政府的坚强领导下，对标“四个最严”总体要求，围绕全面推进乡村振兴，有序推进农产品质量安全监管和品牌培育工作，严守安全底线，瞄准优质高线，标本兼制(治)、创培兼顾、产管并举，全年省级农产品质量安全例行监测合格率99.4%，农产品质量安全形势保持稳中向好态势，未发生重大农产品质量安全事件，为服务新冠疫情防控大局、保障农产品有效供给、确保“舌尖上的安全”提供了有力支撑。</p>
 <p><strong>聚焦“产出来”，推动农业标准化工作</strong></p>
 <p>记者了解到，2021年四川在全国率先成立四川省农业标准化技术委员会。遴选农业农村领域65位专家作为委员，聘请5位国内知名专家担任顾问，发挥智囊团在标准制(修)订和推广应用方面的技术牵引和支撑作用。同时，在全国率先启动省级现代农业全产业链标准化试点。遴选荥经县、大安区、蒲江县开展现代农业全产业链标准化体系构建与推广应用试点，荥经县作为全国4个整县推进全程质量控制技术体系试点县，试点工作取得阶段性成效。此外，继续抓好省级农业标准制修订。新立项标准23项，新发布标准36项，现行有效标准836项，占省级地方标准一半以上，位居各行业首位，重点优势产业基本实现“有标可依”。组织好高品质产品认证申报。全省新申报全国名特优新农产品30个，累计获证产品55个。</p>
 <p><strong>聚焦“管出来”，坚守高质量发展底线</strong></p>
 <p>继续深化“两个创建”。组织开展9个国家农产品质量安全县、30个省级农产品质量安全监管示范县动态复审工作，巩固提升创建成效。新增盐亭县、翠屏区、名山县、简阳市启动第三批国家农产品质量安全县创建。二是全面推行网格化监管。建立健全乡村网格化管理体系，完善工作机制，提升基层治理效能。三是不断强化监测预警。围绕现代农业“10+3”产业体系发展，精心布局监测计划，全省农业农村部门食用农产品定量检测量13.866万批次，达到1.65批次/千人。省级组织实施例行监测、专项监测、监督抽查、县域监测和飞行检查等5项监测，共抽检样品4.2万批次，其中，例行监测农产品样品13906个，蔬菜、水果、茶叶、畜禽蜂产品和水产品合格率分别为99.3%、99.0%、99.2%、99.6%和99.1%；专项监测粮油、蔬菜、水果、茶叶、鸡蛋、猪肉、水产品、现代农业园区、种植业产品及产地协同和“四川扶贫”集体商标用标农产品等样品8653个；监督抽查各类农产品样品5733个，检出不合格样品112个，问题发现率1.95%；县域监测各类农产品样品14027个。针对各级监测中发现的不合格样品，及时通报并督促市(州)查找问题根源，做到了风险监测问题产品查明率100%，执法抽样问题产品查处率100%。四是深入开展专项整治。部署启动食用农产品“治违禁控药残促提升”三年行动，采取“一次全面摸底、一套治理方案、一套网络体系、一轮集中宣传、一轮拉网排查”五个一举措，推动三年行动顺利开局。结合“我为群众办实事”党史学习教育活动，首次举办“四川农安进社区”活动。常态化开展农资打假工作，组织放心农资下乡宣传活动。全省出动执法人员20.7万人次，检查主体18.1万家次，查处问题1421个，查办案件1235件。</p>
 <p><strong>聚焦“严起来”，落实生产经营主体责任</strong></p>
 <p>加快推行合格证制度。支持21个县开展达标合格证制度示范，建设标杆主体46家、市场“准入制”试点57个。在全省广泛推广“合格证+追溯码+品牌Logo”模式，全年6.7万家主体开具合格证4750余万张。二是全面推广追溯管理制度。在全国率先试行“扫码领红包”追溯推广模式，积极探索采取市场化方式推广追溯。落实农产品质量安全追溯“四挂钩”机制，全年新增1.65万家主体入驻国家(省级)追溯平台，录入产品批次信息241.8万条。支持20个县开展追溯示范，建设示范企业200家。三是严格落实“两个名单”制度。严格落实“重点监控名单”和“黑名单”制度，56家主体列入四川省农产品生产主体质量安全“重点监控名单”。</p>
 <p><strong>聚焦“强起来”，提升体系队伍能力素质</strong></p>
 <p>坚持检测机构认证管理“三联合”模式。会同省市场监管局继续实行联合推进“双认证”、联合开展能力验证、联合实施监督检查“三联合”管理模式，持续规范农产品检测机构运行。我省现有208家检测机构通过“双认证”，数量位居全国前列。二是成功举办检测技能“大比武”。联合人力资源社会保障厅、省总工会，举办2021年四川省农产品质量安全检测技能竞赛，21个市(州)的126名选手参赛，评选出2个项目(工种)第1名共2人、四川省农业技术能手28人、优秀选手60人。三是扎实开展业务提升培训。举办全省农产品质量安全业务能力提升培训班，邀请农业农村部、四川农业大学专家授课，培训业务人员225人。采取远程授课方式，邀请专家就新版农(兽)药残留限量标准进行专题讲解，3.4万人在线培训。开展检测技术实训，把培训课堂搬到实验室，实行“一对一、手把手”教学，分级实训市县检测技术骨干311人次。</p>
 <p><strong>聚焦“立起来”，提升“川字号”农产品竞争力</strong></p>
 <p>创新品牌工作机制。组织召开“川字号”农业品牌培育发展座谈会，赴成都、雅安、遂宁等地深入调研，做好“十四五”农业品牌发展规划，探索建立四川农业品牌目录制度，首次发布四川农业品牌发展报告。二是加大品牌培育力度。支持遂宁红薯、资中血橙、邛崃黑茶等30个区域公用品牌培育创建，重点培树一批优秀农产品品牌。组织品牌主体参加评选评价，丹棱桔橙、攀枝花芒果等7个地理标志农产品入选“2021中国品牌价值评价区域品牌榜”。安岳柠檬、通江银耳等15个品牌成功入选中国农业品牌目录及品牌价值榜单。三是加强品牌营销推广。搭建“川字号”优质品牌农产品云上展览馆，遂宁鲜、天润雅安、巴食巴适、等10多个大品牌先后入驻，实现报团取暖、线上展销。联合省乡村振兴局、省林业和草原局等部门，举办中国·四川第二届国际直播电商节，线上推出“云上品牌直播节”，直播带货销售产品200余种，销售额达2500万元。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258931594>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)