---
layout: post
title: "沥青期货价格逼近历史最高值 多方看好相关行业未来发展"
date: 2022-05-27 17:51:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年以来，沥青期现货价格持续震荡上行。</p> <p>期货方面，5月27日，沥青主力连续期货价格最高达4646元/吨，距历史最高价位4658元/吨仅一步之遥；现货方面，生意社数据显示，5月26日，石油沥青山东地区生产厂家均价4522.67元/吨，较2021年12月31日的3780元/吨已上涨19.65%。</p> <p>关于近期沥青价格持续推高的原因，隆众资讯沥青行业分析师李丽丽告诉《证券日报》记者：“从供给端来看，2022年以来，国际原油震荡走高，成本支撑下，沥青型炼厂加工利润亏损导致开工积极性较差，上半年国内沥青开工率在21.6%-32.9%之间波动。从需求端来看，随着部分地区疫情形势缓和以及防控措施的放松，终端公路项目施工也将逐步恢复，沥青消费整体回暖。但受限于南方地区天气多雨水，或限制业者签单积极性。整体而言，在供应收紧，刚需带动下，国内沥青现货及期货价格上涨明显。”</p> <p>“此外，近期国内沥青炼厂厂库库存及社会库存均有所下降，尤其在刚需恢复下，厂库库存连续走低，助推沥青价格高企。”李丽丽进一步表示：“目前沥青现货价格在高价态势下，导致业者多按需采购为主，也在一定程度上抑制下游项目开工积极性。”</p> <p><strong>沥青价格逼近历史最高值</strong></p> <p>生意社认为，成本及供应双方面的强力支撑是近期沥青价格持续大幅上涨的主要原因。原油价格持续利好依旧支撑国内沥青市场基本面。同时，南北方均呈现货源偏紧、供应相对紧张，需求猛烈扩张的局面。目前在供应偏紧的带动下，下游采购情绪愈发高涨。随着天气转好，道路施工逐步恢复正常，需求有望进一步打开。预计短期国内沥青价格仍将维持偏强走势。</p> <p>沥青价格的持续攀高对于相关上市公司的业绩造成一定冲击。</p> <p>国创高新从事路面改性沥青系列产品的研发、生产及销售。2022年第一季度，公司实现营业收入4.05亿元，同比下降56.95%；实现归母净利润1.08亿元，同比下降18.24%。《证券日报》记者以投资者身份致电国创高新，公司表示，目前公司改性沥青产品的原材料采购主要以沥青现货为主，公司在沥青期货方面进了套期保值，所占比例不大。此外由于原材料沥青价格上涨，公司改性沥青产品的市场价格或将进行相应调整。</p> <p>宝利国际是专业沥青生产企业，目前年产销量超过70万吨，位居国内同行业前列。2022年第一季度，公司实现营业收入2.45亿元，同比下降24.29%；实现归母净利润-0.24亿元，同比下降40.68%。宝利国际表示，沥青期货价格持续上涨导致公司采购成本相应增加。</p> <p><strong>多方看好相关行业未来发展</strong></p> <p>沥青是道路等基础设施建设中必不可少的重要物资，沥青产量的85%用于道路建设，因此国家的交通基础设施建设发展和规划决定了沥青行业的发展走向。随着我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程和“双碳”目标的提出，“十四五”期间，我国道路网络将进一步完善、规模总量不断扩大、等级结构不断优化，同时建筑、防水、高性能材料、循环经济等领域和相关行业对高性能沥青原料的需求也将不断提升，我国沥青产业发展空间巨大。</p> <p>国家发改委交通体系研究中心主任张江宇曾表示：“‘十四五’期间全国公路建设规模将持续增加，高速公路建设总规模将达到6.61万千米。到2025年，全国高速公路累计建成通车总规模将达到20.96万千米。”这将为我国沥青行业发展提供广阔空间，未来一段时期普通和改性沥青的市场需求仍处于快速增长的通道。</p> <p>中国产业研究院发布的《2022-2026年中国沥青行业竞争格局及发展趋势预测报告》显示，2025年沥青行业市场规模有望攀升至1747.62亿元。</p> <p>“当前沥青价格高企对下游相关产业链发展或起到一定抑制左右。价格上涨至高位，下游终端接受需要过程，项目开工方面存在延期等情况。”李丽丽表示：“‘十四五’期间，国内沥青需求仍大有可为，在供应面临收紧态势下，将对价格有一定利好支撑。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394782087>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)