---
layout: post
title: "新证券法实施两周年 中国资本市场有了这些变化"
date: 2022-03-01 23:09:37 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>新证券法正式施行已满两周年。受访人士普遍认为，两年以来，伴随新证券法的实施，国内法律法规短板进一步补齐，资本市场违规成本明显提升，投资者合法权益保护全面加强，为注册制稳步推行提供坚实保障。</strong></p>
 <p>2022年3月1日，新证券法正式施行两周年。</p>
 <p>新证券法明确全面推行证券发行注册制、提高证券违法成本、完善投资者保护制度、强化信息披露等，将对我国资本市场高质量发展产生系列重大且深远的影响。受访人士普遍认为，两年以来，伴随新证券法的实施，国内法律法规短板进一步补齐，资本市场违规成本明显提升，投资者合法权益保护全面加强，为注册制稳步推行提供坚实保障。</p>
 <p><strong>稳步推进注册制改革</strong></p>
 <p>2020年3月1日，新证券法正式施行，为中国资本市场注册制改革一路保驾护航。两年以来，从科创板扩容，到创业板试点注册制改革，再到北交所正式开业，资本市场改革逐步深入推进。</p>
 <p>复旦大学金融研究院教授张宗新在接受《国际金融报》记者采访时认为，新证券法实施两周年，以信息披露为核心的注册制改革市场化效应在逐步释放，新股发行采用市场化定价机制在逐步形成，买卖双方充分博弈的市场化定价均衡也正在逐步推进，新股打新稳赚不赔的神话不再，这在很大程度上缓解了长期困扰着A股市场的IPO定价“老大难”问题。</p>
 <p>“自新证券法实施以来，创业板顺利进行了注册制改革，市场运行稳定，满足了一批高质量创新创业企业尤其是高新技术企业发展的融资需求。”厦门大学经济学院教授韩乾在受访时表示。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华对本报表示，新证券法的实施，有效筑牢我国资本市场法律规范体系，为注册制推行和资本市场深化改革提供坚实保障。该法是基于全面推行注册制改革的定位，对证券发行制度做了全面修改等。</p>
 <p>中国人民大学法学院教授刘俊海告诉记者，新证券法为注册制改革夯实了法律基础，有助于把资本市场打造成诚信企业的加油站，股民的聚宝盆，也有助于进一步鼓励国家兴业，转变经济增长方式。我国融资体系以间接融资为主，现逐渐过渡成向直接融资为主转变，具有固根本、利长远、稳预期的巨大作用。</p>
 <p><strong>违法成本大幅提高</strong></p>
 <p>随着新证券法实施，资本市场造假成本大幅提高，顶格行政处罚从之前的60万元，到最高将被处以近4000万元罚款。同时，新证券法出台后，虚假陈述、内幕交易、操纵市场、中介机构违法等案件的处罚数量自2020年以来保持较高水平。</p>
 <p>证监会数据显示，2021年全年证监会共办理案件609起，其中重大案件163起，涉及财务造假、资金占用、以市值管理名义操纵市场、恶性内幕交易及中介机构未勤勉尽责等典型违法行为。依法向公安机关移送涉嫌犯罪案件(线索)177起，同比增长53%。</p>
 <p>“新证券法进一步加大资本市场违法违规处罚力度，明显提高证券违法成本，对资本市场违法违规行为形成有力震慑和高压态势，有力地维护了市场正常竞争秩序。”周茂华说。</p>
 <p>张宗新表示，注册制改革快速推进与新证券法的实施，有效打击了证券市场违法犯罪行为，尤其是典型证券违法犯罪的处理，使得证券监管的威慑效果逐步显现，证券市场违法行为多发高发的势头得到初步遏制。</p>
 <p>韩乾认为，证券市场的违法犯罪成本大幅提高，打击力度显著加强，维护了市场稳定和公平公正；上市企业信息披露违法违规的处罚力度明显提升，对相关主体构成了强大的威慑力，信息披露质量和市场生态得到了明显改善。</p>
 <p>“打击违法犯罪方面效果明显，引导了《刑法修正案(十一)》的修改，直接推动证监会执法体制改革，加大行政处罚力度。提高违法成本，降低违法收益；提高维权收益，降低维权成本。”刘俊海说。</p>
 <p><strong>加大投资者保护力度</strong></p>
 <p>“新证券法实施两周年，在推进中小投资者权益保护方面发挥了重大、积极的作用，可谓是全面开启投资者保护新篇章。”浙江裕丰律师事务所厉健律师对《国际金融报》记者感慨道。</p>
 <p>厉健举例称，最高人民法院先后出台证券纠纷代表人诉讼、虚假陈述侵权民事赔偿相关司法解释，拓宽投资者维权渠道，进一步降低索赔门槛；证券监管部门对上市公司、实际控制人、中介机构等涉嫌信息披露违法行为的监管力度不断升级，查处了“康得新”、“金正大”等一批重大违法典型案例；全国首例证券特别代表人诉讼案顺利结案，康美药业投资者获赔约24.59亿元；在乐视网普通代表人诉讼案中，2000位投资者起诉21位被告，索赔总金额高达45.7亿元。</p>
 <p>“特别代表人诉讼机制不仅在法律上落地，也在实践中破冰，有力保护了投资者权益。”韩乾说。</p>
 <p>周茂华分析称，新证券法设立专门章节阐明投资者保护，强调投资者保护，这是新证券法的亮点之一。新证券法探索建立中国特色证券集体诉讼制度，为中小投资者提供低成本、便利的维权方式；推动形成了投资者保护新格局。</p>
 <p>此外，在刘俊海看来，新证券法突出以信披制度为核心、法律责任为后盾的注册制改革，造福公众投资者，弘扬股权文化，有助全面建设投资者友好型社会，有助于弘扬股东主权、民主、平等、诚信，体现关怀弱者，弘扬股东中心主义价值观。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293180375>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)