---
layout: post
title: "平安资管张剑颖：资管行业迎新风口 “分蛋糕”不如“做蛋糕”"
date: 2022-05-16 11:44:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着资管新规过渡期的结束，大资管时代大幕正徐徐拉开。一场激烈而精彩的战役即将上演，足以载入中国金融业史册。</p>
 <p>激烈在于，原先固若金汤、各自为战的资管市场格局因新规则、新机遇而被搅动，银行、保险、基金、证券等各路人马同台竞技、轮番登场；精彩在于，花样繁多的各类资管产品和合作模式将横空出世，“八仙过海、各显神通”。</p>
 <p>在这过程中，具备长期资金管理能力、长期绝对收益收获能力、大类资产配置能力等方面核心优势的大型保险资管公司，被视为极具竞争力的角逐者。有着20多年资管行业经验并荣获“2021年上海领军金才”的平安资管副总经理张剑颖近日在上海证券报独家专访时，道出了大资管时代下平安资管的变与不变。</p>
 <p><strong>做，长期正确的事情！</strong></p>
 <p>截至2021年末，平安资管的资产管理规模超4万亿元，第三方资产管理规模超5100亿元，组合类产品业务规模超3500亿元——持续提升的第三方资管业务占比，领先同业的全品类产品线，作为业内最早积极走出买方舒适区的平安资管，早在资管新规落地之前，就已主动参与大资管市场的竞争与赛跑。</p>
 <p><strong>在与上证报回顾公司这一路走来的历程时，张剑颖感慨称：“平安集团的精神之一就是永远要敢于投入到市场竞争中去，以创业者的心态不断在市场中获取发展和进步。因此，平安资管从没有满足于‘打理集团内部资产就能丰衣足食’的日子，而是在公司成立后的第二年(2006年)就开始探索发展第三方资管业务，坚持做长期正确的事。”</strong></p>
 <p>由买家向卖方的角色转型，这是检验保险资管公司市场竞争力的注脚，更是快速提升各项能力的利器。见证了公司市场化转型并牵头搭建境内外第三方资管业务体系的张剑颖，对此深有感触。“我们一直相信，在服务好保险资金主业的同时，积极拓展外部客户，把市场化的钱管好，才能真正提升投资能力，从而更好地管理各类保险资金，在获取更好收益的同时赢得客户的认可和尊重。”</p>
 <p>锐意创新的勇气，敢为人先的朝气，这是平安资管在同业心中的鲜明标签。在张剑颖看来，支撑公司不断向前的底层逻辑，是永葆“长期坚持正确发展观”的初心，即以客户为中心，做长期正确的事。</p>
 <p>何为做长期正确的事？万变不离其宗，审慎合规经营是核心、更是命脉。“在资管新政未出台的前几年，资管行业出现一些泡沫，我们也没有被当时的氛围冲昏了头脑，在净值化业务发展不容易的情况下，依然坚持合规经营，在大家都在做‘容易的业务’时，我们顶住压力，沉下心来构建专业的资产管理产品线和投资能力。”她坦陈地说。</p>
 <p>不走弯路，就是最大的捷径。张剑颖说，平安资管在过去这么多年，从没有做过打擦边球的业务、没有为短期业绩冲过规模，从一开始就布局需要长期积累的净值型产品，即使很难。正是这样的坚持，自去年底资管新规过渡期正式结束后，平安资管平稳过渡且稳中有进，积极拥抱新的资管行业格局。</p>
 <p>“保险资管产品业务发展历来稳健，资管新规出台后行业的整改压力不大，这一点各方是认可的。一方面，保险资管产品发展一直相对规范，监管制度比较严格；另一方面，还有一个很重要的原因，保险资管产品的投资者较大比例是保险资金，而保险资金的特色就决定了保险资管产品的发展是非常稳健、审慎的，是有其特色标签的。”张剑颖说。</p>
 <p>目前，组合类资管产品、债权计划、股权计划共同构成了我国保险资管产品的主要类型。其中，组合类资管产品主要是投向公开市场的相关品种，包括股票、债券、基金及银行存款等；债权计划、股权计划主要投向交通、能源、水利等基础设施领域，在支持实体经济方面发挥着重要作用。</p>
 <p>从本源出发，保险资管产品创设的目的，就是为保险资金找出路、通过长期投资为保险资金获取稳定收益、为实体企业对接长期资金。因此，在张剑颖看来，无论是在过去、现在还是未来，保险资管产品都应首先立足于为保险资金运用提供中长期投资工具，为实体经济提供金融支持。</p>
 <p>与此同时，她也认为，随着大资管格局确立，保险资管产品也是保险资管传统能力优势对外输出的重要载体。“相比其他类型的资管机构，保险资管有其独特的能力优势，可充分发挥其长期资金管理能力、长期绝对收益获取能力、大类资产配置能力，通过产品实现差异化竞争，努力拓展第三方资管业务，创设多元类型的产品，更好地为各类投资者服务。”她说。</p>
 <p><strong>塑，有竞争力的产品！</strong></p>
 <p>“做长期正确的事情”，这为平安资管之后的持续发力打下了扎实的基础。当然，从买方到卖方的转型，需要转变的不只是理念。另一个先决条件是：保险资管公司必须要有自己的资管产品和投资服务，否则第三方资管业务形同纸上谈兵。</p>
 <p>势在必行的产品化和服务化趋势，也让张剑颖深感认同。“保险资管产品是检验保险资管机构市场化的‘试金石’，最考验管理能力及市场化程度，最需要时间来建立长期业绩和口碑的，但对资管机构来说最有价值的一块业务，值得深度挖掘。”</p>
 <p>从现状来看，我国保险资管产品目前在保险资金规模中占比还有很多提升空间，但近两年来的增速提升非常明显，未来还有很大的发展潜力，将是参与大资管竞争的工具利器。细看结构，大型保险资管公司的新增组合类资管产品规模高速增长，前五家占比50%，头部集聚效应凸显，其中产品投资人来自业外(非保险)资金的比例在持续提升。</p>
 <p>产品有竞争力，才会吸引越来越多的资金涌入。正是基于这样的洞见和长远规划，这家保险资管行业里的“急先锋”，已经瞄准了资管新规下的诸多机遇。</p>
 <p>“截至2021年末，平安资管资产管理规模超4万亿元，其中第三方资产管理规模超5100亿元，组合类产品业务规模超3500亿元。”张剑颖透露说，未来，公司会与时俱进布局三大产品发力方向，即积极承接银行理财投资需求、蓄力财富管理业务、前瞻储备养老资管业务。</p>
 <p>张剑颖透露说，公司从2009年就开始为银行理财产品提供相关服务，近年来更是与市场上绝大多数的银行理财子公司建立了紧密合作关系，提供多方位的投资管理服务与能力输出。未来，还会继续和银行及银行理财子公司深挖合作空间、丰富合作模式。“在服务机构客户的同时，我们也非常看好中国未来的大财富管理市场机会，这方面公司已经在积极筹备，未来在准备成熟的前提下，会择机通过与各类财富管理渠道合作而推出相关业务。”</p>
 <p>具体产品定位方面，她说，根据保险资管自身特性和长期优势，将进一步推出有特色的固定收益类产品线，“固收+”产品和FOF细分产品线将是主要抓手。同时，公司也会加强在一些特色细分领域的产品策略，逐步打造特色优势鲜明的平安资管产品线。</p>
 <p><strong>筑，合力共赢的生态！</strong></p>
 <p>大资管时代，布局宜早不宜迟。当下，在保险资管行业内部达成的共识是，在监管部门鼓励大力发展养老保障体系“第三支柱”个人养老金的当下，商业养老保险资金管理及养老财富管理业务将成为大资管时代下的“新风口”。</p>
 <p>近期，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，关乎10亿人的个人养老金顶层设计终于出炉。有国家及监管部门的政策支持，又有巨大的市场需求推动，张剑颖坚信，未来会有更多符合老百姓养老投资需求的商业养老金融产品应运而生，以养老为目标的财富管理资金将催生倍数级的资管需求。</p>
 <p>机会总是留给有准备的人。她坦言，从能力上，平安资管在长期投资实践中积累了丰富的大类资产配置能力、长期资金管理能力和绝对收益获取能力。从经验上，平安资管在过去十几年的实践中已经建立了完备的资管产品线，多数产品都是具备养老资金投资特征的，且历史业绩优良，积累了宝贵的实战经验。参考国际经验，保险资管公司也应是养老类资金的主流管理机构之一，并有能力提供差异化的投资能力和养老目标产品。</p>
 <p>张剑颖透露称，平安资管在投资策略和投资能力上已经做好了充分的准备。“在政策允许的框架下，我们希望未来能够有机会参与到第三支柱养老体系建设中去，贡献大型资产管理机构的能力和经验。目前，公司的产品线已经有一些成熟的投资策略和产品，非常适合养老目标的投资需求，未来可以视情况对第三支柱养老产品以及财富管理客户复制这些成熟且成功的策略及产品线。”</p>
 <p>“同时，保险资管公司的长期绝对收益投资能力与社保基金、地方养老、年金、第三支柱养老金等长期资金的需求高度匹配。我们也希望有机会积极与各类型金融机构合作，促进养老类资金配置更多符合养老目标特点的保险资管产品。”她说。</p>
 <p>大资管时代的到来，资管行业的界限逐渐模糊，行业壁垒逐步破除，牌照优势日渐式微，取而代之的是能力较量。可预见的是，未来各类资管主体间的竞争势必会加剧。</p>
 <p>不过，在张剑颖看来，引入竞争和合作的市场，方才更有效率。“养老金市场足够大，完全可以容纳现在所有的资管机构直接参与。当前不是一个零和博弈的市场，而是一个充满着多赢机遇的市场。现在还远未到‘分蛋糕’的时候，更多的是大家一起想办法怎么把‘蛋糕’做大。”</p>
 <p>据了解，平安资管计划着力打造“产品工厂”，服务保险主业的同时将能力向业外输出，目标是成为中长期投资产品的主要提供者、资管行业生态的合作者。</p>
 <p>乘风破浪会有时，在平安集团强劲保险主业及强大综合金融协同效应的支撑下，平安资管凭借“结硬寨，打呆仗”的精神，夯实基础守正创新，于大资管时代扬帆正行。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380251063>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)