---
layout: post
title: "跨越2177公里 中集奔久腾越“冷冬送暖”活动温暖启程"
date: 2022-01-06 13:50:57 +0800
categories: zhongguowangkeji
tags: 中国网科技新闻
---
<p>奔久腾越用户“冷冬送暖”活动启动仪式昨日在东莞正式“发车”，为用户提供上门服务。奔久腾越总经理茅国新出席了启动仪式。</p>
 <p>启动仪式上，茅国新总经理表示：“随着中国物流运输行业的不断发展，未来商用挂车标准化、高效化势在必行。奔久腾越作为中集车辆旗下首个行走机构品牌，将坚持以用户需求为出发点，从产品研发、销售、服务等推出差异化、高品质、标准化的产品，促进整个中集车辆(集团)行走机构质的飞跃。尤其是在服务环节，奔久腾越实现了从”售后服务“到”用户服务“的转型，以”专业、快速、主动、准确、周到“的服务丰富产品内涵，对于用户的服务不再局限于维修，而是贯穿于售前、售中、售后，从关注车转移到对用户的‘人性化关怀’，打造全生命周期的真诚服务。”</p><p><strong>以技术践行企业责任，保驾司机行车安全</strong></p>
 <p>在物流运输行业，行车安全是最让社会关心的话题，安全行车不仅是对司机负责，也是对其家庭负责、对货主负责，更是对社会负责。</p>
 <p>在货运驾驶过程中，半挂车的刹车系统则是大车司机朋友们在驾车时第一考虑的安全问题。刹车系统一般分为总泵和分泵，如果分泵的皮碗破损，就会导致制动失效，也就引起了刹车失灵。奔久腾越系列产品，从大车司机的安全痛点出发，对产品进行正向开发和严格的台架实验，从技术上确保产品质量的稳定性，工厂实验室配备有先进的全套检测验设备和工具，从原材料、车轴管制造、刹车片等全方位保证产品的优异质量。公司的车桥产品已基本覆盖中集车辆旗下各大半挂车及专用车公司，产品性能及质量在全国各种路况下都得到了有效验证。而依托中集车辆(集团)这一全球最大的半挂车运营体系，也让奔久腾越的产品保持领先水平。</p><p>用户徐师傅表示，在其车队的5辆车中，装奔久腾越车桥的刹车片耐磨效果较好，不仅降低了事故发生率，同时也增加了使用寿命进而降低货运成本。其车队内原装的车桥刹车片使用寿命为92710 km， 装了奔久腾越车桥刹车片的使用寿命可达127290 km，增加了将近40%。</p><p><strong>以服务升级用户安全，打造有影响力的行业先锋</strong></p>
 <p>在半挂车及专用车领域，产品技术是安全基础，优质的售后服务则是行车安全的持续保障。奔久腾越以行业最高技术和服务标准建立挂车行走机构用户服务网络和配件中心，以贴身服务为理念，根据车辆的需求，提供“快速、准确和周到”的上门服务，并第一时间为用户解决安全隐患。目前，奔久腾越已拥有服务站渠道网点130家，2022年将增加有更多网点，为用户提供更便利快捷的服务。</p>
 <p>而对于超出质保服务期的用户，奔久腾越“急用户之所急，想用户之所想，帮用户之所需”，为用户提供上门延保服务，持续拥有安全保障，解决用户的后顾之忧。奔久腾越还将对按中集车辆挂车先锋标准维修的挂车提供“以旧换新”的高价值换新服务，旧车收购价格高于评估价的3%，以切实保障用户利益。</p>
 <p>本次“冷冬送暖”，不仅是用户关怀活动，也是中集奔久腾越对货运司机这一群体的关注，不仅在硬件技术上为他们解决安全问题，更从服务上用心打造，让货运司机群体能够更安心更高效、更安全的行驶在运输旅途上，进而促进运输行业的高质量发展。</p><p>活动不仅受到了集团和公司的高度关注，更有来自司机代表及用户服务团队成员的大力支持，启动仪式后，本次服务行团队披花上车，载着奔久腾越“安全保驾，服务先行 ”的使命奔向2177公里外的天津港，奔向用户服务第一线。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网科技）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238547914>

[返回中国网科技新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangkeji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)