---
layout: post
title: "铅锌镍不锈钢早报"
date: 2022-04-11 13:20:51 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>镍及不锈钢</p>
 <p>四月菲律宾传统雨季结束，当前镍矿应当会逐渐转松。镍铁方面产量会有恢复，但是当前镍铁依然处于较为紧缺的状态。受到乌俄局势影响，外盘电解镍对于俄镍供应的担忧日趋严重，但国内可能反而接收更多俄镍，进口窗口关闭，内外价差可能进一步拉大。下游不锈钢复产顺利，电解镍对镍铁升水大幅回升，镍豆自融制硫酸镍工艺处于亏损状态。湿法中间品和高冰镍短期未见产能释放，因此电解镍需求短期依然会受到新能源电池方面的需求而偏强。短期不锈钢收到疫情影响供需两弱。从终端来看，基建的发力和房地产的回暖都会使得中期对于不锈钢的需求处于偏强的状态，但是不锈钢本身由于投产较多，中期会处于供需两强，使得不锈钢偏向于震荡。对于电解镍来说皆偏向利多，包括不锈钢供需两强，以及终端来自房地产和基建的需求。同时新能源电池方面预期大幅增长，也将提供对镍的需求。操作上建议：镍暂时观望，注意逼仓风险；不锈钢区间操作(19500-22000；当前尝试区间做多)</p>
 <p>锌</p>
 <p>基本面上俄罗斯天然气四月开始以卢布结算，因此海外供应端扰动更加强烈。锌冶炼的成本仍在高位，从而抬高锌价，同时打压开工积极性。国内锌精矿TC 价格反弹后维持显示的矿端依然维持偏紧状态。国外在能源危机下成本抬升减少产量，全球供应端扰动仍较强。矿端依然偏紧。下游的镀锌开工率和产能利用率迅速下降，主要是受到假期影响，节后会略微好转。终端受到房地产悲观预期的缓和以及库存的持续去化，短期内会有反弹的预期。发改委要求补报一批地方债，主要针对管网建设和水利建设，各地陆续发布重大项目提前启动的消息，需求预期乐观。当前虽然受到疫情压制，需求不得释放，但强预期依然存在，而弱现实终将过去。结合当前主力合约价位来看，已经接近前高，但在疫情压制下，需求短期受限，料难以轻易突破前高，短期多头可以获利离场。中期在成本逻辑和欧洲供应偏弱下依然偏强，可等待时机重新入场。</p>
 <p>操作建议：前期多单止盈；在疫情缓解后重新入场</p>
 <p>铅</p>
 <p>海外铅矿加工费上调，铅矿供应或有松动。再生铅受到原材料废旧电瓶回收困难限制，总体产量偏少。铅酸蓄电池开工率37.87%，环比大幅下降15%，从中期来看汽蓄电池受到汽车芯片短缺压制需求，预期短期之内很难发生改变，而电动车消费淡季逆季节性需求上涨的情况已经缓解，之后消费季节性走弱。从库存上来看，国内转为累库，而 LME 不仅延续去库且库存位置较低当前来看供应端原生铅受矿端松动影响产量较为稳定，再生铅利润修复，产量或有上升，再生铅复产的预期仍在，当前利多出尽，向上动力不足。需求端汽蓄电池受到汽车芯片短缺压制需求，铅酸蓄电池开工率37.87%，环比大幅下降15% ，而电动车消费淡季逆季节性需求上涨的情况已经缓解，之后消费季节性走弱。从库存上来看，国内转为累库，而 LME 不仅延续去库且库存位置较低。总体来说，短期供需两弱偏震荡，中期受到锂电池需求替代，偏弱。LME 现货成升水结构，而上期所现货成贴水结构，内外价差有继续走阔的可能。操作建议：区间做空</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338324525>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)