---
layout: post
title: "全国政协委员谢卫建议 提升产品辨识度 推进公募基金行业高质量发展"
date: 2022-03-02 08:36:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>　在全国两会召开前夕，全国政协委员、交银施罗德基金总经理谢卫接受记者采访时表示，今年将聚焦进一步推进公募基金行业高质量发展等方面议题。</p><p>他认为，居民财富管理的大时代已开启，公募基金行业大有作为。公募基金行业须构建以持有人利益为核心的公司治理结构，提供更多具备辨识度、性价比高的产品，努力解决“基金赚钱，基民不赚钱”的发展困境；把握个人养老金发展机遇，增强公募基金服务第三支柱个人养老金制度能力建设。</p><p><strong>以持有人利益为核心</strong></p><p>在进一步推进公募基金行业高质量发展方面，谢卫建议，构建以持有人利益为核心的公司治理结构。“公募基金行业必须持续构建和完善以持有人利益为核心的治理结构，要正确处理好持有人利益、股东利益、公司利益、员工利益之间的关系。”谢卫表示。</p><p>具体建议分三个方面：第一，要正确处理好业绩和规模的关系。谢卫指出，投资业绩是赢得投资人信任的主要方式，规模是企业利润的主要来源，要把规模的增长置于投资业绩的约束之下，不能以牺牲业绩来追求规模的无序扩张。第二，要处理好人才与激励的关系。人才是公募基金行业的核心资源，必须得以尊重和呵护，并给予适度的激励，鼓励更多的优秀人才承担起普惠金融的责任。但是，谢卫认为，过度激励容易导致投资和营销的短期行为，损害持有人利益，必须加以规范。第三，建立企业责任文化。作为以人为本的公募基金行业，应该时刻谨记所肩负的信托责任，鼓励基金公司多角度展示持有人的投资收益。</p><p>净值化时代到来给公募基金深度介入财富管理市场带来了新的发展机遇。在这样的大背景下，谢卫认为，需要公募基金行业提供更多具备辨识度、性价比高的产品，努力解决“基金赚钱，基民不赚钱”的发展困境，获得财富管理市场应有的地位和口碑。</p><p>“一是产品设计端应该更加精准。二是产品风格稳定不漂移。公募基金应该遵守契约精神，不能因为市场环境和热点的切换而引发大的风格漂移。三是更加关注理财型客户的财富增值需求，增强公募基金在理财客户财富增值领域存在感和信任感。”谢卫表示。</p><p>谢卫认为，居民财富管理的大时代已经开启，公募基金行业义不容辞，而且应该大有作为。“首先，投资上要坚定大类资产配置。为不同客户构建不同风险收益特征的投资策略，要警惕因为市场热点的变化借投顾的方式进行规模营销。其次，持续关注并了解客户。最后，在专业的基础上加强投教。”谢卫建议。</p><p><strong>优选机构参与个人养老金市场</strong></p><p>谢卫建议，需要把握个人养老金发展机遇，增强公募基金服务第三支柱个人养老金制度能力建设。</p><p>他指出，公募基金行业自2018年起开始推动发行养老目标基金产品，在管理规模、服务人数和投资业绩方面均取得一定的成绩，但在如何高质量满足个人养老投资需求、助力个人养老金制度发展方面还存在一些问题。</p><p>存在的问题主要有四个：一是现有产品管理水平不齐整。二是产品设计与市场需求契合度有待提高。“在产品设计上，我国的养老目标基金借鉴了美国目标日期基金和目标风险基金的设计思路，投资策略相较于传统公募基金更为复杂。尤其是目标日期基金，其资产配置比例随时间动态变化，初始权益资产比例较高、波动较大。在当前我国居民整体金融素养水平偏低、养老投资风险偏好相对保守的国情下，老百姓理解和接受需要一个过程。”他说。三是尚未形成成熟的行业个人养老服务体系。四是行业发展亟需政策支持。</p><p>谢卫提出四个方面的建议：第一，坚持稳字当头，优选机构参与个人养老金市场。立足于高质量发展目标，坚守公募基金发展定位，选择治理结构完善、大类资产配置及投资能力突出、内控制度健全、养老目标基金管理具有一定市场影响力的基金公司先行开展个人养老金业务，坚持稳字当头，助力个人养老金制度稳步推进。</p><p>第二，优选产品，提升行业个人养老金产品供给和服务能力。在个人养老金制度起步阶段，鼓励基金公司持续探索适合我国国情的养老金融产品，充分发挥公募基金权益管理能力，明晰产品风险收益特征，提高养老金融产品辨识度。优先将具有低波动、收益相对稳健、风险相对可控特点的，包括目标风险在内的养老产品体系作为行业参与个人养老金市场的重点产品予以支持。</p><p>第三，合力深入开展投资者教育、打造行业的个人养老金服务体系。考虑到个人养老业务发展尚在起步期，行业要切实站在老百姓角度思考如何衔接养老配套服务，组织、推动行业形成合力开展个人养老投资的宣传和引导，深化养老投教工作，将基金投顾业务与个人养老财富管理需求的应用场景有效结合，将基金投顾服务与包括养老目标基金在内的养老产品体系结合起来进行整体宣传，打造让老百姓“看得明白、搞得懂、好操作”的个人养老财富管理服务体系。</p><p>第四，进一步加大政策支持力度，提升行业整体竞争力。一方面，对于个人养老金业务发展初期的新产品、新模式给予更多政策支持，鼓励基金公司研究探索更多真正满足老百姓养老投资需求的产品。另一方面，在养老投资人员的长期考核和激励方面出台相应政策，帮助基金公司吸引、培养、留住更多的养老投资人才，推动行业形成养老金长期投资机制，提升行业整体竞争力，从而更高质量地发展真正满足老百姓养老投资需求的个人养老财富管理业务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293544750>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)