---
layout: post
title: "创新“精品化”路线 烟台大樱桃先行一步"
date: 2022-06-07 15:22:43 +0800
categories: jiaodongzaixian
tags: 胶东在线新闻
---
<p><strong>胶东在线6月2日讯 </strong>喝矿泉水，吃有机肥，听轻音乐，四季有空调。一棵樱桃树，可享受媲美总统套房般的待遇，一座精品化樱桃大棚，俨然就是一座室外桃源。没见过吧？烟台大樱桃世界驰名，但一座堪比水墨风景的樱桃园画卷，却鲜有听闻，如今它正悄悄在这片北纬37°黄金区域，徐徐展开，静待世人赞美。</p><p>6月1日上午，“品过世界鲜，更爱烟台红”2022烟台市大樱桃高质量发展主题报道暨全国媒体“云”推介采访团，走进烟台市福山区门楼镇西汪格庄村宏坤农业科技专业合作社，西汪格庄村党支部书记于江源说，“我认为，樱桃的种植，也与人对美好生活的追求一样，不同的条件，结出的果子也分层次。弘基山庄所打造的智能化、精品化、可调控樱桃大棚，为烟台大樱桃的品质升级提供了一个新思路，也为烟台大樱桃的错峰销售，尝试一条新的道路。”</p><p>正如于江源所说，烟台大樱桃有着深厚的底蕴与规模化，但在这个基础上，如何实现精品化，进一步帮助集体增收，振兴乡村，眼下正是需要动脑筋的时候。一个品牌的整体升级打造，首先要注重内涵，更要运用新的科学技术，去创造全方位提升的各种条件。当然也要有一股子韧劲，看到了问题，得有一颗持之以恒的心，去解决问题。</p><p>一年四季恒温15°含钙、铁、锌、硒等多元素矿物质水源灌溉；施用自制沼液秘方有机肥和大豆，采用内蒙散养羊粪覆盖；每天听足五小时音乐。这些新方式、新方法，有的取决于门楼镇西汪格庄村本身因地制宜的先天优势，有的是于江源闯荡四方取回的真经。唯独通过调节大棚温湿度，模拟自然状态，实现每年十二个月，都能人为调控大樱桃生长周期，保质保量结出理想中的果子，让于江源步步维艰。</p><p>这其实是一个世界性的难题，全国对于调控大樱桃的成熟期一直处于科研实验阶段，稍有不慎，可能整个大棚的樱桃树就死掉了。但于江源依然敢于迎难而上，并逐步摸出了些门道。2021年，由他亲自划定数据范围的智能化空调大棚落成，并配备了2座5G基站，确保范围300亩随时可以智能化调控。2021年腊月18日，两个空调棚近3000斤大樱桃赶在春节档成熟，一斤卖到了300多元，依然供不应求。这种精准上市、产量与质量双保证，以及果树的健康状态，放眼全国，也是首屈一指。也正是这一年，弘基山庄大樱桃荣获了中国大樱桃最受欢迎品牌二十强。</p><p>在外人看来，于江源已经成功了，但他认为自己只成功了80%。今年如果产量能提高到正常亩产，于江源觉得才算是做出了一定的成绩，才会向种植户进一步推广。而他有这个信心，无论是作为“烟台大樱桃十大品牌”，还是作为烟台党支部领办合作社一员、作为村党支部书记，他都要为肩抗的使命去将大樱桃转型升级做到极致。</p><p>希望越来越多的人，到烟台的弘基山庄走一走，看一看，这个小小的村庄，真正将“烟台仙果”种出了仙气。　</p><p class="em_media">（文章来源：胶东在线）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404147745>

[返回胶东在线新闻](//finews.withounder.com/category/jiaodongzaixian.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)