---
layout: post
title: "共享共建等平台业务增速超50% 国美全零售生态共享格局初步成形"
date: 2022-01-17 16:02:46 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年伊始，零售巨头提前在供应链上布局，以提升掌控能力。近日，国美零售宣布今年将与多家品牌从传统的零供合作上升到全面供应链合作。</p>
 <p>“国美零售已加速从电器万亿赛道切入‘家·生活’保底十万亿乃至更广阔的市场，合作阵营还在不断扩大。今年国美零售将进一步加强供应链整合能力，持续推动公司经营状况向好。”近日，国美零售的高级副总裁方巍表示。</p>
 <p>据了解，通过一系列措施，目前国美零售的资产负债结构也得到了持续优化，资产负债率下降到80%以下。目前，国美零售已全部偿还到期的首批2016年国内债券，经营现金流去年下半年为正。管理层预期这一指标在2022年也会保持正向。</p>
 <p><strong>门店加速升级改造物流覆盖新零售店仓2437个</strong></p>
 <p>在定下“恢复原有市场地位”的目标后，国美动作频频。对于其业务进展，外界也非常关注。</p>
 <p>近日，方巍披露了国美零售近期核心经营数据，他表示：“国美‘家·生活’战略在持续落地，目前已步入战略升级的深水区。”</p>
 <p>具体在线下平台方面，国美电器门店整体在去年12月份单月的销售额同比提升超40%。</p>
 <p>国美家计划签约相关门店项目83家，目前已签约项目8家，另有意向合作项目316家。同时，国美正将现有门店从电器卖场升级为展示体验新型门店，目前已与50%以上的主流供应商在新模式上签约，预计今年一季度将全部完成。</p>
 <p>线上平台方面，真快乐去年12月份月活达6500万，截至12月底线上商户增长超700%。</p>
 <p>今年国美签订的五大优质资产的托管协议将正式生效。方巍表示国美托管业务运营稳健，计划签约合作项目包括美食美客56家、全业态店27家，意向合作项目316家。</p>
 <p>“去年国美有一系列变革措施接踵落地。收购长期租赁权和托管五项资产，搭建、在完善六大平台，整合、融合，让全零售生态共享平台新格局初步成形。国美还将不断扩展和完善。”国美零售副总裁何敬禹表示。</p>
 <p>对于刚获得国美可换股债权投资的安迅物流，方巍透露：“安迅物流对外收入占比如果能达到50%，就具备独立上市发展的机会。”2022年国美对物流平台的战略方向是“共享共建”，通过搭建共享模式的抢单平台。</p>
 <p>据了解，目前安迅物流第三方业务占比达到45%以上，建成涵盖新零售店仓2437个、虚拟中转仓689个的全国四级仓网，其中包含云仓130个，实现覆盖全国99%的四级地址、超过80%的乡镇级地址。</p>
 <p>“去年国美有一系列变革措施接踵落地。收购长期租赁权和托管五项资产，搭建、完善六大平台，整合、融合，让全零售生态共享平台新格局初步成形。国美还将不断扩展和完善。”国美零售副总裁兼共享共建平台公司董事长何敬禹表示。</p>
 <p>2022年国美对物流平台的战略方向是“共享共建”，通过搭建共享模式的抢单平台。目前，在共享共建平台上，国美与代运营已签约约30家，同时实现渠道商等三端入驻，其中生产商2000家，渠道商5000家。国美“全零售生态共享平台”目前整体总SKU达180万，获客成本不到100元。</p>
 <p>何敬禹透露：“最近两个月国美都在加速构建共享共建平台，这个平台是全生态的合作的统一接口。合作方把商品在国美的‘高速路’上跑，可以共享国美的销售渠道、数据等，拓展第二曲线。”</p>
 <p>方巍表示，我们预计今年的一季度，无论是真快乐、国美电器、共享共建都将实现销售额同比50%以上增长。国美将持续提升平台化运营能力。</p>
 <p>“从一系列数据可以看到，目前国美零售在线上、线下、物流、共享共建等方面短期内进展较为迅速。国美的架构、供应链、业务单元正趋于平台化、融合化、开放化，具有生态型企业的雏形特征，其‘全零售生态共享平台’整体也在快速进化。”钉科技创始人丁少将认为。</p>
 <p><strong>财务稳健基本面持续改善</strong></p>
 <p>一系列的业务布局，都在深刻地改变着国美零售的经营架构和基本面质量，随着去年定向增发股份的完成，国美零售的负债率也已显著下降。</p>
 <p>星展银行的研报认为，进入全零售战略周期的国美零售股价具有约14%的溢价空间。</p>
 <p>近日，国美零售在港交所公告，旗下全资附属公司国美电器首批2016年国内债券已全部偿还。</p>
 <p>方巍表示：“从12月31日，我们的资产负债率已在80%以内，现在公司债也已没有多少，目前公司整个的资产负债跟流动情况，都可以可以匹配上现在的业务的发展。”</p>
 <p>粤成股份创始人洪仕斌表示：“较强的约兑付能力体现了国美相对充足的现金流与稳健的财务状况，为全零售生态共享平台的发展提供可持续的源泉。从国美在架构能力、供应链掌控能力、业绩表现、财务状况等方面来看，其全零售生态的价值正在提升，在万物互联的新兴零售的时代，国美也应抓住机遇，不断调整和转型，向更丰富的产业链延伸。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250407945>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)