---
layout: post
title: "碳中和周报|中共中央政治局：推动绿色低碳发展 韩国印尼签合作谅解备忘录"
date: 2022-02-26 14:57:01 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周，碳中和领域重要事件包括：两部门印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，2025年新型储能步入规模化发展阶段；上海：到2025年满足125万辆以上电动汽车的充电需求，全市车桩比不高于2∶1；大众拟收购华为自动驾驶项目团队，3月底或公布进一步信息。</p>
 <p><strong>【热点聚焦】</strong></p>
 <p>上海推动充换电设施建设：2025年两车至少配一桩投资机会一览</p>
 <p>大基金豪掷15亿元入股硅片龙头一期二期齐坐十大股东名单</p>
 <p>造车新势力联手扩张理想、蔚来共同投了一家电池公司</p>
 <p>“特斯拉杀手”立豪言：剑指10%全球市占率强调电池供应链安全</p>
 <p>梅赛德斯-奔驰2021年净利润暴增485% 电动化为唯一战略方向</p>
 <p>新型储能重磅规划有望出台千亿元级蓝海即将开启</p>
 <p><strong>【国际概览】</strong></p>
 <p><strong>韩国印尼签署关键矿产等领域合作谅解备忘录</strong></p>
 <p>韩国产业通商资源部长官文胜煜22日在雅加达同印度尼西亚贸易部部长鲁特菲共同主持“韩国与印尼经济合作委员会”会议，双方签署了包括构建关键矿产资源供应链和电动汽车生态系统在内的五项合作谅解备忘录。电动汽车方面，双方签署了《电动汽车合作谅解备忘录》和《电动汽车充电基础设施合作谅解备忘录》，商定为合作构建电动汽车生态系统加强合作。</p>
 <p><strong>俄罗斯不会放弃在碳排放和气候变化领域的国际合作</strong></p>
 <p>俄罗斯总统普京在与本国工商界代表会见时表示，俄罗斯仍是全球经济的一部分，俄方不会对全球经济体系造成损害。俄罗斯工业家和企业家联盟负责人绍辛表示，俄罗斯不会放弃在关键合作领域达成的国际协议，包括在碳排放和气候变化领域。</p>
 <p><strong>【国内动态】</strong></p>
 <p><strong>中共中央政治局：要加大宏观政策实施力度推动绿色低碳发展</strong></p>
 <p>中共中央政治局2月25日召开会议。会议指出，今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。防范化解金融风险，守住不发生系统性风险的底线。切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。加强政府自身建设，力戒形式主义、官僚主义，努力完成全年经济社会发展目标任务。</p>
 <p><strong>国家发改委产业司组织召开新能源汽车产业发展研讨会</strong></p>
 <p>国家发改委产业发展司近日组织召开新能源汽车产业发展研讨会，中国汽车工业协会、中国汽车技术研究中心、先进制造业投资基金等单位参会。会上，有关专家就2021年新能源汽车产业运行情况和发展形势进行了分析和研讨，并围绕促进新能源汽车产业持续健康发展提出政策建议。</p>
 <p><strong>两部门印发《“十四五”新型储能发展实施方案》 2025年新型储能步入规模化发展阶段</strong></p>
 <p>国家发改委和能源局印发关于《“十四五”新型储能发展实施方案》的通知。文件提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具有大规模商业化应用条件，新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟；到2030年，新型储能全面市场化发展。</p>
 <p><strong>上海：到2025年满足125万辆以上电动汽车的充电需求全市车桩比不高于2∶1</strong></p>
 <p>上海市人民政府办公厅印发《关于本市进一步推动充换电基础设施建设的实施意见》提出，到2025年，满足125万辆以上电动汽车的充电需求，全市车桩比不高于2∶1.建立以信息高水平互联互通、智能技术标准体系完善、建设运营管理机制健全、统一有序惠及民生为特色的新型充换电基础设施体系，实现行业发展“五个转型”。</p>
 <p><strong>住建部：建设绿色低碳社区大力发展绿色建筑</strong></p>
 <p>住房和城乡建设部副部长张小宏表示，推动城市绿色低碳建设。主要有三个方面：一是优化城市结构和布局，推动组团式发展，加强生态廊道建设，严格控制新建超高层建筑，加强既有建筑拆除管理。二是建设绿色低碳社区，加强完整社区建设，构建15分钟生活圈。三是大力发展绿色建筑，加快推进既有建筑节能改造，因地制宜推进建筑可再生能源应用，优化城市建设用能结构，推进绿色低碳建造。</p>
 <p><strong>生态环境部支持北京承建全国自愿减排交易中心全国CCER交易中心有望近期落地北京</strong></p>
 <p>全国CCER交易中心有望近期落地北京。据悉，基于北京市在碳市场工作中积累的丰富经验，生态环境部将以部市联建的方式支持北京市承建全国自愿减排交易中心，服务国家碳达峰碳中和愿景。业内人士测算，按照5%抵消比例和45亿吨排放量计算，全国市场的控排企业每年的CCER需求超过2亿吨。</p>
 <p><strong>山东新型储能建设再提速再突破涵盖锂电池、压缩空气、液流电池等新型储能调峰项目</strong></p>
 <p>山东省能源局印发《关于开展2022年度储能示范项目库征集工作的通知》，2022年度储能示范项目库征集范围在2021年基础上再拓展、再延伸、再扩大，涵盖锂电池、压缩空气、液流电池、煤电储热、制氢储氢及其他新型储能调峰项目，共计6大类。其中，锂电池储能调峰项目，以锂电池为主要储能元件，项目接入电压等级为110千伏及以上，功率不低于5万千瓦，连续充电时长不小于2小时，交流侧效率不低于85%。山东力争到2025年，全省储能设施规模达500万千瓦左右。</p>
 <p><strong>【行业动向】</strong></p>
 <p><strong>大众拟收购华为自动驾驶项目团队 3月底或公布进一步信息</strong></p>
 <p>财联社记者从知情人士处获悉，大众正在与华为汽车BU讨论收购后者下属自动驾驶部门项目团队事宜，并计划于3月底公布进一步的信息。</p>
 <p><strong>国家电投与天合光能签署战略合作协议推进以新能源为主体的新型电力系统建设</strong></p>
 <p>国家电投副总经理徐树彪与天合光能常务副总裁、光伏产品事业群总裁曹博代表双方签署战略合作协议。根据协议，双方将基于平等尊重、优势互补、共同发展的原则，积极贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，充分发挥各自优势，在新能源项目、县域和大客户开发、技术联合创新、购售电与电能服务、国际及金融等领域开展业务合作，推进以新能源为主体的新型电力系统建设，加快实现中国“3060”碳达峰碳中和目标。</p>
 <p><strong>中国联通：现有数据中心880余个全面承接国家“东数西算”工程</strong></p>
 <p>中国联通明确新战略，全面承接国家“东数西算”工程。目前，中国联通现有数据中心880余个，总规模超过30万架，承载服务器超百万，数据中心主要分布在京津冀、长三角、珠三角、鲁豫、川陕渝、蒙贵等区域。</p>
 <p><strong>硅业分会发出多晶硅投资过热预警预计将存在76万吨/年过剩产能</strong></p>
 <p>中国有色金属工业协会硅业分会副秘书长马海天在光伏行业2021年发展回顾与2022年形势展望线上研讨会上表示，警惕多晶硅投资过热。专家预测，到2025年和2030年全球光伏装机需求将达到400GW和1000GW，折算成多品硅需求量将达到130万吨和300万吨，即从2021年底的52万吨/年产能到200万吨/年以上，须有150万吨/年产能增量实现新建或扩产，产业有增量前景，但过度投资规划的76万吨/年则会成为过剩产能。</p>
 <p><strong>腾讯承诺到2030年实现全面碳中和</strong></p>
 <p>腾讯首次发布《腾讯碳中和目标及行动路线报告》，承诺不晚于2030年，实现自身运营及供应链的全面碳中和，并实现100%绿色电力。2021年，腾讯温室气体排放量总计511.1万吨。其中，公司拥有或控制的温室气体排放源所产生的直接排放量、购买的电力或其他能源所产生的间接排放量分别为1.9万吨和234.9万吨；供应链上下游产生的其他间接排放量为274.3万吨 。</p>
 <p><strong>LG新能源、三星SDI年内将推出新款圆柱电池能量密度提高一成</strong></p>
 <p>LG新能源及三星SDI有望于今年之内推出下一代圆柱电池(21700)，据悉，新品能量密度将从目前的4.8-5.0Ah提升至5.3-5.6Ah，增幅约10%。</p>
 <p><strong>东芝、电装等力争2030年前实现功率半导体电力损耗减半</strong></p>
 <p>东芝及电装等正在开发负责供电和控制的功率半导体节能技术，力争到2030年前，使电压变换时产生的电力损耗减半的新一代半导体投入使用。据介绍，新一代半导体的用途广泛，包括适用于可再生能源相关设备及电动车等，能实现较好的脱碳效果。</p>
 <p><strong>Rivian称产量已在增加力争2030年占电动车市场份额10%</strong></p>
 <p>据报道，美国电动汽车厂商Rivian首席执行官R.J. Scaringe周四表示，该公司在美国伊利诺斯州诺默尔(Normal)的组装工厂在增加电动汽车产量方面已取得进展，目前公司正在建立一条电池试产线，并计划与一家供应商共同投资生产电池，其目标是到2030年在电动汽车市场占据10%的份额。他还表示，汽车制造商必须得努力确保锂和镍等关键电池原料的安全。</p>
 <p><strong>印度电动车公司Ola Electric计划建造一座产能达50GWh的电池厂</strong></p>
 <p>消息人士称，软银集团支持的Ola Electric计划在印度建造一座产能达50GWh的电池制造厂，Ola需要40GWh的电池产量来实现其生产1000万辆电动滑板车的年度目标，剩余产能将用于未来生产的电动汽车。Ola Electric成立于2017年，是印度网约车公司Ola的电动汽车部门。</p>
 <p><strong>【技术与投融资】</strong></p>
 <p><strong>东大用AI开发电极材料实验次数降至千分之一</strong></p>
 <p>日本东京大学准教授长藤圭介等人的研究团队开发出了结合人工智能(AI)分析和机器人、面向燃料电池和蓄电池高效制作电极的技术。利用AI筛选约3万种实验条件，仅通过40次实验，就制作出了裂纹较少的材料。利用AI和数据提高产品制造工艺效率的做法被称作“过程信息学”。长藤圭介正与日本大型材料厂商进行共同研究，推进社会使用。</p>
 <p><strong>芒草的生物量能提供可再生能源发电</strong></p>
 <p>俄罗斯波罗的海联邦大学生命系统学院生物学家研究发现，芒草的生物量可提供可再生能源发电，并减少对环境的有害物质排放。此外，这种植物的种植难度不大，种一次可收获30年，每公顷产量可达30千克。相关论文发表在《Energies》科学期刊上。</p>
 <p><strong>比一粒盐还小的电池问世</strong></p>
 <p>德国开姆尼茨工业大学及中国长春应用化学研究所科学家在《先进能源材料》杂志上撰文称，他们研制出了迄今世界上最小的电池，可为一粒灰尘大小的计算机供电，未来有望在物联网、微型医疗植入物、微型机器人系统和超柔性电子等领域大显身手。</p>
 <p><strong>“领充新能源”获5000万元PreA轮融资</strong></p>
 <p>新能源技术服务商“领充新能源”于近日宣布完成5000万元PreA轮融资，由正轩投资、陆石投资联合领投，中兴众投、西安投资控股跟投。本次融资将用于公司新一代产品研发、团队建设及补充流动资金。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290253577>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)