---
layout: post
title: "【上证早知道】净利预增超7000%！这一行业景气度爆棚；央视虚拟主播将报道冬奥会"
date: 2022-01-06 08:20:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>昨日晚间，海外突发消息不断。1月5日，有报道称，法国发现新型新冠病毒变异毒株“IHU”，目前已发现12例感染，世卫已将其列为接受观察的新冠变种。</p>
 <p>国内方面，冬奥会进入倒计时，央视近日新增了虚拟主播报道冬奥新闻，虚拟人技术应用场景加速扩容。此外，数字人民币应用也丰富拓展，北京、上海、深圳等“10+1”试点地区居民可以使用数字货币订外卖。</p>
 <p>进入年报业绩季，化工上市企业成绩亮眼。昨日晚间远兴能源预告2021年净利润增长逾70倍，怡达股份同比扭亏为盈，东方盛虹预计净利润增长435%至552.44%。</p>
 <p><strong>法国发现新型新冠病毒变异毒株“IHU”</strong></p>
 <p>当地时间1月5日，据多家法国媒体报道，去年12月9日，法国马赛地中海传染病医疗和教学研究所对外表示，发现了一种新冠病毒新的变异毒株，该毒株编号为B.1.640.2，也被称为“IHU”毒株。该毒株包含46个突变点和37个缺失。</p>
 <p>截至目前，马赛地中海传染病医疗和教学研究院共发现了12例该毒株感染者。由于样本较少，目前很难评估其传染性和危险性。世界卫生组织已经将该毒株列为接受观察的新冠变种。</p>
 <p>流行病学家Eric Feigl-Ding在推特上发帖表示，新的变种不断出现，但这并不一定意味着它们会更危险。而就时间线而言，IHU变种的出现时间几乎与奥密克戎相同，甚至可能早于奥密克戎，因此无需有过多的担心。</p>
 <p><strong>小米回应被印度追缴8800万美元税款</strong></p>
 <p>据路透社报道，1月5日，印度财政部在一份声明中称，在调查发现有逃税行为后，已经向小米科技印度私人有限公司(Xiaomi Technology India Pvt。)发出通知，要求向该公司追缴65.3亿卢比(约8800万美元)税款。 </p>
 <p>昨日晚间，小米集团就印度财政部追缴税款一事回应称，小米在全球范围内坚持合法合规经营，并遵守经营地的相关法律法规。 此次印度有关部门要求小米补缴的是2017年4月1日至2020年6月30日之间与特许权使用费相关的进口环节税金，与小米近期业务无关，且该官方声明并非最终结果。此次的税务问题，根源是各方对进口商品的价格认定存在分歧。对包括专利许可费在内的特许权使用费是否应该计入进口商品的价格，这在各国都是一个复杂的技术性难题。 对这一问题，小米也会继续和印度有关部门进行沟通。</p>
 <p>另据印度媒体报道，去年12月21日，印度财政部税收局执法人员向印度20多个地方查税，小米、OPPO等中资手机企业均在其中。</p>
 <p><strong>化工股业绩爆发远兴能源净利润预增逾70倍</strong></p>
 <p>2021年化工产品价格的集体暴涨，让化工行业的上市公司赚得盆满钵满，业绩几十倍增长的个股批量涌现。</p>
 <p>1月5日晚间，国内天然碱龙头远兴能源公告业绩大幅预增，2021年实现归属于上市公司股东净利润约48.5亿元至50.5亿元，同比增长7022.3%至7316%。对于业绩变动原因，远兴能源表示报告期内，公司纯碱、尿素板块生产装置高效运行，主导产品平均销售价格较上年大幅上涨；煤炭板块对公司利润贡献较上年增长较大。</p>
 <p>专注于醇醚及醇醚酯类有机化工产品的怡达股份披露，2021年公司预盈1.2亿元到1.5亿元，同比扭亏为盈。2021年度，受国内疫情控制较好、国内化工行业景气度较高等因素影响，公司醇醚及醇醚酯系列产品价格处于高位，公司销售收入比去年同期有较大幅度的提升，使得2021年度业绩扭亏为盈且增长较大。</p>
 <p>同属化工行业的东方盛虹1月5日也预告年度业绩大增，2021年公司预盈41亿元至50亿元，同比增长435%至552.44%。报告期内，化工行业需求回暖，叠加原油价格上行等影响，行业进入了复苏周期，景气度上升。</p>
 <p>平安证券指出，展望2022年随着周期品价格的见顶，化工下游行业的成本压力将缓解，同时新能源等行业景气度高企，预计将继续提升相关精细化工品和新材料的市场需求。</p>
 <p><strong>虚拟人技术应用场景加速扩容市场规模可达千亿级</strong></p>
 <p>近日，中央广播电视总台新增了央视新闻AI手语虚拟主播，不仅能报道冬奥新闻，还能进行准确及时地进行赛事手语直播。将自北京冬奥会开始起，用“AI”智慧为听障朋友提供手语服务。</p>
 <p>《虚拟数字人深度产业报告》预计，到2030年，我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元。未来行业发展方向之一将是虚拟偶像化，而孵化虚拟偶像的重要壁垒在于何如打造、运营虚拟人的人设以及节目资源。随着技术逐步完善，应用场景也将更加丰富，新闻领域的虚拟主播应用正在快速推进。</p>
 <p><strong>数字人民币应用不断拓展</strong></p>
 <p>1月5日，美团相关人士证实，北京、上海、深圳等“10+1”试点地区居民，在美团App订外卖时可通过数字人民币支付餐费。诸多迹象显示，数字人民币的应用场景正在加快拓展。人民银行在年度工作会议中强调，2022年要“稳妥有序推进数字人民币研发”。数字人民币(试点版)App也已于近日上架各大应用市场。</p>
 <p>国盛证券宋嘉吉认为，数字人民币打造了一套新的电子支付体系。“子钱包”能够推送至其他App，用户可设置免密付款和付款限额，也可以随时取消“子钱包”推送。在体现生态开放性的同时，还保护了用户隐私。数字人民币在冬奥会等场景中的表现值得关注。</p>
 <p>公司方面，拉卡拉是首批与央行数研所达成战略合作的第三方支付机构；长亮科技是数字金融业务解决方案提供商。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237813133>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)