---
layout: post
title: "2月份LPR不变符合预期 降准、降息等仍处政策工具箱中"
date: 2022-02-22 00:52:23 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>农历虎年第一期贷款市场报价利率(LPR)出炉。2月21日，中国人民银行(以下简称“央行”)授权全国银行间同业拆借中心公布，2月份1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与前值保持一致。</p>
 <p><strong>市场已有预判</strong></p>
 <p>事实上，在央行2月15日开展中期借贷便利(MLF)操作，操作利率保持2.85%不变时，分析人士便普遍预计本月LPR也大概率保持不变。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受《证券日报》记者采访时表示，本月央行平价续作MLF，市场对本月LPR利率保持稳定已有预期。主要是此前央行降准、降息政策效果持续释放，1月份金融数据表现强劲，实体经济融资供需两旺，显示金融继续对实体经济恢复构成有力支持，短期引导信贷利率进一步下降的迫切性不高。</p>
 <p>中国银行研究院研究员梁斯也认为，本月LPR与上月持平符合预期。他对《证券日报》记者表示，一方面，1月份MLF、LPR均超预期下调，逆周期调控力度进一步加码，1月份信贷、社融数据已创历史新高，政策效果有望延续。另一方面，2月份MLF利率与1月份持平，并未进行调整，由于LPR报价规则是以MLF为基准加点形成，因此LPR报价不变符合市场预期。此外，2021年12月份以来，央行已采取连续降准降息操作强化政策操作力度，政策效果需要一定的时间周期进行释放，短期内也不宜采取集中性的政策支持。尤其当前部分领域仍然存在一定的风险点，需要控制好政策节奏。</p>
 <p><strong>仍存下调可能</strong></p>
 <p>央行在《2021年第四季度中国货币政策执行报告》(以下简称《报告》)的下一阶段主要政策思路中提出，“引导企业贷款利率下行，有力推动降低企业综合融资成本”“发挥LPR改革效能，充分发挥LPR改革在优化资源配置中的作用，以市场化方式促进金融机构将更多的金融资源配置到小微企业，增强小微企业信贷市场竞争性，推动小微企业综合融资成本稳中有降”。</p>
 <p>周茂华认为，从目前内外宏观经济情况看，一方面，政策重心仍偏向宽信用与稳增长，货币政策稳健略偏松，宽信用有望延续，降准、降息等政策工具仍处于工具箱中；另一方面，目前国内经济面临复杂的内外环境，货币政策在总量适度增长前提下，更注重结构优化，注重政策有力有效，加大对实体经济薄弱环节与重点新兴领域的支持。</p>
 <p>展望后期LPR走势，财信证券首席经济学家伍超明在接受《证券日报》记者采访时分析称，后期下调LPR的可能性还是存在的。主要原因在于，一是面对主要发达经济体收紧货币政策，国内货币政策“以我为主”，实现国内均衡居于首位；二是国内经济稳增长压力仍然较大，处于攻坚期，降低企业融资成本刺激需求和保市场主体任务较重，需要货币政策支持；三是国内通胀压力不大，PPI确定性下行，CPI上涨温和，不对货币政策形成掣肘；四是随着人民币国际化的推进，中美利差收窄对国内政策的约束趋于弱化。</p>
 <p>“在国内通胀整体可控的背景下，海外货币政策加快收紧不会掣肘国内货币政策边际宽松，二季度仍存在降准、降息的可能，这意味着1年期LPR报价也将随之跟进下调。”东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>梁斯认为，今年为企业减负仍是重要工作，《报告》也提出“引导企业贷款利率下行”，后续LPR存在下调的可能性，但也要结合前期的政策效果进行综合考量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283522860>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)