---
layout: post
title: "建成20个站点 新能源车充电无忧"
date: 2022-05-20 08:03:13 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>当下，新能源汽车成为汽车产业发展的新风向。“双碳”目标下，绿色引领成为新能源汽车产业的新航标。自2021年5月成立以来，国网十堰电动汽车服务有限公司积极把握城市绿色发展脉搏，高标准、高质量推进十堰市充换电设施建设运营，服务十堰新能源汽车产业健康发展，为十堰加快建设“现代新车城、绿色示范市”贡献了“新”力量。 </p><p><strong>全覆盖 1年时间建成充电站(点)20个</strong></p><p>在能源供需格局新变化、新趋势下，由国网电动汽车湖北公司、十堰城投智迅科技、十堰巨能集团共同出资的国网十堰电动汽车服务有限公司于2021年5月18日成立，这标志着十堰市开启低碳城市、智慧城市、电气城市建设的新篇章。成立1年来，公司以服务新能源汽车产业健康发展为核心，在电动汽车充换电基础设施运营、城市公共交通供电业务等领域靶向发力，发展成效有目共睹。</p><p>2021年6月5日，首座充电站开工；2021年7月8日，首座充电站(南岳路)建成投运；2022年1月29日，国网首座出租车专用换电站建成投运……针对十堰市“周边多，市区少”的充电设施布局情况，公司坚持规划先行，蹄疾步稳推进中心城区充电设施建设，织密城市充电服务网络布局，打通城市核心区公共充电服务“最后一公里”。</p><p>根据充电建设地段及用户需求，该公司形成了以“落地一批、储备一批、压茬推进、滚动发展”为原则的“宜站则站，宜桩则桩”建设模式，稳步推进建设项目落地。通过加快硬件设施建设，优化服务网络布局，为实现高效优质充换电服务奠定了坚实基础。</p><p>截至2022年4月底，公司已先后建成智能共享换电站1座、各类型充电站16座(充电枪103把)，二轮车充电点3个(充电插座51个)，基本实现了十堰城区各区域、各领域充电网络的全覆盖。</p><p><strong>高效率出租车换电仅需3分钟</strong></p><p>17日上午，出租车司机李师傅来到林荫大道换电站为其驾驶的东风 E70电动出租车换电，从进入站点到换电完毕驶出站点，整个过程仅用时3分钟。</p><p>记者了解到，位于茅箭区林荫大道1号线与文华路交汇处的林荫大道换电站，是国网系统首座、十堰市首座出租车专用换电站。该换电站主要为城市巡游出租车(换电版)服务，目前已为100台出租车提供了换电服务，单日最大可更换400台次。换电站还配备了120kW直流充电桩3台(一机两枪)，可同时满足6台新能源汽车的充电需求。</p><p>“以前充电版的出租车充满电需要将近2个小时，现在更换了换电版的出租车，全流程仅需要3分钟，而且全程智能化操作，省心更省时。”国网十堰电动汽车服务有限公司总经理王煜介绍说，自2022年1月29日正式投运以来，林荫大道换电站日均换电服务超250台次。</p><p>需求在哪里，服务就在哪里。林荫大道换电站是国网十堰电动汽车服务有限公司坚持客户需求导向，以多元化服务满足客户差异化绿色能源需求的务实举措之一。</p><p>据介绍，目前该公司建成的充换电站可提供换电、快充、慢充、充电插座等多种补能模式，包括服务网约车、私家车的社会公用站，服务公交、出租车的专用站，服务小区的综合站。同时，“换电+充电”、“快充+慢充”、“二轮车+快充”、“二轮车+慢充”等多种组合模式，可满足各类用户的服务需求。</p><p>“电动汽车在操控性、智能化水平、出行成本等方面具有明显的优势。目前，全国每卖出10台车就有2台是电动汽车，电动汽车产业已由政策驱动转为市场拉动。”国网十堰电动汽车服务有限公司副总经理李卫军介绍说，该公司自成立以来，举办了多次车展、试乘试驾活动，积极推行“交通电气化”，倡导</p><p>绿色出行，在当好新能源发展建设者的同时，当好新能源替代的推广者。</p><p><strong>智能化提供“7×24”小时服务</strong></p><p>作为十堰汽车充换电服务领域的“新秀”，国网十堰电动汽车服务有限公司为何能后来居上？高品质的服务和高度的社会担当成为该公司赢得市场信赖的关键。</p><p>上海路大美盛城小区二轮车充电点主要为小区居民电动二轮车提供服务，安装有15个充电插座，可同时满足15台电动二轮车充电需求。在该充电点，除了便捷的充电终端，数个鲜红的悬挂式干粉灭火装置格外引人注目。</p><p>“我们在站点选址、建设、运营的全过程，不仅注重客户服务体验，也十分注重服务的安全。”该公司副总经理谭银涛表示，每一个站点在建设运营过程中都会考虑安全因素，站点服务终端都会建立安全防护机制，“比如我们的充电桩，都有过流、过压等各种保护，可以有效降低安全事故的发生。”同时，公司通过优化运营管理体系，厘清运营管理权限，将责任落实到站、到桩、到人，从组织机制上进一步提升了客户充换电服务的安全性和服务品质。</p><p>如果说安全是该公司服务的比较优势，那么智能则是其另一核心竞争力。依托互联网+、车联网平台等技术，公司可为客户提供7×24小时不间断服务。</p><p>目前，该公司所属范围充换电设施均接入“e充电”平台。该平台是全球最大的充换电运营平台，形成以智慧充电、智慧出行、智慧能源构筑的“智慧服务”体系，让电动汽车用户享受“一触即达”的便捷服务。同时，“e充电”平台运维人员7×24小时在岗，时刻保持运维服务热线畅通，遇到充电故障第一时间到场解决，为客户提供全面系统的充换电体验和用能服务。</p><p>肯取势者可为人先，能谋势者必有所成。如今，国网十堰电动汽车服务有限公司正在高质量发展的大道上阔步前行。未来，该公司将持续在绿色能源服务领域深耕细作，进一步优服务、展担当、塑品牌，用“心”服务、“新”担当为十堰绿色发展赋能，为百姓美好生活添彩。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385714063>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)