---
layout: post
title: "医疗行业跌宕起伏 2022年资本会改变投资策略吗？听业内怎么说"
date: 2022-01-20 05:34:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>新冠疫情后整个医疗投资变得非常火热，多家机构也都把更多的额度放在医疗方面，但再好的领域都会经历一些波动，有观点认为目前医疗泡沫很大。那么，医疗行业的投资新机遇在哪？投资界会不会有一些调整？</p><p>1月18日，在上海(宝山)科创金融服务中心系列活动2022科创企业IPO之路专题论坛上，由普华永道中国交易并购医疗行业合伙人费颖主持、灼识咨询合伙人王文华，优势资本副总裁杨晓亮，博远资本创始合伙人陶峰，人保财险综合金融部/科技保险部副总经理巢奚源，财联社编委、《科创板日报》主编徐杰，南大公司特邀首席顾问唐海松等多位嘉宾参与，围绕医疗投资的潜在机会与风险等问题，展开了一场碰撞与共识并存的对话。</p><p><strong>观点集锦</strong></p><p><strong>灼识咨询合伙人王文华</strong></p><p>在产业链里面有看到一些门槛比较高的上游公司。药和器械会受到医保、集采的影响，但是顺着这个产业链往上走，会发掘到可能不一定出现在大众视线里，但是很具有领先技术的上游公司。</p><p><strong>优势资本副总裁杨晓亮</strong></p><p>从炮火连天的投资方式逐渐转变为精准狙击的方式。拥挤的赛道和虚高的估值对于一级投资机构来讲就是风险，没有那么拥挤、似乎不是特别大的市场、在临床上价值比较高，符合这三点的项目是我们未来重点关注的对象。</p><p><strong>博远资本创始合伙人陶峰</strong></p><p>我们所从事的行业是风险投资，本质上这是一头衔接科学，一头衔接商业的生意，必须是投资具有商业可行性的科学创新。公司的产品是不是符合市场的需求，能不能有足够高的壁垒，因此带来的定价权、利润来源以及可持续的发展能力，这决定了企业的价值根本。</p><p><strong>人保财险综合金融部/科技保险部副总经理巢奚源</strong></p><p>站在保险资金的角度，我们很希望形成一个产业的闭环。从投到保到支付，在一个闭环里面形成。</p><p><strong>财联社编委、科创板日报主编徐杰</strong></p><p>我们分析机会的时候，一定要分析确定性和不确定性。从投资市场的确定性来讲，我们一定要关注一级市场和二级市场的联动。</p><p><strong>南大公司特邀首席顾问唐海松</strong></p><p>现在合成生物在二级市场还很寂寞，但在一级市场已经炒得很热了。这确实是一个很大的机会。</p><p><strong>以下为圆桌论坛的精彩摘要，内容有所删节：</strong></p><p><strong>医疗健康产业的投资新机遇在哪？</strong></p><p><strong>费颖：</strong>未来往后看三五年，整个医疗大健康行业投资和发展的方向可能在哪？</p><p><strong>王文华：</strong>第一，国产替代的趋势未来还会持续，尤其是技术壁垒比较高的器械，赛道没有那么拥挤。我们也有在看手术机器人、一次性内窥镜、肿瘤介入等产品。</p><p>第二，跨领域的细分也是值得关注的，尤其是像一些大数据、AI在医疗上面的应用，AI与各个细分临床领域的融合也是我们比较看好的赛道。</p><p>第三，在产业链里面有看到一些门槛比较高的上游公司。药和器械会受到医保、集采的影响，但是顺着这个产业链往上走，会发掘到可能不一定出现在大众视线里，但是很具有领先技术的上游公司。</p><p><strong>杨晓亮：</strong>关于这个话题我有一个大想法，从炮火连天的投资方式逐渐转变为精准狙击的方式。大家都知道PD—1靶点赛道出现了拥挤，其实不止这一个赛道，像类似于瓣膜、支架也出现了一定的拥挤。我个人认为，拥挤的赛道和虚高的估值对于一级投资机构来讲就是风险。没有那么拥挤、似乎不是特别大的市场、在临床上价值比较高，符合这三点的项目是我们未来重点关注的对象。</p><p><strong>陶峰：</strong>回归到本质，医疗行业将来肯定还是由创新驱动，现在有太多的临床需求没有被改进，有太多疾病的治疗方式有待改进。</p><p>我们还是专注于创新，关键有三个创新：第一，满足国内未被满足的临床需求。在国内解决中国人的问题，中国人的药瓶子肯定要拿在中国人手里。</p><p>第二，以跟随的方式比较早的切入全球创新的轨道。其实所谓的me-too/fast-follow是伪创新也是一个假概念，任何靶点都不只有一个药。</p><p>第三、是不是创新药？其实在很多靶点上，创新还是有机会走向全球的。</p><p>第三，随着近年来国内在基础科学上的投入加大，也有越来越多的海外华人科学家回流，在这中间可能也会存在一些全球性原创的新药机会。</p><p><strong>巢奚源：</strong>就产业角度来看，保险资金本身是一个很长期的资金，很符合生物医药行业“三高一长”对于资金需求的特点。从产业链底端来看，保险公司本身又是很大的支付方，从这个逻辑来看，站在保险资金的角度，我们很希望形成一个产业的闭环。从投到保到支付，在一个闭环里面形成。</p><p><strong>徐杰：</strong>第一，我们分析机会的时候，一定要分析确定性和不确定性。从投资市场的确定性来讲，我们一定要关注一级市场和二级市场的联动。近期和很多上市公司的董秘交流，他们也在往一级市场看，为长远的增长空间布局。</p><p>第二，资本市场的架构确定性。去年北交所成立后，可以比较明显的看到，科技企业上科创板，创业公司上创业板，“专精特新”上北交所，体量市值大的上港交所，至少未来五年中国资本市场的架构确定了。</p><p>第三，产业链，包括研发的产业链，在科创板上市的百济神州就是一个很好的例子。</p><p><strong>唐海松：</strong>第一，医疗永远需要创新。比如，以色列有一些非常优秀的人造心脏初创企业，心血管、心脏在国内是巨大的市场，但是目前国内原创还比较少。以色列的企业会需要中国的市场，这里面就有比较好的机会。</p><p>第二，合成生物。尽管合成生物和医药目前看没有特别大的关系，但这确实是一个很大的市场。现在合成生物在二级市场还很寂寞，但在一级市场已经炒得很热了。蓝晶微生物刚刚融了15亿元，他们主要做PHA代替塑料，在医药领域应用非常广泛，尤其在小分子、大分子药物这块会起到很大的作用。</p><p><strong>2021年行业跌宕起伏投资是否会有调整？</strong></p><p><strong>费颖：</strong>2021年是医疗健康行业跌宕起伏的一年，无论是一级还是二级投资人，都有做过山车一般的感受。在这样一个基本面情况下，投资界会不会有一些调整？</p><p><strong>陶峰：</strong>市场起起伏伏很正常，只要企业真实的价值在就不用担心。企业真实的价值是什么？用普华永道的语言讲就是未来现金流的折现。</p><p>我们所从事的行业是风险投资，本质上这是一头衔接科学，一头衔接商业的生意，必须是投资具有商业可行性的科学创新。公司的产品是不是符合市场的需求，能不能有足够高的壁垒，因此带来的定价权、利润来源以及可持续的发展能力，这决定了企业的价值根本。</p><p><strong>杨晓亮：</strong>这两年来，新冠疫情、集采使整个医疗行业起起伏伏。在2020年初拉得非常高，又在集采大政策下有一定的调整。</p><p>我个人的观点有几个关键词。第一，正本清源。医疗行业的发展阶段也是从不成熟走向成熟，政策就是把原来泥沙俱下的东西正本清源，把一些真正需要的企业留下来，把社会不需要的企业淘汰掉。</p><p>医疗已经进入发展的新阶段，但是整个行业会有三个不变。第一，创新不变。医疗永远是创新驱动的行业，生命健康的需求从现在来看永远不会被完全的满足。</p><p>第二，临床价值不变。遭遇调整的企业、行业，核心其实是还没有真正挖掘出临床的需求。CDE在2021年发布了《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，就是要把行业中有价值的企业抓出来，这些企业的产品能够真正在临床上提供价值。</p><p>第三，以患者为中心不变。各种各样的政策、科技，最终还是要落实到社解决患者的问题。我个人认为在投资中除了关注技术创新，也要关注一下伦理方面。科技是一把双刃剑，追捧特别超前的生物技术的同时，也要做一些冷静的思考。</p><p><strong>巢奚源：</strong>保险资金作为市场比较重要的投资者，人保每年需要管理的资金差不多是1万多亿元。随着新资管规定的落地，以及从资本配置的角度来看，风险投资、VC/PE肯定是未来险资非常重要的配置领域。</p><p>从目前的结构来看，保险资金配置在直接投资医疗领域的，从结构来看可能1%都不到。反过来讲，这肯定也是未来的一个方向。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253562817>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)