---
layout: post
title: "建筑材料行业跟踪周报：基建预期接力地产 周期与成长建材齐升"
date: 2022-04-12 13:56:29 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本周(2022.4.6–2022.4.8，下同)：本周建筑材料板块(SW)涨跌幅3.93%，同期沪深300、万得全A 指数涨跌幅分别为-1.06%、-1.74%，超额收益分别为4.99%、5.67%。</p>
 <p>大宗建材基本面与高频数据：(1)水泥：本周全国高标水泥市场价格为507元/吨，较上周-3 元/吨，较2021 年同期+56 元/吨。较上周价格上涨的区域：</p>
 <p>西南地区(+8 元/吨)、长江流域(+2 元/吨)；价格下跌的区域：长三角地区(-5 元/吨)、泛京津冀(-5 元/吨)、华东地区(-5 元/吨)、中南地区(-8元/吨)、西北地区(-10 元/吨)。本周全国样本企业平均水泥库位为64.0%，较上周+1.4pct，较2021 年同期+16.6pct.全国样本企业平均水泥出货率(日发货率/在产产能)为53.0%，较上周+1.2pct，较2021 年同期-26.0pct.(2)玻璃：卓创资讯统计的全国浮法白玻原片平均价格为2046 元/吨，较上周-13 元/吨，较2021 年同期-247 元/吨。卓创资讯统计的全国13 省样本企业原片库存为5713 万重箱，较上周+89 万重箱，较2021 年同期+2796 万重箱。(3)玻纤：无碱2400tex 直接纱成交中位数6150 元/吨，与上周持平，较2021 年同期+50 元/吨。</p>
 <p>周观点：疫情的可能超预期，使得稳增长、防风险的必要性进一步上升。</p>
 <p>虽然广州接力贷和燕郊降首付被叫停，显示一线地产的放松仍是较为克制，但近日高层会议继续吹风稳增长，基建央企披露的基建订单也是同比高增。</p>
 <p>我们认为建材进入了类似于2021 年11 月预期稳增长的一轮上涨阶段，作为投资链条上的核心品种，不管是偏周期的还是偏成长的都是有机会的。</p>
 <p>建议关注东方雨虹，科顺股份、坚朗五金、北新建材、伟星新材、华新水泥、上峰水泥、海螺水泥、中国联塑等。</p>
 <p>大宗建材方面：稳增长预期持续升温，短期在5、6 月份的集中兑付压力之下，地产施工速度难以显著加快，还需要基建加大力度来对冲经济的下滑，中期水泥需求和盈利有望回升。疫情短期冲击发货，但价格端回落有限，预计后续随着疫情管控缓解，水泥有望恢复到正常提价节奏。而基建项目落地有望在二季度显现明显的改善，核心的产能利用率比较高、行业格局良好的沿长江和珠三角市场，有希望看到超预期的水泥价格弹性。行业自律+潜在环保能耗约束使得行业供给能力收缩，中期行业产能利用率有望维持高位，盈利中枢维持中高位震荡。2021 年度5~8%的分红收益率使得当前7倍的市盈率估值具有修复空间。建议关注业绩确定性较强，中长期产业链延伸有亮点的华新水泥、海螺水泥和上峰水泥等，中长期关注受益北方市场整合、景气弹性大的冀东水泥、天山股份、祁连山等。</p>
 <p>装修建材方面：此前装修建材板块受需求放缓、原材料上行、现金流压力等影响估值已处在历史中枢偏下位置。3 月以来，防水材料企业针对近期原材料价格大幅上涨密集发布提价函，预计在Q2 能够有所体现。尽管3 月多数企业发货受到短期疫情影响，但部分一线龙头企业已有较高订单增速。</p>
 <p>在地产边际放松预期、原料成本高位回落、价格传导落实、坏账计提和现金流风险预期逐渐释放之下，板块整体有望迎来业绩及估值修复。参考消费建材板块历史经验和当前的竞争态势来看，在地产行业资金缓和+信心从底部逐渐恢复的阶段，部分公司或将率先借助渠道领先布局、经营效率优势或融资加杠杆等进一步提升份额、进入新的扩张周期，发货或订单增速的拐点可作为右侧信号。关注坚朗五金、东方雨虹、科顺股份、北新建材、伟星新材、中国联塑、公元股份、蒙娜丽莎、凯伦股份、海象新材等。</p>
 <p>风险提示：疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340157012>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)