---
layout: post
title: "上市公司数量冲刺600家！注册制改革以来江苏IPO速度领跑全国"
date: 2022-06-05 17:25:30 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>自股票发行注册制改革以来，江苏的IPO速度领跑全国。2022年1-5月，江苏新增A股上市公司28家，数量居全国第一，截至5月30日已有597家A股公司。而随着三家江苏上市公司预计在下周挂牌，江苏将正式进入600家A股公司时代。</p> <p>“近年来，我省深入贯彻党中央、国务院全面深化金融改革的决策部署，认真落实进一步提高上市公司质量的部署要求，紧扣‘强富美高’新江苏总目标，积极抢抓股票发行注册制改革等重大机遇，大力推进资本市场体系建设，我省资本市场保持提速发展、提质增效、提档升级的良好局面，为践行‘争当表率、争做示范、走在前列’新使命提供了较好支撑。”江苏省地方金融监督管理局局长查斌仪对《华夏时报》记者表示。</p> <p>《华夏时报》记者注意到，从整体上看，江苏资本市场上来自制造业的上市公司占该省上市公司比重达到76.5%，制造业强省的特征十分明显。而从股票发行注册制改革以来，江苏省新上市公司聚焦专精特新的特征明显，科创板与北交所的上市数量均为全国第一。</p> <p><strong>上市公司下周达到六百家</strong></p> <p>根据数据统计，截至5月30日，江苏省已有597家A股公司。而在端午节后的一周内，江苏预计将有三家公司挂牌上市，这意味着江苏将进入600家A股公司时代。</p> <p>6月6日，苏州翔楼新材料股份有限公司将在创业板上市。这家公司主要从事定制化精密冲压特殊钢材料的研发、生产和销售，产品包括碳素结构钢、合金结构钢等特种结构钢及弹簧钢、轴承钢、工具钢等特种用途钢，多家国内外知名汽车零部件供应商是其客户。此外，南京腾亚精工科技股份有限公司与苏州宇邦新型材料股份有限公司两家公司均已经完成中签缴款，按照惯例预计会在下周末登录创业板。</p> <p>值得一提的是，江苏A股上市公司总数于去年3月正式突破500家，从500家迈向600家仅用了15个月。</p> <p>自股票发行注册制改革以来，江苏的IPO呈现出加速度的发展势头。2018年至2021年，江苏分别增长20家、31家、61家、92家，数量一直稳列全国前三。从上市板块来看，自自股票发行注册制改革以来，江苏新增科创板上市公司82家、占全国19.34%，总数位居全国第一；新增创业板上市公司56家、占全国17.55%，总数位居全国第二；新增北交所上市公司16家，占全国17.2%，总数位居全国第一。“我省积极抢抓了股票发行注册制改革等重大机遇。”查斌仪对本报记者表示。</p> <p>今年前5月，江苏新增A股上市公司28家，数量居全国第一。从业绩上看，28家公司中营收最高的是益客食品，去年营收164.14亿，净利润1.17亿；嘉环科技位居第二，去年营收为35.55亿，净利润2.1亿。业绩最低的是亚虹医药-U，去年营收尚为0，净利润亏损2.25亿。但是募集资金却高达25.28亿，位居第四位。28家公司合计募集资金360.77亿元，其中募资最多的是纳芯微，首发募资58.11亿元，发行价高达230元/股，是发行价最高的新股。募资最少的是北交所上市的威博液压，仅募集9400万元。从城市分布来看，苏州独占鳌头，新增10家上市公司；南京位居第二，新增4家上市公司；无锡、南通、常州、淮安各新增2家上市公司；徐州、连云港、盐城、镇江、宿迁、泰州各新增1家上市公司；仅扬州暂无新增。</p> <p>从市值规模来看，江苏拥有多个行业的龙头企业。截至2022年5月30日，江苏于境内A股上市公司市值总规模6.07万亿元，占2021年全省地区生产总值的52.13%。市值超过1000亿元共7家，市值100-1000亿元共131家。其中，药明康德2743亿元，位居医疗服务行业第一；恒瑞医药1895亿元，位居化学制药行业第一；国电南瑞1898亿元，位居电网设备行业第一；华泰证券1207亿元，位居证券行业第六；洋河股份2409亿元，位居白酒行业第五；天合光能1344亿元，位居光伏设备行业第六；南京银行1119亿元，位居股份制商业银行第八。</p> <p><strong>制造业上市公司接近八成</strong></p> <p>从上市公司的行业分布来看，江苏资本市场上来自制造业的上市公司占该省上市公司的比重达到76.5%，制造业强省的特征十分明显。</p> <p>截至2022年5月30日，A股制造业上市公司达到457家，占A股上市公司比重为76.5%。其中：计算机、通信和其他电子设备制造业，专用设备制造业，电气机械和器材制造业，通用设备制造业，汽车制造业，医药制造业企业合计270家，占制造业上市公司比重近六成。从今年新上市的28家上市公司的行业分布上来看，电子、机械设备、汽车、生物医药四个行业占了大部分，分别为6家、5家、4家、4家，此外还涉及纺织服饰、农林牧渔、基础化工等多个行业。</p> <p>制造业企业踊跃上市的局面，既是江苏属于制造业强省的天赋体现，也与相关部门的努力密不可分。</p> <p>2021年9月，江苏省地方金融监督管理局、江苏证监局共同印发《江苏省上市公司高质量发展行动计划(2021-2025年)》，明确到2025年底，把全省多层次资本市场体系建设得更加完善，形成以先进制造业集群和战略性新兴产业为特征的资本市场“江苏板块”。</p> <p>“当前，江苏省先进制造业、战略性新兴产业整体发展情况较好，特别是在高端装备、生物医药、新一代信息技术、新能源汽车等领域形成了相对优势，2021年全省高技术产业增加值同比增长17%。下一步主要做好两方面工作：一是做好增量领域文章。坚持从源头抓起，面向产业细分领域，组织实施‘千企升级’计划和‘小升高’行动，重点支持一批‘独角兽’‘瞪羚’‘专精特新’‘小巨人’和制造业隐形冠军、新型服务业领军企业加快发展壮大，做大做强主业，加快走向资本市场；二是做好存量领域文章。推动一批高端装备、高端新材料、生物医药、集成电路、信息通信、物联网领域上市公司找准重点产业链技术瓶颈，集聚金融要素等资源进行定向支持，促进关键核心技术突破，成长为产业链供应链‘链主’企业，打造成为品质高端、信誉过硬、市场公认的龙头企业，大幅提升产业整体竞争力。”查斌仪表示。</p> <p><strong>北交所苏企表现亮眼</strong></p> <p>从股票发行注册制改革以来，江苏省新上市公司聚焦专精特新的特征明显，科创板与北交所的上市数量均为全国第一。而从业绩表现来看，这批企业最新的业绩表现也是不俗。年报数据显示，登陆北交所的“江苏军团”全部实现盈利(苏州骏创是在年报季后才上市，也是盈利)。</p> <p>从这些企业的业绩排名情况看，有不少直接进入北交所全国TOP10榜单。2021年，森萱医药实现营业收入5.64亿元，同比增长2.78%，净利润1.31亿元，净利润位居北交所公司第7位；威博液压2021年实现营业收入3.17亿元，同比增长45.23%，净利润4222.95万元，同比增长59.11%，净利润增长率位居北交所公司中第8位。与此同时，江苏上市公司一季度业绩也实现了持续增长。包括同享科技、禾昌聚合、森萱医药、德源药业等4家省内公司一季度营收进入TOP20，在净利润方面也有部分公司进入TOP10。</p> <p>除了已经登陆北交所的企业以外，还有大批江苏企业正在备战。据统计，截至6月5日，具备北交所IPO申报意向的挂牌公司共计412家，江苏省北交所备战企业数量多，有52家。随着新三板第二次分层调整时间临近，多家基础层公司不仅达到了创新层财务指标，甚至也已满足北交所上市财务条件，有望“升层”后直接进入北交所“预备队”。</p> <p>事实上，江苏从去年开始便积极推动中小企业登陆北交所：2021年11月15日，北交所正式开市，在首批上市的81家企业中，江苏有12家，居全国之首。数据显示，全省中小企业数量超过360万家，其中国家“专精特新”小巨人企业 285家、省级“专精特新”小巨人企业 1193 家，且总体呈现出规模总量较大、产业结构较优、创新能力较强、集聚程度较高的良好态势。从全局来看，全省共有拟上市企业 346家，上市后备资源丰富。</p> <p>“目前在创新层挂牌的南京企业超过百家，南京作为长三角的腹地，擅长研发与高新技术制造，通过北交所的设置，使这类企业有了资本市场的强有力支撑，为今后的发展提供了翱翔翅膀。”南京大学商学院教授、博士生导师冯巧根对《华夏时报》记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401780896>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)