---
layout: post
title: "护航科创企业 助力先进制造"
date: 2022-03-21 05:03:19 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>先进制造业的发展离不开金融赋能。中国银行济宁分行紧紧把握济宁“大抓产业、大抓先进制造业”的战略机遇，精准支持制造业高质量发展，通过创新金融产品、优化服务机制，破解企业融资瓶颈，推动制造企业持续发展和转型升级，为制造强市战略提供金融支撑。 </p>
 <p>创新信贷模式</p>
 <p>助力制造强市 </p>
 <p>“支持和培育先进制造业发展，这既是银行贯彻国家政策导向、履行社会责任的需要，也是银行优化资产结构、实现高质量发展的机遇。”中国银行济宁分行负责人宫明说，该行围绕全市实施创新驱动发展战略，全力支持战略性新兴产业与科创企业发展，在助力制造强市战略中体现担当、展现作为。 </p>
 <p>山东源根石油化工有限公司是中国润滑油行业领军企业，主要研发、生产、销售润滑油、润滑脂、防冻液、养护品、添加剂等高端化工产品，先后获评“国家高新技术企业”“国家火炬计划重点高新技术企业”等，近日又入选全省首批“好品山东”品牌。公司拥有CNAS认证的国家级实验室，润滑油科研技术团队达60余人，其中1人享受国务院特殊津贴。 </p>
 <p>今年春节前，中国银行济宁高新区支行迅速与公司开展对接，通过高效服务为其办理1000万元的纯信用“人才贷”，支持公司库存备货原材料，获得企业认可，并成为企业当前唯一用信银行。 </p>
 <p>斩获全球首张IGCC“石墨烯材料”产品认证证书的山东利特纳米技术有限公司位于济宁高新区，主营石墨烯及相关纳米材料的产业化研发、生产和应用，是省新材料领域石墨烯产业链链主企业。公司产能位居行业前列，年产200吨石墨烯粉体、2万吨石墨烯健康家居产品、5万吨石墨烯防腐涂料，现正在筹建二期技改项目，完成后将实现产能翻番。 </p>
 <p>即便这样一家石墨烯行业领先企业，在10余年的探索发展中，也曾被资金所困扰。“去年公司发展资金周转困难，中国银行给了1000万元贷款，这一点让我非常感动。”利特纳米创始人、董事长侯博士坦言，公司发展呈勺子型，正在爬上勺子柄，中行的1000万元贷款用在了复合材料的制备专利转化上，为公司新技术项目送来了“雪中炭”。 </p>
 <p>侯博士提及的1000万元贷款，是中国银行济宁高新区支行投放的“科技成果转化贷”和“人才贷”组合贷款。事实上，除了对先进制造业加大信贷投放外，中国银行济宁分行还创新推出多种专属金融产品和服务，以适应科创类制造企业发展需要。 </p>
 <p>践行普惠金融</p>
 <p>助力企业攀登 </p>
 <p>中国银行济宁分行深入贯彻落实济宁市委市政府战略部署，践行普惠金融，助力企业攀登，以全市攀登企业需求为导向，切实把资源向实体产业特别是制造业倾斜，帮助解决企业融资难题，不断提高企业信贷可得性。 </p>
 <p>为破解攀登企业融资问题，中国银行济宁分行严格落实主办银行制度，将助企攀登工作列为“一把手”工程，开展银企对接，进企业、知实情、解难题，面对面为攀登企业“诊脉”，深入挖掘企业融资“难点”“堵点”和“痛点”，精准对接、分类破解，利用中银企E贷、人才贷、科技成果转化贷、鲁贸贷、鲁担惠农贷等产品，高质高效满足攀登企业资金需求。2021年以来，该行已累计向140家攀登企业投放贷款22.83亿元，其中普惠贷款6.76亿元。 </p>
 <p>为保障助企攀登工作质效，中国银行济宁分行组织了“百场千户”活动，通过提前介入，对存在授信需求的攀登企业量身制定授信方案，审批流程前置，大幅提高项目审批效率和审批时效。 </p>
 <p>科技型企业具备高成长性，为科技型企业提供融资服务是中国银行践行责任担当的有力注脚。2021年，中国银行济宁分行重点推进科技成果转化贷业务，备案笔数152笔、备案金额6.23亿元，均居全市金融机构首位，为科创企业科技成果转化提供了有力支撑。 </p>
 <p>该行还采取系列举措推动科技型中小微企业融资，支持全市制造业“专精特新”小巨人企业做强做优，支持重点产业“补链”“控链”“稳链”，实现高质量增长。推动银保合作、银担合作，多渠道为企业增信赋能，提升企业融资便利度。截至2月末，该行“专精特新”企业贷款余额4.99亿元，惠及企业90户。 </p>
 <p>此外，中国银行济宁分行积极担当社会责任，主动为企业减费让利，对小微企业、小微企业主及个体工商户在办理普惠贷款过程中发生的评估费、登记费等费用持续进行减免，去年以来累计为近700家企业减免各项费用110余万元。 </p>
 <p>下一步，中国银行济宁分行将科学运用金融惠企政策，不断创新金融产品和服务，拓宽企业增信渠道，助力企业攀登，助推制造强市建设。 </p>
 <p>中国银行济宁高新区支行行长关凯带队走访山东利特纳米技术有限公司。 </p>
 <p>扫码下载齐鲁壹点找记者上壹点 </p>
 <p>编辑：张夫稳组版：李腾校对：褚思雨 </p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316345347>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)