---
layout: post
title: "66家半导体公司将率先复工复产"
date: 2022-04-18 14:32:03 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》，公布了第一批重点企业“白名单”，其中包括66家半导体公司。</p><p>上海证券报记者采访了部分上榜企业，多家半导体公司回复已接到相关复工通知，正在跟有关部门、员工沟通安排复工事宜。针对当前上海半导体企业及产业面临的问题，多位业内人士表示，期待政府进一步出台细化政策，解决人员到岗上班、物流瓶颈、产业链协作等相关问题。</p><p><strong>66家半导体公司将率先复工</strong></p><p>“我们已经接到园区紧急通知，目前复工名单还没来得及报上去。”记者致电张江高科技园区的一家半导体公司，其负责人表示，终于盼来了复工。</p><p>4月16日，上海市经信委发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》，公布了第一批重点企业“白名单”，中芯国际、华虹宏力、飞凯材料、凯世通(万业企业子公司)、新傲科技(沪硅产业子公司)、盛美上海、彤程电子(彤程新材子公司)等66家半导体公司名列其中。</p><p>在3月底上海宣布分区封控后，中芯国际、华虹宏力、沪硅产业等半导体公司开启全封闭管理，员工驻厂作业，而半导体设计公司等大多实施居家线上办公。但随着疫情扩散、封控持续，上海半导体企业和产业还是受到了疫情影响，多家半导体封装厂、晶圆制造厂有人员感染，部分产线运营受到影响。</p><p>复工复产政策获得了企业的积极响应。“‘白名单’发布后，公司即与宝山罗店镇政府积极沟通复工事宜。针对在宝山生产的小部分集成电路用材料业务，整理相关材料和关键岗位员工名单，争取尽快恢复生产。”飞凯材料相关人员在接受记者采访时介绍。</p><p>万业企业表示，旗下子公司凯世通已经接到复工复产通知，正在加紧制定复工复产方案，准备防疫手册及防疫物资，在与园区沟通后即着手复产。</p><p>记者了解到，部分园区通知企业复工复产，并没有仅局限于“白名单”企业，而是根据园区的具体情况，在控制人流密度前提下，给园区重要企业分配复工名额，尽力解决园区企业的部分“现场办公”需求。</p><p>需要提及的是，有企业反映，员工一旦进入办公场所复工，接下来只能住在公司，因为目前尚无针对复工员工来回通勤的明晰政策。</p><p><strong>半导体企业和产业受疫情影响大</strong></p><p>随着疫情扩散，江苏昆山、太仓等上海周边区域相继实施管控，上海及长三角地区的封控政策或对半导体产业产生重大影响。</p><p>除了产线停产，半导体公司的研发也受到影响。上海优睿谱半导体设备有限公司董事长余先育表示，由于公司研发中心设立在上海，目前公司研发中断，设备调试和交货都受到严重影响，无法给客户承诺新的交付日期。“射频芯片开发，至少有一半时间是花在测试和调试，这项工作必须在实验室进行。”一家射频芯片公司人士表示。</p><p>更严重的是，产业链正在“断链”。季丰电子董事长郑朝晖表示，受疫情影响的不仅有晶圆制造、封装测试、设备制造等产业链环节，半导体设计公司也受到很大的影响。上海是全国半导体重镇，这种影响会传导到整个产业链。</p><p>作为第三方测试公司，季丰电子正面临设备不能关停、客户物品(晶圆、封装材料等)运不进公司、员工被封在家里、产品测完运不出去等多方面问题。季丰受到的影响又会传递到客户芯片设计公司，设计公司芯片延期会传递到终端产业，造成整机推出延期或更换芯片供应商。</p><p>尽管复工复产在即，多家半导体公司人士仍有担忧。当前，产业依然面临物流困难和供应链瓶颈，若不能及时打通，半导体产业或遭遇物料短缺问题，让复工复产“打折扣”。</p><p>“首先要解决人员到岗上班问题，其次要打通物流瓶颈，解决物料短缺。”有晶圆厂人士建议，不仅要打通上海市内物流，还要确保省级、城际、港口物流通畅，确保物流公司、海关等相关人员能正常上班。</p><p>某上市公司相关人士透露，公司在无锡、嘉兴的工厂已经实行封闭管理，但原材料库存最多只能支撑到5月中下旬，紧急补库存正面临高额的运费。</p><p>还有业内人士表示，关注远期目标和战略，当前仍需集中资源确保重点研发项目、建设项目按计划进行。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346713815>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)