---
layout: post
title: "数字经济呼啸而来 扎根科技创新土壤 开出“数实融合”之花"
date: 2022-03-08 06:47:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>连续6年被写入政府工作报告，从发展“数字经济”到建设“数字中国”；从“促进数字经济加快成长，让企业广泛受益、群众普遍受惠”的寥寥数语到“促进数字经济发展”单列成段；从作为“新兴产业”初露头角到成为“实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基”的重要组成。“数字经济”已成为我国推进科技创新，促进产业优化升级，践行高质量发展之路不可或缺的一环。</p>
 <p>今年全国两会，众多代表委员围绕促进“数字经济”发展建言献策，除了建议进一步推动企业数字化转型之外，数字经济的底层安全、顶层规划乃至前沿概念也得到了从业者的重点关注。</p>
 <p>按照《“十四五”数字经济发展规划》的目标，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。以“数实融合”护航经济增长，正沉淀为新时期“数字经济”发展的底色。</p>
 <p><strong>软硬并举推动企业数字化转型</strong></p>
 <p>随着数字经济被提升至国家战略，运用数字技术，润物细无声地赋能于实体经济的生产、管理乃至用工等全环节，已经成为行业新趋势。</p>
 <p>2017年至2022年的政府工作报告中，五次提及“数字经济”，三次谈到“数字中国”，其中对于“数字经济”发展着力点的表述日益明确。</p>
 <p>今年政府工作报告明确提出“促进数字经济发展”，具体包括：加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。</p>
 <p>“数字经济一直是近几年全国两会的热点。”全国人大代表、传化集团董事长徐冠巨在接受上海证券报记者采访时表示，当下新一轮科技革命驱动产业变革深入发展，先进制造技术正加速推进制造业向智能化和绿色化转型，特别是数字技术加速发展，正在推动传统模式向现代模式迭代，驱动传统企业向现代企业蝶变。</p>
 <p>2022年1月，传化智联(002010)的“传化智能工业互联网平台+供应链协同解决方案”入选工业和信息化部2021年工业互联网试点示范项目名单。该方案是汇聚上下游的采购数据、生产数据和销售数据，打通数据链条，形成协同采购、实时跟踪、动态调度、快速交付、智能预警等线上线下(300959)联动的供应链协同解决方案。</p>
 <p>徐冠巨表示，生产制造业未来的变革，必然是基于生产端的供应链全方位整合。企业是推动经济高质量发展的主体，能否提升传统企业的科技水平、供应链水平，决定了企业能否走向未来。</p>
 <p>除了将数字技术应用于生产端之外，全国政协委员、陕西建工(600248)董事长张义光特别关注到以数字化方式破解劳务用工难题的可行性问题。作为建筑行业的“老兵”，张义光认为，将数字技术更有效地运用到建筑业中，用数字化手段提升劳务管理水平，能有效化解劳务用工管理难题。他建议，加快数字技术与建筑业深度融合，实现劳务用工管理数字化。</p>
 <p>而作为设备制造业头部企业的“掌门人”，全国政协委员、白云电器(603861)董事长胡德兆关注了制造业数字化转型问题。胡德兆表示，通过产业集群和工业互联技术，可有效整合利用现有资源，推动5G、大数据等技术与制造业的融合，提升制造业供应链基础设施、装备和作业系统自动化、智能化水平，加快制造业数字化转型。</p>
 <p>据透露，白云电器下一步将加快推进包括产品、设备、系统及业务链的数字化、智能化，打通业务流、数据流、信息流，使之无缝对接、发挥好整体效益，让数据精准为业务、为经营服务。</p>
 <p><strong>前瞻预判强化顶层设计监管</strong></p>
 <p>今年全国两会，数字经济的新场景、新应用得到了更多代表委员的关注。如何兼顾发展与规范，成为他们共同关注的焦点，特别是针对智能网联汽车、元宇宙等新兴概念，代表委员从一线实践中来，着眼于“数实融合”的可持续发展，有针对性地提出了自己的建议。</p>
 <p>全国政协委员、佳都科技(600728)董事长刘伟长期工作在智能安防和智能化轨道交通应用一线，他肯定了数字经济的发展空间。</p>
 <p>在刘伟看来，数字技术产业，就是用元宇宙技术及人工智能技术等，对传统产业进行赋能和深度改造，是原先产业数字化的新一次迭代。“我认为，数字孪生将会是元宇宙落地城市、落地产业的核心技术，是下一个数字时代的‘操作系统’。”</p>
 <p>“目前，元宇宙还没有完整的描述和固定的标准，如果不正确引导，很容易走弯路。”刘伟建议，应尽快组织论证、统筹规划，出台我国的元宇宙顶层设计方案，明确牵头和监管部门，整体立项、分期分层推进建设。</p>
 <p>目前，元宇宙、NFT(非同质化代币)、Web3等新概念的局部投机炒作、避实就虚的现象，已经引起了行业龙头的警觉。全国人大代表、腾讯董事会主席马化腾建议，应引导数字科技企业面向核心产业和重点领域进行研发，增加数字化转型的技术供给；同时，引导技术、资金等资源要素真正流向实体领域。</p>
 <p>全国政协委员、第五空间信息科技研究院院长、上海市信息安全行业协会名誉会长谈剑锋进一步提出，建议中央网信办牵头人民银行、公安部、市场监督管理局等部门，对以“元宇宙”概念运营网络社区、网络游戏、网络交易的企业，依据国家网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等法律规范要求进行监管。</p>
 <p><strong>数实融合发展与规范并重</strong></p>
 <p>提及数字技术与传统产业融合，智能交通和智能网联汽车是典型案例。今年全国两会，来自汽车和信息技术行业的企业家代表，围绕相关话题的观点碰撞更加深入。</p>
 <p>全国政协委员、百度董事长李彦宏连续第七年关注智能交通、自动驾驶发展，但每年的关注点却有所不同。在2016年全国两会期间，李彦宏建议从国家层面对无人驾驶予以重视；2020年，他建议加快智能交通基础设施建设，助力交通强国战略；2021年，李彦宏再次呼吁国家层面进一步加强政策创新，支持自动驾驶商用和智能交通普及。</p>
 <p>在今年的提案中，李彦宏表示，当前我国自动驾驶已进入落地关键期，技术已并跑乃至领跑全球，但我国高等级自动驾驶汽车发展仍面临不能入市、不能上牌、不能完全无人化、不能运营收费、事故责任难认定等情况，需要进一步突破与技术、产业发展不相适应的政策瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力。</p>
 <p>全国人大代表、长安汽车董事长朱华荣认为，当前汽车智能化、网联化的融合发展正在加速，智能网联汽车不再只是交通运载工具，也是大型智能终端、计算中心。但是，智能网联汽车的发展在法规、融合应用、系统数据等方面还存在一些问题。</p>
 <p>朱华荣建议，完善法律法规体系，在安全可控的范围内，包容新兴产业发展。同时，通过政府引导、法规保障、标准统一，加速行业合作，打破数据壁垒。“要合理放宽汽车数据安全与隐私保护要求，建立可信汽车数据流通渠道，在满足数据安全要求的同时，促进智能网联汽车发展。”朱华荣说。</p>
 <p>“发展智能网联汽车产业，不仅是汽车企业的事，需要全产业链的共同努力，也需要其他企业跨界参与。”全国政协委员、北汽集团原董事长徐和谊呼吁更多创新企业跨界“造车”，共建智能网联社会。</p>
 <p><strong>完善治理夯实数据安全根基</strong></p>
 <p>促进数字经济发展和“数实融合”落地，少不了夯实安全根基，这已经成为各界代表委员的共识。</p>
 <p>作为互联网安全行业的一名老兵，全国政协委员、360集团创始人周鸿祎今年提交了17份与“安全”相关的提案，其中“安全”一词在他的提案中出现了682次。</p>
 <p>在周鸿祎看来，我国数字安全投入占比在全球范围内相对较低。他建议将把数字安全纳入新基建范畴，各地在数字化建设之初便需将安全考虑在内，并互联互通，调集社会各方力量共同参与数字安全体系建设，真正提升国家的数字安全能力。</p>
 <p>以车联网安全为例，2022年新能源补贴政策首次纳入信息安全的新指引，要求车企满足国家关于汽车数据安全、网络安全、在线升级等管理要求。</p>
 <p>周鸿祎建议，汽车行业尽快搭建一套以汽车安全大脑为核心的智能网联汽车态势感知体系，帮助监管部门和车企实现汽车安全实时全程“可见、可控、可管”，确保上路的智能网联汽车始终处在良好的安全状态。</p>
 <p>作为家电企业的代表，全国人大代表、海尔集团董事局主席周云杰建议，尽快建立智能家电行业数据合规治理平台。在工业和信息化部等行业主管部门指导下，做好顶层架构设计，用1年至3年的时间，形成体系全覆盖、行业共享共治、技术体系完全自主的智能家电数据合规治理体系，并向其他行业延伸拓展。</p>
 <p>谈剑锋调研发现，我国数据安全立法体系已逐步完善，但面向特定领域的基础性数据安全体系建设尚有不足，如生物特征数据管控、医疗健康数据管理等尤为突出。谈剑锋建议，当前亟须细化相关法规制度，以点带面明确数据权属，尽快设立国家层面的专门机构，统一管控，以最大程度地保障关键数据安全和国家安全。</p>
 <p>在全国人大代表、香港中华出入口商会会长林龙安看来，各地发展数字经济、建设智能城市，不单是利用各种科技或实体基建，而是通过科技加强城市管理和服务，改善市民生活质量。</p>
 <p>他在《关于发展数字经济建设智能城市的建议》中提出，应积极推进服务业数字化转型，加大将网络科技为主体的数字科技运用到经营及服务层面，提供更广泛、更优质的以人为本的商业和小区服务，有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。</p>
 <p>时代浪潮滚滚向前，加快数字社会建设步伐，适应数字技术全面融入社会交往和日常生活的新趋势，打造数字经济新优势，构筑全民畅享的数字生活，已经成为当下中国各行各业绕不开的时代主题，让我们积极迎接数字时代！</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299517976>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)