---
layout: post
title: "点绿成金 绿色债券募资金 “碳”寻发展新天地"
date: 2022-05-27 07:28:00 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门生物质资源再生项目(一期)效果图。(市政环能公司供图) </p>
 <p>本报记者吴海奎 </p>
 <p>初夏时节，群山环抱的厦门白云飞生态园，垃圾运输车辆来回穿梭，全厦门近一半的垃圾，在这里得到资源化无害化处理。 </p>
 <p>不久的将来，园区将新增两大“硬核”设施：由厦门市政环能公司投资建设的东部生活垃圾焚烧发电厂(三期)项目和厦门生物质资源再生项目(一期)。前者总投资约7.9亿元，设计日焚烧处理生活垃圾1500吨，年发电量2.25亿千瓦时，后者总投资2.85亿元，设计日处理餐厨垃圾400吨，年发电量2200万千瓦时。变废为宝、减污降碳是它们共同的功能。 </p>
 <p>“双碳”背景下，绿色产业的发展备受瞩目，同时也得到资本市场青睐。今年3月，厦门市政集团有限公司绿色中期票据——22厦门市政MTN002(绿色)发行，由兴业银行主承销，规模3亿元，两天内就全部售罄。募集到的资金主要用于我市固废处理设施建设，其中就包括上述两个项目。 </p>
 <p>值得一提的是，这是厦门首单成功落地的绿色债券，对于正加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的厦门而言，具有重要的示范意义。 </p>
 <p>向改革要活力拓宽融资渠道 </p>
 <p>因改革而生的厦门经济特区，正朝着努力率先实现社会主义现代化的目标勇毅前行。城市也进入新一轮大开发大建设进程，新机场、轨道交通、片区开发、重大市政基础设施等重大项目建设，需要大量的资金支持。 </p>
 <p>今年，市委市政府实施新一轮国有经济布局优化和结构调整战略部署，其中一个重要原则，是通过改革进一步完善投融资体制，做大企业资产规模，增强企业实力，打通资金融通渠道，提升企业投融资能力，服务城市开发建设大战略。 </p>
 <p>此次3亿元绿色债券的成功发行，是厦门市政集团深入践行绿色发展理念，贯彻落实市委市政府深化国企改革和加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的战略部署，创新资金融通渠道，交出的一份最新成果。债券一经发行，就受到了投资人的踊跃认购，斩获了近三倍的投资认购量，在发行的两天内就全部售罄，利率较同期贷款利率下浮55个基点。 </p>
 <p>据介绍，募集到的资金将主要用于市政环能公司生活垃圾焚烧发电、生物质垃圾综合利用及工业危险废弃物处置等多个固废处理项目的建设运营。 </p>
 <p>厦门市政集团党委委员、总会计师李晓阳表示，我市大力推进国有经济布局和结构优化调整，对多家市属企业进行了战略性重组和专业化整合，也赋予市政集团新的功能定位，发行绿色债券是市政集团探索和创新融资渠道的有益尝试。 </p>
 <p>相关部门就推动首单绿色债券落地作出了许多努力。绿色债券成功发行，将为市政集团加快绿色项目建设、补齐市政设施“短板”提供有力支撑，更好地保障和服务城市发展需要和公共民生事业，助力我市实现“碳达峰”“碳中和”目标。 </p>
 <p>在厦门市政集团的大力支持下，厦门市政环能公司IPO工作稳步推进并取得阶段成效。2021年11月，该公司入选福建省国资委“八闽国企综合改革专项行动”首批试点企业，也是厦门市唯一一家入选的企业。 </p>
 <p>不久前出台的《厦门市加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系工作方案》明确提到，要大力发展绿色金融，鼓励发行绿色债券、设立绿色基金，支持符合条件的绿色企业上市融资。 </p>
 <p>“市政环能公司紧紧围绕上级各项决策部署，持续深化企业改革发展，努力打造党的领导坚强有力、治理结构优、经营机制活、创新能力和市场竞争力强、成长性突出的国企改革尖兵。目前，企业上市前的各项工作正在推进。”厦门市政环能公司总经理陈振南说。 </p>
 <p>为绿色添魅力减污降碳协同增效 </p>
 <p>聚焦“双碳”目标要求，《厦门市加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系工作方案》提出，到2035年，厦门生态环境保持全国领先，成为美丽中国样板城市。 </p>
 <p>焚烧发电是目前世界上普遍采用的最安全、最有效的生活垃圾处理技术。近年来，市政环能公司先后投资建成了西部生活垃圾焚烧发电厂二期、东部生活垃圾焚烧发电厂二期等，推动我市原生垃圾的处理格局从以填埋为主，到基本实现“零填埋”。 </p>
 <p>市政环能公司坚持对标世界一流水平，以最严格的环保标准推进固废处理项目建设。投运的生活垃圾焚烧发电项目均采用国际先进的焚烧炉排，世界主流的烟气处理工艺，自动化程度高的控制系统，确保焚烧炉运行稳定，烟气排放主要指标优于欧盟标准，实现超低数值排放。 </p>
 <p>此次绿色债券的成功发行，一方面体现了金融机构和投资者对市政环能公司绿色项目的认可，另一方面，打开了企业绿色项目新的低成本融资渠道，对推进经济绿色化、发展低碳环保产业、促进经济结构转型具有重要意义。 </p>
 <p>据介绍，节省融资成本后，市政环能公司将进一步加大在环保设施、科研创新等方面的投入，持续提升企业发展质量和效益。 </p>
 <p>助发展增动力循环经济走出园区 </p>
 <p>服务经济社会高质量发展，是推动国有企业做优做强的重要出发点和落脚点。除了为城市处理垃圾以及提供清洁能源外，市政环能公司正在探索新的途径为城市发展助力。 </p>
 <p>工业是厦门经济的基本盘，近年来，厦门工业发展尤其是先进制造业的发展势头正猛，随之而来的工业垃圾处理问题，也日益凸显。 </p>
 <p>据了解，东部生活垃圾焚烧发电厂(三期)将在一些工艺设施上做优化处理，使它既可以处理生活垃圾，还可以协同处理普通工业垃圾。如此一来，大量普通工业垃圾就将有个好的“归宿”，工业企业更有信心在厦门增资扩产。 </p>
 <p>市政环能公司也在积极参与白云飞生态园的深化建设。比如，该公司正谋划将垃圾焚烧发电所产生的余热，以蒸汽的形式提供给巷北工业区的一些企业，使企业获得成本更低的热源。 </p>
 <p>新发展阶段，市政集团将坚持党建引领，全面履行市委市政府赋予的职责和使命，积极践行“全面为民”服务理念，全力加快推进“现代市政”建设步伐，努力为我市更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市作出新的更大贡献。 </p>
 <p>点击 </p>
 <p>●东部生活垃圾焚烧发电厂(三期) </p>
 <p>项目建成后，日焚烧处理生活垃圾1500吨。年发电量可达2.25亿千瓦时，可供约6万户家庭用电，减少碳排放约30万吨/年。 </p>
 <p>●厦门生物质资源再生项目(一期) </p>
 <p>项目建成后，每年可以处理餐厨垃圾14.6万吨，产生沼气发电，年发电量可达2200万千瓦时，可满足约6000户家庭用电需求，相当于节约标准煤近8000吨；同时对餐厨垃圾中油脂进行回收，年回收毛油量约3650吨，用于生产生物柴油，有效防止二次污染。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393502028>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)