---
layout: post
title: "每经热评丨建业要“做少、做小、做好” 胡葆森在担心什么"
date: 2022-02-18 09:47:41 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，建业集团董事长胡葆森携企业高管召开线上媒体恳谈会，就企业架构调整、人员缩表、战略经营等问题作出回应。这位叱咤商界三十余年的地产大佬谈及未来战略，提出“做少、做小、做好”。</p>
 <p>此次恳谈会的背景是，建业集团正在经历一次史无前例的危机。几天前，坊间传闻建业集团裁员61%，迫使企业出面“澄清”。再之前，建业集团给地方政府的“求救信”曝光，信中披露企业受水灾和疫情影响，损失超过50亿元。除此以外，建业集团还受到“商票拒付”和“拖欠工程款”等传闻的影响。</p>
 <p>凡此种种，皆表明建业集团的确遇到了大难题。然而，传闻归传闻，建业集团迄今为止并没有出现实质性的债务违约，这在房企中已算不多见的。2022年也只有一笔5亿美元的海外债将于8月到期，偿债压力并不算太大。从销售数据看，2021年建业集团物业合同销售总额601.05亿元，同比减少12%，但在同规模房企中，表现并不算差。</p>
 <p>总之，建业集团并不属于“高危企业”。既然如此，胡葆森何以不淡定呢？</p>
 <p>其实，不淡定的不只是建业集团。就在两天前，万科集团董事会主席郁亮也在内部会上提出，行业正进入“黑铁时代”。</p>
 <p>按理说，这些经历过风雨的企业家，本该处变不惊。此番言论未免有些危言耸听，不过细想之下，也自有其道理。</p>
 <p>众所周知，房地产是个周期性明显的产业。基本上增长几年就会有一次回调。适逢回调，业内喻之为“过冬”。冬天虽难耐，但只要备有充足的物资，体内有厚脂肪，就能挨到下一个春天。中国房地产市场化已有二十余年。大多数品牌企业都经历过几次“冬天”，从经验上讲，冬天的寒冷和时长是可以承受的。</p>
 <p>然而，经验只能代表历史，而不是未来。努力适应环境变化才是生存下去的根本之策。如果房企面临的只是个常规的冬天，那么并不难熬过去。但如果前面是冰期，那么就只有脱胎换骨的企业才能幸存下来。因此，无论在建业集团还是万科看来，脱胎换骨已是房企的必然选择。</p>
 <p>实际上，早在10年前万科预言“告别黄金时代”之际，就已居安思危，开启多元化布局，以分散风险。还高调地宣布“缩表”。不久前，万科高调宣布万物云的上市计划，揭开的就是其非地产布局的一盘大棋。</p>
 <p>而建业集团的多元化布局也不甘人后，除建业地产之外，近年旗下先后有建业新生活和中原建业赴港上市。形成地产、物业以及代建三大上市平台。可以说，此建业集团已非彼建业集团。这些操作，无疑都增强了建业集团的抗风险能力。</p>
 <p>所有这些都表明，胡葆森这样的经过大风大浪的人，实际上对风险的认识比旁人更早，也更加重视。在当天的恳谈会上，胡葆森甚至表示：对躺平的企业来说，现在连“黑铁时代”都不是了。</p>
 <p>只有那些时刻保持危机意识并早有布局的企业，才会看到下一个春天。这绝非危言耸听。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280977712>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)