---
layout: post
title: "端午假期 西安旅游加速回暖"
date: 2022-06-06 04:04:26 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>6月5日，端午小长假最后一天，携程发布《2022端午假期旅行大数据》，截至6月4日，陕西端午假期总订单量相较清明增长超3成，西安上榜全国十大热门目的地。</p> <p>飞猪数据反映出，相较清明和五一，旅游市场有序回暖，西安分别位列全国端午热门目的地第7、客源地第8，高星级酒店预订量增长8成。</p> <p><strong>西安旅游升温势头显现</strong></p> <p>节前多个省份陆续宣布恢复跨省旅游经营活动，并推出了一系列举措力促旅游业恢复，从飞猪的数据上来看，端午长线游已呈现出回暖态势：长线游订单量较五一同期增长82%，增幅超过了本地游；多地的酒店、民宿及景区再现久违的客流。</p> <p>端午期间，飞猪上酒店、乡村民宿的订单量较五一均呈三位数增长。其中，高星级酒店增速最快，订单量劲增超160%，平均消费金额增长了近2成。受亲子出游刚需的推动，主题乐园、动物园等亲子类景区的门票出票量增长近30%。而从不同出游半径的占比角度来看，由于假期时间较短，“2小时度假圈”的本地及周边游仍是主流，订单占比近六成。</p> <p>按照本地及周边游、长线游等各类订单量累计排序，端午全国热门目的地前十分别是杭州、成都、重庆、广州、深圳、哈尔滨、西安、南京、武汉及昆明。客源地方面，杭州、深圳、成都、广州、重庆、北京、武汉、西安、哈尔滨和南京位列端午热门客源地前十。</p> <p>具体来看，西安旅游升温势头显现。飞猪数据显示，西安端午高星级酒店订单量增长超80%，乡村民宿订单量增长超70%。白鹿原·白鹿仓景区、西安秦岭野生动物园、中国唐苑、西安植物园(曲江园区)、长安唐村·中国农业公园、秦始皇帝陵博物院(兵马俑)、长恨歌、南五台、翠华山及大雁塔文化休闲景区位列西安端午热门景区。</p> <p>从携程露营的数据来看，端午假期首日，非省内的露营出行订单占比8%，较五一基本持平，较清明上涨6%。陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆作为端午热门旅游目的地，订单量较五一假期首日增长1倍，较清明假期首日增长2倍，增长率超出国内大盘50%。</p> <p>值得注意的是，今年端午假期，国内机票预订中6大热门客源地和目的地完全一致，西安再次霸榜全国前十，在2022端午最爱乘飞机旅行的客源地城市中排名第六。</p> <p><strong>西安多景区入围十大热门景区</strong></p> <p>民宿成为今年端午当之无愧的一匹黑马。携程数据显示，端午假期前两日，携程平台的民宿日均订单量较2019年同期高出近10%，与今年清明假期的前两日相比，民宿日均订单量增加了57%，即便是同今年五一假期相比，仍有小幅领先的优势。</p> <p>民宿市场的走热，与乡村旅游的火爆密不可分。携程数据显示，陕西的乡村旅游订单较清明增长3位数。与此同时，高端乡村民宿正变得越来越受欢迎。</p> <p>端午假期多地区景区推出门票减免、本地人半票等优惠政策。例如陕西华山主峰区6月门票免费。在各大景区的利好政策加持下，端午小长假旅游景区门票的预约量相比清明和五一呈现好转迹象，端午首日景区门票预约量相较五一首日呈双位数增长。</p> <p>端午假期，陕西十大热门景区为：华山、华夏文旅海洋公园、西安城墙、西安钟楼、终南山·南五台景区、曲江海洋极地公园、长安十二时辰主题街区、秦始皇帝陵博物院(兵马俑)、秦岭野生动物园、翠华山。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401799828>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)