---
layout: post
title: "12月进出口数据解读：外需转弱 如何应对出口降温？"
date: 2022-01-17 08:56:12 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>主要内容：</p>
 <p>12 月出口增长趋于降温，发达经济体商品消费需求回落迹象日渐显现。12 月出口(美元计价)同比20.9%，稍低于我们预期(22.5%)，两年平均增速亦在贸易摩擦导致的低基数环境下仍回落1.8 个百分点至19.5%。对各主要出口伙伴出口、各类商品出口(除个别暂时高增)普遍回落，显示发达经济体商品消费需求普遍见顶的迹象日渐明显。12 月进口(美元计价)同比19.5%，低于我们此前预期(23.3%)、两年平均增速下行4.0pct 至13.4%。12 月贸易差额944.6 亿美元，再创历史新高。</p>
 <p>欧英本轮防控升级未能进一步助推消费需求高增，对美出口剔除基数也开始放缓，海外逐步进入货币财政紧缩阶段，外需可能已经进入见顶回落的趋势之中。12 月我国对欧盟(-6.0pct 至23.7%)、英国(-9.2pct 至19.6%)出口两年平均增速大幅回落，而且恰恰是发生在因奥密克戎变种病毒导致的欧英防控政策升级过程中，与8-9 月欧英防控升级即时拉动我国对其出口高增的商品消费替代服务效应相反； 此外对美出口(+3.7pct 至27.7%)尽管两年平均增速继续走高，但剔除19Q4 贸易摩擦低基数影响之后，实际上也是有所回落的。随着前期过度的财政补贴政策的退出，加之美联储加息预期的不断提前和强化，前期过热的商品消费外需可能已经进入见顶回落的趋势之中，很难再度见到逆转。</p>
 <p>除个别机电产品暂时性高增外，消费品、中间品、资本品出口普遍回落，也应证了外需趋势性走弱的方向。加之其他出口加工型新兴经济体受疫情影响较小，我国中低端商品出口替代性走高的空间也受到挤压。从出口产品结构来看，除自动数据处理设备、以及新机推出时点错位的手机增速大幅改善之外，其他耐用消费品、非耐用消费品、中间品和资本品出口增速普遍下滑，应证了外需整体走弱的趋势。与此同时，其他出口加工型新兴经济体在12 月受疫情影响较小，越南12 月工业生产和出口均有明显回暖，两年平均增速分别回升1.6 和5.7 个百分点。由于新兴经济体在中低端消费品出口方面和我国形成一定竞争，我国替代这些经济体产能而进一步出口走高的空间也受到一定的挤压。</p>
 <p>进口增速的大幅回落主要源于两大原因：外需降温导致加工贸易进口减少，以及钢材限产铁矿石进口下滑。12 月进口增速低于预期的主要原因是铁矿石进口价量同步回落，铁矿砂及其精矿进口金额两年平均增速大幅下行22.6pct 至-1.2%，反映出国内钢材产量持续低位、近期又因冬奥会临近而导致部分地区钢材限产，铁矿石需求暂时回落；但后续随着22Q1 基建投资发力、货币环境对地产投资的呵护，未来大宗商品进口或有所改善。加工贸易方面，出口手机和电脑维持韧性的情况下，我国进口集成电路增速继续走高，与加工贸易有关的其他机电产品进口增速回落较为显著。</p>
 <p>如何应对外需趋弱导致的出口降温？向内寻找力量。12 月外需趋弱格局已经显现，而且不同寻常之处在于，以往海外防控升级往往能够带来的出口走强，在年底并未出现，更突显出随着海外货币财政等需求政策刺激的逐步退出，全球商品消费需求已经呈现疲态。展望2022 年，发达经济体国内经济滞胀格局愈演愈烈，恶性通胀威胁下，货币财政政策共振收缩的预期正在不断强化和提前，这意味着近期观察到的外需降温态势可能进一步加剧，特别是我们预计中美联储首次加息可能在2022 年3 月落地，自22Q2 开始，我国出口增速可能迎来一轮加速回落。我们小幅修正2022 年出口增速预测至6%，预计二季度之后回落斜率更加陡峭。考虑到问题出在外需端而非在国内供给侧，本轮出口增速潜在的下行所可能带来的经济下行的压力，需从国内商品消费需求的角度未雨绸缪，我们仍看好两会前后推出更大幅度的以个税减税为代表的优化中等收入居民收入的财政扩张手段，以此稳定国内商品消费需求，平衡出口下滑带来的制造业生产下行压力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249524197>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)