---
layout: post
title: "直击业绩会|成都先导：DEL筛选等业务已呈恢复趋势 公司高管详解商业模式"
date: 2022-05-20 21:32:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>新冠疫情在全球持续，科创板CRO公司成都先导(688222.SH)的业务情况备受投资者关注。此外，作为CRO公司涉足创新药自主研发，也成为一大关注点。</p>
 <p>在20日下午的业绩说明会上，公司董事长、总经理李进向包括《科创板日报》记者在内的投资者表示，<strong>“由于疫情的持续，跨境商务交流仍存在一定障碍。DEL筛选等业务已呈现恢复和增长的趋势，但大型的DEL定制库业务等需要双方科学家在实验室进行现场交流，因而业务仍受到一定程度的影响。”</strong></p>
 <p>财报显示，2021年，成都先导实现营收3.11亿元，同比增长27.69%；归母净利润6338.38万元，同比略降1%。2022年Q1，该公司的营收为7246.59万元，同比增长4.77%；归母净利润亏损708.84万元，同比下降222.6%。</p>
 <p>2021年以来，成都先导加大国内客户的开发力度，成立了聚焦国内医药市场的商务开发团队。2021年，公司国内收入达到5689.65万元，占营收比重达到18.29%。</p>
 <p><strong>对于今年一季度的业绩下降，李进解释称，“公司现处于国内市场开拓阶段，国内商业项目多为一站式新药定制服务，目前对应毛利相对较低。同时，为提高后续商业项目及自研项目的转化效率，公司正在积极建立靶向蛋白降解平台(TPD)，对应带来研发费用增加。”</strong></p>
 <p>成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，目前拥有DEL技术(包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用)、基于分子片段和三维结构信息的药物设计(FBDD/SBDD)技术、核酸新药研发平台相关技术(STO)、靶向蛋白降解平台相关技术(TPD)四大核心技术平台。</p>
 <p>除了CRO业务，成都先导还涉足创新药自主研发。李进在业绩会上表示，公司将新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目，推进至临床阶段乃至远期实现上市销售相结合的经营模式，相比传统的新药研发企业，可以为公司持续输出颇具潜力的创新药项目，创造高收益的长期价值。</p>
 <p>李进还对三种商业模式做了详细说明&gt;&gt;</p>
 <p>第一，公司聚焦小分子与核酸药的设计、发现及优化核心技术平台及关键能力建设，通过开展技术服务和合作研发，产生稳定收入和利润，并有选择性地建立自有新药项目管线。</p>
 <p>第二，公司持续开展技术服务和合作研发，同时自研新药临床前管线逐渐饱满，陆续进入临床，临床项目的持续时间较长，大部分刚刚进入临床或者做完临床I期就会转让，在转让方式上会有内部的严格评估，转让方式及客户选择上公司内部有严格评估标准，需要充分考虑项目阶段，合作伙伴，区域或是整体转让，权益等因素。客户如果一旦有里程碑事件发生，公司也可以保持一部分权益，降低风险。</p>
 <p>第三，公司以具备的核心技术和研发能力为基础，不排除在一些特殊治疗领域，公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上市许可人制度(MAH)实现药物项目的上市销售。</p>
 <p>目前，成都先导自主研发的具有知识产权的新药项目共约20项，中间有4个项目获得临床试验批件并进入临床试验，分别为HG146(针对HDAC I/IIb亚型选择性小分子抑制剂，多发性骨髓瘤适应症)、HG030(第二代Trk/ROS1双靶点抑制剂)、HG381(非核苷酸类STING激动剂，适应症拟用于治疗多种晚期实体瘤)。其中HG146的实体瘤适应症均已陆续通过NMPA审批并获得临床试验许可，进入临床阶段。HG030项目于2022年1月22日获得美国FDA批准开展临床试验。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386865124>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)