---
layout: post
title: "三大指数跌落四周高位 美联储激进加息前景强化 美油续创近三个月新高"
date: 2022-06-04 08:53:32 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>周五，美股三大指数跌落四周高位。美国5月非农数据超预期，强化美联储激进加息前景，美元和美债收益率走高。美油续创近三个月新高，创近四个月最长连涨周。黄金创三周最大跌幅，止步两周连涨。</p><p><strong>【美股】</strong>截至收盘，道指跌348.58点，跌幅为1.05%，报32899.70点，本周累跌0.94%；纳指跌304.16点，跌幅为2.47%，报12012.73点，本周累跌0.98%；标普500指数跌68.28点，跌幅为1.63%，报4108.54点，本周累跌1.20%。明星科技股集体下挫，特斯拉(TSLA.US)跌超9%，美光科技(MU.US)跌超7%，英伟达(NVDA.US)、阿里巴巴(BABA.US)、Meta(FB.US)跌超4%，苹果(AAPL.US)跌近4%。油气板块走强，休斯顿能源(HUSA.US)大涨28%，W&T海底钻探(WTI.US)涨超8%，瓦可能源(EGY.US)、康菲石油(COP.US)涨近3%。抗疫概念股走势分化，iBio Inc(IBIO.US)涨近13%，Veru Inc(VERU.US)涨超9%，诺瓦瓦克斯医药(NVAX.US)跌超20%，阿索尔达生物(ACOR.US)跌超10%。</p><p><strong>【欧股】</strong>欧洲STOXX 600指数收跌0.26%，本周累跌0.87%。德国DAX 30指数收跌0.17%，本周累跌0.01%。法国CAC 40指数收跌0.23%，本周累跌0.47%。英国股市连续第二天休市。</p><p><strong>【亚太股市】</strong>日经225指数涨1.27%，韩国KOSPI指数涨0.44%，新加坡海峡时报指数涨1.98%，越南VN30指数涨0.14%，印度尼西亚雅加达综合指数涨0.48%，泰国SET指数跌0.74%，印度孟买30指数跌0.09%。</p><p><strong>【外汇】</strong>美元指数反弹，结束两周连跌。衡量美元兑六种主要货币(欧元、瑞士法郎、日元、加拿大元、英镑和瑞典克朗)的一篮子美元指数(DXY)涨0.34%，报102.17.美国5月非农数据超预期，强化美联储激进加息前景。</p><p><strong>【加密货币】</strong>加密货币回落。比特币在美股早盘险些跌破2.93万美元，创5月29日以来盘中新低，美股收盘时仍处3万美元下方，最近24小时跌近2%，最近七日仍累涨逾3%。</p><p><strong>【黄金】</strong>黄金回落。COMEX 8月黄金期货收跌1.1%，创最近约三周最大单日跌幅，报1850.20美元/盎司。</p><p><strong>【原油】</strong>美油再度刷新将近三个月来高位。WTI 7月原油期货收涨2.00美元，涨幅1.71%，报118.87美元/桶，本周累计上涨3.30%。布伦特8月原油期货收涨2.11美元，涨幅1.79%，报119.72美元/桶，本周累涨3.87%。</p><p><strong>【基础金属】</strong>6月2日、6月3日为英国银行假日，伦敦LME休市两天，6月6日起照常开市。</p><p><strong>【宏观消息】</strong></p><p><strong>美国5月非农就业人口增长39万人超预期失业率持稳于3.6%。</strong>美国劳工统计局周五公布的数据显示，美国5月非农就业人口增加39万人，为2021年4月以来最小增幅，高于市场预期的增加32.5万人，但低于前值的增加42.8万人。美国5月失业率保持在3.6%，与前值持平，略高于市场预期的3.5%。5月劳动参与率保持稳定，为62.3%，符合市场预期，与前值62.2%基本持平。值得注意的是，5月平均时薪同比增长5.2%符合预期，较前值的5.5%有所放缓。</p><p><strong>美国总统拜登：抗击通胀是首要经济任务。</strong>当地时间6月3日，美国总统拜登在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，表示抗击通胀是其首要经济任务。拜登表示，他应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。拜登表示，目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。拜登称，俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。对于联邦赤字，拜登表示，根据他的计划，美国有望在今年将联邦债务削减1.7万亿美元，促成历史上最大的降幅。</p><p><strong>美国5月Markit服务业PMI终值 53.4，预期53.5，前值53.5。</strong>标普全球首席商业经济学家威廉姆森表示，除了制造业放缓之外，服务业扩张速度有所放缓，使美国经济增长速度降至新冠大流行复苏迄今为止最慢的水平。企业报告称，目前难以找到员工和原材料，而以商品和服务新订单流入衡量的需求增长速度正处于近一年半以来的最低水平，因为通胀飙升降低了消费能力。</p><p><strong>粮农组织食品价格指数5月小幅下降。</strong>联合国粮食及农业组织3日发布的报告显示，5月粮农组织食品价格指数小幅下降，这是该指数3月创新高后连续第二个月回落。数据显示，5月粮农组织食品价格指数为157.4点，环比下跌0.6%，但同比仍高出22.8%。报告指出，虽然5月食品价格指数下降，但小麦和禽肉价格上涨。小麦价格环比上涨5.6%，同比上涨56.2%，受此影响，谷物价格指数环比上涨2.2%。受禽肉价格上涨影响，肉类价格指数环比上涨0.6%，创历史新高。</p><p><strong>美国环保署要求炼油厂今年增加生物燃料混合。</strong>美国正下令炼油厂增加使用以玉米为原料的乙醇等生物燃料。美国环保署要求炼油商今年将206.3亿加仑的可再生燃料混合到汽油和柴油中，比去年的目标增加了9.5%。美国环保署表示，这些举措旨在推动国家可再生燃料标准计划进入增长模式，并推动市场对以石油为基础的汽油和柴油替代品的需求。美国环保署署长表示，今天的行动将有助于减少对石油的依赖。炼油商则称，2022年的目标太过雄心勃勃，还会提高行业合规成本，部分成本会转嫁到消费者身上。</p><p><strong>俄外交部：俄或将被迫扩大出口货物以卢布结算的范围。</strong>俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃3日说，因西方继续滥用其在国际金融体系中的地位，俄或将被迫扩大出口货物以卢布结算的范围。扎哈罗娃当天在例行记者会上说，面对无法以多种外币进行交易以及金融基础设施对俄关闭的情况，实行俄罗斯产品以卢布支付机制是被迫但顺理成章的决定。俄方将在与主要合作伙伴的经贸和投资关系中提升本国货币所占比例。俄方确实正在考虑针对某些种类的俄商品扩大卢布支付的范围。</p><p><strong>【个股消息】</strong></p><p><strong>特斯拉(TSLA.US)CEO马斯克：经济状况感觉不佳需裁员约10%并暂停全球招聘。</strong>资料显示，特斯拉今年2月提交给美国证券交易委员会的年度财务报表显示，截至2021年底，其全球员工人数为99290人，这意味着此次裁员人数将接近1万人。截至周五收盘，该股跌超9%。</p><p><strong>推特(TWTR.US)称马斯克收购交易的HSR审查等待期已过。</strong>监管等待期的结束为马斯克完成收购推特扫除了一个重要障碍。不过，该交易仍需得到推特股东和其他监管部门的批准。</p><p><strong>诺瓦瓦克斯(NVAX.US)旗下新冠疫苗接种后出现心肌炎及心包炎病例。</strong>美国食品药品监督管理局(FDA)报告称，在接种该公司新冠疫苗后发生了6例心肌炎和心包炎，其中1例发生在安慰剂组。截至周五收盘，该股跌超20%。</p><p><strong>施贵宝(BMY.US)斥资41亿美元收购Turning Point Therapeutics(TPTX.US)。</strong>施贵宝周五宣布，已达成一项收购协议，将以每股76.00美元现金的价格收购临床阶段肿瘤学生物制药公司Turning Point Therapeutics，总价值为41亿美元。该交易预计将于2022年第三季度完成。</p><p><strong>柯尔百货(KSS.US)收到2项收购提议。</strong>据知情人士透露，柯尔百货收到了2项收购提议，其中，私募股权Sycamore Partners的收购报价为每股50美元，零售控股公司Franchise Group(FRG.US)的收购报价为每股60美元。柯尔百货董事会预计将在未来几天审查这些收购要约，若交易最终达成可能还需要数周时间。</p><p><strong>【大行评级】</strong></p><p>瑞信：下调Lululemon(LULU.US)目标价至410美元维持“跑赢大盘”评级</p><p>Raymond James:首予Snowflake(SNOW.US)“跑赢大盘”评级目标价为184美元</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401665928>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)