---
layout: post
title: "2月金融数据：央行降准概率提高"
date: 2022-03-13 09:58:24 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>2022 年2 月信贷新增规模小幅同比少增、结构有所走弱，即票据融资同比多增、企业和居民中长期贷款同比少增；社融新增规模大幅低于预期，增速再次出现回落。我们认为信贷数据下行一方面源于春节信贷小月的自然回落，另一方面原因是1 月末银行对存量贷款项目的营销活动对2 月有所透支，力度也有所减弱。此外，社融口径信贷受非银贷款和境外贷款多增影响，大幅低于人民币贷款口径信贷，使得数据大幅走低。</p>
 <p>总体我们认为2 月金融数据略低于预期，央行后续降准概率有所提高，继续发力宽信用、稳增长。且2 月数据也存在季节性及暂时性因素扰动，信贷结构不应只看一个月走势，需拉长时间维度，今年一季度、上半年信贷结构相比去年下半年将是明显改善的，我们认为一季度“四箭齐发”(制造业贷款、减碳贷款、基建贷款及按揭贷款)宽信用仍将持续，3 月季末大月，关注信贷、社融的较高表现。当前货币政策首要目标为稳增长，采取稳健略宽松的货币政策基调，体现为“宽信用+宽货币”，在此组合下，长端利率未来更多关注宽信用，但受降准概率提高、近期国内疫情恶化及海外风险事件不确定性扰动国内基本面预期的影响，我们下调10 年期国债收益率二季度高点至3%附近。</p>
 <p>信贷新增1.23 万亿，略低于市场预期</p>
 <p>2022 年2 月，人民币贷款增加1.23 万亿，同比少增1258 亿元，数值低于我们的预测值1.5 万亿和wind 一致预期1.45 万亿，2 月信贷增速较前值回落0.1 个百分点至11.4%。2 月为春节月份信贷小月，信贷数据呈现自然回落，数值低于预期可从银行营销策略的角度考虑，1 月信贷超预期走高主因银行在月末强化了对存量老项目的营销活动，进而增加信贷投放，其对2 月或有一定的透支效应，且春节月份营销力度减弱，导致信贷数据下行，结构上主要体现为企业中长期贷款的大幅同比少增。</p>
 <p>分结构看，2 月信贷同比少增主要拖累项目是居民和企业的中长期贷款，居民中长期贷款减少459 亿元，同比少增4572 亿元，各地按揭端宽松政策效果暂未显现，地产销售依然低迷，预计后续将有逐步改善；2 月企业中长期贷款增加5052 亿元，同比大幅少增5948 亿元；与之相对应，票据融资增加3052 亿元，同比多增4907 亿元，企业短期贷款增加4111 亿元，同比多增1614 亿元，对冲前两者的拖累，说明2 月为保持信贷总量平稳，银行再次通过票据和短期贷款冲量。2 月非银贷款增加1790亿元，同比多增1610 亿元，也是较强的支撑，我们认为有两种可能性，其一是受1月股市下跌影响，资管产品业绩压力加大，稳定收益类产品投资机构或倾向于增加融资配置高收益信用债品种，其二是银行增加对资产管理公司的资金投放以加大力度解决不良资产，防止出现系统性风险。2 月居民短期贷款减少2911 亿元，受春节及疫情拖累仍然较大，但同比仅多减220 亿元，表现相对稳定。</p>
 <p>值得注意的是，2 月居民贷款同比少增4790 亿元，企业贷款同比多增400 亿元，非银贷款同比多增1610 亿元，三者合计同比少增2780 亿元，而整体贷款同比少增仅1258 亿元，两者缺口约1522 亿元，我们认为主要来自境外贷款的同比多增，即金融机构为境外主体投放的人民币贷款，这也较好地解释了社融口径贷款与人民币贷款口径贷款除了非银贷款扰动外的缺口。我们分析认为，境外贷款的多增原因可能是银行增加境外贷款投放、缓解相关境内企业境外债务到期压力，尤其是资金压力较大的房地产企业，中指院数据显示，2022 年房企境外债券到期规模为3560.2 亿元，分季度看，第一、二季度合计到期余额较高，分别为983.3 亿元和983.9 亿元。</p>
 <p>我们仍坚持“四箭齐发”宽信用的判断，即制造业、减碳、基建及按揭贷款均在经历边际改善，成为支撑信贷总量及结构优化的核心变量，1-2 月合计，信贷增加5.2 万亿，同比多增仍有2700 亿元，预计随着春节后项目陆续启动开工，3 月信贷大月，数据仍将有较强的表现。</p>
 <p>社融新增1.19 万亿大幅低于市场预期，社融口径贷款及表外票据是主要拖累2 月社会融资规模增量为1.19 万亿，同比少增5315 亿元，低于我们的预测值2.26万亿和wind 一致预期2.22 万亿，增速降0.3 个百分点至10.2%。结构上，社融口径人民币贷款增加9084 亿元，同比少增4329 亿元，拖累较大，主要受非银贷款和境外贷款多增较多的影响，社融口径贷款大幅低于人民币贷款口径贷款，也是最大的预期差所在。</p>
 <p>除信贷外，拖累较大的项目是未贴现票据项目，2 月减少4228 亿元，同比少增4867 亿元，主要受2 月春节月份经济活动走弱及票据贴现规模大增的挤出效应影响。除此之外，企业债券增加3377 亿元，同比多增2021 亿元，政府债券增加2722亿元，同比多增1705 亿元，是两项同比多增项目。委托贷款、信托贷款分别减少74、751 亿元，同比少减26、185 亿元，股票融资增加585 亿元，同比少增108 亿元，数值基本稳定。</p>
 <p>展望后续，我们认为3 月宽信用延续，信贷有望再次同比多增；在财政前置和形成实物工作量的政策指引下，政府债券发行总体是全年前置的特征，对上半年社融构成支撑；企业债券融资在信用环境改善及实体需求改善的带动下也将保持同比多增；2018-2019 年是委托贷款压降的主要时间段，随着行业逐步规范化，未来该项数据有望逐步企稳，2022 年全年大概率实现同比少减，预计2022 年融资类信托监管持续，其净融资规模仍将维持负值，总量继续压降，但相比去年也将实现同比少减。考虑到2 月数据不及预期，我们将2022 年一季度末社融预测值由10.8%下调至10.5%，预计全年增速走势是波动上行，7 月为全年高点，三、四季度总体高位震荡、较高点略有回落。</p>
 <p>M2 增速回落、M1 增速大幅回升符合我们预期2 月末，M2 增速大幅下行0.6 百分点至9.2%，与我们预测值一致，低于wind 一致预期为9.5%，信贷稳健投放有助于稳定M2 增速，但去年2 月基数大幅走高拖累M2 增速。2 月末M1 增速大幅反弹至4.7%，前值为-1.9%，我们预测值为3.7%，较为相近，数值走高主要受去年高基数回落及春节因素消退影响，央行指出，春节前由于企业集中发放薪酬、福利，单位活期存款会向个人存款转移，导致1 月M1 减少较多，剔除春节错时因素影响，1 月M1 同比增长约2%。2 月末M0 同比增速5.8%，前值为18.5%，数据大幅回落符合季节性。</p>
 <p>预计央行降准概率提高，3 月宽信用将有延续2 月金融数据略低于预期，央行后续降准概率有所提高，继续发力宽信用、稳增长。且2 月数据也存在季节性及暂时性因素扰动，信贷结构不应只看一个月走势，需拉长时间维度，今年一季度、上半年信贷结构相比去年下半年将是明显改善的，我们认为一季度“四箭齐发”(制造业贷款、减碳贷款、基建贷款及按揭贷款)宽信用仍将持续，3 月季末大月，关注信贷、社融的较高表现。今年政府工作报告提出“扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配”，“扩大新增贷款规模”首次出现在政府工作报告中，体现政策层对于稳信贷、稳信用的决心。全年看，预计信贷增速有望达到12%左右，对应今年新增信贷规模达到23 万亿，同比多增超3 万亿；预计社融全年增速11.2%，较去年提高0.9个百分点。</p>
 <p>我们也提示后续关注一季度经济“开门红”。我国货币乘数仍处高位说明银行信贷投放意愿强，也意味着经济对杠杆水平的依赖度较高，在宽信用环境中，信用释放对经济的正面拉动更强，短期内也有助于经济迅速企稳，2 月PMI 在春节效应下仍实现荣枯线上方的环比上行，体现经济正出现乐观信号。</p>
 <p>当前货币政策首要目标为稳增长，采取稳健略宽松的货币政策基调，体现为“宽信用+宽货币”，在此组合下，长端利率未来更多关注宽信用，但受降准概率提高、近期国内疫情恶化及海外风险事件不确定性扰动国内基本面预期的影响，我们下调10 年期国债收益率二季度高点至3%附近。</p>
 <p>风险提示：联储收紧政策幅度超预期或物价上行压力超预期扰动我国宽松节奏。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307054460>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)