---
layout: post
title: "5月份外汇储备规模31278亿美元 继续保持基本稳定有坚实支撑"
date: 2022-06-07 17:44:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>国家外汇管理局6月7日发布数据显示，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。由此，当月我国外汇储备规模结束了此前四个月的连跌态势，步入回升。</p> <p>这也是我国外储规模第25个月保持在3.1万亿美元之上。“2022年5月，我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示。</p> <p>5月份，我国外汇储备规模变动，主要受汇率折算和资产价格变化等因素的综合作用。“当月外汇储备规模的回升，主要由估值增加引起。”中国民生银行首席研究员温彬说。</p> <p>中国外汇投资研究院副院长赵庆明表示，5月份，由于主要非美货币大部分上涨，因而汇率折算因素是外储规模上升的主要驱动因素。同时，当月人民币小幅走低，企业结售汇呈现净结汇状态，相应增加了外汇供给，也对外储规模上升形成贡献。</p> <p>回顾来看，5月份，国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数月中升至高点后小幅回落，全月下跌了1.2%至101.8.非美元货币对美元则整体升值，其中，欧元上涨了1.8%，日元上涨了0.8%，英镑上涨了0.2%。</p> <p>资产价格方面，由于国际金融市场波动整体较大，5月主要金融资产价格涨跌互现。股票方面，日经225指数上涨1.6%，标普500股票指数收平，欧元区斯托克50指数下跌0.4%。债券方面，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌0.1%。</p> <p>中银证券全球首席经济学家管涛表示，5月份，人民币汇率延续了宽幅震荡行情，中间价累计微跌0.6%，中间价均值环比下跌4.2%。同期，外汇储备规模保持基本稳定，表明跨境资本流动和境内外汇供求关系保持了基本平衡。</p> <p>我国外汇储备规模继续保持基本稳定有坚实支撑。王春英称，当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。</p> <p>中国民生银行首席研究员温彬表示，随着疫情形势的好转和各项政策发挥效果，宏观经济有望企稳回升，外汇市场平稳运行的基础更加坚实，将对外汇储备规模稳定起到支撑作用。</p> <p>外汇市场供求也将延续基本平衡。温彬称，当前，美国通胀上升势头有所放缓，近期美元指数出现了一定程度回落，市场对未来的预期有所转变，有利于保持人民币汇率在合理均衡水平。此外，我国国内生产仍然具有优势，货物贸易有望保持合理顺差规模。而且，国际投资者看好我国发展前景，北向资金整体呈现净流入态势。这些都有助于促进外汇市场供求基本平衡，稳定我国外汇储备规模。</p> <p>专家亦强调，外汇储备规模有涨有跌的波动是常态，市场无需过度解读。赵庆明表示，虽然每个月波动幅度动辄几十亿，甚至上百亿，但是结合当前庞大的基数来看，波动幅度在正常范围之内，后续我国外汇储备规模仍将稳定在3万亿美元至3.2万亿美元之间。</p> <p>“预计未来外汇储备规模仍将呈现有涨有跌的正常波动。”管涛强调，随着人民币汇率弹性增加，更好地成为吸收内外部冲击的减震器，市场主体也对汇率波动的适应性和承受力明显增强。而且，从相对规模和充足性指标来看，我国外汇储备都仍然充裕，无需过多关注外汇储备一时的涨跌。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404287232>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)