---
layout: post
title: "毛针村：描绘山村新画卷"
date: 2022-02-16 09:09:18 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者张宝训秦卫飞通讯员蒋姮王森</p>
 <p>群山环绕，屋舍俨然，忠孝河流水潺潺，游步道蜿蜒其间。傍晚时分，人们从四面聚拢来，欢快的音乐声响起，欢乐的广场舞跳起来……走进利川市元堡乡毛针村，一幅美丽山居图闯入眼帘。</p>
 <p>近年来，毛针村抓住党建引领“牛鼻子”，依托本地资源优势，大力推进美丽乡村建设，走出了一条产业旺、村民富、村居美、文明兴的发展之路，成功入选湖北省美丽乡村建设试点名单。</p>
 <p>产业为发展铺底</p>
 <p>产业发展是美丽乡村的根本支撑。</p>
 <p>毛针村海拔较低，地势不平。综合离城区近、留守老人多等因素，村里多方考察，决定发展劳动强度不大的蔬菜产业。</p>
 <p>起初，许多村民反对。担心得不到土地租金，部分村民宁愿守着荒地，也不肯流转土地种蔬菜。</p>
 <p>必须让村民解放思想！</p>
 <p>“您家没有劳力种蔬菜，流转土地一亩能获得400元租金，怎么搞不得？”“有了钱什么买不来……”村干部纷纷出面做村民思想工作，动员他们流转土地。</p>
 <p>党员王金平主动流转土地200余亩发展蔬菜，不仅让其他村民看到种菜的出路，还为当地村民提供了就业岗位。</p>
 <p>在村党支部引导下，毛针村发展白菜、菠菜、四季豆等蔬菜近千亩，基本实现了一年四季均有蔬菜出售的目标。</p>
 <p>蔬菜产业步入正轨的同时，毛针村还发展大型民宿4家、养殖场3家，产业发展“多条腿走路”模式逐渐形成。</p>
 <p>建设为画卷描红</p>
 <p>为打造美丽家园，毛针村在元堡乡党委、政府支持下，成功争取到300万元美丽乡村建设资金。</p>
 <p>1.2公里的骑行道和游步道沿河而建，小桥等景观横跨小河之上，与两旁青山、稻田相映成景。</p>
 <p>毛针村充分利用旅游资源，保护和修缮覃氏老屋和烈士墓，小山村逐渐成为周边及更多人的打卡地。</p>
 <p>该村按照“六清”“两建”工作要求，采取系列措施实现“扫干净、摆整齐、搞清爽、穿整洁”目标。修建垃圾屋14个，安放垃圾桶30个；落实安全饮水管护制度，聘用专人管理，安装水表350块；聘用3名保洁员，划定责任区域定期清扫、随时清运，保持家园洁净。</p>
 <p>“家乡真是一天一个样呀！”春节返乡的许多村民由衷赞叹。</p>
 <p>文明为美丽添色</p>
 <p>每月的支部主题党日，也是村里组织党员和村民义务清理河道的日子。</p>
 <p>“只要村里有集体活动，大家就会自发清理河道。”村委委员冉瑞勇说，村里成立了党员志愿服务队，党员带头开展人居环境整治。</p>
 <p>“不要嫌我年纪大，我必须参加！”每次党员服务队开展活动，年近八旬的老党员覃章伦都执意要帮着捡拾垃圾。</p>
 <p>保持村子洁净卫生，已成为毛针村每个村民的行动自觉。</p>
 <p>“房前屋后不弄整洁，脸上挂不住。”村民冉竹清笑言。他不仅“扫好门前雪”，还经常帮忙捡拾公路两旁的垃圾，多次被村里评为“卫生文明户”。</p>
 <p>在这种行动自觉中，村党支部将通过评比产生的100张“卫生文明户”牌子挂到相关村民家门口，“攀比之风”愈演愈烈，村民爱护家园的意识越来越强，村容村貌越来越洁净美丽。</p>
 <p>“今年我们还打算举办‘好婆媳’等评比，让这种攀比风持续下去。”村党支部书记吴银春介绍，未来，毛针村将在河道和公路两旁种上桂花树、格桑花等，“到时候，家园一定会更美！”</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277956476>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)