---
layout: post
title: "冰墩墩成冬奥“顶流” 生产商年后抓紧复工 “一户一墩”还会远吗？"
date: 2022-02-10 23:43:30 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>线上线下一“墩”难求、网友期盼早日实现“一户一墩”……从2月4日冬奥会开幕以来，造型可爱、憨态可掬的冬奥会吉祥物冰墩墩几乎成了国际“顶流”。在冰墩墩走红之后，生产商年后相继复工，有厂商谋划扩大产能；资本市场上，冰墩墩概念股也是“涨”声一片。</p>
 <p><strong>东莞“墩壳”厂商谋划扩大产能</strong></p>
 <p>全国的冬奥会吉祥物冰墩墩生产厂家共有三家，分别是晋江恒盛玩具有限公司、北京元隆雅图文化传播股份有限公司、南通金凤凰工艺玩具制造有限公司。</p>
 <p>据媒体报道，南通金凤凰2月8日已到位35位员工，后续会再增加员工加班加点生产，预计10天后日产量可达2000套；晋江恒盛于8日正式开工，预计订单要排到3月底，目前订单在1000套左右。</p>
 <p>位于广东东莞的众盛硅橡胶制品有限公司是20厘米的冰墩墩毛绒玩具橡胶外壳的生产商之一。“墩壳”制作完成后，将被运往福建晋江进行组装。</p>
 <p>“火爆程度完全超出了我们的预期。”众盛硅胶推广部主管左晓川告诉记者，最影响冰墩墩生产效率的就是硅胶外壳的供应，因为它需要用模具进行生产。从2019年成为硅胶外壳研发生产企业至今，公司配备了2套模具，每天只能生产800-1000件外壳。</p>
 <p>2月9日复工后，众盛硅胶就开始谋划增加模具和扩大产能。预计将新开几十套模具，将冰墩墩外壳的产量逐步提高到1万件乃至更高，同时考虑采取新的工艺，如开液态模具等。谈到公司参与冬奥会吉祥物冰墩墩生产的优势，左晓川表示，他们的优势在于技术和配套更加完善，有自己的模具车间和印刷车间，能够灵活地调整修改模具和印刷图案。</p>
 <p>看似平平无奇的硅胶外壳，实际上内有乾坤。左晓川透露，冰墩墩生产的难点在于对硅胶的透明度有较高要求，不能采用普通的硅胶原材料，要采用特殊材料，还要保证生产环境远离杂质。此外，为了让冰墩墩站稳，产品底部的硅胶硬度需要略大，同个产品不同部位硬度不同，也给生产带来了一定的难度。</p><p><strong>带火概念股上演连续涨停</strong></p>
 <p>截至2021年底，北京冬奥组委共征集特许生产企业29家，其中不乏上市公司的身影。冰墩墩作为冬奥热门IP，也带动其概念股集体上扬。</p>
 <p>元隆雅图在投资者互动平台表示，目前市场上热销的冬奥特许商品，包括冰墩墩(雪容融)毛绒玩具、造型手办、饰扣、水晶球，以及冰墩墩盲盒、徽章、贵金属等七大系列均为公司设计、生产并销售的产品。截至2021年底，元隆雅图累计向奥组委提交自主设计的冬奥纪念品达600余款。</p>
 <p>从2月7日年后第一个交易日起，元隆雅图已连续4天开盘一字涨停，10日收报27.06元/股。</p>
 <p>据了解，元隆雅图自2006年起进军国内外重大赛会官方特许商品开发领域，连续获得北京2008年奥运会、2010年上海世博会、深圳2011世界大学生运动会、2014年南京青奥会、2019年北京世园会等多项国内外重大赛会活动特许生产商及零售商资质或特许授权。2021年三季报也显示，其冬奥会特许纪念品收入同比增长达141.57%。</p>
 <p>另一家特许生产商文投控股2月7日-9日也连续3个交易日迎来一字涨停，10日收盘价3.90元/股，微涨1.3%。文投控股于2021年6月成为北京冬奥会和冬残奥会特许生产商和经销商，研发设计冰墩墩相关特许产品24款，包含陶瓷徽章、马克杯、陶瓷挂饰、纪念银章、纪念徽章套装等。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272911293>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)