---
layout: post
title: "借助投顾力量高效筛选基金"
date: 2022-05-16 06:51:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>我国第一批公募基金设立于上世纪末，截至今年4月末，全市场公募基金达到9600多只，相当于A股股票总数的两倍左右。由于基金数目庞大、种类繁多，如何从中选优，以及后续的调仓与管理困扰着许多投资者，而“基金赚钱，基民不赚钱”的现象也成为行业从资产管理向财富管理转型过程中面临的核心痛点。在此背景下，公募基金投资顾问业务应运而生。时至今日，基金投顾业务已运行两年半有余，呈现良好的发展态势。截至今年3月1日，获得基金投顾试点资格的机构达到61家。4月26日，中国证监会在《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中提出，“有序发展基金投顾业务，逐步扭转‘重投轻顾’展业倾向，提升投资者‘精准画像’能力，着力发挥顾问引导作用”。</p>
 <p>基金投顾是以客户投资需求为出发点，提供合适的投资策略并构建基金组合，同时提供基金筛选与买卖、组合调仓与投后陪伴等一系列服务的专业机构。简单说来就是由专业的理财管家帮助投资者进行基金的选择和买卖。从概念及定位可以看出，基金投顾业务对于初涉投资或者投资经验相对不足的投资者较为友善。此外，对拥有一定投资经验的投资者来说，基金投顾亦不失为一种补充投资途径。因为基金投顾背靠专业投资机构，在资产配置端和产品筛选端拥有专业投研能力，在根据市场变化更快地科学调整资产配置、更高效地筛选基金产品方面相对更有优势。对于经验丰富的投资老手而言，基金投顾相对没有那么大的吸引力，但根据海外的行业发展经验，基金投顾仍然可以作为个人达成标志性事件(如退休、子女教育、结婚、生子等)的投资理财可选项。</p>
 <p>对于希望提高长期投资收益、改善投资体验的投资者如何从超过60家包括银行、独立销售机构、券商、基金及基金子公司等不同领域的基金投顾中选优的问题，以下三个主要维度可供投资者参考：</p>
 <p>第一，投资能力。作为一家基金投顾机构，投资能力必须过关。投资者可以从定量的角度筛选投资能力较强的机构，包括考量组合策略各项绩效评价指标、投顾年限等；从定性的角度，投资者还可以通过了解机构的投研能力大致判断其投资能力，包括投研部门设置、投研人员背景、投资框架、投研产出情况等。</p>
 <p>第二，服务内容。目前业内已经普遍形成了“三分投、七分顾”的认知，一家合格的基金投顾机构，既要能帮助投资者建立最合适的投资方案，也要陪伴投资者度过投资过程中最难熬的阶段。投资者可以通过服务内容、服务形式、服务频率等方面了解基金投顾服务水平。</p>
 <p>第三，费率水平。基金投顾与以往基金销售模式的不同，就是从“卖方代理”模式向“买方投顾”开始转变。在这种模式下，投资者将资金交给基金投顾机构来为自己服务，基金投顾从客户的利益出发挑选基金，配置方案，在此过程中会收取一定的费用。所以费率水平的高低也是比较基金投顾机构的一项指标，但其并不是核心指标，最核心的指标还是能否帮助投资者获得更好的长期收益和投资体验。此外，投资者还可以考虑其他要素，比如基金组合构建、调仓频率、到账时间等。</p>
 <p>筛选基金投顾机构的同时，投资者也需要从具体组合的角度出发选择与自身投资目标和风险承受能力相匹配的策略。目前市场上的主流策略类型划分形式有按风险收益特征划分和按主题划分两种，前者通常包含了诸如稳健、平衡、进取、增强、灵活等关键词。每个人对于投资的风险承受能力都不相同，有的人对资产价格的波动有较强的承受能力，也希望获得较高的收益，有的人对波动比较敏感，希望获得较为稳健的回报。投资者需要了解自己的风险承受情况和投资目标，根据实际情况匹配相应的策略。关于主题型策略，市场上目前常见的理财场景包括教育、养老、资产增值等。相较于按风险收益特征划分的组合策略，主题型策略的目标更直接明了，投资者可在符合自身风险承受能力的基础上按需投资。无论是何种策略，投资者都需要充分了解投顾策略的历史业绩表现，策略本身的结构、风险特征等策略具体要素以及基金管理人等综合因素，有助于投资者更好更从容地选择策略。</p>
 <p>今年以来市场在俄乌冲突、海外通胀预期及疫情扰动下出现了较大幅度调整，个人投资者更容易出现追涨杀跌、频繁交易等短期行为。在此行情下，投资者不妨考虑选择与自身风险承受能力和投资目标相匹配的公募基金投顾，借助专业投资机构的力量更加科学地调整资产配置，更加高效地筛选基金，进一步提升投资过程中的获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379604460>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)