---
layout: post
title: "帮扶政策加码 减负纾困激发市场活力"
date: 2022-03-24 09:35:08 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>“实施新的组合式税费支持政策”“加强金融对实体经济的有效支持”“推动降低企业生产经营成本”……今年的《政府工作报告》提出，着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。</p>
 <p>专家表示，《政府工作报告》明确了一系列减负纾困的务实举措，释放出了不少对市场主体利好的信息。</p>
 <p>退税减税创纪录</p>
 <p>作为常州先进制造业的排头兵，研发一直是江苏恒立液压股份有限公司流淌在血液里的企业基因。该公司董事长汪立平表示，公司研发人员已超过500人，研发费用增速始终高于营收增速，研发支出占比持续提升，即使是在行业下行时期，企业也逆周期加大研发投入，支撑公司产品技术发展。</p>
 <p>“新政策给了我们比黄金更珍贵的信心，现金流的释放更使我们敢于拓宽研发领域，为未来发展打下根基。”据该公司财务总监彭玫介绍，在制造业企业研发费用加计扣除新政首轮申报中，去年前三季度共获得7000万元税收优惠。受新政激励，公司在新产品开发上加大研发投入，并新建成两条研发生产线。预计未来3至5年内，公司销售收入将新增30亿元，而这些都是新产品研发带来的增长点。</p>
 <p>全国人大代表、湖南临武舜华鸭业发展有限责任公司董事长胡建文表示，系列减税降费政策的落地有效降低了企业的生产成本，增加了现金流，增强了企业对未来发展的信心。</p>
 <p>据了解，2022年的预算报告将重点任务聚焦在六个方面。其中，加大减负纾困力度、增强市场主体活力排在了前两位。</p>
 <p>今年全国两会期间，在首场“部长通道”采访活动中，财政部部长刘昆表示，今年退税减税规模为史上最高。《政府工作报告》指出，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度，确保退税减税这项关键性举措落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。</p>
 <p>“一揽子”减税措施</p>
 <p>2022年的减税退税政策，除了显著加大增值税留抵退税力度外，还有“一揽子”的减税降费措施。研发费用加计扣除、缓税、免税……这些支撑政策给市场主体带来了重大利好。</p>
 <p>《政府工作报告》指出，2022年，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。</p>
 <p>中国人民大学财政金融学院教授朱青表示，加计扣除比例由过去的75%达到100%，就是小微企业如果研发开支100万元，所得税能扣200万元，这个支持力度是比较大的。</p>
 <p>不仅如此，为了支持市场主体发展，国家税务总局、财政部近日发布公告，明确制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费政策，缓缴期限继续延长6个月。</p>
 <p>此外，财政部、国家税务总局日前发布的《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》明确，自2022年1月1日至2024年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。</p>
 <p>据了解，2022年，在减税降费的政策“篮子”里，利好措施众多，包括对小规模纳税人阶段性免征增值税等。</p>
 <p>加大金融支持力度</p>
 <p>《政府工作报告》指出，要加强金融对实体经济的有效支持。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。 </p>
 <p>此外，发挥好政策性、开发性金融作用。推进涉企信用信息整合共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。</p>
 <p>《政府工作报告》指出，推动降低企业生产经营成本。清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。引导大型平台企业降低收费，减轻中小商户负担。进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费。要开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。</p>
 <p>另外，要加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。餐饮、住宿、零售、文化、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜，支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头。</p>
 <p>专家表示，这一系列举措将进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题，对经济活力的释放起到很大的促进作用。(依琰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321280868>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)