---
layout: post
title: "科创板晚报：高通等巨头推出VR/AR硬件 纳微科技2021年净利同比预增131%-155%"
date: 2022-01-05 20:50:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板晚报主要内容有：国家网信办就《移动互联网应用程序信息服务管理规定(征求意见稿)》公开征求；微芯生物：收到所持发明专利《无效宣告请求审查决定书》。</p>
 <p><strong>【热点聚焦】</strong></p>
 <p><strong>CES 2022开幕</strong></p>
 <p>高通、索尼、松下瞄准VR/AR硬件。高通表示正在与微软合作开发用于AR眼镜的定制芯片，还会将AR芯片与微软Mesh、Snapdragon Spaces XR开发平台等软件集成。松下宣布，最快将在春季发售支持VR技术的头戴式显示设备、麦克风等三款产品。索尼则公开了第二代PS VR的详细规格：包括4个摄像头和一个用于眼球跟踪的控制器跟踪红外摄像头，支持4KHDR、110度视野范围和注视点渲染，使用OLED屏幕，分辨率为2000*4000,90/120帧率等。</p>
 <p>多家芯片厂发布智能驾驶新技术。高通展示了自家智能驾驶“全家桶”——骁龙数字底盘，支持高度定制化，由一套开放、可拓展的平台组成。恩智浦则推出两款汽车雷达处理器新品(S32R41、S32R45)，可用于L2+到L5级别的智能驾驶，目前已被全球20家OEM龙头采用。</p>
 <p><strong>国家网信办：APP提供者不得从事危害国家安全、扰乱社会秩序等违法活动</strong></p>
 <p>国家互联网信息办公室就《移动互联网应用程序信息服务管理规定(征求意见稿)》公开征求意见提出，应用程序提供者和应用程序分发平台应当遵守宪法、法律和行政法规，遵循公序良俗，履行社会责任，坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，弘扬社会主义核心价值观，发展积极健康的网络文化，维护清朗网络空间，丰富人民精神文化生活，促进社会文明进步。应用程序提供者和应用程序分发平台不得利用应用程序从事危害国家安全、扰乱社会秩序、侵犯他人合法权益等法律法规禁止的活动。</p>
 <p><strong>市场监管总局对腾讯多起未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚罚款金额均为50万元</strong></p>
 <p>2021年12月31日，市场监管总局对腾讯控股有限公司收购IngageApp Global Limited股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚；对腾讯控股有限公司收购北京有狐科技发展有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚；对腾讯控股有限公司、上海华晟领飞股权投资合伙企业(有限合伙)收购北京明略软件系统有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚；对腾讯控股有限公司收购永辉云创科技有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚。上述处罚中，案件双方均被罚款50万元。</p>
 <p>2021年12月31日，市场监管总局对杭州阿里创业投资有限公司、郑州市讯捷贸易有限公司、贵阳广电传媒集团有限公司收购贵州泛亚信通网络科技有限公司股权未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，分别给予阿里创投、郑州讯捷、贵阳广电各50万元罚款的行政处罚。</p>
 <p><strong>深度：</strong></p>
 <p>CES吹响元宇宙集结号：芯片巨头技术角力硬件厂商秀新品区块链也来凑热闹……</p>
 <p>CES智能驾驶对抗赛打响芯片厂走到舞台中央</p>
 <p>“官宣分手”！君实生物与阿斯利康终止销售合作后降至白菜价的PD-1该怎么卖？</p>
 <p>二线锂电厂加速进击：中创新航启动IPO 前次融资估值已超500亿元</p>
 <p>太美医疗科创板IPO:临床CRO行业的SaaS公司拟募资20亿元</p>
 <p><strong>【科创板公告】</strong></p>
 <p><strong>纳微科技：2021年净利同比预增131%-155%</strong></p>
 <p>纳微科技公告，预计2021年实现净利润1.68亿元-1.85亿元，同比增长131.11%-154.5%。报告期内实现抗体、重组蛋白、疫苗、胰岛素、造影剂等众多新项目应用，特别是单克隆抗体生物药的研发、中试和放大生产等各阶段的项目数量都有明显增加，带动了公司亲和层析介质、离子交换层析介质等产品的销售额较上年有较大幅度增长。</p>
 <p><strong>微芯生物：收到所持发明专利《无效宣告请求审查决定书》</strong></p>
 <p>微芯生物公告，收到国家知识产权局关于公司所持有的发明专利“具有优异降糖降脂活性的芳烷基氨基酸类PPAR全激活剂”(专利号：03126974.5)的《无效宣告请求审查决定书》。</p>
 <p><strong>赛诺医疗：NOVA颅内药物洗脱支架临床研究成果发表</strong></p>
 <p>赛诺医疗公告，NOVA颅内药物洗脱支架临床研究成果在国际顶级医学期刊《JAMA Neurology》(美国医学会杂志——神经学分卷)发表。</p>
 <p><strong>迪哲医药：DZD8586获得国家药监局药物临床试验批准通知书</strong></p>
 <p>迪哲医药公告，近日，公司收到国家药品监督管理局核准签发的关于DZD8586的《药物临床试验批准通知书》，同意批准在中国境内开展复发难治性B细胞非霍奇金淋巴瘤(NHL)的临床试验。公司将尽快在中国境内启动复发难治性B细胞非霍奇金淋巴瘤(NHL)的I期临床试验。</p>
 <p><strong>力源科技：拟推2022年限制性股票激励计划</strong></p>
 <p>力源科技披露2022年限制性股票激励计划(草案)，该激励计划拟授予激励对象的限制性股票数量为681.50万股，约占该激励计划草案公告日公司股本总额的6.37%，授予价格为8.47元/股。该激励计划激励对象共计51人，包括公告该激励计划时在公司(含子公司，下同)任职的非独立董事、高级管理人员、核心技术人员及董事会认为需要激励的其他人员。</p>
 <p><strong>天智航：聘任马敏担任公司总裁</strong></p>
 <p>天智航公告，经公司董事会审议通过，同意聘任马敏担任公司总裁、同意聘任刘铁昌担任公司副总经理，任期均为自2022年1月5日起至公司第五届董事会任期届满之日止。</p>
 <p><strong>【发审动态】</strong></p>
 <p>截至发稿，共有709家公司科创板上市申请获受理。</p>
 <p><strong>证监会同意4家公司科创板IPO注册</strong></p>
 <p>证监会近日按法定程序同意以下企业科创板首次公开发行股票注册：中触媒新材料股份有限公司、北京理工导航控制科技股份有限公司、亚信安全科技股份有限公司、成都坤恒顺维科技股份有限公司。上述企业及其承销商将分别与上海证券交易所协商确定发行日程，并陆续刊登招股文件。</p>
 <p><strong>成都数之联科技完成上市辅导备案拟赴科创板IPO</strong></p>
 <p>大数据服务商成都数之联科技股份有限公司今日在四川证监局完成上市辅导备案，《科创板日报》记者从公司相关人士处获悉，公司拟于科创板上市。天眼查数据显示，公司最新在2021年6月完成了1.6亿元规模的C轮融资，投资方包括四川省国资投、中科招商，现大股东为公司董事长傅彦。官网信息显示，公司在2020年获得了华为鲲鹏合作伙伴技术认证，2019年曾中标天马微电子、华星光电、ATS、维信诺等公司项目。</p>
 <p><strong>【创投风向标】</strong></p>
 <p><strong>国开制造业转型升级基金领投芯华章数亿元Pre-B+轮融资</strong></p>
 <p>《科创板日报》记者获悉，EDA智能软件和系统领先企业芯华章完成数亿元Pre-B+轮融资。本轮融资由国家制造业转型升级基金旗下的国开制造业转型升级基金领投，资金将主要用于加大产品研发投入。据悉，芯华章仅用了不到两年时间，已完成四款验证EDA产品的自主研发，打造出具备平台化、智能化、云化底层构架的解决方案。</p>
 <p><strong>尚珹投资领投克睿基因完成6000万美元B轮融资</strong></p>
 <p>苏州克睿基因生物科技有限公司完成6000万美元B轮融资，本轮融资由尚珹投资领投，元禾控股、蓝海资本、启明创投等机构跟投，华兴资本担任独家财务顾问。本轮融资将主要用于加速克睿基因在血液、实体肿瘤细胞治疗产品的临床开发，推进基于AAV病毒创新血清型筛选及基因编辑产品的开发和国际合作。截至目前，克睿基因累计融资接近1亿美元。</p>
 <p><strong>晟视科技完成近亿元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>晟视科技已完成近亿元Pre-A轮融资，由元生创投领投，邦明资本、浙大创新院跟投。本次融资款项将主要用于公司心血管领域诊疗软件的注册以及机械循环辅助装置的研发与临床注册。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237441526>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)