---
layout: post
title: "市场研究机构：俄乌冲突将使全球金属市场发生长期变化"
date: 2022-03-25 17:32:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>市场研究公司Wood Mackenzie(伍德麦肯兹)发布报告称，随着金属和矿产价格的持续上涨，加上地缘政治紧张形势加剧，可能会导致全球大宗商品市场发生长期变化。</p>
 <p>近几个月来，在俄乌冲突、经济刺激措施、旺盛的市场需求以及物流瓶颈等因素作用下，全球供应链承受巨大压力，使得多种金属和矿产价格屡创新高。</p>
 <p><strong>价格上涨的脆弱性</strong></p>
 <p>伍德麦肯兹副总裁Robin Griffin认为，即便俄罗斯的金属长期短缺，价格和生产成本的巨大差异不可能无限期地持续下去。</p>
 <p>Griffin解释称：“看看矿商的名义利润率就会发现，价格上涨其实是脆弱的，利润率远高于历史标准。区域和产品价格关系的中断也体现了价格脆弱，例如，亚洲钢铁价格保持平稳，而铁矿石和冶金煤的价格却在飙升，这是不协调的，因为它们对钢铁生产成本有影响。”</p>
 <p>伍德麦肯兹表示，俄乌冲突“无疑”将在一些大宗商品市场留下不可磨灭的印记。在较长时间内，俄罗斯的一些贸易将由欧洲转向中国和印度，俄罗斯金属和采矿业将缺乏西方资本的参与。然而，即使暂时忽略地缘政治对贸易的严重影响，价格冲击本身也将产生潜在的长期变化。</p>
 <p><strong>价格飙升的潜在后果</strong></p>
 <p>伍德麦肯兹列举了当前大宗商品价格飙升可能带来的几个潜在结果，其中包括买家将采取更保守、注重规避风险的方式，他们可能会倾向于购买长期合约，减少现货交易。一旦不确定性消退，一些买家预计会考虑在供应链中采取垂直整合(Vertical Integration)策略，而政府可能会加强监管，以管理波动性。</p>
 <p>伍德麦肯兹还表示，价格上涨可能会引发资本支出的不确定性，通常在做出决定之前，生产商和投资者会相信价格变化是结构性的，但极端的波动可能会造成一种后果，未来投资者会推迟决策，直到透明度改善。</p>
 <p>与此同时，市场也有可能立即转向替代燃料，尤其是动力煤和喷吹煤。如果价格持续高企，替代趋势可能会在电力和钢铁行业加速渗透，例如氢基直接还原铁等低碳技术。</p>
 <p>由于锂离子电池原材料价格高昂，制造商转向磷酸铁锂等替代化学材料，电池化学物质领域的竞争也可能加剧。</p>
 <p><strong>市场需求可能受到影响</strong></p>
 <p>伍德麦肯兹称：“当然，全球消费面临一系列风险，能源价格高企可能影响金属和矿产品需求。”</p>
 <p>伍德麦肯兹指出，矿山开采领域的成本飙升，所有矿产产品都是如此，劳动力、柴油和电力成本的上升已经造成了影响，一些市场参与者预计，成本通胀将创历史新高。</p>
 <p>与此同时，价格指数正面临压力，在此前的伦镍逼空风波中，伦敦金属交易所(LME)不仅暂停镍交易，还取消了一部分已完成的交易，这让市场投资者不寒而栗。</p>
 <p>伍德麦肯兹预计，重建信任需要时间，交易量不要可能立即恢复，受影响的大宗商品的价格指数都将受到更严格的审查。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323485856>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)