---
layout: post
title: "重返前十！国金证券研究所所长苏晨：手执三张王牌 拒绝无效“内卷”！今年看好这个领域"
date: 2022-02-27 08:58:11 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>“未来十年、二十年，一定是权益时代，所以我们对权益市场一定要保持乐观。”</p>
 <p>2021年10月，券商中国记者独家报道了国金证券大刀阔斧地推进研究所改革，重新对研究业务进行定位规划，转型为公司成本中心，未来目标瞄准市场前十。</p>
 <p>回顾过去几个月，国金证券研究所动作频频。去年12月，空置11年的首席经济学家职位由原开源证券首席经济学家赵伟担任；今年1月初，原中泰证券研究所副所长、新能源首席苏晨也火速官宣就任所长一职。</p>
 <p><strong>2月22日至24日，为期三天的国金证券2022年投资策略峰会在上海举办。在策略会举办期间，券商中国记者专访了国金证券研究所所长苏晨。苏晨表示：“无论市场是牛市还是震荡市，国金研究所大力发展的决心是不变的，研究团队的扩张、研究体系完善的方向不变，因为我们面临的是权益市场的大爆发。”</strong></p>
 <p>手执三张王牌打造影响力与定价权 </p>
 <p>据苏晨介绍，在研究3.0新时代，国金证券研究所会手执三张王牌：产业链上下游打通的快速通道，深入产业回归投资的研究思路，底层数据沉淀加强研究支持。“这每一张王牌背后，是实事求是的研究态度，是日积月累的研究沉淀，亦是公司支持下的全产业链研究团队，以及投行、资管、销售和PE等各部门的相互赋能。”</p>
 <p>据介绍，目前，国金证券正在进行国金研究的3.0改革，以“专业研究、定价能力”为核心，让研究的价值从传统的二级市场延伸到大投行、大资管、大财富等更广泛领域。他还表示，国金证券研究所拥有丰富的底蕴，历史上曾跻身行业前三，未来国金证券通过改革，有信心重返行业前十。</p>
 <p>对于下一阶段的重点，苏晨表示，国金证券研究所在过去几年中做精品化研究是比较成功的，现在在过去精品研究基础上，将逐步打造市场影响力和定价权，着力打造外部评选等活动中的影响力。</p>
 <p>围绕影响力与定价权的打造，国金证券研究所将主要聚焦于三方面：一是将各产业链打通，提升分析师整体研究成果的曝光度，预计未来研究成果的数量和质量都将大幅提升；二是迅速扩充研究团队，将用一年的时间将目前135位分析师(加上待报到人员)扩充到160人；三是加强与投行、资管、直投等部门的合作与协同。尤其是在国金证券的强项投行领域，将增加研究所对上市公司客户的研究与服务，同时联合投行部门举办产业链研究交流会议等线下活动。</p>
 <p>在人才培养方面，苏晨特别提到，国金证券研究所底蕴比较丰厚，因此整个培训体系，包括对新人的培养体系都非常完善与专业，能够为优秀的年轻分析师提供很好的平台。此外，国金研究所对于人才培养不拘一格，但也会严格把握研究的质量与人员素质。比如说，在国金研究所，对外路演、对外发报告，都要专门的答辩委员会通过，有严格的审核质控要求。</p>
 <p>“国金证券研究所过去这么多年，激励兑现度一直是100%的。而且国金证券整体的氛围很务实，锐意进取，整个团队氛围也比较好。与此同时，公司对于研究所平台的支持力度，以及自上而下的改革决心非常强，所以我相信分析师能够在这个平台上取得更大的成绩。”苏晨说道。</p>
 <p>2022年开年，A股市场表现较弱，也让研究佣金的总盘子相比前两年承压。但是苏晨仍然充满了信心：“对国金证券研究所来说没有压力，我们很有信心，我们的市场占有率将会得到明显的提升。无论市场是牛市还是震荡市，国金研究所大力发展的决心是不变的，研究团队的扩张、研究体系完善的方向不变，因为我们面临的是权益市场的大爆发。”</p>
 <p>他还说：“我是研究新能源出身的，我自己研究的行业和我自己所处的行业在过去10年都是10倍以上的增长，这也是时代给我们带来的大机遇。”</p>
 <p>拒绝“无效内卷”，打造前瞻性深度研究 </p>
 <p>对于卖方研究行业，苏晨认为行业存在多个大趋势：</p>
 <p>首先，现在行业整体更加偏重产业链的打通，对上下游的验证和团队之间的协作要求越来越高，这也是买方客户在做行业配置等方面最需要的研究视角。</p>
 <p>其次，市场对于研究所研究团队的扩充和覆盖度的要求越来越高。注册制下上市公司会越来越多，如何从几千家上市公司中选出最优质的、长期成长性最强、中短期边际变化比较明显的细分行业和个股，越来越需要研究所及各研究团队采取协同式、集团化作战的方式。</p>
 <p>第三，卖方研究行业对于整个研究体系、培训体系、数据体系重视度越来越高，包括自上而下、自下而上的研究框架，从总量到行业，各研究板块之间的协同度在研究成果中的重要性也越发凸显。此外，随着当下市场行业变化加快，市场对于研究所快速响应市场、及时推出相应研究产品的要求也日益提高。</p>
 <p>近年来，卖方研究行业竞争格局日益激烈，一方面越来越多的新锐研究所开始涌现，另一方面分析师跳槽现象也不断增多，工作强度也肉眼可见地加大，比如今年春节多家券商甚至在大年初一举办多场电话会，让业内直呼“内卷”。</p>
 <p>不过，苏晨对此仍然保持积极乐观，他表示：“卖方行业竞争激烈，我们分析师这个行业本身就是由一群极其勤奋、极其努力的年轻人组成的行业群体，大家都在向上拼搏过程中，不断升级各自的研究与服务。未来，国金证券研究所不会把精力放在无效内卷或无效服务上，我们更多地是打造深度的产业链研究、前瞻性研究以及特色的产品。”</p>
 <p>值得一提的是，在正在进行中的国金证券研究所3.0改革中，将研究所由过去延续十几年的“利润中心”定位改为“成本中心”，是其中浓墨重彩的一笔。苏晨向券商中国表示：“国金证券研究所在过去十几年的发展中一直是盈利的，这在行业里相对罕见。在此次3.0改革中，从利润中心变为成本中心，这表明公司层面给研究所的发展给予了很大的支持。因此，我们在团队扩充、业务发展过程中，更多考虑的是大踏步地前进，而非被成本和费用所困扰。当然，相信未来随着研究所的发展，我们也能为公司带来更大的价值。”</p>
 <p>今年新能源或回归龙头风格 </p>
 <p>展望今年的新能源行业，苏晨表示，历史上新能源行业最强的驱动因子就是景气度。不同行业的景气度指标有所不同，比如光伏的景气度指标包括下游的需求排产、紧缺环节的价格；电动汽车的景气度指标则包括产销、产业链的排查订单等等。</p>
 <p>“我们看新能源板块就要抓住主要矛盾，这个主要矛盾就是景气度，如果景气度在一个持续上行或者比较高的状态下，我们就觉得这个板块始终有机会，或是整体性机会，或是结构性机会。当景气度出现调头向下的趋势，我们就会更多地判断下一轮景气度拐点上升的时间，来进行跟踪和预判。”苏晨说道。</p>
 <p>苏晨认为，根据目前的景气度，今年新能源一定是有机会的。“但是否能够像去年新能源汽车这么大级别的行情，甚至扩散到新能源各个领域？我觉得可能结构上还是会发生一些变化。今年可能新能源整体向龙头集中，各个细分领域回归到龙头，龙头公司的成长属性更强，这可能会与去年有所不同。”</p>
 <p>在苏晨看来，研究新能源行业最有挑战的一点就是它发展变化快。现在回过头来看，别说过去5年、10年，过去三年的行业变化都是天翻地覆的，包括企业的竞争格局、市占率、竞争力变化都非常明显，行业需求也在大爆发。“三年前从来没有想过电动汽车能够这么快地达到现在的渗透率、现在的体量。”</p>
 <p>“未来十年、二十年，一定是权益时代，权益时代将替代过去十几年的房地产时代，所以我们对权益市场一定要保持乐观。短期来说，大家无非是寻找景气度更高、确定性更高的板块进行投资。”苏晨说道。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290341149>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)