---
layout: post
title: "申银万国：计算机诸下游景气2021/22Q1一览 行业机会已来！"
date: 2022-05-08 08:40:57 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周周报包括三个部分：1)将申万计算机指数公司，按照不同赛道的季度收入/扣非利润/净利润，合并汇集，可以得到上市公司统计角度的赛道景气和周期性。2)计算机赛道两大赛道信息安全/云的2021-2022Q1 回顾。3)本周两篇新闻：信创政策2021 年至今变化几何？SDN 与安防领军。</p><p>首先，21Q4-22Q1 计算机诸下游景气。1)确定当前增速景气较高的有：汽车IT、能源IT.2)确定收入和利润都在在底部区域，可能加速的有：信息安全、医疗IT、政务IT。</p><p>但这些领域有的竞争格局恶化，需要靠行业beta 实现表现。3)确定收入增速较快、利润增速低迷(由于竞争或投入)的有：云计算、安防AI.但我们认为云2020-2021 年投入高峰已过，当前是拐点附近。4)确定此前增速较高、开始有压力的有：券商IT、金融IT。</p><p>2017-2021 年年度赛道情况： 1)当前年度增速景气较高的有：云计算(但是2020-2021年渠道投入确实侵蚀利润增速约10 个百分点)、汽车IT、AI.2)年度收入和利润都在在底部区域，可能加速的有：信息安全、政务IT.但这些领域有的竞争格局恶化，需要靠行业beta 实现表现。3)年度收入增速较快、利润增速低迷(由于竞争或投入)的有：医疗IT.4)此前增速较高、但开始有压力的有：信创、金融IT(券商2022 开始潜在降速)。</p><p>其次，回顾计算机2022Q1 和2021 披露，两大赛道信息安全和云什么趋势？1)信息安全2021 年：收入加速增长但利润低迷。21Q4 收入增速放缓，22Q1 维持较好的收入增速。预计2022 年安全行业将释放利润。毛利率：部分公司21 年综合毛利率下滑10pct左右，预计22 年将与21 年持稳，未来几年稳中有升。人员增长：21 年人员和人均薪酬都有增长，但过去两年复合看是稳定增长，预计22 年扩展回归到正常水平。2)信息安全推荐：深信服、启明星辰等。3)云计算产业拐点：第二成长曲线成为SaaS 中期股价胜负手；第二成长曲线不同产业阶段均有投资机会。当前A+H 云领军广联达的施工、石基信息的SEP 等、恒生电子的O45、金蝶的星空星瀚、用友的YonBIP+YonSuite、明源云的云链云空间都属于空间较大、推广时间长的第二产品曲线。4)云计算推荐：广联达、金山办公、恒生电子、浪潮信息、石基信息、用友网络、金蝶国际、明源云。</p><p>再次，本周两篇新闻。1)信创政策2021 年至今变化几何？2021 年之后，多个垂直行业的发展规划中，安全可控重要性高度提升。多行业十四五规划强调行业核心技术自主可控，其中，金融行业、交通行业等关键性行业安全性要求更高。相关公司：金山办公、纳思达、浪潮信息、中科曙光、深信服、启明星辰等。2)SDN 和安防领军。投资者应注意到美国国内媒体已开始提出反对意见。JON BATEMAN U 文章《U.S. Sanctions on HikvisionWould Dangerously Escalate China Tech Tensions》。可以此前华为相关事件类比。在一些国际事件后，2020 年波士顿咨询发布了重要文章《限制对华贸易将如何终结美国在半导体行业的领导地位》(How Restricting Trade with China Could End USSemiconductor Leadership)的研究报告》，论述对国际影响。最后预判被验证，亚洲的半导体能力因此较快速提高。推荐：海康威视、大华股份。</p><p>风险：2021 年行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371639532>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)