---
layout: post
title: "经济数据释“暖意” 能给资本市场带来什么"
date: 2022-03-16 09:21:05 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>低开低走，沪指昨日连续跌破3200点和3100点两个整数关口，北向资金继续大额净流出。至3月15日收盘，上证综指跌4.95%，报3063.97点，创2020年7月以来新低。科创50指数跌2.92%，报1093.43点；深证成指跌4.36%，报11537.24点；创业板指跌2.55%，报2504.78点。</p>
 <p>A股为何持续下跌</p>
 <p>A股持续下跌原因何在？南开大学金融发展研究院院长田利辉分析称，主要是受国内形势和国际局势的叠加影响。在国内，疫情反复给企业经营和经济发展带来更大难关；在国外，一方面俄乌战争可能会导致供应链、生产链断裂，另一方面美国物价暴涨或将带来更快的加息和缩表，反映到股市上造成下跌。</p>
 <p>工银国际首席经济学家程实指出，从基本面看，中国国内经济压力依旧不小。内需疲弱弱化了企业的盈利能力，而外需不确定因素较大，抑制了企业进一步投资扩张的动力。</p>
 <p>从风险偏好的角度看，美国加息和地缘冲击加剧了国际资本和资产投资组合的调整，这种外溢效应对A股市场同样造成了一定的影响。</p>
 <p>从流动性的角度看，当前主要的流动性支持是通过财政直达中小微企业，保障就业，民生和市场运转，因此保证中小企业的生产和生存依旧是当前稳增长的重中之重。</p>
 <p>前两月经济数据呈现出阵阵暖意</p>
 <p>值得注意的是，当天官方公布的数据显示，今年1至2月份中国的工业生产、固定资产投资、房地产开发投资、社会消费品零售总额均好于市场预期。国家统计局新闻发言人付凌晖直言，从数据上来看，中国经济呈现出了阵阵的暖意。</p>
 <p>“先行数据与高频数据均已确认中国宏观经济呈企稳态势。”华兴资本首席策略分析师庞溟对记者表示，宏观政策的跨周期调节力度和对实体经济支持力度稳步提升，实体经济继续加强，政策扶持边际强化效应明显，内生增长动力增强，市场主体活力足、韧性强、潜力大，企业盈利状况逐步得到恢复和改善，积极变化逐步增多。</p>
 <p>经济数据“暖意浓”，这能给低迷的资本市场带来什么？</p>
 <p>庞溟认为，宏观经济与资本市场是相互促进的正反馈关系，经济基本面稳定向好对资本市场来说，会从盈利端和估值端给A股市场表现提供支撑，市场情绪或将得到改善。此外，宏观经济的表现也助力人民币汇率更为稳定，让境外投资者看好人民币资产，为市场提供支持。</p>
 <p>田利辉则表示，除宏观经济因素变化外，更重要的是看应对这些经济问题、企业问题和民生问题的政策推出的时机和力度。在中国经济“稳”的经济总基调下，如果能够加快推出有力度的财政支出政策和相应的货币政策，A股存在反弹甚至结构性反转的局面。</p>
 <p>程实指出，财政持续发力将有利于国内金融环境的稳定，对资本市场带来一定支撑。但他也提醒，1至2月消费数据反弹后，消费(尤其是私人消费)是否能够持续恢复仍值得关注，且外需增长的速度正在下滑。因此，在积极财政的支持下，稳增长仍需进一步巩固。美联储的加息行动也才刚刚开始，叠加地缘政治的不确定性，资本市场仍将面临内外环境中产生的不确定性影响。 (中新社刘文文夏宾)</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311080097>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)