---
layout: post
title: "明星餐厅高速扩张下问题频出 仅靠流量吸引消费者恐难持久"
date: 2022-05-20 21:04:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月19日“陈赫退出福建贤合庄股东”话题冲上微博热搜。而在陈赫退股消息传出之前，贤合庄刚遭到众多加盟商聚集维权，此次退股也让不少加盟商认为被割了韭菜。事实上，自从陈赫的贤合庄“出圈”后，各路明星便纷纷布局餐饮行业，明星餐厅在餐饮业的影响也越来越大，但今年来明星餐厅却屡屡“爆雷”。先有关晓彤及关联奶茶公司“天然呆”因特许经营合同纠纷被温州一家公司起诉；后有汪小菲旗下餐厅麻六记陷破产传闻，明星餐厅存在的问题也愈发受到市场关注。<br /></p><p>为何明星如此热衷于投资餐饮行业？明星餐厅又为何频繁“爆雷”？</p><p><strong>明星餐厅快速发展</strong></p><p>事实上，明星开餐厅并不稀奇，早在二十世纪40年代，国外一些退役的体育明星或者三四线明星就将开餐厅作为第二副业，我国的明星也从90年代开始涉足餐饮业，如今，跨界做餐饮的明星也越来越多。</p><p>全联并购公会信用管理委员会专家安光勇在接受《证券日报》记者采访时表示：“对大多数明星而言，他们的演艺生涯都是短暂的，过了几年的红利期后他们更需要为自己谋出路。餐饮业是民生大业，且入局门槛相对较低，所以，明星们都偏好涉足餐饮业。此外，餐饮业是一个非常依赖流量的行业，而明星自带流量，这使得明星餐厅的发展起点远高于其他餐饮品牌，明星们依靠自己的知名度，很容易带动消费，经营成功概率更大，一般进入餐饮行业的明星也大多选择火锅、奶茶、烤肉等易于复制的品类。”</p><p>虽然疫情期间餐饮行业整体发展状态较为低迷，但一些明星餐厅却逆势扩张，开启高速发展。</p><p>贤合庄最初由陈赫、叶一茜、朱桢等明星共同投资成立，于2015年在福州开出第一家店，自2019年开始扩张，门店最多时达800余家；郑恺的火凤祥2020年7月份开出首店，之后仅仅一年时间在全国开出约200家门店，最火爆的时候门店就餐往往需等位两个小时以上；汪小菲2020年在北京开了第一家川菜管麻六记，依托于其自身的知名度和川菜的广泛受众，开业首日店前便排起长龙。首店破圈后，汪小菲迅速铺开店面，一年内在北京、上海、成都开了近二十家门店。5月7日汪小菲还在微博表示，北京石景山、西直门凯德等地的门店也即将开业。</p><p><strong>高速扩张问题频出</strong></p><p>而随着这些明星餐厅的高速扩张，暴露出的问题也越来越多，食品安全问题、加盟商维权、经营合同纠纷等问题层出不穷。</p><p>对此，深圳思其晟文化传播有限公司CEO伍岱麟对《证券日报》记者采访时表示：“餐饮行业其实是重资产且劳动密集型行业，对于明星而言不可能投入精力和时间去管理，一般只是请职业经理人管理，形成加盟模式。而明星大多只是作为投资人，即不懂行又不参与管理，就容易出现食品安全等各方面的问题。”</p><p>值得注意的是，看懂财经评论员张雪峰在接受记者采访时称：“近年来越来越多的明星餐厅将明星本身作为招牌，而忽略了食物和服务的重要性，餐厅的主要收入中加盟费也取代客单成了收入的大头，这种发展明显是畸形的，不会长久。而且加盟商付出了更多的成本(房租费、加盟费)，如果餐厅想要维持住利润，这部分成本必然会转嫁给消费者，但消费者不会一直为此买单。”</p><p>事实上，纵观市场上生意红火的明星餐厅，一般也都在两三年后便开始业绩衰退甚至倒闭。贤合庄2020年下半年起就接连传出倒闭的消息。据餐宝典统计，截至今年4月下旬，贤合庄的门店数就缩水至500多家。火凤祥如今门店热度也远不及当初，据业内人士估计，目前火凤祥门店数量约为100家出头。</p><p>中国商业联合会专家委员会委员赖阳也在接受《证券日报》记者采访时表示：“任何商业存活和盈利最终都需要回归到产品、服务和价格，餐饮行业最根本的核心竞争力还是菜品的研发、菜品品质管控以及店铺氛围的营造等。”</p><p>此外，赖阳也建议一些加盟商在选择加盟项目时要更加谨慎，考虑长久的品牌支持以及口碑保障。因为一般加盟合同约定当中，双方的权利与义务都界定的比较清晰，餐饮品牌总部不会保证让加盟商一定赚钱，如果冲着明星知名度高就盲目投入，最后亏损也只能自己咽下苦果。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386851228>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)