---
layout: post
title: "防疫情稳运行 北交所新三板出台免费用优服务举措"
date: 2022-03-31 06:49:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月30日，全国股转公司、北京证券交易所决定进一步减免北交所上市公司相关费用，同时结合市场实际制定优化自律监管服务的系列举措，增加监管弹性、提升服务温度，全力支持市场各方做好疫情防控工作，保障新三板、北交所市场平稳运行。</p><p>减免费用方面，在前期已免收注册地在上海市、深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省的新三板挂牌公司2022年挂牌初费和挂牌年费以及北交所上市公司2022年上市年费的基础上，决定进一步免收全部北交所上市公司2022年上市年费。</p><p>优化监管服务方面，全国股转公司、北交所制定18条举措(下称“服务18条”)，进一步加大对受疫情影响市场主体的支持和服务力度。</p><p>“服务18条”提出，将加大对受疫情影响市场主体的支持和服务力度。为保障北交所审核业务正常推进的支持举措包括：疫情防控期间，正常推进相关业务受理审核工作，对受疫情影响严重地区的企业实行专人对接和服务。允许受疫情影响无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的申请人、中介机构依规申请延期回复。放宽相关文件签署要求，允许通过提供签字页电子扫描文档方式办理。开通线上沟通咨询渠道。</p><p>在一体化发展的市场格局下，北交所与新三板为中小企业提供了一条“规范治理、持续融资、加速创新、稳步拓张”的资本市场发展特色路径。疫情防控期间，为保障新三板审查业务不“掉队”，全国股转公司采取的主要举措包括：开通申请挂牌、定向发行、并购重组受理审查“绿色通道”，实现专人对接、专项审查、即报即审，审过即挂(办)；放宽申请挂牌、定向发行、重大资产重组相关申报时限要求；放宽文件签署等报送要求，允许通过提供签字页电子扫描文档方式办理等。</p><p>赶上“年报季”，信息披露工作繁重。全国股转公司、北交所将采取多种措施便利企业开展信息披露、公司治理相关工作。“服务18条”明确，支持挂牌公司、上市公司在法定期限内适当延期披露2021年年报。适当放宽业务文件报送形式要求，部分业务允许在取得相应授权后以签字暂代公司实体签章。支持挂牌公司、上市公司线上召开“三会”。为公司举办线上业绩说明会提供免费平台支持和服务。</p><p>全国股转公司、北交所支持中介机构灵活开展具体业务。“服务18条”强调，灵活挂牌公司现场核查安排，允许中介机构在保证核查质量的前提下，通过线上方式远程开展核查，通过远程方式难以明确核查结论的，可以提交延期申请。支持证券公司通过电话、网络等非现场方式开展业务，实现平稳运作。</p><p>全国股转公司、北交所表示，下一步，将进一步提高政治站位，强化使命担当，积极主动作为，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作，支持受疫情影响的挂牌公司、上市公司加快恢复发展，为实体经济高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328640796>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)