---
layout: post
title: "中小企业发展信心不断恢复"
date: 2022-02-15 14:20:20 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>中国中小企业协会日前发布的数据显示，2022年1月中小企业发展指数为89.4，按可比口径环比上升0.2点，连续3个月上升，接近2021年同期水平，中小企业对发展环境信心不断恢复。</p><p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。同时，受原材料价格高企、海外订单和运力不足、融资难融资贵、物流成本偏高等因素影响，中小企业恢复和发展情况仍不乐观。下一步，要继续做好保供稳价，着力助企纾困，加大金融支持力度，推动中小企业走“专精特新”发展之路。</p><p><strong>协同优化融资环境</strong></p><p>融资难、融资贵是长期困扰中小企业发展的难点和痛点。“从鼓励地方法人银行增加小微企业和个体工商户贷款，到下调支农支小再贷款利率，再到将两项直达工具转换为支持小微企业的市场化政策工具，融资环境不断优化，让企业发展更有底气。”工业和信息化部副部长徐晓兰说。</p><p>“我们建立专项机制，省市县联动，推动两项直达工具又好又快落地浙江。”人民银行杭州中心支行货币信贷管理处处长闫真宇告诉记者，截至2021年年底，浙江省符合要求的地方法人金融机构累计向69.6万户普惠小微企业实施贷款延期还本，向803.6万户普惠小微企业发放信用贷款。</p><p>人民银行将延期还本支持工具转换为普惠小微贷款支持工具，政策执行期限自2022年1月1日至2023年6月底，对地方法人银行投放的普惠小微贷款，按余额增量的1%提供资金激励，充分调动金融机构积极性，促进普惠小微企业增量扩面。</p><p>为破解银企信息不对称难题，湖南一方面抓紧建设省中小企业融资服务平台，实现30个涉企部门数据共享，累计注册企业16152家，接入金融机构27家；另一方面，建立产融合作“白名单”制度，整合税务、市场监管、海关等多方信息，对中小企业“精准画像”，引导省内各金融机构对“白名单”企业实施差别化信贷政策。</p><p>长沙市日业电气有限公司是产融合作制造业“白名单”企业。面对激烈市场竞争，企业需投入大量资金研发新技术新产品。在获悉日业电气实际情况后，长沙银行10天内为其发放1000万元流动资金贷款，帮助企业承接生产订单；2020年又先后为公司提供2000万元固定资产贷款和2000万元流动资金贷款，将综合授信提高到5500万元，帮助企业加快厂房扩建。截至2021年11月，公司销售收入超过2.5亿元。</p><p><strong>纾困政策持续发力</strong></p><p>受复杂多变的国内外环境影响，中小企业成本压力加大，经营困难加剧。为此，各地区、各部门出台一系列纾困解难政策，促进中小企业平稳健康发展。</p><p>在安徽，停产半停产企业帮扶行动持续开展，省市县三级成立139个工作专班，累计走访企业4500余次，确定重点帮扶企业346户，截至目前，已有71.7%的重点帮扶企业恢复生产；在上海，全市开展的“促发展”大走访工作中，共收到企业问题诉求4747项，其中已办结2651项，正在办理2096项，企业发展预期进一步稳定；在福建省莆田市，接电容量在160千伏安以下的小微企业由国家电网供电公司负责投资采用低压接入，安排专项资金对申请低息贷款用于缴交2022年一季度电费的工业企业给予贴息或贴现补助……</p><p>“我们将加强督查和评估，推动各地落实好现有惠企政策。强化中小企业运行监测，及时推动出台新的针对性政策。”徐晓兰说。</p><p>浙江近日出台了《关于减负强企激发企业发展活力的意见》。“《意见》出台后，预计全年为企业减负400亿元。”浙江省经信厅一级巡视员诸葛建介绍，省级财政首次专门设立中小企业纾困帮扶资金3亿元，对生产经营暂时面临困难但产品有市场、项目有前景、技术有竞争力的中小企业，以及劳动密集、社会效益高的民生领域服务型中小企业，办实事解难题。</p><p>“普惠精准服务是中小企业高质量发展的重要保障。”工业和信息化部中小企业发展促进中心主任单立坡介绍，在各部门努力下，为中小企业提供的服务质量有效提升：企业投资项目审批程序得到简化，商标注册审查周期大幅压缩，全国已建成中小企业发展促进中心(服务中心)1077家，各类社会化专业机构不断加大对中小企业服务供给……</p><p><strong>扩大“专精特新”规模</strong></p><p>推动中小企业高质量发展不仅要解难，更要培优。2021年，工信部着力构建优质企业梯度培育体系，中小企业“专精特新”道路越走越宽。首先是遴选规模继续扩大，第三批专精特新“小巨人”企业达2930家，是第一、二批总和的1.5倍。其次，北交所的设立也为更多创新型中小企业对接资本市场打开了新的大门。</p><p>成绩取得还得益于充分的资金支持。“2021年中央财政新增100多亿元奖补资金，分3批支持1000余家国家级专精特新‘小巨人’企业发展。”工业和信息化部中小企业局局长梁志峰介绍，在目前的4762家专精特新“小巨人”企业中，超五成企业研发投入在1000万元以上，超六成企业属于工业基础领域，超七成企业深耕行业10年以上，超八成企业居本省细分市场首位。</p><p>以湖南为例，其国家级专精特新“小巨人”企业数量居中部地区第一位，专注细分市场、创新能力强、市场占有率高、质量效益优是这群“小巨人”的共同特点。湖南麒麟信安科技股份有限公司以操作系统为根技术研发出的信息安全、云计算产品，已经在能源、金融领域得到广泛应用；湖南湘投金天新材料有限公司通过技术创新，已成长为亚洲最大的钛及钛合金焊管生产基地，市场占有率连续4年居国内第一。</p><p>梁志峰表示，今年还将新培育3000家专精特新“小巨人”企业，全面启动创新型中小企业培育工作，鼓励各省加大“专精特新”中小企业培育规模。在他看来，引导中小企业走“专精特新”发展道路要突出重点，更加注重支持企业数字化、绿色化转型升级，推动大中小企业协同创新、融通发展，在提升产业链供应链稳定性和竞争力方面发挥更大作用。(经济日报记者李芃达)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277051476>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)