---
layout: post
title: "炒鞋炒玩偶 警惕被“割韭菜”"
date: 2022-01-14 06:23:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>眼睛直盯着倒计时，手里紧攥着筋膜枪，时间一到，开“枪”狂点。只见手机屏幕上先是提示“前方拥挤”，顷刻间“加入购物车”选项就变“灰了”，显示“售罄”……王翊帆知道，又白忙活了。</p>
 <p>1月12日上午9时，是热门潮鞋耐克熊猫DUNK的又一个补货日。王翊帆提前定好闹钟，早早起床抢货，这次还用上了筋膜枪。结果，还是一样的“未遂”。</p>
 <p>她告诉中国证券报·中证金牛座记者，2021年底和2022年初，该款球鞋已补货多次，她是次次参与，次次“陪跑”，“鞋实在太难抢了！”</p>
 <p>业内人士提醒，对于想在潮鞋、潮玩二级市场赚一笔的业余“炒家”来说，这个市场可谓“鱼龙混杂”，需警惕被“割韭菜”风险。</p>
 <p><strong>价格动辄翻倍</strong></p>
 <p>需要“抢”的，自然不是普通的鞋。</p>
 <p>“最近几年，每逢有比较重要的联名款或较热门的球鞋发布，我都会试一试，总共也就成功了三四次。”王翊帆说，“这次我特意用筋膜枪压着手指，希望点链接的时候能快一些，多点几下，说不准就抢上了。”</p>
 <p>筋膜枪是一种软组织康复工具，一般1秒钟能振动30次至50次。许多参与“抢鞋”的人认为，“抢鞋”拼的就是手快，用上筋膜枪肯定比用手点的快，抢到的概率大一些。</p>
 <p>“难抢也不奇怪。毕竟爆款潮鞋转手一卖，净赚好几倍。”王翊帆告诉记者，“我曾经加价约一千元买了一款发售价一千多元的鞋，涨到四千多元时转手卖了，净赚两千多元。”</p>
 <p>全职卖鞋的“90后”微商管云介绍，2021年最火的“倒勾”款耐克，原价1400元左右，目前二级市场已经卖到1万元。不过，相比2012年KANYE WEST和耐克合作推出的椰子鞋，这双鞋又是“小巫见大巫”了。这款椰子鞋当时发售价格为1999元，目前二级市场价格在8万元左右，但仍然“一鞋难求”。</p>
 <p>潮鞋市场动辄溢价几倍甚至几十倍，潮玩市场同样给人“飞一般的感觉”。</p>
 <p>某潮流艺术空间负责策展和运营的负责人陈静宜介绍，目前积木熊(Bearbrick)的一些所谓“熊王”，在二级市场上价格甚至可能达到几十万元一个。</p>
 <p>阿里研究院产业研究中心主任郝建彬在接受记者采访时表示，之所以“炒鞋”“炒玩偶”这类小众市场会火起来，个别产品能够获得高溢价，主要是因为当前消费人群发生了变化。</p>
 <p>“现在‘90后’、尤其‘00’后等年轻群体在潮玩方面消费意愿很强，对文化类IP代表的新、奇、特的消费场景有较大需求，对价格的敏感性较低。”郝建彬说。</p>
 <p><strong>高溢价商品属少数</strong></p>
 <p>高溢价也吸引了不少普通消费者的目光，希望从中赚一笔。不过，多位从业人员提示，在这个市场里，能翻倍交易的产品只是极少数，不少以发售价格拿到的商品在二级市场只能降价出售。</p>
 <p>记者从多位从业人员处了解到，个别商品溢价奇高主要有三方面原因：一是产品的稀缺性。部分品牌仅发售较少的数量，无法满足庞大的消费群体。同时，“人为稀缺”也是溢价原因之一。一些人会在二级市场大量囤货，人为制造供不应求的现象。二是推出联名款提升价值。产品通过和其他品牌或IP合作，借助多方影响力，提升自身产品价值。三是明星带货的光环效应。</p>
 <p>“相对于海量的产品而言，溢价较高的仍只是少数。闲鱼上大部分的盲盒潮玩产品，比如，原价59元、69元的产品，二手的二三十元就可以买到，甚至十几元钱就可以买到。”泡泡玛特某部门管理人员刘勇说。</p>
 <p>需要注意的是，“炒鞋”“炒玩偶”并不是无本买卖，交易手续费同样很高，尤其是在价格不及预期的情况下。</p>
 <p>陈静宜表示，如果在拍卖行或平台等正规渠道，卖家付给“中介”的手续费是按照意愿成交价计算，意愿成交价越高手续费越高，这需要“炒家”自行承担。潮玩市场的受众群相对较小，依赖个人偏好，有的款式刚出来时可能比较火，但热度过后价格会有明显回落。</p>
 <p><strong>高价入场面临很大风险</strong></p>
 <p>业内人士提醒，这个市场可谓是“鱼龙混杂”，需警惕被“割韭菜”的风险。一方面，“二道贩子”买断市面上产品，使部分商品价格非理性上涨；另一方面，潮鞋和潮玩二级市场监管仍处于相对空白状态。</p>
 <p>业余买卖潮玩盲盒的“95后”会计师张乐表示，很多潮玩疯狂涨价和“黄牛”不无关系。所谓“买不到、得加价买”的情况，并不完全是因为需求高于产品储备，而是“黄牛”过度囤积导致的市面库存不足。</p>
 <p>有业内人士提示，高价入场会面临很大风险。某个商品的价格在炒至高点时，一定会回落，价格“泡沫”被戳破时，受伤害的还是接盘者。</p>
 <p>事实上，对于全职从业者来说，吃这一碗饭远没有市场上想象的那么赚钱。一位在潮鞋行业全职工作十多年的卖家应宗对记者透露，他卖一双鞋利润率在2%至8%，目前月收入大概一到两万元。</p>
 <p>管云则表示，在一款潮鞋上市前就判断其是否受欢迎的难度很大。“如果我能准确判断的话，也就不会赔钱了。”他如今主要卖实战类球鞋，利润率在3%至5%。</p>
 <p>早在2019年，人民银行上海分行就发布过题为《警惕“炒鞋”热潮，切实防范金融风险》的金融简报。简报表示，“炒鞋”平台实为击鼓传花式资本游戏，各机构应高度关注，采取有效措施切实防范此类风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247131638>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)