---
layout: post
title: "俄乌鏖战粮价飙升 印度为何突然囤粮惜售？"
date: 2022-05-17 09:57:30 +0800
categories: zhongguoxinwenshe
tags: 中国新闻社新闻
---
<p>粮食，是人类最基本的生存资料。全球间的粮食流通，让身处不同国家地区的人们，能吃到越南的大米、俄罗斯的小麦、巴西的玉米……</p>
 <p><strong>但当全球第二大小麦生产国宣布禁止小麦出口，全球粮食安全再次被敲响“警钟”。</strong></p>
 <p><strong>印度宣布禁止小麦出口</strong></p>
 <p><strong>当地时间5月13日，印度政府签发命令，宣布立即禁止小麦出口。</strong></p>
 <p>印度外贸总局同日发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。不过，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。</p>
 <p>据当地媒体报道，印度近期遭遇了严重热浪以及国内食品(尤其是谷物)价格急剧上涨等问题，官方希望通过禁止小麦出口来平抑食品价格。此外，<strong>印度预计国内小麦产量会面临大幅下跌。</strong></p>
 <p>今年2月，印度曾预计全年小麦产量可达创纪录的1.11亿吨。当时印度总理莫迪说，印度可以出口自己过剩的小麦库存，“印度已准备好养活世界”。<strong>但是从3月中旬开始出现的热浪，迫使印度政府下调今年小麦产量预期至1.07亿吨。</strong></p>
 <p>据印度气象局公布信息，4月份，印度西北部和中部地区的平均气温均创下122年以来的新高。机构指出，本次印度高温对当地小麦的影响尤为突出，其处于关键灌浆期，且主产区集中于持续高温的中部和西北部区域。</p>
 <p><strong>此外，印度政府还面临着控制通货膨胀的压力。</strong>4月，印度通货膨胀率高达7.79%，连续第4个月超过印度央行规定的6%这一可容忍上限。其中，印度市场上的小麦价格同比上涨了近7%。</p>
 <p><strong>全球粮食安全“雪上加霜”</strong></p>
 <p>印度政府禁止出口小麦或将有效降低国内小麦价格，但据法新社报道，<strong>此举遭到了在德国举行的七国集团(G7)农业部长会议的严厉批评。</strong></p>
 <p><strong>“如果每个人都开始实施出口限制或关闭市场，那将加剧(大宗商品价格上涨)危机。”</strong>德国农业部长杰姆·厄兹代米尔在新闻发布会上表示。</p>
 <p>印度目前是世界第二大小麦生产国。据路透社报道，俄乌冲突导致黑海地区的小麦出口量暴跌后，全球买家寄希望于印度的供应。</p>
 <p>《印度斯坦时报》近日报道显示，2021年3月至2022年3月，印度小麦出口总量达785万吨，同比增加275%，创历史最高纪录。2022年4月，印度小麦出口总量达140万吨；5月已签订的小麦出口协议额更是达到约150万吨。</p>
 <p>《纽约时报》认为，<strong>印度在此情况下突然禁止小麦出口将让全球小麦市场供应短缺矛盾更为突出，部分国家和地区潜在的饥荒威胁正在增加。</strong></p>
 <p>“印度禁止小麦出口，国际小麦供应量减少，形成供应缺口，恐会加剧国际粮食市场的波动，进一步推动小麦价格的上涨。”中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥告诉中新财经记者。</p>
 <p>5月16日，芝加哥小麦期货开盘后一度涨停，触及每蒲式耳12.47美元。</p>
 <p>“国际小麦价格上涨，也会引发连锁效应”，李国祥补充道，一方面导致下游消费品价格上涨，另一方面加剧通货膨胀。</p>
 <p>英国广播公司16日报道，今年国际市场小麦价格已上涨大约60%，推升从面包到面条等各种面食的成本。</p>
 <p><strong>不只印度，多国已限制粮食出口</strong></p>
 <p>在限制本国粮食出口上，印度并不是第一个这么做的国家。</p>
 <p>中新财经记者注意到，<strong>除了乌克兰和俄罗斯两大粮食出口国，匈牙利、阿根廷、土耳其、摩尔多瓦、哈萨克斯坦等国家均不同程度地限制谷物出口。</strong></p>
 <p>根据华盛顿国际食物政策研究所的数据，截至4月上旬，全球实施粮食出口限制的国家就已增加到16个。</p>
 <p>多国限制粮食出口，不仅是因为俄乌冲突，更是一场减产预期下的“粮食保卫行动”。</p>
 <p>美国农业部近日发布的报告显示，2022/2023年度，全球小麦产量预计为7.75亿吨，比上年减少400万吨。</p>
 <p><strong>其中减产幅度最大的国家是乌克兰，预计小麦产量将比上一年减少三分之一。</strong>由于收获面积和产量减少，澳大利亚小麦产量预计也将比上年有所减少。另，由于严重干旱，摩洛哥的产量预计将降至2007/2008年以来的最低水平。欧盟的产量预计也比前一年略有下降。</p>
 <p>多国限制粮食出口，对我国粮食市场是否有影响？在李国祥看来，<strong>我国小麦完全可以实现“自给自足”，不依赖国际市场。但由于一部分饲料粮之前会从国外市场进口，国际粮价涨上去后，可能会受点影响。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381551960>

[返回中国新闻社新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)