---
layout: post
title: "季节性因素影响！集合信托发行状况延续低迷态势"
date: 2022-03-08 18:04:41 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>集合信托发行状况延续低迷态势。</p><p>与往年同期数据类似，受春节长假等季节性因素的影响，2月集合信托产品的发行成立的数量和规模显著下滑。</p><p>据公开资料不完全统计，截至2022年3月4日，2月共计发行集合信托产品1831款，环比减少16.77%，发行规模900.13亿元，环比减少28.91%；与去年同期相比，集合信托产品发行规模下滑了37.76%。</p><p>另据公开资料不完全统计，截至2022年3月4日，2月共计成立集合信托产品1408款，与上月同时点相比减少38.83%，成立规模506.44亿元，与上月同时点相比减少44.94%；与去年同期相比，集合信托产品的成立规模大幅下滑48.43%。</p><p>“集合信托产品的发行成立的数量和规模显著下滑，这与往年来同期数据的走势类似。从长期走势来看，集合信托产品市场的产品投放数量虽有增加的趋势，但成立规模下滑明显，业务转型给市场带来的影响仍继续发挥着不利影响。在监管趋严和业务转型背景之下，信托行业处境相对艰难，融资类业务的压降，标品信托业务的增长不尽如人意，行业业务转型的任务依然艰巨。” 用益金融信托研究院研究员喻智分析称。</p><p>非标业务继续萎缩的背景下，标品信托相对坚挺。</p><p>不久之前，中国信登公布的数据显示，标品信托已成为新增资金信托规模主要增长点之一。2月份，新增投向股票、债券、公募基金等标准化金融资产的标品信托业务规模484.22 亿元，占当月新增资金信托规模比重为22.62%，较上月提高6.9个百分点。预计在信托公司传统业务规模持续收缩的情况下，信托业将围绕受托服务功能，强化主动管理能力，通过TOF、FOF等业务布局标品信托的趋势将会持续。</p><p>喻智指出，信托公司选择TOF产品作为标品业务的主要方向之一，有着多方面的考虑：其一，此类业务对投研体系要求相对较低，初期可以依托投资顾问等投资建议进行资产配置，适合多数信托公司的投研能力不足现状，且有利于信托公司逐渐建设自身的投研体系。其二，此类业务市场潜力大，面临的同类产品竞争相对较小，即使是在最早开始此类业务的公募基金中其规模仍相对较小，在居民财富向资本市场转移的大潮中，此类业务市场需求大，目前仍处于高速发展阶段；其三，TOF类产品具备信托产品定制化、灵活的资金运用的优势，通过优选全市场最优秀的管理人和优秀的基金产品，有利于客户一站式配齐各类资产，获取稳健收益，有助于提升产品竞争能力。其四，TOF产品风险分散、波动较低，对非标替代有显著的作用，更适合寻求稳健收益的存量信托投资者。</p><p>值得一提的还有，尽管非标业务严重萎缩，基建信托被相对看好。</p><p>业界观察人士指出，2月基础产业信托受长假影响短暂下滑，但在政策红利的支撑下，基础产业类信托有明显起色。</p><p>中国信托业协会特约专家周萍认为，2021年上半年，银保监会与财政部联合发文，规范地方政府相关融资业务，防止新增地方政府隐性债务，对基础产业信托业务带来较大影响。但在新基建的发展理念下，基础产业信托仍有较大发展空间。新基建是信托公司转型发展的重要方向，需要不断拓展业务模式，丰富资产端类型，以适应市场不断变化的新需求。</p><p>来自信托业协会的数据显示，截至2021年3季度末，投向基础产业的资金信托余额为1.96万亿元，同比下降28.89%，环比下降8.45%；基础产业信托占比降至12.52%，同比降低3.49个百分点，环比降低0.90个百分点。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301231665>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)