---
layout: post
title: "上海市政府常务会议部署扩大有效投资 研究促进养老托育服务高质量发展"
date: 2022-01-10 17:20:37 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市委副书记、市长龚正今天(10日)主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，积极扩大有效投资，促进养老托育服务高质量发展，推进船舶保税油加注试点，进一步提升轨道交通运营安全管理水平。会议指出，要坚持稳字当头、稳中求进，积极扩大有效投资，确保一季度稳定开局。要提高认识，早做准备，早抓项目。要科学分析研判，积极挖潜增量，围绕“3+6”产业体系抓好制造业招商引资，优化房地产年度土地供应量和供应计划，重点围绕五个新城、城市数字化转型、新基建等领域开展基础设施投资。（上观新闻）

<p>上海市委副书记、市长龚正今天(10日)主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，积极扩大有效投资，促进养老托育服务高质量发展，推进船舶保税油加注试点，进一步提升轨道交通运营安全管理水平。</p><p>会议指出，要坚持稳字当头、稳中求进，积极扩大有效投资，确保一季度稳定开局。要提高认识，早做准备，早抓项目。要科学分析研判，积极挖潜增量，围绕“3+6”产业体系抓好制造业招商引资，优化房地产年度土地供应量和供应计划，重点围绕五个新城、城市数字化转型、新基建等领域开展基础设施投资。要强化土地、资金、人才等保障，加快项目前期工作，着力形成重大项目建设一批、开工一批、储备一批的良好格局。要以开展“促发展、保安全”大走访、大排查活动为契机，及时为企业排忧解难，增强企业投资意愿，推动更多重大产业项目落地。</p><p>会议原则同意《上海市促进养老托育服务高质量发展实施方案》并指出，要持续推进养老托育工作，不断增进民生福祉，为上海未来城市和人口可持续发展打下坚实基础。要健全制度体系，建立“一老一小”工作统筹推进机制，推动养老托育服务全面发展。要优化服务体系，坚持问题导向、需求导向、效果导向，谋定快动，合理增设养老床位，丰富各类托幼举办主体，试点社区托幼，特别是五个新城等重点区域要主动发力。要完善保障体系，切实加强土地保障，加快完善人才培养、激励、评价机制。要进一步引导市场主体多元参与，培育更多满足市民多样化需求的<span id="bk_90.BK1043"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1043" class="keytip" data-code="90,BK1043">专业服务</a></span><span id="bkquote_90.BK1043"></span>机构。</p><p>会议原则同意《上海市国际航行船舶保税油加注管理办法》并指出，保税油经营是对外港口核心功能，要统筹发展和安全，确保港口生产经营和疫情防控安全，积极推动保税油加注市场高质量发展，助力上海国际航运中心和国际贸易中心建设。要统筹管理和服务，一手抓流程优化，一手抓规范监管。要统筹当前和长远，把握好试点工作要求，加快面上推广，谋划好后续改革试点。</p><p>会议指出，上海轨道交通网络运营规模和车辆数等指标位居世界第一，客流量位居世界大城市前列，要进一步完善轨道交通相关管理办法，全力确保运营安全。要压紧压实运营主体等各方责任，及时排查整治各类风险隐患。要提升应急处置能力，制订完善应急预案，定期开展培训演练，加快配备应急设施设备和相应物资，确保设施设备处于良好状态。要着力强化技术赋能，加强信息数据共享，推进智能运维建设，通过“一网统管”统筹资源、科学调度、准确指挥。</p><p>会议还研究了其他事项。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201102242246438.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)