---
layout: post
title: "全国人大代表、上海建工董事长徐征：加快推动建筑产业数字化转型升级"
date: 2022-03-06 08:42:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年全国两会，全国人大代表、上海建工董事长徐征准备了有关建筑行业数字化转型升级等方面的建议。“加快传统产业数字化转型升级和数字赋能，是深化供给侧结构性改革的重要抓手，是传统产业实现质量提升、效率提高、动力增强的重要途径，是经济社会发展的核心驱动力。”徐征对记者表示，“体量巨大、蓬勃发展的中国建筑业，有着庞大和丰富的数字化应用前景，数字化转型大有可为，未来可期。”</p>
 <p><strong>数字化推动建筑业转型升级</strong></p>
 <p>随着新基建快速发展，数字化在智慧城市和智能建造领域应用逐步深入。国务院日前印发的“十四五”数字经济发展规划强调，要协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级。住建部提出，要加快推动智能建造与新型建筑工业化协同发展。</p>
 <p>在徐征看来，建筑产业是个复杂的系统，数字化转型还有很长的路要走。虽然转型与创新速度很快，但当前还存在一些障碍，包括技术研发与应用成本支出较大、缺乏规模效应；产业链上数字化技术协同性不高；BIM(建筑信息模型)正向设计推进过程中计价体系不健全、BIM模型审核和验收环境不成熟；建筑设计施工运维与数字化技术相结合的创新型复合人才缺口很大等等。</p>
 <p>徐征认为，要解决上述问题必须从四个方面入手：第一，应深入推进建筑产品数字化和建筑产业数字化。积极将新一代信息技术与建筑业深度融合，持续推进BIM技术在工程全生命周期的集成应用，打造基于5G、物联网、人工智能的数字工地，大力建设面向行业基于BIM的智慧设计、建造与运维的建筑产业互联网平台。第二，努力打造数字化商业生态圈。以“业务驱动、技术支撑、产业协同、政策支持、企业家意志”等五个关键因素为支撑，打通产业链、供应链、服务链上下游企业，打造共生的企业数字化转型商业生态圈。第三，大力培育建筑服务商文化。第四，加快培养数字化高端跨界人才。</p>
 <p>“建议政府出台智慧设计、建造、运维、更新标准体系，研究制定BIM计价政策、规范BIM正向设计相关费用，研究制定BIM模型审核验收政策以及兼具实用性和针对性的行业相关标准，大力支持传统行业自主创新研发集成性、系统性和协同性的数字化平台，打通产业发展的‘信息孤岛’，着力推进建筑产业互联网平台建设。”徐征说。</p>
 <p><strong>推进建筑垃圾综合利用</strong></p>
 <p>徐征的另一条建议，是推进建筑垃圾综合利用，促进减污降碳协同增效。他认为，建筑垃圾处理已成为“无废城市”建设的重点内容。面对当前巨量的建筑垃圾，建筑垃圾资源化利用率明显偏低，与推动城市绿色低碳发展目标有较大差距。</p>
 <p>“一方面，建筑垃圾分类处理、回收利用和全过程管理的制度和体系建设还不够完善，也缺乏从源头上减少工程建设建筑垃圾产生的工作机制。另一方面，技术路线和市场需求要在不断磨合和培育中找到最佳结合点，建筑垃圾从产生源头到处理末端有个磨合期，建筑垃圾混装的特性使工厂化处理的产能不能一次性铺开。”徐征表示，几方面因素叠加，导致上游亟待处理的建筑垃圾量不少，中游建筑垃圾资源化利用工厂产能利用率不高，下游使用再生砂石骨料政策引导不够。“破解这个局面的关键在于加强政策对建筑垃圾中下游和中上游之间的衔接和导流。”</p>
 <p>徐征表示，健全区域性建筑垃圾回收利用体系，规范建筑垃圾收集、贮存、运输、利用和处置流程，是一项系统性工程。他建议，大力发展城市更新业务，不断推进城市生态修复、功能完善提升，不断开发建设绿色低碳智慧建筑，践行尊重自然、传承历史、绿色低碳等理念；坚持推动建筑产业现代化，大力推进工业化、数字化、绿色化建造，从源头减少建筑垃圾总量；坚持无废城市理念，积极研发建筑垃圾处理资源化利用关键技术，不断拓展建筑垃圾资源化利用渠道。</p>
 <p>“政府应以市场为导向，出台建筑垃圾资源化利用配套政策，鼓励企业和社会资本进入垃圾资源化利用领域，建设完备的建筑垃圾处理与利用基础设施体系。”徐征说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298024715>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)