---
layout: post
title: "36个银保监局中首份1月银行业数据出炉 上海银行业平均不良贷款率降至0.72%"
date: 2022-02-25 20:49:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在银保监会36个派出机构中，上海银保监局于日前率先披露了今年首月辖内银行业经营数据。</p>
 <p>2月24日，银保监会上海银保监局发布的2022年1月上海银行业披露数据显示，今年1月份，上海辖内商业银行合计资产规模增长接近两位数，截至1月末的不良贷款率仅为0.72%，不但较去年年末有所下降，也大幅领先于截至去年年末国内商业银行1.73%的平均水平。值得注意的是，这也是36个银保监局中首个披露1月份银行数据的。</p>
 <p>根据上海银保监局披露的当地银行业1月份数据显示，上海辖区内商业银行资产质量表现优异。截至今年1月末，上海辖内商业银行不良贷款余额为573.08亿元，不良贷款率仅为0.72%，较去年四季度末再度下降0.01个百分点。虽然没有1月份国内商业银行整体经营数据，但根据银保监会不久前披露的《2021年四季度银行业保险业主要监管指标数据情况》，截至2021年年末，国内商业银行整体不良贷款率为1.73%。由此不难看出，上海银行业整体资产量不仅环比持续改善，而且也大幅领先于国内商业银行均值。</p>
 <p>针对上海银行业今年首月资产质量的良好表现，中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示，上海辖区银行资产质量高，首先是外部环境决定的，上海作为中国金融中心，金融业态发展处于全国领先水平，由于集中了大量高净值个人和全球500强企业，各家银行在上海较容易获得高品质客户，这些客户往往信誉良好，况且当前一线城市资产包括房产预期稳定，对应银行资产也就比较理想。此外，上海辖区内银行依托上海国际金融中心地位，可多渠道筹措资本、充实资本，利用国际化管理方式运营，客观上优化了银行经营模式，提升了当地银行业的资产质量。</p>
 <p>而在商业银行加大信贷投放的大背景下，上海银行业资产规模也同样持续增长。上海银行业披露数据显示，截至1月末，上海辖内商业银行资产规模达18.46万亿元，较去年同期增长9.63%。</p>
 <p>而上海银行业整体的良好表现在目前已披露的业绩快报中也有所体现。</p>
 <p>截至目前，上海本土银行之一的沪农商行已对外披露2021年业绩快报。该行业绩快报显示，2021年，其各项业务稳健开展，总体经营情况良好。去年全年，其集团实现营业收入241.48亿元，同比增长9.57%；实现归属于母公司股东的净利润96.96亿元，同比增长幅度达18.81%。截至2021年12月31日，其不良贷款率低于1%，仅为0.95%。</p>
 <p>对外经济贸易大学金融学院教授贺炎林指出，上海市经济发展近年来虽有所波动，但整体经济增长动力依旧较强，为当地银行业发展创造了良好的外部环境。未来，包括上海市在内的经济发达地区的优质城商行、农商行的业绩表现将更亮眼。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289850094>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)