---
layout: post
title: "11只上市公募REITs今年以来涨幅亮眼 追高买入可能面临三重风险"
date: 2022-01-24 15:58:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年以来，与A股市场的显著回调不同，11只上市公募REITs二级市场的交易价格均有所上涨，最大涨幅甚至超过20%。某资深市场人士指出，公募REITs一方面可以为优质的基础设施项目提供融资支持，另一方面也可以为投资者的资产配置提供多元选择，因此公募REITs近期受到了投资者的热捧。但在较大的涨幅背后，隐藏着一定风险，不可忽视。</p>
 <p>在上述人士看来，首先，国内公募REITs市场发展时间较短，目前上市的公募REITs存在大量限售期内的机构持仓，流通盘的占比不高。较少的流动性就导致公募REITs的二级市场定价并不充分。在少量资金推动下，交易价格并不能真实反映价值的增加。未来随着限售到期，流动盘增加，公募REITs二级市场的交易价格或向价值回归，存在着大幅调整的可能性。</p>
 <p>其次，目前仅有11只公募REITs上市，未来随着国内公募REITs市场的扩容，现有公募REITs的稀缺性会下降，资金给予其的“溢价”也会减少。2021年12月29日，国家发展改革委办公厅发布《关于加快推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)有关工作的通知》，提出加强各部门协调，共同解决项目推进中存在的问题。《通知》提到，在依法合规的前提下，将加快办理项目相关手续，落实各项发行条件。未来会有越来越多的公募REITs发行、上市，投资者的选择会更为丰富，而现有公募REITs的“溢价”也可能大幅减少。</p>
 <p>第三，部分公募REITs的底层资产面临供给过剩、竞争力下降等潜在不利因素。在二级市场交易价格暴涨之后，投资者追高买入公募REITs可能面临二级市场价格“回归”价值、“溢价”下滑和资产价值下降的三重风险。“要避免追涨杀跌。在审慎的基础上，从长期资产配置的角度，考虑自身资金期限、风险收益要求等因素，对公募REITs进行理性投资。”该人士强调。</p>
 <p>公募REITs有别于传统股票、债券等金融工具，属于另类金融产品。公募REITs的底层资产复杂，可分配现金流不仅取决于项目本身，也取决于“好的管理人”对“好的资产”的“好的运营”。</p>
 <p>具体来看，公募REITs对于基金管理人的管理能力有着很高的要求，不同资产类型的公募REITs的运作也有着显著差别。公募REITs涉及的资产类型较多，运营期限较长，对于特许经营权类资产，如污水处理、生物质发电、高速公路等，以特许经营收费为主要收入来源，需要重点研究收费机制、区位经济发展水平等因素；对于产权类资产，如产业园区、物流中心、数据中心等，以租金为主要收入来源，需要重点研究资产区位、租金水平、空置率等因素。可见，选择一个“好的公募REITs”，既要注重选资产，也要注重选管理人。研究公募REITs不仅要像选择股票一样，对底层资产所处的行业、盈利能力、现金流稳定性等进行研究，还要对基金管理人和运营机构的管理能力等有一定的了解，这对于普通投资者而言有一定“门槛”。</p>
 <p>“投资者在价格上涨时往往选择追涨，而下跌时往往选择杀跌，这是要尽力避免的。在公募REITs二级市场的交易价格大涨后，我们不仅要看到公募REITs未来巨大的发展机遇，更要看到其短期价格偏离价值所蕴藏的风险。”某公募REIT基金管理人说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258943695>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)