---
layout: post
title: "支持优质产品供给 新基金注册再提速"
date: 2022-01-07 02:25:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>公募行业发展再迎利好。记者获悉，近日证监会证券基金机构监管部下发了题为《深入推进简政放权进一步优化公募基金产品注册机制》的机构监管情况通报。通报指出，为了推动公募基金行业高质量发展，将进一步优化公募基金产品注册机制，持续提升注册效率，支持行业机构加大优质产品供给。</p>
 <p><strong>新基金注册再提速</strong></p>
 <p>新基金的注册速度将再度提升。根据通报，自2022年1月1日起，纳入快速注册机制的常规混合类、债券类基金产品，注册期限由原则上不超过20天缩短至15天；未纳入快速注册机制的常规主动权益类、被动权益类(宽基)、混合类、债券类基金产品，注册期限由原则上不超过30天、30天、45天、45天缩短至20天、20天、35天、35天。</p>
 <p>值得一提的是，近几年来，监管部门已多次优化公募基金产品注册机制。2019年10月，证券基金机构监管部下发通报，实施公募基金常规产品分类注册机制，不同基金管理人适用差异化注册安排。具体而言，实行快速注册机制产品的审核周期拟压缩三分之二时间，纳入快速注册程序的常规产品，原则上取消书面反馈环节，大幅提升注册效率。权益类、混合类、债券类基金注册期限原则上不超过10天、20天、30天，并且同步提高常规注册机制产品的审查效率。</p>
 <p>2020年7月，监管部门再度发出通报，自2020年8月1日起，纳入快速注册机制的常规债券基金产品，注册期限由原则上不超过30天缩短至20天；未纳入快速注册机制的常规债券基金产品，注册期限由原则上不超过75天缩短至45天。</p>
 <p>对于基金产品注册机制的持续优化，沪上一基金公司产品部总监表示，首先，小基金公司与大基金公司相比，产品线尚未齐全、产品数目较少，在产品提供上处于竞争劣势。产品注册进一步加速，小公司可以从自身产品布局的需求出发，进一步补足、丰富产品线，有利于中小基金公司更好地追赶行业头部公司。</p>
 <p>其次，常规产品注册提速后，产品创新将会成为基金管理人寻求差异化发展的着力点，基金公司会在产品创新方面付诸更多的精力。</p>
 <p>此外，以前不少基金公司选择以较高的成本维持迷你基金的运营，不过近几年随着基金产品注册的提速，以及基金清盘常态化，两方面因素共同推动基金产品优胜劣汰，行业生态会更加健康。</p>
 <p><strong>保障基金产品注册质量</strong></p>
 <p>在提高产品注册效率的同时，监管部门也表示将进一步健全事中事后监管，压实机构合规风控主体责任，保障基金产品注册质量。</p>
 <p>一是基金管理人应严把申请材料质量关，对申请材料齐备性，真实、准确、完整性，合法合规性，风险揭示充分性承诺负责。二是基金管理人应始终坚持持有人利益优先的原则，优化产品设计，充分评估产品申报的必要性和可行性，切实加大高质量产品供给，更好服务居民财富管理和实体经济金融需求。三是基金托管人应加强对申请材料的复核把关，切实承担共同受托责任。</p>
 <p>通报表示，证券基金机构监管部下一步将加大产品申报质量监管力度，确保公募基金产品注册机制平稳有序运行。一旦发现基金管理人违反承诺、故意隐瞒创新属性等问题，立即停止相关基金管理人适用快速注册机制，依法严肃问责相关机构和个人。</p>
 <p>在监管部门支持下，近两年公募基金实现了爆发式增长，2020年、2021年新基金发行规模均突破3万亿元，其中2021年成立的新基金数量超过1900只，创下新的历史纪录。截至2021年11月底，公募基金总规模已突破25万亿元。</p>
 <p>在多位业内人士看来，在经济蓬勃发展的背景下，海量财富正在寻找新的投资方向，公募基金行业仍大有可为。长城基金总经理邱春杨表示，过去20年来，基金业秉承信托精神，在鲜明的制度优势背景下，开展专业、规范的运作，推动投资者理财观念的转变，提升了资产管理行业的制度水准，行业公信力和优越性明显。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238991352>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)