---
layout: post
title: "纺织服装行业2022年中期投资策略：疫情扰动下关注复苏弹性 期待优质龙头扬帆远航"
date: 2022-05-30 13:31:52 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>行情与估值回顾：2022年1月1日~5月19日A股纺织服装行业累计下跌13.92%，排名申万一级行业中的第9名、位居全行业上游，子行业中纺织制造和服装家纺分别-9.73%、-14.89%。A股纺织服装行业估值方面，截至2022年5月19日纺织服装PE(ttm)为19倍，子行业纺织制造、服装家纺分别为22倍、18倍，当前估值均低于2010年以来的历史平均水平。港股行情表现方面，2022年1月1日~5月19日港股纺织服装行业市值超千亿的龙头公司安踏体育、李宁、申洲国际跌幅分别为26.50%、31.40%、24.17%， 均跑输恒生指数同期累计涨跌幅(-13.55%)。</p> <p>行业业绩回顾：品牌服饰：2021年行业营业收入同比增长19.93%、较2019年增长12.24%；归母净利润同比增长66.73%、较2019年增长26.79%。2022Q1受到疫情影响，行业收入、归母净利润分别同比-3.24%、-37.81%，子行业中箱包、户外、运动鞋服行业表现相对突出。纺织制造：行业总体表现稳健，2021年行业营业收入同比增长11.41%、较2019年增长0.97%；归母净利润同比增长26.17%、较2019年增长22.36%。2022Q1行业收入、归母净利润分别同比+10.78%、+3.03%，子行业中化纤、辅料、毛纺增速位列前三。</p> <p>中期策略：国潮趋势延续，看好运动鞋服行业高景气度疫情短期扰动背景下零售承压，我们建议关注几大消费趋势和可能的机会：1)当前我国服装总体消费需求在疫情反复下表现有所疲软，作为典型可选品类代表，后疫情时代消费复苏中弹性也会相对较大；2)我们继续看好运动鞋服行业的持续景气，消费升级的趋势下运动形式也更加细分化和多元化，国潮崛起趋势延续，期待国产品牌积极把握市场机遇，强化产品力、品牌力，直面与国际品牌的竞争，积极抢占市场份额；3)疫情背景下由于长途旅行受到约束，户外露营作为短时休闲娱乐活动受到消费者的青睐，长期来看我国户外露营仍处普及阶段、行业成长潜力较大；4)纺织制造短期业绩表现稳健、态势向好，二季度及后续需关注海外疫情修复背景下国内订单留存能力以及疫情背景下的履约情况；5)高股息率的股票具有一定防御属性、吸引力上升。</p> <p>投资建议：下游品牌服饰：自3 月以来疫情持续影响上海、北京等多个一二线城市，终端消费需求恢复的速度仍需关注疫情尤其是上海等地的防控进展，品牌服饰已经在一季报中体现了疫情的负面影响，制造端相对稳健、但也仍需关注后续订单的持续性，预计二季度服装零售数据继续承压。标的选择上，一方面建议关注估值回调到位、度过二季度高基数、景气度持续相对较高同时长期逻辑仍然明确的运动服饰龙头，包括安踏体育、李宁、特步国际，另一方面也建议关注高景气赛道户外露营行业的代表牧高笛、受疫情影响较小的高端运动时尚代表比音勒芬、龙头格局长期稳定且自身增长稳健的罗莱生活等。上游纺织制造：我们继续看好全球化布局、对客户议价能力强且难以替代的纺织制造龙头，推荐运动赛道订单稳定、全球化产能布局、龙头份额持续提升中的华利集团、申洲国际、建议关注健盛集团，以及建议关注稳健增长、稳步抢占全球份额的拉链龙头伟星股份。</p> <p>再者，我们建议关注纺织服装行业高股息率、低估值的稳健型标的。</p> <p>风险分析：宏观经济增速下行，疫情反复或者极端天气致终端消费疲软，影响服装产品的消费需求；行业竞争加剧，国外龙头品牌进行价格战，会对国内对标品牌造成不利影响；电商平台流量增速放缓，或者流量成本上升，影响品牌商的盈利能力；劳动力成本、能源成本持续上升影响纺织制造企业利润等。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396173620>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)