---
layout: post
title: "房地产行业2021年报及2022年一季报综述：现实压力与预期转折"
date: 2022-05-09 16:44:14 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>经营视角：杠杆结构优化，周期压力仍在，经营计划审慎现实压力与预期转折。为观测行业变化趋势和公司发展情况，我们采用房地产板块和15 家A股重点房企数据，从资本结构、运营效率、经营情况等维度构建多个指标进行观测。主要结论包括：杠杆质量优化是确定性方向，体现为权益杠杆和无息杠杆的提升、有息杠杆的下降，基本面承压对行业无息杠杆提升产生阶段性扰动。得益于2021 年上半年销售的高景气度，运营效率阶段性提升，但2022Q1 出现明显回落，周期压力仍在。重点房企销售含金量(并表回款/全口径销售额)略增但依旧承压；广义和狭义维度补库力度均持续下降；融资成本仍普遍有所下行；2022 年经营计划较为审慎，销售、开工计划同比多为负数，竣工计划整体持平但公司间分化显著。但因城施策式放松已加速，居民温和加杠杆基础仍在，基本面有望迎来边际改善。</p>
 <p>传统框架：行业分化加剧，增收不增利、持续降杠杆与融资严峻盈利端，竣工向上周期推动行业2021 年营收持续增长，而扣非后归母净利大幅下滑，主因毛利率回落、资产减值及少数股东损益占比提升等因素拖累；虽税费比率下降，投资收益占比提升，但仍难抵盈利能力下滑及减值的负面影响。展望2022 年，房企毛利率大幅下行的压力已基本释放，竣工向上周期仍能保障营收增长，减值高低取决于今年销售环境，维持中性判断，税费比率下降或一定程度上缓冲业绩下行压力。债务端，房企持续控负债、降杠杆，2021 年重点房企有息杠杆与净负债率同比改善，短债占比下降，现金短债比提升，表现优于行业整体。</p>
 <p>现金流端，2021 上半年销售高增带动全年经营性现金流净额表现较好，投资净流出较为节制，受“三道红线”监管及部分房企债务违约影响，融资环境严峻且分化较大。行业分化加剧：2021年重点房企在盈利、债务、融资各方面表现均优于行业整体，盈利端，头部房企销售高增带来收入高增，费用管控得当带来“管理红利”、投资优势显现为减值占比更低；债务端，头部房企在债务管控、偿债角度能力更胜一筹；融资端，2021 年头部房企融资净额虽同比大幅下降但仍为净流入状态，而A 股房企整体融资净额自2006 年以来首次出现大幅净流出状态。</p>
 <p>投资建议：开发看好全年机会，物业仍处战略性配置窗口供需双降与政策加码仍是当前核心矛盾，维持“贝塔未满、阿尔法更强”的判断。当前仍处于贝塔第二阶段(政策上、需求下)的加速期，后续还有第三(政策上、需求上)和第四(政策平、需求上)阶段，全年在大方向上可以积极乐观，波动只是节奏问题，回撤是更好的买入机会；格局逻辑是中长期视角，信用和效率双击的优势企业可以看的更远，短期主导因素还是周期和贝塔；业绩预期和风险系数导致的国企领涨阶段正在过去，估值已有所体现，头部和腰部民企并未失去拿地能力(时机问题)，风险系数也正在降低，均衡配置有效率的国企和有信用的民企。当前时点建议关注保利发展、金地集团、万科A 等高信用龙头房企，以及滨江集团、新城控股、旭辉控股等相对优质的腰部民营房企。此外，重申物业板块四大红利依旧，此前超跌并非核心逻辑的破坏，大幅回调后带来战略性配置窗口。关联房企竞争优势、市场化外拓能力、业务边界扩张、资本整合能力、科技和模式进阶潜力等要素，仍是关键选股指标。商管赛道首选华润万象生活；住宅物管赛道首选关联房企稳健和市场化拓展能力均衡领先的优势物企。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、政策落地及见效时点有不确定性；</p>
 <p>2、腰部房企信用修复进展低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372784868>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)