---
layout: post
title: "钢材策略周报"
date: 2022-01-11 18:06:36 +0800
categories: changanqihuo
tags: 长安期货新闻
---
<p>核心观点&操作建议：</p>
 <p>钢材供需两端边际回暖，但上周期价拉涨已对供应仍然承压且需求集中释放的利好有所兑现，且需注意钢材终端需求在房地产政策仍以稳为主、天气、春节假期和疫情反复等因素扰动下实际改善情况仍或有限，因而本周钢材期价或承压运行。</p>
 <p>操作上，投资者可以逢高沽空为主，关注周线级别螺纹4600 元/吨附近压力，热卷前高4750 元/吨附近压力，注意止盈止损。</p>
 <p>影响因素分析：</p>
 <p>1、宏观层面</p>
 <p>(1)央行四季度例会指出要加大跨周期调节力度，与逆周期调节相结合，稳健的货币政策要灵活适度，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，加大对实体经济支持力度，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。房地产方面，要维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。政策仍以稳为主，房地产增量难现，钢材终端需求改善或有限。</p>
 <p>(2)12 月份，制造业采购经理指数和非制造业商务活动指数分别为50.3%和52.7%，比上月上升0.2 和0.4 个百分点；综合PMI 产出指数为52.2%，与上月持平，三大指数均位于扩张区间。表明我国经济总体保持恢复态势，景气水平平稳回升。从代表供需的分项来看，生产指数为51.4%，虽比上月下降0.6 个百分点，但高于临界点，表明制造业生产保持扩张；新订单指数为49.7%，比上月上升0.3 个百分点，表明制造业市场需求继续改善。钢材供需边际修复，但终端需求仍旧疲弱，供应端也因政策因素面临压力。</p>
 <p>(3)2021 年12 月20 日贷款市场报价利率(LPR)为：1 年期LPR为3.8%，5 年期以上LPR 为4.65%。其中，1 年期LPR 为20 个月来首度调整，下降5bp 报3.8%。在MLF 利率保持不变的情况下，1 年LPR小幅下调5BP、5 年LPR 不动，基本符合市场预期。经济需求收缩下，降实体融资成本，激发市场主体活力和需求，是金融“稳增长”的重要途径。近期央行也在多个场合强调，要促进企业综合融资成本稳中有降，连续两次降准等也积累了一定成本下降动能。1 年下降、5 年不动，同时也符合地产调控、政策调结构的需要，即房地产政策仍以稳为主，增量难现，钢材终端需求仍然承压。</p>
 <p>2、供应端</p>
 <p>钢企高炉利润尚可，叠加终端冬储需求提振，钢厂高炉产能利用率和钢材周产量走升，但采暖季错峰限产、冬奥限产以及今年粗钢平控预期仍给予钢材供给端一定压力。</p>
 <p>3、需求端</p>
 <p>钢材冬储和补库需求在新年后、春节前集中释放且节奏加快，钢材周消费量回升，加上中央经济工作会议、央行以及发改委政策利好钢材终端需求，市场炒作情绪升温；但需注意目前房地产稳增长政策主要是纠偏此前过严的监管政策错杀的一分部刚性需求，房地产政策总体仍将以稳为主，调控大方向不会改变，且我国房地产大周期随着人口结构的变化和近年来经济快速发展或已基本见顶，同时，今年一季度专项债发行力度加大对钢材终端需求的提振可能受到春节以及疫情反复等因素扰动，因而终端需求实际改善仍需观察。</p>
 <p>4、库存方面</p>
 <p>螺纹厂库和社库随着供应端回暖和贸易商补库需求抬升，螺纹供需边际回暖；热卷厂库回落，社库回升，显示热卷供应压力仍大于需求，总库也回落给予期价支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：长安期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243896457>

[返回长安期货新闻](//finews.withounder.com/category/changanqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)