---
layout: post
title: "河北证监局童卫华：促进金融资源下沉 借力“绿色通道”赋能乡村振兴"
date: 2022-04-29 11:26:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>河北证监局党委书记、局长童卫华日前表示，近年来，在证监会党委的统一部署下，河北证监局党委不断发挥资本市场监管部门工作优势，支持河北贫困地区借力资本市场实现高质量发展。</p>
 <p>童卫华介绍，河北证监局用好“绿色通道”政策，积极帮助已脱贫地区企业在首次公开发行、债券融资、新三板挂牌及融资过程中，争取审核适用“即报即审、审过即发(挂)”的“绿色通道”，减少公司审核排队时间，提高融资效率。支持河北股权交易所将“金融扶贫板”升级为“乡村振兴板”，进一步将金融资源下沉，目前“乡村振兴板”挂牌企业达162家。他透露，下一步河北证监局将推动各类市场主体发挥自身优势，投入更多资源支持河北辖区乡村振兴。</p>
 <p>强化政策引导增强脱贫地区内生发展动力</p>
 <p>在童卫华看来，资本市场赋能乡村振兴，首先要强化政策引导，增强脱贫地区内生发展动力。</p>
 <p>具体而言，要强化制度保障。“2021年是巩固拓展脱贫攻坚成果和实施乡村振兴战略有效衔接的开局之年，河北证监局持续联合相关职能部门，推动出台了《2021年河北省金融服务乡村振兴工作要点》《关于支持省乡村振兴重点帮扶县实施意见》及《关于金融支持新型农业经营主体发展的实施意见》等政策文件，通过政策引导、深化认识，激发脱贫地区相关主体自身发展动力，夯实资本市场助力巩固脱贫成果制度保障。”童卫华介绍。</p>
 <p>要强化政策宣讲。作为资本市场监管部门，河北证监局坚持监管与服务并举，不断推动资本市场“活水”持续涌向河北。河北证监局送政策上门，联合沪、深交易所开展片区培训，讲解最新审核要求及注意事项，引导公司充分了解多层次资本市场最新政策，主动强化与地方政府协作，协调地方政府为公司解决上市过程中存在的实际困难，同时不断推动各地市调整充实上市后备资源库，出台奖励措施，支持符合条件的企业通过资本市场做大做强。</p>
 <p>还要强化功能发挥，用好证监会“绿色通道”政策，积极帮助已脱贫地区企业在首次公开发行、债券融资、新三板挂牌及融资过程中，争取审核适用“即报即审、审过即发(挂)”的“绿色通道”，减少公司审核排队时间，提高融资效率。支持河北股权交易所将“金融扶贫板”升级为“乡村振兴板”，进一步将金融资源下沉。</p>
 <p>“2021年以来，河北已脱贫地区企业直接融资工作开展成效显著，3家/次挂牌公司合计实现融资1.03亿元，主体培育进展加快，新增已脱贫地区新三板挂牌公司2家，另有7家已脱贫地区企业正在上市挂牌辅导中。河北股交所‘乡村振兴板’挂牌企业达162家，年内共为71家脱贫地区企业在增资、股权质押、股权转让等融资过程中提供股权登记和业务咨询服务。”童卫华说。</p>
 <p>完善长效机制推动全行业广泛开展帮扶行动</p>
 <p>“河北是农业大省，农村大省，地理位置重要，发挥期货市场价格发现及风险管理功能，提升农业及相关经营主体抗风险能力，对做好河北的三农工作具有重要意义。”童卫华在接受采访时强调。</p>
 <p>一方面，河北证监局推动“大商所农民收入保障计划”县域覆盖项目落地，做好政策宣传工作，摸清底数并组织期货经营机构申请县域玉米品种覆盖项目，其中1项已获得批复立项，项目覆盖种植面积20万亩。鼓励辖区期货经营机构积极开展“保险+期货”业务，并指导做好项目申报，该项目为生猪养殖公司挽回损失9.8万元。</p>
 <p>另一方面，河北证监局有针对性地发挥辖区各类市场主体优势，鼓励辖区上市公司积极投身乡村振兴，倡导证券、期货公司将支持乡村振兴作为其履行社会责任的重要实践。童卫华介绍，财达证券作为河北本地唯一的法人券商，多年来主动对接脱贫地区企业和涉农企业，先后为12家企业提供专业化服务，助推公司借力资本市场做优做强，三年累计捐赠资金6000万元，真金白银投入，保障结对帮扶县脱贫攻坚及乡村振兴战略顺利实施。</p>
 <p>围绕结对帮扶积极探索乡村振兴路径</p>
 <p>童卫华表示，定点帮扶以来，河北证监局在产业扶持、养老及医疗保障、协助开展异地搬迁等多项工作中均衡发力，不断破解制约辛旺庄村发展的数项“顽疾”，坚持扶贫扶志协同发展的理念，特别注重培养内生发展动力。</p>
 <p>“开展定点帮扶是党中央、国务院赋予我们的光荣职责，2016年以来，河北证监局累计向定点帮扶村——张家口市阳原县辛旺庄村派驻工作队5批、共11人。”他说。</p>
 <p>据了解，辛旺庄村位于张家口市阳原县中部，地处阴山余脉脚下，曾是远近闻名的贫困村，自然禀赋匮乏，交通不便，大部分村民举家外迁，村内到处是旧土窑，断壁残垣随处可见。2016年全村72户建档立卡户年人均可支配收入不足3500元。</p>
 <p>六年来，河北证监局联合当地政府进行多项尝试，不断探索辛旺庄村产业振兴可行路径。先后投入400余万元，推动实施土豆种植、入股分红、土鸡养殖和樱桃种植等多个产业项目，产业的实施一方面提高了村民劳务收入，提升了劳务的经济性；另一方面，村民可以“分红”的方式享受产业项目产生的收益。截至2021年底，年内实现分红15.76万元，涵盖全部在籍人口，建档立卡户人均可支配收入提升至10400元，初步解决了“贫”的问题。</p>
 <p>六年来，河北证监局积极对接社会帮扶力量，聚焦涉及民生的痛点和难点。打一眼机井，解决辛旺庄村建村400多年以来，生活饮水靠山石渗水，以及人畜混用水源的“大难事儿”；建一个新村，提升村民生活居住环境，一举改变辛旺庄村祖辈人睡土炕、住土窑的落后面貌；织一张保障网，推动社会帮扶力量累计出资55万元，在辛旺庄村设立“养老保障基金”和“孝善基金”，大力倡导孝善乡风的同时，为困难家庭增设一层生活保障，初步解决辛旺庄“养老难”问题；另外，通过持续不断的医疗及生活物资援助，辛旺庄村“困”的局面已全面扭转。经过河北证监局六年来的不懈努力，推动辛旺庄村稳步向“产业实、村民富、环境美、村风文明”的目标前进，并在快速发展中保留了难得的宁静和祥和，在外的人留住了乡愁，在村的人充满了希望。</p>
 <p>六年来，河北证监局累计派驻5批共计11人的工作队，队员中有临近退休的局领导，也有尚在试用期的新同事，有的同事克服家庭困难，坚守3年，有的同事退休后仍然驻村发挥余热。河北证监局驻村工作队连续6年年度考核为“优秀”，多位同志被评为河北省“优秀第一书记”。在2021年的河北省脱贫攻坚总结表彰中，河北证监局办公室及驻村工作队同时被评为“先进工作集体”。“‘干事’二字，‘干’字为先，成绩的取得来之不易，靠的正是这群爱岗敬业、甘于奉献的‘扶贫人’一任接着一任干的坚守执着。”童卫华表示。</p>
 <p>童卫华告诉记者，下一步，河北证监局将持续认真落实关于乡村振兴工作的各项部署，对照乡村振兴总体要求，科学谋划、积极作为、主动担当、精准施策，推动各类市场主体发挥自身优势，投入更多资源支持河北辖区乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365763439>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)