---
layout: post
title: "新消费日报 | 深圳对消费者购买符合条件的家用电器 给予15%补贴"
date: 2022-05-26 20:03:39 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：上海网红咖啡店“WHEN PIGS FLY当猪飞”被立案调查；2026年中国AR/VR市场规模将超130亿美元；即食鸡胸肉品牌“肌肉小王子”获数千万元A轮融资。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>深圳对消费者购买符合条件的家用电器给予15%补贴</strong></p>
 <p>5月26日，深圳发布公众号发布了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，对包括消费电子、家电、新能源汽车等在内多个品类提出补贴政策。</p>
 <p>深圳预计将在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑(含平板电脑)、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。</p>
 <p>目前，包括realme、华为、荣耀、OPPO以及vivo在内的多家厂商均参与到了上述促销活动中。深圳和珠三角的生产企业包括海尔、海信、美的、格力等也参与了上述补贴计划。据悉，消费电子补贴资金总额7000万元，家用电器补贴资金总额3000万元。</p>
 <p><strong>618淘宝正式上线“价保中心”</strong></p>
 <p>据了解，今年618期间，天猫预计共有1900万款商品支持一键价保服务，价保时间从付款日持续到7月5日，最长35天。</p>
 <p>淘宝方面称，618期间平台对商家“先涨价后降价”的行为也将进行管控。如果发现活动商品提前涨价，将提示商家整改，如不整改将对商品做清退处理。</p>
 <p><strong>多家航司有望增开国际航班</strong></p>
 <p>在日前举行的国务院常务会议上提出要有序增加国内国际客运航班后，三家国内航司收到了民航局新增国际航班的额度配置，往返更多国家的增班将在与外方民航主管部门沟通达成一致后逐步公布。</p>
 <p>这意味着，自2020年3月开始实施的控制国际航班量的“五个一”政策进一步被打破，更多国际航班有望恢复。目前获得民航局新增国际航班额度配置的有南航、国航和海航。</p>
 <p>在国内航线上，今日财政部、民航局正式发布关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知，称“原则上当每周内日均国内客运航班量低于或等于4500班(保持安全运行最低飞行航班数)时，启动财政补贴”。</p>
 <p><strong>上海网红咖啡店“WHEN PIGS FLY当猪飞”被立案调查</strong></p>
 <p>5月25日，上海市市场监督管理局官方微信显示，近日，长宁区市场监管局执法人员对上海粉猪餐饮有限公司(WHEN PIGS FIY当猪飞)现场检查时发现，该店存在使用超过保质期的食品原料加工食品的行为。 </p>
 <p>现场查见，门店厨房使用已过期20天的蛋白液制作食品。店内厨师现场陈述，该蛋白液己全部用于加工、制作，共加工了24片半成品切片蛋糕卷胚。在执法人员完成取证并现场监督下，当事人销毁了上述食品。</p>
 <p><strong>顺丰同城为小米提供即配服务</strong></p>
 <p>顺丰同城与小米之家于去年12月份正式达成同城即配战略合作，该服务目前已覆盖全国270+城市、4200+门店。在小米自有渠道下单后，多种小米产品可快捷送达消费者手中，实现“平均1小时”即购即达。</p>
 <p><strong>星巴克将出售其冷榨果汁品牌</strong></p>
 <p>据华尔街日报中文网报道，星巴克将出售其冷榨果汁品牌，目前该公司正专注于咖啡饮料业务，并在临时首席执行官舒尔茨的领导下完善门店和改进与咖啡馆员工的关系。</p>
 <p>生鲜食品制造商Bolthouse Farms Inc.称，同意收购星巴克的Evolution Fresh果汁系列，该系列果汁目前在星巴克咖啡馆和超市销售。</p>
 <p><strong>马斯克进军餐饮业</strong></p>
 <p>当地时间5月24日，彭博社报道称，特斯拉已于当地时间5月19日向美国洛杉矶市递交文件，申请在好莱坞圣莫妮卡大街7001号开设24小时营业的餐厅。</p>
 <p>据报道，这家餐厅空间面积9300平方英尺(约合864平方米)，包括一个免下车电影院和一个带28个充电位的超级充电站。关于具体开业日期或餐厅菜单内容，特斯拉还没有透露进一步的细节。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>肯德基麦当劳核心供应商“宝立食品”冲击沪主板</strong></p>
 <p>证监会官网显示，证监会发审委定于5月26日审议上海宝立食品科技股份有限公司的首发事项，这家专注于复合调味料行业的创新型食品服务龙头即将迎来上会大考。</p>
 <p>宝立食品在复合调味料领域深耕多年，主要产品包括复合调味料、轻烹解决方案和饮品甜点配料等，客户涵盖肯德基、必胜客、麦当劳、德克士、汉堡王、达美乐、圣农食品、泰森中国、嘉吉和正大食品等餐饮行业头部企业。</p>
 <p><strong>即食鸡胸肉品牌“肌肉小王子”获数千万元A轮融资</strong></p>
 <p>肌肉小王子成立于2017年底，是即食鸡胸肉自有供应链品牌，2018年即实现天猫渠道即食鸡胸肉类目全年销量第一。</p>
 <p>2021年双十一购物节，肌肉小王子取得了天猫渠道、京东渠道行业销售额TOP1的成绩，全年线上各品类各平台累计下单2.6亿袋。2022年品牌将启动线下渠道架设。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>2026年中国AR/VR市场规模将超130亿美元</strong></p>
 <p>IDC预测，2021年中国AR/VR市场IT相关支出规模约为21.3亿美元，并将在2026年增至130.8亿美元，为全球第二大单一国家市场。</p>
 <p>其中，AR支出规模将以49.0%的五年CAGR快速增长，VR支出规模以41.5%的五年CAGR保持稳定增长，将吸引约70%左右的AR/VR市场相关投资。</p>
 <p>从技术维度来看，中国AR/VR头显市场在2021年上市了诸多新品，硬件产品升级趋势在2022年仍将延续。</p>
 <p>根据IDC最新预测数据，硬件市场五年预测期内将以47.8%的复合增长率稳步增长，并持续占据中国AR/VR市场支出份额的一半以上。</p>
 <p><strong>达达和罗戈研究院联合发布《2022年即时零售履约配送服务白皮书》</strong></p>
 <p>2021年中国即时履约配送订单量破300亿单，用户规模超6亿，预计2022年订单量将破400亿单，用户规模将破7.5亿。</p>
 <p>沃尔玛中国高级副总裁兼大卖场首席营运官祝骏表示，达达快送在拣货、交接、配送全环节提供定制化解决方案，“众包拣货”目前已经覆盖了所有沃尔玛大卖场门店，同时经过双方努力，为社会创造了三万五千多个灵活就业的岗位。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393368574>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)