---
layout: post
title: "高盛认为当下是美股“逢低买入”良机 依据在哪里？"
date: 2022-02-03 11:35:05 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>标准普尔500指数(S&P 500)上周一度进入回调区间，因美联储(Federal Reserve)的政策调整造成市场剧烈震荡，但高盛(Goldman Sachs)认为，此次回落标志着投资者有买入机会。</p>
 <p>这家华尔街公司说，如果历史可以作为参考的话，修正很少会变成熊市，除非经济进入衰退。“从历史角度看，标普500指数修正通常是良好的买入机会，”高盛美国股市策略主管David Kostin在报告中称。“如果经济没有进入衰退，市场调整通常是好的买入机会。”</p>
 <p>美联储上周表示，将很快提高利率，这是三年多来的首次，是历来宽松的货币政策全面收紧的一部分。摩根大通首席美国经济学家Michael Feroli表示，鲍威尔是担任主席以来最强硬的一次。鲍威尔重申，当前的紧缩周期与上一个周期不同，劳动力市场强劲，经济强劲，通胀高于目标。</p>
 <p>Feroli认为：“虽然鲍威尔仍未明确表态，但他明确表示，在连续的会议上不断加息是一种可能，这也是我们一直在关注的风险。”</p>
 <p>均富(Grant Thornton)首席经济学家黛安斯旺克(Diane Swonk)表示：“美联储现在正在追逐通胀，陷入了恐慌。”他的评论比最初的声明更加强硬。它肯定了美联储的立场。</p>
 <p>这一转变引发了华尔街最近波动显著增加，投资者艰难地根据利率风险对资产进行重新定价。标准普尔500指数1月下跌了约7%，较当月初的纪录高点下跌了8%；这也是自2020年3月以来最糟糕的一个月。</p>
 <p>在新的一年里，科技股领跌，投资者纷纷抛售高企、有时无利可图的股票。纳斯达克综合指数1月份下跌了约12%，较历史高点下跌了15%。不过，高盛指出，在一个给定的日历年里，10%的调整并不罕见。</p>
 <p>据高盛的数据，自1928年以来，标准普尔500指数经历了一个日历年中值13%的从高峰到低谷的下跌，62%的年份中有超过10%的修正。高盛说，自1950年以来，标普500指数已经出现了33次10%或以上的回调，中间值持续了约五个月，其中从高点到谷底的跌幅为18%。</p>
 <p>该公司表示，如果投资者在比高点低10%的水平买入标准普尔500指数，无论当时是否是谷底，那么在随后的12个月里，投资者的平均回报率为15%。高盛说，在21次非衰退调整中，标普500指数通常下跌15%。</p>
 <p>德意志银行(Deutsche Bank)的一项分析显示，在财报季约过半之际，销售和利润超过华尔街预期的公司数量高于平均水平，尽管低于复苏初期的水平。</p>
 <p>不过巴克莱资本(Barclays Capital)董事总经理Maneesh Deshpande表示，企业业绩一直不错，但考虑因素不仅包括美联储改变货币政策，还包括美联储在看似疲弱的经济中加息。“这两件事现在都是个问题，”他说。“这一次，收益可能无法挽救局面。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267178146>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)