---
layout: post
title: "周末要闻汇总：数字经济时代的“南水北调”来了！这些公司在相关区域拥有布局"
date: 2022-02-20 16:14:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周末影响市场的重要资讯有：国家卫健委：我国“外防输入”压力持续增大已开始部署序贯加强免疫接种；“东数西算”八大枢纽节点划定起步区边界；富时罗素指数调整新纳入102只A股；华为：已在京津冀、长三角、粤港澳、贵安和乌兰察布等地布局五大数据中心。</p><p><strong>宏观及市场要闻</strong></p><p><strong>易纲：人民银行将保持稳健的货币政策灵活适度加大跨周期调节力度</strong></p><p>央行行长易纲线上出席二十国集团财长和央行行长会议，易纲介绍了中国经济金融形势，表示中国通胀总体温和，货币政策灵活精准、合理适度，服务实体经济的质量和效率不断提升，人民银行将保持稳健的货币政策灵活适度，加大跨周期调节力度，推动经济高质量发展。人民银行作为G20可持续金融工作组联合主席，将与各方共同制定转型金融框架，落实好《G20可持续金融路线图》。</p><p><strong>国家卫健委：我国“外防输入”压力持续增大已开始部署序贯加强免疫接种</strong></p><p>国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，近一周，周边国家和地区新增确诊病例继续快速增长，我国“外防输入”压力持续增大。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，近日，经国务院联防联控机制批准，国家卫生健康委已开始部署序贯加强免疫接种。此前，凡全程接种国药中生北京公司、北京科兴公司、国药中生武汉公司灭活疫苗或天津康希诺公司的腺病毒载体疫苗满6个月18岁以上的目标人群，可进行一剂次同源加强免疫，也就是用原疫苗进行加强。序贯加强免疫策略实施后，完成全程接种上述三种灭活疫苗的目标人群，还可以选择智飞龙科马的重组蛋白疫苗或康希诺的腺病毒载体疫苗进行序贯加强免疫。对于目标人群来说，同源加强免疫接种和序贯加强免疫选择一种即可。</p><p><strong>证监会：全面深化债券发行注册制改革和扩大开放</strong></p><p>中国证监会召开2022年债券监管工作会议，会议强调，要坚持稳字当头、稳中求进，坚持“建制度、不干预、零容忍”，坚持“四个敬畏、一个合力”，更加突出底线思维、精准施策，全力防范化解债券违约风险；更加突出稳中提质，更好服务实体经济发展和国家战略实施；更加突出公开透明，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放；更加突出严监管、零容忍，加快监管转型，进一步健全符合债券市场发展规律和特点的监管制度机制；更加突出系统思维，加强市场建设、基础制度建设、法治供给和科技保障，积极营造良好的市场发展生态，助力宏观经济大盘稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p><strong>“东数西算”八大枢纽节点划定起步区边界</strong></p><p>财联社记者从中国信息通信研究院获悉，“东数西算”西部四大枢纽节点，分别划定贵州贵安新区贵安电子信息产业园、内蒙古和林格尔新区和集宁大数据产业园、甘肃庆阳西峰数据信息产业聚集区、宁夏中卫工业园西部云基地等五个起步区边界。东部四大枢纽节点的起步区边界，分别位于河北省张家口市怀来县、张北县、宣化区，上海市青浦区，江苏省苏州市吴江区，浙江省嘉兴市嘉善县，安徽省芜湖市鸠江区、戈江区、无为市，广东韶关高新区，成都市双流区、郫都区、简阳市，重庆市两江新区水土新城、西部(重庆)科学城璧山片区、重庆经济技术开发区。</p><p><strong>浙江人社厅回应“浙江大学生创业失败代偿贷款”：代偿后实在没能力偿还的经审批后核销</strong></p><p>浙江人社厅回应“浙江大学生创业失败代偿贷款”：在实施办法中明确了追偿和核销机制，代偿后原则上要予以追偿，但对实在没有能力予以偿还的，按规定程序经审批后从创业担保基金中核销。小财注：昨日，浙江省人力资源和社会保障厅相关负责人介绍该省大学生创业支持政策时表示，“大学生创业失败，贷款10万元以下的由政府全额代偿，贷款10万以上的部分由政府代偿80%”。</p><p><strong>证券基金经营机构董监高及从业人员监督管理办法将于4月1日起施行</strong></p><p>证监会发布《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，主要内容包括：一是按照分类原则优化人员任职管理；二是强化执业规范，落实“零容忍”要求；三是压实经营机构主体责任，夯实行业发展根基。《管理办法》自2022年4月1日起施行，并对不符合相应任职和从业条件的人员给予1年的过渡期。</p><p><strong>富时罗素指数调整新纳入102只A股</strong></p><p>国际指数编制公司富时罗素北京时间2月18日晚间公布了旗舰指数2022年2月的季度审议结果。公告显示，其旗舰指数富时全球股票指数系列本次新纳入102只中国A股，其中大盘A股共26只，中盘A股4只，小盘A股72只。此外还有部分此前已纳入的A股标的因市值大小变动进行了分类调整。以上变动将于3月18日收盘后(3月21日开盘前)正式生效。</p><p><strong>行业要闻</strong></p><p><strong>银保监会：防范以“元宇宙”名义进行的非法集资和诈骗等犯罪活动</strong></p><p>银保监会今日发布《关于防范以“元宇宙”名义进行非法集资的风险提示》称，近期，一些不法分子蹭热点，以“元宇宙投资项目”“元宇宙链游”等名目吸收资金，涉嫌非法集资、诈骗等违法犯罪活动，现将有关手法及风险提示如下：一、编造虚假元宇宙投资项目。二、打着元宇宙区块链游戏旗号诈骗。三、恶意炒作元宇宙房地产圈钱。四、变相从事元宇宙虚拟币非法谋利。上述活动打着“元宇宙”旗号，具有较大诱惑力、较强欺骗性，参与者易遭受财产损失。请社会公众增强风险防范意识和识别能力，谨防上当受骗，如发现涉嫌违法犯罪线索，请积极向当地有关部门举报。</p><p><strong>广西百色市：解除百色新山铝产业示范园等3个区域封控管控</strong></p><p>广西百色市田阳区新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部19日发布通告，决定自2022年2月20日凌晨1:00起，解除对广西百矿铝业有限公司的封控，解除对百色新山铝产业示范园、田阳区头塘镇新山村的管控，田阳区防范区自动解除，全域转入疫情防控常态化管理。封控区、管控区解除后，继续严格落实戴口罩、测温、查验健康码等疫情防控措施。</p><p><strong>郑商所：调整动力煤期货合约交易指令每次最小开仓下单量和最大下单量</strong></p><p>郑商所公告，经研究决定，自2022年2月21日当晚夜盘交易起，动力煤期货合约交易指令每次最小开仓下单量调整为2手，限价指令每次最大下单量调整为50手，市价指令每次最大下单量调整为10手。</p><p><strong>广州：保障性租赁住房不得上市销售租金每年涨幅不超过5%</strong></p><p>广州市住房和城乡建设局日前发布《广州市保障性租赁住房项目认定办法(征求意见稿)》，在2月16日至3月17日面向社会公开征询意见，对保障性租赁住房认定条件予以明确。具体看，保障性租赁住房项目以建筑面积不超过70平方米的小户型为主。租金低于同地段同品质市场租赁住房租金，具体由市场主体按照“企业可持续、市民可负担”的原则，结合享受的优惠政策，以及企业的运营成本综合评估确定。租金每年涨幅不高于同地段同品质市场租赁住房租金同期涨幅，且不超过5%。出租对象主要为在广州工作或生活的新市民、青年人等住房困难群体。通过企事业单位自有存量土地建设、产业园区配套用地建设等方式筹建的保障性租赁住房项目允许优先向本单位或本园区符合条件的职工定向出租。</p><p><strong>中国稀土行业协会：18日稀土价格指数为427 续创历史新高</strong></p><p>据中国稀土行业协会，2022年02月18日稀土价格指数为427，续创历史新高，较昨日上涨1.1点。</p><p><strong>广期所：正加快研发工业硅、多晶硅、锂、稀土等金属期货品种尽快完成相关上市准备</strong></p><p>据广期所官微2月20日消息，广州期货交易所总经理朱丽红日前表示，积极稳妥推进碳排放权、电力、新能源金属等绿色发展类期货产品研究上市工作。广期所正在加快研发工业硅、多晶硅、锂、稀土、铂和钯等金属期货品种，尽快完成产品合约设计及相关规则编制等上市准备，为光伏、储能等新能源产业发展提供有效风险管理工具。</p><p><strong>特斯拉：召回部分国产Model 3和Model Y电动汽车共计26047辆</strong></p><p>据市场监管总局，特斯拉自即日起，召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3(12003辆)和Model Y(14044辆)电动汽车，共计26047辆。本次召回范围内部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，因软件(2021.44至2021.44.30.6版本)没有纠正功能，长期可能造成阀门部分开启，热泵压缩机停止工作，车内制热功能失效。在上述状态下，尤其是车外气温低于零下10度时，挡风玻璃除霜系统运行达不到国家相关法规规定的除霜效果，除霜功能下降对驾驶员视野造成不良影响，从而增加车辆在寒冷天气行驶时发生碰撞风险的可能，存在安全隐患。</p><p><strong>公司要闻</strong></p><p><strong>三花智控：特斯拉中国电动汽车大规模召回与公司无关</strong></p><p>针对近日“特斯拉在国内启动2022年第一次大规模召回，或与三花智控膨胀阀有关”的消息，三花智控相关负责人回应财联社，网上相关报道失实，公司从未在公开场合宣称自己是特斯拉的供应商，“这个事情肯定跟我们无关，我们跟客户有保密协议，即使有也不会对外公开。”</p><p><strong>国药集团中国生物脊灰灭活疫苗通过世界卫生组织预认证</strong></p><p>据中国生物官方消息，2022年2月18日，世界卫生组织(WHO)正式宣布，国药集团中国生物北京生物制品研究所自主研发生产的Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗(sIPV)通过世卫组织预认证。该疫苗的安全性、有效性得到世卫组织认可，将被正式纳入联合国相关机构的药品采购目录。</p><p><strong>康希诺生物新冠疫苗克威莎获批序贯加强免疫</strong></p><p>康希诺生物股份公司的重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)克威莎经国务院联防联控机制批准，成为国内首个获批用于序贯加强免疫接种的腺病毒载体新冠疫苗。目前，国家卫生健康委已开始部署序贯加强免疫接种。</p><p><strong>顺丰控股：1月速运物流业务营收同比增14.23%</strong></p><p>顺丰控股公告，1月实现速运物流业务营收172.8亿元，同比增长14.23%；完成业务量9.89亿票，同比增长10.01%；供应链及国际业务营收78.33亿元，同比增长522.66%。</p><p><strong>亚辉龙：MBL向公司增加采购3.17亿元新冠病毒抗原检测试剂盒</strong></p><p>亚辉龙公告，公司18日收到株式会社医学生物学研究所(简称“MBL”)发送的采购订单，MBL向公司增加采购新型冠状病毒抗原检测试剂盒，金额价税合计为5000万美元，约合人民币3.17亿元。公司同时发布业绩快报，2021年实现营业收入11.89亿元，同比增长19.06%；净利润2.09亿元，同比下滑0.94%；基本每股收益0.54元。</p><p><strong>东方锆业：上调相关锆产品销售价格</strong></p><p>东方锆业公告，自2022年2月18日起上调相关锆产品销售价格，氯氧化锆产品(包含母液料)上调1000元/吨；二氧化锆产品上调3000元/吨。同时，公司其他锆系列产品价格将同步进行调整。</p><p><strong>仟源医药：控股子公司受托生产新冠药品仿制药的物质实体</strong></p><p>仟源医药公告，控股子公司嘉逸医药与老挝联合药业有限公司签订了《委托加工合作协议》，拟委托嘉逸医药生产抗新冠药品MOLNUPIVIR仿制药的物质实体。</p><p><strong>华为：已在京津冀、长三角、粤港澳、贵安和乌兰察布等地布局五大数据中心</strong></p><p>《科创板日报》记者获悉，为响应国家“东数西算”工程，华为云贵安数据中心一期已投入使用。贵安数据中心规划为华为全球最大的云数据中心，可容纳100万台服务器，是华为云业务的重要承载节点，承载了华为云和华为流程IT、消费者云等业务。当前，华为云在中国布局了五大数据中心。其中，贵安、乌兰察布是华为云一南一北两大云数据中心，还在京津冀、长三角、粤港澳地区布局了三大核心数据中心。华为云数据中心的冷、温、热布局，由时延来决定。冷服务主要建在低成本地方，温服务可以贴近沿海的低成本地方，热服务要布局在贴近客户需求的地方。</p><p><strong>字节旗下火山引擎：正加强西部数据中心上下游产业链建设</strong></p><p>对于“东数西算”工程的全面启动，字节跳动旗下火山引擎相关负责人向《科创板日报》记者表示，已在全国部署了大量CDN节点，可为东西部的企业和用户提供传输加速服务。目前，火山引擎正在加强西部数据中心上下游产业链建设，包括数据中心基础设施、数据中心相关耗材、服务器/交换机等零配件等的产业链和供应链建设。未来，将推动与其他数据中心的互联互通，探索绿色能源、低能耗等新技术和产品；数据中心选址多在风能和太阳能等清洁能源富集地区，设计和施工过程中优先使用考虑环保因素。</p><p><strong>阿里云：在“东数西算”京津冀、内蒙古、成渝等枢纽节点均有布局</strong></p><p>《科创板日报》记者获悉，阿里云在“东数西算”京津冀、内蒙古等枢纽节点均有数据中心。在京津冀枢纽，张北数据中心已于2016年9月投产，大力采用风电、光伏等绿色能源，部署国内云计算数据中心规模最大的浸没式液冷集群。同时，在建的宣化数据中心也属于“东数西算”工程中的京津冀枢纽。在内蒙古枢纽，阿里云在乌兰察布布局的超级数据中心于2020年6月开始正式对外提供云计算服务；在成渝枢纽，阿里云西部云计算中心及数据服务基地于2020年11月落户成都，是阿里云西部业务的重要支撑，将综合采用各项先进技术，如服务器定制化、人工智能芯片、异构计算、大规模网络集群等，提升整体项目技术水平和算力产出。</p><p><strong>腾讯：在“东数西算”贵州、京津冀、成渝等枢纽节点均有布局</strong></p><p>《科创板日报》记者获悉，腾讯在“东数西算”贵州、京津冀、成渝枢纽等均有布局。其中，在贵州枢纽里投产了贵安七星灾备数据中心，总占地面积约为47万平方米，按照规划会存放30万台服务器 ，已于2018年5月开启一期试运行；在京津冀枢纽，腾讯在怀来瑞北和东园部署了两个数据中心，规划容纳服务器都超过30万台，并都已部分投产；在长三角枢纽内，腾讯拥有青浦数据中心；在成渝枢纽中，腾讯云在重庆部署两个云计算数据中心，其中一期已于2018年6月投用，可容纳10万台服务器，是腾讯继天津、上海、深汕合作区三地之后的第四个自建大型数据中心集群。</p><p><strong>快手：公司首个超大规模数据中心位于“东数西算”内蒙古枢纽节点</strong></p><p>记者从快手获悉，乌兰察布大规模数据中心处于“东数西算”内蒙古枢纽节点，按规划约建设两万个10千瓦机柜，全部完成后预计可支撑30万台服务器。据悉，乌兰察布大数据中心是快手第一个自建超大规模互联网数据中心，将大量采用国产芯片，兼具高性能与低功耗，将最大限度应用自然冷源、风能、太阳能、低能耗设备。该数据中心整体规模在业内仅次于腾讯、阿里巴巴。</p><p><strong>中国移动：结合“东数西算”推进算力基础设施和骨干传输网络转型</strong></p><p>中国移动独家回应财联社，将以算为中心、网为根基，打造网、云、数、智、安、边、端、链(ABCDNETS)深度融合的新型信息基础设施，加快实现“算力泛在、算网共生、智能编排、一体服务”目标。在算力基础设施方面，一是对接国家“东数西算”部署，深化顶层设计，完善全网算力服务资源池、网络互联互通等规划建设方案；二是强化全网算力资源的互联和统一调度，加快边缘云建设部署；三是持续推进三朵云融合，优先推动移动云、IT云底层架构、通用能力共享，研究制定IaaS层整合的架构方案和部署策略。在骨干传输网络转型方面，将依托“4+3+X”数据中心布局，按需部署网络节点、增设直连链路、调整组网架构，实现移动云中心节点间全互联组网。</p><p><strong>中国电信：“东数西算”八大枢纽节点IDC规模占比“十四五”末将达85%</strong></p><p>中国电信独家回应财联社，将继续加大在国家枢纽节点的数据中心建设，预计“十四五”末，“东数西算”八大枢纽节点数据中心规模占比达到85%，同时，进一步优化东西部比例，使数据中心由现在的7:3调整至6:4.中国电信表示，针对内蒙古和贵州枢纽节点的主要定位为：充分利用当地丰富可再生能源优势和能耗低成本优势，为全国提供人工智能模型训练、数据存储备份、离线分析等实时要求较低的业务。针对京津冀、长三角、粤港澳和陕川渝的主要定位为：服务于热点地区高密度人口高频次访问的视频播放、电子商务等实时要求较高的业务，满足区域战略发展需求。</p><p><strong>海外要闻</strong></p><p><strong>拜登确认如冲突升级不会出兵乌克兰</strong></p><p>据俄罗斯卫星通讯社，美国总统拜登18日确认，如果乌克兰冲突升级，美国不会派兵到乌克兰作战。他在白宫就俄乌局势发表讲话说：“我们不会派遣自己的军队到乌克兰作战，但我们将继续支持乌克兰和乌克兰人民。”</p><p><strong>乌克兰政府军炮击乌东6个居民区欧盟代表谴责</strong></p><p>据塔斯社报道，乌克兰东部民间武装驻联合停火控制与协调中心(JCCC)办事处的代表团表示，乌克兰政府军于19日和20日凌晨炮击了乌东地区的6个居民区，包括最大城市顿涅茨克，炮击破坏了一些民用设施。乌东民间武装力量已将居民撤离到俄罗斯。据俄罗斯卫星通讯社报道，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利19日表示，欧盟谴责对乌克兰东南部平民区的炮击，但暂时没有证据表明基辅准备对乌东地区发动攻击。</p><p><strong>美国司法部考虑对做空机构提出敲诈勒索类指控</strong></p><p>据路透援引消息人士报道，美国司法部考虑根据《诈骗影响和腐败组织法》(RICO)，对做空机构提出敲诈勒索类指控。此前有报道称美国司法部正在对一系列知名空头展开调查，涉及他们是否通过提前分享具有破坏性的做空报告和使用非法交易手段牟利，包括浑水研究的创始人卡森·布洛克(Carson Block)也在搜查范围内。小财注：RICO通常被用来打击黑手党等有组织犯罪实施的贿赂、洗钱或贩毒等活动，在金融类犯罪并不常见，但并非没有先例。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282303639>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)