---
layout: post
title: "20220516牛大复盘日记"
date: 2022-05-16 15:42:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>1、大盘全天高开低走，创业板指跌超1%。盘面上，农业相关板块全天强势，玉米、农业种植、大豆、土地流转等板块大涨。房地产板块午后走强，横琴新区板块内的多只地产股午后涨停。下跌方面，医药相关板块全天低迷。总体上个股跌多涨少，两市超2300只个股下跌。虽然指数低迷，但个股仍较为活跃，两市超百股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额7862亿，较上个交易日放量291亿。板块方面，农业种植、互联网电商、横琴新区、煤炭开采加工等板块涨幅居前，新冠治疗、辅助生殖、新冠检测、汽车整车等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.34%，深成指跌0.6%，创业板指跌1.14%。北向资金全天净卖出78.26亿元，其中沪股通净卖出27.98亿元，深股通净卖出50.28亿元。</p>
 <p>2、大盘综述：</p>
 <p>大盘今天走出高开低走行情。周末消息众多，其中两个对资本市场产生明显影响，一个是首套房贷降息20个基点，这是房地产行业的利好，也是更积极货币政策的信号；另一个是印度禁止小麦消息出口的消息，对于目前已经很严重的粮食危机来说，是火上烧油，这会助推全球通胀，也会推动资产价格上涨。</p>
 <p>今天股指直接高开，但在国家统计局发布经济数据压力下震荡下行。值得注意的是，股指回落到3060点附近止跌企稳，全天大部分时间段维持低位窄幅波动，没有进一步扩大跌幅。这种行情表明市场只是顺势回调了一下，场内下杀力度不足，股指继续蓄势。</p>
 <p>3、盘中热点：</p>
 <p>煤炭板块继续上行，盘江股份、上海能源涨停。消息面，国家统计局近日公布，原煤生产较快增长，进口由降转增。煤炭增产增供政策持续推进，原煤生产保持较快增长。国际原油与天然气价格的强势也对煤炭板块产生积极推动作用。</p>
 <p>农业相关板块大涨，种业处于领涨位置，丰乐种业、敦煌种业等涨停，化肥、乡村振兴等板块都处于涨幅前列。5月13日晚，为控制国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足，印度政府宣布立即禁止小麦出口。这对本来就很紧张的世界粮食供给又加上新的压力，粮价继续上涨，农业板块今年是长线行情，可以持续关注。</p>
 <p>房地产板块继续上行，消息面上，除了房贷降息之外，碧桂园、龙湖、美的置业被监管机构选为示范房企将于本周发债并启用保护工具。行业政策出现明显变化，困境反转的行情有可持续性。</p>
 <p>4、后市展望：</p>
 <p>统计局发布的数据不太理想，对于盘面产生了压制作用。但实际上越是不理想的数据，越有可能出台更积极的措施。现在股指在3000点附近震荡筑底，利好政策一个接一个地落地，非常态的经济就会有非常态的政策，如果不见效，会出台更积极的措施。</p>
 <p>五穷六绝七翻身，市场现在可能处于一个重要的时间点上，疫情一旦出现明确拐点就会确定经济大底，市场升温会提升估值，出现双击行情的概率还是挺大的。近期中国A股明显脱离了境外市场的影响，在独立走强。日线图上五阳，恰逢3100点整数关口，今天这是一轮良性调整，幅度不大，后市行情可期。</p>
 <p>继续关注基建、资源、农业板块。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380520747>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)