---
layout: post
title: "重庆税务：创新制度加大力度 提升同级监督质效"
date: 2022-02-15 08:53:17 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>2021年12月，重庆市税务干部学校会议室里进行了一场全市税务系统纪检组长座谈会。国家税务总局重庆市税务局党委书记、局长许光烈，与54名重庆市税务系统纪检组长面对面沟通交流、听取汇报，了解他们履行监督责任的相关情况。</p>
 <p>“基层纪检组长向上级党委书记当面汇报，是重庆市税务局党委纪检组积极落实深化税务系统纪检监察体制改革的重要举措。”重庆市税务局党委委员、纪检组组长周建奎介绍，该局党委纪检组以加强纪检专责监督为抓手，建立基层纪检组长不定期向上级税务机关党委书记报告履行纪检专责监督情况汇报机制，并将此与专题会商、季度报告、班子成员谈心谈话、纪检建议闭环相结合，着力破解“一把手”监督和同级监督难题。</p>
 <p>同级监督是党内监督的重要方式，是加强对“一把手”和领导班子监督的重要一环。然而长期以来，同级监督在实践中存在着“不愿”“不会”等困难。</p>
 <p>“难题之难，其中一个原因在于被监督者主动接受监督的意识不强。”重庆市税务系统一名参与推进同级监督工作的纪检干部认为，推进同级监督，“一把手”的重视与支持是关键，党委书记主动接受并认可监督，同级监督会更有“底气”。另一方面，监督者也有顾虑。“同级监督抹不开面子，怕伤了‘和气’。”重庆市税务系统多名纪检干部表示。</p>
 <p>周建奎介绍，2021年3月中共中央专门印发《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》；8月，税务总局党委和驻税务总局纪检监察组修订印发深化税务系统纪检监察体制改革试点“1+7”、构建一体化综合监督体系“1+6”制度文件；重庆税务系统各级党委“一把手”管党治党、自觉接受监督的责任意识在不断增强，同时，如何给纪检干部思想“松绑”，成为做细做实同级监督亟待解决的问题。</p>
 <p>重庆市税务局持续深化税务系统纪检监察体制改革，在完善执纪审查、提名考察、履职考核一系列举措的基础上，探索建立了基层纪检组长不定期向上级税务机关党委书记报告履行纪检专责监督情况汇报机制，进一步打消纪检工作人员的思想顾虑，增强了纪检机构履职的独立性和权威性。</p>
 <p>据悉，在此次座谈会上，10名基层纪检组长围绕“关键少数、重点岗位、依法履职开展监督情况”等方面内容进行了工作汇报，既报告基层纪检机构履行监督全面从严治党工作，又报告结合实际开展监督的创新举措；既报告问题困难，又报告意见建议。</p>
 <p>“面对面汇报工作，不仅仅是上级党委书记了解基层情况，对纪检组长履职开展提醒警示，更是指导工作，给大家撑腰鼓劲。”重庆市大渡口区税务局纪检组组长哈福佳表示，座谈会上，许光烈从“什么是监督、怎么监督、监督发现问题怎么办”三个角度教方法、明思路，使监督更有针对性。</p>
 <p>重庆市长寿区税务局纪检组组长徐盛航也有相同感受。2021年，长寿区税务局创新监督载体，设计编印《领导干部“一岗双责”履责情况及警示教育学习记录本》，探索加强对党委领导班子的监督，督促履行“一岗双责”，抓好职责范围内管党治党工作。</p>
 <p>“‘一把手’的支持让我感到，我的‘大胆’作为并没有得罪谁，反而换来了更多的理解、支持和尊重。”徐盛航表示，党委“一把手”的撑腰鼓劲，让他彻底卸下了思想包袱，“实际上，监督不是谁故意找麻烦，它就是我们的日常工作。”</p>
 <p>为建立机制让基层纪检组长不定期向上级税务机关党委书记报告履行纪检专责监督情况，重庆税务局党委纪检组进一步细化工作内容，把季度报告作为履行日常监督职责的“任务书”，紧盯本单位本系统典型问题，推动“一把手”和领导班子抓好职责范围内的管党治党工作。</p>
 <p>2021年，重庆市税务局党委纪检组在日常监督时，发现了干部违规出国(境)问题，随后会同党委推动全市税务系统将职工因私违规出国(境)列为监督重点，并对存在问题的单位进行通报批评，对主要负责人进行了约谈。市局党委下发《关于进一步做好干部职工因私出国(境)管理工作的通知》，再次部署了全市税务系统监督自查工作，并将违规出国(境)问题纳入纪律作风问题专项整治内容，让同级监督更有针对性。</p>
 <p>同时，重庆市税务局党委纪检组还坚持问题导向，聚焦责任落实，与党委班子就管党治党责任落实中的短板弱项进行专题会商。</p>
 <p>2022年1月下旬，重庆市税务局党委和党委纪检组开展专题会商，对2021年党委和班子成员履责情况进行全面“体检”。在会商中，党委纪检组围绕“征管查、减免罚、人财物”等重点环节向党委提出工作建议，推动班子成员履责精准落实，进一步发挥会商在破解“一把手”监督和同级监督难题、压实管党治党责任方面的积极作用。</p>
 <p>2021年，重庆税务各级纪检机构对疫情防控、二手房交易等方面提出纪检建议115条，推动市局班子成员在分管领域整改问题84个，完善制度6项。“破解同级监督难题，需要党委班子成员和纪检组长同向发力。党委成员自觉接受监督、支持监督，纪检组长主动监督、专责监督。”许光烈表示，通过定期的季度报告、专题会商和不定期的上级党委书记听取下级纪检组长工作汇报等举措，重庆税务各级领导班子的纪律作风意识明显增强，提升了监督质效。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276450923>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)