---
layout: post
title: "涉及经济与民生 生态城2022年谋划实施建设项目606个"
date: 2022-02-15 16:35:10 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>记者从生态城获悉，今年，中新天津生态城把加快重点项目建设作为发展经济和改善民生的重要抓手，全年谋划实施建设项目606个，为经济社会高质量发展蓄势赋能。</p><p><strong>基础设施项目夯实发展基石</strong></p><p>基础设施是城市运行的基础，对于改善人居环境、增强城市综合承载能力、提高城市运行效率具有重要作用。</p><p>可再生能源循环利用工程是2022年生态城基础设施重点建设项目，该项目于2020年3月开工，目前已完成构筑物主体施工，正在进行展厅施工，计划于2023年竣工，项目选择国际先进工艺，投用后，每天可处理95吨垃圾，提升生态城内厨余垃圾、餐饮垃圾、污水处理厂剩余污泥、绿化垃圾的协同处理能力，提高可再生能源利用率，进一步凸显“无废城市”建设成效。</p><p>在加快中新友好景观工程、南堤滨海步道观澜角等一批既有项目建设的同时；2022年，生态城还将启动北堤生态廊道工程、永盛路桥梁工程，以及临海新城北部区域路桥工程等一批新项目的建设。其中，北堤生态廊道工程位于生态城临海新城北侧，绿化面积约25万平方米，项目建成后，将形成3公里海岸生态廊道，居民亲海空间将得到进一步拓展。</p><p><strong>产业项目积蓄发展后劲</strong></p><p>生态城坚持把推进重大产业项目建设作为经济社会发展的主战场。在88个纳入建设计划的产业项目中，包含一汽丰田新能源汽车、生物医药产业园、中电智慧科技产业园、万达商业广场等12个重点项目。</p><p>生物医药产业园占地6.5万平方米，总投资9.7亿元，致力于打造国际一流的生物医药技术创新与合作交流高地，目前，园区一期工程已经主体完工，项目建成后将成为生物医药产业聚集的重要载体。</p><p>由生态城管委会、中国电子科技开发有限公司、天津滨海旅游区投资控股有限公司共同开发建设的中电智慧科技产业园起步区一期项目将于今年上半年启动建设。该项目位于生态城滨旅北部片区。项目建成后，将借助中国电子集团丰富的产业资源，成为生态城智能科技产业发展的重要产业载体。</p><p><strong>民生项目建设再提速</strong></p><p>2022年，生态城将49个民生项目纳入建设计划，其中，动漫园小学、幼儿园项目列入滨海新区2022年重点建设项目。</p><p>动漫园小学、幼儿园项目占地面积约25100平方米，总建筑面积为33589平方米，均为地下一层、地上四层。在设计上，幼儿园整体结构形似四级台阶，每层都设有户外活动空间，将打造绿色、开放的学习生活空间。小学建筑结构的整体造型呈弧线形，与项目所在地块的地形相呼应，运营主体已确定为天津外国语大学附属滨海外国语学校。目前，项目已完成施工招标工作，施工单位已进场，正在进行前期准备工作。</p><p>2022年，生态城还将开工建设73、84地块教育组团，建成投用南开小学、中福中加小学幼儿园、57地块幼儿园，加快建设动漫园小学幼儿园、滨旅北部十二年制学校、50地块中学，让学位供给匹配人口导入需求。此外，生态城还将在2022年推动中心妇产科医院滨海院区按期开业，并加快建设社区公共卫生中心，为居民提供优质卫生服务。(津云新闻记者陈汝宁)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277256251>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)