---
layout: post
title: "北京：大力实施城市更新 土地供应向城市副中心等地区倾斜"
date: 2022-02-28 14:26:36 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2月28日，澎湃新闻从北京市自然资源和规划委员会获悉，《北京市2022年度建设用地供应计划》已于日前经北京市政府批准并发布实施。</p><p>北京市自然资源和规划委员会表示，为保持经济平稳健康发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，2022年度计划安排建设用地供应总量3710公顷，与2021年持平。加强与耕地占补平衡联动，加快推进各区复耕复垦，新增耕地验收入库指标优先保障供地项目实施。加强与存量国有用地更新、拆违腾退用地资源利用联动，减少新征占地，提高土地集约节约利用效率。加强与固定资产投资调控预期目标联动实施，强化土地要素供给。</p><p>严格落实城乡建设用地减量，明确全年减量任务为10平方公里左右。大力实施城市更新行动，鼓励和引导利用存量建设用地比例为60%。</p><p>持续推动“一核一主一副、两轴多点一区”城市空间布局优化，有序组织各圈层间功能疏解和梯度承接，中心城区的供应比例总体保持在20%左右，重点向城市副中心和多点地区倾斜，供应比例不低于60%。分圈层引导职住结构调整，按照全市不低于1:2的比例统筹职住用地布局，在副中心和多点地区安排全市70%左右的产业用地，进一步提高产业用地的集聚度，支持壮大高精尖产业集聚势能。</p><p>北京将坚持保民生、促发展，强化建设用地与周边功能配套匹配度，优储精供促进市区两级投资效益最大化。</p><p>稳步提升产业用地投放力度，适度增加工业仓储物流用地规模，计划安排产业用地500公顷，比2021年计划增加10公顷。按照不低于80%的比例推动研发工业用地进入两区、三城一区等重点功能区，加快供应科技创新及高精尖产业用地，提升空间集聚度。土地资源要素向加快构建韧性安全的城市空间着力，重点围绕深化综合性国家科学中心建设，打造创新型产业集群示范区，打造新一代信息技术、医药健康“双引擎”，加快供应科技创新及高精尖产业用地。</p><p>按照不低于60%的比例引导租赁性住房进入重点功能区及周边、轨道交通站点附近等区域，引导产城人融合。坚持完善街区功能，持续强化住宅用地高品质供给，不断优化土地供应环节对街区民生保障功能的规划建设配套标准。</p><p>继续坚持“房住不炒”，保持房地产市场平稳运行，租购并举，持续推进住房供给侧结构性改革，<strong>计划同比例安排租赁住宅用地供应300公顷及商品住宅用地供应下限300公顷</strong>，强化规划引领，在实现“稳地价、稳房价、稳预期”，保障刚性住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展的同时，多主体、多渠道加大保障性租赁住房供应，满足新市民、青年人住房需求。</p><p>去年11月22日，北京市发展和改革委员会、北京市住房和城乡建设委员会发布《关于报送2022年房地产投资计划的通知》，申报的项目类型包括普通商品住房、共有产权住房、公共租赁住房、集体土地租赁住房、其他保障性住房、城乡结合部安置房、棚户区改造、危旧房改造、商业用房、写字楼等。</p><p>北京发改委表示 ，2022年房地产投资计划是北京市固定资产投资计划的重要组成部分，其投资规模列入2022年北京市固定资产投资总体规模。2022年房地产投资计划安排重点是城市副中心、平原新城、新首钢地区，以及“三城一区”、大兴国际机场临空经济区等重点区域，人口疏解对接安置房、棚户区改造安置房、公共租赁住房、集体租赁住房等保障性住房项目，共有产权住房项目等重点领域，适度安排“高品质”住宅开发项目，以及市、区政府确定的重点开发项目。</p><p>2022年，北京进一步加快推进城市副中心建设等重点区域建设，示范带动非首都功能疏解。加快推进“三城一区”“两区”等重点功能区产业项目开发建设，打造北京经济发展新高地，不断加强科技创新配套能力建设。加大重点新城开发力度，强化多点支撑，提升新城综合承接能力。扩大居住用地与住房供应，优化住房供应结构，加快推进公共租赁住房、集体土地租赁住房、共有产权住房建设，努力实现人民群众住有所居。加快实施老城更新、棚户区改造，提高居民居住水平和生活质量。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291360012>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)