---
layout: post
title: "创新中小投资者保护模式 投服中心联合兴业证券、华福证券深入服务投资者"
date: 2022-05-18 12:39:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>证券公司是资本市场的重要参与者和建设者，在中小投资者保护方面也发挥着不可替代的作用。近期，中证中小投资者服务中心(以下简称投服中心)与兴业证券、华福证券以传签形式完成投资者联络与服务战略合作协议签约工作，将在投资者联络与调查、持股行权、维权诉讼、纠纷调解及投资者教育等方面开展深入合作。 </p><p>投服中心表示，为进一步来加强与证券公司的合作、创新中小投资者保护模式、强化中小投资者保护，投服中心通过总部-分公司-营业部三位一体模式，畅通与证券公司线上调查、线下调研和投资者权益保护方面的合作。以与证券公司的合作为切入点，深入投资者，了解投资者，服务投资者，掌握行权、维权和投资者诉求等一手信息，实实在在为投资者办事。</p><p><strong>发挥区域特色优势强化创新引领</strong></p><p>根据投服中心介绍，以此次签约为契机，两家券商将发挥区域特色优势，在投资者联络与调查、支持诉讼案件数据和适格投资者筛选、纠纷调解、投资者教育等多方面与投服中心加强合作、信息共享，强化创新引领。</p><p>投资者是资本市场的发展之本，做好投资者权益保护工作是证券行业重要的职责使命。兴业证券首席信息官李予涛表示，兴业证券一直积极落实投资者合法权益保护相关工作，2021年成立投资者权益保护委员会，由公司投教工作分管领导担任委员会主任委员；设置专人专岗负责牵头组织、协调、督促、指导总部及下级机构开展投资者权益保护工作；在日常经营管理、业务开展中树立树牢“大投保”理念，协同公司各成员部门落实投资者保护相关制度体系建设等。</p><p>“本次与投服中心签署战略合作协议，是公司探索投资者权益保护的新途径。”李予涛表示，签署战略合作协议将力求通过各方的通力协作，充分发挥调解组织的作用，依法、公正、高效地化解证券、期货纠纷，进一步强化投资者服务，夯实投保基础，提升投保质效，助力资本市场健康、稳步发展。</p><p>华福证券相关负责人表示，公司将以此次合作协议签订为契机，进一步加强与投服中心的沟通合作，在投服中心的指导下不断探索完善投资者权益保护与服务机制，持续提升公司服务水平，把落实保护中小投资者合法权益工作做到有制度、有机制、有落实、有效果，让中小投资者有实实在在的获得感。</p><p>投服中心指出，证券公司作为与投资者直接接触的金融中介机构、市场直接参与方，具有接近投资者的天然优势，在投服中心与投资者的联络中发挥重要的桥梁和纽带作用。在与兴业证券和华福证券签署战略合作协议之前，投服中心已与广发证券、海通证券、国泰君安证券、银河证券、东方财富证券、华安证券和恒泰证券7家证券公司签署了战略合作协议，设立了7个投资者联络点，并聘任了29名投资者联络员。</p><p><strong>提供多元纠纷化解服务拓宽投资者联络平台</strong></p><p>“自与上述券商签约以来，与各家证券公司的联络工作开展顺利。”投服中心表示，一方面为知权、行权、维权年度调查和专项调查工作提供了重要支撑，另一方面为行权、维权和投资者教育等业务部门工作提供了良好服务，取得一定成效。但随着联络工作和调查业务向纵深推进，现有证券公司数量相对较少，合作方规模、专业分层分类精细化及布局不足等问题逐渐显露。而兴业证券和华福证券立足于福建，特色优势明显，与他们合作可以有效弥补合作方规模少、区域布局不足等问题，拓宽投服中心投资者联络平台。</p><p>根据此次合作协议，投服中心将在兴业证券、华福证券的投教基地设立投资者联络点并聘任联络员，具体开展纠纷调解与投资者服务工作。李予涛表示，此举畅通了中小投资者诉求表达和权利救济渠道，进一步强化了辖区内纠纷调解与投资者保护工作。兴业证券将联合投服中心引导工作人员为投资者提供“一站式”、“全方位”的多元纠纷化解服务，发挥服务窗口效应，及时为投资者进行投资者教育与投资者权益保护等相关知识的培训宣导，接受投资者咨询，收集投资者诉求，帮助投资者向调解站寻求法律救助，依法保护投资者的合法权益。</p><p>华福证券上述相关负责人指出，公司强调继续加大力度落实“把投资者权益保护与服务工作纳入公司经营发展战略中统筹规划”，一是要求公司内部指定经验丰富的专业联络员并组建投教基地与公司法律事务部、投服中心协作团队，外部与投服中心、中证中小法律中心建立健全对接协调工作机制。二是未来在投教基地成功试点的基础上，也将进一步扩大公司投资者联络点范围，培养分支机构投资者联络员队伍。三是推动与投服中心在投资者联络、持股行权、诉讼与支持诉讼、投资者教育、纠纷调解等方面工作的落实。</p><p><strong>探索多样化投资者服务模式加强投资者服务基础建设</strong></p><p>兴业证券和华福证券在福建地区分支机构有效客户数、经纪业务收入等名列前茅，两家券商均十分重视投资者保护工作，兴业证券拥有2个国家级实体投教基地，华福证券拥有1个国家级实体投教基地和1个省级实体投教基地。</p><p>展望未来，李予涛表示，今后兴业证券还将与投服中心持续开展持股行权、诉讼与支持诉讼、投资者教育等方面的合作，探索多样化投资者服务模式，加强投资者服务基础建设。包括围绕市场改革热点开展系列特色投教活动，挖掘区域特色，结合投资者需求持续开发形式多样、内容丰富的投教产品；加大投教集团化管理及投教服务力度，做好集团投教工作的有效管理与部署，加强投教工作培训和考核；以科技赋能为抓手，提升投教工作整体数智化应用水平等等。</p><p>在投资者教育方面，华福证券未来还将有三方面的布局，一是充分发挥现有国家级、省级投教基地优势。二是内容形式双创新，打造线上投教流量品牌。三是鼓励分支机构耕耘好“区域投教”责任田。未来，公司拟划分片区，以一级分公司为区域投教主抓手，实现以各辖区辐射全国的“无盲区”“全覆盖”投资者权益保护与服务工作网络，与公司国家级投教基地、当地监管部门、中证中小法律服务中心调解工作站、当地法院等建立紧密联系，为中小投资者构建稳定屏障，提供更加便捷、专业、高效的投资者权益保护服务。</p><p>投服中心表示，将坚守资本市场人民性立场，秉持“为民奉献专业引领”理念，持续探索投资者保护新方法新途径，强化以投资者教育为基础，以持股行权、纠纷调解和支持诉讼为特色的“投服模式”，引导投资者“全面知权、积极行权、依法维权”“长期投资、价值投资、理性投资”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383358222>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)