---
layout: post
title: "央行放水超预期 市场为何不涨反跌 基金投资如何应对？"
date: 2022-02-11 15:13:08 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>昨日盘后央行公布一月信贷数据，流动性宽松程度大超预期，但今天开盘却又是一通暴锤。经济数据向好，市场为何不涨反跌？基金投资如何应对？</p>
 <p><strong>央行放水超预期 市场为何不涨反跌？</strong></p>
 <p>影响今日行情的主要是昨日盘后公布的两大重要数据：国内的信贷数据超预期以及美股的CPI新高。</p>
 <p>国内信贷数据显示，央行放水大超预期。1月人民币贷款增加3.98万亿元，人民银行特意在金融统计数据报告中加了一句“(这)是单月统计高点”。1月信贷社融“开门红”实现了。</p>
 <p>不少分析人士认为，1月信贷社融全面走强，显示出前期稳增长政策的落地见效。可以相信，一季度的信用扩张效果表现较好，宽信用会持续发力。不过，从信贷投放结构看，企业融资状况得到改善，但居民消费需求仍显偏弱。下阶段，针对总需求不足问题，用好总量和结构政策，加强财政政策与货币政策的协调与配合，尽快扭转市场预期，确保经济运行在合理区间。</p>
 <p>对于A股市场的投资机会，机构普遍认为，投资要在定势中寻找优势，稳增长是中长期投资的主线，而银行、建筑建材、家用电器等行业则是这一背景下可优先布局的优势赛道。而从近期市场走势来看，也是金融、地产板块带领沪市走强。</p>
 <p>但在央行披露信贷数据之后，大洋对岸公布CPI数据。美国1月CPI涨7.5%续刷四十年新高。持续爆表的通胀也令市场将目光对准了美联储，根据CME“美联储观察工具”，在CPI数据公布后，3月中旬美联储FOMC加息50个基点的预期概率已经从昨天的24%飙升至54%。受美联储加息预期影响，隔夜美股三大指数全线下跌，科技股重挫，纳指跌超2%。</p>
 <p>创业板整体估值较高，而高估值板块对利率变动更为敏感，所以加息预期下，科技股难逃一跌，所以今天创业板在宁王的带领下，再度被锤。</p>
 <p><strong>沪强创弱，后市价值OR成长？</strong></p>
 <p>虽然今天三大指数悉数下跌，但整体呈现沪强，创弱的格局，上证指数年后四连阳，今日微跌，而创业板年后接连跳水。价值风格领先成长风格，有阶段性超额收益。而在宏观信贷超预期下，后市价值、成长，谁更占优？</p>
 <p>在内松外紧的宏观环境下，后市行情如何演进？价值板块和成长板块哪个风格更占优势？</p>
 <p>广发证券近期在《稳增长右侧，价值成长如何选择？》一文中表示，从政策感知、到效果确认，历史上每轮稳增长周期有五个重要时点。政策感知来看：明确的定调转向(T0)、初始政策落地(T1)、密集政策验证(T2)。政策效果确认来看：社融上行拐点(T3)，盈利拐点(T4)。</p>
 <p>从T0政策定调，到T1初始政策落地，风格表现来看，周期&价值明显占优。从T1政策落地，到T2密集政策验证，风格表现是：价值&gt;成长&gt;消费。从T2政策密集落地，到T3社融上行拐点，风格表现依然是周期&价值最优。但值得注意的是，从T3社融上行拐点，到T4企业盈利见底，成长风格的胜率明显提升。</p>
 <p>对应当前，1月17日降息可对标T1时点确立，目前在等待T2即密集的政策验证。当前阶段性仍是稳增长链条的价值板块更优，直至社融拐点预期明确。社融去年Q4触底但今年1-2月或有数据扰动而弹性不足，且在缺乏地产、基建的宽信用抓手之下，市场目前对于信用拐点没有形成比较乐观的预期，按照历史经验目前稳增长链条仍具备持续性。</p>
 <p><strong>基金投资如何应对？</strong></p>
 <p>在去年的结构性行情下，买了高景气赛道的基金都有不错的收益，但价值蓝筹风格的金融地产却节节败退？今年风格是否会逆转？基金投资如何应对？</p>
 <p><strong>没有必要因为短期风格轮动大幅度换基</strong></p>
 <p>对于基民来说，没有必要因为行业热点的短期轮动而轻易大幅更换基金。</p>
 <p>一方面，普通投资者把握机会的效率和踏准节奏的准确度往往不及专业投资者；另一方面，“风口”出现往往意味着一个板块或者主题已经有所表现，再进去布局可能成了追涨，造成高位被套。</p>
 <p>其实，选基金时比起业绩的短期波动，更需要关注的是基金本身的情况，特别是长期业绩表现是否稳定。即使现在明星基金回撤居前，也不要急着换，如果我们买的基金，基金经理实力过硬，投资的行业也是长期向好的，那我们不妨放平心态，给基金多一点时间和耐心。</p>
 <p>我们必须承认的是，资本市场向来充斥变化，我们很难预测短期的风浪，把握住每一次风格切换或者说阶段热点，难度太大。同样，正是因为前方风浪的不确定性，我们更要坚持自己精心挑选的航道，不要在市场前行的浪潮中迷失自己的方向。</p>
 <p><strong>均衡配置提升投资胜率</strong></p>
 <p>不过，不更换基金也不意味着你拿着一只基金不闻不问就好了，基民朋友们可定期检查自己的账户配置是否均衡，比如不集中压注于单一成长风格或者价值风格。如果你在科技成长风格类基金上配置比例很高了，可以考虑将部分仓位转移到价值蓝筹，以平衡持仓风格。市场风格比较难测，但是通过分散投资于不同风格的优质基金，可以提升投资胜率。</p>
 <p>从配置的角度来说，通过分散投资不同风格的优质基金，可以有效防止市场风格轮动造成的单边冲击，从而控制投资组合的回撤和风险，提升投资胜率。</p>
 <p>举例来说，如果你在成长风格类基金上配置比例已经非常高了，那么可以考虑配一些短期可能风格轮动的低估值资产，以平衡整体的持仓风格。</p>
 <p>最后，身处A股市场必然要承受波动及内心的起伏，做好下跌10%、15%的准备，没有一只基金能做到每个阶段的业绩都出彩。长期持有一只基金，虽然会遇到基金表现不佳的时段，但基金经理表现优秀的时段总能赶上，长期投资是获取基金更高收益的更合理方法。越是短期的东西越考验运气，越是长期的东西越是考验能力，相信优秀基金经理能通过深度研究在长期中胜出。(文章整理自：广发证券、中国基金报)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274078754>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)