---
layout: post
title: "渝北又添国字号 重庆空港型国家物流枢纽揭牌"
date: 2022-01-04 20:10:54 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>1月4日，重庆空港型国家物流枢纽正式揭牌，6个重点物流项目落地渝北，总投资95亿元，涵盖航空物流、飞机租赁、航空维修、飞行培训等多个领域。</p>
 <p>据悉，空港型国家物流枢纽建设方案的编制和申报由渝北区、重庆机场集团、保税港区成立的申报专项工作小组具体负责，成功推动重庆空港型国家物流枢纽上岸。</p>
 <p><strong>什么是国家物流枢纽？</strong></p>
 <p>物流枢纽是集中实现货物集散、存储、分拨、转运等多种功能的物流设施群和物流活动组织中心。国家物流枢纽是物流体系的核心基础设施，是辐射区域更广、集聚效应更强、服务功能更优、运行效率更高的综合性物流枢纽，在全国物流网络中发挥关键节点、重要平台和骨干枢纽的作用。</p>
 <p>目前，国家发展改革委已牵头布局建设了70个国家物流枢纽，枢纽网络覆盖全国29个省(区、市)和新疆生产建设兵团，为加快建设“通道+枢纽+网络”的现代物流运行体系，支撑构建新发展格局奠定了坚实基础。</p>
 <p>2019、2020年，重庆先后获批2个，分别为港口型国家物流枢纽(2019年入选，位于果园港)、陆港型国家物流枢纽(2020年入选，位于团结村)。此次入选的空港型国家物流枢纽位于渝北区境内，主要包括机场C3地块、机场C4地块、保税港区M分区、国际商贸物流园、空港贸易功能区，规划面积9.8平方公里，已建成面积6.9平方公里。</p>
 <p><strong>发展枢纽经济助力“四个大区”建设</strong></p>
 <p>据悉，“十四五”时期，重庆空港型国家物流枢纽将聚焦国际航空物流枢纽、中新“双枢纽”航空物流运营中心、临空经济创新发展示范区、国家战略安全保障基地四大发展定位，努力建成西部领先、国际知名的空港型国家物流枢纽。</p>
 <p>其中，主要承担四大基本功能和四大延伸功能：“四大基本功能”包括中心场站+干线运输枢纽功能、分拨配送枢纽功能、多式联运枢纽功能、国际物流服务功能；“四大延伸功能”包括综合性自由贸易服务功能、物流供应链金融服务功能、空港数据中心服务功能、应急保障服务功能。</p>
 <p>重庆空港型国家物流枢纽将采用“政府引导、企业主导”的建设模式，按照“存量设施整合提升为主，增量设施补短板为辅”的原则，力争通过5—10年高水平、高标准、高质量的建设运营，构建面向全球的航空直运、中转、集散物流服务和空铁、空公、空空多式联运格局，建成面向东盟、外联欧美、辐射全球的临空经济、枢纽经济示范窗口，成为国家物流枢纽网络的重要战略支点。</p>
 <p>渝北区相关负责人表示，当前，渝北正抢抓成渝地区双城经济圈建设和全市“一区两群”协调发展战略机遇，加快建设高质量发展的经济大区、高水平开放的临空大区、高能级策源的科创大区、高品质生活的城乡大区，奋力打造成渝地区全面建设社会主义现代化标杆城区。渝北区将高质量发展的要求，推动航空物流产业集聚发展，助力“四个大区”建设。 </p>
 <p>授牌仪式当天，川航物流、南航物流、华夏航空维修、厦航国旅、中国邮政综合邮件处理中心等6个重点项目同时落地，总投资达95亿元，涵盖航空物流、飞机租赁、航空维修、飞行培训等多个领域，将进一步对区域经济产业发展释放促进作用。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235765454>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)