---
layout: post
title: "中欧基金曲径：聚焦基本面量化投资 追求持续稳定的阿尔法收益"
date: 2022-05-23 07:52:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>复旦大学数学系学士、卡内基梅隆大学计算金融硕士出身，曾任职美国知名量化投资机构千禧年基金，中欧基金基本面量化投资总监曲径喜欢用数据验证自己的逻辑，从入行伊始就锚定量化领域。经过15年的深耕，曲径打造出颇有特色的“聪明”的基本面量化策略。</p><p>“基本面量化投资是基本面投资系统化、工业化的过程。”曲径基于行业基本面投资逻辑单独建模，以大数据赋能，力争比市场更快发现行业拐点和投资机会，希望为投资者提供持续稳定的阿尔法收益。</p><p><strong>用数据验证逻辑</strong></p><p>曲径走上量化投资之路有着必然性。“我喜欢用历史数据来验证自己的逻辑，这在投资中也非常适用。因为市场的非有效性主要来自交易者情绪的波动，正如查理芒格所言‘获得成功最重要的秘诀是理性’。无论是A股还是美股，当前市场波动都较大，这也提了各种各样的交易机会，而量化投资的优点就是理性。”</p><p>在刚工作的第二年，曲径碰上了2008年国际金融危机，她却直言人生工作的起点能够是这个时间太好了。“当时我在做研究员，研究欧洲大陆多国多交易所的量化模型。有一段时间，因为市场波动太剧烈，精神一直紧绷，时不时会在凌晨3点自然醒。因为纽约的凌晨3点正好欧洲股市快开盘，我起床看看自己模型运行的情况。”</p><p>这段经历也让曲径面对市场波动时少了些惶恐。“每当市场剧烈波动，优质公司估值变得很便宜的时候，我都会想起在美国的那段日子。我会问自己，如果站在2008年底敢不敢买标普500指数。在经历危机后，人会逐渐成长起来。我发现，越有经验的基金经理遇到了危机越是兴奋，因为只有在这个阶段市场的优质筹码会明显增多。”</p><p>“量化不可能保证在所有时间段都跑赢市场，如在核心资产主导的2020年以及风格转换的2021年2、3月份就面临市场挑战。同时，在TMT和光伏等行业，量化投资也存在前瞻性不足的弊端。更何况研究的迭代永无止境，如果没有及时纳入新的基本面逻辑，模型也可能会失效。”曲径说。</p><p>对量化产品的定位，曲径想得很清楚：“提供超高弹性的收益并不是我们的目的，我们希望提供可持续的稳定的阿尔法收益。”</p><p><strong>立足基本面投资</strong></p><p>在曲径看来，基本面量化投资是基本面投资系统化、工业化的过程，也是投资的科学与艺术的结合。“基本面量化是把行业和个股的核心逻辑抽取出来，通过建模的手段，以大数据赋能的方式来进行投资。基本面深度研究像聚光灯一样，在一个特别擅长的板块深耕细作。量化投资更像是雷达扫描，会在市场上的众多板块上探寻机会。”</p><p>曲径希望以雷达扫描的方式，通过宽度来弥补量化模型在深度上的不足。“我在美国入行做量化研究员的时候，90%以上的时间都在挖掘因子。而现在做基本面量化，我们很多时间都在跟基本面研究员们讨论问题、跟行业专家讨论投资逻辑。根据各行业基本面逻辑的单独建模，持续检验逻辑、优化模型，力争让基本面量化策略比市场更快发现行业拐点和投资机会。”</p><p>关于投资收益的源泉，曲径表示，同基本面投资相似，基本面量化投资希望赚的也是上市公司盈利增长的钱。“我们以一个季度到一年为周期，预测上市公司净利润变化的情况，这也是基本面量化投资胜率最高的区间。因为立足这一周期长度，从数据和逻辑驱动上相对容易判断出上市公司净利润变化的情况。”</p><p>“我自认为是耐力胜过爆发力的选手，我只想一点一点地把业绩累积出来。”曲径说，所做的一切最终回归到最初的目标，即“长期来看战胜基准”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387390836>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)