---
layout: post
title: "数字化在商业银行养老金融领域的探索应用"
date: 2022-01-29 11:58:51 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>近年来，商业银行已在养老金融领域积极探索与应用数字化手段。以工商银行为例，工商银行秉承“科技驱动，价值创造”的思路，以金融科技为重要的创新驱动力，不断加快养老金业务数字化转型，以“自助化、自动化和智能化”为发展方向，打造涵盖客户服务、业务运营与养老平台的数字化养老金管理，始终引领行业发展。</p>
 <p>工商银行坚持以效率、效益、满意度为目标，通过创新线上自助化服务模式，不断提升客户服务效果。在企业客户服务自助化方面，工商银行在业界首创客户线上自助服务模式，研发“工银e养老”客户端系统，对传统业务模式进行变革，并为集团客户提供完备的养老金管理平台，拓展全流程服务内容，提供灵活化服务定制，创新便捷化服务方式，同时将企业客户自助服务拓展至工商银行“融e联”APP，打造移动端企业客户服务，突破时间、空间的限制，满足不同场景的需求。</p>
 <p>在个人客户服务自助化方面，工商银行通过数字化手段，不断升级养老金个人客户自助服务模式，为客户提供随时、随地、随心服务。工商银行提供9种养老金个人客户查询渠道，覆盖全部自助服务渠道，并重点升级融e联、微信等新型线上服务渠道。通过银行卡或手机验证码方式，实现服务对象从资金客户向全部客户的跨越。丰富养老金信息查询、支付测算、业务受理、个人金融等功能，实现服务内容从业务查询到全方位金融服务的跨越。在个人客户线上自助服务的过程中，不仅实现了随时、随地、随心的自助查询，同时取消纸质对账单，助力绿色、低碳、环保理念深入人心。</p>
 <p>养老金业务运营具有参与角色多、流程长、业务复杂的特点，工商银行在业务运营中引入数字化管理理念，全面推进自动化业务运营，显著提高运营效率。</p>
 <p>通过数字化手段实现外部运营自动化。工商银行率先与合作机构建立数据接口，实现养老金业务不落地全自动处理，覆盖企业年金与职业年金全部合作对象，覆盖养老金业务缴费、投资、转移、支付等全部业务类型。近期，更是创新拓展工商银行账管与本行、他行托管的系统直连模式，在系统中实现从支付、转移业务提出到系统自动计算待遇，进而下达资金支付指令的全流程业务闭环管理，有效应对操作风险和道德风险，筑牢风险防线。</p>
 <p>通过数字化手段实现内部管理自动化。在业务运营环节，从业务流程前端自动生成业务指令、自动加盖电子印章，到业务流程中端，智能跟踪业务流转，再到业务流程后端自动生成业务统计报表和管理报告、自动完成管理费用扣收，整体形成高效、闭环运营。在投资监督环节，工商银行养老金受托投资监控系统从公开市场数据、工商银行GCMS系统、托管人MDB数据等多种渠道获取数据，为业务管理提供全面数据支撑，实现覆盖养老金业务事前、事中和事后的全流程投资管理和专业化投资监督。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266723848>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)