---
layout: post
title: "细胞基因治疗蓬勃发展 “卖水人”CDMO能否成为“黄金赛道”？"
date: 2022-06-13 14:51:43 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p> &nbsp; &nbsp;随着细胞和基因治疗(CGT)赛道日益火热，与之紧密联系的CDMO(生物制药合同研发生产外包企业)作为“卖水人”的角色，也引起了资本市场的关注。业内人士认为，细胞和基因治疗产品生产的成本控制是一个重要变量，CDMO恰好能够有效解决这一问题，未来或迎来广阔发展空间。</p><p><strong>中国细胞和基因治疗CDMO市场有望持续高增长</strong></p><p>根据Frost&Sullivan数据，2020年全球基因治疗市场规模达20.8亿美元，预计到2025年全球市场规模将达到305.4亿美元，2020年至2025年年复合增长率为71.2%；2020年中国基因治疗市场规模为2380万元，到2025年将达到178.9亿元，2020年至2025年年复合增长率达276.0%。</p><p>在药物CGT研发管线方面，根据Nature(2021)统计截至2021年4月全球共有1358个活跃的细胞治疗临床试验，较2020年底大幅增长43%。</p><p>此外，Big Pharma于此广泛布局，Top20药企中已有16家自研发、收购或合作开发CGT管线。</p><p>CGT的快速发展也为“卖水人”角色的CDMO提供了广阔空间。今年3月，基因治疗CDMO第一股和元生物在科创板上市，首日便大涨70%，引发广泛关注。</p><p>根据和元生物招股书，CGT领域融资总额由2017年的约75亿美元增长至2020年的199亿美元，为Biotech公司研发提供充足动力。迅速扩大的市场规模衍生出较大基因治疗产品研发需求，为CDMO企业发展提供广阔空间。</p><p>业内人士指出，相较于大分子CDMO，细胞和基因治疗CDMO爆发性可能更强。据Frost& Sullivan预测，2020年中国细胞和基因治疗CDMO市场规模为13.34亿元，至2027年市场规模有望达到197.4亿元，2020至2027年年复合增长率高达47.0%。</p><p><strong>医药行业对于CDMO需求将越来越大</strong></p><p>东吴证券朱国广分析师指出，CGT生产具有高壁垒，CDMO企业通过专业化分工实现赋能。CGT生产可分为质粒工程、病毒工程、细胞工程三个较为独立的部分，各自难点不一 ，在质粒构建、菌库构建、递送系统设计、细胞系构建、细胞培养等环节，药企与CDMO企业间存在技术互补。</p><p>报告同时指出，当前CGT领域技术迭代速度快，企业前期投入较大且风险较高，选择CDMO服务不失为明智策略。在这一过程中，具有工艺开发经验和优势的 know-how CDMO公司竞争力凸显。</p><p>此外，成本控制也是细胞和基因治疗CDMO的一大优势。FDA前局长Scott Gottlieb曾表示“病毒载体的工业化量产能力是制约基因药物发展的瓶颈之一。”他还指出，基因治疗标准审查时间有大约80%花在了生产和质量问题上。</p><p>业内人士指出，企业通过CDMO供应商能够在工艺上改进减少环节失败率和研发生产耗时，提升病毒载体转导效率和CAR-T细胞收率，降低人工成本等，最终实现成本控制。</p><p>安龙生物CEO赵春林指出，在医药行业，新技术刚刚面世时，企业考虑到技术的安全性等因素，可能会选择自研和自建产线，随着技术逐渐成熟，行业对CDMO的需求会越来越大。随着细胞和基因治疗技术不断发展，CDMO可能会迎来更多发展空间。</p><p>他同时指出，在新冠疫情的影响下，不少创新药企业考虑到成本问题，可能会选择利用空置的自有产线承接CDMO相关的业务。“本质上，对于有自主创新研发能力的企业来说，CDMO技术上不存在大的问题，目前安龙生物正积极拓展相关业务，在‘资本寒冬’中保有更多的竞争力。” </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410400033>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)