---
layout: post
title: "轻工行业周报：家居板块持续修复 左侧布局盈利拐点优质制造"
date: 2022-01-11 08:56:49 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>家居：本轮重点推荐兼具低估值及经营改善的索菲亚、曲美家居政策托底、数据企稳，地产后周期压力减弱、继续看好22 年家居估值修复。</p>
 <p>近期家居板块显著跑赢大盘，主要系：(1)地产政策高压时点已过，各项正面政策连续催化下，22年预期地产链将继续迎来修复；(2)从11月地产数据来看，竣工表现亮眼(单11 月+13.24%)，而新开工、销售面积、房地产开发企业到位资金环比跌幅收窄企稳，伴随地产环境边际宽松22 年数据有望触底回升。我们认为本轮家居板块估值修复尚未结束、22年继续演绎：(1)龙头α竞争实力与行业中游企业差距拉大，预期EPS较行业会有超额兑现；(2)当前估值体系相对21 年5 月本轮下行开始前仍然较低，且历史复盘来看，销售、新开工数据与家具PE 强正相关，后续数据回暖有望拉动板块估值上移。标的推荐：(1)中长期持续看好白马龙头顾家家居、欧派家居，多维度构建领先优势，自身成长确定性强，份额提升的逻辑更为通顺。(2)本轮建议重点关注高成长、低估值的弹性标的投资机会，最为推荐经营拐点将至的索菲亚(22 年PE 为13X)，并关注曲美家居(E公司高质量经营、Stressless国内市场打入顺利，22年PE为16X)、喜临门(股权激励规划高成长，复合25%收入、30%利润目标，22年PE为20X)。</p>
 <p>优质制造：22年优选个股，甄选具竞争优势的大赛道、小龙头条线1:盈利拐点。原料&海运预期边际松动，提价落地带动盈利能力恢复。</p>
 <p>推荐布局轻工优质制造中在21年盈利受损严重的、22年恢复动力较强的标的，关注梦百合、海象新材、裕同科技、盈趣科技。</p>
 <p>条线2:下游需求景气，22年收入成长动能充沛。结合公司估值与成长性，建议关注浙江自然(22年22X，增长目标30%)、久祺股份(22年28X、增长目标30%+)、匠心家居(22年18X，增长目标25-30%)以及小而美的标的玉马遮阳(22年21X、增长目标30-35%，本周我们发布深度报告)等。</p>
 <p>烟草：海外一次性产品火热、国内龙头持续推进新型烟草产业布局国内市场短期各方谨慎，海外市场一次性产品火热、看好思摩尔国际22 年放量。近期思摩尔股价有所回调，预期主要系国内市场过渡期间出货波动所致，各方维持谨慎。但值得注意的是，海外市场一次性产品表现火热、伴随22 年思摩尔一次性陶瓷产品开始放量、PMTA稳步推进、新领域布局，成长驱动依然强劲。公司近期发布公告，向合格雇员授出购股权，行使价38.43港元(当前33.75港元)，彰显发展信心。长期视角来看思摩尔国际估值仍然偏低，预期22年利润70+亿(+25%)，对应PE仅24.6X，推荐布局。</p>
 <p>华宝国际陆续中标中烟新项目，综合一体化服务壁垒高筑。持续看好公司基于味觉系基因，通过一体化综合解决方案提升客户黏性，期待22 年印尼工厂产能投放后，国际化布局释放增量。</p>
 <p>劲嘉股份参股长宜科技，新型烟草布局持续完善。近期公司发布公告，通过全资子公司劲嘉新产业科技增资云南长宜科技有限公司，进一步完善HNB 香精香料布局。此外，公司主业传统烟标业务有望筑底回升、精品烟盒继续发力、3C包装增长恢复，持续看好公司未来成长与估值提升。</p>
 <p>造纸：特种纸格局加速集中，龙头领跑</p>
 <p>特种纸格局加速集中，仙鹤等龙头领跑。根据造纸协会数据，特种纸行业供给端约750万吨、需求端约1000万吨(含250万吨进口需求)，对应行业格局较为分散，龙头仙鹤(21年末110万吨产能)仅占供给端15%份额、其余公司产能量级多为30-40万吨。根据行业扩产计划，龙头扩产速度分化，仙鹤、华旺、五洲扩张速度较快，而其余公司扩张较为保守，行业格局加速集中。</p>
 <p>装饰原纸印度反倾销案落地，利好夏王等企业出口份额提升。2021年12月27日，印度财政部税收局作出反倾销终裁决议，对涉案产品征收为期5年的反倾销税，其中，对夏王纸业(仙鹤合资企业)征收116美元/吨，对齐峰新材旗下博兴欧华、淄博欧木征收110 美元/吨，其他生产商为542 美元/公吨。印度装饰原纸市场较为空白、中国出口原纸性价比优越且性能较本土产品更为突出，本轮反倾销税额预期能够顺利传导、客户承担可能性较大，实质利好夏王、齐峰份额提升。造纸后周期重点关注成长标的，优选仙鹤股份和太阳纸业。</p>
 <p>风险提示：贸易环境持续恶化、地产景气波动、原材料价格上涨、海运费价格上涨</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242908762>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)