---
layout: post
title: "电气设备行业深度研究：储能报告系列之一：从调峰、调频角度看我国电化学储能需求空间"
date: 2022-01-23 11:45:25 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>电网用电侧、发电侧的变化与电网侧发展滞后性是导致新能源发电消纳受限的主要原因。</p>
 <p>伴随新能源发电大规模并网和用电结构变化，发用两侧灵活调节需求增大及电网侧配套不足给电力系统带来安全隐患。用电侧变化主要体现在用电负荷峰谷差率逐步提高；发电侧问题主要是新能源发电出力固有随机性、波动性、间歇性导致系统转动惯量下降、调峰调频压力增大等；电网侧主要问题一是远距离输电能力仍有待提高，二是灵活调节资源发展滞后。用电侧、发电侧和电网侧的问题共同导致了新能源发电消纳能力受限，以此引出解决新能源消纳的两个重要方向：一是增加灵活电源，二是配置储能。</p>
 <p>2025、2030 年电化学储能容量需求区间分别为111GWh~141GWh和686GWh~731GWh。</p>
 <p>应对未来新能源消纳带来的调频、调峰挑战，储能需求空间大。解决新能源消纳问题需要从调峰、调频两个方面入手。对我国调峰的功率缺口和容量缺口进行估算，2025 年调峰电化学储能功率需求约为45.9GW， 容量需求约为111GWh，2030 年容量需求约为686GWh。</p>
 <p>2025 年调频储能需求约为30GWh，2030 年调频储能需求约为45GWh。考虑到调频、调峰共用性尚不明确，对电化学储能需求进行区间预测，区间最小值为调峰、调频储能完全共用情况，等于调峰电化学储能容量需求；区间最大值为调峰、调频储能完全不共用情况，即为调峰电化学储能容量需求加调频电化学储能容量需求。我们预测2025 年电化学储能容量需求区间为111GWh~141GWh，2030年电化学储能容量需求区间为686GWh~731GWh。</p>
 <p>投资建议随着风电、光伏装机量占比不断提高，电网调峰、调频需求日益凸显，电化学储能作为填补调峰、调频缺口的重要技术，将开启十年黄金赛道。基此我们给出行业“推荐”评级。具体标的上，重点推荐：(1)锂电环节：储能市场需求确定，受益于电化学储能增长预期的磷酸铁锂电池龙头企业【宁德时代】、【亿纬锂能】和磷酸铁锂正极材料企业【德方纳米】；(2)储能变流器：储能系统成本主要构成之一的储能变流器相关企业【阳光电源】、【锦浪科技】、【德业股份】、【固德威】和【禾望电气】；(3)储能温控：大规模电化学储能温控需求旺盛，利好精密设备温控龙头企业【英维克】和【同飞股份】；(4)消防系统：电化学储能安全性要求较高，利好消防报警企业【青鸟消防】。</p>
 <p>风险提示 1)储能相关政策变化；2)新能源发电发展不及预期；3)调峰技术革新；4)电化学储能成本下降不及预期；5)煤电灵活改造与气电新增装机量超预期；6)重点关注公司业绩不及预期；7)模型假设与实际情况可能存在差异。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257730172>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)