---
layout: post
title: "富达国际股票研究总监李晶：现在是布局A股比较好的时机"
date: 2022-06-13 21:05:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>数据显示，6月13日，北向资金净流出135.19亿元，终结连续10日净买入。近日，富达国际股票研究总监李晶接受《证券日报》记者专访时表示，从基本面来看，中国宏观大盘更稳，未来中国宏观政策空间较足。从3年至5年的投资纬度来看，当下A股则是难得的价值洼地，长期投资者可以积极主动地配置中国资产。</p> <p><strong>未来中国政策空间大</strong></p> <p><strong>财政、货币政策都会继续发力</strong></p> <p>5月31日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，出台六方面33项举措，此后多地纷纷出台稳经济举措。</p> <p>“随着中国消费逐渐复苏，经济活动的恢复对于企业盈利和经济恢复是较大的正面因素。最近，从中央到地方都出台了系列稳经济举措，内容非常全面，涵盖了企业运营到消费的各个场景，”李晶表示，接下来政策重心可能更多从当前稳经济转向后期的促经济，促经济政策可能会更加注重消费活力的释放，以及企业投资意愿的促进和回升两方面。政策引导的正面势能一旦形成，将会产生飞轮效应，政策也能起到事半功倍的效果。</p> <p>谈及社融规模，李晶表示，市场流动性比较充足，此前社融规模增长主要受制于居民和企业融资受到限制，目前短期压制因素已经解除，随着居民和企业融资逐渐恢复，对于后续经济产生较大的支撑。</p> <p>中国人民银行6月10日公布的数据显示，5月份人民币贷款增速、社融规模增量显著回升。5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元；社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。</p> <p>谈及后续宏观政策，李晶认为，目前中国出台很多稳经济举措，需要二季度末或三季度、四季度看落实情况以及效果，进行评估之后，看短板在哪里，再考虑是否加大政策力度。目前，中国的政策空间比较广阔，一方面，财政政策会持续进一步发力，货币政策效果也会逐步显现。目前中国主要粮食都是自给自足，可以很好地帮助中国控制通胀压力，也进一步提升了未来货币政策的灵活度。</p> <p>“未来财政政策和货币政策都将会继续发力，如发行特别国债、增加专项债额度；以及适时地降准降息都是可以期待的。”李晶表示。</p> <p><strong>对于长期投资者而言</strong></p> <p><strong>当下A股呈现价值洼地</strong></p> <p>近日，海外基金频频加仓中国。李晶表示，相较于其他国家，中国宏观大盘更稳，面对外来的冲击定力更足，全球经济不确定性确实在增加，但是对于长期投资者而言，A股显现出难得的价值洼地形态。</p> <p>李晶认为，从A股基本面来看，最困难的时候基本上已经过去了。目前A股估值也处于历史低位，动态市盈率在11倍左右，与2020年疫情刚刚暴发时候相比，估值非常低，而且投资者情绪面也处于低位，在恢复的初期阶段。从长期投资角度来看，现在是布局A股比较好的时机，后续还要继续观察经济复苏的态势和速度，盈利兑现并非一朝一夕之事，需要一些耐心和等待。</p> <p>“从短期来看，目前市场也面临较多的不确定性，外围经济进入下行周期。企业端也面临原材料价格变动的挑战，但总体是向好的。”李晶表示，当下A股估值确实处于一个适合长期投资者入场的一个位置。如果放眼3至5年，疫情已经解除，很多压力因素都已经消失，现在完全可以更加进攻性地配置中国资产。</p> <p>谈及投资板块，李晶表示，有三个投资主线，一是消费升级和国潮崛起，经过估值调整，消费行业估值非常有吸引力，而且消费升级也是中国经济发展的趋势，疫情只是短期扰动因素，从长期来看，人民追求美好生活的意愿是不会改变的。二是专精特新和高端制造，也是目前中国经济转型升级的趋势。三是行业整合，供给优化。这与供给侧改革一脉相承，但是更加侧重市场化力量推动。往往行业处于下行周期，龙头企业通过行业整合抢占市场份额，增加竞争优势和竞价能力，给长期投资者制造一个较好的买点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410786155>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)