---
layout: post
title: "向流程要效益"
date: 2022-01-13 14:07:20 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>核心阅读：广东省梅州市邮政分公司以优化作业环节、压降成本、提升效率效益为目标，着力推进流程优化改革，利用科技赋能，充分提升邮件处理中心自动化、智能化水平，同时，对内部处理全流程、各环节进行反复梳理，让每一个环节、每一个岗位的工作实现量化管理，从而大幅提升内部处理效率。</p>
 <p>□广东记者王淼 </p>
 <p>“流程优化前，人等邮件，效率低下；流程优化后，1个人可以同时装2台8吨重邮车或4台3吨重邮车，一下子就减少了4名装车人员！”站在3100平方米的广东省梅州市邮政分公司邮件处理中心生产车间，梅州市分公司总经理吴纪伟对记者说。 </p>
 <p>自2021年4月实施流程优化以来，梅州市分公司围绕邮件“不落地”，以优化作业环节、压降成本、提升效率效益为目标，着力推进流程优化改革，邮件处理中心的内部处理效率大幅提升，人日均处理量从817件提升至目前的1233件，提升了50.92%；人员从原来的104人降至目前的73人。2021年“双11”期间，日均处理量达11.96万件，人日均处理量高达1447件，相比流程优化前处理效率提升了80.78%。内部处理件均成本从2020年的0.39元/件下降至目前的0.29元/件，累计节省内部处理成本275万元。 </p>
 <p>善其事利其器 </p>
 <p>“提质增效、流程优化的第一步，就是要科技赋能，提升自动化、智能化水平。”梅州市分公司运营管理部经理黄海京说。 </p>
 <p>实施流程优化前的梅州邮件处理中心日均邮件处理量为8.5万件，全流程处理时长达13小时，人均处理效率为125.7件/小时。整个邮件处理中心生产场地面积大，胶带机设备投入基础相对较好，但是工艺流程设计不够合理，自动化程度低。广东省邮政分公司领导在梅州调研时指出，降成本最直接的方式就是减环节，减环节首要就是优化流程，并强调“能用机器不用人”。 </p>
 <p>为充分利用大平面作业的良好场地条件，梅州邮件处理中心新增了一条大件处理摆轮生产线，实现了大件处理自动化，共节省了大件处理人员16人，其中勾核扫描6人、分拣分拨10人。这条生产线上线后，进口作业时下行的14个直连格口以及出口作业时上行的4个直连格口，大件邮件全部消除了流程断点，实现了从卸车到装车的快进快出、流水线式作业。 </p>
 <p>另外，梅州邮件处理中心新增了3套双向分剔机。“在安装分剔机之前，邮件随意摆放在卸车皮带机上，无法及时剔除异形邮件。有了分剔机后，大小件分开放于皮带机左右两侧，能及时剔除异形件、破损件和超规格邮件，卸车的效率也提高了。”黄海京说。据了解，双向分剔机实现了大小件自动分离，节省了分剔人员3人。 </p>
 <p>为解决进口下行装车环节“人等邮件”的问题，梅州邮件处理中心配合设备厂商研发测试，在装车皮带机上安装光电感应和联动控制开关，成功实现了装车积存功能，人机效率均得到提升，共节省4名装车人员，并解决了装车皮带机长时间持续开动耗电量大的问题，每年可节约电费3万元。 </p>
 <p>尽其能得其法 </p>
 <p>在解决设备自动化、智能化问题的同时，梅州邮件处理中心多次进行工作环节写实、岗位定标分析，对内部处理全流程、各环节进行反复梳理，摸清了每一个关键环节和核心要素的优化空间，提出了流程优化的方案。 </p>
 <p>在优化改造方面，新增单件分离器，在OBR扫描前安装单件自动分离器，代替人工整理包件、拉开适度距离，稳定摆轮分拣线生产效率。新增OBR六面扫描，自此不需再用人工将面单翻转朝上，实现大件自动识读扫描，代替人工PDA扫描、贴标签。梅州邮件处理中心还新建了开拆平台，优化盛装总包和小件邮件传输通道，减少邮件落地二次倒手，开拆台预留了集包专用滑槽，可直接开拆到对应皮带。利用旧皮带搭建人工处理线和爬坡皮带机，平时用于非直连柔性格口大件人工分拣，旺季可用于扩充处理能力或临时应急生产作业。 </p>
 <p>在提升现场管理水平方面，梅州邮件处理中心在生产现场设立了2块可视化现场管理大屏，对易卡塞、易出现异常问题的关键节点进行实时监控，现场调度人员通过对讲机指挥相应区域人员及时干预、处理。除了关注可视化管理大屏，现场调度人员时刻留意各环节生产情况，检验卸车、小件粗分、细分、封发和装车各环节之间能力效率的匹配，以及上下环节忙闲时段的时间差。当上一环节较空闲时，可动态调配人员充实至下一环节，避免某个环节或某个作业区域出现堵点或瓶颈。 </p>
 <p>梅州邮件处理中心注重解决细节问题，减少员工的重复劳动，提升处理效率。比如，在摆轮滑槽口增加挡帘，减缓大件下滑冲力，以免邮件高速跌落而破损；在与滑槽相连的装车皮带机两侧安装挡板，防止邮件掉落地面。</p>
 <p>称其器承其重</p>
 <p>流程优化工作中最关键的环节之一就是人的管理。调动员工的积极性、提高员工的工作纪律自觉性，是流程优化工作真正成功、持久发力的关键一环。 </p>
 <p>梅州邮件处理中心组织一线生产人员学习相关岗位操作规范，并在实际生产中反复磨炼，实现岗位操作规范化、标准化，并将岗位操作规范和效率标准上墙，张贴在相应区域，让每一个环节、每一个岗位的工作都可以量化，都有标准化的操作指引。 </p>
 <p>为加强现场6S管理，梅州邮件处理中心将场地按功能划分为生产作业区域和邮件装卸区域。邮件装卸区划设停车线，悬挂邮运线路牌。流程优化实行以来，该处理中心还认真落实晨会制度和定置定位要求，每班次都按规定做好清理、整顿、清扫工作，使生产作业更加规范有序，场地环境更加干净整洁，员工的工作舒适度和获得感都有了大幅提高。 </p>
 <p>流程优化后，梅州邮件处理中心共减少了5个处理环节，人均生产效率提升42%，进口下行发运时间提前了20~30分钟，为揽投端腾出更多的揽收时间。流程优化后，人工劳动强度明显下降，员工人均按量计酬收入有所增长，员工更有干劲，精神面貌焕然一新。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246698679>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)