---
layout: post
title: "超1400个！合肥2021年新签约重点项目创新高！"
date: 2022-01-19 17:43:16 +0800
categories: hefeiribao
tags: 合肥日报新闻
---
<p> 招商引资对壮大经济总量、提升发展质量、改善民生福祉有着不可替代的作用。我市树立抢跑意识，聚焦集群化产业，实施多维模式招商，完善要素保障，推动优质项目扎根“投资福地”。<strong>2021年，全市新签约重点项目超1400个，其中50亿元以上项目16个、同比增长77.78%，新签约重点项目数创新高。</strong></p>
 <p><strong>签约项目“成色”十足</strong></p>
 <p>从洽谈意向到落地签约，银河航天将全球遥感卫星产业基地落户合肥，只花了20余天。这一速度让银河航天联合创始人、副总裁刘畅大为赞叹：<strong>合肥是一座非常高效的城市，真正做到了让“数据多跑路，企业少跑腿”。</strong></p>
 <p>这家国内商业航天领军企业来肥，是因为合肥在深空探测、卫星遥感等国家重大工程领域积极参与布局，打造了一个好基础。而坚定其与合肥深化合作的决心，则是合肥优越的营商环境和在跨产业方面的融合优势。 </p>
 <p>近年来，合肥把战新产业、未来产业作为招商引资重点对象，既要顶天立地的大项目，也要高新精尖的好项目，引导产业形成“龙头+配套”的发展格局。<strong>去年新签约项目中，60%以上为战略性新兴产业项目。</strong></p>
 <p>在追“高”逐“新”、招“大”引“强”的同时，我市持续补“链”建“群”，把集群发展作为推动产业发展重要路径，做强、做优、做全产业链，提升产业能级和核心竞争力。去年以来，我市围绕新能源汽车产业，引进大众新能源、蔚来先进制造基地、中航锂电、国轩新能源电池等重大项目，总投资超1000亿元，构建了涵盖整车、关键零部件、应用配套等各环节的完整产业链。 </p>
 <p>吸纳大项目，领衔大集群。去年，签约项目“成色”十足。全市新签约重点项目中，50亿元以上项目16个，同比增长77.78%。大众安徽新能源汽车生产基地及研发中心、国轩年产50GWH动力电池等百亿元项目实现当年签约、当年开工建设。 </p>
 <p><strong>县域招商突飞猛进</strong></p>
 <p><strong>在赶超图强的跑道上，县域招商涌动大干快上热潮。</strong></p>
 <p>当下，肥东县合肥循环经济示范园重点项目建设工地施工正酣。总投资约200亿元的晶科32GW新型高效电池和太阳能光伏组件项目“一天一个样”。2021年9月13日正式签订合作协议，11月19日开工建设。截至目前，项目一期8GW厂房建设、内部装修、设备进场调试已完成，预计2022年4月达产。 </p>
 <p>晶科光伏组件生产基地项目显著的标签是“合肥速度”。据企业负责人介绍，项目建成后的绿色无碳工厂将实现“设备最先进、技术最领先、自动化程度最高、产品转换效率最高、单体规模最大、成本最低、建设速度最快”的“7个最”目标。 </p>
 <p>“链”上欧菲光，巢湖市还引来了新思考音圈马达项目落户烔炀镇电子信息产业园。“我们主要从事手机自动对焦微型音圈马达的设计、研发、制造及销售。”该项目负责人孙伟杰说，“合肥有相对完备的产业配套、丰富的人才资源以及相关部门专业的产业服务。我们坚信，来合肥投资创业一定会有更好的发展。” </p>
 <p>在长丰县下塘镇，占地百亩的全球领先超宽幅偏光片生产基地(一期)项目，正在紧张建设。该项目建成后，年销售额达9亿元。 </p>
 <p>去年，我市县域招商呈现量质齐升态势。全市新签约的16个50亿元以上项目，11个落地县域，其中肥东县4个、长丰县4个、庐江县3个。晶科太阳能、中航锂电、协鑫光伏组件等一批重量级产业大项目相继落地，为县域经济腾飞集聚动能。不仅如此，一批重大项目正在县区洽谈推进。 </p>
 <p><strong>招商引资频出“高招”</strong></p>
 <p>2021年12月3日，总投资70亿元的纳思达项目落户合肥，其中研发及区域总部落户滨湖科学城，生产基地落户肥东县，达产后将实现年产打印机约200万台。 </p>
 <p>纳思达是我国首家拥有国产化打印机研发制造能力的公司，此次是成立21年来首次走出珠海。该项目的落地填补了合肥打印机产业链空白，为城市战新产业升级起到重要助推作用。 </p>
 <p>市投促局相关负责人介绍，纳思达与合肥“牵手”是滨湖科学城“总部+基地”招商模式的又一次成功实践，将城市核心区优质配套资源与开发区、县区成本优势进行有效串联，满足企业多维度发展需求。同时，项目由神州数码引荐，是合肥市对已落地项目持续进行产业链挖掘，实现生态链招商的又一成功案例。 </p>
 <p>随着经济发展质量不断提高，招商引资需要练就“十八般武艺”，方能闯关夺隘。去年以来，我市招商引资频出“高招”。 </p>
 <p>市委市政府主要领导坚持顶格协调、顶格推进，用“顶格战法”，高密度组织重点招商活动。去年，市领导带队，组织相关县市区、开发区赴长三角、珠三角、环渤海等重点区域，针对目标企业开展密集性招商活动，推动重点项目加快签约落地。 </p>
 <p>我市还通过搭建平台载体，高水平开展产业专题招商。2021世界制造业大会，合肥市签约项目92个，总投资1213.18亿元，占大会签约项目投资总额的32.4%。2021世界显示产业大会，合肥市签约项目20个，总投资162亿元，占大会签约项目投资总额的60.7%。 </p>
 <p>在编印《合肥市重点产业招商指南(2021)》，为全市产业招商提供工作指导的基础上，我市去年编制了《合肥市“双招双引”要素手册》，出台《招商信息收集汇总及匹配共享办法》，推动全市招商项目信息实现高效收集汇总、有序流转共享。修订完善《招商引资大项目认定导则》，鼓励工业项目招大引强、强链补链，突出对现代服务业项目新型业态和科技创新能力的引进培育。 </p><p class="em_media">（文章来源：合肥日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253704238>

[返回合肥日报新闻](//finews.withounder.com/category/hefeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)