---
layout: post
title: "注册制新股纵览：华如科技：国内领先的军事仿真应用综合服务商"
date: 2022-06-07 19:50:08 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p> <p>AHP 得分——华如科技1.83 分，总分的33.2%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算华如科技AHP 得分为1.83 分，位于非科创体系AHP 模型总分的33.2%分位，位于中游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，华如科技网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0358%、0.0322%、0.0144%。</p> <p>市场地位领先，技术实力与品牌备受认可。公司是国内为数极少的以军事仿真为主营业务的民营企业之一，在仿真领域的品牌认同度处于第一梯队。公司系国防科技大学仿真专业联合培养基地以及中国仿真学会装备运用实验与训练仿真专业委员会的理事单位，是在军事仿真的标杆计划仿真预先研究重大项目中标的民营企业，也是同时参与某战区指挥信息系统试点联合和陆上主系统研制的民营企业，在军方和国防工业各界的口碑较为良好，从千万级以上的仿真项目合同总额来看，公司在民营企业中处于领先水平。公司先后成为军委装备发展部“十三五”装备共性预研仿真技术研究承担份额最大的民营企业、国防科技大学仿真专业联合培养基地等，作为部分重大预研项目中的民营企业，与部分国防军工企业合作，先后承担了包括“跨越”系列、“火力山丹”系列等重要军事演习项目的研究工作，并圆满完成军方的任务。</p> <p>产品体系全域覆盖，客户黏性较强。目前，公司及其子公司已取得专利权51 项，计算机软件著作权 381 项，在军事仿真行业形成大量有自主知识产权的行业先进技术。公司做到了大多数仿真层级垂直、应用领域横向、军事仿真的用户、国防工业各企业、中国行政区域的全覆盖。此外，公司产品和服务的自主化程度较高，所有产品完成与国产 CPU 和国产操作系统的兼容性认证。公司凭借仿真技术及产品优势和对客户需求的精准把握，长期进行客户需求分析及技术支持，并提供一系列后续增值服务，客户黏性不断增强。</p> <p>核心团队稳定，未来将发力“虚拟现实”及“无人平台”两大产业。公司管理层与核心研发团队人员大多拥有军队和国防科技研究院所工作经历，拥有博士、硕士学位并获得高级或中级技术职称，在雷达、通信、电子对抗、飞行器设计、及军事运筹等专业领域有较深的积淀，截至2021 年末，公司员工总数为1,226 人，其中研发人员和技术人员合计达到956 人，占比达到77.98%，在同行业企业中为研发人员占比较高的企业之一。公司将在现有仿真业务基础上，立足深耕军队、武警、国防工业单位的仿真业务，升级布局应急安全、交通物流、教育培训等仿真应用领域，拓展人工智能技术在仿真领域的综合应用；同时，基于公司多年以来在智能化仿真上的技术、产品、人才积累，发展无人机、无人车、无人艇等无人平台业务。</p> <p>营收、归母净利规模及增速均高于可比均值；毛利率均值低于可比平均，研发支出增速高于行业均值。2019-2021 年华如科技的营业收入和归母净利润复合增速分别为46.49%、29.10%，均高于可比公司均值；2018 年-2021 年毛利率分别为73.27%、71.27%、57.25%、59.14%，2019-2021 年三年均值低于可比均值水平，2019 年-2021 年研发支出绝对规模复合增速为21.73%，高于可比公司平均水平。</p> <p>风险提示：华如科技需警惕技术泄密和人员流失、应收账款金额较大且持续增长、政策导向变化、行业政策变动、毛利率波动或下降、经营活动现金流量为负等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404409227>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)