---
layout: post
title: "九成A股浙企2021年实现盈利 制造业企业发展稳中有进"
date: 2022-05-08 21:21:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年A股年报披露正式收官，浙江省上市公司业绩稳步增长，其中制造业企业做出了主要贡献。根据Choice金融终端数据显示，截至目前，620家浙江A股上市公司2021年共实现营业总收入4.29万亿元，有563家实现盈利，占比超九成，其中实现盈利的制造业企业有440家，占盈利企业的78.15%。<br /></p><p>IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时表示：“2021年浙江上市公司在国际环境动荡、国内疫情起伏的情况下依然实现了九成公司盈利的喜人成绩，说明浙江上市公司的市场和行业基础十分扎实，运营水平较高，具有较强的自我发展能力和突出的产业韧性。”</p><p><strong>制造业企业发展稳中有进</strong></p><p>从单家公司来看，2021年宁波银行以195.46亿元的净利润稳坐浙江上市公司“赚钱王”头把交椅，并达成了三连冠。海康威视以168.00亿元屈居第二，此外荣盛石化、浙商银行、杭州银行分别以128.24亿元、126.48亿元、92.61亿元排在第三至第五位。</p><p>但作为制造业大省，制造业企业为浙江全省经济发展做出了重要贡献，制造业上市公司的发展对浙江上市公司整体业绩也有着举足轻重的影响。A股浙企2021年净利润前10名榜单上的荣盛石化、华峰化学、桐昆股份、中国巨石等公司均为制造业企业。</p><p>根据Choice金融终端数据显示，目前浙江A股上市公司中制造业企业高达471家，其中440家在2021年实现盈利，占制造业企业的93.42%。细分来看，按照申万一级行业划分，这些制造业企业中分属机械设备、基础化工以及医药生物行业的上市公司居多，分别为87家、55家、49家。</p><p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《证券日报》记者表示：“浙江上市公司中技术含量高、人才密集型企业较多，制造业实体企业占据主导。2021年制造业实体企业整体发展稳中有进，尤其是受益于疫情管控得力，浙江制造业成为全球供应链的基石，相关出口业务蓬勃发展。其中，基础化工等行业在2020年原材料价格低点囤积了一定的低价材料，2021年这批材料价格上涨给相关企业带来了更多的利润，而新冠疫情下医药生物行业无论是出口还是内需都有很强劲的增长。”</p><p><strong>科创板制造业企业加大研发</strong></p><p>近年来，浙江省持续推进制造业高质量发展，坚持高端化数字化绿色化，相关制造业企业不断加大研发投入，以科技创新响应政府号召。</p><p>科创板是科技创新型企业的聚集地，目前浙江有36家科创板企业，其中制造业企业占了27家。根据Choice金融终端数据显示，上述27家科创板制造业企业2021年实现营业总收入合计810.48亿元，较2020年同比增长39.87%。27家企业均实现了盈利，其中东方生物以49.20亿元的净利润领跑，容百科技净利润增幅最大，为327.59%。</p><p>根据Choice金融终端数据显示，上述27家科创板制造业企业2021年研发支出合计达34.81亿元，较上年同比增长超40%。其中鸿泉物联研发支出总额占营业收入比例最高，达27.87%，另外，臻镭科技、美迪凯、迈得医疗、禾川科技、蓝特光学、杭州柯林这六家企业研发支出总额占营业收入比例也在10%以上。据记者梳理，12家科创板制造业企业研发支出总额占营业收入比例较2020年有所提升。</p><p>盘和林认为：“近年来国家注重专利知识产权保护，制造业企业受到了激励，通过研发尝到了甜头，而浙江的民营企业有开拓冒险精神，积极开展产学研用融合，和科研院所积极展开合作，从而在技术层面上日新月异，逐步铸就了技术壁垒。”</p><p>但在柏文喜看来：“主要还是浙江区域发展环境赋予了这些企业普遍的可持续科技创新与市场创新能力。”他还认为，未来相关企业发展重点应该在补充国民经济短板等领域。</p><p>而盘和林还建议：“科创板制造业企业未来应更加重视专利技术，以专利技术打造自身竞争优势。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371719558>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)