---
layout: post
title: "期货助力农户“不减收”"
date: 2022-05-26 22:52:04 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>当前，疫情防控形势依然严峻，各行业均受到不同程度的影响。对于农业产业来说，除了受疫情的影响，还面临着自然灾害、市场消费等不确定因素。对于抗风险能力较弱的农户来说，在疫情下如何稳定收入是关键。在郑商所和中国期货业协会联合举办的“稳企安农护航实体——疫情下企业风险管理”主题活动第七场中，与会嘉宾就疫情下期货如何助力农户“不减收”分享经验。</p><p><strong>“保险+期货”聚焦农户稳收</strong></p><p>由于农户直接利用期货工具面临着专业知识、资金等方面的障碍，“保险+期货”模式应运而生，并连续多年写入中央一号文件，成为金融支农方面的典型模式。</p><p>据期货日报记者了解，2016年中央一号文件提出开展“保险+期货”试点以来，郑商所已累计支持开展127个“保险+期货”项目，涉及棉花、白糖、苹果、红枣、花生等5个品种，覆盖新疆、甘肃、广西、河南、山东等11个省(区)，含原贫困县45个，惠及农户25万余户。项目建设得到试点区域农户普遍欢迎和地方政府的肯定，试点经验在相关品种主产区逐步落地推广，示范成效日益突出，由地方政府主导开展的“保险+期货”项目不断涌现。</p><p>据郑商所相关负责人介绍，2022年郑商所以“农险无忧”为主题继续探索开展“保险+期货”试点工作，持续创新工作思路和举措：一是给农户更加全面、更高水平的风险保障，在苹果、花生、糖料蔗等品种稳步探索增加收入险项目；二是给新型农业经营主体专属的精准服务，新型农业经营主体规模化经营、专业化经营，是现代农业的主力军，面临的市场风险更大，郑商所为其设置了专项项目；三是与地方财政联合开展项目建设，扩大“保险+期货”模式惠农助农的覆盖面，放大财政金融融合支农效应，让更多农户受益。</p><p><strong>“保险+期货”催生“静宁模式”</strong></p><p>静宁县是甘肃省核心苹果种植区域，种植面积达百万亩，全县80%以上的农民以种植苹果为生，苹果产业在静宁有着举足轻重的地位。据了解，2017年苹果期货上市以来，郑商所在甘肃省累计开展了14个“保险+期货”项目，2018年至2021年，郑商所累计投入2000余万元支持静宁县开展苹果“保险+期货”试点建设，试点从无到有、由点及面，项目成果和社会效应逐年提升，为静宁苹果产业发展和乡村振兴注入了期货力量。</p><p>银河期货青岛营业部总经理庞大为介绍，从2019年到2021年，静宁县连续三年成功实施苹果“保险+期货”县域覆盖项目，累计投保面积10.34万亩，数量15.56万吨，覆盖农户23579户，实现赔付6285.22万元。由于郑商所项目在甘肃省的良好示范效应，甘肃省在全国范围内率先开展了中央财政奖补苹果“保险+期货”的特色农险，而且中央奖补与郑商所项目分区域实施，尽可能让更多的农户受益。</p><p>“2021年以来，静宁县政府将巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，明确以金融促进农业发展，特别是将‘保险+期货’提到了一个新的高度，力促全县‘南果北牛’产业布局和农民稳步增收。”庞大为介绍，“保险+期货”让果农获得了新的保障途径，为其管理农业风险、稳定增收起到积极作用，也有助于政府减轻财政负担、提高补贴资金利用率。此外，保险公司丰富了保险产品种类，而期货公司也不再是简单的交易经纪商，利用专业优势为保险公司做再保险，为农户提供新产品，进而推动农业生产现代化发展。</p><p>据了解，由于项目的出色实施，2021年静宁苹果“保险+期货”项目入选原国务院扶贫办“企业精准扶贫专项案例50佳”，这是当年国内期货行业唯一入选的案例。</p><p><strong>“保险+期货”服务阿拉尔红枣产业振兴</strong></p><p>红枣期货在上市之初就肩负了脱贫攻坚、支边援疆、兴边富农的使命，“保险+期货”也成为促进枣农稳收增收的创新举措。</p><p>作为国内红枣的主产区，新疆红枣的产业发展是枣农赖以生存的基础。阿拉尔市地处天山南麓，塔克拉玛干大沙漠北缘，是红枣的优质种植区。2021年，辖区红枣种植面积达56万亩，总产量近40万吨，红枣产业已成为阿拉尔市重要的农业经济支柱。</p><p>“2016年以来，该地区的红枣价格不太理想，枣贱伤农成为影响当地枣农收入的最大问题。问题主要出在供需失衡、价格低迷、信息不透明、销售困难等方面。”格林大华期货研究与投资咨询部联席负责人王立力表示，红枣产业提质增效、产业结构调整迫在眉睫。</p><p>“‘保险+期货’项目有助于保障农民的收入稳定，并且我们在开展‘保险+期货’项目的同时，通过订单农业模式，为枣农增加销售渠道，提高其议价能力。此外，我们通过红枣期货，帮助枣农开展一系列风险管理措施，以全面解决农民收入为出发点，实现各环节的风险闭环，形成良性的、规模化的、可持续性的产业集群效应。”王立力说。</p><p>据了解，经过三年的建设与实践，“阿拉尔模式”从点到面，已经形成兵团红枣产业健康发展的典型示范。仅2021年，阿拉尔涉及“保险+期货”规模和“期货+订单农业”规模总计近3亿元，惠及枣农近千户，种植面积约3万亩。</p><p>王立力表示，“阿拉尔模式”以枣农为中心，基本实现了“不愁价”“不愁卖”“不愁钱”。“不愁价”是“保险+期货”的核心功能。“不愁卖”则是通过采用订单模式，依托苹果交割库以及阿拉尔果业协会和农民合作社，形成风险闭环，进行订单收购，开展套期保值、仓单业务。“不愁钱”即通过和银行合作，为枣农提供优惠贷款的服务。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393437918>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)