---
layout: post
title: "华泰期货：金融及产销数据亮眼 钢材期现强势反弹"
date: 2022-02-11 08:51:11 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：金融及产销数据亮眼，钢材期现强势反弹</strong></p>
 <p>逻辑和观点：昨日，1月社融信贷数据公布，均超市场预期，同时钢联五大材产销存表现亮眼，具体数据显示：本周五大材总产量870万吨，周度环比减少24万吨，总库存2173万吨，周度环比增加163万吨，总消费708万吨，周度环比增加271万吨，其中螺纹产量244万吨，周度环比减少12万吨，库存1110万吨，周度环比增加90万吨，表观消费154万吨，周度环比增加210万吨；本周热卷产量298万吨，周度环比减少11万吨，库存367万吨，周度环比增加30万吨，表观消费268万吨，周度环比减少14万吨；该数据整体来看，钢材消费已经回归，产量方面，受奥运会及秋冬限产影响，钢材总产量周度环比仍有所下滑，并处于历史低位水平。受此消息影响，午后钢材期现开启反弹模式，至收盘螺纹主力05合约收于4955元/吨，较前日上涨112元/吨；热卷主力05合约收于5069元/吨，较前日上涨89元/吨。现货方面，全国各地钢材现货价格均有50-100元/吨反弹。</p>
 <p>整体来看，自2021年12月中旬中央经济工作会议以来，所有出台的财政、货币等相关政策，都是以稳经济、稳中求进为核心，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策；货币政策持续加码；由于冬奥，钢铁行业临时性的管控仍在不断干扰着供给的释放，且预计2月份螺纹整体产量有望保持低位；地产政策日益偏暖，叠加钢材本身低产量、低利润、低库存等较好的基本面，同时短流程成本高企，向上拉扯期货合约价格。目前整体投机氛围浓烈，加之原料成本支撑强，有利于期现价格进一步向上走强。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：</p>
 <p>粗钢压产、限电及宏观经济政策的执行及变化、炉料价格等。</p>
 <p><strong>铁矿石：铁矿触底反弹，现货持涨运行 </strong></p>
 <p>逻辑和观点：昨日，Mysteel统计原口径64家钢厂进口烧结粉总库存环比有所下跌，但铁矿总体依旧处于高库存状态，经过两日下跌昨日铁矿价格反弹，期货盘中上涨3.2%。现货方面：进口铁矿港口现货全天价格上涨15-40元/吨，昨日全国主港铁矿累计成交110.5万吨，环比上涨33.9%，远期现货铁矿石市场交投情绪活跃，贸易商报盘积极，整体成交尚可。</p>
 <p>整体来看，目前钢铁生产仍受冬奥的限制，使得铁矿需求低位，随着冬奥结束后，铁水产量回升有望提振铁矿需求，但考虑到当前铁矿库存维持高位，更为关键，政策层面开始关注铁矿价格过快上涨的重大问题，因此铁矿多空交织，暂以中性观望为主，注意市场突发风险。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：政策对市场走势的干预，奥运停限产，海运费上涨风险等。</p>
 <p><strong>双焦：成材产销好转，盘面震荡上行</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>焦炭方面：昨日焦炭2205合约收于3083元/吨，上涨57个点，涨幅1.88%；随着节前焦化厂和钢厂的大量补库，贸易库存兑现，现货价格明显回落，现已落实第二轮焦炭采购价200元/吨的下调，累计下调400元/吨。</p>
 <p>焦煤方面：昨日焦煤2205合约收于2341.5元/吨，上涨21.5个点，涨幅0.93%；供给方面，春节假期，焦煤产量持续低位。澳煤港存消耗殆尽，进口蒙煤方面，仍受疫情影响，2月9日通关51车，通关较前日继续回调，焦煤整体供给仍处绝对低位。蒙5原煤报价2000-2060元/吨，蒙5精煤主流报价2400-2530元/吨左右。</p>
 <p>整体来看，近期焦炭现货有所下调，供应端部分焦企小幅限产，限产幅度不及钢厂，焦炭供需趋于宽松，但在钢材向好的大背景下，有望跟随向上移动。目前焦煤供应处于低位，由于发改委对于煤炭保供态度强硬，后续将带动焦煤提产，而需求将随钢厂复产有所回归，有望开启焦煤新一轮补库，考虑到短期煤炭政策压力较大，焦煤将呈现震荡走势。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：中性</p>
 <p>焦煤方面：中性</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费强度回归情况，钢材压产落实程度，发改委煤炭保供措施，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273349366>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)