---
layout: post
title: "美媒：受俄乌冲突影响 大宗商品价格创32年最大涨幅"
date: 2022-04-02 16:53:55 +0800
categories: cankaoxiaoxiwang
tags: 参考消息网新闻
---
<p>据美国《华尔街日报》网站3月31日报道，在俄罗斯“入侵”乌克兰导致石油、小麦和镍等市场价格大涨后，大宗商品将迎来30多年来最好的一个季度。</p><p>战争中断了来自黑海的货物运输，减少了供应，引发金融市场价格剧烈波动。紧张的投资者正在认真考虑这场冲突和美联储加息的后果，美联储加息可能会危及美国经济在疫情后的复苏。与此同时，大宗商品价格迅速上涨令一些投资者和经济学家担心，通胀会在当前基础上进一步上扬。</p><p>报道称，追踪从贵金属到牲畜等商品期货价格的标普高盛商品指数今年第一季度攀升34%，有望创下自1990年以来的最大涨幅。</p><p>瑞士信贷资产管理公司大宗商品和投资组合管理部门的全球主管克里斯·伯顿说：“在供需形势吃紧又出现另一个供应冲击时，价格进一步上涨不足为奇。”</p><p>报道指出，去年年底以来，美国原油价格已攀升43%，达到每桶107.82美元，3月初一度高达每桶123.70美元——上次达到这一高位是在2008年。这一上涨推动汽油价格达到创纪录水平，令消费者在加油站感到手头拮据。</p><p>能源价格上涨的连锁反应已蔓延到其他大宗商品。今年，小麦价格已上涨33%，达到2010年以来最高水平，而玉米上涨了24%。许多金属——铝、铜、镍和钯——也创下新高。</p><p>报道注意到，此次上涨是去年反弹的延续。推动去年出现反弹的是，新冠肺炎疫情后经济重新开放，消费者对商品和服务的需求增加，再加上运输瓶颈和恶劣天气导致供应收紧。</p><p>上述上涨与过去10年中大宗商品的表现形成鲜明对比。过去10年中，供过于求和需求低迷拖累了大宗商品价格。</p><p>报道认为，最近的上涨甚至可能正在吸引一些在前几年回避大宗商品的投资者。</p><p>施罗德公司的投资策略师卡里姆·努卡利说：“它们(大宗商品)可能会让一些投资者思考，在高通胀水平下是否应该把大宗商品重新纳入投资组合。”</p><p>在着手加息以抑制通胀之际，美联储官员正密切关注原材料价格的飙升。美联储在3月的会议上加息0.25个百分点，此后，美联储主席杰罗姆·鲍威尔暗示，可能在今后的会议上采取更激进的加息行动。这促使10年期美国国债收益率达到约3年来的最高水平。</p><p>然而，分析人士警告，如果美联储过快加息，可能会导致一段经济增速放缓与高通胀并行的时期——这种被称为滞涨的情况在上世纪70年代影响了股市回报。</p><p>报道称，大宗商品往往被视为抵御商品和服务价格上涨的有吸引力的对冲手段。截至3月23日的路孚特理柏数据显示，投资者已连续11周向一般大宗商品的共同基金和交易所交易基金大量注资，是自2021年6月结束的连续注资23周以来持续时间最长的一次。</p><p>另外，许多即将交货的大宗商品期货价格高于数月后到期的合约价格，这种情况被称为现货溢价。这表明，交易商预计，市场近期内将供不应求，从而可能使价格保持在高位。</p><p>报道称，受益于价格上涨的一个群体是采矿和能源公司。由于铜价上涨，麦克莫兰自由港公司的股价已比2020年3月的低点上涨9倍以上。与此同时，德文能源公司的股价也已上涨9倍以上，哈利伯顿公司和马拉松石油公司的股价同期也上涨了逾7倍。</p><p>不过，如果俄罗斯与乌克兰达成停火协议，或者取消对伊朗的制裁使得更多石油进入市场，那么大宗商品价格的上涨可能戛然而止。</p><p>投资顾问服务公司克鲁咨询公司的合伙人路易丝·古迪·威尔默林说：“大宗商品目前行情看涨，但波动非常大，很难说它们何时会失去上涨动力。”</p><p class="em_media">（文章来源：参考消息网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332199218>

[返回参考消息网新闻](//finews.withounder.com/category/cankaoxiaoxiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)