---
layout: post
title: "多举措支持房企合理融资大有可为"
date: 2022-05-09 07:06:02 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>近日，中国人民银行、证监会、银保监会等部门分别召开专题会议，均谈及房地产融资、房企发债等问题。 </p>
 <p>在“要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线”和坚持“房住不炒”定位下，各部门对房企合理融资的支持，向行业释放了更明确、更积极的政策信号。 </p>
 <p><strong>一是房企发债融资环境正在改善。</strong>虽然目前房地产行业整体债券融资规模有所下降，但也有利好信号出现。首先，优质房企已“敲开”海外融资大门，例如远洋集团于4月份成功发行2亿美元绿色债券；其次，ABS、CMBS(商业房地产抵押贷款支持证券)、类REITs等资产支撑的证券化融资规模提升。持有型物业正成为房企盘活资产、补充资金的重要手段，对引导房地产市场形成资产到资本的完整循环具有积极意义。 </p>
 <p>5月4日，证监会官网消息提及，积极支持房地产企业债券融资。同日，深交所表示，支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目。由此可见，相关发声的“支持”态度明确，且自上而下衔接明确，可以预见房企融资环境将得到极大改善，信用债融资规模有望提升。 </p>
 <p><strong>二是房地产开发贷正在有序发放。</strong>开发贷一般用于中端施工环节，银行进行房贷集中管理后，可向优质企业和项目倾斜。 </p>
 <p>5月6日，中国人民银行表示，房地产开发贷一季度增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。5月7日，中国人民银行广州分行数据显示，今年一季度，广东房地产开发贷款增加579亿元，重回增长通道。 </p>
 <p>当下部分房企陷入流动性困难后，若能注重区分项目风险与企业集团风险，以项目质量为开发贷的主要判别标准，合理评估偿债能力，则能避免误伤，加快项目施工，保证顺利交付。 </p>
 <p><strong>三是稳妥有序开展并购贷款。</strong>今年4月份，中国人民银行、银保监会在金融支持实体经济座谈会上强调，做好重点房企风险处置项目并购的金融服务。据不完全统计，截至5月8日，房地产行业已发行11只房地产并购融资债，共募集资金77亿元。同时，还有3家银行、2家AMC发行了5只房地产并购债。此外，截至目前，并购贷额度放行超1700亿元。 </p>
 <p>不可否认的是，AMC的进场带来了新的融资渠道，一定程度上促进了出险房企的资产转让。例如华润万象生活拟收购禹洲集团等出险房企旗下部分资产，美的置业已收购至少13个项目的股权。 </p>
 <p>种种迹象显示，<strong>多部门正在多管齐下改善房地产融资环境，这将有助于发挥房地产稳定宏观经济大盘的作用。对房企而言，关键期已到，不能仅靠“输血”谋发展，还需努力提升自身“造血”能力。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371742215>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)