---
layout: post
title: "海南用心用情回应群众环境诉求"
date: 2022-03-03 07:47:56 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者孙秀英通讯员刘国宝</p>
 <p>“对于我投诉反映的环境问题，海南省生态环境厅的执法人员没有任何敷衍，而是现场认真核查、用心处理。现在，问题已经得到了很好的解决，我非常满意。”日前，海南省12345综合服务热线收到的这封来件表扬，表达了群众对海南省生态环境信访工作的高度认可。</p>
 <p>2021年，海南省生态环境厅12369环保举报热线平台共受理投诉举报1894件，已办结1763件，办结率93.8%；海南省12345综合服务热线转海南省生态环境厅的环保类工单324件，已办结324件，办结率100%；办理群众来信来访信访件35件，处理率达100%。</p>
 <p>海南省生态环境厅生态环境保护行政执法局局长徐林表示，全省生态环境执法系统不断把党史学习教育成果转化为为群众办实事、解难题的具体行动，坚持把人民群众对美好生活的向往作为工作目标，用心用情真正解决群众反映的生态环境问题。</p>
 <p>聚焦典型案件，全力维护群众环境权益</p>
 <p>信访无小事，件件系民生。为及时、有效处置信访案件，维护群众生态环境权益，海南省生态环境厅全力查办一批重点典型案件，解决突出环境问题。</p>
 <p>2021年，全省生态环境执法系统牢记“国之大者”，用最严格的执法守牢海南生态环境保护底线。通过“双随机、一公开”执法检查、交叉执法检查、专项执法行动等方式加强监管，严厉打击环境违法行为。全年共作出环境行政处罚605宗，罚款6900余万元。</p>
 <p>其中，办理适用新环保法四个配套办法的行政处罚案件50宗，纳入环境污染“黑名单”企业16家(次)。</p>
 <p>记者了解到，高效推进典型案件查办是海南省生态环境信访工作的一大亮点。2021年初，在接到“省内有团伙涉嫌非法收集废铅蓄电池，转运至外省非法处置”的群众举报后，海南省生态环境厅立即对举报线索进行核实研判，第一时间启动联动机制与省公安厅成立联合调查组予以专案侦办。</p>
 <p>2021年9月，这起案件成功收网，共打掉非法收集、拆解废铅酸蓄电池窝点11个(省内9个，省外两个)，现场查扣废铅蓄电池约190吨，刑事拘留犯罪嫌疑人37人。</p>
 <p>加强部门协调联动，共同推进信访件办理</p>
 <p>生态环境信访件涉及范围广、部门多，处理过程相对复杂，但海南省生态环境执法部门不畏难、不推诿，杜绝对反映问题的群众讲“不归我管”，对属于生态环境部门职责范围内的立刻就办，对不属于生态环境部门职责范围内的问题，通过部门协调联动予以解决。</p>
 <p>海南省生态环境厅生态环境保护行政执法局副局长伍荣告诉记者，为及时接办信访投诉、查处环境违法行为，海南省生态环境厅站在群众的角度审视和改进工作流程，积极与有关部门、相关市县沟通协调，通过多部门联动协作化解矛盾。</p>
 <p>据介绍，在处理白沙县松涛水库非法捕鱼信访件时，海南省生态环境部门先明察暗访进行核实后，再根据职责划分将调查情况移交至省农业农村厅。在处理昌江县建筑垃圾信访件时，及时与省住建厅沟通，共同推进信访件办理。</p>
 <p>这一举措让群众颇为满意。据统计，2021年以来，海南省生态环境厅执法部门直接现场办理信访投诉件23次，主动接见信访群众11次，召开重点信访件分析研判会8次。全省生态环境执法系统形成了高度重视群众生态环境诉求，依法依规、用心用情、积极回应群众关切的良好自觉。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294992972>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)