---
layout: post
title: "“雷曼时刻”的蛛丝马迹：商品贸易巨头托克寻求黑石30亿美元融资"
date: 2022-03-16 13:53:05 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>俄乌危机以及来，暴涨的大宗商品价格正将整个行业置于极大的资金压力之下，“伦镍逼空事件”就是一个鲜活的注脚，而最新消息显示，全球大宗商品贸易巨头托克也在四处筹资。</p>
 <p>据英国《金融时报》报道，为寻求拓宽其资金来源，托克(Trafigura)已与全球最大另类资产管理公司黑石(Blackstone)就一笔至多30亿美元的股权投资进行了谈判，但谈判以未达成协议告终。</p>
 <p>另据彭博报道，托克还与阿波罗全球管理公司、贝莱德和KKR进行了接触，以寻求新的融资。</p>
 <p>上周二，托克已从瑞穗银行、法国兴业银行、三井住友银行和裕信银行等多家银行获得了12亿美元的信贷额度。</p>
 <p>托克在一份声明中表示，“作为实现融资来源多元化的长期战略的一部分，我们一直在与其他资本供应商建立关系......我们定期与另类资本提供者就整个业务的债务和股权机会进行接触。”</p>
 <p>在四处筹资的努力背后，托克正面临与青山类似的境遇。据彭博援引知情人士称，托克上周面临数十亿美元的追加保证金要求。</p>
 <p><strong>大宗商品暴涨，是福也是祸</strong></p>
 <p>去年，在大宗商品价格上涨和交易量增加的推动下，托克营收增长57%，至2310亿美元。实现净利润31亿美元，几乎是前一年16亿美元的两倍。</p>
 <p>但俄乌冲突升级以来，大宗商品价格这轮急剧的上涨，却让包括托克在内的许多大宗商品企业措手不及。</p>
 <p>一方面，大宗商品价格上涨增加了包括能源和运输在内的运营成本，另一方面，价格上涨也增加了大宗商品生产和贸易商们为了对冲长期合约和库存所做的期货对冲交易的保证金数额，不少企业陷入了巨额追加保证金的困境，该行业的资金需求大幅上升，流动性压力骤增。</p>
 <p>以伦镍逼空事件为例，青山控股等镍生产商通常以卖出远期镍合约进行套期保值，以锁定自身所生产的实物镍的利润。然而，上周伦镍价格连日暴涨，使得这种套期保值交易演变成了一场危机，持有的空仓在飙升的价格面前面临大量保证金追缴，否则会被强制平仓。</p>
 <p>目前，青山已经与银行达成协议，这场危机暂时化解。静默期内，银行不对青山镍持仓进行平仓、不对已有持仓要求增加保证金；青山和银行将协商落实用于保证金及结算的备用流动性授信；青山将合理有序地减少现有持仓。</p>
 <p>所以，对于大宗商品企业来说，价格暴涨意味着利润增加，然而要实现这些利润的前提是，它们需要有足够的流动性应对成本上升，从而将商品交付给终端消费者，也需要有足够的流动性来应对骤增的margin call。</p>
 <p><strong>大宗商品的“雷曼时刻”？</strong></p>
 <p>华尔街见闻此前提及，瑞信明星分析师Zoltan Pozsar近日在分析中提出：整个市场正在彻底改变。而这一次流动性危机，极有可能以“大宗商品抵押”为主题。</p>
 <p>Pozsar称，市场的彻底改变在于，原来统一的全球大宗商品市场正在被割裂。商品不再以平价交易。俄罗斯的大宗商品的价格下跌形成折价，而非俄罗斯同类大宗商品的价格却在剧烈反弹。</p>
 <p>但问题在于，无论你站在哪一边，都会追加保证金，这导致大宗商品水池的流动性水位正在飙升，金融体系的流动性正在不断被虹吸到了大宗商品市场的内部。</p>
 <p>Pozsar指出，在1998年(俄罗斯债券、LTCM)、2008年(次贷危机、影子银行)以及2020年的流动性危机事件中，都是因为在高杠杆的市场里，抵押品突然出问题，从而引发资金流动性枯竭，最终酿成危机：</p>
 <p>危机的发生要么是因为抵押品‘情况变坏’，要么是资金撤离——这是自1998年以来每次危机的核心教训。而这一次，俄罗斯商品作为抵押品，随着市场的割裂而变成“劣质”，对应的保证金规模将让人不寒而栗。</p>
 <p>不过也有不少人对Pozsar的观点提出质疑。</p>
 <p>巴克莱策略师Joseph Abate认为，从投资者那里收集的保证金现金并没有完全离开融资生态系统，相反，它以回购和银行存款的形式回到市场。只有当中央结算银行将保证金存入央行时，保证金才会离开融资生态系统。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311905084>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)