---
layout: post
title: "打破“一亩三分地” 城市副中心协同北三县交高质量答卷"
date: 2022-01-26 14:32:22 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p>在近期国务院印发的《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》中，“北三县”成为高频热词。《意见》提出，积极推进城市副中心、通州区与河北省三河市、大厂回族自治县、香河县(以下简称“北三县”)一体化高质量发展，探索逐步实现共同富裕的新路径，为推进京津冀协同发展作出示范。</p>
 <p>城市副中心与北三县地缘相接、人缘相亲，如何打破“一亩三分地”的思维定式，让两地居民共享协同发展福祉？通州区委书记赵磊近日接受本报记者专访时表示，城市副中心是京津冀协同发展战略的重要一环，副中心与北三县共同构成了北京主城区的重要一翼，要实现一体化发展。他透露，近年来城市副中心与北三县主要在基础设施、生态环保、产业协同、公共服务方面发力，共同谱写协同发展的新篇章。</p>
 <p>●<strong>基础设施</strong></p>
 <p><strong>合力打通多条跨界道路</strong></p>
 <p>城市副中心与北三县因为地域相近，跨省通勤需求十分旺盛。“厂通路终于开建了！”去年12月，京津冀协同发展又一重点项目——厂通路北京、河北段同步开工建设。当天，王凯特意赶到启动仪式现场，记录下这令人兴奋的一刻。</p>
 <p>王凯家住大厂，工作在潮白河对岸的通州潞城，“现在上下班走的武兴路，不仅车多人多，而且绕远。”王凯说，厂通路开工那天，社区群里非常热闹，“大伙儿都盼着厂通路快点建成。”2024年，厂通路竣工通车后，大厂到城市副中心核心区的距离将缩短约4公里，为两地通勤人员往返京冀提供更多出行选择。</p>
 <p>厂通路实现京冀同步开工，离不开城市副中心、通州区与廊坊北三县一体化联动发展工作协调机制。在这项机制的推动下，两地共召开4次对接会、4次专题调度会、2次现场专题会和11次部门协调会。“每个月都要对重点项目专项调度。”城市副中心党工委管委会工作人员说，规划线路西起东大桥，向东至城市副中心，经河北省燕郊镇，终点在平谷区的轨道交通平谷线已经开工，未来还有例如姚家园路东延、石小路、通宝路等多条跨界道路，实现京冀两地“牵手”。</p>
 <p>●<strong>生态环保</strong></p>
 <p><strong>两地“环保铁军”轮岗交流</strong></p>
 <p>生态环境有着显著的跨区域特点，推进城市副中心与北三县协同发展，生态环保领域最有条件和基础率先取得突破。去年10月，两地在大气污染联防联控、环境污染联合执法机制的基础上，首次互派干部轮岗锻炼交流。</p>
 <p>通州区生态环境执法大队的甄诚，被派到廊坊生态环境局大厂分局参与执法检查；大厂分局的张建东，来到了通州区生态环境执法大队。虽然为期1年的轮岗刚刚进行2个多月，但甄诚和张建东都觉得：“收获真不小。”</p>
 <p>来通州区生态环境执法大队报到第一天，张建东就见到了大气精细化管理“天眼”平台——600多个监测站，时刻紧盯蓝天，并把数据投送到指挥中心的大屏幕上。张建东说，大厂目前还没有建设科技化的大气监测系统，靠人工监测不仅耗时耗力，效果也不理想，“我站在大屏幕前，当即就给大厂的同事们打了电话，请他们向上级打报告，争取也能装上这样先进的设备。”</p>
 <p>甄诚说，互派干部轮岗锻炼交流后，两地建立起了信息互通共享机制，确保一方发布预警，另一方及时知晓，做好提前应对。“比如在大气领域，如果北三县发布空气污染预警，通州即便还未受到污染影响，也会启动应急预案，力争让工作跑在污染发生前面。”据了解，围绕潮白河、北运河，城市副中心和北三县还计划共同打造跨界生态带，建设潮白河国家森林公园和生态绿洲。</p>
 <p>●<strong>产业协同</strong></p>
 <p><strong>三河项目推介会开到副中心</strong></p>
 <p>去年5月，三河市在北京城市副中心举办项目推介洽谈会。会上，三河市与北京市签约重大战略合作6个、重点项目79个，总投资1335亿元，涉及区域开发、城市更新、科创基地、轨道交通等领域。“十四五”期间，三河市将“向北京看齐”，全面提升城市品质，建设北京城市副中心生活基地。目前，副中心与北三县已成立产业专班并推出产业地图，一体化联合招商推介越来越频繁，跨区域分税机制和共享机制正在研究中。</p>
 <p>“十年前，三河市燕郊镇还被称为‘睡城’，我和很多同事每天都要赶早班车到北京上班。再瞧现在，我们的企业迁到了燕郊，实现了家门口就业。”徐安余是一家生产空气能设备企业负责人，在他眼中，随着城市副中心与北三县在产业协同方面的深入推进，三河市承接非首都功能疏解转移能力大幅度提升，落户三河市的北京企业不断增多，十年前路旁还有大片农田的留山大街，如今建起了好几个高科技产业园。</p>
 <p>占地120亩的兴远高科产业园，是留山大街上的“明星园区”。总经理刘永成颇为自豪地说，园区入驻的86家企业中，11家企业被认定为“高新技术企业”，45家企业获“科技型中小企业”认定。园区有60多家企业来自北京，其中13家是从通州搬来的。</p>
 <p>“产业协同，企业要找准好自身定位。”徐安余说，他所在的企业把研发、生产环节放在燕郊，前不久又在城市副中心运河商务区开业了营销中心，“这样既可以享受燕郊低价地等优惠政策，也没丢掉北京的巨大市场。”</p>
 <p>●<strong>公共服务</strong></p>
 <p><strong>“京标服务”加快覆盖北三县</strong></p>
 <p>去年10月，通州潞河中学三河校区挂牌成立，共招收770名三河本地的初一学生，老师当中有70%都是刚刚从大学毕业的新老师。</p>
 <p>新学校、新学生、新老师，如何保证教学质量？潞河中学三河校区校长孟洪峰介绍，三河校区的教师与潞河中学本部教师结成了59个“对子”。本部的资深教师，通过“一对一”的形式，帮助新老师们掌握潞河中学教学理念，快速提升教学本领。此外，本部的资深教师们还要不定期地前往三河进行授课。“接下来，我们还要计划让学生们以班级为单位结对子。”孟洪峰说，在本部帮助下，三河校区已经成立了学生摄影社团，文学社团也正在筹建中。</p>
 <p>公共服务领域的协同发展，不仅体现在教育一体化上。在医疗层面，友谊医院通州院区已与北三县医疗机构组建医联体，通州妇幼保健院协助廊坊建成了妇产医院，派出专家小分队坐班问诊，还与三河市燕郊迎宾北路社区卫生服务中心签订了帮扶协议，开展技术帮扶、远程诊疗等合作，并为三河孕产妇开通绿色通道；在政务服务方面，城市副中心与廊坊市签订政务服务“区域通办”联动机制框架协议，453项高频便民事项、70项政务服务事项实现“区域通办”。</p>
 <p>接下来，城市副中心与北三县将推动跨省异地就医联网结算取得实效。北京环卫、北京热力、北京水务等“京标服务”将加快覆盖北三县全域。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262521842>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)