---
layout: post
title: "4月份38家中国游戏发行商入围全球百强 合计吸金逾23亿美元"
date: 2022-05-11 10:51:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月9日，SensorTower发布数据显示，2022年4月份中国iOS渠道手游市场整体收入创历史新高。在全球TOP100手游发行商中，中国有38家厂商入围，合计吸金超过23亿美元，占全球TOP100手游发行商总收入的41.8%。</p>
 <p>对此，资深游戏分析师张书乐对《证券日报》记者表示，游戏公司的出海意图进一步加剧，且在全球市场上的竞争，也从过去较为单一的游戏类型跳脱出来，不再是将国内获得一定成功的游戏推送国际市场，而是针对欧、美、日、韩地区游戏玩家的喜好开发细分类型产品，这些产品也逐步获得市场认可。“国产游戏厂商在海外市场获得较好成绩，主要基于在‘让手游具有掌游’体验感和‘手游创新优于全球’的差异性，并在游戏版号审批趋严的大趋势下，在全球市场的进击速度加快、创新节奏提高，因此爆发出惊人战力。”</p>
 <p><strong>新作蓄力</strong></p>
 <p><strong>腾讯稳居行业第一</strong></p>
 <p>具体到发行商层面，国内TOP3仍是腾讯、网易、米哈游。</p>
 <p>其中，腾讯于3月29日推出的策略手游《重返帝国》跻身4月份中国iOS手游畅销榜第9名，叠加《和平精英》的卓越表现，4月份腾讯移动游戏收入环比增长4%，稳居中国手游发行商之首。</p>
 <p>此外，得益于4月初《三国志幻想大陆》日服版本上市，以及《三国志·战略版》在全球市场的卓越表现，4月份阿里旗下的灵犀互娱收入环比增长11%，在国内手游发行商的排名中上升至第6位。</p>
 <p>值得一提的是，龙创悦动在4月份表现显著，该公司旗下三款策略手游《守望黎明》、《RiseofEmpires》、《LastEmpire》收入全线增长，使得该公司4月份收入环比提升12%，排名前进5位，跻身国内手游发行商TOP10。</p>
 <p>具体到游戏项目层面，字节跳动旗下沐瞳科技的《MobileLegends:BangBang》迎来年度最盛大庆典“515Party”，叠加BIGOLIVE联动等活动，4月份收入环比增长19%。</p>
 <p><strong>一季度37家A股游戏公司</strong></p>
 <p><strong>合计收入223.19亿元</strong></p>
 <p>今年以来，中国游戏厂商业绩持续回暖，其中海外市场贡献功不可没。Wind数据显示，按照申万行业分类(2021年)，A股37家游戏行业上市公司，今年一季度合计实现营收223.19亿元，有25家公司营收均超过1亿元，其中收入最高是三七互娱，该公司一季度营收达40.8亿元，同比增长7.11%。</p>
 <p>5月5日的投资者关系调研中，三七互娱创始人、董事长李卫伟表示，2020年和2021年公司海外业务高速发展，连续两年海外业务增速达到100%以上，在海外业务方面，公司追求在海外再造一个“三七”。</p>
 <p>丰富海外游戏产品的同时，国内游戏市场也取得飞跃式进展。4月11日，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批名单，共45款游戏获得版号。这是自2021年7月份以来，首批通过审批的国产网络游戏。</p>
 <p>版号发放也将促使新游戏加速推出，一位游戏行业券商分析师对《证券日报》记者表示，目前主要游戏厂商均有产品在申请版号，而版号审核开闸意味着国内新游戏缺乏的情况将得以缓解。事实上，在版号审批趋紧的背景下，倒逼游戏厂商走精品化路线，从游戏企业去年的业绩情况来看，提质减量的方针也颇有成效，过去“换个皮肤滥发新作”等情况已经得到了改善。</p>
 <p>开源证券研报认为，版号发放提振行业发展信心，A股游戏上市公司海外产品投放的加快及开放世界游戏等元宇宙布局，将进一步打开业绩成长空间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375378621>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)