---
layout: post
title: "鲍威尔携“恐怖数据”来袭 黄金多头需谨慎前行"
date: 2022-05-17 16:08:56 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>周二晚8:30将公布美国4月零售销售月率，经济学家预计将录得增长0.9%，高于三月份的0.5%。由于该数据将直接反映消费者支出的增减变化，市场或借此判断美国经济增长动力，并考验美联储激进加息的决心。</p>
 <p align="center"><strong>数据料将表现强劲，但一切都是假象？</strong></p><p>美国经济的健康取决于消费。消费支出占美国GDP的比重超过70%，数以百万计的个人和家庭日常决策是最重要的经济变量。如果消费者开始削减支出，那么企业支出、投资和经济很快就会跟着萎缩。</p>
 <p><strong>华尔街投行分析师普遍认为美国4月零售销售数据将强劲上涨</strong>，因预计美国4月份汽车销量的增加将抵消燃料价格的下跌，加上餐厅客流量继续改善。然而，其他类别的销售可能不会那么乐观，因为价格上涨会挤压消费者购买力，导致这些类别的销售额仅小幅增长，但总体上零售销售数据仍将远高于疫情前的水平。</p>
 <p>德国商业银行预计4月份的零售销售月率可能录得增长0.8%，加拿大商业银行的预期为1.1%，德意志银行的预期为1.7%。花旗集团指出，数据显示消费者仍然活跃，但消费者的偏好正在从商品转向服务。</p>
 <p>Fxstreet分析师则指出，<strong>出色的经济数据可能只是误导。</strong>美国人口普查局(Census Bureau)的零售销售数据和美国经济分析局(BEA)的PCE数据都是根据价格和销售物品数量计算出来的销量指标。</p>
 <p>例如，上月与本月的购车数量没有变化，但每辆车的价格上涨10%，那么零售销售数据将增加10%。数据所代表的活动数量实际上并没有改变，但却显示出了经济增长的迹象。</p>
 <p>当通胀率较低时，名义销售数据与经通胀调整后的数据之间的差异很小，可以忽略不计。但当通胀达到40年来的最高水平时，情况恐怕就不是如此了。</p>
 <p align="center"><strong>美联储6、7月会议各50个基点的加息不会动摇？</strong></p><p>为了全力抗击通胀，美联储已经在前两次会议上共计上调75个基点，债券市场预计年底前还将上调200个基点。</p>
 <p>对于联邦公开市场委员会(FOMC)来说，<strong>一个悬而未决的问题是，如果经济陷入衰退，该如何推进加息。</strong>鲍威尔在5月4日会议结束后举行的记者会上似乎已经给出了答案。他指出，在保持经济增长的同时降低通胀是困难的。在美国战后历史上，美联储的加息周期几乎总是伴随着经济衰退。</p>
 <p>美国一季度经济意外萎缩1.4%，远低于预期的增长1.1%。即使市场接受了贸易逆差导致经济萎缩的解释，但如果二季度后经济陷入衰退，美联储要想继续加息就得顶着巨大的压力。</p>
 <p><strong>这可能是市场预期FOMC6月和7月会议将各加息50个基点的最有力理由，因为二季度GDP数据要到7月美联储会议后才会公布。</strong></p>
 <p>美联储已经非常明确地表示，它打算迅速积极采取行动对抗通胀，而实现这一目标的最佳方式是在潜在的经济阻碍之前行动，提前加息至尽可能接近利率中性目标。</p>
 <p>利率期货市场认为接下来两次50个基点的加息几乎是必然的。7月FOMC会议之后，联邦基金利率达到2%的可能性高达99.2%。</p><p align="center"><strong>黄金多头上攻需保持谨慎</strong></p><p>如果数据不及预期，消费者支出和经济的前景就会因此蒙阴，从而提振美元走势。值得注意的是，<strong>数据疲软对市场的影响将更为明显，因为这将支持过去两个月已经形成的对美国经济的负面预期。</strong></p>
 <p>如果4月零售销售接近预期(在市场预期上下浮动0.1个百分点)，市场反应料将有限。但这可能足以让市场相信消费依旧强劲，经济将继续扩张。数据对经济衰退担忧的安抚可能会支撑美股、美债收益率和美元。<strong>不过对美元而言，避险需求的影响更大。</strong></p>
 <p>如果数据超过预期，对美国经济增长前景的信心将得到加强。美股的涨幅将更为强劲，美元承压走低。</p>
 <p>强劲的零售销售数据会影响美元走势，从而触发围绕黄金的一些交易机会。与此同时，美国国债收益率的回升和股市的温和复苏将抑制黄金的涨势。因此，<strong>在确认黄金已经形成近期底部之前，要谨慎地等待强劲的后续买盘。</strong></p>
 <p>从技术面来看，黄金多头试图攻陷1830美元关口，紧随其上还需突破非常重要的200天简单移动平均线(SMA)——1836美元附近，这对短期交易者来说应该是一个关键点位。若黄金能持续走强，可能就会引发新一轮空头回补，并将金价推高至1859-1860美元的区间。但日线图上的看跌振荡指标表明，<strong>在黄金价格出现有意义的复苏之前，多头们有理由保持一些谨慎。</strong></p>
 <p>市场对美联储将需要采取更激进的行动来控制通胀的预期，<strong>将限制金价的实质性上涨。</strong>事实上，市场正在消化美联储在未来两次会议上至少加息50个基点的预期。因此，<strong>随后焦点将转向美联储主席杰罗姆·鲍威尔周三凌晨2点的讲话，外界将从他的讲话中寻找6月份大幅加息75个基点可能性的线索。</strong></p>
 <p>Fxstreet分析师指出，1811-1808美元区间现在似乎成为黄金失守1800美元大关之前的有力支撑，支撑失效后空头或再次狙击昨日低点1786美元附近。而如果金价确认跌破上述支撑位，其将在年内低点(约1780美元/盎司)下方进一步走软，可能会向下测试1760美元和1753-1752美元。</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382077980>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)