---
layout: post
title: "注册制新股纵览：何氏眼科：行业知名的眼科医疗服务集团"
date: 2022-03-07 18:46:57 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——何氏眼科2.19 分，总分的42.1%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算何氏眼科AHP 得分为2.19 分，位于非科创体系AHP 模型总分的42.1%分位，位于上游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，何氏眼科网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0342%、0.0337%、0.0151%。</p>
 <p>公司拥有深厚技术背景和丰富医疗经验的医师团队，具有良好的社会声誉度。公司由留学归国眼科医学博士、全国防盲技术指导组副组长、国际眼科理事会(ICO)理事何伟及其团队创办，公司核心业务骨干均是建院初期团队成员，平均从业年限达20 年，并且在中华医学会、中国医师协会、中华中医药学会相关眼科分会等国家级学会担任学组组长或者委员的工作。沈阳何氏眼科医院被评为“国家临床重点专科”，同时也是国家卫健委“防盲治盲培训基地”、国际眼科理事会眼科专科医师培训基地、国家药物临床试验机构。复旦大学医院管理研究所发布的《中国医院专科声誉和综合排行榜》显示，沈阳何氏是2016 年至2018 年连续三年东北地区眼科声誉排行榜唯一上榜的民营眼科医院。</p>
 <p>公司建立了完善的三级眼健康医疗服务模式，业务布局深耕东北，放眼全国。公司探索出一条可持续、可复制的三级眼健康医疗服务模式，已拥有3 家三级眼保健服务机构，32家二级眼保健服务机构，55 家初级眼保健服务机构。目前公司实现辽宁省内地市级医院全覆盖，同时开始布局以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以深圳为中心的大湾区和以成都、重庆为中心的西部地区等地，初步形成各区域连锁网络布局和全国重点城市的战略布局。</p>
 <p>拥有丰富的临床诊疗经验，眼科医疗技术和诊疗经验优势明显。公司是国内较早引进白内障超声乳化技术、玻璃体切割技术、眼底激光技术的医疗机构之一，坚持“高精尖”的设备配置原则，不断引入国际一流的眼科诊疗设备，在检查设备方面，公司引进了眼底相干光层析血管成像术(OCTA)、角膜共聚焦显微镜、超广角眼底扫描激光成像系统(SLO)等先进检查设备；在手术设备方面，公司引进德国蔡司VisuMax3.0 全飞秒激光系统、MEL90准分子激光系统以及德国阿玛仕1050Rs千频准分子激光系统等国际领先的手术设备。公司医疗技术人员积极探索眼科医疗前端领域，论文多次在国内外核心期刊发表。沈阳何氏眼科医院作为国家药物临床试验机构，主持或参与了众多眼科新药、设备、耗材等的临床试验研究。目前公司研发的用于青少年近视防控的0.01%阿托品滴眼液，已于2021年10 月12 日取得了医疗机构制剂注册批件并在沈阳何氏内凭执业医师的处方使用。</p>
 <p>营收、归母净利规模及增速均低于可比均值，毛利率高于行业均值，研发支出增速低于爱尔眼科。2018 年-2020 年公司营收、归母净利润复合增速分别为16.88%、33.66%，均低于可比公司均值。2018 年-2021 年上半年毛利率分别为42.04%、43.21%、43.43%、42.84%，高于可比均值水平。2018 年-2020 年研发支出绝对规模复合增速为-13.84%，低于爱尔眼科。</p>
 <p>风险提示：国家医保政策变化、行业监管政策变化、医疗纠纷或事故、人才流失和人才不足、业务扩张带来的管理问题、辽宁省外市场拓展的不确定性等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299413569>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)