---
layout: post
title: "共战疫情 有你有我 浦发银行深圳分行在行动"
date: 2022-01-14 14:51:43 +0800
categories: shenzhenxinwenwang
tags: 深圳新闻网新闻
---
<p> 1月7日以来，面对突如其来的疫情，浦发银行深圳分行党委立即响应深圳市委、市政府关于疫情防控的工作部署，严格落实总行疫情防控要求，迅速启动应急响应，科学统筹部署，确保全行安全有保障、金融服务“不打烊”，从严从实做好疫情防控工作。</p>
 <p><strong>全面排查，保障安全运营</strong></p>
 <p>新年伊始，病毒突袭而至，浦发银行深圳分行多措并举、全面行动，加班加点开展疫情封控区逗留人员与密接人员的追踪排查，积极构建防线、夯实安全底座，确保全行无漏洞、无死角。为保障日常运营服务不停摆，该行组织专门人员开展各营业网点与分行各楼层的全面消毒工作，同时要求全体员工配合社区街道核酸检测工作安排，有序做好全员核酸筛查，保证大家生命健康安全，营造安全营业环境，在严格落实疫情防控各项要求的前提下，为广大市民提供银行金融服务。</p>
 <p>随着密接人员与新的病例逐渐出现，浦发银行深圳分行每日开展疫情滚动排查，及时播报疫情防控最新政策；各单位积极履行抗疫主体责任，及时上报居家隔离人员名单，帮助分行全面掌握隔离人员数量、解除隔离人员数量、发热人员状况等基本情况。纵使疫情暂未消停，每一位浦发人都在以积极的配合、从容的态度、科学的防护为全行疫情防控作出积极努力，悄然传递和凝聚必胜的信心和力量。</p>
 <p><strong>情系青年，送上暖心关怀</strong></p>
 <p>由于布吉、上李朗部分地区被划为疫情管控区，居住在此的大批青年员工不得不面临隔离带来的种种不便。居家隔离不隔爱，温暖关怀始终在，浦发银行深圳分行第一时间成立专门工作群，打通隔离青年员工沟通渠道，高效掌握大家需求。</p>
 <p>为及时提供各项生活保障服务，分行迅速联系送餐公司开展送餐服务，让每位青年在家里依然吃上丰富、营养、安全的蔬果饭菜；同时，分行精心挑选口罩、酒精喷雾、酒精消毒湿巾、酒精免洗洗手液等防疫物资打包成“爱心物资包”，将56份物资包送到布吉泊寓、上李朗泊寓门口，为大家送上行里的贴心问候，体现硬核而温暖的抗疫姿态。</p>
 <p><strong>支持一线，尽显责任担当</strong></p>
 <p>为保障工作人员基本需求、用心用情守护社区安全，浦发银行深圳罗湖支行积极奉献爱心支援莲塘抗疫，组织党员群众携一批食品、药品等爱心物资走进莲塘街道送温暖，自发成为抗疫工作“后勤员”。同时，两名员工走入防控一线，协助开展核酸检测、秩序维护、信息统计等工作，为片区抗疫工作构筑坚实屏障。时值腊八，罗湖支行还走进嘉北社区海燕广场，为核酸检测点的医护人员、志愿者、社区工作人员送上暖粥，感谢一线抗疫人员的辛勤付出。</p>
 <p>对于浦发银行及社会各界的支持，社区工作人员表示，“危难之时显担当，艰难之处现真情，爱心物资凸显着企业的社会责任与担当，也彰显着爱心企业心系群众、无私奉献的高尚情怀，这些善举必将吸引更多的爱心人士及爱心企业参与其中，共同汇聚起抗击疫情的磅礴力量，助力早日打赢这场疫情阻击战。”</p>
 <p>自本轮疫情发生以来，从一线奋战的抗疫人员到各个岗位的浦发人，都在为防控疫情而共同努力。浦发银行深圳分行表示，后续仍将携手社会各界，众志成城、守望相助、勇往直前，一起打赢这场疫情防控战！</p><p class="em_media">（文章来源：深圳新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248335540>

[返回深圳新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)