---
layout: post
title: "伊利18万头奶牛绿色智慧养殖示范园项目启动 进一步提升全产业链发展实力"
date: 2022-06-10 16:30:55 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>为全面落实关于奶业振兴的决策部署，积极探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，6月9日，呼和浩特市新建规模化牧场集中开工暨伊利集团18万头奶牛绿色智慧养殖示范园项目正式启动。</p><p>作为伊利现代智慧健康谷的上游配套项目，该示范园以奶牛养殖产业为核心，融合智慧产业、环保产业、文旅产业、循环科技产业于一体。伊利集团将通过发展自建牧场以及带动建设社会牧场，将示范园打造成为世界一流、全球规模最大的奶牛养殖基地，进一步提升“从一棵草、一头牛到一杯奶”的全产业链发展实力，助力内蒙古自治区奶业高质量发展。</p><p><strong>加快全链振兴，推动奶业高质量发展</strong></p><p>“十四五”时期，中国奶业不断加快行业振兴步伐。内蒙古是中国奶业的主产区，素有全国“奶罐”之称，奶牛存栏量、牛奶产量均居全国首位。内蒙古奶业高质量发展，对全国奶业振兴具有重要作用。伊利作为行业龙头企业，全力助力奶业振兴，自2019年起在内蒙古积极推进以伊利现代智慧健康谷为代表的一系列生产加工一体化项目建设，驱动上游奶业发展。随着伊利现代智慧健康谷“液态奶全球智造标杆基地”“奶粉全球智造标杆基地”“奶酪全球基地样板项目”相继投产，巨大的原料奶需求量，将持续带动呼和浩特及周边城市的奶业发展，不断为实现奶业振兴提供强大动能。</p><p>伊利集团18万头奶牛绿色智慧养殖示范园项目规划范围8万余亩，全部建成后预计总投资约80亿元，建成后奶牛存栏达18万头，实现年产奶量100万吨以上，带动周边50多万亩饲草基地建设，每年直接产生经济效益30亿元以上，每年间接产生经济效益达70亿元以上，直接增加就业岗位约5000人，间接带动4万人就业。项目建成后将有力推动内蒙古自治区及呼和浩特市的农牧业经济高质量发展。</p><p><strong>打造绿色牧场，引领奶业可持续发展</strong></p><p>目前以伊利为代表的中国乳业正在积极探索绿色低碳的高质量发展模式。多年来，伊利积极推进碳达峰、碳中和工作，将绿色低碳发展理念融入生产、运营全过程，创新资源节约使用和循环利用技术，全面减少各类废弃物排放，提升清洁能源使用率，在各个环节最大限度地减少对环境的影响。</p><p>为了更好地推动低碳绿色发展，伊利率先在行业内推行以养带种、以种促养的“种养一体化”生态农业模式，将数字化、智能化先进科学技术与传统养殖业充分融合，有效减少碳排放量。此次建设的伊利集团18万头奶牛绿色智慧养殖示范园项目以生态优先，绿色发展理念为引领，通过光伏建设和粪污的无害化处理以及粪污资源化利用，在解决粪污问题的同时，提供绿电及清洁能源供热，预计每年碳减排量可达80万吨以上，实现农光互补能源综合利用和种养及生物处理循环经济。</p><p>未来，伊利将积极响应国家奶业振兴号召，充分发挥行业龙头的引领作用，聚集“全球健康生态圈”之力，助推伊利现代智慧健康谷成为世界乳业硅谷，携手全产业链合作伙伴迈向高质量发展新未来，让世界共享健康。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408819576>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)