---
layout: post
title: "有史以来最大月度跌幅！全球债市遭“血洗”，而加息才刚刚开始"
date: 2022-04-28 17:14:33 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 全球债券的表现正接近1990年以来最糟糕的一个月，投资者正准备迎接未来一周的央行加息，其中包括美联储自2000年5月以来最激进的紧缩政策。

<p>在加息来临前，全球债券市场将迎来最糟糕的一个月。</p>
 <p>美联储预计将实现2000年5月以来最激进的紧缩政策，澳大利亚央行和英国央行也可能收紧政策。</p>
 <p>数据显示，全球主流债券指数之一的彭博全球总回报指数(Bloomberg Global-Aggregate Total Return Index) <strong>在4月份下跌了4.9%，有望创下该指数自1990年创立以来的最大月度跌幅。</strong></p>
 <p>截至目前，澳大利亚3年期国债收益率攀升7个基点，至2.74%；新西兰2年期国债收益率飙升8个基点，至3.39%。</p>
 <p>对通胀加速的担忧已重创全球债券市场。俄罗斯切断了对波兰和保加利亚的天然气供应，澳大利亚一季度<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>同比上涨5.1%——惊人的通胀数据加剧了市场可能继续下跌的预期。</p>
 <p><strong>掉期交易商预计美联储将在5月4日的会议上加息50个基点，加上3月的25个基点，这是美联储自2000年5月以来最激进的紧缩政策；澳大利亚央行和英国央行预计也将在下周加息。</strong></p>
 <p>Westpac Banking Corp策略师Imre Speizer表示：</p>
 <p>在美联储确定加息的具体幅度之前，全球债券收益率可能进一步上升。</p>
 <p>只要市场预期美联储继续大幅加息，或者确信经济最终会走向放缓之前，投资者就不愿购买债券。</p>
 <p>固定收益市场的波动性可能会继续升高，投资者在权衡主要央行大幅收紧<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策可能破坏全球经济增长的可能性。</p>
 <p>在公司债领域，根据彭博的多币种全球基准数据，本月迄今为止，<strong>高评级公司债价格已下跌5.3%，有望成为自2020年3月疫情冲击金融市场以来最大的月度跌幅。</strong></p>
 <p><span id="stock_106.BAC"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BAC" class="keytip" data-code="106,BAC">美国银行</a></span><span id="quote_106.BAC"></span>策略师Mark Cabana和Bruno Braizinha在一份报告中写道：</p>
 <p>今天的市场提供的确定性非常有限，而不确定性却很多。</p>
 <p>当前的不确定性是由宏观和通胀背景以及地缘政治紧张局势驱动的，这两者都需要时间来解决。全球央行也对不确定性的上升负有责任。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202204282364145871.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)