---
layout: post
title: "“供”“应”“链”的茅台方案"
date: 2022-03-14 04:04:50 +0800
categories: guizhouribao
tags: 贵州日报新闻
---
<p>据介绍，过去一年，在全体供应商的共同努力下，在各级地方政府的大力支持下，茅台积极克服疫情影响和各方面困难，较好地完成了原料、包材、工程、环保等多个领域的采购供应任务，有力确保了茅台生产经营稳定发展。</p><p>会上，丁雄军就茅台如何走好今后的采购供应之路，分享了三个全新的观点——“供”以质胜，“应”为伙伴，“链”接现代。</p><p>丁雄军说，茅台与供应商缔结供需关系，“质”和“量”是关键。“量”是厂商互促互进、共赢发展的基础，“质”是决定合作深度和期限的关键和生命。“供”以质胜，茅台酒用高粱、小麦、包材以及工程项目、管理咨询等领域，供应商提供的产品和服务必须符合“茅台标准”。</p><p>怎么对待茅台和供应商之间的关系，丁雄军用一句话作答：“供应商是合作伙伴。”他将茅台供应商分为战略、保障、竞争三类，并相应提出“共”“保”“约”的战略定位和合作需求。</p><p>具体而言，战略类供应商要在确保高标准、高效率供应的同时，与茅台形成“课题共攻、标准共建、成果共享”的命运共同体；保障类供应商要确保产品和服务质量，确保供给的稳定高效，确保茅台生产经营的高质有序发展；竞争类供应商要严格按照合同协议约定内容为茅台提供产品和服务。</p><p>据透露，茅台还将建立供应商级别动态调整机制，优秀的竞争类供应商可以视情况升级为保障类，保障类供应商也可视茅台战略发展需求升级为战略类，相反，对不符合当前等级标准的也将作降级或退出处理。</p><p>在推动供应链现代化方面，茅台则提出，要牢牢把握生态化、数字化、绿色化、金融化四大趋势，构建稳定高效、互利共赢的供应链生态圈，推动资源整合、流程优化和组织协同，让绿色发展理念不断深入到整个供应链管理过程，最终实现经济效益和社会效益的协调优化。</p><p>如何“链”接现代？会议明确了“五链”发展路径，加快茅台供应链转型升级。</p><p>茅台高层进一步阐释说，“链”有横向链和纵向链，横向链即茅台和供应商的联动链，在目标管理、绿色供应、科技创新、文化建设、底线红线等方面的横向联动。纵向链即流程链，高粱、小麦、包材、工程、服务等每个领域都有纵向的供应链。两者之间，横向链是纵向链的管理要求，始终贯穿于每一条纵向链。</p><p>从横向看，要加快“五链”发展，“五链”对应茅台的“五线”高质量发展道路：即加快“蓝线”供应链发展，以目标为导向，朝着共同的目标制定策略、为之努力；加快“绿线”供应链发展，把环保原则纳入供应商评价和选择中，采购绿色产品和服务；加快“白线”供应链发展，增强科技创新能力，不断满足茅台的发展需求；加快“紫线”供应链发展，打造最有质量的产品、最有价值的品牌、最有情怀的文化；加快“红线”供应链发展，对质量、环保、安全、廉洁四个方面存在问题的供应商实行“一票否决”。</p><p>从纵向看，要建强高粱、小麦、包材、工程、服务“五个关键链”，通过建立“链长制”和召开“链长联席会”等组织体系和管理制度，加强对供应链的管理，共同稳链、强链和控链，做精做强茅台的供应链生态圈。</p><p>此外，茅台还将坚持依法采购、优质服务、规范操作、廉洁高效的采供管理原则，继续围绕供应链法治化思路，着力巩固和提升依法采购的能力和水平。同时，建强供应链物流，发展供应链金融，共同打造安全高效的茅台现代化供应链物流。</p><p>在茅台集团党委副书记、总经理李静仁看来，此次大会旨在推进茅台便捷、高效、优质、稳定、安全、绿色的供应链体系进一步优化升级，构筑可持续发展的供应伙伴关系，开创战略合作新局面。 </p><p class="em_media">（文章来源：贵州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307183069>

[返回贵州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)