---
layout: post
title: "4月份部分快递企业单票收入实现增长 行业集中度或将进一步提高"
date: 2022-05-19 17:05:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月18日至5月19日，顺丰控股、圆通速递、韵达股份和申通快递四家快递上市公司先后发布4月主要经营数据。与5月16日国家邮政局公布的4月邮政行业运行情况数据中快递服务业务收入和完成业务量同比双双下降有所不同，部分快递行业上市公司快递完成业务量同比略有下降，但快递服务业务收入和快递单票收入较去年同期有明显提高。</p>
 <p>快递服务业务收入和快递单票收入同比双双增长表明，快递行业有望进入良性竞争模式。“在疫情当下，快递行业加速洗牌，头部快递企业优势凸显。”透镜公司研究创始人况玉清告诉《证券日报》记者，“从相关公司公布的4月经营数据来看，在快递业务量下降的情况下，快递业务收入和快递单票收入实现增长。说明快递行业集中度有望进一步提高。”</p>
 <p>5月16日，国家邮政局公布2022年4月邮政行业运行情况显示，2022年1月至4月，全国快递服务企业业务量累计完成317.1亿件，同比增长4.2%；业务收入累计完成3133.3亿元，同比增长2.3%。2022年4月，全国快递服务企业业务量完成74.8亿件，同比下降11.9%；业务收入完成740.5亿元，同比下降10.1%。</p>
 <p>顺丰控股速运物流业务、供应链及国际业务合计收入达182.27亿元，同比增长29.45%，其中速运业务实现营业收入速运业务115.06亿元，同比下降8.47%，速运单票收入15.40元，同比增长1.65%；圆通速递实现快递产品收入31.22亿元，同比上升10.78%，业务完成量12.46亿票，同比下降4.83%，快递单票收入2.51元，同比上升16.41%；韵达股份4月快递服务业务收入28.59亿元，同比增长0.03%，完成业务量11.32亿票，同比下降19.37%，快递单票收入2.53元，同比增长24.02%；申通快递实现快递服务业务收入20.33亿元，同比增长11.42%，完成业务量7.91亿票，同比下降7.68%，快递单票收入2.57元，同比增长20.66%。</p>
 <p>受到疫情反复影响，虽然快递企业的业务完成量同比下滑，但由于快递单票价格同比提升，相关企业的快递产品收入也稳中有升。顺丰控股在公告中表示，“公司速运物流业务收入同比下降，主要原因有二：一是公司自2021年下半年起主动调优产品结构，低毛利产品件量同比减少；二是国内部分城市因疫情实施封控，公司业务量出现波动。”</p>
 <p>“快递行业近年来维持稳定快速增长，主要快递服务企业持续增强核心资源掌控力，精细化管理能力明显提升，市场竞争力日益显现，中小快递服务企业和部分快递品牌逐步退出市场，未来，主要快递服务企业市场份额持续扩大，行业集中度将进一步提升。”对于快递行业的发展前景，圆通速递在机构调研时表示，“随着行业监管政策的引导以及头部企业经营策略的转变，以往的恶性价格竞争已不可持续，在价格相对稳定的态势下行业将会产生分化，管理能力强和服务品质优的企业将会脱颖而出。”</p>
 <p>韵达股份在业绩说明会上回答投资者提问时表示，“近几年快递行业的服务能力和服务水平得到很大提高，能够满足电商平台和消费者多层次和多样化的服务需求，与电商行业的发展相互作用，形成快递行业长期的增长动力。韵达也依托于自身长期形成的服务能力和服务品质，可以更好地服务消费者。”</p>
 <p>“受到疫情影响，快递企业迫于经营压力，不得不提高快递单票价格，也是无奈之举。这也意味着快递单票恶性价格战的终结，市场正逐渐恢复理性。”盘古智库高级研究员江瀚向《证券日报》记者表示，快递行业目前最需要做的是推动整个市场更加有序和更加深入发展，快递行业对于消费市场的重要性是不言而喻的。当前国家正在推动消费升级，主要依托于快递产业的互联网经济发展更是重中之重。在这样的大背景之下，需要快递行业进一步寻找到可持续发展的能力和动力，让快递企业有合理的利润水平，这样才能够推动相关企业长期可持续的发展。</p>
 <p>国家邮政局数据显示，今年“五一”假期快递揽投量超去年同期，这意味着快递行业回暖迹象显现，运能获得有序释放。</p>
 <p>安信证券认为，快递复工复产持续推进，5月全国业务量恢复正增长。快递物流行业持续复苏，物流保供政策持续发力，最坏冲击已过，快递行业拐点已现。对于通达系，各家单票盈利仍保持较高水平，未来需求复苏看好龙头业绩持续改善；对于顺丰，短期经营调整到位、叠加严格成本管控，公司业绩持续改善，受益时效、国际等多元业务布局，具有成长性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385130841>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)