---
layout: post
title: "全要素保障专班 营商有帮办 安商靠他们"
date: 2022-03-28 07:23:00 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>□文/摄黑龙江日报全媒体记者付宇</p>
 <p>作为投资者，时常会遇到这样的问题：黑龙江有哪些好项目值得投资？当地有哪些面向企业的优惠政策？企业刚入驻园区，手续如何加速办理……</p>
 <p>如今，我省组建省市县三级招商引资项目全要素保障工作专班，就能打开这些问号，全面解决这些问题。他们聚焦项目审批、用地、用工、融资、政策支持等要素，优化项目建设全流程服务，全面提升项目落地及发展服务保障能力。</p>
 <p>记者从省营商环境建设监督局了解到，目前，全省共建立省市县三级全要素保障工作专班139个，设置首席服务员1420名。2021年，为311个省级重大招商引资项目提供代帮办服务792次、解决问题757个、创新应用举措128个。</p>
 <p>靠前服务发现困难就上</p>
 <p>初春，在大庆市林源化工园区，黑龙江省新产业投资集团龙江化工有限公司聚碳酸酯联合项目建设现场吊臂高耸、长臂挥舞，建筑工人们紧张有序地忙碌着，35万吨/年苯酚丙酮项目桩基工程正在如火如荼的建设中。</p>
 <p>聚碳酸酯联合项目由黑龙江省新产业投资集团和大庆高新国有资产运营有限公司共同投资建设。项目决定启动后，大庆市成立了市及高新区两级工作专班，积极推进跟踪项目建设，主动为企业配套建设火炬、电力、蒸汽管线等工程，保证项目投产使用需要。在了解到项目落实原料有难题后，相关领导立即两次赶赴沈阳市，帮助企业协调，直到最终签订原料供应协议，保证了项目原料来源。</p>
 <p>“企业有困难，我们要拼尽全力去帮助解决。只要真心真意服务好企业，一定能得到企业的理解和支持。”该项目服务专员宫福斌说。</p>
 <p>在这方面，大庆市仅仅是一个缩影。为了及时跟进项目基本情况、建设进展，全省招商引资项目全要素保障工作专班专门建立了招商引资项目全要素保障电子台账，对省级重大招商引资项目及7个省产业招商专班签约落地项目的建设进展做季度更新，并阶段性总结各行业、领域要素保障情况，部署安排下步工作。</p>
 <p>2022年初，我省开展招商引资项目冬季集中审批会战行动。专班积极组织各市(地)、县(市、区)精心筛选企业投资建设意愿强、相关手续相对完备项目，统筹自然资源、住建、生态环境等审批部门，对108个已申请相关手续但未开工的项目进行了预审；对107个已实施容缺受理、承诺即开工的项目，补齐完善了手续；对88个尚未拿地、申请办理手续的项目，组织讲解相关申报要求及可适用的创新举措，共计303个项目开展集中审批会战。其中，205个项目预计今年上半年开工，其中新开工项目106个。</p>
 <p>体系支撑主打“组合拳”</p>
 <p>3月18日上午，佳木斯市营商局组织召开招商引资签约项目服务协调会，各项目单位负责人对餐厨废弃物资源化、口罩生产等项目在落地过程当中遇到的难点堵点问题进行咨询解答和服务协调。会上，佳木斯市全要素专班成员保障单位共同参会，针对项目单位提出的具体问题给出可行性意见和建议。</p>
 <p>“这种全要素保障项目进展的工作方法真是高效。通过现场协调，高新区管委会已将厂区附近的道路建设列入2022年高新区化工产业园规划设计中，并表示开工后会统筹修缮道路并完善排水管道设施。”餐厨废弃物资源化项目单位负责人说。</p>
 <p>齐齐哈尔建华区宏佳泰项目因土地批而未供及整体规划、高压线迁改等难点问题无法推进，当地区政府牵头组建专题推进组，实行全过程、全天候服务，积极协调上级主管部门加快手续办理。开发区管委会与自然资源、住建和区人社等部门协调，为企业上市简化手续提供全程服务，完成了谷实集团上市前期全部手续。</p>
 <p>良好的发展环境，需要各级各部门紧紧围绕企业主体，破除不合时宜的思想观念和体制机制障碍，优化项目建设全流程。在这过程中，全要素保障专班就是搭起各部门联动的桥梁。</p>
 <p>“全要素专班起到的是统筹作用，组织各部门协调解决项目建设过程中的矛盾和问题，提高精细化服务水准，以确保各项目标顺利实现。只有各部门形成合力，才能为企业打造安全稳定的投资环境，才能让企业感受到龙江亲商、安商、富商的浓厚氛围。”全要素保障工作专班工作人员邢新宇说。</p>
 <p>要素保障全周期服务</p>
 <p>一个项目落地，需要审批、用地、用工、融资、政策支持等多个要素保障，我省全要素保障工作专班成立后，各成员单位为项目落地建设及企业发展提供全周期服务。</p>
 <p>在供地方面，自然资源部门提前介入项目用地前期手续办理，对需国家审批的项目用地，指派专人跑部进京，协调沟通相关部门，有效缩短供地时间。</p>
 <p>在用工方面，建立省市县三级重点企业用工24小时服务保障机制，人社服务专员对接重点企业，我省已为1056户重点企业解决用工13455人。</p>
 <p>在融资方面，出台《金融支持实体经济服务高质量发展若干措施》，加强政策指导，推动全省13支金融服务队下沉中小微企业，有力推动未获贷企业规范完善条件，达到银行贷款要求。</p>
 <p>“哪里环境好、服务到位，投资商就会到哪里投资。只有不断优化项目落地及发展服务保障能力，让企业深切感受到审批简单了、进驻门槛低了、办企环境好了，才能让龙江更具吸引力和竞争力，引来更多‘金凤凰’。”邢新宇说。</p>
 <p>据介绍，下一步，省全要素保障专班还将继续围绕省级重大招商引资项目及7个省产业专班招商引资签约落地项目，研究解决项目单位落地发展中遇到的困难问题，提供更高效专业的服务保障。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324190775>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)