---
layout: post
title: "“苦药材”熬出“甜日子”"
date: 2022-01-26 08:35:41 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>冬日清晨，暖阳映照，当归切片机隆隆作响，青海省海东市互助土族自治县哈拉直沟乡魏家堡村的药材加工基地里一派繁忙景象。</p>
 <p>“当归要剪根、修整，晾晒、脱皮后再切片加工，精加工后的上好当归是省内外药企的俏手货。”临近春节，到魏家堡村考察学习的干部和群众络绎不绝，药材种植大户李卓玛永山正结合自己的创业经历，悉心交流。</p>
 <p>魏家堡村所在地平均海拔2350米，全村506户村民有汉族、土族、藏族、蒙古族四个民族。脱贫攻坚时期，魏家堡村是全乡贫困人口最多的村，由于缺少致富产业，村里一度面临“年轻者外出，年老者留守”的“空心化”窘境。</p>
 <p>2018年，北京的药企到西北考察当归种植环境。魏家堡村的当归、黄芪等药材，经专业机构检测，多项指标均高于国家标准，但村民种植零零散散不成规模，李卓玛永山嗅到了其中商机。</p>
 <p>那一年，李卓玛永山到甘肃、安徽等地药材市场、种植基地调研、学习。回村后，在第一书记孙玉宝建议下，成立了生态农业科技公司，计划发展规模化、集约化的中藏药材种植和加工产业。</p>
 <p>“与外地药企签订药材加工订单，需要现代化商业运作模式，传统合作社已不能满足现阶段的乡村产业发展需求。”魏家堡村第一书记孙玉宝说，乡村振兴需要拓展产业发展模式，魏家堡村中药材产业就要探索一条“公司经营，村集体扶持，农户合作参与，各方共同收益”的村集体经济发展模式。</p>
 <p>秉承“能人创业，先富带后富”的理念，2021年，魏家堡村将200万元的村集体经济产业资金投入药材公司，约定公司每年不仅向村集体分红，而且以劳动补贴形式向村民分红。同时，公司还拿出部分资金投入村里的公共服务项目和公益事业。</p>
 <p>如今，李卓玛永山的公司陆续在村里和县城建成药材初加工基地、中药饮片加工车间，与北京、广东等地药企签订中药材供销协议，公司中药材产值达到1200万元。李卓玛永山成了致富带头人，她的公司也成为村里产业发展和就业致富的重要载体。</p>
 <p>村里秦腔艺术团的老人魏子章，没有演出时就到药材基地帮忙。1月份，他已经挣了1000多元。“新年快到了，我打算用这笔钱给孙子买套新衣服。”魏子章说，自从有了药材厂，村民的话题就从唠家常变成聊药材行情，以前面朝黄土背朝天的农民，如今也开始钻研学习。</p>
 <p>参加全国各地药材行业分析会；深入大型药材市场了解市场行情；互助农商行和致富能人带头成立药材产业发展协会，无须抵押担保就能获得当地农商行500万元以内的信用贷款，解决流动资金难题；魏家堡村的中药材产业辐射带动周边96家合作社和种植大户……</p>
 <p>“产业振兴是乡村振兴的关键，而农村产业发展就像煎熬药材，过程是苦的，但是治好病的结果是甜的。”孙玉宝说，未来村里还要拓展黑驴养殖繁育和餐饮旅游产业。</p>
 <p>新年将至，魏家堡村里处处感受到年味越来越浓，村子越变越美，百姓日子越过越甜。</p>
 <p>(新华社西宁1月23日电) </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261734629>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)