---
layout: post
title: "钢铁行业跟踪周报：宏观预期波动带来板块调整"
date: 2022-04-26 15:58:01 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资建议：中期继续看好钢铁股。在盈利历史中高位、估值历史低位的大背景下，产量平控带来行业供给天花板，稳增长支持需求回升，因而看好周期股投资机会，钢铁板块亦将有不错表现。看好四类股票：具备阿尔法的鄂尔多斯，强业绩个股华菱钢铁、新钢股份；高分红方大特钢、宝钢股份，关注本钢板材；高弹性标的马钢股份、建议关注八一钢铁等。</p>
 <p>行业观点：宏观预期波动。宏观层面对经济增速的担忧，导致大盘波动，钢铁板块作为前期强势股，出现较大幅度补跌。</p>
 <p>短期高频数据表现依然疲软，需求端维持平稳，库存持续下降，但总体均明显弱季节性。唯一的亮点是出口保持强势，国内外价差近期高位维持。</p>
 <p>行业毛利在3 月底收缩一波后总体维持在600-700 元/吨水平，较一季度有所下滑。总体仍然维持疫情之后需求集中爆发的判断，对二三季度基本面依然看好。关注部分具备阿尔法逻辑的子行业如硅铁(鄂尔多斯)，以及强业绩低估值高弹性的普钢股华菱钢铁、新钢股份、宝钢股份、方大特钢，建议关注八一钢铁等。</p>
 <p>行情回顾：上周(4 月17 日-4 月22 日)申万钢铁下跌9.0%，落后上证综指环5.4%。涨幅居前的个股为濮耐股份(-0.3%)、应流股份(-3.0%)、未来股份(-3.6%)。上周螺纹、热卷、铁矿石、焦炭期货主力合约报价环比上上周(4 月10 日-4 月15 日)分别变动-0.8%、1.3%、2.3%、-3.0%；螺纹钢、热轧盘面利润环比上上周分别变动-25.7%、-14.8%。</p>
 <p>行业动态：</p>
 <p>普钢：上周钢材社会库存1619 万吨，环比减1.9%；其中长材库存1132万吨，环比减2.4%；板材库存487 万吨，环比减2.7%。四月上旬钢厂库存均值1662 万吨，环比减2.9%。上周全国237 家钢贸商出货量15.7万吨，环比减8.4%；上周上海终端线螺走货量0 万吨，环比持平。跟踪的螺纹、热轧、冷轧、中厚板成本滞后毛利分别为752、770、518、743元/吨。</p>
 <p>铁矿：上周澳、巴、印铁矿石发货量2385 万吨，环比增3.1%；北方6港到港量1183 万吨，环比增36.4%。上周铁矿石港口库存14725 吨，环比减1.0%。上周港口进口矿日均疏港量308.25 万吨，环比减2.6%。</p>
 <p>焦煤焦炭：上周焦企开工有上升，焦炭需求较好，短时间焦炭依旧偏强。</p>
 <p>煤矿较稳运行，焦煤市场高位运行。</p>
 <p>铁合金：上周硅锰市场以稳为主，稳中小幅震荡偏强。钢厂招标即将入场，硅铁市场平稳运行。</p>
 <p>特钢：上周全国优特钢市场价格小幅回落，钢厂调价方面钢厂下调价格为主，市场方面，受全国多地市场汽运受限影响，成交不顺，需求缓慢上升，但仍不及预期，库存明显累库，但受钢厂成本支撑，短期价格支撑力度较强。综上所述，下周全国优特钢市场价格弱势盘整运行为主。</p>
 <p>不锈钢：上周镍矿价格平稳运行，铬矿市场有向好趋势，不锈钢现货价格呈现窄幅震荡。</p>
 <p>风险提示：房地产下滑，制造业回暖不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359452141>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)