---
layout: post
title: "支付牌照续展前主动退出 年内已有4家机构“退考”"
date: 2022-05-22 19:36:32 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>下个月将迎来支付牌照续展“大考”，但已有支付机构选择“退考”。</p>
 <p>日前，央行更新支付牌照注销名单。信息显示，第三方支付机构上海新华传媒电子商务有限公司(以下简称：新华电商)主动注销支付牌照。</p>
 <p>据《证券日报》不完全统计，截至5月22日，年内已有4家支付机构主动注销牌照，业务类型均为预付卡发行与受理，且业务范围为单一省市。也就是说，支付牌照续展之期未到，已有机构选择主动“离场”。</p>
 <p><strong>业务类型均为预付卡发行与受理</strong></p>
 <p>具体来看，新华电商持有的支付牌照业务类型为预付卡发行与受理，业务覆盖范围为上海市，牌照有效期至2022年6月26日，需要指出的是，新华电商是主动注销牌照。</p>
 <p>天眼查显示，新华电商成立于2008年，注册资本1亿元，是一家专注于预付卡发行和受理的企业，并于2012年6月27日获得由中国人民银行颁发的支付业务许可证，法定代表人为朱伟。</p>
 <p>记者注意到，从注销日期来看，新华电商已是今年第4家主动注销支付牌照的机构。此前已有3家支付机构主动注销牌照，分别是陕西邮政西邮寄电子支付有限责任公司(下称：西邮寄电子支付)、北京繁星山谷信息技术有限公司(下称：繁星山谷)、福建省银通商务服务有限公司(下称：福建银通商务)。其中，繁星山谷的支付牌照在2022年1月26日主动注销，业务由瑞祥商务服务有限公司承接。</p>
 <p>从业务类型方面看，上述4家机构均为单一省市的预付卡发行和受理业务资质。新华电商业务覆盖范围是上海市、西邮寄电子支付业务覆盖范围是陕西省、繁星山谷业务覆盖范围是北京市、福建银通商务业务覆盖范围是福建省。</p>
 <p>此外，从支付牌照有效期限来看，新华电商与西邮寄电子支付的牌照有效期均至2022年6月26日、繁星山谷和福建银通商务牌照有效期均至2023年7月5日。也就是说，4家支付机构在牌照还未到续展期的情况下，选择主动注销“离场”。</p>
 <p>博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》表示，预付卡类支付机构优胜劣汰正在加速，事实上预付卡类业务在场景丰富的机构旗下才能更好的发挥辅助和协同的作用。从行业角度来看，目前中止续展或主动注销牌照的机构中，业务类型为单一省市预付卡发行与受理资质的支付机构较多，主要原因在于移动支付兴起使得此类机构原有的商业模式及商业逻辑发生较大变化，若转型不成功，主动退出不失为好的选择。</p>
 <p><strong>支付牌照进一步“缩量”</strong></p>
 <p>另据央行官网信息，截至5月22日，国内支付牌照注销数量已增至51张，存量仅余220张。</p>
 <p>纵观已注销的51张支付牌照情况，大部分牌照的业务类型及覆盖范围均为地方性的预付卡发行与受理类资质。比如，在2021年共有9张支付牌照显示注销，而这9张支付牌照业务类型及覆盖范围均显示为单一省市的预付卡发行与受理。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》表示，从行业来看，目前预付卡类业务处于数字化转型的进程中，原本主打线下的预付卡业务模式在数字经济蓬勃发展的大环境下面临挑战；另一方面，一些预付卡机构只拥有部分地区的经营资质，展业范围受限，若没及时谋求合适转型路线，则容易面临发展窘境。</p>
 <p>苏筱芮预测，“后续会有更多机构选择主动注销预付卡业务牌照，但从行业观察，预付类业务依然存在较大的市场需求和商业机会，实际上也有一些机构正在积极求变，例如，利用新技术探索将可编程、可追溯特性与智能合约结合起来，并落地到预付类业务中，使得预付类业务的数字化转型前景具备更多可能。”</p>
 <p>“无论是从支付牌照的持续‘缩量’方面，还是从已经披露的支付机构大额罚单方面，均表明支付行业仍然处于严监管的态势。一方面，监管对违法违规行为保持高压态势，不断提高违规成本，有利于支付行业健康发展。另一方面，支付机构也应在加强合规治理的同时，积极加入数字化浪潮中，在数字化经济时代寻求机会，在积极应变中求发展。”王蓬博说。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387348784>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)