---
layout: post
title: "物业管理行业 收并购加速整合"
date: 2022-01-07 10:17:46 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>2021年，对物业管理行业来说，是充满机遇与挑战的一年。上半年，国家层面出台相关政策文件明确物业管理行业未来发展方向，为行业的快速增长和规范发展创造条件。物业服务企业持续加快前行步伐，陆续登陆资本市场扩大规模。下半年，物业管理行业关注的热点逐渐由上市转为并购。</p>
 <p>行业集中度提升</p>
 <p>据统计，截至2021年12月10日，2021年物业管理行业已披露相关信息的并购交易达71宗，涉及并购方33家物业企业，交易金额约333.3亿元。总体来看，物业管理行业并购整体呈现交易额创新高、大额交易多发、并购主体以上市企业为主、并购标的估值回归理性等特点。尤其在下半年，并购热度甚至超过物业资本市场热度。</p>
 <p>自IPO起，物业公司筹集的资金就有一大部分用于并购，多家公司这一资金使用比例超过40%。如奥园健康、佳兆业美好、雅生活集团等IPO募集资金中计划用于收并购及投资等的比例均超60%。</p>
 <p>并购加速了行业整合，整个市场集中度显著提升。一方面，大企业在庞大的管理面积基础上仍高速增长，强者恒强趋势凸显；另一方面，中小型物业管理企业借力并购、市场拓展等多种手段快速提升市场份额，甚至实现弯道超车。</p>
 <p>板块向理性回归</p>
 <p>2021年物业管理行业在资本市场经历了过山车式的发展。2021年7月以前，共有12家物业企业成功登陆港股市场，仅7月当月就有6家物业服务企业成功在港股上市。此后，港股物业IPO出现近四个月的空档期，直至京城佳业挂牌上市才打破僵局。</p>
 <p>在房企分拆物业上市背景下，一直静观其变的万科也有了动作。2021年11月5日，万科A发布公告称，拟分拆万物云到港交所上市。公告称，万物云上市后将会为其后续发展提供更好的资金保障和资本运作空间，促进公司整体战略升级与可持续发展。</p>
 <p>近两年，物业服务企业受到资本市场青睐，其资本市场表现也格外抢眼。如今，随着资本市场形势发生变化，物业板块也逐步回归理性。未来，物业服务企业的市场空间巨大，实现持续发展就离不开资金支持，IPO依然是企业发展的首选。</p>
 <p>发展空间仍广阔</p>
 <p>尽管今年资本市场物业板块整体呈现理性回归，但反观物业行业本身，其行业基本属性未变，物业服务企业，尤其是规模大、成长性好、盈利能力强、特色突出的企业依然具有长期投资价值。</p>
 <p>展望未来，物业管理行业发展空间依旧广阔，服务边界不断外延。并购仍是物业服务企业持续扩张规模的重要手段，整个行业整合加速；整个资本市场的分化将越来越明显，真正受到市场关注和青睐的仍将是头部企业；社区增值服务会迎来快速发展，商业运营和城市服务未来增长空间较大，成熟的运营模式有待物业企业进一步探索；满意度建设，品牌建设和智能化建设将更受企业关注，成为推动行业品质前行的关键。 (新华)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239726715>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)