---
layout: post
title: "2021“金港股”榜单出炉 优然牧业斩获“最具价值大消费及服务公司”"
date: 2022-01-11 17:21:56 +0800
categories: shidaicaijingapp
tags: 时代财经app新闻
---
<p>优然牧业荣获2021年度“金港股”大奖——最具价值大消费及服务公司</p><p>2022年1月11日，在深圳举办的“第六届金港股年度颁奖盛典”上，优然牧业荣获2021年度“金港股”大奖——最具价值大消费及服务公司。</p><p>据了解，“第六届金港股年度颁奖盛典”由国内领先的港美股资讯平台智通财经携手同花顺财经、中国银河证券共同主办。2021年度金港股大奖——最具价值大消费及服务公司，旨在表彰公司治理结构健康、行业地位显著、主营业务良好，能为投资者提供持续、稳定价值回报的消费及服务行业港股上市公司。</p><p>此次，优然牧业获得“2021年度金港股”大奖，凸显了业界和投资人对优然牧业的关注和鼓励。</p><p>2021年6月18日，优然牧业登陆港交所，随后开始受到资本市场关注。同年11月12日，优然牧业被纳入MSCI中国小型股指数。12月6日，优然牧业入选《2021胡润中国食品行业百强榜》，并成为榜单中唯一的乳业上游企业。</p><p><strong>为什么优然牧业能受到资本市场的青睐？这主要得益于其增速强劲的业绩表现。</strong>数据显示，2018-2020年，三年期间，优然牧业年化复合增速为36.4%，营业收入分别为63.3亿元、76.7亿元、117.8亿元，同期净利润复合增速高达53.6%，分别为6.53亿元、8.02亿元、15.41亿元。2021上半年，优然牧业也交出了一份靓丽的中报业绩，实现营业收入72.92亿元，同比增长36.4%；实现净利润11.88亿元，同比增长59.6%。</p><p><strong>优然牧业能取得如此亮眼的成绩，与其摸索的适合中国的“最佳养殖模式”密不可分。</strong>优然牧业也被称为“乳业上游第一股”，业务完整地覆盖了由育种到饲料再到原料奶生产的乳业上游全产业链，形成“草业—饲料—育种—原料奶”业务闭环，且每个业务均处于行业领先地位，通过业务之间协同发展，不仅有效抵御了行业周期波动风险，还实现了降本增效，让盈利能力持续得到强化。</p><p>强劲的发展业绩，良好的盈利表现，让优然牧业提出了新的战略目标：未来五年再造一个优然牧业。这一宏伟目标的信心来源主要是，<strong>优然牧业拥有强劲的增长驱动力和可持续的增长潜能。</strong></p><p><strong>一是，</strong>中国乳制品需求强劲，未来市场增长空间大。数据显示，2020年至2021年中国牛奶消费保持8-9%的增速，但横向比较，2020年中国人均乳制品消耗量仅为欧盟的17.0%，美国的18.5%。在中国“双循环”经济模式拉动内需的驱动下，促进国内消费市场升级，人均饮奶量仍有巨大提升空间。</p><p><strong>二是，</strong>优然牧业抓住消费升级机遇，创新研发多种特色生鲜乳产品，为业绩增长提供了长期保障。优然牧业特色生鲜乳品类包括娟姗奶、DHA奶、A2奶、有机奶、有机A2奶和富硒奶等，不仅为市场提供质量上乘的原料奶，还获得了较好的收益。数据显示，2018至2020年间，优然牧业特色生鲜乳的销量复合年增长率为29.5%，由于特色生鲜乳附加值较高，三年的毛利率分别为48.5%、48.1%和49.2%。</p><p>因此，在乳制品消费红利以及公司优秀的创新能力两重因素叠加之下，让资本市场对优然牧业的未来有了更多期待。</p><p>未来优然牧业将继续在“健康中国”“奶业振兴”的利好环境下，牢牢抓住历史性发展机遇，凭借全产业链有机协同的大力驱动，不断提升中国奶产业核心竞争力，助推企业进入高速发展的全新轨道，持续为国家奶业振兴贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经app）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243822184>

[返回时代财经app新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijingapp.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)