---
layout: post
title: "守护“西大门” 服务“过路人”"
date: 2022-06-14 05:39:44 +0800
categories: shenyangribao
tags: 沈阳日报新闻
---
<p>日前，公安部命名表彰沈阳市公安局于洪分局北李官警务工作站为“全国公安机关爱民模范集体”。近年来，该站获得“全国公安基层先进单位”“公安部年度追逃工作先进单位”“辽宁省最佳警队”“辽宁省先进基层党组织”“辽宁省人民满意公务员集体”“沈阳市先进集体”“沈阳市先进基层党组织”“最美沈阳人”等荣誉称号。警务工作站成立11年来，荣立集体一等功一次、二等功四次、三等功五次。</p> <p>“请出示行程卡、核酸检测报告。进入市区请左转；需要充气、热水服务，到前面服务台……”6月13日中午时分，记者走进沈阳市公安局于洪分局北李官警务工作站，只见民警正紧张而有序地检查过往车辆，并提供热情的服务。此时饭点已过，办公桌上的盒饭还没有动过，10余名民警在闪烁的警灯下工作着。</p> <p><strong>便民设施多急救药品、修车工具等一应俱全</strong></p> <p>“今天过往车辆有3000多辆，最高峰的时候能有3万多辆车出入，逢车必检，不能有半点闪失。”6月13日中午，北李官警务工作站站长王志友带领民警们检查过往车辆。</p> <p>在北李官高速公路收费站出入口处记者看到，6排车道上每车道各有2名警力，逐车逐人查验证件及行程卡、核酸检测报告。每次查验后，执勤民警、辅警都会送上一句“您慢走，注意安全！”每辆车的平均通过时间都在1分钟以内。</p> <p>“请问往皇姑区方向怎么走？需要走绕城高速吗？”不断有外地过往车辆问路。此前警务站的民警们发现，很多过境的外地司机本应走绕城高速，却因忽视瞭望而走错道。</p> <p>“以往平均每天超过几百辆车发生这样的情况。有的司机下车问路，有的在公路上强行倒车，有的干脆将车停在路上，导致交通堵塞，路边的一些引路者趁机要钱指路。”为解决这个“痛点”，民警任东告诉记者说，在警务工作站门口，不仅免费提供热水、清凉油、急救药品、修车工具，还发放《致车主及司乘人员的一封信》《辽宁省交通地图》。几年来，这个警务站已经义务为群众指路引路20余万次，免费发放《行车路线图》10余万份。</p> <p><strong>日均过往车辆上万民警忙起来喝不上水</strong></p> <p>12时50分，利用车流平缓顺畅的间隙，民警王德林急忙跑到警务站喝了口热水，不到半分钟又返回工作岗位，这是他当天上午喝的第一口水。他说：“重点地区的车辆进入沈阳，这里就是第一道防线，我们配合疾控、卫健人员做好疫情防控工作，车流不断就一刻也不能离岗。”</p> <p>北李官警务工作站成立于2011年3月，现有民警、辅警53人。这里地处交通要冲、扼守哈大京沈高速，日均过往车辆1万余辆(高峰时3万余辆)，人员4万余人。自2020年新冠疫情出现后，该警务站实行24小时不间断的一级勤务，严护沈城西大门，核查重点关注地区车辆、人员，堵控并安全处置多起疫情隐患。</p> <p>“检查站每天要检查几千辆车，核查上万人，每个民警一天给群众指几百次路很正常。”王志友介绍说，“老百姓信任咱们警察，只要找到求到我们，就应该尽力服务好！”</p> <p>“警察同志，请问哪里可以打到出租车？”14时刚过，正准备吃午饭的王志友被一名外地人叫住。此人搭乘朋友的车来沈阳办事，朋友将他带到高速公路出口处，他等了大半天也没见到一辆出租车，用手机软件叫车也没人接单。“上车吧，我们送你到前面桥下的公交车站，那里好打车。”王志友安排民警开车将这名外地人送走，回屋刚准备吃饭，“警察同志，铁西区方向怎么走？”一辆外地轿车停下，司机摇下窗户问。王志友和司机边说边比画，临了，还将一张“城区路线图”递给了司机。</p> <p><strong>独创查缉毒招法民警比着晒成绩</strong></p> <p>11年时间，北李官警务工作站人员虽然变动流转，但一个“干”字成为民警的最基本要求。该站先后制定出台了勤务规范、内务正规化建设制度、群众报警求助制度等文件，实现各项勤务工作标准化、制度化、规范化。</p> <p>“这里是巡逻防控的核心区域，警务站民警、辅警分四个联勤组，按领导、民警、辅警三级考核，奖励、提拔都得用成绩说话。”沈阳市公安局于洪分局巡逻警察大队大队长关向伟每天都到北李官警务工作站督导检查，“每天检查一圈才放心，这里的警员都有自己的工作‘招法’，人人都练就了火眼金睛的本领！”</p> <p>北李官警务工作站按照“四班二运转”模式，每班当中配备一名交警参与执勤。在考核中，以四个班组为考核单元，考核包括出勤率、盘查堵控车辆及人员数量、取得工作成果等多项内容，对抓获的逃犯、吸毒人员，制作考核成绩公示板，大家比着干。</p> <p>“警务站独创《查缉堵控三十一招法》《缉毒十二招法》，比如协调配合法，每个联勤组在工作时都可分成多个小组，示意停车、上车核查、车下警卫、引导检查，每组都有明确分工，都是经过千百次实战练习形成的。”关向伟介绍说。</p> <p><strong>4年抓获网逃170余人</strong></p> <p><strong>涉毒人员200余人</strong></p> <p>去年12月的一天夜里，北李官警务工作站民警在查控车辆，一名自称替班大货司机的男子下车上厕所，上车核查的民警发现不对劲儿，赶紧呼叫车下负责警卫的民警，民警们立即开展围捕。按照“查缉堵控招法”，执勤民警驾车挡住嫌疑人的去路，与后方两侧追捕的民警形成三角合围。没等嫌疑人反应过来，几名民警将他制服。通过与黑龙江省警方核实，证实该人是一名网上逃犯，潜逃19年，曾犯下强奸杀人的罪行。</p> <p>2018年至今，该警务工作站共抓获公安部网上逃犯170余人，涉毒人员200余人，抓获其他违法犯罪人员300余人。</p> <p>“这里是沈阳的‘西大门’，我们工作在这里，代表着沈阳的城市形象，执勤站岗是为了身后城市居民的安全。”民警们自豪地说。</p><p class="em_media">（文章来源：沈阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410840628>

[返回沈阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/shenyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)