---
layout: post
title: "520吨泰果入滇 中老铁路“公铁联运”鲜果专列首发"
date: 2022-04-28 21:51:00 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>中老铁路开通运营以来，凭借运输时间短、物流成本低、安全性强、绿色环保等优势，叠加《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)政策红利，有效提升了地区硬联通、软联通水平。</p>
 <p>4月28日，中铁集装箱公司携手中国铁路昆明局集团、老中公司共同打造的公铁联运服务产品，中老铁路首趟冷链水果专列从中国磨憨口岸发车，前往云南昆明，再分发至广州、重庆、上海等地，这是中老铁路开通运营以来，首次采用公铁联运、冷链集装箱“一箱到底”的方式运输新鲜水果，丰富了冷链跨境物流模式，将惠及更多东盟国家和国内市场。</p>
 <p>“此次运输的泰国新鲜榴莲共计520多吨，货值1600万元人民币，通过中老铁路分段运输、口岸公路接驳的方式承运，泰国水果进入昆明的全程运输时间控制在7天内。”中铁集装箱昆明分公司总经理杨巨玲说，“比疫情之下的‘公海联运’或单一公路运输模式，运输时效提升了一倍以上，降低了跨境水果运输的时间和成本。”</p>
 <p>为保障中老铁路冷链水果专列开行，中铁集装箱公司充分调研、精准对接客户，与中老泰水果产业链各供应商通力协作，解决客户在冷藏箱货源组织、装载及公路口岸报关报检、全程衔接等方面的问题，实现全程快速无缝衔接，确保“从农田到餐桌、从枝头到舌尖”的生鲜农产品冷藏集装箱安全运输。</p>
 <p>为确保运输安全高效，中老两国铁路部门提前安排运输计划，按照鲜货快速组织、优先挂运的原则，做好装卸、人力、运力资源统筹。中铁集装箱公司充分发挥区域联劳协作优势，盯控境内外公路、铁路多式联运各个环节，设计便捷、高效的全程国际物流解决方案，提前做好公路和铁路运力资源的匹配，实现每一个冷链集装箱“零等待”，大大提升了国际贸易供应链效率和效益。</p>
 <p>“这次冷链集装箱水果，通过公路口岸入境以后，均采取了严格的消杀和核酸采样，货主提供给我们核酸采样阴性证明和消杀证明后，铁路部门在装车作业完成以后，联系专业的消杀公司再次对场地进行消杀。”中国铁路昆明局集团磨憨站货运负责人王俊峰说。</p>
 <p>目前，中老铁路磨憨口岸进口粮食、水果等的指定监管场地正在加紧申报建设中，建成投用后，进口农副产品就可以通过中老铁路全程运输，运输效率还将大幅提升，届时老挝、泰国、缅甸等东盟国家的粮食、水果就可选择中老铁路运输，销往国内市场，畅通国内国际经济循环。</p>
 <p>据悉，中国是泰国水果的主要出口消费市场，其中内地市场占65%，香港地区占4%。今年一季度，云南与老挝贸易总值为29.2亿元，同比增长47.2%。铁路运输高速增长，比重从2021年的3.2%提升至24.6%。</p>
 <p>中老铁路2021年12月3日开通运营以来，铁路部门抓住大机遇、用好大通道、壮大大物流、发展大产业、促进大开放，切实把中老铁路维护好、运营好，把沿线开发好、建设好，打造黄金线路、造福两国人民。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364520864>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)