---
layout: post
title: "通信行业周观点：关注农业、气象、水利监测带动的投资机会"
date: 2022-03-01 10:30:43 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p>
 <p>上个交易周是2022 年A 股的第七个交易周。沪深300 指数下跌1.67%，申万一级31 个行业12 个上涨，19 个下跌。通信行业上周整体走势强于大盘，上涨0.8%，排名第9 名，TMT 行业内排名第2.2 月22 日，《中共中央国务院关于做好2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，即2022年中央一号文件发布。中央一号文件中指出要求提升农机装备研发应用水平，全面梳理短板弱项，实施农机购置与应用补贴政策，优化补贴兑付方式，开展农机研发制造推广应用一体化试点。同时有效防范应对农业重大灾害，加强外来入侵物种防控管理，做好普查监测、入境检疫、国内防控，对已传入并造成严重危害的，要“一种一策”精准治理、有效灭除。</p>
 <p>加强中长期气候变化对农业影响研究。大力推进数字乡村建设，推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用。同时气象部门与水利部门也出台相关政策，进一步规范要求对国内气象环境和水利情况的普查与监测。建议关注北斗、遥感等相关产业链的投资机会投资要点：</p>
 <p>一周产业新闻：(1)三大运营商虎年首月成绩单：中国移动稳坐“C位”；(2)IPv6“+”速跑 | “IPv6+”开启下一代互联网创新之门；(3)DellOro 报告：2021 年全球RAN 市场增长超10% 华为保持份额领先；(4)中国移动2.6GHz 广电专用核心网设备集采：华为中兴两家瓜分；(5)联通10G PON 集采：中兴华为中标，金额均超45 亿；(6)超百亿大单！中国电信服务器集采落地：中兴通讯、新华三全标包入围；(7)“1 箭22 星”任务完成！易动宇航电推进系列产品在轨应用；(8)推进风云气象卫星应用能力提升中国气象局明确2022 年“任务书”。</p>
 <p>随着5G 建设的逐步推进以及云计算建设规模的持续高增，通信行业2022年基本面或将持续改善。在5G 建设方面，随着“十四五”信息通信行业发展规划落地，5G 未来建设目标明确。在未来的三到五年中，5G 建设还将保持一个平稳的建设投入节奏。不过随着建设的逐步推进，下游配套应用将会逐渐成熟，从而再次拉动5G 的相关建设。</p>
 <p>在通信行业内结构性行情持续演绎的未来，我们建议关注通信行业四条投资赛道：(1)运营商&设备商：5G 建设持续推动，传统通信业务景气度上行，在5G 建设的拓展下，通信建设与运维产业链业绩增长明显，数据中心和5G 2B 业务的云网建设也为运营商&通信设备商打开新的增长空间。(2)光模块：随着新一轮的需求增长和光模块技术换代催化，行业有望在2022年迎来新一轮的戴维斯双击，建议关注数通侧的光模块龙头企业。(3)物联网模组：未来两年车联网模组仍会是物联网模组未来市场增长的主要方向之一，建议关注在车联网产业链布局较深的龙头企业。(4)温控：建议关注部分有能力将原有数据中心液冷技术移植到储能系统中的温控龙头企业。</p>
 <p>风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、全球云计算建设增速放缓、上游原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292469593>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)