---
layout: post
title: "新年首家沪主板企业过会！五芳斋创新打造“中华节令美食”品牌"
date: 2022-01-13 21:42:21 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>全国首批“中华老字号”企业五芳斋，成为2022年沪市主板第一家过会企业。五芳斋在招股书中表示，将巩固公司在行业内的市场领先地位，形成“五芳斋=中华节令美食”的品牌心智认知，并实现品牌年轻化及品牌持续增值的目标。</p>
 <p>2022年1月13日，中国证券监督管理委员会第十八届发审委2022年第5次工作会议上，审议浙江五芳斋实业股份有限公司的IPO首发申请并通过。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>招股书显示，“五芳斋”始于1921年，2004年被国家商标局认定为中国驰名商标。五芳斋是全国首批“中华老字号”企业，粽子制作方法源于百年传承的传统工艺，其制作技艺于2011年被文化部收录进第三批国家级非物质文化遗产名录。五芳斋曾获“农业产业化国家重点龙头企业”、“全国主食加工业示范企业”、“浙江省绿色企业”、“浙江省十大特色农产品品牌”等国家级、省级荣誉称号。</p>
 <p>近几年来，全国粽子市场需求保持持续增长态势，但行业内中小企业众多，粽子生产几乎纯手工作业，生产方式较落后、效率较低，食品卫生安全跟不上时代发展需求。</p>
 <p>据统计，2015年我国粽子市场规模为49.16亿元，到2019年增长至73.37亿元，年复合增长率达10.53%。未来，随着传统文化的回归与弘扬，叠加粽子方便食品的属性，预计到2024年我国粽子市场规模将增长至102.91亿元，2020 年至2024年的年复合增长率预计为7%，仍将保持良好的发展态势。</p>
 <p>对此，五芳斋制定了相应的发展战略。首先，五芳斋将对粽子生产线进行升级扩建，进一步提高粽子生产自动化水平，发挥全产业链优势，保障产品质量安全，提高公司粽子市场占有率；其次，五芳斋将对中央厨房进行升级扩建， 配套连锁门店建设，重点打造“糯+食品”和“节令美食餐厅”，力争成为“以糯米食品为核心的中华节令美食领导品牌”；再次，公司将不断加快技术创新速度及加大电子商务发展力度，促进传统生产、销售方式转型升级。</p>
 <p>值得一提的是，五芳斋在电商销售方面增长较快，2021年上半年直营电商和经销商线上的累计收入超过6亿元。2018年~2020年和2021年1~6月，五芳斋直营电商渠道收入分别为 45,612.42万元、51,441.92万元、67,100.38万元和46,933.27万元。五芳斋表示，公司顺应互联网消费的发展，积极拓宽线上销售渠道，加强与电商平台的战略合作与资源投入，推动电商渠道销售收入的快速增长。</p>
 <p>在产品研发方面，五芳斋投入较大，主要从事以糯米食品为核心的中华美食的研发、生产和销售。目前，五芳斋已形成以粽子为主导，集月饼、汤圆、糕点、蛋制品、其他米制品等食品为一体的产品群，并建立起覆盖商贸、连锁门店、电商的全渠道营销网络。</p>
 <p>公开数据显示，2018年~2020年及2021年1~6月，五芳斋研发投入分别为691.92万元、875.28万元、1,008.54万元和581.34万元。五芳斋设立了嘉兴市院士专家工作站，同时公司研发中心作为国家米制品加工技术研发专业中心、浙江省企业技术中心、嘉兴市米制品研发重点实验室，五芳斋也与江南大学、嘉兴市农业科学研究院等建立了稳定的合作关系。</p>
 <p>研发投入帮助五芳斋产品毛利率继续保持良好态势。招股书显示，由于产品结构的差异，五芳斋粽子系列产品种类众多，近年来研发推出的传世臻粽等中高端产品，使得粽子系列产品毛利率高于同行业可比上市公司。在月饼品类，2020 年度可比上市公司月饼毛利率均值略有下降，而五芳斋仍呈现上升的趋势，主要系五芳斋推出了中高端产品新江南糯月饼后，提升了一定的毛利率水平。</p>
 <p>在募投项目方面，五芳斋表示，公司三期智能食品车间建设项目、五芳斋成都生产基地升级改造项目有助于提高产品生产能力，扩大市场占有率，强化公司在粽子领域的行业领先地位，同时也将扩大自动化设备应用范围，提高公司精益自动化生产水平。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247091756>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)