---
layout: post
title: "示范建设为引领美丽乡村画中来"
date: 2022-02-22 10:08:38 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>(接一版)为60个乡村振兴重点乡镇选派挂职党委副书记主抓乡村振兴工作、57个乡村建设示范村选派优秀年轻干部驻村开展帮扶，实现了60个乡镇、65个脱贫村、60个省级乡村建设示范村、1个异地扶贫搬迁安置社区乡村振兴帮扶力量全覆盖，乡村建设行动工作机制进一步完善。</p>
 <p>整合资源搞规划</p>
 <p>六县区县域国土空间规划基本完成，“多规合一”实用性村庄规划编制工作全面启动，采取“主管部门牵头、行业部门参与、专业机构编制、相关专家论证”的方式，加速规划编制。出台《关于开展“干部规划家乡行动”的通知》，组织动员市县公职人员深入基层为民办实事，壮大村庄规划编制工作力量，凝聚乡村建设强大合力，切实提升村庄规划编制水平。在实施过程中加大舆论宣传力度，在调研访谈、方案比选、公告公示等各个环节积极参与村庄规划编制，协商确定规划内容，深入了解村民意愿，反映村民诉求，村庄规划成果报送审批前，均在乡镇政府、村委会等处公示不少于30日，并提交村民委员会审议和村民会议或村民代表会议讨论通过，确保了群众的参与权和知情权。至目前全市启动142个村庄规划编制工作，3个省级乡村建设示范镇所辖村和60个省级乡村建设示范村规划编制全部完成，2022年规划工作已启动安排。</p>
 <p>一心一意抓建设</p>
 <p>紧盯乡村建设创建三大类23项指标，整合农业农村、交通、住建、林草、自然资源、生态环境等部门力量，补齐硬化、绿化、美化、给排水等建设内容，统筹推进教育、医疗、社会保障等基本公共服务一体化发展，乡村建设示范效应不断放大。 </p>
 <p>建立“整合资金+市县级配套+金融支持+社会帮扶+群众自筹”的多元筹资机制，重点加强道路硬化、污水排放、垃圾处理、燃气、洗浴设施等基础设施建设，配套完善日间照料中心、村民服务中心、文体广场、快递物流网点等，累计投入各类资金达89.9亿元，示范村教育、医疗、养老等基本公共服务实现有效供给，乡风文明水平持续提升，乡村治理和精神文明建设成效明显，基础条件不断完善。</p>
 <p>创新机制增活力</p>
 <p>甘州、临泽、高台按照“政府主导、银企协作、风险共担、市场运作、合规有效”原则，由国有公司为主体，以资产做抵押向银行贷款，解决乡村振兴资金短缺问题，开展农村房屋建设和“风貌革命”。民乐县立足打造国家农村产业融合发展示范园，实施生态宜居搬迁工程，把居住在祁连山浅山区的1万多户群众搬迁到生态工业园区，新建房屋1.03万户，完成投资19.1亿元；山丹县把水费收费权作为贷款抵押，向省农发行获批贷款2.5亿元，采取国有公司投资建设的模式，新建生态宜居村庄6个，建设生态宜居房138套、公租房114套。全市累计新建改建农房1.8万户，市县政府整合配套各类资金14.3亿元，农户出资7.7亿元，获得银行贷款18.2亿元，保证群众都能建起房、建好房。建立“整合资金+市县级配套+金融支持+社会帮扶+群众自筹”的多元筹资机制，市级财政预算安排乡村建设示范行动资金3536万元，县区政府、融资平台整合投入资金33.3亿元，撬动社会资金投入36.7亿元，群众自筹19.8亿元，至去年10月底，全市累计投入各类资金达89.9亿元，有力推进了农房改造提升和乡村建设示范行动。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284191070>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)