---
layout: post
title: "5月30日盘前重要市场新闻"
date: 2022-05-30 08:44:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>中美股市近期为何强弱分化？</strong></p><p>今年前4个月，受俄乌冲突和全球流动性收紧等因素影响，全球股市普跌。进入5月后，以美股为代表的海外市场依旧动荡，纳斯达克指数跌去2%，月中再创年内新低。而“中国资产”正显露企稳迹象。上证综指月初收复3000点后持续上攻，目前站稳3100点关口；海外上市中概股更是在亮丽业绩的提振下大幅反弹，万得中概股指数本月以来上涨3.8%，成为近期外盘的明星品种。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>谨慎而不悲观七成投顾认为二季度A股已颇具性价比</strong></p><p>今年一季度，A股受诸多因素影响出现大幅调整，而后在高层发声、政策呵护和流动性提振下，迎来了阶段性反弹。调查显示，有近五成的高净值客户在一季度亏损，投资风险偏好整体下降，大部分高净值客户近期加仓意愿下降。</p><p>不过，投顾普遍认为，当前对A股不必过度悲观。调查中有七成投顾表示，二季度股票市场可能仍会以反复震荡为主，但继续向下的空间并不大。配置方面，投顾在二季度最看好低估值蓝筹股的机会，其次是看好消费股。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>优质标的迎来配置良机机构密集调研“赛道三剑客”</strong></p><p>医药、消费、科技被称为A股“赛道三剑客”，近期上述三个赛道市场关注度颇高，迎来机构密集调研。站在当前时点，多位业内人士表示，医药、消费、科技均属于长坡厚雪的行业，在市场的调整中，部分优质标的正迎来配置良机。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>A股或迎确定性机会外资巨头加速布局</strong></p><p>今年以来，伴随全球市场出现剧烈震荡，各路资金开始从风险资产中撤出，素有“聪明钱”之称的北向资金也出现了净流出。不过，海外资管巨头并未放慢布局A股市场的步伐，多家机构积极申请上海QFLP(合格境外有限合伙人)和QDLP(合格境内有限合伙人)试点，外资私募管理规模仍在不断扩大。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>密集调研稳步加仓头部私募瞄准成长增强进攻性</strong></p><p>成长板块近日的一波表现，是超跌反弹还是趋势性反转？头部私募的调研、调仓动作给出了提示。记者采访获悉，5月以来，百亿级私募基金经理密集调研成长板块相关标的，并已逐步加仓，增强组合的“进攻性”。头部私募人士表示，随着疫情得到有效控制，稳增长政策获得一定成效，大宗商品价格逐步回落，成长股有望迎来较为持续的行情。具体来看，军工、光伏、半导体等行业值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395535278>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)