---
layout: post
title: "博士后最高可享30万元安家补助 郑州向全球青年人才递上橄榄枝"
date: 2022-04-15 16:54:51 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>4月15日，记者从郑州市政府新闻办新闻发布会上获悉，郑州市向全球青年人才递上橄榄枝、送上“大礼包”，出台10条“青年人才新政”，邀请全球青年英才来郑创新创业。</p>
 <p>一、今年提供20.08万个就业岗位</p>
 <p>郑州实施“四个一批”措施：1、扩大招聘规模2、提供基层社会服务岗位3、增加高收入就业岗位4、吸引海内外青年人才回乡就业创业，今年可提供就业岗位20.08万个。</p>
 <p>二、大力扶持创新创业建设2个5-10平方公里青年创新创业园</p>
 <p>毕业5年内高校毕业生和在校生在郑州市区首次创业、正常经营3个月以上，可享受1万元的一次性创业补贴；高校毕业生创业项目被评定为河南省大众创业扶持项目，给予2万-15万元奖励；青年人才参加“郑创汇”国际创新创业大赛，对获奖项目给予5万-100万元奖补；还重点从提供场地支持上发力，规划建设2个5-10平方公里的青年创新创业园。</p>
 <p>三、大学生在电商领域、软件产业创业首年度给予全额补贴</p>
 <p>对入驻大学生电商众创空间、市级以上软件园区实际发生的综合费用，创业首年度给予全额补贴，第二年度按照50%比例给予补贴，每年最高不超过2万元。</p>
 <p>四、实施青年人才安居工程，高品质建设40万套人才公寓</p>
 <p>郑州市利用2年时间高品质建设40万套人才公寓，综合运用青年人才驿站，为郑州市以外高校来郑就业创业的本科及以上学历人员(毕业前1年至毕业后2年期间)，提供7天免费住宿。</p>
 <p>五、发放青年人才生活补贴，博士后可享20万-30万元安家补助</p>
 <p>对毕业3年内(海外留学优秀人才毕业6年内)来郑工作的全日制博士研究生、35周岁以下的硕士研究生、本科毕业生和技工院校预备技师(技师)，按每人5.4万元、3.6万元、1.8万元的标准发放生活补贴。此外，对郑州市企业引进或出郑留企工作的博士后，给予20万-30万元安家补助。</p>
 <p>六、提供创业金融保障，为青年人才提供全链条金融支持</p>
 <p>毕业5年内的高校毕业生(含留学归国学生)自主创业的可申请期限3年的创业担保贷款，其中个人最高可申请40万元、合伙创业或组织起来共同创业的最高可申请200万元、小微企业最高可申请300万元，充分发挥100亿元创新创业基金作用，为青年人才提供全链条金融支持。</p>
 <p>七、留学归国人员优秀创业启动项目可获15万-30万元资助</p>
 <p>进一步放宽优秀留学归国人员申领青年人才补贴户籍限制，对申报重点产业急需紧缺人才给予加分支持，对留学归国人员给予科技活动择优项目10万-20万元资助，给予优秀创业启动项目15万-30万元资助。</p>
 <p>八、毕业生参与技能培训可享3000元-6000元补贴</p>
 <p>依托企业和培训机构，根据企业需求和大学生意愿，安排其参与青年技能研修和新型学徒制等高层次技能人才培训，可按照相关政策享受3000元-6000元的培训补贴。</p>
 <p>九、青年人才子女入学确保“应入尽入”</p>
 <p>进一步提升教育服务能力，保障学前和义务教育资源供给，推动郑州美好教育高质量发展，满足青年人才子女教育需求，确保“应入尽入”。</p>
 <p>十、开展“千名领航计划企业家引才”行动</p>
 <p>抓好校园招聘工作，开展“千名领航计划企业家引才”行动，组织1000名领航计划企业家走进国内外知名高校培训和企业考察学习，开展产学研对接活动和人才引进工作，为在校大学生提供更便捷、更富实效的创业就业服务。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345176449>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)