---
layout: post
title: "以绿色底蕴打造金色品牌"
date: 2022-01-14 08:01:54 +0800
categories: jilinribao
tags: 吉林日报新闻
---
<p>刘德喜本报记者张红玉</p>
 <p>岁末年初，长岭再传喜讯：吉林省天地美清真食品有限公司复产了。从去年12月16日复产至今，近一个月的时间屠宰肉羊7000余只，同步开展精细加工、推出礼品装，借两节市场全力打响长岭肉羊品牌。</p>
 <p>复产前，公司投资300多万元新建和安装了排污设施、设备，日可处理生产污水500吨；完善了制冷车间，具备1000吨牛羊肉的冷冻冷藏及周转能力；新上的大小功率两组天然气供暖设备可满足冬季生产需要；肉羊采购、屠宰加工及产品销售团队顺利组建……</p>
 <p>“这里是长岭县肉羊全产业链的龙头。”吉林省秋林集团有限公司董事长赵志武说。</p>
 <p>得天独厚筑梦富民</p>
 <p>“龙头”扩能复产，意味着长岭县肉羊产业化项目进入提速提质新阶段。</p>
 <p>长岭县肉羊产业化项目是吉林省千万只肉羊产业工程的重要组成部分。</p>
 <p>“发展肉羊生产，对于保障羊肉供给，巩固脱贫成果，推进乡村振兴，促进经济发展具有十分重要的意义。”长岭县农业农村局的同志说。</p>
 <p>资料显示，作为吉林省养羊第一大县的长岭，发展肉羊产业优势明显，得天独厚。长岭位于松原市与四平、白城11个县、3个区肉羊养殖区的核心，具有较强的辐射带动功能。该区域年出栏羊达到850万只，该县占25%；相邻的内蒙古自治区东部科尔沁草原区年出栏羊550万只，形成新的肉羊产业带。这里的气候、积温、水资源等条件，有利于肉羊规模化养殖及一年四季均衡出栏，为肉羊产业化生产提供了前提条件。</p>
 <p>长岭农民有养羊的传统，并在长期实践中积累了宝贵经验。长岭县委、县政府将牧业富县作为一项战略来推动实施，肉羊产业呈现出前所未有的好势头。截至2021年末，全县肉羊已发展到202万只，年可出栏育肥羊110万只；肉羊规模化养殖小区262个，50只以上的较大肉羊养殖户6200户。此外，养殖基地乡镇10个，大型种羊场4个，养羊合作组织58个。</p>
 <p>肉羊产业作为长岭县畜牧业的重要支点之一，已经成为当地农民增收致富的重要途径，初步形成了一二三产融合发展的良好局面。</p>
 <p>不忘初心逐梦奋进</p>
 <p>天地美清真食品有限公司是秋林集团继商贸流通后重点发展的肉羊产业化项目的重要板块之一，是长岭县肉羊全产业链的龙头。</p>
 <p>赵志武是长岭县土生土长的企业家，心中始终有一份责任，更是他的梦想：能不能做一个产业、搭一个平台，让更多的人参与进来，实现共同富裕。</p>
 <p>长岭县是吉林省第一养羊大县，而且县委、县政府大力推动实施牧业富县战略，经过调研论证，肉羊产业化项目成为赵志武的首选。</p>
 <p>他的想法是，“以长岭县为中心建设吉林省西部肉羊产业园区”，实施千万只肉羊产业工程。发挥我省西部和内蒙古自治区东部结合区的生态、资源、养殖优势，在我省形成影响力巨大的肉羊产业集群，满足人们日益增长的羊肉及其制品需求，进而带动更多农民致富。</p>
 <p>说干就干。2011年5月，占地20万平方米的长岭县牲畜交易市场开始营业，以羊交易为主。每个月设9个集日，活跃季单集日交易量突破万只，全年交易量达到50万只。辐射江苏、安徽、河南、河北等全国11个省区，成为东北地区最大规模的活羊交易市场之一。</p>
 <p>同年，以肉羊生产加工为主的天地美清真食品有限公司上马，2013年建成投产。该公司是国家批准的民贸民品加工企业，每个生产年度，设计羊的屠宰加工能力达到100万只，牛的屠宰加工能力达到5万头，成为吉林省千万只肉羊产业工程的骨干企业，对长岭乃至吉林西部羊产业发展起到龙头带动和产业支撑作用。</p>
 <p>长岭镇串坨子村230户人家，5年前只有4户养羊，总共不足1000只；而今有110多户养羊，2021年出栏育肥羊50000只。村党支部书记纪林忠感慨地说：“这多亏了吉林省秋林集团董事长赵志武。”“当年为了改变村里的落后面貌，我和村主任耿杰多次去找他，请求支持。他为村里做了5件事：一是投资149万元修了5.5公里的砂石路，实现了户户通，帮助我们走出了烂泥塘，被百姓称为‘致富路’；二是数次请来中国农业大学的富俊才教授给村民传授养羊技术，赵总则亲自讲授创业理念，对村民触动很大；三是协调‘吉牧贷’450万元缓解村民资金压力，过去用贷款需要几户联保，这么多年我们村没有一户失信的，现在不仅不用联保方式贷款、信贷部门还提高了授信额度；四是秋林公司出资购买饲料赊给养羊村民，3个月结算一次；五是我们的村民在秋林牲畜交易市场从事牲畜交易享受费用减免等优惠政策。”</p>
 <p>10余年来，赵志武为了实现“做强肉羊产业，富裕一方百姓”的梦想，从向省市县主管部门递交产业发展建议，到成立可以辐射11个省(市、区)的东北较大的牲畜交易市场，到扶持串坨子村开展肉羊养殖做示范，再到建设肉羊屠宰加工厂，以一二三产业融合发展的模式带动长岭县乃至吉林省西部一万多户农民通过养羊、贩羊致富，追梦的脚步从未停歇。</p>
 <p>绿色经纬金色梦想</p>
 <p>虽然步履蹒跚，依然奋力前行。</p>
 <p>一段时间，秋林集团因投资项目未如期验收、电商对实体经济冲击等原因，流动资金短缺，企业陷入困境，天地美清真食品有限公司停产。</p>
 <p>在县委、县政府的关怀下，在当地金融部门的大力支持下，赵志武带领秋林集团员工攻坚克难、砥砺奋进，对集团各经营板块改造升级，“二次创业”曙光已现。</p>
 <p>天地美清真食品有限公司复产纳入日程。一向以国家政策导向为企业发展方向的赵志武对企业发展前景信心满怀，他说，在长岭投资全产业链肉羊产业化项目正逢其时，肯定利好：</p>
 <p>——国家对肉羊产业高度重视，提出了《推进肉牛肉羊生产发展五年行动方案》，定义为百姓“菜篮子”重要品种。“十四五”期间我国牛羊肉产量自给率要达到85%以上。这说明牛羊肉自给率仍然满足不了国家内需，市场空间大。</p>
 <p>——《吉林省肉羊产业集群“十四五”发展规划》中提出，“构筑以产业化经营为主体全产业链集群化生产的肉羊产业新格局。”“到2025年，全省规模化标准化养殖比重大幅提升，打造长岭、乾安、前郭、通榆、双辽5个省级肉羊产业园区……肉羊发展到1000万只以上；龙头企业引领能力大幅增强，培育和引进长岭天地美等6家产业化龙头企业……打造肉羊产业‘中央厨房’，实现肉羊全产业链产值200亿元。”</p>
 <p>——长岭县委县政府大力发展精品牧业，生猪、肉羊成为畜牧业的两大亮点和支点。2021-2025肉羊产业发展规划中提出，到“十四五”末肉羊出栏总量达到300万只，羊产业实现产值100亿元，直接带动4.5万户农民增收致富。</p>
 <p>赵志武说，当前企业最紧迫的任务是按照生态、绿色、低碳发展理念，“以绿色底蕴打造金色品牌”，真正发挥好龙头企业在肉羊产业化进程中的引领作用。引领绿色养殖，建设生态养殖基地；引领绿色生产，延伸产业链条，实现“规模升级、品质升级”，羊肉分割冷鲜冷冻类品种达到60个、熟食制品类品种达到20个；打造金色品牌，以“天地美食品”商标为品牌载体，形成吉林羊走向全国的标志性字号，提升品牌美誉度和品牌价值。 </p><p class="em_media">（文章来源：吉林日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247437755>

[返回吉林日报新闻](//finews.withounder.com/category/jilinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)