---
layout: post
title: "乡村圆了幸福梦"
date: 2022-01-22 09:33:31 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>西海全媒体记者 </p>
 <p>马璞馨文/图</p>
 <p>海南藏族自治州同德县积极探索乡村振兴新模式，实现生态效益、经济效益、社会效益的有机统一。当地农牧民一改传统生产生活理念，积极发展生态旅游业和生态畜牧业，逐步实现多种产业融合发展。同德县产业园里，品类繁多的特色农畜产品产销两旺；山清水秀的新农村开始转型发展生态旅游业，文明乡风吹拂着这片大美土地的每个角落。</p>
 <p>风光秀美借助旅游兴业</p>
 <p>同德县巴沟乡班多村风光优美、山清水秀，游客们在这里可以体验到独具特色的民俗风情。</p>
 <p>“从2021年5月到现在，村里的散客几乎没断过。”村民刘尕梅尝到了旅游产业的甜头。</p>
 <p>从2014年开始，同德县委县政府在班多村逐步推进农村危房改造、高原美丽乡村建设等项目，完善路灯、路边栅栏、游客接待中心等设施，依托“宗日杯”高原越野跑挑战赛带动一、二、三产业融合发展，为村民开辟出一条充满希望的致富路。</p>
 <p>刘尕梅看好班多村旅游业前景，2021年他贷款投资10万元，利用自家在黄河岸边的闲置地，种上花草树木，搭建8顶帐篷，开办了央曲农家园。</p>
 <p>刘尕梅说，旅游旺季农家院每天都是满客状态，儿子和儿媳负责后厨，自己负责接待客人，一年能挣6万元。如今，村里40户村民将自家房屋装修成民宿，年接待游客两万人次，人均年收入3万元，班多村成为享誉省内外的旅游胜地。</p>
 <p>产业引领开启幸福生活</p>
 <p>同德县因地制宜，引导每个村子发挥优势发展产业。巴沟乡上巴村这个坐落在巴曲河畔的村庄，利用资源优势发展养殖产业，为农牧民群众拓宽增收致富路。</p>
 <p>清晨，上巴村的草场上三百多只藏系羊悠闲觅食，还有一部分羊在畜棚里等待着美味的“早餐”。上巴村党支部书记、村委会主任尼玛才让告诉记者，上巴村有200公顷草场，养殖业在这里有天然优势。上巴村成立了生态畜牧业专业合作社，购进449只母羊，加上2021年繁殖的小羊羔，共有700只羊。</p>
 <p>合作社的成立打破了村里没有集体经济的局面，通过畜牧站科学的饲养技术指导，合作社的养殖效益不断提升，规模也逐渐扩大。</p>
 <p>尼玛才让说：“政府为我们投资了300万元，用来修建高标准畜棚。巴沟乡气候环境温暖，村里还种植了蚕豆，给村民们带来更多的经济收入。”在他的悉心管理下，合作社发展越来越好，部分村民在合作社务工，变成了拿工资的人。</p>
 <p>乡村振兴工作启动以来，同德县通过实施项目，紧抓产业振兴的主线，壮大合作社规模，统一牲畜标准，实现畜牧业发展和农牧民群众增收。通过乡村振兴示范村的建设，同德县紧扣“生态宜居”主题，在加快农业农村发展的同时，聚力打造示范村新亮点，建成环境美、百姓富的新农村。</p>
 <p>基层治理打造和谐新村</p>
 <p>巴沟乡团结村是一个多民族村，村民来自多省多地。村党支部书记、村委会主任格日多杰告诉记者，现在村里处处都能看到邻里互助、团结友爱的文明风气。</p>
 <p>定规矩、立良俗，破陋习、扶正气，2020年，班多村正式启用村规民约。团结村的村规民约都是根据村里的实际情况制定的，共有六章31条，内容涵盖道德品行、文化教育、婚丧嫁娶、生产生活等。村规民约滋养了文明乡风，全村呈现出乡风文明、村容整洁、管理民主的新气象。</p>
 <p>团结村的新时代文明实践站就设在村里的便民服务大厅里，格日多杰说：“平时我们上班时，村民们就可以在便民服务大厅里看书、学习。”团结村实行党员网格化管理，把村子分成8个片区，同时选出8名优秀党员，每名党员联系7个农户家庭，党员不定期上门宣讲政策，全面加强村级党建的各项工作。</p>
 <p>2021年雨季，团结村的自来水管被淤泥堵塞，导致村民饮水出现问题。村党支部成员马忠和张玉林主动扛着铁锨、锄头去山里清淤，修排水管，第一时间为村民解决了问题。团结村还通过网格化管理，党员带头解决矛盾、宣讲政策、保护环境等，村民的团结意识更强了。在团结村，经常能见到村民互相礼让、互帮互助的温馨画面。格日多杰说，团结村充分发挥党员先锋模范作用，推进无职党员设岗定责，针对基层所盼、群众所需、党员所能，设定了政策宣传、新风倡导、村务监督等8个岗位。2021年，村民平多杰吉的丈夫因病去世，让这个家庭一时陷入困境。生活的重担压在平多杰吉的身上。联户党员公保知道此事后，立刻上门访问，了解情况，并通过村“两委”打报告落实帮扶政策，把平多杰吉家纳入低保户，解决了她家的生活困难。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257539037>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)