---
layout: post
title: "治水攻坚“开门红”：中山公用珍家山污水处理厂二期扩建启动"
date: 2022-02-17 00:12:05 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2月16日下午，中山市2022年第一季度重点项目集中动工仪式治水项目分会场，珍家山污水处理厂二期扩建项目动工仪式在火炬开发区濠四村举行，开启首季度治水攻坚“开门红”。</p>
 <p>现场，大型机械、员工整装待发，以集中开工为契机，全面掀起中山新一年的治水新高潮。2月16日下午，中山市2022年第一季度重点项目集中动工仪式治水项目分会场，珍家山污水处理厂二期扩建项目动工仪式在火炬开发区濠四村举行，开启首季度治水攻坚“开门红”。市人大常委会副主任、市人社局局长王超刚，市国资委党委书记、主任汤如烈，火炬开发区党工委员、武装部部长刘龙湛，市发改局副局长赵湘，市水务局总工程师梁剑喜，市生态局副局长胡子冠，中汇集团党委书记、董事长梁悦恒，中山公用集团党委书记、董事长郭敬谊等领导出席动工仪式。活动由中山公用水务公司党委书记、总经理姚新益主持。</p>
 <p>珍家山污水处理厂为中山公用集团下属一级公司权属，位于中山市火炬开发区濠四村，占地面积约10公顷，现有污水处理量设计规模10万吨/天，主要服务西区、火炬开发区部分区域以及岐江新城。随着经济发展，城区污水量大大增加，污水处理厂已处于满负荷运行状态，扩建迫在眉睫。该项目估算总投资4.9亿元，预计今年10月底前通水。建成后，污水处理厂总处理能力将达到20万吨/日，有望大大提高中心城区污水处理能力和效率，有效改善中山市流域水质，提高城市人居环境。</p>
 <p>中山公用工程总经理陈忠代表项目施工方做出承诺，在施工过程中，中山公用将切实做到“六位一体”，全力保障生产安全和工程质量，确保工程如期完成。</p>
 <p>自2021年10月中央生态环境保护督察反馈问题以来，中山公用自上而下凝聚共识，成立治水专项领导工作组，推行“上提一级决策、下沉一级干事”机制，统筹高效推进污水处理厂扩建、未达标水体治理、厂网一体化、农村污水治理等项目，以实际行动践行国企担当。珍家山二期扩建项目动工仪式标志着治水攻坚又迈出坚实的一步，中山公用将以开局就是决战、起步就是冲刺的状态，凝心聚力把更多的作战图、施工图变成实景，努力开新局、勇于当先锋，为中山市高质量发展贡献应有的国企力量。</p>
 <p>中山市国资委党委书记、主任汤如烈表示，中山国企将立足功能定位，勇挑重担，继续深度参与全市水污染治理工作，充分发挥 “顶梁柱”“排头兵”的先锋作用。他表示，中山公用要再接再厉，把珍家山二期扩建工程作为国资系统“转作风、再出发、开新局”的重要战役，进一步擦亮国资招牌，助力建设生态美丽中山。</p>
 <p>中山市人大常委会副主任、中山市人力资源和社会保障局局长王超刚代表市委、市政府对第一季度动工的工程建设表示鼓励。他强调，珍家山二期扩建工程是中山市2022年重点工作项目之一，是一项惠及千家万户的民生工程，对于打赢治水攻坚战具有十分重要的意义，希望各有关部门单位要以这次动工仪式为契机，调快工作节奏、踩足发展油门，全力跑出项目建设“加速度”。</p>
 <p>中山市政府、火炬开发区、中山市国资委、中山市发展和改革局、中山市水务局、中山市生态环境局、中汇集团、公用集团等单位相关负责人出席活动。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278919426>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)