---
layout: post
title: "新疆阿克苏：生态文明建设实现村美民富生态好"
date: 2022-03-03 14:48:44 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>家家庭院整洁，村道两旁绿树林立，村里生活污水能统一收集处理，而且户户有垃圾收集箱……如今，走进新疆阿克苏地区农村，乡村面貌发生翻天覆地的变化，呈现出村美民富生态好的可喜局面。</p><p>生态文明建设是新时代中国特色社会主义的重要内容和重要特征。加强生态文明建设，是贯彻新发展理念、推动经济社会高质量发展的必然要求，也是人民群众追求高品质生活的共识和呼声。阿克苏地区在持续开展生态文明建设过程中，以乡村振兴为抓手，深入实施农村人居环境整治行动，推行绿色生产方式，使农村人居环境显著改善，绿色低碳循环农业产业大力发展。</p><p><strong>农村旧貌换新颜</strong></p><p>提起农村的居住环境，一些人的脑海里可能还保留着脏乱差的印象，但是现在去走一走、看一看，就会发现农村已旧貌换新颜，风景美如画。</p><p>近日，在温宿县吐木秀克镇托万斯日木村，只见村内道路平整，环境整洁优美。这几年，该村把人居环境整治作为深入实施乡村振兴战略的重要抓手，从庭院美化、特色打造、村庄清洁行动等方面着手建设美丽乡村，奋力实现生态美、产业兴、百姓富。</p><p>村民吐尔洪·沙吾提说：“通过人居环境整治，村子变美了，游客也多了，我准备在村里开一家烧烤店来增加收入。”</p><p>乡村振兴，生态宜居是关键。2021年，新疆维吾尔自地区启动实施农村人居环境整治提升五年行动以来，阿克苏各地立足“三清三改两提升”，全面开展村庄清洁行动，将村民们的生活污水进行集中收集处理，并新建厕所粪污和生活污水一体化集中处理设施、开展农村卫生厕所改建等，切实改善农村生活条件，提升人居环境。统计显示，仅2021年阿克苏地区就新建298个村级生活垃圾处理设施，1125个村生活垃圾进行集中收集处理，农村卫生厕所普及率达92.84%。</p><p>农村面貌焕然一新，户户住新房，村村通油路，农户院落整齐干净，房前屋后花草掩映、绿树成荫，良好的生态环境让各族群众的获得感大幅提升。</p><p><strong>绿色生产助力“绿色发展”</strong></p><p>绿色就是生命，绿色就是可持续。立春后，又是一年农耕季，走进阿克苏地区各地，在田间地头，不时能看到村民在捡拾残留的地膜。</p><p>沙依木·买买提是沙雅县英买力镇库如勒库木村农民，这几年他养成了一个好习惯，那就是在农耕前一定要把农田中残留的地膜、塑料袋等捡拾干净再播种。“累点没什么，把农田清理干净了就能减少残膜对土地的污染。”沙依木·买买提说。</p><p>看似不起眼的残膜，不仅影响环境，更是一种“白色污染”。这几年，阿克苏地区大力推行绿色生产方式，实施化肥“零增长”计划、推广测土配方施肥、以及建设现代绿色植保防控体系等，让绿色生产助力“绿色发展”。</p><p>董华清是阿瓦提县乌鲁却勒镇的种棉大户，之前经常在棉花地里焚烧棉花秸秆。自从阿瓦提县国能生物发电厂正式投入使用后，他待棉花采收后都会把棉花秸秆拉往生物发电厂用来发电。“秸秆焚烧会污染环境，用来发电既实现了‘变废为宝’，又有了收入。”董华清说。</p><p>本着清洁、环保的原则，阿瓦提县国能生物发电厂落户该县，既消耗着该县及周边县(市)秸秆或木屑、锯末等农林废弃物，有效保护环境，又推动绿色农业发展。</p><p>建设生态文明的关键是推行绿色生产和生活方式，随着“两山”理念深入人心，绿色生产方式已成广大群众的选择。一系列的绿色生产模式，减少了土壤污染、美化了环境，实现了经济增长与环境保护相协调的现代化绿色发展之路。</p><p>数据显示，目前，测土配方施肥技术覆盖率达90.3%，专业化统防统治覆盖率提高到39.15%。</p><p><strong>农业循环助生态发展</strong></p><p>没有农业的绿色发展，就没有全面的绿色发展。这几年，阿克苏地区从保护农业环境出发，运用高新技术、科学管理、现代装备等，大力发展生态循环农业，促进农业生态的良性循环，推动全面绿色发展。</p><p>在库车市阿拉哈格镇吐格曼拜什村，看着大棚内绿油油的辣椒及油麦菜，村民亚库甫·吐拉洪开心地说：“蔬菜的品质好，在市场上受欢迎，我们的收入就有保障。”</p><p>亚库甫·吐拉洪家的蔬菜全部实施有机肥，有机肥的来源是距离大棚不足一公里处的万头牛场绿色循环产业基地。</p><p>原来，阿拉哈格镇在推进乡村振兴的道路上，做大做强绿色生态产业，重点打造绿色粮食、有机蔬菜、万头牛场绿色循环产业基地，形成了土地产牧草供应牛羊、牛羊产农家肥供应土地的良性循环。</p><p>同样，沙雅县、新和县也纷纷通过发展畜牧业、设施农业、林果业等，形成循环农业发展模式，让农作物秸秆、果树枝条、果壳等农业废弃物饲料化、肥料化利用，既实现“变废为宝”，又促进农业生态发展。</p><p>乡村振兴，生态宜居是关键。这几年，阿克苏地区同时实施果菜茶有机肥替代化肥行动、开展农药包装废弃物回收以及加强农作物秸秆、果树枝条、果壳等农业废弃物饲料化、肥料化利用等，使农业循环助力乡村绿色发展。</p><p>此外，阿克苏地区各地还在积极探索“公司+基地+农户”的绿色循环农业发展模式，通过化肥减量来改善农业环境，加快现代农业绿色发展。 截至目前，各县市农作物秸秆资源化利用率达94.71%，地膜使用回收率达84.09%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295789079>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)