---
layout: post
title: "大限将至！券商加速“收编”基金大V 59家机构基金投顾展业战局白热化"
date: 2022-05-11 20:33:30 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>基金组合业务运作正在走向规范化，随着630整改最后期限的来临，多位基金大V移交基金组合管理权限。</p>
 <p>5月11日凌晨，20多万粉丝的基金大V“民工看市”发文称“移交组合，升级投顾。将基金组合转给投顾机构华宝证券，主理人失去了操作权限，未来调仓都由投顾机构来操作。”</p>
 <p>此前两天，拥有60万粉丝的基金大V“揭幕者”在其公众号上表示，旗下部分基金组合已完成合规化升级，主理人变更为华宝证券，即旗下基金组合已移交给华宝证券全权管理。</p>
 <p><strong>“券商比较注重合规，而且华宝分管业务的老大也是大V便于沟通。”一位将基金组合管理权限移交给华宝证券的大V对21世纪经济报道记者表示，“我们会选择研究实力好的机构移交，也期待能提升投资人的持有体验。”</strong></p>
 <p>据21世纪经济报道记者统计，监管政策发布以来，华宝证券已接手银河战舰等多名大V的基金组合，目前线上基金投顾产品已超二十只。</p>
 <p>作为第二批获批投顾试点业务的券商，华宝证券对此表示，基金投顾业务未来将是华宝证券财富管理业务发展的战略业务方向，未来将对组合宏观资产配置、中观行业遴选、微观标的研究进行全方位赋能，给投资者带来更好的持有体验和投资回报。 </p>
 <p>移交组合管理权限</p>
 <p>2021年11月，监管部门要求持有基金投顾牌照的机构方能从事相关业务。</p>
 <p>据北上广等多地的证监局下发的《关于规范基金投资建议活动的通知》显示，提供基金投资组合策略建议活动为基金投顾业务，应当遵守《基金法》和有关基金投资顾问业务资格管理、行为规范等有关要求。</p>
 <p>同时，不具有基金投资顾问业务资格的机构不得提供基金投资组合策略建议，不得提供基金组合中具体基金构成比例建议，不得展示基金组合的业绩，不得提供调仓建议。</p>
 <p>此外，《通知》对相关机构给出了两个时间时限，包括基金投顾机构于2021年12月31日前调整存量符合《试点通知》，不具备投顾资格的销售机构于2022年6月30日前将存量整改为符合前述法律关系的基金销售业务。</p>
 <p>而随着6月30日整改大限的来临，基金组合业务正在加速规范。</p>
 <p>基金大V“民工看市”认为，基金组合主要有四种结局，一是解散；二是主理人基金大V入职基金、券商等机构，或是主理人本身就在机构，直接升级组合；三是组合升级其他基金投顾，直接把保有量交给投顾机构；四是移交组合，升级投顾，主理人失去操作权限。</p>
 <p>5月9日，粉丝超60万的大V揭幕者发文称，选择将基金组合的主理人变更为华宝证券。</p>
 <p>揭幕者提到，“根据投顾新规，只有持牌投顾机构，才能进行基金组合业务，目前，我的三个组合均在合规化升级中，其中十年定投成长组合正式升级完成，升级后的全新组合为十年成长优选，主理人变更为华宝证券。”</p>
 <p><strong>深圳某券商人士表示，揭幕者属于移交组合，升级投顾的模式，也有部分大V选择直接入职券商。</strong></p>
 <p>21世纪经济报道记者了解到，<strong>管理200亿资产的基金大V银行螺丝钉团队就选择加盟东方证券，“钉大”入职后担任东方证券首席投顾官。</strong></p>
 <p>据悉，随着银行螺丝钉团队成员的入职，基金组合资产、策略也平移至东方证券，未来，基金组合由螺丝钉投顾团队主理，并由东方证券提供投顾服务。</p>
 <p>至于移交至券商的投顾还是公募的投顾，一位大V表示，公募的优势是投资能力比较强，因为有FOF团队，还有强大的投研支持。<strong>券商的优势也比较明显，可以放心选择全市场的基金，不必买一堆自家基金公司的产品，而且有些券商的研究团队更强。</strong></p>
 <p>基金投顾展业战局激烈</p>
 <p>在基金投顾业务试点开展两年多的时间里，29家券商已先后入局。</p>
 <p>据21世纪经济报道记者不完全统计，目前已有59家机构获批，包括24家公募基金公司(含子公司)、29家券商、3家银行、3家独立销售机构。</p>
 <p>在试点机构不断扩容、行业竞争日益加剧的背景之下，已获得基金投顾牌照的机构正在加速展业。</p>
 <p>公开资料显示，华泰证券、国联证券和国泰君安的基金投顾业务签约资产规模在2021年末先后突破100亿元。</p>
 <p>截至2021年12月31日，华泰证券“省心投”参与客户数突破70万；国联证券“大方向”基金投顾业务签约客户数突破15万户；国泰君安“君享投”基金投顾签约客户超17万。</p>
 <p><strong>目前来看，多家券商都把基金投顾业务作为大财富管理业务下的重要一环。</strong>比如，国信证券投顾业务的展业核心便是基金投顾中心，包括负责全市场公私募基金产品研究，构建并维护核心产品池，并组织员工培训，提供客户全流程服务支持。</p>
 <p>当前，中国财富管理市场前景广阔，财富管理市场正站在时代拐点。根据贝莱德预估，2025年我国居民资产管理规模(AUM)将达到140万元，占GDP的比重将首次超过100%。在房住不炒的背景下，不动产的吸引力逐步下降，这意味着市场对金融资产的需求与日俱增。相较于不动产，金融资产的投资更需要专业性，这加速了财富管理行业转型，全行业历史性重要发展时期已经拉开大幕。</p>
 <p>由于权益类资产具有高波动属性，实现客户收益追求与服务感受的平衡至关重要，以客户为利益共同体的买方投顾服务模式是大势所趋。</p>
 <p>因此，有券商人士表示，以基金投顾为代表的买方投顾业务是券商财富管理主战场。</p>
 <p>近日，在中国养老金融50人论坛举办的第三支柱个人养老金制度研讨会上，中欧基金董事长窦玉明特别强调了投资顾问服务的重要性。<strong>他坦言，如何以更低的成本、更高的效率为大众提供千人千面的个性化投资顾问服务，将是未来行业共同面临的一大挑战。</strong></p>
 <p>21世纪经济报道记者也了解到，面对基金投顾这一蓝海市场，各家券商都在寻找自己的特色。比如国信证券，截至2021年底，旗下具备证券投资顾问资格人数已超3000人，其中有较高比例的投资顾问历经多个市场周期，能够为客户提供深度专业服务和高质量的投研资讯，帮助客户实现资产的合理配置。</p>
 <p>申万宏源证券也组建了庞大的基金投顾团队，旗下获得基金投顾资格的员工有2000多名，分布在全国300多个分支中；同时还有提供线上服务，在客户的投前、投中、投后，都有对应营业部的专属客户经理或是线上基金投顾团队进行维护。</p>
 <p>“<strong>投资顾问队伍是证券公司财富管理展业的重要抓手，打造一支高质量的投资顾问队伍是财富管理转型成功的关键一步。”</strong>中银国际证券通过对高盛等国际投行财富管理业务的成功经验进行分析，认为优异的客户服务能力是重要法宝，一流的投资顾问服务是重要的抓手。国际投行财富管理均建立起一支高水准的投资顾问队伍，从销售驱动转向全过程服务驱动，通过优质的“多对一”、顾问化服务，服务客户一揽子的财富管理需求。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376075627>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)