---
layout: post
title: "晚间资讯：中央一号文件发布 大力推进数字乡村建设"
date: 2022-02-22 21:11:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>中共中央国务院印发关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见</strong></p>
 <p>中共中央国务院印发关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见。意见提出，坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p>
 <p><strong>中共中央、国务院：大力推进数字乡村建设</strong></p>
 <p>中共中央、国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见提到，大力推进数字乡村建设。推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用。加强农民数字素养与技能培训。以数字技术赋能乡村公共服务，推动“互联网+政务服务”向乡村延伸覆盖。着眼解决实际问题，拓展农业农村大数据应用场景。加快推动数字乡村标准化建设，研究制定发展评价指标体系，持续开展数字乡村试点。加强农村信息基础设施建设。</p>
 <p><strong>监管酝酿信托业务分类改革</strong></p>
 <p>记者独家获悉，监管部门正在酝酿推进信托业务分类改革，探索以信托目的、信托成立方式、信托财产管理内容和方式作为分类的基础，将信托业务分为新的三类：资产管理信托、资产服务信托、公益/慈善信托。据记者了解，有关此次业务分类改革的征求意见稿将于近期下发，并将业务分类改革作为2022年信托行业重点工作推进。</p>
 <p><strong>国家有关部门将拍卖政策性大豆</strong></p>
 <p>根据当前国内外市场形势，国家有关部门决定安排部分中央储备食用油轮出，并将启动政策性大豆拍卖工作，以增加大豆及食用油市场供应。</p>
 <p><strong>动力电池回收价贵过新货回收企业加价抢动力电池</strong></p>
 <p>根据国家规定，动力电池容量衰减至额定容量的80%以下，就面临退役、被强制回收。在江西赣州龙南的一家废旧电池回收工厂，负责人告诉记者，退役动力电池回收价格主要与电池中有价金属的含量相关，如镍钴锰锂等，基本上都是按市场价打折回收，但当前已经出现折扣系数超过100%的倒挂现象。去年最低的时候，回收跟新货相比只有60%的价格，现在基本上折扣系数已经翻了一番，120%已经有人敢喊了。有废旧电池供应商表示，动力电池回收价格上涨得太快，已经超过预期。在这种情况下，回收企业都是加价买，生怕买迟了又涨价。</p>
 <p><strong>中钢协：1月份国内市场钢材价格小幅上升</strong></p>
 <p>中国钢铁工业协会：1月份是钢材需求淡季，由于天气寒冷，叠加“奥密克戎”疫情入侵、供暖季限产、冬奥会等因素，国内市场钢材需求相对较弱，钢铁产量保持低位，由于市场预期增强，钢材价格小幅上升。后期呈小幅波动走势。</p>
 <p><strong>格力下一步要做啥？董明珠说不做家用车</strong></p>
 <p>在谈到储能赛道时，董明珠在专访中说：“家用车我根本不做，但是我可以做城市环卫车，这是最有价值的。”格力下一步要做什么？董明珠提到，对于装备、工业核心部件的上市，格力的目的不是圈钱，格力不缺钱，而是希望打造更多品牌。现在对于核心汽车的关键部件加工，格力已经提供设备保障。必须要让人们知道，格力不是单一做空调，而是从到电器到电气的转变。</p>
 <p><strong>南凌科技收关注函：是否主动迎合市场热点炒作公司股价</strong></p>
 <p>南凌科技收关注函，要求说明公司称“‘东数西算’战略的大力推进，将对公司产生积极的影响”的原因、依据，相关表述是否严谨、准确且完整，公司是否存在主动迎合市场热点炒作公司股价的情形，并请公司结合“东数西算”战略对你公司的业务开展的影响情况针对相关市场热点进行充分的风险提示。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>2月23日共1只新股申购</strong></p>
 <p>华是科技申购代码：301218，发行价33.18元，申购上限1.90万股。公司主营业务是为智慧政务、智慧民生、智慧建筑等智慧城市细分领域客户提供项目设计、信息系统开发、软硬件采购、系统集成及运维服务的一站式综合解决方案。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p>国盛证券表示，近期受外围市场扰动、国内经济增速承压等因素影响，A股市场量能始终无法有效放大，存量博弈下的结构性行情特征明显，短期小幅震荡整理的概率较大，而趋势性的投资机会仍有待政策面和资金面的持续性改善。</p>
 <p>山西证券认为，在当前海外不确定性风险持续上行，国内持续加码宽松稳增长、对冲经济下行压力的背景之下，建议关注疫情扰动消退以及稳增长调整中预期有望修复的部分低估值板块，同时侧重在经济下行环境之中具有较优防御能力的价值蓝筹标的。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>浙大网新：西南云计算智慧产业基地项目一期前期工程已建设完成尚未投产</p>
 <p>浙大网新(600797)2月22日晚间发布异动公告，公司目前持股80%的控股子公司成都网新积微云数据科技有限公司负责建设、运营的西南云计算智慧产业基地项目一期前期工程目前已建设完成，尚未有签约客户，尚未投产，后续上柜进度存在不确定性。该控股子公司目前没有收入，资产业务规模占上市公司的比例很小，不会对公司经营业绩产生重大影响。公司目前主要机房分布于杭州、上海，存在个别IDC客户向中西部迁移的情况，可能存在客户流失的风险。</p>
 <p>隆基股份：单晶硅片再次上涨0.3~0.35元/片涨幅约6%</p>
 <p>隆基股份再次上调了单晶硅片价格。与上一次报价(1月16日)相比，不同尺寸的硅片价格上涨0.3~0.35元/片，涨幅为5.7~6.1%，折合电池片价格上涨5分/W左右。</p>
 <p>卓胜微业绩快报：2021年净利润21.39亿元同比增99.38%</p>
 <p>卓胜微(300782)2月22日晚间发布业绩快报，2021年营业收入为46.36亿元，同比增长66.05%；归母净利润21.39亿元，同比增长99.38%；基本每股收益6.43元。受益于5G通信技术发展催生的射频前端产品市场增量需求，结合公司在供应链管理的优势布局，公司经营业绩较上年显著增长。</p>
 <p>金龙鱼业绩快报：2021年净利同比下降31%</p>
 <p>金龙鱼(300999)2月22日晚间发布业绩快报，2021年实现净利润41.32亿元，同比下降31.1%。报告期内，因原材料成本上涨幅度较大，公司生产经营成本高于去年同期。虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，利润同比减少。此外，市场竞争加剧，叠加消费疲软的因素，公司的中高端零售产品销量受到较大影响。</p>
 <p>江西铜业：控股子公司江铜铜箔拟分拆上市</p>
 <p>江西铜业(600362)2月22日晚间公告，董事会同意筹划控股子公司江铜铜箔分拆上市事宜。</p>
 <p>天合光能业绩快报：2021年净利润同比增52.64%</p>
 <p>天合光能(688599)2月22日晚间发布业绩快报，2021年营业收入为444.90亿元，同比增长51.23%；归母净利润18.76亿元，同比增长52.64%；基本每股收益0.91元。报告期内，全球光伏行业实现跨越式发展，光伏行业整体景气度较高，市场需求旺盛，行业市场份额持续向领先企业集聚；公司取得210大尺寸电池组件技术和产品优势，使得公司光伏产品市场占有率进一步提升，实现营业收入较去年同期较大幅度增长。</p>
 <p>佳力图：林园投资减持佳力转债55.349万张</p>
 <p>佳力图(603912)2月22日晚间公告，2022年2月22日，公司接到林园投资通知，林园投资于2月22日通过上交所系统共出售其所持有的佳力转债55.349万张(5534.9万元)，占发行总量的18.45%。减持后，林园投资持有佳力转债53860张，占发行总量的1.795%。</p>
 <p>海康威视业绩快报：2021年净利润167.84亿元同比增长25.39%</p>
 <p>海康威视(002415)2月22日晚间发布业绩快报，2021年营业收入为813.01亿元，同比增长28.03%；归母净利润167.84亿元，同比增长25.39%；基本每股收益1.81元。</p>
 <p>大族激光：子公司大族光电拟引入高瓴裕润等战投</p>
 <p>大族激光(002008)2月22日晚间公告，大族激光员工持股平台以及控股子公司大族光电员工持股平台拟对大族光电进行增资，投资总额不超过1.41亿元。同时，大族光电拟通过增资扩股方式引进高瓴裕润、高新投创业、高新投致远、小禾创业、中证投资五方战略投资者，投资总额不超过1.41亿元。入股价格约为9.86元/股，增资总金额合计不超过2.82亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284994443>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)