---
layout: post
title: "文物活起来 文创动起来 旅游精起来"
date: 2022-04-08 09:56:01 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者刘英范薇报道</p>
 <p>本报济南4月7日讯今天下午，省政府新闻办举办“创新引领走在前聚力实现新突破”主题系列新闻发布会第十一场，聚焦文化遗产保护利用、文化创意产业发展、精品旅游产业提质增效、文艺创作等领域，介绍我省以创新求突破，推进文化旅游高质量发展的各项举措。</p>
 <p>“山东是中华文明绵延赓续之地，在文物保护利用上，我们将在抓项目、让‘文物’活起来上实现创新突破。”省文化和旅游厅厅长王磊介绍，今年重点实施文物保护利用“十大工程”，目前已确定46个具有示范带动作用的重点项目及任务，实施一批黄河流域、齐长城、大运河遗产的保护、考古和展示项目；实施“海岱考古”工程，深入推进焦家遗址、岗上遗址、稷下学宫遗址、琅琊台遗址、跋山遗址发掘研究等“考古中国”“中华文明探源”山东项目；实施博物馆高质量发展工程和让文物“活”起来工程，推进“文物+旅游”，将更多文物古迹和革命遗址纳入旅游线路。</p>
 <p>2021年，全省文化产业向好向优发展势头良好，全省规模以上文化企业数达到2782家，实现营业收入6152.4亿元，比上年增长24.4%，高出全国8.4个百分点；两年平均增长15.8%，高出全国6.9个百分点。“与此同时，我省文化产业发展也存在不少短板。”省委宣传部文化体制改革和发展办公室主任刘金祥介绍，我省起草印发了《关于推动文化创意产业高质量发展的若干措施》，提出着力培育山东手造等十大重点领域产业，并提出18条有针对性的“干货”政策，以文化创意、科技创新、产业融合催生新发展动能。</p>
 <p>今年2月，省委、省政府印发《山东省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，济南作为黄河流域中心城市，将重点从推进黄河文化遗产保护、做强沿黄文旅产业、讲好济南黄河故事等方面加强创新。济南市文化和旅游局局长郅良介绍，将在新旧动能转换起步区布局建设一批公共文化馆群设施，加快推进明水古城、丁太鲁文旅城、大众数字文化创意产业园等一批重点文旅项目建设，培育创建一批国家级、省级文化产业示范园区。</p>
 <p>结合疫情下旅游市场消费新变化、新特征，我省将在旅游目的地打造、优质文旅产品供给、资源转化利用等方面推动精品旅游产业扩容提质升级。推动有条件的景区延长开放时间，开发观日出、夜旅游等精品分众产品，打造核心度假、精品演艺项目。拓展城市旅游休闲功能，推出一批文化特色鲜明的旅游休闲街区，规划发布“城市漫游”主题线路和产品，打造一批城市休闲旅游新地标。</p>
 <p>为推动文艺创作实现创新突破，我省在选题策划、激励机制、创新表达等方面进行大胆探索。2月8日，20个山东省“十四五”重点文艺创作选题面向社会公开发布征集，下一步将组织专家评审出一批项目纳入项目库重点推进。同时，对获得国家大奖、群众高度认可、高票房、国际传播效果好的优秀作品，进行重奖特奖。在文化惠民方面，我省正在组织开展小戏小剧的创作展示活动，组织专业人员创作剧本，政府购买后统一印发到全省各地，让群众演、演群众，推动基层文化活动出新出彩。</p>
 <p>记者在发布会上还获悉，今年济南市将高规格、高质量举办“东亚文化之都·中国济南活动年”系列活动，4月下旬举办开幕式，活动贯穿全年，系统化、全方位向世界展示泉城济南历史文明和现代化国际大都市的时代风采，持续拓展与日韩在人文、经贸等领域的合作交流。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336186450>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)