---
layout: post
title: "创金合信基金苏彦祝：经济步入高质量发展 投资紧随产业步伐"
date: 2022-01-30 15:33:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p>过去的2021年，资本市场从年初的高亢，随后进入阶段性调整，结构分化特征明显，新能源、芯片和军工等高景气行业表现较好；结构性风险也比较突出，主要表现在教育培训行业的整顿、房地产收缩引发的相关债券和股票的风险、互联网行业反垄断政策的出台等。展望2022年，在我国经济高质量发展的过程中，预计结构性投资机会将延续。</p>
 <p>创金合信基金在2021年抓住了结构性的投资机会，整体业绩表现优异。海通证券基金公司权益资产业绩排行榜显示，截至2021年底，创金合信基金最近三年的收益率为264.09%，在123家公司中列第3名；2021年的收益率为23.9%，在149家公司中列第19名。</p>
 <p>投研能力是公募行业的核心竞争力。创金合信基金实行合伙制、和而不同的投研文化、注重长期考核，为投研团队搭建好的成长舞台。在投资理念方面，创金合信基金倡导深度基本面研究和多样化的动态价值投资，通过深入产业和企业经营管理等方面的研究，获取企业的成长价值；与此同时，提倡多样化的动态价值投资，因为成功的投资方法多种多样，要符合基金经理的能力、特长、性格偏好等。此外，鼓励基金经理积极践行责任投资，积极主动地在资本市场价值导向和资源配置中发挥引导和推动作用，提升资本市场资源配置效率，以促进社会可持续发展。</p>
 <p>切实履行社会责任，在力所能及的范围内以公益的方式回馈社会。去年，创金青苗公益基金成立，首期捐赠资金为50万元。截至目前，创金青苗公益基金向阿拉善基金会捐款30万元，在腾格里沙漠认养100亩生态林，认养20年；发起棉被换新计划，向贵州省望谟县贫困中学捐赠价值11万元的棉被等用品，其中公司员工及其家属捐款4.5万元。</p>
 <p>为了解决“基金赚钱、基民不赚钱”的行业难题，我们近年来持续探索，去年开始加大直播力度，以专业、及时、便捷的方式服务广大基民，并获得了蚂蚁投教基地的认可。近期，蚂蚁投教基地、蚂蚁财富发布了2021年度“十大投教机构公益榜单”，创金合信基金榜上有名。深圳投资基金同业公会日前发布对辖区公募基金积极开展投教保护工作的表彰通报，创金合信基金也赫然在列。此外，创金合信基金还推出了专门的投资知识交流平台——合信岛，投资者可以通过小程序、公众号、视频号等各类形式登岛学习系统丰富的投资知识。</p>
 <p>展望2022年，市场对经济下行有一定的预期，中央经济工作会议提及经济将面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。短期看，需求收缩是其中最主要的矛盾，近几年政策既注重当前又着想长远，在房地产产业链压力持续存在的背景下，传统基建的空间不太大，而新基建的信用吸收能力可能没那么高。至于政策稳增长中财政主要发力方向，预计会更多倾向于符合高质量发展的产业，如碳中和、数字经济、国防军工等。</p>
 <p>今年是资管新规实施的起点，刚性兑付退出历史舞台，银行理财步入净值化时代，波动性是资管产品的共同特征，资产配置能力和投资者教育的重要性不言而喻。在新的一年，创金合信基金会继续在提升投研能力、大类资产配置能力、投资者教育、践行社会责任等方面走出自己的探索之路。</p>
 <p>最后，祝大家虎年生活生龙活虎，投资如虎添翼！ &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266876545>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)