---
layout: post
title: "安阳高新区：新材料“链”起大产业"
date: 2022-05-27 16:26:33 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>5月24日下午，初夏的安阳高新区新材料产业园绿意浓浓，在莱美森机电有限公司(以下简称莱美森)车间内，一卷大约六七吨重、闪着银光的硅钢卷经过纵剪机，像裁布料般被剪成不同规格的硅钢片，为制造各类电机零部件——转子做准备，而原材料硅钢就来自一路之隔的安钢冷轧。</p><p>硅钢也称电磁新材料，主要用于电机、变压器、家电压缩机、手机、微型材料振动器等工业领域，使用后可实现节能降耗60%-70%。随着安钢冷轧电磁新材料项目的落户，安钢已经成为继宝武钢铁、首钢后，第三个生产高磁感取向硅钢(电磁新材料)的企业。随着电磁新材料的投产，来自全国的电磁新材料下游电机生产企业已有9家入驻安阳高新区微特电机产业园。截至目前，安阳高新区精品钢及新材料全产业链完成值实现78.2亿元。</p><p><strong>以龙头带动全产业链</strong></p><p>关键材料不突破，先进制造就是空中楼阁。为打造精品钢及新材料全产业链，安阳高新区以安钢电磁新材料项目为龙头牵引，2022年扶持安钢冷轧打造40万吨无取向电磁新材料和10万吨高磁感取向电磁新材料轧硬卷生产线，并计划在2022-2025年支持安钢冷轧完成80万吨无取向电磁新材料和200万吨高磁感取向电磁新材料成品生产线，“种下”吸引中下游的电机、变压器制造项目的“梧桐树”。</p><p>“没有新产品我们就没有出路！”说起企业转型，安钢冷轧董事长商存亮掷地有声。去年，安钢冷轧将研发目标瞄准钢铁皇冠上的明珠——硅钢，在原有镀锌生产线的基础上，用了一年多的时间攻坚克难，自主研发了全世界唯一一条镀锌技术的无取向新电磁新材料生产线。同时，安钢冷轧通过招商引资计划投资12.6亿元建设电磁新材料深加工，一期加工量7万吨，年产值约8个亿，此项目是电磁新材料工程产业链的延链项目，也是安钢精品钢深加工项目。</p><p>深加工项目建成后，安钢冷轧将围绕新材料形成四大板块，使园区形成200万吨以新材料为主，生产与深加工相融合的精品钢基地，产值预计突破100亿元，利税总额突破10亿元，成为安阳特钢生产基地、新材料的中试基地、精品钢生产和深加工基地。</p><p><strong>链式发展激活产业“朋友圈”</strong></p><p>“我们企业落户安阳之前，产品运输成本大约是每吨70元，现在是每吨12元……”莱美森总经理徐雪丛掰着指头跟记者算了一笔账。记者开车从安钢冷轧开到隔路相望的莱美森不到一分钟，而吸引下游企业的还不仅仅是这一家。</p><p>作为安阳高新区链式招商的落户企业，莱美森去年5月入驻新材料园区，在占地1万多平方米的厂区内进行硅钢带纵剪加工、电机定子、转子生产制造，电机制造等。莱美森的主要原料供应商为安钢冷轧，是安钢冷轧无取向电磁新材料的首批客户。莱美森的下游客户则遍布全国，仅河南、河北地区客户就占比超40%，他们在安阳的落地生根也开启了强大的“朋友圈”效应。</p><p>和莱美森密切合作的开封程旭电器有限公司、河南达森微特电机有限公司(以下建成达森微特)也于今年纷纷落户。“这是我第4次来园区了，这次打算在这里注册。”开封程旭电器有限公司孔建超看重安阳高新区便利的原材料供应条件，打算把企业落在安阳。</p><p>既有上游硅钢片生产企业，也有电机零部件生产企业，安阳完整的产业链实现了电机一条龙生产。作为组装和生产电机产品的企业，达森微特生产线投入使用后每年产值可达3000多万元。企业“扎堆”，是否存在竞争？达森微特总经理王利军幽默地说：“我们虽然同属这个产业链，却是互补关系，我们彼此之间只会锦上添花。”</p><p><strong>产业园聚焦强链延链</strong></p><p>安阳高新区依托优势钢铁产业基础，以安钢冷轧、复星合力新材料股份有限公司、河南立德节能材料股份有限公司为核心，以上海复星集团、宁波银亿集团有限公司等500强上市企业为依托，重点布局复星合力高强带肋钢筋、新型冷轧薄板、硅钢等前沿新材料企业及上下游产业项目。</p><p>“球体越大，接触面就越大，链式效应带来了产业聚集发展的良好态势。”安阳高新区新材料装备制造产业招商局局长钟利告诉记者。安钢冷轧电磁新材料、复星合力高强钢筋新材料、宏远精工异型钢及工程车轮等龙头项目落地，为促进安阳电磁产业集聚提供了有效支撑，解决了高新区电机产业园区原材料供应问题，而电机产业园区生产的微特电机又为高新区先进装备产业园、新材料产业园、变压器产业园、康复医疗装备园、数据产业园提供动力保障。</p><p>目前，安阳高新区新材料产业园已与15家企业达成入驻协议，同时与30家单位达成入驻意向，并跟踪196家新材料上下游企业。下一步，安阳高新区将打造豫北新材料科技产业园，也是河南省唯一的千亿级新材料产业园，园区规划总投资300亿元，项目建成后预计年产值将达1000亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394667997>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)