---
layout: post
title: "上海企业累计享受环保税减免2.7亿元 绿色税制效应积极显现"
date: 2022-01-19 18:13:35 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>作为我国第一个体现“绿色税制”的税种，环境保护税(以下简称“环保税”)已平稳征收四年。记者1月19日从上海税务部门获悉，四年来，上海排放的应税污染物浓度值低于国家和地方规定的污染物排放标准百分之三十的企业累计享受减免环保税0.38亿元，排放浓度值低于国家和地方规定的污染物排放标准百分之五十的企业累计享受减免环保税2.32亿元。</p>
 <p>“多排多缴、少排少缴、不排不缴”是《环境保护税法》明确传导的价值理念。在政策正向激励下，越来越多企业走上节能减排的绿色发展之路。</p>
 <p>上海上药杏灵科技药业股份有限公司是国内银杏叶提取物及制剂生产研发的领头企业，在银杏叶提取物——银杏酮酯原料上拥有独家专利技术。由于银杏叶提取银杏酮酯的生产过程中会产生大量COD达30000mg/L以上的高浓度难降解废水，上药杏灵一直致力于废水处理工艺的优化升级。</p>
 <p>该公司环保部门负责人沈梦乐介绍，环保税开征后，公司愈发意识到污染环境不仅带来资金上的损失，更重要还有社会责任担当的缺失，因此投入大量环保研发资金改变现状。据透露，近两年，上药杏灵环保税缴纳金额较之前有着近30%的降幅。</p>
 <p>看得见的红利，使得越来越多企业从“被动减排”走向“主动治污”。上海华电福新能源有限公司2020年申报的主要大气污染物氮氧化物(气)污染排放量超过7.2万吨，缴纳环保税60多万元，2021年通过引进新设备，氮氧化物排放量降幅达53%，相应大幅降低了环保税应缴税额。</p>
 <p>每到环保税征期，上海税务部门就会将环保税申报缴纳情况、污染物种类、排放量等与往期历史数据进行比对研究，抽调业务骨干针对重点企业开展“精准化+组合式”的上门培训。</p>
 <p>“原先缴纳的36万元环保税，可申请全部退还，这可真是送上门的意外之喜呀！”上海奕茂环境科技有限公司财务负责人卫方欣说。</p>
 <p>奕茂环境是一家从事危险废物综合利用与处置的环保科技型企业。在近日上海税务部门走访时发现，该企业危险废物综合利用处置项目属于《环境保护税法》中纳税人综合利用固体废物的情况，而这轮技术升级显然符合国家和地方环境保护标准，可暂予免征环境保护税。</p>
 <p>卫方欣表示，税务部门及时把握企业需求，“一户一策”提供“滴灌式”辅导，帮助企业及时享受了环保税有关优惠政策。接下来，公司准备把环保税减免释放的资金继续用到技术升级上，采用更高的环保标准进行危险废物处理，实现可持续发展。</p>
 <p>为了及时掌握污染排放企业信息，巩固和拓展政策落实成效，上海税务部门、生态环境部门共建了涉税信息共享平台。该平台充分发挥了以数治税的优势，实现生态环境部门登记信息与税务部门征前信息比对、征中税源控管、征后复核闭环管理，大幅提升环保税控管质效。</p>
 <p>国家税务总局上海市税务局财产行为税处负责人表示，税务部门将持续落实好环保税绿色税收政策，巩固绿色税制改革成果，拓展绿色税收调节的范围和力度，更好发挥税收在国家治理中的基础性、支柱性和保障性作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253729037>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)