---
layout: post
title: "卢伟：破解“关节软黄金”密码"
date: 2022-02-18 10:01:42 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>聚力高质量发展·企业家访谈</p>
 <p>编者按</p>
 <p>在全省2022年工作动员大会上，泰安3位企业家获表彰，其中山东润德生物科技有限公司董事长卢伟获评山东省行业领军企业家，山东路德新材料股份有限公司董事长梁训美、泰山集团股份有限公司总经理侯传新获评山东省优秀企业家。他们是泰安优秀企业家群体中的代表。本报推出“聚力高质量发展·企业家访谈”专栏，讲述泰安优秀企业家的故事，弘扬企业家精神，形成鼓励企业家创新、发挥企业家作用的良好风尚，助力新型工业化强市战略，推动泰安高质量发展。</p>
 <p>□ 本报记者王洪涛刘涛</p>
 <p>本报通讯员赵洁尹训娟</p>
 <p>氨基葡萄糖(氨糖)，是人体关节软骨的组成基质，具有促进骨关节滑液再生、修复软骨的功用，被称为“关节软黄金”。而全球每生产两袋氨糖产品，就有一袋氨糖原料来自中国。创造这一“神话”的是一家来自新泰的企业——山东润德生物科技有限公司(以下简称润德生物)。</p>
 <p>目前，成立仅8年的润德生物已发展为全球氨糖原料生产的领军企业，拥有年产万吨氨基葡萄糖生产线，创下世界同类产品生产量之最，在全球氨糖原料市场占有率超过50%，居世界首位。</p>
 <p>“我认为一个优秀企业家的必备素质就是要有创新精神，一定程度上要敢于冒险，我们有今天的成绩也是归于这一点。”前不久刚刚被表彰为山东省行业领军企业家的润德生物董事长卢伟告诉记者。</p>
 <p>2月9日，记者走进润德生物，穿上隔离衣，探访氨糖的生产制作全流程。在浓缩车间、过滤车间和精制车间，反渗透膜浓缩设备、双锥干燥设备和陶瓷膜过滤设备正在满负荷运转，生产线全部实现数字化平台操作，处处贴着“绿色制造”的储存罐彰显着绿色工厂本色。</p>
 <p>近年来，氨糖因其可有效预防和治疗关节类疾病的功用，在欧美国家大受欢迎。2010年，一直深耕化工领域的卢伟，一次去美国考察时，发现在当地各大商超都能买到氨糖产品。他看到了未来氨糖市场的巨大潜力，下决心要做氨糖，实现企业转型。</p>
 <p>可进军一个新兴领域谈何容易？当时，国内流行做氨糖的技术是从虾蟹壳中提取，为了就地取材，不少企业直接把工厂设在了沿海。作为一家不靠海的内陆企业，卢伟想做氨糖没有任何优势。</p>
 <p>不过，他也看到了传统工艺具有成本高、污染高的劣势，“我提出了能否不用虾蟹壳做氨糖的想法。”卢伟说，几经探索、寻找合作单位，最终，公司与江南大学开展合作研究，利用微生物发酵法来替代老方法。</p>
 <p>2014年，卢伟成立山东润德生物科技有限公司，准备试生产。可没想到的是，此后的两年半，竟是他创业生涯最黑暗的时期。</p>
 <p>一开始是设备问题。由于这项技术前所未有，所有工艺装备都要全新设计，反反复复不知多少次。“光在设备上就投了几个亿。”卢伟说。</p>
 <p>后来菌种又有问题。小试没问题，规模生产时不行了。“就像做了锅‘夹生饭’，只有投入，没有产出。”当时企业每天投入十五六万元，这样一直持续了将近600天。</p>
 <p>“这相当于我们一年亏损四五千万呀。”卢伟告诉记者，那段时间，他非常焦虑，尤其是每天下午等结果的时候，想问又不敢问，就像热锅上的蚂蚁急得团团转。也是从那时起，他的头发开始变白，手上也长了压力斑。</p>
 <p>即便如此，卢伟也从未想过放弃，他形容自己就像一艘大海里行驶的海船，黑暗中必须找到光，唯有自己不倒，大船才能保全。</p>
 <p>就是凭着这股子韧劲，卢伟率领团队经过7年煎熬，终于攻克了技术难关，首创氨糖微生物发酵技术。凭借这一技术，他们先后获得中国工业大奖表彰奖、中国轻工业联合会科学技术发明一等奖。</p>
 <p>“这项技术最先进的地方就是解决了环境污染问题，还降低了成本。”卢伟说，传统的虾蟹壳化学水解法生产1吨氨糖需要40吨虾蟹壳，产生800吨废酸碱，而微生物发酵法只产生几吨污水，并且经过净化后，完全可以达标排放。为此，企业还被评为国家级绿色工厂。</p>
 <p>随着新技术的应用，氨糖生产成本也大幅降低，得益于此，产品价格从过去的每吨几十万元，降为现在每吨4万多元，间接促进了终端产品的降价，消费者也得到了更大实惠。企业产能也得到提升，从过去的年产千吨，到现在的年产万吨，产品远销20多个国家和地区。</p>
 <p>“现在企业研发队伍有80多人，其中引进的博士生导师有20多人。”卢伟告诉记者。润德生物向来对人才敢于投入。据了解，现在公司建立了9个研发中心，每年用于企业的研发投入占销售额的10%。人才待遇更是丰厚，80多人的研发队伍，年收入达到四五十万元的能占1/5，其他研发人员的年收入也都不低于20万元。</p>
 <p>为鼓励全员创新，企业还设立金点子奖，每年有上千项的金点子得到提名。“我们一年光创新奖励就超过500万元。”卢伟介绍。目前，润德生物拥有发明专利52件、软件著作权登记7件、商标注册55件，“润德”还被评为中国驰名商标。</p>
 <p>如今，站在2022年新起点上，卢伟又制定了新目标。未来几年，他将带领团队向氨糖终端产品发力，在药品、保健品、化妆品等领域进行布局，定标准，铺赛道。</p>
 <p>对于未来，卢伟充满信心。他告诉记者，信心除了来自企业自身实力外，还有一个重要原因就是国内营商环境的改善。2月9日，记者采访时，新泰市市场监管局局长刘焕校主动向卢伟打来电话，询问企业困难，针对相关问题将现场“把脉问诊”。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281010115>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)