---
layout: post
title: "泰安高新区发展新型工业化 打造高质量发展引擎"
date: 2022-02-24 16:34:54 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>中国共产党泰安市第十二次代表大会召开后，泰安高新区迅速部署深入贯彻落实会议精神，吹响了建设高质量发展先行区的冲锋号。全区广大干部职工倍感振奋，认真学习落实党代会精神和要求，表示将凝心聚力、加压奋进，全力抓好各项任务，努力争当新型工业化强市建设排头兵。</p>
 <p><strong>强化梯度培育培强产业体系</strong></p>
 <p>坚持抓大、培优、育小并重，以工业领军和科技创新“双50强”企业为抓手，分类推进“个转企、企升规、规改股、股上市”，培育更多“单项冠军”“瞪羚”“小巨人”和“专精特新”企业，积极推动欧瑞安电气、泰盈科技、云天安全等企业主板上市，形成既有“大树参天”，又有“灌木丛生”的企业发展格局。</p>
 <p>2022年，将加快推进一亿中流信息技术产业园、鲁发投资工业制造孵化器、国惠投资工业项目孵化器等项目落地建设。年内新增高新技术企业16家、科技型中小企业42家。以泰山智慧谷为统领，聚焦人才开发、创新发展、培育孵化，建载体、强支撑，做大做强各类创新创业人才施展才华的“大舞台”。</p>
 <p><strong>补齐产业链条创新融合发展</strong></p>
 <p>将成立新型工业化工作专班，按照市里部署要求，拿出推进方案，抓好组织实施。针对现有产业基础，摸透实底，搞好规划，让传统产业派生细分领域，实现扩链、延链，引导企业技改扩规、转型升级上项目，不断强链，巩固产业优势；针对新产业规划需求，大力引进培育“专精特新”企业，补齐产业链条，完善产业生态，培强产业体系。</p>
 <p>全面实行产业“链长制”，每条重点产业链落实1名领导包保、1个专班服务、1个规划引领、1个智库专家组支持、1套推进方案，实行“一链一策”，推动重点产业链固本强基，提升竞争力。发挥链主企业强链延链作用，加快推进泰开集团输变电产业园区和山能重装智能设备制造产业基地建设。立足现有工业基础，重点做大输变电、矿山装备、汽车及零部件3个优势产业，做强新能源新材料、新一代信息技术、新闻出版3个新兴产业，打造先进制造业集群集聚区。</p>
 <p><strong>深化数字赋能助力能效提升</strong></p>
 <p>大力推进工业化、信息化“两化”融合，实现规上工业企业技改扩规全覆盖。深化数字赋能，支持企业“上云用数赋智”，培育一批国家级智能制造示范工厂、优秀场景和标杆企业。坚持把重点项目建设作为技术改造投资的总抓手，一批影响力大、科技含量高、带动提升作用明显的技术改造项目正在加紧建设。抓好力博重工铁矿和石墨矿开发、蒙牛乳业百亿级产业集群、泺亨新型物流产业园、泰盈科技产业总部等重点项目建设，鼓励老企业焕发新生机。</p>
 <p>以智能制造为核心，突出抓好以智能工厂为目标的产业数字化转型，开展智能制造培训、指导和培育工作，建立区级智能制造企业培育库，建成一批国家级、省级数字化车间、智能工厂，争创国家级智能制造先行区。同时，加快推进智能制造扩面升级，抓实抓细泰开高压智能制造组合电器、山能重装大数据云平台中心、蒙牛集团泰安基地智能化改造升级等项目，实现数字化、智能化技术改造“铺天盖地”。</p>
 <p><strong>优化招引方式精准双招双引</strong></p>
 <p>树牢“双招第一、项目优先”理念，优化“三步走、一条线”服务模式。实施精准招引，锚定“四新”产业，围绕智能制造、新能源新材料、新一代信息技术等重点产业建链、补链、延链、强链，瞄准大型央企、知名国企、行业领军和“双500强”企业，精挑细选、靶向招引一批头部企业、链主企业、高新技术项目和高层次人才。优化招引方式，抓好蹲点招商，发挥驻北京招商中心作用，积极承接符合泰安高新区的北京疏解非首都功能产业转移；做好与国家部委的对接联系，及时掌握争取最新政策信息。抓好友情招商，充分利用以情招商方式，用足人脉资源，广泛捕捉信息，挖掘优质项目。抓好以商招商，充分利用区内企业的信息、产业和资源，通过口碑宣传、战略合作、兼并重组、技改扩规等方式，招引落地一批项目。抓好产业招商，深入分析主导产业链，招引一批能够推动重点产业提升、带动新兴产业发展的项目人才，逐步建立集群化的产业体系。抓好资本招商，不断深化与大型企业机构的合作，通过设立专项产业基金，引导社会资本参与，采取“引导基金”“风投基金”“土地技术投资”等多种模式，实现“以投促招”。</p>
 <p><strong>全面规划建设打造特色园区</strong></p>
 <p>发挥现有10家科技企业孵化器园区的作用，加快项目孵化向先进生产力转变，拓宽发展领域，实现优化升级。以校地企战略联盟为引领，持续完善“人才+项目+基金”招引模式，做好常态化开展博士创业项目招引、“卡脖子”技术难题“揭榜挂帅”、“蓄水池”工程、“金种子计划”四项工程，强化望岳拔尖人才筑基选拔工作，持续打响“全程帮”人才服务品牌，打造人才集聚“小高地”。</p>
 <p>汶河产业园是泰安市委、市政府重点打造的产业园区，更是泰安高新区未来发展的希望所在。按照市党代会提出的建设全国一流特色园区的要求，泰安高新区将尽快成立园区规划建设推进工作专班，制定工作方案，细化具体任务，明确牵头、配合部门和完成时限，力争用1年的时间完成主要配套设施建设，3-5年时间，聚集项目，形成产业，建成全市新型工业化建设示范区。</p>
 <p>新征程任重道远，新使命催人奋进。泰安高新区将深入贯彻落实党代会精神，做大做强优势产业链和产业集群，努力构建具有泰安特色、竞争力的现代产业体系。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288080567>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)