---
layout: post
title: "加快推动科技自立自强 让更多“千里马”在山东创新创业赛道上竞相奔腾"
date: 2022-05-28 23:40:41 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>5月28日上午，中国共产党山东省第十二次代表大会在山东会堂隆重开幕。李干杰代表中国共产党山东省第十一届委员会向大会作了题为《牢记嘱托走在前勇担使命开新局为建设新时代社会主义现代化强省而努力奋斗》的报告。</p> <p>报告提出，今后五年，山东要紧紧围绕“走在前、开新局”，着力抓好十二个方面重点任务。其中，摆在“十二个着力”重点任务首位的，是加快推动科技自立自强。</p> <p>观大势，谋全局，科技的重要性不言而喻。对山东来说，科技是强省之本。山东提出今后要坚持“四个面向”，强化科技战略支撑，争当国家高水平科技自立自强排头兵。</p> <p>一方面，要构筑高能级创新平台，以一流平台汇集创新要素，凝聚战略科技力量。报告提出，要加快创建海洋领域国家实验室，构建“1313”四级实验室体系；高标准建设中科院济南科创城、海洋大科学研究中心，创建综合性国家科学中心；加快建设国家技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心、临床医学研究中心；吸引国内外一流大学、科研院所、跨国公司设立研发机构，建设央企研发中心聚集地。</p> <p>另一方面，要提升科技创新效能，强化科技攻关项目、平台、人才、资金一体化配置，实施基础研究十年行动，推进重大科技创新工程、科技示范工程，推行“军令状”“揭榜挂帅”等机制，加快关键核心技术攻关。同时，还要引育一流创新人才，加快人才强省建设，大力营造尊重知识、尊重人才的浓厚氛围，让更多“千里马”在山东创新创业赛道上竞相奔腾。</p> <p>“整个报告提到42次‘创新’。”来自基层一线的党代表李强，是山东得洲科技股份有限公司设备动力处的主管。由于他热爱发明创造，公司便以他的名字创办了“李强劳模创新工作室”。在他的带领下，公司各个生产车间学技术、搞创新蔚然成风，工作室先后取得创新成果100多项，获得10多项实用技术专利证书，有多项科技创新成果获省级、国家级奖项。李强说，“科技创新可以减轻员工的劳动强度，也可以提高员工的工作效率，还能为企业节能降耗，近几年我们工作室通过创新为企业创造了上百万元的经济价值。”</p> <p>青岛啤酒科研开发中心主任尹花代表认为，“山东要积极推进国家级重点实验室、国家级创新中心等科技平台的建设，打造原始创新策源地；要强化突出企业在创新中的主体作用，通过创新链和产业链的深度融合，联合科研院所、大专院校和上下游企业等，实现横向纵向深度融合，针对行业里的关键问题集中力量实现关键技术的创新突破；更重要的是要形成具有自主知识产权的专利技术，突破国际标准，夯实技术创新能力的国际地位。”</p> <p>“创新之道，唯在得人；人才是基础，也是关键。”山东科技大学党委书记罗公利代表表示，如何调动科技人员的积极性，如何培育壮大科技人才队伍，这一点对于我们实现未来五年目标来说至关重要。“首先，我们要努力壮大人才规模，要构建人才队伍的‘雁阵格局’；其次，要优化人才的评价机制，包括人才的分类评价、第三方评价、长周期评价以及团队评价，通过这些措施调动人才的积极性；第三，要优化创新创业创造生态，在全社会和学校建立容错纠错、宽容失败的氛围，让我们的科技人才能够实现最大效能的创新创造。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395331256>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)