---
layout: post
title: "支持房企合理融资需求！央行营管部最新发声 全力以赴实现“开门红” 五大任务明确"
date: 2022-01-25 00:08:39 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>1月19日，人民银行营业管理部以视频形式召开2022年北京地区货币信贷工作会议，分析当前面临的形势，提出2022年货币信贷重点工作思路。</p>
 <p>会议指出，要把保持信贷总量增长的稳定性作为当前信贷工作的首要任务。想方设法加大对实体经济的融资支持力度。充分考虑“稳”的要求，既要适当靠前发力，全力以赴实现一季度“开门红”，也要保持全年信贷均衡投放。</p>
 <p>值得注意的是，央行营管部此次会议表示，要准确把握和执行好房地产金融审慎管理制度。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，加强预期引导，支持房地产企业合理融资需求，更好满足购房人合理住房需求，加大住房租赁金融支持，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p><strong>支持房地产企业合理融资需求 </strong></p>
 <p>1月19日，人民银行营业管理部以视频形式召开2022年北京地区货币信贷工作会议，传达2022年人民银行工作会议、全国货币信贷工作会议要求，分析当前面临的形势，提出2022年货币信贷重点工作思路。</p>
 <p><strong>会议要求，各银行业金融机构要坚持“稳字当头、稳中求进”，准确把握形势变化，积极应对多重挑战，落实好稳健的货币政策要灵活适度的总要求，为首都经济发展预期目标顺利实现提供有力支撑。</strong></p>
 <p>一是把保持信贷总量增长的稳定性作为当前信贷工作的首要任务。想方设法加大对实体经济的融资支持力度。充分考虑“稳”的要求，既要适当靠前发力，全力以赴实现一季度“开门红”，也要保持全年信贷均衡投放。</p>
 <p>二是精准发力重点领域和薄弱环节金融服务。不断创新工作方式，用好货币政策工具，发挥货币政策与财政政策、产业政策合力，切实加大对科创、文化、普惠小微企业和个体工商户的支持力度。</p>
 <p>三是着力推动绿色低碳金融发展。抓好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款两项工具落地。做好金融支持传统能源和可再生能源之间的平衡，不搞“一刀切”式退出。</p>
 <p>四是准确把握和执行好房地产金融审慎管理制度。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，加强预期引导，支持房地产企业合理融资需求，更好满足购房人合理住房需求，加大住房租赁金融支持，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>五是坚守合规经营稳健发展底线，切实加强金融风险管理和防范。 </p>
 <p>会议回顾总结了2021年北京货币信贷工作情况。2021年，北京地区货币信贷总量合理增长，支持实体经济力度稳固，人民币贷款余额两年平均增速8.2%。信贷结构不断优化，普惠小微贷款、绿色贷款、制造业中长期贷款、涉农贷款均保持两位数增长。企业综合融资成本进一步下降，12月企业贷款加权平均利率3.76%，为统计以来新低。</p>
 <p>会议指出，当前经济面临三重压力，困难挑战明显增多，做好2022年货币信贷工作，任务艰巨，责任重大。既要正视困难，也要坚定信心。北京市作为国家科创、文化中心，世界首个“双奥之城”，“五子联动”纵深推进，经济发展韧性强、潜力大，积极因素多。</p>
 <p>会议强调，在经济下行压力根本缓解之前，“稳”本身就是最大的进，要确保托住经济，发挥好金融的关键支撑作用，保持总量稳定。要“先立后破”，稳步优化信贷结构，支持新旧动能转换平稳接续。要早谋划、早部署、早推进，确保年初“开好局、起好步”。 </p>
 <p><strong>房地产销售、购地、融资等行为已逐步回归常态 </strong></p>
 <p>央行金融市场司司长邹澜近日在国新办发布会上也对房地产相关问题进行了回应。邹澜表示，近期房地产销售、购地、融资等行为已逐步回归常态，市场预期稳步改善。2021年末，全国房地产贷款余额52.2万亿元，同比增长7.9%，增速比9月末提高了0.3个百分点，其中四季度房地产贷款新增7734亿元，同比多增2020亿元，较三季度多增1578亿元。</p>
 <p>邹澜表示，去年下半年，恒大等个别房地产企业风险显性化，受此影响，房地产各类主体避险情绪上升，金融机构也出现了短期的应激反应。针对这一情况，按照党中央、国务院部署，金融管理部门第一时间采取应对措施，重点开展了以下工作：一是坚持法治化、市场化原则，配合广东省政府、相关部门和地方政府，做好出险企业风险化解工作。二是指导银行业金融机构准确把握和执行房地产金融审慎管理制度，保持房地产信贷平稳有序投放，满足房地产市场合理融资需求。三是出台《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，指导金融机构以市场化方式支持风险化解和行业出清。</p>
 <p>邹澜表示，房地产最核心的特征之一是区域性，在房地产长效机制管理框架下，更多地是落实城市政府属地责任，结合当地市场形势，因城施策实施房地产调控。</p>
 <p>“基于去年下半年市场发生的一些变化，各方面尤其是部分金融机构基于对市场形势、风险演进的判断，有一些应激反应，所以去年9月下旬以来，央行和其他金融管理部门一起，加强与相关金融机构的沟通，帮助金融机构准确把握和判断市场形势变化，更好执行房地产金融审慎管理制度，满足房地产市场合理融资需求。”邹澜称。</p>
 <p>邹澜表示，央行仍按照房子是用来住的、不是用来炒的定位，根据长效机制的安排，保持基本稳定。根据稳地价、稳房价、稳预期的总体要求，稳预期首先就是政策预期要稳。下一步，央行将全面落实房地产长效机制，保持房地产金融政策连续性、一致性、稳定性，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259602813>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)