---
layout: post
title: "非银金融行业周报：宽货币概率上升 友邦保险业绩保持稳健增长"
date: 2022-03-14 12:01:57 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>投资要点：2 月社融数据不及预期，央行近期调整政策利率概率上升；友邦保险2021 年业绩实现稳健增长，增加分红+启动100 亿美元股权回购计划提升股东回报。</p>
 <p>2 月社融数据不及预期，央行近期调整政策利率概率上升。1)3 月11日，央行披露金融数据，2 月份人民币贷款增加1.23 万亿元，同比少增1258 亿元，低于市场预期。根据西部宏观团队的判断：“宽信用不至，宽货币不止；2 月金融数据不及预期意味着央行在货币政策上进一步发力概率上升，调降政策利率可期”，我们认为上周五券商板块异动或反映了后续政策利率调整的预期。站在当前时点，我们认为券商板块已经较充分反映市场波动、公募基金发行暂时遇冷等悲观预期，后续在全面注册制加速等利好政策催化下，板块估值有望迎来修复。2)受市场波动影响，1 月券商场外衍生品新增业务环比出现下降。1 月券商场外衍生品新增名义本金6124.49 亿元，qoq-22.6%/yoy-3.5%；新增交易笔数17753 笔，qoq-11.6%/yoy+18.9%。而近期市场调整过程中，投资者担忧雪球结构产品出现集中敲入的情形，从头部券商角度看，市场调整确实会影响场外衍生品的规模增长，但不足以引发系统性风险，这主要是得益于其自身完善的风控体系。从投资者角度看，去年中以来监管频繁发文强化雪球产品的风险管控，尤其是在投资者适当性管理方面进一步完善细则。</p>
 <p>友邦保险发布2021 年全年业绩，1)核心指标强劲增长：2021 年公司NBV(固定汇率口径，下同)yoy+18%至33.66 亿美元；年化新保费( ANP ) yoy +6% 至56.47 亿美元； NBVMyoy+6.3pcts 至59.3% ；OPATyoy+6%至64.09 亿美元，内含价值yoy+13%至729.87 亿美元。2)优质代理人策略“高质量-高产能-高收入”正循环效应显现：2021 年代理人渠道NBV yoy+20%至28.77 亿美元，活动人均ANP yoy+10%，MDRT成员数目yoy+25%。3)多元化布局探索发展新机遇：加强银保渠道布局，通过收购、合营拓展医疗、健康服务范围，赋能保险主业。4)增加分红+启动100 亿美元股权回购计划提升股东回报：2021 年分红yoy+8%至1.46 港元/股；董事会通过了100 亿美元为期三年的公开市场股份回购计划，回购资金来源为集团可用资本及现金储备。我们认为，集团布局高净值人群增速较快的泛亚洲市场，依靠高质量代理队伍+高净值客群+聚焦价值产品的策略，叠加康养生态圈形成独特护城河。短期来看，预计疫情反复仍将制约业务发展，公司的线上化布局及聚焦高净值客群的策略有望助力其表现优于同业。随着未来疫情逐步趋稳，预计香港通关后大陆访客业务有望逐步恢复；大陆版图扩张将驱动业务增长；东南亚地区业务持续恢复。审慎的精算假设及资产负债久期高匹配抵御利率波动风险，充足的资本助力探索发展新机遇，股份回购计划增强市场信心，优质基本面有望对估值形成支撑。</p>
 <p>投资建议：推荐中信证券、广发证券、东方财富、中国太保，建议关注中金公司(H)、中国平安、中国财险、友邦保险。</p>
 <p>风险提示：市场波动风险、信用风险、政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307844545>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)