---
layout: post
title: "【黄金时间】洞察行业走向 中宝协发布行业未来六大趋势"
date: 2022-04-15 14:08:17 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京4月15日电近日，中国珠宝玉石首饰行业协会在线上发布了《2021中国珠宝行业发展报告》(下称《报告》)。《报告》从行业基本情况、主要品类市场发展情况、珠宝上市公司发展情况三方面介绍了2021年中国珠宝行业发展状况，并对珠宝行业未来发展趋势做出预判，指出了未来珠宝行业的六大发展趋势。</p>
 <p><strong>第一，市场集中度将加速提高，马太效应日益凸显。</strong></p>
 <p>在“双循环”战略及“十四五”规划提出的“全面促进消费”的方针指引下，中国内地消费市场有望在未来数年继续增长。通过开设线下店“跑马圈地”布局销售网络抢占市场份额的方式仍是头部珠宝上市企业市场扩张的重要策略。根据可统计数据显示，周大福门店数量已超5000家，老凤祥、周大生门店数量均已超过4000家，线下门店资源进一步向头部企业集中，整体上呈现强者更强的局面。</p>
 <p><strong>第二，智能制造赋能，全渠道营销各显神通。</strong></p>
 <p>在新一轮科技革命和产业变革的大背景下，数字化转型将是我国珠宝产业升级的重要方向。在智慧零售、智能制造、柔性生产方面，珠宝产业具有广阔的应用前景，是产业链提升效益、提高效率、新动能转换的必然选择。</p>
 <p>近两年的疫情加速了珠宝行业的数字化进程。在珠宝加工制造领域，如多相位精密CNC数控机床、复杂编程机织链机、无氢电镀技术、3D打印设备等先进制造技术设备或绿色工艺技术已在珠宝产业得到越来越多的应用。</p>
 <p>在零售端，珠宝零售企业也进一步强化线上布局，通过各类社交传播平台搭建新媒体矩阵，形成多渠道流量来源，持续探索公域转私域的流量转化通路，实现线上品牌快速传播、线下门店引流及销售，打造全渠道营销的新模式；同时，积极利用大数据管理系统和VRAR等前沿数字科技，打造融合新服务、新业态、新场景、新体验为一体的珠宝智慧零售门店，也提上了一些大型珠宝品牌企业的议事日程。</p>
 <p><strong>第三，注重个性表达，积极拥抱消费新主张。</strong></p>
 <p>随着消费者迭代的快速变化，市场也在迅速调整适应不同消费需求的过程中不断细分。如港资品牌中周大福、周生生、六福集团较早进行了多品牌布局，构建了主品牌、副品牌或子品牌的发展矩阵，以辐射不同人群，实现精准品牌定位；作为商务部第一批命名的“中华老字号”企业，菜百紧扣传统文化巧做文章，与故宫等北京地标开展跨界合作，推出了一系列IP文创产品；老凤祥聚焦创新突破，以产品力赋能品牌力为主线，其鲜明的“海派文化”“海派风格”深受消费者喜爱；老庙对品牌基因进行深度改造，“新中式”“潮牌”标签正获得越来越多年轻一代的认可；周大生注重细分不同的消费群体和不同的佩戴场景，孵化出“情景风格珠宝”，构建了丰富的产品生态；潮宏基则积极抢抓“国潮”兴起机遇，在东方文化与国际时尚融合创新、珠宝轻奢化方面形成了自己的鲜明特色。这些企业根据不同定位进行相应的品牌营销，不断夯实品牌内涵，强化差异化竞争优势，抢占市场份额。</p>
 <p><strong>第四，产融结合加深，行业资本化进程加快。</strong></p>
 <p>近年来国内资本市场改革不断深化、多层次市场结构不断完善，资本对于各行业的赋能作用不断凸显。同时，在消费升级带动产业规模持续走高以及新模式新赛道不断涌现的大环境下，资本对珠宝行业的关注度显著提高，产融结合进一步深化，2019-2020年，多家珠宝企业启动了冲刺A股IPO计划，已有4家企业成功上市；而在IPO之外，创投环节也不时有业内细分赛道的企业获得融资，标志着珠宝行业资本化进程进入新的发展阶段。</p>
 <p><strong>第五，电商平台加强规范与自律，珠宝线上生态将更趋健康。</strong></p>
 <p>近年来，随着电商尤其是社交类直播平台的崛起，直播电商市场份额快速增加，但大量从业者的涌入，由于其专业素养、职业操守等方面良莠不齐，加之缺乏有效监管，扰乱了珠宝直播电商市场正常经营秩序。</p>
 <p>自2022年央视“3·15晚会”曝光翡翠直播乱象后，一些电商平台迅速出台治理措施，加强平台规范运营和监管。随着电商平台自我规范和国家有关部门监管的不断加强，以及中宝协持续推进诸如《翡翠商业术语与评价》等相关团体标准的制定与颁布，珠宝电商领域必将迈入更趋于规范、有序、健康发展的新阶段。</p>
 <p><strong>第六，强监管，加快推动原料交易合规发展。</strong></p>
 <p>一直以来，我国珠宝行业在宝石、贵金属等原料方面对外依存度高，绝大部分原材料依赖进口，这种供应链源头在外的特点，加大了珠宝原料交易的风险。海关、税务等执法部门严查严管，有力促进了珠宝行业更加规范、健康发展。当前，中宝协正与国家有关部门积极磋商，探索政策严监管与行业自身合规发展相结合、相促进的长效机制，建立进口源头合法、交易链条合规、财税管理阳光的健康体系。</p>
 <p>(作者：中国黄金报记者顾筱倩)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344935948>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)