---
layout: post
title: "江苏税务：乘“春”而动 载“风”而行"
date: 2022-02-25 08:54:09 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>江淮大地，春风和畅。从出实招简化办税缴费流程，到推动办税缴费便利化；从持续推出系列税费服务举措，到各项税费政策高效落地；从智慧税务建设，到风险管理体系建立……江苏省税务部门乘春而动，载风而行，落实国家税务总局便民办税缴费举措，紧扣“智慧税务助发展·惠企利民稳增长”主题，积极开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，尽情述说江苏税务的又一个“春天的故事”。</p>
 <p>流程简化：</p>
 <p>“非接触式”办税缴费成为常态</p>
 <p>“从传统窗口，到电子税务局，再到手机APP……现在办税越来越便捷，服务越来越贴心。”距离城区20公里的徐州复泰电器有限公司财务负责人利桂芳对便捷的税费服务体验称赞不已。</p>
 <p>在江苏，往日热闹的办税服务厅逐渐“安静”下来，排队长龙不复存在。这得益于便民办税业务从往常的“面对面”传递，向“屏对屏”不断延伸。</p>
 <p>春来花满枝，温暖税务情。为让纳税人缴费人感受全“心”的办税体验，江苏省税务部门以加速构筑“全业务、全流程、全终端、全天候”的“非接触式”税费服务新生态为主攻方向，着力打造基于电子税务局统一平台，全面覆盖PC端、移动端、自助端及第三方平台的多渠道线上办税体系，进一步拓展线上办税缴费功能，稳步推进发票电子化改革，加快大企业税企直联，开发上线简易处罚套餐，推行财行税和企业所得税合并申报……</p>
 <p>“通过税务人员的指导，结合操作流程指南和视频演示，我可以在线上轻松预缴，不仅省了数千元的路费，还省去了来回折腾的麻烦。”近日，深圳市陆匠劳务有限公司办税人员张群对江苏省税务部门线上便捷的服务由衷点赞，这个速度让他直呼“没想到”。</p>
 <p>为使办税缴费更便捷，江苏省税务部门先后推出优发票、简并报、减资料、拓网路、快退税、简注销等多项措施。“全程网上办”“最多跑一次”“发票邮寄送免费邮”等多种“非接触式”创新举措，让纳税人缴费人更有实实在在的获得感。</p>
 <p>“您已成功预约，请前往办税服务厅办理。”近日，代账会计张星通过连云港税务微信公众号预约了办税服务。一走进办税服务厅，智能导税系统立即识别了张星，并引导到指定窗口办理业务。据了解，“智能导税”系统涵盖复杂业务事前“画像”体检、办税厅点推荐、大厅无声叫号、资料在线预审、流程跟踪反馈、表单智能填报、文书在线推送等多项功能，并对相应业务主动发起“好差评”评价。</p>
 <p>线上办税事项覆盖范围不断扩大，流程也日益简化。江苏省税务部门全面优化283项税费服务事项，市场主体反映的“限制多、门槛高、审批繁”等问题得到有效解决。其中，支持95%以上涉税业务移动办理的“江苏税务”APP具有发票领用、一键零申报等137项业务办理功能，覆盖面达96.6%。</p>
 <p>“在‘江苏税务’APP上，车辆购置税、房产交易和日常申报操作等都能实现‘掌上办’。做会计十几年来，从纸上到掌上，我真切地感受到税费服务的变化。”近日，常州嘉宝服饰有限公司会计蒋春霞熟练地打开“江苏税务”APP申报了车辆购置税，全程不到5分钟。</p>
 <p>快速响应：</p>
 <p>精准聚焦纳税人缴费人需求</p>
 <p>退税什么时候能到账？领取发票需要多长时间？房屋交易涉税业务等待多久？……这些都是纳税人缴费人高度关注的问题。</p>
 <p>徐州市贾汪区青山泉邮政支局是江苏省首家可代开发票的邮政局，旁边三友书店店主蒋继红对税邮合作赞不绝口。三友书店经常为附近的单位采购书籍、文具，开发票需求量较大。如今，蒋继红下楼即可办理发票代开，再也不用专门跑城区了。</p>
 <p>利民之事，贵在便利。随着“便民办税春风行动”在全省范围内推开，便民的种子在办税缴费的各个环节生根发芽。江苏省税务部门以“非必要，不线下；凡线下，一次成”为愿景，通过“税费服务体验师”把脉问诊税费服务产品和流程的智能化及便利度，最大限度减事项、减流程、减资料、减时限。深入推进“一件事”改革，全面落实“一口进一口出”，全力推行“同城通办”，通过自助设备、协税网点等形式，便利纳税人缴费人就近办理常办税费事项。</p>
 <p>与此同时，江苏省税务部门主动融入政务服务一体化，省市县乡四级近90%的办税服务厅已进驻综合性政务服务中心，“15分钟办税服务圈”基本形成。在徐州，税务部门还创新“办税服务厅+税邮合作网点”服务，在全市设立税邮合作网点147个，叠加税法宣传、发票代开、办税缴费等服务。</p>
 <p>多元化税费缴纳方式快速办，江苏省税务部门突出更及时的诉求响应，以“打得通、响应快、答得好”为愿景，建设12366指挥中心，进一步把税费专业咨询与12345高效诉求响应相结合，集成企业诉求“一号响应”和省市县三级政策专员直联互通，实现“智能咨询”全天候、“远程帮办”全覆盖，基本覆盖到所有乡镇、街道。</p>
 <p>一家企业从无到有、成功开办，需要标准集成、系统集约、资源集聚、服务集优。江苏省税务部门聚焦新办企业首次办税涉及多个涉税事项，推出套餐式服务，使办税缴费一路畅通。</p>
 <p>“刚创业听到办税还有点懵，在经过新办纳税人辅导后才发现真便捷。税务部门创新的数字税官‘蓝精灵’，个体工商户只需要在‘江苏税务’APP网上办税渠道提交申请，‘多次跑事项’可以套餐式一次办结。”在连云港市赣榆区黑林镇电商孵化中心，留乡创业的邱立雷做起了电子商务，税务“蓝精灵”的到来让他觉得很是安心。</p>
 <p>除了税费服务精准高效，合作共治同样“比翼齐飞”。为让更多政务数据互联互通，江苏省税务部门积极推动部门间的信息共享，全面加强与市场监督、不动产登记、房管、国土等多部门数据信息的共享和利用，为纳税人缴费人提供企业开办、不动产交易等套餐式、主题式集成服务；统筹调配服务资源，推进社保缴费业务和社保、医保经办业务“一厅联办”，进一步降低办税缴费成本。</p>
 <p>税惠快享：</p>
 <p>减税降费政策精准落地</p>
 <p>税收扶持不仅体现在贴心的税费服务里，还包含在更实在的税费优惠上。沐浴着和煦的春光，江苏广大纳税人缴费人喜气洋洋地享受便民办税春风带来的福利，轻装上阵，加速发展。</p>
 <p>“减税降费在税费负担上为企业松绑，税费服务在营商环境上为企业助力。营商环境好了，企业负担轻了，企业发展的步伐才能越跑越快。”江苏华辰变压器公司财务总监杜秀梅表示，“便民办税春风行动”让企业发展底气更足了。</p>
 <p>精细服务不仅体现在办税缴费智能化、便利化上，更体现在政策红利推送的及时性、精准性上。江苏省税务部门以“精准推、直达享、送红利”为愿景，通过优方式、抓落地、强分析等措施，充分发挥大数据应用和集中批量处理优势，及时将政策红利转化为企业福利。</p>
 <p>围绕服务区域战略发展，江苏省税务部门还实施“客户经理”联系制度，为大企业、专精特新“小巨人”和高新技术企业等，量身定做政策包、信用包和风险包，提供点对点精细服务。</p>
 <p>对于受惠企业而言，多一点“降”和“让”，都意味着生存和发展的希望。作为国家首批专精特新“小巨人”企业——江苏联瑞新材料股份有限公司深有体会。“税惠为企业持续减负，企业为经济发展加油。2515万元的研发费用加计扣除，为企业增强了内生动力。”面对税费负担的一降再降，企业财务负责人王松周感慨地说。</p>
 <p>新旧动能转换加快，中小微企业面临转型压力。江苏省税务部门不断深化与当地金融机构合作，依托“纳税人主动授权、税务推送信息、银行审批授信”三方互动机制，帮助小微企业解决融资难题。</p>
 <p>对此，常州迈普网络科技有限公司感触颇深。这是一家从事新型智能化建筑的中小型科技企业，由于项目回款周期长，资金周转压力陡增，直接影响公司业务的拓展。当地税务部门了解情况后，第一时间帮助企业通过信用贷款解了燃眉之急。100万元的及时到账，让公司财务负责人邹菲压在心中的石头落了地。</p>
 <p>持续加码的“便民办税春风行动”犹如催化剂， 产生了一系列连锁反应：一个个精简的办税流程和便民举措，折射出江苏税务优化税收营商环境的效应；一个个难题逐个破解，衍生成一份份满意的“答卷”。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288796643>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)