---
layout: post
title: "一周债市看点 | 上交所召开债券市场融资座谈会 光明地产拟发行不超过6亿元超短融"
date: 2022-03-12 16:36:07 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p><strong>上交所召开债券市场融资座谈会，支持创新创业助推实体经济</strong></p>
 <p>3月10日，上海证券交易所举办“携手资本市场支持创新创业——上海证券交易所债券市场高质量发展座谈会”。座谈会总结过往双创公司债支持创新创业企业试点过程中的重要经验，听取创新创业相关企业对双创公司债市场发展工作的意见建议，调研收集“急难愁盼”问题，推动相关企业聚焦创新创业，支持创新创业企业发展。</p>
 <p><strong>深圳市发改委要求有关企业报送企业外债发行有关情况</strong></p>
 <p>3月9日，深圳市发展和改革委员会在其官网上发布《关于报送企业外债发行有关情况的通知》，要求各有关企业即日起至2022年3月15日登录深圳市发改委申报系统填报企业外债发行有关情况。</p>
 <p><strong>光明地产拟发行不超过6亿元超短融</strong></p><p>3月8日，上清所官网消息显示，光明房地产集团股份有限公司拟发行2022年度第一期超短期融资券，计划募集资金不超过6亿元，拟动态发行，拟全部用于置换已偿还“19光明房产MTN001”赎回本金的自有资金。</p>
 <p><strong>华安证券获准发行不超30亿元次级公司债</strong></p>
 <p>3月7日，华安证券发布公告称，于近日收到中国证监会《关于同意华安证券股份有限公司向专业投资者公开发行次级公司债券注册的批复》。批复内容显示，中国证监会同意华安证券向专业投资者公开发行面值总额不超30亿元次级公司债券的注册申请。</p>
 <p><strong>禹洲集团2023年票据II构成违约，到期未付利息2125万美元</strong></p>
 <p>3月7日，禹洲集团控股有限公司公布，公司发行的并于联交所上市的2023年到期的8.5%优先票据的利息2125万美元，已于2月4日到期应付。根据2023年票据II的信托契据，本公司有30天宽限期支付利息以避免违约事件。宽限期现已届满而本公司并无于届满前支付有关款项。</p>
 <p><strong>中诚信国际调降江苏建工集团主体及“17苏建01”信用等级至“BBB”</strong></p>
 <p>3月10日，江苏省建工集团有限公司公告披露，中诚信国际将公司主体信用等级由“A”调降至“BBB”；将“17苏建01”的信用等级由“A”调降至“BBB”，并将上述主体及债项信用等级列入可能降级的观察名单。</p>
 <p><strong>松江城投主体及“21松建01”债项信用等级继续被列入信用评级观察名单</strong></p>
 <p>3月9日，中诚信国际公告，将上海松江城镇建设投资开发集团有限公司AAA的主体信用等级以及“21松建01”AAA的债项信用等级继续列入信用评级观察名单。</p>
 <p><strong>龙光集团被多家机构下调评级</strong></p>
 <p>3月7日，穆迪将龙光集团有限公司的家族评级从“Ba3”下调至“B2”，并表示存在进一步下调可能；惠誉当日也下调龙光集团长期外币和本币评级至“B+”。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306999628>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)