---
layout: post
title: "瞄准元宇宙硬件发展黄金期 多家上市公司进军智能穿戴设备制造"
date: 2022-04-09 01:36:14 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>穿戴着VR/AR设备在虚拟世界中生活、娱乐，对元宇宙的畅想令人神往……虽然当前元宇宙时代还未全面开启，但多家上市公司已先知先行，在元宇宙应用端的VR/AR等智能穿戴设备领域展开了相关布局。</p>
 <p>对于上市公司在元宇宙硬件端的“抢跑”，中国人民大学副教授王鹏在接受《证券日报》记者采访时给予了肯定。他认为，“元宇宙需要大量产业协同，其中，VR/AR设备是元宇宙的硬件基础，上市公司在这些领域的研究探索和相关布局，对元宇宙的研究落地有着积极意义。”</p>
 <p><strong>“果链”龙头</strong></p>
 <p><strong>加码智能穿戴设备</strong></p>
 <p>蓝思科技作为苹果供应链的龙头企业，在智能穿戴业务领域的布局可谓大手笔。</p>
 <p>4月7日蓝思科技公告称，拟将“长沙(二)园智能穿戴和触控功能面板建设项目”投资总额由原来的15.15亿元增加至54.06亿元，项目预计2024年底全部建成达产。</p>
 <p>对于此次大手笔加码项目，蓝思科技相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，“预计公司现有产能将不能满足客户需求，而智能穿戴业务有望成为公司未来重要的业务增长点，因此选择进一步加码扩充产能。”</p>
 <p>事实上，蓝思科技在5年前就开启了VR/AR领域技术、产品等方面的研发和拓展，目前已有量产产品落地，具有丰富的技术储备和全球优质客户资源。据了解，公司已组建VR/AR研究和业务部门，强化声学、光学领域研究和功能件模组方案设计，并获得了核心客户的支持。</p>
 <p>另外两大“果链”龙头歌尔股份、立讯精密，在针对VR/AR设备领域的市场预判以及布局落子方面也有着高度共识。</p>
 <p>具体来看，歌尔股份早在2012年便开始布局VR，2016年进入AR领域。目前公司已与业内头部品牌厂商Meta、索尼、联想等客户以及高通等知名战略合作伙伴一起完成了多款明星VR/AR产品的研发和量产上市。2021年VR设备迎来爆发期，公司当年实现智能硬件营收328.09亿元，同比增长85.87%。</p>
 <p>此外，立讯精密也在今年2月份公告称，拟定增募资不超过135亿元，其中35亿元将投向智能可穿戴设备产品生产线建设及技术升级项目。</p>
 <p>除了上述这些“果链”龙头企业外，还有多家上市公司欲争食VR/AR这一市场蛋糕。</p>
 <p>公开信息显示，水晶光电已在AR眼镜以及汽车电子AR领域进行了相关布局；欧菲光主要生产光学相关的VR/AR产品，并与国内主流品牌客户开展了广泛合作；联合光电已向大朋、亮亮、纳德等提供VR/AR光学镜头，并向VR/AR一体机领域进发。</p>
 <p><strong>智能穿戴设备</strong></p>
 <p><strong>将迎快速发展</strong></p>
 <p>在元宇宙市场机遇下，智能穿戴设备正迎来高速发展的黄金时期。市场调研机构IDC报告显示，2021年中国可穿戴市场出货量近1.4亿台，同比增长25.4%。2021年全球VR/AR头显市场同比增长92.1%，出货量达到1120万台，预计2022年出货量同比增长46.9%，至2026年复合年增长率为35.1%。</p>
 <p>东方证券研报指出，未来几年业内头部品牌先后推出VR新品，有望推动以娱乐为主的VR硬件销量快速增长，并引领硬件持续升级，随着全球VR/AR生态圈逐渐完善，社交、办公、媒体、娱乐等多属性有机结合，应用场景拓展至toC、toB等多个领域，应用内容逐渐实现跨平台、跨硬件互联互通，使VR/AR产品逐渐成为日常工作生活中的重要组成部分，市场空间巨大。</p>
 <p>一位通信行业券商分析师在接受《证券日报》记者采访时认为，“5G通讯、智能交互、云计算等高新技术的发展，加速了这一蓝海市场的成长。元宇宙将是未来长期的发展方向，VR/AR行业更加受到业界关注。此前在VR/AR领域有相关布局的一些龙头上市公司已经具备了先发优势，随着元宇宙相关应用不断推进，这些上市公司或将开启长达数年的高速增长窗口期。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337034760>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)