---
layout: post
title: "有效发挥财政政策稳增长作用"
date: 2022-03-08 12:18:57 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“今年的预算安排对应政府工作目标和重点，党中央、国务院的重大决策部署在预算安排中得到充分、全面的体现。”中国财政科学研究院研究员马洪范在接受记者采访时如是说。</p>
 <p>2021年我国GDP增速达到了8.1%，经济持续复苏。“这其中，财政发挥的宏观调控作用功不可没。”马洪范说，2021年新增减税降费超过1万亿元，新增地方政府专项债券额度3.65万亿元，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达机制等举措，是财政充分发挥国家治理的基础和重要支柱作用的具体体现。2021年的预算执行交出了一份漂亮的成绩单，也反映出我国财政收入质量较高且与经济发展之间实现了良性循环。</p>
 <p>稳增长是今年经济发展的重中之重。马洪范说，在疫情流行、风险积聚、经济下行等多重因素影响下，市场主体运营艰难，预期变差，投资谨慎。这种情况下，更好发挥财政作用显得十分重要。从今年的预算报告来看，赤字率拟按2.8%左右安排，比上年有所下调。但通过跨年度调节，全国财政支出比上年扩大2万亿元以上，相当于提高赤字率1.6个百分点，同时也为下一步调控预留了空间，这是稳增长的关键一招，为市场增长注入了强大信心。</p>
 <p>为支持地方政府做好“六稳”工作，落实“六保”任务，中央政府今年将继续带头过紧日子，支出下降2.1%。与此同时，大幅提高中央对地方转移支付的规模，计划安排近9.8万亿元，增长18%。“这是党的十八大以来的最高增幅，彰显了中央与地方共克时艰的决心。”马洪范说。</p>
 <p>今年积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。马洪范认为，为应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，财政首先要做的就是尽最大可能减轻市场主体的负担，而更大力度的组合式减税降费是最直接、最有效、最公平、最具普惠性的政策。同时，加大对制造业的减负纾困政策支持力度，增强制造业企业信心与活力，维护制造业的稳定和增长。这不仅有利于增强地方经济活力，还有利于防范和化解经济增速下滑带来的风险，也是维持地方财政稳定性和可持续性的必要条件。</p>
 <p>今年全年拟退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税额约1.5万亿元，重点支持增加制造业和小微企业现金流。“这是非常好的组合式政策，既具有普惠性，又具有精准性。”马洪范说。</p>
 <p>在扩大有效投资方面，今年安排新增地方政府专项债券额度与上年持平。马洪范认为，现阶段，我国应适时加大对公共工程、新型基础设施、人力资本等领域的财政投入力度，为未来发展集聚潜力、夯实基础，也为保就业和社会稳定创造更多的机会。</p>
 <p>在维护公平、统一、规范的市场秩序和环境方面，他认为，财税部门要加强和规范企业财务、会计、税费等管理，防止企业隐蔽、转移利润以及偷逃税收，做到应收尽收。同时，配合做好反垄断工作，严厉打击不正当竞争，维护市场秩序。</p>
 <p>“在保障和改善民生方面，则需要继续优化财政支出结构，重点聚焦医疗、教育、住房、文化等领域，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。”马洪范说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300784426>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)