---
layout: post
title: "昌平线南延工程加快铺轨"
date: 2022-03-11 14:18:39 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>今年年底，昌平线将南延至学院桥站，加密中心城区线网，方便上地、学院路等区域居民出行。记者从市重大项目办和京投所属轨道公司了解到，目前昌平线南延工程进展顺利，线路已进入到铺轨阶段。</p>
 <p>学清路站负责全线铺轨</p>
 <p>今天上午，记者来到昌平线南延学清路站施工现场看到，铺轨基地内堆放着等待进行铺轨的铁轨。竖井下，一列轨道车行驶在铺好的铁轨上，为前方的铺轨现场运送材料。学清路站是昌平线南延唯一的铺轨基地，将负责全线的铺轨工作。目前，昌平线南延已完成学清路到上清桥一个区间的铺轨工作，其他区间的铺轨工作也将逐步展开。</p>
 <p>学清路站是一座明挖车站。在车站建设的过程中，车站西侧的商业地块也在进行商业开发。未来，车站将与周边商业设施共同打造“轨道微中心”，今后市民搭乘地铁从地下就可以直接进入商业设施内。</p>
 <p>京投所属轨道公司第二项目管理中心副总经理汪国锋介绍，为保障年底顺利开通，昌平线南延工程春节期间没有停工，正在按照计划进行施工，预计将在5月底实现洞通、6月底实现短轨通、7月底实现长轨通。</p>
 <p>目前，昌平线南延一期(清河站-学院桥)车站主体结构完成92%，区间主体结构完成95%，已开始铺轨，清河小营桥站和学知园站机电设备安装单位已经进场施工，为年底开通试运营奠定坚实基础。</p>
 <p>首次尝试盾构45度侧始发</p>
 <p>昌平线南延穿越中心城区，线路上方的学院路是南北主干道，周边环境复杂，给施工带来了更大挑战。汪国锋介绍，学院桥站到西土城站风险点较多。地面上方是跨越四环路的学院桥，线路需要避开已建成的学院桥立交桥柱，因此无法设置盾构始发井进行隧道施工。</p>
 <p>“按照设计，隧道要在学院路正下方穿过，而一般情况下，地铁建设都需要在正线上建设盾构始发井，这样只能占用学院路主路，对于交通影响非常大。如果改用暗挖施工，周边地下水位较高，也不具备暗挖的条件。”汪国锋介绍，为了解决这一难题，昌平线南延学院桥至西土城区间首次尝试45度侧始发，始发井设置在了学院桥西南角。盾构机从始发井始发后，在地下拐了一个45度的弯儿，之后开始正线盾构隧道的施工。这样的施工方法，在北京轨道交通建设史上还是头一次。</p>
 <p>年底昌平线将南延5站</p>
 <p>市重大项目办相关负责人介绍，按照《2022年北京市城市轨道交通建设计划》，昌平线南延一期(清河站-学院桥)计划于今年底开通，该线路北起清河站，南至学院桥站，全长8.2公里，全部位于海淀区，均为地下线，设站5座，分别是小营西路站、上清桥站、学清路站、六道口站、学院桥站。昌平线南延一期清河站已于去年年底开通运营，其中清河站可与既有13号线、京张高铁通过换乘大厅换乘，六道口站可与既有15号线通道换乘。</p>
 <p>该线路开通运营后将进一步扩大既有昌平线服务范围，加密中心城区线网，方便上地、学院路等区域居民出行。</p>
 <p>今年年底5座车站开通之后，昌平线南延一期只剩下西土城站和蓟门桥站尚未开通。为何这两座车站无法同期开通？汪国锋介绍，由于蓟门桥站是昌平线与12号线的换乘车站，与12号线共同施工建设，工程量比较大，建设周期较长，因此无法同期开通；而西土城站则不具备列车折返条件，因此也无法单独开通。“不过我们也在尽力争取，希望在年底能实现同期开通。”本报记者李博</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306229151>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)