---
layout: post
title: "“三抓”管控 打造“柘荣高山白茶”品牌亮点"
date: 2022-02-21 09:23:28 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>近年来，在“福鼎白茶”的辐射下，与之临近的“柘荣高山白茶”也风生水起，它的好品质也得到越来越多人的认可。</p>
 <p>抓调整 </p>
 <p>种植白茶蔚然成风</p>
 <p>史料记载，柘荣县与福鼎市都是白茶的发源地，柘荣县种植小白茶历史悠久。至今柘荣乡野还有许多荒野小白茶，已经成为柘荣高山白茶的宝贵原料资源。“福鼎大白”就是从柘荣小白茶基础上培育出来的新品种。</p>
 <p>据柘荣县志记载，在1949年前，传统茶叶品种单一，多为篱笆茶(小白茶)，品种老，产量低。新中国成立后，柘荣县进行了低产茶园改造，特别是1978年，柘荣对现有茶园以改为主，并建设规范化高标准茶园，引进福鼎大白、福鼎大毫、福安高岭茶、福云6号、福云7号等高优品种茶，使茶叶朝“二高一优”方向发展。1990年，柘荣县发动群众大搞树改、肥改、水改，并进行更新换种工作，茶树品种达到13个之多。</p>
 <p>柘荣道地的“全国农业技术能手”沈朝增见证过近十多年柘荣茶叶结构调整的过程。他说，柘荣从以前广种菜茶(小白茶)、福云六号等茶叶品种，以制作绿茶为主；2014年至2016年跟风发展铁观音、金观音，走坦洋功夫红茶路子。2018年开始，随着“福鼎白茶”的风生水起，柘荣“福鼎大白”种植也蔚然成风。所幸这次的风跟对了，正是在这个“跟风”过程中，发现柘荣因高山地理优势所生产的高山白茶味道独特，市场反应很好，“柘荣高山白茶”便应运而生。</p>
 <p>如今，柘荣白茶种植遍及千家万户，全县白茶面积7万亩左右，群众从“柘荣高山白茶”中得到实实在在的好处。与福鼎隔壁的柘荣县乍洋乡是茶叶大乡，据统计，该乡春茶平均每亩收入达1.8万元。城郊乡熊透村的邵兰香今年仅茶青收入就达到18万元左右。“柘荣高山白茶”真正成为藏富于民的摇钱树。</p>
 <p>抓基地 </p>
 <p>源头管控形成共识</p>
 <p>“柘荣高山白茶”的渐入佳境，也激发了企业主、群众重视基地建设的共识。“用优质品种改造老茶园，推广茶树病虫害绿色防控技术，打造一批集中连片、种植规范、管理科学、效益明显的示范样板基地。”这是柘荣茶园管理上的一个做法。</p>
 <p>福寿长茶业有限公司厂长陆石云说：“只有抓好基地建设，才能有效把控茶叶质量。”据不完全统计，柘荣有白茶基地200多个，大的基地面积达到千亩。所有的基地都严格按公司要求，统一安排施工，统一安排施肥除草，统一安排喷洒生物农药，甚至连采摘的标准也是统一的。</p>
 <p>恒鑫茶业公司负责人孔灿钟将上世纪80年代保留下来的村集体小白茶林加以整理，在其基础上争取资金30万元贴补群众种植“福鼎大白”，将基地发展到2000亩左右，定期对基地空气、土壤、灭虫等进行监测，接近智慧茶园的标准。他创制自己的“龙井岗”茶叶品牌，让全村498户524人实实在在获得收益。</p>
 <p>在基地建设的基础上，柘荣茶企纷纷开展荒野茶园基地、有机茶园基地建设，仙岩岭茶业、石古兰茶业、福寿长茶业、龙井岗茶业、崈阳堂茶业等企业都有自己的野放茶、有机茶基地，他们坚持保护植被、人工除草、不打农药，只采头春茶。岭后村的桂岭红茶业公司从2013年开始，就坚持基地有机管理，利用羊粪和菜籽饼混合，为茶园提供基肥，套植对茶树有生态共生效应的林木，以确保茶叶品质。</p>
 <p>铭鼎茶业有限公司还摸索了有机茶园种植管理模式，开展了土壤改良、气候天气、茶树株距、茶山坐向、用肥类型方式、病虫害防治等方面的研究，研究中还发现豆类植物(花生)能起到固氮作用，可以说是对茶叶品质的一个推动。</p>
 <p>抓规划 </p>
 <p>做强做大“柘荣高山白茶”品牌</p>
 <p>在十四五规划启动之际，柘荣县致力打造“柘荣高山白茶”品牌，规划实施一系列强茶壮茶功能。该县将按照“一产生态规范化，基地有机化；二产科技标准化，加工现代化；三产融合高效化，品牌文化化”总体规划设想，主动对接并接受福鼎白茶产业辐射，把柘荣建成具有全国影响力和综合竞争力的高山白茶新兴最佳核心区。</p>
 <p>为此，柘荣县专门成立了“柘荣高山白茶”工作领导小组，并在原有茶业发展中心的基础上，设立茶业工作办公室，开展了一系列卓有成效的工作。</p>
 <p>近日，笔者从茶办获悉，该县根据茶产业发展现状和资源禀赋，按照“大分散小集中”原则，推动生产要素聚合、产业融合发展，着力构建“一城一园多区带”并进协同发展格局，“一城”即兴建集茶叶交易仓储物流文化展示为一体的中国(柘荣)高山白茶城，“一园”即加快推进茶产业加工园区规划建设，“多区带”即积极打造茶产业重镇4个(城郊、乍洋、英山、富溪)、重点茶村20个和环东狮山荒野茶旅带、见炉峰仙岩顶有机茶旅游体验带、溪口长岐凤里山水茶旅风光带等多条多片区茶旅融合建设。此外，还打造柘荣高山白茶核心产区观光带，即环东狮山荒野茶旅带、见炉峰仙岩顶有机茶旅游体验带、溪口长岐凤里山水茶旅风光带等茶旅摄影基地，宅中后垅“醉美茶园”、富溪岭后生态茶园、乍洋石山茶园观光摄影基地、英山半岭茶民宿体验基地等，以整体带动茶产业发展。 □ 闻舒 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282639248>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)