---
layout: post
title: "家电行业双周报：疫情囤货刺激冰箱冰柜需求提升"
date: 2022-04-25 14:53:58 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>家电朔望谈：近期受疫情封控政策的不确定性影响，居民现“囤货潮”。为满足疫情应急需要，居民大量购买冷冻冷藏食品与生鲜蔬菜，对冰箱提出容量更大、保鲜功能更强的要求，由此产生置换或添置冰箱冰柜的意愿。加之此轮疫情影响时间较长，疫情防控力度较大，居家时间持续延长，将推动冰箱冰柜需求上升。故此本篇着重对于冰箱冰柜进行探讨。</p>
 <p>多地疫情反复，长期封控催生囤货现象，冰箱冰柜需求增加。3 月以来国内疫情防控形势严峻，多地疫情迅速蔓延。多地实施封闭式防控管理政策，上海封闭时间最长。封控期间足不出户，用户囤货需求爆发。在封控城市外卖、餐厅的纷纷关停，抢菜、团购成为居民生活日常，肉蛋奶蔬等食物难以长期存储，冰箱冰柜储存空间的重要性被重新认知。非封控城市群众出于疫情预防心理，各地亦纷纷进行预防性囤货。不少本没有做饭习惯的居民逐渐学会在家做饭，进一步增加了对冰箱的需求。预计短期内疫情影响仍将持续，居家隔离的囤货需求将推动冰箱冰柜的销量增长。</p>
 <p>家电品类销售下滑，冰箱冰柜表现较好。根据奥维云网数据，3 月冰箱/冰柜销售增速同比分别-2.7%/+0.7%，相较于其他家电品类表现良好，增速仅次于景气度较高的集成灶与洗碗机。此外根据中怡康数据，4 月4 日-4 月10 日上海线下冰柜销售额同比提高113.2%，销量同比上涨153.2%。主因近期疫情反复导致居民囤货需求增加，由此带来冰箱冰柜的购置意愿。疫情防控政策下，居民出于应急储备考虑，更倾向于购置容量更大、保鲜功能更强的冰箱，有望加速大容量冰箱份额提升，其中十字四门与法式冰箱较受欢迎。冰柜作为冰箱的存储补充，凭借体积、性价比等优势有望成为家庭的“第二台冰箱”。</p>
 <p>本轮疫情防控力度较大，龙头品牌有望受益。奥密克戎传染性更强，本轮疫情较2020 年武汉疫情影响更大，且本轮疫情封控力度较大，居民对于冰箱冰柜需求远超2020 年。冰箱市场集中度较高，龙头品牌有望受益。国内冰箱市场呈现寡头化竞争格局，CR3 长期维持在65%以上。其中海尔作为行业龙头其冰箱保鲜科技一直位于领先地位，能让菜肉储存时间更长、营养保留更多；美的针对用户大容量、超薄嵌入、高效保鲜、净味除菌等需求，针对性发布了微晶系列、净味系列、立式冷柜等产品；海信产品研发着重于养鲜、节能、环保三方面，主打高性价比机型，在中低端产品中占据优势。我们认为三大龙头品牌有望借助此轮冰箱冰柜需求实现销售增长。</p>
 <p>本期板块表现：本期(2022 年4 月11 日-2022 年4 月24 日)沪深300 指数下跌5.1%，申万家用电器指数下跌1.0%，跑赢沪深300 指数4.2pcts，位列申万28 个一级行业涨跌幅榜第5 位。从行业PE(TTM)看，家电行业PE(TTM)为14.1 倍，位列申万28 个一级行业的第20 位，估值处于相对较低水平。</p>
 <p>原材料价格：大家电主要原材料螺纹钢价格本期略有下降，铝、铜价格上升。</p>
 <p>本期原材料价格涨幅情况分别为：SHFE 螺纹钢价格相较上期-0.20%；SHFE铝价格相较上期+0.48%；SHFE 铜价格相较于上期+1.90%；DCE 塑料价格相较上期-0.89%。液晶面板3 月价格下降，32 寸、43 寸、55 寸、65 寸面板环比分别下降0、0、2、3 美元/片，跌幅分别为0%，0%，1.83%，1.68%。</p>
 <p>投资策略：疫情反复催生囤货需求，冰箱冰柜需求有望集中释放，本期冰箱冰柜增速高于家电行业，且同比增速显著优于20 年疫情期间。冰箱市场集中度较高，龙头企业有望受益，建议持续关注冰箱市占率较高的海尔、美的、海信等家电头部品牌。</p>
 <p>风险提示：终端需求不及预期、新品研发不及预期、行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357092329>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)