---
layout: post
title: "再“加新”！专家预计今年北交所新上市公司数量将达80家"
date: 2022-01-18 19:05:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“我早上9时25分就以29.81元/股的价格，将打新中签的300股沪江材料委托卖出，收益3339元。”入市13年的北京市投资者林先生兴奋地告诉《证券日报》记者，2022年北交所上市的两只新股他都中签了，且收益可观。</p>
 <p>继1月6日威博液压上市之后，1月18日沪江材料上市再为北交所“加新”，至此，北交所上市公司数量增至84家。</p>
 <p>沪江材料发行价为18.68元/股，市盈率为18.45倍，上市首日报收30.59元/股，成交金额达1.92亿元，换手率为65.96%。“从股价表现来看，沪江材料上市首日以29.81元/股开盘，开盘涨幅达60%，盘中一度大涨107.71%，触发临时停牌。”开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜对《证券日报》记者表示，交投活跃显示投资者参与北交所市场投资的积极性较高。</p>
 <p>孙金钜提到，北交所设立后，市场投资者参与股票“打新”的热情也持续高涨，继威博液压之后，沪江材料“打新”同样受到资金追捧。</p>
 <p>从沪江材料1月10日公布的发行结果来看，共有40.8万户投资者参与网上申购，冻结资金1378亿元，最终网上获配投资者户数为4.78万户，获配比例为0.11%。</p>
 <p>北京利物投资管理有限公司创始人、合伙人常春林对《证券日报》记者表示，“沪江材料相比威博液压0.04%的中签率虽有显著提高，但整体仍维持在低位。不过，在较低的获配比例下，投资者收益也还算可观。若以30.59元/股的收盘价计算，一签约可赚1191元，而若在盘中最高价38.80元/股卖出，则一签约可赚2012元。”</p>
 <p>不过，也有投资者称再次“陪跑”。天津投资者邢先生在接受《证券日报》记者采访时表示，“我尝试用近20万元‘打新’，分别申购了威博液压和沪江材料，但都没中签。申购资金的确是‘打新’要义，大额资金‘打新’才有获配优势。”</p>
 <p>此外，战略配售方面，机构投资者参与热情同样较高。沪江材料发行结果显示，9家战略配售投资者中有3家公募基金(汇添富基金、南方基金、华夏基金)，2家券商(东吴证券、开源证券)，另外北交所新股战投常见机构也参与了认购。</p>
 <p>常春林认为，北交所开市以来，得益于良好基本面支撑，各类投资者加速布局北交所上市公司，市场交易量逐渐放大，流动性持续改善。</p>
 <p>“北交所是专门为创新型中小企业量身打造的平台，契合企业发展规律和成长特点。”常春林进一步解释，目前，北交所上市公司整体估值较低。投资者在坚持价值投资和长期投资的理念下，寻找优质项目，陪伴企业成长，预计可享受创新型中小企业高速发展带来的超额回报。</p>
 <p>随着发行审核稳步推进，北交所“预备队”持续扩容。据北交所官网数据显示，截至1月18日记者发稿，有68家企业处于发行上市审核阶段，包括14家已受理、34家已问询、16家中止以及2家通过上市委会议、2家报送证监会。</p>
 <p>此外，新三板挂牌企业筹备北交所上市意愿强烈，筹备进程明显加快。目前，已有197家企业正在北交所上市辅导中(含董事会决议和股东大会决议通过)。同时，1221家创新层公司中，过半数满足北交所上市标准，北交所储备项目丰富。</p>
 <p>在常春林看来，“未来还有更大规模、更大体量的企业将在新三板挂牌，也能为北交所提供源源不断的后备力量。”</p>
 <p>孙金钜分析称，参考科创板、创业板(注册制)发行上市节奏，中性预计北交所今年新上市数量将达80家左右。</p>
 <p>在常春林看来，北交所坚持数量与质量并重，聚集服务创新型中小企业的同时，通过压实中介机构责任和严格监管执法，持续提升上市公司质量，扩充北交所市场规模，逐渐形成规模效应和品牌效应。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252234329>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)