---
layout: post
title: "推动养老产业升维蝶变"
date: 2022-04-18 13:31:39 +0800
categories: jingbaowang
tags: 京报网新闻
---
<p>新时代背景下，人们对老有所终、老有所养的需求正向老有所安、老有所乐等多层次需求转变，满足老年人日益多元的生活需求既是国民经济发展所需，也事关百姓福祉、社会和谐。当前，我国老龄化呈现出“老龄人口数量大”“老龄化速度加快”“预期寿命仍持续延长”三大特征，步入长寿时代，如何做好健康产业发展，不仅是时代留给企业的课题，更是对企业责任和长期发展能力的考验。</p><p>一直以来，远洋集团都立志做中国“建筑·健康”的先行者，以改善人居为己任，不仅提供健康的产品、服务，更为客户提供健康的生活方式。椿萱茂作为远洋集团旗下国际化高品质养老服务品牌，传承了“建筑·健康”的核心理念。10年耕耘，椿萱茂以“专业·服务·体系”为核心，成功塑造了“专业养老”的标签。接下来，椿萱茂明确了第二步发展战略，将“健康+共享”作为养老服务质量提升的重点，通过不断理念升级、服务升级，实现专业养老向健康养老的升级转变。</p><p><strong>传承“建筑·健康”核心理念，实现全龄周期健康养老</strong></p><p>百岁人生的长寿时代来临，家庭人口结构变小，养老形态、养老产品、养老体系亟待改变。十年间，椿萱茂不断拓展健康服务的边界，依托全国领先的医疗护理专家团队，将专业养老理念深入落实到具体实践当中，打造了养老行业发展标杆。站在新十年的起点上，结合中国年龄结构以及养老需求变化，椿萱茂率先提出“健康养老”理念，变“被动照料”为“主动生活”，打造全龄五全周期健康养老体验，提供全生命周期、高品质、国际化的健康养老服务，为中国长辈创造高品质新生活。</p><p>一方面，椿萱茂进一步拓宽了年龄边界，实现了养老服务的前置。应用CLRC(可持续生活退休社区)养老理念，椿萱茂为“低龄”长辈量身定制个人健康管理服务方案，将“预防”“养生”等理念落实到各个服务环节，帮助长者实现“健康的长寿”。</p><p>另一方面，椿萱茂在专业诊疗领域持续深化。通过2019年1月收购苏州华相护理院，2021年9月自主开设椿萱茂·颐天护理院等举措，用专业医疗赋能健康养老，全面守护长辈健康。</p><p>目前，椿萱茂已经形成CLRC 长者社区、CB 老年公寓、CBN 护理院等全龄业态布局，针对不同类型、不同健康状态的长辈，定制健康管理、科学膳食、乐享生活、椿萱管家、生活照料、失智照护、医疗服务、护理服务、房务保洁、乐园管理十大专业，涵盖119项服务内容，为上万名长者创建健康、快乐、安心、有尊严的幸福生活。</p><p><strong>“互联网+健康养老”创新模式，由单一线下升级至线上线下一体化运营</strong></p><p>曾经有人描绘过这样一幅画面“在一个长者家庭，房间里每一个设备都是智能产品，可以照顾长者起居、监测体征、辅助简单医疗，它了解长者的喜好习惯，知道长者的身体状况……整个环境可以给长者提供像摇篮一样的呵护。”这个场景在椿萱茂正在变成现实。</p><p>创新性融合“互联网+”和“健康养老”两大时代趋势，椿萱茂自主研发了养老信息化平台WeCaring系统，搭建了一个从健康信息采集、建立健康档案、老年健康综合评估、健康管理档案制定、实时方案、健康管理、效果评估的闭环服务体系，用科技手段，赋能长者健康管理。家属可以通过“我的椿萱茂”APP、社区信息共享平台以及即将上线的“幸福椿萱茂”小程序，构建“机构+居家”养老两大核心场景，实现「互联网+健康养老」模式，由传统养老产业跨界至互联网和大健康产业，拓展人群及年龄段，由单一线下升级至线上线下一体化运营。</p><p>科技的护持提升了运营效率，更多元复合的养老模式的加入则为这个行业增添了更多活力。</p><p>心怀“国之大者”方能主动担当作为！在快速老龄化时代背景下，椿萱茂持续贯彻健康养老理念，对养老服务进行不断实践和创新。2022年4月20日，椿萱茂将邀请行业专家、学者们共同探索“健康养老”成长路径，助力推动老年健康服务高质量发展，为长者提供“共享健康”的养老体验新选择。</p><p class="em_media">（文章来源：京报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346621585>

[返回京报网新闻](//finews.withounder.com/category/jingbaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)