---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事| Meta将在中国台湾建立亚洲首座“元宇宙XR Hub” 比亚迪推出汉NFT“限定藏家”活动"
date: 2022-05-06 18:50:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p> &nbsp;今日《元宇宙新鲜事》有：Meta将在中国台湾建立亚洲首座“元宇宙XR Hub”；福建首个元宇宙智慧商圈亮相白湖亭万达。</p>
 <p><strong>美国吉他制造商Fender已提交元宇宙与NFT相关商标申请</strong></p>
 <p>5月6日消息，据美国律师Mike Kondoudis的推文，美国吉他制造商Fender已为其电吉他头形状的标志提交3项元宇宙与NFT相关商标申请，范围涵盖NFT、加密收藏品、虚拟商品和多媒体。据悉，Fender去年为“Stratocaster”和“Fender”提交了类似的商标申请。</p>
 <p><strong>Meta将在中国台湾建立亚洲首座“元宇宙XR Hub”</strong></p>
 <p>5月6日消息，Meta(原Facebook)宣布在中国台湾成立亚洲首座“元宇宙XRHub”，将开展一系列运用AR与VR等计画，现场也展示多款应用技术。 Meta全球产品长ChrisCox指出，Meta深信元宇宙是未来社群科技的核心，未来将透过3D沉浸式的互动体验彼此联系与交流。而中国台湾在打造相关硬体、架设公共基础架构及提升普及程度的表现更是领先群雄，也拥有很多优秀的开发者，因此选定这里成为Meta元宇宙团队的重要据点。</p>
 <p><strong>比亚迪再次涉足元宇宙推出汉NFT“限定藏家”活动</strong></p>
 <p>5月5日晚间，微信公众号“比亚迪汽车”发布了关于比亚迪汉NFT“限定藏家”活动。在4月10日“比亚迪汽车”官方抖音直播间前999名预约互动的用户，将于即日起收到比亚迪官方短信通知及短信兑换码。完成领取后，用户成为比亚迪NFT数字画作“限定藏家”。</p>
 <p><strong>Yuga Labs元宇宙项目Otherside虚拟地块Otherdeed #33以333.33 ETH成交</strong></p>
 <p>5月6日消息，据 NFTGo.io 最新数据显示，Yuga Labs 元宇宙项目 Otherside 虚拟地块 Otherdeed #33 以 333 ETH 被买家 vis.eth 购得，约合 982,322.34 美元，刷新该系列的历史最高交易记录。截止目前，Otherdeed 虚拟地块 NFT 总交易额已经达到 7.4573 亿美元，市值约为 5.9021 亿美元，地板价地址 3.49 ETH，24 小时跌幅 8.09%。</p>
 <p><strong>小米成为北京蔚领时代股东拟进军元宇宙</strong></p>
 <p>据东四十条资本公众号披露，北京蔚领时代科技有限公司已于上月发生工商变更，新增小米科技有限公司、瀚星创业投资有限公司等股东，而瀚星创业投资有限公司100%持股人正是小米科技有限公司。据悉，小米曾在2021年4月和12月为蔚领时代注入数亿融资，该公司最近披露了三个短期目标方向：1、虚拟世界专属服务器的设计和首次量产；2、基于云端渲染的数字人开发平台的设计和搭建；3、面向下一代软件“方舟架构”的研发和设计。 蔚领时代CEO郭建君曾表示元宇宙实际是以泛娱乐行业为先锋，元宇宙的要素是‘算力海’、‘传输网’、‘方舟架构’、‘入口载体’，蔚领时代选择探索其中两个要素，完成云端渲染和搭建算力之海。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370867694>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)