---
layout: post
title: "5.5G关键期来了！方略已定，起而行之"
date: 2022-05-17 13:39:02 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>移动通信产业的技术演进，十年一代。30年间，从2G/3G/4G发展到现在的5G，带来的不仅是网络传输速率的巨幅提升，随着5G技术在生产、生活领域实现融合创新，为千行百业数智化转型提供了坚实基础，开启了大众数智生活新篇章。近日，在“2022年华为全球分析师大会(HAS 2022)”期间举行的“5G持续演进，共建5Gigaverse & 5Green社会”会议上，来自中国信通院、运营商、设备提供商、垂直行业和消费行业的5位代表“相聚”在一起，全方位多角度讲述5G演进新技术的发展现状和挑战，以及随之而来的创新机遇。</p>
 <p><strong>在“快车道”加速奔向5.5G</p>
 <p></strong>消费者应用(ToC)和行业数字化(ToB)业务发展为5G网络性能提出更高要求。在个人业务方面，随着超高清视频业务的应用，包括沉浸式体验、AR业务的发展等，“未来五年、十年移动网络的流量会有几倍、几十倍的增长。”中国移动研究院无线与终端技术研究所所长丁海煜表示，“到2025年预计高清视频和XR业务催生个人用户的DOU(平均每户每月上网流量)达到50G~100G，2030年最高超过250G.”</p>
 <p>5G行业应用发展驶入“快车道”，先导应用开始规模复制。据中国信息通信研究院副院长王志勤介绍，“绽放杯”5G应用征集大赛已连续举办四年，参赛项目从2018年的330个，到2021年已经上升到1.2万个，数量快速跃升，涉及工业互联网、医疗、交通等十多个领域，其中，33%已经实现商用，另外15%已可以进行规模复制。</p>
 <p>面向未来，5.5G是业界关注重点，技术标准向R18推进。面向商用过程中来自各行各业的需求，要求网络的能力持续增强。华为无线产品线副总裁、首席营销官甘斌提出，在5G千兆网基础之上，“5.5G(5G-Advanced)将提供泛在万兆体验和千亿联接能力”，持续加速数字世界和物理世界融合，更加真实地反映物理世界的情况。“R18是业界对5.5G非常关注的重点，R18的工作预计今年启动，Rel-18计划将于2023年12月完成。”据王志勤表示，5G已进入规模商用阶段，在后续技术产业和应用发展过程中，需要以技术标准和应用产业全面布局，有序推进产业发展。</p>
 <p><strong>政策牵引、产业协作助推5G升级</p>
 <p></strong>纵观5G 一路走来，政策指明了发展方向，标准、研发和商业应用有序推进。2013年，工信部、国家发改委、科技部指导成立IMT-2020(5G)推进组，开展技术标准、产品研发、支撑商用，通过5G技术研发试验等加快研发；工信部2017年发布5G频率规划，2018年分配5G商用频谱；工信部2019年发布5G商用牌照；2019年，成立5G应用产业方阵，连续4年举办“绽放杯”5G应用征集大赛，促进5G融合应用生态形成。为落实“十四五”规划，2020年工信部制定5G发展计划；2021年7月，工信部等十部委联合发布《5G应用“扬帆”行动计划(2021—2023年)》。</p>
 <p>5G商用的速度超出预期，5.5G已经箭在弦上。“中国5G规模部署的同时，也促进了全球5G产业快速成熟。”王志勤指出，中国率先完成5G M- MIMO在C-Band和2.6GHz上的测试和大规模商用，加速TDD中频段在全球的商用部署，促进了全球5G商用网络的快速开通。产业协作，共同推进全球统一5G演进标准，去年8月，中国移动联合华为举办5G-Advanced(5.5G)创新产业峰会，瞄准“卓越网络、智生智简、低碳高效”三大目标推动5.5G发展，共同将5G产业推向新高度，为各行业数智化转型、高质量发展注入更强劲动力。</p>
 <p>“每一代无线技术都是产业探索者不断提出产业问题然后解决问题”，甘斌说，要实现5.5G万兆体验、千亿联接愿景目标，需要华为和产业伙伴一起在超大带宽、上行频谱重构、ELAA-MM、绿色空口、内生智能等方向持续探索，实现无线网络能力再升级。王志勤表示，5G已进入规模商用，在后续技术产业和应用发展过程中，需要以技术标准和应用产业全面布局，持续提升带宽能力，进一步增强上行能力，提供更加灵活的组网服务，有序推进产业发展。</p>
 <p><strong>5G持续演进融合创新应用未来可期</p>
 <p></strong>“5A﹢AI将促进商业模式融合”，视﹢AR副总裁江淑红博士表示，基于5G的大空间计算高精度定位核心能力，将加快AR应用普及，5G下的互动分享和AI应用能够给用户带来沉浸式体验，为沉浸式游览景区、博物馆等文旅产业新兴业态发展提供宽广舞台。同时，基于AR的远程办公、远程检修等应用场景也将驱动5G网络向更低时延、上行下行大带宽的方向持续演进。</p>
 <p>在供应链智能运营管理方面，能够快速、可靠组建新的生产线，同时保证无线情况下产线的稳定性成为客观要求。“多品种小批量的差异化生产需求，带来了各产线利用率不均衡的问题”，施耐德电气中国区供应链绩效及数字化副总裁顾俊说，基于5G的无线化部署，能够大幅降低连接复杂度，稳定的低时延性能能够有效满足工业控制系统的相关要求，为提高产线利用率提供了重要抓手。</p>
 <p>《中国5G发展和经济社会影响研究(2021)》显示，2021年5G带动经济总产出1.3万亿元，在直接带动、间接带动总产出方面，均比2020年增加30%以上。“面向未来，从5G产业自身的技术供给来看，5G还需要不断创新发展，从网络能力、技术标准和应用场景发力，持续创新。”王志勤表示，5G的发展要不断拓展5G连接能力，扩展应用边界，赋能千行百业。“泛在千兆体验和百亿联接是目前5G能够提供的”，甘斌表示，前进半代的5.5G也会遵循产业发展规律，从愿景提出到产业构建，无线通信将不断突破能力边界，在提升频谱效率、从集中式走向分布式ELAA-MM、为终端提供无处不在的覆盖层等方面不断探索创新。</p><p>* * * </p>
 <p>“与其坐而论道，不如起而行之”，5.5G的发展愿景已经提出，进一步的能力定义和演进需求也将逐渐明确，面向未来的产业愿景需要通信产业界伙伴凝心聚力，攻克难关，推动5G在技术创新、标准制定、应用和产业配套等方面有序前行，同力协契共赴5.5G发展关键期。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381937762>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)