---
layout: post
title: "外资保险公司内地市场频加码 友邦第三子选定河南"
date: 2022-06-01 19:19:09 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月30日，友邦保险发布公告称，旗下子公司友邦人寿已获得银保监会批准，着手筹建继四川分公司、湖北分公司后的第三个省级分支机构——河南分公司。</p> <p>近年来，友邦保险频繁加码内地市场布局。除上述三家分公司外，今年2月，友邦人寿天津、石家庄营销服务部也获银保监会批准，分别升级为分公司、中心支公司。</p> <p>友邦保险集团首席执行官兼总裁李源祥表示：“我们在策略执行方面继续取得强劲进展，以把握友邦保险在中国内地的巨大增长机遇。”</p> <p>友邦“分改子”后第三子落于河南</p> <p>友邦人寿首席执行官张晓宇表示，河南省是中国内地人口第三大省，居民人数接近一亿，2021年寿险保费排名第五，满足公司的选址需求。</p> <p>据悉，未来在内地市场，友邦保险将继续复制其特色“卓越营销员”模式，通过招募高标准、专属培训，结合数字平台，打造高水平、高收入的营销员，创造长期、可持续的价值。</p> <p>事实上，友邦保险在内地布局由来已久。友邦保险四川分公司开业后不到一年，友邦保险湖北分公司获批开业；同时，友邦人寿天津、石家庄营销服务部获批准升级为分公司和中心支公司。</p> <p>据了解，未来，友邦保险将考虑在更多省份布局，并且在更多非一线城市落地生根。而对于广东本土而言，佛山、东莞或将成为被选的热门。</p> <p>市场拓展有望为新业务增长带来贡献</p> <p>友邦保险公布2022年一季度财报显示，固定利率下，公司新业务价值下跌18%至8.53亿美元；新业务销售年化保费减少7%至15.67亿美元，新业务价值利润率下降7.6个百分点至54.4%，总加权保费收入上升5%至99.48亿美元。</p> <p>其中，中国内地市场成为了当季业绩下滑的重要因素。一季度财报显示，友邦保险除中国内地以外的市场新业务价值较2021年同期仅下跌8%。</p> <p>友邦保险表示，在地域拓展方面的进展，以及新开设的湖北分公司正式于一季度开展销售业务，这些将会为新增地区的新业务价值增长作出贡献。</p> <p>招商证券研报表示，友邦保险一季度新业务出现一定的下滑主要是由于疫情的冲击。随着疫情的好转该公司仍有能力持续保持业绩的稳定，全年新业务价值仍有望增长。该公司当前股价对于22年底EV(内涵价值)的估值水平仅为1.45倍，处于上市以来的底部区间，后续有望迎来修复。</p> <p>截至5月31日港股收盘，友邦保险股价为80.90港元/股，上涨0.37%。同日友邦保险发布公告宣布在港交所回购201万股股份，耗资约1.63亿港元。据悉，这是自5月份以来，友邦保险第20次回购股份。业内人士认为，这是险企借回购手段向市场传达保险股信心。</p> <p>外资保险公司频繁加码中国市场</p> <p>不止友邦保险，随着保险业对外开放程度持续升级，不少外资保险公司看中中国市场潜力，频繁加码布局。</p> <p>如凯林再保险瑞士从子公司信利再保险美国及信利再保险公司SE手中购得51%及49%股权，欲使信利再保险成为其全资子公司；安联(中国)保险控股则已获监管层批准，成功从中信信托手中购得49%股权，使中德安联人寿成为其独资子公司；北美洲“安达系”在半年时间内频繁收购华泰保险股权，拟持有该公司83%股份，成为控股股东。</p> <p>外资频繁入场，既因我国市场广阔，也和近年来保险市场开放升级，政策“松绑”外资保险公司有关。</p> <p>2021年3月，银保监会删除了《外资保险公司管理条例实施细则》中有关外资股比的限制性规定；同时修改将对外资保险公司的外方股东的类型限制增加至外国保险公司、外国保险集团公司以及其他境外金融机构三类。</p> <p>2021年12月10日，中国银保监会起草了《保险资产管理公司管理规定(征求意见稿)》，不再限制外资保险公司持有保险资产管理公司股份的比例上限；12月17日，银保监会下发《中国银保监会办公厅关于明确保险中介市场对外开放有关措施的通知》大幅取消外资保险经纪公司的准入限制，允许外国保险集团公司、境内外资保险集团公司投资设立的保险中介机构经营相关保险中介业务。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399605467>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)