---
layout: post
title: "长江设计集团：科技创新引领智慧水利发展"
date: 2022-02-07 15:06:53 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>近日，长江设计集团第二届科学技术突出贡献奖获奖名单出炉。乌东德水电站总工程师翁永红、西藏拉洛水利枢纽设计总工程师熊泽斌分获百万元大奖。为此，新华网对两位获奖者进行了专访，就智慧水利发展新机遇、新目标、新思路等进行了交流。翁永红表示，将认真做好乌东德水电站后续工作，造福流域百姓。熊泽斌表示，拉洛水电站的科技创新成果未来将应用到更多水利枢纽中，为国家和集团高质量发展贡献力量。</p>
 <p><strong>新华网：翁总工好，请您介绍一下乌东德水电站。</strong></p>
 <p>翁永红：乌东德水电站是金沙江下游四个巨型电站的第一个电站。电站的地理位置特别独特，因为它的库尾就控制到金沙江和雅砻江，两条相当于黄河这么大的河流，所以这个水电站在整个长江流域里面是非常重要的，从防洪的地位到清洁能源走廊的地位都非常重要。</p>
 <p><strong>新华网：乌东德水电站的科技创新主要体现在哪些方面呢？</strong></p>
 <p>翁永红：乌东德水电站是一个270米的高拱坝，一个千万千瓦装机容量的巨型水电站，单机容量是85万千瓦。我们完全按百万机组的标准打造这个巨型电站，体系创新是我们乌东德电站设计最大的一个创新。在钮新强院士的领导下，我们对大坝的结构设计用了“静力设计、动力调整”的新体形设计；针对复杂的运行条件，采用新型的水垫塘，对强紊动区进行隔离的水垫塘结构；然后对于地下电站，因为它地质条件很复杂，构造、地层变化也很大，所以我们提了一个方案，将地下厂房的系统布置得更紧凑，因为洞挖得越大也越不安全。我们应该是超出正常设计的范围来进行创新。</p>
 <p>我们发明的尾水集鱼系统，在金沙江这个流域，近年来的科研调查显示，一条船出去一天就能捕捞2-3公斤鱼。在这个尾水集鱼系统试运行的几个月里，我们做到了这么几点：第一个是发现鱼的克流能力，就是克服水流的能力，在运行条件更恶劣的情况下，鱼一样的可以过来。第二个是过鱼的季节，非产卵期也会鱼类上溯，不同的鱼上溯时间不一样。还有一个就是通过这个系统，最多的一天可以集到1914尾鱼，并且规格非常大。去年3月份国家发布的国家二级重点野生保护动物，我们集到七种。实际上该河段发现的重点保护二级鱼种也就是十种，可能还不到，我们几乎都找到了。像圆口铜鱼，长鳍吻鮈为代表的，我本人把它叫大王和小王。大王就是圆口铜鱼，这个鱼很精就是很灵活，应该是智商比较高的鱼，一直没集到。我们在去年的七月中下旬集到这一条鱼，我们大王就找到了。像金沙鲈鲤，我们都是40公分、50公分，甚至一两公斤重的鱼都有，这都是不可思议的事。原来完全想象不到我们的集鱼效果有这么好，当然我们还要持续改进，让集鱼效果来不断地发挥作用，让这个生物多样性受到保护。</p>
 <p><strong>新华网：您刚才提到了团队配合的重要性，不仅仅是技术团队，也有多方的共同配合。可以给我们分享有什么印象深刻的事情吗？</strong></p>
 <p>翁永红：大家在一起就是团队，发现好的思路就赶快去验证。大胆假设，小心求证。2020年7月份，长江一直在发生洪水。我们想能不能让乌东德在2020年的汛期发挥防洪作用，但一直找不到很合适的方案。最后我们一个叫李文俊的工程师，他提出来就是用中孔来控泄，表孔直接敞泄不要门。因为受疫情影响，我们原来设计得很好的方案不能实施。在这种情况下，我们的工程师想出这个方案，我们觉得这个方案好就很快就实施。7月18号才提出这个方案，7月19号我们就把方案落实。当时正好预测到八月上旬长江将遭遇五号洪水，这个五号洪水在长江中上游，也就是在重庆江段以上。最后长江防总在8月4号向乌东德发的调度令，我们在8月4号到8月23号，仅用20天的时间就蓄了14亿立方米的洪水，拦蓄洪水的方式对减轻重庆江段的防洪压力应该是起到了很大的作用。</p>
 <p><strong>新华网：熊总工好，西藏拉洛水利枢纽除了艰苦的生存条件和恶劣的自然环境外，它的科技创新体现在哪些方面呢？</strong></p>
 <p>熊泽斌：西藏自然的地理环境决定了工作的艰苦。从技术上面说它有一些特点：海拔高，气候寒冷，温差大，也很干燥，紫外线强，加之外来物资运输困难，对我们水工建筑物的选型与设计就有一些特别的要求。比如说坝型选择，混凝土坝抗冻的问题就很突出，所用水泥与钢筋都需从外地运来。和内地相比，我们在坝型上要尽可能的选一种能适应当地气候、地理环境的坝型，我们选的是沥青心墙坝，它应该说也是一种较为新型的坝型。这些都要做充分的试验研究和论证工作，特别是在施工过程中，怎么保证沥青混凝土的施工质量，是我们在这种高海拔，高寒、高风沙地区特别要关注的问题。同时要充分利用当地的材料，针对当地材料的各种特性，把它用好用足，尽可能降低工程费用，也是我们需要研究和解决的问题。</p>
 <p>除了坝以外，拉洛工程有三条长隧洞，德罗隧洞长7.5公里，那隆隧洞和贝琼隧洞也都在5公里以上。西藏的地质条件是很差的，怎么保证洞室的围岩稳定，怎么保证施工进度，也是我们需要解决的问题。另外德罗隧洞、德罗电站的高压钢管，它的水头和直径的积，在浅埋式明管方面名列世界前茅。怎么在这个高原地区把它设计好、施工好，也是我们面临的难题。在西藏地区，生态环境特别脆弱，怎么通过相关的一系列环境与水土保持措施，保证西藏的环境安全，这也是设计需要特别考虑的问题。通过我们团队或者说长江设计集团将近20年的系统地分析、论证、研究和实践，从目前来看这些问题都得到了很好地解决。</p>
 <p><strong>新华网：它的科技创新对于其他的工程有没有一些可以应用推广的地方呢？</strong></p>
 <p>熊泽斌：拉洛沥青心墙坝的建设技术、深埋软岩长隧洞建设技术、水工建筑物抗冻新材料等诸多方面的实践经验对我国高寒高海拔地区的水利水电工程都有很好的借鉴和应用前景。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268324543>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)