---
layout: post
title: "尿素延续高位振荡格局"
date: 2022-05-17 09:52:36 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，国内尿素生产装置检修密集，开工负荷下降，库存处在低位。因此，虽然短期需求有所下滑，但是尿素仍难改变高位振荡格局。</p>
 <p><strong>供应整体稳定</strong></p>
 <p>目前，国内尿素现货价格处于高位，尿素生产利润较为丰厚。截至5月12日，国内固定床、水煤浆、天然气工艺尿素生产利润分别为930元/吨、1290元/吨和1150元/吨，利润水平处于高位。受生产利润较高的影响，国内尿素企业的生产积极性较前期上升。截至5月12日，国内尿素平均开工负荷为74.10%，环比上周下降1.06个百分点，同比去年上升3.40个百分点。其中，煤制尿素开工负荷为75.69%，同比去年上升2.58个百分点；天然气制尿素开工负荷为69.60%，同比去年下降2.31个百分点。</p>
 <p>5月以来，国内尿素生产企业检修较为密集，目前共有11套装置检修，涉及产能达452万吨/年。不过，上述检修的装置大多为故障检修，并且检修期限不长，在5月底基本上能够恢复生产。虽然国内尿素供应整体略有下降，但是仍处于稳定的状态。</p>
 <p><strong>市场需求疲软</strong></p>
 <p>目前春耕已经结束。虽然市场仍有追肥的需求，但是尿素较为集中的使用已经结束。尿素的农业需求处于低位，开始进入季节性的需求淡季。</p>
 <p>工业需求方面，复合肥利润处于低位，加之需求走淡，复合肥的开工负荷小幅下降至42.26%，环比下降2.2个百分点。三聚氰胺目前的生产利润尚可，达到725元/吨，较上一周期有所上升。不过，三聚氰胺下游板材厂受终端房地产不景气的影响，订单和利润下滑，开工负荷也有所走低。</p>
 <p>出口方面，新一轮印度尿素进口开始招标，共计264万吨货源。目前公布的价格偏高，这对国内市场信心起到了一定的提振作用，也增加了国内尿素的需求。</p>
 <p><strong>库存处在低位</strong></p>
 <p>目前，国内尿素库存处于偏低水平，企业挺价意愿强烈，这是国内尿素价格处于高位的重要原因。截至5月12日，国内尿素企业库存量为25.40万吨，环比下降16.58%，同比上升45.39%。与此同时，国内尿素港口库存(青岛大港、锦州港、秦皇岛港、天津港、日照港、莱州港、烟台港)为14.4万吨，较去年同期下降15.5万吨，同比下降51.84%。受装置检修的影响，国内尿素库存处于低位，这在短时间内提升企业挺价的底气，也决定了在库存没有进入累积周期之前，尿素价格很难出现有效的下跌。</p>
 <p>综上所述，目前国内尿素装置受集中检修的影响，库存处于低位，供应偏紧。不过，国内尿素生产利润尚可，环保和工业用气限制结束，企业整体的生产积极性有所保证，短期的开工负荷下降不会一直持续。需求方面，受季节性的影响，尿素农业需求进入淡季，工业需求由于终端表现不佳难有起色。在这种情况下，尿素价格高位振荡格局短期不会改变，建议以观望为主。中期来看，随着供应逐渐恢复，尿素供需格局有望发生改变，价格存在着见顶的可能性。届时，建议关注库存等基本面指标的变化，等待做空机会。(作者单位：中原期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381531766>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)