---
layout: post
title: "集八方之“财” 燃实体经济之火 “深圳速度”背后的资本力量"
date: 2022-05-20 08:09:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>日月如梭，倏忽四十载，深圳从一个“小渔村”成长为一座充满创新力的国际化大都市，创造了世界经济和社会发展的奇迹。资产管理作为现代金融的重要组成部分，为深圳经济的发展及产业升级注入了无限活力。</p><p>据深圳证监局统计数据，截至2021年底，深圳辖区的资产管理总规模超16万亿元，较2020年增长17%。作为“创投之城”和基金业发展重镇，深圳这片改革开放热土聚集了一大批风险资本、创新资本、财富管理企业，它们是深圳企业发展的重要“合伙人”，也是激发深圳速度的核心“引擎”。</p><p>集八方之“财”，燃实体经济之火。当前，深圳各类主体已恢复热气腾腾的生产场景，熟悉的深圳速度正在全面返场。上海证券报近期调研了解到，循着深圳产业升级的方向，深圳风险资本、创新资本、财富管理企业加快与实体经济互动。为市场主体补充“弹药”的各类基金渐次闪亮登场。</p><p><strong>风投创投聚集</strong></p><p><strong>创新资本给深圳经济注入活力</strong></p><p>近期，深圳最大的本土创投企业、深圳市政府投资引导基金的管理人深圳市创新投资集团有限公司(下称“深创投”)陆续出资24.5亿元，参设创维投资、同创伟业、基石资本等机构管理的五只子基金。</p><p>五只子基金皆为新兴产业发展类子基金，总规模达115亿元，将投向深圳市扶持和鼓励发展的战略性新兴产业、未来产业和深圳市政府重点发展的其他产业。</p><p>循着产业升级的方向，不仅是深创投、创维投资、同创伟业、基石资本加快了与实体经济的互动，深圳的风投创投机构近期都活跃起来了。</p><p>今年年初，深圳市科技创新委员会发布《深圳市科技创新“十四五”规划》，明确了“20+8”技术主攻方向，即围绕深圳七大战略性新兴产业以及20个产业集群和八大未来产业开展技术攻关。</p><p>上月中旬，深圳市天使母基金“20+8”产业对接会第一期在深圳金证科技大厦举行，近20家数字经济产业链上下游企业与深圳市天使母基金、湾加速产业加速器、金证股份等创新生态机构进行了产业对接。</p><p>“深圳天使母基金联合湾加速产业加速器策划的新兴产业对接会系列活动，就是为了帮助深圳‘20+8’产业企业对接产业生态资源，加速深圳‘20+8’科技创新企业和产业发展。”深圳天使母基金基金与项目管理部部长、董事总经理邹小璐说。</p><p>就像如今积极考察“20+8”产业赛道里的企业一样，在深圳特区叱咤疾行的四十余年里，一批聚集于此的风投创投企业瞄准高新技术产业和战略新兴产业方向，不停地以敏锐嗅觉遴选出有潜力的企业，助其突破瓶颈，蝶变前行。</p><p>深创投以投出超200家上市企业的耀眼战绩，被称为创投界的“IPO孵化器”。其中，来自粤港澳大湾区的被投企业上市数超过30%。在深创投的助推下，一批深圳企业得以发展壮大，并成功登陆资本市场成为公众公司，如迈瑞医疗、柔宇科技、华大基因、腾讯音乐、稳健医疗等。</p><p>与深圳经济、深圳企业共成长的过程中，深圳涌现出深创投、东方富海、达晨创投、松禾资本等一大批具有国内影响力、充分代表深圳本土品牌的风投创投企业。</p><p>截至2021年底，在深圳登记的私募基金管理人4308家，管理基金数量1.98万只，均位居全国第二，管理基金规模2.27万亿元，位居全国第三，仅次于北京、上海。</p><p>鉴于风投创投已成为实现技术、资本、人才等创新要素与创业企业有效结合的投融资方式，成为推动科技创新转化的“助推器”和创新发展的“加速器”，今年4月7日，深圳出台了《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》，提出打造具有全球影响力的国际风投创投中心和创新资本形成中心，撬动更多社会资本持续加大对深圳七大战略性新兴产业(20大产业集群)、八大未来产业等关键领域的投资力度。文件提出，吸引和培育一批国内外知名风投创投机构在深聚集，并对创投机构在深落户、投资等设定了在全国具有相对领先优势的扶持政策。</p><p>“这让深圳创投业未来发展有了更大的想象空间，也将有效提升金融资本对深圳实体经济的实际支持力度。”有创投人士表示。</p><p><strong>财富管理聚“宝” 浇灌创新创业之花</strong></p><p>2022年以来，雄帝科技、四方精创、民德电子、开立医疗等多家深圳企业陆续完成定增，在资本市场上募得宝贵的发展资金，背后也不乏深圳公募基金的身影。</p><p>以民德电子为例，今年1月，南方基金斥资1.06亿元参与了民德电子定增，为民德电子实现功率半导体产业链自主可控、丰富功率半导体产品线、扩大产能等提供了重要支撑。</p><p>回溯来看，融通基金、招商基金、红土创新基金、信达澳亚基金等多家深圳基金公司也积极参与定增，助力了尚荣医疗、信立泰、安车检测、超频三等上市公司的业务发展。</p><p>在深圳这片创新热土上，深圳公募基金行业迎风而上，为深圳经济发展插上腾飞的翅膀。</p><p>据深圳证监局统计，截至2021年底，深圳地区基金管理公司管理资产净值合计10.32万亿元，较2020年增长26.94%。基金公司管理公募基金资产净值在2021年底达到6.73万亿元，较2020年增长近三成；非公募业务规模(包括年金、社保、专户)达到3.59万亿元，较2020年增长两成。</p><p>“深圳基金公司通过发行相关主题基金，对深圳地区创新创业公司的发展，提供了充裕的资本支持。”前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙说，“近年来，公募基金作为专业机构投资者，越来越积极地参与上市公司治理，助力上市公司高质量发展，也推动了深圳经济的高质量发展。”</p><p>多年来，华大基因、工业富联、迈瑞医疗、光峰科技等一众新兴技术企业上市的背后，一直有南方基金、博时基金、招商基金等基金公司的陪伴同行。</p><p>伴随着深圳企业的发展壮大，深圳基金业呈现出“百花齐放、强者恒强”的竞争格局。当前，深圳地区共有公募基金管理公司31家，南方基金、博时基金、招商基金在公募基金行业规模前十公司中占据三席。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385716486>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)