---
layout: post
title: "智能新车扎堆亮相消费电子展"
date: 2022-01-12 13:49:47 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>上周，2022年国际消费类电子产品展览会(CES)正式开幕。随着汽车智能化的深入，越来越多的车企将CES作为展示自己最新设计和技术的舞台。此次CES，不仅传统豪华车企宝马、奔驰和凯迪拉克都有科技感十足的新车亮相，就连此前一直在造车边沿试探的索尼也下定决心，展出了首款电动车型。接下来，就让我们来看看这些大开脑洞的技术与产品。</p>
 <p>索尼Vision-S 02</p>
 <p>今年春季入场造车</p>
 <p>索尼在CES上展示了Vision-S 02电动SUV原型车，并同时宣布将于2022年春季正式成立索尼汽车。新车长宽高分别为4895/1651/1930mm，轴距为3030mm，最小离地间隙157mm，车身重量为2040公斤。</p>
 <p>内饰方面，Vision-S 02采用了贯穿整个中控台的三联屏设计，配合多功能方向盘、旋钮式电子换挡机构，以及中控台下方的触摸式功能控制区域，整体风格概念性不强，更接近于量产状态。</p>
 <p>动力方面，新车将采用双电机作为动力源，每台电机最大功率为200kW，综合功率400kW，并采用四轮驱动，最高时速为180km/h。</p>
 <p>Vision-S 02共安装了40个监测安全的传感器，同时搭载有5G系统，可以在云和云之间实现高速、大容量、低延迟连接。娱乐方面，索尼预计会提供先进的游戏和音频设备满足乘客的娱乐需求。</p>
 <p>梅赛德斯-奔驰VISION EQXX</p>
 <p>能效水平达到95%</p>
 <p>VISION EQXX是一款纯电动原型车，也是奔驰有史以来最高效的车型。电池包容量将近100千瓦时，不过与奔驰EQS的电池包相比，其尺寸缩小50%，重量减轻30%，百公里能耗不足10千瓦时——这意味着，单次充电续航将超过1000公里，能效水平达到95%。此外，车顶超薄太阳能板还可为电池系统提供25公里的额外续航里程。</p>
 <p>VISION EQXX中控采用一款完全无缝的47.5英寸8K LED显示屏，搭载的系统按照神经形态原理构建，采用直观并模仿人脑思维的工作方式，与该屏幕兼容的3D实时导航系统支持无缝缩放和滚动功能。此外，VISION EQXX概念车的内部广泛采用轻量化、可持续性材料，设计师从菌类、纯植物丝绸材质等有机形式中汲取灵感，避免使用皮革等动物相关制品。</p>
 <p>沃尔沃Recharge概念车</p>
 <p>展现“less but better”极简设计</p>
 <p>沃尔沃Recharge概念车是沃尔沃全新纯电动架构下的首款车型，采用了颇具未来感的“less but better”极简设计风格。前脸处的中网格栅被多边形密封饰板所取代，两侧头灯虽然延续了“雷神之锤”元素，但是其对原本不必要的线条进行了省略，使其更为精致。车身侧面，新车整个轮廓更为狭长，且前后悬缩短，从而带来了更大的乘坐空间。新车将会配备四张独立座椅，让每位乘客都能拥有更加惬意的出行体验。此外，新车还采用对开门式设计，更方便车内乘客上下车。</p>
 <p>进入车内，新车配备了一块悬浮式的15英寸中控屏幕，并配备全液晶仪表，沃尔沃设计师表示，希望这款车营造出一种“斯堪的纳维亚客厅”的感觉。而在科技配置方面，新车并未配备传统的后视镜，取而代之的是遍布车身的传感器与摄像头，这意味着更高级别的辅助驾驶功能将在这款车上有所展现。</p>
 <p>BMW iX Flow</p>
 <p>汽车圈里的“变色龙”</p>
 <p>宝马在CES展上公开了世界上首款“变色车”——BMW iX Flow概念车，车身使用了一种名为“电子墨水”的技术，其中包含数百万个透明微胶囊，直径仅为一根头发粗细。每个微胶囊里含有带负电的白色颜料，以及带正电的黑色颜料。通过控制微胶囊两侧的电极，就能控制车身颜色的变化。</p>
 <p>BMW iX Flow依靠车身覆盖的黑白电子微胶囊，可以将车身颜色从暗色调成亮色。在炎热的夏天，车身的材料为白色，以反射太阳光线使汽车内部保持凉爽，减少空调使用；而在寒冷的冬季，将其翻转为黑色，可以吸收太阳的热量使车辆内部保持温暖。</p>
 <p>凯迪拉克InnerSpace</p>
 <p>奥特能平台先锋概念车</p>
 <p>凯迪拉克最新的InnerSpace概念车是一款豪华两座电动车。人工智能驱动的生物识别界面，可通过一个大型、沉浸式的全景SMD LED显示屏访问。乘客可以从AR、娱乐等主题中进行选择，在获得授权后还可以自建主题和功能，并且通过OTA进行更新。</p>
 <p>新车拥有流畅的车身线条，除车门外，新车的车顶也可向上开启，让乘员上下车的动作更加从容。</p>
 <p>InnerSpace概念车同样使用了通用汽车奥特能平台的无线电池管理系统，电池模组分布在概念车周围，使设计师能够优化座舱，保证车辆有更多的空间和安静的行驶体验。其次，这款车使用了固特异公司专为电动汽车开发的轮胎，可以减轻轮胎内声波共振，有助于提供更安静的驾驶体验。</p>
 <p>克莱斯勒Airflow</p>
 <p>终于开始聚焦电动车</p>
 <p>Airflow概念车是一款充满科技感的跨界电动汽车，采用了简洁的家族式前脸设计。侧面来看，新车定位于轿跑SUV，隐藏式门把手使得整车侧面看起来十分流畅。</p>
 <p>车内部分，Airflow概念车取消了大量物理按键，增加了多个屏幕。中控台上有一块类似于“悬浮”状态的中控屏幕，方便触摸操作，乘客甚至可以在车内参加视频会议。</p>
 <p>动力方面，新车搭载两个150kW的电驱模块，并配备有四驱系统。续航方面，充满电情况下Airflow可行驶至多644km。此外，Airflow采用了与宝马合作开发的STLA AutoDrive自动驾驶系统，具有L3级自动驾驶功能，并可通过OTA升级。 文/刘斌</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245131566>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)