---
layout: post
title: "中国结算拟调整内地港股通业务按金风险管理制度"
date: 2022-04-08 21:34:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月8日，中国证券登记结算有限责任公司(以下简称“本公司”)发布修订后的《内地与香港股票市场交易互联互通机制登记、存管、结算业务实施细则(2022年4月征求意见稿)》，向各市场参与主体公开征求意见。旨在进一步完善结算风险防范措施，提高按金的精细化管理水平，香港结算拟对港股按金计算模型进行调整，根据主场原则，内地港股通业务按金风险管理制度需相应调整。</p>
 <p>中国结算表示，为提高按金的精细化管理水平，更加符合《金融基础设施原则》(PFMI)，香港结算拟对港股按金计算模型进行调整：由原先对全市场各证券实行单一按金率，调整为测算结算参与人未完成交收头寸各证券在多种风险情景下的价格波动情况及对应的风险价值计算按金。根据主场原则，本公司需对境内结算参与人按金收取方式等进行调整，并相应修订本公司《内地与香港股票市场交易互联互通机制登记、存管、结算业务实施细则》。</p>
 <p>据介绍，本次修订主要涉及细则第三章第五节“风险管理”及第四章“附则”，主要修订内容：一是修订了港股通按金计算方式相关规则条款。新增规定境内结算参与人缴纳的按金少于香港结算向本公司收取的按金时，本公司可就不足部分向境内结算参与人进行分摊收取；二是删除了对境内结算参与人分摊收取集中抵押金相关内容；三是增加了新按金模型下业务概念释义，相应删除原有的已不再适用的概念释义。</p>
 <p>中国结算表示，根据香港结算关于此次港股按金优化方案，按金优化后，按金模型由原先对全市场各证券实行单一按金率(22%)，调整为根据结算参与人的未完成交收头寸、证券担保品、风险参数档案(RPF)等3项要素计算按金，计算模型中以RPF取代原来的按金率和按金乘数。同时，香港结算将按金、额外现金抵押品和集中抵押金进行了合并，改革后只收取差额缴款和按金。</p>
 <p>中国结算表示，按金优化后境内结算参与人缴纳的按金整体水平将下降。香港结算按照优化后模型对本公司需缴纳的按金进行了测算，自2016年1月至2020年12月(沪市、深市港股通分别有1160个、927个交易日)，沪深两市分别有1042个、812个交易日无需缴纳按金，占比分别为89.8%、87.6%；分别有1126个、859个交易日缴纳按金金额不变或者少缴按金，占比97.1%、92.7%。即本次按金优化后境内结算参与人按金缴纳整体水平将下降。</p>
 <p>对于按金优化对境内市场参与主体的影响，中国结算表示，目前港股通按金按固定比例(22%左右)缴纳；按金优化后，因每日风险参数档案(RPF)不同，按金的收取与个股交易当天的波动更加密切，按金的比例会每日变动，有些情形下按金比例会超过22%，因此，按金优化后市场参与主体需根据每日变动的比例预留足够按金头寸，进一步做好按金头寸管理。实践中，本公司将根据境内结算风险管理需要，结合市场实际情形，在风险可控情况下，按照不高于一定比例的原则收取境内结算参与人按金。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082337016188>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)