---
layout: post
title: "虹桥国际中央商务区辐射效应有多广？闵行、长宁、青浦、嘉定有话说"
date: 2022-03-02 16:09:09 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>上海市政府新闻办3月2日举行市政府新闻发布会。《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》获批一年以来，闵行区、长宁区、青浦区、嘉定区等如何承接虹桥国际中央商务区辐射效应？过去一年又取得了哪些成果？</p>
 <p><strong>闵行区：明确21项重点任务、60个重点项目</strong></p>
 <p>一年来，闵行区结合虹桥国际中央商务区管委会“七个专项行动”总体安排，制定落实闵行区行动方案，明确21项重点任务和60个重点项目。闵行区区长陈华文在会上表示，闵行区聚焦“五型经济”，加大招商引资力度，枢纽片区有近万家企业落户，集聚208家总部类企业，云南白药、信达生物、超竞等一批重大项目落地，生物医药和文创电竞等产业集群培育壮大。2021年，虹桥国际中央商务区闵行片区完成税收68.6亿元，同比增长47.3%；其中核心区完成税收44.5亿元，同比增长68.5%。</p>
 <p>同时放大进博会溢出带动效应，更好强化“四大功能”，更好融入服务新发展格局。其中，虹桥进口商品展示交易中心新增贸易型企业800家；虹桥国际商务人才港获得国家级产业园授牌批复，落地60多家行业知名人力资源服务企业；虹桥国际中央法务区吸引24家律所和长三角仲裁一体化发展联盟等机构入驻。</p>
 <p>目前，前湾城市设计国际方案正式发布，三个单元控详修编获批，虹桥前湾公园、虹桥万科印象城、虹桥前湾文化中心等重大项目加快推进，新虹桥国际医学园区基本建成，轨道交通13号线西延伸、道路等市政配套项目有序推进。</p>
 <p><strong>长宁区：努力打造“最虹桥”</strong></p>
 <p>长宁区区长张伟表示，长宁区统筹推进71项年度重点工作任务，努力打造开放特征最鲜明、高端产业最集聚、城区配套最完备、辐射功能最突出的“最虹桥”。</p>
 <p>《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》明确29项高含金量政策措施，长宁已落地26项，其中，国际互联网数据专用通道、外国人永久居留身份证创办科技型企业等15项政策具备承接主体和操作案例。东方航空等17家企业纳入商务区首批自贸账户开户名单，国际结算等跨境金融业务更加便利。</p>
 <p>同时，聚焦“五型经济”以及“四高五新”，研究制定长宁片区产业导向和重点产业目录，大力发展临空经济、总部经济、数字经济和开放经济，四大经济税收占到长宁片区税收总量的88.53%。积极推进互联网+生活性服务业、时尚创意产业、航空服务业以及人工智能、金融服务业、大健康产业发展，着力打造千亿级产业集群。持续扩大在线新经济影响力和贡献度，数字经济企业综合税收同比增长超过45%。2021年，长宁片区累计完成综合税收129.5亿元，约占商务区综合税收的37.4%。</p>
 <p><strong>青浦区：三个重要承载区功能进一步凸显</strong></p>
 <p>青浦区细化落实“总体方案”推进5方面86项任务，各项工作取得显著成效，实现税收100.7亿元、同比增长47.7%，完成237.8亿元、同比增长22.1%。</p>
 <p>青浦区区长杨小菁介绍，青浦区依托国家会展中心构建形成“一核引领、两带辐射、三片聚能、六园发力”的空间新格局，高标准打造虹桥国际会展产业园、北斗西虹桥创新园、长三角总部经济园、数字经济园、医疗器械产业园、蟠龙文创园6个特色园区。</p>
 <p>据悉，国际会展之都重要承载区功能进一步凸显，国家会展中心平台功能持续放大，虹桥国际会展产业园集聚国际展览、英富曼等会展企业164家，依托“联采项目”常态化举办联合国国际采购大会、国际采购研讨会，超1200家企业注册。</p>
 <p>国际贸易中心重要承载区功能进一步凸显，虹桥海外贸易中心分平台、国际时尚创意展示交易中心等功能平台加速建设，绿地全球贸易港等“6+365平台”集聚欧美工商会等30多家贸易机构以及76个国家和地区客商入驻，累计交易规模超500亿元。</p>
 <p>国际数字之都重要承载区功能进一步凸显，依托长三角数字干线集聚以华为海思为代表的智能芯片、以美的为代表的数字家电、以北斗为代表的位置服务等数字产业，成功引入契胜、肯耐珂萨、云砺、安永安睿，以威马为代表的新能源汽车等头部企业，集聚上市公司5家、总部企业68家。</p>
 <p><strong>嘉定区：承担“两大战略任务”</strong></p>
 <p>嘉定区区长高香介绍，根据《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》，嘉定区承担着“两大战略任务”：一是融入打造虹桥国际中央商务区“一核”，江桥镇42平方公里全域纳入中央商务区，，二是推动建设虹桥国际开放枢纽北向拓展带，嘉定463平方公里全域纳入北向拓展带。</p>
 <p>她表示嘉定区将全力推进“一区一城一湾”三大标杆性项目建设，北虹桥城市更新片区、临港嘉定科技城、新慧总部湾，三个标杆性项目全面启动开工。打好“虹桥牌”，招商引资力度持续加大，举办北虹桥商务区推介会，华住集团总部、康德莱医械基地等龙头项目落地开工，储备了蔚来国际总部、重塑新能源研发生产中心等一批重大项目，并与中宝航国际金融、天瑞金科技园等一批功能性平台展开合作。</p>
 <p>嘉定区今年将锚定“三年翻番”目标，加快推进落实44项重点工作和15个重点政府投资项目、23个重大工程，确保全年税收增长30%以上、重点产业产出增长30%以上、固定资产投资增长20%以上，全力推动嘉定片区早出形象、快出功能。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294415239>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)