---
layout: post
title: "南京文化产业“园动力”十足"
date: 2022-01-05 08:02:27 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>在南京，众多文化产业园区遍地开花，蓬勃生长，成为南京文化产业和文化企业加速成长的动力来源。</p>
 <p>在南京，历史文化底蕴丰厚的秦淮河畔，坐落着秦淮特色文化产业园。它在2020年12月被列入国家级文化产业示范园区创建名单，成为全国此次入围的19家文化园区之一。</p>
 <p>这是南京高标准打造文化产业园区，开动产业发展“加速器”的缩影。</p>
 <p>近年来，凭借经济、产业、技术、人才等方面要素的集聚效应和得天独厚的政策优势，南京文化产业园“多点开花”。据相关数据显示，截至目前，南京全市文化产业园区达到141个，3家园区入选“江苏省文化产业示范园区”。2021年新认定网易南京数字产业基地、南师大玄武文化科技园等19家市级文化产业园区，其中数字文化园区9家。</p>
 <p>如今，作为文化产业空间集聚与发展的载体，文化产业园区不仅是文化产业项目建设的主阵地，也是产业发展的重要动力来源，成为为企业孵化“筑巢”、为企业腾飞“添翼”的利器。</p>
 <p>数据显示，2021年前三季度全市重点文化产业园区入驻企业数同比增长70.5%。2021年1-9月，主要数字文化园区企业数同比增长70.5%。全市10家文化企业入选2021年度“江苏民营文化企业30强”位居全省第一，4家文化企业入选南京市独角兽企业，34家入选培育独角兽、12家入选瞪羚企业。根据1-9月调查数据显示，全市1825家规模以上文化企业实现营业收入2445.90亿元，比2020年同期增长20.9%，比2019年同期增长17.6%，两年平均增长8.4%。</p>
 <p>【新产业】</p>
 <p>“文创+”推动传统产业转型升级</p>
 <p>南京承创织绣文化发展有限公司(以下简称“承创织绣”)是一家致力于非遗技艺云锦活化创新的企业，该企业现在是南京市的培育独角兽企业。当初，企业负责人吴颖选择扎根在南京“晨光1865”创意产业园(以下简称“晨光1865”)园区，就是看中这里的“特殊历史文化氛围”，能为企业发展提供最佳“土壤”。</p>
 <p>这里原是“中国民族军事工业的摇篮”金陵机器局。通过嫁接文化创意产业，“晨光1865”充分发挥历史文化优势，保护性开发利用老工业建筑，昔日饱经历史沧桑的“兵工厂”，变成了文化创意产业聚集、孵化和展示的基地。</p>
 <p>“‘晨光1865’ 共有300多家企业、约6000名员工，今年截至目前纳税额已达4亿元。”产业园副总经理赵莉萍介绍，2020年一年，这里培育出文化培育独角兽企业承创织绣，3家瞪羚企业、5家国家高新技术企业、3家科技中小企业。</p>
 <p>“目前园区70%为文化科技企业，30%面向游客展示园区文化，既有产业价值也有旅游观赏价值。”赵莉萍说。2021年4月，产业园推出“漫步1865·打卡红色印记”路线，让广大市民在秦淮河畔重温红色记忆。</p>
 <p>2021年6月，江苏高淳陶瓷股份有限公司(以下简称“高淳陶瓷”)入选2020-2021年度江苏民营文化企业30强名单。从一个名不见经传的小作坊，逐渐成长为当代国瓷领军企业的同时，高淳陶瓷也在“反哺”南京文化产业的发展。</p>
 <p>从2007年建立高淳陶瓷文化创意产业园后，高淳陶瓷与江苏省文联合作共建了江苏省文艺家创作基地，与中央美院、南京艺术学院共建陶瓷设计、创意基地，引进多家国内知名陶瓷设计师、陶艺家，并推出多种陶瓷特色旅游商品，推介中国陶瓷文化。据相关负责人介绍，2020年，园区营业收入达到了3.8亿元，利润总额2500万元。</p>
 <p>由高淳陶瓷打造的中国国瓷小镇，不仅是江苏省、南京市首批特色小镇、长三角最佳文旅融合旅游小镇，也是一个融陶瓷产业、文化体验、休闲旅游等于一体的新型旅游业态。前不久，国瓷小镇还上榜了江苏“运河百景”之一。</p>
 <p>创新基因释放出强大生命力。</p>
 <p>晨光1865是南京秦淮特色文化产业园项目之一。据了解，南京秦淮特色文化产业园现入驻企业2885家，其中文化企业2171家，占比75.3%，文化相关业态从业人员共5万多人。2021年前三季度园区实现总营收371亿元，1-10月实现税收8.7亿元，同比大幅增长。</p>
 <p>在南京师范大学文化产业与创意传播基地常务副主任、南京大学长三角文化产业发展研究院研究员郭新茹看来，与周边城市相比，丰厚的文化资源构筑了南京文化产业园区发展的独特文化内涵。而南京文化产业园区在有利于文化产业集聚产生规模效益的同时，也有利于文化资源的创造性转化。“一方面，南京文化产业园区实施了载体建设、景区改造、环境整治、遗址保护等重点工程，基本形成了宜游、宜居、宜业的集聚空间；另一方面，园区聚焦‘创意+’‘数字+’发展理念，以工业遗址、文创园区为依托，加速推动文化资源优势转化为文化产业优势，实现资源利用率最大化。”</p>
 <p>【新业态】</p>
 <p>新品牌孵化数字文化蓬勃兴起</p>
 <p>“数字文化”也是南京文化产业园区的一张新名片。</p>
 <p>如果说北京“西二旗”是中国的硅谷，那么徐庄便是南京“西二旗”。这里分布着互联网旅游公司南京途牛科技有限公司、中国地理信息百强企业速度中国等数字文化企业。</p>
 <p>徐庄软件园二期聚惠园5栋7层，是南京盛亚竞杰文化发展有限公司所在地。</p>
 <p>这是由上海盛杰文化传播有限公司直投的一家致力于打造数字电竞产业文化+互联网娱乐直播产业结合的新文化产业综合运营公司。2019年4月，由南京徐庄高新区引进落地园区。</p>
 <p>不到三年，该企业已获得“南京市文化产业重点项目”“长三角地区优秀电竞品牌企业”、江苏省和南京市优秀俱乐部等称号。2020年盛杰电竞全面进军电子竞技职业教育市场，以“盛杰电竞学院”为品牌，培养出一批专业的年轻教师团队，并撰写了独家“电子竞技专业丛书”教材。作为“盛杰电竞学院”的品牌实训项目，“SJG电竞俱乐部”旗下的“英雄联盟”战队(江苏省队)，代表江苏省获得了2021TGA省队联赛全国冠军。</p>
 <p>这是南京数字文化产业园区不断发展的一个缩影。</p>
 <p>数据显示，在2021年市级文化产业园区认定中新增数字文化园区类别，新认定网易南京数字产业基地、南师大玄武文化科技园、南报新媒体产业园等9个数字文化园区。2021年1-9月，主要数字文化园区企业数同比增长70.5%，吸纳就业人数同比增长20.5%。</p>
 <p>【新动力】</p>
 <p>人才集聚“金凤凰”加速腾飞</p>
 <p>对于众多文化企业来说，园区是孵化成长的“摇篮”。</p>
 <p>2019年，网易南京数字产业项目在江北新区落地，成为一颗承载着产业发展希望的新星，也托举起了众多南京数字文化领域的“明日之星”。</p>
 <p>南京领游互动科技有限公司(以下简称“领游互动”)就是其中之一。</p>
 <p>“经过半年持续发展，我们团队从3人增长到12人，截至2021年年底，企业成功交付订单超200万元，后续达成合作订单已超2000万元，均将于两年内交付。”企业负责人邹虹说，“这些数字不是一下子变出来的，除了我们自身坚持品牌塑造和技术创新，也离不开园区的扶持。”</p>
 <p>她形容自己是“站在巨人肩膀上”。</p>
 <p>2021年6月，领游互动入驻网易南京数字产业基地。企业入驻后，基地拿出了自己的产业“家底”，结合南京及南京江北新区的人才、产业和文化优势，从技术、管理方式、业务发展等多维度给予支持，助力企业迅速扩大团队规模。</p>
 <p>“基地还帮我们对接网易游戏艺术设计中心，让我们产品开发装上了‘加速器’。”谈及未来，邹虹十分兴奋，“对符合风格要求的游戏项目，会给我们进行效果测试，速度一下子提了几个档。”</p>
 <p>园区也让人才“集聚”起来。</p>
 <p>数据显示，2021年前三季度全市重点文化产业园区入驻企业数同比增长70.5%，吸纳就业人数同比增长20.5%。</p>
 <p>未来，这里将会飞出更多“金凤凰”。</p>
 <p>“近年来，南京文化产业园区孵化效果越来越明显。”郭新茹认为，如今众多文化产业园区积极发布创意创业行动计划、中小微文化企业孵化培育计划，大力培育极客、创客，推动文化领域的大众创业、万众创新，会形成一系列“链式反应”。“如南京秦淮特色文化产业园已成功孵化出413家，南京环南艺文化创意产业功能区构建起以南艺双创空间、牛顿公园等为主体的众创空间体系，让一些缺乏资金实力但是却有着较强创新能力的中小文化公司能够借助园区力量，快速成长。”</p>
 <p>南京市文化产业园区</p>
 <p>如何“飞跃”</p>
 <p>在郭新茹看来，与周边城市相比，南京的文化园区具有诸多优势。</p>
 <p>“一是文化资源丰厚，南京不仅是首批国家历史文化名城，还入选‘世界文学之都’，千年书香文化代代氤；二是优势产业特色鲜明，全市已形成文化旅游业、数字内容业、影视传媒业、创意设计业、文化会展业、文化信息服务业等六大文化产业规模化发展格局，拥有南京软件园、新城科技园等5个国家级文化和科技融合示范分基地，以及国家广告产业园、中国(南京)游戏谷、国家版权示范园等国家级平台，还有江苏网络文学谷、中国网络文化产业园等一批特色园区，形成了南京文化产业园区发展的合力； 三是创新创意资源储备充足，南京拥有各类高等院校68所，万人在校大学生和研究生数居全国第二。同时，作为国家科技体制综合改革试点城市，城市科创发展指数位居全国第四，国家重点实验室、国家工程技术研究中心等数量位于全国前列，雄厚的科创实力为南京文化产业园区提供了发展活力。”</p>
 <p>对于南京市文化产业园区未来发展，郭新茹给出了四点建议。</p>
 <p>“第一，加快推进园区提档升级，明确园区发展定位和主导产业，推动文化产业园区向集生产、消费、生活、休闲、生态等多种功能为一体的新型城市社区转变；第二，健全公共服务体系。引导园区完善集创业孵化、融资推介、信息交流、人才培养、市场推广、管理咨询、知识产权保护为一体的专业化公共服务平台，创建一批专门实施创意创新成果转化的实验基地、工作坊、孵化器等创新载体；第三，加快伙伴式‘飞地园区’建设。以文化产业园区为载体，以‘建链、补链、强链、延链’为重点，探索建立‘政府引导、园区共建、优势互补、利益共享’的‘飞地园区’合作机制；第四，营造创意创新文化氛围。以文化产业园区的提档升级传承南京城市文脉，推进城市美化、产业混搭、空间耦合。”</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236137110>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)