---
layout: post
title: "聚焦“高精尖新”、加码集成电路 广州将建国内首家专业定制化12英寸传感器晶圆厂"
date: 2022-02-10 12:23:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月8日，广州市发展和改革委员会印发《广州市2022年重点项目计划》及《广州市2022年重点建设预备项目计划》。</p>
 <p>根据安排，2022年，广州重点建设正式项目650个，年度计划投资3452亿元；重点建设预备项目共130个，年度投资计划188亿元。</p>
 <p>南方财经全媒体记者梳理发现，2022年度广州重点建设项目涵盖基础设施、产业建设、生态环保、社会民生、城市更新等五大类别，其中，交通基础设施、战略性新兴产业和先进制造业及教育医疗项目成为其中重点。</p>
 <p>在受访专家看来，以上产业发挥了投资对于稳增长、促发展的一个压舱石作用，从长远来说还具有激发经济的内生动力，以及促进经济的转型升级的这样一个长效作用。</p>
 <p>继续加码半导体集成电路产业</p>
 <p>重大产业项目是广州推动产业转型升级的重要抓手。</p>
 <p>今年广州市政府工作报告提出，要坚持制造业立市不动摇，构建战略性新兴产业体系，促进半导体与集成电路、超高清视频及新型显示、智能终端、软件等产业集聚发展，加快发展智能网联与新能源汽车产业，开展智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点，推进智能网联汽车示范运营，促进新药、新型疫苗、创新医疗器械研发和产业化，加快轨道交通装备产业园产业导入。</p>
 <p>2022年度重点产业建设项目也围绕该目标重点布局。南方财经全媒体记者注意到，<strong>在278项产业建设项目中，战略性新兴产业和先进制造业占了128项，总投资金额超四千亿。</strong></p>
 <p>其中，以新一代信息技术、智能与新能源汽车产业、生物医药与健康医疗、智能装备与机器人产业、轨道交通产业、新材料与精细化工产业、数字创意产业、都市消费工业和综合性产业园区等产业为主，呈现“高精尖新”的特点。</p>
 <p>以广州重点布局的智能网联与新能源汽车产业为例，今年广汽丰田、东风日产、小鹏汽车等多家车企项目将加速推进。</p>
 <p>位于黄浦区的小鹏乘用车基地项目占地面积约48万平方米，总建筑面积约40万平方米，包含主要厂房及配套辅助用房等设施，未来将主要从事小鹏旗下新款、高端、先进的车型研发、试制、核心零部件生产及销售等业务。此外，小鹏还将于天河区建设小鹏科技园，将其打造为小鹏汽车智联总部。</p>
 <p>在备受关注的半导体集成电路产业上，广州今年重点建设项目中便涵盖粤芯半导体项目二期、广东芯粤能半导体有限公司电子元器件制造项目(一期)、广东盈骅总部和微处理芯片封装载板项目、广州增芯科技有限公司12英寸先进MEMS 传感器及特色工艺晶圆制造量产线项目、广州广芯半导体封装基板产品制造项目等。</p>
 <p>提升广州国际综合交通枢纽能级</p>
 <p>除了产业类项目外，基础设施工程也占据着广州重点建设项目版图中的重要位置。</p>
 <p>广州市政府工作报告提出，2022年广州将把握国家适度超前开展基础设施投资机遇，全力推进重大工程建设，提升城市综合承载力和核心竞争力。 </p>
 <p>根据规划目标，今年广州将建成南沙四期自动化码头、近洋汽车码头等项目，建成佛莞城际、广佛环线佛山西至广州南段、7号线一期西延线，开工建设广州至广州南联络线、广州东站改造工程等轨道项目，推进3个国铁、8个城际、11个地铁、9个综合交通枢纽项目建设，谋划建设广珠(澳)、广清永、广河、广宁联络线等高铁项目。</p>
 <p>轨道交通方面，南方财经全媒体记者发现，多条备受关注的城际轨道交通项目位列2022年重点建设项目。</p>
 <p>包括佛莞城际广州南站至望洪站段(广州段)、芳村至白云机场城际、新塘经白云机场至广州北站城际轨道交通、广佛环线广州南站至白云机场段、穗莞深城际琶洲支线(起于琶洲，止于番禺区莲花站)、广佛环线佛山西站至广州北站段(广州段)等都将在今年取得新突破。</p>
 <p>城市轨道交通上，7号线二期、8号线北延段、10号线、11号线、12号线、18号线、22号线、黄埔有轨电车2号线等12条地铁线路均有涉及。</p>
 <p>与此同时，围绕提升广州国际综合交通枢纽能级，今年广州市重点项目还涉及广州白云国际机场三期扩建工程、广州港南沙港区四期工程、琶洲港澳客运口岸项目、白云(棠溪)站综合交通枢纽一体化建设工程等。</p>
 <p>此外，在社会民生项目上，教育医疗依然是主角。根据规划，<strong>香港科技大学(广州)、华南理工大学广州国际校区二期、中山大学附一(南沙)医院等项目将于今年建成。</strong>其中，位于南沙区的香港科技大学(广州)预计今年3月底初步完工，5月底竣工并移交给校方，9月可达到开学标准。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272378270>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)