---
layout: post
title: "巴菲特：“华尔街就是个赌场”“通胀打劫了所有人”"
date: 2022-05-01 19:34:01 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>当地时间4月30日，一年一度的“投资界的春晚”——巴菲特股东大会在奥马哈召开，这也是新冠疫情暴发之后，91岁的“股神”沃伦·巴菲特与98岁的老搭档查理·芒格时隔两年再次与投资者在线下见面。</p>
 <ul><p>股东大会开场时，巴菲特表示“三年来再次面对面(开股东大会)，感觉非常棒”。他还在现场“带货”多年前收购的喜诗糖果公司的产品，表示为股东带来了11吨喜诗糖果，“卖不光的话只能由我和查理带回家了”，而一旁的芒格则在现场试吃。</p></ul>
 <p>在随后的投资者提问中，巴菲特和芒格回应了美国高通胀、美股市场、比特币、巴菲特是否将卸任董事长等高热度话题，两位年龄相加接近两百岁的“黄金搭档”言语依旧犀利，频频爆出“金句”。</p>
 <p><strong>通胀如何发展难以预测</strong></p>
 <p>今年一季度，美国实际GDP年化环比下降1.4%，但通胀却仍在高位，3月美国居民消费价格指数(CPI)、工业品出厂价格指数(PPI)同比涨幅分别扩大至8.5%、11.2%，分别续创40年来和历史新高。</p>
 <p>对此，巴菲特表示，美国政府此前大规模的刺激政策“难以避免地带来了通货膨胀”。</p>
 <p>他认为，<strong>通胀除了“欺骗”股票投资者之外，也会冲击债券投资者，打劫那些把钱藏在床垫下的人。</strong><strong>它几乎打劫了所有人。</strong></p>
 <p>“我们现在就是在一个非常奇怪的时期，有非常多的钱不管通过何种方式发到个人的手里，但是因为出现了供应链中断等的问题，好多人并没有像以前一样有那么多地方可以消费。”</p>
 <p>“到底未来通胀还会发展到什么阶段？实事求是的说，我们无法做出什么预测”。巴菲特强调，最好的免受通胀影响的投资是开发你自己，“<strong>你的钱也许会受到通胀的影响，你的才能不会</strong>”。</p>
 <p><strong>美股就像赌场一样</strong></p>
 <p>新冠疫情暴发之后，随着美联储持续释放超量流动性，美股在两年间持续走高，大量热钱涌入股市，而经历了4月份的崩盘之后，估值已经从高点下跌超20%。</p>
 <p>巴菲特认为，<strong>很多美国大公司好像已经成为“赌桌上的筹码”</strong>，“股市像赌场一样，大家都在里面赌博，这种现象在过去两年尤其的明显，也是受到了华尔街的驱动”。</p>
 <p>巴菲特批评称，“华尔街赚钱的方式就是投机，他们喜欢看人交易，但是市场就受到了这种情况的主导。有些大额交易，投资者三天或者两天就决定成交，这不是投资，伯克希尔不会这么做。”</p>
 <p>芒格则认为疫情期间高频算法交易进一步推高了市场的情绪，他随后批评了互联网券商平台、被称为“散户大本营”的Robinhood“让所有的人都加入进行短期的赌博投机”，而现在Robinhood正在瓦解，这样的事情会发生难道不是很明显的吗？</p>
 <p><strong>现金是氧气，而比特币是“愚蠢的、邪恶的”</strong></p>
 <p>对于伯克希尔的经营秘诀，巴菲特强调现金的重要性。</p>
 <p>“从所有的历史记录上来看，我们知道如果今天手头上没有现金的话，明天就没有办法再进行运作了，或者也玩不起了。现金就像我们的氧气一样(重要)，我们随时都会保存相当量的现金”。</p>
 <p>而巴菲特和芒格在今年的股东大会上再次坚持了不看好比特币的观点。芒格甚至表示其一生努力避免几件事情：愚蠢的、邪恶的、让我看起来比其他人差的，比特币则同时做到了这三点。他认为，比特币很可能变得一文不值、同时会削弱了美联储和国际货币体系。</p>
 <p>巴菲特也表示自己不会买入比特币，“<strong>即使有人拥有全世界所有的比特币，想以极低的价格卖给我，我也会说我不要，</strong>因为比特币并不是一种有生产能力的资产，它只是很多人都来参与的赌博游戏、炒作游戏。”</p>
 <p><strong>让巴菲特卸任董事长是最荒谬的事</strong></p>
 <p>4月19日，伯克希尔股东美国最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金(CalPERS)披露称，打算投票支持伯克希尔公司有关取代沃伦·巴菲特董事长职位的股东提案。</p>
 <p>对此，芒格表示，这是他听到过的最荒谬的事。</p>
 <p>在投资者问答环节结束后，伯克希尔正式的股东大会投票否决了这一提案。 </p>
 <ul><li></li></ul><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367545488>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)