---
layout: post
title: "端午档票房收入超1.7亿元 近500万人走进影院"
date: 2022-06-06 01:05:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年电影端午档不温不火。据灯塔专业版数据，截至6月5日18时40分，端午档总票房(含服务费)达1.72亿元，总出票492.5万张，场次106.25万。据最新数据统计，截至6月4日全国影业影院总数已经达9648家，营业率为79.7%。<br /></p><p>业内普遍认为，本轮疫情已得到有效控制，随着防控形势持续向好，线下影院复苏，将促使挤压的内容回归，带动电影行业全面恢复信心。</p><p>灯塔研究院行业分析师张荣棣对《证券日报》记者表示，“今年端午档的整体票房收入略逊于五一档，但平均单日票房水平接近(五一档)，均在6000万元左右。”</p><p>纵观全年，端午档并非重点档期，但对目前亟待“恢复元气”的影院而言，今年的端午档更像一个“预热档”，以中小体量的影片试探市场，让片方恢复信心，从而为下一步市场复苏和繁荣积蓄能量。</p><p>灯塔数据显示，档期票房前三影片分别为：《暗恋·橘生淮南》《坏蛋联盟》《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》，这三部电影的档期内票房分别为4566.8万元、4040.5万元、2400.9万元。</p><p>上座率方面，上述三部电影的场均人次分别为：5人、8人、5人。换句话说，表现最好的《暗恋·橘生淮南》，平均每场放映只有5位观众观影。</p><p>“片荒依然严峻，票房前三名的上映时间分别是6月2日、4月29日、5月28日，春节档的电影甚至还在上映。对于影院和观众而言，可选择的内容太少了，从六一档以来只有7部新片上映，大部分都是零宣发的那类，有看点的并不多。”一位影院经理对记者表示，期待6月中下旬上映的新片能够扭转局面。</p><p>《侏罗纪世界3》已经定档6月10日，或将打响暑期档爆款第一枪，目前有32.44万人在灯塔平台表示“想看”该片。一位专注TMT行业的券商分析师告诉《证券日报》记者，目前放映端已经企稳，但是部分片方仍持观望态度，不敢轻易拿重磅内容试水，这时候进口片《侏罗纪世界3》上映，如果能引发观影热潮，势必会增加片方定档的信心。</p><p>广发证券研报表示，目前电影市场内容端呈现出“头部更大、尾部更长、腰部缺失”。疫情期间，影片的票房集中度提升，这是因为疫情反复导致电影的“社交价值”大幅降低，观众选择观影内容更加谨慎，忠实观影人次和弹性观影人次的中枢明显下移，但观众对优质电影内容的消费需求并没有因疫情缩减。</p><p>该研报认为，随着全国疫情呈现持续向好态势，预期6月份后各地影院将逐步恢复正常经营，“我们预计2022全年实现不含服务费票房415亿元，恢复至2019年的70%水平。2023年预计全国票房将同比增长62%至673亿元。”</p><p>票房分布方面，灯塔数据显示，今年端午档票房表现较好的城市是广州、深圳、成都和重庆，成都和西安亦有不错的票房表现。</p><p>“今年端午档受疫情影响较大，上海影院仍在关停中，北京营业影院数量不到100家，营业率接近40%。”张荣棣进一步表示。</p><p>在上述分析师看来，电影行业下沉市场的复苏表现也好于一、二线城市。以端午档为例，三线、四线城市票房收入为7509万元，已经恢复至去年同期的四成左右。“一方面，大部分三线以下城市影院照常开业；另一方面，疫情期间跨城、跨省旅游减少，本地娱乐的需求增加；此外，三线以下城市的影院渗透率较低，用户观影需求的边际提升空间较大。”</p><p>整体来看，我国二线至五线城市还有较大的观影需求空间可以发掘，广发证券研报表示，2019年我国一线至五线城市的人均观影次数分别约为3.36次、2.08次、0.87次、0.62次、0.47次，对比来看美国2019年人均观影约3.76次。</p><p>“过去，互联网行业的搅局者曾用低价来吸引电影用户。从最近几年的情况来看，低价票补的时代已经过去，未来决定观众是否进影院的，更多的还是电影的品质。”悦东文化CEO师烨东向《证券日报》记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401797362>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)