---
layout: post
title: "传媒互联网行业周报：游戏版号恢复发放 受疫情拉动团购需求旺盛"
date: 2022-04-19 14:30:52 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>本周观点</p>
 <p>互联网平台：游戏版号松动，预计利好平台型互联网公司广告业务。我们认为此次版号放开属于实质性政策放松，是板块反转的信号。我们认为版号发放将为游戏行业及广告行业带来实质性增量，腾讯、字节跳动、快手、哔哩哔哩等平台型公司均能受益。游戏是互联网广告投放的头部行业，版号恢复发放将加快新游戏上线节奏，进而通过广告业务证正面影响平台型公司。</p>
 <p>游戏板块：版号发放正式重启，关注游戏板块估值中枢回暖。版号发放再次重启，或反映出相关监管措施逐渐趋稳。我们认为版号的重启或反映出未成年人保护措施的有效推进、审批流程的持续规范化，未来相关管理措施有望逐渐趋稳。以腾讯为代表的优质游戏公司仍处于估值较低水平。我们认为随着版号的恢复发放、游戏出海的持续推进，建议关注优质游戏公司的估值中枢回暖。</p>
 <p>电商板块：疫情期间，团购需求持续旺盛，刚需消费向时效性更强的生鲜电商转移，预计4 月电商渠道或承接更多消费需求。3 月电商平台活跃度并未明显走弱，但是消费者下单到货的时间面临更大不确定性，转化受抑制，GMV 增速回落。就刚需品类食品饮料品类来看，电商平台表现分化，京东增速高于其他平台，其中乳制品、方便速食、粮油米面增速居前。疫情多点散发的环境下，非疫区域居民或存在提前的适度囤货行为，预计4 月食品、日用等生活刚需品类需求或高于日常情况，电商渠道或承接更多消费需求。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议长线布局优质互联网资产，关注元宇宙技术的持续迭代。1)相较中概股，港股互联网对投资者的吸引力有望提升，港股市场或将成为长期配置互联网的重要场景。从员工和组织架构看，未来互联网公司更聚焦主业，重视精细化、高质量发展。游戏板块：游戏出海是未来趋势，关注游戏公司版号发放动态。2)个股：建议关注组织架构调整，聚焦零售的美团；游戏板块，建议关注成立天美F1 工作室、加快海外布局的腾讯控股，推出全球性IP 手游哈利波特的网易，以及P&S 模式走通、后续SLG 产品迭代加速出海业绩承载的三七互娱；A 股绝对收益标的：建议关注具备长视频内容优势、布局芒果元宇宙和内容电商+线下娱乐场景新赛道的芒果超媒。</p>
 <p>行业要闻</p>
 <p>国家新闻出版署正式发布2022 年4 月份国产网络游戏审批信。4 月11 日晚间，国家新闻出版署发布了《2022 年4 月份国产网络游戏审批信息》，时隔九月，本次共45 款游戏产品取得版号。</p>
 <p>阿里云人事变动：中国区总裁辞任、多名高管离职。4 月12 日下午，阿里云进行新一轮组织架构调整并宣布，阿里巴巴副总裁、阿里云智能事业群中国区副总裁黄海清将接替阿里巴巴集团副总裁、阿里云中国区总裁任庚的工作，统管中国16 个战区。</p>
 <p>腾讯灰测腾讯数字人民币钱包小程序。近日，继微信开放所有试点区域数字人民币支持后，又上线了 “ 腾讯数字人民币钱包 ” 小程序，具备扫一扫、转钱、收付款、银行卡等相应数币功能。目前小程序处于灰度测试阶段，用户无法通过正常搜索进入界面。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济不及预期风险，政策风险，元宇宙技术迭代和应用不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348225556>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)