---
layout: post
title: "【2022财富配置手册】支撑与制约因素同在 黄金投资看过来"
date: 2022-02-05 08:46:23 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>经济观察报记者陈姗 </strong>2021年，在美国CPI创下近40年来的最大涨幅时，黄金并没有“发光”。虽然金价年底重返1800美元关口，仍难掩全年低迷的表现：国际金价全年累计下跌3.6%，为2015年来最大年度跌幅，跑输大宗商品、主要股指等大类资产。</p>
 <p>在新冠肺炎疫情起伏反复、全球货币政策宽松、通货膨胀加剧等背景下，大多数投资者对2021年金价表现感到失望。尤其是与2020年国际金价大涨25%、一度突破2000美元历史高点的“优异成绩”相比，2021年的黄金市场则演绎出了完全不同的故事。</p>
 <p>从全年走势来看，金价在上半年上演“V”型反转，全年“洼地”和高点都出现在“上半场”，最低触及1676美元/盎司，最高价格出现在5月底、6月初，站上1915美元/盎司上方，随后开始回落；下半年，行情在“互斥”因素之间陷入拉锯战，年末围绕1800美元/盎司震荡。</p>
 <p>围绕2022年金价走势，业内人士认为，支撑和制约黄金表现的因素会同时存在，通胀的持续时间，以及缩表的方式与进程，将是影响2022年黄金价格的主因，而市场震荡或许会给出较为理想的买入机会。</p>
 <p align="center"><strong>2021:波动回落</strong></p><p>回顾2021年，黄金表现可谓“黯淡”。金价失去持续攀升的动力，并长时间窄幅波动、整固，以致2021年美元金价全年共录得3.6%的跌幅，从年初1900美元/盎司的起点到年底回落至1800美元/盎司附近。</p>
 <p>整体来看，2021年全年金价震荡、反复，并没有给投资人以惊喜。</p>
 <p>从时间轴来看，2021年一季度，在美国政府两轮财政刺激的推动下美国经济强势复苏，10年期美债收益率从0.95%快速上行至1.7%，使得黄金下跌10%跌至1670美元/盎司的低点。二季度，美债收益率回落至1.2%，美元指数在6月一度跌破90，黄金反弹至1900美元/盎司，但美联储6月议息会议鹰派程度超出市场预期，加息预期升温，黄金回吐大部分涨幅至1770美元/盎司阶段。</p>
 <p>下半年开始，黄金走势进入震荡阶段，期间德尔塔新冠变异毒株扰动复苏节奏，并且，市场将焦点重新放回到加息的时间表上，市场对美联储的加息预期升温。一方面，美国经济滞胀风险增加对黄金利多；另一方面，美联储被动加快收紧货币政策的利空预期压制，导致年末黄金震荡整理，四季度运行于1700美元-1875美元/盎司区间。</p>
 <p>对于2021年金价震荡表现背后的逻辑，世界黄金协会中国董事总经理王立新在接受经济观察报记者采访时表示，一方面，新变种病毒带来的不确定性，持续的高通胀风险和黄金消费需求的反弹推动了金价的涨势；另一方面，利率升高和美元走强也继续对黄金造成不利影响。</p>
 <p>博时黄金ETF基金经理王祥告诉经济观察报，2021年压制黄金最重要的因素来自于全球疫苗铺开情景下的经济修复预期，以及以美联储为代表的欧美流动性拐点预期。</p>
 <p>他分析称，美联储虽然在临近年末才初次官宣收紧购债规模与加息准备等对抗通胀的政策安排，但对于通胀的担忧始终令市场节奏走在联储之前。黄金作为一种实际利率敏感性资产，成为所有资产类别中隐含加息幅度最大的品种，目前已隐含2022年美联储升息三次(75BP)的预期。</p>
 <p>“尽管2021年美国货币政策由量化宽松转向缩债、以及加息预期，但黄金市场价格整体受影响程度相对有限。”南华期货金属分析师夏莹莹则认为，影响2021年黄金价格的主因在于市场风险偏好。</p>
 <p>她解释道，“2021年美国经济在疫情后复苏，市场风险偏好提升，黄金投资需求下降。2021年道琼斯工业指数上涨18%以上，反映股市仍受到较多资金青睐，而SPDR黄金ETF整年则净流出20%。”另外，她认为，美元作为黄金标价货币，美元指数的走高，也对黄金价格形成压力。</p>
 <p>王立新也表示，机会成本上升是2021年第一季度和下半年金价间歇性下跌的最重要原因之一，而风险走高(尤其是与高通胀相关的风险)推动了年底金价上行。</p>
 <p align="center"><strong>2022:机会与风险</strong></p><p>进入2022年，美联储“鹰声大作”，同时将缩表提上日程，令市场定价急剧转变，黄金上行出现压力。从美联储主要官员对于加息态度不断变得“鹰气”来看，美联储年内加息举动迫在眉睫，市场普遍预计今年至少加息三次。多位受访人士认为，通胀及缩表可能是影响2022年黄金价格的主因。</p>
 <p>王立新认为，2022年影响黄金走势的因素可能与2021年类似，支撑和制约黄金表现的因素会同时存在。“我们认为唯一的一个变化就是‘高通胀似乎不只是短期现象’，这一点从现在美联储的态度和认知已经出现了一些改变上可以得到认证。”</p>
 <p>他分析称，从历史来看，当通胀超过3%，则黄金表现较好，而美国上个季度的通胀已经超过5%，高通胀和股市调整或支撑投资者对黄金的避险需求；但另一方面，美联储将大幅度加息甚至缩表的预期持续升温，美元吸引力将会持续增强，短期又将对黄金造成一定压力。除了短期货币政策影响，从市场需求来看，王立新认为，今年黄金表现有望受到市场供需层面的支撑，包括金饰消费、央行购金、科技用金等预计相对稳定甚至好于去年。</p>
 <p>在王祥分析看来，当前黄金的机会来自于已经大部分计提了美联储加息的空间，一旦由于疫情或经济转弱等因素限制美联储加息节奏，边际上都对黄金构成支持；另一方面，与黄金相比，美股当前计入升息空间的幅度较低，仅约一次的水平(25BP)，因此今年美股波动率大概率将有所上升，对黄金资产的避险对冲诉求也是支持金价的一大因素。</p>
 <p>夏莹莹也认为，目前市场预期美联储将于3月加息，且2022年加息3-4次，但该利空预期已经被市场消化，后期落地可能出现买预期卖事实的上涨行情。她进一步分析称，“后市来看，不确定因素在于通胀的持续时间，以及缩表的方式与进程。在美国通胀高企下，黄金抗通胀魅力正在显现。而缩表将提高十年期美债收益率，进而影响持有黄金的机会成本，形成利空因素。”</p>
 <p align="center"><strong>如何配置？</strong></p><p>众所周知，黄金既是一种投资品、储备资产，也是金饰消费品和科技元件的组成部分。长期以来，黄金一直被视为对冲通胀的工具。数据显示，在过去15年中，黄金的年平均回报率为9%，超过了中国的消费者价格指数(CPI)。</p>
 <p>王立新认为，黄金是对股票、债券和基于多种资产投资组合的补充，大众在进行财富配置时，应该把不同资产做一些“切割”，最好能有5%-10%的资产用来配置黄金。</p>
 <p>“目前黄金价格是适合长线投资的，但年内可能仍难看到趋势性行情。”夏莹莹认为，黄金作为与其他金融资产相关性较弱的资产，适宜作为资产配置的一部分，改善风险收益比；2022年黄金市场仍存在缩表预期的利空因素，可能给出较理想买入机会。</p>
 <p>王祥表示，尽管其对2022年的黄金整体观点偏于中性，但从长期来看，黄金在资产组合中对冲尾部风险的作用依然是其最大的配置价值所在。随着经济修复动能的再次转弱，全球经济存在处于滞胀向衰退滑落的可能，历史上看，黄金资产在上述经济周期里的整体表现较好，投资者可采用定投的方式平滑参与成本。</p>
 <p>也有分析人士对2022年的金价走势持较为乐观的判断，认为金价有机会再次突破2000美元/盎司的关口，中长期投资者可逢低点持续买入。</p>
 <p>东证衍生品研究院徐颖认为，黄金表现最差的时刻应该在2021年已经看到了，三度测试的1670美元/盎司预计是本轮黄金下跌的底部，“未来黄金单边上涨的难度较大，预计震荡上行，价格中枢预计回升至1900美元/盎司，高点看至2000美元/盎司。”</p>
 <p>方正中期期货贵金属研究员史家亮表示，因政策调整或者通胀下行引发的短期走弱并不改变金价整体的走势。中长期来看，货币超发、经济增速减缓以及通胀持续高位背景下，黄金配置价值依然会比较高，做中长期资产配置者。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267355456>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)