---
layout: post
title: "宏观大类日报：乌俄局势进一步升级 多国发起对俄罗斯制裁"
date: 2022-02-23 10:03:04 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>宏观大类：</p>
 <p>俄总统普京于22 日官宣承认乌东地区的顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国，有理由部署武装部队，且已在乌克兰东部顿巴斯地区进行维和行动。对此，美国、欧盟、英国、意大利、挪威等实体已加入制裁队伍，包括“北溪2 号”、贸易、金融等方面。</p>
 <p>短期事件继续利多原油、天然气等能源价格，但也需要警惕事件反转带来的风险。</p>
 <p>其次美国紧缩预期并未迎来更多信号，1 月联储议息会议纪要完全符合预期。回顾上轮加息周期来看，在加息预期博弈阶段(首提加息-加息落地)，加息预期走强伴随着美元指数走强，新兴市场股指、黄金、原油、CRB 综指录得调整(至少是月度级别的涨跌表现)。</p>
 <p>在加息事实落地后，美债利率趋势上行，美元指数见顶回落，新兴市场股指、大宗商品企稳反弹。而缩表则对金融资产利空明显，2007 年至今美联储资产负债表和金融资产相关性显著，和美股显著正相关性高达0.9，和美债利率负相关性高达-0.849，和沪深300录得0.68 的一定正相关；但美联储资产负债表和商品的相关性较低录得0.56。</p>
 <p>最后，国内稳增长信号继续加强，但同时也不断强调大宗商品保供稳价。国家发改委等十二部门联合发布《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，提出五大方面政策，促进工业经济平稳增长。但同时也强调大宗商品的保供稳价，措辞相对严厉。</p>
 <p>微观层面，截至本周末，地方专项债本月累计新增仅1000 亿，但据我们对地方政府发行计划的统计，随着两会窗口临近，下周有望迎来一波专项债放量。1 月挖掘机和重卡销量仍较为低迷，1 月全国商品房拿地同比仍下滑超过50%。多个前瞻数据显示，信贷传导至实体仍需时间，并且本周全国普遍迎来较大幅降温，结合部分地区的疫情反复，或将进一步延迟信贷的传导。目前地产尚处磨底阶段，基建仍处蓄力阶段，未来发力将逐步显现。</p>
 <p>总的来讲，1 月天量信贷和社融的投放，或预示着2 月货币大幅宽松概率有所下降，加之发改委强力压制能源和铁矿石通胀，2 月专项债投放速度亦不及预期，我们短期下调内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)策略为中性；随着两会窗口临近，加之天量社融支撑企业盈利预期，我们仍维持股指逢低做多观点；农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅；原油链条目前较为依赖乌俄冲突局势的利好，需要警惕后续事件缓和的调整风险；贵金属层面，由于美国1 月CPI 再创80 年代以来新高，在海外滞胀逻辑支撑下，叠加俄乌冲突风险，贵金属维持逢低做多观点。</p>
 <p>策略(强弱排序)：农产品(大豆、豆粕等)、贵金属逢低做多；外需型工业品(原油及其成本相关链条商品、新能源有色金属)、内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)中性；</p>
 <p>风险点：地缘政治风险；全球疫情风险；中美关系恶化；台海局势；乌俄局势。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285705326>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)