---
layout: post
title: "首月CPI重回“零时代” 全年将延续温和上涨态势"
date: 2022-02-17 02:32:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>结构性通胀压力得到缓解，1月CPI、PPI数据同比涨幅均回落。专家分析称，我国物价保持平稳运行具有坚实基础，预计全年CPI延续温和上涨态势，PPI涨幅逐步回落。</p>
 <p>国家统计局昨日发布的数据显示，1月CPI环比由上月下降0.3%转为上涨0.4%，同比上涨0.9%，重回“零时代”；PPI同比上涨9.1%，涨幅回落，环比下降0.2%。</p>
 <p>交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟分析称，PPI与CPI的剪刀差连续3个月收窄，表明物价水平整体下降。</p>
 <p><strong>食品价格涨幅有限</strong></p>
 <p><strong>1月CPI重回“零时代”</strong></p>
 <p>统计数据显示，1月CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点。其中，食品价格下降3.8%，降幅比上月扩大2.6个百分点，影响CPI下降约0.72个百分点。从环比看，CPI由上月下降0.3%转为上涨0.4%。其中，食品价格由上月下降0.6%转为上涨1.4%。</p>
 <p>创金合信基金首席宏观分析师罗水星在接受上海证券报记者采访时表示，1月CPI环比弱于往年同期表现，主要原因就是整个食品价格的涨幅有限，环比仅上涨1.4%，而最近4年1月份食品环比平均涨幅为3%。</p>
 <p>中国民生银行研究院高级研究员应习文认为，尽管节日因素推动鲜果、鲜菜价格分别环比上涨7.2%和3.1%，但天气晴好、就地过年保障城市供应等因素，使这部分食品涨幅仍低于历史春节水平。此外，猪肉价格环比下降2.5%，主要缘于冬季腌腊结束，节前生猪出栏加快。酒类价格环比下降0.6%，跌幅明显超越往年，或与前期涨幅较大等因素有关。</p>
 <p>从非食品价格看，1月CPI同比上涨2.0%，涨幅略有收窄，环比由上月下降0.2%转为上涨0.2%，其中燃油类价格涨幅回落，服务类价格涨幅扩大。</p>
 <p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析称，节前出行有所增加，飞机票、交通工具租赁费和长途汽车价格环比分别上涨12.4%、9.8%和5.2%；受部分城市务工人员返乡及服务需求增加影响，家政服务、母婴护理服务和美发等价格均有所上涨。</p>
 <p><strong>保供稳价政策显效</strong></p>
 <p><strong>PPI同比持续回落</strong></p>
 <p>1月煤炭、钢材等行业价格走低，带动工业品价格整体继续回落。PPI环比下降0.2%，同比上涨9.1%，涨幅比上月回落1.2个百分点。</p>
 <p>董莉娟分析表示，保供稳价政策有力推进使得煤炭、钢材价格继续回落，煤炭开采和洗选业价格环比下降3.5%，黑色金属冶炼和压延加工业价格下降1.9%。</p>
 <p>不过受国际原油价格回升影响，国内石油相关行业价格回暖。石油和天然气开采业价格由上月下降6.9%转为上涨2.6%。</p>
 <p>应习文表示，受印尼煤炭禁令、地缘政治局势、疫情缓和导致需求增长等多重因素影响，国际市场上以原油为代表的能源品价格大幅上涨。不过，国内保供稳价政策有力推进，工业品涨幅有限，上游石油价格受国际市场传导影响有所上涨，煤炭价格尽管在1月中下旬涨幅较大，但受益于去年12月下旬和1月上旬的连续降价，最终1月平均价格仍为环比下降。</p>
 <p><strong>全年物价保持平稳运行</strong></p>
 <p><strong>具有坚实基础</strong></p>
 <p>对于未来CPI的趋势，植信投资研究院研究员分析称，节后鲜菜价格快速回落，猪肉价格持续探底，2月CPI食品价格同比仍将为负。预计2月CPI同比涨幅约为1.1%。英大证券研究所所长郑后成也表示，预计2月CPI同比大概率在1月的基础上小幅波动。</p>
 <p>唐建伟表示，当前猪肉价格仍处于下跌阶段，CPI短期可能低位震荡。近期国际油价上涨主要受地缘政治局势影响，不具备长期大涨条件，不会带来输入性通胀压力，预计PPI将延续涨幅回落趋势。</p>
 <p>就全年通胀形势，中国宏观经济研究院市场与价格研究所刘志成分析称，2022年我国物价保持平稳运行具有坚实基础，预计CPI延续温和上涨态势，PPI涨幅可能逐步回落，上下游价格走势更趋协调。</p>
 <p>“从国际看，全球高通胀可能还将维持一段时间，但随着主要经济体货币政策转向、供需缺口趋于收窄，国际大宗商品价格继续大幅上涨动能不足，通胀压力有望边际减弱。从国内看，我国经济持续恢复发展，工农业产品和服务供给充裕，粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品供应充足，煤炭、油气等基础能源保障有力，有效应对市场价格异常波动的能力显著增强。”刘志成说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278928664>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)