---
layout: post
title: "凡益之道，与时偕行：建设银行为群众办好“关键小事”"
date: 2022-02-16 15:18:47 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“办事效率真是高的出乎意料。”来自安徽省芜湖市来沪工作的市民李先生由衷地连连称赞，短短的5分钟就拿到自己的社保缴费证明。</p>
 <p>青山一道同雨云，明月何曾是两乡。</p>
 <p>“网上办、一次办”“不见面办”……近年来，“互联网+政务服务”改革不断深化，让广大人民群众和经营主体有了更多获得感。如今，在上海地区的市民又能享受到更便利的政务服务了，借助金融科技的领先优势和开放共享的网络平台优势，建行率先在上海全辖网点开展试点，通过智慧政务一体机，将“跨省通办”功能功能接入全国31个省份，实现首批跨省189个大类，1346个分事项上海本地办理，助力“打通政务服务最后一公里”迈出重要的一步。</p>
 <p><strong>无需再为一张纸打“飞的”</strong></p>
 <p>看到网点大厅里的智慧政务一体机，来银行办理工资卡的张先生抱着试试看的心态询问大堂经理：“这个机器可以办理什么业务？”大堂经理点击屏幕上的“跨省通办”专区，问张先生需要办理什么业务？张先生说自己刚从河北来到上海要办理入职，想要办理社保转移。没过多久，在大堂经理的指导下，张先生成功提交了社保转移申请。“我原本以为要回河北办理，没想到在公司旁的银行网点就办好了，这个功能好！”</p>
 <p>据了解，本次首批试点上线的事项多属高频政务服务功能，覆盖社会保障、公积金、医疗卫生、档案证明、户籍办理、交管服务、税务服务、公共事业、民政服务等多个领域，其中查询类695项、办理类594项、打印类57项，为市民提供各类政务相关信息的查询，异地申请、登记、变更等在线办理政务事项服务， 解决外省在沪人员各类资质证明及明细信息打印需求。医保个人信息查询、社保卡激活等社保类服务事项在网点格外受到市民欢迎。如今，一些外省市户籍的客户在上海就可以查询到自己异地医保账户信息，满足其查询打印的有关需求。</p>
 <p>“全国一盘棋”，国内各区域间的人员、企业流动正在越来越多。在推动经济高质量发展的今天，上海作为双循环的战略链接，“跨省通办”不仅便利了有异地事项办理需求的市民和企业，还能促进异地政务服务协同联动发展，有效解决了跨省办事“多地跑”、“折返跑”问题。仅以社保服务为例，四川、山东开通了在线社会保障卡激活、挂失服务事项，无需在沪人员返回户籍所在地办理相关服务；海南、山西上线的无犯罪记录证明办理功能，方便两地在沪人员在未办理上海居住证的情况下，直接通过网点智慧政务一体机完成相关事项的办理。</p>
 <p><strong>高科技与温暖并存</strong></p>
 <p>“我喜欢跟人打交道，年纪上去了机器不会用”。李阿姨说道，“虽然互联网很发达，但我自己弄不来，我需要银行员工教教我。”</p>
 <p>“很方便啊，我自己就一步步点击全部办完了”。常来银行办事的企业财务说。</p>
 <p>随着城市的发展，不同的人群都有不同的办事需求，提供多样化的服务是城市精细化管理的具体体现。建设有温度的城市，就是要聚焦城市的细枝末节。网点作为银行服务的神经末梢，是服务大众美好生活的综合载体。不擅长自己使用电子设备的老年人可以在工作人员帮助下使用智慧机具，喜欢自己办理业务的年轻人可以自助办理。上海的温度和细节就在于不同的人都能享受到自己的“专属定制”。</p>
 <p>2019年，建行就在同业中率先将“一网通办”政务服务事项嵌入网点的智慧政务一体机，覆盖全市所有网点。不久后，智慧政务一体机上“长三角跨区域通办”再次应运而生，进一步落实长三角一体化发展国家战略，营造了便民利企的良好发展软环境。如今，通过建行智慧政务一体机已累计为市民办理“一网通办”政务服务18.5万笔。</p>
 <p><strong>市民身边的“大智慧圈”再加码</strong></p>
 <p>民有所呼，我有所应。上海努力将城市数字化与民生紧密结合，人民群众的获得感正是来自于这一件件的“关键小事”。</p>
 <p>通过融合资源、汇合诉求、聚合能量，金融正在政务服务中发挥独特作用，助力政务服务从“可办”向“好办”、“易办”转变，实现更多服务“跨省通办”、“一网通办”，为“放管服”改革提供有力支撑，为人民群众构建起了宜居的智慧生活环境。</p>
 <p>无疑，此次“跨省通办”更是“互联网+政务服务”改革发展中具有里程碑意义的政策措施。在金融科技的支撑下，“跨省通办”打破了地域的限制，深化开放共享。作为“一网通办”的延伸，精心选择全国相关跨省通办输入政务事项，将这些事项通过联网平台引入在沪全辖网点，实现即时连接和应用，网点已成为百姓身边的政务大厅，有效推进了15分钟政务服务圈的构筑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278609588>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)