---
layout: post
title: "每经21点：胡春华主持召开就业形势座谈会"
date: 2022-04-07 20:59:53 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨胡春华主持召开就业形势座谈会</strong></p>
 <p>中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华7日在京主持召开就业形势座谈会。他强调，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，加强就业形势分析研判，千方百计稳定和扩大就业，确保完成中央经济工作会议确定的稳就业目标任务。 胡春华指出，要按照党中央、国务院的决策部署，继续做好“六稳”、“六保”工作，把稳就业放在更加重要位置。当前，受疫情等因素影响，就业工作面临的形势复杂严峻。人社部门要会同有关部门，加快推进相关政策落地见效，及时解决企业面临的困难和问题。各类就业服务机构要充分发挥自身优势，加强信息推送、就业指导、职业介绍等服务，不断提高就业服务质量和水平。各类企业是稳就业的主体，在追求自身发展的同时要积极履行社会责任，努力稳定和扩大就业岗位。 胡春华强调，要加强就业形势跟踪分析，密切关注就业领域的苗头性、倾向性问题，认真听取研究机构、就业服务机构、企业等方面的意见，并根据形势变化提出新的政策建议，为稳就业大局多作贡献。 有关研究机构专家和部分就业服务机构、企业的代表参加座谈会并发言。(新华社)</p>
 <p><strong>2丨【美股盘前】三大期指涨跌互现，欧元区长期通胀预期指标触及近9年新高；特斯拉召回部分Model 3，共计超12万辆</strong></p>
 <p>4月7日美股盘前要闻一览 ①截至发稿，道指期货跌0.14%、标普500指数期货涨0.03%、纳指期货涨0.26%。 ②欧元区长期通胀预期指标触及2013年2月以来的最高水平，为2.3401%。 ③俄罗斯财政部6日宣布，由于国际金融机构受到美国的指示，拒绝俄罗斯使用其外汇账户上的资金支付约6.4亿美元的债务，俄罗斯首次以卢布向欧元债券的持有者支付款项。(央视新闻) ④国际能源署执行干事法提赫·比罗尔7日宣布，该机构成员国将释放1.2亿桶石油储备，以应对俄乌冲突影响。(新华网) ⑤据国家市场监管总局网站消息，自2022年4月7日起，特斯拉召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model3电动汽车，共计127785辆。 ⑥Meta近日宣布，将投资8亿美元在德克萨斯州坦普尔建立一个超大规模数据中心。 ⑦壳牌周四表示，在退出俄罗斯后，将在第一季度业绩中减记40亿-50亿美元的税后资产价值。 ⑧国际货币基金组织(IMF)周四下调了日本经济增长预期，并敦促政策制定者考虑准备应急计划，以防乌克兰危机破坏脆弱的经济复苏。 ⑨4月7日，巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司向美国证券交易委员会(SEC)提交的文件显示，4月4日至4月6日期间，巴菲特以3.99亿美元的总价买入惠普公司1113.36万股。 ⑩北京时间20:30，美国初请失业金人数。</p>
 <p><strong>3丨接力贷重出江湖广州首套房贷最低已经降至LPR基准</strong></p>
 <p>“接力贷”重出江湖，广州已经有银行再次启动了“接力贷”，据了解“接力贷”的主贷款人年龄需要在18到65岁之间。按子女年龄最长贷30年，父母+子女流水满足月供两倍以上，首套最低5.4%，二套5.6%。与此同时，广州已经有银行将首套房的利率降至LPR基准。汇丰银行告诉记者，目前广州首套房可以调至最低为LPR，即4.6%，二套房贷利率最低为LPR+60bp，即5.2%。(21世纪经济报道)</p>
 <p><strong>4丨牧原股份：董事长可转债短线交易收益8688.81万元已全数上缴公司</strong></p>
 <p>4月7日，牧原股份公告，公司董事长秦英林于2月17日、高级管理人员徐绍涛于2月15日分别卖出其所持有的部分或全部公司可转换公司债券，上述交易行为构成短线交易。秦英林本次短线交易产生的收益金额为8688.81万元，秦英林已将收益金额全数上缴公司。徐绍涛本次短线交易产生的收益金额为6.92万元，徐绍涛已将收益金额全数上缴公司。</p>
 <p><strong>5丨俄总理：需要半年时间让俄罗斯经济适应新环境下的运行</strong></p>
 <p>4月7日，俄罗斯总理米舒斯京在杜马作政府工作报告时表示，需要半年时间让俄罗斯的经济适应新环境下的运行。(央视新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335488453>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)