---
layout: post
title: "元代碑记记述 “宫廷雅乐”在泉州"
date: 2022-02-25 10:12:00 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>■早报记者张素萍</p>
 <p>泉州府文庙《泉州教育史话》专题展示馆里，有一方元代《泉州路学大晟乐记》石碑规模颇为宏大，碑文记载了“宫廷雅乐”大晟乐在泉州的兴起过程。值得一提的是，其篆盖者是宋朝宗室赵与告第八子、著名书画家赵孟頫之弟赵孟吁。</p>
 <p>赵孟頫之弟篆盖碑刻记述泉州大晟乐兴起过程</p>
 <p>泉州府文庙文物保护管理处负责人何振良介绍，泉州府文庙至今已有1270余年历史，规模壮丽，为地方学之首府，流传下来的历代石刻碑记多达200多方，可惜大部分碑记原刻都已毁佚，仅存的碑刻为数不多。</p>
 <p>在众多的碑文记事中，现存于泉州府文庙的《泉州路学大晟乐记》是规模较为宏大的一方碑刻。碑记篆额分4行书写，每行2字，篆文字径13×7厘米。碑文正文分21行，现存每行最多41字，最少6字，字径2.5厘米见方。字体多数行楷，间有行草，笔力遒劲，骨格清奇。</p>
 <p>“泉学士风最盛。国朝崇儒重道，教养并举，故于今尤济济然……”《泉州路学大晟乐记》碑文中，记述了泉州大晟乐兴起之过程，以及捐资倡导者姓名等内容。文中引经据典，抚今追昔，对“泉之视福，其犹邹鲁也”表示赞赏；对“礼虽举矣，而大晟之乐未之闻也”感到惋惜，于是捐资筹备礼乐之器，置办祭服，选贤与能，终于使得“自今以始，器文粲然，传正音于千载，赞圣宪于万世”。</p>
 <p>何振良介绍，此碑系于元大德十年(1306年)由承直郎、前提举福州路福清盐使司事杨应予撰写，江浙等处行中书省所委官林坤书，从仕郎、泉州惠安县尹兼劝农事赵孟吁篆盖，将仕郎、泉州录事杜立石。其中，碑记撰者杨应予、立石者杜嘉，两人都是泉州人，但除了碑文中的职务，他们的生前事迹没有其他详细记载。篆盖者赵孟吁则大有来头，他是宋朝宗室赵与告第八子、著名书画家赵孟頫之弟，时任从仕郎，官衔泉州惠安县尹兼劝农事，擅画人物、花鸟图，元陶宗仪《书史会要》写到“(赵孟吁)亦工书，得家传”，其书画有几分兄长赵孟頫绘画之风。</p>
 <p>泉州府文庙为泉州礼乐祭祀场所</p>
 <p>大晟乐，指的是北宋的宫廷雅乐，经宋徽宗定名为“大晟乐”。何振良介绍，泉州自古文风鼎盛，大晟乐是泉州路学的重要组成部分，泉州大晟乐形成较晚，应该是在宋朝皇室南迁以后才发展起来的。</p>
 <p>据介绍，宋代，赵氏作为贵族，政府特设立宗正司、睦宗院，对赵氏族人生活、求学、出仕多有优待。宋仁宗景佑年间，京师置大宗寺，以管理宗室事务。随着宋氏皇族的外居宗室人口的增多，到徽宗崇宁间，又于南京分置南外宗正司。北宋灭亡后，迁都临安，乃移大宗正寺于江宁、南外宗正司于镇江，最后南外宗正司移入泉州。南外宗正司的移入，对泉州的社会经济、礼乐文化、海外贸易等产生了深远的影响。</p>
 <p>泉州府文庙为泉州礼乐之祭祀场所，宋朝南外宗正司迁入泉州后，朝廷的“宫廷雅乐”更加繁盛，并专门设立机构来掌管雅乐，从而使泉州路学大晟乐迅速兴盛起来。《宋史·职官志》记载：“崇宁初，置局议大乐，乐成，置府建官以司之，礼、乐始分为二。”此外，南外宗正司还将许多宗室子弟派往外地或在本县地方为官为学，他们劝课农商，鼓励发展生产，实行海外贸易，对泉州乃至整个中国社会影响深远。</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289088044>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)