---
layout: post
title: "山东非接触式办税缴费率达94.6%"
date: 2022-02-25 09:51:27 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者王鹤颖报道</p>
 <p>本报济南2月24日讯记者今天从省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，2021年，我省加快推进智慧税务建设，基本实现了税费事项网上办、掌上办，“非接触式”办税缴费率达到94.6%，同比提高2.4个百分点，优惠事项“非接触式”办理率超过97%；税务系统累计新增减税降费713亿元，持续为企业松绑减负。</p>
 <p>“去年，通过电子税务局办理的减税降费业务量同比增长超过41.87%。”国家税务总局山东省税务局总经济师黄玉远介绍，电子税务局是税务部门服务的主渠道和各项减税降费政策落地实施的主平台，去年我省各个税种网上申报率、发票认证率保持99.9%以上，位居全国前列。他透露，今年我省还将进一步扩大办税缴费“非接触式”服务范围和网上办事项名单。</p>
 <p>智慧税务，需充分运用大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，实现内外部涉税数据汇聚联通、线上线下有机贯通。依托智能化手段，去年我省辅助纳税人办理税费业务3095万户次；在全省纳税户数持续增长的情况下，通过电子税务局进行的网上缴款次数同比降低4.52%，进一步精简业务办理流程。</p>
 <p>“去年累计有153万户次纳税人缴费人，享受到多部门协同提供的套餐式集成服务。”黄玉远介绍，“比如，在企业开办环节，通过建立指标规则智能办理，将登记信息确认等8个涉税事项自动化处理，税务人员操作用时由30余分钟压缩至半分钟以内；在企业注销环节，实施税务注销自动预检，全省注销‘即办’‘免办’比例达到93.2%。”</p>
 <p>智慧化处理大幅提升了办税质效。去年，我省推出企业所得税和财产行为税“十一税”合并申报，增值税、消费税与附加税费综合申报，共使相关税费填报表单总量减少2/3以上；全省出口退税平均办理时长压缩至4个工作日以内，并对重点出口企业实行了随报随批、随批随退。</p>
 <p>为解决小微企业融资难题、缓解资金压力，2021年，我省税务部门在全省范围内推广应用“留抵退税确认制”，应用大数据分析和信息化手段即时对纳税人进行退税提醒。据了解，去年全省共为10772户次纳税人退还留抵税额466.89亿元；审核环节平均退税时长0.16工作日，较法定的10个工作日压缩98.4%；增值税留抵退税平均办理时长压缩到2个工作日以内。</p>
 <p>2021年，我省税务部门共出台100项为纳税人缴费人办实事工作措施，共计解决群众关心的问题8.6万个。在国家税务总局组织的2021年度全国纳税人满意度调查中，我省成绩在各省(自治区)中位列第3名。</p>
 <p>今年是我省连续第9年开展“便民办税春风行动”，又将推出5大类20项80条便民办税缴费措施，聚焦诉求响应、智慧办理、分类服务、执法监管、税收共治五方面，全面优化税收营商环境。下一步，山东将进一步实施税收征管技术变革、业务变革、组织变革，打造高集成功能、高安全性能、高应用效能的智慧税务，提升税法遵从度和社会满意度。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289052828>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)