---
layout: post
title: "2022年第二期长城策略行业观点速递：至暗已过 坚守黎明"
date: 2022-05-06 14:33:14 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>国内市场：国内疫情逐渐平复，政治局会议修复市场情绪，黎明即现。3月份-4月份局部疫情叠加大宗商品通胀压力，或对国内生产、消费产生抑制效应。3月份的相关经济数据也显示出国内需求相对较弱。美联储加息预期进一步提升，十年期美债收益率已升至2018年末以来的最高水平。受国内国外多重因素的影响，近期A股市场延续震荡磨底走势，“稳增长”主线相对占优，科技成长板块调整幅度相对较大。</p>
 <p>行业配置：(1)仍然建议把握“稳增长”主线，包括地产链条、新老基建链条、银行、券商等。目前宏观经济方面基本面压力较大，后续政策进一步放松可能性较大，“稳增长”相关板块首先收益，较高的股息在磨底期提供了一定的安全边际。(2)对于景气度相对较高的科技制造板块，前期持续调整后估值性价比显现，可以结合一季报业绩自下而上寻找反弹机会。3月16日，国务院金融稳定发展委员会要求有关部门“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”，释放对互联网平台的宽松信号，利好互联网平台经济以及相关中概股企业，短期内可关注传媒、互联网行业。(3)消费板块，一方面可以关注部分存在涨价预期的行业，包括部分食品加工以及农产品；另一方面建议关注一些消费服务行业的修复机会。消费板块近期受疫情扰动较大，伴随后期防控措施生效，需求供给同时恢复，板块上修可能性较大。</p>
 <p>风险提示：美联储持续收紧货币政策，俄乌冲突威胁全球供应链，疫情进一步扩散，政策放量不及预期，消费需求修复缓慢。</p>
 <p>长城宏观核心判断：</p>
 <p>3月份-4月份疫情高位运行，消费与就业受到严重冲击，消费低迷是拉低GDP的主要原因。工业生产增速虽然较高，但在需求偏弱的背景下，库存高企。房地产下行速度加快，制造业利润下滑，制约投资增速，虽然在政府债提前发力下基建投资维持高增，但投资增速整体回升受阻。经济下行压力仍大，二季度稳增长政策仍需加码，我们预计二季度或再降准至少一次，房地产政策放松力度还将继续加大。</p>
 <p>大类资产配置观点：</p>
 <p>大宗商品方面，疫情和俄乌冲突推高能源以及粮食价格：市场关注能源消费大国中国的疫情，LME铜价高位震荡，原油方面，欧盟禁止进口俄罗斯石油以及俄乌冲突或导致石油产品短缺的预期再度加强，原油价格迎来一波反弹，粮食方面，俄乌战争的发酵耽误播种，农作物收成大幅减少，叠加战争导致港口大量关闭等因素，促使乌克兰更倾向于种植适合乌克兰本土的作物而非出口作物，全球粮食安全问题因此进一步加剧。</p>
 <p>基本面好转信号隐现，A股或将逐步摆脱磨底：4月份政治局会议给市场情绪打了一剂“强心针”，强调“全力扩大国内需求”、“全面加强基础设施建设”以及“发挥消费对经济循环的牵引带动作用”，国内疫情出现拐点，复工复产在即，逐步走出疫情阴影趋势确定。</p>
 <p>中美十年期国债利差倒挂：随着中美货币政策的持续分化，中美十年期国债出现倒挂，利差跌至-10BP左右。</p>
 <p>电力设备及新能源：新能源汽车产业链内部持续分化，截至2022年4月30日，根据2022Q1业绩披露情况，上游行业如电池材料业绩较为出色，下游的整车厂仅有1家(比亚迪)披露Q1业绩。光伏、半导体由于原材料价格上涨，上游行业对中下游产生了一定程度的利润挤压，短期内这种状态持续的可能性较大。</p>
 <p>医药生物：医药板块经过去年的调整估值已经位于历史低位，医药集采作为主要利空因素已计价，伴随疫情好转，板块上修主线较为确定。辅助生殖纳入北京医保，可关注相关个股；2021年底国家医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，中药板块景气确定。</p>
 <p>食品饮料：短期来看，疫情对二季度业绩影响存在，尤其是以华东为基地市场的企业来说影响不小，但本轮疫情整体影响与2020年相比较小，且避开春节旺季，Q2为白酒淡季，若能在五六月份及时解决，则对全年影响较为有限。中长期看，白酒行业基本逻辑未变，供需关系仍未达到拐点，优质中高端白酒全国化进程仍未结束，长期来看，早期全国化的名酒更具发展优势。估值上，当前部分白酒已进入三年来低位。首推发展空间和确定性都最大的高端白酒茅台和五粮液。</p>
 <p>通信：受益于政策，云计算、5G等新基建板块盈利增速边际改善，板块具有较高性价比，可关注通信服务、通信设备等具有发展空间的细分板块。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370566771>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)