---
layout: post
title: "消费者服务行业周报：21年报&22Q1季报总结 疫情扰动不改长期复苏逻辑 建议优选“格局改善+优质供给”龙头"
date: 2022-05-07 14:40:32 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>社服板块：2021 年报业绩恢复明显，22Q1 受疫情影响承压。2021 年年报：社服板块实现营收1880.94 亿元/YoY+22.75%；归母净利润37.59 亿元YoY+44.00%。其中人服/服务综合/旅游零售/景区/餐饮行业营收增速位列前五，旅游零售(免税)/人力资源服务两大细分行业业绩表现优异，酒店行业实现扭亏。22Q1:社服板块实现营收412.87 亿元/YoY+0.92%；实现归母净利润9.83 亿元/YoY-52.49%；22Q1 受疫情影响，仅人服/在线教育/餐饮/酒店等子行业营收增长；旅游零售/在线教育/人力资源行业归母净利润维持正值。</p><p>免税：长逻辑稳固，龙头壁垒深厚；3 月疫情影响客流，期待景气修复和折扣力度收窄改善盈利，维持推荐。3 月以来受疫情影响，海南离岛免税销售同比有所下降，但22Q1 公司折扣力度逐渐收窄，发展转为“质量为先”，我们看好中免在产品丰富度/先发优势/规模优势/运营等方面的壁垒，中短期看随客流恢复，公司收入和毛利率端有望持续改善。</p><p>酒店：受疫情影响经营承压，开店总体稳健长逻辑延续，度假产品持续火爆，维持推荐。</p><p>进入2021 年以来，受国内疫情扩散的影响，锦江/华住/首旅三大龙头酒店集团经营数据承压，但开店总体稳健，延续了竞争格局改善/龙头集中的长逻辑。体量较小的君亭得益于较早布局隔离酒店22Q1 RevPAR 同比+5%，实现392.5 万归母净利润，并在度假游热潮下拓店提速，看好其未来门店扩张及业绩弹性。金陵饭店依托多元业务布局实现收入增长/业绩减亏。</p><p>餐饮：受疫情直接冲击，龙头蛰伏蓄力，建议关注门店模型韧性强的品牌及基本面拐点。</p><p>疫情对餐饮板块形成直接冲击，餐饮社零增速长期维持低位，海底捞等龙头进入关店/调整周期：相对而言，海伦司/九毛九门店模型维持了较好的韧性，单店销售较稳健，21 年均维持了逆势开店。22Q1 受3 月疫情影响，各大餐饮品牌经营数据有所承压，太二/海伦司/奈雪仍维持了全年150 家/300 家/350 家的拓店目标，看好具备较大的业绩修复弹性。</p><p>景区：受疫情影响承压，建议关注产品改善明显及具备成长逻辑的标的。2021 年景区行业扣非归母净利润为-7.08 亿，在疫情相对缓和的背景下减亏明显；疫情期间旅游消费趋势亦有所发展，周边游/休闲游受到追捧，新运营模式/渠道营销亦成为瞄准新消费客群的着力点。</p><p>看好Q2 疫情回暖下中青旅古北水镇/天目湖等周边游景区标的经营修复；中长期看，具备异地扩张能力的宋城演艺/开启外延扩张的天目湖/内生运营优化调整的黄山旅游值得关注。</p><p>人服：业绩维持高增，龙头发力数字化塑造长期成长空间。22Q1 公司实现归母净利润0.53 亿元/yoy+35.57%维持高增；受淡季叠加疫情影响，灵工人次环比增长有所承压，但中长期看，灵工市场高增长、人力资源市场数字化深化均将利好人服龙头维持高增/壁垒深化，我们持续看好科锐国际的中长期成长前景，以及Q2 疫情趋缓景气修复下的复苏机会。</p><p>投资建议：尽管疫情影响下出行链及人服板块景气度短期承压，但中长逻辑依然稳固，建议关注Q2 季度国内疫情面趋稳带来的估值修复，建议优选成长逻辑稳固/竞争格局改善/提供优质供给的龙头标的。</p><p>风险提示：宏观经济波动风险；疫情反复超预期风险；行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371424818>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)