---
layout: post
title: "多地聚焦低碳经济 上市公司加快布局"
date: 2022-02-09 01:19:25 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>“双碳”、绿色低碳已经成为地方政府2022年工作普遍聚焦的重点方向。与此同时，嗅觉灵敏的资本市场紧密联动，相关上市公司加快布局。</p>
 <p><strong>“风光储电”成为地方发展“重头戏”</strong></p>
 <p>2月7日晚间，锂电巨头亿纬锂能发布公告称，公司于1月29日与惠州市人民政府签订《战略合作框架协议》。双方将深入贯彻国家关于“碳达峰、碳中和”的战略部署，打造惠州千亿级新能源电池产业集群。其中，惠州市负责保障企业新增项目落地建设需要，以及提供必要的产业扶持，并对企业的高端核心人才引进培养予以政策激励。</p>
 <p>在此之前，2021年12月底，另一家锂电巨头宁德时代也宣布与贵阳市人民政府签署合作建设换电网络协议。根据协议内容，双方将在新能源汽车换电网络设施建设、促进新能源汽车换电能力提升、推动新能源产业高质量发展等方面深入合作，共同构建贵州新能源市场和产业双高地。</p>
 <p>从近期密集召开的地方两会来看，“双碳”、绿色低碳发展已经成为地方政府2022年工作普遍聚焦的重点方向。在地方政府工作报告中，大都将绿色低碳发展列为2022年的重点任务之一，并明确具体的实施路径。例如，北京明确碳中和时间表和落实方案，计划通过众多扶持举措培育优质绿色金融资源。其中，北京绿色交易所目前正在稳步推进碳排放权交易、绿色项目库建设。此外，广东表示大力推动绿色低碳转型，制定碳达峰碳中和实施意见和碳达峰实施方案；四川表示将严格落实国家“双碳”政策，实施“碳达峰十大行动”，推动近零碳排放试点建设。安徽省提出稳妥有序推进“双碳”战略，推动经济社会发展全面绿色转型；积极推进绿色低碳发展，全面开展减污降碳协同增效。</p>
 <p>具体来看，风电、光伏、特高压、储能、氢能、新能源汽车、充换电设施等多个产业成为地方政府规划重点。例如，安徽开展“双碳”科技创新专项，加强绿色低碳技术攻关和推广应用。其中包括推动煤炭清洁高效利用和减量替代，布局建设一批光伏发电、风电、生物质发电等项目，新增可再生能源发电装机350万千瓦以上；以及加快能源基础设施和“外电入皖”项目建设等。河北提出加快调整产业、能源、交通运输结构，遏制“两高”项目盲目发展，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。强化煤炭清洁高效利用，积极发展风电、光电、氢能，新增可再生能源装机800万千瓦。推动新型储能发展。</p>
 <p><strong>上市公司加快布局低碳主题</strong></p>
 <p>2021年，包括“风光储电”在内的新能源领域是资本市场的热门主题。进入新年后，嗅觉灵敏的市场对低碳主题的青睐有增无减。上市公司方面，除亿纬锂能外，近期还有多家企业也公布了最新的布局动作。以储能为例，1月份以来，先后有多家上市公司陆续披露业务布局进展情况。例如，欣旺达表示，公司储能业务将以锂电池储能集成及应用技术为核心，专注于电网储能、工商业储能、家庭储能、网络能源以及综合能源服务业务。东方日升表示，目前公司储能板块已有“光储直柔”相关技术应用并小批量出货。圣阳电源表示，新能源储能业务为公司“十四五”发展战略重点，面对能源转型发展契机和机遇，公司聚焦智慧储能，未来计划做大做强储能业务。</p>
 <p>不仅如此，正在召开的2022年北京冬奥会，让氢能源概念再度成为热门。在构建低碳交通体系等方面，氢燃料电池车的使用是本届冬奥会的一大亮点。据悉，中国石油、国电电力等分别为北京冬奥会、冬残奥会提供氢能供应保障。此外，宇通客车、雪人股份、动力源、华昌化工等公司陆续宣布已有相关氢能源产品服务于北京冬奥会。</p>
 <p>在我国“碳达峰、碳中和”的双碳目标指引下，发展氢能成为改善能源结构的趋势之一。东吴证券分析认为，在新能源抢占能源领域话语权的过程中，往往会发生能源领域的重大变化和发展机遇，风、光、氢、储等领域未来值得重点关注。</p>
 <p>粤开证券认为，我国经济正在实施主动转型发展，随着实现路径逐步清晰，相关配套政策逐步落地，碳中和主线相关的新能源和绿色金融等行业有望迎来长期发展机会。</p>
 <p>值得一提的是，开年以来，新能源板块有所回调，市场不乏未来行情能否延续的担忧。不过机构认为，近年来从中央层面到地方政府在政策端不断发力，持续加大对新能源行业的支持力度，相关产业更是在产品力和市场力方面获得了质的进步。从行业基本面来看，新能源板块前期上涨具有强劲基本面支撑。从行业渗透率看，未来新能源相关产业大概率仍然处于相对合适的投资期。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270062896>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)