---
layout: post
title: "水泥行业迎熟料价格虎年第一涨 春季躁动行情是否可期？"
date: 2022-02-08 09:31:58 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>春节前后本是建筑行业淡季，然而A股虎年开门红，水泥板块释放积极信号。2月7日，上峰水泥、天山股份、华新水泥纷纷涨停，带动部分基建类股票异动。</p>
 <p>不仅仅是在二级市场，中国水泥网的数据显示，安徽沿江地区一些企业宣布上调水泥熟料价格约30元/吨，沿江大厂熟料离岸价格达到400元/吨。市场分析人士表示，春节前熟料价格已出现两轮下跌，在煤价成本压力之下，熟料价格有快速修复预期。加之一些企业或错峰生产，或停窑检修，整体库存不高，下游粉磨站采购后延，推动熟料价格上涨。</p>
 <p>有水泥行业资深人士告诉21世纪经济报道记者，水泥指数一直存在明显的“春季躁动”行情。2022年1月以来，国家政策密集发声，强调“基础设施投资适度超前”。在稳增长预期之下，部分地区水泥价格酝酿以涨止跌。</p>
 <p>不过，也有市场声音表示担忧，基建、地产投资实际落地情况还存在一些不确定性，加之在冬奥会环保限产、疫情反复等不确定因素影响下，需求或有下滑。</p>
 <p><strong>水泥需求或仍维持高位</strong></p>
 <p>尽管安徽沿江熟料价格迎来虎年第一涨，但是受天气等多方面因素影响，春节后全国工地复工情况并不理想。</p>
 <p>中国水泥网施工指数在2月6日仅为22.31点，也就是全国八成城市不适合施工。特别是河南、湖北、江苏等地的部分地区遇上局地大雪，多雨阴雨天气可能一直持续到元宵节前。</p>
 <p>按照往年惯例，水泥春季涨价行情会在正月十五过后，随着下游需求逐步复苏缓缓到来。尽管今年春节刚刚结束，就有部分地区熟料价格提涨，在市场分析人士看来，此轮涨价并非需求的快速修复，主要受成本以及库存的影响。</p>
 <p>“春季行情依旧可期。”天风证券分析师鲍荣富表示，近二十年第一季度水泥指数上涨 13 年，跑赢上证综指16年，近五年相对收益均值为7%，稳增长政策发力叠加今年初价格高起点，为本轮躁动提供有利支撑。</p>
 <p>从全国范围来看，今年元旦之后，多地重大项目密切开工。数据显示，春节前全国各地合计开工重大项目已达5608个，投资总额达42150。 03 亿元。特别是四川、浙江、上海等地公布的投资计划均在数千亿级别。</p>
 <p>与此同时，国家多个部门持续发声，宏观调控政策不断加码。发改委有关负责人在春节期间接受新华社记者采访时表示，政策发力要适当靠前。适度超前开展基础设施投资，力争在一季度形成更多实物工作量。</p>
 <p>相比于2021年水泥需求较为疲软的局面，鲍荣富表示，稳增长有望对水泥需求形成一定支撑。根据国家统计局数据，去年全国水泥产量23.63亿吨，同比下降1.2%。“今年第一季度需求可能以年前续建项目为主，年初新开工项目可能在第二季度形成实际需求，预计2022 年水泥需求或仍保持在高位水平”。</p>
 <p>不过，也有机构指出，虽然基建加码，但5G基站建设、特高压、大数据中心等“新基建”才是重心，其较传统基建对水泥的边际需求是减少的。此外，从占水泥消费量较大的地产端来看，地产“市场底”尚未确认，地产对水泥需求的影响有待观察。</p>
 <p><strong>龙头话语权增强</strong></p>
 <p>宏观环境对水泥市场的需求仍有待观察，但是可以肯定的是，在“双碳”背景之下，龙头竞争优势凸显。水泥行业去年下半年以来的整合收购潮，使得龙头企业话语权不断增强。</p>
 <p>去年年底，随着中国建材旗下水泥板块业务整合告一段落，天山股份在上演“蛇吞象”之后，一跃成为全球最大的水泥企业，市值也跃升至千亿元以上。</p>
 <p>近日，天山股份公布2021年度业绩预告，预计业绩同向上升。报告期内归属于上市公司股东的净利润120亿元至138亿元，与上年同期重组前相比预计增长691.42%——810.13%；与上年同期重组后追溯调整数相比，预计下降7.61%——增长6.25%。天山股份称，重组后的公司资产规模、产能规模显著增加，经营业绩较上年同期重组前大幅增长。</p>
 <p>另一水泥龙头海螺水泥在二级市场也动作频频，对亚泰集团、新力金融、西部水泥和西部建设四家构成举牌，从主业出发不断延伸扩展产业链。</p>
 <p>此外，华润水泥、冀东水泥等行业龙头均涉及到跨集团的水泥企业收购、并购案中，包括华润水泥收购良田水泥51%股权、冀东水泥收购代县宏威水泥和华润福龙水泥股权等。</p>
 <p>去年下半年以来，水泥行业面临不小的挑战。工信部最新数据显示，受疫情多点散发、原燃料价格快速上涨、限电限产等影响因素，去年水泥行业营业收入10754亿元，同比增长7.3%，利润总额1694亿元，同比下降10%。</p>
 <p>一些机构认为，从短期来看，今年煤价仍将保持强势，水煤价差会继续扩大，但错峰生产、行业自律和能耗双控等还会制约水泥产能释放，利润仍有一定保证。中长期来看，水泥行业整体或呈“量减价增”趋势发展，若今年水泥行业纳入碳交易，或加速供给端集中度提升，龙头份额提升有望支撑业绩增长。</p>
 <p>值得注意的是，水泥行业龙头企业早已开始布局新能源产业。去年8月，海螺水泥收购安徽海螺投资有限责任公司持有的新能源公司100%股权，交易对价约4.43亿元。今年1月底，上峰水泥披露，将联合阳光新能源与合肥凭新设立合资公司，共同布局光伏发电、储能等绿色能源产业，提升水泥产业能源利用效率，降低能耗成本，提升公司核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269297280>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)