---
layout: post
title: "“宁王最大对手”LG能源Q4扭亏为盈 预计今年销售额将增长8%"
date: 2022-02-08 11:28:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>韩国电池制造商LG能源(LGES)周二表示，其目标是在2022年将销售额提高约8%，因为随着今年下半年(7-12月)全球芯片短缺可能缓解，电动汽车电池的市场状况将有所好转。</p>
 <p><strong>这家新上市的韩国公司目前占全球电动汽车电池市场占有率的五分之一，尽管芯片短缺影响汽车制造商，导致电池需求低于预期，但该公司在去年四季度正扭亏为盈。</strong></p>
 <p>LG能源上个月成为韩国第二大上市公司，同时也是韩国有史以来最大的IPO。该公司在首次披露取得盈利的财报中表示，第四季度营业利润为760亿韩元(合6350万美元)。不过，这一表现依然逊色于接受Refinitiv调查的分析师预估，他们预计该公司四季度利润为1500亿韩元，去年同期则亏损4790亿韩元。</p>
 <p>分析师指出，全球芯片短缺影响了汽车制造商的需求，损害了该公司的业绩。LG能源的竞争对手SK On和三星SDI在第四季度也报告了缺芯危机对电池需求所造成的类似影响。</p>
 <p>LG能源为特斯拉和通用汽车等公司提供电池产品，其四季度收入较上年同期增长2%，达到4.4万亿韩元，季度环比则增长10.2%。季度营收增长主要是由电动汽车用袋装电池和圆柱形电池以及IT设备用小型袋装电池的强劲需求驱动的。</p>
 <p><strong>今年资本支出劲增58%</strong></p>
 <p>LG能源表示，今年的资本支出预算为6.3万亿韩元，较去年劲增58%，这些支出预算将主要用于为其全球制造工厂的产能扩张提供资金，以满足电池需求增长。</p>
 <p>“LG能源将继续推进长期所需的大胆投资计划。我们有信心，我们对未来未雨绸缪的商业模式肯定会帮助我们引领行业，”LG能源首席执行官Youngsoo Kwon在声明中表示。</p>
 <p>LG能源在1月下旬上市首日表现出色，市值飙升至约980亿美元，在韩国市场上的市值已仅次于三星电子(Samsung Electronics Co 。)，这反映出电动汽车电池行业的乐观前景。</p>
 <p>自此以后，该公司股价又上涨了8.5%。在周二财报披露后，LG能源最新上涨逾2%。相比之下，韩国综合股价指数日内早间仅上涨了约1%。</p><p>咨询公司德勤(Deloitte)的数据显示，到2020年，全球电动汽车销量预计将达到250万辆，到2030年预计将增长12倍以上，达到3110万辆，占新车销量的近三分之一。</p>
 <p>LG能源在1月底时曾表示，计划与通用汽车共投资26亿美元，在美国建立第三家联合电池工厂，目标是到2025年确保电池的年生产能力达到约500GWh，足以供应约70万辆电动汽车。这两家公司此前已经在美国俄亥俄州和田纳西州建造了两家联合电池厂。</p>
 <p><strong>韩国市场研究机构SNE Research周一发布的2021年全球动力电池装机量排行榜显示，宁德时代连续第五年登上全球最大动力电池企业的宝座，去年在动力电池领域的全球装机量达到96.7GWh，市场占有率为32.6%。而LG能源则紧随其后，去年动力电池装机量为60.2GWh，市场占有率为20.3%。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269484084>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)