---
layout: post
title: "青岛城阳再推硬举措提升营商环境软实力"
date: 2022-03-16 09:43:28 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□徐婷刘铁军</p>
 <p>不久前，青岛市城阳区第七次党代会落幕，为城阳区描绘了未来五年发展蓝图。锚定“奋力打造湾区都市活力城阳”的总目标，城阳区起步即冲刺，以“作风能力提升年”为抓手，出实招、用实劲、求实效，着力打造近悦远来的营商环境，催生新一轮经济发展的澎湃动力。</p>
 <p>实招：</p>
 <p>连发两项扶持政策</p>
 <p>最高补贴1000万元</p>
 <p>今年以来，城阳区接连发布《关于支持工业经济稳增长的鼓励政策》《关于助企“开门稳”“开门红”的鼓励政策》两项扶持政策，用以鼓励工业企业增产增效、支持服务业稳健发展、加大制造业技改投资、加快复工复产、培育规下样本企业、全面鼓励年度升规纳统、开展春风行动，支持企业服务用岗稳岗等领域。其中，对2022年全年营业收入达400万元以上，增长10%以上，营业收入每增加100万元奖励5万元。每家企业或个体每年最高补贴1000万元。</p>
 <p>“‘免申即享、无感兑现’是此次‘开门稳’‘开门红’惠企大礼包的一大亮点。”城阳区营商环境建设中心企业服务科负责人王蕾介绍说。根据《政策》规定，政策各条款均按照“免申即享、无感兑现”的模式执行，通过“减流程、压时限、快兑现”，让企业感受到满满的诚意，企业不用跑路，甚至不用提交材料，不用提出申请，不用和相关部门接触，就可以在家坐等惠企扶持政策和奖补资金上门，真正实现“省跑快领”。</p>
 <p>接连两项惠企大礼包的发放，是城阳区将企业家摆在“C 位”，持续优化营商环境的积极信号。今年以来，城阳区开展“访实情、优环境、促发展”活动，动员全区干部“进社区、问需求”“进企业、听诉求”“进现场、解难题”，以打造最优营商环境为目标，建立领导联系企业制度等高效服务机制，主动服务、精准服务、经常服务，不断推出更多接地气优环境惠民生的好政策，为企业发展壮大注入强劲动力。</p>
 <p>实劲：</p>
 <p>出示一张身份证</p>
 <p>5分钟即可领取执照</p>
 <p>“之前没办过公司，对办理营业执照需要什么材料一头雾水。电话咨询后，工作人员帮我梳理了所需材料。今早我刚在网上提交了材料，不久手机就收到短信，通知我来领证，这‘一条龙’式的审批服务真是给力！”拿着办理好的营业执照，市民王嘉禾连连称赞。</p>
 <p>让企业交最少的材料、找最少的部门、跑最少的路、花最少的时间，就能获得更优的政策、更快的响应、更好的环境，这是城阳区为市场主体带来的营商体验。</p>
 <p>办理流程、时限的大幅缩减，正是基于每一环节责任单位、办理内容的梳理清晰。通过部门信息共享、企业服务平台功能更新等方式，城阳区积极探索推行惠企政策“精准推送”“免申即享”“无感兑现”，实现符合条件的企业免予申报、直接享受政策，打通政策落地“最后一公里”。</p>
 <p>围绕服务企业一个中心，城阳区将建立“1+N” 高效服务机制，编制印发《2022年城阳区惠企政策汇编》《2022年惠企服务活动计划》《惠企服务保障卡》等，协同联动提升惠企政策供给能力，形成服务企业合力，提升服务企业质效。</p>
 <p>实效：</p>
 <p>总投资228.4亿元</p>
 <p>48个重大项目集中开工</p>
 <p>2月15日上午，青岛市城阳区2022年重大项目集中开工活动在磊鑫都市智造园项目现场举行，48个项目集中开工，计划总投资达228.4亿元。</p>
 <p>水深则鱼悦，城强则贾兴。一批大项目、好项目相继落户生根、开花结果是营商环境持续优化的生动体现。城阳区秉承重商、亲商、安商、富商的理念，用心服务，围绕重大项目建设实际需要，统筹各方力量、协调各方资源，做到靠前服务、优质服务、延伸服务，切实提高政策支持精准性、行政审批时效性、要素保障主动性，确保项目早达产、早见效。</p>
 <p>面对企业“卡脖子”“拦路虎”问题，城阳区将通过政务服务热线、营商环境服务热线、媒体舆论监督，定期召开企业家座谈会、早餐交流会、经验交流会，组织开展调研活动等多种方式，畅通政企沟通服务渠道，及时发现营商环境工作中存在的短板弱项，有效解决企业营商环境方面存在的“难点、堵点、痛点”问题。</p>
 <p>严格的监督管理机制也成为全周期精准服务的有力抓手。落实《营商环境监督员工作制度》，引导营商环境监督员发挥监控探头、桥梁纽带、参谋智囊3个作用，联合各相关单位开展企业“护航行动”，实施企业家政务服务环境满意指数网络调查，倒逼政务服务提质增效，大力营造“人人都是营商环境，事事关乎城阳发展”的浓厚氛围。</p>
 <p>“一窗受理”提高审批效率 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311228422>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)