---
layout: post
title: "房贷利率下调！湖北两市下调了40-45个BP 江苏扬州首套5.0％二套5.2％ 购房者能省多少钱?"
date: 2022-03-21 01:02:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近来，“房贷利率下调”再次风声四起，引起了很多买房者的注意。近期，湖北十堰、襄阳和江苏扬州都传出了房贷利率降了的消息。</p>
 <p><strong>湖北两地下调房贷利率</strong></p>
 <p>据极目新闻，3月19日，工农中建交等国有商业银行在襄阳、十堰两地的<strong>首、二套房贷款利率比2月下调了40-45个BP，股份制银行和地方法人银行也相应跟进下调了房贷利率水平。</strong></p>
 <p>据十堰住建部门人员反映，3月第二周，当地房地产市场销售面积继续回落，土地溢价率仍处于近年同期低位，楼市小阳春似乎还迟迟没有到来。<strong>银行此时下调房贷利率不仅是对购房者更加友好，更是有利于房地产市场的健康发展和良性循环。</strong></p>
 <p>统计数据表明，2月份，十堰各大银行执行的按揭贷款利率较上年末已有一定幅度的下调，大多数银行首套房房贷利率在LPR+103BP(5.63%)左右，二套房利率LPR+128BP(5.88%)左右。此次下调后，<strong>首套房房贷利率在现行水平上大概下调了45个BP，即LPR+58BP(5.18%)左右；二套房房贷利率在现行水平下调40个BP，即LPR+88BP(5.48%)。</strong></p>
 <p>(注：据中国人民银行网站，2022年2月21日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。1个BP等于0.01%)</p>
 <p>记者又走访了襄阳当地银行机构。3月19日，先是四大国有商业银行下调房贷利率。<strong>“首套房利率下调至5.28%，二套房5.57%，这一利率水平已成为襄阳国有大行房贷利率的主流。”</strong>工行襄阳分行分管负责人告诉记者。记者了解到，2月份，襄阳首套房房贷利率水平LPR+113BP(5.73%)，二套房房贷利率在LPR+137BP(5.97%)，这次相当于至少下调了40个BP。</p>
 <p>记者继续走访发现，股份制银行也都下调了房贷利率。如光大银行襄阳分行主动下调房贷利率，首套房房贷利率由5.68%直接下调至5.28%，二套房房贷利率下调至5.57%。与此同时，地方法人银行也主动下调了房贷利率。如襄阳市农商银行下调房贷利率，首套房房贷利率由5.73%直接下调至5.28%，二套房房贷利率下调至5.57%。</p>
 <p>“5.28%的首套房贷款利率，在近4年都是最低水平了。下调房贷利率，<strong>一方面是因为现在银行房贷资金比较充裕，另一方面则是银行想通过调整房贷政策推动个人住房贷款平稳有序发放，促进房地产市场平稳健康发展。</strong>”襄阳一家国有银行房贷部负责人表示。</p>
 <p><strong>扬州房贷利率又降！首套5.0% 二套5.2%</strong></p>
 <p>去年底以来，房贷市场暖风不断：降准、降息、放宽限购、下调首付……扬州房贷利率也呈现不断下降的趋势，首套房利率去年底普遍在5.5%左右，今年1月份下降到5.35%，2月份则降到了5.3%左右。近日，据扬州日报记者走访发现，3月份，扬城房贷利率又降了！</p>
 <p>“上周，我们在四大行中率先下调了房贷利率，首套房利率下调至5.0%。二套房5.2%，这次下调幅度很大。”工行扬州分行一名房贷经理这样告诉记者。而在建行扬州分行，记者也获悉该行首套房贷利率已下调至5.0%。在走访中记者发现，<strong>“首套5.0%、二套5.2%”，已成为扬州国有大行房贷利率的主流。</strong></p>
 <p>股份制银行方面，多数银行也下调了房贷利率。比如兴业银行扬州分行2月份开始就执行上级行政策下调房贷利率，首套房房贷利率由5.3%直接下调至5.0%，二套房房贷利率下调至5.2%。</p>
 <p>房贷利率整体下调，有的银行则力度更大，直接给出了“破5”的首套房利率。记者从南京银行扬州分行了解到，该行对首套房客户，最低可执行4.98%的优惠利率。</p>
 <p>“5%的首套房利率，在近年来看，都是最低的水平了，而在江苏省内看，扬州的房贷利率也属于比较低的水平。”我市一家国有银行房贷部负责人表示，多次下调房贷利率，<strong>一方面是因为现在银行房贷资金比较充裕，另一方面则是因为疫情等因素导致楼市成交下滑，银行也想通过调整房贷政策刺激楼市回暖。</strong></p>
 <p><strong>购房者能省多少钱？</strong></p>
 <p>房贷利率持续下调，能为购房者节省多少利息负担呢？我们以扬州为例算笔账，假如首套房商业贷款100万，贷款30年，等额本息还款的按揭贷款：</p>
 <p>假如你在去年底买房，当时首套房贷利率是5.5%，根据房贷计算器可算出月供是5677.89元，30年总利息是1044040元；而如果你现在买房，可享受5.0%的利率，此时月供为5368.22元，30年总利息为932557元。</p>
 <p>相比之下，每月月供可少还309.67元，总利息可少还11.15万元。可见，利率下调对购房者来说，还是可以减去一笔不小的负担的。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316343439>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)