---
layout: post
title: "申万宏源宏观周报：稳增长“黄金三角”需同步推进"
date: 2022-06-13 08:29:26 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本周关注：新型城镇化再提速，稳增长“黄金三角”需同步加快推进</p> <p>居民去杠杆“长路漫漫”，而新型城镇化实施方案批复，实为中长期地产需求破局之道。</p> <p>5 月金融数据继续显示，“居民去杠杆”长路漫漫并非一朝一夕可以扭转，地产的中长期需求仍需以来更平衡的城镇化解决。在此背景下，6 月7 日国务院发布《关于“十四五”</p> <p>新型城镇化实施方案的批复》(下称《批复》)，突出指出“深入推进以人为核心的新型城镇化战略”，强调“持续促进农业转移人口市民化”、“完善以城市群为主体形态”的两大思路，直指当前我国城镇化进程中面临的“整体城镇化水平相对偏低”、“地域间城镇化不平衡”两大问题。而非以中心城市“强者恒强”式的城镇化思路，恰恰是旨在通过更平衡的连片式城镇化，缓解当前人地矛盾与房地产市场中长期风险，建议高度关注新型城镇化政策指向的双循环格局下的下沉式城镇化战略可能带动的长期新增地产需求。</p> <p>稳增长“黄金三角”需同步加快推进，国常会、国务院政策例行吹风会进一步部署“黄金三角”再细化、再落实。弱消费需求与高能源成本矛盾仍然突出，复工达产稳就业稳收入预期、刺激消费需求、煤炭大宗增产稳价这个稳增长政策的“黄金三角”亟待同步加速推进，外需仍然强劲的夏天是关键的政策落地期。在此背景下，6 月8 日国常强调“以时不我待的紧迫感推动稳经济政策再细化再落实”，突出稳增长“黄金三角”： 1)复工复产稳就业稳收入环节，国常会突出强调“进一步畅通交通物流，解决好复工不达产、产业链复产不协同问题。”、“地方要结合实际抓落实。聚焦保市场主体、稳岗保就业强化政策支持”6 月8 日国新办举行推动外贸保稳提质国务院政策例行吹风会也尤其强调通过稳定工业生产、疏通物流以稳外贸的导向。2)煤炭大宗增产稳价稳定生产成本环节，会议突出强调“保障煤炭电力稳定供应，支撑物价稳定。” 3)在刺激汽车等消费需求环节，本次会议虽无针对性表态，但强调“进一步细化实化政策举措。对稳经济一揽子措施，地方尚未出台配套政策的、部门尚未出台实施细则的，要尽快推出。”目前部分汽车限购地方已在放宽限购措施，但仍有北京、天津等7 个省市未出台放松政策，预计后续将逐步落实。</p> <p>美元指数有所回落引致的估值效应，令5 月外储回升。5 月末外储余额3.1 万亿美元，较4 月增加80.6 亿美元，止住连续四个月下行趋势，但正如之前外储持续回落主要源于海外紧缩预期升温导致的估值效应下行影响，5 月美联储货币紧缩预期达峰，海外债市收益率、美元指数回落，估值效应上升推升5 月外储，而交易性跨境资金流动规模仍有限。</p> <p>上周高频数据和政策回顾：汽车产销回暖，一线地产销售改善。1)消费：中汽协数据显示5 月汽车产销同比分别上行40.4 和35.0 个百分点至-5.7%和-12.6%。2)地产：各地因城施策加码，广州放松限购但并不旨在刺激楼市，一线城市地产销售改善明显。3)供给：33 项政策中扩大留抵退税行业范围政策落地，扩大至服务业和农业。4)货币与流动性：跨月结束，DR007 回落并保持低位。5)财政：下周新增专项债计划发行4182 亿。6)汇率：上海疫情尚未清零，对未来出口不确定性增加，CNY 小幅贬值。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409572337>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)