---
layout: post
title: "场景汇高端对话丨专访知春资本曾映龙：关注让数字世界更丰富的技术变量，聚焦“算力解放创造力”的创新方向"
date: 2022-01-09 15:00:39 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在刚刚过去的2022年跨年晚会中，虚拟人/虚拟偶像几乎是全面霸屏。不仅虚拟偶像、数字主持人纷纷亮相，虚拟人元素也被频繁、大量地融入晚会，进一步引爆了行业与市场对虚拟人和元宇宙概念的关注。</p>
 <p>据最新发布的《虚拟数字人深度产业报告》测算，2030年我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿。其中，得益于虚拟IP的巨大潜力以及虚拟第二分身的起步，身份型虚拟数字人将占据主导地位，约1750亿，并逐步成为元宇宙中的重要一环。服务型虚拟数字人则相对稳定发展，多模态AI助手仍有待进一步发展，多种对话式服务升级至虚拟数字人形态，总规模超过950亿。</p>
 <p>不过整体而言，目前虚拟人的市场仍然处于前期培育阶段。接下来将会如何发展？投资机构在关注怎样的机会？又有哪些新技术和方向值得期待？近日，《每日经济新闻》就这些热点问题专访了知春资本投资副总裁曾映龙。</p>
 <p><strong>几大因素叠加引爆虚拟人赛道，但其仍处于较为早期的发展阶段</strong></p>
 <p>所谓“虚拟数字人”，指的是存在于非物理世界中，由计算机图形学、图形渲染、动作捕捉、深度学习、语音合成等计算机手段创造及使用，并具有多重人类特征(外貌特征、人类表演能力、人类交互能力等)的综合产物。</p>
 <p>作为元宇宙的重要赛道，虚拟人为现实世界和虚拟世界之间提供了具备更强视觉效果、更佳沉浸体验以及更有情感温度的交互方式，是实现元宇宙的必要元素之一。而随着近年来CG、动作捕捉、AI等技术的不断革新，虚拟人的形态和应用场景也在不断丰富，商业模式也逐渐清晰。</p>
 <p>曾映龙分析称，今年以来爱豆和偶像的频繁“塌房”和劣迹艺人的出现，使得品牌方和企业主变得更加谨慎，不再将资金投在一个自己完全不能掌控的流量方上。与此同时，近三年来动作捕捉、3D制作等技术日臻成熟，市场上也已经出现了比较丰富的虚拟人供给，再加上二次元人群的崛起，多重因素共同作用之下虚拟人出现了非常明确的爆发趋势，发展势头迅猛。</p>
 <p>根据iiMedia Research的数据显示，2020年中国虚拟偶像核心市场规模为34.6亿元，预计2021年将达到62.2亿元。</p>
 <p>曾映龙指出，当前的虚拟人可粗略地分为两大类型，一类主要做技术提供，另一类则类似以前的艺人经纪人，致力于寻找能被公众喜欢的灵魂或人设。“随着AI算法、CV技术等越来越成熟，这个门槛已经被拉得很低了。虽然精度还没达到那么高，但对普通用户来说已经可以体验到虚拟人的美，并且这个趋势还会进一步延续下去。”</p>
 <p>在他看来，当前虚拟人/虚拟偶像这个细分赛道还处于非常早期的发展阶段。“就是一片汪洋大海，大家都刚游进来，还没到‘你死我活’的阶段。我认为接下来很长一段时间都是增量市场、不会进入到存量竞争，空间还非常大，对于想进入这个行业的玩家也是一件很好的事情。”</p>
 <p><strong>关注技术变量，聚焦“算力解放创造力”的创新方向</strong></p>
 <p>纵观知春资本的投资项目，可以发现这家机构是从成立伊始就开始关注元宇宙概念的企业，一路走来更是投资了包括Oasis、快音、Gemsouls、Vyou微你、ACE虚拟歌姬、橙光、开黑啦等在内的多家公司，成为元宇宙领域布局最多的基金之一。</p>
 <p>以ACE虚拟歌姬为例，这是一款结合了AI歌声合成技术的音乐创作APP。用户可以在ACE的创作工具中，输入歌曲的旋律、歌词，并且选择AI虚拟歌手进行歌曲演唱，从而进一步降低音乐创作的门槛。去年9月，知春资本领投了该公司数百万美元的Pre-A轮融资。曾映龙表示，音乐作为最普世的娱乐内容，但创作还是集中在极少数人手上，“ACE通过极高水准的AI歌声合成等技术将音乐创作的门槛降到极低，可以满足大多数年轻人的表达欲”。</p>
 <p>这个理念同样适用于该机构投资的另一家企业——基于NLP(自然语言处理)技术，AI驱动的虚拟人平台Gemsouls。反过来，Gemsouls也很好地体现了知春资本在投资元宇宙赛道时着重考量的几大维度。</p>
 <p>据曾映龙介绍，首先，要围绕让数字世界更丰富的技术变量应用，以及可能提高生产效率、降低用户生产门槛的方向来进行投资，而Gemsouls就可以通过低门槛创造虚拟人，用户也可以不断扩充社交网络、产生新的连接。</p>
 <p>其次，要看需求本身是不是持续膨胀的。从这个角度来看，年轻一代的孤独感和社交需求都相对更强，Gemsouls则可以很好通过技术更高质量、更高效率地去解决这个需求。</p>
 <p>第三，曾映龙着重谈到了对创始人本身的关注。“说到底，我们还是很关注创始人的初心，希望投一些比较单纯、有能量的创始人，另外对用户需求和变化的高敏感性，以及行之有效的商业逻辑，这些特质都是我们非常看重的。”</p>
 <p>在他看来，未来必然能发生的，第一是人跟数字的交互会越来越深度、富媒体化、人性化；第二个就是人跟数字的交互媒介会越来越多，比如我们现在大量选择手机跟电脑，未来可能是耳机、手表、眼镜或者其他VR、AR设备等。</p>
 <p>“技术的变量会在哪一个时间点出现爆发，没有人敢确定。当下要做的其实就是搬个小板凳坐好，不要错过，一定会有一个黄金10年让大家充分地去挖掘机会。我们偏好平台型的、降低用户生产门槛的项目，会秉持‘算力解放创造力’的投资理念，沿着这个方向不断投下去。”</p>
 <center><br /></center><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241051943>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)