---
layout: post
title: "数字人民币的应用场景正在加快拓展 关注相关股"
date: 2022-01-07 08:54:50 +0800
categories: wanlongzhengquanwang
tags: 万隆证券网新闻
---
<p>1。据报道，近日，美国卫生及公共服务部发布了第15版致癌物报告，其中新增了8种致癌物。包括幽门螺杆菌慢性感染被列为明确致癌物、三氧化二锑被列为合理怀疑的致癌物，以及6种自来水消毒后的卤代乙酸副产物被认为具有致畸、致癌副作用。特别是幽门螺旋杆菌，在日常生活中极为普遍。</p>
 <p><strong>【点评】：据权威研究，幽门螺旋杆菌(Hp)是人类最常见的慢性细菌感染，在全球自然细菌感染中超过50%。相关调查显示，我国的幽门螺旋杆菌感染率在40%-90%之间，平均为59%。随着近年来对胃癌早期筛查的推广和普及，越来越多的人对幽门螺杆菌有了充分的认识，幽门螺杆菌检测、预防和治疗必将受到重视。美诺华，亚太药业等。</strong></p>
 <p>2。据报道，肯德基宣布，将在全美近4000家餐厅推出“超越炸鸡”------一款与Beyond Meat合作的人造鸡肉产品。肯德基表示，从1月10日开始，这一产品将在全美范围的肯德基门店“限时供应”。这将是人造鸡肉产品迄今为止在美国最大规模的一次推广。</p>
 <p><strong>【点评】：人造肉具有零胆固醇、低脂肪和少量膳食纤维等优势，可以避免过度的肉类摄入所引发的各类疾病，符合健康消费的饮食观点。机构研报指出，预计到2023年，中国人造肉市场规模将达到130亿美元。中国植物肉市场有望占到全球市场的一半。受益于国内庞大人口基数带来的人口红利，市场发展潜力巨大。美盈森，东宝生物等。</strong></p>
 <p>3.1月5日，美团相关人士证实，北京、上海、深圳等“10+1”试点地区居民，在美团APP订外卖时可通过数字人民币支付餐费。诸多迹象显示，数字人民币的应用场景正在加快拓展。人民银行在年度工作会议中强调，2022年要“稳妥有序推进数字人民币研发”。数字人民币(试点版)App也已于近日上架各大应用市场。</p>
 <p><strong>【点评】：数字人民币打造了一套新的电子支付体系。“子钱包”能够推送至其他App，用户可设置免密付款和付款限额，也可以随时取消“子钱包”推送。在体现生态开放性的同时，还保护了用户隐私。数字人民币在冬奥会等场景中的表现值得关注。拉卡拉，水亮科技等。</strong></p>
 <p>4。近日，中央广播电视总台新增了央视新闻AI手语虚拟主播，不仅能报道冬奥新闻，还能进行准确及时地进行赛事手语直播。将自北京冬奥会开始起，用“AI”智慧为听障朋友提供手语服务。</p>
 <p><strong>【点评】：《虚拟数字人深度产业报告》预计，到2030年，我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元。未来行业发展方向之一将是虚拟偶像化，而孵化虚拟偶像的重要壁垒在于何如打造、运营虚拟人的人设以及节目资源。随着技术逐步完善，应用场景也将更加丰富，新闻领域的虚拟主播应用正在快速推进。新华网，人民网等。</strong></p>
 <p>5。日前召开的西藏自治区第十一届人民代表大会第五次会议提出，“十四五”期间，西藏规划投资6015亿元，较“十三五”增长58%。将重点支持保障和改善民生、基础设施建设、生态环境保护等领域，进一步助力西藏经济社会高质量发展。</p>
 <p><strong>【点评】：西藏将着力构建“一核一圈两带三区”发展新格局。以川藏铁路建设为契机，发挥青藏铁路辐射带动作用，加快推进产业布局，稳步提高沿线城镇化水平，主动对接成渝地区双城经济圈。到“十四五”末，西藏城乡居民人均可支配收入将达到或者接近全国平均水平，基本公共服务主要指标接近全国平均水平。西藏天路，高争民爆等。</strong></p>
 <p>(风险提示：股市有风险，投资需谨慎，以上内容及个股仅供投资者参考，不作为投资决策的依据。)</p><p class="em_media">（文章来源：万隆证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239454784>

[返回万隆证券网新闻](//finews.withounder.com/category/wanlongzhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)