---
layout: post
title: "三重因素扰动下 全球春耕影响几何？"
date: 2022-04-12 14:00:59 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>进入4月，春耕可以说是北半球各国农业生产的头等大事，牵动着市场各方神经。近年来，全球重要农产品库存持续去化，粮食价格快速攀升，北半球农业大国春耕能否顺利进行对于新季全球农产品供给和库存修复具有重要意义。就目前情况来看，各主产国春耕备耕积极，但地缘冲突、疫情反复、不利天气等因素对于春耕的扰动仍在。当前，市场关注的问题主要聚焦在：一是乌克兰作为“欧洲粮仓”，受地缘冲突影响，新季玉米、葵花等重要粮油作物能否顺利完成春播；二是在全球大豆和玉米库存消费比持续走低的背景下，美国大豆、玉米新季播种面积调整情况、能否兑现丰产；三是在国内疫情余波未消的背景下，我国玉米依旧维持紧平衡态势，新季玉米播种是否会受到影响。</p><p><strong>我们认为地缘冲突、疫情封锁和不利天气是威胁新季北半球春耕的最主要因素。</strong>海外方面，俄乌冲突对春耕存在直接和间接影响：一方面，地缘冲突延误农时。乌克兰春播一般集中在每年3-5月，目前冲突仍在持续，耕地弃种、农资短缺等问题已对乌克兰新季播种造成一定实质影响；另一方面，地缘冲突导致能源价格快速攀升，带动化肥价格大幅上涨，对新季春耕决策造成间接影响。当前美国农民对于大豆的种植意愿明显强于玉米，主要原因是大豆相较于玉米，化肥价格上涨对于总种植成本的影响相对较小。另外，拉尼娜气候扰动仍在持续，北美播种季天气好坏将对新季作物单产产生重要影响。国内方面，我们认为春耕并未受到俄乌冲突带来的直接影响，但我国疫情防控带来的物流封锁对吉林省前期备耕产生一定不利影响，好在政策及时调整，当前春播正常有序开展。不过我国春耕也同样不能避免能源价格上涨带来的溢出效应，新季作物种植成本明显上涨，或从成本端抬升我国粮食价格。综上，我们认为新季全球农产品库存修复幅度或有限，重要农产品价格或维持偏强走势。玉米品种，在中、美面积调减、乌克兰春播延误的背景下，价格或维持强势。尽管美豆种植面积意愿有所增加，但6月仍存下调可能，同时南美减产、出口不及预期，美豆需求旺盛，市场对于美豆产量容错率较低，天气市下价格或加剧波动，且仍存上行空间。</p><p><strong>乌克兰方面，地缘冲突仍在持续，我们认为冲突已对乌克兰春耕造成一定实质影响。</strong>乌克兰农业部预计2022/23年度各类春播作物的播种面积约为1340万公顷，比2021/22年度减少了350万公顷，降幅超过20%。葵花籽播种面积可能从2021年的666万公顷降至2022年的481万公顷。向前看，我们预计若乌克兰新季谷物大幅减产，缺席全球粮油供给，那么可能进一步强化全球谷物和油脂供应短缺的预期，全球粮油价格或易涨难跌。</p><p><strong>美国方面，受化肥价格快速攀升影响，生产成本或成为新季影响农民种植决策的关键，同时播种季天气对单产的影响不容小觑。</strong>由于大豆化肥种植成本显著低于玉米，2022/23年度美国农民对于大豆的种植意愿强于玉米，USDA3月预计全美大豆种植面积或增加4%，达到9095.5万英亩，历史上第三次超过玉米，按此计算，新季美大豆期末库存或大概率修复。但当前在南美大豆减产的背景下，美豆产量容错率较低，市场对于美豆预期单产及产量的变化十分敏感，叠加4-6月美国粮食主产区天气形势不容乐观(拉尼娜气候影响仍在持续)，因此我们认为全球大豆价格在维持高位的基础上，天气因素将是整个美国作物生长季的交易题材，价格波动或进一步加剧。</p><p><strong>国内方面，我们认为疫情冲击对吉林省备耕影响有限，但新季粮食主产区种植成本明显上涨，或从成本端抬升我国粮食价格。</strong>据吉林省农业农村厅数据，截至4月3日，吉林省备春耕种子到户到位率91.17%，化肥到户到位率73.99%，与近年同期平均数据相比基本持平。但今年东北主产区土地、种子、化肥、柴油等生产要素价格的涨幅较大，在一定程度上压缩农民种植利润的同时，也为秋收粮食价格上涨奠定了底层逻辑。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340162229>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)