---
layout: post
title: "稳中求进 北重集团交出“全线飘红”成绩单"
date: 2022-06-09 09:21:09 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>17亿元，这是一季度营业收入，也是内蒙古北方重工业集团有限公司 (以下简称北重集团)交出的最新经营成绩单。 </p> <p>这一张 “答卷”，是北重集团高质量发展的高光时刻。 </p> <p>一季度经济运行起笔不俗――实现营业收入17亿元，同比增长72.46%；补贴前利润总额1865万元，同比增长44.3%。营业收入、利润总额、产值、订单4项指标分别完成目标的102%、104%、108%、142%，7家生产经营单位全部实现盈利，市场开拓逆势上扬，一季度新签订单12.85亿元，同比增长6.84%，实现首季 “开门红”。 </p> <p>各事业部捷报频传 </p> <p>2022年，国际经济有望保持恢复性增长，但不稳定、不确定、不平衡特点突出。面对国际、国内不容乐观的经济形势，特别是原材料、能源等价格涨幅较大，更为复杂的外部环境，北重集团为什么能够逆势而上、实现首季 “开门红”？ </p> <p>瞄定目标，高位推动。北重集团相继召开了一系列重要会议，贯彻新时代集团公司发展方针，落实集团公司年度工作会精神，领导挂图作战，密集出台了一系列稳增长的措施，层层压实责任，狠抓工作落实。 </p> <p>坚持稳字当头、稳中求进。北重集团围绕抓创新、抓改革、抓管理、抓市场，把重大项目作为 “硬支撑”，提前谋划，工作力度前所未有。 </p> <p>上下联动，协同发力。“分秒必争”是北重集团全体职工的共识。公司广大干部职工坚定必胜之志、扬起奋斗之姿，加码发力，凝聚干事创业的精气神。 </p> <p>为实现一季度开门红，各业务板块“各显神通”，铆足了劲儿往前冲。 </p> <p>防务事业部制定了18类674项首季开门红任务清单，装备产品收入同比增长82.6%，“压舱石”作用明显。特钢事业部坚持在市场上下功夫，中标11个超超临界四大管道项目，四大管道市场占有率92.9%。北方股份实现营业收入5.28亿元，较上年同期增长94.32%。中标全球首个纯电动矿用车批量商业化落地的标杆项目，绿色化取得重大突破。核心业务的拉动支持作用较为明显，产出能力大幅提高，累计完成产值18.02亿元，同比增长56.13%。 </p> <p>在奋楫争先的春潮中，一条条生产线满负荷运转，一个个项目落地开花、一批批创新成果竞相涌现。深入基层一线可以看到，各事业部正全面发力、加力施策、靠前指挥，把耽误的进度 “夺”回来的一派热火朝天的大干场景。“机器运转” “火光四射” “高效组装” “加速试验”……北重集团正逐步恢复生产活力。 </p> <p>疫情之下，这支能打仗、能打胜仗的兵工之师发挥柔性生产线优势，抢先机、抓紧度，想方设法保生产。 </p> <p>“在挤压芯棒性能提升研究中，我们科研团队为了提高挤压芯棒寿命，降低挤压摩擦力，选取了2支244毫米直径的芯棒进行表面镀铬处理，改良后芯棒耐磨性得到大幅度提高，挤压支数由原来30支提高至60支，目前芯棒状态良好，每支节创价值20万元。”特钢研究院院长周仲成自豪地谈起工艺创新研究。 </p> <p>统筹管理探索新出路 </p> <p>2022年一季度，北方股份矿用车产量和发运量创历史同期新高。一季度，特钢事业部成功中标超超临界四大管道项目在手订单超13亿元，实现较大幅度增长态势。 </p> <p>桩桩利好，彰显开局良好，让北重集团充满信心，底气十足。 </p> <p>北方股份成功中标国家能源集团神华北电胜利能源有限公司的百吨级运输设备保养项目，承担48台百吨级矿用运输设备的日常维修保养业务，承包期限为三年，涉及三家制造商生产制造的设备。 </p> <p>好消息不止一个，三月底，在北方股份试车场里一排排打包好的大木箱整装待发，发往用户。箱子里装的是国家能源集团订购的我国首台搭载国产电驱动系统的NTE360B电动轮矿用车。 </p> <p>电动轮矿用车NTE360B的横空出世，就是北方股份实现从 “市场换技术”到“技术换市场”华丽转变最好的证明。 </p> <p>矿用车进一步以 “定制化”适应市场需求，在重视技术研发的加持下，国内外招标投标项目中，北方股份曾先后多次击败国际矿车巨头而中标，创造了显著的品牌影响力。在澳洲、在欧洲、在蒙古、在缅甸、在印尼、在伊朗、在刚果……北方股份矿车纵横驰骋、昼夜轰鸣，处处向世界展示着 “中国力量”。 </p> <p>“用好每一分钱、办好每一件事”。围绕一个 “降”字，公司为当前运转 “卸包袱”，为长远发展 “添底气”。 </p> <p>防务事业部从市场管理、费用管理、成本管理、技术管理、采购管理、设备管理、弹药管理、安全管理共8个管理方向，通过信息化、体系化、清单化管理模式，制定管理创效项目30项，提升各项工作效率，提高市场开拓深度，预计全年可节创价值2000万元以上、降低质量问题10%以上，并纳入 《绩效考核责任书》进行考核。 </p> <p>事业部按照 “工艺提升专项行动”，制定了重点工艺研究清单，形成攻关团队，某产品身管壁厚差加工精度由2毫米提高到0.5毫米；制定了工艺纪律专项检查方案，推行了三维工艺设计新模式。 </p> <p>防务事业部筹建工具超市，数控刀具供应速度由之前的3-4周，缩短到了2-3天，大大减少了事业部库存占用，避免了因需求提报不准确等因素造成库存积压的风险。 </p> <p>截至一季度末，防务事业部累计完成24项提质增效、降本增效项目，平均生产提效34.4%，累计缩短加工时间73.9小时，节创价值55.58万元，为首季 “开门红”提供了有力支撑。 </p> <p>特钢事业部千方百计 ‘节流’，把过‘紧日子’思想落实到科研、生产、管理等各环节，实施工艺创新 “揭榜挂帅”五个项目，目前已经取得实效。在挤压无缝钢管制造流程的创新性研究中，通过实施工艺优化调整已完成直接挤压102支，创效120万元，目前该批钢管正在正常流转。在无缝管下转弯曲度研究及控制中，完成无缝管校直工艺优化，制定标准化作业规范，新规范指导校直937支，达标率提升至96%，较2021年四季度提升20%。 </p> <p>北重集团靠前发力，统筹管理，树立“一切难题皆可破、一切成本皆可降、一切潜力皆可挖”的理念，在不断跨越艰难险阻中，努力探索出一条高质量发展之路。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406432030>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)