---
layout: post
title: "轻工行业周专题2022W11：原材料价格涨跌不一 对成本影响几何？"
date: 2022-03-16 14:07:38 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>家居各品类原材料结构有差异</p>
 <p>定制：衣柜和厨柜原材料占比分别超75%和85%，衣柜主要原材料板材和五金占营业成本比例约35%/8%，厨柜中二者占比分别约20%~25%/8%外，台板占营业成本约15%+；</p>
 <p>沙发：原材料占成本比例约75%~80%，主要为皮革和海绵(亦或其原材料TDI/PPG/MDI等)，分别占营业成本比例约20%/10%，功能沙发中钢材占成本比例达20%~25%；</p>
 <p>床垫：原材料成本占比75%~85%，弹簧床垫中海绵/面料/钢材/乳胶占营业成本比例约为20%/15%/6%/6%，记忆棉床垫中TDI&MDI /PPG(聚醚)占营业成本比例约为19%/9%。</p>
 <p>目前原材料涨跌各异，企业综合成本暂未明显上涨商品价格经历去年大涨后，部分已出现回落，此外家居企业通过提价和降本增效来缓解压力，现阶段的边际影响大幅减弱，若考虑商品价格的历史分位，盈利后续仍有改善空间。截至目前，价格超过前期高位的主要是部分石化工及金属产品，如TDI 和锌合金，不锈钢、铜材、铝材、螺纹钢以及MDI 处于21 年高点的中高分位，而人造板、PPG、牛皮等则处于较低分位数水平。</p>
 <p>结合原材料构成，综合成本暂无明显涨幅。1)定制：板材价格(以刨花板为例)较去年全年和单Q4 平均下降3.2%/5.7%，五金材料占比较低且较Q4 均价约0%~10%幅度的上涨。2)软体：除TDI 价格较去年全年和单Q4 均价上涨33%/35%外，其他原材料价格较去年均价都有回落，其中牛皮价格较21Q4 下降约29%。若后续原材料继续大幅上涨，企业内销零售可通过提价传导，部分外销利润率处于不盈利或者微利状态边际影响十分有限。</p>
 <p>本周观点</p>
 <p>轻工板块龙头估值正处于历史低位，结合短期修复与中长线成长价值有以下三条主线：1、优质消费龙头迎来配置良机，包括家居和文具龙头。其中家居内外销均有较大成长空间，内销市场显著分化的竞争格局，和地产&疫情等外部环境压力，均提升龙头的长期价值，此外地产链修复仍可期待。文具龙头晨光的零售增速有望在Q1-Q2 筑底回升，全年及后续稳健的成长逻辑具备配置价值；2、新型烟草：近期国内政策密集出台，内紧外松的监管思路较为明确，可优先配置全球产业链的制造品牌龙头，同时国内外市场低渗透率仍给到HNB 和雾化烟可观的成长空间，相关产业链公司均可重视；3、前期盈利受损行业当期亦处于底部，后续若有原材料下降带动盈利弹性，股价具备较大修复空间，相关行业如包装、造纸、出口链等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1.原材料持续大幅涨价；2.企业成本管控成效不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311940968>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)