---
layout: post
title: "多地加入人才购房补贴“大军” 无锡梁溪区最高补贴1000万元"
date: 2022-05-13 23:03:38 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>近日，无锡梁溪区推出最高补贴1000万元的人才购房新政引发关注。 </p>
 <p>值得注意的是，除了无锡梁溪区，在近期密集出台楼市优化调整政策的二三线城市中，已有不少城市将着眼点放在支持产业发展和吸引人才政策范畴内。据不完全统计，5月份以来，重庆渝中区、安徽芜湖、山东日照以及四川资阳等地也发布了人才购房新政补贴政策。 </p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进对《证券日报》记者表示，类似补贴的政策，某种程度上也成为各地招揽人才、降低购房成本的一种手段。当然各地需要量力而行，基于财政和人才的需求给予鼓励，同时真正将补贴资金及时、及早、完整地给予相关人才，真正让购房补贴发挥出综合的经济和社会效应。 </p>
 &nbsp;<p><strong>多地发布购房补贴新政</strong></p>
 <p>5月11日，“无锡人才”官方公众号发布《梁溪区人才购房实施办法(试行)》。此次政策最大的亮点是购房补贴最高可达1000万元，属于全国购房补贴力度最强的城市。此次政策明确要推进梁溪区各层次人才宜居工程、打造最优人才环境。对于高层次人才和高技能人才两类人，在梁溪区购买新建商品房将予以支持。其中对于A1类人才补贴标准是1000万元。此类人才需要按照无锡“太湖人才计划”人才分类认定实施办法确定人才类别，全职在梁溪区工作，在无锡5年内无住房登记信息和房屋交易记录信息。 </p>
 <p>严跃进表示，以往一些城市补贴力度相对小，部分是契税按照20%-50%的比例进行补贴，属于一般意义上的财政补贴。根据过去一些城市的购房补贴，最高基本上也在200万元-500万元。而对于无锡等经济实力强的城市而言，补贴方面有更多的财政支持动作。无锡梁溪区成为全国购房补贴力度最大的城市，充分体现了对于人才安居乐业的全方位保障。 </p>
 <p>除了发布人才购房新政外，无锡房贷政策近期也出现了松动。据《证券日报》记者了解，今年以来，无锡市内主流银行已经多次下调房贷利率，目前二手房的首套房贷款利率已经降至4.6%，二套房贷款利率已经降至5.2%。 </p>
 <p>在房贷利率不断下降的同时，无锡各家银行房贷的放款时间也在不断提速。多家银行个贷部门工作人员告诉记者，目前银行房贷额度充足，在相关材料手续齐全以后，最快1周即可放款。 </p>
 <p>另外，除了无锡，其他城市也相继出台了人才购房补贴政策。据《证券日报》记者不完全统计，5月份以来，重庆渝中区、安徽芜湖、山东日照以及四川资阳等地也发布了人才购房补贴政策。 </p>
 <p>中原地产研究院数据显示，2022年以来，惠州、莱西、肇庆、泸州、合肥、昆明、玉林、珠海、保定、湖州、亳州、泸州出台了相关政策，对购房人进行不同力度的补贴。补贴覆盖面包括人才、多孩家庭等。 </p>
 &nbsp;<p><strong>二三线城市购房政策密集松绑</strong></p>
 <p>今年以来，各地稳楼市政策频出。根据中原地产研究院统计数据显示，今年以来，已有累计近120个城市出台了“稳楼市”新政。从出台优化政策的城市能级来看，二三线城市出台政策节奏明显加快。 </p>
 <p>从调整政策内容来看，公积金政策宽松、发放购房补贴以及限购、限售政策“松绑”成为今年以来多地优化调整房地产政策的重要方向。中指研究院统计，截至5月5日，全国已有接近60个城市提高公积金贷款额度或降低公积金贷款首付比例，或扩大公积金使用范围。另外，今年以来，31个城市出台发放购房补贴的政策，补贴方式主要涉及按套一次性补贴、一次性或分期拨付契税补贴、发放消费券补贴、人才房票奖励、购房价款的一定比例补贴等，补贴对象包括农民工、新市民、人才、多孩家庭等。 </p>
 <p>在业内人士看来，二三线城市积极响应“房住不炒、因城施策”要求，在有针对性地出台楼市优化调整政策的同时，更重视结合当地产业发展实际、人才需求实际等情况出台相关措施。 </p>
 <p>4月29日召开的政治局会议也提到“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，这也意味着，未来各地将根据当地实际情况，进一步进行政策优化的空间。 </p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟对《证券日报》记者表示，2022年来从中央部委到地方省市，都在出台发力稳定楼市的政策，预计未来将有更多城市加快政策调整节奏。对于市场来说，随着政策底部的出现，市场成交的底部也逐渐开始接近，三季度市场底部有望加快出现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379068698>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)