---
layout: post
title: "“世界一流强港”怎么建？浙江宁波破局重塑港航新优势"
date: 2022-01-20 16:09:30 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>站在宁波舟山港梅山港区的高处，极目四望，东部海岸线一字排开的现代化装卸码头上一派繁忙景象。在这块曾经的盐田荒滩上，正在崛起一座超级大港。</p>
 <p>数据表明，2021年，梅山港区集装箱吞吐量首次突破600万标准箱，占宁波舟山港的20%以上。</p>
 <p>梅山港区是浙江宁波港航管理部门着力建设的三个“千万级”集装箱码头群之一。</p>
 <p>“世界一流强港”怎么建？对宁波而言，是一个无法逾越的话题。而聚沙成塔的“千万级”集装箱码头群，无疑是宁波打造“世界一流强港”目标中的重要一环。</p>
 <p>事实上，除了“千万级”的集装箱码头群之外，回首2021年，宁波完成水路运输总周转量3737.4亿吨公里，海铁联运量120.44万标箱……一组组数据表明了宁波港航的破局之势。</p>
 <p>2021年12月，宁波市委、市政府印发《锻造硬核力量加快推进世界一流强港建设行动方案(2021-2025)》提出锻造基础设施支撑力、腹地辐射带动力等七方面硬核实力，到2025年基本建成世界一流强港，2035年全面建成世界一流强港。</p>
 <p>审视当下，锚定“世界一流强港”目标的宁波，要从哪里“强”？如何实现“强”？</p>
 <p>1月20日，宁波市港航管理中心党委书记、主任余国才在该市举行的2022年港航管理工作会议上提出，围绕“锻造港口硬核实力，建设世界一流强港”总目标，宁波港航系统定下了几个“小目标”。</p>
 <p>在港口生产方面，2022年宁波舟山港完成货物吞吐量12.5亿吨，集装箱吞吐量3300万标箱；在水运工程方面，计划完成水运建设投资22.45亿元，新增万吨级以上泊位3个；在水路运输方面，该市水运总运力保持在1000万载重吨以上，力争超过1030万载重吨……</p>
 <p>一组组目标数据的背后是宁波提升港口硬核实力的决心。</p>
 <p>以港口基建为例，2022年该市将推进宁波舟山港基础设施重点项目建设，建成梅山港区集装箱码头10号泊位，推动大榭港区招商国际集装箱码头二期工程等12个水运工程开工建设。</p>
 <p>为了重塑港航发展新优势，千方百计推进行业高质量发展，宁波港航还将争取推动宁波市政府出台专项扶持政策，重点包括支持航运业发展中长期政策、宁波港口高质量发展综合配套政策和浙江自贸区宁波片区支持现代港航服务业创新发展政策。</p>
 <p>此外，宁波港航还将优化审批服务，深化推广跨部门“多证联办”创新机制，高效开展水路运输经营许可和船舶营运证“两证联办”服务，提升行政审批效率水平。</p>
 <p>“全力助推政策出台，协同各地加强港航服务企业招商引智工作。”余国才如是说。</p>
 <p>除了做好服务外，宁波港航还将抢抓机遇，推动港航绿色低碳发展数字化改革。</p>
 <p>在港航数字化改革方面，统筹谋划推进港航领域数字化改革任务，完成港口危货安全监管应用平台(港口安全码)建设开发，及时出台赋码规则和相应配套改革制度，在宁波港域开展试运行并逐步向浙江省推广。</p>
 <p>在实施港航“双碳”行动方面，谋划部署宁波港航行业碳达峰碳中和工作，明确涉及港航行业的碳达峰碳中和目标和任务，分解落实有关指标和措施。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255162887>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)