---
layout: post
title: "上海：新城建设提速 税费服务全程响应"
date: 2022-02-22 08:52:17 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>近期，随着高端产业、科创、基础设施等领域40个重大项目集中开工，上海嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇“五个新城”建设，开始从规划政策设计阶段转入大规模开发建设实施阶段。</p>
 <p>聚焦“五个新城”建设，上海税务部门持续深化“放管服”改革，加大智慧服务力度，确保税收优惠政策精准落地、涉税业务提速办理、税费需求全程响应，助力打造上海经济发展的新增长极。</p>
 <p>税收优惠“精准送”</p>
 <p>上海“五个新城”区域的企业和参与“五个新城”建设的企业众多，不少都是高精尖企业。这些企业分布在不同行业领域，享受多类税收优惠政策。为了让企业集中精力开展技术研发，上海税务部门为企业提供陪伴式管家服务，帮助企业规避风险，充分享受优惠，聚力创新研发。</p>
 <p>位于松江新城G60科创云廊的上海奥星制药技术装备有限公司，是一家致力于高端制药装备制造研发的企业，目前市面上接种的新冠疫苗，其生产核心设备多来自该企业。</p>
 <p>“新城的科创环境非常好，特别是税务部门的‘一企一策’精准服务，帮助我们充分享受各项税收优惠政策。”该公司财务负责人杨捷说，“2020年以来，企业累计享受研发费用加计扣除2500多万元，有力保障了疫苗研发生产。”</p>
 <p>据统计，松江区有2000多户企业从事技术研发、科技创新，在研发费用加计扣除优惠提前享受和制造业企业研发费用加计扣除比例提高的双重优惠政策利好下，仅2021年第三个季度，企业申报享受研发费用加计扣除87.3亿元，超过2020年全年加计扣除额，税收优惠力度显而易见。</p>
 <p>作为另一个领跑高端制造业的新城，嘉定区围绕打造“国际汽车智慧城”，依托首个国家智能网联汽车(上海)试点示范区，积极引入汽车“新四化”领域头部企业，着力打造万亿级汽车产业集群。</p>
 <p>上海韵量新能源科技有限公司主要从事氢燃料电池研发，受益于先进制造业增值税期末留抵退税范围扩大，公司享受税惠“红包”也更大。“2021年公司申请退还的一笔70多万元的增值税留抵退税，全部用于采购原材料，满足汽车生产扩产能的需要。目前，我们研发出的第一代自主知识产权的电堆产品，已达到世界领先水平。”韵量新能源财务负责人韩军介绍。</p>
 <p>办税跑出“加速度”</p>
 <p>“五个新城”战略提出后，上海市奉贤区税务部门努力打造适应新城发展的特色智慧服务。近3年来，奉贤区新办企业数量持续呈现两位数增长，目前注册企业已突破48万户。针对新办企业和中小企业数量多、纳税人自助办和网上办需求量大的特点，奉贤区税务部门推出“双屏”网上办税终端操作，广受纳税人欢迎。</p>
 <p>“‘双屏’操作特别方便，有什么办税疑难问题，点几下就能找到解决办法。”上海蓝廷光学有限公司财务人员王琳说，“‘双屏’终端不仅操作简单，还可以向税务部门座席人员发起实时远程视频通话，税务人员远程操作演示的每个步骤都能‘双屏’共享、一目了然。”</p>
 <p>除了便捷的涉税事项操作体验，在跑出“税务速度”上，青浦新城税务部门也给出了令人满意的答卷。围绕打造“长三角数字干线”，青浦新城着力加快聚集形成万亿级数字经济带，位于这条数字干线“黄金轴”上的西虹桥商务区，2021年产值近750亿元。</p>
 <p>2021年11月4日，第四届进博会开幕不到2小时，德国功能性面料展组展商当即决定落户青浦，成立上海腾时会展服务有限公司。“通过‘一窗通’填报资料，1个多小时我们就拿到了营业执照。”该公司法定代表人田恩岗表示，“税务部门为我们新办企业提供全流程‘套餐式’服务，半个小时左右便完成全部涉税事项办理，这样的速度让人惊喜！”</p>
 <p>西虹桥企业服务公司总经理张霞慧表示，园区一年来新增落户企业200余家，税务部门靠前服务，专门编发开业登记事项操作指引，并向招商部门和纳税人免费发放，有效促进了园区的招商引资工作。</p>
 <p>国家税务总局上海市税务局有关负责人表示，上海税务部门将继续主动把税收工作融入“五个新城”建设，在落实落细减税降费政策、优化简化办税缴费流程、提升改善税收营商环境等方面持续发力，推动实现税收改革发展与地方经济发展相互促进、同频共振。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283988695>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)