---
layout: post
title: "传统能源转向绿色发展（经济聚焦·抓好煤炭清洁高效利用）"
date: 2022-04-12 09:32:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，富煤贫油少气是我国的国情，以煤为主的能源结构短期内难以根本改变。实现“双碳”目标，必须立足国情，坚持稳中求进、逐步实现。（人民日报）

<p>今年两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，富煤贫油少气是我国的国情，以煤为主的能源结构短期内难以根本改变。实现“双碳”目标，必须立足国情，坚持稳中求进、逐步实现。</p><p>“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期，要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用。如何实现煤炭资源科学合理、规范有序开发利用？如何进一步推动煤炭降污减碳、提升利用效能？近日，本报记者走访内蒙古、宁夏等地，报道当地的生动实践。</p><p>——编者 </p><p>刚刚从地下开采出的原煤，在全封闭的车间内，经过破碎、浮选与分筛，被分离成煤泥、精煤和矸石，经由不同通道运出。运煤列车上方，巨大的漏斗在几十秒时间内，自动将数十吨精煤倒入每个车厢中，煤堆表面平整严实，不见撒漏和扬尘。整个过程，只有轰鸣的机器和飞驰的传送带在工作，不见一个人影。</p><p>这里是内蒙古自治区<span id="stock_1.600295"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600295" class="keytip" data-code="1,600295">鄂尔多斯</a></span><span id="quote_1.600295"></span>市国能神东煤炭洗选中心。中心总工程师陶亚东告诉记者：“我们在做的事情，就是让煤炭利用更清洁。”</p><p>作为我国重要的煤炭生产供应基地，内蒙古2021年的煤炭产量占全国1/4以上。近年来，内蒙古大力促进煤炭资源科学合理、规范有序开发利用，出台了一系列政策文件，明确了加强煤炭清洁高效利用的主要路径和方向。清洁、高效、智能，如今已成为当地<span id="bk_90.BK0437"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0437" class="keytip" data-code="90,BK0437">煤炭行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0437"></span>发展的鲜明特点。</p><p><strong>精准采煤，供应更清洁</strong></p><p>走入位于<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600295" class="em_stock_key_common" data-code="1,600295">鄂尔多斯</span>市伊金霍洛旗的伊泰红庆河煤矿，难见尘垢，不闻噪声。平坦清洁的道路，整齐干净的建筑，令人难以相信这是一座年产煤1500万吨的大矿。</p><p>地下800米，智能综合机械化采煤工作面正自动将大块的原煤铲下。原煤经初步破碎，由刮板转载机运输，随后通过矿井升上地面。</p><p>在地面的控制室中，工作人员坐在屏幕前，注视着每个流程。“目前，井下已经实现了采煤机自动定位与记忆截割、液压支架自动跟机及可视化远程监控。结合综合自动化系统，我们在地面就可以实现对综采设备的智能监测与集中控制，回采率90%以上。”煤矿副总经理贺玉玺说。</p><p>作为一名“矿龄”20多年的老职工，贺玉玺感慨如今煤矿的变化之大，“以前我们用爆破采煤，用三轮车运煤，用铁钩选煤，每天身上都是洗不掉的煤灰，上班都不敢穿浅色衣服。”如今，通过全封闭流程建设，煤矿实现了“采煤不见煤”——从煤炭被开采，直到洗选、装车，工人都不必直接接触煤炭。贺玉玺说：“这既改善了工作环境，也减少了污染，更实现了精准化采煤，提升了煤炭品质。”</p><p>在距离红庆河煤矿50多公里的国能神东煤炭上湾选煤厂，副厂长田延锋正在各厂房之间巡查。他通过一个手机大小的智慧终端，就可以监控各环节数据并操作煤炭洗选流程。“从最初的筛分破碎，到块煤洗选、选前脱粉等，系统自动根据煤炭的不同性质，采取不同措施，生产出低灰、低硫、低磷的优质清洁产品。”田延锋说。</p><p>“煤炭洗选的目的是去除煤中杂质，提高利用效率。”田延锋介绍，为更好实现这一目标，公司从2013年就开始进行智能化改造，在大数据采集及分析、生产决策、设备监控与管理、生产过程控制等方面开展技术探索。“通过改造，我们的精煤产率提升了1.09%，实现了煤炭洗选全流程智能化，工艺更精准，煤炭更清洁。”</p><p><strong>改造升级，燃烧更高效</strong></p><p>走进包头市昆都仑河畔的包钢热电厂，技术人员正在对两台老锅炉进行技术改造。“这两台是流化床锅炉，与一般锅炉相比，对煤炭燃料的适应性更强。通俗来讲，就是‘不挑食’。”热电厂区域技术主管田顺生告诉记者，“一般被视作废料的矸石，它都能‘吃’得下去。此外，这两台锅炉的机组还承担着包头市城区的供暖任务，因此我们决定对其进行改造升级。”</p><p>为提升锅炉效率，田顺生和他的团队进行了一系列技术创新：对炉膛水冷壁进行陶瓷喷涂，加装格栅，取消旋风分离器凸台，抬高返料器底部高度……经过改造，机组发电煤耗较改造前降低2克/千瓦时，锅炉的吸热能力增强20%，效率提升至91.7%。</p><p>“效率提升了，煤炭的不完全燃烧现象也随之降低，机组整体更加清洁。”田顺生说，改造完成后，锅炉内剩余残渣会减少1%左右。“更重要的是，除烟除尘与脱硫脱硝效率也实现了提升，配合我们同步进行的脱硝系统改造，外排烟气污染物较往年下降75%以上。”</p><p>通过深入推进煤<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>组节能改造升级，内蒙古推动全区能源结构向清洁低碳转变。“十三五”时期，内蒙古完成煤<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1030">电机</span>组节能改造升级3124万千瓦，建成了清洁高效的煤电供应体系。2021年，全区煤<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1030">电机</span>组供电标准煤耗312克/千瓦时，较2015年下降25克/千瓦时。</p><p>内蒙古自治区能源局局长王金豹表示，“我们要进一步提升煤炭使用效率，继续加强存量煤电机组节能改造，加大淘汰落后燃煤机组力度，合理安排已纳入规划煤电项目的建设投产。”根据相关行动计划，到2023年，内蒙古全区新建燃煤发电机组平均供电煤耗低于300克/千瓦时，改造现役燃煤发电机组1200万千瓦左右。</p><p><strong>降污减碳，助力实现“双碳”目标</strong></p><p>在伊金霍洛旗，有一条工业化的煤炭直接液化生产线。在这里，煤炭被转化为<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>、<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>等产品。<span id="stock_1.601088"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601088" class="keytip" data-code="1,601088">中国神华</a></span><span id="quote_1.601088"></span>煤制油化工有限公司<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600295" class="em_stock_key_common" data-code="1,600295">鄂尔多斯</span>煤制油分公司副总经理刘付升说：“煤炭直接液化需要用到大量氢气参加反应。制氢是我们的重要工序，也是最主要的碳排放来源，这个过程中排放的二氧化碳浓度高达90%以上，为实施碳捕集与封存提供了便利条件。”</p><p>刘付升告诉记者，碳捕集与封存的原理，就是收集高纯度的二氧化碳并令其以超临界的状态存于地下，使之在地下深层高孔隙率岩层中扩散储存，并与地下物质逐渐发生化学反应而固化。“此时此刻，在我们脚下1000米到3000米的岩层中，已经完成了30万吨的二氧化碳封存。”</p><p>据介绍，目前碳捕集与封存的成本约为160元/吨，随着相关技术的不断成熟以及碳捕集与封存规模的扩大，这一数字有望不断降低。刘付升说：“我们下一步计划建设规模达120万吨的碳捕集与封存项目，不断推动技术走向成熟，助力‘双碳’目标的实现。”</p><p>在呼和浩特市区西南20余公里的金山热电厂二期项目现场，一座高塔已逐渐成型。建成后，塔高将达到228米，外缘直径197.4米。</p><p>项目副总经理李俊义介绍，这座塔应用了烟囱、脱硫塔、间冷塔“三塔合一”技术，在节省用地的同时，也能降低对周边环境的影响。</p><p>为了减少烟尘等污染物的排放，这一项目应用了先导式外旁通气力输灰、低压力等级空压机等多项技术，脱硫效率可达99.73%，除尘效率可达99.98%。“通过多重优化设计，项目排放烟气中的二氧化硫浓度将小于30毫克/标准立方米，氮氧化物浓度小于50毫克/标准立方米，烟尘浓度小于5毫克/标准立方米，达到国内领先水平。”李俊义说。</p><p>在项目建设现场的北面，绵绵大青山巍然耸立。李俊义站在即将建成的高塔之下，满怀期待地望着大青山。“夏天的时候，大青山会被绿色覆盖。希望我们的塔建成后，能进一步守护这片绿色。”</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204122339532175.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)