---
layout: post
title: "逆风跑出“加速度”——吉林省项目建设持续加快恢复态势走笔"
date: 2022-05-29 18:47:49 +0800
categories: jilinribao
tags: 吉林日报新闻
---
<p>春尽夏始，万物渐显繁茂之势。</p><p>在吉林，抗疫的征尘还未散尽，在复工复产的紧锣密鼓间，各个项目建设现场也逐渐地火热起来。</p><p>继4月28日全省二季度项目集中开复工活动以来，在白山松水间，机器的轰鸣声次第起伏，建设者们的汗水尽情挥洒——</p><p>把失去的时间抢回来，把错过的进度赶上去，吉林正在全力克服疫情带来的巨大阻力，跑出项目建设的“加速度”。</p><p><strong>迅速反应，积极应对，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响</strong></p><p>大型挖掘机和工程车整齐排列，戴着口罩和安全帽的工人们整装待发，一块块展板图文并茂地介绍开复工重点项目……这是4月28日我省二季度项目集中开复工活动的现场。</p><p>开复工5000万元以上项目432个，总投资3640亿元，我省在前期组织各地有序开复工基础上，迅速掀起项目建设热潮，提振社会投资信心，最大限度降低疫情对项目建设影响，推动全省项目建设全面恢复。</p><p>近年来，我省项目投资始终保持高速增长。今年前两个月，我省固定资产投资增长17%，居全国第9位。3月份以来，疫情突袭对全省投资和项目建设造成很大影响，停工项目较多，受疫情影响最严重时全省停工项目达到1081个，长春、吉林两市项目基本全部停工，占全省一半左右。一季度，全省投资下降31.8%。</p><p>统筹好疫情防控和经济社会发展，稳住经济基本盘，是吉林必须扛起的责任担当。</p><p>“今年3月疫情暴发后，省发改委迅速反应，积极应对。”省发改委副主任刘日昊表示，省发改委会同省直相关职能部门，研究制定了《关于积极扩大有效投资加快项目建设的若干措施》，明确7大方面26项具体工作措施。</p><p>这些措施既有服务举措，也有奖励机制，同时也对项目谋划和招商以及组织保障制定出详细的推进办法。</p><p>另外，我省第一时间组织14个项目保障部门，抽选精干力量，成立了项目建设专班，加强形势把握和调度分析，最大限度降低疫情的影响；立即实施“日调度”工作机制，每日动态监测5000万元以上项目开复工、停工等情况，跟踪推动项目加快实施，确保项目复工不减速；快速建立省直部门“直通车”制度，全天候对接疫情期间项目建设问题和需求，及时转办给相关职能部门，加快协调解决，推动项目建设“不停摆”；积极争取国家资金，全力支持项目建设。</p><p>据了解，年初以来，政府投资项目审批平台共审批项目1652个，总投资3198亿元，其中，疫情期间审批项目406个，总投资585亿元；争取中央预算内资金44.6亿元，支持全省147个项目建设。</p><p>我省还将向6月底前获得施工许可证的新建项目给予工作经费奖励，安排地方政府专项债券额度倾斜，加大用地、能源、能耗等项目要素保障；优化投资项目服务，对重点投资项目行政审批事项，实行特事特办、即来即办、随时约办。</p><p>将疫情对项目建设影响降到最低程度，以项目建设的加快推进持续激发振兴新动能。刚刚经历了疫情大考的吉林，正在掀起新一轮全面聚焦项目、全力攻坚项目、全心服务项目的热潮。</p><p><strong>全省同频，上下一心，坚决夺取疫情防控和经济社会发展双胜利</strong></p><p>4月28日举行的全省二季度项目集中开复工活动意义非凡。</p><p>全省同频，各地联动。它传递出吉林奋力掀起项目建设高潮，要坚决夺取疫情防控和经济社会发展双胜利的强烈信号。</p><p>争分夺秒，全力以赴。它表明吉林正在把工作精力迅速集中到项目建设中来，要用最快速度消除疫情影响。</p><p>复工复产，凝聚信心。它强化全省上下通过抢抓项目建设进度的决心，从而大大提升了社会投资信心。</p><p>随着几十辆工程车的鸣笛声响，辽源市东丰国际梅花鹿产业创投园项目开复工现场一片沸腾，4月28日，辽源市集中开复工5000万元以上项目35个，总投资达121.8亿元。截至目前，辽源市春季集中开工项目已复工55个，复工率达96.5%，其余项目预计6月前全部复工。</p><p>全省28个公路建设项目、7个续建高速公路项目也已实现复工复产。</p><p>在长春地铁5号线项目现场，“开路先锋1号”盾构机隆隆作响，随着巨大的刀盘轰然出洞，鲁家屯出入口左线顺利贯通。</p><p>在吉林化纤国兴碳纤维公司3号车间，随着设备启动，黑色的碳丝缠绕成筒，吉林化纤首条35K风电专用大丝束碳化线一次开车成功，这标志着年产6000吨碳纤维项目首条生产线顺利开车。</p><p>沈白高铁白山段配套电力迁改工程全面复工复产，目前项目已完成4基铁塔的组立施工，完成1条光缆及上导线的施工。沈白高铁白山段174.6公里，预计2025年建成通车，届时将结束白山市不通高铁的历史。</p><p>磐石市龙昌新能源年产2万吨锂电池负极材料项目原计划今年下半年竣工。受疫情影响，企业施工进度一度放缓，当地政府在施工材料运输、工程车辆以及施工人员进场等方面，跟踪服务，帮助解决实际困难。</p><p>目前，项目建设正在追赶工期，预计于8月竣工投产，达产后可年产2万吨锂电池负极材料，年实现产值5亿元。</p><p>通化安宇生物制品生产基地建设项目3月中旬开工建设，项目投资20亿元，达产后年可实现10亿剂疫苗的生产能力。连日来，项目抢抓工期，以最短时间完成土建基础施工，目前进入项目主体的砌筑施工阶段，施工进度已经达到整体进度的30%。</p><p>你追我赶，全省项目建设在这个春夏之交迸发出别样的温度与力量。</p><p><strong>冲破阴霾，克服困难，长春从疫情重灾区到项目建设引领者</strong></p><p>克服疫情带来的不利影响，长春市坚定信心决心，拿出真招实招，紧锣密鼓推进洽谈项目尽快落地、签约项目尽快开工，以高质量项目建设为“六城联动”赋能。</p><p>在位于长春市九台经开区的中古医药产业园，楚天华通医药装备智能制造产业园项目正在如火如荼地建设中。</p><p>“项目建成后，将作为年产5000台套医药装备的智能制造基地，年产值达到50亿元至100亿元。”项目工程副总指挥樊树江介绍，自4月9日长春市九台区实现社会面清零目标后，他们积极准备，于4月14日实现复工复产。</p><p>中韩(长春)国际合作示范区医疗器械产业园项目计划今年完成建设，项目安全总监赵旭告诉记者：“项目建成以后，将有助于增强区域经济竞争力，推动医药、医疗器械、防护用品、应急物资和美容美妆等领域的国际合作。”</p><p>对于很多奋战在一线的建设者们来说，今年格外不平凡。抢工期，赶进度，建设者们深感肩上责任重大。</p><p>在国家现代农业示范区之一的农安县，总投资35.9亿元的长春城开农投绿色循环畜牧产业示范园区项目建成后，将成为集“肉牛养殖、良种繁育、屠宰加工、饲料生产、粪污处理”为一体的国家级现代农业产业园区。</p><p>“在政府帮助下我们顺利实现点对点复工和封闭施工，我们要力争年底竣工达产。”项目负责人宋广文斩钉截铁地表示。据了解，这个项目达产后可存栏育肥牛10万头，年出栏18万头，实现销售收入32.41亿元，利润4.08亿元，为我省千万头肉牛发展目标作出贡献。</p><p>如何在做好疫情防控工作的前提下，打好招商引资和项目建设主动仗，也是当前长春市面临的重大课题。</p><p>作为国家级新区，长春新区结合实际，探索破解之法。深入实施“挂图作战+五张清单+一项一档”项目精细化管理模式，全力以赴抓项目、稳投资，力争全年开复工项目270个，总投资2850亿元，项目总数和总投资同比分别增长5%、30%。</p><p>今年年初，长春市计划建设5000万元以上项目1100个，为积极应对疫情冲击带来的影响，全市进一步加大项目挖潜力度，力争全年建设项目达到1328个，固投增长10%以上，预计上半年项目开工率达到90%以上，项目复工率达到100%。</p><p>伴随着这些大项目、好项目的集中开复工，一个个新的经济增长点和爆发点正在春城孕育形成。(赵广欣)</p><p class="em_media">（文章来源：吉林日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395433426>

[返回吉林日报新闻](//finews.withounder.com/category/jilinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)