---
layout: post
title: "携程开启混合办公模式 业界关注连发“三问”"
date: 2022-02-24 10:56:10 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>日前，携程集团宣布将在全公司推行混合办公制度。消息一经发出就引发了业界的高度关注，毕竟除疫情期间被迫实行外，在此之前还没有旅游企业主动推行过混合办公制度。业者之间的讨论甚至登上了新浪微博话题的热搜榜。业界的关注点比较集中，连发“三问”。</p>
 <p><strong>员工真的赞同吗？</strong></p>
 <p>携程集团宣布，从3月1日起，每周三、周五，携程各事业部、职能部门将根据实际管理需求，实行或逐步推行1至2天的混合办公，即每周有1至2天，符合条件的员工可自行选择办公地点，既可以是家里，也可以是咖啡厅或者度假酒店等。携程方面将此模式简称为“3+2混合办公模式”。</p>
 <p>携程方面介绍，此轮推广是在去年开始的混合办公实验调研结果的基础上进行的。2021年8月，携程共计1612名员工参与了此次实验，其中包括约400位主管，所涉及部门以产品研发部门为主，业务和职能部门也参与其中。经过近半年的实验，结果显示，员工参与意愿上升至近六成，在绩效无明显影响的情况下，离职率下降了约三分之一。</p>
 <p>居家办公的员工有真实的感受。</p>
 <p>“兴奋，又有点担忧，担心生活和工作边界会变得很模糊。”来自携程机票事业群的设计师婷婷说，她在去年9月的周会上得知自己进入了混合办公试验名单。在此之前，她就关注到国外对于混合办公的一些报道。但参加试验前，她不确定到底会带来积极还是消极的影响。在经历了5个月的试验后，她对混合办公的态度从中立变成支持。作为设计师，婷婷发现在远程工作时，对方通常会先跟她预约沟通的时间，这让她更能合理安排时间，也更专注。在生活方面，混合办公不仅节省了通勤时间，也让她有了更多的休息时间。“就连化妆品也省了。”</p>
 <p>“在半年的实验期间，我们没有发现对个人表现或者事业部整体目标达成会产生很大影响，而且我们发现这项措施让员工对公司的满意度有所提升，能够更好地留住优秀员工。在刚开始推行的时候，其实不少主管还是有顾虑的。但是实行下来，大家发现负面影响没有想象中那么多。”携程集团机票事业群负责人谭煜东说。</p>
 <p>携程方面的调研数据显示，半年实验期结束后，71.9%的员工认为混合办公不会对绩效产生影响，这一比例较实验前提高了3.8个百分点。在主管中，这一比例更高，达到76%，提升的比例也更高，为10.8个百分点。从年终绩效结果看，各等级绩效员工占比没有明显变化，而离职率降低了32%。</p>
 <p><strong>管理难题如何解决？</strong></p>
 <p>虽然混合办公制度对于企业、员工、社会可能是多赢，但企业也必须面对新制度在实施过程中所面临的问题。在携程实验调研过程中，也有部分员工和主管表达了对这种模式的担忧，其中，“担心影响同事关系”的占比近50%。而作为主管，还有“担心难以管理”等问题。</p>
 <p>“我们将通过设备保障、技术保障和管理保障帮助员工和主管适应这一制度，避免负面影响。”携程人力资源部相关负责人介绍，接下来携程将重点探索的是如何对员工赋能，提升远程办公效率；对主管赋能，助力主管提高管理能力。携程正式大面积推行“3+2混合办公模式”后，人力资源部门不会对现行的管理模式和绩效管理制度做出变化，但会对会议举办方式进行一些分级。</p>
 <p>有业者表示，混合办公制度强调员工要自我驱动，强调工作要有效率，同时也强调生活质量的保证。管理人员一定要自己尝试，了解混合办公制度带来的好处和可能出现的问题，才能帮助团队一起解决问题。比如，主管可以在一些管理方式上稍做调整，及时与员工进行沟通。对于员工而言，要更加强调自我驱动力，让整个团队的工作效率得到保证。</p>
 <p>通过半年的试验，谭煜东认为，这样的办公制度对主管的确是有挑战的，他们可能要更加开放包容一点。对于员工的自我管理能力也是一个新的要求，怎样能够保证员工远程办公效率不受影响，主管跟员工需要一起努力。但另外一个方面，可能从公司层面上来讲，要给远程办公的员工提供更好的支持。</p>
 <p>事实上，携程在宣布推行混合办公制度时，就发布了与之匹配的员工申请和管理流程、设备支持等政策，而且携程拥有信息安全管理和网络保障的VPN、远程会议协同的携程软件。此外，公共软件ZOOM、内网的公盘和即时通信软件等都支持这一办公制度的推行。</p>
 <p><strong>能提高企业竞争力吗？</strong></p>
 <p>从国外经验来看，在疫情席卷全球的紧张时期，绝大多数符合条件的科技企业采取了完全远程的方式，而疫情缓解后，只有少量企业恢复了集中办公方式，更多的企业，特别是高科技企业采用了完全或混合远程办公的模式。</p>
 <p>2021年，携程董事局主席梁建章考察发现，全球很多国家的公司已经把远程办公变成常态。其中，微软允许员工每周不超过50%的工作时间在家办公，经过经理批准后可以永久进行远程办公，微软为永久远程的员工支付在家办公的费用。谷歌也提出了允许员工一周仅到岗3天的混合办公模式，每年还为员工提供四周时间，在获得上级批准的前提下在任何地方办公，目的是让员工在暑假和假期旅游时工作更具灵活性。</p>
 <p>“在欧美地区，越是头部的企业越早采取混合办公模式，尤其是高科技企业，对人才的需求更大。”梁建章表示，假如混合办公模式成为常态，欧美企业如果拥有全球人才招聘策略，这些企业将会获得优质的人才资源。</p>
 <p>有专家认为，混合办公制度不仅在不影响效率的情况下提升员工的满意度，而且还打破了时间和空间的界限，员工能够有效降低通勤成本，企业也获得了跨地域吸引人才的可能性，可以更好地利用人才。比如，针对一些没有大规模高科技产业的国家，或者国内的下沉市场，在混合办公模式下，人才可以留在自己的国家或城市，为异地的高科技企业效力。</p>
 <p>目前，海外已经有部分企业面向全球招聘员工，员工可以在自己的国家开展工作，定期到企业总部报到即可。在梁建章看来，中国企业采用混合办公模式，就可以利用起全国人才池乃至全球人才池。目前，携程旗下拥有多个国际旅游头部公司，并在欧洲地区、日韩等国都有当地的服务团队。如果携程能够借助混合办公模式更好地利用全球人才，将有助于提高自身竞争力。</p>
 <p>事实上，在很多人眼中，混合办公制度对企业、员工、社会是多赢。比如，混合办公制度有利于减少交通堵塞、保护环境；缓解高房价和地区间差异；由于员工的假期时间安排更灵活，或将对旅游业复苏带来一定的拉动作用。“未来，我们希望混合办公制度在更多主流中国企业推广，这将对中国的社会和经济产生积极且深远的影响。”梁建章如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287249744>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)