---
layout: post
title: "永康发布新能源汽车消费警示"
date: 2022-03-11 09:28:57 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>随着国家产业发展战略规划的发布、新能源车补贴政策的推广、绿色双碳环保理念的传播，新能源汽车销量和渗透率逐步提升，越来越多的消费者选购新能源车。为保障消费者的合法权益，提升消费者依法维权意识，避免消费纠纷的发生，浙江省永康市消保委向广大消费者发出新能源汽车消费警示：</p>
 <p>1.充分考虑新能源汽车优缺点，把握需求定位。</p>
 <p>新能源汽车的续航里程和充电是消费者重点关注的问题。目前永康市城区许多小区还无法安装充电桩，消费者应事先了解清楚居住小区是否适合安装个人充电桩，切勿盲目跟风购买，避免购车后因续航里程不足或充电不便带来困扰。新能源汽车的价格从几万元到上百万元不等，消费者在选购新能源汽车前，应找准自身需求定位，充分考虑车辆续航里程是否满足自身的出行需求及使用场景，选择价位、功能、续航等各方面切合自身需求的新能源汽车。</p>
 <p>2. 购车合同约定重要参数信息，减少购车纠纷。</p>
 <p>签订购车合同是对消费者购车时合法权益的有效保障。消费者在选择心仪的汽车前，应要求商家对车辆作出真实全面的介绍，详细了解汽车的功能配置、收费项目、收费标准、电池寿命、维修保养、提车时间、退款约定等重要信息，并要求将上述信息连同销售人员的宣传承诺一并写入合同。对于不明白的条款，要主动提出质疑，避免被销售人员“忽悠”。目前受产能影响，一些新能源汽车从下单付款到实际提车的周期较长，有的甚至长达半年，因此消费者与商家对交车时间和违约责任的约定尤为重要，可以有效避免产生纠纷。</p>
 <p>3. 掌握新能源车新技术再上路，避免交通事故。</p>
 <p>行车安全从始至终都是消费者最为关心关注的问题。新能源汽车在设计使用、驱动方式、系统操控等方面均与传统燃油车有较大的不同。同时新能源车加入了许多新技术，如“自动泊车入位”“远程启动召唤”“智能辅助驾驶”等，且由于电机驱动的特性，新能源汽车启动和加速可能更快，对驾驶者的要求也会更高。新闻报道中常看到因不熟悉新能源汽车性能特点而发生交通事故的案例。因此，消费者在驾驶新车上路前应加强对新能源汽车技术特点的研究，充分掌握驾驶新能源汽车的技术技巧。同时，新车上路要放慢车速，避免交通事故的发生。</p>
 <p>4.做好新能源车的维护和保养，延长使用寿命。</p>
 <p>消费者在日常使用新能源汽车时应特别注意对电池和线路的维护，定期对车辆线路、电池等进行检查和保养，避免对电池的撞击，若发现汽车电池存在安全隐患，要及时维修或更换。应选择符合标准的充电电桩设备，避免因超负荷造成的线路起火等危险。</p>
 <p>5.妥善保管材料善用法律武器，依法理性维权。</p>
 <p>消费者应妥善保管购车合同、付款记录凭证等材料。出现纠纷时，可先自行与商家沟通协商处理；若沟通协商不成，可结合实际情况选择向行业主管部门投诉，由主管部门介入调解；若涉及金额巨大，或主管部门调解不成的，消费者还可以选择向法院起诉来依法维权，保障自身的合法权益。</p>
 <p>□童俊鹏</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305608895>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)