---
layout: post
title: "一罐难求！美国用军机运回35吨缓解“奶粉荒” 美官员称“杯水车薪”"
date: 2022-05-24 09:53:55 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>“美国家庭确确实实面临着买不到奶粉的问题。”</p>
 <p>“我去的每一个地方，我打的每一通电话，给我的回复都是‘没货了’。”</p>
 <p>“我们还怎么让我们的孩子填饱肚子？”</p>
 <p>价格飙升， 库存奇缺，美国“奶粉荒”持续发酵，“一罐难求”令婴儿父母焦虑绝望。</p>
 <p>2022年5月份，在雅培奶粉事件、供应链问题和通货膨胀等多重因素作用下，美国奶粉危机愈演愈烈。去年9月至今年1月间，美国4名婴儿因食用疑似受污染奶粉患病，其中两名婴儿死亡。今年2月，雅培公司因产品安全问题召回数款婴儿配方奶粉，并关闭其密歇根州工厂，令“奶粉荒”雪上加霜。</p>
 <p>美国食品药品监督管理局(FDA)与雅培公司达成恢复生产协定，并宣布将扩大奶粉进口。当地时间5月18日，拜登宣布启用《国防生产法》，使用军机运输奶粉。然而，美国官员警告，启用《国防生产法》不是“魔法棒”，并不能马上增加奶粉供应。</p>
 <p><strong>美媒：美国用军机从德国运回35吨婴儿奶粉缓解“奶粉荒”</strong></p>
 <p>据美国有线电视新闻网网站5月22日报道，美国一架军用运输机当天搭载35吨婴儿配方奶粉从德国抵达印第安纳波利斯，以解全国奶粉短缺之急。</p>
 <p>报道称，这批奶粉搭载C-17运输机运抵美国。这批配方奶源自瑞士苏黎世，用卡车运到德国后，再装上C-17运到美国。</p>
 <p>报道称，拜登政府一名官员早些时候透露，这批配方奶粉将分发到全国需求最为紧迫的地方。但是，这位官员说这批奶粉不会落户美国商店货架，还说22日运抵的奶粉是低过敏性奶粉，用于喂养对牛奶蛋白质不耐受的婴儿。</p>
 <p>在印第安纳波利斯迎接运抵奶粉的农业部长汤姆·维尔萨京说，22日运抵的奶粉可供9000名婴儿和18000名幼儿食用一周。</p>
 <p>报道称，此次运抵的配方奶粉包括雀巢健康科学公司的配方奶——恩敏舒(Alfamino)婴儿奶粉和恩敏舒幼儿奶粉。22日，在奶粉运抵印第安纳波利斯的现场，雀巢公司发言人说：“有些奶粉过几天就能分发，其他奶粉将在完成标准质量检测之后分发给供应链”。</p>
 <p>报道称，进口这批奶粉是因为婴儿配方奶短缺已引起部分绝望的美国家庭陷入严重混乱和沮丧。有些家庭已经开始限量供应配方奶粉，而另外一些家庭则在买不到所需奶粉时向医院求助。</p>
 <p>美国官员坦言<strong>35吨进口奶粉</strong>“杯水车薪”</p>
 <p>美国空军运输机从欧洲运来的首批婴幼儿配方奶粉5月22日运抵美国，大约35吨，可分装50多万罐。美国农业部长托马斯·维尔萨克认为，要化解美国“奶粉荒”，这批进口奶粉只是杯水车薪。按照维尔萨克的说法，这批奶粉面向“非常、非常小的一部分儿童”，即那些摄入常规配方奶粉会出现过敏症状的儿童，且只够9000名婴儿和1.8万名幼儿喝一周。</p>
 <p>美国国内“奶粉荒”已持续数月，今年2月，美国最大奶粉供应商雅培公司因产品安全问题召回数款婴幼儿配方奶粉、涉事工厂停产，令“奶粉荒”雪上加霜。</p>
 <p>据报道，雅培奶粉在美国的市场占有率超过40%，与另三家公司——雀巢旗下的嘉宝、利洁时旗下的美赞臣、培瑞克一起垄断了美国配方奶粉市场的90%。雅培关闭工厂并大规模召回奶粉后，市场出现大规模真空，而由于美国的贸易政策和FDA的规定，外国奶粉无法进入美国市场，因此导致奶粉价格猛涨。《华盛顿邮报》称，美国的婴儿配方奶粉已经成为一个高度集中的市场，进口奶粉几乎不存在。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389297642>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)