---
layout: post
title: "2022年下半年科技产业投资策略：底部已现 不要悲观 静待反转"
date: 2022-05-05 12:32:24 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>市场已过度悲观，科技股已杀穿历史估值水平，股价底部已现。不要悲观，已到左侧买入时，静待反转。政策强化已现，下半年互联网公司将大幅跑赢市场。“互联网拐点已现，硬科技先看手机反转，再看创新高增长”是我们的投资策略投资要点</p>
 <p>底部已现，市场对科技产业过度悲观，左侧买入时机已到，静待下半年反转4 月份科技股下跌因素可归结为：1、疫情对手机市场需求过分悲观；2、担心供应链外迁；3、民营企业家信心不足；我们认为这些因素的反映过分悲观。</p>
 <p>手机是刚需，海外市场已不受疫情影响，全年手机市场将是前低后高的走势，下半年反转概率大。中国大陆已拥有全产业全生态的供应链，转移时间成本较高，短期较难；而4 月29 日中央会议提振了企业信心，特别是互联网企业，这都有助于科技股股价上涨。</p>
 <p>这些年中国大陆不断涌现许多具备体系创新的公司，他们能够充分引领中国科技产业发展。目前，这些公司估值已杀穿历史最低，已到左侧买入时，中长期来看有望获得超额回报。</p>
 <p>互联网政策已转向，相信下半年互联网公司将大幅跑赢市场；硬科技先看手机反转，再看创新高增长；数字经济选择市场化最显著的工业互联网。继续重视半导体国产化。</p>
 <p>估值扩张是科技股大行情显著特征，寻找估值演化趋势与体系创新公司是根本颠覆性创新是导致科技股估值扩张的重要因素，感知估值演化趋势就是感知科技创新强弱。我们建议围绕着资本、技术/服务、企业与概念性产品四个维度来感知科技创新强弱，以此来判断科技股投资周期。</p>
 <p>体系创新公司经营持续性确定，股价空间大，是投资的最佳选择。</p>
 <p>全球进入以智能化为代表的全新科技创新周期，关注智能驾驶/智能化、数字经济/工业互联网、新型互联网、元宇宙与半导体国产化；1) 智能驾驶/智能化最大的变化是域控制及中央计算的发展，它不仅颠覆了车，更让电子产业链有机会进入汽车产业链。智能化也带来更多软件与芯片的需求；2) 数字经济最市场化环节就是工业互联网，它服务于工厂智能化、商业智能等；这一领域也出现了具备国际竞争力的公司，如海康、中控技术等；3) 以社区团购、本地生活服务线上化为表征的新型互联网正处在用户习惯加速渗透阶段，未来成长空间大；而疫情有望加速消费习惯形成，行业受益疫情。</p>
 <p>4) 在中国，元宇宙还需静待互联网平台的技术与服务导入，投资看海外需求。</p>
 <p>围绕着体系创新标准，建议关注智能驾驶：韦尔股份、舜宇光学(光学)；时代电气、斯达半导(功率半导体)；立讯精密(总线)、和而泰(域控制)；法拉电子、江海股份、宏发股份(功率元器件)；互联网：美团、腾讯控股、京东集团；元宇宙：歌尔股份(VR)；工业互联网：海康威视、中控技术；恒生电子(金融IT)；半导体：北方华创、中微公司、兆易创新等；？ 风险提示</p>
 <p>疫情风险，政策落地不及预期，国产化进程不及预期等</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368725323>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)