---
layout: post
title: "建行蓝融入田间绿 “裕农通”推动事事通"
date: 2022-04-18 13:54:50 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>【开栏语】 </p>
 <p>多彩金融建设美丽厦门，美美与共开启美好生活。一直以来，厦门建行始终把金融为民摆在首位，在不断推动实体经济高质量发展的同时，也为市民提供更多更好的金融服务。今天起，厦门建行携手本报推出“多彩建行美美与共”系列报道，为您讲述厦门建行的精彩故事。 </p>
 <p>■厦门建行同安支行工作人员在“裕农通”服务点向村民介绍国债知识。 </p>
 <p>■在“裕农通”服务点，厦门建行同安支行员工为村民普及金融知识。 </p>
 <p>“清点零钞看似简单，实则是一项非常枯燥、脏累的工作。很感谢建行的帮助，让我们轻松许多。”昨日，厦门公交集团同安公交公司的工作人员又到厦门建行同安支行清点零钞。据了解，因为同安区不少村镇居民喜欢使用现金出行，公交公司每日会收到近万元零钞，其中还有不少残币。面对大量的零钞清点工作，公交公司常向建行寻求帮助。 </p>
 <p>同安支行从细节入手，紧密连接社会需求，疏解乡村服务痛点，将民生服务渗透至方方面面。 </p>
 <p>文/记者刘佳盈通讯员马淑祺 </p>
 <p>图/厦门建行提供 </p>
 <p>布设“裕农通”普惠金融服务点，让村民受惠 </p>
 <p>为弥补农村金融服务和民生服务的不足，着力解决乡村居民“取款难”“缴费难”的问题，近年来，厦门建行加大了在乡村布设“裕农通”普惠金融服务点的力度，同时不断丰富服务功能，优化平台系统。 </p>
 <p>下墩村位于同安区东面，正是厦门建行同安支行“裕农通”服务点所在地之一。 </p>
 <p>“村里没有银行网点、没有自助设备，距村最近的银行网点都有十几公里，对于不会使用智能手机的村民来说，日常缴费或者存取款都非常不方便。”村里“裕农通”普惠金融服务点的业主纪先生告诉记者，“现在，村民来我这里就能通过‘裕农通’平台方便快捷地办理小额取款、转账、缴费等服务，为大家节省了出行和银行排队的时间。” </p>
 <p>“除了村民，我本人也是建行裕农服务的受惠者。”纪先生说。记者了解到，在日常互动中，同安支行的客户经理得知纪先生在村里经营数十亩蔬菜基地，每年耕种期都要面临不小的资金周转问题。于是，支行客户经理为纪先生申请了一笔无需抵押的20万“裕农快贷”。“建行‘裕农快贷’不仅利率低，还能随借随还，用多少算多少，有效解决了我的困难。” </p>
 <p>客户经理走进服务点，向村民介绍金融常识 </p>
 <p>厦门建行同安支行经常组织客户经理走进服务点，通过举办知识宣讲课堂、派发宣传折页和播放“消保小讲堂”视频等生动形式，向村民介绍金融常识。在国债恢复发行四十周年之际，同安支行还依托“裕农通”服务点优势，开展“国债下乡”宣传教育工作，并通过“国债知识在线答题”等互动活动，让村民学到了国债及其相关理财知识。活动现场，支行还准备了不少实用小礼品，系列惠农行动受到了村民们的好评。 </p>
 <p>“村里老人多，村民文化水平不高，好多金融知识大家都不清楚，很担心会被不法分子逮住可乘之机。”村民陈先生表示，很感谢同安支行可以到村内服务点为村民们普及金融知识，教大家如何理财、如何防范诈骗。同时，他也希望更多的村民能在同安支行的帮助下，通过科学理财达到“钱生钱”的目的，日子越过越红火。 </p>
 <p>像下墩村这样的村镇在同安区还有很多，厦门建行同安支行始终尽心尽力为村民解决难题。同安支行相关负责人表示，未来，支行会继续延伸乡村地区服务触角，提升金融服务能力，让“裕农通”和其他乡村金融服务实现村村通、事事通。 </p>
 <p>小贴士 </p>
 <p>建行“裕农通”是建行服务乡村振兴，为农村居民提供金融与非金融服务的统一品牌，包括“裕农通”普惠金融服务点和“裕农快贷” (个人版)产品等。 </p>
 <p>“裕农通”普惠金融服务点：建行在乡(镇)、村指定合作机构或商户设立服务站点，向周边农村客户提供助农取款、现金汇款、余额查询、转账汇款、代理缴费以及金融知识宣传等综合化乡村金融服务。这是建行助力“三农”发展、解决农村金融服务“最后一公里”的重要服务举措。 </p>
 <p>“裕农快贷” (个人版)：建行推出的农户专享信用快贷产品。农户通过建行手机银行App等电子渠道就能够自助完成申请、审批、放款、支用、还款全流程。产品额度高、利率低，资金循环使用、灵活支用，满足广大农户差异化资金需求，为农户省时、省心、省力、省钱、省事。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346658664>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)