---
layout: post
title: "5月PMI数据分析：PMI边际改善 但反弹力度弱于2020年"
date: 2022-05-31 16:19:40 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>事件</p> <p>中国5 月官方制造业PMI 49.6，前值47.4.中国5 月官方非制造业PMI 47.8，前值41.9。</p> <p>评论</p> <p>5 月制造业PMI 从4 月低位明显反弹，尤其是生产和新订单指数反弹幅度较大，5 月以来上海疫情逐步改善，其他各地疫情也陆续得到控制，加上物流受阻情况得到改善，制造业经营活动逐步有所企稳。5 月非制造业商务活动也有所反弹，主要是疫情得到控制之后，服务业降幅有所收窄。不过，需要注意的是，PMI 调查指标衡量的是经济活动环比意义上的变化，虽然5 月PMI 反弹幅度较大，但是也仅仅是回到3 月水平，这意味着5 月企业经营活动仍然是收缩的，只不过收缩幅度较4 月有所改善。后续PMI 明显升至年初疫情前水平，例如制造业PMI 回升至50.2 以上，非制造业商务活动回升至52 以上，经营活动环比意义上才会出现改善，而经济活动要完全回到疫情前则需要更长时间，参照2020 年疫情之后情况，2020 年3 月制造业PMI 从2 月低点的35.7 大幅升至52，而工业增加值回升至疫情前则是到2020 年9 月才实现的。</p> <p>后续来看，疫情因素对经济直接冲击可能减弱，经济走向就回到需求逻辑。海外高通胀和货币紧缩环境下，外需走弱在加快体现，出口难以对经济形成增量贡献，经济走向的关键还是内需。疫情背景下稳增长政策有助于稳定信心，不过后续经济能否持续恢复关键还是看房地产。今年春节过后各地陆续放松房地产，不过购房需求迟迟未见明显释放，这部分是因为疫情影响，更多则是购房意愿和购房能力不足。下半年各地可能会有更多放松政策出台，商品房销售可能阶段有所改善，但是居民收入放缓而负债水平较高情况下，商品房销售反弹空间会较为有限，房地产很难对经济形成持续支撑，经济下行压力可能难以得到有效缓解。疫情影响下，经济回升速度慢于2020 年，今年可能难以看到经济和利率的V 型回升，经济回升偏慢，意味着货币政策维持宽松的时间延长，我们认为最终各种利差会被压缩，尤其是期限利差有明显的压缩空间，收益率曲线将牛市变平。</p> <p>5 月中采制造业PMI 回升2.2 个点至49.6，从主要构成分项来看，新订单指数回升5.6 个点至48.2；生产指标回升5.3 个点至49.7，制造业供需有所恢复，但仍处于低景气度区间，原材料库存回升1.4 个点至47.9，产成品库存回落1 个点至49.3.在新订单回升，而产成品库存回落的情况下，经济动能指标回升6.6 个点至-1.1.需求方面，据中物联钢铁物流专业委员会调查的情况来看1,5 月钢铁行业PMI 小幅回升0.4 个点至40.9，尽管疫情形势有所好转，但钢铁需求改善不明显，主要是物流和供应链受阻的情况依然存在，而房地产开工也持续偏弱。外需方面，沿海出口城市疫情形势有所改善，新出口订单回升4.6 个点至46.2.国际大宗商品价格继续有所回落，主要原材料购进价格回落8.4 个点至55.8，出厂价格回落4.9 个点至49.5。</p> <p>5 月非制造业商务活动指数从上月的41.9 升至47.8,5 月以来全国疫情逐步有所改善，加上物流受阻情况得到一定缓解，非制造业经营活动有所降幅有所收窄，考虑采购经理调查衡量的是经营活动环比意义上的变化，而5 月商务活动指数还不到3 月水平，这意味着非制造业经营活动仍然较弱；其中建筑业商务活动指数从52.7 降至52.2，由于疫情对建筑施工约束仍未解除，而房地产市场继续快速下行，建筑业运行继续偏弱，螺纹钢和水泥等建材表观消费也可以从侧面进行印证；服务业商务活动指数从40 升至47.1，随着各地疫情逐步得到有效控制，疫情对服务业拖累有所减弱，不过考虑采购经理调查的含义是环比意义上的，5 月服务业仍然是处于明显收缩状态。从非制造业其他分项来看，新订单指数从37.4 升至44.1，需求降幅收窄但仍处于收缩之中，新出口订单指数从42.7 升至42.8，外贸活动仍然疲软；投入品价格从53.7 降至52.5，销售价格从48.9 升至49.4，服务价格相对平稳，从业人员从45.4 降至45.3，疫情对就业拖累仍在持续；业务活动预期从53.6 升至55.6，疫情改善之后企业对未来预期有所修复。</p> <p>风险</p> <p>经济下行超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397876649>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)