---
layout: post
title: "数字基础设施坚持适度超前建设 软件、人工智能、网安发力"
date: 2022-05-28 10:23:22 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>数字经济成为促进经济增长的重要细分行业，日前工信部部长肖亚庆指出，要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。随着数字经济浪潮的蓬勃兴起，相关产业逐渐驶入发展的快车道。有分析指出，当前新一代信息技术方兴未艾，日益融入经济社会各领域全过程，作为数字经济蓬勃发展的重要底座，软件产业做大做强正当其时。此外，应用持续落地，赋能产业发展的人工智能，以及重要的数字经济安全底座的网络安全行业也值得投资者重点关注。</p> <p><strong>A</strong></p> <p><strong>软件：迎新发展机遇</strong></p> <p>“十四五”规划高度重视软件行业发展。东吴证券分析师王紫敬指出，软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。发展软件和信息技术服务业，对于加快建设现代产业体系具有重要意义。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件业迎来新的发展机遇。</p> <p>可以看到，早前工信部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》针对推动软件产业链升级，部署了6项具体任务，并加速“补短板、锻长板、优服务”。同时鼓励设立软件产业投资基金，支持加快发展知识产权质押融资等金融产品服务，全面提升软件产业现代化水平。</p> <p>当前，软件业面临的问题依然严峻，集中体现在产业链脆弱、基础单薄、融合发展深度和广度不够等方面，“十四五”都需要进行发力解决。按照《软件规划》预计，到2025年规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上，基础软件、工业软件、嵌入式软件等产品收入占比明显提升。</p> <p>软件国产化替代加速，具备核心竞争力的细分领域龙头有望在结构性行情中表现出较强的弹性。建议投资者可关注中科创达、朗新科技、龙软科技、容知日新、榕基软件、浪潮软件、中国软件、吉大正元、新点软件、致远互联、数字政通等。</p> <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong><strong>中科创达(300496)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司业务领域涵盖三大类，分别为智能软件业务、智能网联汽车业务和智能物联网业务。到2021年，智能软件业务、智能汽车与物联网业务收入已接近4:3:3.首创证券指出，公司自2013年开始正式进入智能网联汽车业务领域，在车联网业务的技术主要来自两个方面，一是自身移动智能终端的核心技术延展，二是融合发展外部技术。除了本身投入研发外，还先后收购了多家汽车软件相关的公司。公司以智能软件为基，智能汽车与物联网业务高速发展。公司卡位明确、所处赛道优良，且具备技术壁垒与核心竞争优势，高增长趋势有望在未来几年持续。</p> <p><strong>龙软科技(688078)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司基于自身优势，力求成为具有自主知识产权的国际一流的智能开采工业软件开发及服务商，为智慧矿山建设提供基础技术保障，实现推动煤炭行业的安全生产管控与智能开采信息化的战略发展目标。首创证券指出，目前已有86家矿业集团或公司及其下属单位累计达 1800 余家使用 LongRuanGIS软件产品；2021年中国煤炭企业50强中，有44家大型煤炭集团使用公司产品。受益于我国煤炭行业的整体回暖，国家政策对煤矿安全生产的要求不断提升和煤企自身对信息化的需求的不断增长以及公司各类产品、服务不断成熟，预计公司业务将保持稳健增长。</p> <p><strong>中国软件(600536)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司2021年实现营业收入同比增长39.73%，归属于上市公司股东的净利润同比增长10.77%。在2021操作系统产业峰会上，麒麟软件发布了 “ 银河麒麟V10SP1”，作为一款移动时代的安全操作系统，在安全能力进一步提升的同时，实现融入移动等新特性，达到了中国操作系统的全新高度。操作系统决定着我国数字基建发展的高度，麒麟软件持续发力国产操作系统的研发，未来将进一步引领国产操作系统行业的发展。东吴证券指出，麒麟软件是国产操作系统行业的国家队、领军企业，在国产化浪潮之下，公司有望持续超市场预期，迎来业绩快速增长。</p> <p><strong>中科软(603927)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>从发展战略来看，当前公司“保险+”主要聚焦在“保险+大健康”、“保险+大交通”、“保险+大消费”、“保险+大安全”等重点方向，一方面借助公司在保险IT领域的竞争优势切入与保险行业关系密切的其他领域，积极在医疗卫生、社会保障、教育、农业、气象、能源、电力等领域进行业务布局；另一方面与保险客户合作，共同探索保险行业通过技术手段嵌入多种应用场景，提供数字化保障的业务机会而作为公司在“保险+大交通”方向上的重要业务布局，2021年公司在汽车金融领域实现收入5319万元，同比增长68.59%，客户包括一汽、丰田、北汽、比亚迪等大型车企下属的金融、科技子公司。</p> <p><strong>B</strong></p> <p><strong>人工智能：关注落地场景应用</strong></p> <p>伴随人工智能的场景应用不断丰富深化，单一技术难以满足复杂场景下的智能化需求，人工智能开始向横向和纵向延伸，以开放平台为载体，与5G、物联网、区块链、边缘计算等技术集成融合，提供标准化、模块化的产品和服务。有分析人士指出，人工智能与5G、工业互联网、物联网等并列为新型基础设施建设，成为我国数字化转型需求的关键支撑，赋能传统行业完成智能化转型。</p> <p>根据《新一代人工智能发展规划》，到2025年，我国人工智能基础理论实现重大突破，部分技术与应用达到世界领先水平，人工智能成为带动我国产业升级和经济转型的主要动力，智能社会建设取得积极进展，人工智能核心产业规模将超过4000亿元，带动相关产业规模超过5万亿元；到2030年，我国人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平。</p> <p>在当前“百年未有之大变局”的历史格局之下，各行各业的数字化改革正在加速推进，人工智能与5G、工业互联网、物联网等并列为新型基础设施建设，成为我国数字化转型需求的关键支撑。西南证券分析师常潇雅指出，政策助推下，人工智能产业有望呈现加速发展态势。对于人工智能众多的落地场景中，国海证券分析师宝幼琛建议投资者关注六大方向，第一是智慧安防中的海康威视、大华股份、同为股份；第二是语义识别中的科大讯飞；第三是图像识别中的虹软科技；第四是机器人中的石头科技、九号公司；第五是智能汽车中的锐明技术、四维图新；第六是文本识别领域的拓尔思。</p> <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong><strong>海康威视(002415)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司创新业务规模持续扩大，在各自市场取得良好的市场地位，2021年，智能家居、机器人、热成像、汽车电子和存储业务等创新业务收入超过10亿，并取得正收益。未来公司将持续加强新业务与主业、新业务之间的协作，实现共同发展。西南证券指出，公司高度重视智能物联领域的技术创新，提供软硬融合、云边融合、物信融合、数智融合的智能物联系列化软硬件产品，实现软硬件产品开发良性互动。公司是智能物联领域的领先企业，高度重视核心技术研发和新业务拓展，持续完善全球营销服务网络，扩充研发队伍，预计订单量在2022年将迎来显著增长。</p> <p><strong>大华股份(002236)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司2021年、2022年一季度业绩保持稳定增长格局。2021年在研发方面保持大规模投入，研发投入为34.52亿元，同比增长15.16%，占营业收入的比重为10.51%。在创新业务领域，公司继续发展工业互联网领域相关业务、视讯协作、乐橙家用、智慧消防、智慧存储、汽车电子、无人机、智慧安检等创新业务，充分激发人才活力，为公司不断拓展新的高速增长点。营销方面，公司聚焦一线、持续下沉，全面支撑高质量业务发展。元证券指出，伴随着AI等技术的规模化落地，视频能力已经深入到各行各业的业务应用中，行业的市场空间进一步扩大，公司有望充分受益。</p> <p><strong>科大讯飞(002230)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司以人工智能核心技术为支撑，持续推进“平台+赛道”的战略。“平台”方面，依托讯飞AI 开放平台，为互联网、智能硬件的开发者提供AI能力和解决方案，构建产业生态。应用“赛道”方面，围绕智慧教育、智慧医疗、智慧城市、消费者、智慧汽车、智慧金融等场景深耕。行业部分细分技术赛道产业已跨过高速增长期，步入稳步爬升期。信达证券指出，公司于2019年启动AI2.0战略，将资源集中于教育、消费者、开放平台、智慧城市、医疗等8条核心产品线，正式迈入“AI2.0”阶段，不断扩大的应用规模，进行“算法+数据”迭代，产品不断落地，进入AI技术规模化落地的红利兑现期。</p> <p><strong>虹软科技(688088)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司的智能汽车业务虽然在业绩上尚未有明显的贡献，但仍在2021年取得了较大的进展。从合作车厂来看，当前公司前装量产定点项目涉及多内主要车厂的多款量产车型。目前，公司前装业务中，部分车型已实现量产出货，即将迎来收获期。远期来看，公司在智能汽车尤其是智能座舱的领域中，延续此前在智能手机领域的优势，依托稳定的产业链基础、可靠的工程化落地能力，以及先进视觉算法，在汽车智能化的浪潮中，实现增长动能切换。安信证券指出，公司以视觉AI算法为核心，深耕智能手机摄像技术，并围绕手机拓展屏下业务，以及通过技术外延切入智能汽车赛道，“1+2+N”战略后续成长逻辑清晰。</p> <p><strong>C</strong></p> <p><strong>网络安全：投入有望持续加大</strong></p> <p>在“十四五”网络安全迎来体系化建设、攻防演习规模持续扩大以及安全信创进程加速等多重因素催化下，网安行业需求加速恢复。有行业人士指出，虽然我国网络安全产业发展持续加速，但目前国内网络安全占信息化的投入比例仍处在偏低位置。而欧美等发达国家均在10%以上，部分超过15%，因此国内网络安全预算有望大幅上行。中期看，等保的实施和后续关基的落地等政策预计为行业贡献百亿级增量。伴随政企对安全投入占比的提升，预计网安行业将开启高速增长期，行业需求有望持续保持高景气度。</p> <p>网络安全话题持续引发政府和市场的高度关注，随着信息技术对经济社会运行的不断渗透，网络安全的地位已经越来越重要。有券商行业分析师表示，整体来看，网络安全的问题将明显影响到政府机关、重点企业以及某些重要行业对IT硬件、软件和服务供应商的选择，进口替代无疑将给国内的网络安全全企业带来巨大的市场空间。根据IDC的预测，预计到2025年网络安全相关支出有望增长到214.6亿美元，2021-2025五年复合增速20.5%，位列全球第一。</p> <p>从基本面来看，虽然网络安全行业部分企业业绩出现波动，但行业景气度仍在，全年核心企业仍有望保持高增。建议投资者关注在新兴安全技术领域积累深厚、布局领先，具有高成长性的安全公司，深信服、安恒信息、奇安信等；以及估值处于底部，在行业需求提升下充分受益并有望有边际变化的安全公司，启明星辰、天融信、迪普科技、绿盟科技等。</p> <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong><strong>深信服(300454)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司 2020 年率先在国内推出基于SASE模型的云安全访问服务平台SangforAccess，2021年公司再次对该云安全服务平台进行云原生技术升级，并推出云交付SASE微服务架构。公司继续布局多云安全战略，推出多云安全平台MCSP 和云主机安全保护平台CWPP 两款云安全新品。太平洋证券指出，作为国内信息安全和云计算的龙头企业，公司2021年研发费用率为30.68%，相对于去年同期提升了3.03个百分点。公司发布了数据库管理平台DMP产品、大数据智能平台aBDI产品、终端安全等产品，有利的保障了公司未来的发展。</p> <p><strong>安恒信息(688023)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司加大战略新方向相关产品和平台的技术研发、市场开拓和管理优化的投入力度，研发投入同比增长71.8%。数据安全方面，公司AIGuard数据安全相关产品高速增长，Ailand数据安全岛陆续落地；托管运营服务MSS方面，公司全力推动云服务战略的发展，随着云服务的推广覆盖，预计将大幅降低安全服务成本。信创安全方面，公司信创产品市场份额快速扩张，推出多云多芯一体多元管理信创安全运营平台，助力行业国产化替代。西南证券指出，公司各业务板块高速发展，预计公司订单量在2022年将迎来显著增长。随着研发投入的增加，公司新兴赛道核心竞争力持续增强。</p> <p><strong>奇安信(688561)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司收入端保持了快速增长，在手订单充裕。一季度公司新增订单9个亿，同比增长65%，在国家安全、关键信息基础设施等行业保持了高增长态势，其中网信行业增长72%，GA行业增长60%，银行、运营商、能源等关基行业增长均超过了50%。西部证券指出，公司核心产品的质量和性能全面提升，同时采取一系列费用管控措施，带动利润率、经营质量不断提高。2022年一季度，公司净利润亏损同比收窄10.32%，同时，公司供应链管理逐步加强，整体运营效率稳步提升；存货周转率由去年同期的0.27次进一步上升至0.31次，总资产周转率、营业周期等运营指标也实现稳步提高。</p> <p><strong>启明星辰(002439)</strong></p><strong> </strong><p><strong></strong>公司有望凭借传统业务的稳健增长和新兴业务的快速增长，实现收入结构的优化和营收增速的提升。从行业赛道来看，网络安全产业当前面临等保2.0和关保条例等合规政策落地、实战化攻防需求增长和新兴应用场景涌现的多重驱动，行业有望在未来3-5年中保持较高的景气度，为公司的业务发展提供有利支撑。安信证券指出，2021年在行业面临诸多挑战背景下，公司仍能保持毛利率的提升，体现出了公司较强的综合竞争力和行业地位。整体来看，公司作为国内网络安全产业的龙头企业和引领者，有望在传统业务稳健增长、新兴业务加快发展的战略下，实现长期的业绩增长。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395257321>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)