---
layout: post
title: "图说2022年2月上市险企保费数据及投资建议：寿险边际呈弱改善 产险增长强劲"
date: 2022-03-18 15:19:37 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>俄乌军事冲突的黑天鹅事件导致国内外资本市场波动加大，市场避险情绪陡升。随着制裁措施和各方态度的明朗，形成超预期冲击的可能性减小。由此带来的经济后果包括美国通货膨胀的进一步加剧，2月美国通胀率达到7.9%，续创40年新高。3月16日，美联储议息会议，宣布加息25bp，开始进入加息周期，后续加息节奏取决于通胀水平与经济增速。加息靴子落地，基本符合预期，市场关于全球流动性担忧得到缓解。国内方面，“两会”</p><p>将2022年经济增长目标设定为5.5%左右，显示出稳定经济增长的决心和信心。但2月金融数据显示，人民币贷款和新增社融数据不及预期，实体经济融资需求偏弱。叠加目前国内疫情有所反弹，3月以来本土疫情波及27个省份，防疫需求对生产经营造成较大负面影响。同样在16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，对经济形势和资本市场问题进行研究，强调要“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”，进一步夯实“政策底”，以稳定预期和市场，提振A股信心。</p><p>寿险方面：边际呈弱改善，上市险企表现分化。中国人寿、中国太平和中国平安负增长，2月累计保费收入分别为-5.06% 、-4.64%和-1.61%，分别较上月+0.27pct、+1.08pct和-0.99pct；中国太保、新华保险2月累计保费收入增速分别较上月提速+3.47pct、+1.62pct至2.34%、5.20%；人保寿(不包括健康险)继续受益于长险趸交贡献(同比+133.0% )，2月累计保费收入同比增长26.4%。</p><p>产险方面：头部上市险企增速强劲，人保产险2月保费收入累计同比+13.65%，基本与上月持平，其中车险同比+14.65%，非车险同比+12.84%；太保产险2月保费收入累计同比+15.66%，较上月+2.99pct；平安产险2月保费收入累计同比+10.97%，较上月+2.76pct；太平产险2月保费收入累计同比+1.11%，较上月+6.32pct。</p><p>保险板块呈现持股市值、配置比例双下降的态势，保险板块自2019Q4以来一直处于低配。</p><p>政策方面：2月21日，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》(以下简称《规划》)，同日，银保监会发布《关于扩大专属商业养老保险试点范围的通知》(以下简称《通知》)，宣布3月1日起专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围。</p><p>3月2日，国新办新闻发布会中，银保监会主席郭树清指出，我国第三支柱商业养老保险目前正积极稳步推进，在防范风险的前提下，按照“小步慢跑、总体渐进”方针，逐步发展壮大。</p><p>3月5日，《政府工作报告》进一步提出“稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹”、“继续规范发展第三支柱养老保险”，预计后续将有更多养老保险利好政策细则出台，有助于行业丰富养老保险产品供给，更好地保障民生并提升寿险长期价值。</p><p>保险公司2021年弱势收官，寿险整体呈前高后低态势，增速弱于近十年复合增速，判断仍在磨底，财险基本面好于寿险。市场紧盯2022年开门红保费数据变化：寿险公司开门红业绩表现不佳，寿险、意外险和健康险三大险种全线承压，赔付率增加超三成；产险方面，车险增速显著回暖，非车险增长较高点略回落，仍是产险增长的重要拉力。尽管寿险仍处于转型期，面临疫情持续影响及新单销售压力，但目前数据反映边际改善趋势已现，叠加产险明确增长拐点，已恢复至两位数增长水平，有望促进板块估值向上修复。资产端受益于利率企稳上行，以及地产板块风险敞口减弱。央行在货币政策表述中可能透露出海外利率上升作出心理预期，需要重视美联储加息所带来的影响。</p><p>目前10年期中债国债到期收益率上升至2.8%附近，预计未来一段时间围绕2.8%的中枢震荡。与中国长期稳健的经济基本面相比，当前股价反映的无风险利率预期悲观，监管层持续推进市场改革，高分红低估值的保险股配置价值凸显，当下市场“高低切换”，保险股迎来难得的估值修复期，中长期看好估值修复，仍需重视配置价值。同时，还需密切关注海外地区的疫情发展、美联储利率动作及中美关系走向。</p><p>此外，从交易层面看，保险板块基本已呈现低估值，主要上市险企的P/EV处于0.34-0.51倍之间。在市场风格切换背景下，保险板块符合以时间换空间的策略选择。</p><p>个股角度，重点推荐中国平安、中国人寿，关注中国太保、新华保险。</p><p>风险提示：中美摩擦加剧风险；中美利差持续收窄风险；SEC暂停中国公司IPO注册风险；地缘政治风险；宏观经济下行风险；恒大事件等处理不及预期风险；股市系统性下跌风险；监管趋严风险；肺炎疫情持续蔓延风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315478414>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)