---
layout: post
title: "商标案后又陷传销风波 王老吉要“凉”了？"
date: 2022-03-17 00:48:28 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>在熬过了长达数年的商标“红罐之争”后，王老吉却遇到了行业瓶颈，一度跨界到新、老对手奶茶咖啡的阵营。</p><p>与大动作伴随的是风波不断，近年来，除了业绩下滑，王老吉还因商标授权多次卷入了传销风波。前几日，王老吉联手知名微商大佬合作推出的“哔嗨啤”啤酒项目被人举报涉嫌传销，对方多家关联公司被监管申请冻结了2亿的资金。</p><p>营销奇才成了逃犯</p><p>王老吉凉茶的历史，可以追溯到百年前的清朝，那年，广州城暴发疟疾，运气爆表的王泽邦(又名王阿吉，号吉叔)从途中偶遇的道士那获得了一记神奇的凉茶药方，用它煲出的凉茶可以让病人药到病除，后来这款茶也被命名为“吉叔凉茶”。</p><p>由于药方的效果不错，“吉叔凉茶”的大名很快便传遍了整个岭南，甚至一度惊动了朝廷，吉叔被召进紫禁城当太医，专门为皇上及文武百官制茶。吉叔衣锦还乡后开了家名为“王老吉”的茶铺，做起了凉茶生意。</p><p>后来，吉叔在林则徐的点拨下，凉茶也升级变成了治百病的“药味凉茶”。这位凉茶始祖可能也没想到，自家凉茶能流传百年成为名扬海内外的民族品牌。吉叔去世后，他的儿子继承了祖产和配方，之后儿子又把配方给了三个孙子。</p><p>彼时，王老吉凉茶铺已超过百家，在广州的大街小巷随处可见，甚至往外省蔓延。等到第三代分家时，三兄弟中的一家到香港定居，另外两家则留在内地，而王老吉也自此分为了大陆及港澳两大品牌，分别归于广药集团和香港王老吉，但商标权则一直在广药集团手中。</p><p>怪的是，王老吉的凉茶虽然颇受欢迎，但其所占市场份额并不高，而这一切都源于当年同做凉茶的加多宝的创始人陈鸿道。那时，陈鸿道先是从香港王老吉那里获得了生产配方，获得了独家的海外经营权，又从广药那里获得了内地的商标许可权。</p><p>由于那时广药主要忙着卖药，陈老板的鸿道集团只用450万便拿下了王老吉的商标及内地经营权，而这一租，就是十五年。后来，市面上便出现了两个“王老吉”，红罐包装的厂家是广东加多宝食品有限公司，绿盒包装的厂家则是广州王老吉药业股份有限公司。</p><p>没想到，陈鸿道居然是个营销奇才，一路砸钱做广告、搞慈善，就让王老吉出了圈，2011年年销售额一度达150亿元，火过了当时的可口可乐、红牛等，一句“怕上火，喝王老吉”也传遍大街小巷。尴尬的是，原版的绿盒王老吉凉茶的销售额却不到20亿。</p><p>到了2012年，王老吉的商标估值已经达到1080亿元，而陈鸿道本人也跻身《福布斯》富豪榜。可他心里也明白，商标毕竟不是自己的，如果哪天广药收回了经营权，那他不是为别人做了嫁衣？</p><p>一念之间，陈老板便做了个错误的决定，而且是一步错步步错。原来，他为了能延长合同期限，竟多次向广药的高层行贿了300万港元，将原来的期限从2010年变成了2020年。等到东窗事发后，他又在保释期间逃到了香港，从“凉茶大王”变成了在逃犯。</p><p>盲目跟风陷入困局</p><p>在那之后，广药叫停了加多宝的商标使用权，但加多宝似乎早就料到结局，早就在包装的一面上加大“加多宝”字样，广告语也改为了“怕上火，喝加多宝”，并因三年冠名《中国好声音》一炮而红。</p><p>很长一段时间里，加多宝因商标侵权频频与王老吉对簿公堂，等到2017年，加多宝已经输掉20余场官司，索赔金额或高达几十亿元；虽然看似是王老吉占了上风，但一波未平一波又起，公司的香港大股东同兴药业又作起了妖，不仅指责广药账目作假，还要解散王老吉。</p><p>最终，这一凉茶商标案在2018年7月盖棺定论，加多宝集团相关6家公司被判赔给广药集团超14亿元。虽然商标风波告一段落，但在双方混战的几年里，饮品市场风云变幻，大批的无糖饮料、奶茶、咖啡走俏市场。</p><p>彼时，迫切想找到下一桩凉茶生意的王老吉跟风开出了首家1828现泡凉茶概念店，本想独辟蹊径，但又被质疑是要成为“凉茶版”喜茶。后来，无论是月饼、龟苓膏还是润喉糖、枇杷糖、酸梅汤，就连当年的老对头可乐，王老吉也不放过。</p><p>除了食品饮料，王老吉还一度跨行到了口腔行业，做起了牙膏，还规划了牙刷、牙线，邪性的是，无论卖什么，只要挂上了“王老吉”这个金字招牌，就差不到哪去。只不过王老吉也没再出过什么其他出圈的洗脑广告，就连卖酒，也恨不得把美容排毒抗衰防癌全部宣传一遍。</p><p>遗憾的是，王老吉还是没能再现当年“罐装凉茶”的销售神话。2020年，王老吉所在的白云山集团的大健康板块营收同比大跌，产品卖不出去，王老吉就让分公司员工跟着买，让经销商帮忙“填坑”，导致员工辞了职，还被加盟商集体控诉。</p><p>更令人头疼的是，自2018年开始，王老吉的贴牌产品又被多次举报涉嫌传销。近日，微商大佬吴召国的思埠集团推出的“哔嗨啤”啤酒项目因涉嫌传销被市监局调查，其中便涉及了王老吉。所谓一代有一代的辉煌，曾经红极一时的王老吉，或不再重现往日荣光。</p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312471823>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)