---
layout: post
title: "稳住旅游行业基本盘 增强发展信心"
date: 2022-02-23 09:08:43 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>日前，国家发展改革委会同文化和旅游部等有关部门制定出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《政策》)，针对服务业行业面临的特定困难，积极回应市场主体的呼吁和关切，切实缓解服务业市场主体成本压力，提出了三个方面、43项具体政策措施。其中，旅游业是此次《政策》重点帮扶的困难行业之一。</p>
 <p>文化和旅游部产业发展司有关负责人表示，面对疫情对旅游业的持续影响，按照党中央、国务院部署，国家发展改革委、文化和旅游部等部门联合印发了《政策》，将旅游业作为重点帮扶行业，释放积极信号，加大定向施策、精准帮扶力度，着力缓解旅游业保市场主体、保就业、稳预期压力，将为广大旅游企业渡过现阶段难关、尽快恢复发展提供有力支持，有利于稳住行业基本盘，进一步增强行业发展信心。</p>
 <p>该负责人指出，此次出台的《政策》，既涵盖减税降费、稳岗返还、房租减免、金融支持等可适用于旅游业的普惠性政策，同时聚焦旅游业实际困难和企业关心的问题，有针对性地提出一揽子专项帮扶措施。这些政策措施坚持减压力和增活力相结合，统筹降本和增效，兼顾当前纾困和长远发展，将为缓解旅游企业当前困难、增强广大从业者信心、助力行业恢复发展提供有力支持。</p>
 <p>一是拓展经营发展空间，助力企业稳定经营。《政策》提出的措施将为相关旅游企业为机关企事业单位提供相关服务、平等参与市场竞争提供有力保障。二是加强金融定向帮扶，坚持“输血”“造血”并重。《政策》加强金融政策精准“滴灌”，引导银行加大对困难行业特别是服务业领域的倾斜力度，继续推动金融系统减费让利。三是多措并举降低成本，着力减轻企业负担。通过一系列帮助企业降低成本的普惠性政策，助力旅游企业进一步缓解资金和经营压力。四是实施精准防控措施，稳定企业经营预期。《政策》明确的若干要求对进一步提高疫情防控措施的科学化、精准化水平指明方向，将为旅游企业稳定经营预期创造良好环境。五是相关行业措施协同，优化旅游发展环境。《政策》将餐饮、零售、交通客运等一并作为重点帮扶行业，推出一系列针对性纾困扶持政策措施。通过发挥政策集成效应和协同作用，不仅有助于帮扶相关行业应对疫情影响，还有助于增强旅游相关要素的供给能力和吸引力，进一步丰富旅游产品供给、提升游客旅游体验、释放行业发展活力，营造有利于游客出行的良好旅游环境，助力旅游业恢复发展。</p>
 <p>“一分部署、九分落实。”该负责人表示，下一步，文化和旅游部将会同有关部门坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，重点做好以下工作。一是进一步做好政策宣传贯彻，引导政策预期，切实增强市场复苏和行业发展的信心。二是积极配合有关部门加快推动减税降费、稳岗返还、房租减免、金融支持等政策在旅游业领域落地落实。三是指导各地加强政策落实和政策创新，进一步推出更多有针对性、实效性的纾困惠企举措，同时加强对各地政策落实情况的跟踪督导，及时总结推广地方好的经验做法。四是引导和汇聚相关行业组织和社会力量，为旅游企业用好政策、恢复发展提供支持与帮助，为旅游业恢复发展营造良好的服务环境和舆论氛围。五是持续关注疫情对旅游业影响情况和企业诉求，做好政策效果评估和研究储备，根据疫情形势，不断完善优化相关帮扶措施。“希望广大旅游企业和从业者既要正视困难，更要坚定信心。在用好用足各级政府部门出台的各项帮扶举措的同时，主动适应疫情防控常态化条件下的市场需求变化，努力化危机为契机、转压力为动力，聚焦主业，苦练内功，积极探索创新发展模式，以创新激发内生动力，提升企业乃至行业抗风险能力，全力稳住行业发展基本盘，共同推动旅游业高质量发展。”</p>
 <p>(人民网)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285518112>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)