---
layout: post
title: "产业观察·科技前沿·有望爆发类"
date: 2022-02-09 16:35:54 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>VRAR虚拟现实：《“十四五”数字经济发展规划》鼓励虚拟现实关键数据方面，1 月受成长风格整体回撤影响，VRAR 上游、中游行业指数分别下跌16.38%、16.81%；Steam 平台VR 活跃用户占比为2.14%，较上月1.93%的占比小幅提高0.21%，为8 月以来首次重回2%。据此估算1 月平台VR 活跃玩家约为256.8 万。产业资本变动方面，1 月国内VRAR 相关投融资数量不多，游戏人工智能解决方案超参数科技完成由红杉资本领投的1 亿美元B 轮融资。事件、政策方面，继上海后，元宇宙概念被写入多地《政府工作报告》；国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划在打造智慧共享的新型数字生活部分提出，要加强超高清电视普及应用，发展互动视频、沉浸式视频、云游戏等新业态，深化人工智能、虚拟现实、8K 超高清视频等技术的融合。</p>
 <p>央行数字人民币：发行、流通加密端指数均连续4 个月跑赢创业板关键数据方面，在冬奥会催化下，1 月央行数字货币发行、流通加密端跟踪指数分别下跌5.22%、7.83%，连续4 个月跑赢创业板；而我们此前独家测试跟踪的央行内测版数字人民币APP 于2022 年1 月4 日正式上架登陆IOS、安卓应用商城，新版较内测版新增微众银行作为支持银行，同时新增约17 款子钱包APP；事件、政策方面，国务院办公厅发布《关于印发要素市场化配置综合改革试点总体方案的通知》，明确支持在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币。</p>
 <p>第三代半导体：下游采用SiC 主电驱逆变器电动车需求保持旺盛关键数据方面，1 月第三代半导体行业指数受成长风格回调影响下跌17.5%；下游需求端依旧旺盛，1 月比亚迪·汉销量小幅回落，依然维持高位，特斯拉汽车中国区12 月批发销量超过70000 台，创历史新高。产业资本变动方面，1 月投融资市场较为平淡。事件、政策方面，三安光电碳化硅二极管量产出货并通过客户可靠性验证；半绝缘型碳化硅衬底制造龙头天岳先进成功登陆科创板；工信部等四部门联合发布《智能光伏产业创新发展行动计划 (2021-2025 年)》，计划特别指出要开发基于宽禁带材料及功率器件、芯片的逆变器。</p>
 <p>四维体系追踪与分析有望爆发类的科技前沿</p>
 <p>《产业观察》是华安策略团队推出的行业比较研究的重要组成部分。旨在聚焦中观行业维度，从超额收益角度出发，通过自上而下的梳理和研究，选择具有比较优势的行业进行持续跟踪与深度挖掘。</p>
 <p>《科技前沿》作为《产业观察》的核心方向，以面向未来、创新驱动为主线。根据近期二级市场可投资价值，将其分为“基础探索类(I 类)、逐步应用类(II 类)、有望爆发类(III 类)”三大类，投资价值依次为低、中、高。针对三类不同的科技前沿，我们拟建立不同的跟踪、研究体系与框架。就“有望爆发类”我们已经建立了关键数据变迁、产业资本变动、热点事件盘点、相关政策演进的四维追踪体系，试图在其爆发前夜，捕捉到其投资价值。</p>
 <p>作为《科技前沿》“有望爆发类”的第六篇，首先简单介绍了四维追踪框架，随后推送了VRAR 虚拟现实、第三代半导体、中国央行数字货币三个方向的四维跟踪与研究分析。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业发展不及预期；数据变化跟踪不及时；指数样本标的调整</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271304822>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)