---
layout: post
title: "李嘉诚家族百亿欧元交易最后冲刺 英国CMA3月初公布反垄断调查最终报告"
date: 2022-03-01 13:44:06 +0800
categories: beiguocaijing
tags: 贝果财经新闻
---
<p>对李嘉诚家族而言十分重要的一笔价值百亿欧元规模的资产剥离交易，正在进入最后的冲刺阶段。这笔发生在长江和记公司和总部位于西班牙的Cellnex Telecom公司之间，价值百亿欧元交易所对应的资产，是长江和记在欧洲的通讯基础设施业务，业内称为“欧洲通讯塔”。</p>
 <p>这项发生于2020年的交易，于2021年夏天被英国竞争和市场管理局(CMA)发起调查。CMA是英国的反垄断监管机构，根据英国相关法律法规，只有在完成CMA所启动的调查之后，长江和记与Cellnex Telecom的交易方才能够完成，而现在，这笔交易正在进入最后的冲刺阶段。</p>
 <p>《中国经营报》记者从英国CMA官方渠道获得的信息显示，针对这项交易的反垄断调查，CMA将在不晚于2022年3月初形成“最终报告”，届时，长江和记出售“欧洲通讯塔”资产予Cellnex Telecom的交易能否达成，将有最终结论。</p>
 <p>接近此笔交易的人士称，2022年2月中旬，长江和记、Cellnex Telecom均已经就CMA此前形成的“临时调查报告”陈述了相关反馈意见。其间，两家公司表示已经知悉英国CMA对于这项并购交易的担忧，同时也提出了认为这笔交易不会带来“导致竞争大幅减少的现实前景”，并对此前临时调查评估所收集证据的情况，表达了相关疑问。</p>
 <p>“临时调查报告”来自英国CMA于2021年7月下旬启动的相关调查。当时，英国CMA认为，依据目前掌握的信息，长江和记与Cellnex Telecom就“欧洲通讯塔”资产的交易“已导致或预计将导致英国一个或多个(城市-记者注)市场内的竞争大幅减少”。</p>
 <p>一位了解情况的人士则告诉记者，无论是长江和记公司，还是Cellnex Telecom，针对英国CMA临时调查报告中的内容，提出自己的观点和看法，是法定程序的一部分，在最终调查报告形成并发布之前，涉及并购案的各方主体，都可以依据相关法律，做出回应，表达自己对调查的看法、质疑、反对。</p>
 <p>记者掌握的情况表明，依照英国CMA对此案的办理程序，2021年12月中旬，对于临时调查结果以及可能的补救措施，英国CMA对并购各方进行了通报，而在2022年1月，围绕“可能的补救措施”，相关的听证会业已召集，相关法定程序目前仍在推进当中。</p>
 <p>上述知情人士认为，这说明了英国反垄断监管部门对于这笔交易可能引发结果的重视。</p>
 <p>根据长江和记与Cellnex Telecom订立的初步框架，此笔交易资产包中包含总计2.9万个通讯基础设施基站，在欧洲的6个国家皆有分布。一位基金经理向记者回忆，当时这笔交易的消息传出后，长江和记在美国的ADR“上涨很快”，当日收涨于5%，他认为，当时的股价表现说明市场对这一交易的商业价值认可。</p>
 <p>实际上，在CMA发起反垄断调查的法律框架中，出售资产为CK Hutchison Networks持有，这是长江和记公司为剥离资产交易做出的安排。CK Hutchison Networks是长江和记的子公司，以此为实体，持有2.91万个位于欧洲的通讯发射塔，在设立子公司的同时，也设了专门的管理团队，这种股权结构的安排，有利于资产交割的进行。</p>
 <p>记者了解到，此次交易中长江和记的交易对手Cellnex Telecom总部设在西班牙巴萨罗那，从事的主业即是电信基础设施业务。熟悉欧洲通讯市场的人士表示，2020年开始，这家公司在欧洲通讯市场领域开始扩张业务，收购的通讯基础设施涉及到英国、葡萄牙和波兰等国。当年7月，Cellnex Telecom公司通过发行新股募集资金，也是用于进一步扩大网络业务，当期募集资金约为40亿欧元。</p>
 <p>长江和记公司系经重新组合而来，向上溯源，可以追溯到长江实业和和记黄埔两家公司。此后，李嘉诚家族商业重心转移，从亚太市场转向欧洲，现在，在前台掌舵长江和记的，是李嘉诚的长子李泽钜。2018年5月，李嘉诚退任长江和记与长江实业的主席，但是同意出任资深顾问。</p>
 <p>近期以来，李嘉诚家族所属公司，多有资产处置业务。2021年底，李嘉诚家族的重要上市公司长江实业集团(1113.HK，以下简称“长实集团”)发布公告称，作价42.81亿美元，出售公司旗下的飞机租赁业务。记者了解到的信息显示，这笔交易的买家，是美国投资机构凯雷旗下的航空业投资平台Maverick Aviation Partnership LP(以下简称“Maverick”)。</p>
 <p>此次交易的买家美国凯雷集团，是从事另类投资的机构，它的航空业投资平台Maverick实际上是一只投资基金，背后有很多大机构LP(财务投资者)，其中最主要的LP是加拿大的养老基金。</p>
 <p>飞机租赁行业曾是李嘉诚家族十分看好前景的产业，此次交易的两家飞机租赁公司，其实之前都是由李嘉诚家族投资重组而来。其最早涉足航空租赁业务可以追溯到2014年，其时，李嘉诚家族投资战略重心调整，由新兴国家市场向传统经济发达国家市场转移，正是在那时，李嘉诚家族将航空租赁行业作为了新的投资重点。</p>
 <p>长实集团则披露交易信息的公告中表示：“新冠肺炎疫情导致飞机租赁行业的前景转变，风险与回报动态变得不稳定且难以预测。”市场则对此次交易之于长实集团的作用予以了积极反馈，交易公告披露后，长实集团股价上涨。</p>
 <p>目前，李嘉诚家族相关上市公司的2021年全年业绩报告尚未发布。按照目前已披露的2021年上半年的财务报表，其2021年上半年的利润可观，升幅高达41%。利润的快速增长，一方面与2020年同期财务报表中的利润科目相对较低有关，另一方面，也与疫情以来海运价格的快速上涨有直接关系。长江和记的主营业务之一，即是港口业务。在这样的情况下，长江和记上半年的利润达到了2124亿港元。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：贝果财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292738442>

[返回贝果财经新闻](//finews.withounder.com/category/beiguocaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)