---
layout: post
title: "原油连涨36% 油价涨幅也达20% 油价“天花板”已经出现"
date: 2022-03-31 08:16:05 +0800
categories: baijingguancha
tags: 百经观察新闻
---
<p>对于拥有私家车的人而言，近日国内最值得关注的话题，应该就是油价上涨的情况。油价上涨的根本原因，就是国际市场原油价格的一路飙升，受到多方面的影响，3月国际每桶原油的价格已经超过130美元。</p><p>按照国际油价持续上涨的情况，此次国内油价的调整，根据相关部门的专业评估，成品油的价格将超过每吨1100元，相对每升的价格涨幅超过0.9元。然而国内油价还可能要上涨到接近天花板的地步，这是为什么？</p><p><strong>一、油价格上涨的原因</strong></p><p>事实上国内原油价格上涨的原因就是国际原油价格上涨，因为我国虽然也生产一定的原油，但每年的产量远远不够国内的消费，所以每年我国都要从海外进口大量的石油，所以国际原油价格的涨跌与我国国内成品油价格息息相关。当前国际油价居高不下，主要原因便是原油的供给出了问题，这是一个多方面引发的现象。</p><p>首先是石油消耗的增加，因为疫情的原因，多国进行疫情防控，影响了经济的发展。然而进入2022年之后，欧美便解除了疫情管制，准备恢复经济生产。作为现代工业的血液，石油自然是生产环节不可缺少的部分，随着生产的恢复石油的消耗也将持续增加。</p><p>其次便是石油整体产量不足，欧佩克和阿拉伯的几个主要的石油生产国，产出的石油已经持续9个月尾灯达到，持续增产计划协议上的数量，同时美国的页岩油也低于疫情暴发之前，而且预计增加的产量也不多。</p><p>再加上2022年以来，全球地缘政治局势持续动荡，使得西方国家加紧了对资源出口大国俄罗斯的制裁，加重了国际原油市场的动荡。</p><p>诸多因素加起来，形成了当前国际原油市场的供求关系不平衡，国际原油的价格自然要上涨。而国内大部分的石油消耗依赖进口，于是便是我们看到的现状，成品油的价格便在短短半年时间飞速上涨。</p><p><strong>二、国家对国际原油的应对</strong></p><p>对于大多数普通人而言，是不关心，或者说没有精力关心国际市场上原油的价格。他们只是想知道国内的油价，究竟会涨到什么地步。根据以往的油价历史来看，在2008年的时候，国际原油价格也曾大幅度地上涨，但国内的油价并未随之一同上浮。</p><p>当时国际油价在上涨的初期每桶石油价格为90美元，而国内成品油对应的标准是68美元，随后国际油价一路飙升超过130美元，但国内成品油的价格对应的原油标准也是84美元，并不是随着国际原油价格的升高而升高。</p><p>但与此同时，近些年因为疫情的原因，国际油价曾一度降低到原油生产成本以下的标准，甚至有些地方的原油价格跌破到负数的地步。然而国内的油价也没有随着原油价格的大幅度下跌，一同下跌到一个很低的标准，反而是维持在5到6元左右。</p><p>原因在于我国的成品油价格，有属于自己的标准规定，其主要目的就是为了保持稳定，所以我国的成品油价格，虽然会随着国际油价的涨跌，进行一定程度的调整。但正常情况下国内的成品油价格，会在原料价格的变化中寻找到一个平衡点，一般是不会出现什么十分剧烈，让人难以承受的波动。</p><p><strong>三、国内油价的具体规定</strong></p><p>根据我国石油价格管理办法第二章，价格制定与调整第六条的规定来看。我国的成品油价格，存在着最低限度的地板价，以及最高限度的天花板价格。</p><p>在国际市场的原油价格超过，或者低于每个价位的时候，无论是过高还是过低，我国的成品油价格都不再降低或者提高。其中地板价的限制是当国际市场的原油价格，低于每桶40美元的时候，就按照最低的每桶40美元，加上正常加工提取的消耗，便是国内成品油的最终价格。</p><p>如果高于每桶130美元的时候，为了保持我国的生产者和消费者的利益，保持国家整体经济的平稳运行，就会采取适当的财税政策，保证油价少增长或者不再增长。这就是我国石油的地板价和天花板价格。</p><p>按照当前国际油价上涨的情况，国际油价已经超过130美元一桶，已经达到了我国油价调整的天花板价格。那么在我国规定十个工作日，调整一次油价的情况下，下一次调整油价，是否会按照天花板价格的标准进行调整，就只有等成品油的价格发布只有再看了。</p><p><strong>四、油价上涨对我国的影响</strong></p><p>现如今世界上大部分国家，都依赖国际石油的进口，我国作为一个工业大国自然也不例外，虽然会生产一些石油，但对进口石油的依赖程度依然很高。</p><p>当前国际油价的高涨，随之上涨的还有其他的天然化石能源，对许多国家而言都是一次不小的能源危机，同时对我国许多与石油相关，以及对能源需求极大的企业，都是不小的挑战，而企业的利润受到油价上涨的影响，自然会提高其产品的价格。</p><p>所以不仅仅是石油相关的直接产品价格上涨，同时其他产品价格也会上涨，从而造成一定程度的膨胀。</p><p>此外石油、天然气等能源的上涨，对于一些其他大宗商品，也会产生不小的影响，例如全球的化肥粮食危机，一定程度上也是受到能源危机的影响。</p><p>而当前石油的价格，受到多方面因素的影响，产量和需求问题的不平衡，短时间内似乎并没有什么很好的解决办法，国际市场大概率还要经历很长一段时间的能源短缺。</p><p><strong>总结：</strong></p><p>当前世界各大工业国，对石油的依赖是巨大的，尤其是中国这种石油消耗大国，很容易受到国际油价波动的影响。所以还是要寻求例如新能源之类的解决办法，以免在这个问题上受到国际的制约。</p><p>而对于个人而言，当前的油价确实比较高，通常私家车的油箱加满，需要将近五百元并不是一个小数目，但因为国内对成品油价格的管控，油价虽然持续变高，但也会稳定在一定的范围内。</p><p>而且当前车辆的类型，也并不只是一种，如果只用于上下班的话，新能源汽车也能很好地完成任务。而且实在是因为油价的上涨，感到压力巨大，也可以通过公共车辆出行，不仅可以减少生活开支，也算是对环保作出了贡献。那么大家觉得油价还需要等到什么时候才会真正迎来下调呢？</p><p class="em_media">（文章来源：百经观察）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328936743>

[返回百经观察新闻](//finews.withounder.com/category/baijingguancha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)