---
layout: post
title: "华安基金倪斌：2022年全球经济复苏延续"
date: 2022-01-07 17:31:16 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>华安基金基金经理倪斌在节目上表示，2022年整个复苏趋势是不变的，但由于高基数，增长预期不会过高。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>2021年全球股指表现如何？</p><p><strong>倪斌：</strong>经济复苏反弹过程中，货币政策也是比较宽松的，对于权益市场是非常舒服的环境。一方面增长，一方面是货币宽松，所以资本市场，特别是海外市场表现比较亮丽，美股无论是纳斯达克指数成长为代表的，包括以价值为代表的道琼斯，以及标普500等等都是创出了历史新高。</p><p>欧洲方面法国CAC40表现突出，有接近30%涨幅，德国DAX30也有15%的涨幅，此外日本股指也是创了30年新高，股指表现都非常出色。</p><p><strong>主持人：</strong>2022年经济增长态势还会保持吗？</p><p><strong>倪斌：</strong>我们从目前角度去看，2022年整个复苏趋势是不变的，整体的我们基于假设是说，疫情对于整个经济扰动应该是一个继续趋缓趋弱，我们认为2022年整个经济影响是复苏态势。但是我们也谈到技术本身原因，我们一看到2021年已经建立在比较高增长基础上，所以我们很难指望2022年欧洲或者是美国有一个更高增长的预期。</p><p>所以说一方面复苏会延续，但是趋势不能过高，整体预计美国经济增速应该是5%或以下，欧洲地区会更低一些，大概在4%或者是4.5%区间，美国经济也不存在经济失速的风险。</p><p><strong>主持人：</strong>美国11月CPI创了近40年以来新高，这一轮通胀持续性如何？会不会滞胀？</p><p><strong>倪斌：</strong>2021年四季度以来，通胀持续成为市场关注焦点。第一通胀有利于企业利润表现，第二通胀也会制约央行货币政策。通胀因素主要分为两类，一类是周期性因素，比如美国消费结构在2021年的演绎比较极端，大量商品采购，港口积压，劳动力不足等等，这一类因素2022年是一个逐步化解趋缓。</p><p>另外也有结构性因素，第一个是能源，我们刚才谈到能源就是一个结构性因素，在整个“双碳”背景下，容易出现新能源，所谓传统能源出现青黄不接的情况，再加上地缘政治因素，都会促使石油和天然气等大宗商品价格冲高且很难回落。</p><p>第二类是中长期因素。虽然美国失业率在走低，但美国劳动参与率一直没有提升，一直在60%左右。背后原因在于，一方面长期人口老龄化结果，另一方面，由于疫情冲击，一部分人由于种种因素提前退出劳动力市场。劳动参与率损失也会使得通胀难以到进行，持续下降。</p><p><strong>基于此，我们认为美国2022年整体通胀，大方向应该是年初到年中逐步回落。而整体通胀还会显著超过</strong><strong>3%</strong><strong>。过去我们经常定义低通胀特别是发达国家过去十年来的低通胀环境，逐步发生变化，这是我们在投资里需要逐步去认识和重视一点。</strong></p><p>由于疫情推波助澜的作用，使得整个通胀中枢难以下降，会对我们的资产价格，会对我们的货币政策会造成一系列外延的影响。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240366214>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)