---
layout: post
title: "疫情拉响供应链警报 汽车股今日集体跳水 但新能源车3月销量仍大涨 为啥？"
date: 2022-04-11 19:42:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>有没有想过，有的新能源汽车涨价后，或许还更难买到了。</p>
 <p>由于疫情防控工作要求，上海相关产业链一时间按下了“暂停键”，由此受到影响的整车企业与供应商不在少数。作为国内汽车及新能源汽车制造重镇，据《每日经济新闻》记者不完全统计，上海及上海周边的整车企业多受到此次疫情影响，出现减缓生产和部分停产的情况。其中，自3月29日宣布停产的特斯拉上海工厂至今仍未正式复工。</p>
 <p>最新数据显示，特斯拉中国3月约交付新车5.98万辆，以此推算，目前其上海工厂日产能约为2850辆。这意味着，特斯拉上海工厂自3月29日停产至今，产量已损失约3.7万辆。这也导致8天连续三次涨价的特斯拉如今仍是“一车难求”，其官网信息显示，特斯拉Model 3当前显示的交付时间为20~24周，而3月下旬时显示的交付时间还是16~20周，这意味着，现在订Model 3 至少得等5个月。</p><p>汽车零部件供应商的情况也不乐观。据天风汽车统计，全球汽车零部件百强企业几乎都在上海及周边地区设有工厂，其中规模较大的供应商有上千家，小微企业更是多达2万余家。它们肩负着上海、长三角地区、全国乃至全球部分主机厂的零部件供应重任，但由于生产和物流两端均受到疫情影响，以往成熟且高效的供应体系也因此面临着前所未有的严峻考验。</p><p>实际上，上述情况带来的影响已体现在汽车产量上。4月11日，乘联会发布的最新数据显示，今年3月，国内广义乘用车产量为186.0万辆，同比上升0.5%，环比增长22.4%。尽管较二月有所提升，但因二月适逢春节假期，参考意义不大。与今年1月209.1万辆的产量相比，3月国内汽车产量下降了11.04%，较去年12月251.5万辆的产量更是下降了26.04%。</p>
 <p>“受疫情影响，3月国内汽车产量并没有达到厂家结构性预期，部分车企的生产受到了极其严重的影响，损失较大。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树认为，由于4月初本土新增确诊病例处于上升阶段，中小企业从业人员面临巨大的生存压力，预计4月国内车市零售销量将大幅低于3月。</p>
 <p>此外，随着特斯拉、蔚来相继宣布停产，以及国内多地爆发疫情对下游需求的影响，资本市场对汽车产业的担忧已开始显现。4月11日，A股和港股市场的新能源车赛道概念股和汽车板块集体大跌，其中宁德时代(300750.SZ)盘中大跌逾8%，比亚迪(002594.SZ)盘中一度跌逾5%，拓普集团(601689.SH)、融捷股份(002192.SZ)、瑞鹄模具(002997.SZ)、科达制造(600499.SH)等多股跌停。</p><p>在港股市场，除“蔚小理”股价集体跳水外，长城汽车(02333.HK)截至4月11日收盘跌幅超13%，比亚迪股份(01211.HK)、吉利汽车(00175.HK)、广汽集团(02238.HK)等股价跟跌5%~8%。</p>
 <p><strong>3月车市遭遇挑战</strong></p>
 <p>事实上，由于新一轮“战疫”已涉及全国多个省份，其中吉林、辽宁、上海等地受影响较大。为配合防疫防控大局，多家车企都发布了工厂停产计划，其中包括特斯拉、华晨宝马、一汽集团、上汽大众等。</p>
 <p>3月13日，总部位于长春的一汽集团就已安排包括一汽丰田、一汽-大众等在内的长春五大整车工厂有计划全部停产，最初计划停产至3月16日，但时至4月11日才正式宣布复工。其中，一汽丰田在长春工厂主要生产RAV4荣放等车型，而一汽-大众长春工厂分别投产一汽-大众车型及奥迪车型，涉及大众品牌CC、迈腾、宝来、蔚领和奥迪品牌A4L、A6L、Q5L等车型。有分析认为，一汽集团五大整车工厂停工近一个月，或使其面临15万辆以上的产量损失。</p>
 <p>而在上海地区，整车企业停工减产的情况仍在持续。其中，位于嘉定安亭的上汽大众工厂于3月14日进入闭环生产，并于3月31日停止部分生产；位于浦东金桥的上汽通用工厂在3月下旬仍维持着两班生产，但生产节奏已有所放缓，并于3月31日停止部分生产线。</p><p>在上海周边地区，吉利汽车在其3月销量交流会上表示，其3月发运整车约10万辆，同比增长1%，未实现双位数增长主要系因受到上海、大连、昆山等地供应商停产影响。</p>
 <p>“整车企业受到影响最大，多已进入减缓生产和部分停产阶段。我们预计上海地区每停产一周，产量损失约4.6万辆。”天风汽车方面分析称，目前多数零部件公司采用关键岗位留守工厂闭环生产的模式，考虑到主机厂的零部件备库情况，若上海地区继续全域静态一周时间，将会陆续对其他主机厂的产量造成影响和波及。</p>
 <p>摩根士丹利在相关研究报告中表示，更为严格的防疫措施在一定程度上限制了长三角周边零部件供应，因不少零部件分布在杭州、苏州、宁波、嘉兴等城市，若封锁持续时间加长，或可能导致一些深远影响。</p><p>崔东树认为，受疫情影响，3月国内汽车产量并没有达到厂家结构性预期，部分车企的生产受到了极其严重的影响，损失较大。此外，多地疫情反复背后，国内车市也遭遇一定挑战。 </p>
 <p>“春节后多款新车上市，吸引一部分消费者购车，3月车市应呈现平稳向上走势。但3月疫情在全国多地出现扩散，各地继续坚决采取社会面清零策略。吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响、各地分管措施的变化对物流效率造成一定影响，汽车零售销量因此损失较大。”崔东树表示。</p>
 <p>根据国家统计局的生产数据，上海市和吉林省各占全国汽车年生产量的11%左右，且上海部分企业此前产线为满负荷运转，这或意味着，今年4月份，我国核心地区的乘用车产销量仍将受到影响。</p>
 <p>“4月国内汽车产销仍面临较大的不确定性，4月初本土新增确诊病例处于上升阶段，中小企业从业人员面临巨大压力，预计4月国内车市零售销量将大幅低于3月。”崔东树说。</p>
 <p><strong>新能源汽车“涨中有忧”</strong></p>
 <p>值得注意的是，在车市大盘整体出现回调时，新能源乘用车市场则延续了增长态势。乘联会数据显示，3月国内新能源车产量为43.7万辆，同比增长124.2%，环比增长24.9%。</p>
 <p>尽管受到近期价格上调影响，但乘联会方面认为，涨价前新能源车订单表现火爆，总体订单充足。此外，虽然国内疫情仍然有本土散发病例，尤其是集中于深沪等新能源汽车主销的特大城市，但当时大部分地区相对温和的防疫举措，对居民出行和购车消费没有明显影响，对新能源车销售有促进作用。</p>
 <p>“目前新能源车的两轮价格上涨影响暂不明显。主要原因首先是新能源车的销售模式是订单销售，目前各车企手里有较多未涨价前的订单，导致3~4月基本是消化前期订单，因此销量影响不大。其次，插电混动式汽车对燃油车市场起到分流作用，高油价导致新能源车的优势加大。现在油价高企的情况下，新能源车的性价比得到了明显的提升。第三个原因是新能源车消费者的刚性需求较强，价格敏感度相对较低，因此小幅的价格变化不会明显影响消费者对新能源车的需求。”崔东树分析认为。</p>
 <p>分品牌看，3月国内新能源乘用车市场“多点开花”，共有13家企业批发销量破万辆。其中，比亚迪以10.43万辆的成绩蝉联榜首之位；特斯拉中国则凭借6.58万辆的批发销量位列第二；第三名上汽通用五菱的销量为5.12万辆，较上月大幅提高近1倍；奇瑞汽车、广汽埃安、长安汽车、小鹏汽车、长城汽车、吉利汽车、哪吒汽车、理想汽车、上汽乘用车、零跑汽车分列四至十三位。</p><p>然而，疫情对国内新能源汽车产业的影响正在逐步显现。位于浦东临港的特斯拉上海工厂于3月16、17日停产，此后闭环生产两周，并于3月29日再次停产。据路透社消息，特斯拉已通知员工和供应商，其上海工厂的生产在本周一仍无法恢复生产，具体复产时间仍为待定。</p>
 <p>4月9日，蔚来汽车方面也宣布整车生产已经暂停，近期用户的车辆会推迟交付。至于何时恢复生产，暂未公布具体时间。蔚来汽车创始人、董事长、首席执行官李斌在评论区留言表示，“受长春和河北疫情的影响，蔚来自3月中旬开始，部分零部件就已断供，再加上最近上海和江苏等地疫情，供应商供不了货的状况越发严重，最终蔚来才作出停产的决定。”</p>
 <p>除上述车企外，近日，动力电池龙头企业宁德时代(300750.SZ)也被传出将根据现有原料排产，短期内不再进新原料的消息。对此，宁德时代相关负责人向记者表示：“近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。”</p><p>而在地缘冲突对原材料成本的推动以及国内多地爆发疫情对下游需求的影响下，资本市场对新能源汽车产业的担忧已开始显现。4月11日，以宁德时代为代表的新能源汽车产业链全线走低。其中，德方纳米(300769.SZ)盘中跌超9%，鹏辉能源(300438.SZ)盘中跌超6%，赣锋锂业(002460.SZ)、雅化集团(002497.SZ)等均有不同程度跟跌。截至4月11日收盘，宁德时代跌超7%，报459.00元/股。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338913460>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)