---
layout: post
title: "冰雪冬奥 “绿”意盎然"
date: 2022-01-25 13:08:57 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者董丽</p>
 <p>3大赛区共26个场馆首次实现100%绿色电能供应，新建场馆均采用高标准的绿色设计和施工工艺，赛区内交通服务基本实现清洁能源车辆保障……从申办、筹办到举办，“绿色办奥”理念将贯穿北京冬奥会的全过程。</p>
 <p>近日，国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席小萨马兰奇对北京冬奥会“绿色办奥”理念给予充分肯定，认为北京冬奥会将成为“最绿色”的奥运会。</p>
 <p><strong>用张北的“风”点亮北京的“灯”</strong></p>
 <p>北京冬奥会的全部场馆实现了城市绿色电网全覆盖，这是奥运史上“零的突破”。根据测算，从2019年6月第一笔绿色电力交易开始，到2022年北京冬残奥会结束，北京、延庆、张家口3个赛区的场馆预计共使用4亿千瓦时绿色电力，可以减少燃烧12.8万吨的标准煤，减排二氧化碳32万吨。</p>
 <p>绿色电力从哪里来？据北京冬奥组委技术部部长喻红介绍，冬奥会场馆的照明、运行和交通等用电均由河北省张北地区的光伏发电和风力发电提供。</p>
 <p>据了解，到1月15日这一天，张北换流站已经向北京冬奥场馆持续供电500多天，但由于风光发电量波动性大，这里的工人师傅们仍在忙碌地检测各个环节。</p>
 <p>“张北一场风，从春刮到冬。”作为我国重要的新能源基地，张北地区具有得天独厚的优势，当地风能、太阳能可开发规模高达8500万千瓦。如何将电能大规模储存，并以最小损耗输送到奥运场馆？国家电网张家口供电公司相关负责人介绍，通过建设张北可再生能源柔性直流电网试验示范工程，成功克服了风光发电中存在的风光资源随机性、间歇性、波动性的缺点，解决了大规模并网这一技术难题。</p>
 <p>“张家口地区输送的绿色清洁电能并入北京电网，并通过北京冬奥会相关配套电力设施进入冬奥场馆和北京市的千家万户。”北京市重大项目建设指挥部办公室四级调研员程焕文说。</p>
 <p>“用张北的‘风’点亮北京的‘灯’”，挂在张北柔性直流电网试验示范工程换流站施工现场的标语，如今已经成为现实。据测算，该示范工程建成投产后，每年将向京津冀地区输送清洁电能140亿千瓦时，相当于北京市用电量的十分之一，折合每年可节约标准煤490万吨、减排二氧化碳1280万吨。</p>
 <p>绿色电力不仅能够节能减排，而且能拉动投资，激活电力行业上下游活力，加速后疫情时期行业复工复产。</p>
 <p><strong>绿色建筑成为冬奥场馆最亮丽名片</strong></p>
 <p>最大化利用现有场馆和设施是2022年北京冬奥会场馆建设的一大特点。</p>
 <p>走进首钢园区，远远就能看到巍然耸立的首钢滑雪大跳台。这是北京冬奥会唯一一个位于中心城区的雪上项目比赛地点，比赛期间将承担单板滑雪大跳台等项目。据该园区工作人员介绍，将滑雪大跳台地址选在首钢园区，就是为了充分利用首钢原有的老厂房和工业建筑物。北京冬奥会结束后，这里将成为世界首个永久性保留和使用的滑雪大跳台场馆，并向公众开放。</p>
 <p>据介绍，国家体育馆、国家游泳中心、五棵松体育中心、首都体育馆等2008年北京奥运会使用的场馆，都实现了“水冰转换”“陆冰转换”。在44个冬奥场馆和设施中，利用现有场馆和设施进行改造的共37个，占总量的84%。</p>
 <p>通过选用二氧化碳跨临界直冷制冰系统，国家速滑馆、五棵松体育中心等冬奥场馆的冰面温差控制在0.5摄氏度以内，二氧化碳排放量接近于零。将此项技术大规模应用于北京冬奥会，在冬奥史上还是首次。同时，上述场馆还利用冷热联供一体化设计对制冷余热进行回收利用，能效由此提升30%―40%。在冬奥会比赛阶段，仅制冰一项就可减少二氧化碳排放量约900吨。</p>
 <p>在国家游泳中心“冰立方”，通过在场馆内安装的1000余个传感器，智能运维管理平台可以自动调控能耗设备运行状态。国家游泳中心场馆运行团队服务副主任兼秘书长刘辉告诉记者，应用这项技术后，能耗降低了15%左右。</p>
 <p>国家跳台滑雪中心在建设中使用了可再生材料和环境友好施工方法，赛道部分以支桥的方式架设，从而保证原地表径流路线与生态廊道不被阻断，并最大限度地减少对山谷生态的影响。</p>
 <p>张家口赛区秉承“海绵型赛区”的理念，通过整体化设计，将实现对地表水、雨水、人工造雪的融雪水等水资源的全收集、全处理和再利用，既保证冬奥会期间的用水，也让整个崇礼区域的水实现“微循环”。</p>
 <p>目前，北京所有新建冬奥会场馆都达到了最高等级的绿色三星标准，改造场馆均达到了绿色建筑标准。北京市重大项目建设指挥部办公室副主任丁建明表示，绿色建筑、生态修复工程已经成为北京冬奥场馆建设中最亮丽的名片。</p>
 <p><strong>低碳出行助力“冬奥蓝”</strong></p>
 <p>保障冬奥会绿色交通是践行“绿色办奥”理念的重要举措之一。据了解，2022年北京冬奥会和冬残奥会赛事所使用的交通服务车辆包括氢燃料车、纯电动车、天然气车、混合动力车及传统能源车。其中，节能与清洁能源车辆在小客车中占比达100%，在全部车辆中占比达85.84%。氢能源汽车将成为赛事服务用车的主力，共有16家加氢站为其提供加氢服务。</p>
 <p>宇通集团党委副书记王善冲在接受记者采访时表示，氢能源具有零排放、长续航、高便利的特点，是新能源汽车未来发展的重要方向。</p>
 <p>据预测，北京冬奥会和冬残奥会期间使用的氢燃料车、纯电动车等赛事交通服务用车将减排约1.1万吨二氧化碳，相当于5万余亩森林一年的碳汇蓄积量。同时，北京市还建设了“冬奥绿色低碳公共交通网”，北京赛区所有冬奥场馆都实现了地铁线路全覆盖，京张高铁采用复兴号智能动车组电力驱动，能耗低、噪音小，乘坐体验舒适，最大运力达1000余人。观众在比赛期间可通过地铁、高铁、公交车等公共交通方式，快速、便捷地抵达各个比赛场馆。</p>
 <p><strong>开启可持续发展的未来</strong></p>
 <p>自北京冬奥会筹办以来，北京冬奥组委就会同北京市政府、河北省政府等联合制定了《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》，确定了“可持续向未来”的愿景，从环境正影响、区域新发展、生活更美好3个方面构建了工作框架，包括12项行动、37项任务和119条具体措施。</p>
 <p>“6年多来，我们努力把‘绿色办奥’理念落实到工作的全过程，促进了地区生态环境改善、经济发展和社会进步，形成了一批可持续的成果。”北京冬奥组委总体策划部部长李森介绍道：“我们在奥林匹克历史上第一次把大型活动可持续性管理体系、环境管理体系、社会责任指南3个国际标准进行整合，建立了北京冬奥组委可持续管理体系，对主要场馆和50多个业务领域的可持续工作进行有效管理。”</p>
 <p>借助北京冬奥会带来的发展机遇，提升群众的生活品质，是冬奥会筹办的应有之义。李森介绍，6年来，京张两地基础设施、服务设施加快建设，公共服务水平全面提升，冰雪及相关产业发展为群众带来更多就业机会，生活更便利，幸福感、获得感不断增强。</p>
 <p>近日，记者来到延庆赛区周边的张山营村，当地农民小王告诉记者，他们村有30多人考取了资格证书，当起了滑雪教练。冬奥会让大家端上了“冰雪饭碗”。</p>
 <p>冰雪冬奥，“绿”意盎然。北京冬奥会将为世界描绘出一幅“一起向未来”的美好画卷。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260671993>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)