---
layout: post
title: "昔日最火赛道锂电板块还有戏吗"
date: 2022-01-21 07:08:54 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>“净利润虽预增90%-110%，股价却险些跌停。”对于千亿龙头股盐湖股份昨日遭投资者用脚投票的悲惨境遇，其实股民们并不意外。因为即使是净利增了一倍，盐湖股份的业绩增幅仍然令市场颇为失望。与盐湖股份命运类似的锂电池概念股并不少，昔日的最火赛道——锂矿、盐湖提锂板块似乎惨遭抛弃，近期出现持续性调整。</p>
 <p>千亿龙头盐湖股份遭杀跌</p>
 <p>作为锂电板块的龙头企业，盐湖股份近两年堪称是A股市场上的“香饽饽”，但近日却受到投资者的普遍嫌弃。</p>
 <p>昨日，盐湖股份集合竞价阶段曾被砸至跌停板，好在开盘后被资金拉升，股价有所起色，不过盘中仍险些跌停；全天看来空头优势明显，多头力量在强大的抛售压力下不堪一击。截至收盘，盐湖股份报26.95元/股，全天跌幅为7.58%，市值一日缩水逾120亿元。</p>
 <p>值得注意的是，就在1月19日晚间，盐湖股份刚刚公布业绩预喜报告。根据盐湖股份发布的2021年度业绩预告显示，公司预计实现归属于上市公司股东的净利润为38.8亿元至42.8亿元，比上年同期增长90.24%至109.85%。据公告，报告期内，公司主营业务氯化钾产销稳定，氯化钾产量约502万吨，销量约465万吨；碳酸锂产量约2.27万吨，销量约1.92万吨。报告期氯化钾及碳酸锂产品市场价格上涨，公司业绩较上年同期大幅上升。</p>
 <p>这份报告看起来似乎“很漂亮”，但投资者显然并不满意。市场认为，虽然盐湖股份的全年业绩看起来翻倍，但大幅低于机构们的预期。此前，多家券商研究机构预测，该公司2021年全年净利在50亿元以上。</p>
 <p>在盐湖股份的带累下，锂电池相关概念股星云暗淡，锂矿、盐湖提锂板块一片愁云密布。截至昨日收盘，东华科技全天暴跌9.59%，距离跌停仅一步之遥；金圆股份、唯赛勃西藏矿业、久吾高科等多股跌超5%；万邦达、国际通用、西藏城投、沃顿科技等同样跟跌。</p>
 <p>锂电池概念持续性调整</p>
 <p>曾经沾“锂”必火，如今却惨遭投资者用脚投票，而这种事也不是一天两天了。本报记者注意到，锂电池概念这个近两年最火热的新能源赛道近期出现了持续性调整。</p>
 <p>就在此前一日(1月19日)刚披露业绩预告的10倍大牛股永兴材料，开盘1个小时后封死跌停板；9倍牛股永太科技也在午后被按在跌停板上；2000亿市值的亿纬锂能大跌近8%，并跌破百元大关，进入技术熊市；千亿市值的天齐锂业和盐湖股份，均跌了近6个点；7000亿市值的比亚迪也跌近5个点。</p>
 <p>时间往前追溯，锂电池板块的这轮调整开启于去年11月底。彼时，锂电池指数触及历史最高点12140.86点，然后就掉头向下，陷入漫长的调整期。截至昨日收盘，锂电池指数已经较历史高点回调20%左右。不足两个月，整个锂电板块市值蒸发了1万亿元。</p>
 <p>对于高景气赛道股集体回调，国海证券日前表示，尽管近期热门的赛道股集体大跌，新能源赛道可谓遭受重创，但并非说明新能源赛道失去了关注价值。短期来看，如果没有大利好刺激，新能源赛道或许会持续震荡弱势调整。新能源产业链包含着很多的环节，并不排除资金转向产业链中还未有明显涨幅环节的可能。</p>
 <p>另有研究机构分析称，新能源仍是优质的赛道，只是随着板块整体市值推高，赛道逐步出现分化，需要去鉴别优质企业。一些细分赛道仍然有望继续享受红利，而另一些领域则面临盈利增长难以跟上困境。在新的一年伊始市场资金重新进行布局的过程中，市场势必对整体新能源板块进行重新审视，优中选优。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255789090>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)