---
layout: post
title: "“35条”发力提振经济"
date: 2022-06-09 10:01:20 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>“对于企业而言，这无疑是振奋人心的好消息！”谈到日前出台的《湛江市促进工业经济平稳增长若干措施》(以下简称“35条”)，遂溪县百事佳电器有限公司董事长杨亚飞说道：“新措施中，我最关注的是对实体经济信贷支持力度的加大。引导金融机构将信贷资源向实体经济尤其是制造业倾斜支持，更符合制造业企业的生产经营周期，是切实可行的利好。”</p> <p>当前，民营经济撑起了湛江经济的“半壁江山”——2021年，湛江民营经济增加值2105亿元，占全市GDP比重达59%。今年4月，累计全市规模以上中小微工业企业增加值增速快于大型企业，其中小型企业增加值增长9.2%，中小企业发展回暖。</p> <p>如何激发民营企业新活力？今年湛江将坚持工业化、生态化、数字化融合发展理念，紧紧围绕“1+4+1”重点工作，在优政策、强服务、促融资、谋创新、解难题等方面下功夫，促进中小企业平稳健康发展。</p> <p>对小微企业发放减税“红包”</p> <p>5月30日，湛江市人民政府办公室印发“35条”，在税费优惠、信贷支持、保供稳价、促进投资、稳定产业链供应链、消费带动、提升企业发展效能、要素保障等8个方面提出了35条细化措施，不忘抓大放小，在服务支持好“链主”企业、优质企业的同时，全力以赴帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。</p> <p>今年以来，受本土疫情影响，湛江市经济下行压力持续加大，中小企业、个体工商户发展受限。翻阅“35条”，其以“硬核”措施精准发力，为企业送上政策“大红包”。第一大项即推出针对中小企业、个体工商户的税费优惠政策。其中，对小微企业发放的减税“红包”分量最重，可享受增值税期末留抵退税、“六税两费”减征等政策。</p> <p>回望2021年，湛江市规模以上中小工业企业750家，占全市规模以上工业企业总数的98.8%；全市中小企业扭转2020年负增长的局面，其中中型企业增加值增长12.4%；湛江更有国家、省、市“专精特新”企业51家，数量居粤西地区首位。</p> <p>如何保住湛江中小企业发展的良好态势？根据“35条”，在设备器具税前扣除力度方面，中小微企业今年新购置的单位价值500万以上的设备器具可享税前扣除力度优惠；在降低租金成本方面，今年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的制造业小微企业和个体工商户承租国有房屋，减免6个月租金。此外，2022年湛江将延续实施阶段性降低工伤保险、失业保险费率政策，降低企业社保负担。</p> <p>创新是中小企业发展的动力。截至2021年底，湛江全市高新技术企业超过360家，其中民营企业的占比超过90%。为此，“35条”提出，支持建设工业互联网平台，推动工业企业、工业互联网平台商、数字化转型服务商等组建创新联合体，组织实施产业集群数字化转型工程，2022年推动超70家工业企业开展数字化转型，推动智能制造示范工厂建设。</p> <p>六大行动激活一池春水</p> <p>“有了服务卡，企业办起事来就更方便了！”5月31日，湛江市工信局召开2022年湛江市中小企业服务月工作推进暨投融资对接会，会上为98家专精特新重点企业发放了“绿色通道服务卡”，持卡企业可在项目审批、能源供应、获得信贷、便捷纳税、货物通关、育才引才等方面享受相应的绿色通道服务。</p> <p>今年中小企业服务月活动定于5月份在全国开展，以“纾困解难、助力发展”为主题，建立专精特新重点企业“绿色通道服务卡”制度是湛江市的响应措施，更是湛江对“六大行动计划”出台的又一鲜活实践。</p> <p>去年8月，湛江全市中小企业连获市政府派发的“六大礼包”，“绿色通道、专项融资、培育上市、科技创新、市场开拓、人才培育及权益保护”六大行动计划发布实施。</p> <p>据悉，六大行动计划从多维度发力，从民营企业发展过程中较为突出的诉求切入，直击问题要害，共制定了82项有针对性的、可落地的具体措施，全方位激活中小企业发展的“一池春水”。</p> <p>设立包括项目审批、能源供应等在内的六条绿色通道；建立政银合作机制；引导企业多渠道多形式上市，实施企业上市奖励补助政策；加强科技型企业的引进和培育……细数六大行动计划，当中亮点频出，充分考虑了湛江中小企业发展现状，也切合湛江工业化、生态化、数字化融合发展新路径。</p> <p>“未来3—5年，湛江将为100家专精特新、主营业务前50名的重点企业设立绿色通道，为至少300家规模以上企业实行专项融资，推动全市中小企业实行科技创新，畅通国内国外市场，培育引进高层次人才，培育一批隐形冠军企业走向资本市场。”湛江市工信局相关工作负责人介绍。</p> <p>暖企服务贴心再加码</p> <p>打开湛江市中小企业公共服务平台网页，红橙色调的设计活力中不失亲切，顶栏上政策解读、述求留言、融资对接平台、创客服务对接等项目清晰明了。“通过搭建政企大数据沟通反馈桥梁，希望能为切实提高中小企业纾困解难效率。”湛江市工信局相关工作负责人说。</p> <p>希望周边规划配套城市商业设施，希望政府加大对企业扶持、口岸部门协调解决，反映生产成本增加，企业压力加大……踏入2022年，市领导“企业服务日”暖企机制成为湛江支持解决企业实际困难、推动企业的新举措。在深入企业的过程中，领导干部把脉问诊寻良方、集思广益谋对策的态度和思路，努力协调各级有关职能部门予以帮助，尽心尽力为企业排忧解难。</p> <p>越来越多的金融活水正解着湛江中小企业燃眉之急。当前，湛江全面推进市中小企业信贷风险补偿金项目，扩大合作金融机构和入池企业范围，为规上工业企业、专精特新企业提供“信用+抵押”的混合贷款模式，开创“互联网+融资增信”机制。此外，还将通过对战略性新兴产业集群融资工作的推进，对符合条件的专精特新企业实施贴息奖补。</p> <p>“我们将抓好‘小升规’奖励措施落实，力争推动全市70家企业上规模。”据湛江市工信局相关工作负责人介绍，在企业培育方面，推动小微工业企业上规模成为湛江近年来的工作重点。湛江将开展“专精特新万企行”活动，为每家专精特新企业配备一名服务专员，建立企业服务台账，年内为每家企业至少解决1项困难，力争培育新增10家以上“专精特新”中小企业。</p> <p>■链接</p> <p>湛江市促进工业</p> <p>经济平稳增长</p> <p>若干措施</p> <p>落实税费优惠政策</p> <p>●加大增值税期末留抵退税政策实施力度</p> <p>●扩大“六税两费”减征范围</p> <p>●增值税小规模纳税人免征增值税</p> <p>●加大小型微利企业企业所得税减免力度</p> <p>●减免困难企业房产税、城镇土地使用税</p> <p>●加大中小微企业设备器具税前扣除力度</p> <p>●降低企业租金成本</p> <p>●降低企业社保负担</p> <p>强化金融信贷支持</p> <p>●落实货币政策直达工具</p> <p>●加大实体经济信贷支持力度</p> <p>●加大工业绿色转型发展金融支持力度</p> <p>●加大稳外贸稳外资金融支持力度</p> <p>●推动小微企业综合融资成本稳中有降</p> <p>切实抓好保供稳价</p> <p>●保障能源供应</p> <p>●稳定原材料供应</p> <p>●稳定能源价格</p> <p>促进有效投资</p> <p>●推进重点项目建设</p> <p>●强化产业链精准招商</p> <p>●促进外商投资</p> <p>●加快新型基础设施重大项目建设</p> <p>稳定产业链供应链</p> <p>●加强产业集群建设</p> <p>●建立产业链供需对接机制</p> <p>●支持推动创新发展</p> <p>增强消费带动效应</p> <p>●开展消费促进活动</p> <p>●培育新业态新模式</p> <p>●建设流通渠道</p> <p>●高质量落实RCEP</p> <p>提升企业发展动能</p> <p>●梯次培育优质企业</p> <p>●促进企业提质增效</p> <p>●培育生产服务型企业</p> <p>●开展暖企服务</p> <p>加强资源要素保障</p> <p>●保障土地供应</p> <p>●保障工业合理用能</p> <p>●优化污染物排放</p> <p>●统筹疫情防控，保障工业企业有序运行</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406580168>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)