---
layout: post
title: "剧本杀、健身、滑雪，这届年轻人有了新的春节娱乐方式"
date: 2022-02-05 10:51:23 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>极目新闻记者向一帆</p>
 <p>春节假期即将结束，除了传统的走亲访友外，许多年轻人也趁此节日玩出了新花样。看电影、外出踏青早已成为常态，这个春节假期你玩了点啥？近日，极目新闻记者发现，除了传统的游玩方式，沉浸式剧本杀、滑雪、健身等项目在年轻人的春节假期里流行起来。</p>
 <p><strong>有些年轻人通宵剧本杀</strong></p>
 <p>2月3日下午，极目新闻记者来到襄阳市樊城区再尔广场的一家沉浸式实景探案馆，发现6个主题的游戏已全部满员。据该店负责人介绍，自大学生放寒假以来，店里的生意一直十分火爆，常有客人玩到通宵。“春节期间，客人一般提前一天预约才有空位，晚上场次人最多，过年几天差不多每天都订满了。”</p>
 <p>在店里刚刚结束游戏的大学生小吴告诉极目新闻记者，由于与好友不在同一个城市上学，寒假前，他就和6个高中同学约好过年期间回来一起玩。“这段时间，我们玩了好几个店，这次专门选了这个带实景搜证的剧本杀，玩起来既刺激又烧脑。”小马说，玩完这个主题，他还准备再尝试一下店里其他主题，毕竟和同学一起比闷在家里好玩太多。</p>
 <p><strong>春节不忘运动健身</strong></p>
 <p>踮脚伸展、抬膝跨栏、顺逆扭胯……在做完一系列热身活动后，25岁的武汉市民小张开始了农历新年里的第一次运动。2月2日，原本就有健身习惯的小张，来到自己熟悉的健身房开始运动，并开玩笑说要“卷死”过年大吃大喝后长胖的同事。</p>
 <p>“往年健身房过年都不开放，今年健身房春节期间也开放，所以我也过来运动一下。”小张说，过年诱惑太多，一大桌年夜饭每个菜都想尝几口，不知不觉就吃多了，再去亲友家拜年随便坐坐，小零食吃得嘴都没停过，几天下来自己的脸都变圆一圈。为了保持身体健康，她趁晚上来到健身房，抓紧时间运动一下，把过年贪吃的热量消耗一些。</p>
 <p><strong>冬奥会带火冰雪项目</strong></p>
 <p>春节期间，恰逢冬奥会开幕，冰雪运动也随之进入市民眼球，春节滑雪项目火了起来。“过年不要来滑雪，人太多啦！”2月3日下午，武汉市民小马发出了这条哭笑不得的朋友圈。当天上午，小马和全家一起，驱车前往恩施市巴东县的绿葱坡滑雪场。到达滑雪场后小马发现，春节来滑雪的人特别多。</p>
 <p>“从取滑雪装备到进入滑雪场都要排队，雪场里的人也特别多，还挺有春节气氛的。”小马说，今年春节恰逢冬奥会，虽然自己平时常常滑雪，但父母之前却少有接触。趁着春节假期，小马带着家人一起，自驾来到新开放的滑雪场里，体验了一把冰雪运动的快乐。</p>
 <p>由于父母是新手，小马为他们选择了难度较低的双板，自己选择了单板。起初，小马的父母由于没掌握诀窍，也用屁股来了好几个“急刹”，但在几个小时的练习后，小马的父母已经能滑中级道了。“滑雪结束后，大家都意犹未尽，想着明年春节再过来玩。现在春节有这么多好玩的项目能和家人一起，年也更有年味了。”小马说。</p>
 <p>春节假期即将结束，除了传统的走亲访友外，许多年轻人也趁此节日玩出了新花样。看电影、外出踏青早已成为常态，这个春节假期你玩了点啥？近日，极目新闻记者发现，除了传统的游玩方式，沉浸式剧本杀、滑雪、健身等项目在年轻人的春节假期里流行起来。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267362141>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)