---
layout: post
title: "保险Ⅱ行业：险资投资金融产品及委托投资办法点评：拓宽险资金融产品投资范围 规范委托投资行为"
date: 2022-05-16 08:12:46 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>事件：5 月13 日，银保监会发布了《关于保险资金投资有关金融产品的通知》(下称《通知》)、《保险资金委托投资管理办法》(下称《办法》)。</p>
 <p>对此，我们点评如下：</p>
 <p>《通知》拓宽险资金融产品投资范围，有利于优化险资配置结构，并要求提升资产穿透和管理能力。核心要点包括：1)拓宽险资金融产品投资范围：将理财公司(注册资本不得低于30 亿)理财产品、债转股投资计划、单一资产管理计划等产品纳入保险机构(保险集团、公司和资管公司)可投金融产品范畴；2)松绑金融产品投资要求：剔除险资投资理财、集合资金信托、信贷资产支持证券、资产支持专项计划信用评级要求，同时对发行资产支持专项计划的证券公司净资产不低于60 亿的要求放宽至30 亿；3)强化资产穿透和管理能力：要求保险机构依据产品基础资产的性质穿透并具备相应投资管理能力，穿透后按基础资产类别分别纳入相应投资比例进行管理。禁止险资投资结构化金融产品的劣后级份额(以公司自身所持资产或资产收益权为基础资产的结构化金融产品除外)。</p>
 <p>《办法》进一步规范险企委托投资行为，并放开受托人可间接投资股权计划和不动产金融产品。核心要点包括：1)明确受托人主体和能力：明确受托人为保险资管机构并且须具备投资标的相关的管理能力；2)压实委受双方责任：补增委受双方禁止行为的规定，规范委托人的责任和义务；3)强化风险管控和监管报送：多次强调委受双方公司治理要求，新增信息共享、识别和沟通协调机制，简化监管报送内容，提升报送时效。此外值得注意的是，按《办法》规定，委托投资可间接投资股权计划和不动产金融产品，或将带动两类产品的配置提升。</p>
 <p>整体来看，提高险资投资配置的灵活性和规范性，投资范围的拓宽有助于提升长期投资收益。截至2021 年末，保险资金运用余额约23.2 万亿，yoy+7.3%，近十年cagr14.4%；委外投资占险资运用余额的7 成，保险资金配置需求旺盛。从底层配置看，2021 年末金融产品投资余额1.72 万亿，占比7.4%。近年来10 年期国债收益率趋势下行，年初至今权益市场波动下行，险资配置压力显著增大。我们认为本次政策修订有助于险资拓宽投资范围，挖掘多元投资机会，提升保险投资收益；同时有助于规范险资投资运作，引导险资发挥长期投资和支持实体经济的作用。</p>
 <p>投资分析意见：保险估值已处于历史底部，安全边际较高。预计负债端随疫情稳定后有望逐步复苏，资产端随利率和权益市场触底反弹将迎来改善。2022 年5 月13 日收盘，A 股寿险22 年动态PEV 估值在0.32-0.52 倍之间，推荐排序：中国财险、中国人保、中国人寿、中国太保、新华保险。</p>
 <p>风险提示：1)有效人力复苏缓慢，规模人力增长承压；2)长端利率下行，资产再配置承压；3)权益市场波动，信用风险暴露。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379626191>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)