---
layout: post
title: "特色小镇上市公司光环不再 运营模式决定“抗压”能力？"
date: 2022-03-14 16:49:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>仅仅5年时间，曾经风生水起的各类特色小镇，如今光环不再。一些特色小镇龙头上市公司业绩也逐年下滑，甚至面临退市边缘。</p>
 <p>近期，*ST美尚还发布了关于公司股票可能被终止上市的提示性公告。此前，*ST美尚发布2021年度业绩预告，预计年度营业收入为1.5亿元至1.95亿元；归属于上市公司股东的净利润为-4亿元至-2.8亿元；扣除非经常性损益后的净利润为-4.7亿元至-3.3亿元。</p>
 <p>对此，北京联合大学在线旅游研究中心主任杨彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，*ST美尚主营业务为生态文旅、生态产品等，过去围绕特色小镇进行生态修复等业务，从大的趋势来看随着特色小镇发展高潮退去，类似*ST美尚等公司的业绩将很难进入上升通道。</p>
 <p><strong>小镇龙头上市公司业绩下滑</strong></p>
 <p>*ST美尚表示，2021年，生态建设行业受宏观经济形势及新冠疫情的影响，整体发展放缓。自公司股票被实施退市风险警示和其他风险警示后，公司人才流失、金融债务诉讼等造成一定负面影响，导致公司经营较为被动。“公司正在化解各类风险，力求业务稳扎稳打，故未承接大型生态建设项目，公司主营业务收入大幅度下滑，但期间费用存在大量固定开支，2021年预计亏损。”</p>
 <p>此外，*ST美尚对子公司江苏绿之源生态建设有限公司商誉进行减值测试，预计计提减值准备为约5700万元；最终减值准备的计提数据，根据《会计监管风险提示第8号—商誉减值》《企业会计准则第8号—资产减值》的相关要求，将由公司聘请的具有从事证券、期货相关业务资格的评估机构及审计机构进行评估和审计后确定。报告期内，非经常性损益对公司净利润的影响约为5300万元，主要为公司计提税收滞纳金、金融诉讼违约金、罚金、律师费等营业外支出费用。</p>
 <p>往前翻看公司的财务数据，*ST美尚2018年至2020年净利润均值为1.87亿元，2020年亏损569.6万元，2018年盈利3.868亿元。</p>
 <p>另一家小镇龙头股节能铁汉预计2021年度归属于上市公司股东的净利润为-30000万元至-36000万元。公司表示，受宏观经济形势、金融环境变化及新冠疫情影响，公司新增市场订单还需要一定时间转化为产值，营业收入同比下降；同时，公司工程项目的结算、回款与预期相比有差异；根据谨慎性原则，公司对部分应收账款、合同资产计提减值准备。</p>
 <p>此外，2018年至2020年节能铁汉三年净利润均值为亏损1.83亿元，2019年亏损9.121亿元。</p>
 <p>公开资料显示，节能铁汉主要建设内容为，一是海兰江民俗特色小镇项目和足球小镇项目的规划设计方案、产业项目建设和景区运营；二是龙井市全域旅游、产业投资和环境景观建设；三是生态修复及环境治理。</p>
 <p>此外，还有特色小镇概念股如*ST猛狮等，虽然其还未发布最新的2021年业绩情况，不过，根据其此前披露的2021年前三季度业绩报告显示，公司实现营业收入6.18亿元，同比下降22.31%，净亏损9.26亿元，亏损同比扩大30.27%，基本每股收益为-1.63元。</p>
 <p><strong>多元化业态“抗压”能力强？</strong></p>
 <p>经历全面洗牌后，中国特色小镇建设热潮开始回落，趋于理性。特色小镇作为一种微型的产业聚集区，它的打造必须具有细分高端的鲜明特色；产城、人文融合的功能特征以及集约高效的空间利用特点。</p>
 <p>乌镇堪称标杆样板，有旅游业内人士表示，乌镇摈弃了单纯依靠旅游业为主的发展特色，而改为采用多元化业态实现转型，顺利跻身互联网智慧产业，既有文化资源积累，又有产业作为后盾支撑，乌镇的成功，绝不是偶然。</p>
 <p>乌镇所属的上市公司中青旅最新财报显示，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将出现盈利，实现归属于上市公司股东的净利润1499.24万元。</p>
 <p>中青旅表示，报告期内，新冠疫情反复及各地防控政策对旅游市场及居民消费习惯仍持续产生影响，公司旅行社、景区、整合营销、酒店等业务板块复苏受到不同程度抑制。在此情况下，公司积极采取各种措施，利用疫情平稳期提升业绩和经营水平，持续压缩成本和费用支出，主营业务较2020年实现明显改善。“2021年公司控股子公司乌镇旅游股份有限公司收到桐乡市财政局给予的乌镇古镇保护与品牌宣传推广补助，金额总计1.43亿元，对公司归母净利润影响金额为0.71亿元。”</p>
 <p>“春节假期乌镇客流、收入分别恢复至2019年春节同期13%、11%，古北水镇客流、收入分别恢复至87%、125%，杭州疫情对乌镇影响较大。”中信证券在研报中表示，在疫苗覆盖率持续提升、对管控政策放松的预期升温之下，后续公司几个季度边际改善的概率较高。参照受疫情影响较小的2021年“五一”假期，当时两镇客流恢复到2019年同期的90%，乌镇收入较2019年同期持平、古北水镇收入更高于2019年同期水平。</p>
 <p>中青旅新闻发言人、首席品牌官徐晓磊在接受《证券日报》记者采访时表示，目前中青旅旗下的乌镇和古北水镇仍在正常营业当中，不过，“由于疫情多点散发，旅游正在逐步复苏过程当中，目前来看，古北水镇恢复速度将优于乌镇。”</p>
 <p>杨彦锋表示，乌镇和古北水镇是中青旅旗下景区资产，是特色小镇的典范同时也是中青旅业绩的支柱，业内还是相当看好两镇的发展，一旦疫情有所好转它们将会成为公司的现金流。</p>
 <p>古北水镇相关负责人对《证券日报》记者表示，尽管最近是景区的淡季期，但古北水镇仍推出了包括复活节主题餐、纸鸢探春等活动吸引游客。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308251941>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)