---
layout: post
title: "下游需求延续弱势 纯涤纱涤棉纱价格稳中略偏弱"
date: 2022-05-27 15:30:22 +0800
categories: shengyishe
tags: 生意社新闻
---
<p>根据生意社价格监测显示，本周(5月23-27日)纯涤纱市场价格维持，按单商谈，销售低迷，纱厂让利走货，成交重心阴跌。涤棉纱市场窄幅趋弱，交投不活跃。截止5月27日，纯涤纱市场均价维持在14525元/吨，同比上涨3.01%。涤棉纱市场均价在21100元/吨，较周初下跌0.09%。</p>
 <p>行情简述：涤纱市场整体维持弱势商谈稳中下调的态势，交投清淡，成交重心阴跌。个别品种价格稍有下滑，45S市场销售较好，目前的价格在14100元/吨左右。缝纫线市场气氛清淡，内外销均低迷，纱厂适度让利走货，小纱厂库存较少，大型纺纱厂库存偏高。涤棉纱稳中偏弱主导，成交量不大，CVC跌幅较TC类明显，需求严重不足，外加纯棉纱转产至涤棉纱导致的高开机率，总体供过于求，相比之下，80/20的32S、45S需求尚可，价格呈平稳态势。本周棉花连续下跌，带来涤棉纱现金流的改善，目前转为正值。</p>
 <p>原料棉花：郑棉主力合约跌破支撑位21000元/吨关口，郑棉破位下跌，大量基差点价现货成交，导致皮棉现货价格重心下降。在持续了近一个多月的震荡之后，市场需求仍不见明显好转，纺企预期棉价持续弱势的概率较大，因而逢低明显增库存的意愿也不强，纺企仅做低原料库存下的刚需补库，前几日郑棉大跌时纺企采购已较多，昨日采购有所转淡。纺织企业忙碌于加快售卖纱线，降低产品库存，涉棉生产商、贸易商则面临收益日趋下滑风险，加快降价出货。整体来看当前下游内销受疫情影响依旧疲弱、外销受新疆棉禁令掣肘使得下游消费难以大好，国际市场ICE期棉驱动也有所减弱。综上，短期国内棉价或继续弱势运行。</p>
 <p>原料涤短：俄乌战争导致了整体原油价格不断推升，其后美国限制原油出口，欧盟计划分阶段禁运俄罗斯原油，且叠加后期美国夏季燃料等需求回升支撑了油价的高位运行，原料成本支撑相对较强。但随着江阴疫情缓解，华宏停车装置准备升温重启，华西村装置也在提升负荷，且近期当地发货相对较多，整体涤纶短纤负荷或出现提升，叠加新凤鸣中磊5月底6月初其二期30万吨的新装置计划投产。老装置负荷提升及新装置计划投产下，近期涤纶供应增加预期明显。整体涤纶短纤供需层面仍在走弱趋势，价格承压明显，但聚酯原料端支撑仍然较为强劲，上下游博弈仍在持续，后期跟随原料成本被动波动或将延续。</p>
 <p>下游需求：下游纺织板块需求订单一直处在一个疲软状态，且近期也难有明显改善。目前广东张槎下游织造开机率仅仅只在10-15%左右，而其今年春季布料订单较往年减少的情况下，目前仅销售了30-40%左右，其余均堆积在库存，且当地纱线库存近80万吨左右，较春节期间的积压翻了一倍。另一方面，今年国内外贸订单部分流失较为严重，据悉，多往孟加拉、越南等东南亚地方转移。最后，绍兴柯桥区疫情再现，为防疫要求，自2022年5月24日零时起，中国轻纺城各市场暂停营业三天。目前需重点关注当地疫情发酵，假设出现蔓延，对整体需求将进一步打击。因此综合来看短期下游需求板块难言乐观。</p>
 <p>后市预测：涤纶短纤高位震荡，涤纱成本支撑稳固，但需求弱势限制，不具备上涨动力，如无大的变动，纱价维持盘整格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：生意社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394601255>

[返回生意社新闻](//finews.withounder.com/category/shengyishe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)