---
layout: post
title: "美国版数字基建？亚马逊加码118亿美元再建数据中心 云计算资本开支迎上升期"
date: 2022-05-13 12:29:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据oregonlive及The Register报道，亚马逊计划投资约118亿美元，在美国俄勒冈州郊区再新建5座大型数据中心，作为该公司持续扩大并改善旗下AWS服务计划的一部分。</p><p>具体建造计划将在未来4-5年内施行，首座有望于2023年底完工，最后一座则将于2027年初完成。</p><p>据政府文件显示，亚马逊预计，<strong>每座数据中心成本约为23.7亿美元，其中2.8亿美元用于建筑建造，1.4亿美元用于电力及热管理系统等支持性基础设施，19.5亿美元用于数据中心基础设施本身。</strong></p><p>亚马逊AWS在俄勒冈州波特兰附近已建有4座数据中心，若新建计划成功实施，则公司在该州的数据中心数量将增加一倍有余。</p><p>今年一季度，亚马逊实现营收1164亿美元，同比增长7%，是近二十年来增长速度最缓慢的一个季度；每股收益为-7.56美元，过去四年首次转负。不过，公司云计算业务与广告业务依然表现良好，其中AWS云服务Q1营收达184亿美元，同比增长37%。</p><p>Canalys指出，在全球供应短缺、网络安全威胁、地缘政治的那个不稳定因素的影响下，企业加速数字化转型，并将此作为发展的首要战略以面对市场挑战。</p><p>放眼整个行业，全球云服务支出持续攀升，云厂商2022年资本开支预期普遍向好。</p><p>统计数据显示，<strong>今年一季度，全球云技术设施服务支出同比增长34%，达559亿美元。</strong>其中，受益于云计算采用率上升、使用规模扩张，亚马逊AWS、微软及谷歌三大云服务商总支出同比增长42%，占全球用户支出的62%。</p><p>亚马逊AWS表示基础设施资本开支将保持上升；谷歌预计资本支出将显著增长，且服务器或将成为技术基础设施的最大推动力；Meta预计，资本支出将在290-340亿美元之间，同比增长53%-79%。</p><p>同时，国内市场中，分析师指出，去年Q4三大云厂商资本开支整体稳健增长，合计达252亿元，同比增长51%，环比增长12%。同时，<strong>从运营商整体资本开支情况来看，其向云网端倾斜趋势明朗。</strong></p><p>全球诸多前瞻信号叠加，国盛证券认为，IT新基建产业景气度有望持续攀升。</p><p>值得一提的是，产业链ICT及光纤光缆厂商中，紫光股份、浪潮信息、星网锐捷三家A股公司Q1合计营收达356亿元，同比增长32%。</p><p>国信证券预计，随着园区网从25G向100G加速升级转型、运营商加大云网开支、以及数字化转型加速带动下，政企端对数字转型综合解决方案诉求提升，看好全年交换机等网络设备增长弹性。同时，光纤光缆环节一季度开始按照上涨后的订单价格进行执行，相关企业盈利能力有望进一步改善。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378512775>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)