---
layout: post
title: "中国这十年 变变变！赞赞赞！"
date: 2022-02-28 03:22:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 十八大以来，中国全面深化改革开放，改革蹄疾步稳，开放大门越开越大。这十年，全面深化改革开放的成就有多斐然？宏大的叙事，却可以从数字不断上涨的工资单、限制越来越少的负面清单、进口商品越来越多的货架、越来越大的“朋友圈”、开启频率越来越低的空气净化器等诸多具象中找到答案。（中国基金报）

<p>十八大以来，中国全面深化改革开放，改革蹄疾步稳，开放大门越开越大。</p><p>这十年，全面深化改革开放的成就有多斐然？宏大的叙事，却可以从数字不断上涨的工资单、限制越来越少的负面清单、进口商品越来越多的货架、越来越大的“朋友圈”、开启频率越来越低的空气净化器等诸多具象中找到答案。</p><p style="text-align:center;"><strong>工资单从四位数涨到五位数</strong></p><p>“这十年来，我的收入从四位数涨到了五位数，2012年刚毕业两年，在一家互联网企业工作，月收入几千元，现在收入已经万元以上了。”李莉(化名)大学毕业后留在北京工作，2019年选择回到老家山西太原，转型从事律师工作。</p><p>像李莉一样收入翻番的人还有很多。十年来，作为世界第二大经济体，中国经济的总量已经突破114万亿大关，人均<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>已经突破1.2万美元，接近世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>的高收入国家门槛。</p><p>城乡居民人均收入也稳步增长，中国历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成小康社会。</p><p>经济的发展，居民收入的提升，离不开改革开放的推动。这十年，中国不断完善收入分配改革，努力做大“蛋糕”也分好“蛋糕”，城乡养老并轨，个税“多退少补”，提低、扩中、限高，共同富裕……一项项改革，让工资单的数字不断向上。</p><p style="text-align:center;"><strong>空气净化器多年没有用过了</strong></p><p>这十年，中国的生态环境得到极大改善，蓝天白云、繁星闪烁已成常态。这让包括李莉在内的国人感受颇深，也让一度十分忙碌的空气净化器没有了用武之地。“我家的净化器已经闲置好多年没有用过了。”</p><p>十年来，“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心，中国将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。</p><p>实行最严格的生态环境保护制度，出台“史上最严”环保法，发布《大气污染防治行动计划》《打赢蓝天保卫战三年行动计划》《水污染防治行动计划》《土壤污染防治行动计划》，提出“双碳”目标……</p><p>一项项改革举措落地生根，蓝天、碧水、净土保卫战取得显著成效，雾霾频发的日子一去不复返，中国大地上展开更多山清水秀的画卷，<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>看到更多的鱼翔浅底、清水绿岸。</p><p style="text-align:center;"><strong>只跑了一趟就把事情办完了</strong></p><p>国企改革、户籍制度改革、农村土地改革、司法体制改革、“放管服”改革……十年来，中国改革不断向纵深推进，各项便民、惠民、利民举措持续实施，群众办事更方便，获得感、幸福感、安全感不断提升。</p><p>新加坡《联合早报》曾评价：“环顾世界，没有一个国家能像当今中国这样，以一种说到做到、只争朝夕的方式推进改革。”</p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="em_stock_key_common" data-code="1,603883">老百姓</span>的一个个“好评”，就是改革成效的最生动注脚。“有一次，我在北京办理个人公积金信息登记问题，比较棘手，当天有一个负责人亲自到窗口为我解决问题，还强调说‘要让群众只跑一趟’，然后那天我真的只跑了一趟就把事情办完了。”李莉说。</p><p>十年来，中国加快打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，更大力度利企便民，开公司更加方便，市场主体活力得到极大释放。数据显示，截至2021年底，全国登记在册的市场主体达到1.54亿户。市场主体总量已经比2012年底的5494.9万户增长了1.8倍，年均增长达到12.1%。全国日均新设企业由0.69万户持续增长到2021年的2.48万户。</p><p style="text-align:center;"><strong>“朋友圈”越来越大了</strong></p><p>十年来，改革不止步，开放不停顿。中国的改革有条不紊，开放有声有色，全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局加速形成。</p><p>负面清单越来越短，2021年版外资准入负面清单连续第五年缩减，全国和自贸试验区负面清单进一步缩减至31条、27条。更高水平的开放吸引了更多国际投资者“用脚投票”，2021年中国实际使用外资金额超过1.1万亿元，引资规模再创历史新高。</p><p>进口商品越来越多，进博会、服贸会、广交会、消博会等国际经贸盛会成为开放的最佳示范窗口，中国不仅“卖全球”，同时也“买全球”。“现在购买进口商品的渠道更多了，价格也没有那么高不可攀，一些进口商品性价比确实很高，选择余地确实比之前大多了。”李莉的感受也代表了中国民众对于“开放红利”的切身体验。</p><p>“朋友圈”越来越大，中国共建“一带一路”的“朋友圈”扩至147个国家、32个国际组织，加入区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)，与26个国家和地区签署了19个自贸协定，自贸伙伴覆盖亚洲、大洋洲、拉丁美洲、欧洲和非洲。</p><p>“我们改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越来越大”。中国的改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。新的征程已经开启，中国的改革开放将迎来新风景、新气象。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202202282290504683.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)