---
layout: post
title: "全国人大代表、北京证监局局长贾文勤：加快REITs专项立法 完善信用债违约处置机制"
date: 2022-03-04 07:59:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海证券报记者获悉，今年全国两会，全国人大代表、北京证监局局长贾文勤拟提交四件建议，主要涉及不动产投资信托基金(REITs)专项立法、完善信用债违约处置机制、完善会计师事务所民事责任承担保障机制、创新证券期货案件审判模式等内容。</p>
 <p><strong>加快REITs专项立法</strong></p>
 <p>贾文勤表示，为推动业务持续健康发展，REITs专项立法的需求日益迫切。REITs专项立法需重点关注产品法律定位、产品结构优化、产融结合的内生性、法律责任全覆盖等四方面问题。</p>
 <p>为更好发挥公募REITs的积极作用和功能，贾文勤建议，由证监会牵头，总结试点工作经验，借鉴国际成熟做法，以公募契约型REITs为重点，制定REITs业务管理办法，优化基础设施REITs产品设计，简化交易结构，健全监督管理制度，筑牢风险防范底线，系统构建符合REITs发展规律的规则体系，推动REITs市场持续发展壮大，服务实体经济高质量发展。</p>
 <p><strong>完善会计师事务所</strong></p>
 <p><strong>民事责任承担保障机制</strong></p>
 <p>贾文勤认为，目前，会计师事务所履行民事赔偿责任主要依靠其提取的职业风险基金和购买的职业责任保险，但相关机制均存在较大问题，无法发挥相应作用。首先，职业风险基金缺乏有效管理，存在计提不足、管理不规范等问题；其次，职业责任保险理赔范围有限，存在理赔条件较高、累计赔偿限额较低、承保方式有待优化等问题。</p>
 <p>因此，贾文勤建议，进一步完善有关机制，提升会计师事务所风险承担和民事赔偿保障能力。</p>
 <p>首先，完善职业风险基金管理。贾文勤建议，科学设定浮动比例的职业风险基金计提标准；加强规范管理和监督，制定会计师事务所职业风险基金管理实施细则，建立风险基金第三方监督检查制度。</p>
 <p>其次，完善现行职业责任保险制度。贾文勤建议，加强制度保障、探索实行行业集中投保、完善理赔标准，建立合理的保费定价机制。</p>
 <p>最后，完善会计师事务所利益分配机制。贾文勤建议，事务所要建立以执业质量为核心的考核和薪酬激励约束机制，实现收入分配的一体化，杜绝合伙人收入与承揽承做项目直接挂钩的情况。同时，应参考金融行业薪酬递延支付的做法，加强合伙人薪酬约束，将之与事务所民事赔偿风险准备金有机结合。</p>
 <p><strong>完善信用债违约处置机制</strong></p>
 <p>贾文勤认为，现阶段我国债券违约处置方面主要存在三方面问题：债券违约处置相关法律制度体系不完善；违约债市场流动性差、影响违约处置功能发挥；适应债券违约常态化的市场生态体系尚未建立。</p>
 <p>违约债券处置机制建设是一项系统工程。贾文勤建议，多措并举，强化制度供给，加快市场建设，在司法保障和监管引导下，逐步形成由市场发挥主导作用，自我化解处置风险的债券市场生态体系。就此，她提出了三个“进一步”，包括进一步强化债券违约处置的制度供给，进一步加快违约债交易市场建设，进一步完善违约债处置生态体系。</p>
 <p><strong>在金融法院探索证券期货案件</strong></p>
 <p><strong>审判“三合一”模式</strong></p>
 <p>贾文勤表示，目前证券期货类刑事案件越来越呈现犯罪主体多元、作案手段专业、犯罪行为隐蔽特点，导致办案难度较高。探索金融法院对证券期货领域行政诉讼、民事诉讼、刑事诉讼三类案件进行集中统一的管辖审理，构建行政、民事、刑事“三合一”审判模式十分必要。</p>
 <p>她认为，北京金融法院作为设立在国家金融管理中心的专门法院，司法审判足以影响交易、指导监管、促进规范，推行证券期货案件审判“三合一”审判机制建设，将会在金融司法领域产生良好的示范作用，同时，依托国家金融管理中心特有的资源聚集与政策辐射能力，司法“溢出效应”、政策“扩散效应”和价值“带动效应”也可以充分发挥，这将树立证券期货市场法治化的“风向标”，引领全国证券期货交易依法规范有序开展，营造良好的金融法治环境。</p>
 <p>基于此，贾文勤建议全国人大常委会出台关于在北京金融法院开展金融审判“三合一”试点的决定，在北京金融法院先行先试，上海金融法院、成渝金融法院可适时跟进。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296422638>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)