---
layout: post
title: "水皮：【谈股论金】美股暴跌引发全球恐慌 大A第五次低开高走创造奇迹"
date: 2022-05-19 19:33:19 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>两句话！一句是“树欲静而风不止”；另外一句话是“疾风知劲草”。</p>
 <p>这个“风”来自于大洋彼岸，今天凌晨结束的美国股市非常非常糟糕。道琼斯跌了3.57%，纳斯达克跌了4.73%，标普500跌了4.04%，应该讲，跌幅是相当大的。尤其是标普500，今天是2020年6月份那一次“活久见”熔断危机以来，跌幅最大的一天。</p>
 <p>美国股市为什么会在前天大涨的基础上突然风向转变，出现了如此大的跌幅呢？主要原因是美国零售巨头塔吉特公布的2022财年第一季度财报非常糟糕。塔吉特2022年一季报净利润同比下滑51%，直接导致投资者对美国上市公司的业绩下滑以及对通胀的担忧都变成了现实，因为这一切都非常实际的反映在公司的业绩上。也许，现在的调整在今后来看，还是处在高位的调整。因为上市公司业绩一旦下滑，估值(市盈率)就会马上成倍的上涨。所以美股出现如此大的跌幅也就是情理之中的事情了。</p>
 <p>水皮一再提醒过美国股市的下跌是必然的，即便有反弹但不会改变下跌的趋势。原因就在于美股上涨过多，包括水皮刚才说到的塔吉特：大家都知道塔吉特是一个美国零售连锁品牌，在疫情之前股价是128美元。疫情之后，最低跌到过90美元。去年年初的时候，股价已经冲到了264美元。换句话来讲，塔吉特现在的股价是疫情发生前的一倍还要多一点。今天凌晨公布了业绩之后，股价出现了25%的下跌，现在股价还在161美元。比起疫情后的90美元，比起疫情前的128美元，现在依然是高高在上的估值。</p>
 <p>无独有偶，腾讯也公布了一季报：归母净利润234亿，同比也是下滑51%。原因主要在于腾讯社交广告的收入出现了下滑，游戏的收入基本上止步不前。所以大家对于腾讯这类网络科技股的成长性产生了“今后会不会出现零增长”的质疑。这就会对腾讯的股价构成了巨大的压制。所以今天腾讯的股价盘中大跌，跌幅超过6%。当然连带恒生指数就很难再有过去几天的强势表现。尤其是恒生科技股指数，受腾讯和其他网络科技股大跌的影响，也出现了比较大幅度的下滑。</p>
 <p>水皮以前一再提醒过大家，美国股市只要暴跌，对A股的开盘一定会有影响。所以今天A股三大指数低开是可以想见的。但是这个影响水皮也有过一个基本判断，也就在于开盘。实际上今天的情况和水皮以前的判断是一模一样的，今天上证指数低开了1.27%，深成指低开了1.4%，应该讲低开的幅度还是比较大的。但是之后股价逐步上行，最后上证涨了0.36%，深成指涨0.37%，创业板涨了0.50%。换句话来讲，今天是沪深股市近期第五次低开高走。而且这里有个背景：不管是“两桶油”还是“两瓶酒”今天都没有护盘；金融股也没有护盘，甚至宁德时代也算不上护盘；一般能想到的像中国平安这样权重指标股也没有护盘。换句话来讲，在没有护盘力量的安排之下，今天的指数能够走成这样是非常难得的，本身也是A股股价内在动力的一种表现。</p>
 <p>今天不光指数上涨，关键是大多数股票都上涨。今天上涨的个股超过2770家，下跌的只有1792家。今天成交量比起前两天也有所放大，虽然不多，但是毕竟过了8000亿，应该讲等于是低开之后放量回升。今天北向资金也非常有意思，一开盘就是坚决流入，上午流入25亿，下午流入量就到了51亿。</p>
 <p>如果说有区别，也就是上午沪股通流入比较少一点，沪股通上午流入7.2亿，深股通流入18亿；到了下午的时候，沪股通再次流入，提升到了27亿。应该讲北向资金和内地的投资者达成了一个共识。现在指数走势一而再，再而三的低开高走，证明下行空间恐怕的确是被有效的封杀了。上行空间何时打开？现在还不清楚，但是下行空间经过几次的折腾之后，大家应该已经心中有数。</p>
 <p>水皮觉得现在的情景对于大家信心的恢复是非常有益的。目前盘势和打仗是一样的，股市上多空双方的博弈跟战场上敌我双方的对攻如出一辙，很容易让人想起毛泽东主席在抗日战争时期发表了著名论著——《论持久战》。实际上，股市又何尝不是一场“看不见硝烟并且天天都在发生的攻防之战”呢？</p>
 <p>一场战争大体分三个阶段——首先对于守方来讲有一个战略防御的阶段，然后会过度到战略相持阶段，最后转入战略进攻阶段。当然对于攻方来讲，也同样也有这么一种情况——首先是战略进攻，然后是战略相持，最后多空反转，变成战略防御。</p>
 <p>现在A股处在一个战略防御向战略相持转移的阶段，什么时候量变形成质变，还是需要时间的。但是管理层最近频频出台经济的稳定措施，国务院常务会也是一开再开，不断表示要加大宏观政策调控的力度，主要是“稳经济，保就业，保民生”，这同样需要一个量变到质变的过程。随着天气的转暖，随着疫情防控的见效，水皮相信未来投资者的乐观情绪会越来越浓厚。情绪得到了扭转，资金交投就会活跃，市场向上的空间届时也就自然打开了。现在当然还需要等待，忍耐。</p>
 <p>一句话点评：打得一拳开，免得百拳来。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385282110>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)