---
layout: post
title: "湖南岳阳多项措施稳楼市：契税优惠、购房补贴 土地出让金分期"
date: 2022-05-02 15:12:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月1日，湖南省岳阳市人民政府办公室印发《关于进一步促进岳阳市城区房地产市场平稳健康发展的若干措施(试行)》的通知(以下简称《通知》)，其中提到在市城区购买新建商品房和二手房(含住宅、非住宅)，签订商品房买卖网签合同，并在1个月内全部缴清交易契税的，由契税征收的市区财政部门按其所缴纳契税税额的50%对购房人予以补贴。（澎湃新闻）

<p>5月1日，湖南省岳阳市人民政府办公室印发《关于进一步促进岳阳市城区房地产市场平稳健康发展的若干措施(试行)》的通知(以下简称《通知》)，其中提到在市城区购买新建商品房和二手房(含住宅、非住宅)，签订商品房买卖网签<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>，并在1个月内全部缴清交易契税的，由契税征收的市区财政部门按其所缴纳契税税额的50%对购房人予以补贴。 </p>
 <p>另外，对在市城区购买首套新建商品住房和二手住房，签订网签合同并完成契税缴纳的，给予每套1万元的购房补贴。 </p>
 <p>该《通知》有效期一年，补贴申请截止时间为2023年4月30日。 </p>
 <p>《通知》从优化房地产用地供应、实行住宅用地出让优惠、放宽预售许可形象进度条件、推进非住宅商品房去库存、支持人才购房需求、实施购房契税补贴优惠、支持住房刚性需求、实施住房贷款或租金个人所得税附加扣除等多方面对房地产市场进行支持。 </p>
 <p>在住宅用地出让优惠方面，住宅土地竞拍保证金最低比例下调至挂牌价的20%，土地出让金可在出让成交之日起1年内实行分期缴纳；土地出让金缴纳比例不低于50%且未取得《不动产权证》时，各相关职能部门可容缺办理建设用地规划许可证、不高于已审定规划总面积中计容面积50%的建设工程规划许可证、施工许可证等审批手续，在办理商品房预售许可证前应缴清土地出让金并办理不动产权证。 </p>
 <p>另外，对于已建未售的非住宅用房(含商业公寓、营业性商业用房)，经申请批准可变更为商品住房或企业自持租赁住房，支持以适当比例改为保障性租赁住房，并及时向水、电、气经营单位和物业主管部门报备，其用水、用电、用气和物业费执行居民收费标准。 </p>
 <p>《通知》中还明确对人才购房需求予以支持。 </p>
 <p>对符合《中共岳阳市委关于印发〈岳阳市加快省域副中心城市人才高地建设的若干措施〉的通知》(岳发〔2021〕17号)要求，且在市城区购买首套住房(含新建商品房、二手房)的人才，发放一次性购房补贴：博士研究生及市级以上(含市级)领军人才20万元，全日制硕士研究生5万元，“双一流”高校(含原985、211高校)本科毕业生3万元，其他高校本科毕业生2万元、正高职称人才20万元、副高职称人才6万元、高级技师15万元、技师6万元。 </p>
 <p>在住房贷款或租金个人所得税附加扣除方面，《通知》规定，满足个人所得税纳税人条件的首套房购房人，可选择首套房的住房贷款利息支出或住房租金中一项纳入个人所得税专项附加扣除，住房贷款利息每月按1000元标准扣除，住房租金每月按1100元标准扣除。 </p>
 <p>除了住房贷款或租金个人所得税附加扣除方面的优惠，《通知》在房贷方面也有所优惠。 </p>
 <p>《通知》称，住房贷款<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>首套为5.1%及以下，二套为5.46%及以下，最低首付款比例为20%。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次购买普通商品住房申请贷款的，金融机构执行首套房贷款政策。全市统一执行80万元的住房公积金贷款额度上限，提高二套房住房公积金贷款比例，首付比例调整为不得低于30%，贷款额度可达到所购住<span id="Info.3325"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/newhouse.html" class="infokey">房价</a></span>款的70%，二套房组合贷款最高额度不得超过所购住房价款的60%。对新引进的高层次人才(A、B、C、D、E类)、博士研究生、全日制硕士研究生和本科毕业生，在岳阳购买首套住房，均可按首套房政策办理住房公积金贷款，且贷款额度上限调整为120万元。外来务工人员在岳阳缴纳住房公积金且在岳阳市城区购买住房的，可办理住房公积金提取和申请公积金贷款。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205022367596434.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)