---
layout: post
title: "每经21点 | 国家粮油信息中心分析师：预计5月之前国内玉米价格上涨空间有限"
date: 2022-03-04 21:03:36 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨中兴通讯：收到美国法院向本公司发出的庭审指令</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月4日，中兴通讯公告，公司于3月3日(美国时间)收到美国法院向本公司发出的庭审指令，内容为通知本公司参加目前安排于3月14日(美国时间)召开的关于缓刑期撤销的听证会。本公司了解到该听证会与2021年3月18日关于本公司子公司ZTE(TX)Inc.的前员工余建军的起诉书有关，其涉及共谋签证欺诈(“签证案件”)。惟本公司谨此知会本公司股东及潜在投资者，按本公司作出一切合理查询后所知：签证案件指控的对象为余建军，该员工已从本集团离职多年。截至本公告日，本集团没有在该签证案件中受到任何指控。</p>
 <p><strong>2丨【美股盘前】三大期指齐挫，伦敦金属交易所跟踪的铜库存重返17年新低；关注美国2月非农数据</strong></p>
 <p>3月4日美股盘前要闻一览 ①截至发稿，道指期货跌1%、标普500指数期货跌0.94%、纳指期货跌0.77%。 ②美国银行：截至本周三的一周内，现金资金流入达463亿美元，为9周以来最大，黄金资金流入达19亿美元。 ③交易所数据显示，伦敦金属交易所跟踪的铜库存下降1,550吨至69,825吨，重返2005年以来新低。 ④欧元区货币市场价格显示，市场预期欧洲央行12月前加息25个基点，周四则是预期升息30个基点。 ⑤欧元区1月份零售销售同比增长7.8%，预期为9.1%。 ⑥标普全球数据显示，亚洲液化天然气现货价格创下历史新高，报59.6美元/百万英热。 ⑦意大利四季度GDP同比终值6.2%，预期6.4%，初值6.4%。 ⑧巴黎小麦期货一度上涨6.1%至每吨388.75欧元，创历史新高。 ⑨彭博美元即期指数涨幅扩大，触及2020年7月以来最高。 ⑩北京时间21:30，美国2月非农就业人数、美国2月失业率。</p>
 <p><strong>3丨国家粮油信息中心分析师：预计5月之前国内玉米价格上涨空间有限</strong></p>
 <p>每经AI快讯，国家粮油信息中心玉米分析师刘石磊接受记者采访时表示，在玉米收购季节，由于供应充足，购销平稳，预计5月份之前国内玉米价格上涨空间有限。国家粮油信息中心数据显示，2月上中旬，国内玉米价格走势分化，东北玉米价格稳中上涨，华北玉米价格以震荡回落为主。其中东北玉米收购较月初上涨20元/吨-50元/吨，华北玉米收购价格较月初下降30元/吨-50元/吨。到2月底，华北、东北产区才出现同涨现象，主要原因是近期国际政治、经济环境日趋复杂，引发市场交投情绪大幅波动。(中证报)</p>
 <p><strong>4丨内蒙古：对新建规模化奶牛养殖场进行补贴，设立自治区奶业振兴基金</strong></p>
 <p>每经AI快讯，内蒙古自治区人民政府办公厅发布推进奶业振兴政策措施。对新建规模化奶牛养殖场进行补贴。自治区财政对2021年以后建成的3000头规模养殖场补贴600万元，每增加500头再补贴100万元。对龙头企业利用生鲜乳喷粉进行补贴。对国家和自治区级乳制品加工龙头企业3―5月份使用生鲜乳进行喷粉补贴，按照收购生鲜乳数量的10%，每吨补贴800元，补贴比例自治区和盟市各承担50%。设立自治区奶业振兴基金。通过基金投资的方式，吸收社会资本参与奶业振兴，给予处于产业链上的奶业龙头企业重点支持，解决奶业振兴资金短缺问题。</p>
 <p><strong>5丨牧原股份：预计下半年猪价会有所好转</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月4日，牧原股份披露投资者关系活动记录表公告，2021年全年公司屠宰生猪289.7万头，产能利用率在70%左右。目前公司屠宰业务投产产能2200万头/年，预计年末屠宰业务投产产能还有一定幅度的提升。根据当前的情况来看，目前原粮的上涨幅度在边际上对公司生产经营的综合成本影响较为有限。近一年新冠疫情高频多点暴发，消费餐饮端也明显受到波及，对当前猪价产生了影响。公司预计下半年猪价会有所好转。</p>
 <p><strong>6丨欧盟全面停止与俄罗斯在科技研发及创新领域合作</strong></p>
 <p>每经AI快讯，欧盟委员会当地时间3月4日宣布，全面停止与俄罗斯在科技研发及创新领域的合作。欧盟与俄罗斯研究机构在“欧洲地平线”(HorizonEurope)计划下原有4个计划中的合作研究项目将不再签约。2014年开始的“地平线2020”计划下现有86个科研项目中有78个俄罗斯科研机构参与，欧盟将不再执行与这些俄罗斯研究机构的协议，并将不再向俄方付款。(央视新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297572093>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)