---
layout: post
title: "临近年关囤货忙 “年货”盲盒“懒人”礼盒受追捧 虎年刺绣、生鲜海产销量最好"
date: 2022-01-16 16:24:31 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者杜虹晓毕胜赵鹏程济南报道</strong></p>
 <p>都说“过了小年就是年”，春节前的日子总是格外忙碌，采购年货也成为了人们年前准备工作的重要一环。近日，大众网·海报新闻记者走访济南市区多家商超、市场调查发现，百姓今年春节的年货采购清单较往年略有不同，除了常规的福字、对联以外，刺绣手工、民族风挂饰、灯光造影、网红红包等产品也格外受到人们的青睐，有的商家甚至推出了“年货”盲盒，让百姓在购买的同时还能感受到不一样的乐趣。</p>
 <p><strong>品质提升、价格回落民族风刺绣、中国结格外受欢迎</strong></p>
 <p>1月15日上午，记者来到位于济南市槐荫区的西市场小商品批发市场，还未进入市场内部，就可以看见整箱整箱的年货挂件堆积在店铺门口，红红火火连成一片。</p>
 <p>其中，一位脖挂红围巾的商店老板格外引人注目，他正在将打包好的商品搬上货车。“这是公司采购的年货，作为福利发给员工的，像这样的货车，我们一天至少发走三四辆。”红双喜庆典用品大世界的老板陈先生告诉记者。</p>
 <p>记者到店时便看到，陈先生一直忙个不停。“我们一般晚上给公司采购配货，白天在店里零售，一天也就睡个五六个小时，临近年关的确很辛苦，但想到大家可以红红火火过个年，我们就干劲十足。”</p>
 <p>陈先生告诉记者，由于疫情影响，再加上今年过年早，他从十一月份就开始备货，连带着圣诞、元旦用品，货品金额已有几百万元。值得一提的是，今年大家的采购倾向也与往年不同，今年人们更加注重品质，对产品的做工和细节要求很高，价格反而不是人们关心的重点了。除此之外，人们采购前通过电商以及线下商铺提前做了“功课”，商品价格也就变得十分透明，今年的情况总的来说是品质提升了，价格回落了。</p>
 <p>“像摆台、大的挂件，之前只有酒店才会采购，现在老百姓都很注重新年的气氛，买起来也不含糊。手工刺绣的布老虎，民族风、中国风的挂件也格外受欢迎，还有年轻人特别喜欢购买网红折叠红包。”陈先生告诉记者，“元旦前与春节前是老百姓购买年货的两个高潮。”</p>
 <p><strong>年货礼盒层出不穷 “年货”盲盒、“懒人”年货礼盒倍受年轻人喜爱</strong></p>
 <p>“虎年送虎头、全家乐悠悠；虎蹄为你开财路，虎尾为你扫忧愁……”一进入超市，不仅是前来采购年货的市民，记者也被导购员这叫卖声吸引了注意。对联、福字、中国结挂满了超市的各个区域，过年的氛围十分浓厚，大小不一各式各样的年货礼盒堆放在超市入口处。记者注意到，除了常规的零食礼盒、饰品礼盒之外，超市还推出了价位在20-50元不等的“年货”盲盒，据工作人员介绍，盲盒里面会有各种各样的虎年限定商品，不少家长会让孩子挑选几个试试“手气”。</p>
 <p>同时，超市还特别为“懒人”推出了一款大礼包，这款“懒人”年货礼盒针对大多上班族和“选择困难症”人群，里面配备了福字、对联、中国结、红灯笼、零食等等，让没有时间选购年货的人可以“一站式”全部配齐，很受年轻人喜爱。</p>
 <p>记者见到李女士的时候，她正在跟老伴挑选给孙子的“年货”盲盒，“现在的小孩都喜欢拆个盲盒，我们也得跟上时代潮流，给他个小礼物。”</p>
 <p>“去年因为疫情，就没跟孩子一起过年，今年早早就出来采购年货了，等着孩子带着孙子孙女回来过年。”李女士说，“每年都会来选购大门上的福字，一下买好几张，给孩子家、给对门家都挑选了福字和对联，图个互相送福的好兆头。”</p>
 <p><strong>线上采购成为新趋势生鲜海产礼盒涨幅最高</strong></p>
 <p>受疫情影响，“云逛街”逐步成为当前主流的消费方式，以直播带货为代表的电商迅速崛起，信任经济正高速发展，不少人将选购年货的战场搬到了网络。倒计时、下单，几分钟轻松选购，就会有人将商品送货上门，不用再多花时间去商超选购。</p>
 <p>近日，某平台公布2022年年货节营销趋势报告，其中，最受欢迎的是“吃”、“穿”、“戴”三部分，涨幅最大的则是生鲜类的海产礼盒，交易额增长424%。</p>
 <p>记者在某快递驿站见到了前来取货的孙女士，这是她来的第二个快递驿站。孙女士说：“我平时工作比较清闲，但需要坐班，闲下来就会利用碎片时间刷刷淘宝、看看直播，一方面省下了下班再去采购的时间，另一方面网上各式各样的商品都有，对比起来也很方便，不用挨个超市跑了。”</p>
 <p>记者观察了一下，孙女士这次网购的产品中包含厨房清洁用品、干果零食、冷链生鲜、日历台本、红袜子等包裹。“临近年关，家里需要准备的东西也挺多，除了新鲜蔬菜需要当日采购，其他的东西网购都能解决。”</p>
 <p>据业内人士分析，“云逛街”已日常化，线上采购已然成为新趋势，淘宝、京东、抖音等各大平台纷纷准备了年货节为广大网友提供选购服务，除了瓜果、干果、糖果等新年必备项目，生鲜类产品也得到越来越多人的信任，在网购清单中占有了一席之地。</p>
 <p>责编：姜晖</p>
 <p>审核：丁厚勤</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249286644>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)