---
layout: post
title: "零售、轻工日化：发展全民健身建设体育强国 体育产业迎来黄金发展期"
date: 2022-03-24 08:43:34 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》(以下简称《意见》)，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。</p>
 <p>评论</p>
 <p>1、《意见》明确全民健身公共服务体系建设目标，并提出八大建设举措。</p>
 <p>1)目标：到2025 年，更高水平的全民健身公共服务体系基本建立，人均体育场地面积达到2.6 平方米，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，到2035 年经常参加体育锻炼人数比例达到45%。2)举措：完善支持社会力量发展全民健身的体制机制，推动全民健身公共服务城乡区域均衡发展，打造绿色便捷的全民健身新载体，构建多层次多样化的赛事活动体系，夯实广泛参与全民健身运动的群众基础，提高全民健身标准化科学化水平，营造人人参与体育锻炼的社会氛围，并就保障措施提出指导意见。</p>
 <p>2、户外运动、健身器材行业有望受益。我们认为本次《意见》是对《全民健身计划(2021-2025)》的进一步细化与完善，明确释放了国家政策对于运动体育产业的重视与扶持的积极信号，有望推动运动体育产业的健康、持续发展。建议重点关注以下赛道：</p>
 <p>1)户外运动行业：《意见》指出“加强冰雪、山地等户外运动营地及登山道、徒步道、骑行道等设施建设”、“编制户外运动产业发展规划”。根据Euromonitor数据，2020 年我国户外运动市场规模仅53.7 亿美元，CAGR2015-2020 达5.9%，户外参与率(10%左右)距离欧美发达国家(多数在50%以上)仍有较大提升空间，我们预计未来行业规模有望在政策支持、参与率提升下快速增长，其中自行车/电助力车、充气床垫、人造草坪等品类有望明显受益。</p>
 <p>2)健身器材行业：《意见》指出“构建多层级健身设施网络和城镇社区15分钟健身圈”、“新建居住区要按室内人均建筑面积不低于0.1 平方米或室外人均用地不低于0.3 平方米的标准配建公共健身设施”。根据艾媒咨询数据，2019 年我国健身器材行业规模达461 亿元，CAGR 2014-2019 为7.2%，但健身渗透率(5%)距离美国(15.2%)、英国(15.6%)等国家提升空间广阔，我们认为未来健身器材行业有望在政策支持、健身文化兴起等因素推动下保持快速增长。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>我们持续看好国家政策支持下的体育产业广阔发展空间，推荐户外运动用品、自行车/电助力车、人造草坪、健身器材等细分赛道，重点推荐电助力车龙头久祺股份、户外用品制造龙头浙江自然、人造草坪龙头共创草坪、健身器材龙头舒华体育。</p>
 <p>风险</p>
 <p>原材料价格大幅波动，行业竞争加剧，政策落地不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321088931>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)