---
layout: post
title: "上海临港新片区37个重点项目集中签约 涉及投资额300多亿元"
date: 2022-05-20 11:32:12 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月20日，临港新片区37个重点项目集中签约，这是疫情防控向常态化逐步转换后，临港新片区举行的第一场重大活动。</p><p>此次签约的项目，涉及产业及城市投资项目270.92亿元、服务贸易类项目注册资本金58.64亿元。包括中国联通国际数据中心、礼进生物总部及新药研制基地等10个前沿科技领产业项目，中谷物流分拨中心、华夏云翼航空保税研发展示等12个航运贸易项目，华安基金管理有限公司、海通证券上海自贸区分公司等5个金融证券项目，滴水湖英迪格酒店、网易电竞职业赛事制作中心等10个城市功能项目。</p><p>上述项目涵盖集成电路、生物医药、人工智能、智能新能源汽车、数字经济、保税研发、航运物流、跨境金融、商办文旅等各个领域，未来将成为临港新片区打造特殊经济功能区的重要支撑。</p><p>华安基金董事长朱学华表示，华安基金和临港经过了半年的“相亲”和“定亲”，在“520”完成“婚礼”，华安基金自5月20日起正式花落临港。据悉，成立24年来，华安基金总资产管理规模超过6500亿元，为投资者创造利润超过1700亿元，分红金额超过900亿元，创造利税超过百亿元。</p><p>“华安基金总部落户临港，是公司主动融入上海国际金融中心和全球资管中心建设，以专业金融能力支持临港新片区建设和长三角一体化发展的重要举措，是公司长期发展战略实施步骤的重要一环。”朱学华说。</p><p>值得一提的是，临港新片区此次签约落地的项目中有9个外资项目，包括国际内燃机巨头AVL李斯特新能源技术中心、Isdera德国超跑合资的鹰兹汽车保税研发展示交易中心等。</p><p>鹰兹(上海)汽车科技有限公司总经理Stefan peterS透露，鹰兹汽车目标将高端制造和技术生产落户临港，未来将构建全球核心超跑供应链，发展和引进世界一流核心生产配套供应链落中国，实现包括碳纤维车身制造，车身轻量化，性能电池pack等核心部件在内的国产化落地，打造高端跑车制造产业集群。</p><p>“基于临港新片区优越的地理位置，鹰兹汽车将打造具备独特品牌力和竞争力的企业，满足全球化市场生产订单需求，包括亚洲，欧洲和中东。”Stefan peterS透露，“鹰兹汽车将于2023年上半年完成在临港新片区的设计研发和制造中心，并于2023年年内推出全新的纯电超跑产品，并开启全球销售。”</p><p>上海市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山表示，临港新片区正在加快推动复工复产，着力帮助企业破解物流、用工、资金等瓶颈问题。</p><p>截至5月20日，临港新片区规上工业企业315家全部实现复工复产。洋山特殊综合保税区及物流园区已复工实体园区运营企业201家，占仓储物流企业总量的87%；4月实现进出口额同比大增37.4%，1-4月累计进出口额达到571亿元，同比增长36%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386227847>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)