---
layout: post
title: "从长三角到珠三角 世纪华通有望跻身IDC行业第一梯队"
date: 2022-03-15 15:51:44 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近年来全球数字经济的蓬勃发展，让数据中心的重要性愈发凸显。随着“双碳”发展目标的确立、国家“东数西算”工程的实施，推动数据中心业务高速发展的同时，围绕绿色低碳、先进技术为核心的新一代数据中心成为行业发展的新命题。面向未来，不少头部企业已经将升级、建设新一代数据中心，上升至战略层面的目标。</p><p>以A股最大的文化传媒板块上市公司世纪华通为例，其目前在上海、深圳数据中心已落实计划部署超5万台机柜。数据中心不仅成为世纪华通继游戏、车业后的主营业务，其布局规模、科技创新等方面均跃升至IDC行业第一梯队。</p><p><strong>升级数据中心大势所趋世纪华通加速新基建有望跻身第三方IDC行业第一梯队</strong></p><p>日前，世纪华通在深圳布局的数据中心项目正式动工。据世纪华通介绍，该项目计划部署12000台机柜，是目前深圳市批复的规模最大的数据中心园区。值得注意的是，该数据中心采用节能设备、自然冷源梯级利用、机房余热回收自用等方式，即便在气温较高的深圳地区，也能确保年均PUE小于1.25，达到“东数西算”集群内数据中心电能利用效率指标，并符合国家新型数据中心发展计划。</p><p>早在去年7月，工业和信息化部印发《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023年)》就指出，新型数据中心以支撑经济社会数字转型、智能升级、融合创新为导向。与传统数据中心相比，新型数据中心具有高技术、高算力、高能效、高安全等特征。它汇聚多元数据资源、运用绿色低碳技术、具备安全可靠能力、提供高效算力服务、赋能千行百业应用，与网络、云计算融合发展的新型基础设施。</p><p>其中在能效方面，到2023年底，新建大型及以上数据中心PUE降低到1.3以下，严寒和寒冷地区力争降低到1.25以下。</p><p>从计划不难看出，新型数据中心涉及到的技术创新、能效利用率、绿色化协同、赋能产业发展等方面，均成为数据中心升级革新的重要条件。同时新一代数据中心的建设，不仅关乎国家数字经济发展的未来，也决定了5G、人工智能、云计算、数字孪生，乃至元宇宙发展的进度。</p><p>例如世纪华通深圳数据中心在建设标准上，严格按照国际标准UPTIME/Tier-Ⅳ、Tier-Ⅲ及国家标准GB50174/A级机房建设要求进行建设。在技术创新方面，该项目采用了磁悬浮冷水机组、间接蒸发冷却、高频模块化不间断电源、人工智能(AI)系统调优等；在能效利用方面，项目大量采用节能设备，自然冷源梯级利用，机房余热回收自用等。</p><p>此外在绿色化协同、赋能产业发展方面，世纪华通深圳数据中心还采用了集约化的土地利用，引入了装配式建造设施、预制化加工设备、蓄电池无害回收、中雨水充分利用等。该项目建成后，将服务各类先进互联网企业、金融机构、政府机关等等。</p><p>安信证券日前在研报中提到，世纪华通深圳数据中心项目规模大、建造标准高，建造完成后将成为世纪华通服务大湾区的重要算力枢纽。截止目前世纪华通上海、深圳数据中心项目合计计划建设5.2万个机柜，随着数据中心项目的持续推进，世纪华通数据中心实力有望跻身国内第三方IDC行业的第一梯队。</p><p>此次世纪华通深圳数据中心的顺利开工，不仅作为世纪华通全国化布局的重要支柱、新技术应用的创新基地，它也标志着世纪华通响应国家号召，落实新基建布局的重要举措。</p><p><strong>强化数字基底建设数据中心护航世纪华通业务发展</strong></p><p>作为一家游戏占比较高的轻资产公司，有不少业内人士对世纪华通频频加码数据中心这样重资产的项目表示疑问。此前就有媒体在报道中提到，数据中心投入成本高、周期较长，并且世纪华通目前还是在土地、能耗等各项成本较高的一线城市布局；另一方面，世纪华通倾入如此大的动作进军该领域，选择这样的“困难模式”能否对其各项其他业务带来促进作用。</p><p>实际上，如今数据中心已经成为数字经济发展的重要“底座”，相关产业也迎来快速发展的契机。数据显示，截至2021年，我国数据中心机柜年度总量达415.06万标准机架，算力达到130EFLOPS.随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。站在行业角度，以新一代数据中心为代表的新基建，落成后能够为企业长期发展，贡献重要的增长力量。</p><p>在行业利好的大背景下，世纪华通大力布局数据中心有哪些优势？能够为自身业务带来哪些帮助呢？</p><p>天风证券近日在研报中表示，面对数据中心建设的历史机遇点，世纪华通布局不仅是顺应政策鼓励、行业大势所趋，更重要的是能够做到数据自主可控，护航业务落地，面对未来的竞争可以更从容，随时可以根据自己的业务进度来调整数据中心运转。尤其是接下来的5G网络时代，拥有自己的超算数据中心已经是大型互联网企业的标配。</p><p>在优势方面，世纪华通布局数据中心首先具备区位优势。众所周知，国内一线城市能用于建设数据中心的土地非常稀缺，但一线城市对数据储存、算力的需求非常大，在该区域布局数据中心不仅竞争压力低，更重要的是能够降低通讯成本、延时等。其次，世纪华通自身规模较大的游戏、云游戏及元宇宙业务非常需要算力的支撑，包括其生态企业所布局的数字医药、数字疗法，也同样对数据中心算力、低延迟有着较高的要求。</p><p>2月底，世纪华通披露一则关于成立云数据事业部的公告，公告提到世纪华通决定整合深圳数据中心项目、长三角数据中心项目及其他相关业务，成立“云数据事业部”，统一规划、经营、管理和拓展互联网数据中心及数据安全等业务，并将上述业务的发展作为公司的重要科技战略。</p><p>从公告不难看出，数据中心已经成为世纪华通未来发展的重要战略。世纪华通董事长兼CEO王佶也在年初公开致辞中提到，立足自有的数据中心，凭借超级计算优势，打开新技术的探索大门，同时布局虚实交互的技术及硬件上下游产业链，夯实硬科技赛道发展基础。</p><p>如今在数据中心的建设、运营和拓展上，世纪华通不仅致力于打造安全、智能、绿色、极简的新一代互联网数据中心，还有着腾讯云、卫士通、华为等众多顶尖合作伙伴。相信在未来数字时代的发展浪潮、建设数字基底的重要责任中，世纪华通能够取得更多领先的成绩。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310192597>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)