---
layout: post
title: "打卡特色场馆 全家一起“乐悠游”"
date: 2022-02-08 09:48:22 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>春节期间，来一趟说走就走的亲子游，成为很多家庭的首选。泉州欧乐堡海洋王国乐园、泉州市科技馆新馆等多个独具特色的新晋亲子游目的地，吸引不少人前往“打卡”，除了本地家庭，还有留泉过节的务工人员，以及远道而来的外地游客。□本报记者许文龙</p>
 <p>买吉祥物领略世界瓷都风采</p>
 <p>“爸爸，这两个吉祥物好可爱，我想买一个。”大年初四，德化顺美陶瓷生活馆内，10岁的小涵指着展柜上一对小巧可爱的卡通摆件对爸爸张起刚说。这对卡通摆件，正是北京2022年冬奥会吉祥物“冰墩墩”和冬残奥会吉祥物“雪容融”。</p>
 <p>2月4日，北京2022年冬奥会顺利开幕，吸引了全世界的目光。与此同时，两个吉祥物也因活泼可爱的形象收获一大批“粉丝”。其中，陶瓷类的“冰墩墩”“雪容融”吉祥物摆件就是在德化生产。春节期间，不少游客自驾游德化，一睹吉祥物的风采。</p>
 <p>“很早就听说德化好山好水出好瓷，但工作太忙一直没时间到这里看看。这次刚好趁着春节假期，带上家里的老人小孩一起来看一下。”老家在安徽蚌埠的张起刚笑着说。七年前，他只身一人来到泉州打工，后来开始自己创业做电商，如今事业有成在泉州买房安家。今年春节，他将父母从老家接到泉州过年。</p>
 <p>去年，张起刚有幸跟同事们一起见证泉州成为世遗之城，身为外地人的他同样为这一殊荣感到骄傲。“德化陶瓷、安溪茶叶、惠安石雕……这里每个县市区都有自己的特色，还有南音、梨园戏等等，太多的文化宝藏，有时间真的要好好看一看。”他说。当天，他还带着家人一起在陶瓷手工坊里学习制作陶瓷，自己动手做了一个纪念品。</p>
 <p>“虽然去不了北京，但通过买吉祥物，一样能拉近我们与冬奥会的距离。”来自晋江的游客刘女士说。大年初三，她带着孩子与朋友一家人自驾前往德化。孩子看到冰雪可爱的“冰墩墩”以及喜气红火的“雪容融”都非常喜欢。“我们准备在德化住一晚，第二天前往附近的石牛山景区，体验空中索道和玻璃栈道。”她说。</p>
 <p>寓教于乐 “海洋秀”老少咸宜</p>
 <p>泉州不仅有丰富的历史文化底蕴，近年来新投入运营的一些独具特色的旅游项目，也成为不少外地人来泉旅游的目的地。春节期间，位于泉州台商投资区的欧乐堡海洋王国乐园迎来众多游客。园区企鹅馆内，孩子们围在玻璃墙前，看着憨态可掬的企鹅或在地上闲庭信步，或在水中遨游，发出阵阵欢声笑语，一旁的家长们也不时充当讲解员，为孩子们科普企鹅的生活习性。</p>
 <p>“这个海豚好大啊，书本上的海豚都小小的。”4岁女孩小萌一边看着玻璃墙内快速游动的海豚，一边向妈妈发出感叹。“因为书本上的海豚是卡通化了，真实的海豚就是长这么大。”妈妈黄女士蹲下身，耐心地回答。</p>
 <p>黄女士家住厦门翔安，去年年底她从抖音上看到这里开了一家海洋世界，就想着带孩子们过来玩一下，无奈年底工作较忙，一直没有抽出时间。春节前，她早早就买了票，趁着假期自驾带着孩子前来。</p>
 <p>漫步在乐园中，以海洋文化为主题的鲸鱼湾、企鹅馆、热带雨林、海底世界、江豚馆、海豚馆等各具特色。挺着硕大肚皮的巴布亚企鹅、神态威武却平易近人的北极熊、聪明可爱的海豚、憨态可掬的海象、圆滚滑稽的斑海豹、体态丰腴的北海狮以及白鲸、北极狐、海豹、江豚、巨骨舌鱼、海龟、松鼠猴……无不吸引游客驻足观看。“以前看这些动物只能从书本或者电视上，这样近距离的观察是孩子们增长见识的好机会，感官上的刺激肯定更强烈，也更震撼。”黄女士笑着说。其间，他们还观看了人鱼表演、海豚海狮表演、白鲸表演、俄罗斯大马戏等，觉得有趣又有益。</p>
 <p>文化味浓全家体验科技魅力</p>
 <p>临近春节，泉州市科技馆新馆正式揭牌试运营。春节期间，不少家长带着孩子前往科技馆，来一场沉浸式体验，畅享一次穿越古代、现代与未来的科技之旅。在科技馆内，每一个展区都设置了不少体验项目，让参观者多了一份参与感和趣味性。通过亲身体验、寓教于乐的方式，让大家更好地学习科普知识。</p>
 <p>在电磁感应区内，触摸静电球的人头发会竖起来；机器人大舞台，十几个机器人伴随音乐舞动不同的动作；将一辆完整的汽车分解成各个零部件，让参观者更加直观地了解汽车内部构造……很多生活中很常见却不明所以的事物，在这里就可以找到答案。</p>
 <p>火箭是如何发射的？在科技馆五楼的太空探索展区，围满了好奇的小朋友。他们聚精会神地看着工作人员点击按钮，完成一系列操作，直至“火箭”顺利升空。在讲解员的指导下，孩子们排着队，一个接一个摁下火箭模型的操作按钮，体验火箭发射的全过程。</p>
 <p>“以前都是在电视上看到火箭发射，并不了解具体步骤有哪些，在这里体验过后，确实留下了深刻的印象，比光看书死记硬背好多了。”13岁的钟嘉琪兴奋地说。大年初四，他跟着舅舅和表弟一起从泉港来到这里参观。</p>
 <p>科技馆二楼的海陆探秘展区，设置了动力舱、水手舱等六大体验区，参观者可以从泉州刺桐港出发，追随郑和下西洋的步伐，探秘海上丝绸之路，体验大航海时代的伟大旅程。去年，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”成为中国第56处世界遗产。科技馆结合泉州多元文化特色，将传统科技与现代互动体验技术结合在一起，成为这座新场馆的一大特色。</p>
 <p>“里面有模拟船舱，方向盘、挡杆一应俱全，我儿子瞬间变身小船长，玩得不亦乐乎。”看着沉浸其中的孩子，来自惠安的刘芳芳笑着说。在她看来，这座全新的科技馆科技感十足，里面展示了诸多泉州特色和元素，让参观者不仅能体验科技魅力，也能更加深刻地了解本土文化。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269304547>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)