---
layout: post
title: "国泰基金程洲：注重增长确定性与合理估值"
date: 2022-03-21 07:05:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年以来，市场持续调整，面对这样的变化，投资者如何应对？日前，国泰基金主动权益投资三部负责人、国泰睿毅三年持有期混合基金拟任基金经理程洲在接受中国证券报记者采访时表示，今年市场的结构性行情仍然值得期待。不过，市场整体投资难度加大，需要更加注重个股公司盈利增长的确定性，同时要注重相对合理的估值。 </p>
 <p><strong>结构性行情可期</strong></p>
 <p>程洲认为，尽管受到国内外因素的影响今年以来市场出现较大幅度调整，但整体并不悲观。2022年上半年乃至全年可能依然有结构性行情，市场指数整体继续向下的空间不会太大。程洲认为，目前市场上投资标的丰富多样，个股基本面、估值等千差万别，这决定了个股走势也将是分化多样的，所以整体市场将会继续呈现结构性特征。 </p>
 <p>“整个A股市场，股票也比较多，股价分化很大，市盈率的分布也很分散，从三、五倍的市盈率到两、三百倍的市盈率都有。所以市场交易的广度和深度在提升。在市场上，大家可以按照自己的理念去选择一些公司。在这种情况下，我认为系统性的风险比较小。”程洲表示。 </p>
 <p>在程洲看来，随着A股市场不断成熟，结构性行情已经成为市场主流的“模式”，由此带来对投资的影响是，频繁的择时和仓位调整已变得没有那么重要。程洲提到一个很有意思的现象：“前两年，券商做年度报告时，还会去预测下一年的市场点位，而现在，取而代之的是，券商的‘十大金股’等等。这说明对于个股研究的关注度已经超越对市场指数点位的预测。” </p>
 <p>这样的变化同样影响了基金投资。程洲认为，一方面，市场不再同涨同跌、结构分化，意味着基金投资仓位大起大落的做法已经没有太大必要；另一方面，这一变化对基金经理优选行业、优选个股提出了更高的要求。“前些年，哪怕选择的行业和个股并不优质，基金经理还可以等待市场的普涨，现在我们发现，有些行业和个股就是长时间不被市场关注，长时间不会有表现。” </p>
 <p>不过，最近两年的市场变化，又让程洲感觉到了新的变化。比如，市场资金对于热门赛道的追逐，让不少热门行业和热门个股犹如烈火烹油，最终却难以逃脱市场“盈亏同源”的客观规律。由此，程洲认为，逆向思维和逆向投资尤为重要，他选择不去买那些市场最热门的、关注度很高的行业或者公司。“这些公司往往定价已经比较到位，甚至出现了泡沫。而那些关注度不高的行业和公司，定价低估的可能性较高。” </p>
 <p><strong>确定增长+合理估值</strong></p>
 <p>在具体的投资策略上，程洲认为，目前的市场位置已经在低风险的区域。在稳增长政策持续发力下，货币政策和财政政策等都将保持相对友好的环境。尽管有地缘冲突、美联储流动性收紧等影响，国内经济稳中求进的趋势不会改变。“我一直认同‘股市是国民经济晴雨表’的说法，在稳增长的大背景下，A股市场出现系统性风险的概率不大。”同时，程洲表示，A股今年投资难度将继续加大，对于投资的收益要保持在合理的预期范围内。 </p>
 <p>在投资组合上，程洲表示，今年将更加注重盈利增长确定性和相对合理估值，以此应对可能的市场波动。具体方向上，程洲看好五大领域的投资机会。 </p>
 <p>第一是大消费板块里的农业、仿制药和必选消费。第二是景气赛道，如新能源、光伏、半导体里面个股的机会。其中，新能源汽车产业链上游的锂、下游的整车、中游的隔膜行业都比较有机会。光伏行业的核心则需要看上游硅料的扩产情况。如果扩产速度够快，带来价格下降，可能会刺激需求。同时要关注一些新的技术能不能进一步降低光伏行业的成本。半导体行业的机会来自进口替代。第三是看好制造业，比如数字经济，“东数西算”概念中的运营商。程洲认为，近期市场资金对“东数西算”有短期的集中炒作，但是从长期维度来看，这一领域的投资机会将持续显现。第四是化肥、炼化、聚氨酯行业巨头，其盈利稳定性较高，同时这些公司都在往新能源领域拓展，其中会出现一些机会。第五是“专精特新”相关公司。虽然这一主题相对宏大，但已经明确获得了国家政策大力支持，需求旺盛，一些细分行业里会存在机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316388567>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)