---
layout: post
title: "挑战安卓最强音质和振感！Redmi K50电竞版联合瑞声科技(2018.HK)打造顶级触听体验"
date: 2022-02-17 15:25:17 +0800
categories: gelonghui
tags: 格隆汇新闻
---
<p>一台优秀的“电竞”手机，需要具备什么样的素质？芯片、快充、散热等堆料的做法在如今只是基本操作，如何在游戏场景中提升全方位的感官体验才是关键。</p>
 <p>2月16日晚，Redmi红米手机发布2022首款旗舰机型——Redmi K50电竞版。</p>
 <p>Redmi总经理卢伟冰表示：“电竞版定位是‘K系列巅峰性能旗舰’，它并不是严格意义的电竞手机，而是「全能旗舰+电竞特长」。”其中就包括对<strong>外放音质和触觉反馈</strong>这两个平时被忽视，却对体验至关重要的升级。</p>
 <p>Redmi K50电竞版联合全球领先的智能设备解决方案提供商瑞声科技，创新定制了<strong>“全频段四扬立体声”</strong>和<strong>“超宽频X轴线性马达CyberEngine”</strong>两大解决方案。在目前市售旗舰机型中，这种配置足以挑战安卓最强音质和振感。</p>
 <p align="center"><strong>全频段四扬立体声，挑战手机外放音质极限</strong></p><p>目前主流手机市场的扬声器配置多为双扬声器，此次Redmi K50电竞版为了解锁更多声音细节，采用了由瑞声科技量身打造的“全频段四扬立体声”解决方案。</p>
 <p>该方案由2颗低音扬声器和2颗高音扬声器组合而成，形态上比对称式双扬更进一步，在保证低频性能的基础上，将高频拓展至12khz以上，可以同时完美展现低频和高频声音。据悉，四单元扬声器的方案常用于对外放性能要求更高的PAD和笔记本上，Redmi K50电竞版是Redmi首次搭载四单元扬声器的机型。</p>
 <p align="center"><strong>SLS超线性扬声器，随身“智能低音炮”</strong></p><p>在低音扬声器的选择上，瑞声科技使用了在提升低音品质方面一贯表现出色的超线性扬声器BOX，其最高振幅达0.65mm，等效0.8cc超大后腔，保证了更饱满的低频、更大的音量、更少的失真和更动听的效果。当两颗超线性扬声器BOX分别在手机顶部和底部共同唱响，Redmi K50电竞版便成为了名副其实的随身“智能低音炮”。</p>
 <p align="center"><strong>高音扬声器加码，增强游戏声效定位感、真实感</strong></p><p>在游戏场景中，高频声音是不可或缺的。由于高频声音指向性强，对方位感影响大，没有高频，玩FPS游戏听音辨位的难度会非常大；而在玩RPG游戏时，游戏厂商精心制作的虫鸣鸟唱，也会因为高音的缺失而表现力不足。</p><p>为了更好地覆盖高频，带来更多声音细节，Redmi K50电竞版内置了2颗由瑞声科技提供的高音扬声器BOX。其安置在机身上下两个位置，将高频拓宽至12kHz以上，搭配低音扬声器BOX形成组合音响，带来更宽的音域，更好的音质，玩家可以感受更丰富多维的声音细节，体验到沉浸式的游戏音效。</p>
 <p align="center"><strong>超宽频X轴线性马达CyberEngine，挑战安卓最强振感</strong></p><p>在触觉方面，Redmi K50电竞版首发搭载了由瑞声科技RichTap推出的全球首款超宽频马达CyberEngine。这款马达为安卓市场上最新一代X轴线性马达，超越目前安卓所有机型的振感效果，性能拉满：</p>
 <p>1。体积达到560 mm3，是安卓市场目前体积最大的马达，由于结构件升级进一步提升了能量密度，其振动强度变得更大，在游戏中的振感强度最高可达4Grms；</p>
 <p>2。有效频宽50 Hz-500 Hz，是市场上现有的最宽频段的X轴线性马达，带来更为丰富的触感表达；</p>
 <p>3。谐振频率F0低至130 Hz，触觉反馈行业普遍认为F0=130Hz是人体感受最舒适的频率，也是最科学的设计，能有效保证低频的振动强度。</p><p>此次Redmi还与王牌竞速、瑞声科技RichTap合作，将电竞赛车的碰撞、漂移、道具、加速等振感装进手机，带来15种专属定制振感。开启王牌竞速游戏后，Redmi K50电竞版瞬间化为游戏手柄，玩家们可体验到匹配成功、开局倒计时、启动、碰撞、触发氮气、漂移等竞速场景中的振动效果，获得更为进阶的全感操控感。</p><p>CyberEngine的超强振感和超宽频特征，助力王牌竞速实现从中低频到中高频的各类振感效果，令玩家们直观感受到不同振感之间的区别。15种有强有弱，有柔有刚，从中低频到高频的定制振感效果，能让玩家们能更为直接地体验到王牌竞速中的方向感、位移感、漂移感，在大脑触觉细胞被手部肌肉记忆敏感唤醒下，真正带给玩家们在手机上体验到生理意义上的竞速极限振感。</p><p class="em_media">（文章来源：格隆汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280048671>

[返回格隆汇新闻](//finews.withounder.com/category/gelonghui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)