---
layout: post
title: "为服务业纾困提供金融助力"
date: 2022-03-13 21:13:19 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>在助力服务业纾困的政策组合拳中，可为企业融资增信、提供流动性的金融支持政策可以发挥重要作用。</p>
 <p>“资本市场的持续改革可为推动服务业困难行业恢复发展和防控企业经营风险提供更多灵活选择与利用的政策工具。”重庆科技学院教授唐龙在中宏论坛第二十场在线研讨会上指出，《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》中涉及金融政策支持的有13条，体现了国家层面对于通过深化资本市场改革促服务业困难行业恢复发展的重视程度。</p>
 <p>《若干政策》中涉及的金融政策具有支持力度大、针对性强、创新性强等特点。唐龙具体从6个方面进行了阐释。</p>
 <p>一是支持力度大，且充分考虑了扶持资金来源。如引导银行用好2021年两次降低存款准备金率释放的2.2万亿元资金；发挥好支持普惠小微企业的市场化工具引导作用；鼓励有条件的地方给予保费补贴、融资担保费用补贴等。二是帮助服务型困难企业的金融政策工具务实，具有创新性。如在企业增信方式上，提出运用有关部门掌握的信用信息等数据提升风险定价能力，作为企业贷款的重要评估依据；在政策可操作性上，提出扩大因疫情导致餐饮企业营业中断损失保险的覆盖面、政府性融资担保机构依法依约及时履行代偿责任、为特殊困难服务业融资增信等具有创新性的管理类措施。三是针对性强，对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航5个特殊困难行业分别提出专门的纾困扶持措施。四是重视政策落地实施的便利性。通过为企业增信、拓展融资渠道、增强经营困难企业的融资能力、加强银企合作等，为融资需求库中符合条件的、预期发展前景较好的项目加大信贷投入，极大地提升了中小企业资本市场利用的便利性。五是兼顾了企业利用扶持资金走出困境的经济性，对降低融资成本、实现金融机构让利等提出明确要求。六是注重执行保障条件，强调银行不能盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，以保持合理流动性。</p>
 <p>“《若干政策》对利用资本市场助力服务业困难行业恢复发展作出了系统性和针对性的部署，接下来，地方政府和市场经济行为主体的重要任务是抓好落实。”唐龙提出，要加强社会各级经济行为主体的长期责任意识，防止短期化、短视化造成政策落实不力。其中，地方政府要进一步完善相关配套实施细则，资本市场可在此基础上进一步创新金融产品，确保资本市场扶持措施能更好提升困难服务业资金运用效力与效果。金融部门要创新管理模式，在对陷入困境的服务业企业进行政策倾斜的同时，要加强对企业融资项目及资金使用方向的跟踪与监控。在扶持政策实施过程中，可依托行业主管部门或行业协会组织学习、消化与吸收文件精神；调动决策参与者、专家和智库等社会力量开展“资智助企”行动，帮助企业结合自身实际情况制定脱困、恢复发展和产业升级发展规划，科学、经济地用足用活国家金融扶持政策。</p>
 <p>“要实现助力服务业恢复发展，关键还要靠企业服务能力提升、业务结构优化和管理运营水平提升。”唐龙强调，服务业企业要认真研究经济发展的新变化，尤其是趋势性变化，深入分析由此给企业带来的机遇与挑战，有针对性地制定应对策略及资金使用计划，使资本市场改革释放的制度红利能有效传导至服务业并产生良好的效果。同时，企业要充分研究公司股份制改造、兼并重组、发行债务等恢复型发展的资本市场改革运用工具箱，规范资金使用，将落实资金运用到生产力促进方向，严防借新债还旧债、参与投机等行为。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307162038>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)