---
layout: post
title: "大商所与中物联签署战略合作协议 期现携手助力物流业高质量发展"
date: 2022-01-11 11:10:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者1月11日获悉，1月10日，大连商品交易所(简称“大商所”)同中国物流与采购联合会(简称“中物联”)在大连签署战略合作协议。大商所党委书记、理事长冉华，党委副书记、总经理席志勇和中物联党委常委、副会长蔡进，大宗商品分会副会长兼秘书长周旭出席并共同见证签约。大商所党委委员、副总经理王伟军和中物联党委委员、会长助理何辉代表双方在协议上签字。大商所、中物联的相关业务负责人参加了签约及座谈活动。</p><p>根据协议内容，未来双方将充分发挥各自优势，共促期货业物流业深度融合和创新发展，并在指数及相关衍生品研发、市场培育与生态圈建设、信息资源共享等方面展开全面合作。一是共同开展中国公路货运物流运价指数编制及相关衍生产品研发，并推动相关衍生品上市，为优化物流市场资源配置，提供避险渠道和风险管理手段；二是联合开展市场培育，共同组织行业会议、业务培训等相关活动；三是探索大宗商品期现结合，就仓库体系、仓单登记、物流服务等方面展开合作，共同建设大宗商品生态圈；四是协同开展市场运行监测研究，共同建设大宗商品仓单登记、场外交易、大数据等多种新型基础平台设施；五是整合共享大宗商品期现市场信息与资源，共同服务产业高质量发展。</p><p>冉华在座谈会上表示，当前我国正处于构建现代物流体系、建设“交通强国”的重要时期，物流行业的平稳发展对于提升产业链韧性、畅通国民经济循环、维护宏观经济稳定具有重要的基础作用。大商所正积极扩大期货市场对物流行业的服务覆盖面，解决大宗商品运输途径“最后一公里”运费风险管理上的难题，为初级产品供给流通提供高水平的物流金融保障。未来大商所将与中物联继续携手同行，坚持“稳字当头、稳中求进”，共同推动中国公路货运物流运价指数的编制及衍生品的研发，为大宗商品的生产企业提供运输成本管理和风险对冲平台，为物流企业提供运输价格参考和风险管理工具，更好地服务物流行业高质量发展。</p><p>蔡进表示，新冠肺炎疫情发生以来，面对国际供应链物流“断链”风险和国内物流要素成本上涨的巨大压力，中物联与物流业坚定探索现代物流高质量发展新道路，围绕构建新发展格局，加快结构调整和产业融合，实现了物流行业的健康可持续发展。物流业与期货市场的结合是进一步服务实体经济高质量发展的可行之路，能够提升产业链韧性、保障社会民生稳定、助力大宗商品保供稳价。未来，双方将继续加强期现合作，共同推动中国公路货运物流运价指数及相关衍生品研发上市工作，为我国物流业提供公开透明的价格基准，提高我国物流业在国际市场的定价影响力和风险应对水平，促进服务物流业高质量发展，为服务实体经济、服务“交通强国”发展战略作出新的贡献。</p><p>记者了解到，2021年全国社会物流总额预计将超过300万亿元，物流业总收入将超过11万亿元，物流行业市场规模持续扩大。但受新冠肺炎疫情等因素影响，全球物流供应链受到较大冲击，货运物流价格波动频繁，也给产业企业正常生产经营活动带来较大影响，不利于物流业平稳运行与大宗商品流通，因此行业内对研究推出具有代表性、权威性的物流运输价格指数及相应衍生品的呼声较高。</p><p>据悉，中物联是经国务院批准设立的国内唯一一家物流与采购行业综合性社团组织，长期从事流通领域的统计监测工作，是我国现行生产资料流通行业统计、社会物流统计的具体实施机构，其主要任务是推动中国物流业及政府与企业采购事业的发展。多年来，大商所与中物联保持着较好的合作关系，在期现货市场研究、会议论坛举办、信息数据分享、国内外市场调研等多个方面展开合作。此前双方已合作开展了中国公路物流运价现货市场方面的相关研究，在指数编制必要性及可行性论证、指数标的选定等方面取得积极进展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243265940>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)