---
layout: post
title: "“规范、透明、开放、有活力、有韧性”目标清晰、坚定 世界投行点赞资本市场“中国脚步”"
date: 2022-03-02 03:52:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中共中央政治局2月22日下午就完善金融服务、防范金融风险举行第十三次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时指出，要建设一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，完善资本市场基础性制度，把好市场入口和市场出口两道关，加强对交易的全程监管。——据新华社2019年2月23日电</p>
 <p><strong>市场答卷</strong></p>
 <p>资本市场全面深化改革促进市场活力不断释放、韧性不断提升。2021年，A股直接融资势头保持强劲，IPO数量和募资金额双双刷新历史纪录；股票市场抵御重重挑战，实现了平稳运行，外资持续流入A股市场，以真金白银表达着“看好中国、做多中国”。</p>
 <p>2019年2月，习近平总书记在主持中央政治局第十三次集体学习时指出，要建设一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，完善资本市场基础性制度，把好市场入口和市场出口两道关，加强对交易的全程监管。</p>
 <p>“规范、透明、开放、有活力、有韧性”，既是资本市场发展顶层设计的高度浓缩，也为全面深化改革、建设中国特色现代资本市场确立了目标和方向。</p>
 <p>纲举目张。围绕这12个字的顶层设计，一系列政策措施密集落地，市场基础制度改革稳扎稳打推进：多层次资本市场体系日趋完善，对实体经济的包容能力、精准服务能力显著增强；股票发行注册制改革试点分步骤推进，市场基础功能得以更好发挥；市场法治建设持续推进，违法违规成本显著提升、投资者保护水平不断提高；市场互联互通持续深化，证券基金期货机构外资股比限制全面放开，高水平制度型双向开放的成色越来越足。</p>
 <p>资本市场全面深化改革促进市场活力不断释放、韧性不断提升。2021年，A股直接融资势头保持强劲，IPO数量和募资金额双双刷新历史纪录；股票市场抵御重重挑战，实现了平稳运行，外资持续流入A股市场，以真金白银表达着“看好中国、做多中国”。海外投行人士纷纷点赞资本市场的“中国脚步“，认为我国市场将在全市场注册制改革的牵引下，继续深化改革开放，向着更为市场化、法治化、国际化的方向迈进。</p>
 <p><strong>全面深化改革高效推进</strong></p>
 <p>资本市场在新时期的新使命，根植于国家经济发展所立足的新阶段。伴随着中国经济成为世界第二大经济体，中国资本市场也站上了追求高质量发展的历史新方位。</p>
 <p>欲穷千里目，更上一层楼。“建设一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”的部署为建设中国特色现代资本市场明晰了方向，鼓舞了干劲。一系列政策措施陆续出台，翻开了中国资本市场深化改革、优化基础性制度的新篇章。</p>
 <p>全面注册制改革，让股票发行更加市场化，资本市场基础功能更好发挥。2019年，科创板试点注册制落地；2020年，创业板存量市场引入注册制；2021年，北京证券交易所设立同时实施注册制。三年来，注册制改革不仅在实践中经受住了检验，还为市场带来了一系列可喜变化——发行上市条件的包容性明显增强，对实体经济特别是科技创新企业的服务能力显著提升，多层次市场的板块架构和功能更加完善。</p>
 <p>以注册制改革为牵引，围绕“建制度”主线，市场基础制度优化和法治建设稳步推进。发行、交易、退市、持续监管等一系列改革统筹实施，以新证券法实施为契机，刑法修正案(十一)、《关于依法从严打击证券违法活动的意见》等先后发布，市场违法违规成本显著提升，投资者合法权益得到更加立体化的保障。</p>
 <p>市场高水平制度型双向开放蹄疾步稳。在市场开放方面，互联互通存托凭证业务扩围，QFII新规落地实施，投资范围扩大至商品期货、商品期权、股指期权；行业准入方面，证监会全面放开了证券、期货、基金管理公司的外资股比限制，多家国际知名机构加快了在中国投资展业步伐。</p>
 <p><strong>“活力”“韧性”成色渐足</strong></p>
 <p>全面深改释放了资本市场的活力，增强了资本市场的韧性。面临国内国际各种不确定性因素，我国资本市场实现平稳运行有序发展，随着改革推进，市场发生了更加积极的结构性变化，对各类市场主体的吸引力不断提升。</p>
 <p>数据是最好的例证。</p>
 <p>在投资端，近年来，我国资本市场吸引力不断提升，外资对人民币资产的配置不断增加。国家外汇管理局数据显示，2018年到2021年，外资累计净增持境内债券和股票超过7000亿美元，年均增速34%。数据显示，2021年北向资金大举增配A股4321.7亿元，刷新2019年3517.43亿元的净买入纪录，创沪深股通开通以来的新高。2022年以来，北向资金净买入额已达到了215.98亿元。</p>
 <p>在融资端，直接融资“活水”加速“润泽”实体经济。数据显示，去年超过520家企业通过IPO上市，募资总额超过5400亿元，A股IPO数量、融资额双双创出历史新高。同时，年内股权再融资合计募集资金规模达约1.28万亿元，为中国经济高质量发展添砖加瓦。2022年以来，截至2月21日，共有42家企业实现首发上市，募资金额合计1236亿元，募资比去年同期增长1倍以上。同期，有40余家企业通过增发或配股，实现了876亿元融资。市场人士评价，A股IPO、再融资保持常态化，股权债权融资稳定发力，为宏观经济发展贡献了积极的资本市场力量。</p>
 <p>活力渐显的我国资本市场，也增强了运行的韧性。北京师范大学经济与工商管理学院金融系主任胡海峰，通过对新冠肺炎疫情发生后全球股票市场表现的分析，比较了疫情下全球资本市场韧性的差异。其研究结果显示，中国股票市场在全球疫情期间的下跌幅度相对较小，中国资本市场的韧性在所有市场中跻身前十。</p>
 <p><strong>投行点赞资本市场“中国脚步”</strong></p>
 <p>一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场活力初现。世界投行机构纷纷点赞我国资本市场迈出的“中国脚步”。</p>
 <p>“改革释放出来的活力，让券商赶上了好时候。”高盛高华证券有限责任公司董事长及高盛中国投行联席主管范翔表示，在中国金融市场开放的过程中，投行的角色就是不断加强境内外市场的互联互通。“不管是境外企业回来还是境内企业出去，包括推进注册制改革等重大改革，我们都作为见证人和‘运动员’参与其中，对改革有着切身的体会。”</p>
 <p>瑞银证券董事长钱于军认为，中国资本市场将持续扩大开放，并且不断进行深化改革，这是瑞银集团对中国资本市场抱有的信念，也是瑞银来到中国市场投资、发展的初衷。15年来，这一信念不仅被验证，而且中国资本市场在某些领域的改革发展，以及扩大开放的速度、广度和深度都超越了预期。他说，这两年，科创板、港股通、债券通、沪伦通、QFII新规等，都为瑞银证券各条线的业务带来了很多新机遇。瑞银证券也将继续发力，积极探索如何更好地服务实体经济，实现可持续发展。</p>
 <p>随着资本市场改革向纵深推进，投行也在憧憬全面注册制时代的到来。中金公司首席执行官黄朝晖表示，近年来，我国资本市场的战略地位不断提升，资本市场提质扩容，注册制改革稳步推进，投行业务处于重要战略机遇期。同时，全面注册制对投资银行的站位、项目甄别、估值定价及承销等能力均提出了更高的要求。面对新形势，投资银行要打造适应全面注册制的核心能力，更好地服务国家战略及资本市场改革。</p>
 <p>劈波斩浪，风正帆悬。向着“规范、透明、开放、有活力、有韧性”的总体目标，中国资本市场正稳健前行。可以预期，随着全面注册制改革落地，我国资本市场迈向高质量发展的步伐将更加坚定。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293193020>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)