---
layout: post
title: "真假新冠药概念股齐现 投资者需练好金睛火眼"
date: 2022-05-25 05:56:05 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>就在国产新冠口服药上市期临近之际，资本市场已经开启了一轮狂欢。真假概念股不断涌现，但并非所有股票沾概念就涨。投资者需练好金睛火眼，从消息来源、具体内容等方面进行判别。</p>
 <p>真实生物的阿兹夫定片作为首批药物的热门选手，在A股的小伙伴团队持续扩容。新华制药、华润双鹤、奥翔药业都公告表示与其签订了生产协议，成为准新冠药的供应商或经销商。</p>
 <p>5月23日，新华制药再次涨停，在21个交易日内收获15个涨停板，累计涨幅达215.68%。这是因为，4月26日晚间，公司发布公告表示与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。</p>
 <p>华润双鹤、奥翔药业也相继发布公告，确认与真实生物签署战略合作及阿兹夫定片委托加工生产协议(奥翔药业通过全资子公司麒正药业签署)。不过，这家公司股价近期表现不及预期，并未与新华制药一起飞舞，基本已经回调至概念加持前的价格。</p>
 <p>发布公告、签署合作，从这些内容来看，阿兹夫定片“一女三嫁”的消息基本为真，且阿兹夫定片的大规模生产布局已经初步完成。但三家公司股价表现却存在差异，是因为新华制药斩获的是“生产商+经销商”双牌，后两家企业则只是加工生产。</p>
 <p>从这点来看，并非所有沾“阿兹夫定”概念的股票都能上涨，或者短期上涨后会很快回落。</p>
 <p>君实生物与旺山旺水合作的VV116也是首款国产新冠口服药的领先选手。5月19日晚间，海正药业与旺实生物签署了《战略合作协议》及《委托生产框架协议》，拟在小分子创新药VV116的产品加工、生产、国际注册、市场开发等领域建立战略合作关系。</p>
 <p>海正药业是A股第一家官方宣布受托生产VV116的企业，市场将其解读为VV116研究提速的信号。消息发布后，5月20日，海正药业一字涨停，但5月21日高开后就很快回调，个人投资者基本没有赚钱的机会。</p>
 <p>随着信息越来越透明、市场热情稍微有所降温，概念股复制新华制药连续大涨的概率大大降低。再加上目前国内新冠口服药还处于临床阶段，相关药物在真正获批之前还存在不确定性，因此投资者需谨慎入局。</p>
 <p>除正式公告外，也有公司通过投资者互动平台、机构调研等渠道回复相关信息。需要注意的是，在未发布正式公告之前，这些渠道的消息真假和具体内容都还有待商榷。</p>
 <p>据记者不完全统计，已有博腾股份、盘龙药业、双鹭药业、东北制药、瑞致医药等多家公司在投资者互动平台上明确表示与阿兹夫定、VV116没有相关合作。</p>
 <p>但也有回答模棱两可的内容，需前后对照着看。</p>
 <p>近期，拓新药业多次在互动平台回复有关阿兹夫定的问题，表示“交付给客户的阿兹夫定原料药，其质量符合相关质量标准；目前此产线、产能可以满足市场及客户的需要”，“新产线已经开始运作，连续开展生产”。而在另一条回复中却称，“子公司已经按照合同交付阿兹夫定原料药产品，交付量较少且已交付完毕，目前无在手订单。”</p>
 <p>而公告方面，拓新药业只在2021年年报中表示，“2021年7月，阿兹夫定原料药经国家药监局审评通过，CDE官方网站登记完成，可以合法生产”、“变更阿兹夫定原料药生产地址”，并没有披露实际生产阿兹夫定原料药的相关内容和收入情况。</p>
 <p>5月11日，针对市场传闻，三木集团在互动平台回复称“控股子公司盈科汇金参投真实生物为其主营业务之一”，之后股价大涨。但实际上，三木集团持有盈科汇金50.5%股权，盈科汇金只是杭州泰富盈瑞创业投资合伙企业(有限合伙)的基金投资人，而后者只投资了真实生物1000万元。按此逻辑测算，三木集团间接参投真实生物的比例并不大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390408590>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)