---
layout: post
title: "春季招聘大幕开启 稳就业新举措密集上线"
date: 2022-02-16 01:41:55 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 春节过后是返岗复工高峰期，也是求职招聘旺季。《经济参考报》记者了解到，2022年春季招聘大幕已经开启，各类大型春季招聘会紧锣密鼓展开，企业大量招兵买马。与此同时，人社部等多部门联合部署的2022年春风行动正在如火如荼推进，各地稳就业新举措密集上线。其中，“远程招聘”“视频面试”“直播带岗”等亮点纷呈，彰显巨大潜力。（经济参考报）

<p>春节过后是返岗复工高峰期，也是求职招聘旺季。《经济参考报》记者了解到，2022年春季招聘大幕已经开启，各类大型春季招聘会紧锣密鼓展开，企业大量招兵买马。与此同时，人社部等多部门联合部署的2022年春风行动正在如火如荼推进，各地稳就业新举措密集上线。其中，“远程招聘”“视频面试”“直播带岗”等亮点纷呈，彰显巨大潜力。</p>
 <p>2月9日，春节后第三天，顺丰在58同城和赶集直招的直播厅进行了一场直播招聘，在短短1个多小时内，观看人次达到6万，收到了超过2500份简历。</p>
 <p>这只是一个缩影。记者了解到，智联招聘2月14日发布的2022年春招市场行情周报显示，春节后第一周，随着企业复工复产和人员流动，就业市场供需双方的活跃度开始上升。节后第二周，各地高校开学季逐渐拉开帷幕，企业招聘和毕业生求职将迎来小高潮。</p>
 <p>作为“六稳”“六保”之首，稳就业成为2022年稳经济的关键一环。2021年，全年城镇新增就业1269万人，比上年增加83万人，超额完成全年目标任务。</p>
 <p>不过，2022年就业压力仍不容小觑。“一方面，全国高校毕业生规模预计达到1076万；另一方面互联网、地产等行业调整，吸纳就业能力减弱，短期内就业人数将显著增加。”复旦大学全球科创人才发展研究中心主任姚凯对《经济参考报》记者表示。</p>
 <p>首都经济贸易大学中国新就业形态研究中心主任张成刚对《经济参考报》记者表示，我国城镇新增就业具有明显的季节性，一般而言，每年2月至3月为城镇新增就业最高峰，此后逐渐下降。因此，2022年开年阶段对全年稳就业工作意义重大。</p>
 <p>姚凯认为，推动就业“开门稳”“开门红”，可以在新年伊始调动企业活力，推动企业稳岗复产，增强市场信心，也为今年后续稳就业奠定良好基础。</p>
 <p>新春以来，有关部门和地方围绕稳就业、促就业密集施策。2月11日，国家发展改革委等八部门联合发布《关于深入实施创业带动就业示范行动力促高校毕业生创业就业的通知》，提出力争2022年为高校毕业生提供200万个高质量就业机会，并开列了扶持高校毕业生创业就业普惠政策清单。</p>
 <p>人社部等八部门联合部署的2022年春风行动也在各地如火如荼推进。2月12日，山东菏泽举办“春满齐鲁·乐业山东”系列招聘活动启动仪式，当天共有160多家企业携1万余个岗位参加现场招聘，初步达成就业意向2734人。</p>
 <p>2月8日，湖北襄阳市举行“春风行动”保用工促就业大型现场推介会，推动一季度保用工、促就业开门红。推介会推出局长直播带岗，全市12名就业局负责人组成“局长职介顾问团”，通过网络直播开展招聘就业推介服务。</p>
 <p>此外，福建出台落实<span id="Info.3294"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">社保</a></span>减负、支持企业吸纳就业、拓展招工用工渠道等措施支持企业稳岗稳工，还提出将各地一季度稳岗稳工促“开门红”政策落实情况纳入2022年就业目标责任制考核，与就业补助资金分配挂钩。</p>
 <p>记者从人社部获悉，2022年春风行动启动以来，截至2月12日，各地已累计发放留岗红包、用工补贴超5亿元，举办各类招聘活动近1万场，提供岗位信息近600万个。相关负责人表示，下一步将持续深入开展春风行动，让劳动者和企业都能得到针对性就业创业服务，符合条件的都能享受到扶持政策。</p>
 <p>值得一提的是，在线招聘、视频面试、直播带岗等成为春招中的突出亮点。在各地2022年春风行动中，直播带岗等也冲上“热词”。</p>
 <p>通过直播招聘和视频面试，有着八年服务员工作经历的小罗，得到了多家餐厅的青睐，曾是一名导购的安小东也成功转型，拿到了理想公司的销售岗位。</p>
 <p>当前，首个大规模直播带岗活动——“开工喜央央真薪职为你”正在火热进行中。企业直播通过每日8小时不间断直播带岗，覆盖25个一二线城市的各种类型岗位，将有超过100万人次通过直播找工作。</p>
 <p>58同城、赶集直招平台<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>显示，春节后，使用直播面试的求职者同比增加了2.9倍，环比春节前增加了24倍。</p>
 <p>智联招聘调研数据显示，63.8%的企业在今年春招采用了视频面试、视频介绍或线上双选会等可视化招聘方式。78.4%的求职者在今年春招使用过可视化求职方式，6成人依赖视频面试找工作。</p>
 <p>在业内看来，“视频招聘”“直播带岗”等方式能够突破空间和时间限制，显著提升招聘效率。“很多求职者找工作效率不高的主要原因，是无法通过简历清晰表达自己的竞争优势。通过视频直接面试，能将表达、沟通等优势更为突出地表现出来。”58同城招聘研究院院长李妍对记者表示。</p>
 <p>张成刚认为，通过直播带岗等方式，能为劳动者提供更详细的岗位信息，增加选择机会并作出符合需求的岗位选择，招聘环节成本下降和便利化也会推动用工成本下降。有利于缓解招工难、留人难问题。</p>
 <p>展望2022年，姚凯表示，稳就业要精准发力，既要健全公共就业服务体系、也要打通信息和空间壁垒，借助新手段搭建求职新通道。同时政府、企业、学校要形成合力，完善技术技能培训，提升就业能力。</p>
 <p>总体来看，2022年，就业扩容仍有较大潜力和空间。姚凯认为，围绕国家重大战略布局、现代产业体系建设、中小企业创新发展等方面仍有巨大的就业机会，而智能制造、芯片、新能源等新赛道将成为吸纳人才的重要领域；此外，随着长三角、京津冀、粤港澳城市群建设的推进，充满活力、开放、包容的环境也将为企业和人才创造良好的发展环境。</p>
 <p>“我国高科技企业发展迅速，人员需求旺盛。应不断优化营商环境，减少各类不确定性对企业的影响，加快经济转型升级，扩大高技能人才队伍培育与供给。”张成刚说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202202162277473481.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)