---
layout: post
title: "国资委发布16户央企32名领导人员职务任免 涉及中国航油、中国铁路、中国保利等"
date: 2022-04-11 14:50:11 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>4月11日，国务院国资委发布最新16户中央企业32名领导人员的职务任免情况，其中不乏中国航油、中盐集团、中煤集团、中国保利集团、中国铁路等大型知名央企，具体情况如下：</p>
 <p>中国航空油料集团有限公司：申兆军任中国航空油料集团有限公司党委副书记、董事，提名为中国航空油料集团有限公司总经理人选。</p>
 <p>中国盐业集团有限公司：聘任冯永强为中国盐业集团有限公司外部董事，谭星辉不再担任中国盐业集团有限公司外部董事职务。申兆军不再担任中国盐业集团有限公司副总经理职务。</p>
 <p>中国煤炭地质总局：任命马刚为中国煤炭地质总局局长、党委副书记；任命赵平为中国煤炭地质总局副局长，免去其中国煤炭地质总局局长职务。</p>
 <p>中国中煤能源集团有限公司：聘任吕波、罗建川为中国中煤能源集团有限公司外部董事，杨庆不再担任中国中煤能源集团有限公司外部董事职务。免去马刚的中国中煤能源集团有限公司党委常委职务，不再担任中国中煤能源集团有限公司副总经理职务。</p>
 <p>中国保利集团有限公司：张万顺任中国保利集团有限公司党委副书记、董事，提名为中国保利集团有限公司总经理人选；免去张振高的中国保利集团有限公司党委副书记、党委常委、董事职务，不再担任中国保利集团有限公司总经理职务。</p>
 <p>华侨城集团有限公司：张振高任华侨城集团有限公司党委书记、董事长；免去段先念的华侨城集团有限公司党委书记、党委常委、董事长、董事职务，退休。</p>
 <p>中国钢研科技集团有限公司：雷建容(女)任中国钢研科技集团有限公司党委常委、纪委书记，免去何清民的中国钢研科技集团有限公司党委常委、纪委书记职务，退休。</p>
 <p>中国有色矿业集团有限公司、中国建筑科学研究院有限公司：范圣权任中国有色矿业集团有限公司纪委书记，不再担任中国建筑科学研究院有限公司副总经理职务。</p>
 <p>中国铁路通信信号集团有限公司：免去胡少峰的中国铁路通信信号集团有限公司党委常委职务。</p>
 <p>中国信息通信科技集团有限公司：提名范照全、罗昆初为中国信息通信科技集团有限公司副总经理人选；免去刘会亚的中国信息通信科技集团有限公司党委副书记职务，退休。</p>
 <p>中国建设科技有限公司：提名张扬为中国建设科技有限公司副总经理人选；于凯不再担任中国建设科技有限公司副总经理职务，退休。</p>
 <p>新兴际华集团有限公司：聘任吴孟飞为新兴际华集团有限公司外部董事。</p>
 <p>中国安能建设集团有限公司：郭建和任中国安能建设集团有限公司党委常委，提名为中国安能建设集团有限公司副总经理人选。</p>
 <p>南光(集团)有限公司(中国南光集团有限公司)：聘任陈书堂、张宗真、钟华、姜岩(女)为南光(集团)有限公司〔中国南光集团有限公司〕外部董事。免去彭晋鸿、王彤彦、张沛然、宋晓冬的南光(集团)有限公司〔中国南光集团有限公司〕董事职务。</p>
 <p>中国国新控股有限责任公司：聘任李绍烛为中国国新控股有限责任公司外部董事，孙晓文不再担任中国国新控股有限责任公司外部董事职务。</p>
 <p>今年以来，国务院国资委累计发布了六次央企领导人员职务任免，此次是涉及央企户数和领导人员数量最多的一次。</p>
 <p>1月4日，国务院国资委发布5户中央企业领导人员任职调整，其中涉及国家管网集团总经理任职、国家电网总会计师任职、中国华电党组副书记任职、国家电投副总经理任职、通用技术集团党组副书记任职。</p>
 <p>1月12日，国务院国资委发布4户中央企业4名领导人员职务任免，其中涉及中国电子科技集团有限公司、国家电力投资集团有限公司、中国林业集团有限公司、中国医药集团有限公司。</p>
 <p>1月23日，国务院国资委发布中国南方电网有限责任公司总经理任职，以及中国建筑集团有限公司总经理任职。</p>
 <p>3月1日，国务院国资委发布中国航天科技集团有限公司总经理调整、中国兵器装备集团有限公司总经理调整和中国东方电气集团有限公司总会计师、党组成员任职。</p>
 <p>3月24日，国务院国资委发布5户中央企业6名领导人员职务任免，其中涉及中国节能环保集团有限公司、中国国际工程咨询有限公司、中国化学工程集团有限公司、中国交通建设集团有限公司、中国冶金地质总局。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338537629>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)