---
layout: post
title: "轻工时尚行业周观点&数据更新：稳增长加码持续布局家居板块 电子烟国标正式出台"
date: 2022-04-19 15:28:01 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>家居：上海发布21 条指引推动复工复产，助力供给改善，稳增长加码背景下，看好家居板块估值回升。本轮疫情强度仅次于20 年初次疫情，我们预期家居近期终端订单会短暂承压，考虑到装修需求偏刚性，对比20 年疫情冲击后的家居需求滞后释放，我们预计此轮疫情压制的需求有望于疫情缓解后回补，短期业绩有望先低后高，同时4 月16日晚间，上海发布21 条指引推动复工复产，保障产业链供应链安全稳定，看好供给端边际改善。当前地产处于政策宽松+销售下行阶段，与18Q4 类似，稳增长加码背景下，看好家居板块估值回升。家居中军组合推荐欧派家居、顾家家居、敏华控股，同时布局自身有积极变化的家居公司，家居骑兵组合持续推荐索菲亚、志邦家居、喜临门，差异化成长逻辑布局推荐曲美家居、江山欧派。 </p>
 <p>文娱用品：疫情管控有望放松，优质龙头边际改善可期。社零数据表现稳健，1-3 月文化办公用品类零售额累计同比+10.6%，3 月单月同比+9.8%。“双减”和疫情的双重影响致渠道库存有所增加。部分优质标的已调整至历史估值底部区间，重点关注前期受损品种，如晨光文具(九木杂物社受疫情影响开店结构和经营结果均低于预期，后续有望持续改善，校边店管控也有望改善)，百亚股份(卫生巾线下消费比例高，关注38 大促成效，Q4 低于预期是由于收入高占比的陕西遭遇疫情)发布21 年年度报告，产品结构升级驱动公司业绩增长，毛利率提升，川渝云贵陕核心市场保持快速增长，全国化进程稳步推进，电商渠道快速增长。 </p>
 <p>新型烟草：电子烟国标及配套政策逐步落地，10 月起国内电子烟将迎来新时代。电子烟国标正式落地，主要内容与二次征求意见稿差异不大，并相继出台了指导意见、细则等配套监管文件，我们认为可重点关注以下几点：①过渡期至9 月30 日，明确各类许可证申领时间及审批时限；②将不含烟碱的电子烟产品纳入监管范围；③生产企业许可证区分内外销；④电子烟批发企业、零售点布局原则之一均强调尊重市场，零售点根据市场需求、容量、合理利润、经济水平等进行总量管理；⑤电子烟与卷烟零售点实行独立布局规划。我们看好以出口为主的电子雾化设备全球领先生产商思摩尔国际，短期一次性小烟有望贡献增量，长期雾化平台搭建不断抬高自身成长天花板，行业悲观情绪下大幅回调后长期投资价值突显，公司公告拟动用不超过15 亿港元进行股份回购，彰显公司发展信心。 </p>
 <p>造纸包装：文化纸平稳运行白卡涨价落实，3 月港口纸浆库存环比减少。根据国家统计局数据，截至2022 年3 月，青岛港纸浆库存1075 千吨，同比增长18.7%，常熟港纸浆库存459 千吨，同比减少26.1%；合计1534 千吨，同比略增0.5%，环比减少14.8%。1)大宗纸：成本居高需求回暖，主要文化纸企开启新一轮涨价潮，白卡白板纸出口高景气。持续推荐规模&成本优势领先、新产能建设稳步推进的太阳纸业，以及白卡绝对龙头博汇纸业。箱板瓦楞维持景气向上势能，持续推荐山鹰国际。2)特种纸：装饰原纸Q2 旺季临近叠加成本驱动，多数纸企于3 月10 日起提涨1500 元/吨；食品卡纸供需紧平衡，4 月部分纸企提涨300 元/吨。龙头企业壁垒显著、产业链地位较优，推荐特种纸行业龙头仙鹤股份，装饰原纸细分赛道优质卡位的华旺科技，产能加速释放的食品卡龙头五洲特纸。2)包装：需求保持稳健增长，持续推荐大包装业务布局顺利推进、盈利拐点可期的裕同科技，建议关注新消费包装领域持续高景气的上海艾录。 </p>
 <p>优质制造：3 月23 日美国豁免部分对华关税，随着中美贸易关系缓和，海运费和汇率边际改善，美国/境外收入占比较高的出口链公司业绩弹性有望增强。精选下游高景气，国内产业优势突出，估值优势明显的细分标的，如国内外客户订单逐步确认的匠心家居，下游电踏车高景气，产能规划清晰的久祺股份等。 </p>
 <p>纺服她经济板块：1)品牌服饰：短期来看受疫情影响，影响最小的是三四线产比高且经销占比高的品牌、目前是销售淡季的波司登，以及产品偏标准化电商占比高的中高端家纺富安娜、罗莱生活。推荐定位于中高端羽绒服蓝海市场，积极推动品牌提档、产品功能升级、渠道结构优化、供应链数字化变革的波司登。2)纺织制造：持续推荐伟星股份：Q1 订单保持较快增长，出口好于内销，预计Q1 收入增长20%。中长期来看，疫情的反复会导致品牌方更加重视快反供应链的建设，伟星短交期、定制化生产、灵活供应的优势凸显；印染行业落后产能淘汰出清加速，推荐具备低能耗及环保优势，以产定销规模效应明显的富春染织。细分龙头华利集团当前估值已具备一定吸引力。3)黄金珠宝：3 月各地散发疫情影响线下消费，珠宝品牌同店销售预计将有所下滑，龙头品牌同比去年有新增门店优势，预计一季度增速仍会维持较高增长。推荐珠宝行业龙头周大福、估值具备性价比的潮宏基、周大生。 </p>
 <p>风险提示：原材料价格大幅波动；国内消费需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348308796>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)