---
layout: post
title: "3家A股服装上市公司2021年净利同比均超100% 体育细分赛道仍是资本热衷之地"
date: 2022-04-21 01:02:31 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>据东方财富Choice金融终端数据显示，截至2022年4月20日，A股服装板块已有13家上市公司发布了2021年财报或业绩快报，多家上市公司获得了较大业绩增长。</p><p>华辉创富投资总经理袁华明接受《证券日报》记者采访时表示，2021年，由于全球服装相关产业链受到疫情冲击，而中国产业链率先恢复，这让我国服装行业发生了订单回流的情况。</p><p>但行业分化也在悄然发生。《证券日报》记者近日走访了北京某大型购物中心，虽是晚上7点左右，但是部分时尚品牌服装店内几乎看不到顾客身影，相比之下，运动服装品牌店内保持着十余人的客流量。</p><p>有分析人士对《证券日报》记者表示，近些年，受国潮文化兴起带动，体育服饰企业业绩实现稳定增长，特别是冬奥会叠加国潮因素，对运动服装细分赛道起到了不错的刺激作用，因此，很多运动服装品牌2021年的经营业绩可圈可点。</p><p>“预计今年各大本土品牌会持续加大运动服饰的研发、设计和营销投入，进一步将传统文化元素引入设计中，虽然去年以来棉价持续高企，但是国潮文化的催化仍有望增强龙头品牌的销售和影响力。”上述分析人士表示。</p><p><strong>体育服饰</strong></p><p><strong>引领服装产业盈利增长</strong></p><p>数据显示，已披露2021年度财报数据的13家上市公司中，有10家报告期内实现归属于母公司股东净利润同比增长，3家同比增长幅度超过100%，分别为ST贵人(增幅194.36%)、锦泓集团(增幅135.27%)及华斯股份(增幅105.03%)。</p><p>上述13家上市公司数据显示，森马服饰2021年实现归属于母公司股东的净利润14.86亿元，排名第一，远超位于第二名的太平鸟(6.77亿元)。运动服装类企业ST贵人归母净利润增幅位列第一。</p><p>中国银行研究院研究员叶银丹在接受《证券日报》记者采访时表示，以冬奥会为代表的运动赛事持续提振国民运动情绪，拉动了体育服饰以及运动装备等体育产业的消费，加之国产体育服饰品牌的市场格局、资源储备和产品竞争力都已大幅改善，龙头品牌号召力得到较大提升，使得体育服饰线上线下渠道销售都呈现出较快增长。</p><p>“随着政策对体育事业支持力度加大，体育服装产业迎来了快速增长。《全民健身计划(2021-2025年)》提出，到2025年，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，全国体育产业总规模达到5万亿元，要实现这一目标，预计2020年至2025年的年均复合增长率为10.8%左右。”叶银丹进一步表示，在“大健康消费”理念兴起的背景下，预计未来体育服饰赛道的增速会十分可观。</p><p><strong>面临存货和成本高企</strong></p><p><strong>双重考验</strong></p><p>值得关注的是，上述13家上市公司中，有10家报告期内存货出现同比增长，按增长幅度来看，盛泰集团(增幅65.98%)、森马服饰(增幅60.88%)以及华斯股份(增幅27.78%)分别位列增幅前三。</p><p>森马服饰方面称，随着公司销售规模的扩大，销售给加盟商以及直营终端及电商渠道铺货和陈列的商品需要量不断增加，目前公司的存货是正常经营过程形成的。盛泰集团则在公告中表示，截至2021年12月31日，盛泰集团合并财务报表中存货账面余额为人民币128584.48万元；存货跌价准备余额为人民币9500.21万元。</p><p>金鼎资产董事长龙灏对《证券日报》记者表示，由于去年旺季市场不及往年，加之海内外疫情反复使服装出口阻力增加以及内需需求不振，使得部分企业库存较往年有所增加。</p><p>据龙灏介绍，存货比例较高一直是困扰着我国服装行业发展的通病。由于存货过多导致产品周期被拉长，不仅降低了服装企业的整体利润，也增加了公司的管理成本及获利成本，如果服装企业存货金额较大，占总资产比重偏高，当市场环境发生变化或者出现竞争加剧等因素导致变现困难时，公司就会面临着较大的存货减值压力与跌价风险。</p><p>2022年，服装企业面临的并不仅仅是存货高企问题。</p><p>今年以来，受多重因素影响，作为我国服装产业重要原料之一的棉花价格始终处于高位，而且由于存在一定的替代效应，导致其余两个品类粘胶短纤和涤纶短纤的价格也在不断上涨。</p><p>生意社数据显示，截至4月19日，年内粘胶短纤和涤纶短纤参考价分别上涨了16.26%和11.63%；皮棉(3级)价格年内始终维持在22000元/吨至23000元/吨的历史高位，报于22669.67元/吨，同比增长45.32%。</p><p>叶银丹表示，由于终端消费较弱，服饰类消费价格需求弹性较大，在经济下行压力较大、居民收入减少的背景下，涨价可能带来销量的大幅减少，对于中低端服饰品牌来说，消费者品牌黏性较低，市场上同等价位的竞争产品较多，涨价可能带来消费者的流失。所以预计对于原料价格的持续高位，服装企业很难将增加的成本通过提价向下游销售端传递。</p><p>对于A股服装板块的投资价值，龙灏认为，中长期来看，全球服装市场的订单仍依赖于中国服装产业稳定的供应链。同时，体育服饰细分赛道仍处于成长周期，当下体育服饰行业中，品牌之间的竞争正进入产品主导竞争的阶段，由于研发与营销层面的壁垒，龙头企业整体竞争力逐步集中。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350344451>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)