---
layout: post
title: "湖北老河口：“两回两带”激发乡村振兴新动能"
date: 2022-05-07 16:32:28 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>孟夏的湖北老河口乡村大地，一派绿意盎然的景象。“两回两带”(回乡就业、回乡创业，带头致富、带领群众致富)的春风吹进村庄，催生回乡就业创业的步伐，激活致富带富的一池春水……</p><p><strong>机会好解了乡思醉了乡愁</strong></p><p>老乡回乡建家乡，致富带富做榜样。今年49岁的李春平是老河口孟楼镇走出去的个体老板，涉及汽车销售、维修、建筑等行业，创业成功后，不忘家乡，积极投身“书乡李河作家村”建设。2019年4月，他接手原李河人民公社，投资几十万将原来破烂不堪的老公社翻修一新，还新建了2个图书馆，分别用于展出全国知名作家和老河口本地作家的书籍，并在村中巷子的围墙上绘制他们的作品和简介。村里出现了一条文艺气息的“作家巷”，村里人茶余饭后常带着孩子去巷子里“学名著”，书香文化融入美丽乡村建设。</p><p>2021年，一个更好的契机到来，老河口市实施“两回两带”工程。李春平回乡创建了湖北李河酒业有限公司，计划投资5000万元建设李河大曲酒厂，打造白酒类生产项目，带动乡亲们共同致富。如今，项目一期建成了先进的基酒储存罐区、现代化的成品酒灌装车间与勾储车间，可实现年产200吨原酒。今年，白酒项目计划为村集体增收15万元，带动周边30名脱贫人员就业。</p><p>李春平说：“‘两回两带’政策让我们漂泊在外的人找到了自己的‘根’，更让我们创业有了安全感，我要带领更多的年青人回乡就业创业，建设美丽家乡。”</p><p><strong>政策好建设大棚创业致富</strong></p><p>美丽的汉江梨花湖畔，环绕在桃红梨白之间，一座座现代化大棚里藏着致富的“种子”。菜地中绿意盎然的有机蔬菜、大棚里长势喜人的草莓、无花果……走进洪山嘴镇洪山嘴村创业基地，处处散发着美丽新农村的气息。</p><p>洪山嘴村利用集体经济收入资金80万元，在八组流转土地32亩，打造“两回两带”创业基地，在创业基地建设大棚20个，采用“集体投入+基地示范+农户参与”的模式，引导本村在外人员和群众在家乡创业致富。</p><p>2021年11月，在老河口市区经营水果批发生意的胡冬子经亲戚介绍到创业基地，承租20个大棚打造有机精品果蔬种植基地，种植草莓、香瓜、无花果等，还在周边散养了100多只兔子、鹅等。</p><p>他将自筹的90余万元资金投资到创业基地的建设中，经常听专家云课堂，拜访农业领域专家，连续几个月吃住在基地，细心“呵护”。如今，基地已形成集采摘、观赏、品尝、游玩、住宿为一体的绿色生态旅游综合体。2021年底至今，仅草莓采摘收入就达15万元，为村级集体经济收入增加3万余元。他还为洪山嘴村10余名群众培训大棚种植技术，吸引20余人利用闲暇时间在基地除草、采摘草莓，人均增加年收入2万余元。</p><p><strong>服务好项目超市搭建平台</strong></p><p>近日，高新区(李楼镇)投资项目超市门前，前来咨询的人络绎不绝。不同于其他超市，这里陈列的不是商品，而是土地、项目、资源要素价格。在襄阳开公司的徐俊辉是该镇黎家卡子村人，他去年入选村委会委员，今年计划在村里办紫薯加工厂。</p><p>李楼镇建设投资项目超市，梳理招商政策、土地厂房、要素价格、产业发展优势、就业补贴、金融支持政策等要素，形成《高新区(李楼镇)投资项目超市目录》，并搭建对接平台，便于回乡人员投资。</p><p>目前，当地已梳理可流转土地10185亩，梳理闲置厂房434031.55平方米，通过投资项目超市对接有投资意愿的等14名返乡入乡人员。近期，该镇准备建设回乡创业孵化园，方便更多的人返乡创业。</p><p>今年以来，老河口市大力实施“两回两带”工程，出台了32条支持回乡就业创业的具体措施，编制9项政策兑现申报流程，搭建创业孵化园、建设“零工驿站”，助推在外人员回归、要素集聚和项目聚合，有效推动了市场主体培育和实体经济发展。一季度，该市实现返乡创业330人，带动就业5362人，返乡就业1109人。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371525031>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)