---
layout: post
title: "“含财率”越高跌幅越大 券商股新年分化加剧"
date: 2022-02-24 07:23:14 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>时隔一个月，沪深两市成交额昨日再次突破1万亿元。受市场提振，被市场称为“牛市旗手”的券商板块整体上涨，财富管理类券商估值得到一定程度的修复。</p><p>证券时报记者注意到，2022年以来，创业板等大幅回调，引起公募基金净值大幅波动进而引发基金赎回担忧，市场对财富管理业务的预期降低，导致去年股价大涨的财富管理类特色券商今年大幅下跌。</p><p>不过，一些中小券商如华林证券、国联证券和中原证券则走出独立行情，背后有着科技金融和业绩表现突出等诸多原因。</p><p><strong>“含财率”逻辑几乎被抛弃</strong></p><p>今年券商板块打破了去年的上涨逻辑，受市场负面情绪影响而大幅下跌。年内，49只券商概念股有45只下跌，且跌幅居前的均为去年受热捧的财富管理概念券商。</p><p>截至昨日，今年以来跌幅前五的券商股为东方财富、广发证券、东方证券、兴业证券和长城证券，累计下跌28.86%、23.22%、15.94%、14.17%和14.13%。</p><p>回溯至2021年下半年，上述5只券商股因为旗下控股或参股公募基金，而成为受市场热捧的券商，且被业内用“含财率”高来标注这些券商的财富管理特色，但如今“含财率”逻辑几乎被抛弃。</p><p>与之对应的是，华林证券、国联证券、锦龙股份和中原证券等中小券商上涨，今年以来分别上涨9.37%、8.66%、7.49%和2.85%。</p><p>尽管华林证券2021年业绩一般，但该公司在科技金融领域动作频频，2月21日宣布斥资2000万元接盘字节跳动旗下的海豚股票APP。</p><p>国联证券、中原证券2021年业绩比较亮眼。其中，国联证券预计2021年净利润增加2.92亿元，同比增约49.72%；中原证券2021年则实现净利润5.06亿元，同比增长385.57%。此外，锦龙股份的上涨，主要是因为持股40%的东莞证券将于2月24日IPO(首发)上会。</p><p><strong>财富管理转型基础仍在？</strong></p><p>“当下券商股表现分化，主要是受市场整体风格切换以及获利兑现需求两方面影响所致。”粤开证券首席策略分析师陈梦洁对证券时报记者表示。</p><p>陈梦洁认为，2022年以来，A股受地缘政治、市场持续调整以及信心不足等因素影响，市场风格切换至稳增长主线的低估值、高股息板块。券商板块中部分标的受益于财富管理转型业绩实现高速增长，因而在去年有出色的表现，当前市场杀估值背景下，短期存在获利兑现需求。</p><p>数据显示，进入2022 年以来，A股市场以创业板为首大幅下跌，引起公募基金净值波动，1月新发公募基金份额929亿份，较2021 年12月减少50%。</p><p>“近期市场存在公募基金赎回的担忧，市场的负面情绪引发对财富管理业务的预期降低，进而导致券商股大跌，尤其是财富管理题材个股跌幅最大。”一位券商财富管理业务人士说。</p><p>陈梦洁认为，近年来随着资本市场改革的推进、居民理财观念的提升，居民部门的财富呈加速流入资本市场的趋势，财富管理市场仍有广阔空间。财富管理规模增长带来的“乘数效应”，也会反向带动券商业务规模不断提升，加快券商的转型步伐。</p><p>同时，在去年基金平均收益率较前一年显著下滑的背景下，居民需求也将从单一追求高收益转向更加多元化的产品，从而实现大类资产配置的目的，这也将为券商财富管理板块业务带来更多发展机遇，长期来看，财富管理转型业务依然有着相当的发展潜力。</p><p>东兴证券非银分析师刘嘉伟建议，关注财富管理主题机会，市场企稳有望重新夯实该逻辑。</p><p>他认为，在全面注册制预期推动下，投行业务“井喷”，将成为证券板块最具确定性的增长机会。由于项目供给一定程度上超过投行的承载能力，有望推动券商定价能力的提升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286514459>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)