---
layout: post
title: "万元包包千元套装配9块9丝袜 你是“性价比人群”吗？"
date: 2022-03-24 10:57:46 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>“我亲测过，再贵的丝袜也难免被刮破，索性还不如买9块9包邮的，包里车里办公室多放几双备用，避免坏了尴尬，弄破也不心疼。”打扮精致的Alice是一名典型的CBD白领，平时上班千元名牌套装和万元奢侈品包包是她的“标配”，但热爱“买买买”的她也认为：并不是所有东西都需要是贵的。</p>
 <p>她告诉记者，这种9块9包邮的丝袜是她同事推荐她在淘特上买的，虽然没有品牌，但质量不错，价格又便宜。“感觉像发现了新大陆，买得有点‘上头’。”她说。</p>
 <p>“虽然人们会买LV、Burberry、Prada，但这不会妨碍他们有一颗优衣库的心。”淘特事业部运营总经理黄爱珠(花名：文珠)表示。</p>
 <p>“淘特虽然最早是针对下沉市场而做的，但随着淘特活跃用户的快速增长，我们从对淘特APP上消费者的洞察中发现，除了大量来自于下沉市场的用户，‘性价比人群’也正在变得越来越多。”黄爱珠告诉《中国经济周刊》。</p>
 <p>“因此，淘特走到今天，不仅要服务好下沉市场，也可以服务好更广泛的‘性价比人群’，让大家都能在淘特上花更少的钱，买到更好的商品。”黄海珠说。</p>
 <p><strong>疫情之下，链接产业带工厂与亿万消费者</strong></p>
 <p>2020年，新冠疫情开始在全球肆虐，国际供应链受到严重打击，大量海外订单延迟甚至取消，这给中国外贸工厂们带来了前所未有的生存压力和挑战。转型做内销，成为了广东、福建、浙江、江苏等多个产业带外贸工厂们实现自救突围的希望。</p>
 <p>危机从来相依。在此背景下，2020年3月，阿里巴巴宣布推出一个独立APP——淘宝特价版，主打M2C模式的厂货直供。当年，淘宝特价版便成为了2020年度用户规模增长最快APP.可以说是在阿里庞大的体系中，杀出一匹久违的黑马，也给已经相对稳定的电商格局带来了新的变量。</p>
 <p>2021年5月，淘宝特价版正式更名为“淘特”APP，并进行了品牌升级：从工厂直供到产地直供、品牌直供，到打造全品类源头直供的性价比电商平台。</p>
 <p>根据阿里巴巴的最新财报数据显示， 2022财年第三季度(2021年10月至12月)，淘特支付订单量同比增长超100%，用户新增3900万，总用户规模已经超过2.8亿。这个增长速度堪称惊人。</p>
 <p>归根到底，淘特“吸粉”的最重要杀手锏无疑就是便宜。在淘特APP上，最主要的货品来源就是“工厂货”，也就是俗称的“白牌货”，它区别于“品牌货”。因此，淘特的商业模式逻辑其实并不难理解。</p>
 <p>在生产端，通过M2C模式，淘特为商家打造柔性供应链，全面实现产销协同、降本增效，完成生产和消费之间的高效链接。全面打通1688后，淘特已成产业带最大内销平台和产业带数字化升级第一平台。</p>
 <p>在消费端，淘特主打性价比，聚集了中国全产业带的优质厂货，通过增加差异化供给和个性化产品，为消费者提供工厂直供的极致性价比商品。</p>
 <p>通过发挥阿里巴巴沉淀多年的数字商业、智慧物流、普惠金融等基础设施能力，把数量遍布全国、数量庞大的产业带工厂与亿万消费者，尤其是下沉市场的消费者们，链接起来。</p>
 <p><strong>两年用户近3亿后再发大招，上线淘特10元店和淘特100</strong></p>
 <p>3月23日，在上线两周年前夕，淘特总裁汪海宣布淘特正式上线淘特10元店和淘特100.“淘特10元店、淘特100是消费者的购物入口，也是淘特和产业带工厂一起做好产品的孵化器。”汪海说。</p>
 <p>据汪海介绍，淘特10元店、淘特100频道内的产品，来自1688超级工厂以及淘特合作工厂。基于消费洞察，淘特与工厂在研发、制造、品牌、履约上全面合作，通过M2C(产地直连消费者)模式，从根本上简化和变革商品流通方式，用高时效、低成本、好服务的优质性价比商品，打开广袤下沉市场，服务好消费者。</p>
 <p>这是淘特继去年品牌升级之后，再次推出的深耕产品力的力作。作为淘特新增的购物入口，淘特10元店、淘特100都有产品孵化功能，又自成体系。</p>
 <p>淘特10元店，依托线上直营模式，定位于覆盖各个生活场景的小物件小商品，超低实惠的N元N件，通过工厂直供、入仓全检、一站式购齐，可实现一个包裹发货。而且淘特10元店还以各种生活小场景为导购方式，提供书桌、阳台、厨房、玄关、卫浴等不同场景的众多小物件，并基于每个场景做了更深和更实用的开发。</p>
 <p>“淘特10元店基于的场景是生活中那些‘针头线脑’的小商品、小物件，很便宜但也很难找，尤其在城市里面。我们希望基于一些生活中常见的场景，让消费者在这里能够一站式购齐。而且由于淘特10元店用的是直营供应链，商品全部入仓，全部质检，去掉中间环节，合单发货也能降低物流成本。”黄爱珠表示。</p>
 <p>而淘特100则定位为消费升级趋势类商品，主打性价比品质商品“大牌平替”，助力孵化工厂品牌。“淘特100，意为追求100分的品牌品质、工厂价格、官方测评。”汪海说。</p>
 <p>黄爱珠也透露，淘特100中的很多商品都来自于大牌工厂。“比如我们的一款化妆刷，品牌货要卖到几百元，而我们是同工厂同材质，但价格非常便宜。我们对于目标消费者的定位就是追求实用和悦己，而不是追求虚荣心，这也是现在很多年轻人的特点，喜欢让自己舒服、个性化、新奇特的东西。”她说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321435842>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)