---
layout: post
title: "野山楂及其虫茶"
date: 2022-01-02 14:40:18 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>有一条山路这几年常走，早春、初夏、秋冬，直到今年4月底才发现路边长着一株野山楂。</p><p>野山楂并不是我们水果店卖的红红的山楂种到野外了。它和山楂一样，分别是蔷薇科山楂属下独立的一个种。</p><p>野山楂学名为Crataegus cuneata，属名Crataegus的意思是“硬度”，指山楂属的一些植物“木材坚固沉重，可作镟工用材或农具把柄”(《中国植物志》)，种加词cuneata的意思是“楔尖的、楔形的”，大约是指其叶“基部楔形”。</p><p>野山楂有很多别名，毛枣子、猴楂、浮萍果、南山楂，其中“南山楂”是相对于“山楂”而言。野山楂在我国的分布以河南为最北，大多分布在南方各省，相对于山楂主要分布于北方，以江苏为最南，因而得名。</p><p>野山楂在外形上比较特别的一点是叶子。一棵植株上常常有着几种形状截然不同的叶子，叶片大小也有很大差异，根据《福建植物志》的描述，“叶片形状、大小变异大。阔倒卵形至倒卵状长圆形，顶端圆钝有短尖，近顶部常有3(稀5-7)浅裂片……有时在同一枝条上同时生有倒卵状披针形的小型叶，仅于近顶端有几枚小齿”。要不是认真看过确认眼前只此一株，不然真会以为是几株不同的植物。</p><p>野山楂暮春初夏开花，花白色，直径约1.5厘米，有5个花瓣，花瓣近圆形或倒卵形，花梗长约1厘米。果实近球形或扁球形，直径1-1.2厘米，成熟于秋冬季，成熟时红色或黄色，常常有宿存的反折萼片或1枚苞片，果实内含4-5个内面两侧平滑的小核。</p><p>野山楂是药食同源的植物，果实可以生吃，但口感酸涩，很考验人，也可以做成果酱、蜜饯或酿酒。“入药有健胃、消积化滞之效；嫩叶可以代茶，茎叶煮汁可洗漆疮。”(《中国植物志》)</p><p>除了药、食，野山楂树也可做盆景，由于病虫害少(主要是金龟子和刺蛾)，耐旱、耐寒、耐贫瘠，对环境要求低，植株分枝密，茎枝有细刺，近年来也有被人工栽培作为园林绿篱。</p><p>野山楂的嫩叶除了可以直接制茶，还有一种流传于云南、广西、湖南、四川、贵州等省区少数民族地区的“虫茶”，也与其相关。</p><p>虫茶也叫“茶精”，是我国特有的、由特种昆虫蚕食特殊植物后的排泄物加工而成的“茶”，饮用历史悠久(《本草纲目》有记载其功效)，据说目前多销往东南亚和港澳地区。</p><p>虫茶的制法大同小异，以下是我查来的资料(见期刊《城乡致富》2007年第1期)：</p><p>每年谷雨前后。采集野山楂(黄连木、化香树等亦可)嫩叶稍加蒸煮去涩，晒至八成干后堆放于木桶内，隔层浇上淘米水后加盖储存并保持湿润。叶子腐熟后散发出的气味吸引来化香夜蛾(可产虫茶的昆虫不限此种，以化香夜蛾分布最广)于此产卵。10多天后幼虫破卵而出，吞食腐熟叶子的同时排泄虫便。待叶子被吃光后收集虫便并剔除残梗败叶，晒干、过筛，置于阳光下暴晒或入铁锅炒制，配之以蜂蜜、茶叶，即得优秀虫茶。据说用开水冲泡后汤色如茶，气味芬芳，营养价值和保健功效优于一般茶叶。</p><p>我原以为这样一种特殊的“茶”只存在于传说中，没想到身边好友竟然真的被人赠予一小盒虫茶，还被告知“很贵”。我想亲眼见见(喝还是算了)，可惜好友因为实在下不了嘴，扔了。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234204925>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)