---
layout: post
title: "从“争取1-2%”到“平均8%” 滨江继续稳中求胜"
date: 2022-05-18 06:01:58 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p>5月16日下午，滨江集团召开2021年度业绩说明会。正式开始前，就有投资者问了一个很多人关心的问题：“2022年杭州第一轮集中拍地中，滨江拿到的地平均利润大概能达到多少？”</p>
 <p>董事长戚金兴透露，11宗地块收益率各有高低，但平均利润在8%左右。对比去年此时相对悲观的“努力做到1-2%”，今年的预期显然更为乐观。</p>
 <p>可以看到，经过一年盘整，以滨江为代表的稳健型房企已陆续告别行业困境、迈入新一轮发展周期。</p>
 <p><strong>8%可能只是保守估计？</strong></p>
 <p>4月25日，杭州举行今年首场涉宅用地集中出让，一口气推出60宗地块。滨江集团斥资184.35亿元摘得11宗地块，占总数的18.3%。地块分布于老城区、申花、铁路北、闻堰、奥体等多个板块。</p>
 <p>根据投资部测算，上述11宗地块的平均净利润预计能达到8%左右。在行业普遍不景气的大背景下，这个预测值让不少同行羡慕。</p>
 <p>而且，有业内人士认为实际利润可能超过8%，因为“去年首批那么多公司亏损的情况下滨江都还有利润，可见其成本把控能力之强。”</p>
 <p>事实上，滨江强的远不止对成本的把控。连续30年的行业深耕，让稳健的滨江拥有了连续多年人均产值破亿的“绝对优势”，以及品牌影响力、融资能力及合作能力等“引领优势”。</p>
 <p>几大优势的共同作用，使得滨江即便在震荡市场中依然屡创佳绩。有机构统计，公开披露2021年度业绩目标的规模房企中，有近八成未完成，而滨江集团则是TOP50房企中为数不多超额完成的企业之一。</p>
 <p>滨江集团2021年业绩报显示，报告期内，公司实现销售额1691亿元，营业收入380亿元，归属母公司净利润30亿元，分别较上年同期增长24%、33%和30%。</p>
 <p>在部分房企(尤其是民企)依然受前些年的高价地困扰时，稳扎稳打的滨江已经越过高山，站在了新机遇的风口。</p>
 <p><strong>今年继续“稳中求胜”</strong></p>
 <p>市场是残酷的，滨江抓住的或许正是别人失去的机遇，但战略清晰的滨江不会因此盲目扩张，“平飞”是早就定下的主基调。</p>
 <p>业绩说明会上，滨江集团透露2022年的销售目标为1500亿-1600亿元，与2021年持平，但几个核心数据会继续优化。</p>
 <p>其一就是投资者最关注的权益比。过去几年，有投资者认为滨江虽然销售规模在不断扩张，但由于合作项目多、权益占比较低，导致其归母利润偏低。</p>
 <p>对此，戚金兴曾多次表示提升权益占比的决心。经过调整，这一数据已从2019年的约40%提升至去年的51.5%，今年的目标则是继续维持在50%以上。</p>
 <p>同时，销售额方面要“动态坚守”，即继续坚守“在杭州持续领跑、在全国保持25名以内”的地位，具体额度则可根据排位相应调整。</p>
 <p>第二是投资结构的优化。今年初，戚金兴就曾表示将继续坚持三省一市(浙江、江苏、广东、上海)布局，总投资规模预计在420亿元左右。其中，杭州占比50%、浙江省(不含杭州)40%、省外10%。</p>
 <p>同时，在合适的时机也会推进收并购。前段时间，滨江刚刚以56亿元收购了阳光城永康6个项目。戚金兴表示，这笔投资一方面可以降低成本，另一方面也降低了合作风险，符合公司深耕浙江战略，实现多赢。</p>
 <p>此外，借助近期的金融政策利好，滨江集团还计划进一步降低融资成本，平均利率将控制在4.7%以下，进一步向国企、央企靠拢。</p>
 <p><strong>30周年助力“共同富裕”</strong></p>
 <p>成立于1992年的滨江集团，很快就要迎来30周年的生日。</p>
 <p>戚金兴透露，公司不会大搞周年庆典，而是在这一特殊时刻“做一件国家和政府倡导的、社会赞赏的、企业有能力的、符合滨江团队初心的、做了以后老百姓开心满意的事”——帮扶建设淳安胡家坪村，一期工程预计在30周年之际(即今年8月)竣工。</p>
 <p>戚金兴已经把建设胡家坪当成了第二主业。改造旧居、新建民宿、增设配套、增加就业、输出优质农产品……启动不到一年的时间里，他已经做好了“振兴胡家坪”的全盘计划，他要让这个浙皖交界的古村落活起来、富起来，变成浙江乡村振兴、共同富裕的样板。</p>
 <p>这一举动也得到了大部分投资者的赞许，戚金兴还在说明会上邀请投资者前去参观游览。</p>
 <p>投资者的支持，也从另一方面印证了滨江的成功。他们比任何人都清楚，有钱有闲去回馈社会的企业，一定是兼具实力和责任的企业，更是符合长线投资的优秀标的。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382453592>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)