---
layout: post
title: "用水稻托起农民的致富梦"
date: 2022-01-06 07:54:08 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>口述人：凌继河</p>
 <p>出生：1961年12月</p>
 <p>祖籍：江西省南昌市安义县</p>
 <p>职业：江西省绿能农业发展有限公司董事长</p>
 <p>采访地点：江西省绿能农业发展有限公司</p>
 <p>离开城市返回农村，只为对这片土地爱得深沉</p>
 <p>我出生在安义县一个普通农民家庭，早年间，由于兄弟姐妹多，家中经济困难。初中毕业后，我就出来工作，帮助父母分担家庭的生活重担。</p>
 <p>一开始，因为年纪小，也没什么别的门路，就用自行车把家里种的大蒜、白菜、萝卜拉到村子的周边去卖，换点油盐钱，补贴家用。后来开始把家里种的甘蔗拉到靖安县城叫卖。</p>
 <p>改革开放的政策出台，发展的春天来了，我脑海里开始萌生了创业的念头。来到西安，我做起了铝材批发业务。在西安的四年里，凭着在商海多年摸爬滚打积累的经验与教训，生意做得很红火，一年赚个一两百万很轻松。</p>
 <p>在外闯荡将近三十年，事业虽然有所成，可看到家乡的农田撂荒，心里总觉得不是滋味。</p>
 <p>2009年，在几乎所有人都不能理解的情况下，我毅然放弃了城市里的优渥条件，回到了安义县鼎湖镇西路村老家。拿出了大半辈子的积蓄，创办了江西省绿能农业发展有限公司，并制定了土地流转计划。</p>
 <p>绝不画饼、不打白条，连续11年发放“超产奖”</p>
 <p>为了说服当地农户把土地流转给我们，我跟合伙人宁江几乎走遍了安义县鼎湖镇的田间地头，村民们听说了我们的想法后，都顾虑重重，根本不相信在外干得顺风顺水的我要回来种田当农民。</p>
 <p>不被外人理解，我还能释怀，但自己亲人的阻止，却让我哭笑不得。当时，我的爱人得知我打算回老家种地之后，就把在西安、昆明等地做生意的亲朋好友请来，轮番做我的思想工作：生意做得好好的，干嘛还要回到农村来种田？当年那种“面朝黄土背朝天”的苦日子还没有受够？他们都劝我要清醒点，不要把种田想得太简单。但我没有被说服，依然“我行我素”。于是，在安义县就出现了很戏剧的一幕：这边，我挨家挨户的上门做流转土地工作；另一边，我的爱人和那些亲戚就苦口婆心的上门打好招呼，叫乡亲们不要把土地流转给我们。</p>
 <p>面对来自各方的阻力，我没有半途而废，这些反而更加激起了我的干劲和闯劲。一番商量之后，我们决定先从我的老家入手，挨家挨户走访、说服村民。我一手拿着流转协议，一手敲开村民的家门，和村民们现场签约，现场交付租金。当时说的最多的话就是：我们是你的老乡，也是本地人，无论如何都不会骗你的。整整半年的时间，每天早上8点出发到安义，每晚11点才能回家。无数次被村民们拒之门外，我们总是一次又一次敲响村民的家门。</p>
 <p>因为这份坚持，最终有了收获：妻子和家人从不理解，到体谅我的艰辛；村民们从不信任，到认可我们的努力。那一年，我们说服了近500户人家，流转了4700多亩土地。</p>
 <p>为了激励农民种地，改变人们对农民的传统印象，从绿能公司成立的第一年起，我就给农户发放“超产奖”。按照约定，农民帮忙管理农田，每月可以领取基本工资，粮食亩产早稻只要超过规定的基数，还有奖励。11年间，我给农民发放的“超产奖”达到了3593.33万元。</p>
 <p>给农民发年终奖的消息，很多人都知道。但其实2010年至2014年，公司一直都在亏损，5年累计亏损600多万元。但即使是亏损，我还是坚持给大家发“超产奖”，我曾经不止一次说过：“员工的钱，必须每年结，绝不画饼，不打白条。” </p>
 <p>走出南昌布局全省，让农民成为体面的职业</p>
 <p>在安义县的成功经验，让绿能公司上上下下都充满了斗志和干劲。2018年，我决定把绿能公司的步伐迈进抚州市乐安县。</p>
 <p>在乐安，我们共流转土地0.6万亩、托管1.2万亩。针对当地山区生态环境好、田块小而分散的实际情况，我们决定在原有的托管模式基础上，采取散户种植、统一品种、统一技术标准、统一监管、订单收购的方式，带动山区农民种植有机稻。按照定产保底、按月拿薪、超产有奖、年底分红的方式，陆续吸引了乐安县不少种粮能手到绿能撸起袖子干。</p>
 <p>在过去很长的一段时间内，职称评定属于“白领”及技术工人的“专利”。如今，职称“门槛”不再绊倒“土专家”“田秀才”，我们公司就有4人取得中级职称，15人取得初级职称。还有很多人认为种田就是“面朝黄土背朝天”，是一件特别苦的事情，其实在绿能不是这样的，我让传统农民转变为现代农民，大力推广机械化生产，机械翻耕、机械播种、机械插秧、机械开沟等全程机械化操作，把物联网、大数据等智能技术运用于农机设备监测，种田也能“智能化”。我给自己定了一个计划，2025年前在江西完成每个设区市建1个万亩基地的布局，巩固脱贫攻坚成果，助推乡村振兴，让农业成为有奔头的产业，让农民成为体面的职业。</p>
 <p>作为一名共产党员，我也会牢记自己的使命和责任，保持初心，带领广大农民走向致富的道路。(记者万敏整理)</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237785351>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)