---
layout: post
title: "土壤生态环境质量保持总体稳定"
date: 2022-01-26 08:14:55 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>上接一版</p>
 <p>稳步推进地下水污染防治试点项目</p>
 <p>地下水和土壤、地表水的关系非常密切，特别是在一些地表水系发达的城市，早期产能落后时期在局部地区形成的土壤及地下水系统污染，随着储存介质间的水力循环过程持续迁移进入河流系统，影响地表水生态环境质量。因此，加强地下水污染防治，对于保护与之相关联的地表水水体、土壤具有重要意义。</p>
 <p>2020年，生态环境部印发《地下水污染防治试点工作方案》，确定北京、河北等18个省份的49个项目作为第一批地下水污染防治试点。2021年，土壤生态环境司多措并举推动地下水污染防治试点工作，组织土壤中心通过出版技术手册、编制技术指南、开展集中培训、现场技术帮扶等方式提供技术支持。</p>
 <p>浙江、湖北、四川、贵州针对封场垃圾填埋场提出“堆体整形+封场覆盖”控源减量方案。山东针对化工园区提出“源识别+量检测+补漏点”的防控模式，强化地下水污染源头预防。河南针对岩溶、基岩裂隙水竖井型矿井总结出“源头减量+多通道封堵”的治理方法，为废弃井污染防治提供经验借鉴。</p>
 <p>针对地下水污染治理，青海采取了“源头治理—途径阻断—风险监测”的风险管控措施；河北探索实践了监测自然衰减方法，为地下水科学精准治污探索道路。</p>
 <p>18个试点省份均高度重视地下水污染防治试点工作，通过列入重点改革项目进行督办、印发相关工作方案、开展专项部署会议、研讨会等，研究部署，积极推进地下水污染防治试点工作。</p>
 <p>截至2021年12月，49个试点项目中已竣工5个，其他项目正在按计划实施。通过试点项目实施，地方探索出一系列技术创新、设备研发、新材料研制和治理模式，取得积极成效。</p>
 <p>与此同时，地下水污染防治试验区建设正式启动。2021年9月，生态环境部印发《地下水污染防治试验区建设方案》，同时配套印发《地下水污染防治试验区建设实施方案编制指南(征求意见稿)》《地下水污染防治试验区建设指标体系(征求意见稿)》等一系列文件，针对地下水生态环境保护突出问题和短板，筛选北京丰台区等19个省份的21个城市，作为地下水污染防治试验区。</p>
 <p>拟通过3年时间，开展地下水污染防治试验区建设，探索可复制、可推广的地下水生态环境管理和技术模式。以点带面，推进全国地下水污染防治工作，支撑深入打好污染防治攻坚战。</p>
 <p>开展化工园区和重点铅锌矿区地下水环境状况调查评估</p>
 <p>随着辽宁省第一眼地下水环境监测井在营口仙人岛经济开发区顺利开钻，标志着辽宁省化工园区地下水环境状况调查评估工作正式启动。</p>
 <p>开展化工园区地下水环境状况调查评估，是辽宁省推进重点地区开展化工园区地下水环境状况调查评估的具体举措。</p>
 <p>从国家层面来看，围绕化工园区和重点铅锌矿区，这几年做了非常多的基础性工作。</p>
 <p>2021年3月，生态环境部制定并发布《化工园区地下水环境状况调查评估工作方案》《重点铅锌矿区地下水环境状况调查评估工作方案》，并配套发布相关工作手册。组织指导地方开展全国重点化工园区和部分地区试点开展废弃铅锌矿区地下水环境状况调查评估。</p>
 <p>土壤生态环境司精心组织、系统谋划，组织土壤中心通过召开线上技术交流会、分组包省技术帮扶、现场调研督导等形式，协调技术帮扶单位开展每月交流调度、疑难项目专家会诊、滞后项目预警通报等，保障调查评估工作顺利开展。</p>
 <p>“建立工作专班、下发实施方案、开展集中培训、召开专项部署会议、组织研讨会等……”各省生态环境厅(局)均高度重视化工园区和重点铅锌矿区地下水环境状况调查评估工作，在疫情、洪灾等诸多不利于现场施工的情况下，各地仍然克服困难、迎难而上，积极推进调查评估工作，保质保量完成工作任务。</p>
 <p>2021年先期开展的68个国家级化工园区和9个重点铅锌矿区地下水环境状况调查评估工作，截至2021年12月，已全部完成现场调查，正在进行数据集成和成果总结。</p>
 <p>一年来，净土保卫战其他重点工作齐头并进，取得了积极成效。如加强重点地区危险化学品生产企业腾退土地污染风险管控和治理修复；印发实施《农业面源污染治理与监督指导实施方案》；完善农村环境整治成效评估机制，全年新增完成1.6万个行政村环境整治，完成400余个较大面积黑臭水体整治；稳步推进“无废城市”建设试点；组织开展塑料污染治理联合专项行动等。</p>
 <p>“土生万物，万物归土”。新的一年，我国土壤生态环境工作将坚决贯彻落实党中央、国务院深入打好污染防治攻坚战的决策部署，坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入打好净土保卫战，切实改善土壤环境质量，有效防控土壤环境风险，守护好大家共同的米袋子、菜篮子和水缸子。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261716816>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)