---
layout: post
title: "年报交卷时间要到了 知名房企说“无法按时交”"
date: 2022-03-24 00:26:45 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>3月底本是上市公司年报的密集发布期，如今年报季多家房企却接连申请延迟交卷。</p>
 <p>“亮家底”变“放鸽子”。</p>
 <p>佳兆业23日于港交所发布公告称，预计无法于2022年3月31日或之前刊发本集团截至2021年12月31日止年度的业绩，若未按期刊发，预期该公司股份将自2022年4月1日上午9时正起根据上市规则规定于联交所暂停买卖。</p>
 <p>恒大地产22日也在上交所公告，作为中国恒大境内主要地产经营实体，预计无法于2022年4月30日前按期完成审计工作，待审计工作完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布2021年公司债券年度报告及2021年度审计报告。</p>
 <p>此前，世茂集团、世茂服务、融创中国、新力控股等也公告称将延迟刊发2021年报。</p>
 <p>“一般是晚交卷的，都是有故事的。”微博上有网友如是评价。</p>
 <p>恒大称，由于其经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，叠加新冠疫情的相关影响，根据中国恒大目前掌握的资料，无法按期完成审计程序。</p>
 <p>恒大并非唯一在审计环节有故事的房企。</p>
 <p>融信中国21日发布公告称，因与罗兵咸永道未能就2021年度的年度业绩审核工作的审核费用总额协商并达成一致，预期无法在3月31日前发布经审核的2021年度合并财务报表，董事会决议辞任核数师，从而导致延期公布年报。</p>
 <p>新力控股则称是因员工离职，导致其财务报告事宜延缓。其表示，虽已尽力招聘替代人员，但因财务报告单位人员短缺，以致财务报告单位无法正常有效运作。集团将继续招聘合适的替代人员填补集团财务报告单位的空缺，尽快刊发适当的公告，包括集团的未经审核财务业绩。</p>
 <p>佳兆业则把原因归于疫情，“由于3月最新一波新冠肺炎疫情爆发导致公司总部须强制封锁，以及深圳随后实行全市封锁，审核程序有所延迟。”</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次部分房企年报延迟发布，最主要的原因在于疫情干扰，造成审计工作难以推进。“当前环境下，投资者对于房企延迟发布年报更为敏感，企业应主动、坦诚地与投资者进行沟通，解除投资者顾虑。”</p>
 <p>审计环节的分歧，可能还与企业的经营境况有关。此前曾在年报季未如期披露业绩的泰禾、福晟国际、鑫苑置业等，均为存在问题的房企。而拉开今年年报难产序幕的新力控股，也已陷入艰难处境近半年。</p>
 <p>中指研究院发布的统计数据显示，截至2月8日前已发布2021年业绩预告的64家A股房企中，有27家预计亏损，占比约为42.2%。其中，华夏幸福预亏达331亿元至391亿元，蓝光、泛海控股亏损金额超百亿，阳光城预亏金额最高达58亿元。</p>
 <p>如今延迟亮相家底的房企中，恒大深陷债务问题，恒大物业有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。</p>
 <p>佳兆业于去年11月暴露流动性危机。先是佳兆业旗下到期的理财产品出现逾期兑付，再是美元债出现到期未偿还，随后其开展一系列自救措施。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320632418>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)