---
layout: post
title: "国土绿化扮靓美丽中国（绿色家园）"
date: 2022-05-07 11:41:40 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>编者按：习近平总书记3月30日在参加首都义务植树活动时指出：“我们要坚定不移贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，科学开展国土绿化，提升林草资源总量和质量，巩固和增强生态系统碳汇能力，为推动全球环境和气候治理、建设人与自然和谐共生的现代化作出更大贡献。”</p>
 <p>林草兴则生态兴。党的十八大以来，我国深入推进大规模国土绿化行动，累计完成造林9.6亿亩，全国森林覆盖率提高2.68个百分点，达到23.04%。我国人工林面积居世界第一，森林资源总体呈现数量持续增加、质量稳步提高、功能不断增强的发展态势，为维护生态安全、改善民生福祉、促进绿色发展奠定了坚实基础。</p>
 <p>林长守护每片林木</p>
 <p>为山川增绿，促农民增收</p>
 <p>“老唐，快来看看！完璧村民组有3棵树被破坏了！”下午5点半，唐启明正在油茶林里查看剪枝情况，村里护林员李成花的电话让他心头一紧，跨上三轮摩托车就往山里赶。</p>
 <p>唐启明是湖南湘西土家族苗族自治州永顺县首车镇中坝村党支部书记、村委会主任。去年9月，湘西州建立州、县、乡、村四级林长体系，老唐由此多了一个身份——村级林长，肩负护林护绿的任务。</p>
 <p>群山环抱间的中坝村路窄林密，唐启明到达完璧组后山那片茂盛的杉树林时，天色已经暗了下来。只见3棵“脚杆粗”、约10米长的杉树倒在草丛中，用手摸摸树桩的横切面，仍是湿润润的。他判断，这些树是当天被人锯断的。</p>
 <p>唐启明立马联系基层执法员黄长、向成创，请他们来现场勘查。两名执法员到达现场后，将违法采伐的林木就地封存，向村民多方了解情况，很快就锁定了采伐人。执法员对采伐人当面批评教育，并要求他们进行复绿、补植补造。</p>
 <p>几天后，在唐启明的监督下，采伐人在这片山林种下5棵杉树苗。</p>
 <p>“和过去‘管不着’相比，村干部有了‘村级林长’头衔后，参与护林的工作机制更顺畅了。每当护林员发现破坏树木的行为，都会第一时间向村干部报告。”唐启明告诉记者。</p>
 <p>在中坝村，除了唐启明，还有5名村干部担任村级副林长。村级林长、副林长每周至少巡山一次，并对护林员的日常工作开展监督考核，防范森林火灾等危害森林资源的事件发生。截至今年2月，湘西州共设四级林长(含督察长)4931人，还有1288名基层监督员、510名基层执法员、9049名护林员，织密森林资源保护网。</p>
 <p>人不负青山，青山定不负人。林长制建立后，当地围绕森林资源做文章，加快林业产业发展，下大力气发展油茶产业、林下经济产业和森林旅游产业等，将“绿水青山”转化为“金山银山”。</p>
 <p>“油茶林既能增绿，还能为乡亲们增收。”唐启明说。从2017年起，中坝村在一个个荒废的山头陆续种下2500多亩油茶林，其中约2000亩为村集体所有。油茶树的间隙还套种了花生、 中药材等林下经济作物。</p>
 <p>“油茶产业和林下经济产业欣欣向荣，给乡亲们带来了许多就业机会。靠着在油茶林务工，有的村民一年能挣1万多元。护林，既守住了青山，又做大了‘金山’，一举两得。”唐启明说。</p>
 <p>林长制促进了山川增绿、农民增收。去年，湘西州完成营造林5.5万亩、封山育林12.21万亩，全州油茶基地总面积达到124.56万亩，木本药材基地面积达到15.45万亩。全州森林覆盖率增加到70.24%，生态系统整体功能和经济效益明显提高。</p>
 <p>目前，31个省份基本建立林长制组织体系和制度体系，出台实施文件，由党委、政府主要负责人担任总林长，建立起省、市、县、乡、村各级林长体系。各地明晰责任主体权限，建立激励问责机制，推动履职担责。国家林业和草原局正在制定林长制督查考核办法，将把结果作为党政领导干部考核、奖惩的重要参考，做到定责、履责、督责、问责环环相扣、形成闭环，进一步促进林草资源总量和质量提升。</p>
 <p>绿化遵循自然规律</p>
 <p>数量质量并重，共享绿色空间</p>
 <p>北京丰台区南苑森林湿地公园是首都南部生态“绿肺”，经过两年多的建设，青枝吐绿、百花争艳。</p>
 <p>“今年‘五一’，南苑森林湿地公园先行启动区将集中连片开放1404亩，附近群众在家门口就能逛公园。”丰台区园林绿化局湿地办工作人员李浩亮说。</p>
 <p>李浩亮告诉记者，目前，湿地公园项目已启动4个地块建设，总建设面积约2595亩，是丰台区新一轮百万亩造林绿化任务重要组成部分。</p>
 <p>家门口建起森林公园，正是百万亩造林绿化工程给市民带来的福祉。2012年，北京首轮百万亩平原造林绿化工程正式启动。在项目圆满完成的基础上，2018年3月，北京实施新一轮百万亩造林绿化行动计划，提出到2022年新增绿化面积100万亩。</p>
 <p>“一屏、三环、五河、九楔”，围绕这一空间布局，北京持续推进造林项目，新造林与原有林地连接成片，一片片蓊郁苍翠的林海为京城增绿添彩。2012年至2021年，两轮百万亩造林绿化工程累计实施造林绿化202万亩，植树约1亿株，在平原地区形成多处近自然的森林生态空间。</p>
 <p>从“绿起来”“美起来”再到“活起来”，北京绿化造林理念不断深化，大范围推行师法自然、力求生物多样性的做法。</p>
 <p>“南苑森林湿地公园在规划建设过程中，充分体现了科学、节俭、务实的要求。”中国城市规划设计研究院相关负责人介绍，森林湿地公园规划建设“新旧结合”，保留原有林地树木，结合“林窗”空地，灵活布局道路场地和溪流泡子。同时，因地制宜，对渣土山进行了生态修复，营造近自然山地风景林和登高观景台。</p>
 <p>“在选择绿化树种时，我们遵循乡土、长寿、抗逆、食源的原则，以油松、白皮松、国槐等为主要树种，科学营造复层、异龄、混交的近自然林。”李浩亮表示。</p>
 <p>2019年，北京市园林绿化局下发关于推进园林绿化高质量发展试点工作方案，在生物多样性提升等方面提出13项具体技术措施。把小动物的生存需求纳入绿化造林工程考量，这在北京造林史上是前所未有的。其背后是城市发展理念的重大变化。“现在，我们更强调生物多样性，通过科学合理的植物配置，让小动物和人共享绿色空间，最终实现人与自然和谐发展。”北京市园林绿化局生态保护修复处处长王金增说。</p>
 <p>在这一思路的指导下，南苑森林湿地公园规划建设者综合历史记录和常见动物，提出游隼、东方角鸮等20种可能在公园栖居的目标物种，构建森林、灌草、水域、林园4大类和11小类生境，全面提升生物多样性。“未来公园鸟类可达150多种。”李浩亮说。</p>
 <p>按照规划，今年新一轮百万亩造林绿化工程全部完成后，北京森林覆盖率将超过45%，人均公园绿地面积达到16.6平方米。“北京将统筹造林绿化和城市有机更新，推进平原区重点区域造林、绿隔公园建设和疏整促留白增绿、战略留白临时绿化，兼顾绿色空间扩容和城市织绿补强，整体提升城市生态品质。”王金增说。</p>
 <p>党的十八大以来，各地区各部门积极推进大规模国土绿化行动，深入实施重点生态工程，取得明显成效。去年5月，国务院办公厅印发《关于科学绿化的指导意见》，提出要统筹山水林田湖草沙系统治理，走科学、生态、节俭的绿化发展之路。“未来一段时期，特别是‘十四五’时期，整个绿化工作将由过去注重数量向数量和质量并重转变，科学推动大规模国土绿化。”国家林业和草原局副局长刘东生说。</p>
 <p>退化草场生态修复</p>
 <p>植被盖度增加，草原生机勃发</p>
 <p>4月份，内蒙古锡林郭勒大草原，金黄色的牧草如波浪般蜷伏着。随着天气转暖，冰雪消融后的潮湿土壤中，新的生机正在萌发。</p>
 <p>“过去的风蚀坑经过生态治理，比一般草原上的草还高。”在位于锡林郭勒大草原腹地的毛登牧场，牧民董连宝对人工种草生态修复项目赞不绝口。毛登牧场是国家草原自然公园试点之一。</p>
 <p>历史上的毛登牧场是水草丰美之地。但从上个世纪90年代开始，由于掠夺性经营等因素，草原严重退化。</p>
 <p>近年来，毛登牧场清退牧场范围内的非牧户，生态严重退化地区的牧场职工和牧民搬迁到新建的奶牛村，从事奶牛养殖产业，清理出40万亩草场进行围封，初步建成生态保护区。生态保护区内的26万亩草原被纳入国家草原自然公园试点，占毛登牧场可利用草场面积的35%以上。</p>
 <p>2019年，国家林业和草原局组织的退化草原生态修复试点项目在锡林浩特市实施，投资3710.8万元，用3年时间，对7.6万亩退化草原进行治理。毛登牧场6.5万亩退化较严重的草场被纳入试点范围，实施生态修复。</p>
 <p>“人工种草修复的草原，生态明显好转。”毛登牧场副场长任志杰告诉记者，3年来，通过补播、施肥、切根、轮刈等综合施治，草原生态状况发生了转变，牧场经济效益显著提升，“这是我们第一次对草原进行这样系统的人工干预，成效非常好。”</p>
 <p>任志杰说，毛登牧场在项目区内选用本土草种进行补播，所有肥料都是牛羊粪便等掺加矿物质发酵制成的，加上切根、轮刈、平整治理等措施，即使是风蚀区的牧草，平均每平方米出苗也达到430株左右，高度普遍超过1米，好于未经治理的自然恢复草原。</p>
 <p>锡林浩特市林业和草原局测算，3年来，在毛登牧场的6.5万亩生态修复项目区，植被盖度平均提高15%—20%，干草产量平均提高20%—40%，牧场收入增加近三成。</p>
 <p>去年10月，在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会上，自然资源部国土空间生态修复司发布中国生态修复典型案例集，从全国精选出18个典型案例，“锡林浩特退化草原生态修复项目”成为唯一入选的草原生态修复项目。</p>
 <p>一场春雨过后，望着自家被纳入项目区的草场，董连宝禁不住盘算起收入账：“3年前，承包的1769亩草场还不够自家牲畜自给自足。去年，仅凭打草我家就收入了13万元。只要雨水足，今年收成还能进一步提高。”</p>
 <p>目前，内蒙古草原综合植被盖度达到45%，比10年前提高5个百分点。内蒙古林业和草原局相关负责人表示，将在现有14处国家草原自然公园试点基础上，进一步拓展草原生态保护修复的新阵地，加快退化草原植被和土壤恢复，提升草原生物多样性。</p>
 <p>草原是我国重要的陆地生态系统。黄河水量的80%、长江水量的30%来源于草原地区。“十三五”时期，我国实施退牧还草等工程项目，累计种草改良1.7亿亩；实施新一轮草原生态保护补奖政策，草原禁牧面积达12亿亩、草畜平衡面积达26亿亩。近年来，我国在内蒙古、河北等11个省份开展国家级草原自然公园试点建设。通过持续努力，“十三五”末，全国草原综合植被盖度达到56.1%，草原退化趋势得到初步遏制。</p>
 <p>原标题：国土绿化扮靓美丽中国(绿色家园) </p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371288642>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)