---
layout: post
title: "注册制新股纵览：信邦智能：汽车行业领先的机器人智能制造系统集成商"
date: 2022-06-09 19:02:17 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p> <p>AHP 得分——信邦智能1.71 分，总分的30.4%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算信邦智能AHP 得分为1.71 分，位于非科创体系AHP 模型总分的30.4%分位，位于中游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，信邦智能网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0298%、0.0215%、0.0118%。</p> <p>核心技术行业领先，合作与自主研发双管齐下。公司形成了“智能化、自动化汽车生产装备的设计及集成技术”、“白车身柔性高速智能化总拼技术”等 17 项核心技术。公司在汽车白车身智能焊装生产线领域达到国际领先水平，单工位输送节拍不超 6 秒，焊接位与存储位循环节拍可达 60JPH，支持 X 向和 Y 向导轨自由切换，智能柔性水平最高达8车型。公司共有技术、研发人员 156 人，占总人数的比重达 44.44%，团队成员覆盖了工业机器人领域涉及的本体、零部件、系统集成、软件编程、工程等各个部分；同时，公司建立了合作研发机制，先后与华南理工大学自动化科学与工程学院、广东省科学院智能制造研究所合作开展多项研发项目。公司现已获得127 项专利，包括实用新型专利 113项、发明专利 13 项、外观专利1 项。</p> <p>中日双制造基地，打造全球网络布局。公司在国内和日本均已建立制造基地，并均配备了具有丰富行业服务经验的业务团队和高精度的生产线，在智能装备行业具有较大影响力。</p> <p>国内市场，公司拥有成熟的销售团队，建立了完善的销售体系，营销网络覆盖华南、华东、华中、华北、西南、东北等主要的汽车生产基地区域。国外市场，公司在子公司日本富士建立营销据点，凭借技术优势和品牌影响力与众多客户建立了长期合作关系，包括日本丰田、日本五十铃、E.Magna、东风日产、广汽集团、广汽丰田、广汽本田等世界知名车企。</p> <p>智能制造前景广阔，致力拓展多元化领域。随着智能制造的快速发展，汽车智能制造装备市场规模将进一步扩大，根据预测，2022 年汽车工业机器人需求将达到约19.5 万台。在巩固行业地位的同时，公司充分利用智能制造快速发展的契机，逐步将业务扩展到不同行业领域，一方面，公司正在积极开拓节能及新能源汽车市场；另一方面，公司已成功执行工程机械领域的项目，并尝试拓展电子电气及轨道交通行业。本次募投的智能制造创新研发中心项目计划在新能源车创新服务技术、装备设备视觉识别技术、集成智能升降物流系统、智能装备项目整体规划设计等方面开展系列研究，巩固公司的技术优势。</p> <p>营收规模及增速低于可比均值，归母净利规模及增速高于可比均值；毛利率高于可比均值、研发支出占比低于可比均值。2019 年-2021 年公司营收复合增速为-8.73%，低于可比均值；归母净利润复合增速为-3.85%，高于可比均值。2019 年-2021 年毛利率分别为31.69%、28.32%、26.45%，高于可比均值；研发投入占营收比分别为2.57%、2.60%、3.34%，低于可比均值。</p> <p>风险提示：信邦智能需警惕客户集中度较高、技术应用未能产业化、核心技术在未来被国际国内市场其他先进技术替代或淘汰、市场竞争加剧、下游汽车行业景气度下降、原材料采购价格波动等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407354614>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)