---
layout: post
title: "每经14时|元宇宙概念股异动拉升 基建股震荡走强；北京要求全市碳排放强度下降3%左右；IMF和世行将向乌克兰提供资金支持"
date: 2022-03-02 14:01:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨个人养老金制度相关细则近日有望出台，相关机构已完成多轮测试</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者从知情人士处独家获悉，个人养老金制度相关细则有望近日发布。相关机构人士透露，目前行业已经准备好相应的系统，并已完成多轮测试，测试环境一直可用。机构人士透露，个人养老金制度大致分为四层，包括具有税收优惠的个人养老金账户、个人养老金银行账户、符合政策的资产信息系统和具有符合政策资产销售资格的销售机构。个人养老金又被称为养老第三支柱，与基本养老保险、企业年金和职业年金共同组成我国养老保障体系的“三大支柱”。(中证报)</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 元宇宙概念股异动拉升，基建股震荡走强</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月2日，截至发稿，基建股震荡走强，浙江建投、奇信股份、瑞和股份涨停，黑牡丹、宁波建工、杭州园林、汇通集团、诚邦股份等跟涨。</p>
 <p>元宇宙概念股异动拉升，佳创视讯涨超5%，恒信东方、川网传媒、中青宝、美盛文化、风语筑等跟涨。</p>
 <p>光伏板块异动拉升，创业板股上能电气涨停，东方日升、盛弘股份、爱康科技、星云股份等跟涨。</p>
 <p><strong>3丨北京要求全市碳排放强度下降3%左右</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，北京市印发实施《北京市深入打好污染防治攻坚战2022年行动计划》(京政办发〔2022〕6号)(以下简称“行动计划”)。“行动计划”要求全市及各区碳排放强度下降3%左右；尽最大努力巩固空气质量改善成效；地表水国考断面达到或优于Ⅲ类水体比例不低于70.3%，消除劣Ⅴ类水体断面；受污染耕地及重点建设用地安全利用得到有效保障；生态环境质量指数(EI)力争稳定向好；并同步分解了各区年度生态环境保护有关指标及重点任务计划。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨IMF和世行将向乌克兰提供资金支持</strong></p>
 <p>每经AI快讯，国际货币基金组织(IMF)和世界银行1日发表联合声明，宣布将向乌克兰提供资金支持，帮助其维持融资能力和政策空间。声明说，作为对乌克兰紧急融资请求的回应，IMF将通过“快速融资工具”向乌提供资金。IMF执行董事会最早将于下周审议相关融资方案。另外，IMF承诺在未来4个月内通过“备用安排计划”向乌额外提供22亿美元资金。世行将在未来几个月内向乌提供总额30亿美元的一揽子资金支持，其中至少3.5亿美元有望于本周获得执行董事会批准。(新华社)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294352586>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)