---
layout: post
title: "让投资“子弹”更准"
date: 2022-02-22 12:43:58 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者吴宇宁</p>
 <p>国家统计局数据显示，2021年全国固定资产投资(不含农户)544547亿元，比上年增长4.9%，两年平均增长3.9%，保持平稳增长。受到2020年同期基数效应接连抬升的影响，年内投资累计同比增速呈现逐步走低的趋势。</p>
 <p>如何看待过去一年的投资形势？有关专家表示，相比于总量扩张，稳投资重心进一步向提升质量与效益的转变应更加值得关注：坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是合理把握宏观调控节奏，通过政策引导针对性地扩大有效投资，促进投资结构持续优化、强化补足短板弱项，为加快构建新发展格局创造了有利先机。</p>
 <p>2022年，全国多个省份设定的固定资产投资增速目标高于GDP增速，以投资驱动稳增长意图明显。如何让支撑经济复苏与高质量发展的投资“子弹”飞得更稳、投向更准？</p>
 <p>受访专家认为，一方面，当前多项宏观政策“组合拳”蓄力，释放出基础设施投资将加快、制造业投资增长优势继续巩固、房地产开发投资有望逐步回暖等积极信号；另一方面，新冠肺炎疫情反复、劳动力成本上升等压低投资增速的因素依然存在，做好政策储备势在必行。</p>
 <p>专家建议，各项稳投资政策要将稳预期作为关键，加强统筹配合，着力增强市场主体信心、激发民间投资活力。另外，应将高技术产业、新基建等领域作为提振投资的重要发力点，精准施策并发挥好政府投资的引导带动作用，形成多元高效的资金协同投入格局。</p>
 <p><strong>找准靶心维持制造业投资韧性空间充足</strong></p>
 <p>2021年，制造业投资总体形势超出预期，同比增长13.5%，快于全部投资8.6个百分点。环比增长也相当强劲，据市场测算，2021年制造业投资各月环比增速普遍高于2017―2019年的均值，表明其仍然延续着疫情前的景气上升趋势。</p>
 <p>结构上看，高技术制造业投资增速“领跑”明显，同比增长22.2%，高出全部制造业投资8.7个百分点。其中，电子及通信设备制造业、计算机及办公设备制造业投资增速分别高达25.8%、21.1%。</p>
 <p>企业利润是影响制造业投资的重要因素。2021年，工业企业利润同比增速全年始终维持在高位，全国规模以上工业企业利润总额87092.1亿元，同比增长34.3%，其中，制造业实现利润总额73612.2亿元，同比增长31.6%。</p>
 <p>中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长徐奇渊分析称，2021年制造业企业利润不仅较2020年大幅提升，也超出了疫情前的高位水平，对提振制造业投资形成了有力支撑。“从近年数据来看，规模以上制造业企业利润峰值出现在2017年，约6万亿元，2021年制造业企业利润水平比这一数值还要高出许多，可谓来之不易。”他说。</p>
 <p>企业利润空间的拓展，反映出加大力度、持续减税降费等财政政策的落地生效。记者梳理发现，提高制造业企业研发费用加计扣除比例至100%并允许提前享受优惠、对先进制造业企业新增未抵进项增值税税额实行按月全额退还，一系列举措促进降低企业成本，引导其加快设备更新和技术改造投资。</p>
 <p>据国家税务总局统计，2021年，我国提前享受研发费用加计扣除政策优惠的制造业企业达18.6万户、减免税额2259亿元；税务部门累计为3.1万户制造业企业办理留抵退税1322亿元；企业购买不超过500万元的设备器具一次性企业所得税税前扣除政策新增减税781亿元。全国制造业企业采购设备金额同比增长24.6%，两年平均增长14.3%。</p>
 <p>货币政策方面，增加制造业中长期贷款投放等精准举措，加上年内两次全面降准、完善贷款市场报价利率(LPR)传导机制等普惠支持，为激发制造业投资活力下了“及时雨”。</p>
 <p>银保监会及人民银行数据显示，2021年前10月，我国制造业贷款新增2.3万亿元，超过2020年全年增量，其中82.6%为中长期贷款，反映出流动性合理充裕；制造业贷款年化利率3.94%，较年初下降0.13个百分点，企业融资成本稳中有降。全年，制造业贷款同比多增6234亿元，中长期贷款增速达31.8%，其中高技术制造业中长期贷款同比增长达32.8%。</p>
 <p>另外，为提升先进制造业的核心竞争力，诸多省份在过去一年里陆续出台了推进制造业高质量发展的若干政策，明确在加速产能转换、鼓励“专精特新”、优化营商环境等领域进一步加大“真金白银”支持力度，也在一定程度上增强了企业的投资信心。</p>
 <p>制造业投资不仅成为了提振内需的中坚力量，也在推动产业结构转型升级中发挥着重要作用。从供给端来看，2021年，我国制造业增加值同比增长9.8%，其中高技术制造业增加值增长18.2%，高于全部规模以上工业平均水平8.6个百分点，对规模以上工业增长的贡献率达到28.6%，自2020年11月以来连续14个月保持两位数增长。</p>
 <p>值得关注的是，外贸出口持续高景气是支撑制造业企业整体盈利水平大幅提升的一个重要因素。展望2022年，在海外产能逐步恢复、出口有利环境可能有所减弱的背景下，我国制造业投资继续保持较快增长的空间还有多大？</p>
 <p>国家统计局局长宁吉粗赋觯当前我国创新投资动力充足，2022年还要出台一系列有利于制造业投资、企业研究与实验发展经费(R&D)投入、技改投入等方面的政策措施。针对扩大制造业有效投资，国家发展改革委国民经济综合司司长袁达表示，我国将实施产业基础再造工程，加大对传统产业改造优化升级的支持力度，加快推进工业、建筑、交通等行业节能降碳改造。</p>
 <p>记者了解到，在2022年全国各地第一季度集中开工的重大项目中，先进制造业、高技术产业等领域项目投资占比显著提升。如四川省创新与产业领域强基础项目投资达1277亿元，占总投资规模的55%；湖北省开工亿元以上项目1913个、总投资1.4万亿元，其中先进制造业与现代服务业项目1194个，投资占比达65.4%。</p>
 <p>同时，多地全力推动制造业技术改造投资“加速”。如河南省计划2022年实现投资增速10%，规模约2.8万亿元，其中技改投资增速将超过20%；浙江省明确2022年全面实施“千亿技术改造投资工程”，推进5000项以上重点技术改造项目加快建设。</p>
 <p>在中国社会科学院财经战略研究院研究员杨志勇看来，加大技改投资、推动传统制造业转型升级，有赖于政府投入的强力扶持。“当前传统制造业面临很大困难，可以说许多企业唯有通过技术升级才能‘存活’下去。应作出更多维度的财政政策安排，政府投入与民间资本形成合力，提高传统制造业企业竞争力。”杨志勇说。</p>
 <p>在巩固优势的同时，也要着力扫清障碍。北京大学国民经济研究中心主任苏剑指出，原材料价格波动对制造业投资的影响亟需引起重视。“2021年上半年，受大宗商品价格急剧上涨影响，中下游企业生产成本快速增加，一度导致市场主体投资信心不足。如未来能做好价格形势研判与政策应对，制造业投资增长空间则有望进一步拓宽。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284428113>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)