---
layout: post
title: "宁德时代的对手来了？中创新航赴港上市 二线电池厂商强势崛起"
date: 2022-01-07 19:03:28 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>中国证监会官网近日挂出消息，中创新航科技股份有限公司(下称“中创新航”)已提交《股份有限公司境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式)审批》材料。之后进一步的消息传出，这家国内排名第三的动力电池企业申请上市的地点是香港，上市募资规模为10亿美元。</p>
 <p>尽管中创新航目前正面临和宁德时代之间的专利纠纷，但一位熟悉港股市场的财关人士告诉《华夏时报》记者，对于香港股市来说，未决诉讼不太会形成上市的阻碍。</p>
 <p>据了解，除了中创新航以外，蜂巢能源也在筹备上市，在宁德时代占据动力电池行业半壁江山的当下，二线电池企业正在加速扩张。</p>
 <p>“动力电池行业的需求旺盛，市场空间也足够大，新能源汽车在全球范围的快速渗透超预期，且燃油汽车加速电动化发展趋势已经形成，对于电池的需求确定性很强，只要产品质量有保证、技术工艺先进有竞争力，即使二线电池企业也一定有很大的发展壮大的潜力和机会。”北京特亿阳光新能源总裁祁海珅对《华夏时报》记者表示。不过他认为，二线电池企业的崛起在短时间内并不会撼动宁德时代的霸主地位。</p>
 <p><strong>中创新航拟赴港上市</strong></p>
 <p>近日中国证监会官网挂出消息称，国内第三大动力电池企业中创新航(原“中航锂电”)正式启动境外上市，进一步的消息称其为赴港上市，拟募资10亿美元。</p>
 <p>资料显示，中创新航成立于2007年，是专业从事锂离子动力电池、电池管理系统、储能电池及相关集成产品和锂电池材料的研制、生产、销售和市场应用开发的企业，其客户包括：广汽新能源、长安汽车、吉利汽车等。根据中银证券新近发布的研报，中创新航前三客户占比达90%以上，其装机量主要集中在长安汽车和广汽新能源。</p>
 <p>中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年1-11月，中创新航国内动力电池装车量达7.5GWh，在行业中排名第三，仅次于宁德时代(市占率49.68%)、比亚迪(市占率16.48%)，国内市场份额为5.85%。</p>
 <p>而在全球市场中，韩国研究机构SNE Research数据显示，2021年1-11月，宁德时代占据全球动力电池装机量的榜首，市场份额达31.8%；比亚迪市场份额为9.0%，排名第四；中创新航位于韩国SKI、三星SDI之后，排名第七，市场份额为2.7%。</p>
 <p>天眼查数据显示，中创新航第一大股东为常州金沙科技投资有限公司，持股比例约为21.01%，而常州金沙隶属于常州市金坛区人民政府。成飞集成为中创新航第二大股东，持股比例约为12.60%。根据成飞集成的财报显示，2020年，中创新航营收为26.7亿元，净利润为1.3亿元。截至2020年底，该公司总资产187亿元，净资产133亿元。2021年12月13日，成飞集成在投资者平台表示，中创新航增资投前估值为500亿元。</p>
 <p>从公开信息来看，中创新航近来积极扩张产能。2021年1月，中创新航宣布了常州四期项目的投资计划，产能为25GWh(亿瓦时)；2021年5月，中创新航宣布了厦门三期扩产项目，并新建四川成都及湖北武汉生产基地，三者的规划电池总产能为100GWh；8月，中创新航拟在合肥市新建产能50GWh的动力电池及储能电池产业基地，项目总投资高达248亿元。</p>
 <p>未决诉讼或不影响在港上市</p>
 <p>不过，中创新航目前正面临和宁德时代之间的专利纠纷，但这或许并不会阻碍中创新航在港上市。</p>
 <p>2021年7月，宁德时代起诉中创新航专利侵权。据宁德时代官方表示，涉案专利涉及发明与实用新型专利，涉嫌侵权的动力电池已搭载在数万辆车上。面对宁德时代的专利指控，中创新航迅速做出反击，称其坚持自主研发，提供给客户的产品都已经过专业知识产权风险调查，确信所生产的产品不侵犯他人的知识产权。目前，上述诉讼仍未有定论，但熟悉港股市场的财关人士告诉《华夏时报》记者，对于香港股市来说，未决诉讼不太会形成上市的阻碍。</p>
 <p>“香港媒体不会关注专利诉讼这一块，港交所也不会审核这一块。公司到香港上市，估值可能会略低，但是也有优势，能更方便吸纳境外投资者。”她表示。</p>
 <p>本次香港IPO若能成功，或将为中创新航参与全球动力电池扩产竞赛提供助力。</p>
 <p>2021年11月，中创新航董事长刘静瑜在战略发布会上透露，该公司已经完成股份制改造，计划登陆资本市场。她当时提到，中创新航到2025年的电池产能规划将超过500 GWh，并预计在2030年实现1000 GWh的产能。而在2021年6月，中创新航公布的计划是在2025年实现300GWh的规划产能。而值得一提的是，宁德时代于2021年12月回复深交所问询函时表示，公司按当前市占率测算，到2025年设计产能至少应达520GWh。</p>
 <p><strong>二线动力电池厂商正在崛起</strong></p>
 <p>受益于旺盛的市场需求，二线动力电池厂商装机量今年来大幅增长。2021年1-11月，受新能源汽车销量的爆发式增长的影响，二线电池企业装机量同比增长约69%。在这样的背景下，寻求上市的二线动力电池企业不只是中创新航。</p>
 <p>有消息称，长城汽车旗下蜂巢能源计划将于今年寻求科创板上市。尽管蜂巢能源目前的市场份额仅为国内第八，但其已经宣布2025规划产能600GWh。</p>
 <p>“二线电池企业之所以出现装机量和市占率增长，一方面是由于动力电池的需求呈现爆发式增长，龙头企业并不能够满足主机厂的需求，需要二线电池企业来作为补充；另一方面，主机厂想要增加在动力电池上的话语权，大力培育动力电池企业。”中银证券分析师李可伦表示。</p>
 <p>“从市场占有率来看，宁德时代龙头地位确立，比亚迪地位稳固，在需求快速增长的背景下，部分二线电池企业的产品获得众多主机厂的认可，逐步提升市场占有率；从供货结构来看，大多数二线电池企业能够覆盖三元电池和铁锂电池，电池结构也呈现多样化，能够满足不同主机厂的需求，未来有望持续提升出货量；从产能规划来看，二线电池企业扩产较为积极，为后续的持续放量打下坚实基础。总的来说，动力电池集中度日益提升的情况下，二线电池企业通过其多元化的产品和技术提升市占率，未来随着有效产能持续放量、摊薄成本降低，部分二线电池企业会有更强的市场竞争力。”他说。</p>
 <p>祁海珅则对《华夏时报》记者表示：“动力电池行业的需求旺盛，市场空间也足够大，新能源汽车在全球范围的快速渗透很超预期，且燃油汽车加速电动化发展趋势已经形成，对于电池的需求确定性很强，只要产品质量有保证、技术工艺先进有竞争力，即使二线电池企业也一定有很大的发展壮大的潜力和机会。电化学的电池产品本身就是‘技术+资本’双密集型的，而且还存在有不同技术路线的竞争问题，各种新技术、新工艺和新材料等交叉学科技术的综合应用，很可能会给电化学特点的电池行业带来不可预知的进步和改变，没有重资产折旧等负担的新进投资企业，也许可以轻装上阵、赢得优势、错位发展的可能。”</p>
 <p>不过他认为，二线电池企业的崛起在短时间内并不会撼动宁德时代的霸主地位。“宁德时代的霸主地位在一两年或几年内，是很难被撼动的，其研发投入很多、多条技术路线并行发展，以及上下游产业链的协作协同能力也非常强大。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240445638>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)