---
layout: post
title: "研报精选｜中信建投：等待冲突缓和 备战A股一季报！券商看好港股年度20%估值修复"
date: 2022-03-07 10:17:31 +0800
categories: hafuzhengquan
tags: 哈富证券新闻
---
<h3 class="emh3"><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298184811.html"><strong>中信建投：等待冲突缓和 备战A股一季报</strong></a></h3><p>一旦俄乌冲突趋缓，A股下一个值得期待的时间节点或是即将到来的一季报行情。15年以来一季报披露期前后市场表现均偏强势，同时，行业一季报增速表现与一季报行情中涨跌幅表现存在一定的正相关关系。展望3月中下旬可能到来的一季报行情，我们认为应注重以质取胜，优选景气较高且有望超预期的细分领域。重点关注：</p><p>1)部分景气上调的<strong>周期品</strong>；</p><p>2)稳增长板块中一季度率先发力的<strong>银行</strong>；</p><p>3)成长板块中一季度仍维持高景气且盈利能力未明显受损的<strong>光伏组件/IGBT及半导体材料/CXO/军工上游/隔膜及动力电池龙头/千兆宽带</strong>等；</p><p>4)去年业绩明显受损一季度有望回升的<strong>铁路/火电</strong>等。</p><p>重点关注行业：<strong>原油/铝/煤炭、地产、军工、银行、农林牧渔、光伏。</strong></p><h3 class="emh3">　<strong>　<a href="https://hk.eastmoney.com/a/202203072298333831.html">中信：地缘风险加速港股触底 看好年度级别20%的估值修复 建议关注这些股</a></strong></h3><p>近期俄乌局势进一步冲击港股，3月4日恒生指数、国企指数、恒生科技指数分别下跌2.5%/2.7%/4.4%。历史上，地缘政治风险爆发期间港股防御性板块以及上游资源品板块表现相对更优。考虑此次部分投资者担忧与俄交易的国内银行或可能面临潜在风险，且地产信用风险亦尚未消弭，短期建议关注上游资源品(能源、材料)及防御性板块(公用事业、电信、必选消费)。在俄乌冲突不会持续恶化的假设下，预计二季度起外围的地缘冲突和美联储货币紧缩这两大风险因素将逐步淡化，我们依旧看好港股市场将迎来年度级别20%的估值修复。</p><p><strong>外部风险消除后，建议关注：汇丰控股、建设银行、华润置地、广汽集团、华润啤酒、锦欣生殖、中粮家佳康、携程集团-S、小鹏汽车-W、百度集团-SW。</strong></p><h3 class="emh3">　<strong>　</strong><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202203072298257964.html"><strong>中信证券：从政府工作报告看基建产业链投资机会(附股)</strong></a></h3><p>基建投资成为2022年政府稳增长基调下重要抓手，基建产业链基本面或将迎来积极变化，其中头部建筑央企有望成为基建主力军，基本面改善下估值水平具备一定提升空间；同时水泥行业需求获得支撑，良好格局使得企业全年盈利具备扩张基础。</p><p>基建投资成为2022年政府稳增长基调下重要抓手，基建产业链基本面或将迎来积极变化，看好工程服务龙头企业，推荐低估值龙头<strong>中国建筑、中国中铁</strong>，建议关注<strong>中国化学、中国交建、中国电建、中国能建、精工钢构、志特新材、山东路桥、华设集团、中天精装</strong>。在2022年初起点价格较高的基础上今年也具备盈利扩张预期。我们预计水泥行业将迎来新一轮平台期，推荐<strong>中国建材、海螺水泥、华新水泥、上峰水泥、华润水泥控股、万年青</strong>，建议关注<strong>冀东水泥</strong>。</p><h3 class="emh3"><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298307612.html"><strong>中金：A股后市不必过于担忧 当前关注三个方向</strong></a></h3><p>中金公司认为仍需密切关注俄乌局势等外围环境对国内市场影响，区域风险升温可能使得中国“稳增长”面临更加复杂的局面，可能使得中国稳增长更为紧迫，但如果地缘风险不显著超出预期，对A股后市表现不必过于担忧。</p><p>中金公司近期强调今年上半年市场将依次经历“政策底、情绪底、增长底”，当前政策底已经相对明确，周末的政府工作报告在相关政策的具体方向和力度上做进一步明确，包括新一轮的减税降费、扩大有效投资、落实企业纾困、稳就业保民生促消费等等；“情绪底”也有望逐步确认，后续需要综合考量国内稳增长政策逐步落地以及外围风险因素影响；“增长底”在稳增长政策的作用下，也可能在一季度到二季度左右逐步出现。从结构上看，我们认为成长股在前期的大幅回调中风险已经有所释放，逐步在进入“逢低吸纳”的阶段；“稳增长”板块波动加大，但后续可能仍有表现空间。整体来说，市场风格相比前期“稳增长”跑赢，有可能逐步向相对均衡的阶段过渡。</p><p><strong>当前关注三个方向：</strong></p><p>1)政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；</p><p>2)2021年已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网、农林牧渔、医药等；</p><p>3)制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已经有所释放，后续可能进入逢低吸纳阶段。</p><h3 class="emh3"><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202203072298165987.html"><strong>通胀数据本周来袭 美股有哪些反弹信号？</strong></a></h3><p>尽管最近的美股下跌可能会让投资者感到畏缩，但一些迹象表明风险资产有望反弹。从 2021 年起，美国大公司的利润预计将增长 8% 以上，在最近的抛售之后，股市看起来比新冠疫情初期以来的成本要低。这些投资者表示，地缘消息引发的广泛抛售表明，投资者急于摆脱风险，但并非基本面疲软会长期拖累股市。</p><p>SVB Private Bank 首席投资官 Shannon Saccocia 表示：“现在感觉不太好，但它表明这种广度有显著改善的潜力。”</p><p>例如，上周三，在美联储主席杰罗姆鲍威尔表示他将提议本月加息25个基点之后，标准普尔 500 指数中超过 90% 的股票上涨，一些投资者此前担心美联储可能会加息50个基点。较高的利率往往会通过降低投资者的风险偏好，和削弱分析师对公司未来收益的价值分配，来给股票估值带来压力。</p><p>投资者的抛售使美国股市看起来达到了2020年春季以来的最低水平。标准普尔500指数上周的市盈率约为19倍，与2020年2月股市暴跌之前的水平差不多，当时人们担心新冠疫情会损害经济。</p><p>洛克菲勒全球家族办公室首席投资官Jimmy Chang表示：“我将今年视为盈利增长与 PE 收缩之间的竞赛。” “问题是：谁会赢得比赛？”</p><h3 class="emh3"><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298212772.html"><strong>机构：A股大金融的新一轮上攻</strong></a></h3><p>过去2-3 周时间，市场变化多，不确定性因素增加，面对内部的经济数据验证期、国内政策期待期，外部的美联储议息会议落地期、俄乌冲突发酵期。市场对应也缺乏主线，热点分散，数字经济、新能源、军工、大众食品、猪、周期、大金融等都有所表现，但持续性欠佳。</p><p><strong>2022 年政府工作报告出炉，“大金融”行情有望再次成为市场主线。</strong></p><p><strong>投资建议：增配“大金融”(地产链、银行)的主线，成长可关注数字经济之云相关、光伏机会。</strong></p><p>第一、 经济下行压力与稳增长政策对冲，加上对于房地产企业相关政策的边际改善。1)国务院鼓励有条件地区开展农村家电更新、实施家具家装下乡补贴，2)全国性房地产预售资金监管办法出台，资金使用灵活性提高。这些稳增长政策正在改善，因城施策力度正在加强，需求侧放松正在落地。可关注优质房地产国企、民企，房地产链条中具备较强阿尔法属性，C端消费属性的如家电、家居、消费建材等有望迎来估值修复和业绩增长的双重催化。</p><p>第二、 宽信用1 月份信贷数据已验证，宏观经济正从底部回暖，整体仍在货币宽松、信用宽松窗口期。市场近期风险偏好较低，估值较低、具备高股息属性、顺周期属性的银行板块有望获得青睐。同时，2016 年以来银行持续的资产质量出清+计提大量充分拨备，账面不良较少，未来银行存在ROE 上行可能，资产质量的转好有助于银行板块估值的回升。可重点关注低估值“滞涨”的大行和成渝经济圈、长三角经济圈等地的城商行、农商行。</p><p>第三、 成长喘息的方向，核心围绕两个链条，其一、围绕“双碳”经济，结合当前筹码结构合理、景气向上、业绩有保障的方向，光伏。其二、在“东数西算”的大背景下，在京津冀、大湾区、长三角、成渝、贵州、甘肃、内蒙古、宁夏建设国家数据中心集群，数字经济在“十四五”以上升为国家战略，可关注云计算、数据中心为代表的基础设施方向。</p><h3 class="emh3"><span></span><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202203072298653379.html">中金 | 资金流向：北向资金转为流入 南向流入加速</a></h3><p><span></span>南向资金流入继续加速。相比之下，尽管市场表现疲弱，但南向资金日均流入规模达到19.5亿港币，且每天均保持净流入(vs. 上周日均净流入达到12亿港币)。行业层面，本周南向资金持股行业中，能源/原材料大幅上升，汽车大幅下降。<br /></p><p class="em_media">（文章来源：哈富证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298664535>

[返回哈富证券新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)