---
layout: post
title: "流动人员就业难题咋解？代表委员建议加强技能培训"
date: 2022-01-07 11:40:37 +0800
categories: dongfangjinbao
tags: 东方今报新闻
---
<p>随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济的快速发展，城市化、市场化进程大大加快，大量外来流动人口持续不断涌入，既满足了城市社区建设和经济发展的要求，同时也给城市社会建设和管理带来挑战和压力。当前，流动人口问题已经成为直接关系经济发展和社区稳定的重要问题，同时也对城市其他方面发展产生了影响。今年的省两会上，在大象新闻征集到的河南如何加强流动人口服务方面的建议中，加强流动人口职业技能培训受到了不少网友的关注，这一热点问题，同样也引起了人大代表、政协委员的关注。</p><p>□大象新闻·东方今报记者王韶卿</p>
 <p>如何加强流动人口服务？网友提出这些建议</p><p>随着河南两会时间的开启，大象新闻征集到的民生问题也越来越多，截至1月6日下午6点，已征集到有关教育、医疗、住房等领域热点民生问题1628条，其中如何加强流动人口服务这一话题也引起了网友的高度关注，社会各界对此也提出了不少建议与想法。</p><p>河南省是人口大省，近些年来，随着社会形势的发展变迁和农村城镇化进程的加快，越来越多的农村年轻人外出求学、工作。第七次全国人口普查结果显示，2020年河南省流出到外省的人口达1610.09万人，与2010年第六次全国人口普查比，增加595.45万人；同时，外省流入河南人口127.37万人，比2010年增加68.16万人。</p>
 <p>“外卖员、快递员、家政服务等很多流动人员由于工作不稳定、流动性大等原因，大多没有固定或明确的雇佣关系，所以他们的社会参保率很低。”网友LIuuYang表示，应该让流动人员同样享受完善的社会保障权益，实现与大家一样的待遇，他们才可能更好地做好本职工作，才能维护好社会稳定，才能实现社会的公平。</p>
 <p>随着不少年轻人落户城市，一些老人为了帮助儿女照顾小孩，也会离乡背井，到子女工作城市去生活。“随着老人年龄增长，去医院成了常事。但由于大部分人的养老保险、医疗保险都在老家，离乡后在异地没有医保，看病也成了难事。”网友colln最近遇到了看病的难题，“我认为，应该完善一下老年流动人口的养老政策，减轻普通家庭的负担，让老人能够在子女居住地享受到与在老家一样的医保政策。”</p>
 <p>热点话题背后，加强流动人口职业技能培训呼声最高</p><p>1月6日，就征集到的如何加强流动人口服务的热点话题，@大象新闻、@猛犸新闻微博同步开设了投票通道，邀请网友们进一步选出关注度最高的民生热点问题，其中加强流动人口职业技能培训呼声最高。</p>
 <p>“我身边有很多的朋友不上学后都在外工作，不是跑外卖，就是当保安，都是一些没有技术含量的岗位，工资也不高，一年到头也挣不了几个钱，什么也学不到，只能靠加班加点才能多拿工资。”一位网友提出，能不能继续加强对流动人员的技能培训，学习一技之长，“我们还很年轻，大家都想学习点技术，有了一手好手艺，找工作更容易，还能提高经济收入，改善生活境遇，给家人带来更好的生活。”</p>
 <p>近日，河南人社部门提出，要高质量推进“人人持证、技能河南”建设，建立健全技能人才培养培训体系、评价激励体系、就业创业支持体系、技能竞赛体系、培训评价信息管理体系，大规模开展“全劳动周期、全工种门类”职业技能培训和评价取证，让更多劳动者实现技能就业、技能增收、技能致富。</p>
 <p>力争到2025年，完成1500万人次职业技能培训、1050万人(含新增高技能人才380万人)取得相应证书。结合重点产业、重大项目等对技能人才的需求，进一步加大农村劳动力特别是新生代劳动力技能培训力度，推动农村劳动力持续提升技能素质，增强在城市就业生活的能力。</p>
 <p>提高自身的抗风险能力，提高转移就业能力</p><p>对于群众热切关注的这一热点民生问题，记者及时连线了代表委员进行了采访。</p><p>省人大代表李敏在记者采访时表示，当前，产业发展和乡村振兴工作都需要具有专业技能的人才。但目前，有很多人都选择走出家乡到外就业，由于没有专业的技能，只能从事些没有技术含量的岗位，留在家乡的年轻人同样没有技能，很难满足招商引资企业的用工需求。</p>
 <p>李敏建议，要建立起覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位公共就业服务体系。当前，国家层面也提出了中国特色、世界水准的现代职业教育体系的架构，明确指出要“发挥专科高等职业院校的引领作用，重点培养高端技术技能人才”。要充分把职业技术学院的功能发挥出来，培养知识型、技能型和创新型人才，服务地方经济发展。</p>
 <p>省政协委员张林表示，流动人口是职业技能培训急需覆盖的一个群体。大量的流动人口是外出务工人员及其家属，这个群体文化程度相对较低，大部分未接受过系统的职业技能培训。在职业就业市场上，抗风险能力较弱，容易失业，甚至出现贫困等问题。</p>
 <p>另外，当今社会，新技术、新工艺、新材料、新产品等层出不穷，新行业、新职业、新工种不断涌现，许多传统行业、职业、工种逐步萎缩，而新的职业(工种)却无人胜任，导致一部分人结构性失业。</p>
 <p>张林认为，无论是打工者，还是创业者，都面临着市场变化带来的这些挑战。应对这些挑战的有效方法，就是提高自身的抗风险能力，提高转移就业能力。要获得这些能力就要靠职业教育和技能培训。通过知识学习和职业修养，尤其是通过技术技能培训，掌握一技之长，就会增强适应不同岗位的能力；即使原来所从事的工种消失，还能迅速转到升级版的岗位或其他岗位上继续工作。</p>
 <p>“现在，国家鼓励高等职业教育加快发展，推进高职扩招。三年来，高职院校通过单招、扩招、增设弹性学制，招到不少有意愿继续接受教育培训的流动人口务工人员，有的四五十岁了，还想到大学读书提高。”张林表示，在疫情冲击下，一些人的生意受到较大影响，他们就选择临时放弃生意，到职业院校充电，这也是一个不错的选择。</p>
 <p>张林表示，当前，河南省委省政府正在推进“人人持证、技能河南”建设，相关政策也在陆续出台，政府将对“人人持证”工程给予大力扶持，包括财政补贴、政策支持等，对城市流动人口接受技能培训是一个利好消息，也是他们再就业、再创业、更高水平就业创业的重要机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：东方今报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239902046>

[返回东方今报新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)