---
layout: post
title: "北交所上市公司业绩成色几何？86家中仅1家亏损 新三板改革成效持续显现"
date: 2022-03-03 20:48:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2月落下帷幕，86家北交所上市公司业绩快报也悉数出炉。</p><p>整体来看，除诺思兰德外，其余85家公司均实现盈利，盈利面达99%。这85家公司2021年的归母净利润均值为8523万元，中值为5031万元。其中，43家公司的归母净利润超过5000万元，占比50%。</p><p>具体来看，贝特瑞、颖泰生物、同力股份等公司盈利规模居前，晶赛科技、佳先股份、吉林碳谷等净利润翻倍，华阳变速、美之高、锦好医疗等公司受原材料价格上涨影响，净利润下滑超30%。</p><p>业内人士表示，北交所上市公司去年业绩和成长性符合市场预期，但确实有少数公司业绩出现较大下滑，这与北交所上市公司均为中小企业规模小业绩容易产生波动的特点相关。“长远来看，投资者还是看好北交所企业的持续成长性。”</p><p><strong>超八成营收增长</strong></p><p>2月28日晚间，包括贝特瑞、吉林碳谷、佳先股份、科达自控、德瑞锂电等29家上市公司在北京证券交易所官网集中披露2021年年度业绩快报，至此，北交所86家上市公司2021年业绩快报全部披露完毕。</p><p>整体而言，开市仅百余天的北交所交出一份颇为亮眼的成绩单。除诺思兰德外，其他85家公司均实现盈利，盈利面达99%。</p><p>从收入增速看，71家北交所公司在2021年实现增长，占比为83%。其中，佳先股份和贝特瑞实现收入增速超一倍，分别为232.36%、138.02%；盖世食品、长虹能源等18家公司的增速介于30%-60%。</p><p>而从收入规模看，仅有贝特瑞一家超过100亿元，达到105.96亿元；收入介于50亿元到100亿元的公司也只有颖泰生物一家，达到73.67亿元；收入介于10亿元到50亿元的公司扩大至8家。其中，同力股份、长虹能源、翰博高新三家公司居前，分别为41.77亿元、30.69亿元和29.11亿元。</p><p>在86家公司中，当前市值最大的贝特瑞2021年度营业收入和归母净利润均居于首位。公司业绩快报显示，期内实现营业总收入预计为105.96亿元，同比增长138.02%；归属于上市公司股东的净利润预计为14.22亿元，同比增长187.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润预计为11亿元，同比增长232.19%。</p><p>从行业看，受益于下游需求的快速增长，新能源新材料、高端制造类企业业绩亮眼。净利润增幅超30%的17家公司中，除了贝特瑞、吉林碳谷，还有从事高端石英晶体元器件研发与制造的晶赛科技，深耕锂电池相关领域的德瑞锂电、长虹能源，产品广泛运用于5G、卫星等领域的富士达等。</p><p>从业绩快报来看，唯一一家归母净利润为负的诺思兰德公告披露，2021年预计公司实现营业收入0.58亿元，同比增长39.36%；归属于上市公司股东的净利润为-0.52亿元；归属于上市公司的扣除非经常性损益的净利润-0.58亿元。对于业绩变动的主要原因，公司表示，报告期内公司实现药品销售收入较上年有所增加，技术服务及转让收入较上年减少；研发费用、管理费用较上年度有所增加；毛利率较高的技术转让收入减少，导致本报告期亏损增加。此外，公司处于研发阶段，报告期内研发投入较多，因主要在研项目暂未实现商业化销售，预计报告期内仍为亏损状态，导致总资产和归属于上市公司股东的所有者权益减少。</p><p><strong>改革取得突破性成效</strong></p><p>从去年9月2日宣布设立，到11月15日成功开市，北交所至今已运行3个多月。总体看，市场运行平稳，基础制度经受住市场检验，达到了预期目标。初步形成市场规模，实现高质量的企业持续供给，是当前北交所高质量建设的重中之重。北交所总经理隋强近日表示，从资本市场建设规律看，打造主阵地的关键首先是要聚集一批高质量的创新型中小企业，形成合理的市场深度，支撑市场功能发挥、生态形成，带动广大中小企业积极利用资本市场创新发展。</p><p>事实上，就在北交所企业业绩披露之际，此前，《北交所、新三板2021年市场改革发展报告》也一并出炉。</p><p>报告指出，在北交所“龙头”撬动作用下，市场运行稳中向好，市场功能进一步恢复，市场韧性进一步增强，市场信心进一步提振，市场生态发生根本性变化，改革成效正在不断显现。</p><p>从募资规模来看，2021年全市场发行598次，合计融资281亿元。其中，41家公司公开发行融资75亿元，已有2家北交所上市公司启动再融资，持续满足企业大额高效融资需求。宣布设立北交所以来，公开发行效率显著提升，股票认购倍数翻倍；定向发行结构优化，外部投资者认购金额占比提高16个百分点。</p><p>从交易额来看，2021年市场交易额2815亿元，同比增长1.17倍。北交所引领示范作用显著，开市以来日均成交额较改革前精选层增长3倍，日均换手率1.8%，整体年化换手率为434%，符合中小市值股票流动性特征；股票全年平均涨幅达99%，平均市盈率47倍；市场深度增加，交易成本降低，价格韧性增强，交易质量明显优化。创新层和基础层获得有效带动，全年成交同比增长20%，10只指数全部上涨，估值定价能力得到改善。</p><p>从投资者数量来看，截至2021年末，全市场投资者超476万，同比增长1.9倍；百余只公募基金入市交易，8只新设主题基金全部超募，社保基金、QFII均已进场，机构投资者加速布局，奠定了市场长期投资、价值投资逻辑基础。</p><p>今年北交所还将进一步提高审核质效。北交所设立同步试点注册制，使更多创新型中小企业享受到资本市场改革红利。北交所表示，将在全市场实施注册制的整体部署下，评估北交所注册制运行成效，做好审核与注册分工衔接，保持常态化发行上市。细化审核关注要点，精简招股书信息披露要求，明确市场预期。增强行业包容性，扩大市场对创新型中小企业覆盖面。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296078540>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)