---
layout: post
title: "山东自贸试验区青岛片区吹响创新引领号角"
date: 2022-03-02 17:00:06 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>虽是春寒料峭，但在山东自贸试验区青岛片区，处处可以感受到抓项目、谋发展的热潮。大项目稳扎稳打，新项目次第入席，这片国家的“试验田”、开放的“新高地”处处活力涌动，气象万千。</p>
 <p>日前山东自贸试验区青岛片区举行春季重点项目集中开工仪式，总投资446亿元的25个重点项目宣告开工，在这片充满希望的热土，高质量发展的号角已然吹响。此次集中开工的25个项目项目涵盖先进制造业、生命健康产业、航运贸易金融、四新经济“等领域，投资”额均5000万元以上，全部为山东“十强”产业，项目技术性行业领先，创新引领效应突出。项目的开工建设将加速项目集聚、产业集聚、动能集聚，进一步增强片区活力，积蓄发展后劲。</p>
 <p>重点项目聚集成势</p>
 <p>一个地区“双招双引”的方向，就是其发展的风向标。</p>
 <p>山东自贸试验区青岛片区坚持高端高新为导向，推动产业布局向“微笑曲线”两端发力，瞄准新一轮科技革命和产业变革的大势，着力发展实体经济，不断壮大“四新”经济规模。同时，搭建更多开放创新平台链接集聚资源，全面提升主导产业集群的开放性和引领力。</p>
 <p>在本次集中开工的重点项目中，总投资15.8亿元的基因谷项目以基因科技“研产服”为核心，聚焦基因测序仪器设备以及原料耗材创新迭代，推进基因科技高端服务业发展与场景探索，在应用端推进基因科技在精准医疗、靶向药物、细胞治疗、生物新制剂和材料、生物育种等方面的应用，实现基因科</p>
 <p>技产业链集聚发展。</p>
 <p>总投资30亿元的潍柴动力全球未来科技研发中心项目，由潍柴集团投资建设，将建设研发基地、中试基地等，开展前沿技术和新业务领域的研发创新，实施集团电控零部件、新能源关键零部件、先进锂电池等多领域的产业化应用，建立全球高端工业设计、中试、生产、推广应用生态圈。项目建设完成后，将具备行业一流的专业海洋装备研发、建造及相关应用技术的开发能力，从而带动青岛高端装备制造产业链的协同发展，打造高端制造产业的“山东样板”。</p>
 <p>一个项目就是一个新的增长点，一批项目就是一个新的增长极。大项目的落地将对整个产业链条产生积极影响。重点项目带动新动能集聚，进一步增强片区活力、积蓄发展后劲，挺起区域高质量发展撑起坚实“脊梁”。</p>
 <p>总投资200亿元的国际资源配置中心项目，围绕资本配置、资金配置、资材配置、技术配置、人才配置、服务配置六大国际资源配置方向，建立高能级国际化海洋科创服务系统，构筑科技赋能数字化金融服务生态圈，夯实高效高质港航物流服务支撑体系，打造低碳智慧贸易总部经济集聚平台。</p>
 <p>这些项目将在引入人才、技术和资本，为新型产业的发展创造机会，为青岛乃至山东的经济发展、新旧动能转换赋能。</p>
 <p>一些优质项目围绕山东自贸试验区青岛片区特色产业开展，将持续为园区产业升级提供支持。例如牧坤跨境电商和冷链物流产业园项目将建设集冷链保税加工中心、仓储配送中心、跨境电商功能于一体的跨境电商与冷链物流产业园。慧算账全国交付中心项目在自贸区设立辐射全国的包括代理记账、工商服务、日常税务咨询、出口退税等一体化财税服务远程交付中心，助力自贸区财税服务体系升级。</p>
 <p>开局即决战，山东自贸试验区青岛片区勇开新局，打响大项目攻坚战。2022年，山东自贸试验区青岛片区将继续坚持以制度创新促经济发展，聚焦国际贸易、集成电路、基因科技等产业成立六个重点产业促进工作队，围绕制度创新、数智化建设、城市更新等领域成立五个专项工作攻坚组，“六箭齐发、五钻共进”。全力推进总投资940亿元的77个新建、续建项目，确保全年固定资产投资增长15%以上；全年力争货物进出口总额突破2000亿元、实际利用外资增长20%以上，争当“改革创新排头兵和对外开放领头雁”，在更高水平开放、更高质量发展中展现自贸担当。</p>
 <p>以“进”的姿态筑牢“稳”的底线。青岛西海岸新区工委副书记、山东自贸试验区青岛片区管委主任赵士玉表示，作为国家的“试验田”，开放的“新高地”，片区将把项目作为经济工作的生命线，进一步提振抓招商、上项目的精气神，以高质量项目，促进高质量发展，努力把先行先试的自贸平台优势，转化为高质量发展的胜势，全力助推青岛加快建设现代化国际大都市，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>营商环境“优”无止境</p>
 <p>2021年，山东自贸试验区青岛片区交出了一张亮眼的答卷：全年外贸进出口突破1800亿元，增幅超60%，增速远高于全国、全市。实际利用外资突破7亿美元，增幅超35%；新引进欧力士、富士康等世界500强投资项目21个，累计达到136个。在中山大学“2020-2021年度中国自贸试验区制度创新指数”排名中，位列全国第五批自贸试验区19个片区第三位；被环球时报评为“2021高质量发展改革创新十佳园区”，连续两年获评“中国十大最具投资价值园区”。</p>
 <p>这些数据和卓越成绩的背后，是山东自贸试验区青岛片区营造良好的营商环境，为吸引发展资源提供重要支撑。</p>
 <p>营商环境是生产力，也是竞争力。推动高质量发展，发挥自贸区对外开放优势，聚焦营商环境创新，山东自贸试验区青岛片区率先推行商事主体登记“即认制”，首创企业设立智能登记系统，实现项目设立“零见面、零干预、零材料、零跑腿”，跨国注册“零距离”。引聚国内外高质企业落户，增强经济和社会创新发展动力。</p>
 <p>先进制造项目不断在山东自贸试验区青岛片区落地开花，高新技术产业生态集聚。优越的营商环境，为企业带来更多归属感。青岛优先出锐工具有限公司是位于片区一家专业从事顶级切割工具生产的韩资企业。落地片区以来，企业在片区的政策支持和服务保障下，克服疫情等不利影响，获得稳定长足发展。</p>
 <p>青岛优先出锐工具有限公司法人长梁元俊介绍，受新冠疫情影响，公司这两年来销售呈现略微下降趋势。面对企业遇到的实际困难，山东自贸试验区青岛片区专班靠前服务，帮助企业解决供电等难题，帮助企业稳定发展。</p>
 <p>在2022年的新起点上，RCEP协定正式生效，蕴含着巨大的贸易创造力。山东自贸试验区青岛片区作为RCEP面向日韩、东盟的重要“桥头堡”，积极对接优先出锐等区内外资企业，为企业解读政策和规则，让企业早受益、快受益。</p>
 <p>开放高地未来可期</p>
 <p>开放是引领发展的第一动力，也是高质量发展的动力源泉。</p>
 <p>山东自贸试验区青岛片区具备与生俱来的开放“基因”，片区主动对标国际先进经贸规则，利用国际国内两个市场、两种资源，深入实施制度创新，推动经济建设高质量发展。</p>
 <p>自贸试验区是改革开放的“试验田”，更是制度创新的“新高地”。围绕国家赋予的战略定位和核心任务，自挂牌成立以来，山东自贸试验区青岛片区围绕106项改革试点任务，实践形成176项创新案例，其中，20个创新案例获商务部领导肯定性批示，13个作为山东首批“最佳实践案例”在全省复制推广。</p>
 <p>百舸争流，奋楫者先。一个个鲜活的创新案例，展示出山东自贸试验区青岛片区蓬勃的发展势头。作为对外开放重要布局，中国自由贸易区成为扩大开放、深化合作、谋求共赢的重要场地。山东自贸试验区青岛片区围绕融入发展新格局，不断畅通国际国内“两个市场”大通道，促进资源的国际化流动。</p>
 <p>提升国际贸易服务效率，打造大宗商品交易平台，培育跨境贸易新模式，山东自贸试验区青岛片区创新机制，首创各类监管模式，打通加工贸易链条，大幅降低企业资金占用，提高贸易效率，仅海信集团为此减少资金占用2891万元。首创进口棉花“集成查检、分次出区”等模式，通关时效缩短75%以上，每年可为企业节省通关成本500万元。</p>
 <p>开放的体系，优越的营商环境，高端产业集聚的生态体系，吸引了众多世界知名企业和机构纷至沓来。山东自贸试验区青岛片区成为创新创业的风水宝地，才智与激情的迸发之地。一个开放创新，产能集聚的青岛开放新高地初现雏形，在重点项目的带动下，山东自贸试验区青岛片区未来的裂变将更值得期待。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294502512>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)