---
layout: post
title: "2022年重疾险持续转型 富德生命康健至尊重大疾病保险火热上市"
date: 2022-04-06 14:35:57 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>随着生活水平的提高，公众的健康意识和健康风险防范意识也随之提升，健康险需求日益见涨，尤其是重疾险，更是成为人们需求的重点。新年伊始，一些险企的明星重疾险品牌相继推出新品，让各方对2022年的重疾险行情也充满期待。</p>
 <p><strong>重疾险新规推动保险行业回归本源</strong></p>
 <p>重疾险是近年险企的“热门选手”，凭借其保障全面、保额高的优势，征服了一大批的消费者，尤其是2021年重疾险新规更是让重疾险登上了一个新台阶。</p>
 <p>据中研普华产业研究院发布的数据，2020年，中国健康险保费收入为8173亿元，较2019年同比增长15.7%，且2017-2020年，健康险年复合增速达23.02%，高于同期寿险的3.78%，使得健康险原保费收入在人身险总保费中的占比持续提高，2020年达到24.54%，2021年，人身险公司实现健康险保费收入7069亿元，同比增长4.6%，占整体保费收入比重约22.6%。</p>
 <p>重疾险的持续增长，与中国国情密不可分。</p>
 <p>随着中国的老龄化进程加快，重疾险正日益成为家庭的必需品，与此同时，伴随着人们生活节奏的加快，亚健康人群持续增加。据专家介绍，中国符合世界卫生组织关于健康定义的人群只占总人口数的15%，与此同时，有15%的人处在疾病状态中，剩下70%的人处在“亚健康”状态。伴随着亚健康人群的持续增长，这也导致重疾年轻化的趋势——据相关数据显示，从2019年到2020年间，90后群体的重疾出险率增长了3%，80后群体的重疾出险率增长了7%。反而是大家认为最易罹患重疾的60后和70后的重疾出险率有所下降。在数据支撑下，重疾患者的年轻化明显。</p>
 <p>种种因素下，重疾险备受人民关注。与此同时，为了推动行业健康发展，国家还曾多次发文支持商业健康保险发展，据《“健康中国2030”规划纲要》显示，到2030年，商业健康保险赔付支出占卫生总费用比重显著提高，发展保障功能强的健康保险已经成为行业共识。</p>
 <p>2021年2月1日，国家颁布了重疾险的新定义，运行13年的重疾险旧定义开始正式退出历史舞台，这标志着中国的重疾险开始更侧重于风险管理和保障。</p>
 <p>2022年1月上市的富德生命康健至尊重大疾病保险(庆典版)(以下简称“康健至尊”)就是按照重疾险新定义打造的一款健康险，不仅包含健康险的基础保障，还能满足不同人群的差异化保障需求。</p>
 <p>资料显示，“康健至尊”是一款病种广覆盖、高发多次赔、复原关爱暖、医疗低门槛的健康险，从婴儿出生满25天直至65周岁在内，可以终身保障被保人的生命及健康，其产品种类包含重大疾病特别关爱金、轻症/中症/重疾豁免保险费、医疗关爱金、重大疾病保险金、中症疾病保险金、轻症疾病保险金、身故或者全残保险金等等，覆盖173种疾病，特定疾病可以实现多次理赔。</p>
 <p><strong>2022年重疾险行情向东还是向西？</strong></p>
 <p>复旦大学风险管理与保险学系主任许闲在接受《中国银行保险报》采访时表示，重疾险定义发布后，重疾险正呈现条款越来越细化的发展趋势，2022年整个行业还将处在转型和变革当中，转型变革后，重疾险发展未来可期。</p>
 <p>在重疾险行业条款越来越细化的背景下，富德生命人寿推出的“康健至尊”保障功能更加细分，分别涵盖“老少重疾双倍享”、“特定疾病多次保”、“病种保障覆盖广”、“医疗关爱低门槛”、“寿险复原灵活选”。</p>
 <p>其中，“医疗关爱低门槛”和“特定疾病多次保”特别值得关注。</p>
 <p>“医疗关爱低门槛”显著降低了消费者的理赔门槛。医疗关爱金保障是指，只要满足合同生效满5年后且被保险人65周岁之后需要在医院治疗，就可以对于实际治疗费用，在合同约定的限额范围内获得医疗关爱金。</p>
 <p>“特定疾病多次保”是指具有丰富的特定疾病多次赔付保障功能，包含多个高发或复发率较高的疾病，且含有多次赔付性能。例如，其含有恶性肿瘤-重度，严重脑中风后遗症，较重急性心肌梗死二次/三次给付保险金。</p>
 <p>据悉，“康健至尊”是富德生命人寿在公司成立20周年之际推出的一款庆典产品，同时其也是该公司明星品牌“康健无忧”旗下产品。“康健无忧”产品品牌于2016年推出，截至2021年底，康健系列产品已累计承保251万件，累计承保重疾风险保额3526亿元，累计为8万客户提供总额28亿元的理赔金。凭借良好的产品口碑，“康健无忧”也赢得了一系列的荣誉，比如，康健无忧(尊享版)曾在“第十五届保险创新大奖评选”中荣获“最佳重疾险保险产品”，在“2020资本力量·金融行业年度评选”当中，康健无忧(经典版)荣获“年度最佳重疾险产品”。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333550960>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)