---
layout: post
title: "如何从基金招募书、定期报告 快速了解一只基金？"
date: 2022-01-11 11:12:10 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>在投资基金之前，我们要做好准备，充分了解所购买的产品，千万别抱有“试水”的心态。每个人都有自己的“名字、三围、体重”，基金亦是如此。而要了解这些信息，我们可以从基金招募书、定期报告入手，所以今天就带大家学习下，如何从基金招募书、定期报告来看穿一只基金。</p><p>作为基金的“身份证”，基金招募说明书里展示了关于投资范围、基金经理、申购赎回的费率等基金最重要的信息。因此学会读懂基金招募说明书是基金投资必不可少的环节。</p><p>详细来说，基金招募说明书是基金发起人向投资者提供的经证券监管部门认可的法律文件。发起设立的基金招募说明书一般载明如下内容：基金的名称、类型、规模及管理机关批准的文号；基金发起人、基金管理人、基金托管人的名称、法定地址；基金承销商名称及募集方式、募集时间、地点、价格、手续费；最低和最高认购额度等。</p><p><strong>问题一：我们可以在哪里看基金的招募说明书？</strong></p><p>基金公司官网、或者天天基金网页端查看，找到关注的基金，在基金详情页找到“基金公告”栏目，然后在基金公告里找“发行运作”一栏，即可找到基金招募说明书。</p><p><strong>问题二：招募说明书那么那么长，有的内容有好几十页，看哪些重点呢？</strong></p><p>不慌，淡定哈，咱们抓关键点就行。</p><p><strong>1、基金的类型。</strong>首先需要弄清楚的就是：这是一只开放式基金还是封闭式基金。交易型开放式跟封闭式基金不同。如果申购的是开放式基金，这样我们急用钱的时候，可以随时在交易日选择赎回，虽然不能实时到账，但也一定程度上能满足流动性的需求。开放式的赎回时间一般是T+4、T+5，有个时间差。</p><p><strong>2、这只基金的投资范围以及风险范围。</strong>该基金投资的资产包括哪些？一般来说就有股票、债券、货币市场工具、银行存款等等。这部分一般还会说明股票和债券等资产的资金配置大致如何。比如说某些投资于指数的基金就明确规定，基金投资于标的指数成分股及备选成分股的比例不低于基金资产净值的90%。股票型基金会规定，股票配置比例通常不低于80%。混合偏股型的股票配置比例一般不低于60%，偏债型基金的债券比例一般不低于70%。</p><p><strong>3、这只基金的费率。</strong>申购费、赎回费分别是多少？一般前端收费和后端收费，费率规则不太一样，A类公募基金大部分是收前端费率。C类更多是后端费率形式。</p><p><strong>4、看基金经理和投资策略。</strong>这一步可以充分了解，我的钱交给谁？他的投资策略是什么？对于主动型基金，基金经理可是操纵这只基金的核心人物，考察基金经理的一个重要指标是他的从业时间、历史管理业绩，一般来说要找3年以上的比较靠谱，过往产品的年化收益，在牛市、熊市的表现也非常重要。此外，基金经理的投资策略也会在基金招募书中说明。</p><p><strong>5、</strong><strong>这只基金的分红政策。</strong>一只基金什么时候分红，什么时候不分红，什么条件下才可以分红是怎么来确定的呢？这个是根据基金招募书中这个分红政策来确定的。这里要特别说明，基金分红并不是凭空多给投资者钱，而是把本来就是投资者的资产，以现金分红的形式又返还给了投资者。</p><p>以上是基金招募书的重点内容，可以帮我们初始了解一只基金，而基金定期报告，方便我们了解基金特定阶段的表现，下面就开看看基金季报年报需要关注哪些重点内容。</p><p><strong>定期报告关注哪些重点？</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>定期报告披露时间</strong></p><p>季报：在每个季度结束之日起十五个工作日内，编制完成基金季度报告</p><p>半年报：在上半年结束之日起六十日内，编制完成基金半年度报告</p><p>年报：在每年结束之日起九十日内，编制完成基金年度报告</p><p><strong>2、</strong><strong>基金净值</strong><strong>表现</strong></p><p>买基金就是为了能赚钱，所以要看他的盈利能力。季报里一般有个基金净值表，净值增长率和净值增长率与业绩比较基准之间的差异一目了然。</p><p>基金净值的表现及其与业绩比较基准的对比，是判断一只基金盈利能力的关键。季报中会将某只基金自合同生效以来累计净值增长率变动与业绩比较基准收益率进行比较，如果你对基金的业绩要求比较严格，可以从长期的角度来了解。</p><p><strong>3、投资组合</strong><strong>报告</strong></p><p>这一部分详细写明了基金的投资构成，包括股票和债券的权重、投资组合明细、行业分布情况，这些都是考察基金投资风格和选股思路的重要依据，从重仓个股的行业和特征可以在一定程度上看出基金经理的投资偏好。</p><p>都说鸡蛋不要放在一个篮子里，看看基金的“三围”：基金的资产分布、股票的行业分布、十大重仓股，就知道基金经理怎么放鸡蛋了。</p><p>另外，还需结合上期的季报或年报对比看行业配置和重仓股，看该基金增持了什么减持了什么，以此来推测基金管理人对个股投资价值的判断能力和基金的换手率。</p><p>如果是股票型基金或者是偏股型基金，需要重点关注权益投资的比重及持仓明细。同时还要与先前的几个季度进行对比，看股债的仓位变化。如果基金的股票仓位大幅下降，那就需要探究一下是否是因为当前市场估值过高或者基金运作上有什么变化。</p><p>投资的行业分类也是需要关注的重点，如果你选的是行业基金或者主题基金，可能就需要更多的关注这类信息，以免买到一只“假的”行业基金。</p><p>如果是纯债基金或偏债混合型基金，就需要留意投资组合中重仓投资的是利率债还是信用债，在经济周期下行的时候要警惕信用债可能存在的信用风险。</p><p><strong>4、基金份额变动</strong></p><p>当一只基金规模迅速膨胀或者急剧减少的时候，对投资者而言可能都不是什么好事。</p><p>基金规模太大或者太小都会影响基金业绩。基金规模过小，基金面临固定费用侵蚀、大额申赎干扰、投研资源不足、基金风格漂移、基金清盘等问题；基金规模过大又可能面临中小盘股难配置、调仓成本过高、赎回流动性风险等问题。</p><p>所以每次基金定期报告披露的时候，我们都需要留意规模的变化情况。</p><p>以上就是基金招募书、基金定期报告的重点关注内容，也是我们买入及持有基金时，需要了解的，而对基金研究得越深入，越有助于我们穿越震荡，长期持有。</p><p>(文章整理自私募排排网、博时基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243271373>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)