---
layout: post
title: "海信刷新墨水屏阅读体验性能新高度"
date: 2022-05-12 16:02:40 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>5月11日，海信正式发布了阅读手机新一代墨水屏产品A9，在墨水屏领域产品布局的又一次扩张和升级，刷新了墨水屏阅读体验性能新高度。</p>
 <p>6.1英寸墨水屏，300PPI的视网膜级显示配合3.2mm的极窄边框工艺，给用户带来了极具沉浸感的阅读体验。同时，其内置的36级可调双色温阅读灯、HyperWave超波型墨水屏显示引擎等创新科技的加持。</p>
 <p><strong>产品全方位升级引领全民阅读新风尚</strong></p>
 <p>随着智能终端和网络技术的不断升级，数字化阅读已经成为了全民阅读迭代升级的新风向，相较于传统的纸质阅读，数字阅读无论是在智能化还是内容丰富度方面都更具优势，并成为了更多人的生活刚需，而作为数字阅读的硬件载体，海信阅读手机则是不可或缺的中坚力量。自2017年开始，海信陆续推出了双屏系列，经典黑白墨水屏、彩墨屏阅读手机系列、5G阅读手机系列及TOUCH阅读器等多个产品线，凭借多元化的产品布局满足消费者的差异化需求，成为护眼阅读产品领域的领军品牌之一。</p>
 <p>为给用户提供舒适、护眼的高质量阅读体验，海信阅读手机A9采用全新独家定制6.1英寸墨水屏，得益于全新屏幕的超密集走线设计和精益点胶工艺，使得屏幕侧边框仅有3.2mm，而且机身厚度也减薄至7.8mm，是最薄的阅读手机，加之183g的机身重量，既满足了用户对大视野的需求，又兼顾了单手握持的便携性。</p>
 <p>基于最新的Android 11系统，海信阅读手机A9最大程度开放了用户的使用权限，支持自由安装第三方应用，打破阅读资源的界限，让用户悦享群书。新增专注模式，开启后，可自定义重要信息通知，有效屏蔽非重要应用和联系人的干扰，帮助用户更专注于阅读享受。</p>
 <p>为了提升用户的使用效率，海信阅读手机A9在桌面插件和锁屏方式上进行了创新升级，锁屏后支持显示自定义当前页面或用户待办页面，操作更便捷，同时，全新的插件，让你无需打开应用即可直达服务，查看流量、清理加速，生活万象，一步直达，还可自行选择插件尺寸，随心排列，让桌面焕然一新。</p>
 <p><strong>专注墨水屏领域减轻数字化用眼疲劳</strong></p>
 <p>近年来，数字化阅读成为了占比最高的阅读方式之一，电子书、云课堂、有声读物等多种数字资源在一定程度上满足了多数人的在线阅读需求。</p>
 <p>让人担忧的是，长时间的面对电子屏幕，无疑加重了用户的视力疲劳。</p>
 <p>如何解决这一问题，给用户带来更为舒适的护眼阅读体验？海信阅读手机A9采用独家定制墨水屏，像素密度达到了300ppi，显示效果更清晰、细腻。且得益于元太最新一代Carta1200电子墨水膜，显示对比度相较于上一代提升12%，效果更加接近纸质书籍，更好地满足大家对高品质阅读的视觉需求。海信阅读手机A9还搭载了36级可调双色温阅读灯和五通道环境光传感器，能根据环境光线智能匹配亮度、色温，让用户的阅读观感更为舒适。</p>
 <p>值得一提的是，海信阅读手机A9搭载的自主研发的HyperWave超波型墨水屏显示引擎，屏幕刷新速度全场景升级，其中清晰、均衡、流畅模式刷新速度分别提升27%、26%、20%。最为突破性的是，极速模式刷新速度提升33%，创造了墨水屏行业最高水准。无论是看书翻页、刷新网页还是观看动态内容，速度更快，视觉观感更佳。</p>
 <p><strong>持续深耕技术以用户体验驱动产业未来</strong></p>
 <p>5G数智化时代，数字阅读正成为全民阅读迭代升级的强力支撑，如何将优质资源快速传递至在终端用户，如何最大程度的提升用户的阅读体验等，或许是当下墨水屏行业持续发展而必须解决的问题。</p>
 <p>海信阅读手机已经在墨水屏领域持续深耕多年，从第一代护眼阅读手机A2的诞生，到最新一代A9阅读手机的发布，海信的每一代产品都在不断践行以满足用户多元化、个性化阅读需求为终极目标。在这个过程中，为给用户提供优质的阅读体验，海信阅读手机在电子墨水膜、前光膜、前光光源和屏幕模组等方面和业界顶级厂家达成战略合作关系，关键元器件部品均采用深度定制， 并且在黑白显示、夜光显示、彩墨屏显示等方面积累了丰富的技术储备，并通过HyperWave超波型显示引擎、文字抗锯齿、线条补偿等技术以及双色温控制、5通道环境光传感器等硬件不断升级屏幕显示效果。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377299096>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)