---
layout: post
title: "如何打通内外贸、构建双循环？权威解读政策新动向"
date: 2022-05-20 19:14:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>如何打通内外贸，建设统一大市场？中共中央宣传部今天上午以“打通内外贸，构建双循环”为主题的发布会给出政策新动向。商务部副部长盛秋平、海关总署副署长王令浚、市场监管总局副局长蒲淳现场答疑解惑。</p><p><strong>盛秋平：培育内外贸一体化的平台 支持企业发展同线、同标、同质产品</strong></p><p>在推动内外贸一体化发展方面，商务部副部长盛秋平表示将完善内外贸一体化的调控体系，促进法律法规、监管体制、质量标准等相互衔接，培育内外贸一体化的平台，支持发展同线、同标、同质产品，推动外贸企业多渠道拓展内销市场。</p><p>疫情对全球供应链的冲击仍然继续，外贸企业面临压力。盛秋平表示，将加大力度应对，努力缓解全球产业链供应链堵、断等问题，持续优化营商环境，提升贸易便利化水平。</p><p>针对贸易创新发展，他透露，将积极支持跨境电商、海外仓、市场采购贸易方式、外综服等新业态新模式的发展；大力发展数字贸易，提升贸易数字化水平，加快贸易全链条数字化赋能。</p><p>绿色低碳贸易近期成为热门议题。据介绍，商务部下一步将建立绿色低碳贸易标准和认证体系，培育绿色低碳贸易主体，加快推动绿色贸易的发展。</p><p><strong>蒲淳：纵深推进市场主体准入准营退出制度改革</strong></p><p>市场监管总局在促进内外贸一体化发展方面将有三个政策方向。一是加强标准和规则的对接；二是不断深化质量认证国际合作互认，针对我国产品出口的目标市场，加大强制性产品认证推介力度，便利我国产品出口。三是加快推进内外贸产品的同线同标同质。</p><p>此外，在建设全国统一大市场方面，市场监管总局副局长蒲淳表示，要加快清理、废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，切实增强监管的稳定性和可预期性。</p><p>“纵深推进市场主体准入准营退出制度改革，不断完善企业开办各项便利化举措，更好发挥营商环境改革对于稳定市场预期的作用。”他说。</p><p><strong>王令浚：促进跨境电商新业态有序发展</strong></p><p>外贸新业态跨境电商的政策支持或进一步增强。海关总署副署长王令浚在发布会上表示，跨境电商是我国新兴贸易业态的重要组成部分。海关总署积极发挥职能作用，促进新业态有序发展。</p><p>据介绍，海关总署针对跨境电商不同的通关形式，有针对性地打造“网购保税进口”“直购进口”“一般出口”“特殊区域出口”“B2B直接出口”、“跨境电商出口海外仓”等个性化的监管模式。</p><p>据海关统计，中国跨境电商进出口5年增长近10倍，去年规模达到1.92万亿，增长18.6%。目前，在跨境电商综试区线上综合服务平台备案的企业已经超过3万家。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386787478>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)