---
layout: post
title: "华富基金沈成：新能源大部分细分行业有望维持高景气"
date: 2022-06-10 20:58:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月10日，华富新能源股票基金基金经理沈成发表观点指出，3月中下旬到5月底，国内疫情反复叠加海外局部冲突，A股经历了一波深度回调；自5月底以来，国内疫情显著好转并迎来全面复工复产，A股也迎来了强力反弹，新能源是本轮反弹的急先锋。展望未来，全球“脱碳”产业上升趋势不改，中国新能源企业竞争力进一步提升；本轮复工复产之后，新能源大部分细分行业有望维持行业高景气。 </p> <p>具体来看，沈成指出，新能源汽车方面，本轮上海疫情对新能源汽车产业链的供给端造成了短期的影响，随着上海全面复工复产，这部分扰动因素将会逐渐有序消除。需求端仍是后续跟踪的核心，目前大部分新能源车企未来的订单都比较饱满，因此中短期来看，对于需求的恢复比较乐观；同时，新能源汽车产业政策仍需跟踪，今年是国内补贴的最后一年，免征购置税的优惠明年是否延期值得期待。当前板块业绩增速相对于估值的匹配度大幅提升；如果明年行业仍能够兑现较高增长，那么板块向上的弹性仍然较大。壁垒较高且应用场景日益丰富的电池环节、供给持续紧张的上游锂资源环节、电动化和智能化产业链的技术进步方向，都是关注的重点。</p> <p>光伏方面，沈成指出，供应链虽然聚集于长三角，但位于上海的较少，因此本轮疫情对相关企业生产的影响较小，仅受制于物流的限制。光伏全生命周期的度电成本目前在全球范围内已经迈入平价区间，需求潜力非常大，韧性已在全球多轮疫情中得到验证；叠加今年俄乌冲突，传统能源成本大幅提升，因此额外激发了海外大量的光伏需求。因此，光伏是今年为数不多的不用担心需求的行业，今年的需求是由产业链供给最短板(逆变器IGBT、多晶硅料)决定的。明年供应链短缺问题大幅缓解之后，需求释放力度或将超预期。因此，光伏板块的配置优势来源于其成长的确定性，因此在本轮市场回暖中率先强势反弹。从估值看，光伏目前处于历史中枢偏上的水平，市场给予了一定的确定性溢价；以半年的维度展望，板块估值切换后，仍有较为可观的上涨空间。</p> <p>此外，沈成指出，风电方面，今年需求逐季转暖，明年后有望持续增长。考虑到最大化减小“风机大型化”带来的行业“通缩”影响，海上风电、出海环节、国产化替代环节等，值得重点关注。储能方面，可再生能源渗透率提升刺激需求爆发，便携式储能等扩大应用场景，储能产业链标的值得进一步挖掘。新型电力系统带来的柔性输电、特高压等增量投资，亦值得关注。</p> <p>“板块整体大幅反弹之后，我们认为板块仍有进一步上涨的空间；同时，不同公司的基本面和行情的分化在所难免，我们也会更加强调自下而上的视角，精选契合产业趋势的高质量增长、可持续时间相对较长的品种。”沈成表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409033673>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)