---
layout: post
title: "政策开路 种业“蓄势”高质量爆发"
date: 2022-01-05 07:00:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国以农为本，农以种为先。</p><p>从2021年初中央一号文件提出“打好种业翻身仗”，到7月审议通过《种业振兴行动方案》，再到年底通过对《中华人民共和国种子法》的修订……多位业内人士在接受上海证券报记者采访时表示，种业支持政策频出，种业振兴已经进入逐步落实阶段。随着新修订的种子法于2022年3月1日起施行，相关支持政策陆续落地，种业有望迎来高质量爆发。</p><p>“种业振兴战略鼓励龙头企业科研创新，让企业可以更好地与科研院所、地方政府对接，同时提高了行业准入门槛，有望改善治理‘小、散、乱’的行业格局，助力国内种业龙头成长为在国际市场上具有竞争优势的企业。”一家种业上市公司负责人称。</p><p><strong>五大举措助力种业振兴</strong></p><p>种子何以被称为农业的“芯片”？</p><p>“我认为，种子之所以被称为农业的‘芯片’，是因为种子和芯片一样具有高度集成的特点。我们研究的优质谷子品种，一般可增产10%至30%。而且，优良品种具有抗除草剂、抗倒伏、抗多种病害等优势。”河北省农林科学院谷子研究所所长程汝宏告诉记者。</p><p>作为农业大省，河北省谷子种植面积超过200万亩，位列山西、内蒙古之后，居全国第三，但亩均单产高于山西和内蒙古。</p><p>作为从事种业研究已有35年的资深种业人，程汝宏感慨道：“‘种地不选种，累死落个空’。对于我们这样的人口大国来说，一粒种子关系着中国人的饭碗。良种带来的是增产，还有农民的增收，农民每亩可以节约生产成本300元左右。”</p><p>据了解，通过谷子良种和全产业链绿色生产技术规程的推广，河北省山区丘陵谷子产业得到快速发展。以邯郸武安为例，2021年武安市谷子种植面积28.8万亩，平均亩产652斤，产值约5亿元，小米特色产业一二三产总产值达到9亿元，占农业总产值的47.4%，谷子亩产和效益均创新高。</p><p>河北省推广优质谷子种植只是我国农作物良种覆盖率不断提高的一个小小缩影。据统计，目前我国农作物良种覆盖率已在96%以上，自主选育品种面积占比超过95%，畜禽核心种源自给率超过75%。良种对粮食增产、畜牧业发展的贡献率分别达到45%、40%，为我国粮食连年丰收和重要农产品稳产保供提供了关键支撑。</p><p>良种覆盖率如此高的情况下，为何还要推动种业振兴？</p><p>“就目前来看，我国小麦、水稻两大口粮种子比较有优势，饭碗装上了‘中国芯’，但在瓜果蔬菜种子上仍存在明显短板。而且，同样作为重要主粮，我国的玉米育种与世界先进水平相比也存在较大差距。”前述种业上市公司负责人对记者表示。</p><p>农业农村部发布的国内种业发展情况分析显示，我国育种水平和种源竞争力总体呈现“橄榄”型分布。</p><p>“橄榄”顶部是有优势的种源，如水稻、小麦两大口粮，育种水平和单产水平均居于世界前列，种源完全自给且有较强竞争力；“橄榄”中部是有差距的种源，如玉米、大豆、油菜、马铃薯和大田蔬菜等，种源基本自给，但在产量和质量等方面与国际先进水平存在明显差距，竞争力不强；“橄榄”底部是大量依靠进口的种源，如甜菜、少数设施蔬菜、个别食用菌等，这些种源的选育在我国基本处于空白。</p><p>据悉，已审议通过的《种业振兴行动方案》将以五方面的举措全力推进我国种业发展，包括：全面加强种质资源保护利用，大力推进种业创新攻关，扶持优势种业企业发展，提升种业基地建设水平，严厉打击套牌侵权等违法行为。</p><p><strong>法律保护力度进一步加强</strong></p><p>种子的研发门槛很高，但是销售门槛很低，侵权套牌问题较为普遍。值得关注的是，无论是《种业振兴行动方案》，还是新修订的种子法，都进一步鼓励育种创新，推进产学研结合，提高了政策和法律保护力度。</p><p>“国内前五大种业公司的市场份额占有率只有10%。”隆平高科董秘陈光尧表示，“国内种业企业有7000多家，种业存在‘小、散、乱’的问题。在知识产权保护上，保护层次比较低，手段有限，侵权成本太低甚至没有成本。”在陈光尧看来，严厉打击套牌侵权等违法行为很有必要。</p><p>一位资深种业人士告诉记者，套牌假冒主要是三种方式：一是直接侵权，把别人品种直接改名，以自育名义进行登记，甚至在别人还在进行中试试验时抢先登记，利用登记管理的漏洞，“李鬼”变成“李逵”，让“李逵”反而活不下去了；二是仿冒合法企业的包装，冒牌销售；三是种子销售“挂羊头卖狗肉”，把自己的品种装在别人的良种包装中。</p><p>“只有提高门槛，严格执法才能引导企业创新。”程汝宏告诉记者，原始创新太难了。以谷子为例，完整的育种周期需要10个生长季节，有的长达15个季节，如果一年搞一季，就是10年至15年，即使去海南加代也需要5年至6年，需要耐得住寂寞的创新人才，需要长期稳定的经费支持，也需要保护创新人才利益的机制。</p><p>“一家小种子公司没有研发能力，每年销售二三十万元也能生存。”前述负责人对记者说，“近年来，在国家一系列提高种子企业设立门槛、鼓励优质种企积极开展自主研发、促进行业整合的政策引领下，我国种子行业整合速度明显加快，出现了一批年销售额超10亿元的骨干企业，不具备竞争优势的中小型种子企业被市场淘汰或被并购。然而，与全球种业市场相比，国内种子行业集中度还有待进一步提升。”</p><p>据了解，新修订的种子法在植物新品种保护和种子行政审批两方面作出较大调整。在植物新品种保护方面，扩大了保护范围及保护环节，保护范围由授权品种的繁殖材料延伸到收获材料，保护环节由生产、繁殖、销售扩展到生产、繁殖和为繁殖而进行处理、许诺销售、销售、进口、出口以及为实施上述行为的储存等。为激励育种原始创新，建立了实质性派生品种制度，明确实质性派生品种可以申请植物新品种权并获得授权，但在以商业为目的利用授权品种时应当征得原始品种权人同意。此外，加大了侵犯植物新品种权行为处罚力度，将惩罚性赔偿上限由3倍提高到5倍，将法定赔偿数额上限由300万元提高到500万元，提高植物新品种权保护力度。</p><p><strong>多维度做强种业龙头</strong></p><p>在采访中，多位业内人士均表示，实现由种业大国向种业强国的转变，必须做强做优做大种业企业，让企业可以拿出更多有核心竞争力的拳头产品，主动参与国际竞争，不断提升市场占有率。</p><p>记者注意到，从持续创新、生物育种到利用资本市场并购重组，国内种业龙头企业正在“多维度”做大做强。</p><p>2021年12月9日，国家农作物品种审定委员会办公室发布关于国家级转基因大豆、玉米品种审定标准(征求意见稿)公开征求意见的通知。对此，业内人士普遍认为，目前主要农作物中，我国玉米和大豆对外依赖度较大，国内产需存在较大缺口。在保障粮食安全的大基调下，玉米、大豆有望成为主粮作物中首先放开的转基因品种。</p><p>“农业农村部最新发布新一批10个转基因植物品种目录(公示)，浙大瑞丰8(原名GAB-3)名列其中。”隆平高科相关负责人告诉记者，“公司参股公司瑞丰生物的转基因性状开发进展顺利。2021年4月7日，农业农村部发布2021年农业转基因生物安全证书批准清单，瑞丰125在已获北方春玉米区生产应用的安全证书基础上，再获黄淮海夏玉米区、西北玉米区生产应用的安全证书。”</p><p>“基于自主创新，近年隆平高科选育的隆两优、晶两优系列水稻品种，中科玉、裕丰等系列玉米品种，成为农户广泛种植的市场主流品种。”陈光尧告诉记者。</p><p>据全国农技中心的最新统计，2020年全国杂交水稻品种推广面积排名前10的品种中，隆平高科占了7个，其中6个品种来自公司自主研发的隆两优、晶两优系列品种，合计推广面积2069万亩。同时，2020年全国玉米品种推广面积排名前10的品种中，隆平高科占了4个，合计推广面积3610万亩。另据统计，2018年至2020年，隆平高科自主研发的水稻、玉米品种累计推广2.5亿亩，累计增产粮食100亿斤以上，农户累计增收110亿元。</p><p>隆平高科已构建了国内领先的商业化育种创新体系，组建了国际先进的生物技术平台，每年研发投入占营业收入比例稳定在10%左右。“通过自主创新能力的培育，公司持续加强种质资源开发、基因挖掘、亲本创制等研发投入，以实现国家种源自主可控为目标，从源头上保障国家粮食安全。”陈光尧称。</p><p>大北农在大豆、玉米的生物育种方面也占有先发优势。公司最新公告显示，控股子公司北京大北农生物技术有限公司的玉米性状产品DBN3601T再次获得农业转基因生物安全证书公示。近期，公司在接受投资者调研时表示，不论是转基因性状本身还是庇护所，公司都有获得国家批准。公司有100家中大型种子企业合作单位，技术本身性状获得同行业的认可。</p><p>此前，荃银高科在投资者互动平台称，公司牵头开展了“转基因抗虫玉米‘双抗12-5’产业化研究项目”，并创制了抗虫性状突出、综合性状优良的转基因玉米新品种(系)。此外，公司积极实施兼并重组，先后收购荃银天府，加强在西南玉米市场的影响力；收购新疆祥丰，完善公司玉米产业的布局，为公司进军海外市场提供支撑。</p><p>可以预期的是，在积极鼓励科研创新以及种业企业兼并重组的政策“鞭策”下，具有国际竞争力的种业龙头将呼之欲出。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235830925>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)