---
layout: post
title: "乡村振兴背景下发展乡村特色产业的对策"
date: 2022-03-15 08:08:18 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>“产业兴旺”是乡村振兴的重点，是实现农民增收、农业发展和农村繁荣的基础，也是解决众多农村问题的前提。乡村产业兴不兴旺，关键在于其产业有没有特色。特色产业是农村产业的重头戏，乡村没有城市雄厚的资源，要发展优势产业，必须紧紧依靠本地特色资源，才能在激烈的产业大战之中获胜，所以乡村振兴的关键点之一将会落在发展本地特色产业上。2019年国务院印发的《关于促进乡村产业振兴的指导意见》指出，要保护、开发和挖掘乡土特色资源，推动乡土特色产业优势区和基地建设。2021年中央一号文件《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》中专门提出“立足县域布局特色农产品产地初加工和精深加工，建设现代农业产业园、农业产业强镇、优势特色产业集群”。2022年，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布，要求持续推进农村一二三产业融合发展，加强县域商业体系建设。可见，乡村特色产业在乡村产业振兴中占据重要地位。就如何发展乡村特色产业问题，笔者认为可从以下几方面入手：</p>
 <p>一、立足本地特色，因地制宜发展乡村特色产业</p>
 <p>每个地方都拥有本地特色的自然环境和人文特色资源，独特的环境赋予人们不同的生活方式。因此，发展乡村特色产业可以在特色自然资源方面和人文特色资源方面深入挖掘，可以是美丽的山水资源，包括名山、名水、名城等，也可以是民族文化、饮食文化、历史名人、历史古迹以及人造特色资源。特色产业的选择，要科学地制定特色产业选择标准，正确客观地评价各产业的综合实力，鉴别比较、择优排序，遴选出地区产业结构中具有整体优势、坚实的发展基础和广阔的发展前景的特色产业。同时，必须以市场为导向，即以市场需求，特别是以竞争的市场需求为根本导向来进行开发。</p>
 <p>二、积极拓展乡村特色产业发展空间，提高市场竞争力</p>
 <p>培育乡村特色产业竞争力应该从以下几方面着手：第一，整合资源、优化布局，不断拓展特色产业发展空间。根据不同时期所面临的不同机遇以及外界环境，合理准确地定位，齐心协力地优化产业布局，及时认真地处理好经济发展过程中出现的苗头性问题。对特色产业在生产要素配置上要给予优先考虑，加大资源整合和利用力度，在经济管理中增强调控能力。第二，开放兴业，拓展平台，不断壮大特色产业发展规模。发展壮大特色产业规模，必须做到既要立足资源，又要跳出资源，创新项目生成机制，走市场发展道路。一方面，针对各地不同的情况，认真研究产业链开发不足和相关产业发展乏力等问题，改进投资方式，强化产业链招商。另一方面，筛选和扶持有发展前景的龙头核心企业，增强其带动能力，打造产业集聚平台，延伸产业链，形成有地方特色的专业市场。此外，应注重现代物流配送业的建设，鼓励和支持商会、行业协会与农村专业合作经济组织等各种形式的中介组织参与发展，为产业集聚和规模经济的发展壮大构建平台。第三，塑造乡村特色产业品牌，提高产业竞争力。品牌是特色优势产业的产品标识和文化价值符号，是质量和信誉的重要载体，借助品牌能够提高商品的市场辨识度，增强市场竞争力。因此加强品牌建设是乡村特色产业发展的重要举措：一是要在特色产业的发展中，根据各地不同的情况推进品牌战略的组织领导，加强宏观指导、政策扶持；二是要引导企业树立强烈的品牌意识，努力优化产品结构，提高产品档次，打造优势产品，并加大宣传力度，扩大产品的知名度；三是政府在培育特色产业和重点产品的同时，要进一步引导企业整合资源、扩展品牌群体和加强管理，开展重质量、创品牌活动；四是要严把质量关。针对难以把控乡村产业质量的问题，可以通过有形市场和无形市场双管齐下解决。地方政府可以宣传技术和管护要求，并对高质量的产品价格进行引导，从经济收入的角度引导农民提高产品质量。除了靠价格杠杆调控外，还需要通过有形的手段保证质量；五是要深挖产品核心价值。对于乡村特色产业的品牌的打造，关键是如何挖掘产品本身的核心价值。产品核心价值是品牌的主体部分，它能让消费者从众多产品中识别出来，让消费者从认同上升到喜欢，成为消费者对产品的终极追求。产品核心价值需要从多个角度去挖掘，特别是当企业发展到一定的程度，不仅是单纯销售产品，而是销售产品的核心价值，通过这个核心价值吸引和维持客源。</p>
 <p>三、保障乡村特色产业长期优质发展</p>
 <p>一要促进一二三产深度融合，培育发展新业态。在良好的产业基础上，需要深入发展二产和三产，一产有其限制性——价值空间低，容易形成滞销等问题，为此需要向价值链更高端的二产和三产发展。乡村产业拥有特色，有着独特的市场竞争力，可以以此发展加工业或其他第三产业。二要以供给侧结构性改革优化乡村产业。想要破解农产品价格低廉、农民亏本等难题，需要以供给侧结构性改革优化乡村产业。在发展产业前，需要对整个市场进行深入的市场调研，摸清市场需求。对于本地特色要把握准确，要充分挖掘或打造出独有的特色资源，发展出与众不同的优质产业，这样才能真正做出与众不同的特色产品。</p>
 <p>(作者单位：平果市委党校) </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308812541>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)