---
layout: post
title: "广西田林公布两城投虚假化债问责结果；国家发改委：基建投资不搞“大水漫灌”式强刺激｜地方债周报"
date: 2022-05-07 19:10:32 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>截至5月6日，今年地方债发行2.12万亿，其中新增专项债发行1.40万亿，完成全年额度的38.3%。下周地方债预计发行规模为2940亿。</p>
 <p>一。 中央动态</p>
 <p><strong>1.中办、国办：鼓励中央企业等参与县城建设，引导有条件的地区整合利用好既有平台公司</strong></p>
 <p>中办、国办5月6日印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。</p>
 <p>意见提出，建立多元可持续的投融资机制。根据项目属性和收益，合理谋划投融资方案。对公益性项目，加强地方财政资金投入，其中符合条件项目可通过中央预算内投资和地方政府专项债券予以支持。对准公益性项目和经营性项目，提升县域综合金融服务水平，鼓励银行业金融机构特别是开发性政策性金融机构增加中长期贷款投放，支持符合条件的企业发行县城新型城镇化建设专项企业债券。</p>
 <p>意见还提出，有效防范化解地方政府债务风险，促进县区财政平稳运行。引导社会资金参与县城建设，盘活国有存量优质资产，规范推广政府和社会资本合作模式，稳妥推进基础设施领域不动产投资信托基金试点，鼓励中央企业等参与县城建设，引导有条件的地区整合利用好既有平台公司。</p>
 <p><strong>2.中财委会议：全面加强基础设施建设</strong></p>
 <p>4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议指出，必须认识到，我国基础设施同国家发展和安全保障需要相比还不适应，全面加强基础设施建设，对保障国家安全，畅通国内大循环、促进国内国际双循环，扩大内需，推动高质量发展，都具有重大意义。</p>
 <p><strong>3.发改委：基建投资不搞“大水漫灌”式强刺激</strong></p>
 <p>国家发改委4月27日发布《积极扩大有效投资，促进经济平稳健康发展》一文。文章称，今年以来，会同有关部门和地方，坚持补短板、强弱项和锻长板、增后劲相结合，适度超前开展基础设施投资，积极推进水利、交通、能源等基础设施建设，加强新型基础设施建设；提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关，实施重点行业节能降碳改造；加强社会领域、生态环保、城镇基础设施领域补短板建设。</p>
 <p>文章指出，积极扩大有效投资，不是盲目铺摊子、上项目，更不是通过实施大规模的基建投资计划搞“大水漫灌”式的强刺激，而是聚焦经济社会发展的关键领域和薄弱环节，精准有序实施一批既利当前、又利长远的投资项目。</p>
 <p><strong>4.2022年新增专项债券须于6月底前基本发完</strong></p>
 <p>据21世纪经济报道，五一假期期间监管部门紧急通知地方，要求地方进一步加快专项债发行节奏，2022年新增专项债券须于6月底前基本发完。</p>
 <p>这一要求相比9月底前发完的时限明显提前，相比往年也大幅提前。据记者梳理，2018年、2019年、2020年、2021年监管部门要求专项债发完的时限分别为当年10月底、9月底、10月底、11月底。(21独家|再提速：2022年新增专项债需于6月底前基本发完)</p>
 <p><strong>5.专项债可投消费相关基础设施</strong></p>
 <p>4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。意见提出，统筹利用现有财政资金渠道，支持消费相关基础设施和服务保障能力建设，符合条件的项目可纳入地方政府专项债券支持范围，更好以投资带消费。</p>
 <p>二。地方动态</p>
 <p><strong>1.广西田林县两城投虚假化债被问责</strong></p>
 <p>据广西田林县政府网4月29日公布的《田林县人民政府办公室关于问责处理2021年上半年核查发现虚假化解政府隐性债务问题的通报》显示，田林县两城投虚假化债被问责。</p>
 <p>(一)虚假化解政府隐性债务情况</p>
 <p>田林县恒昌开发投资有限公司2021年4月29日申请化解“人民币资金借款合同”到期债务、田林县兴业城市开发投资有限责任公司2021年5月20日申请化解“中国农业银行股份有限公司固定资产借款合同”到期债务，均因真实化债规模与相应调减隐性债务余额不匹配被财政部广西监管局认定虚假化债。</p>
 <p>(二)整改情况</p>
 <p>田林县恒昌开发投资有限公司、田林县兴业城市开发投资有限责任公司已于2021年8月27日以红冲方式将上述虚假化债问题整改完毕，并通过财政部广西监管局确认。</p>
 <p>(三)问责处理情况</p>
 <p>根据《自治区党委办公厅自治区人民政府办公厅关于印发&lt;广西壮族自治区政府隐性债务问责实施细则&gt; 的通知》(厅发〔2019〕143号)等有关规定，田林县人民政府对田林县恒昌开发投资有限公司、田林县兴业城市开发投资有限责任公司作出如下处理： </p>
 <p>对田林县恒昌开发投资有限公司、田林县兴业城市开发投资有限责任公司进行通报批评。</p>
 <p>通报披露，针对虚假化解政府隐性债务问题，田林县将进一步强化工作要求、健全工作机制，举一反三，严格按照政府隐性债务变动统计工作规定，真实、准确反映政府隐性债务变动情况，坚决杜绝政府隐性债务化解不实行为再次发生。</p>
 <p><strong>2.淮安两地启动国有平台企业融资中介领域违规获利追缴专项行动</strong></p>
 <p>据淮安市洪泽区政府网，5月1日，洪泽区召开国有平台企业融资中介领域违规获利追缴专项行动动员部署会。江苏省委第八巡视组副处级巡视专员黄雷到会指导。</p>
 <p>据淮安市清江浦区政府网，4月30日下午，清江浦区区召开国有平台企业融资中介领域违规获利追缴专项行动动员部署会，推动融资成本降下来、平台公司管理硬起来，为全区经济社会高质量发展奠定坚实基础。江苏省委第八巡视组正处巡视专员王小新到会指导。</p>
 <p><strong>3.郴州：推动设立了市级政府性债务风险缓释专项资金</strong></p>
 <p>4月25日，湖南郴州市政府网发布《2021年度郴州市政府金融办整体支出绩效自评报告》。</p>
 <p>报告称，为充分调动银行机构参与防范化解政府债务风险的积极性，根据市政府专题会议精神产，郴州市政府金融办全力推动设立了市级政府性债务风险缓释专项资金，协调市住房保障中心、市住房公积金等单位调配专项分存资金15.54亿元。自2021年8月1日起，市级各银行机构新承接的“两区两园”平台公司的隐性债务、关注类债务规模，包括自接自盘、替接他盘、展期续贷等方式合计77.7亿元，有效化解市本级平台公司政府性债务风险，对支持郴州经济社会发展作出了较大的贡献。</p>
 <p><strong>4.江西：按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求</strong></p>
 <p>4月28日，江西省政府办公厅印发《“强攻二季度、确保双过半”行动方案》。方案提出，按照“资金和要素跟着项目走”原则，优先保障重大项目的土地、建材、资金等要素资源，全力做好在建项目的用电、用水、用气、用工以及防疫物资等生产要素保障。金融机构要加大对水利、交通、市政基础设施等领域惠民生补短板项目和第五代移动通信(5G)、工业互联网、数据中心等新型基础设施建设的支持，支持地方政府适度超前开展基础设施投资，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求。</p>
 <p><strong>5.贵州：黔东南州融资平台公司符合条件的存量隐性债务，允许与金融机构协商展期及债务重组</strong></p>
 <p>4月25日，贵州省发布《关于支持黔东南自治州“黎从榕”打造对接融入粤港澳大湾区“桥头堡”的实施意见》一文。文章表示，按照市场化、法治化原则，在黔东南州落实化债责任和不新增隐性债务的前提下，允许融资平台公司对符合条件的存量隐性债务，与金融机构协商采取适当的展期、债务重组等方式维持资金周转。</p>
 <p><strong>6.盐城市拟组建产业投资母基金及6只子基金</strong></p>
 <p>4月28日，据盐城新闻网，盐城市政府召开第4次常务会议，集中学习《江苏沿海地区发展规划(2021—2025年)》等内容。</p>
 <p>会议研究《盐城市产业投资母基金管理办法》《盐城市产业投资母基金2022年投资计划和6支子基金组建建议方案》，指出要强化法治思维，依法合规筹措资金，加快制定管理规则，始终坚持科学决策，稳步推进基金有效实施。要规范运营程序，把准投资方向，强化风险防范，切实发挥基金应有效能。要组建专业人才队伍，严选合格管理人员，完善审批考核流程，积极探索实践，及时整改问题，确保基金安全运行、国有资产保值增值。</p>
 <p>三。事件关注</p>
 <p><strong>1.中证鹏元将阆中名城评级展望调整为负面</strong></p>
 <p>4月30日，中证鹏元发布公告，决定维持四川阆中名城经营投资有限公司主体信用等级为“AA-”，将评级展望由稳定调整为负面。</p>
 <p>根据公开资料查询结果，子公司阆中文旅存在多笔股权冻结情况以及涉及多笔融资租赁合同纠纷。</p>
 <p>另外，从2019年1月1日至报告查询日(2022年4月6日、2022年4月7日、2022年2月25日)，公司本部存在关注类担保余额26,967.28万元，不良类担保余额39,463.99万元，均系对阆中文旅的担保；阆中文旅存在逾期本息合计4,981.32万元，关注类借款余额26,967.28万元，不良类贷款余额39,463.99万元；阆中燃气(子公司)存在关注类担保余额1,500万元，系对四川鑫苑置业投资有限责任公司借款提供的担保；公司及子公司存在较多负面信用记录，面临较大偿债压力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371600042>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)