---
layout: post
title: "烟台主动服务重点项目建设"
date: 2022-04-14 08:18:39 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>一个专员全周期服务一张清单无事不扰</p>
 <p>◆本报见习记者王文硕通讯员谢楠</p>
 <p>山东省烟台市生态环境局日前印发《“绿色护航”全市重点项目建设工作方案》(以下简称《方案》)，加快生态环境领域制度创新和职能转变，主动服务全市重点项目建设，为全市经济社会高质量发展保驾护航。</p>
 <p>烟台市生态环境局副局长王颖介绍说，《方案》要求全市生态环境系统坚持“提前谋划、超前介入、主动服务、积极沟通”的服务理念，对涉及生态环境领域的各项监管和服务职能进行集成和整合。通过建立完善一张蓝图、一张表单、一个专员、一体推进、一个机制、一网通办、一张清单等措施，在事前、事中、事后的全链条监管和服务上，实现有效衔接、精准服务、提质增效，全力打造手续最简、环节最少、效率最优的审批管理和服务体系，保障市级重点项目快速落地。</p>
 <p>全程服务，助推项目落地</p>
 <p>记者注意到，《方案》提出，实行“一张蓝图”全流程告知，“一张表单”全过程提速，“一个专员”全周期服务，为重点项目落地提供服务。</p>
 <p>烟台市生态环境局为每个市级重点项目量身定制全流程环保事项“一张蓝图”，明确项目涉及的环境影响评价、污染物总量指标、入河入海排污口审批、排污许可、危险废物经营许可、辐射安全许可、环境保护验收等环保事项的办理时限、注意事项、责任科室，将责任落实到人、工期倒排到日。</p>
 <p>将各类环保审批事项申报材料要求整合到“一张表单”，对核心要件齐全的重点项目审批事项，实行告知承诺、容缺受理，所有重点项目审批事项审批时限在承诺时限的基础上压减30%以上。对于审批前的专家评审、现场核查等工作，做到立即组织、立即行动。</p>
 <p>建立市级重点项目全生命周期服务台账，根据项目实际情况进行分类管理。每个项目安排一名专门人员跟进服务，主动向重点项目建设单位发送“一张蓝图”和“一张表单”，从重大项目立项阶段即提前介入，在每个审批节点前主动联系，解决问题，指导其在可研阶段同步编制环境影响评价报告。对于被纳入省委、省政府新旧动能转换重大项目和省“双招双引”十强产业中的重点项目，明确由一名副局长作为服务专员，直接协调工作资源，跟踪做好服务保障。</p>
 <p>再造流程，强化要素保障</p>
 <p>根据《方案》，烟台市生态环境部门坚持“一体推进”流程再造，“一个机制”要素保障，“一网通办”不见面审批，“一张清单”无事不扰，全面提升服务水平。</p>
 <p>《方案》提出，建立市县两级环保审批事项一体化联动机制，在出现事项集中报批、疫情防控等突发情况，无法现场勘验时，由市生态环境局指定项目所在地分局负责有关审批事项的审查、审批工作，并签订审批联动协议，确保项目审批依法依规高效进行。</p>
 <p>为提高审批效率，《方案》要求并联环保事项审批，建立完善规划环评与项目环评联动机制，探索规划环评与项目环评联动审批改革、园区内同一类型小微企业项目打捆审批、“绿岛”模式共享设施统一环评等改革举措。修订完善重点项目环保事项审批流程图，明确重点项目建设单位各类环保事项所需准备工作和准备时间以及审批责任部门和审批时限要求，同时做到各类事项能合并的合并，能同步的同步，能并联的并联，构建统筹协调、上下协同、左右联动、一体推进的环保事项审批流程。</p>
 <p>《方案》明确，坚持“要素跟着项目走”，严格落实重大建设项目主要污染物削减替代保障机制，将有限的环境要素资源优先服务于全市高质量发展重大项目。简化建设项目污染物总量审批管理流程，将市县两级环评审批权限的建设项目污染物削减替代工作继续下放区市办理。密切跟踪重大建设项目污染物削减替代需求，指导区市及时介入开展污染物削减替代，根据需要启动重大建设项目削减替代保障程序。</p>
 <p>按照《方案》要求，烟台市生态环境部门将市级重点项目中环保管理水平先进的企业纳入“正面清单”，最大程度减少干扰。“正面清单”企业被列入各类环保专项行动、专项检查、“双随机、一公开”等检查范围的，原则上以非现场方式为主开展执法检查，2022年非现场执法比例提高10%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342623283>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)