---
layout: post
title: "2022年5月官方PMI点评：疫情冲击减缓 制造业景气度有所改善"
date: 2022-06-01 10:23:10 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>事件：</p> <p>2022 年5 月，官方制造业PMI 录得49.6%，较上月+2.2PCTS；非制造业PMI 录得47.8%，较上月+5.9PCTS，其中建筑业PMI52.2%，较上月-0.5PCTS，服务业PMI47.1%，较上月+7.1PCTS；综合PMI 产出指数为48.4%，比上月+5.7PCTS。</p> <p>核心观点：</p> <p>需求、生产同步改善，5 月制造业景气度下滑趋势得到明显遏制，但仍需时间重回扩张区间：5 月官方制造业PMI 录得49.6%，较上月+2.2PCTS，虽有改善，但仍然位于荣枯线之下。季节性上看，今年5 月制造业PMI 为有记录以来5 月次低，但较4 月的变化明显高于历年均值，表明5 月制造业景气度虽然仍处在收缩区间，但下滑的趋势得到明显遏制。结构上看，在PMI 供应商配送时间指数带动PMI 下行，令PMI 指标存在一定的“虚减”的情况下，5 月PMI 新订单指数和生产指数是本月官方制造业PMI 上行的主要支撑项。</p> <p>疫情影响减退，物流恢复，产需同步回升：5 月，随着全国范围内疫情的逐渐好转，制造业需求和生产均有改善，PMI 新订单指数和生产指数均较4 月明显回升。历史同期数据看：今年5 月PMI 新订单指数和生产指数均为历年5 月最低，但较上月改善的程度也远超历史均值，表明疫情在5 月对制造业需求和生产仍有冲击，但随着疫情减缓和一系列保制造业需求和生产的政策效果显现，5 月制造业需求和生产受冲击程度均较4 月改善。5 月制造业需求和生产的边际改善，很大程度上得益于更加灵活精准的防控政策之下，物流堵点的持续打通。统计局调查结果显，5 月份反映物流运输不畅的企业比重较上月下降8.0 个百分点。</p> <p>PMI 出厂价格指数和主要原材料价格指数下行，预计5 月PPI 同比继续下行：5 月PMI 出厂价格指数和PMI 主要原材料购进价格指数分别为49.5%和55.8%，分别较上月-4.9PCTS 和-8.4PCTS，继上月之后继续下行。PMI 出厂价格指数—PMI 主要原材料购进价格指数由上月的-9.8PCTS 缩窄到-6.3PCTS，中下游制造业企业成本端压力有所缓解。结合翘尾因素，预计5 月PPI 同比+6.5%左右，较4 月继续下行。</p> <p>服务业景气度回升，建筑业继续扩张：5 月服务业PMI 明显回升，显示疫情冲击有所减弱，业务活动预期指数为55.2%，高于上月2.2 个百分点，服务业信心有所增强。5 月建筑业PMI 录得52.2%，仍然处在扩张区间，基建的靠前发力、加速发力对建筑业景气度有较强的支撑作用。</p> <p>后续判断：政策频出托底，经济企稳在望：总体而言，5 月PMI 数据反映了5 月疫情冲击减弱之后，制造业和非制造业总体景气度的改善。但这种改善更多的意义在于景气度下滑的趋势得到了明显遏制，而非景气度转头向上。总体上看，近期各项稳增长政策的密集出台，对我国经济运行的企稳将起到重要作用，展现了中央稳定经济，实现既定经济增长目标的决心。4 月经济低点后，5 月随着疫情缓和，主要经济指标预计边际改善，但幅度有限。进入6 月后，如果疫情能够保持改善的趋势，各地复工复产有序推进，则随着政策的进一步发力，政策效果显现将带动经济进一步企稳回升，预计制造业和服务业PMI 有望在6 月重回扩张区间，市场悲观预期将得到修正，资本市场将进入交易复苏阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398856289>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)