---
layout: post
title: "为了企业发展得更好些"
date: 2022-05-13 10:29:50 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者向相辉通讯员周秀娟</p>
 <p>来凤县纪委监委将清廉企业建设与优化营商环境监督有效衔接，坚持把构建“亲”“清”新型政商关系作为护航县营商环境的重要抓手，为打造良好的营商环境新高地提供坚强的纪律保障。</p>
 <p>精准纾困促保障</p>
 <p>5月4日，来凤县西商农商城人流如织，重庆酉阳、湖南吉首等地的客商忙着采购干货生鲜。</p>
 <p>“西商农商城一期如期建成营业，得益于来凤县纪委监委开展的‘认亲’活动。”西商农商城负责人吴飞虎说。</p>
 <p>2019年3月，安徽西商集团与来凤县签订合作协议，投资8亿元在来凤县龙凤新区兴建来凤西商农商城。两年后，来凤西商农商城一期如期建成。</p>
 <p>2021年6月，来凤西商农商城准备当年11月对外正式试营业，可西商农商城周边的道路还没建成。</p>
 <p>企业的事就是纪委监委的事。来凤县纪委监委负责人与分管副县长组成工作组，专门负责解决来凤西商农商城周边道路建设难题。5个月后，西商农商城周边的道路建设基本完成。</p>
 <p>下沉精准纾困，抓服务促保障。来凤县纪委监委监督开展双结对“认亲”，县纪委建立与企业、重点项目联系机制，并成立优化营商环境监督工作领导小组。县纪委监委班子成员、机关部室和纪检监察组负责人与县内9家重点工业企业结对“认亲”，县纪委书记联系协调县级重大项目建设3个；开展大调研“访亲”，该县纪委监委结合下沉遍访，扎实开展大走访活动，通过座谈调研、调查问卷、倾听意见等方式摸实情；进行优服务“暖亲”，落实《全省纪检监察机关服务保障企业发展的十二条措施》和《全省纪检监察机关进一步服务保障民营企业发展十条措施》，坚持宽严相济政策，对5名企业老板采取留置措施后，依法依规予以从轻减轻处理，对党员干部和公职人员在支持民营企业发展中出现的失误，按照“三个区分开来”进行容错免责。</p>
 <p>堵塞漏洞促落实</p>
 <p>走进国网来凤供电公司绿水供电所，3块廉洁文化石格外醒目。</p>
 <p>“3块廉洁文化石分别寓意着廉政责任重于泰山、廉政建设与工作生活如鱼似水关系、寓意廉政建设永远在路上。”国网来凤供电公司负责人介绍。在清廉企业建设中，国网来凤供电公司秉承节俭实用原则，因地制宜、就地选取3块特色石头作为廉洁文化石。</p>
 <p>廉洁是一个企业获得成功的先决条件。国网来凤供电公司开展清廉企业建设有章有法、清廉企业建设有位有为、清廉企业建设有声有色行动，助力企业党风廉政建设和反腐败斗争。</p>
 <p>今年3月23日，国网来凤供电公司被来凤县命名为“清廉示范单位点”。</p>
 <p>靶向发力堵塞漏洞，建制度促落实。来凤县纪委监委营造清廉氛围，把服务市场主体，当好“店小二”，做到“清”而有为整体嵌入纪检监察宣传中，在县纪委监委官网开设优化营商环境专栏，“来凤廉韵”官方抖音号发布廉洁宣传视频17期，拍摄优化营商环境警示教育片，通报典型案例，营造强大清廉气场；建立清廉制度。出台《来凤县纪委关于优化营商环境构建“亲”“清”新型政商关系正负面清单》《来凤县纪委监委保障营商环境工作十条》等制度规定，以铁纪铁规划出政商交往“亲”“清”界限，护航企业良性发展。突出清廉示范，组织开展清廉建设拉练会，开展清廉建设工作交流，国网来凤供电公司挂牌为清廉建设示范点，推动示范引领，以点带面推进企业开展清廉创建。</p>
 <p>全面推进促发展</p>
 <p>“你认为你们这个‘店小二’称职吗？”“短片中你们执法人员说取证难、监管难，接下来打算如何迎难而上、攻坚克难？”</p>
 <p>2021年12月29日，来凤县举办以“当面问效优化环境”为主题的电视问政，该县自然资源和规划局、发改局、住建局、凤泉供水公司等9个部门和企业负责人接受问政。</p>
 <p>两个小时，现场播放了5个暗访短片，直指全县营商环境的痛点、堵点、难点以及不担当、不作为、乱作为等形式主义官僚主义问题。</p>
 <p>严查实打全面推进，见成效促发展。来凤县纪委监委“常态+专项”监督“不打烊”，推行“1个专班+8个乡镇+8个纪检组”监督模式，成立优化营商环境监督专班，每月制订监督清单，常态化开展监督；“点上+面上”监督全覆盖，结合日常监督和专项监督，分类梳理政治站位不够、学习研究不够、政务服务不到位、违规经商办企业、“靠企吃企”等面上问题建立问题台账和线索台账，交办整改，重点督办。针对服务市场主体工作落实慢，工作效率不高等问题，县纪委聚焦市场主体痛点、难点、堵点问题靶向发力，精准监督；“整改+问责”纠治“顽瘴痼疾”，举办“优化营商环境问政‘一把手’”活动，对5名县直单位主要负责人就服务市场主体、优化营商环境中存在的问题现场追责问责。开展涉企行政执法案件大评查，督促县司法局对6家行政执法单位的涉企行政执法案件进行集中评查。发现执法程序不合法、法律适用不当等问题23个，推动问题整改23个，助推营商环境优化。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378339290>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)