---
layout: post
title: "业内：ESG评价已成为企业与投资者关注的重点"
date: 2022-04-24 11:58:41 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“ESG与资本市场是高度相关的，是投资人评估企业非财务风险和可持续发展潜力的重要依据，也是国际公认的衡量企业发展的三大维度。”中国企业影响力实验室秘书长张曦认为。</p><p>据了解，ESG是英文Environmental(环境)、Social(社会)和Governance(公司治理)的缩写，是一种关注企业环境、社会、治理绩效而非财务绩效的投资理念和企业评价标准。</p><p>日前，中国证监会发布了《上市公司投资者关系管理工作指引(2022)》，在投资者关系管理的沟通内容中，首次纳入“公司的环境、社会和治理信息(ESG)”。而在此之前，深交所、港交所等资本市场监管部门，亦已明确要求上市公司加强对ESG信息的披露工作。</p><p>《中国ESG发展白皮书(2021)》显示，截至2021年底，已成立的ESG主题基金达200只，总规模超2578.4亿元，ESG主题基金整体业绩表现不俗。此外，近年来主动披露ESG信息的A股公司数量也在逐年增加，占比逐年提升，2020年A股ESG报告披露率达到27%，为历史最高水平，预计2021年A股公司ESG信息披露数量和占比将继续创新高。</p><p>《中国经营报》记者注意到，日前，已有多家上市公司相继披露了最新的ESG责任报告。如惠达卫浴股份有限公司(以下简称“惠达卫浴”，603385.SH)即是陶瓷卫浴行业首家发布《2021年度环境、社会责任及公司治理(ESG)报告》(以下简称《报告》)的公司。</p><p>对于这份《报告》，张曦指出，惠达卫浴在行业内率先发布企业ESG报告，向社会各界分享、交流惠达在环境、社会与治理方面的举措和成果，为卫浴行业探索出ESG发展路径，为行业发展提供了示范性样本。</p><p>《报告》显示，截至2021年12月31日，惠达卫浴通过了4项国家级绿色产品认证，通过节水认证且在有效期内的产品共计94款，环境标志认证且在有效期内的产品共计178款，共计获得美国、加拿大及欧洲等17个国家或区域的产品认证。</p><p>仅2021年，惠达卫浴投资约4800万元进行了环保整治提升改造，年度废弃物处理后带来的经济价值为950.061万元，同比增长36.36%，被河北省生态环境厅确定为清洁生产审核示范单位。</p><p>此外，2021年，惠达卫浴还积极动员各下属相关单位组织、参与到社会活动当中，有计划地开展公益履责实践。总部协同各子公司先后参与了抗击疫情系列驰援行动、河南水灾捐赠、关爱青少年成长、走进爱心小院捐赠等项目，以实际行动践行奉献、友爱、互助的中华民族良好传统。</p><p>而在利益相关方政策层面，《报告》则指出，惠达卫浴秉承合作共赢、效益效率、公平公开的理念，不断深化友好关系，并全力支持政府各项工作，积极参与法规、标准与规范建设。截至2021年12月31日，公司参与由住房和城乡建设部、中华人民共和国工业和信息化部、全国建筑卫生陶瓷标准化技术委员会、中国质量认证中心、中国建筑材料联合会等各单位组织制定的现行有效标准共计43项，其中国家标准16项，行业标准9项，团体标准18项。</p><p>事实上，对于企业而言，投入ESG需要付出很多成本，企业关注自身ESG表现能否成为一种长期趋势值得观察。</p><p>对此，惠达卫浴常务副总裁王佳在接受记者采访时指出，目前，很多企业ESG表现尚处于初级阶段，但是，企业一定要基于未来考虑，从长远角度去发展。随着碳达峰、碳中和的持续推进，我国碳交易市场规模不断扩大，投资者对于企业ESG的关注度也在持续攀升。对于企业来说，短期确实会增加投入、耗费成本，但是长期来看，ESG有助于提高组织效率、提升企业形象，相信未来会有越来越多的企业重视自身ESG的表现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355031766>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)