---
layout: post
title: "金矿“洗洞” 害人不浅"
date: 2022-04-14 08:18:38 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报见习记者任靖</p>
 <p>自然资源部、生态环境部等7个部门近日制定了《打击“洗洞”盗采金矿专项整治行动工作方案》(以下简称《方案》)。《方案》指出，严厉打击“洗洞”盗采金矿行为，严格依法整治，不留死角，彻底斩断“洗洞”黑色产业链。</p>
 <p>为何7部门要联合发文打击“洗洞”，何为“洗洞”、它有哪些危害？记者采访了相关专家。</p>
 <p>金矿“吃”人的罪魁祸首是“洗洞” </p>
 <p>“所谓‘洗洞’，就是利用剧毒化学品氰化钠非法提金的行为，将原来开采过的含金洞矿，利用遗留的废弃矿山，重新提炼以获得黄金。”广东生态环境与土壤研究所研究员陈能场告诉记者。</p>
 <p>“洗洞”的具体流程是——将配比好的含氰化物化工原料倒入废弃的矿井内，待化工原料充分溶解后，抽取含金子的水并通过活性炭过滤，金子会吸附进活性炭里。经过不间断的溶解，吸附后活性炭被取出来烧掉，留下的就是金子。</p>
 <p>但陈能场表示，氰化物本身是剧毒物质。氰化物遇到酸性水溶液会释放剧毒的氰化氢气体，而矿井容易通风不畅，导致毒气聚集，会威胁到洞内人员的生命，甚至导致死亡，而在生产过程中含有氰化物的废水外流则会污染洞外的生态环境。</p>
 <p>在这些有毒气体的“威胁”下，金矿“吃”人事件频出。</p>
 <p>2021年底，山西绛县人民政府发布《绛县12·27六人失联情况通报》并指出，有6名河南籍人员在废弃矿约2700米深处丧生。后经警方初步调查，6人在关停的金矿内用“洗洞”的方法非法获利。</p>
 <p>2021年，河南三门峡市曾在一个月内发生两次“洗洞”事故，7人遇难。2021年7月，在三门峡市涧里村扎扎沟山，当地一家三口死于一处废弃矿洞中，矿洞内发现“洗洞”用的电线、水管等物品，洞内有“洗洞”产生的氰化物残留异味。如果再往前追溯的话，三门峡市灵宝市也曾有4名陕西籍男子因“洗洞”死于已关闭的金矿中。</p>
 <p>“洗洞”有利可图，成本却很低 </p>
 <p>面对“洗洞”可能带来的巨大危险，为何仍有不少人以身试险？</p>
 <p>“因为‘洗洞’有利可图。”中国矿业大学能源资源战略发展研究院执行院长、教授胡振琪一针见血地指出。</p>
 <p>在我国，正规的金矿开采需要遵循严格的流程。《中华人民共和国矿产资源法》规定，勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权，并办理登记；开采时必须采取合理的开采顺序、开采方法和选矿工艺。矿山企业的开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率应当达到设计要求。</p>
 <p>“国家大规模的矿山开采要做环评、有严格的审批程序，开采要采用先进的技术、工艺，并尽量减少开采过程中对于环境的破坏，开采后还要按照相关要求做生态恢复，因此开采的成本较高。”胡振琪说。</p>
 <p>而“洗洞”的成本则比较低。一方面，“洗洞”选取的往往是已经废弃的矿场，无需进行勘探；另一方面，“洗洞”盗采可以省去挖掘矿石的步骤，工程成本低，少量人员即可隐蔽执行，这也导致民间流传着“金矿价值千万，‘洗洞’之后翻一番”的说法。</p>
 <p>据一名参加过“洗洞”的人员回忆，在某次“洗洞”过程，他和团伙共提取了一百八十几克黄金，卖出3万多元，这笔钱除去成本4000元，他个人挣到手4000多元，获益颇丰。</p>
 <p>另据胡振琪介绍，矿石的开采需要达到一定的边界品位，品位即矿石中有用元素或有用矿物含量的百分率。“在开采过程中，当金矿低于一定的品位后，对于国家大规模开采来说就是非经济的，因此会选择不开采，但是对于‘洗洞’来说，仍有利可图。”</p>
 <p>用化学药剂“洗洞”污染土壤和地下水 </p>
 <p>或许，从“洗洞”人的角度来说，“洗洞”洗来了金钱和利益，但实际上“洗洞”也“洗”走了环境，对生态破坏很大。除了可见的人员遇难外，未可见的环境也受到了污染。</p>
 <p>上述参加过“洗洞”的人员回忆，负责提供化学药剂的同伙表示，“开采结束之后，往井里投放一种化学物质就可以中和掉有毒的物质，没有其他环保措施。我没看见周围环境受到什么破坏，也没听见老百姓反映有什么污染问题。”</p>
 <p>但实际上，“‘洗洞’的工艺落后、不规范，有些甚至一点环保措施都没有，对生态环境污染严重。”胡振琪表示。</p>
 <p>对此，陈能场说：“‘洗洞’缺乏必要的环保措施，势必造成毒水横流，污染土壤和地下水。”</p>
 <p>面对多起“洗洞”盗采金矿造成人员死亡、环境污染的事故，相关部门连下“重拳”。</p>
 <p>今年4月初，自然资源部发布《关于切实加强监管执法打非治违有效防范消除安全风险隐患的通知》，明确要以查处打击非法盗采矿产资源为重点，深化“打非治违”。各地要按照《打击“洗洞”盗采金矿专项整治行动工作方案》(自然资发〔2022〕61号)要求，制定实施方案，分阶段开展专项整治行动，严厉打击“洗洞”行为，严防“洗洞”带来的社会安全、环境污染危害，有效保障人民生命安全。</p>
 <p>国家矿山安全监察局新闻发言人、综合司副司长赵玉辉指出，国家矿山安全监察局积极配合政法机关和自然资源部门等开展打击矿产资源犯罪活动、打击金矿“洗洞”盗采专项整治行动。</p>
 <p>为进一步严厉打击“洗洞”盗采金矿行为，根据7个部门制定的《方案》，下一步，多部门将联合开展集中排查，根据自然资源部提供的金矿矿山目录清单，结合卫星遥感影像，组织初步确定金矿盗采点，以此为基础，对金矿废弃矿井情况进行排查，对违法生产、销售、运输、倒卖、使用民用爆炸物品和氰化钠、非法采选金矿用电行为等情况进行排查，对金矿“洗洞”造成的环境污染等违法违规行为进行排查，对金矿及其尾矿库安全隐患进行排查，并建立对应的台账。</p>
 <p>此外，在集中打击整治基础上，还将建立健全长效监管机制，将金矿“洗洞”问题纳入中央生态环境保护和自然资源督察范畴，落实属地监管责任，建立健全动态巡查、监控等人防与技防相结合的长效监管机制。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342622792>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)