---
layout: post
title: "知名国际大行总部遭警方搜查 啥情况？"
date: 2022-05-08 12:54:43 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近日，欧洲知名银行总部竟然遭到警方搜查。</p>
 &nbsp;<p>据外媒报道，位于德国法兰克福的德意志银行(Deutsche Bank)总部大楼遭到德国警方、检方和金融监管部门联合搜查。据了解，德国警方目前未披露执行这次行动的原因，尚不清楚是否与欧盟对俄罗斯的金融制裁有关。</p>
 <p>检察官在一份声明中表示，搜查令由法兰克福地区法院发布，怀疑未具名的德意志银行员工可能违反了反洗钱法，并拒绝对外进一步透露细节。</p>
 <p>有外媒表示，德意志银行已经证实了这次“突袭”搜查，并表示与洗钱相关的可疑活动报告有关，并补充此次是充分与当局监管进行配合的调查。</p>
 <p>该消息传出后，德意志银行美股当天下跌3.52%，股价跌至个位数。德意志银行美股最新市值为203.4亿美元(约合人民币1356亿元)。德意志银行曾是全球五大投行之一，2007年股价一度飙至159美元。</p><p>德意志银行2022年第一季度业绩数据显示，第一季度净营收为73.28亿欧元(约合人民币511亿元)，同比增长1%；净利润为12.27亿欧元(约合人民币85.6亿元)，同比增18.32%，创下2013年以来的最高水平，好于市场预期的11.2亿欧元。</p>
 <p align="center">涉嫌违规洗钱 </p>
 <p>近日，消息称，德国联邦警察局，刑事检察官和德国金融机构监管机构BaFin突袭了德意志银行的法兰克福总部。有德国当地媒体报道称，此次事件或与该银行涉嫌参与洗钱有关。</p>
 <p>公开资料显示，作为德国最大的银行，德意志银行成立于1870年，总部位于法兰克福。该行最新财报显示，今年一季度，其利润取得17%的高增长。</p>
 <p>在法兰克福总部被德国警方和检方联合搜查后，该行发言人对外表示，事件起因是德意志银行员工在处理一项业务时发现客户可能涉嫌洗钱，并按规定向监管部门报告，警方和监管部门随即持法官签发的搜查令前往银行搜集证据，德意志银行正在全力配合调查。</p>
 <p>英国《卫报》称，德国当局已经突袭了德意志银行在法兰克福的总部，因为该国最大的银行涉嫌洗钱。报道称，来自金融监管机构、联邦警察局和法兰克福检察官办公室的官员在获得当地法院的搜查令后，于当地时间周五早上对银行办公室进行了突击搜查 - 当地称为“双子塔”的地标建筑。</p>
 <p>“这是法兰克福检察官办公室对银行提交的可疑活动报告(SAR)的调查措施”，该银行在一份声明中表示，“德意志银行正在与当局充分合作。”</p>
 <p>根据监管要求，银行和其他金融机构在怀疑客户可能将其服务用于潜在的犯罪活动时，向执法机构提交SAR报告。但是，提交SAR报告并不意味着客户犯有不法行为或要求银行停止与客户开展业务。而此次德意志银行的被查或许与SAR报告延迟提交有关。</p>
 <p align="center">多次陷入合规丑闻 </p>
 <p>外媒称，这次突袭是对该行首席执行官克里斯蒂安(Christian Sewing)的打击。在其上任以来，承诺要推动改革，特别是在合规层面进行整顿。</p>
 <p>洗钱问题过去曾使德意志银行陷入困境。此前，2018年德意志银行曾因洗钱行为遭美国司法部调查并被处7亿美元罚款。</p>
 <p>在2018年，170名警察进行了为期两天的突袭，德意志银行的工作人员被指控帮助富裕的客户逃税。检察官后来放弃了对两名员工的调查，但因其合规程序的不足而对贷款人处以罚款。德意志银行在一系列丑闻和与有争议的客户有联系后，一直在努力修复其声誉。</p>
 <p>“我们已经大大降低了我们的法律风险。”2019年时德意志银行曾公开表示，该银行正在加强内部控制，并且启动了一项根本性的改革来提高银行的合规性。</p>
 <p>近年来，德意志银行长期受到监管机构的抨击，特别是在反洗钱控制层面表现差强人意。几年前，英国金融监管局再次命令德意志银行进行提高合规能力。彼时，德国的金融监管机构扩大了其监管范围并延长咨询公司毕马威的任期，以作为特别代表在2018年9月监督贷款人，加强内部控制的进展。</p>
 <p>德国联邦金融监管局BaFin还敦促德意志银行，尽快实施“进一步适当的内部控制”“保障措施”和“遵守尽职调查”等义务。2018年，BaFin采取了不同寻常的步骤在德意志银行将监督资金方面的进展洗钱控制。去年，BaFin命令德意志银行颁布防止资金流失的进一步保障措施，洗钱和监管机构扩大了审计员的授权范围。德意志银行表示，它已经增加了资源以打击洗钱。</p>
 <p>该银行在 2017 年被罚款 6.3 亿美元(5.01亿英镑)，此前美国和英国的监管机构指责该银行未能发现价值高达10亿美元的欺诈。就在两年前，由于曾在2003年至2007年期间涉嫌操纵Libor利率，被当局罚款。</p>
 <p>此前，一名德意志银行的前员工帮助英美等国监管机构调查德意志银行，举报了该行曾不当操纵伦敦银行同业拆借利率一事，创下美国商品期货交易委员会(CFTC)举报人计划有史以来支出的最大一笔奖金。</p>
 <p align="center">前员工举报获12亿元奖金 </p>
 <p>就在去年，美国商品期货交易委员会(CFTC)宣布已向德意志银行一名前员工发放了近2亿美元(约合人民币12亿元)的奖金，这也是美国检举人计划下发出的最高额度的奖金。</p>
 <p>美国当局监管机构表示，由于员工及时提供原始信息，对后续的公开调查起到了重要作用。“这使得美国联邦监管机构和外国监管机构成功采取了执法行动，并成功采取了两项相关行动。”CFTC在一份声明中表示，并且没有透露举报人、其雇主或相关监管行动。</p>
 <p>有知情人士向外媒表示，上述员工的举报与德意志银行在对操纵伦敦银行同业拆借利率(Libor)进行监管调查后支付的25亿美元和解有关。伦敦银行同业拆借利率(Libor)是支撑全球金融的一项利率基准，十年前被发现受到银行家操纵。</p>
 <p>Kirby McInerney律师事务所在一份声明中确认，此次获奖的举报人举报人是其客户，该客户“在2012年提供了大量信息、文件和交易信息”，引发了CFTC以及美国和外国监管机构对“操纵全球银行使用的关键金融基准”的调查。</p>
 <center></center><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371653018>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)