---
layout: post
title: "新冠检测概念再爆发 安旭生物连续三日“20cm”涨停 东方生物突破300元再创新高"
date: 2022-01-10 10:17:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新冠检测概念10日盘中再度爆发，截至发稿，易瑞生物、安旭生物“20cm”涨停，奥泰生物涨逾19%，热景生物、东方生物，透景生命等涨幅超13%，博拓生物涨逾11%，塞力医疗涨停，兰卫医学、九强生物涨幅超9%。值得注意的是，安旭生物已连续三个交易日涨停，东方生物盘中突破300元大关，再度创出历史新高。</p><p>消息面上，目前，国外疫情高发，国内河南、陕西、天津等多地报告本土病例并通报疫情最新进展。国家卫健委最新公布数据显示，1月9日0—24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例157例。其中境外输入病例60例(上海26例，广东8例，云南6例，福建5例，天津4例，浙江3例，广西3例，辽宁2例，河南1例，湖南1例，四川1例)，含4例由无症状感染者转为确诊病例(浙江2例，湖南1例，四川1例)；本土病例97例(河南60例，其中郑州市24例、许昌市21例、安阳市15例；天津21例，均在津南区；陕西15例，均在西安市；广东1例，在深圳市)。无新增死亡病例。新增疑似病例3例，均为境外输入病例(均在上海)。</p><p>陕西卫健委通报，1月9日0-24时，新增报告本土确诊病例15例(均在西安市)，其中隔离管控发现9例、管控区筛查发现3例、封控区筛查发现1例、重点人群筛查发现2例；治愈出院88例。</p><p>河南卫健委通报，1月9日0—24时，全省新增本土确诊病例60例(郑州市24例，安阳市15例，许昌市21例)；新增境外输入确诊病例1例；无新增无症状感染者和疑似病例；2例本土确诊病例治愈出院，1例境外输入确诊病例治愈出院。</p><p>另据央视新闻1月9日晚消息，天津市津南区再新增20例阳性感染者。记者从天津市疫情防控指挥部获悉，8日21时至9日21时，天津市津南区疾病预防控制中心报告，20名新冠病毒核酸检测人员咽拭子样本核酸检测结果为阳性，其中9人为中小学生，年龄介于5岁至15岁，均已转运至天津市定点医院做进一步诊断治疗。</p><p>据悉，当前，对全球威胁最大的新冠毒株仍是“奥密克戎”，正在全球范围内迅速传播。据美国约翰斯·霍普金斯大学9日发布的新冠疫情最新统计数据显示，美国累计确诊病例超过6000万例。美国是全球累计确诊病例数和累计死亡病例数最多的国家。</p><p>欧洲也正在面临奥密克戎毒株的迅速扩散，英国、法国、意大利、爱尔兰等国均大幅刷新了单日新增的最高纪录。欧洲疾控中心预测，奥密克戎毒株将在2022年前2个月取代德尔塔毒株，成为欧洲地区主要流行毒株。</p><p>从目前的研究数据来看，奥密克戎毒株的主要特点是，传染性强、发病率高、住院率和死亡率低，因此全球对新冠检测、口服药物的需求进一步激增。</p><p>据央视新闻报道，当前美国正在面临新冠检测试剂盒紧缺的情况，美国药店的试剂盒基本上售罄，美国大部分的新冠检测点都是人满为患，甚至需要排队数小时才能完成检测。</p><p>甚至出现了炒作新冠试剂盒的情况，据外媒报道，在美国市面上，通常2剂快筛的新冠试剂盒售价在14-24美元/盒，如今因为货源短缺，在部分市场上该价格已经翻几倍，达到75美元/盒(约合人民币478.2元)，甚至还有标价80美元/盒(约合人民币510.1元)，涨幅高达188%-471%。</p><p>平安证券指出，11月下旬，国内多地疫情散发，重点人群新冠检测成为防疫工作中重要的一环，一些地区甚至开展了大规模的新冠病毒检测筛查，这带动了检测制剂需求的增长。综合来看，海内外疫情继续，新冠检测试剂销量有望增长，或将为相关企业带来业绩弹性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241629727>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)