---
layout: post
title: "钢铁行业周度聚焦：疫情间钢市格局边际好转 钢价趋强运行"
date: 2022-04-06 14:22:52 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本周(2022/03/27-04/02，下同)疫情对整体钢市造成持续性冲击，3 月份国内钢铁行业整体运行有所放缓，全国钢铁行业PMI 指数环比下降2.2 个百分点至48.5%。本周需求侧表现优于供给，钢材产量在钢厂焖炉等影响下有所走弱，而需求侧在旺季的强预期下有所回暖，库存去化速率也有所加速。钢市基本面的表现与全国“动态清零”疫情防控政策的力度与周期息息相关，预计疫情好转后需求侧的反弹力度要高于供给，届时市场将迎来报复性补库，库存去化速率也料将具有超季节性的上涨，在今年库存低位下钢市基本面与盈利中枢的表现料将尤为突出。今年政策稳增长定调与地产利好持续释放使下游刚需进一步得到保障，预计行业价值将逐步得到修复。重点推荐新钢股份、宝钢股份、南钢股份。</p>
 <p>黑色产业链基本面跟踪：1)钢材基本面：需求端，本周五品种表观需求992.73万吨，较上周(2022/03/19-03/25，下同)上涨2.3%。供给端，本周五品种总产量962.58 万吨，较上周减少8.99 万吨。疫情对供需两侧均造成冲击，本周需求侧表现优于供给侧。2)利润变化：受铁矿石价格大幅上涨影响，本周钢铁盈利中枢窄幅回调。3)原材料基本面：铁矿石价格大幅上涨，市场仍处于强预期周期中；焦炭成本端支撑较强，但已有调价趋势；废钢整体窄幅趋强运行。</p>
 <p>需求侧有所回暖，库存去化加速运行：产量端本周的回调主要因疫情管控与物料供应不足下钢厂的焖炉停产。同时在原料价格上涨与电费高企等因素制约下，多数电炉钢厂仍处于盈亏线以下，部分短流程钢厂已公布停产计划。需留意部分地区疫情已逐步好转，区域内生产运输情况较封控时有所缓解。需求侧本周窄幅回升，当前的季节性表现依旧较弱，在疫情的扰动下当前全国多地开工受阻，致使下游刚性需求阶段性下降。本周库存窄幅趋弱运行，在交通管制边际放松与钢厂被动去库的带动下库存去化有所加速，其中厂库由升转降。需求侧的表现与全国“动态清零”疫情防控政策的力度及周期息息相关，预计疫情好转将带来需求侧旺季的报复性反弹，届时库存去化速率也将具有超季节性的回升。</p>
 <p>钢价趋强运行，成材盈利较为可期：近期黑色系整体偏强运行，钢材价格整体居高位，但原料端表现同样突出，其中以铁矿石价格涨幅尤为明显。3 月份国内钢铁行业整体运行有所放缓，全国钢铁行业PMI 指数环比下降2.2 个百分点至48.5%，主要因地缘政治冲突带来的通胀高位与大宗商品价格扰动增加，叠加疫情在国内多地反复，各地的防控政策对钢铁上中下游产业链的运输传导、生产与销售环节均造成较大影响。预计伴随疫情的好转钢铁旺季效益反弹力度将较强，届时旺季需求带来的边际效益将十分明显，钢市盈利中枢在旺季中的表现料将较为明显，库存去化速率也料将具有超季节性的上涨。我们预计今年钢铁需求侧将较具韧性，稳增长的政策基调与地产利好逐步释放使下游刚需进一步得到保障，预计行业配置格局也将从左侧慢涨逐步转入右侧快涨，行业配置价值较为突出。</p>
 <p>风险因素：局部地区疫情反复的可能性；周期行业供应压减不及预期的风险；需求超预期走弱的风险；全球流动性超预期收紧的风险。</p>
 <p>投资建议：建议重点关注两个方向：一、目前处在低估值的普钢，尤其是今年预计有产量增量的公司，重点关注宝钢股份、南钢股份、新钢股份等。二、具备成长价值的特殊钢材料板块，重点关注久立特材等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333477540>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)