---
layout: post
title: "东莞抗疫援企“两手抓” 今年拟新增上市和过会企业10家以上"
date: 2022-03-17 20:22:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“2022年新增上市和过会企业10家以上，力争实现3年内所有镇街、园区辖内均有上市企业。”近日，《东莞市深化“放管服”改革持续优化营商环境2022年实施方案》印发，拟定了30项120条具体举措助力东莞开展营商环境攻坚突破。</p>
 <p>几乎与深圳同步，新晋“万亿俱乐部”的东莞也按下了“慢行键”。作为制造业大市， “慢”下来的东莞迅速出台各项措施，助力企业发展。</p>
 <p>根据东莞市推进的企业上市“鲲鹏计划”，将加大企业上市挂牌财政扶持力度。经东莞市政府认定的上市后备企业，对申请在境内外证券交易所首次公开发行股票上市，将上市前一次性奖励提高至300万元；成功上市后，结合首发募集资金使用情况最高给予600万元奖励。</p>
 <p>今年1月25日，奕东电子在深交所创业板上市，成为2022年东莞首家登陆资本市场的企业，至此，东莞的境内外上市企业总数达到67家，资本市场的“东莞板块”逐渐成形。</p>
 <p>3月16日，东莞市政府官网发布《关于进一步支持疫情防控帮扶市场主体纾困发展的若干措施》(简称《措施》)。《措施》从加大社会保障扶持力度、加强金融支持力度、强化企业风险保障服务、减轻经营主体资金负担、减轻经营主体成本压力、对防疫重点镇街给予专项补助等六个方面，提出了具体举措。</p>
 <p>《措施》提出，鼓励金融机构开设受疫情影响企业融资绿色通道，确保对受疫情影响的镇街(园区)辖区(指“存在划定为中高风险地区及封闭封控管理地区的镇街(园区)”)内的信贷供给应贷尽贷。用好中小微企业贷款风险补偿资金，对受疫情影响的镇街(园区)辖区内符合条件的规上工业企业，参照倍增企业标准给予风险补偿。加大科技金融产业“三融合”贷款贴息和风险补偿力度，对受疫情影响的镇街(园区)辖区内符合条件的科技企业在疫情期间获得的银行新增贷款，给予按实际支付利息最高50%贴息支持，最高补贴100万元。</p>
 <p>记者了解到，疫情防控之下，东莞金融行业一方面确保金融服务实体经济和民生“不掉线”“不减速”“不断档”，另一方面组织号召青年员工支援抗疫一线，捐赠社区疫情防控所需物资，在人员和物资上为社区疫情防控贡献金融力量。</p>
 <p>“很多企业的贷款延期申请还得加紧处理”。日前，建设银行东莞松山湖支行行长李珣在东莞按下“慢行键”之前，从家中“逆行”前往所在支行，为园区科技企业解决资金流转的难题。</p>
 <p>中行东莞分行则重点关注疫情防控及社会民生物资保障相关领域，积极主动对接，加大金融供给，助力企业“稳产保供”，全力保障市民 “米袋子”“菜篮子”等民生工程。</p>
 <p>在工行东莞分行，各项业务应急预案也及时启动，如国际业务方面，提前梳理远期结售汇到期交割明细，涉及金额约7000万美元，对17户即将到期的远期结售汇客户进行逐户通知，并跟进落实交割安排，推出线上办理绿色通道，以确保业务正常开展。</p>
 <p>据了解，该行主动对接辖内小微贷款客户金融服务需求，重点关注制造业、服务业、零售业等客户，对于因疫情影响导致暂时性还本付息困难的客户，精准帮扶，全面落实“应延尽延”要求，主动提供延期还本付息服务。</p>
 <p>2月25日至3月14日期间，工行东莞分行累计为小微企业客户办理续贷近1500笔，金额合计超14亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314194149>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)