---
layout: post
title: "新鲜早科技丨曹操出行称裁员40%为不实消息；蔚来称与AMD合作“双方理解有偏差”；台积电否认芯片将跟进涨价"
date: 2022-06-09 10:36:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【巨头风向标】</p> <p><strong>1、曹操出行裁员40%？官方回应：不实消息。</strong>6月8日下午消息，针对裁员一事，曹操出行方面回应称，不实消息，是正常的业务优化。据媒体报道，多位曹操出行员工反馈，曹操出行正在裁员，多位员工称已收到公司协商离职通知，收到通知当天即走，部分员工的赔偿为“n+2”。据了解，裁员比例在40%左右。(新浪科技)</p> <p><strong>2、AMD称与蔚来达成合作，蔚来称“双方理解有偏差”。</strong>AMD中国微博6月6日发文称旗下EPYC系列处理器赋能蔚来汽车HPC平台。今日，蔚来企业传播高级总监马麟转发该微博并称，蔚来与AMD没有合作，目前也没有讨论开展合作，更没有授权AMD开展此传播。AMD此举非常令人遗憾。经过交涉，AMD仅删除了官网的消息，微博的营销活动仍然存在。请AMD删除该微博。不过8日晚间，马麟删除原微博并再发微博称“双方理解有偏差”“AMD是非常值得尊敬的公司”。(新浪科技)</p> <p><strong>3、京东旗下京喜拼拼关闭山东等地业务。</strong>记者从多名相关人士处获悉，京东旗下社区团购平台京喜拼拼进一步收缩业务线，可能仅保留北京、郑州两地业务。目前山东济南、河南安阳、湖北等地已解散了团长群。此前3月，京喜拼拼已经历过一轮撤城，从20多个省份缩减至北京、山东、河南、湖北四省市。(财联社)</p> <p><strong>4、集度发布首款汽车机器人概念车ROBO-01。</strong>据集度汽车CEO夏一平介绍，ROBO-01取消了复杂的物理按键，用户可用语音控制车辆各种功能。同时有别于联屏，ROBO-01还提供3D无界一体化大屏，并配备高性能主动升降式尾翼、2颗可升降激光雷达、可收缩方向盘、0重力座椅、智能灯语、可升降卫星扬声器、环绕式氛围灯等颇具机器人及未来感的功能。夏一平表示，ROBO-01与未来量产车有90%的重合度。</p> <p><strong>5、华为累计申请发明专利超20万件。</strong>6月8日，华为在“开拓创新视野：2022创新和知识产权论坛”上公布了最新专利情况，并披露了其两年一度的“十大发明”。专利方面，到2021年年底，华为在全球累计申请量超过20万件，累计授权量超过11万件，PCT(《专利合作条约》，Patent Cooperation Treaty)超过6万件。其中，华为PCT专利申请量连续五年位居全球第一，PCT也是专利国际布局中的核心环节。整体来看，2021年，华为是中国获得授权专利最多的公司，在欧洲专利局专利申请量排名第一，在美国新增专利授权量排名第五。</p> <p><strong>6、富士康在快手“直播带岗”背后：找工作有了新方式。</strong>6月8日，富士康科技集团宣布，其已正式在快手开启直播招募。据悉，富士康在快手的首场直播招募是为残障人士开辟的招聘专场，由“富士康”官方账号联合快手快招工、快手粉条官方账号连线直播，共释放了880个岗位。有统计数据显示，富士康在季节高峰期的员工数量超过百万人，庞大的用工需求，也让招聘成为富士康的一项重要工作。</p> <p><strong>7、丰田汽车与LG新能源考虑在美国俄亥俄州建EV电池厂。</strong>多位消息人士称，本田汽车和LG新能源(LG Energy Solution)正在考虑在美国俄亥俄州合建新的电池厂。位于美国中西部的俄亥俄州被认为是一个具有优势的候选地，因为本田在此拥有汽车制造厂，这将方便LG新能源的运输。不过，消息人士称，这并非最终决定，选址有可能改变。(界面)</p> <p><strong>8、欧盟将统一使用Type-C接口，国内相关产业链寡头效应尚未形成。</strong>欧洲议会和欧洲理事会于当地时间7日一致同意，将自2024年秋天起在欧盟境内统一使用Type-C接口用于移动设备充电，并给了各大厂商两年的缓冲时间，这意味着采用Lightning接口的苹果，也要尽快完成设备接口的转换。(证券日报)</p> <p><strong>9、中国信通院推出手机号“一键解绑”，覆盖微博淘宝抖音美团等。</strong>6月8日，工信部直属科研事业单位中国信息通信研究院上线了手机号“一键查询”与“一键解绑”服务，可以查询手机号注册的互联网账户情况，并提供微博、淘宝、抖音和美团等解绑服务。中国信通院在“号码绑定”的服务声明中表示，号码绑定“一键查询”服务提供查询本人持有号码期间注册绑定的互联网账号情况；号码绑定“一键解绑”服务提供解除本人持有号码前(即号码注销重启前)号码注册绑定的互联网账号关联关系(本人持有号码期间绑定的互联网账号不受影响)。(澎湃)</p> <p><strong>10、金山云：2022Q1营收21.7亿元，同比增速达20%。</strong>6月8日，金山云发布2022年第一季度财报，实现营收21.7亿元，同比增速达20%。包括计算、存储和行业云的核心云业务收入同比增长61.2%。一季度调整后毛利率提升至3.8%，调整后毛利润环比提升152%，调整后EBITDA有望年底转正。</p> <p><strong>11、满帮集团：一季度营收13.3亿元，同比增53.7%。</strong>满帮集团发布2022年第一季度财报。数据显示，满帮一季度营收13.3亿元，同比增长53.7%；非美国会计准则下实现净利润约1.9亿元，同比增长68%。一季度，成交GTV达536亿元，同比增长4.2%，履约订单数2,520万，同比增长13.6%；平台发货货主月活142万，同比增长16.0%。</p> <p><strong>12、顺丰科技获全国首批数据商资格。</strong>近日，贵阳大数据交易所发布全国首套数据交易规则体系，顺丰科技获全国首批数据商资格。据介绍，顺丰科技可实现数据合规流通，企业数据产品和服务可通过贵阳数交所平台达成交易，可以为数据产品建设提供参考(譬如“居住地验证”等)。</p> <p><strong>13、Canalys:一季度中国大陆云基础设施服务支出同比增长21%，百度智能云增速跑赢大盘。</strong>Canalys报告显示，2022年第一季度，中国大陆云基础设施服务支出同比增长21%，达到73亿美元，与2021年第一季度相比，增长13亿美元，占全球云基础设施支出的13%。一季度中国云基础设施服务的市场格局并未发生明显改变，市场份额排名前四的云服务供应商依然是阿里云(36.7%)、华为云(18.0%)、腾讯云(15.7%)和百度智能云(8.4%)，其中百度智能云同比增速43%，跑赢市场平均增速21%。</p> <p><strong>14、东芝CEO:不希望买家分拆公司，应保持整体以促进创新。</strong>据报道，东芝CEO岛田太郎称，他希望无论买家是谁，都能将公司保持为一个整体，以促进创新，“将东芝拆分成许多部分，从某个狭隘的意义上讲可能是有效的，但会剥夺研究人员交叉融合想法的机会”。负责评估各项竞标的东芝董事会特别委员会主席Jerry Black表示，他也认为，大规模拆分并不符合东芝的最佳利益。(界面)</p> <p><strong>15、</strong><strong>中国电子云发布首款超融合产品。</strong>6月8日，中国电子云发布首款超融合产品CeaCube X86一体机与CeaCube信创一体机，两款产品采用相同的架构进行打造，并能够实现统一管理，此外在功能上，从计算虚拟化、存储虚拟化、网络虚拟化、超融合管理平台，两个版本都具有相同特性。中国电子云曹心驰表示，中国电子云已经服务超过300家政府和企业客户，并在全国16个省份建设了32座政务云。</p> <p><strong>16、NASA将在澳大利亚进行首次海外商业发射活动。</strong>据报道，美国国家航空航天局(NASA)日前宣布，将于本月26日从澳大利亚北部纽兰拜市阿纳姆航天中心发射一枚用于科研的火箭。本次发射将是NASA首次使用美国以外的商业发射基地，也是NASA自1995年在澳大利亚空军伍默拉试验场发射火箭以来，再次在澳大利亚发射火箭。报道称，NASA说选择阿纳姆航天中心的原因是那里位于南半球，靠近赤道。NASA和澳大利亚合作方还将于7月4日和7月12日再进行两次发射活动。(参考消息)</p> <p>【最芯见闻】</p> <p><strong>1、台积电否认未来芯片价格会跟进涨价。</strong>据报道，6月8日，台积电召开股东会。有股东提问，针对全球对晶圆需求强劲，部分芯片制造厂传出涨价消息，台积电未来在芯片价格是否会跟进涨价？对此，台积电总裁魏哲家表示，定价策略都有跟客户好好沟通，不随着其他竞争者动作而定策略。(界面)</p> <p><strong>2、高通CEO:全球芯片短缺情况正在缓解，预计明年情况将有所改善。</strong>高通CEO Cristiano Amon日前接受访谈时表示，目前芯片市场需求仍然大于供应，预期在2022年下半才会开始见到供需间更为平衡的发展，预计2023年就会摆脱危机，不过部分业者可能要到2024年才会见到短缺问题缓解。(新浪财经)</p> <p>【上市资本流】</p> <p><strong>极星中国和亚太区总裁：极星在纳斯达克上市正按计划进行。</strong>沃尔沃旗下豪华高性能电动品牌极星中国和亚太区总裁Nathan今日透露，极星以SPAC方式在纳斯达克上市的计划正在推进中，预计交易将于今年上半年完成。此外，极星计划在未来三年每年投放一款全新纯电动产品，至2025年底全球年销量达到约290000辆。(财联社)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406742188>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)