---
layout: post
title: "新乡政采融资5600多万元助企纾困"
date: 2022-05-05 20:10:10 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>新闻第一站</strong></p>
 <p align="center"><strong>拓宽融资渠道提供融资便利</strong></p>
 <p><strong>新乡政采融资5600多万元助企纾困</strong></p>
 <p>本报讯今年以来，河南省新乡市财政局积极拓宽政府采购合同融资渠道，为中小微企业获得政府采购合同融资提供便利，目前全市政府采购合同融资额累计已达到5648.90万元，较去年同期增长229.12%。</p>
 <p>据了解，为全面落实市委市政府关于支持和促进中小微企业发展的政策措施，进一步缓解中小微企业融资难、融资贵问题，新乡市财政局重点在“政采贷”上发力。</p>
 <p>在推进“政采贷”规范运作方面，该局要求采购人或采购代理机构在采购文件中嵌入《河南省政府采购合同融资告知函》，并创新将“政府采购合同可向金融机构申请贷款”嵌入电子中标通知书，告知中标成交供应商融资政策。同时，在新乡市政府采购网首页以浮动“飘窗”的形式设置“政采贷”入口，公示融资机构的相关信息，降低供应商融资成本。此外，融资机构原则上不得要求供应商再提供抵押与担保的相关资料。</p>
 <p>在推进“政采贷”扩面增量方面，该局组织入驻“政采贷”平台的金融机构和供应商代表参加政府采购合同融资“政银企”座谈会，一方面了解供应商的所急所需；另一方面，鼓励银行提高合同融资比例、增加融资额度，开发更具针对性的信贷产品，更好地实现“政府搭台、银企双赢”目标。同时，该局定期向供应商推送“政采贷”等政府采购政策，向金融机构推送政府采购合同备案信息。此外，该局还建立政府采购“首席服务员”制度，强化采购人服务意识，要求采购人在签订合同前应再次向中标(成交)供应商宣传政府采购合同融资政策。</p>
 <p>在推进“政采贷”提质增效方面，该局依托省级“政采贷”平台积极开展“政银企”线上合作，促成政府采购供应商和银行机构便捷高效完成融资。为充分发挥“互联网+”功能，进一步拓展融资渠道，新乡电子交易平台和工商银行联合开发了“放新贷—政采快贷”线上融资系统，成交供应商可以在电子交易平台直接申请合同融资，集线上咨询、开户、融资等业务于一体，有效满足了供应商个性化金融服务需求。</p>
 <p>在推进“政采贷”长效协同方面，该局要求各级采购人协助中标供应商进行合同融资，配合修改融资账户等信息，确保贷款资金安全；按合同要求及时支付款项，不得拖欠逾期，加快资金支付进度；通过门户网站、微信公众号、网络媒体等方式多渠道宣传合同融资政策；积极协同相关部门创新优化金融服务模式，引导更多银行机构参与“政采贷”服务，进一步为供应商纾困解难。 </p>
 <p>(尚学之)</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369269968>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)