---
layout: post
title: "商品期货早班车"
date: 2022-04-27 13:51:24 +0800
categories: zhaoshangqihuo
tags: 招商期货新闻
---
<p>贵金属</p><p>美联储关于加息观点更为鹰派，多位委员表态年内加息至中性利率，大幅追赶市场此前预期，受此影响贵金属大幅下行，回吐此前部分涨幅。当前美联储官员以及市场之所以对于加息如此判断，更多是因为经济数据尤其是就业数据的表现强劲，令美联储有足够信心对抗通胀。但是从历史上收紧周期看，随着加息的进行，首当其冲受到冲击的就是劳动力市场，一旦数据走弱，对于进一步加息与否存在很大不确定性。我们认为在年内连续加息2%以上的可能性不高，快速加息对于经济影响严重，经济存在下行压力。我们观点不变，依旧担心在目前高通胀背景下的加息可能抑制经济，触发滞涨风险。在此背景下建议贵金属继续持有多单。风险提示：经济数据表现超预期。</p><p>铜</p><p>昨日铜价小幅反弹。利多来看，主要有国内将加大基建投资的消息，以及俄罗斯停止对波兰和保加利亚供应天然气。但市场对利多消息反应迟钝，更多关注点依然在国内疫情和强势美元。昨日人民币继续贬值，表征国内金属购买力下降。供应来看，国内依然偏紧，但上海开始有进口流入，平水铜升水小幅下降到330 元，华南升水100 元左右。精废价差1700 元。环比依然预期是供需双增格局，关键在于国内需求恢复力度。操作上，短期可能上下两难，建议观望等待更加明确驱动。仅供参考。</p><p>铝</p><p>昨日沪铝主力企稳在20600 一线。昨日欧洲天然气价格大幅上行，但铝价无动于衷，主要是波兰没有铝厂，没有镍厂，有产能16 万吨锌厂和54 万吨铜厂。市场关注点更多依然在于国内疫情，国内人民币昨夜继续贬值，疫情压制金属价格。供应来看，国内供应增长较快，二季度依然有将近一百万吨产能投产。需求来看，当前疫情压制消费，关键在于防控措施变化和需求反弹力度。在能源价格高企和国内扩大刺激的背景下，我们并不悲观。但当期驱动并不明显，建议先观望。仅供参考。</p><p>焦煤</p><p>昨日焦煤01 合约收盘价为2742.5 元/吨，环比0.77%；05 合约收为3091.5 元/吨，环比0.60%。09 合约收盘价为2911 元/吨，环比1.78%；5-9 月差收为180.5，环比-32.5.市场震荡，在弱预期、强现实背景下纠结，负反馈的交易十分不畅。</p><p>供给端，坑口疫情有所缓解，运输环比有所改善，整体生产较月初有所减量，但依旧高位维持；内外价差依旧倒挂，从海煤发运来看，环比有所改善；蒙煤通关增至300 车左右，后续有望维持。</p><p>需求端，各环节库存仍旧低位；近端铁水预计环比微降。</p><p>操作建议及策略推荐：近端现实依旧偏强，但市场交易的更多是未来的需求预期，一方面是铁水已见到顶部，另一方面是宏观预期的转差。整体供需格局暂不明朗，空头所想交易的负反馈，在低产量、低利润背景下也难顺畅。操作上，建议短期远月多单观望，但由于近端仍在去库，现实仍强，预计5-9 正套仍可持续。</p><p>焦炭</p><p>昨日焦炭01 合约收盘价为3507 元/吨，环比-0.09%；05 合约收为4057 元/吨，环比0.30%。09 合约收为3634元/吨，环比0.47%；5-9 月差收为423，环比-5.市场震荡，在弱预期、强现实背景下纠结，负反馈的交易十分不畅。</p><p>供给端，近端现实变化不大，受运输影响，焦企原料紧张，生产略有下降；库存整体依旧偏低。</p><p>需求端，近端铁水微降、出口利润依旧高企。</p><p>操作建议及策略推荐：近端现实依旧偏强，但市场交易的更多是未来的需求预期，一方面是铁水已见到顶部，另一方面是宏观预期的转差。整体供需格局暂不明朗，空头所想交易的负反馈，在低产量、低利润背景下也难顺畅。操作上，建议短期远月多单观望，但由于近端仍在去库，现实仍强，预计5-9 正套仍可持续。</p><p>动力煤</p><p>昨日动力煤01 合约收盘价为802.6 元/吨，环比0.32%；05 合约收为815 元/吨，环比0.00%。09 合约收盘价为817.6 元/吨，环比0.94%；5-9 月差收为-2.6，环比-7.6.市场震荡，反映着现货的纠结。</p><p>供给端，依旧是坑口产量高企，但进口偏低的格局，内外价差十分脆弱。</p><p>需求端，受疫情影响，多地日耗出现持续超预期的负增长。根据我们的测算，不排除在4-5 月内，动力煤库存积累2000 万吨及以上的可能。受此影响，价格预计承压。</p><p>操作建议及策略推荐：盘面依旧不建议参与；现货端可适当逢低采购，合理补库，以防旺季的意外发生。</p><p>豆粕</p><p>隔夜CBOT 大豆变动不大，短期受美玉米播种偏慢支撑。供给端来看，南美历史大减产，而美豆新作面积预计同比+4%，焦点开始转移到新作，美豆处于播种的初始阶段。需求端来看，因南美大减产，美豆出口不错。整体来看，大格局21/22 年度美豆供需偏紧，叠加地缘冲突利多，中期博弈美豆新作产量。</p><p>考虑美豆新作估值，短期或呈现震荡格局。而国内蛋白市场因抛储和到货预期增加，期现回归，不过单边大方向跟随国际成本端。观点仅供参考！</p><p>油脂</p><p>昨日马盘收高，市场聚焦近端供应紧张。消息面上，印尼将自4 月28 日起禁止24 度棕榈油出口。供给端来看，MPOA 预估4 月1-20 日马棕产量环比+7.2%，棕榈步入季节性增产周期；需求端来看，ITS 显示马棕4 月1-25 日出口环比-12.3%，高价抑制需求。整体来看，近端3 月底马棕库存为147 万吨，处于历年偏低水平。价格维度，市场仍聚焦近端偏紧、叠加印尼的出口禁令及地缘冲突利多，近月合约偏多思路不变。关注俄乌谈判进展及棕榈复产力度。观点仅供参考！</p><p>白糖</p><p>郑糖下午收跌5889，跌0.88%。夜盘收5899， ICE 主力合约收18.93 美分/磅，涨0.26%。现货价格下调10 元/吨，成交一般。基差因盘面走弱大幅走强至-49，配额外进口利润持续倒挂跌幅-580 元。受累于油价下跌以及USDA 预计的巴西甘蔗供应前景改善，原糖触及近一个月新低。</p><p>美国农业部USDA 预测2022/23 泰国糖产量预计增加至1050 万吨，比21/22 的1023 万吨增加2.6%，原因在于甘蔗种植面积增加。出口方面，USDA 预计21/22 榨季泰国出口达到1000 万吨，2022/23 出口预计将增长10%至1100 万吨。市场预计2022/23 糖供应充足，原糖价格承压。国内方面目前处于周期性库存高位，现货销售压力仍在，疫情反复消费市场情绪悲观，郑糖大幅回调。操作上建议多单离场观望。</p><p>关注点：国际油价走势，巴西糖厂制糖比例调整</p><p>棉花</p><p>外盘方面，美棉种植进度12%，与去年同期相同，比5 年均值11%略高。美棉的高价使得近期美棉的出口净销售明显转差，同时使得下游南亚国家生产承压，印度巴基斯坦受高价压力开工率下降。但越南纺织业生产和出口比较旺盛。国内方面，现货方面上游货源集中，近期降价积极，下游询价有所改善，氛围略好转，主要是下游一些被动采购，低价货源有一些成交。但整体受制于疫情，棉纱市场成交低迷，下游利润仍然亏损严重。这种背景下，国内棉花存在下行压力，当然短期受美棉未点价盘较多以及美国种植前期天气干旱因素支撑，ICE 棉价较强，对国内有一定的支撑。策略上仍然建议逢高抛空。</p><p>生猪</p><p>现货方面，昨日全国均价14.52 元/公斤，近期现货价波动较大，后续关注消费端白条走货，短期高价的承接能力有限，今日猪价有所回落。</p><p>近期仔猪成价上涨，市场成交火热，一致预期9 月回到盈利水平带动补栏情绪。持续一周慢涨带动养殖户压栏情绪，同时二次育肥增加。 数据方面，国家统计局最新数据公布显示3 月末能繁母猪存栏4185万头，环比下降1.94%，较2 月(-0.5%)的去化幅度增加明显，已接近农业部公布的全国能繁母猪存栏正常保有量(4100 万头)。</p><p>产能超预期去化带动周期反转，下半年猪价上涨预期加强。 按照能繁21 年6 月达到高峰外推生猪出栏在5 月前后出现下降，猪价临近周期反转窗口期，现货波动较大。策略上建议观望，注意疫情、政策风险。</p><p>苹果</p><p>苹果方面，旧作去库存较快，临近五一假期，市场询价采购较为积极，整体价格稳定偏强。包括调研看今年小年开花量较去年偏少，也给市场一定的信心。不过目前已经4 月底，今年天气基本比较正常，没有炒作因素，限制了市场进一步炒作的想象力。近期价格略有回落。策略上建议观望。</p><p>尿素</p><p>旺季后置需求陆续兑现带动产业高景气度，上游厂库随着发运好转环比去化持续，基本面看偏强的当下现实仍是重要支撑。资金层面来说，尿素旺季需求偏刚性，需求端受疫情冲击预期较弱，叠加高基差强现实托底，存在资金面多配的避险溢价，中期合约(对应淡季)绝对高估值下仍有理性回落风险。供应端，上游供应端仍充裕，受化肥保供政策影响。需求端，供销传导改善但仍未完全恢复，地区供需错配矛盾依然存在，同时买涨氛围带动投机需求，现货价格仍将偏强。出口端，海外尿素价格受国际风险扰动以及天然气原料影响再度走强，但国内出口限制政策维持高压，大规模出口难以看到，内外比价支撑国内挺价心态。综合来看，时间节点上处于季节性用肥高强度区间，预计近端尿素走势震荡偏强为主，中期来看高峰过后需求快速收缩确定性极高，保供压力下高供应弱需求错配如果兑现，则面临供需平衡的扭转，09 合约上估值有偏高风险。操作上，建议择机逐步布局中期季节性淡季偏空配。</p><p>LLDPE</p><p>昨天IIDPE 合约收盘价为8625 元/吨，下跌0.22%。华北低价现货8630 元/吨，价差09 盘面平水，成交放量。夜盘受国家出台基建托底政策影响，盘面小幅高开。</p><p>供给端：四月国产检修偏多，进口仍处于低位，上半年表需压力不大。</p><p>需求端：农地膜处于季节性旺季尾声，由于原料价格高位，成品跟涨动能不足，下游亏损，屯货意愿不足。短期全国疫情爆发，短期国内需求不及预期。</p><p>策略：上半年压力不大，下半年压力环比加大，全年逢高做空产业利润为主。操作上，二季度表需压力不大，四月供需双弱，受疫情蔓延导致需求不及预期，短期震荡偏弱为主，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后面关注疫情复工情况。</p><p>风险点：1，俄乌事件发酵；2，国内疫情情况；3，进口放量。</p><p>PVC</p><p>近期波动幅度较大，价格下跌后现货成交放量，电石走弱，报西北3925，山东4500，上游检修较多，开工率下滑，现货报华北8900，华东8800，华南9000.供应端关注春季检修，后市有鄂尔多斯一期、新疆宜化、新疆天业新厂、陕西北元等检修。库存压力不大，上周32.38 万吨小幅度下降，基差走强，PVC 基本面尚可，上游利润较高，可等回调后做多头配置</p><p>PTA</p><p>昨日华东现货价格6110 元/吨，现货基差走强，升水09 期货95 元/吨。供应端维持低位运行，4 月检修环比3 月有所增加，5 月逸盛、台化兴业等多套装置存检修计划涉及产能1000 万吨，预计5 月TA 产量维持低位，需求端4 月以来大幅走弱，聚酯开工负荷维持在80%以下运行。终端开工有所恢复但聚酯产品库存未见下降且五一假期来临，在疫情形势严峻及春季需求接近尾声情况下终端负荷仍具备向下空间，短期内聚酯负荷难以回升。昨日聚酯工厂降价促销，成交放量但效果较为一般，短期内该产销难以维系，后续需持续关注新冠疫情发展情况。综合来看，4 月TA 基本面平衡偏宽松，5 月预计维持宽平衡状态。操作建议：TA 走势跟随原油高位震荡，近期TA 加工费有所修复，在聚酯需求较弱情况下难走阔，建议逢低多PTA 加工费或动态进行多TA 空EG 操作。风险点：原油消息面扰动；装置检修情况；疫情拐点；观点仅供参考！</p><p>甲醇</p><p>中期基本面存走弱预期共振，甲醇跟随板块共振走弱，目前驱动主要来自产业外部因子的冲击。供给端，上游负荷在69.69%，5 月春检产能回归，供应存提升预期。需求端，MTO 装置负荷在86.75%，测算来看亏损较重，叠加终端需求偏弱，MTO 检修预期正走强。国外装置环比继续提升，中东地区负荷稳定，对应二季度进口仍有提升预期。库存方面，港口库存在82.68 万吨(+0.97)，卸货周期偏长，到港回升但华东港口库存累积缓慢。综合来看，估值边际上仍受宏观因素以及油煤价格影响，二季度基本面逐步转弱确定性较高，但背靠成本端下方仍有支撑，预计短期走势宽幅震荡为主。中期若宏观风险陆续解除，产业层面逻辑上仍有宽松预期，但仍需看到基本面驱动的回归占主导。操作上，近端短线布局或暂时观望，中期逢高偏空配置。</p><p>玻璃</p><p>玻璃比较弱，下跌后库存依然得不到有效消化，供应端利润差、后续检修可能较多，需求端受疫情影响依然较弱，社会库存还在累积，盘面已经回到生产成本，虽然房地产政策、货币面预期偏好，现货价格报华北1951，华东22100，华南2011，武汉地区2052，跨期价差近期也大幅度走弱，玻璃基本面较弱，需求端没看到好转迹象，建议观望</p><p>纯碱</p><p>纯碱下跌后横盘，主力合约持仓量从80 万手一路减少到50 万手。供应端纯碱利润较高，关注5 月纯碱的夏季检修、需求端光伏玻璃投产速度较快，目前光伏玻璃日融量51000 吨，同比增速约50%。光伏玻璃价格3,2mm 报27.5，较前期有所上涨，库存下降趋势良好。青海出厂价2650，华北2850，武汉地区2850，玻璃弱势是近期纯碱回调的主要原因，但主要矛盾还是在光伏投产带来的高需求，建议短期观望过五一节假日，节后供需会好转</p><p>沥青 </p><p>山东地区低端报价上调20-50 元/吨，市场主流参考价3700-3820 元/吨。炼厂整体供应相对偏低，整体出货情况尚可，近期厂库降幅较为明显，受市场上涨氛围带动，业者拿货情绪相对较高。供应端：4 月份预估实际产量为180.2 万吨，相比3 月底公布4 月份计划排产产量下降46.2 万吨。隆众5 月份国内沥青总计划排产量为196.7 万吨，环比下降29.7 万吨或13.12%；同比下降93.45 万吨或32.21%，上半年供应或大幅小于市场预期。需求端：一季度公路完成投资4810 亿元，同比增长11.8%。昨晚高层会议强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系给情绪带来提振。目前供应难有较大增量，山东有标杆炼厂积极回购挺价的情况下，沥青裂解持续走强。</p><p>燃料油</p><p>上周新加坡燃料油库存上升17.9%，至2310 万桶(364 万吨)，这一增长打破了连续四周的下跌。本周向美国出口了8.7 万吨燃料油，这是自去年11 月4-10 日以来的首次。市场消息人士称，美国炼油商正积极询购燃料油以替代俄罗斯燃料油。上周新加坡对孟加拉国的出口跃升至6.2 万吨(环比涨4.3 万吨)，因为该国电力行业对燃料油需求强劲。基本面上，新加坡低硫燃料油市场紧张情绪有所缓解，但供应仍然短缺。目前西方套利窗口关闭，来自西方的低硫套利货物流入量减少，新加坡下游船用燃料油市场的终端需求略有回升。高硫燃料油供应偏紧，俄乌冲突后美国炼厂开始从中东接收高硫燃料油船货，导致流入亚洲的高硫船货量正在下降，建议回调后再介入裂解价差多单</p><p>EB</p><p>昨天EB06 合约收盘价为9472 元/吨，上涨0.62%。华东现货价格9500 元/吨附近，成交不错。夜盘受国家出台基建托底政策，盘面小幅高开。</p><p>供给端：国产环比增加，出口放量，净进口仍处于低位，4 月去库存，五月累库存。</p><p>需求端：家电订单正常转弱，汽车仍不错。短期受疫情影响需求不及预期。</p><p>策略：短期来看，4 月去库五月累库，基本面最好的时候逐步过去，盘面非一体化成本亏损加大，叠加临近交割月，库存偏低，短期受疫情影响需求震荡偏弱为主，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后期如果盘面重新给生产利润，仍可以买纯苯空苯乙烯做空利润重新入场。后面关注疫情复工情况。</p><p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，疫情发酵情况；3，进口放量。</p><p>PP</p><p>昨天PP 主力合约收盘价为8542 元/吨，上涨0.28%。华东PP 现货8580，基差09 盘面加80，成交放量。</p><p>夜盘受国家出台基建托底政策，盘面小幅高开。</p><p>供给端：国产环比增加(四月检修偏多)，出口放量，净进口仍处于低位，上半年表需压力仍偏大。</p><p>需求端：下游塑编亏损；BOPP 订单有所减弱；家电订单环比走弱；汽车订单仍不错。短期需求受国内疫情爆发需求不及预期。</p><p>策略：今年仍处于扩产周期，全年表需压力偏大，逢高做空利润为主。操作上，短期低估值，四月检修损失多，但疫情影响需求，短期震荡偏弱为主，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后面关注疫情复工情况。</p><p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，国内疫情情况；3，下游订单情况。</p><p>MEG</p><p>昨天EG 华东现货价格4620 元/吨，贴水09 期货110 元/吨。供应端EG 开工负荷维持低位，油制负荷持续下行，煤制供应维持低位，但在新投产装置贡献下EG 产量有较大增长。港口库存大幅累库8.6 万吨至117.3 万吨的历史高位，主港罐容紧张有胀库预期。4、5 月计划投产产能70 万吨分别为哈密广汇40万吨和山西美锦30 万吨。进口方面，3、4 月海外装置因效益原因降负检修增加，进口供应呈缩减态势。</p><p>需求端大幅走弱，聚酯大厂4 月执行检修计划，负荷维持在80%以下运行。终端加弹、织机等上周有所恢复但聚酯库存未见消化上周依旧小幅累库，且五一假期来临，在订单少情况下下游工厂存在停产放假可能。终端开工复苏尚未明朗，高库存下聚酯需求依旧清淡。供需双弱情况下EG 二季度维持累库格局。</p><p>中期来看，EG 投产产能较多包括浙石化、三江石化等大产能装置，09 上方累库压力较大。操作建议：</p><p>疫情依旧是行情的主导因素，煤炭成本以及聚酯需求维持弱势，EG 空单可继续持有，在成本端价格出现回升后可适当止盈。风险提示：成本端消息扰动；装置检修；疫情拐点；新装置投产；观点仅供参考！</p><p>原油</p><p>昨日油价收涨，因欧盟对俄罗斯的新制裁方案即将出台，大概率将涉及油品，市场开始交易5 月俄油将大幅减少的预期。供应端，俄罗斯停止对波兰和保加利亚供气，市场担忧俄罗斯会将能源作为威胁西方的手段。美国国务院称，不存在重返伊核协议的可能性，伊朗产能释放的可能性大大降低，利多油价。</p><p>需求端，海外成品油利润继续维持强势，利好油价。但需求端更大的增量还是要等中国解封。总体来看，油价下方支撑强，上涨空间仍需要驱动，交投谨慎，短期可能延续震荡趋势，关注欧盟新制裁方案。</p><p>纸浆</p><p>国内疫情发酵叠加芬兰罢工结束打压纸浆价格，纸浆主力2209 合约大跌。此前芬兰资方临时与工会召开会议，最终达成结束罢工，令持续多日的芬兰纸业工人罢工终于告一段落。而由于此前对于供应端的担忧，国内浆价高企，但是终端纸价低迷，使得纸浆整体需求不振。供应端问题出现缓解的迹象，打压了纸浆价格。此时又恰逢国内疫情发酵，杭州、北京均有阳性案例，令市场担心出现类似上海的全面封城状况，进一步打压了纸浆价格，令周一出现大跌。不过我们也要看到1-3 月，海外纸品进口减少，而出口有恢复迹象，海外需求将是未来需求端最大的支撑。而俄针、加针的供应问题并没有解决，因此纸浆价格依旧存在一定支撑，建议投资者依托进口成本6800-7000 一线逢低介入。</p><p class="em_media">（文章来源：招商期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361580170>

[返回招商期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)