---
layout: post
title: "美股入“熊”？"
date: 2022-04-27 20:08:03 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>当地时间4月26日，纳斯达克综合指数录得自2020年9月以来的最大单日百分比跌幅，而道琼斯指数下跌超过800点。</p>
 <p>4月27日，截至记者发稿前，美国股指期货上涨，暗示主要股指在前一交易日大幅抛售后，周三可能收复部分失地。</p>
 <p>但总体而言，美国股市仍旧面临多重挑战。</p>
 <p align="center"><strong>机构预期悲观</strong></p><p>摩根士丹利首席投资官迈克·威尔逊对2022年美股表现持悲观态度。</p>
 <p>当地时间4月25日，他在接受CNBC采访时表示，<strong>4月份的股市暴跌可能还不足以为持续反弹奠定基础。</strong></p>
 <p><strong>投资者目前在市场上“几乎没有地方可以躲藏”，即使是防御性股票，近日也屈服于市场压力。</strong>威尔逊说：“此时市场挑选特定股票类型，目前尚不清楚下一次类股轮动在哪里，根据我们的经验，当这种情况发生时，通常意味着整体指数即将大幅下跌，几乎所有股票都会齐声下跌”。</p>
 <p>摩根士丹利表示，这种背景下，<strong>标准普尔500指数将进入熊市，并已从之前的高点下跌20%。</strong>最近的抛售可能助推市场进入更广泛的抛售阶段。</p>
 <p>上周，美国股市大幅下跌，道琼斯指数仅在上周五(4月22日)就下跌近1000点，<strong>原因是担忧美联储将准备采取激进措施来控制过高的通胀。</strong>即便周一(4月25日)弹升，标准普尔500指数也较1月初创下的纪录高位下跌了约12%。</p>
 <p>自2020年3月下旬以来，在新冠疫情造成的深度衰退后，美联储以前所未有的力度出手救市，作为衡量美国股市最广泛指标的标准普尔500指数一直处于牛市中，但目前光辉形势不在。<strong>而随着油价飙升和通胀担忧加剧，纳斯达克指数在3月初已经跌入熊市。</strong></p>
 <p><strong>在经济放缓的情况下，美联储政策快速收紧，通胀也对股市和经济构成风险。即便通胀下降比预期更快，美股行情仍旧势弱。</strong>分析师表示，在上个月达到40年高位后，通胀可能已经见顶，这对股市来说是另一个潜在利空信号：<strong>虽然通胀放缓减轻了美联储在加息时的一些压力，但也意味着那些受益于价格上涨的公司业绩将出现下降。</strong></p>
 <p>威尔逊说，对于许多公司来说，如果通胀迅速而急剧下降，“可能会很痛苦”，特别是在受益于大宗商品价格上涨的材料和能源行业。</p>
 <p align="center"><strong>财报考验市场</strong></p><p><strong>纳斯达克指数在本周还要经受科技公司公布财报的考验，这可能会进一步改变市场走势。</strong></p>
 <p>北京时间4月27日凌晨，微软公布了2022财年三季度业绩。报告显示，微软第三财季营收为493.60亿美元，与去年同期的417.06亿美元相比增长18%，不计入汇率变动的影响(不按照美国通用会计准则)为同比增长21%；净利润为167.28亿美元，与去年同期的净利润154.57亿美元相比增长8%。</p>
 <p><strong>微软的营收和每股收益均超出华尔街分析师预期，从而推动其盘后股价大幅上涨逾6%。</strong></p>
 <p>谷歌母公司Alphabet也在收盘后发布财报。报告显示，Alphabet一季度总营收为680.11亿美元，与上年同期的553.14亿美元相比增长23%，不计入汇率变动的影响为同比增长26%；按照美国通用会计准则，Alphabet第一季度净利润为164.36亿美元，与上年同期的179.30亿美相比下降8%。</p>
 <p><strong>这一业绩略低于分析师此前预期。财报发布后，Alphabet股价在纽约市场的盘后交易中大幅下跌逾6%。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362177497>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)