---
layout: post
title: "碳市场“首考”背后的机遇与挑战"
date: 2022-02-07 09:38:39 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 陈晓婉</p>
 <p>日前，山东对外公布了其在全国碳排放权交易市场(以下简称碳市场)第一履约周期的碳配额清缴情况：圆满完成配额清缴工作，累计成交额占全国58.14%。</p>
 <p>换言之，山东的各大发电企业通过买卖一种“碳配额”，产生了45.98亿元交易，并且超过了全国交易额的半壁江山。</p>
 <p>从2021年7月全国碳市场正式启动，到如今第一履约周期碳配额清缴工作完成，短短半年时间，率先进入碳市场的发电企业已经能够感受到：减污降碳这手牌如果打得好，不仅不会“烧钱”，还会“生钱”。作为履约企业数量最多、履约配额总量全国最大的山东，能否从排放大省一跃变成碳资产大省，碳市场是一次机会。</p>
 <p>进入“十四五”时期，我国生态环境的治理思路突出以“减污降碳协同增效”为总抓手，把降碳作为源头治理“牛鼻子”。“减污”之上再加“降碳”，如果还沿用老方法，恐难收到理想效果。碳市场的出现恰逢其时，在行政管理手段基础上发挥市场机制的作用，弥补的恰恰是过去治污过程中企业动力不足的问题。</p>
 <p>碳排放权交易，实际上是把二氧化碳的排放权当作商品来进行买卖。在碳市场上，政府部门先给需要减排的企业分配一定量的碳排放配额。当企业实际排放量高于配额时，超出部分需向有盈余配额的企业购买；当实际排放量低于配额时，结余部分则可出售。</p>
 <p>怎样才能让实际排放量比配额少？那就得通过优化能源结构、提升能效等方式。反之，如果不技改，不提标，一旦排碳量超标了，就需要花钱去买别人的碳配额。</p>
 <p>这样的市场机制一引入，于企业而言，高能效企业相对低能效同行获得更多竞争优势，会推动企业通过技改实现节能减排。对产业而言，高耗能产业竞争劣势凸显，将推动产业结构向低能耗方向优化升级。是把资金花在自身的技改上还是放进别人的腰包里，这是每家企业都能算得清的账。</p>
 <p>首批纳入全国碳排放权交易的全部为发电行业，全国共有2162家，山东占了330家，是全国唯一一个超过300家的省份，也是履约工作最重的省份。如果这些企业都行动起来，能够盘活的空间是非常大的。</p>
 <p>世界范围内看，碳配额结余大户特斯拉，财报显示其2020年首次实现盈利，但并不是因为汽车的销售，而是来自向其他汽车制造商出售碳排放额度。这在一定程度上反映了“碳生意”的可观。</p>
 <p>目前，全国碳市场处在建立初期，还是一个现货市场，碳交易产品单一。未来随着碳市场覆盖主体进一步扩大、碳排放配额逐步缩减，预计我国碳价将逐步走高。从欧盟等发达市场的经验来看，碳排放权期货的交易规模远超现货，更多的碳衍生品交易将出现。</p>
 <p>窗口期转瞬即逝，想要在这片全新的市场中胜出，首先有赖企业对碳市场的正确认知——碳排放履约不是缴纳排污费，新的资产管理赛道已经开启了。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267751838>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)