---
layout: post
title: "传媒行业周观察：发改委或将引导平台降低餐饮企业成本 心动自研游戏登顶日本免费榜"
date: 2022-02-20 15:09:07 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>一周市场回顾：上周传媒(申万)指数整体涨幅0.27%，同期沪深300 指数上涨1.08%，板块跑输沪深300 指数0.8%，位列所有板块第17 位。截至上周五，传媒(申万)指数市盈率为27.91，低于历史均值44.28(2015 年至今)；当前传媒(申万)板块相比沪深300 估值溢价率为108.04%，低于历史估值溢价率均值234%。</p>
 <p>行业事件：1)发改委印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，表示将引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠。2)心动自研游戏《Flash Party》率先在日本上线并登顶了iOS 免费榜。</p>
 <p>投资观点：元宇宙仍为 22 年传媒板块最值得关注的主线之一，重点关注虚拟人、NFT 相关概念的落地情况。互联网板块经历 2021 年的监管大年后，股价有较明显回调，目前主要公司基本回落至合理估值区间，而互联网这一商业模式仍有较快增长的潜力，预计今年上半年互联网监管规则有望明晰、下半年财务数据增速有望逐步恢复，互联网板块有望在今年提供投资机会。看好线下广告流量入口的长期价值，推荐分众传媒；看好高成长性的互联网内容平台，推荐快手、芒果超媒、腾讯控股；看好本地生活的用户粘性，关注美团；看好完善的生态体系提升综合服务能力，关注阿里巴巴。</p>
 <p>行业观点：游戏：游戏：目前游戏行业仍处于监管周期之中，整体表现存在一定压制；在版号收紧的背景之下，新游戏上线数量与时间受到较大影响。中短期内强运营、出海实力突出的公司或有更好表现；若游戏版号恢复，则有望带来业绩弹性。港股推荐网易(新产品有望持续带动业绩增长，海外扩张可期)、腾讯控股。A 股推荐三七互娱(出海业务快速发展)、吉比特(游戏持续性强)、完美世界(新产品 22Q1 将释放较多业绩)。</p>
 <p>内容互联网：内容互联网公司整体估值逻辑发生较大转换，从看重用户增长转为注重盈利，从 PS 和单用户估值转为注重长期稳态利润。分板块来看：长视频受政策监管影响和行业间竞争，未来会员和广告增长有一定压力；短视频整体的用户和时长增长逐渐放缓，但未来针对短视频内容和各种付费场景的结合仍有较大潜力，除了流量型广告业务，电商和本地生活等场景的探索值得重点关注，推荐快手(21Q3 开始亏损持续改善)。</p>
 <p>电商及本地生活：宏观经济冲击下，电商行业竞争环境相对激烈，竞争优势从过去的追求量(活跃用户数、消费额等)转向追求质(留存率、客单价等)。</p>
 <p>长期增长空间有望通过直播电商、下沉市场、跨境电商三大领域打开；短期内竞争格局不会有明显变化，头部电商平台注重消费者服务、供应链及物流履约管理，优势依旧明显。本地生活依然具有广阔的市场，目前竞争环境较电商更优，美团作为头部玩家具备足够强的地推、组织管理能力，竞争者短期难以通过补贴等措施抢夺市场份额。建议关注美团、阿里巴巴、京东、拼多多。</p>
 <p>教育：高教板块目前 22 年估值普遍回落至 10 倍 PE 以下，即使担忧一二级价格倒挂导致的并购意愿降低和可能的政策风险，仅考虑内生增长，高教板块的整体价值亦被低估。建议关注中教控股、民生教育。</p>
 <p>风险提示：疫情不确定性增加，传媒、教育、互联网政策监管趋严，部分公司业绩表现不及预期，游戏版号限制。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282292463>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)