---
layout: post
title: "2021年银行业理财市场年度报告发布：投资者数量超8000万 兑付客户收益近万亿元"
date: 2022-02-27 21:06:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年是我国“十四五”规划的开局之年，也是资管新规过渡期收官之年。为全面反映2021年中国银行业理财市场情况，银行业理财登记托管中心组织编写了《中国银行业理财市场年度报告(2021年)》，回顾了资管新规发布以来我国银行业理财市场的改革与发展，全面总结2021年我国银行业理财市场情况，并对2022年银行业理财市场发展进行展望。</p>
 <p>据了解，银行理财行业在总体平稳增长的基础上，实现了回归本源、结构优化、提质增效的良好改革效果。截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元，同比增长12.14%；全年累计新发理财产品4.76万只，募集资金122.19万亿元，为投资者创造收益近1万亿元。</p>
 <p>《年报》总结2021年我国银行业理财市场具有如下特点：第一，监管工作效能显著提升，行业制度体系日臻完善。2018年正式出台的资管新规拉开了资管领域改革的序幕，监管部门持续推动同类资管产品统一标准，建立健全产品发行、销售管理、投资运作、风险控制等方面的制度规则，有效保护投资者合法权益。</p>
 <p>第二，银行理财业务回归本源，存量整改任务基本完成。在资管新规确立的主动化、净值化的监管导向下，银行理财业务过渡期整改任务基本完成，整体符合预期。</p>
 <p>第三，子公司制改革稳步推进，对外开放迈出崭新步伐。2018年12月至今，监管部门坚持“成熟一家，批准一家”的原则，已批准29家理财公司筹建，其中24家获批开业。金融业对外开放持续推进，截至目前已有4家外方控股的合资理财公司获批筹建，其中3家已获批开业。</p>
 <p>第四，理财投资人数迅速增长，投资理财收益保持稳健。截至2021年底，持有理财产品的投资者数量(注：仅统计2018年10月1日之后发行的理财产品，其中每月数据均为月末时点的数据。投资者数量为各类别下的投资者跨机构归集并剔重之后的数量)达8130万个，创历史新高，同比增长95.31%。资管新规发布以来，理财产品已累计为投资者创造收益3.61万亿元，其中2021年创造收益近1万亿元。</p>
 <p>第五，服务实体能力稳步提升，社会责任投资持续扩大。截至2021年底，银行理财通过投资债券、非标准化债权、未上市股权等资产，支持实体经济资金规模约25万亿元，相当于同期社会融资规模存量的8%。</p>
 <p>第六，五大平台建设初见成效，高质高效服务理财市场。资管新规发布后，为助力理财市场的转型发展，银行业理财登记托管中心多措并举，着力建设完善五大服务平台，为银行理财市场提供高质高效的专业服务。</p>
 <p>展望2022年，银行业理财登记托管中心将着力围绕以下三方面开展工作，为银行理财市场提供更加优质的服务。一是加大理财产品中央数据交换平台推广使用，推动更多理财公司和代销银行接入交换平台，同时做好系统运维管理，加快系统二期开发，不断完善系统功能。二是在现有基础上，养老理财产品试点已进一步扩大，理财登记中心将严格落实监管部门工作要求，扎实推动养老理财试点期工作。三是进一步做好理财信息披露平台建设，稳步推进信息披露行业标准制定工作，推动建立全行业集中统一信息披露渠道，提高理财产品信息透明度，切实保护投资者合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290491670>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)