---
layout: post
title: "“关爱八条”贴心服务新就业形态劳动者"
date: 2022-02-22 10:01:50 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>落实安全行车保障服务、畅通交通违法申诉诉求表达渠道、建设劳动者服务驿站……2月11日，市总工会、市公安局联合发出通知，明确在全市范围内实施关爱服务新就业形态劳动者的八条措施，为新就业形态劳动者提供更便捷贴心的服务。</p>
 <p>近年来，随着互联网、大数据等现代信息科技的发展，平台经济迅速崛起，依托互联网平台实现就业的货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员(“两司两员”)等新就业形态劳动者数量大幅增加。目前，我市“两司两员”从业人员已达4.9万人，他们已成为全市经济社会发展不可忽视的重要力量。</p>
 <p>市总工会党组书记、副主席耿晓利说：“工会组织作为劳动者的‘娘家人’，理应给予这个群体充分的关爱，解决他们的‘急难愁盼’问题，维护好他们的权益。在前期的调研中，我们发现，他们有一个共同的关注点——交通安全与违章处罚。因此，我们及时联系公安交管部门，共同研究并出台了八条措施。”</p>
 <p>此次针对新就业形态劳动者群体出台的八条关爱服务措施具体包括：落实安全行车保障服务、畅通劳动者诉求表达、实施交通法规集中培训、加强矛盾纠纷调处、建设劳动者服务驿站、培育选树先进典型、及时提供困难帮扶和建成运行服务专班。</p>
 <p>八条措施首先提出要落实安全行车保障服务，维护新就业形态劳动者的安全权益。市总工会、公安交管部门将与平台企业及其外包企业、合作企业共同推动各项安全措施的落实，公安交管部门则在引导新车上牌、考试发证、通行管理等方面提供优质交管服务。与此同时，平台企业属地总工会将统一汇总当地“两司两员”的交通违法申诉诉求，每月集中提交本地交警部门，提请核实情况、据实处理。泰州交警“一号窗口”及各基层交警大队分窗口将受理总工会定期汇总的劳动者诉求，在交通违法、事故处理等方面保障劳动者合法权益。各级工会也将定期组织新业态劳动者法治讲堂、法规培训活动，由交警集中宣讲交通法规、剖析典型案例，开展警示教育，强化法制意识，倡导文明安全出行。</p>
 <p>李进是市区的一名网约车司机，开网约车已有三年。他说：“做我们这行，时间宝贵，有时遇到紧急避让、同一时间地点重复处罚等想要申诉的状况，实在没时间去专门跑一趟。市总工会和公安局为我们着想，统一办理申诉，真是太贴心了。”</p>
 <p>“新就业形态劳动者是道路交通的重要参与者，也是展现泰州文明城市风采的窗口。我们将通过实施八条措施，寓管理于服务之中，真正为这个群体把实事办好。”市公安局交通警察支队“一号窗口”交管服务中心主任薛勇说。交警部门也将根据网约车司机集中反映的问题、共性情况，深入开展分析研判，通报存在问题，提出工作建议。</p>
 <p>八条措施还聚焦新就业形态劳动者饮水难、就餐难、如厕难等现实问题，加快建设24小时不打烊的劳动者服务驿站，免费提供微波炉、口罩、消毒液、饮水机、医护药箱、读书角等多项服务。同时，进一步发挥、拓展警务便民工作室作用，增加服务功能，为新就业形态劳动者提供便利。据介绍，今年，全市各级工会将继续深化安康爱心驿站、户外劳动者港湾建设，创新“一站式、智能化、全天候”的服务模式，打造一批全国、省级示范新业态劳动者服务站点，为新业态劳动者提供工作生活便利。</p>
 <p>此外，各级工会、公安部门、新业态行业及平台企业工会将广泛开展技能培训、技术比武和先进典型选树活动，组织多种形式的送温暖、困难帮扶等关心关爱活动，进一步增强新就业形态劳动者的归属感、荣誉感，激励他们立足本职岗位，为经济社会发展和城市文明水平提升多作贡献。</p>
 <p>八条措施的推出，不仅受到广大新就业形态劳动者的欢迎，也引起了社会的广泛关注。全国总工会基层工作部负责同志指出，泰州市总工会紧扣新就业形态劳动者“急难愁盼”问题，联合公安部门出台的关爱措施，针对性强，对服务保障新就业形态劳动者，扩大工会组织和工会工作覆盖起到积极作用，这一做法值得借鉴推广。</p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284180874>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)