---
layout: post
title: "一张华夏白酒名片！洋河股份入选2022中国上市公司品牌价值榜总榜TOP100"
date: 2022-05-11 02:05:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>每一个企业，都是时代发展的一叶扁舟，在风波渐涌的浪潮中，肩负着民族振兴使命。</p>
 <p>自改革开放以来，中国开启激荡澎湃的40多年品牌探索之路。国潮焕新，国产崛起，苍穹之下，神州大地，中国企业开启自主创新之路，从中国制造向中国品牌升级。</p>
 <p>作为中国资本市场的守望者，每日经济新闻自2017年开始每年联合清华大学经管学院中国企业研究中心，重磅发布中国上市公司品牌价值榜，以期发现和挖掘真正的投资价值，守护真正的价值者。</p>
 <p>今年5月10日——第六个中国品牌日，以“品牌机遇价值引领”为主题的每经品牌100(指数)上线仪式暨2022中国上市公司品牌价值榜发布会正式举行。洋河股份(002304，SZ)成功入选2022中国上市公司品牌价值榜TOP100。</p>
 <p>作为白酒行业头部酒企，洋河股份手握洋河、双沟两大中国名酒品牌，在经历白酒市场调整后，通过积极的战略调整以及2021年首份股权激励措施，仍稳掌舵头，2021全年、2022年一季度分别实现营业收入253.50亿元，130.26亿元，分别同比增长20.14%，23.82%，增速接近2018年黄金期，总市值超过2300亿。</p>
 <p><strong>一、双名酒驱动中国酒传承，打造华夏白酒名片</strong></p>
 <p>洋河股份成立于2002年，是全国大型白酒生产企业，也是白酒行业中拥有洋河、双沟两大中国名酒，两个中华老字号，六枚中国驰名商标的企业。公司主导产品主要有梦之蓝、天之蓝、海之蓝、苏酒、珍宝坊、洋河大曲、双沟大曲等系列，在国内颇享盛名。</p>
 <p>洋河是历史名酒。源远流长的洋河大曲已有500多年的历史，作为浓香型大曲酒，以“甜、绵、软、净、香”的独特风格，被专家和广大消费者誉为浓香型大曲酒的正宗代表。</p>
 <p>洋河是时代名酒。高端系列梦之蓝正是以“追梦”拉开序章，以时代担当者的身份传递“责任和开放”的时代思想。支持航天事业、探梦九天是所求，支持奋斗者、平凡坚守亦是所求。追梦者奋斗的姿态，向上的精神与向善的基因，将时代的品格注入品牌的文化。</p>
 <p>洋河在传承技艺，也在传承中国文化。据了解，洋河梦之蓝中央酒区保存着白酒行业完好的手工酿造技艺——蒸馏酒传统酿造技艺(洋河酒酿造技艺)，并正式入选第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。今年4月20日，洋河股份壬寅年谷雨祭祀也正是在梦之蓝中央酒区举行。这一极具中国传统文化特色的仪式，洋河股份怀着对历史与自然的敬畏之心，只为传承中国味道，致力打造为世界所震撼的中国白酒名片。</p>
 <p>2021年5月，在洋河股份股东大会上，董事长张联东提出“双名酒、多品牌”发展战略，明确“洋河、双沟、贵酒是公司三大核心增长极”，打造“精彩洋河，多彩双沟，光彩贵酒”。</p>
 <p>目前，洋河拥有丰富的产品矩阵，包括梦之蓝M6+、梦之蓝M9、梦之蓝手工班等拳头产品，同时在重启双沟品牌战略下，苏酒头排酒、双沟珍宝坊等也引领创新潮流。</p>
 <p>此外，2021年8月2日，洋河股份推出了上市以来第一份股权激励措施——《第一期核心骨干持股计划》，持股规模不超过966.13万股，约占公告日公司股本总额的0.64%，筹集资金总额上限10.02亿元，回购价格为103.73元/股。</p>
 <p>《第一期核心骨干持股计划》将核心骨干和高层次人才纳入激励范围，实现利益捆绑，激发内生动力，构建“共享共创共担共赢”的创业机制，让员工与企业形成利益共同体，促进二者共同健康成长。</p>
 <p>2021年全年收入为253.5亿元，同比增长20.14%；扣非净利润73.73亿元，同比增长30.44%，销售规模居行业前三位。一季度顺利实现旺季开门红，营业收入130.3亿元，同比增长23.8%，盈利能力稳步提升。</p>
 <p>2022第一季度，公募基金对洋河进行增持，持股占总股本较上期增长6.75%。</p>
 <p><strong>二、产品结构持续优化，发力明星大单品梦之蓝M6+</strong></p>
 <p>欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。2018年之后，洋河面临营收与净利润增长的瓶颈期，面临渠道、产品结构、管理激励等问题，2021年，洋河股份党委书记、董事长，双沟酒业董事长张联东上任后，开启“二次创业”时代，并提出洋河“12345”高质量发展战略。其中的“2”指的便是品质走在行业前列，品牌走在全国前列，做中国名酒的领航者和排头兵。</p>
 <p>洋河股份2021年毛利率明显提升，达75.3%，同增3.0%；2022年一季度毛利率为77.3%，同增1.1%。有分析师认为，取得这一成绩的原因主要系产品结构持续升级，蓝色经典系列终端动销良好，梦之蓝M6+省内逐渐发展为流通大单品，梦之蓝水晶版和新版天之蓝逐渐步入正轨，产品矩阵持续优化的原因。</p>
 <p>在2021年报中，洋河股份将2022年定义为“滚石上山、逆水行舟、爬坡过坎的关键一年”。这一年，将要实现营业收入同比增长15%以上的经营目标。</p>
 <p>而实现15%增长的首要计划，便是“产品带动”。以“产品线再清晰、主导产品更聚焦、高端产品齐亮相、老名酒新规划”为工作目标，强化落实产品全生命周期管理；深入推进品质革命，构建更加系统完备的技术体系，加快高端酒贮存等重点建设项目投入运行，持续推动原酒品质提升，不遗余力提高产品品质。</p>
 <p>推动品质提升，即持续提升高端产品在产品结构中的比重。通过聚焦海天梦大单品打造，构建了“2+5+10”主导产品布局，实施了高端打造“一把手工程”，完成了715个SKU清理，产品规划更加清晰。</p>
 <p>从产品类别看，2021年，洋河股份中高端酒实现营收215.22亿元，同比增长22%，普通酒营收31.18%，同比增长16.1%，中高端酒增速高于整体。尤其是2021年第4季度，洋河股份的营业收入达到34.08亿元，同比增长55.83%。</p>
 <p>申万宏源证券研报认为，洋河股份四季度的收入增速大幅加速，预计主因随着水晶梦逐步完成迭代升级，增速环比加速，梦之蓝M6+维持高增，海天维持双位数增长。</p>
 <p>华西证券分析师认为，公司核心中高端大单品梦之蓝M6+在2021年销售增速超过50%，2022年有望维持40%以上的增速。</p>
 <p>除了提升高端产品之外，渠道改革也是重中之重。张联东表示，要积极建立与经销商的沟通机制，坚定与经销商风雨同舟的真心，坚定构建新型厂商关系的初心，坚定厂商共同做大做强的痴心，坚定打造最优营商环境的诚心。</p>
 <p>2021年，洋河围绕亲商安商扶商富商原则，侧重战略性主导产品的打造，对经销商结构和布局进行优化。2021年底，洋河股份的经销商数量为8142家，净减少909家。供应商有利可图，提升卖货积极性，从而提升洋河的盈利能力——2021年洋河股份经营性现金流量大幅增加至153.18亿元，同比大增285%。</p>
 <p><strong>三、发布上市第11次社会责任报告，用“新”肩负品牌时代责任</strong></p>
 <p>除了在产品上秉承着匠心传承，洋河股份亦是坚定践行品牌社会责任，公司自2009年上市以来直至2021年，已经是第11年发布社会责任报告。在全新的社会责任报告里，张联东首提“四个主义”——品质主义、长期主义、利他主义和价值主义。即洋河一定要创造价值，承担社会责任，融入国家发展战略，进行发展转型。</p>
 <p>在公司治理方面，2021年，也是洋河管理层用“新”治理的一年。即用“新”机制全面提振聚合力，用“新”营销全面提速添动力，用“新”产品全面提质硬实力，用“新”担当全面提高展魅力。</p>
 <p>针对利益相关者之一的股东，实现股东权益最大化的原则，2021年报披露，公司拟向全体股东每10股派发现金红利30元(含税)，预计派发现金红利为45.19亿元(含税)，超过2021年全年净利润的一半。洋河股份持续多年向股东进行分红。上市以来，洋河股份累计分红321.7亿元，分红率达42.09%。</p>
 <p>在社会公益方面，从公益助学、抗疫救灾到助力乡村振兴，洋河不断推进公益战略，以公益释放品牌温度。疫情以来，洋河也多次捐款捐物，助力抗疫、驰援救灾。</p>
 <p>其中，2020年1月29日，苏酒集团(洋河股份)捐赠2200万元用于支援新冠肺炎疫情防控；2021年7月，洋河股份捐款1000万元现金与100余车救援生活物资，以驰援河南遭遇的极端天气；2021年9月，洋河股份产业援藏，启动“拉萨朗热酒村”项目，围绕“研发+生产+销售”产业内核发展，打造青稞酒产业生态圈，不仅为当地带来新气象新风景，也为当地居民带来就业岗位近500个。</p>
 <p>以洋河的话来说，展望未来，是“梦想的洋河时代的洋河”。从梦想文化出发，洋河用实际行动将企业梦与国家梦、民族梦紧密相连，用家国情怀践行企业的使命担当，打造一张新的华夏白酒名片。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374473750>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)