---
layout: post
title: "国家统计局工业司：继续做好大宗商品保供稳价工作 有效降低企业生产成本"
date: 2022-03-27 09:49:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>【核心提示】</strong></p><p>国家统计局：1-2月份，全国规模以上工业企业实现利润总额11575.6亿元，同比增长5.0%</p><p>上证报中国证券网讯据国家统计局3月27日消息，国家统计局工业司高级统计师朱虹解读工业企业利润数据。今年以来，面对复杂严峻的国内外经济形势，各地区、各部门加大稳增长和支持实体经济的力度，工业经济稳定恢复，企业利润小幅增长。2022年1—2月份，全国规模以上工业企业利润同比增长5.0%，增速较去年12月份回升0.8个百分点。</p><p>1—2月份工业企业效益状况主要呈现以下特点：</p><p>一是企业收入增长较快。1—2月份，在工业生产加快、工业品出厂价格同比涨幅较高等因素共同作用下，工业企业销售较快增长，规模以上工业企业营业收入同比增长13.9%，高于去年12月份1.6个百分点。在41个工业大类行业中，有40个行业收入同比增长。企业营收增长较快，为企业利润增长创造了有利条件。</p><p>二是企业利润在较高基数上保持增长。1—2月份，规模以上工业企业利润在去年同期较高基数基础上实现5.0%的增长。多数行业实现利润增长，在41个工业大类行业中，有22个行业实现利润同比增长或减亏，其中有15个行业利润增速超过10%。</p><p>三是能源原材料行业对工业企业利润增长贡献较大。1—2月份，采矿业利润同比增长1.32倍，增速明显高于工业平均水平，部分原材料行业利润较快增长。其中，受原油价格持续上涨、煤炭价格同比涨幅较高等因素推动，石油天然气开采、煤炭采选等行业利润同比分别增长1.57倍、1.55倍，拉动作用均较去年12月份进一步增强；受有色金属、化工产品等价格上涨拉动，有色金属冶炼、化工等行业利润同比分别增长63.8%、27.3%，均实现较快增长。</p><p>四是部分消费品行业利润增长较快。受春节提振消费等因素拉动，部分基本生活类消费品行业利润增长较快。1—2月份，酒饮料、纺织、食品制造、文教工美等行业利润同比分别增长32.5%、13.1%、12.3%、10.5%。</p><p>五是企业资产较快增长，资产负债率有所下降。2月末，规模以上工业企业资产同比增长10.4%，所有者权益增长10.7%。工业企业资产负债率同比下降0.1个百分点，继续保持下降趋势。</p><p>总体来看，工业企业效益状况延续了去年以来的恢复态势。但也要看到，1—2月份，工业企业利润增速受基数较高影响较去年全年明显回落，企业成本压力加大，利润率和产销衔接水平均有所下降；企业盈利改善仍不均衡，下游行业尤其是中小微企业利润增长缓慢，企业生产经营还面临不少困难和挑战，工业企业效益状况持续恢复的基础仍不牢固。下阶段，要深入贯彻中央经济工作会议精神，落实好《政府工作报告》的各项部署，继续做好大宗商品保供稳价工作，有效降低企业生产成本，尤其是中下游企业成本，落实好制造业扶持政策及小微企业减税降费政策，助力企业纾困解难，促进工业经济平稳运行、提质增效。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324068874>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)