---
layout: post
title: "曲美家居入选“2021年度智能制造试点示范工厂”"
date: 2022-02-25 09:06:06 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>近日，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局四部委联合公布了2021年度智能制造试点示范工厂揭榜单位，曲美家居集团股份有限公司入选“2021年度智能制造示范工厂”。</p><p><strong>智能化转型获认可</strong></p><p>早在2018年，曲美家居就入选工信部“2018年智能制造试点示范项目名单”，此次再获国家主管部门认可，证明了曲美家居在智能制造、数字化转型方面的战略布局与创新实力，以及通过技术革新，为家居行业高质量发展带来的示范作用。</p><p>2021年11月，工信部、国家发改委、财政部、市场监管总局等四部门联合开展2021年智能制造试点示范行动。通过遴选推广优秀智能场景，以“揭榜挂帅”方式推进智能制造示范工厂建设，鼓励有条件地区创建先行区，构建“点线面”结合的试点示范体系，发挥先进典型带动作用。</p><p>最终，全国共有110家企业入选智能制造试点示范工厂榜单，曲美家居凭借自身在设计、生产、销售及仓储物流等维度的智能制造优势成功上榜，是北京地区5家入选企业之一，也是唯一的“家居智能制造示范工厂”。</p><p><strong>提前布局智能制造</strong></p><p>作为国内家居行业的龙头企业，曲美家居深知智能制造、数字化转型是传统家居行业高质量发展的必经之路。</p><p>近年来，曲美家居不断探索推动工厂信息化、数字化升级。</p><p>生产上，通过数字化、网络化技术，打造了一个综合信息流自动化的集成智造平台，从而实现高动态性、高柔性、高数控率、高生产率、高质量、低成本的数字化制造。</p><p>信息化上，曲美家居通过强大的ERP系统打通制造端与零售端。消费者在任意曲美门店下单后，ERP系统就将同步客户的订单数据并进行智能分析，利用ERP向工厂下达包含物料、工艺路线等信息在内的生产任务书，再由制造系统完成实时派工、工艺选型优化等生产操作。</p><p>在先进的智能制造体系的支持下，曲美家居不断推陈出新，从万物系列、合观系列到悦时系列、全屋定制等等，构成了更加丰富时尚的产品矩阵。而柔性化生产链条，让全品类开放定制成为现实，更好地满足个性化消费时代用户的多元化需求。</p><p>截至2021年，曲美家居已拥有414项有效专利，除上榜工信部“2021年度智能制造示范工厂”、“2018年智能制造试点示范项目”之外，还获得北京经信局颁发的 “北京市智能制造标杆企业”称号，并于2019年再次被认证为“高新技术企业”。</p><p>未来，曲美家居还将继续深挖消费市场需求，加大在工业互联网、大数据、人工智能等信息技术领域的投入和研发，加快数字产业化和产业数字化进程。还将融合挪威控股子公司Ekornes在自动化工业制造、智能化生产领域的先进生产技术和成熟管理经验，不断升级“智造”，为推动家居产业“工业4.0”乃至“中国制造2025”进程助力。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288807083>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)