---
layout: post
title: "推动数字经济集聚发展 打造加快发展“新引擎”"
date: 2022-02-14 09:02:35 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>“2022年，市大数据局按照市委、市政府推动数字经济集聚发展的部署要求，主动融入国家数字经济创新发展试验区建设大局，加快实施我市‘十四五’数字经济专项规划，全面完成一季度各项目标任务，力争数字经济核心产业增加值实现‘开门稳’‘开门红’。”近日，市大数据和政务服务管理局党组书记、局长陈俊明在接受专访时表示。</p>
 <p>重点做好以下六方面工作：</p>
 <p>一是加快部署新基建。重点推进包括5G通信基站、区块链创新发展基地和工业互联网标识解析二级节点等一批关键基础设施建设项目，进一步夯实数字经济发展基础。2022年将建成5G通信基站1500个以上，争取达到2000个，完成投资7亿元；一季度将建成410个，完成投资1.45亿。截至2月11日，已建成115个，完成投资4600万元。</p>
 <p>二是加快推进园区建设。重点推进新罗未来城、文秀数字产业园“两个重点园区”，上杭红色文化数字化传承和电子新材料产业、武平新型显示、长汀数字健康和数字医疗、连城光电新材料、漳平闽台数字农业、龙岩高新区(经开区)平台经济和智能制造“六个特色基地”加快建设，推动形成一批带动力强的数字经济产业集群。</p>
 <p>三是加快推进重点项目。重点推进稀土行业大数据中心、红色基因数字化传承基地、中国东南声谷、中国航天“高性能玄武岩纤维产品”、上海文化产权交易所“国家级数字产权登记托管平台”等一批重点项目加快落地建设。加快推动 “龙岩市数字经济创新中心”规划建设。</p>
 <p>四是加大项目招商力度。大力实施“互联网龙岩军团返乡工程”，争取字节跳动“龙岩特产馆”、抖音推新送“红包”，字节跳动和美团客服中心，微医全国医疗器械交易平台，美房云客华南区域总部，重庆博恩数字农业等更多项目返乡落地。同时，要聚焦产业链打造，力争引进、承接一批从大湾区、长三角等发达地区梯度转移的数字经济生产性项目。</p>
 <p>五是加快推进产业数字化。大力推动“5G+工业互联网”融合应用，大力支持企业“上云用数赋智”，力争在机械制造、有色金属等重点行业领域建成一批省级工业互联网标杆工厂和重点平台，形成一批可复制、可推广的行业应用场景，加快推动传统产业数字化转型。</p>
 <p>六是精心打造“赛”“会”品牌。高水平办好2022年数字中国创新大赛数字党建赛道和数字经济发展大会，精心组织参加第五届数字中国建设峰会，进一步创新机制、提升实效，全力把“一赛”“一会”打造成为城市的新品牌、老区的新名片。</p>
 <p>另外，市大数据局全面贯彻落实省委“三提三效”要求，全力做好数据汇聚共享，加快推进“一网好办”“一网统管”的数字政府建设，持续优化数字经济发展环境，精准出台促进数字经济集聚发展的扶持政策，全力打造高质量发展新引擎，为全市实现一季度“开门红”提供强有力的数据支撑。 </p>
 <p>(本报记者市大数据和政务服务管理局通讯员)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275141343>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)