---
layout: post
title: "多家快递企业宣布“春节不打烊” 服务与成本平衡是关键"
date: 2022-01-06 17:12:17 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p><strong>多家快递企业近日对外宣布春节期间不打烊。</strong>事实上，“春节不休”已经成为近几年快递企业的常规服务。然而，不打烊会不会涨价，速度会不会变慢？对于“春节不打烊”，消费者仍存诸多担忧。</p>
 <p>2021年12月14日，德邦快递率先宣布2022年“春节不休”，为年货等物资顺畅流通提供快递服务。随后多家快递企业跟进，其中包括中通快递、韵达速递、京东物流、申通快递、极兔速递。目前，顺丰速运还未发布相关公告，但是中国商报记者注意到，顺丰速运官网首页已然打出了“春节不打烊”的广告。</p>
 <p><strong>快递全年无休也是国家邮政局鼓励推行的服务，旨在保障人民群众在春节期间的基础用邮服务。</strong>据悉，2022年“春节不打烊”的保障时段为1月30日(腊月二十八)至2月4日(正月初四)，其他时段按照日常标准履约。由此可见，快递不打烊主要是在春节前后的六天中，而这个时间段也刚好是快递行业用工最为紧缺的时间，要做到正常提供快递服务较为不易。</p>
 <p>春节期间，不少快递从业者有回乡过年与家人团聚的需求，便会导致快递行业常会出现用工荒的情况。此外，春节期间用工成本也较高。中国商报记者注意到，各大招聘网站上招聘快递员的信息中，很多会给出“年底双薪”的条件。因此，即便往年快递企业推出了“春节不打烊”的服务，依然会有部分区域的快递停运。</p>
 <p><strong>从过往的落实情况来看，今年很多网友对此服务有所疑虑。</strong>网友“蜜桃乌龙不要逃”表示：“2021年也说不打烊，买来打算过年用的东西，结果到年后上班了还没收到。”网友“北罗本罗”反映，春节期间遇到快递网点休息，快件还是送不过来。另外，还有网友表示，虽然快递企业宣称不打烊，但是末端网点的快递代收点却关门休息，快递还是送不到。</p>
 <p><strong>此外，春节期间快递提供的服务质量与价格，也被诸多消费者诟病。</strong></p>
 <p><strong>每逢春节，快递企业普遍会加收服务费。</strong>根据往年春节期间快递寄件价格数据，顺丰速运大陆地区主要流向使用顺丰标快、顺丰特惠、物流普运、顺丰干配和专线普运寄件将收取节假日服务费，收费标准为计费重量大于50公斤，收取50元/票；计费重量小于等于50公斤，收取10元/票。中国邮政快递标准快递每件加收不超过10元的服务费，韵达速递也是加收10元的服务费，京东物流是加收8元服务费。</p>
 <p>目前，大部分宣布不打烊的快递企业并没有对2022年春节期间的价格作出公示。但可以明确的是，春节期间快递价格将会进行调整。极兔速递表示，春节期间，受新冠肺炎疫情、交通、天气等因素的影响，快件价格、时效及服务范围将会有所调整。</p>
 <p><strong>春节期间快递企业不仅会上调价格，快递时效也会受到影响。</strong>申通快递、中通快递等企业分别在公告中进行了提示：春节期间，由于各地天气及新冠肺炎疫情防控举措等影响，快递时效将会有一定影响。</p>
 <p>在业内人士看来，在春节这个特殊时期，无法要求快递提供的服务与往常一样，但仍要保证基础服务。快递涨价和时效下降要有度，要在快递运行成本与基础服务之间寻找一个平衡点，这是快递“春节不打烊”能否真正推行的关键点。</p>
 <p>目前，快递企业也开始尝试一些新的举措。<strong>在价格方面，部分快递企业承诺将涨价控制在合理的范围内。</strong>针对“春节不打烊”，中通快递调整了指导价格：1公斤及以内的快件每单涨幅不超过1.5元；1公斤以上的快件首重报价涨幅不超过1.5元，续重报价涨幅不超过0.3元。</p>
 <p>目前距离春节还有一段时日，春节期间的快递服务究竟如何？中国商报记者将继续关注。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238814920>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)