---
layout: post
title: "左手医疗，右手养老"
date: 2022-03-02 10:48:19 +0800
categories: jiankangbao
tags: 健康报新闻
---
<p>首席记者姚常房特约记者何丽平</p>
 <p>“十四五”时期，我国将从轻度老龄化进入中度老龄化，健康服务体系适老化转型任务艰巨。各地在积极探索医疗机构与养老机构合作、养老机构设立医疗机构、家庭医生服务模式等多种医养结合形式，推动医养结合走向更深处。健康报社调研团队近期来到老年人口大省——广东省。在这个老龄人口总量排名全国第5的省份，记者看到了该省在应对老龄化问题上的积极姿态和务实举措，尤其是在医养结合上，因地制宜，不断创新。</p>
 <p>“目前，覆盖城乡的医养结合服务体系逐步形成，共有338家医养结合机构，其中设立医疗卫生机构的养老机构212家，开展养老服务的医疗卫生机构96家。”广东省卫生健康委相关负责人表示，广东已将医养结合工作纳入质量强省考核，构建医院—社区—居家延续服务模式，实现了政策体系、机制建设、服务模式、社区服务、队伍建设等优化升级。</p>
 <p>“两院一体”抱团发展</p>
 <p>目不转睛地盯着用筷子夹起的黄豆，90岁的李爷爷正在护士的陪伴下，认真进行康复锻炼。</p>
 <p>去年，李爷爷因脑卒中导致左侧肢体功能障碍，日常生活不能自理，住进广东省江门市新会中医院葵湖院区康复科。时间不长，李爷爷就转入了医院旁边的新会区养老中心。与普通养老中心不同，在这里，李爷爷可以进行康复锻炼，医生、护士随叫随到。</p>
 <p>左手医疗，右手养老。新会区在医养结合上，找到了一条属于自己的路径。具体来讲，新会区养老中心由新会区中医院管理，总床位1000张，分A、B、C、D4个区域。其中，A栋、B栋为医疗区，即区中医院葵湖院区，共350张床位；C栋、D栋为养老区，共650张床位。医疗区以新会区中医院现行医疗服务技术管理为支撑，为养老区入住老人提供医疗保障，开展中医养生保健等服务。</p>
 <p>新会区中医院党委书记陈小龙介绍，养老中心集医疗康复、养老养生、休闲娱乐为一体，首创本区公立医院托老、养老的特色服务，弥补了其他托养机构缺乏医疗护理能力的不足。中医院在养老中心派驻医务团队，随时监测老人们的身体状况。“努力做到‘小病痛不出房、一般病不出楼’。”陈小龙说。</p>
 <p>左手医疗，右手养老，医养触手可及。这样的场景在广东省已经成为常态。目前，该省99.56%的养老机构能够以不同形式为入住老年人提供医疗卫生服务，所有医疗机构建立了为老年人提供挂号、就医等便利服务的绿色通道。</p>
 <p>事实上，国家卫生健康委等12部委在2019年10月联合出台的《关于深入推进医养结合发展的若干意见》中，对如何推进医养结合，给出了一些解题思路。诸如，乡镇卫生院、社区卫生服务机构和社区养老机构、敬老院可以利用现有资源进行内部改扩建，将之变成医养结合机构，促进乡村医院和乡村养老院结合发展。2020年，江门就从市级层面提出“要加快推进公办机构医养服务融合发展，支持市、县、镇三级医疗机构开设养老服务，支持乡镇卫生院和敬老院‘两院合一’。建立医疗机构养老床位激励制度，鼓励医疗机构探索盘活现有资源，承担更多的医养结合工作”等措施。</p>
 <p>江门市卫生健康委相关负责人表示，至2020年年底，全市共有17家医养结合机构。其中，有8家“两院一体”医养结合机构，共设置养老床位878张，收住老年人521人。所有乡镇卫生院与敬老院都签订了医疗服务合作协议书，100%建立医疗卫生与养老服务协作机制，为养老机构开通预约就诊绿色通道。“已实现了养老机构医疗服务全覆盖，提供的服务包括医疗巡诊、健康管理、保健咨询、急诊急救、中医养生保健等。”该负责人说。</p>
 <p>积极推进健康老龄化</p>
 <p>3年前，佛山市顺德区均安镇首家公办非营利性医养结合机构——均安镇南沙社区医养结合服务中心启用，有医务人员18名。当时，均安镇政府决心在均安社区卫生服务中心下设的南沙、天连、南浦、星槎4个社区卫生服务站基础上，构建东南西北4家医养结合服务中心。如今，顺德区不仅增加了基层医疗卫生机构医养结合床位，而且将全区医养结合床位纳入养老机构补助范围。村里的医养结合中心就在眼前，老人在家门口实现了健康养老。</p>
 <p>在前期的建设过程中，面临的最大困难是政策瓶颈。走过的每一步，其实都不容易。广东省卫生健康委老龄处相关负责人介绍，顺德首先在医疗机构法人证书上的业务范围增加了“老年人养护服务”。去年一项重点突破是医保方面，佛山市医疗保障局、佛山市卫生健康局联合将家庭病床收治条件从原来的11种病种增加至14种，删除“且长期卧床”的附加条件，将“长期卧床需治疗者”作为病种之一，结算标准不再实行统一的床日平均定额结，而是按照建床人因病施治费用和照顾级别核算。</p>
 <p>据调查，广东省失能失智的老年人占全部老年人口总数的15%左右，需要长期连续医护照料的老年人口超过200万人。预计2025年广东省户籍人口老龄化将突破17%，2030年达到20%，积极应对人口老龄化任重道远。</p>
 <p>压力转化为动力，既需要速度，还需要深度。以老年护理为例，广东省探索了“医—护—养老年护理联合体”，形成了上下转诊、综合连续的三级老年护理服务网络。目前，186家医院重点为居家行动不便、有特殊医疗服务需求的老年患者提供“互联网﹢护理服务”。参与的注册护士有1万多人，已共计服务近5万人次。</p>
 <p>同时，该省大力推进家庭医生签约和家庭病床服务，全省各地都建立了家庭医生激励机制，提供上门医疗卫生服务的机构达10539家，共为643万名老年人提供家庭医生签约服务，建立家庭病床36855张。目前，广东省有4个国家级医养结合试点单位和4个国家级安宁疗护试点市。佛山市“家门口医养结合”和江门市“‘两院一体’医养结合”入选广东省第二批基层改革创新经验复制推广清单。</p>
 <p>在近日召开的2022年全国卫生健康工作电视电话会议上，广东省专题分享了持续推进健康老龄化的做法及思考。该省卫生健康委党组书记、主任朱宏表示，广东省全面构建“预防、治疗、照护”三位一体的老年健康支撑体系，将其纳入省委全面深化改革、健康广东行动和卫生健康事业发展“十四五”规划，全省健康老龄化实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>广东省卫生健康委相关负责人表示，下一步将重点推动县级公办供养特困人员的医养结合机构建设，继续增加医养结合服务供给，推动医疗卫生与养老服务深度融合，增加居家、社区、机构医养结合服务供给，提高基层医疗卫生机构为居家老年人提供上门服务的能力。此外，要大力实施社区医养结合能力提升工程，鼓励社区卫生服务机构、乡镇卫生院利用现有资源，内部改扩建社区医养中心，重点为社区(乡镇)失能、失智老人提供集中或居家医养结合服务。</p>
 <p>前述负责人特别指出，将加强医养结合服务监管，实施医养结合机构服务质量专项督导行动，开展医养结合监测，2021—2025年每年评选10家省级医养结合示范性机构。“让老年人享有健康、幸福的晚年，广东省不会停步，一直在路上。”</p><p class="em_media">（文章来源：健康报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294020439>

[返回健康报新闻](//finews.withounder.com/category/jiankangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)