---
layout: post
title: "春光至 深圳“倾城”恋速归"
date: 2022-03-21 08:20:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“慢行”一周，时至春分。再也“等不住”的2000万深圳人，就要重回熟悉的快节奏模式了。</p><p>3月20日下午，深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告：“3月21日至3月27日，深圳市党政机关、企事业单位、生产经营单位等恢复正常工作秩序和生产经营，公交、地铁全面恢复运行。”</p><p>自3月14日以来，深圳全市完成三轮全员核酸检测，基本实现社会面动态清零，疫情形势总体可控。这离不开此前“慢行”一周，天使白、守护蓝、志愿红以及深圳全体市民的努力，以实际行动诠释了深圳特区精神，也是城市与市民共治与文明的建树。</p><p><strong>确保产业链供应链安全稳定</strong></p><p>“期待！热腾腾的早餐铺，热腾腾的上班路。”深圳速度返场的消息，让一位深圳市民这样评论。我们也将看到那个热腾腾的深圳回归：热腾腾的早餐铺、热腾腾的上班路、热腾腾的生产线……</p><p>深圳市政府副秘书长黄强表示，接下来，深圳将全力推进“双统筹”。在遵守防疫政策，严格落实疫情防控措施的前提下，保持正常的生产经营活动。针对产业链供应链企业，实行“一企一策”“一厂一案”分类差异化防疫措施，确保产业链供应链安全稳定。</p><p>按照通告要求，深圳市各区各有关部门要加大精准服务企业力度，针对企业诉求要快速响应，切实解决企业生产经营中遇到的困难。黄强介绍，深圳市将出台多项政策，从金融支持、减税降费、产业扶持、援企稳岗等方面，进一步减轻企业负担，千方百计利企、稳企、安企，有效保障全产业链协同运行。</p><p>以福田区为例，接下来将密切关注区内经济运行情况，科学研判疫情给企业带来的影响，聚焦企业的实际发展需要。深圳市福田区副区长欧阳绘宇表示，福田区政府将持续推出有关行业和领域的汇集政策，让企业及时吃下定心丸，尽可能降低疫情对企业发展带来的不利影响。</p><p>3月20日下午，福田区支持企业同心抗疫“十条”政策发布，包含了降租减租支持、稳企支持、贷款贴息支持、安心保险支持等。以降租减租支持为例，福田区政府、区属国有企业物业对符合条件的租户，给予2022年3月份租金全免，4月份租金减免50%的支持。</p><p>福田区3月21日仍将对尚未实现社会面亲临的滨河路以南地区，采取必要的管控措施。欧阳绘宇称，该区域内产业链供应链重点企业，经报备后可以按照“一企一策”，“一厂一案”的要求，采取“白名单+每日核酸检测+闭环管理”措施，逐步开展生产经营。</p><p><strong>防控工作不能有丝毫松劲懈怠</strong></p><p>深圳疫情防控仍不能松懈。</p><p>黄强表示，要清醒地认识到疫情防控工作的复杂性、艰巨性、反复性。目前，境外疫情还在持续发酵，境内疫情点多面广频发，疫情输入和反弹的风险仍然不容乐观，稍有疏忽就可能功亏一篑，防控工作绝不能有丝毫的松劲懈怠。</p><p>对此，深圳将压实企业疫情防控主体责任。按照通告要求，深圳企业应严格落实各类常态化疫情防控措施，市、区、街道和企业要使用“深i企-防疫通”App辅助做好疫情防控工作。</p><p>同时，深圳市封控区、管控区、防范区，严格执行疫情防控相关措施。福田区尚未实现社会面动态清零的部分区域(滨河路以南、侨城东路以东、红岭南路以西)，管控措施继续参照“重点防范区”执行。</p><p>深圳全市也将全面加强社区小区、城中村围合管理，严格落实测温、亮码、戴口罩等防控措施，落实“扫场所码+电子哨兵”等要求，非生活必需密闭场所继续暂停开放，进出各类公共场所、乘坐公共交通工具等须凭48小时核酸检测阴性证明。</p><p>此外，深圳市发展改革委在3月19日发布《关于组织实施新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒研发及产业化专项申报的紧急通知》，重点支持领域是新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒研发及产业化，用于自测，进一步满足整体疫情防控的多样化检测场景。</p><p>所有的努力都会转化成为深圳蓄力加速恢复的一部分。深圳人民在这场慢行中错过了部分春光，但是什么也比不上心中的春天，什么也阻挡不了内心共同的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316435379>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)