---
layout: post
title: "多家上市公司配置超千亿结构性存款 江苏国泰持有48支产品"
date: 2022-02-23 12:55:24 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>结构性存款收益率走低，银行的个人、单位结构性存款规模下降，但记者发现，上市公司对其配置热情却未受影响。</p>
 <p>《华夏时报》记者获悉，为提高资金使用效率，合理利用闲置自有资金，近年来众多上市公司选择配置银行资产管理产品，其中结构性存款为主流配置。</p>
 <p>相关业内人士在接受本报记者采访时表示，上市公司对购买结构性存款“热情不减”是受自身投资需求和外部市场环境综合影响，综合了安全性、流动性、收益率等因素。同时提醒，上市公司需围绕主业做好资金规划，投资时需注意风险。</p>
 <p><strong>配置超千亿元</strong></p>
 <p>Wind数据显示，截至2月22日，2022年已有575家上市公司购买银行资产管理产品，合计购买金额达1742.88亿元。其中结构性存款为主流配置产品，合计购买金额达1187.38亿元。除此之外，银行理财产品、定期存款、通知存款也在上市公司资产配置之列。</p>
 <p>自监管部门发文要求各银行严控结构性存款规模后，银行结构性存款规模呈现压降趋势。招联金融首席研究员董希淼向本报记者表示，结构性存款的问题主要就是高息揽储，监管部门近年来加强了对结构性存款的监管，效果已初步显现。</p>
 <p>央行数据显示，截至2021年12月末，中资全国性银行结构性存款余额为5.08万亿元，环比下降6.94%，同比下降21.09%。</p>
 <p>除了规模上的变化，结构性存款的收益率也走低。融360数字科技研究院公布的数据显示，今年1月，结构性存款规模降幅创近一年新低，预期最高收益率、中间收益率均环比下跌，且未来收益率仍存下降空间。</p>
 <p>本报记者以存款人的身份走访时发现，目前银行理财经理基本不会主动推销结构化存款产品。</p>
 <p>“结构性存款产品在稳定性上不如定期存款，在收益率上又不敌理财产品，在市场上竞争力不强。”一银行的理财经理向《华夏时报》记者坦言。</p>
 <p>然而，个人、单位结构性存款规模虽下降，上市公司资产管理产品配置却依旧对结构性存款青眼有加。</p>
 <p>举例来讲，2022年购买银行资产管理产品的企业中，结构性存款认购最多的为中国航发动力股份有限公司(以下简称“航发动力”)，认购金额高达60亿元。</p>
 <p>记者注意到，航发动力认购资金均为自有资金，认购产品均为结构性存款产品。包括中国工商银行挂钩汇率区间累计型法人人民币结构性存款产品-专户型2022年第043期E款(以下简称“工行E款”)和中国建设银行辽宁省分行单位人民币定制型结构性存款(以下简称“建行定制”)。</p>
 <p>具体来看，工行E款认购了50亿元，产品期限为180天，预计最低收益率1.30%，预计最高收益率3.74%。建行定制认购了10亿元，产品期限为91天，预计最低收益率1.60%，预计最高收益率3.73%。</p>
 <p>上市公司的闲置资金很多是定增、IPO募集而来，其募投项目用款节奏比较明确可预期，适合做这类结构性存款投资。</p>
 <p>内蒙古银行研究发展部总经理杨海平表示，上市公司短期性的金融产品投资需求，主要来源于其募集资金在投资之前的闲置期，及一些生产经营过程中的闲置资金。</p>
 <p><strong>综合权衡下的最优解</strong></p>
 <p>记者注意到，航发动力多次购买银行理财产品，官方披露了多次关于使用闲置自有资金进行现金管理的进展的公告。</p>
 <p>公告表示，为提高资金使用效率，合理利用闲置自有资金，股东大会同意公司及子公司在不影响正常经营的情况下，利用自有闲置资金进行现金管理，增加收益。在决议有效期内，规定的资金额度可滚动使用。</p>
 <p>“购买现金管理产品仅限于安全性高、流动性好、风险低、单笔期限不超过12个月的产品。现金管理受托方为全国性国有大型商业银行或上市银行。”该公司表示。</p>
 <p>2月22日，金融学博士罗皓瀚在接受《华夏时报》记者采访时表示，上市公司对购买结构性存款“热情不减”首自身投资需求和外部市场环境综合影响。</p>
 <p>罗皓瀚称，上市公司进行投资理财是有相对严格的流程和要求的，且需要进行相关信息披露。对于上市公司而言，安全性第一，所以目前不会倾向于选已经破刚兑的银行理财、信托等资管产品；流动性第二，所以不倾向于选定期存款；在收益率方面，一般情况下，收益率从高到低排序，分别为结构性存款、通知存款、定期存款、活期存款。所以综合安全性、流动性、收益率来看，结构性存款可能是较多公司的阶段性“最优”选择。另外，通知存款收益一般低于结构性存款高，但比活期高，期限也比结构性存款低，所以除了结构性存款外，也有较多上市公司选择智能通知存款。</p>
 <p>“从市场环境看，目前市场上不存在保本保收益的资管产品了，近期权益类产品波动较大，出现回撤的产品不少，所以在目前情况下上市公司配置理财产品较少。”罗皓瀚补充道。</p>
 <p>江苏国泰作为持有资管产品个数最多的企业，持有48支产品。记者注意到，其持有的产品类型均为“结构性存款”，其中7支为“专户型”产品。产品发行方包括国有大行、股份行及农商行。</p>
 <p>银行业内人士向本报记者表示，企业理财的资金量大、收益率等可探讨空间大，因此很多银行会倾向进行产品定制服务。</p>
 <p>除银行产品外，证券公司理财产品、投资公司理财产品等也在上市公司资产配置之列。</p>
 <p>但杨海平提醒，监管部门不希望上市公司利用自身在融资方面的优势，通过配置理财产品、结构性存款过度套利，将继续出台制度对资金空转、过度套利行为进行规范，这一红线需要把握。</p>
 <p>三方研究机构透镜公司研究创始人况玉清也表示，不同的结构性存款产品虽然运作模式大致相同，但投资方向和标的或略有不同，因此风险级别也不同，上市公司在做这类投资时要注意自身的风险承受能力，如果只是为了追求略高的收益而追求更高风险的结构性存款产品，一旦风险发生可能让募投项目的推进受到影响，易得不偿失。</p>
 <p>“建议上市公司围绕主业做好资金规划，测算好IPO或再融资的融资额度，在满足主业需求的情况下，将短期闲置资金适度配置银行发行的流动性较好的中低风险理财产品。”杨海平表示。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285959184>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)