---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：产能持续收缩 估值继续修复"
date: 2022-04-18 20:32:13 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>生猪：产能持续收缩，估值继续修复</p><p>投资建议：我们重申当前生猪板块仍处在重要布局窗口期：1)产能持续去化，从去年7 月份以来连续八个月环比下降，产能下行保持着高强度，去化方向保持着高稳定性，且在供需和成本等多重因素之下有望加速；2)猪价处在底部区域，且往下空间非常小，处在极其有利于产能去化的环境下；3)估值仍处于底部区域，尤其头部企业对应2022 年估值处在底部，具备了足够的防御性，也为猪价上行期带来了较大的弹性。因此，当前仍处在非常好的配置时点，持续推荐生猪板块，重点推荐温氏股份、牧原股份，其次推荐二线猪企新希望、傲农生物、巨星农牧、唐人神、天康生物、金新农等。</p><p>家禽：继续关注白鸡行业变化</p><p>投资建议：白鸡方面，近期产业链价格延续了分化的趋势，很明显的是上游祖代场走弱，中下游价格尤其是父母代和商品代环节大幅改善，这与去年行业出现的情况完全相反。祖代场时隔16 个月重回亏损，但短期商品代养殖环节从亏损迅速恢复到大幅盈利，而屠宰厂却处于大幅亏损，极不对称的盈利或将在不久影响到毛鸡价格，与此同时，父母代场连续二十七周的亏损戛然而止，产能去化趋势能否持续仍然未知。当前板块性机会我们仍持谨慎观点，但对于部分公司(如圣农发展)而言，已具备长期投资价值。</p><p>黄鸡方面，从近期价格来看，呈现很明显的区域性分化的情况，华东地区价格大幅走弱，近期上海的疫情持续严峻，同时外溢到周边江浙地区，对于黄鸡的消费会带来明显影响，短期需求不振导致了华东华南两地价差拉大。相对而言，作为主销区的广东地区在当下淡季价格仍能保持平稳，也反映了行业实际供需格局。总体上，黄鸡行业短期来看收缩带来基本面改善，长期来看行业结构更加集中，活转鲜是长期趋势，对板块保持乐观，推荐立华股份、湘佳股份。</p><p>动保：板块位于估值底部，关注非瘟疫苗催化作用</p><p>投资建议：受下游养殖亏损影响，动保行业景气下行，部分企业业绩有所下滑，受此影响，动保板块整体估值已跌至历史低位。长期来看，下游规模化进程、减抗替抗的需求变化、多联多价新疫苗研发等有望持续推动动保行业扩容。非瘟疫苗研发稳步推进，多家企业取得积极进展，关注非洲猪瘟疫苗带来的催化作用，我们重点推荐低估值、高成长标的瑞普生物、科前生物，其次关注普莱柯、天康生物、中牧股份等。</p><p>种植：3 月进口大豆数量同比下降18.2%</p><p>投资建议：小麦、玉米价格维持高位，种子需求保持高景气度。长期来看，种子法修订有利于行业集中度提升和龙头公司市占率提高。</p><p>中长期转基因种子商业化进程将持续推进，利好种子龙头。推荐隆平高科、登海种业，苏垦农发、荃银高科。</p><p>饲料：鱼粉价格涨幅明显，饲料原料价格保持高位投资建议：预计2022 年上半年饲料产销量整体将继续保持增长态势，尤其是水产饲料、反刍饲料。玉米、豆粕、鱼粉等饲料原料价格上涨略挤压饲料加工毛利率，但龙头企业向下游养殖厂转移成本的能力较强，市场份额有望提升，推荐海大集团，关注禾丰牧业。</p><p>宠物：看好宠物国产替代的投资主线</p><p>投资建议：我们认为国内宠物行业仍处于快速发展的基本面未变，疫情对行业负面影响已接近尾声，行业重拾高速增长的发展态势；且随着宠物消费恩格尔系数不断下降，宠物消费升级趋势上升，未来宠物诊疗、宠物用品、宠物营养保健、宠物服务等领域的消费占比有望持续上升。宠物食品和宠物医疗相比其他细分市场具备天然的赛道优势，我们重点推荐宠物食品标的中宠股份和佩蒂股份，宠物保健和医疗相关标的瑞普生物。</p><p>行业评级及投资策略：禽畜养殖方面，成本管控能力强且成长性高的生猪养殖企业在下行期更能抵御风险，我们认为下一轮禽景气周期或先于生猪，而白羽鸡或先于黄羽鸡；种业方面，高粮价和转基因商业化推进将继续利好种业景气度；饲料方面，生猪产能恢复将支撑饲料需求；动保方面处于行业变革期，随着行业集中度提升，龙头企业优势将逐渐明晰；看好宠物赛道的消费和成长属性。给予行业评级为“推荐”。</p><p>风险提示： 公司业绩不及预期，突发事件导致市场行情大幅波动的风险，养殖行业疫病的风险，政策不确定的风险，价格波动的风险，极端天气的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347112524>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)