---
layout: post
title: "湖南省“金芙蓉”跃升行动计划起航 业内人士称重数量更应重质量"
date: 2022-01-12 13:51:50 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月11日，湖南省人民政府办公厅向社会公开《湖南省企业上市“金芙蓉”跃升行动计划(2022—2025年)》(以下简称：计划)。计划提出，到2025年，湖南境内外上市公司数量达到200家以上。</p>
 <p>有业内人士表示，近年来，资本市场改革春风吹拂，科创板、北交所先后面市，全面注册制渐行渐近，客观上为企业冲刺IPO创造了有利条件，需要看到的是，A股市场有明显头部效应，存量及增量上市公司仍需加倍努力方能做大做强，在重视上市公司数量和直接融资规模的同时，监管层、企业家、投资者更应重视企业质量的全面提升。</p>
 <p><strong>计划目标200家</strong></p>
 <p><strong>2021年开局良好</strong></p>
 <p>计划要求，到2025年，全省境内外上市公司数量达到200家以上，总市值达3万亿元以上，直接融资总额增长50%以上，资产证券化率提高5%以上，居中部省份前列，暂无上市公司的市州实现零的突破。其中，长沙市新增上市公司不少于40家，株洲市、岳阳市不少于8家，益阳市、常德市、湘潭市、衡阳市不少于5家，郴州市、永州市、怀化市、邵阳市不少于3家，张家界市、湘西自治州、娄底市不少于2家。全省现有国家级产业园区实现上市公司全覆盖。</p>
 <p>计划提出若干重点任务，包括健全上市后备资源库，推动企业股份制改造，加强对上市后备企业的指导与支持，发挥区域性股权市场培育功能，发挥股权投资机构带动作用，发挥上市服务机构推动作用，发挥政府基金引导作用，加大企业上市宣传培训力度，优化企业上市政务服务环境，拓宽企业上市渠道，引导上市公司做强做优。为支持上述重点任务落实到位，计划在财政补助、人才引进、工作机制等方面做了相关部署。</p>
 <p>湖南资本市场在2021年的良好表现，已为计划顺利开局奠定了基础。《证券日报》记者梳理相关数据，截至2021年12月31日，湖南共计132家上市公司，其中有15家为2021年新增上市公司，相比2020年的11家同比增36%。在中部六大省份中，湖南上市公司总数以及年内新增上市公司数量位居第二。在IPO募资中，湖南上市公司2021年IPO募集资金净额合计突破225亿元，稳居中部六省第一。在湖南15家新增上市公司中，长株潭地区贡献颇大，其中长沙8家、株洲3家、湘潭1家，上市公司呈现明显的地理集中趋势。值得一提的是，2021年10月19日，邵阳液压登陆创业板，成功实现邵阳上市公司零的突破。</p>
 <p><strong>不滑坡不倒退</strong></p>
 <p><strong>尚需多方努力</strong></p>
 <p>132家上市公司与200家的目标尚有一定距离，湖南能否在预计时间内达到目标？对此，湖南大学金融与统计学院教授、博士生导师杨胜刚从产业角度分析，湖南在工程机械、轨道交通、生物制药、食品加工、消费电子等领域有产业基础，随着“三高四新”战略加速推动，在诸多细分领域诞生了大量“专精特新”小巨人企业，成为上市公司的强大后备军，在预计时间内完成目标并非难事。但是，上市敲钟并非企业发展的终点，而是企业迎来发展新阶段的重要节点，上市之后的企业更需加倍努力做大做强，争取早日进入行业头部位置。当前，A股头部效应明显，机构对身处行业领先地位的企业更加青睐，缺乏核心竞争力处于后进位置的企业相对被动。“200家的目标容易达成，但是要牢牢守住200家的成果，不滑坡不倒退，企业家们还需持续努力，不断提升经营能力。”</p>
 <p>海通证券资深保荐代表人、湖南区负责人方军从资本市场结构角度提出，与过去相比，现在企业上市可选渠道和可选方式已大大丰富，科创板、北交所陆续开通，新三板转板机制日趋完善，全面注册制渐行渐近，区域股交所成交活跃，客观上为企业冲刺IPO铺平了一条康庄大道。需要看到的是，部分企业由于新冠疫情、物流不畅、原料涨价、周期下行等因素，正面临暂时的经营低谷，业绩暂时够不上冲刺IPO的门槛。他建议，面临上述情况的企业家们一不要怕，不要怕暂时困难；二不要急，不能带病IPO急于求成；三不要乱，不要打乱原本计划自乱阵脚；一定要坚定信心持续稳健经营，IPO将是水到渠成的事情。</p>
 <p>北京市盈科(无锡)律师事务所齐程军赞同上述两位专家的观点，他从法律角度进行分析，国家层面大修《证券法》，监管机构加强信息披露违规违法惩处力度，对欺诈上市、虚假陈述、操纵市值等行为给予严厉处罚，扎紧了资本市场的法制篱笆，维护了资本市场的健康发展。2021年，从他所代理的股东维权案例来看，集体诉讼判决结果维护了股东合法权益，违规违法的上市公司及实际控制人受到法律应有制裁。他建议，冲刺IPO的公司切莫带病带伤强行闯关上市，以免留下历史隐患；已经上市的公司更应珍惜来之不易的融资渠道、社会声誉和股东信任，切莫以身试法挑战底线。他还表示，各地正在陆续制定和出台鼓励企业上市的政策和措施，准备上市的企业应当严格遵守法纪，重视企业质量的全面提升，要对得起地方政府的呵护和支持，共同营造良好的地方资本市场秩序。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245123183>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)