---
layout: post
title: "新能源车涨价、油价上调 消费者面临两难选择"
date: 2022-03-21 04:05:11 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>“现在这种芯片短缺、原材料涨价的情况下，我们能够坚持价格不变，还给您配上最新款的芯片。”在部分汽车销售人员的宣传口径中，“不涨价”已经成为一个重要的宣传亮点。这一情况，与近期新能源车的纷纷涨价不无关系。</p>
 <p>3月19日晚间，威马汽车发布公告称，受原材料价格持续大幅上涨、供应商供货紧张等因素影响，威马汽车将对在售车型价格进行调整，综合补贴后售价上调幅度为7000~26000元不等。</p>
 <p>值得注意的是，近期新能源车的竞品——燃油车也面临汽油涨价的挑战。在此情况下，消费者究竟应该选择燃油车还是新能源车？除了燃油和用电成本之外还应考虑哪些因素？记者采访了专业人士，对这一问题做出分析。</p>
 <p>原材料涨价新能源车品牌纷纷调价</p>
 <p>近期，关于新能源车品牌涨价的声音越来越多。仅3月18日一天，小鹏汽车、几何汽车和零跑汽车都纷纷宣布涨价。从公告的涨价理由来看，主要“枪口”都聚焦于“受原材料价格大幅上涨”和“国补退坡”等影响。</p>
 <p>这轮新能源车“涨价潮”的紧张情绪，从特斯拉去年数次对旗下车型进行价格调整以来就逐渐蔓延。而此前的几日之中，已有哪吒、比亚迪、特斯拉先后宣布提价。3月17日，哪吒汽车公告称对全系车型提价3000~5000元；3月15日，比亚迪发布公告宣布对“王朝”和“海洋”两个销售网络中的相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为3000~6000元不等；特斯拉更是接连在3月15日和3月17日发布对Model 3后轮驱动版、高性能版和Model Y长续航、高性能版“轮番”调价，涨幅1.4万~2万元不等。</p>
 <p>对于这一轮涨价，理想汽车创始人李想3月19日做出了解读。他表示，“目前来看，和电池厂商已经合同确定了二季度电池涨价幅度的品牌，基本上就都立刻宣布了涨价。还没有涨价的，大部分是涨价幅度还没有谈妥的，等待谈妥后也普遍会立刻涨价。”</p>
 <p>不少业内人士认为，这背后与新能源车动力电池的原材料价格大幅上涨紧密相关。数据显示，当前以镍、碳酸锂为首的上游成本仍在持续上涨。其中，镍价依然处在偏高位置；锂价也从2021年初的5万元/吨到目前的50万元/吨，在一年多的时间内实现了十倍增长。</p>
 <p>乘联会秘书长崔东树指出，新能源汽车原材料涨价属于周期性行为，目前车价普遍上调也是对原材料价格上涨的体现。随着原材料产业端供应环境恢复，一定程度上也将缓解价格上涨的不利因素。</p>
 <p>汽油价格上调加满小汽车一箱油多花约30元</p>
 <p>在新能源车“等等族”面对涨价高呼“错过”的同时，燃油车车主也面临着来自油价上调的压力。3月17日24时，国内汽油价格上调750元/吨，柴油价格上调720元/吨。折合升价，92号汽油价格上调0.58元/升，95号汽油价格上调0.62元/升、0号柴油价格上调0.61元/升。而且本轮油价已经是2022年以来第五次调价，叠加去年12月底的一次涨价，国内成品油价已“六连涨”，创下2013年新版定价机制以来最大涨幅纪录。</p>
 <p>数据统计，经过本轮油价上调，以油箱容量50L的普通私家车计算，燃油车车主加满一箱油将多花30元左右。对此情况，乘联会秘书长崔东树表示，高企的油价直接推高燃油车日常通勤使用成本。</p>
 <p>“作为一名燃油车车主，我平均一个月最多加1~1.5箱油，如果加满一箱汽油的成本平均要多花费用30元的话，那么一年下来估计在汽油上多支出的开支就是3600~5400元。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔在谈及汽油价格上涨时分享切身体验，而且在他看来，油价的上涨可能未必会持续。值得一提的是，对于后市油价的变化，很多业内人士也表示，虽短期内受地缘政治等因素影响油价上涨严重，但油价持续上涨的动力不足，后期油价有望下调。</p>
 <p>新能源车和燃油车究竟谁更划算？</p>
 <p>在油价和车价上涨面前，“选购哪类车更划算”成为很多观望车主的考量。3月9日，威马汽车创始人沈晖就发文称，按照5年10万公里计算，智能纯电汽车所消耗的电费比燃油车油费能省大概8万多元。</p>
 <p>但张翔却认为油价的上涨不足以成为消费者改变观念购置新能源汽车的“质”的因素。“促进消费者买新能源汽车的还是部分一二线城市居民对于汽车牌照的需求和新能源车本身加速快、充电费用低、智能化等方面因素的推动。”他表示，目前来看，油价上涨对新能源汽车的销售推动作用还比较小。</p>
 <p>对于普通消费者来说，两种车型的主要区别还在于充电和加油的成本差异。以普通燃油车为例，近期的92号油价格突破8元/升，假设车辆的百公里油耗为10升，行驶100公里的成本超过80元；纯电动车每百公里耗电平均为14.7kWh，如果按照1元/ kWh计算，每百公里的能耗成本只需要14.7元，不到燃油车的1/5。</p>
 <p>但张翔也强调，总的来看，要考虑新能源汽车在性价比方面的表现，还要综合考虑新能源汽车的电池寿命和新能源汽车的充电体验，“当前新能源车的充电还是没有燃油车加油那么方便，充电站数量仍存在不足”。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316344728>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)