---
layout: post
title: "茶话虎年 长信基金5位大咖全方位解读市场 共话投资基遇！"
date: 2022-01-28 20:13:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>1月27日，长信基金茶话虎年，邀请到研究发展部总监高远、固定收益负责人李家春、量化投资部总监左金保、权益投资部基金经理刘亮、量化研究部总监宋海岸5位大咖联袂出席，全方位解读市场。</p>
 <p><strong>市场观点</strong></p>
 <p><strong>高远：2022年还是一个精选阿尔法的一年，我们在震荡市当中一定是要抓取一些更细分的赛道，更加优质的一些公司，无论是白马公司还是中小盘，只有通过个股的阿尔法才能够在2022年获取还不错的一个组合的超额收益。</strong></p>
 <p><strong>李家春：2022年全年会是一个比较平稳的环境。上半年，财政政策、货币政策的发力会比较明显，所以可能今年从投资上来看的话，上半年机会可能更显著一些。</strong></p>
 <p><strong>左金保：站在2022年，一些符合专精特新标准的这种细分领域的隐形冠军是值得大家去关注的，在白龙马行情退潮的背景下，优质的中小市值公司可能更值得我们去关注。</strong></p>
 <p><strong>刘亮：今年上半年可能是未来2-3年非常好的一个中期布局消费的时间点，具体到消费内部的行业、子行业板块，我认为我们需要用更敏锐的感受和研究，去捕捉一些新兴出现的，从0-1的一些细分行业的机会。</strong></p>
 <p><strong>宋海岸：军工行业短期的资金面的扰动，包括利润确认的节奏、订单确认的节奏都不会影响中长期的需求。我们期待军工板块的一个正面的兑现逐步映射到股价上，带来一个前低后高的走势。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>文字实录</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>大家好，欢迎来到长信基金茶话虎年直播间。我是主持人李毅。1月28日是虎年春节前的最后一个交易日了，忙碌了一整年的你们，大家辛苦了！</p>
 <p><strong>主持人：</strong>在这样一个岁末年初的下午，我们邀请了几位基金经理和大家一起聚一聚、聊一聊机会、聊一聊赛道，共同展望虎年。</p>
 <p>接下来我正式介绍一下的五位嘉宾，他们分别是：长信基金高远先生，高博主要是围绕着全年的宏观市场分析带来他的观点。第二位是长信基金李家春先生，家春总主要围绕着固定收益板块带来他的思考和见解。第三位是长信基金左金保先生，阿保主要为大家解析一下新能源车板块的投资机遇和前景。第四位是长信基金刘亮女士，她主要就消费领域带来她的见解。最后一位是长信基金宋海岸先生，海岸主要专注于军工板块的投资前景和分析。话不多说，接下来就正式进入我们的议题和板块。</p>
 <p>首先想请问到高博这边，2022年的第一个交易月，这个市场可谓是风卷云涌，大家措手不及，那么您如何看待这样的一个开局，以及对全年的一个市场的展望？</p>
 <p><strong>高远：</strong>好的，各位观众朋友大家好，先向大家拜个年。</p>
 <p>确实元旦之后市场的行情，相对比大家预期的是弱一些，出现了一定幅度的调整。但我们认为从全年的角度来看，大家不必需要太过担心，我跟大家汇报一下我对全年宏观经济和整个市场的一个观点。今年我们认为经济增速比去年肯定是会有所回落，去年的 GDP增速是超过8%，今年我们预期增速看起来比去年是低了不少，但其实它也是比较合理的一个增速水平，因为去年有一个前年低基数的影响，而今年我们说它就是一个中国潜在经济的一个增速水平。所以我认为今年的整个经济的形势像财政政策也好货币政策也好，其实都是有所作为。</p>
 <p>货币政策从去年下半年以来我们已经看到了有降息的一个动作，最近还有更多新的一些措施正在发生，包括 LPR利率的下调还有 MLF利率的下调，这都说明政府是希望引导商业银行把资金投向实体经济，投向央行鼓励的一些方向当中，所以整个宽信用的意愿还是非常的明显的。那么财政政策方面，我们也看到去年有很多专项债的结余，我认为会和今年的额度一并使用。所以整个财政政策在今年特别是上半年的投入量应该还是比较大的。<strong>所以在财政和货币两个政策都是宽松的这样一个背景下，今年全年的经济增速我认为还是比较稳健的一个经济增速，那么在这样一个宏观大背景下，我们认为今年还是一个可为的市场。</strong></p>
 <p>那么具体到细分的行业来讲，我认为今年和过去几年会有一个大的不同。主要的不同在哪里，过去几年很多人都看到各种赛道投资是比较兴旺的，今年可能大家会看到每个板块它都没有很大的机会，但是也不是没有机会。板块的内部分化比较严重，有些细分赛道大家预期未来格局比较好的，仍然还是属于资金愿意配置的重要方向。但有些细分赛道因为过去几年的繁荣之后会有很多新进入者进来，那么这些赛道它的竞争格局会出现恶化的，那么资金有些会流出。<strong>所以今年我觉得我们要淡化赛道投资的贝塔，更要关注各个细分赛道当中一些个股的阿尔法。</strong>所以今年的投资确实是比过去几年更难做一些，但是并不是不可为的，因为2022年的市场还是一个震荡市这样的格局，大方向我认为是没有问题的。</p>
 <p>那么我们要<strong>在里面</strong>挖掘比较细分的一些景气的赛道以及细分的个股，通过个股的阿尔法累积起来，然后形成一个还不错的组合的整体的超额收益，这样的话我们在2022年的投资当中才能够有所斩获。这是我的一个整体的观点，供大家参考。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>好的，谢谢高博。我听到高博的话感觉就是说新年肯定是有新气象的，新气象也会让我们有新的玩法，而且必须要有新的思路。那么接下来我想问一下家春总这边，开年以来央行这边也出具了一系列的政策，您如何看待今年的宏观市场的经济和政策会有哪些新的变化？</p>
 <p><strong>李家春：</strong>大家新年好，给各位投资者拜个早年。2021年就像刚才高博提到的，我们在一个比较低的基数之下取得了一个比较好的经济增长，这是一个比较平稳、同时在全球来看也是一个不错的增长数字。但是在2021年的下半年我们也观察到，因为地产下行，包括疫情的反复给市场的主体带来了一个预期转弱然后需求收缩的状况。在这样一个环境下中央经济工作会议在去年年底对整个宏观经济的政策的部署进行了一个调整。总体而言是了突出一个“稳”字，除了重提“六稳六保”之外，会议重提以经济建设为中心，提出了要围绕保持经济运行在稳定区间，加强和改善宏观调控，要求各方面也要积极的推出有利于经济稳定的一系列政策，政策的发力要适当的靠前。这意味着今年上半年的这种宏观政策的扩张力度较明显的提升，这是我们的一个基本判断。</p>
 <p>中央经济工作会议对于财政政策的提法变为保证支出强度、加快支出的力度、实施新的减费降税的政策、适度超前开展基础设施投资，货币政策关于“灵活适度、合理充裕”的表述并没有变化。但是删除了保持宏观经济杠杆率基本稳定的表述，还删除了保持货币供应量和社会融资增速同名义经济增速基本匹配和处理好恢复经济和防范经济风险等内容。在货币政策报告中，央行也删除了管好货币总闸门这一类的提法。<strong>这都表明整个宏观经济政策将进一步从防风险向稳增长转移，从政策的基调来看2022年稳增长的意愿是非常强烈的。</strong></p>
 <p>实际上在去年12月央行就已经全面降准，1月又调低了MLF的利率，LPR利率也出现了连续两个月的下降，此外我们也注意到2021年财政资源有所节约，加上今年提前下达2万多亿的专项债的额度，所以我们观察到宽财政其实已经开始发力了。<strong>所以上半年基建托底的力度是可以期待的，但这并不意味着我们要走传统基建来拉动经济的老路。实际上新基建的力度也是不容忽视的，通过新老基建托底经济是为了实现我们的高质量发展的目标。</strong></p>
 <p>当前我国经济仍在转型期，我们有高质量发展、能源结构转型、产业结构转型、共同富裕等一系列的这种长期目标，但这些长期的目标的实现它不是一朝一夕的，实现的路径已经有了长期的规划，在面临经济下行压力较大的时候通过看得见的手支持经济平稳运行仍然是十分必要的。所以我们的结论就是我们相信今年在宏观层面上，2022年是一个比较平稳的年份，这是我们的基本观点。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>听了前面两位家春总还有高博的话我感觉大面上我们是吃了一个定心丸，那么接下来我们可能还是要聊聊细分的领域。因为刚才两位基金经理也谈到了今年就是2022年可能对具体的赛道和细分领域的这种玩法和要求会与以往不同会有新的变化，那么接下来我想先请问到阿保这边新能源车这一块，一直以来也是持续受到了关注和瞩目，从国家的政策导向来看中长期也是利好的。那么接下来面对阶段性的压力和波动，你如何看待这一板块未来的一个增长趋势？</p>
 <p><strong>左金保：</strong>好的，首先给大家拜个早年，大家新年好。在过去的一些节目当中其实我们跟大家聊的比较多了，我们谈到新能源汽车渗透率的提升，相信大家也都有新能源车的驾驶的体验，我们看到马路上绿牌的电动车越来越常见，它本质上反映的是一个新能源汽车的这样一个渗透率的提升，这是之前我们经常跟大家去沟通的这样一个方面。还有整个新能车产业链以锂电为代表的这样一个高景气度，还有我们A股的上市公司在整个新能源汽车产业链上的国际比较优势，在新能源汽车产业链产业上，A股的上市公司是少有的具有国际比较优势的这样一些投资标的，它受益于全球的新能源车渗透率的提升。</p>
 <p>因为是新年茶话会然后我们也聊点新的东西，我们知道投资者通常把2020年作为新能源车产业链投资的一个元年。我们看到以锂电龙头为代表的公司业绩呈现一个爆发式的增长，股价其实也有非常亮眼的表现，2021年可以说是非常波澜壮阔的一个行情。<strong>站在2022年，我觉得我们可能更要关注电动车的智能化趋势。</strong><strong>说到电动车的智能化，它其实涵盖了两个非常重要的国家大力支持的产业政策方向，一个是电动化、一个是智能化。</strong>电动化其实代表了新能源革命的产业政策的方向，而智能化跟我们的人工智能跟芯片的产业政策的方向，是天然契合的一个政策方向。可以说在这两个方向都是我们在未来大力支持的一个产业政策方向。那么在电动化方向上，与和碳中和碳达峰这样一个生态目标是密切相关的。智能化也跟十四五期间国家大力支持的人工智能和第三代半导体这样的一个财政方向是非常契合的。</p>
 <p>电动车智能化可以说是天然融合了两个重要的国家政策支持的产业方向，在2022年是非常值得大家去关注的一个高景气的板块。从终端落地来看，电动车智能化是将新能源、芯片、人工智能结合起来一个非常现实的这样一个项目。我们经常提到的激光雷达、智能驾驶、智能座舱等等这些新概念，它会对传统的车企去进行科技赋能，把一个造车企业从一个传统的工业企业转变成一个科技含量更高的这样一个科技企业。在这期间智能化的过程当中会蕴含更多的投资机会，将新能源革命和人工智能芯片的半导体相结合的一个投资方向。</p>
 <p>可能我们站在2022年年初的一个位置回看2021年，不管是动力电池的产量还是新能源汽车的销量，可能都比在2021年年初我们要预估的数值要超预期很多，可以说是少有的一个高景气能够消化高估值的一个方向。可能也有投资者会担心，新能源车的补贴是在退坡的，大家会觉得如果后面补贴越来越少，是不是这个需求就会降低。目前我们新能源车的产业技术进步可以说是非常迅速的，然后投资者不单单是消费者，不单单关心所谓的补贴有多少，可能大家更在意的是我们新的车型的驾驶体验，包括一些智能化的感受，可能是消费者更为关注的一些方面。</p>
 <p>随着技术的成熟，其实不管是电动车的续航里程还是动力电池的安全性还有驾驶体验，我相信开过新能源车的投资者可能都会有类似的体验，新能源车的驾驶体验可能跟开传统汽油车是不一样的。而且我们看到一些爆款的这种车型，它其实已经有一些智能化的结合，它的驾驶体验包括它的内饰的氛围其实是会给投资者带来一个更好的这样一个体验的提升。</p>
 <p><strong>所以从现在来看，不管是新能源车还是智能汽车，其实大家对于补贴的关注其实是在降低的，对于驾驶感的体验、智能化的体验关注度是越来越高的。</strong>而且可能在前两年，光伏、风电可能要平价上网的话还是需要补贴才能盈利。短短两三年的时间，我们的光伏、风电它已经能够不依靠补贴能够平价上网了。科技进步能够带来生产成本的降低，对于新能源车产业链其实也是一个类似的逻辑，随着技术的进步，我们的品质是越来越好的，同时成本也在降低频率在降低，所以就是我们不用担心补贴的退步对新能源车对智能汽车的销量所带来的负面的影响。</p>
 <p><strong>所以我们觉得结合电动化和智能化的智能汽车方向，肯定是在新的一年里值得大家去关注的高景气的投资方向。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>好的，谢谢阿保。从阿保的话里面我觉得我接收到了几个关键字，一个是 “中国制造”然后是“电动化、智能化”。所以我觉得在未来新能源车板块虽然是个老赛道，但在2022年它一定有新的机遇和内核。</p>
 <p>接下来我想问一下刘亮，消费板块的复苏我们真的是期待已久，那么它什么时候才能真正地到来在我们的身边，能够让我们的投资者感受到消费板块的一个复苏？正好也临近春节了，我们特别期待得到这方面的一些布局的建议。</p>
 <p><strong>刘亮：</strong>大家好，也是先给大家拜一个早年，然后祝大家在新的一年虎年大吉，在投资上都有好的收获。就这个问题也来回应一下我自己的观点，刚刚保哥分享的对新能源汽车的看法其实我的感触是特别深的。因为大概是从2020年的下半年开始，整个消费板块的走势就和一些新兴成长板块出现了非常明显的分叉。一边是非常高的景气度，一边是从整体消费信心开始有一些缺失，再慢慢兑现到社龄数据开始往下行，后来就是疫情的反复散发使得大家整体的出行意愿一路往下走。整个消费市场目前处于一个非常低迷和低谷的位置。</p>
 <p>所以消费什么时候能够复苏其实跟整个的宏观经济的走势都是一脉相承的。我自己的观点是其实从投资的角度来说，这是我们说的从预期出现到基本面兑现这么一个过程，是它比较左侧的过程让大家明确感受到了消费的下行。<strong>如果用一个中长期的视角去布局消费的话，其实最好的时间点就是从左侧向右侧过渡的阶段。</strong></p>
 <p><strong>消费的右侧的信号是什么，我自己会观察的两个窗口和两个信号点，一是最明确的最好的状况下我们是直接看到了各种刺激政策带来的数据的企稳和回升，这是最明确最强有力的一个右侧的信号，但是这个东西我们没有办法提前预判它时间点什么时候来到；第二稍微前置一点的信号，其实可以去观察在政策层面自上而下，对消费的刺激和鼓励的力度。</strong></p>
 <p>我觉得可能到现在这个低点对消费意愿最大的限制，其实是来自于一些疫情防控措施逐步加码之后，大家不敢消费，对未来不确定性很大，或者是不敢出去出行、不敢旅游、不敢去聚餐。理论上，它是会修复到一个比较正常的生活节奏。所以我们去观察在政策层面什么时候对这种防控政策会有一些边际性的修复，我认为也是一个比较好的去观察的右侧的信号。</p>
 <p>因为面对疫情这是全球共同抗疫的一个过程，海外现在的新冠药已经开始全面的授权了，等到海外人员开始流动的时候，国内的新冠特效药什么时候开始进入更明确的时间表向前推进，那对国内的整个的出行和流动来说是一个很强的信号。所以我们在观察过程中，首先最好的状态是能够出现数据上基本面的回升，那是最强的一个右侧信号。如果没有的话，我们前置去看政策逐步的对消费的鼓励和刺激，它最终会带来数据的改善。所以我觉得如果从一个中长期布局消费的视角，这个时间窗口期可能就在一季度末的时候。</p>
 <p>无论是从冬奥结束之后，各种疫情政策可能带来变化的时间窗口，还是说我们单从消费上市龙头公司业绩低基数的角度，因为到那个时间点大概已经经历了三个季度的低基数，A股的历史上对低基数带来的反弹的确定性是非常的执着的。那个时间点可能是一个很好的窗口去观察消费能不能够起来的一个时间点。因为我们对消费是长期的研究和跟踪，如果说投资者愿意用更长期的视角来观察和来布局消费的话，可能两三年之后回过头看它还是一个阶段性的波动，想要精准地去踩时间的节奏其实也没有那么大的可能。</p>
 <p>在我的观点当中，消费在中国的内需已经到了那么大体量的情况下，它内部总是会有一些结构性的机会的。像我个人就非常看好的新兴消费的板块，比如说一些新兴的消费家电，从去年开始明显看到的一些新品类出现的机会，包括一些新的出行方式。等开春之后，其实大家被压抑了很久之后也会有很多的旅游的需求，但可能从最早的团队游变成了现在的自驾游，包括年轻人现在非常流行的精致露营，它会出现一些新的形式。但是在内部的结构上，它一定会有一些新起来的东西。所以我觉得大家首先从整体大的贝塔上不用对消费悲观。其次，内部是容易找到结构性机会的，它的核心是中国的内需市场足够大，总是会有此起彼伏的机会点可以去捕捉。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>听了刘亮的话，我觉得她在消费领域的话既有技术层面上的分析和指标，也有我们和老百姓息息相关的一些生活体验。因为衣食住行永远是我们最关注的一些话题，我相信疫情终归会过去，消费的春天一定会悄然而至。接下来我就想问一下海岸，说到军工我觉得这个市场上真是爱恨交加，爱也军工恨也军工。那么你作为一个一直专注于研究军工领域的专家，你如何看待军工这个板块？在它善变的外衣之下，它内核驱动的内生力在哪里？</p>
 <p><strong>宋海岸：</strong>大家好，给大家拜个早年。我来介绍一下我对军工的观点。今年是我管理军工产品的第五年，复盘我管理期间，从2018年到2019年，整个军工板块的基本面的增速相对而言是比较低的，在2019年板块增速在百分之十几。但我发现增速在2020年出现了一个明显加速，整个2020年板块增速抬升到20%-25%这个区间，2021年从三季报来看是在40%-50%这个区间，出现了一个景气度的逐年的加速，这是跟我们国家的武器装备的阶段是完全匹配的。</p>
 <p>因为十三五期间我们处于一个重研发轻生产的阶段，上市公司的研发费用是高企的，但是订单和定型的武器装备相对而言是偏少的，所以说带来了整个军工板块的利润释放，订单的获取难度都比较大。</p>
 <p>但是从十三五末到十四五期间这六七年的时间里，整个武器装备的集中的放量和批量的生产还是比较明确的。预期的建立还是经历了一定的波折，从2020年的7月份开始，大家逐步地意识到十四五军工的高景气，2020年7月份2020年的12月份军工是有一个非常波澜壮阔的行情，但是在2021年的一季度又有一定的回调，回调的话是对整个军工十四五预期的一个怀疑。大家从财报端没有看到预想中的预付款，但怀疑又从2021年的二季度逐步得到修正。</p>
 <p>从2021年的二季度预付账款的逐步的落地，大家开始去认可军工是十四五的一个非常强的需求。然后通过三、四个季度逐步兑现，需求还是得到了进一步的验证。所以说军工的投资还是要关注需求，因为需求可以带来更多的订单，映射到公司的营收端。通过规模效应逐步地提升公司的净利率，然后拉动利润端更大的弹性的增长。这是我对整个军工行业的一个大体的判断。</p>
 <p>我们还是非常看好十四五期间的军工板块的表现的，落实到具体的细分赛道，我们看好四个方向：</p>
 <p><strong>第一个方向是航空方向，尤其是发动机板块</strong>，因为它的产能的释放，目前是处于一个产能的爬坡期，需求旺盛供给逐步地爬坡。所以说整个供需的这个状态是非常理想的一个存在供需缺口的状态，是我们比较理想的一个投资的机会。</p>
 <p><strong>第二个方向是航天板块，</strong>因为航天是一个消耗品，不断的练兵备战其实对它是一个很大的消耗，有很强的补库存的需求。所以说航天的增速相对于航空会更快一些，达到40%的一个年化增速。但是航天行业好的标的并没有那么多，我们只能通过投资于中上游的配套的公司，间接地参与到航天的一个高景气当中，这是第二个赛道。</p>
 <p><strong>第三个是信息化领域</strong>，信息化领域是因为武器装备由机械化逐步地向智能化和信息化的方向去演进，带来整个武器装备的升级换代。因而需要更多的电子元器件、更多的军工的芯片等等一些信息化的配套的供应商。</p>
 <p>它的一个增速会显著高于武器装备的一个中下游的增速，有自身的一个阿尔法逻辑，阿尔法逻辑一方面是来自于信息化，一方面是来自于国产替代，有一些环节目前我们还是非常依赖于进口的。但是军工它是一个政治敏感的行业，需要我们的整产业链是比较独立，比较自主可控的一个需求非常强。所以说这部分需求会逐步地转移到中国上市公司对应的订单当中，有很强的国产替代的空间。所以说信息化这个领域的话也是不单有一个武器装备的放量的贝塔增长，也是有自身的占比提升，国产替代的一个阿尔法属性，也是我们比较看好的一个领域。</p>
 <p><strong>第四个赛道是新材料</strong>，跟信息化比较像，它也是有一个占比提升和国产替代的逻辑。占比提升怎么去理解，就是说我们的飞机要提升推重比需要提升我们发动机的性能，需要更好的一个高温合金的材料提高我们发动机的一个推重比，同时要减轻飞机的重量、减轻飞机的重量也需要更轻的材料，比如说钛合金、比如说碳纤维等等去提升整个飞机的性能。所以说新的材料在单架飞机的一个占比、价值量占比也会提升，同时很多先进的材料目前也是有大比例的进口的一个份额，这部分份额之后也要全部转移到国内的公司的订单当中，所以说它也有很强的一个国产替代逻辑。<strong>我们还是会基于武器装备放量以及占比提升、国产替代等等方向去寻找一些有阿尔法的公司和机会来获取一个超额收益的回报。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才听了这个海岸的话，我觉得尽管军工领域距离我们普通投资人还是有一定距离，但通过分析它的内核，发现这个行业还是有非常多的投资的机遇和内生发展的动力的。</p>
 <p>刚才听了五位基金经理在他们各自领域的解析之后，我作为一个基民都得到了一些收获和感悟。那么接下来我可能还要重新再问一个问题，就是希望五位基金经理能够用简短的一个提炼，对整个2022年的市场进行一个观点的阐述。</p>
 <p><strong>高远：</strong>我觉得2022年还是精选阿尔法的一年，2022年是一个震荡市，那么我们在震荡市当中一定是要抓取一些更细分的赛道，然后更加优质的一些公司，无论是白马公司还是中小盘的公司，所以只有通过个股的阿尔法才能够在2022年获取还不错的一个组合的超额收益。这是我的核心观点。</p>
 <p><strong>李家春：</strong>其实就像我刚才讲的那样，当前我国还处在一个经济转型期，我们有着一系列的这种长远的目标，要实现能源结构的转型、要实现产业的升级、实现高质量的发展、最终实现共同富裕，我也相信我们最终会迈入全球的这种高收入国家和发达国家的行列，这一系列的长远目标都不是一朝一夕能够实现的，它最终是需要一个比较平稳的宏观环境来作为一个保障。</p>
 <p>所以我依然认为，2022年全年是一个比较平稳的环境。上半年来讲，财政政策、货币政策的发力会比较明显，所以从投资上来看的话，今年上半年机会可能更显著一些。</p>
 <p><strong>左金保：</strong>刚才高博和家春总两位宏观大咖都提到，当前我们的货币政策环境还有财政政策都是比较积极的，在我们的量化分析体系当中，利率下行的过程其实对市场的估值体系是比较友好的。当我们宽信用然后货币信贷增速在增长的时候，其实对企业盈利是有支撑的。在这两个大的宏观背景下，我们对于2022年股市的表现是不悲观的，我们觉得还是会有机会的。</p>
 <p>刚才我和海岸其实讲到了智能汽车、军工两个这种赛道主题行业的投资机会。其实我们的量化团队还管理了一些平衡性的产品。我们也知道前两年是一种赛道投资大行其道的这样一个市场，很多优质的中小市值公司的估值其实受到压制的，哪怕它们的业绩表现都还比较好的情况下。<strong>站在2022年，我们觉得对于一些符合专精特新标准的一些细分领域的隐形冠军也是值得大家去关注的，在白龙马行情退潮的这样一个背景下，优质的中小市值公司可能更值得我们去关注。</strong></p>
 <p><strong>刘亮：</strong>消费就简单两句话，整体的消费行业现在肯定是从悲观逐渐转向乐观的一个时间点。<strong>可能消费行业出现那么大的调整这种情况，历史上不会出现太多次，所以我认为今年上半年可能是未来2-3年非常好的一个中期布局消费的时间点。</strong>具体到消费内部的行业、子行业板块我也非常认同高博的观点，我觉得我们是<strong>需要用更敏锐的感受和研究去捕捉一些新兴出现的，从0-1的一些细分行业的机会。</strong>所以在消费下一次的行情中，大家可能会看到的一些新的消费的龙头出现。</p>
 <p><strong>宋海岸：</strong>我来讲一下对军工的大体看法。整个军工它的基本面是没有问题的，短期的资金面的扰动包括利润确认的节奏、订单确认的节奏都不会影响中长期的需求，因为需求从主机厂的预付款来看已经非常明确了，需求目前是得到大家的一致预期。我们还是期待军工板块的正面的兑现逐步的映射到股价上，带来一个前低后高的走势。整体对军工还是比较乐观的一个看法。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>还有几天就要过春节了，那么因为疫情的关系我们很多朋友都不能出远门，接下来我也想请我们五位嘉宾为大家推荐一些有意义的书籍，能够让大家在春节的闲暇之际，能够打发自己的时间用智慧开启新的一年。</p>
 <p><strong>高远：</strong>马上春节就要到了，大家肯定都是想着在2022年有所斩获，那么我觉得《投资最重要的事》这本书还是挺不错的一本书，因为我看了之后觉得还是蛮让我振奋的。这本书是能够把投资的心态以及产生收益需要怎么样的心态描述得比较好的一本书。所以在春节期间，对投资这方面感兴趣的观众朋友们可以看看这本书，我觉得应该会有收获的。</p>
 <p><strong>李家春：</strong>基于从四季度以来大不少投资者对宏观经济趋于悲观，从这个角度我想再次推荐我们长读长信曾经推荐过的一本书，书名叫做《反脆弱》，它和《黑天鹅》是姐妹篇，内容也是一脉相承的。《黑天鹅》是作者提出了一个现象、提出了一个问题，那么《反脆弱》是作者在提出问题之后用他的这样一个思维框架、思维模式提出了一些解决的方案，我希望投资者能够阅读之后有所启发。</p>
 <p><strong>左金保：</strong>我给大家推荐一本跟投资不太相关的书叫《终身成长》，当我们身处逆境的时候，我们常会感到焦虑、感到迷茫，这本书可以帮助我们去建立成长型思维模式，然后帮助我们去走出困境，然后去塑造更好的自己。</p>
 <p><strong>刘亮：</strong>在这边给大家推荐一本书叫《叙事经济学》，这本书很巧也是去年元宵节的时候我们的一位同事叶松在当时的直播间推荐的，然后我也是今年看了之后觉得还挺有收获。这本书也是我比较喜欢的系列，它讲的是行为经济学的一些问题和现象。今年年初以来，其实我们看到有一些比较大的投资主题性的机会出现，比如说像元宇宙，比如说像自上而下的对中药政策的鼓励，带来的中药板块的机会。其实我以前是遵循一个自下而上的这种研究框架的体系，阅读这本书之后让我在框架上有一个补充。这本书对我最大的启发就是，其实在一个宏大叙事的背景下，普遍的预期本身就会带来很多行为模式的转变，所以也推荐投资者可以一起来阅读，一起来探讨这个问题。</p>
 <p><strong>宋海岸：</strong>我来推荐一本书叫《价值评估》，这本书其实是基于价值发现的全过程进行了一个比较深入的分析。我们做投资的时候经常会被短期的噪音所扰动，比如说情绪，比如说资金面，但其实最后落实到公司的长期的走势的话还是基于公司的一个价值创造。这本书是一把尺子，可以帮我们去发掘价值创造的公司，同时去规避掉价值毁灭的公司，也是非常建议大家去阅读的。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>新的一年，让知识给我们力量，满怀憧憬迈向更美好的未来！</p>
 <p><strong>全体：</strong>我们一起恭祝大家，新春快乐，虎虎生威！</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我们虎年交易日再见！</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266109119>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)