---
layout: post
title: "武汉发布新型智慧城市“十四五”规划"
date: 2022-05-24 22:56:23 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>《武汉市新型智慧城市“十四五”规划》(以下简称《规划》)日前发布。《规划》提出到2025年，通过数字化改革赋能，打造泛在协同的物联感知、安全高效的基础设施、集约共享的数据底座、智能敏捷的处理响应和惠民优政的应用场景，实现“高效办成一件事，精准服务一个人，全面智理一座城”，城市数字化转型和全场景智慧应用建设走在全国前列，全面支撑超大规模城市治理，成为新型智慧城市标杆。</p><p><strong>围绕城市总体定位明确多项工作指标</strong></p><p>《规划》围绕武汉锚定国家中心城市、长江经济带核心城市总体定位，从基础设施、数据资源、数据政府、公共服务、城市治理、数字经济6个方面提出了32项主要指标。</p><p>武汉市政务服务与大数据管理局相关负责人介绍说，《规划》是指导武汉智慧城市建设未来发展的行动纲领，对于推动武汉实现治理体系和治理能力现代化、助力武汉高质量发展具有重大战略意义。</p><p>《规划》将提扩城市大脑能力、提效智慧民生服务、提升精细治理水平等八个方面作为主要任务，以人民群众的获得感和幸福感为出发点和落脚点，以促进城市建设发展为导向，以管用实用解决城市面临的主要问题为突破口，确保市民群众共享智慧城市建设成果。</p><p><strong>开发城市大脑功能激活数据要素潜力</strong></p><p>《规划》提出，高水平建成城市大脑，完善四大中枢平台功能，集中构建数据治理、普惠AI、区块链、可视化及低代码配置开发等组件化、平台化服务能力，打造城市共性技术赋能平台，丰富城市数字工具供给，为各区、各部门智慧城市建设集中赋能，2025年对重点领域连通率达到100%。开放人工智能中枢能力，吸引更多企业将算法和算力接入城市数据大脑，开展算法的训练，形成更多智慧应用场景。统筹构建数字孪生城市，为智慧城市建设提供坚实底座。</p><p>深化数据资源融合开放。依托城市大脑，持续汇聚整合城市各类感知数据、政务数据和社会数据，建立以市、区公共数据平台为汇聚交换平台的数据共享机制，打通省、市、区数据共享通道。以应用为导向加大数据资源市区、部门间共享力度，全面支撑应用场景建设。</p><p>促进数据资源开发利用。推动人工智能、车联网、物联网等领域数据标准化采集，在城市治理、金融、卫生健康、电力、物流等重点领域，探索以数据为核心的场景和服务创新，支持打造统一的技术标准和开放的创新生态，促进商业数据流通、跨区域数据互联、政企数据融合。</p><p><strong>优化智慧民生服务实现美好生活愿景</strong></p><p>根据《规划》，“十四五”时期武汉市将推进民生服务“一码互联”。加快线下“一卡”线上“一码”的民生服务体系建设，构建“市民码”标准体系，打造更多“市民码”场景应用，提供生活缴费、智慧停车、公共交通出行、公积金查询等各类服务。</p><p>在构建智慧养老服务体系方面，完善全市养老服务综合平台，推广智慧养老应用，推进“人工智能养老实验社区”建设，实现“养老全方位、服务零距离”，每年培育1个相关产值过亿元的人工智能养老科技企业。</p><p>《规划》提出，将推进体育场馆设施智慧化改造，完善全市智慧体育公园、智慧足球公园、智慧健身绿道、体育智能综合体、社区智慧健身房等布局，建成“12分钟智慧健身休闲服务圈”。</p><p><strong>提升精细治理水平构建联动监管闭环</strong></p><p>聚焦城市体征感知、市民诉求办理、应急事件处置等领域，《规划》提出建设城市运行管理中心，健全城市运行管理体制机制，加快城市运行体征的全量归集和分析监测，实现城市运行事件的统一指挥和协同调度，构建“两级平台、三级指挥、五级联动”的城市运行管理体系，以数字化推动城市治理理念、手段和模式创新。</p><p>推动城市管理精细化，开展路政管理、执法监督、查违控违、指挥调度、智能监管等业务应用建设，推进桥梁、燃气、环卫、户外广告、景观照明等城市管理基础设施物联成网，提升重要市政设施安全运行监管水平，整合城市运行管理力量，实现从单一事项处置小闭环到行业联动监管大闭环，织密城市精细管理网。</p><p>探索构建社区、医院、学校等标准化智慧城市管理“微单元”，与城市大脑上下互通、多级赋能，加快推动基层社会治理数字化转型。整合部署在社区的系统终端，形成“社区一平台、居民一底库”，加强社区物联网感知设施的部署和接入，向社区共享更多数据资源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390387970>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)