---
layout: post
title: "监管常态化 促进平台经济规范健康发展"
date: 2022-05-05 06:55:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中共中央政治局会议指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。</p>
 <p>多家券商认为，随着支持平台经济规范健康发展的政策落地，平台经济板块有望迎来估值修复。</p>
 <p><strong>完成平台经济专项整改</strong></p>
 <p>海通证券表示，此次会议强调“完成平台经济专项整改”“实施常态化监管”，意味着对互联网公司的监管将进入新的阶段，预计大型互联网公司的相关案件调查将进入收尾阶段。</p>
 <p>同时，会议提出“促进平台经济健康发展”“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，意味着平台经济在保就业、保民生、促消费方面的重要作用已经得到充分认可，更多有利于行业健康发展的措施有望出台。</p>
 <p>平台经济作为数字时代生产力新的组织方式，正在深刻改变人们的生产生活方式，尤其是疫情之下，数字化、线上化进一步渗透到生产生活的点点滴滴。</p>
 <p>平台经济健康发展是扩大内需的重要一环。在“稳增长”的目标下，平台经济规范健康发展相关支持政策有望出台。中国人民大学副校长刘元春表示：“此次会议明确指出，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。表明在数字经济发展过程中，平台经济将得到扶持，同时也要规范发展。”</p>
 <p><strong>优化平台经济生态环境</strong></p>
 <p>国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，要支持平台企业创新发展、增强国际竞争力。2022年1月，国家发展改革委等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，明确坚持发展和规范并重，为我国平台经济健康发展奠定了基础性条件，并从竞争秩序、金融、数据安全等方面提出了全新的监管要求。</p>
 <p>2022年3月，国务院金融稳定发展委员会专题会议强调，关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。</p>
 <p>浙江大学教授王春晖认为，当前我国平台经济发展正处在关键时期，应进一步出台具体措施支持平台经济规范健康发展。例如，优化平台经济发展的生态环境，进一步降低平台经济参与者经营成本，激发平台经济活力；加大对平台企业在关键技术领域创新的支持力度，特别是加快人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等领域的技术研发突破；进一步发挥平台的数据优势，出台具体措施，在大型平台建立重点行业数据要素市场试点；此外，积极支持平台企业赋能经济社会转型升级，重点支持平台企业赋能工业、农业、服务业数字化转型升级，提升数字化生产运营能力，推进产业链、供应链数字化、智能化升级，带动传统行业整体数字化转型。</p>
 <p><strong>板块估值有望迎来修复</strong></p>
 <p>平台业务与经济、消费复苏息息相关，在政策转变的情况下，平台经济板块有望迎来估值修复。</p>
 <p>银河证券认为，目前互联网板块处于估值低位，有关平台经济的具体政策落地后，互联网板块有望实现估值修复。</p>
 <p>浦银国际称，平台经济整顿阶段性收官，实施常态化监管将进一步降低不确定性。“促进平台经济健康发展”体现了监管层的定性。考虑到当前稳经济、稳就业的市场环境，促进平台经济健康发展显得尤为重要，有望消解市场疑虑，助力市场预期企稳，进而促进板块估值修复。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367867393>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)