---
layout: post
title: "平安证券：短期走弱不改恒指估值修复前景"
date: 2022-02-21 14:20:02 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>平安观点</p>
 <p><strong>第一，</strong><strong>全球股市有所下行，港股市场弱势震荡</strong><strong>。</strong>上周全球股市普遍下跌，发达市场跌幅更大。发达市场中，德国股指跌幅最大，周度涨跌幅为-2.47%；美股三大指数均有所下跌，其中道琼斯工业指数跌幅最大，周度涨跌幅为-1.90%；英国、法国、日本均有不同程度的下跌，涨跌幅分别为-1.92%、-1.17%和-2.07%。新兴市场中，俄罗斯股指跌幅最大，周度涨跌幅为-5.36%；巴西、韩国、印度股指也有不同程度下跌，周度涨跌幅分别为-0.61%、-0.12%和-0.55%。以恒生指数为代表的港股市场在外部压力的干扰下弱势震荡，并在周五有所下行，周度涨跌幅为-2.32%。</p>
 <p><strong>第二，</strong><strong>港股行业跌多涨少，资讯科技跌幅最深。</strong>上周港股行业板块跌多涨少。医疗保健业领涨，周度涨跌幅为5.72%；原材料业、必需性消费业紧随其后，周度涨跌幅分别为2.76%和1.99%；资讯科技业跌幅最深，周度涨跌幅为-4.43%；公用事业、金融业、地产建筑业、电讯业均有不同程度的下跌，周度涨跌幅分别为-2.48%、-1.92%、-1.87%和-2.06%。总体来说，港股上周港股市场受外部压力干扰，弱势震荡，并在周五有所下行。</p>
 <p><strong>第三，</strong><strong>联储内部分歧仍显著，3月加息50bp概率下滑。</strong>美联储会议纪要的发布使得周初对联储提前大幅加息预期有所降温，会议纪要透露出联储官员之间对未来加息的节奏和力度有着显著分歧。以布拉德为代表的鹰派自然要求提前大幅加息以压制通胀，但防止过快大幅加息带来的经济衰退风险的鸽派观点支持者也不少。周初的闭门会议可以看作联储内部弥合分歧的一次尝试，不过从会后联储官员的发言看，分歧仍然存在。在这样的背景下，市场预期美联储3月加息50bp的概率有所下调，从最高60%降至20%左右。不过，考虑到乌克兰局势有所升温，其带来的油价等能源及部分有色金属的上涨可能导致高通胀更加顽固，其带来的2月通胀数据及通胀预期也将给3月联储会议决议带来显著影响。</p>
 <p><strong>第四，</strong><strong>乌克兰局势升温下，全球市场波动加剧。</strong>从月初至今，乌东局势在经历了军演对峙、俄方撤军、乌东地区发生交火的波折历程后有所升温，超出市场普遍预期。在过去若干年，军事冲突带来的地缘局势问题主要集中在中东，且对全球金融市场影响主要体现为油价的脉冲，为期也不过短暂几天。但是，此次乌东局势的升温不仅涉及了北约东扩的敏感地带，也把美、俄、欧等主要经济体牵扯进来，这也必然会带来全球金融市场的波动加剧。由于风险偏好下降，美元、美债、贵金属等避险品种受到追捧，带来了金价上扬、美元回升和美债利率的回落；而全球股市受情绪打击有所下行；原油、天然气等能源价格则在上扬的过程中波动加大。展望未来一段时间，乌东局势若持续发酵，全球金融市场还将受该事件影响一段时间，等待局势明朗化后才会将博弈主线切回到联储的货币政策上。</p>
 <p><strong>第五，</strong><strong>恒生科技再临压制，恒指估值修复中期仍会兑现。</strong>2月18日，国家发改委等部门发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，提出互联网平台下调服务费标准，这带来了以某平台公司为代表的互联网板块在当时尾盘的大幅下行，恒生科技也应声走低，拖累了当日恒指表现。作为“困境反转”的一大主线，互联网板块面临的监管压力边际上有所减轻，市场也在之前持续演绎估值修复逻辑。不过，此次文件的颁布对市场情绪是一次不小的打击，至少显示出市场此前判断的“政策底”需要打一个问号。尽管周末不少声音都在表达此次文件并非是针对互联网平台的监管，但由于消费互联网涉及面广，未来仍不能完全排除类似的情况再次出现。相对于波动较大，政策影响显著的恒生科技，我们更为推荐稳定性更好的恒指，短期虽然转入震荡格局，但中期仍存在10%以上(以18日收盘价计)的估值修复空间。板块方面，我们推荐高景气的基建赛道、受益通胀的原材料板块、长坡厚雪且估值较低的消费领域。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282641437>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)