---
layout: post
title: "以生龙活虎的干劲抓好“疏整促”和生态环境建设"
date: 2022-02-22 14:20:07 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>昨天下午，市委市政府召开深化“疏解整治促提升”促进生态文明与城乡环境建设推动首都高质量发展动员大会。市委书记蔡奇强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，把以实际行动迎接党的二十大胜利召开作为贯穿全年工作主线，坚持以首都发展为统领，坚持稳字当头、稳中求进，以生龙活虎的干劲，抓好疏解整治促提升和城乡生态环境建设，扎实推动首都高质量发展，展现新时代首都工作新气象新作为。市委副书记、市长陈吉宁主持会议，市人大常委会主任李伟，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任张延昆出席。</p>
 <p>扭住疏解非首都功能“牛鼻子”</p>
 <p>一鼓作气抓到底</p>
 <p>蔡奇充分肯定过去一年全市推进疏整促和生态环境建设、推动首都高质量发展工作取得的新成果，对在京中央各单位、驻京部队的大力支持表示感谢，指出，这项工作是落实首都城市战略定位、深入实施京津冀协同发展战略的重要举措，是完整准确全面贯彻新发展理念、积极服务和融入新发展格局的有力抓手，也是持续改善人居环境、带领人民创造更加幸福美好生活的生动实践，要进一步增强工作责任感、紧迫感。</p>
 <p>蔡奇强调，要坚定有序推进疏解整治促提升专项行动。紧紧扭住疏解非首都功能这个“牛鼻子”，一鼓作气抓到底。坚持严控增量和疏解存量相结合，推动形成向外疏解与内部功能重组相互促进的发展格局。严格执行产业禁限目录，继续推进一般制造业、区域性批发市场疏解，严防反弹。支持率先启动的在京高校、医院、央企总部疏解项目在雄安新区等地落地。城市副中心、平原新城不断提升综合承载能力。要围绕治理“大城市病”，持续用力抓整治。严格落实“双控四降”要求，深化规自领域问题整改，对新生违建“零容忍”，创建基本无违建区。加强城乡结合部等综合治理，消除安全隐患。要更加突出提升导向，持续优化提升首都功能和城市品质。全面完成核心区控规三年行动计划。因地制宜实施留白增绿，补充便民商业服务网点。抓好治理类街乡镇整治提升，深化“回天有我”创新实践。</p>
 <p>深入打好污染防治攻坚战</p>
 <p>实施碳排放总量和强度“双控”</p>
 <p>蔡奇强调，要持续推进生态文明和城乡环境建设。深入打好污染防治攻坚战。深化“一微克”行动，推动PM2.5和臭氧协同治理，强化大气污染区域联防联控联治。严格落实四级河长制，守护好密云水库，加强重点流域综合治理与生态修复。抓好土壤污染防治与风险管控。实施碳排放总量和强度“双控”，优化调整能源结构，开展建筑节能改造，推动全国温室气体自愿减排交易中心落地。不断扩大绿色生态空间。做好新一轮百万亩造林绿化收官工作，推进国家森林城市创建，不断改善市民群众身边生态环境。加强生物多样性保护，规划建设国家植物园。深入推进生态涵养区生态保护和绿色发展，打造成践行“两山”理论的北京样板。抓好两个“关键小事”，推进农村人居环境整治提升，打造干净整洁、规范有序的城乡环境。</p>
 <p>要高水平办好冬残奥会</p>
 <p>全力服务保障全国“两会”</p>
 <p>蔡奇强调，要坚持“五子”联动融入新发展格局，扎实推动高质量发展。国际科技创新中心建设要取得新成效。建设好国家实验室和综合性国家科学中心，打造国家战略科技力量；把“三城一区”紧紧抓在手上，推动中关村国家自主创新示范区高水平科技自立自强先行先试改革措施落地；建设高水平人才高地，持续激发企业创新活力。以创新链带动产业链，着力提升高精尖产业能级，实现先进制造业与现代服务业融合发展。支持并用好北京证券交易所。“两区”建设要再上新台阶。抓好对标国际先进自由贸易规则先行先试，推进数字贸易示范区和国家服务贸易创新发展示范区建设，办好中国国际服务贸易交易会、中关村论坛、金融街论坛。全球数字经济标杆城市建设要培育新优势，推动5G等数字基础设施、高级别自动驾驶示范区3.0、商业航天产业基地、国际大数据交易所等建设发展，办好全球数字经济大会。供给侧结构性改革要引领和创造新需求。以优质供给带动消费升级，抓好传统商圈、商场改造，打造“双枢纽”国际消费桥头堡，推进国际消费中心城市建设。精准扩大有效投资，抓好重点项目落地，实施城南、回天、新首钢、生态涵养区等行动计划。京津冀协同发展要取得新进展。以国家绿色发展示范区、通州区与北三县一体化高质量发展示范区建设为抓手，推动城市副中心高质量发展。全力支持雄安新区规划建设。加快构建现代化首都都市圈。</p>
 <p>蔡奇强调，要切实加强组织领导，层层压实各方责任，强化政策创新和督促检查，以钉钉子精神抓好任务落实。当前，要高水平办好冬残奥会，实现“两个奥运、同样精彩”。全力服务保障全国“两会”，确保顺利召开。紧抓投资、生产、消费三个环节，加强经济运行调度，力争实现一季度“开门红”。</p>
 <p>中央和国家机关工委副书记邹晓东讲话说，中央和国家机关要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，增强“四个意识”、做到“两个维护”，当好“三个表率”、建设模范机关，在促进首都生态文明与城乡环境建设上走在前、作表率，自觉把落实疏解整治促提升各项任务作为分内之事，为推动首都高质量发展贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>市委常委、常务副市长、市政协副主席崔述强部署工作。</p>
 <p>中央有关部门、驻京部队和北京市领导出席。本报记者祁梦竹范俊生</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284590374>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)