---
layout: post
title: "2021年全社会研发投入2.79万亿 国家创新能力排名升至世界第12位"
date: 2022-02-28 09:56:03 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>科学技术部日前发布通报，2021年全社会研发投入2.79万亿元，同比增长14.2%，研发投入强度2.44%，国家创新能力综合排名上升至世界第12位。国家高新区现在已经成为科技的聚集地，2021年全国169家国家级高新区预计全年营业收入超过48万亿元，同比增长12%左右。利润总额4.2万亿元，同比增长17%左右。</p>
 <p><strong>全社会研发投入同比增14.2%</strong></p>
 <p>科技部统计数据显示，2021年全社会研发投入达到2.79万亿元，同比增长14.2%，研发投入强度达到了2.44%。2021年我国的基础研究投入达到1696亿元，占全社会研发投入的比例已经达到6.09%。中国坚持“四个面向”(面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向经济主战场、面向人民生命健康)强化研发部署，加强基础研究、技术创新、成果转化和产业化等创新活动的全链条部署，增强经济社会发展的内生动力。</p>
 <p>中国面向经济主战场，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，不断壮大发展新动能。科技重大专项有力支撑移动通信、新能源、高端装备等战略性产业发展。人工智能技术深度赋能制造、物流、交通等产业的智能化升级；5G、大数据、区块链等技术融合应用，在推动数字经济蓬勃发展方面作出重大贡献；“深海一号”生产储油平台正式投产，支撑我国海洋油气资源开发能力进入世界先进水平。科技创新创业纵深推进，北京、上海、粤港澳大湾区三大国际科技创新中心，跻身全球科技创新集群前10位。</p>
 <p>对国家重大需求，通过科技支撑粮食安全和乡村振兴，聚焦土地和种子加强研发攻关，农作物新品种示范推广，良种增产贡献率达到45%。支撑碳达峰碳中和，高温气冷堆核电站示范工程首次并网发电成功，大气污染联防联控等技术加快应用推广。为保障人民生命健康，加快药物和医疗器械研发，通过实施新药创制重大专项，我国获批I类新药从2008年之前的5个达到现在的75个新品药。</p>
 <p>在世界科技前沿探索方面，涌现出一大批成果，“祖冲之二号”和“九章二号”实现量子优越性。“天问一号”开启火星之旅，“羲和号”实现太阳探测零的突破，“神舟十三号”与“天和”核心舱成功对接。“海斗一号”成功实现万米下潜，并完成科考应用。</p>
 <p>值得关注的是，企业在科技创新方面参与度极高。在2021年国家重点研发计划立项的860余项中，其中企业牵头或参与的有680余项，占比高达79%。同时我们国家全社会研发投入中76%是由企业投入的。</p>
 <p><strong>国家高新区成国民经济发展重要支撑</strong></p>
 <p>国家高新区现在已经成为科技的聚集地，也是创新的孵化器，更是培育发展高新技术企业和产业的重要载体；也是科技支撑引领经济社会发展的成功实践。目前已经成为国民经济发展的重要支撑和新的增长点。</p>
 <p>科技部相关负责人表示，国家高新区发挥了改革探索试验田的作用，开展政策创新与先行先试等系列的改革措施，开辟了科技创新和产业发展相结合的新道路。强化了创新策源地的作用，企业研发支出占全国研发支出的一半，PCT国际专利申请量也占到全国的一半，为高水平的创新创业和高端产业的培育发展提供了源头的技术支撑。发挥了高端人才的吸引作用，高新区集聚了近两千万从业者，每万名从业人员中研发人员的全时当量约为全国平均水平的12倍，为企业提供了高质量的人才供给。发挥了全链条的孵化作用，形成了从众创空间到孵化器、加速器的孵化链条，面向企业全生命周期的创新创业服务体系不断完善。发挥了国际资源的集聚辐射作用，吸引了一大批优质的国际技术、人才、项目、资金、创业服务机构等落地高新区；企业加快“走出去”，在境外设立研发机构超过2000家。</p>
 <p>高新区的实践取得了巨大成效。目前我们国家高新区集聚了全国约1/3的高新技术企业，培养壮大了一批世界级的产业集群。中关村(7.370， 0.05， 0.68%)高新区培育了一批信息技术龙头企业，产业规模占到了全国的17%；武汉东湖高新(5.460， -0.09， -1.62%)区培育了一批光电子企业，产业规模约占全国的50%；张江高新区培育了一批集成电路企业，产业规模占全国的35%；西安高新区大力发展智能制造、新能源等硬科技产业；兰州高新区积极培育生物医药产业，特色产业集聚效应日益明显。其他高新区也在培育特色产业方面发挥了非常重要的作用。</p>
 <p>同时，国家高新区近年来表现出强劲的抗风险能力和逆势增长势头。初步核算，2021年全国169家国家级高新区预计全年营业收入超过48万亿元，同比增长12%左右。利润总额4.2万亿元，同比增长17%左右。</p>
 <p>科技部将坚持“四个面向”，做实做好“高”和“新”这两篇文章，更好发挥高新区在培育高新技术产业、推动高质量发展中辐射带动作用。支持高新区做大做强特色主导产业，以领军企业为龙头，以产业链关键产品、创新链关键核心技术为支撑，培育若干世界级的创新型产业集群。支持高新区构建多元化的应用场景，大力培育新兴产业和未来产业，促进产业向智能、绿色、低碳发展。落实和推广中关村自创区先行先试政策，进一步落实“放管服”，在政策创新、园区治理、商业环境等方面深化改革，营造良好的创新创业生态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291007423>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)