---
layout: post
title: "定增平均折价超10% 筛选优质公司是关键"
date: 2022-05-09 07:31:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>尽管市场“跌跌不休”，目前定增的平均折价率仍超10%。对此，不少私募看好当下的配置机会，认为在当前市场估值水平下折价更具优势，向上趋势值得期待。但也有私募认为，去年的定增项目惨遭破发潮，当下定增并非好的投资品种。在选择定增项目时，私募分析，除了看折价，更要看公司质地。</p>
 <p>今年定增平均折价率仍超10%</p>
 <p>据统计，截至5月5日，今年以来已有79家上市公司完成定向增发，实际募资总额1287.7亿元，平均折价率10.95%。相较于2021年竞价定增的平均发行折价率的17.8%，今年的折价率明显降低。</p>
 <p>明泽投资表示，今年以来市场持续震荡，连续的回调使市场情绪降至冰点，但同时也在不断挤压市场继续下跌的空间，投资机遇逐渐显现。下一阶段，积极因素或将逐步出现，权益市场中期向上的趋势值得期待。</p>
 <p>涌津投资分析，目前定增的平均折价仍然超过10%，仍能起到很好的安全垫作用，但参与定增时不能只关注折价的高低，更要看标的质地，要规避前期涨幅过大或自身质地有问题的企业。一些本身质地优良的公司，虽然暂时跟随大盘下跌，随着市场恐慌情绪过去，一定能走出低谷。这个时候布局，加上折价优势，盈利的概率将会大大增加。</p>
 <p>时代伯乐定增投资部总监陈骅表示，在市场单边下行时参与定增会比较谨慎，但现在很多优秀上市公司都很有投资价值，中长期回报会不错。</p>
 <p>康曼德资本认为，短期看，随着大盘调整，定增市场呈现出供给缩减但需求增加的状态，折价率不是很理想。远期看，随着近几个月定增预案数量快速增加，供给有望明显增加，折价率有望扩大。当前经济处于衰退前期，股市一般会在经济陷入衰退的后期企稳上涨，未来两个季度是定增选项目的好时机。</p>
 <p>格上旗下金樟投资研究员蒋睿认为，当下二级市场持续低迷，大部分标的处于较低的估值区间，鉴于定增的折扣带来一定的安全边际，此时定增市场仍是较好的投资机会，但更需要注意标的公司风险，如标的公司财务状况、股票估值水位、股价是否连创新高、定增融资的目的、股票流动性等。</p>
 <p>也有私募表示要谨慎参与。深圳前海久银定增投资负责人唐斌直言，当下定增并不是好的投资品种。“从去年9月以来，很多资金涌入定增市场，明显抬高了定增价格，导致定增折扣降低。我们统计了自去年9月份以来发行的定增，截至3月底70%跌破定增价；4月底仍处于锁定期的150个项目中，140个已破发，破发率93%。”</p>
 <p>睿亿投资研究总监熊林也指出，整体来看，目前定增折价偏低，个别比较热门优质标的甚至溢价发行。如果没有足够的折价率和合适的融券资源进行风险对冲，仅从套利收益率角度来看，定增相对吸引力会下降。但如果仅仅以定增的形式买入优质公司的股票，那么，当前市场环境下有合适的折价幅度，则是不错的投资时机，具体项目投资需要综合分析定增公司的基本面和估值情况。</p>
 <p>筛选优质公司是关键</p>
 <p>北京某中型私募直言，定增投资主要是赚“折价+贝塔+阿尔法”的收益，市场点位越低越合适，尤其是市场关注度不太高的冷门标的，折价一般不错，最终收益可能超预期。</p>
 <p>阿尔法收益即公司本身的质地为私募最看重的因素。陈骅表示，参与定增，一是看公司的长期表现，二是看所在的行业，像半导体这种比较有前景和快速发展的行业，在这个阶段参与还是比较有机会。</p>
 <p>熊林表示，一是关注公司所处行业赛道的前景，看半年以上时间行业是否存在趋势性下行风险；二是看公司在行业中的地位、经营管理水平、市场形象等，是否存在信誉或合规风控问题；三是看定增报价的折价幅度以及所需要的资金容量；四是看能否在二级市场上找到合适的融券资源进行对冲。</p>
 <p>明泽投资表示，2022年在市场资金有限的情况下，发行端的竞争将会较为激烈，除了关注估值和折价率，精选优质行业和公司才是投资者正确的选择。安全、科技创新、碳中和、反垄断是明泽投资四大关键主题，重点关注农业、券商、能源更新、精细化工等板块的投资标的。</p>
 <p>涌津投资表示，在选择标的时，他们关注低估值成长、美好生活和高端制造。在布局具体定增标的时，遵循三个逻辑，一是布局行业龙头；二是挖掘“落难王子”即估值错杀公司，在股价底部的底部建仓，赚取估值修复的收益；三是捕捉困境反转。</p>
 <p>康曼德资本则秉承“三低两高”的选股逻辑，即低关注度、低涨幅、低估值和高增长、高质量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371744168>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)