---
layout: post
title: "养殖企业4月销售数据解读：猪价回温鸡价进入磨底期 企业自称至暗时刻 何时能“猪鸡共振”？"
date: 2022-05-09 20:55:15 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>五一节后，生猪养殖企业新希望在接受投资者调研时提到“目前是整个行业的至暗时刻”，而这一标签也揭示了养殖业所面临的现状。</p>
 <p>日前，牧原股份、温氏股份、益生股份等多家猪、鸡养殖公司公布4月销售数据简报。 </p>
 <p>从数据上来看，养猪行业和养鸡行业销售情况同比出现大幅下降，但环比有所回升，这是否意味着养殖行业将走出低谷？ </p>
 <p><strong>猪价二季度反转难度较大</strong></p>
 <p>记者注意到，自2021年三季度以来，生猪价格持续低位运行，全行业进入亏损，进入2022年，生猪价格整体仍维持低位运行，不过今年一季度的环比数据开始有所提升。 </p>
 <p><strong>近日，牧原股份、温氏股份、新希望、天邦股份等一批养猪企业陆续公布了4月销售数据。环比上看，各家经营数据反映出猪肉价格逐渐向好。</strong></p>
 <p>其中，养猪“茅”牧原股份的4月份销售数据显示，当月生猪销售632.1万头，销售收入79.42亿元，商品猪销售均价12.56元/公斤，环比变动分别为5.6%、6.86%、7.63%，同比变动分别为100.99%、0.23%、-40.5%。 </p>
 <p>温氏股份4月销售肉猪142.70万头(含毛猪和鲜品)，销售收入22.63亿元，毛猪销售均价13.33元/公斤，环比变动分别为-1.48%、7.45%、9.53%，同比变动分别为129.27%、40.04%、-39.27%。 </p>
 <p>天邦股份4月销售商品猪38.1万头(其中仔猪销售3089头)，销售收入6.65亿元，销售均价13.42元/公斤(商品肥猪均价为13.44元/公斤)，环比变动分别为13.34%、34.56%、16.80%。 </p>
 <p>新希望4月销售生猪112.66万头，销售收入16.04亿元，商品猪均价12.69元/公斤，环比变动分别为-21.05%、-5.31%、9.02%，同比变动分别为34.46%、-15.62%、-41.14%。 </p>
 <p><strong>从数据上可以看出，当前猪肉价格虽与去年同期的价格不可同日而语，但近期确实迎来小幅上涨。</strong></p>
 <p>据5月6日国家统计局最新数据显示，4月下旬与4月中旬相比，生猪(外三元)价格最新为14.6元/千克，比上期增加1.6元/千克，环比上涨12.3%。回溯数据来看，生猪价格自3月下旬以来已连续四期上涨，目前价格相当于今年1月末的价格。</p>
 <p>养猪行业处于周期低谷已有一段时间，因此投资者对行业变动更备加关注。近期，几家头部猪企接受了大批量机构投资者调研，猪价行情等问题多被问及。 </p>
 <p>5月6日，新希望接受投资者调研时直指“目前是整个行业的至暗时刻”。该企业称，“判断下半年猪价好于上半年，但能好多少是仁者见仁智者见智的。最近猪价上涨，仔猪卖到了400元以上，使得很多母猪场能够做到略微亏损或盈亏平衡，因此二季度各别场产能淘汰速度可能减慢。” </p>
 <p>新希望预测，“从今年整体来看，预计猪价还是会在相对低位，因为上半年猪价太低，3月份在10-12元左右，目前来说是低于社会平均成本线的，预计还会持续减产能。” </p>
 <p>日前，温氏股份在接受调研时也指出，当前猪价整体处于周期底部震荡过程中。根据以往周期来看，每次底部震荡时长超过一年，才能实现产能充分去化，迎来周期反转。 </p>
 <p><strong>据记者了解，一般而言，猪肉去栏是价格反转的核心逻辑。</strong>能繁母猪存栏量变化决定了一年后生猪出栏量，而生猪出栏量与猪肉价格呈反比，因此能繁母猪的补栏量决定了一年后生猪的出栏数据，进而影响了市场猪肉价格。 </p>
 <p>温氏股份分析，从供给端来看，根据国家统计局数据，2月末全国能繁母猪存栏4268万头，3月末存栏4185万头，月度环比下降1.94%，产能有所去化，但仍高于国家调控的3700-4100万头的上限。从基础母猪减少到肉猪出栏减少，一般需要10个月时间。 </p>
 <p>而从需求端来看，按照往年经验，上半年一般为猪肉消费传统淡季。同时，叠加新冠肺炎疫情影响，对居民消费有所抑制。因此，二季度出现明显反转难度依然较大，明显反转尚需一段时间。未来行情走势主要看产能去化的时间长度和深度。 </p>
 <p>温氏股份对猪价行情也做出预估，“初步预计，2022年二季度猪价维持在较低位置的概率较大，行业产能还要持续去化。乐观估计，2022年三季度猪价有可能进入下一轮周期的上行通道；悲观估计，可能需要到四季度或2023年才能进入下一轮周期的上行通道。” </p>
 <p><strong>肉鸡行业进入“磨底期”</strong></p>
 <p>与猪周期强关联的养鸡行业，当前销售状况也有所升温。 </p>
 <p>5月9日，仙坛股份公布4月份销售情况，鸡肉产品销售收入3.37亿元，销售数量3.71万吨，同比变动幅度分别为30.73%、38.80%，环比变动幅度分别为-2.25%、-7.35%。 </p>
 <p>5月8日，种鸡企业益生股份公告，4月白羽肉鸡苗销售收入1.27亿元，销售数量5138.3万只，同比变动分别为-28.07%、83.80%，环比变动分别为94.68%、-6.96%。 </p>
 <p>对于经营情况，益生股份在近期接受投资者交流时表示，公司五月和六月的鸡苗已预定完毕，七月的鸡苗已预定过半，下游企业对商品代鸡苗的需求比较旺盛。前期鸡苗价格低主要受毛鸡价格低的影响，目前鸡苗报价为3.3元/只，后期随着猪肉价格和毛鸡价格的走高，商品代鸡苗的价格有足够的支撑。 </p>
 <p><strong>记者注意到，近期鸡苗价格出现上涨，4月上旬鸡苗价格涨幅环比一度超过70%，</strong>据益生股份报价显示，5月9日，鸡苗价格3.4元/只，另民和股份官位报价显示，最新鸡苗价格为3.2元/只，相较此前稍有回落。 </p>
 <p><strong>鸡苗价格上涨，有市场人士解读为新一轮“鸡周期”来临的信号，不过孵化企业人士指出，价格上涨只是短期回暖。</strong></p>
 <p>业内人士分析，从产能来看，鸡苗产能处在近两年中的低位，父母代种鸡生产已持续亏损6个月，在今年3月份中旬亏损的幅度还有所加重。由于肉鸡养殖的生产周期较短，生产企业采取产能调整措施会更加频繁和及时，产量减少加上近期毛鸡价格上涨，促使鸡苗价格上涨。此外，除了饲料价格上涨使鸡苗生产成本增加外，今年疫情局部地区反复之下，交通物流受限，在最近的调研中发现，鸡苗外运困难，费用提升的同时而可用车辆明显减少，综合因素之下，鸡苗价格上涨。不过，当前行业进入了“磨底期”。 </p>
 <p>卓创资讯分析师刘晓莹向证券时报·e公司记者表示，目前白羽肉鸡市场处于底部阶段，但2-3月孵化企业有去产操作，或导致4-5月白羽肉鸡市场出现短暂好转。由于在产父母代种鸡供应量仍较大，白羽肉鸡市场全面反转时间仍未到。预计四季度市场在产父母代种鸡存栏量逐渐减少，届时白羽肉鸡市场或明显好转。 </p>
 <p>此外，据国海证券发布研报称，白羽肉鸡方面，近期产业链价格出现明显分化，父母代苗价格持续下降，而中下游价格则出现反弹。祖代场逐步重回到盈亏线，父母代场则由于持续亏损，带来了父母代存栏开始下降。但短期商品代养殖户恢复盈利，且商品苗价格短期明显反弹，或影响去化速度。 </p>
 <p><strong>多重因素扰动行业周期</strong></p>
 <p>记者注意到，近期，欧美国家爆发严重的大规模禽流感疫情，国内肉鸡行业受影响程度受到关注。 </p>
 <p>中泰证券指出，目前海外禽流感频发，国内种源进口充满不确定性。由于2021年2月新西兰一批祖代雏鸡检测出疾病等问题，我国暂停自新西兰进口，9月重启美国进口，21年美国进口量占比大幅提升至57%。2022年初以来，北美禽流感疫情持续蔓延，加拿大、美国均受到禽流感疫情影响。截止4月30日，禽流感已在美国32个州得到确认，累计影响超过3600万只家禽。目前，北美禽流感疫情尚未出现明显缓解趋势。 </p>
 <p><strong>另外，由于禽流感原因，国内入境隔离场也会严格控制审批，一定程度上等于增加了进口的难度。</strong>目前，海关总署已经公告禁止加拿大禽及其相关产品输入国内，尚未禁止美国禽进口。后续美国禽流感疫情演绎和进口情况仍需密切跟踪。当前肉鸡产业整体低迷，疫病风险触发概率较大，美国进口对国内种源影响需要高度关注。 </p>
 <p>卓创资讯分析师刘晓莹向记者称，国际爆发禽流感疫情后国外肉鸡产能下滑，其鸡产品价格有上涨趋势，进口鸡产品利润下滑，经销商进口鸡产品数量或有所下降，一定程度上利好国内鸡产品市场。但我国鸡产品主要出口周边地区和国家，且出口量有限，因此国外禽流感疫情对国内鸡肉出口利好程度较为有限。 </p>
 <p>另一方面，当前，国内粮食价格高企，对养殖业的成本端造成影响，而同时粮肉比也是影响肉价的重要因素之一。 </p>
 <p>以养猪行业为例，饲料占猪肉生产成本的50%-60%左右，猪粮比成为了衡量养殖成本的指标。 </p>
 <p>国元证券分析称，如果猪粮比上升，养猪的利润就会增加，导致存栏量再次增加，进而猪肉价格下跌。根据近年生产成本数据测算，生猪生产盈亏平衡点的猪粮比价约为7∶1.当猪粮比价低于5∶1时，视为进入过度下跌一级预警区间。 </p>
 <p>5月5日，发改委表示，截至4月27日全国生猪出场价格为15.22元/公斤，主要批发市场玉米价格为2.90元/公斤，猪粮比价为5.25:1. </p>
 <p>可见，目前猪粮比还处于较低位，一定程度上抑制存栏量增长，同时能繁母猪去栏量正缓步见效。 </p>
 <p>养鸡行业也同样如此，饲料价格上涨对下游的商品代白羽鸡养殖户成本影响较大。益生股份表示，未来将尝试大宗原料套期保值业务，降低大宗原料价格波动对成本的影响。 </p>
 <p><strong>下半年能否迎来“猪鸡共振”</strong></p>
 <p>综合来看，养殖行业当前已处于周期底部，反转时机正成为各界关注的焦点。 </p>
 <p>中泰证券在日前的研报中指出，随着生猪产能的去化，下半年猪价上行趋势较强，同时，肉鸡行业至暗时刻已过，继续下探空间有限，在下半年供需向好的情况下，猪鸡有望迎来共振。 </p>
 <p>中泰证券分析，新一轮猪价启动已临近，驱动来自能繁母猪的去化，同时，消费低迷加重猪市压力，猪价仍在成本下方运行，时间对产业多头有利。不过，该券商也指出，“考虑到对今明两年粮价重心上移(源自全球供给收缩、海外需求增加)的判断，我们将本轮猪周期定义为一次‘弱(利润)周期’。即猪价上涨难以带来利润的显著抬升，体现为猪粮比翻越盈亏平衡点的幅度、持久性有限，只有低成本、低增速猪企会在下半年实现利润转正，获得超额收益，获得资金青睐。” </p>
 <p>此外，银河证券也认为，生猪养殖行业正在走出至暗时刻。3月下旬猪价出现阶段底部以来，后续猪价中枢将持续提升，期间猪价震荡上行。猪企业绩压力将逐步释放，但依旧需要时间。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372983337>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)