---
layout: post
title: "七九八艺术区探“艺”"
date: 2022-04-27 08:38:24 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆华静</p>
 <p>2007年，我们家刚搬到北京朝阳区酒仙桥一带居住时，真没想到会和798艺术区为邻。后来有人问我家地址，我索性就说在798附近。因为，这是著名的地理标志，名气在外，好找。</p>
 <p>我很欣赏在798漫无目的的游览方式。到这里转一圈，无论哪个角落的艺术氛围，都能让人获得点知识。</p>
 <p>一</p>
 <p>798艺术区的名字，沿用了原北京国营电子工业老厂区的名称。</p>
 <p>这里，曾经在上世纪50年代演绎过精彩的创业故事，在酒仙桥地区形成了中国电子工业史上大发展的开端，并把这一先头作用永远载入了中国电子工业发展的史册。</p>
 <p>现在的798则和艺术联系在一起，处处透露着艺术先锋的气息。有人说，在798艺术区的发展过程中形成了798共识。</p>
 <p>记得一篇文章中有对798的评价，是从4个方面说开来的。说798是中国的、是当代的、是艺术的、是原创的，总之是表达一个思想：如今的798能否形成良性的大范围的“798共同体”，未来的798能否完成从中国走向世界的惊人一跃，都取决于798的可持续性与包容性。</p>
 <p>在798艺术区探“艺”，首先要懂什么是艺术。</p>
 <p>艺术是借助一些手段或媒介，塑造形象、营造氛围，来反映现实、寄托情感的一种文化。它所表现出的情感就是人审美的情感。艺术有时候表现出的是沉重，给人典雅高贵、高不可攀的感觉。其实，艺术又是轻松随意、生活化的。漫步798，对艺术会有全新的理解。</p>
 <p>798从一处被废弃的工厂到美国人租下这里的120平方米改造成艺术范儿的区域，20年间，798的艺术群体聚集起来，这在其他地方不可复制。</p>
 <p>二</p>
 <p>我的许多艺术家朋友都在798落过脚，甚至长期驻扎在这里。</p>
 <p>他们来这里的目的，就是因为798的定位落在了“艺术”上，这就是他们想拥抱、想施展、想有所成就的地方。</p>
 <p>798的南门画廊集中，影响力较大的，有伊比利</p>
 <p>亚当代艺术中心、玛吉画廊、北京公社和程昕东国际艺术空间。</p>
 <p>当年，在第四届上海艺博会上，程昕东一手策划，将罗丹的传世名作《思想者》请到上海，成为轰动一时的热点。</p>
 <p>迢迢万里，飞越重洋。程昕东不仅从国外引进了近百件世界艺术大师的巨制名作，也从中国选择了许多富有潜质的实力派画家的作品走出国门，打入国际艺术市场。</p>
 <p>程昕东的工作室位于798艺术区的东南角，其实也是一个画廊。意在为画家提供一个条件优越的创作基地，并经常为优秀的当代艺术家举办画展。他曾说，这个空间只是一个点，艺术是流动的，所以他的艺术空间也是流动的，他要把中国的当代艺术带到全世界，把全世界的艺术带到中国。于是，他成为了一个奔走在中外艺术家之间的文化使者。</p>
 <p>类似程昕东这样的文化使者，在798艺术区大有人在。</p>
 <p>三</p>
 <p>从北京市民到来京探亲访友的中外游客，还有旅行社带的旅游团，几乎都要寻访一下798，期待到此一游。</p>
 <p>这个时尚艺术旅游概念园区，每年接待游客约300多万人，却从未收取过参观费。难怪有旅游经济专家感叹说：798艺术区是北京最贴近人民的园区。</p>
 <p>这里最能展示北京开放自由的形象，因此2008年北京奥运会期间，以老旧厂房为基调的798，被列入奥运会指定旅游景点中。路边，随处可见前卫雕塑、特色酒吧、书吧、唱片收藏、文创产品，甚至还有取景拍摄的影视剧剧组、在这里排练大型演出的预演……</p>
 <p>一个夏日的傍晚，友人的儿子回国休假，我们和他一起在798的小柯剧场看了一场音乐剧。全新形式的剧场，有演员和观众互动的融入感。这种身临其境的观赏模式给人耳目一新的感觉。演员们颜值高、台词好、演技棒、表现出色。剧情并不复杂，却也有高低起伏的演变。最喜欢幕后旁白，触动情感，那种投入，和着剧情的推进直抵人心。</p>
 <p>小柯剧场是音乐人小柯在2012年创立的。北京有很多小剧场，我也有几位经营小剧场的朋友，大家之所以关注小柯剧场，其实是留恋这里不断出新、常演常新的音乐情怀。小柯剧场选址798，我觉得真的契合了小柯的某种理想。</p>
 <p>四</p>
 <p>奥地利维也纳市区东部，有一条离著名古迹稍远点的小街，街上有个“百水屋”，由奥地利著名画家白水先生设计，是一座打破常规设计的建筑。外墙上，几乎被一种童心、童趣的绘画展示布满了。每个窗口，都有绿色的植物蔓延到窗外，与那些刚硬的暗色调建筑互相辉映。</p>
 <p>2015年，我看到它的第一感觉，就和北京的798艺术区联系在了一起。一样的风格造型，都如同在废墟一样破残的建筑上重新构建了一个新的艺术长廊。我在这个艺术区里买了几沓餐巾纸。不是为买餐巾纸而买，仅仅是因为那餐巾纸上印着克里姆特的画作。穿行在那五颜六色的艺术区里，你不知道要看什么，因为看不过来新鲜；也不知道要买什么，因为也买不完好奇。只有先用相机拍下来，回去慢慢看。</p>
 <p>798的画风强调的也是色彩，也有回归自然绘画的表现。</p>
 <p>或许，现在的798艺术区被那些探头张望工作室的游客真的给当成了景点，或许，被来访者东一眼西一眼到此一游的散漫神情所刺激，艺术家们也在思索未来的发展空间。</p>
 <p>五</p>
 <p>终究，是艺术家们改写了798的定义，给了798一个无拘无束的艺术世界，给了我们一个艺术无限的构想空间。当你看到在足够高大的空间里悬挂着足够大的绘画作品时，一定不想马上走开。</p>
 <p>因为，那魅力非凡的创意，真的让你久久地回不过神儿来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360395555>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)