---
layout: post
title: "字节跳动成立抖音集团 拥挤的港股上市赛道抖音有戏吗？"
date: 2022-05-10 14:13:17 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在中国的互联网市场，如果要问哪家公司是最大的超级独角兽的话，字节跳动一定会是最受关注的答案，作为中国最有名却尚未上市的互联网巨头，字节跳动在资本市场的一举一动都会吸引众多的目光，最近一段时间字节跳动成立抖音集团的消息引发了整个市场的关注，很多人都在问字节这是终于要上市了？拥挤的港股赛道字节能有戏吗？ </p><p><strong>一、字节跳动成立抖音集团？ </strong></p><p>据证券时报网的报道，据媒体报道，香港公司注册处网站显示，字节跳动(香港)有限公司已更名为抖音集团(香港)有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。 &nbsp; </p><p>记者查阅天眼查APP显示，目前，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。另外，据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。 </p><p>而就在上个月底，字节跳动任命了新的首席财务官，将由世达国际律师事务所高级合伙人高准担任。 </p><p>多重因素叠加，被猜测字节是在为重启赴港IPO做准备。不过据中国证券报的报道，抖音相关负责人回应中国证券报记者称：不予置评。 </p><p>据第一财经的报道，事实上，早在2020年就有消息称，字节跳动正研究分拆抖音赴香港上市，与高盛等投行洽谈上市安排。2021年4月23日，字节跳动在其官方头条号上表示，“经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划”。 </p><p>针对字节香港近期的更名动作，有业内人士表示，目前叠加国际业务变动、资本投资回报、上市窗口等因素，拆分抖音单独上市或再次被提上议程。 </p><p>据第一财经记者了解，从业务来看，国内抖音、国外TikTok组成字节跳动营收核心支撑。天风证券报告显示，2016年以来，TikTok下载量和月度App内收入持续快速提升。2017年收购Musical.ly带来第一波用户增长高峰，2020年疫情影响带来第二波用户增长高峰，同时激发用户付费潜力，2020年月均App内收入0.75亿美元，同比增长604.51%，开启TikTokApp内付费时代，高增延续至今，2021年TikTok月均下载量0.62亿次，月均App内收入1.3亿美元。 </p><p>而钛媒体报道则显示，抖音作为字节跳动旗下目前最为成功的产品，此前，官方披露，其日活跃用户数已超过6亿。目前，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。去年，6月字节跳动首次在公司内部披露了财务状况，钛媒体APP从其内部获得的资料显示，字节跳动2020年实际收入达2366亿元，同比增长111%，经营亏损达147亿元。 </p><p><strong>二、拥挤的港股赛道抖音真的有戏吗？ </strong></p><p>这一系列的操作似乎都在说抖音赴港股上市已经成为了一种很大的可能，而且抖音回复的不予置评似乎也非常容易引发大家的遐想，不过既然抖音不予置评，我们不妨还是从抖音自身业务发展的角度来分析一下，抖音上市到底该怎么看？以及港股赛道真是一个好的选择吗？ </p><p>首先，抖音上市其实只是时间问题。作为当前国内最大的尚未上市的互联网独角兽，抖音其实已经早就达到了可以上市的门槛，根据胡润百富榜发布的《2021全球独角兽榜》中抖音母公司字节跳动估值增长1.73万亿元，达到2.25万亿元，约3375亿美元。而且我们看到公开市场数据显示，字节跳动首轮融资发生于2012年3月，2017年获得20亿美元E轮融资，2018年获得40亿美元Pre-IPO融资，其后分别在2020年与2021年获得两次战略投资。因此，无论是从字节跳动的估值角度出发，还是从字节跳动的融资轮次角度来看，字节跳动其实都已经到了不上市不行的状态。 </p><p>一方面，对于字节跳动来说，当前的融资其实已经非常高了，在这么高融资轮次的情况下，再去融资的压力其实已经非常大，毕竟估值这么高的公司，市场上想要投资也要掂量掂量自己有没有这个实力，但是字节跳动其实还是在亏损的状态，那么对于外部资金的需求量也不会小，所以最终的结果在融资相对难度较大的情况下依然需要资金，那么上市就成为了最好的选择。 </p><p>另一方面，字节跳动经过多轮融资之后，前面的风投已经陪跑字节跳动相当长的时间了，大部分的风投自己都是有自己的回报周期的，对于风投来说，都不可能长期陪跑字节跳动下去，如果字节跳动不上市，风投机构就难以实现获利退出自然也会有较大的压力，所以对于当前的市场来说，风投机构也会有较大的动力推动字节跳动上市，从而实现自己的获利卖出。 </p><p>其次，香港市场的确是抖音最好的选择。对于当前的抖音来说，我们已经观察到了，字节跳动的另一大巨头APP也被大家称为抖音海外版的TikTok从去年开始已经成为独立的板块存在，对于当前的抖音来说，应该仅仅包含大家熟悉的今日头条和抖音这两大应用以及其他的一系列APP，在这样的情况下，抖音其实要上市的话，香港市场的确是最好的选择。 </p><p>从内部布局的角度来说，因为对于当前的抖音来说，由于TikTok已经属于不同的板块了，作为海外应用的TikTok大概率不会在国内的资本市场上市的，海外资本市场上市会是大概率的选择，既然如此，从自身的业务布局来说，抖音再选择海外资本市场上市就不太符合自身的业务逻辑，再加上最近一段时间美股资本市场对于中国互联网公司是相当不友好，在这样的情况下，再去美股等海外资本市场也有些不太符合市场的趋势，把目光回归到中国无疑是最好的选择。 </p><p>从外部市场的角度来说，虽然A股已经有了科创板并且对于亏损的公司也有更高的容忍度，但是科创板毕竟是硬科技企业上市的地方，对于抖音来说虽然是互联网科技公司，但离硬科技似乎还有差距，所以在这样的情况下，又能够对抖音上市的难度较小，对于抖音的亏损也容忍度较高的市场无疑就是港股资本市场了，特别是这些年港股资本市场的高速发展，已经给很多互联网公司提供了良好的发展机遇，不少知名互联网企业都选择了港股上市。因此，抖音选择港股似乎也顺理成章。 </p><p>第三，拥挤的港股赛道抖音真的有戏吗？虽然港股成为了抖音最好的选择，但是如此拥挤的港股赛道，抖音真的有戏吗？我们仔细研究这段时间，已经有众多的互联网公司开始选择港股两地上市，自从知乎选择了双重主要上市之后，哔哩哔哩、贝壳都在冲刺港股，可以说最近各大互联网企业回港股要成为了一个大势所趋，这也让港股上市的注册审核速度拖慢了许多，据经济观察报的统计，截至5月4日，2022年至今，港交所主板“申请的处理期限已过”的公司数量高达92家，仅“原则上批准但未在申请失效前列出”的申请就有13家，可以说港股的拥挤已经成为了一个不争的事实。 </p><p>对于抖音来说，当前港股拥挤虽然很无奈，但是其实也不一定是坏事，这是因为像抖音这样知名的企业，一旦其选择港股上市的话，往往会意味着很高的市场估值，很有可能出现不小的市场波动，所以抖音的上市无疑需要众多的准备，给抖音更多的时间无疑会让抖音更加从容，从长期市场发展的角度来说，港股赛道虽然拥挤抖音也不是没有一席之地。 </p><p>如今，抖音集团已经改名，字节系上市的步伐可谓又进了一步，至于能否最终上市，我们不妨还是拭目以待吧！</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374020029>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)