---
layout: post
title: "第二批风光大基地项目即将启动 预计可带动相关产业投资3万亿元"
date: 2022-06-06 01:02:06 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2021年年底，国家发改委和国家能源局印发了第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设项目清单，清单共涉及19个省份，规模总计97.05吉瓦。2022年5月31日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出抓紧启动第二批项目。</p><p>近期关于新型能源产业的政策密集不断，《“十四五”可再生能源发展规划》明确，到2025年，可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右。“十四五”时期，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》提出，要实现到2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。</p><p>得益于政策端的持续发力和市场热度提升，风电、光伏板块在5月份持续走强，风电板概念指数当月涨幅达到15.91%，光伏概念指数涨幅达到17.57%。</p><p>IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时表示，近期抓紧启动第二批风光大基地项目，与新基建中新能源领域高度相关。此前第一批项目的建设运营，加快了荒漠化地区的资源开发与经济发展，缩小了地区发展的不平衡，提升了国家能源保障与环保水平，社会经济效益十分显著。</p><p>北京亿特阳光新能源总裁祁海珅向《证券日报》记者介绍，2021年作为风光大基地项目的开局之年，第一批项目迄今为止的开工率已达到90%以上，近期还要按照“应开尽开、能开尽开”的要求，进行第二批风光大基地项目的实施工作，政策也在不断细化落地实施方案和相关目标。</p><p>如《扎实稳住经济的一揽子政策措施》提到，在第二批项目中，统筹安排大型风光电基地建设项目用地、用林、用草、用水，按程序核准和开工建设基地项目、煤电项目和特高压输电通道。</p><p>兴储世纪总裁助理刘继茂对《证券日报》记者表示，作为构建“以新能源为主体的新型电力系统”的关键一环，风光大基地承载着中国能源结构调整的重任。根据业内预计的规模，风光大基地项目第二批计划超过400吉瓦，直接投入的资金超过1.6万亿元，可带动相关产业投资3万亿元以上。</p><p>“目前政策端已经给予了充足的支持，如何有效的商业化落地，是当前和未来一段时间需要解决的问题。”刘继茂说。</p><p>祁海珅表示，目前风光大基地项目建设需要重点解决的问题还有很多。比如资金筹措和金融等支持方面，亟须借助资本市场更加高效的融资投入到项目建设，同时也要测算好盈利数据以回报股东。此外，电网侧需要有效提高消纳和调峰能力，破除一些跨省跨区输电协议壁垒，加快全国统一大电力市场化的建设。还要降低设备价格高企的问题，除了运用市场化的手段优胜劣汰，更需要新技术的投入降低原材料消耗和综合成本。</p><p>“加大电网建设和调节能力、增强用电侧价格和消纳的灵活性、为发电侧的项目投资保驾护航，成为推进风光大基地项目的‘三驾马车’。目前马车已经启动，接下来需要政策与资本端的持续铺路与跟进。”祁海珅说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401774779>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)