---
layout: post
title: "商业贸易行业周报：寻找安全边际 期待政策促消费"
date: 2022-04-24 19:49:01 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>申万商贸指数期间(4.18-4.22)跌3.31%，跑赢上证综指0.56 个百分点，板块表现居各板块第11 位。期间上证综指跌3.87%，板块涨跌互现，其中纺织服装(+4.09%)领涨，房地产(-9.20%)、钢铁(-9.05%)、有色金属(-8.08%)领跌。</p><p>海通批零指数期间下跌1.34%，子板块中超市下跌1.15%，百货下跌0.48%，专业市场下跌8.58%，专业专卖下跌0.28%。4 月22 日，海通批零板块动态PE 为16.36 倍(剔除苏宁易购)，同期沪深300 指数为9.85 倍，其中，百货15.49 倍、超市52.50 倍、专业市场13.15 倍、专业专卖25.26 倍。</p><p>【核心观点】</p><p>1.当前估值水平下，部分零售公司已凸显较优安全边际且稳健分红我们从估值水平、重估价值、现金流情况、分红率、股息率等维度选取核心指标分析：部分零售公司已显示出分红回报高、资产价值高、报表健康、盈利稳健等特性，且有较优估值安全边际。 综合表现较好的有：百联股份、重庆百货、天虹股份、王府井、鄂武商A、周大生、小商品城等。</p><p>(1)相对估值：①市盈率：PE 较低的包括豫园股份、富森美、周大生、潮宏基、鄂武商A、重庆百货、老凤祥、红旗连锁等；②市净率：PB 较低的包括鄂武商A、百联股份、步步高、富森美、天虹股份、红旗连锁、重庆百货、小商品城等；③市销率：PS 较低的包括老凤祥、永辉超市、家家悦、重庆百货、天虹股份、步步高、红旗连锁等；④企业价值倍数：估值较低的包括天虹股份、重庆百货、老凤祥、周大生、红旗连锁、王府井等。</p><p>(2)安全边际：①净利润现金含量：现金流较好的有步步高、百联股份、天虹股份、永辉超市、鄂武商A、王府井等；② 经营性现金净流入/收入：排序靠前的为爱美客、华熙生物、鄂武商A、小商品城、百联股份、王府井等；③现金/市值：排序靠前的为大商股份、天虹股份、百联股份、鄂武商A、重庆百货等。</p><p>④市值/自有物业：从主要百货公司的市值/自有物业来看(表1)，其中低于0.5万元/平米的有大商股份、银座股份、欧亚集团；低于1 万元/平米的有百联股份、合肥百货、鄂武商、茂业商业、友阿股份、友好集团；低于2 万元/平米的有王府井、中兴商业、重庆百货、新华百货、南宁百货、天虹股份、文峰股份。而上述公司多拥有核心商圈的优质自有物业，我们认为具备较高的重估价值。</p><p>(3)盈利稳健性：①分红率：分红较好的包括重庆百货、潮宏基、天虹股份、爱美客、步步高、家家悦、富森美等；②股息率：股息较好的包括重庆百货、富森美、周大生、潮宏基、天虹股份、家家悦等。③息税折旧摊销前利润率：盈利能力较强的个股包括富森美、爱美客、小商品城、华熙生物、周大生等。</p><p>2. 促消费、稳增长政策陆续出台，期待后续政策持续加码，助力释放消费潜能。</p><p>本着坚持扩大内需这一战略基点，近期中央和各地政府陆续出台各项刺激消费和稳增长政策(表2)，着力挖掘居民消费潜力，推动消费总量扩大和质量改善，不断巩固消费对经济发展的基础性作用。尤其在近期疫情散点多发的背景下，各地政府也针对受疫情影响较大的餐饮业、批发零售业和文体旅游业等行业，推出了包含发放消费券、加大减税降费力度、提供防疫补贴等在内的各项具体措施，稳定民生消费，保障零售服务业企业健康有序发展。</p><p>我们认为，随着以上政策陆续落地，对释放消费潜能和提振居民消费信心有较好的促进作用，同时也将给相关消费企业带来积极的业绩贡献。</p><p>3. 投资建议：二季度优选复苏弹性高的化妆品和生活服务龙头，超市仍具防御性配置价值</p><p>展望二季度，我们认为，部分企业有序推进复工复产，二季度优选受益复苏高弹性的化妆品和生活服务龙头，超市仍具防御性配置价值。</p><p>(1)化妆品医美：预计疫后有望借618 大促出现回补效应。2020 下半年，随着疫情影响逐步消退，化妆品增速明显回升，7-12 月限额以上月增速9%-32%。近期受疫情影响，部分区域线下消费停滞，线上快递受阻，我们预计，化妆品医美行业二季度或借618 大促出现需求回补和囤货效应，拉动业绩高增长。</p><p>(2)超市：具备全年防御性配置价值。当前疫情防控处关键紧要期，超市作为重点保供企业，我们预计其短期收入端有较强支撑，中期受益竞争和消费环境改善、经营调优；考虑年初以来市场波动较大且消费环境偏弱，超市全年防御价值较强，且下半年在低基数上业绩有望维稳。</p><p>核心推荐：A 股，永辉超市、贝泰妮、爱美客、重庆百货、家家悦、红旗连锁，建议关注珀莱雅、华熙生物、安克创新、周大生、老凤祥、小商品城、迪阿股份；H 股，推荐美团、京东集团、海伦司，关注阿里巴巴、奈雪的茶。</p><p>行业风险提示：消费持续疲软；新业态分流；行业竞争加剧；监管政策不确定。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355347089>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)