---
layout: post
title: "国家杨凌农高区： “1123”绘制特色现代农业发展“路线图”"
date: 2022-04-11 10:26:39 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>全媒体记者谷幸 </p>
 <p>4月7日，记者从杨凌示范区2022年乡村振兴工作会议上了解到，随着《杨凌示范区(杨陵区)特色现代农业产业提升工程实施方案》(以下简称《方案》)的正式印发，今年，杨凌示范区特色现代农业“路线图”已基本确定。 </p>
 <p>这份“路线图”最大的特点是细致、精准。篇幅不长，“干货”不少，可操作性强。《方案》计划用两年时间，完成特色现代农业“1123工程”任务。 </p>
 <p>“1123”产业提升工程，即建设提升1万亩高标准主要农作物良种试验示范田、1万亩名优新特标准化经济林果产业示范基地、2万亩设施蔬菜育种和生产示范基地，秦宝、秦川、本香3大现代化畜牧养殖示范基地，不断完善产业链，加快推进畜牧种业发展。 </p>
 <p>预计到2025年，杨凌示范区特色农业产业质量、效益、竞争力全面提升，培育2个产值超10亿元的农业产业强镇，全区农业亩均收入达到3万元，其中设施农业亩均收入达到5万元。 </p>
 <p>其中，农业增加值年均增速达到7%以上，农民人均可支配收入年均增速达到12%以上，科技引领乡村产业振兴作用进一步显现，示范带动效应进一步增强，“杨凌农科”品牌价值进一步提升，形成一批可复制、可推广的特色现代农业发展路径和模式，全面建成新时代乡村振兴和特色现代农业引领示范区。 </p>
 <p>“1123”产业提升工程 </p>
 <p>1万亩高标准主要农作物良种试验示范田。围绕小麦、玉米、油菜、薯类等主要农作物开展良种选育、扩繁和示范展示，建设提升高标准主要农作物良种试验示范基地10000亩(其中新建4000亩、改造提升6000亩)。 </p>
 <p>1万亩名优新特标准化经济林果产业示范基地。围绕猕猴桃、葡萄、樱桃、火龙果、无花果、冬枣等经济林果，建设提升名优新特标准化经济林果产业示范基地10000亩(其中建设设施林果5000亩、改良更新品种5000亩)。 </p>
 <p>2万亩设施蔬菜育种和生产示范基地。以瓜果蔬菜花卉种植、新品种培育、种苗繁育为重点，建设提升设施蔬菜育种和生产示范基地20000亩(其中新建8000亩、改造提升12000亩)。 </p>
 <p>3大现代化畜牧养殖示范基地。以秦川牛业、秦宝牧业、本香农业等农业龙头企业基地为依托，高标准建设畜牧产业园，推动生猪、秦川牛、秦宝牛品种选育、改良、推广。开展工程防疫、智能饲喂、精准环控、畜产品自动化采集加工、废弃物资源化利用等健康养殖和绿色高效机械装备技术试验示范。 </p>
 <p>“1123工程”施工“路线图” </p>
 <p>即校企协同五联一抓工作方案，充分发挥“一产业一团队”专家服务团作用，深度链接产业创新中心，指导包抓村确定主导产业及发展路径，帮助策划发展项目，培育产业链、延长价值链。帮助引进培养农业人才、开展品牌打造、拓展产品销售，探索主导产业生产、运营、管理新模式，实现科技引领产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338081590>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)