---
layout: post
title: "折叠屏发展速度或“超出想象” 产业链有望瓜分红利"
date: 2022-01-11 09:40:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>10日，荣耀正式发布首款折叠屏旗舰手机Magic V。公司CEO赵明在接受《科创板日报》记者等媒体采访时表示，过去折叠屏基本属于创新产品之一，但随着荣耀新机发布，<strong>折叠屏不再是试水产品，使用范围将愈加广泛。未来，折叠屏将与直屏并行发展，且速度超出想象，2022年也会成为折叠屏产量快速增长的一年。</strong></p>
 <p>近期，一系列折叠屏手机密集发布，价格也下降至万元以内，主流手机品牌几乎齐聚这一新赛道。荣耀本次发布的Magic V起售价9999元；OPPO首款折叠屏手机Find N起售价7699元；华为折叠屏手机P50宝盒起售价8988元，完成Mate和P系列折叠屏手机双线布局；三星第三代折叠屏手机Galaxy Z Flip3起售价7599元。</p>
 <p>赛迪数据显示，赛道玩家中，华为目前在国内折叠屏手机市场占比近七成，三星、小米等位居其后；国际市场中，三星依旧占据龙头地位，2021年市场份额预计在80%上下。</p>
 <p>在智能手机发展遭遇产品瓶颈之后，折叠屏概念终于迎来升温。安信证券指出，在华为、三星等手机品牌引领下，折叠屏手机已逐渐完成消费者培育，有望逐步打开市场。</p>
 <p>折叠屏手机出货量不断加快的增长速度也印证了这一点。全球范围内出货量已由2018年19.8万台增长至2020年280万台；中信证券预计2021年有望达750万台，同比增加188%。</p>
 <p>而前文所述的售价下探至万元以内还只是初步，分析师看好技术成熟后带来的再降本，届时价格中枢有望降至5000-8000元。而产品价格降低则将进一步刺激消费者购买欲望，2025年出货量有望超6500万台，2020-2025年复合增速超过90%。</p>
 <p>由于需要权衡手机性能、价格等多方面因素，折叠屏手机设计与技术上仍有诸多改进空间，多环节已明确技术进步方向。具体来说，</p>
 <p>(1)显示屏幕：目前以柔性OLED主导，已完成初级迭代；(2)整体显示模组：COE方案可降低约20%厚度，被认为是下一代进步方向，但仍需时间迭代；(3)保护盖板：当前由CPI材质过渡至UTG，；(4)触控导电材料：金属网格、纳米银线被看做最具潜力的两种材料方案；(5)OCA光学胶工艺难度大增，单机OCA量价齐升；(6)结构及铰链部分，设计/工艺/组装均复杂，考验品牌厂整合能力。</p>
 <p>产业链中，中信证券认为，折叠屏显示模组与机电结构成为最关键的两大部分。国信证券则结合各家新品给出观点，<strong>柔性OLED有望打破此前各类电子终端的物理形态局限，正成为3C创新主旋律。</strong></p>
 <p>A股供应链中，京东方A、TCL科技、深天马A、维信诺等均已拥有柔性OLED产品，其中维信诺为华为P50宝盒供应商；长信科技、凯盛科技、沃格光电等已布局保护盖板；精研科技、长盈精密、科森科技等已有铰链产品；斯迪克、晶华新材等主营业务包括OCA光学胶。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243069685>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)