---
layout: post
title: "盘前有料丨今日1只新股申购 重要消息还有这些"
date: 2022-02-14 08:10:42 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>重要的消息有哪些</strong></p>
 <p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面，西点药业申购代码301130，发行价22.55元，申购上限0.55万股。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>李克强：确保全年粮食产量继续保持在1.3万亿斤以上</strong></p>
 <p>全国春季农业生产暨加强冬小麦田间管理工作会议2月13日在山东省德州市召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出，做好春耕备耕工作，加大农业生产扶持力度，确保全年粮食产量继续保持在1.3万亿斤以上。要大力推进农业机械化，加强耕地整备建设和宜机化改造。</p>
 <p><strong>工信部部长肖亚庆：筑牢经济“压舱石” 把稳定工业增长作为最重要任务</strong></p>
 <p>工业和信息化部部长肖亚庆表示，当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在工业领域表现比较突出。考虑到今年一季度基数较高、一些企业特别是中小企业面临困难等因素，明年一季度工业经济面临下行压力，格外需要稳字当头、稳中求进。“稳字当头、稳中求进，具体到工业领域，首先就是要保持一定的增长速度。”肖亚庆说，应该看到，工业领域仍面临着大宗商品价格高企、一些领域供应链受到挑战等压力，要把稳定工业增长，特别是明年一季度开好局起好步作为当前最重要的任务，为稳定宏观经济大盘发挥“压舱石”作用。</p>
 <p><strong>乘联会秘书长：锂价格暴涨不会严重影响中国新能源车发展</strong></p>
 <p>乘联会秘书长崔东树表示，2021年全国新能源车市场火爆，根据乘联会数据，国内新能源车零售达到299万台，同比增长170%。由于终端新能源需求旺盛，产能不足，未交车订单充裕，锂价格暴涨不会严重影响中国新能源车发展。</p>
 <p><strong>涉</strong><strong>违规发放贷款等“四宗罪”，国开行原副行长何兴祥被逮捕</strong></p>
 <p>国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥涉嫌受贿、违规出具金融票证、违法发放贷款、隐瞒境外存款一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。</p>
 <p><strong>170只主动权益基金年内跌幅超20%</strong></p>
 <p>2022年A股迎来最惨淡的开年行情，基本上延续了2021年11月中下旬之后的下跌走势。受累股市下跌，基金净值遭到重挫。开年以来已有170只主动权益基金净值跌超20%，其中医药、军工类主题基金领跌，还有部分持仓高度集中的“赛道型”基金。</p>
 <p><strong>国家移民管理局：恢复因私护照办理和换发为不实消息</strong></p>
 <p>国家移民管理局郑重提醒，“网上流传北京等地恢复出国旅游等因私护照办理和换发，以普通探亲、旅游等事由出境换发护照”消息为不实消息。</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>格力电器：拟实施2021年中期分红每10股派发股利10元</strong></p>
 <p>格力电器(000651)2月13日晚间公告，公司董事会已于1月24日制订并公告了《未来三年股东回报规划(2022年-2024 年)》。公司综合考虑当前经营情况、发展规划、资金状况以及现金分红政策的一贯性等因素，拟实施2021年中期分红：向全体股东每10股派发现金股利10元(含税)，不送红股，不以公积金转增股本，共计派发现金股利约55.37亿元。</p>
 <p><strong>华通热力：实控人拟变更为北京市国资委 2月14日复牌</strong></p>
 <p>华通热力(002893)2月13日晚间公告，公司控股股东、实控人赵一波11日与京能集团签署股份转让协议及表决权委托协议，拟向京能集团转让公司7%股份，并将公司21.24%股份对应的表决权委托给京能集团行使。上述权益变动完成后，公司控股股东将变更为京能集团，实控人将变更为北京市国资委。另外，京能集团拟通过现金方式全额认购公司非公开发行股票不超6084万股。公司股票2月14日复牌。</p>
 <p><strong>元隆雅图：公司所获冬奥特许生产和销售资质并非独家</strong></p>
 <p>元隆雅图(002878)2月13日晚间发布股票交易异常波动及风险提示公告称，目前，冬奥特许商品有特许生产商29家，特许零售商58家，公司所获特许生产和销售资质并非独家，公司研发生产和销售冰墩墩相关冬奥特许产品未来销售热度能否持续存在不确定性。冬奥相关业务对业绩的影响具有不确定性。</p>
 <p><strong>恒宝股份：公司仅产生少量与数字人民币相关业务收入</strong></p>
 <p>恒宝股份(002104)13日晚发布股价异动公告称，公司围绕数字人民币产品及解决方案进行了系列布局及技术、产品储备，并积极配合客户开展试点场景建设，实现了场景落地和少量供货，但由于目前数字人民币仍处于试点阶段，公司仅产生少量与数字人民币相关的业务收入，尚未形成规模，对公司业绩影响较小。公司数字人民币相关业务的市场推广进度将严格遵照国家规划与主管部门部署逐步展开，公司尚不能准确预测该项业务的成长性与收入规模。</p>
 <p><strong>冀中能源：正筹划涉及关联方的资产交易事项</strong></p>
 <p>冀中能源(000937)2月13日晚间发布股价异动公告称，公司正在筹划涉及关联方的资产交易事项，预计该事项需经公司董事会审议、未达到股东大会审议标准。公司目前经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。</p>
 <p><strong>民生控股：拟转让所持372万份泛海国际美元债</strong></p>
 <p>民生控股(000416)2月13日晚间公告，公司董事会同意将持有的泛海控股股份有限公司境外附属公司泛海控股国际发展第三有限公司发行的美元债372万份(面值372万美元)向香港市场之独立第三方转让，转让价格不低于票面价值的78%(含78%)，具体事宜授权公司管理层负责实施。</p>
 <p><strong>普利特：拟以现金方式重组某新能源企业</strong></p>
 <p>普利特(002324)2月13日晚间公告，公司拟以现金方式重组某新能源企业，并向其现金增资，用于标的公司产能提升和业务发展。此次交易预计构成重大资产重组。据悉，标的公司是专业从事三元、磷酸铁锂的锂离子电池及其系统的研发、生产和销售的新能源企业，产品广泛应用于智能家电、电动工具、通信、储能等领域，交易完成后，标的公司将成为公司控股子公司。</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>中泰证券：</strong></p>
 <p><strong>氢能：</strong>氢气生产环节，当前参与者主要为焦炭、化工企业以及石化巨头，绿氢规模较小，建议关注美锦能源、鸿达兴业、华昌化工、金能科技、中国旭阳集团、东华能源、卫星化学、滨化股份、和远气体等具有副产氢能力的公司；宝丰能源、中国石化等率先布局绿氢业务的公司；以及东岳集团等具备电解水制氢相关设备布局的公司。加氢站运营环节，各类主体均有一定参与，建议关注当前建设规模较大以及未来规划建设规模大的公司，如美锦能源、雪人股份、雄韬股份、鸿达兴业、中国石化、中国石油等。加氢设备环节，国内技术储备相对不足，建议关注具有技术储备或国产替代能力的标的，如厚普股份、雪人股份、富瑞特装、深冷股份等。储氢环节，国内以高压储氢瓶为主，技术仍在追赶国外，建议关注京城股份、亚普股份、中集安瑞科、中材科技、杭氧股份、开尔新材等。</p>
 <p><strong>东吴证券：</strong></p>
 <p><strong>医药：</strong>CXO板块进入较低估值分位，行业需求不减，具备配备价值：2022年国内主流CXO公司平均市盈率为41倍，PEG均值0.93，与国外CXO公司相比，我们认为A股CXO估值已经大幅消化。国内龙头CXO公司已与美国龙头药企合作多年，且承接大批新冠药物订单，若美国药企更换CXO服务商需付出高成本，承担高风险，所以我们仍然认为国内CXO龙头公司被列入实体清单可能性不高。药明生物被列入UVL对公司及行业影响也极为有限，且有望未来数月内移出清单。回顾2021年全球及中国药企研发投入、新药管线数量、医疗健康产业融资额与融资数，我们认为CXO需求不减，仍具备充足动能。国内CXO公司2021年业绩预告也展现出CXO业绩能见度从未改变，我们认为具备配备价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274968880>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)