---
layout: post
title: "爱施德的“新”势力：构建“消费+品牌+零售”多维服务网络"
date: 2022-05-13 18:03:14 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>日前，华安证券发布研报称，成立于1998年的爱施德(SZ002416)，经过逾二十载的发展，在品牌合作、产品覆盖及区域拓展等方面均处于行业领先位置。公司业务主要由数字化分销和数字化零售组成。其中，分销业务涵盖手机分销+3C数码分销+快消品分销+供应链服务，2021年营收规模达665亿(占比约70%)，是公司业绩的主要贡献力量；零售业务则聚焦在苹果零售+电子雾化器+电商本地化+通信增值服务，2021年营收同比大幅增长146%至285亿元，有望成为公司新的业绩增长点。</p><p>同期浙商证券新零售团队一季度业绩点评中提到：爱施德2022年Q1实现营业收入240.13亿元(yoy + 15.35%)，归母净利润2亿元(yoy + 27.54%)，营收及净利润均超预期增长。</p><p><strong>顺势而为，品牌扩容得力，布局赛道拓宽</strong></p><p>爱施德起家于手机分销，在通讯网络的代际发展及手机产品推新升级的带动下，该业务营收实现稳步增长；参与对荣耀的联合收购，激活新流量，创造新增长。</p><p>随着泛智能终端和物联网应用的发展，爱施德抓住人工智能与万物互联时代机遇，将智能终端分销业务从手机全面升级为3C数码全品类。强化在小家电、智能音箱、智能穿戴、智能家居、无人机、笔记本、平板等3C数码领域的网络深度和广度，与JBL、SKG、BONECO、天猫精灵等品牌商共同开拓数码科技的新生代市场。此外，公司将品类拓展至快消领域的同时，向产业链上游延伸实现自有品牌的突破。根据自身具备的竞争优势，巩固主业的同时，顺势而为拓宽赛道以实现持续发展。</p><p><strong>线下线上齐发力，协同助力新零售战略升级</strong></p><p>在线下渠道方面，爱施德在全国设有30多个分支机构和办事处，服务31个省级区域，覆盖T1-T6全渠道和10万家手机门店及48000个综合网点，管控5大配送中心和30余个区域分仓。在零售端，公司拓展并运营1000多家苹果授权店和5000多家快消品牌专卖店，庞大的线下销售网络推动公司线下有效触及更广消费群体。</p><p>在线上渠道方面，爱施德则是以数字化赋能零售业务，实现线上线下有机融合。基于线下门店场景与线上电商、直播、视频、社交等平台的融合，为苹果、荣耀、三星等用户提供线上线下一体，售前售后闭环的优质服务和新零售体验，进一步打开增量空间。</p><p><strong>一季度营收和利润均持续增长，销售规模扩大，费用同比略有提升，前期双节备货本期销售加速</strong></p><p>今年一季度，爱施德销售成绩亮眼，海外销售规模扩大，人员及市场活动投入的增加使得销售费用较去年底显著上升，销售费用较上期增长29.49%。</p><p>此外，爱施德积极布局自有品牌建设运营，研发费用不减，环比提升38.81%；贷款利息及贴现利息支出增加促使财务费用较上期高增65.31%，综合作用下22Q1期间费用率为1.72%，同比增加0.09 pct.元旦、春节双节期间销售规模扩大，2022Q1公司存货为30.32亿元(qoq -37.51%)，存货周转加快，资金占用减少，降低了存货囤积及贬值风险，资金利用率提升，整体稳中求进。</p><p><strong>国内国际双循环销售网络互利互惠，持续推进销售体系数字化升级</strong></p><p>2022年，爱施德将致力于拓展海外市场，目前已在香港、新加坡、迪拜、美国等10多个国家建立仓储网点，推动存量创新和新赛道的有效探索。此外，爱施德表示，还将持续注重研发能力建设，坚持数字化发展方向，倾力打造维护新零售系统2.0，构建B2B2C和O2O模式下的商业闭环，提升私域流量和用户运营能力，实现技术与产业的高效融合，高效服务品牌商、零售商、供应商等合作客户及消费者。</p><p>经过多年发展，爱施德已成长为数字化分销和数字化零售业务的领先企业，在行业内具有品牌合作+产品覆盖+区域推展等多维竞争优势。随着手机领域马太效应的逐步凸显，其手机销售业务有望实现稳步增长，非手机业务的补充有望成为业绩新的增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378939959>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)