---
layout: post
title: "A股锁价定增渐多 国资战投成为主力"
date: 2022-05-27 05:31:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>A股再融资新规发布至今已经有两年多时间，上市公司通过定增引入战略投资者(下称“战投”)的成功案例逐渐增多。记者梳理近两年来再融资成功和失败案例发现，战投锁价定增出现两个趋势，一是战略投资者多为业内的龙头企业；二是具有国资背景的战投逐渐成为主角。数据显示，自2021年以来，新增预案中超八成战略投资者为国资企业。</p><p><strong>龙头企业成为战投“优选”</strong></p><p>梳理上市公司成功实施战投定增案例来看，战略投资方都是行业内有重要影响力的龙头企业。</p><p>德邦股份是再融资新规后首家战投锁价定增获批的公司。其成功引入的战略投资者韵达股份是国内知名快递物流企业，提供的专业快递服务累计近100亿人次。韵达股份入股德邦股份后，双方强强联合，充分利用各自领域的业务能力和资源，实现优势互补，共同实现提升市场占有率、降本增效、增强持续盈利能力等目标。</p><p>2021年7月，先导智能成功实施25亿元规模的锁价定增方案，引入宁德时代作为公司战略投资者。宁德时代是全球领先的动力电池系统提供商，是公司下游的重要客户，在行业内拥有较强的竞争优势。先导智能表示，通过引入战投，不仅有助于加强锂电设备直接采购的产业链协同，而且借助宁德时代拥有的全球范围内广泛的新能源汽车行业资源，能够更好地实现全球化战略。</p><p>在双方成为战略合作伙伴关系后，先导智能2021年和今年一季度业绩均取得了突破性发展。公司2021年实现营业收入首次突破百亿元，同比增长71%；实现归母净利润15.8亿元，同比翻倍。2022年一季度实现营业收入29.3亿元，同比增长142%；实现归母净利润3.5亿元，同比增长72%。</p><p>国轩高科于2021年12月引入战投落定，大众中国携资金87亿元成为公司第一大股东。大众集团是众所周知的世界一流企业，具有新能源车产业的重要战略性资源，将助力国轩高科打开国际市场，推动公司销售业绩大幅提升。</p><p>此外，上海医药成功引入云南白药、中持股份引入长江生态环保集团有限公司等案例均显示出，战略投资方都是行业内的知名企业，且与被投资的上市公司属于明显的同行业上下游，不由业务强关联、强协同的特征。</p><p>截至目前，包括东华科技、大华股份、沃顿科技、宁波港、西部建设等11家上市公司发布定增预案(或正处在审核阶段)，这些上市公司拟引入的战略投资者均是同行业内有影响力的企业。</p><p>例如，西部建设在去年12月22日披露了定增预案，拟引入海螺水泥作为战略投资者。水泥业内人士表示，海螺水泥与西部建设业务的契合度非常高，双方合作是混凝土行业龙头与水泥行业龙头的强强联合。两家公司能够很好地发挥双方在资源、技术等方面的优势，促进共同发展，实现互惠互赢。</p><p><strong>国资渐成战投主力军</strong></p><p>上海证券报记者统计数据显示，再融资新规出台伊始，上市公司拟引入的战略投资者类型较为丰富，有自然人、股权私募、产业资本等。但是，自2021年以来，新增预案中超八成战略投资者为国资企业。</p><p>受访的业内专家认为，国企改革三年行动计划(2020-2022年)叠加再融资新规，推动了国企成为上市公司战投的主力军。国企改革借助再融资新规的东风，不仅实现了国有企业经营机制与制度进一步完善，国有企业活力及盈利能力进一步提升，而且还助推了上市公司的高质量发展。</p><p>截至2021年底，国企改革三年行动实施以来，共有86家国有控股上市公司引入持股超过5%的积极股东。</p><p>除了国有企业，近期也有知名外企来A股市场“抢食”。</p><p>2022年5月12日，创业慧康公告称，飞利浦(中国)投资有限公司与葛航、福鼎嘉盈企业管理咨询有限公司、浙江鑫粟科技有限公司和宁波铜粟投资管理有限公司签署了《股份转让协议》，飞利浦最终将受让创业慧康约10%股份，转让总价款约12亿元。交易完成后，战略投资者飞利浦将成为公司第二大股东。</p><p>公司表示，引入战略投资者有利于构建公司多元化的董事会及股权结构，提高上市公司的治理水平。通过此次战略投资，投资方与公司也将以股权为纽带，发挥各自优势，增强公司市场拓展及产品创新能力，提升公司在医疗卫生信息化领域的核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393450342>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)