---
layout: post
title: "医药行业行业周报：看好医药成长与疫情防控双主线"
date: 2022-04-06 08:20:37 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>新冠专题更新</p>
 <p>3 月30 日，江苏省药监局公布，先声药业的新冠口服药SSD8432(SIM0417)获得IND 批准。SSD8432 以3CL 蛋白酶为作用靶点，是第一个进入临床阶段的国产3CL 新冠口服药。</p>
 <p>4 月4 日，石药集团和康希诺生物的新冠mRNA 疫苗双双获批IND.腾盛博药与国药控股达成战略合作，共同推进公司新冠中和抗体安巴韦单抗/罗米司韦单抗联合疗法在中国的商业化进程。</p>
 <p>中药治疗新冠获得WHO 专家会认同。WHO 专家会认同，中药能降低新冠轻中度患者进展为重症的风险，能在常规治疗基础上，进一步缩短病毒清除时间、临床症状缓解时间和住院时间。</p>
 <p>Adagio 研发的新冠中和抗体ADG20 针对COVID-19 暴露前和暴露后预防以及治疗的多项全球II/III 期临床试验达到主要终点。InflaRx 的C5a抗体Vilobelimab 治疗新冠重症三期没有达到显著降低死亡率的终点。</p>
 <p>亚洲国家疫情逐渐缓和，欧洲新增病例数继续增长。全球确诊患者死亡率稳定在1%以内，美国死亡率上升到2%以上。Omicron 亚种BA.2 在全球的占比持续上升至52%。</p>
 <p>周观点更新</p>
 <p>本周多项创新药获得突破性进展：嘉和生物EGFR/c-Met/c-Met 及和铂医药fist-in-class 的B7H4/4-1BB 双抗的临床申请获得受理；康诺亚CM310 针对慢性鼻窦炎伴鼻息肉II 期临床研究达到全部疗效终点；康宁杰瑞PD-L1/CTLA-4 双抗KN046 首个III 期临床研究ENREACHLUNG-01 中期分析达到预设终点，将按计划递交新药上市申请。</p>
 <p>继续看好医药板块中的成长主线——医药创新产业链(CXO)。CXO 板块4 月份将继续迎来年报/一季报的集中披露，行业高景气，板块业绩和订单等情况持续向好，预计市场情绪将进一步回暖，估值有进一步提升修复的空间。</p>
 <p>继续看好产业链上游原料药板块和医药上游供应链：①原料药板块产业升级+产业延展双路径成长，预计2022 年API 板块盈利能力将持续得到提升。②看好十四五期间供应链方面的投资机遇(产业升级+国产替代)，包括装备设备、科学仪器、科研配套上游试剂耗材、医药工业上游耗材和原辅料包材等细分领域，特别是短期疫情防控上游供应链。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注业绩高成长兑现和疫情防控双主线，疫情防控主要包括检测消杀、疫苗和特效药及其研发产业链、上游供应链等，其中重点关注疫苗、特效药(中外)及其研发产业链及中药抗疫方向。</p>
 <p>建议关注：药明康德、九洲药业、泰格医药、诺唯赞、金斯瑞生物科技等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新冠疫情发展变化风险，产品研发数据及进度不及预期风险，产品产能及销售不及预期风险，政府订单不及预期风险，政策风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332704135>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)