---
layout: post
title: "不与粮争田 不与林争地 ——南昌林下经济惠及农户6.62万人"
date: 2022-05-12 07:49:55 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□何高峰本报记者万磊</p>
 <p>我市近年来大力发展林下经济，走出了一条“不与粮争田，不与林争地”的助农增收新路子。2021年，全市共完成经济林建设面积1.13万亩，截至2021年底，我市现有经济林栽培总面积46.06万亩，产量10.21万吨，产值达到10.1亿元。从事林下经济的林农达6.62万人，全市有国家级林业合作社示范社2家、省级示范社2家和省级林下经济示范基地5家，国家级林业产业龙头企业3家，省级林业产业龙头企业13家。</p>
 <p>林下经济产业蓬勃发展</p>
 <p>据悉，“十四五”期间，我市充分利用林下土地资源和林荫优势从事林下种植、养殖等立体复合生产经营，使农林牧各业实现资源共享、优势互补、循环相生、协调发展；加快推进森林药材、森林蔬菜、林下养殖等林下经济产业的扶持，大力推广林药、林禽、林菌等种植养殖模式，整合资源优势，打造具有特色的林下经济示范片区；引进和培育林下经济种植龙头企业，按照“企业+基地+农户”、“企业+基地+合作社+农户”等组织模式，推进林下经济向组织化、规模化、标准化生产发展，实现林下经济产销一体化经营。</p>
 <p>据初步统计，截至2021年底，全市共有林下示范养殖企业21家。全市利用林地林下养殖面积达1.305万亩。其中全市林下家禽养殖总面积达到了8250亩，养殖数量达44.05万羽，产值达5345.7万元。林下鱼类养殖面积4000亩，养殖数量达到了400吨，产值达640万元。</p>
 <p>去年我市林业产业龙头企业总资产130.68亿元，固定资产35.56亿元，年产值达57.12亿元，带动农户30579户。全市现有国家级龙头企业3家，省级龙头企业13家，其中木竹加工类4家，林木种苗、花卉类8家，森林食品药品生产、林副产品加工类3家，木竹种植与培育类1家。</p>
 <p>让荒山变成“青山”“金山”</p>
 <p>近日，在安义县万埠镇坪源村雷竹产业基地里，村民正在忙着采挖、搬运、包装雷竹笋。近年来，当地采取“基地+农户”模式，鼓励村民在荒山荒地上种植雷竹，让荒山变成“青山”“金山”，增加了农民收入。</p>
 <p>据介绍，雷竹产业是安义县新发展的经济林产业，目前，主要在万埠镇坪源村建立了一个约20亩的雷竹产业基地，该基地通过聘请雷竹产业方面专家实地指导雷竹培育，严格把关基地选址、种苗来源、栽种技术及科学管理，采用先进的雷竹栽培技术，使基地雷竹产量多、品质优。目前基地亩均产雷竹鲜笋约2000公斤，产值每亩约3万多元，每年创收60余万元。</p>
 <p>“市林业局高度重视林业经济发展改革，将林下经济纳入林业生态建设范畴，进行重点扶持，森林药材按品种补助100-500元每亩，油茶补助500元每亩，雷竹补助600元每亩。”市林业局党组成员、总工程师杨馥宁告诉记者。在扶持政策和扶持资金的撬动下，充分调动了广大林农、大户和企业参与林业经济发展改革的积极性。此外，我市在林业经济发展改革中，还以科技为依托，大力推进林业经济发展改革。</p>
 <p>据杨馥宁介绍，我市通过多方位、多形式、多层次地开展送科技下乡活动，特别是下派油茶科技特派员的方式，着力提高农户栽培油茶等经济林的科技素质，让广大农户熟练掌握经济林除杂、修剪、施肥、防病、治虫等技术。同时，继续发挥江西省高氏林牧发展有限公司、江西绿源油脂有限公司、江西正邦林业开发有限公司等省级油茶重点企业带头示范作用，鼓励合作社、农户以林地作价入股，通过实行“公司+基地+农户”等模式，不断推进我市林业经济产业向规模化、标准化、产业化发展，带动了近万户农民从经济林产业中增收致富。</p>
 <p>位于进贤县下埠集乡的高氏集团油茶深加工项目，是集油茶种植、生产加工、科研转化为一体的高科技综合开发项目。高氏集团在下埠集乡充分利用林荫空间，大力发展林下种植中药材3000亩，主要品种为石菖蒲、射干等，并与上饶市婺源县清元种养专业合作社联合经营。该项目今年4月份开始种植，预计5月底建成。项目建成后，将为进贤县油茶林下种植中药材起到一个很好的示范带动作用，将有力地推动进贤县森林药材和林下经济产业快速发展，促进农民增收。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376243685>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)