---
layout: post
title: "五粮液换帅 李曙光辞职“经济能手”曾从钦接任"
date: 2022-02-19 05:58:05 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>浓香白酒“一哥”正式换帅！</p>
 <p>2月18日，宜宾市委、市政府宣布关于宜宾五粮液集团(股份)公司主要负责同志调整的决定：总经理曾从钦将接替李曙光，正式掌舵五粮液。</p>
 <p>相关人士表示，五粮液集团一把手实现有序交接，由曾从钦接过接力棒，将引领五粮液延续高质量发展良好势头，开启向更高发展目标“加速跑”的崭新阶段。</p>
 <p>五粮液换帅</p>
 <p>2月18日，宜宾市委、市政府宣布了对五粮液集团的重大人事调整决定：任命曾从钦为五粮液集团党委书记、董事长，五粮液股份公司党委书记，提名免去其五粮液集团总经理职务；李曙光不再担任集团党委书记、党委委员、董事长等职务，提名免去其五粮液集团、股份公司董事职务。</p>
 <p>除了一把手的调整外，还任命邹涛为五粮液集团党委副书记，推荐为集团总经理；任命蒋文格为五粮液股份公司党委副书记，提名为股份公司副董事长、推荐为总经理，免去其五粮液集团党委委员、副总经理、董事职务。</p>
 <p>与此同时，2月18日晚间，五粮液(000858)也发布公告，当日，该上市公司已收到中共宜宾市委相关文件；同时收到李曙光董事、邹涛副董事长兼总经理提交的书面辞职报告。因工作变动，李曙光申请辞去五粮液股份公司董事及董事会下属相关专门委员会职务，邹涛申请辞去股份公司董事、副董事长、总经理职务。</p>
 <p>辞职后，李曙光、邹涛将不再担任五粮液股份公司其他职务。而五粮液也给予了两人很高的评价，李曙光、邹涛在公司任职期间恪尽职守、勤勉尽责，在战略规划、生产经营、市场营销等方面勇于创新、深化改革，为公司发展作出了重大贡献、卓越成绩。</p>
 <p>五粮液的换帅早有预期，2022年1月15日，四川省十三届人大常委会举行第三十二次会议，表决通过了省人大常委会主任会议向省人大常委会提出的任免案，任命彼时五粮液集团董事长李曙光为四川省第十三届人民代表大会经济委员会副主任委员。</p>
 <p>针对这个新的任职，外界当时就普遍认为，在带领五粮液“二次创业”取得历史性成果、企业发展迈上历史性台阶之后，李曙光将功成身退。</p>
 <p>当前，中国白酒产业仍处于结构性繁荣的长周期，向优势品牌、优势产能、优势产区“三个集中”成为新常态，龙头企业和优势名酒将持续分享行业结构性繁荣增长红利。</p>
 <p>有行业人士认为，五粮液当前拥有消费升级的市场红利、四川壮大世界级白酒产业集群的政策红利、白酒向名酒集中的产业红利，有望继续保持又好又快的发展局面，在新一轮高质量发展上实现新突破、再上新台阶。</p>
 <p>“经济能手”曾从钦</p>
 <p>作为五粮液新掌门，曾从钦出生于1968年，长期在经济建设领域深耕，“经济能手”是外界对其的印象标签之一。</p>
 <p>根据履历资料，曾从钦为博士研究生学历，本科、硕士和博士的专业方向都是经济管理类专业，接受过专业、系统的经济学和管理学教育，科班出身，具有很高的经济学水平。从1988年至2019年，曾从钦在宜宾工作30余年，历任乡镇党委书记、常务副县长、宜宾市发改委主任、翠屏区委书记、宜宾市临港国家级经开区党工委书记。</p>
 <p>从扎根基层乡镇，到主政县区一方，再到执掌国家级经开区，曾从钦统领全局、协调各方的领导能力得到实践的锻炼和检验，为掌舵五粮液这艘千亿级特大型国有企业巨轮积累了丰富经验。</p>
 <p>2019年9月，曾从钦出任五粮液集团公司党委副书记、总经理，股份公司党委副书记、董事长。此次职务转变，让曾从钦成功实现了从党政领导到企业家、从酒业新人到行业领袖的角色转换，带领五粮液取得了跨越式发展成果。</p>
 <p>2019年，五粮液集团实现了稳中有进的新发展，集团销售收入跨越千亿台阶，营收、利润、利税等核心经营指标连续保持同业领先的高位增长，品牌价值等屡创历史新高。截至2021年9月，五粮液股份公司营收和净利润已实现连续23个季度两位数增长，酒业主业的产业规模和质量效益实现跃升。</p>
 <p>2021年三季报显示，五粮液上市公司当期营业收入已经达到497.2亿元，同比增长17.01%；实现净利润173.3亿元，同比增长19.13%。在资本市场方面，五粮液股价在2021年2月达到354.61元/股，总市值一度达到1.38万亿元。</p>
 <p>曾从钦强调，五粮液将始终坚持“聚焦主业、做强主业”的战略方针，把加快发展作为第一要务，持续巩固和强化行业龙头地位；始终坚持“创新求进、永争第一”的企业精神，把改革创新作为第一动力，持续激发企业活力和发展动能；始终坚持“以人为本、服务社会”的核心理念，把改善民生作为第一使命，不断为消费者创造美好、为员工创造幸福、为投资者创造良好回报；始终坚持“求真务实、精益求精”的工作作风，把团队建设作为第一保障，大力营造“忠诚干净担当、感恩知足奋斗”的浓厚氛围，加快创建世界500强、努力打造世界一流企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192281960597>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)