---
layout: post
title: "武汉、济南调整非中心城区楼市政策 今年已有超20城调整楼市限购政策"
date: 2022-05-23 17:01:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，武汉、济南等多个城市调整楼市政策，包括限购范围、限购对象、限售认定条件和公积金贷款额度等多个方面。</p>
 <p>5月22日，武汉经开区官方微博发布消息称，武汉经开区的沌阳、沌口、军山新城区域从原限购区域调整为不限购区域，经开区全面解除限购。对于其他限购政策，“湖北发布”官方微信号发布消息称，对父母投靠子女或子女投靠父母的武汉市户籍居民家庭、对符合国家生育政策生育二孩或三孩的武汉户籍居民家庭且在武汉市已有2套住房的，可在限购区域新购买1套住房；并且，对限购区域首次购买普通住房的武汉户籍居民家庭，在武汉缴纳社保或个税年限由2年调整为1年。</p>
 <p>同日，济南对楼市政策进行适度调整，计划5月23日全面取消长清区、章丘区的限购；限售条件由取得不动产权证满2年调整为限购区域内住房网签满2年可持证交易；在济南市购买首套普通自住住房申请住房公积金贷款，一人缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由30万元上调至35万元，两人及以上缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由60万元上调至70万元。</p>
 <p>对于两个省会城市限购政策的调整，同策研究院研究总监宋红卫对《证券日报》记者表示，限购政策是对房地产市场影响比较大的政策之一，调整限购政策，可以使很多非本地户籍购房需求在本地得到及时的释放，同时，改善型需求也能合理的实现，对于稳定楼市起到明显作用。</p>
 <p>“适度放宽多区购房政策意味着有很大一部分群体的购房门槛有所降低，购房需求进一步释放，进而带动房地产市场销售端有所提升，缓解自身楼市库存压力，与此同时，市场信心也将有所提振，为楼市稳健发展奠定一定基础。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪对《证券日报》记者表示，武汉、济南均为省会城市，在当前楼市情绪相对低落，市场恢复进程较为缓慢的背景下，省会城市在楼市政策适度放松方面的带动作用不容忽视，将在一定程度上提振市场信心，也或将引领同省其他楼市表现偏弱的地级市的调整动向。</p>
 <p>值得一提的是，武汉和济南此次解除全面限购的区域并不包括中心城区。对此，宋红卫表示，中心区域基本都面临供给较少而需求集中的现象，如果中心区域放开，导致需求集中到中心释放，加剧供不应求的局面，可能造成房价快速上涨的压力。</p>
 <p>关荣雪也认为，“中心区域的库存压力相对较小，对于政策放松层面的需求迫切度相对较小。并且，中心区的项目配套设施较为成熟，加之区位优势的影响，项目价位较高，即使放宽限购政策，高价格的压力也较难吸引多数群体的购房意愿。”</p>
 <p>据诸葛找房数据研究中心不完全统计，今年已有超20城对楼市限购政策进行了适度调整。针对限购对象方面，主要包含对非当地户籍人口、人才以及多孩家庭3种群体进行适度的放松；在限购区域范围方面也有所放开。</p>
 <p>例如，5月17日，杭州规定在市区限购范围内购买二手住房的，取消杭州户籍2年连续缴纳城镇社保满24个月的规定；对非杭州市户籍家庭，认定条件调整为在购房之日前1年起已在杭州限购范围内连续缴纳城镇社保或个人所得税满12个月；对于符合条件的三孩家庭，在杭州限购范围内限购的住房套数增加1套。</p>
 <p>5月20日，大连规定非限制区域住房套数不计入总套数，居民家庭在限制区域购买二手住房的，不再受已有住房总套数限制。</p>
 <p>关荣雪表示，适度放松非当地户籍人口及多孩家庭的购房条件的影响相对较大，能够有效促进改善需求进一步释放，同时全面取消限购政策的影响或更为显著，对于市场信心的提振也将取得较为明显的效果。</p>
 <p>5月20日下午，南京作为新一线城市，全面取消二手房限购政策，二手房交易无需提供购房证明。但在当晚南京二手房限购政策消息便被官方删除，并且恢复了限购，南京取消二手房限购政策仅实行半日。</p>
 <p>对此，宋红卫表示，限购政策影响面比较广，且不宜频繁调整，易造成楼市预期的不稳定。不过，部分一线城市或新一线城市加快人才引进，通过人才政策实施部分购房优惠的政策，或将成为趋势。并且，一线城市目前主要的问题在于供给相对不足，尤其是优质项目，只要未来有更多的优质项目入市，市场热度将会快速提升。</p>
 <p>关荣雪表示，一线城市本身楼市较具一定韧性，市场需求相对稳健，无需政策端过多的放松举措。并且，一线城市限购松绑相较其他城市而言，容易引起市场秩序混乱，投资等性质的购房漏洞或会出现，或在一定程度上出现失衡现象。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388370141>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)