---
layout: post
title: "期交所抗疫有序 期货人连续值守不缺位"
date: 2022-03-29 05:56:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月27日晚，上海市宣布最新防疫政策，以黄浦江为界分区分批实施封控筛查。为保障期货市场平稳运行，在沪期货交易所、期货公司等市场主体积极行动，一线关键人员更是克服困难，进驻公司开展连续值守，成为一道亮丽的抗疫“风景线”。</p><p><strong>两大期交所稳妥应对</strong></p><p>作为国际金融重镇，上海对于期货市场意义非凡。上海期货交易所(下称上期所)、中国金融期货交易所(下称中金所)坐落于此，两家交易所都是中国期货市场的重要基础设施。在本轮疫情中，两大期交所稳妥应对，对保障市场运行起到了关键作用。</p><p>3月28日，是上海浦东实施封控筛查的首日，两大期交所各项业务保持平稳，与平日无异。</p><p>上期所相关负责人介绍，早在3月上旬，由交易、结算、监查、技术保障等核心部门组成的团队就已进行集结封闭，后续上期所根据疫情形势的变化又制定了周密的轮班方案，形成了核心封闭运维+日常驻场办公紧密配合的模式，确保市场交易平稳有序运行。</p><p>证券时报记者从中金所了解到，中金所从严从紧从实抓好疫情防控和安全运营，根据属地疫情防控政策要求，并结合最新疫情形势，已提前制定了相关预案，采取了应急保障措施。中金所采取最小化原则，有序安排一线员工值班值守和居家备岗办公，确保交易、结算、监查业务正常运转和员工防疫安全。</p><p><strong>一线关键人员连续值守</strong></p><p>多家大中型期货公司总部设在上海，据证券时报记者了解，疫情特殊时期，期货公司里的期货人也在辛勤付出、连续值守。</p><p>建信期货总部位于上海浦东的一栋写字楼内，该办公大楼因疫情将被临时封闭，27日晚建信期货紧急启动并落实了相关工作预案。</p><p>“目前，公司将风控结算部、资产管理业务部、大宗商品业务部、办公室和风险管理子公司等涉及业务交易、结算、风控等相关重要岗位的人员安排在公司现场办公，开展连续值守，落实现场各项工作的及时处理与岗位协同；IT条线部门已落实交易机房(张江)2人全程实时值守，业务、行政机房(外高桥)1人全程实时值守。”建信期货相关负责人称。</p><p>光大期货党委书记、总经理闻明刚表示，近期上海疫情形势复杂严峻，公司时刻密切关注疫情的发展态势，根据集团及母公司要求，迅速研究部署了防疫应急预案，按照“属地管理，分级负责”的原则，扎实推进各项防疫工作，严格落实常态化疫情防控工作要求，确保核心业务开展平稳，全力维护客户权益，关爱保障员工健康。</p><p>“为避免交叉感染，保证经营生产，公司当即启动轮值机制，控制现场办公人员比例，将总部现场办公人员压缩至 50人左右。班子成员现场指挥防疫和经营工作，核心岗位AB轮岗，严格施行现场工作交接机制，确保24小时不断岗，灵活考勤，保持间距，确保防疫生产两不误。”闻明刚说。</p><p>东证期货运营总部副总经理李琴透露，针对3月27日晚最新的防疫要求，公司连夜根据一线部门员工的居所分布情况进行部署调配。“涉及交易、结算、技术运维、客服、客保等一线部门的关键岗位人员，如果家在浦东的，3月27日晚连夜赶赴浦西，进驻公司或入住公司附近酒店，至4月5日封控结束回家；位于封控区域浦东的张江机房，公司已调遣2名技术部门员工进入机房驻守到封控解除。”她说。</p><p>另据证券时报记者从新湖期货了解，该公司部分核心岗位员工已经驻守公司十多天，期间都没回过一次家。目前，新湖期货高管已带队驻扎公司，全力确保客户的正常交易和服务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325460869>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)