---
layout: post
title: "银保监会加快推进个人养老金制度建设 险企发力供给、银行代销占优"
date: 2022-04-26 07:21:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月25日，在国务院政策例行吹风会上，银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤表示，银保监会就落实个人养老金制度做了多项工作，包括加快推进个人养老金制度建设、积极推进行业信息平台建设、积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备等。</p>
 <p>对此，多位机构人士对记者表示，养老金管理市场规模巨大。险企在个人养老金管理和产品供给方面有一定优势；银行机构则在账户开立、产品代销等方面占据优势。</p>
 <p><strong>三举措落实个人养老金制度</strong></p>
 <p>王宏鹤表示，银保监会就落实个人养老金制度做了以下三项工作。</p>
 <p>首先，加快推进个人养老金制度建设。目前，银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品，有效满足消费者差异化养老需求。</p>
 <p>其次，积极推进行业信息平台建设。银保监会指导搭建行业信息平台并组织相关金融机构开展对接调试，目前各项工作进展顺利，预计将在政策落地前做好业务上线准备工作。</p>
 <p>此外，积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备。银保监会将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。</p>
 <p>王宏鹤表示，银保监会将会稳妥有序推动银行保险机构规范开展个人养老金相关金融业务，确保个人养老金资金账户稳健运行，将国家税收优惠政策落到实处，助力多层次、多支柱养老保险体系健康发展。</p>
 <p><strong>银行与险企各有优势</strong></p>
 <p>从保险机构的角度来看，多位受访业内人士认为，第三支柱养老金管理市场规模巨大，保险机构有独特的竞争优势，可从产品供给和资金管理两方面参与个人养老金市场。</p>
 <p>泰康资产CEO段国圣在接受记者采访时表示，结合全球资管行业发展经验和我国的实际情况，我们判断养老金市场是中国资产管理市场的主要机会领域之一。目前泰康资产管理的养老金规模已超过6500亿元。</p>
 <p>就险资机构管理养老金的优势，段国圣表示：“保险资金具有长期性和负债经营的特征，这决定了保险资金必须采取均衡投资模式——同时关注长期收益与短期回报、兼顾相对收益与绝对收益。在实践中，均衡投资模式的要求体现为‘固收+’配置模式，以大比例固收资产打底，提供基础收益；以权益和类权益资产提升收益弹性，赚取超额收益。十分契合养老金的管理要求。”</p>
 <p>“银保监会鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，这一方面要求险企在负债端优化产品设计，推出更具竞争力的养老保险，另一方面也要求险企在投资端能够提供良好的收益率。”一家北京险资机构相关责任人对记者表示，目前市场中符合这两个要求的险资机构并不多，头部机构有望受益。</p>
 <p>平安养老保险相关负责人对记者表示，公司正在积极筹备专属商业养老保险产品的开发，预计今年上半年将推出公司首个专属商业养老保险产品。</p>
 <p>“目前，商业银行在账户开立、产品代销等方面占据优势，能够触达最广泛的客户群体，具有不可替代性，相较于其他金融机构具有较大优势。”中信证券首席经济学家明明对记者表示，因此个人养老金账户绝大多数或将在商业银行设立。</p>
 <p>从产品方面来看，明明认为，在主场优势下，个人养老金账户的资金很可能优先配置银行理财，有力推动银行理财资金逐步实现长期化。且账户内资金在配置公募基金和保险等产品时也会通过银行购买，有利于银行金融产品代销业务发展。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新亦持类似观点，他认为，在个人养老金开户、账户托管等方面，商业银行扮演着重要角色。此外，商业银行具有非常扎实的客户基础，能够充当客户投资顾问或家庭理财顾问的角色，便于为投资者提供相关投资咨询与指导。</p>
 <p>在招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼看来，商业银行应着眼于养老市场长远发展，努力抓住资管、存款、托管等直接业务发展机会，挖掘账户、发卡、结算等间接业务发展机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357707816>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)