---
layout: post
title: "全球天然气市场维持强势 油气投资谨慎进入"
date: 2022-04-21 07:55:06 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 俄乌冲突导致全球能源危机加剧。4月18日，美国天然气价格又一度升至每百万英热单位8.05美元的13年来新高，连续第五周上涨，此后出现回落，市场延续去年以来价格强势局面。业界人士认为，俄乌冲突暴露出全球应对供应中断的缓冲能力薄弱，需要有弹性的、强大的备用产能，以确保能够承受任何供应冲击。而替代能源并不足以填补当下供应缺口，需加大石油和天然气投资。（经济参考报）

<p>俄乌冲突导致全球能源危机加剧。4月18日，美国天然气价格又一度升至每百万英热单位8.05美元的13年来新高，连续第五周上涨，此后出现回落，市场延续去年以来价格强势局面。</p><p>2021年，全球天然气市场受碳中和下能源持续转型、极端天气因素等影响，需求强劲反弹，超过新冠肺炎疫情前水平，全年消费量为4万亿立方米，同比增长4.6%。其中，欧洲地区需求上涨5.5%。</p><p>业界人士认为，俄乌冲突暴露出全球应对供应中断的缓冲能力薄弱，需要有弹性的、强大的备用产能，以确保能够承受任何供应冲击。而替代能源并不足以填补当下供应缺口，需加大石油和天然气投资。</p><p>从目前来看，这种信号开始体现在业界的投资方面。部分国家和企业已经开始考虑对天然气增加投资。</p><p>由于欧洲和日本的天然气对外依存度较高，目前形成欧洲和日本抢气局面。据报道，日本计划加大对天然气投资力度。日本经济产业大臣萩生田光一4月15日表示，日本将加强对液化天然气(LNG)上游项目的投资。政府需要通过与私营部门的合作确保液化天然气的安全。具体而言，就是通过国有的日本国家石油天然气和金属公司为现有的液化天然气项目提供“风险资金”。</p><p>萩生田光一表示，日本将在俄罗斯库页岛1号和库页岛2号能源项目中保留特许权，将其作为稳定的长期廉价能源来源，但也将通过供应来源多样化，努力减少对俄罗斯能源的依赖。在2021年，俄罗斯占日本LNG进口量的88%，原油进口量的3.6%，进口煤的125%。</p><p>瞄准市场需求，阿联酋也在为扩大LNG供应行动。据美国媒体4月12日报道，阿布扎比正花费数十亿美元开采更多的石油和天然气，阿布扎比国家石油公司目前也在增加LNG运输船的数量。阿联酋将提高30%的天然气产能，以扩大其出口。</p><p>近日，道达尔能源与桑普拉基础设施公司、三井和日本液化天然气投资公司就卡梅隆液化天然气的扩建签署了一份总协议。近年来，道达尔已成为美国液化天然气的主要出口商，其中大部分液化天然气最近已出口到欧洲。位于<span id="stock_1.600558"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600558" class="keytip" data-code="1,600558">大西洋</a></span><span id="quote_1.600558"></span>盆地的卡梅隆液化天然气公司也向欧洲出口液化天然气，公司制定了液化天然气增长战略，将通过投资于低成本、具有长期竞争力、温室气体排放量更低的液化天然气项目进行扩张。</p><p>路透社报道称，美国两个液化天然气项目开发商<span id="stock_106.SRE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.SRE" class="keytip" data-code="106,SRE">桑普拉能源</a></span><span id="quote_106.SRE"></span>和新堡垒能源公司就各自的项目达成了协议，其中一个项目可能在12个月内生产液化天然气。新堡垒能源公司决定在路易斯安那州海岸附近投资修建一座年产280万吨的工厂，以满足客户尤其是欧洲客户需求的不断增长。</p><p>从业界的表态看，美欧达成的协议预计也将对美欧对天然气相关投资形成刺激。根据协议，短期内，美国计划在2022年向欧洲额外输送150亿立方米液化天然气，到2030年将欧盟每年从美国进口的液化天然气增加到500亿立方米。根据IEA的数据，这将是欧盟2021年从俄罗斯进口天然气的三分之一。</p><p>新堡垒能源公司首席执行官韦斯·伊登斯说，世界上天然气的供需已严重失衡，鉴于欧洲迫切需要减少对俄罗斯天然气的依赖，在美国加快液化天然气生产至关重要。</p><p>咨询公司伍德麦肯兹美洲液化天然气研究首席<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>亚历克斯·蒙顿表示，欧洲买家签订购买美国液化天然气的长期<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>。仅此一点就将导致对新产能的更多投资。</p><p>德国已经表示，它对通过海上进口天然气的兴趣越来越大。在俄乌冲突爆发后，德国总理朔尔茨宣布了快速建造两座天然气进口码头的计划。</p><p>新建工厂通常需要签订约85%产量的长期合同才能开工，并需要数年时间才能完工。但亚历克斯·蒙顿认为，液化天然气价格预测足够强劲，如果一座工厂能在未来几年内开始运营，那么这些风险是值得冒的。</p><p>不过，过去几年油气投资计划真正兑现的不多。业界部分人士认为，油气行业的发展信心尚未完全恢复，资本支出仍较为谨慎。未来油气投资还将更加注重低碳和高盈利性。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204212350559285.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)