---
layout: post
title: "缓解负债端压力 多家银行同业存单计划扩量 有银行备案额度涨超300%"
date: 2022-01-19 18:49:13 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2022年伊始，为补充资本，已有多家银行陆续披露同业存单发行计划。1月18日，北京商报记者统计发现，开年至今已有147家银行申报发行同业存单，发行主体以中小银行为主。相较于2022年，多数银行扩大了同业存单备案发行额度，亦有部分去年未申请同业存单的银行今年也加入了申请队伍。在分析人士看来，2022年同业存单发行规模上调是受信贷需求增加、部分中小银行负债压力大等多重因素影响，预计全年同业存单发行规模与去年持平或略高于去年。</p><p>银行发行同业存单热情不减。1月18日，宁波银行披露2022年同业存单发行计划，该行计划今年发行4754亿元同业存单，相较于上年同期计划发行的3655亿元，备案额度增长了300.68%。</p><p>除宁波银行外，北京商报记者注意到，西安银行、廊坊银行、秦皇岛银行、长沙农商行、宁波通商银行也于今日披露发行计划，上述5家银行2022年拟发行同业存单规模分别为830亿元、420亿元、100亿元、200亿元、254亿元，发行额度均较上年持平或上涨。</p><p>同业存单是存款类金融机构在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证，存款类金融机构可以在当年发行备案额度内，自行确定每期同业存单的发行金额、期限。北京商报记者梳理发现，2022年开年至今，共计147家银行披露今年同业存单发行计划，多数银行均扩大了同业存单备案发行额度。</p><p>银行同业存单的发行规模主要受银行负债情况、监管政策、宏观经济等多重因素影响，谈及多数银行扩大2022年同业存单发行规模的原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析认为影响因素主要有三点：一是，宏观经济有望保持扩张，信贷需求增加；二是，部分中小银行负债压力大；三是，国内稳健货币政策保持灵活适度，流动性保持合理充裕，存单发行成本有望保持相对低位。</p><p>从目前公布计划的银行类型来看，城商行、农商行成为同业存单发行主力，亦有部分去年未申请同业存单的银行今年也加入了申请队伍。例如，江苏涟水农商行、江苏滨海农商行均未在2021年发行同业存单，但上述两家银行也在近期透露称，计划于2022年分别发行10亿元同业存单。</p><p>中小银行为何会热衷于申报同业存单？周茂华认为主要受国内利率市场化改革、“金融脱媒”，行业竞争加剧等因素影响，银行负债压力大，制约银行资产端扩张。银行通过发行同业存单，弥补负债结构。此外，同业存单的负债比较透明、期限明确，负债来源比较稳定。</p><p>自2020年以来，中小银行揽储压力日益攀升。2020年3月，央行发布关于加强存款利率管理的通知，要求存款类金融机构严格执行存款利率和计结息的有关规定，整改靠档计息类的存款产品。随后互联网存款以及高息揽储等曾被视为中小银行吸储利器的渠道被叫停，中小银行负债端的流动性风险管理压力随之加大。</p><p>而同样被视为揽储利器的结构性存款，自2020年监管部门发文要求各银行严控结构性存款规模后，此类产品规模也呈现不断回落的状态。根据央行公布的最新数据，截至2021年11月末，中资全国性银行结构性存款余额为5.46万亿元，环比下降2.39%，同比下降26.81%，创下2016年12月以来最低水平，年初以来规模持续小幅下降。</p><p>揽储利器不再，增加同业存单发行能否缓解部分银行负债端的压力？周茂华表示，目前，由于利率市场改革，市场竞争加剧，部分中小银行经营水平有待提升，导致部分中小银行负债压力相对较大，同业存单成为部分银行主动负债的重要工具之一。</p><p>按照现有趋势，未来同业存单的发展趋势又将如何？ 周茂华预计2022年全年同业存单发行规模与去年持平或略高于去年，但发行主体存在一定分化，部分银行发行难度与成本略高。未来部分中小银行应继续深化供给侧改革，完善内部治理，提升风控与经营水平，银行的贷款与存款是一枚硬币的两面，风险把控能力提升，贷款活跃，也能提升存款。同时，中小银行还需要积极拓宽融资渠道，不断丰富存单发行品种，让市场有更多选择。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253793964>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)