---
layout: post
title: "睢县民营经济发展走向广阔舞台"
date: 2022-04-08 07:26:45 +0800
categories: shangqiuribao
tags: 商丘日报新闻
---
<p>4月6日，记者从有关部门获悉，河南省经济体制改革专项小组印发《关于公布河南省民营经济示范城市试点名单的通知》，确定20个县(市、区)为河南省民营经济示范城市试点，睢县被定为我市唯一试点县，这标志着该县民营经济发展走向了更广阔的舞台，民营经济提质增效、健康发展的制度机制和政策措施不断完善。</p>
 <p>深化改革消除发展壁垒。睢县推进商事制度改革，优化市场环境，健全要素市场运行机制，针对企业用地难题，印发《睢县产业集聚区用地提质增效促进县域经济高质量发展工作实施方案》等，完善全省首宗工业用地“标准地”在睢县出让制度，为开发区盘活土地739亩。在融资方面，加大银行企业信息共享暨融资服务平台推广，开展金融机构与中小企业融资服务对接，“银行行长走访千家万户”活动，提高金融服务的针对性和实效性。建立健全融资担保体系，为中小企业融资提供增信服务，协助普惠授信贷款18.5亿元。举办睢县首届金融机构金融产品展销会，加大对睢县安琪酵母、中乔体育、李宁制鞋等8个省定后备企业培育力度，为52家企业融资8670万元，支持符合条件的企业上市融资，目前已帮助鼎丰木业成功在新三板挂牌。</p>
 <p>同时，优化公共服务接入全流程办理，将水电气热等公共服务审批事项，纳入“并联审批”系统平台，压缩办理时间、减少办理环节。</p>
 <p>优化营商环境增强活力。营商环境是企业生存发展的土壤，土质优劣直接关系市场主体活力和经济发展动力。睢县从“放管服效”改革入手，持续优化营商环境，为民营经济持续健康发展提供了更加优质的土壤，注入蓬勃生机。</p>
 <p>发布全县政务服务事项标准化工作流程和办事指南，开展网上并联审批，涉及多个部门的事项实行一窗受理、网上运转、并行办理、限时办结。如在环评审批方面，开通“绿色通道”，环评报告书项目审批时间由原来的60个工作日压缩至10个工作日，登记表项目由审批制改为备案制，直接在网上备案登记。</p>
 <p>对企业有求必应，无事不扰。在“两个行动”十大专班和“万人助万企”五个专班的基础上，睢县将“一联三帮”服务企业工作专班人员纳入“万人助万企”活动工作专班，制定出台《睢县支持高质量发展若干政策》《全县“万人助万企”首席服务员管理办法》和《睢县“首席服务员”考评细则》等文件，实行“一清单、四机制”工作制度，持续落实重点项目审批周例会制度和“工作推动、责任落实、督查问效”机制，不断完善“金牌服务员”制度，目前，对267家重点企业和16家商(协)会开展“一对一”精准服务。</p>
 <p>随着改革的深化和环境不断优化，全县拥有民营企业5483家，其中“四上”企业393家，年销售收入亿元以上企业58家。小企业“铺天盖地”、大企业“顶天立地”的发展格局加快形成。</p>
 <p>“下一步，我们以入选全省民营经济示范城市试点为契机，对标深圳相关做法，围绕‘企业办事不求人’目标，积极探索涉企政务服务事项100%网上办、自助办推进落实措施，不断推进商事制度改革，深化企业投资高效审批，优化公共服务办理流程，营造健全平等保护的法治环境，以实干干实为商丘在全省‘两个确保’大局中奋勇争先、更加出彩作出睢县贡献！”睢县发改委负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：商丘日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335560783>

[返回商丘日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangqiuribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)