---
layout: post
title: "欧美对俄经济制裁负面效应显现"
date: 2022-03-24 09:34:26 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>欧美近期频繁对俄挥动制裁“大棒”，但由此引发的通胀恶化对本国经济活动及基本民生伤害显现。据外媒报道，美国总统拜登23日启程前往欧洲，将与欧洲官员商讨对俄罗斯施加新的经济制裁。但欧洲由于能源高度依赖俄罗斯，相关制裁将加剧本地区经济的挑战，业内人士预计欧美在对俄制裁问题上可能出现分歧和差异。</p><p><strong>欧美对俄能源制裁分歧明显</strong></p><p>据路透社报道，美国国家安全事务助理沙利文22日表示，在拜登访问布鲁塞尔期间，拜登和欧洲国家领导人将宣布对俄罗斯实施新的制裁。按沙利文的说法，拜登将宣布为加强欧洲的能源安全采取“联合行动”。但在各界关注的能源制裁方面，欧美当前分歧较大。</p><p>在刚刚结束的欧盟成员国外交部长会议上，成员国就是否禁止进口俄罗斯能源，未能达成一致。德国、荷兰、意大利等国反对，认为欧盟依赖俄罗斯油气，无法现在就停止购买，而且禁运可能导致油气价格进一步高涨。</p><p>“石油禁运不是我们想不想的问题，而是我们对石油的依赖问题。”德国外长安娜莱娜·贝尔伯克告诉记者，“德国从俄罗斯进口很多石油，而且同样有其他成员国无法一夜之间停止进口石油”。</p><p>贝尔伯克说，欧盟现在该做的是设法减少对俄罗斯能源的依赖。</p><p>路透社报道称，一些成员国希望，欧盟能在今年6月底前找到足够的替代来源，届时可以认真考虑对俄罗斯实施能源禁运。但现在还没谈成具体日期，另一些欧盟成员国或许有不同的时间表。</p><p>一些欧盟外交官承认，能源是最复杂的制裁领域之一，几乎每个欧盟国家都有自己的红线。德国、波兰和丹麦认为禁止进口煤炭不可接受；荷兰认为，禁止进口石油是不能碰的议题。</p><p>针对西方国家可能采取的能源制裁措施，俄罗斯克里姆林宫发言人佩斯科夫说：“这种管制将非常严重地影响全球石油市场，非常严重地影响欧洲大陆的能源平衡。”</p><p>莫斯科警告称，欧盟对俄石油的制裁可能促使其关闭通往欧洲的天然气管道。目前，欧盟在如何解决能源问题上存在分歧。</p><p>佩斯科夫说：“美国人将保持现状，所受到的影响会比欧洲人(在石油禁运的情况下)少很多。这对欧洲人来说很难，这样的决定会打击所有人。”</p><p><strong>制裁负面效应显现</strong></p><p>欧美近期频繁对俄挥动制裁“大棒”，但由此引发的通胀恶化对本国经济活动、民众生活伤害显现。</p><p>制裁行为引发欧美能源成本骤然上涨，也触发了前所未有的通货膨胀。近期，欧洲多国爆发民众示威活动，抗议油价飙升。</p><p>当地时间20日，西班牙马德里爆发了一场大规模示威游行，抗议政府无法遏制物价上涨，约有15万民众参与。示威者抗议燃料和食品价格上涨，并呼吁政府停止投机活动，通过新的法律来规范供应链。</p><p>德国汉堡街头也出现“抗议高油价”的大规模示威。德国渔业协会也称，最近几个星期，船只所用的柴油价格翻了一番。外媒称，攀高的燃料成本打击了卡车司机群体，并为依赖这些车辆运输产品的公司造成困扰。</p><p>法国也出现抗议活动，引起舆论对燃料价格飙升的关注。</p><p>《今日俄罗斯》刊文称，对俄罗斯前所未有的制裁抬升了欧美国家的各方面生活成本。在依赖俄罗斯石油和天然气的欧洲国家，制裁加剧能源供应紧缩的问题，增加了家庭和企业的成本。对西方国家来说，制裁俄罗斯代价高昂。</p><p>4家世界顶级贸易公司22日表示，如果俄罗斯的供应量进一步下降，欧洲将出现天然气和柴油短缺，经济将陷入衰退。</p><p>俄乌冲突发生以来，天然气、石油、金属和农产品市场价格普遍飙升，且变得极不稳定，以至于贸易公司因为市场流动性不足而不得不减少了交易量。</p><p>维多、贡渥、摩科瑞和托克等能源交易商的首席执行官表示，天然气市场已运转失灵，因为追缴保证金的情况越来越难以控制。</p><p>维多首席执行官哈迪在《金融时报》举行的大宗商品全球峰会上表示，冲突拖得越久，经济衰退的可能性就越大。</p><p><strong>市场动荡风险加剧</strong></p><p>此前，欧美已制裁部分俄罗斯企业家，禁止相关账户的交易往来，而欧美债权人可能因此陷入回款难的尴尬境地。</p><p>据《华尔街日报》23日报道，遭制裁的一些俄罗斯公司表示，它们向外国债权人支付款项遇到困难。这可能使这些公司违约，尽管它们有资金支付。</p><p>俄钢铁巨头Severstal PAO未能如期在3月16日支付一笔美元债券票息，五个工作日的宽限期已于23日到期。</p><p>一位知情人士称，Severstal已向花旗集团一家为债券持有人收取款项的子公司支付了1260万美元利息。这笔钱被转到了该银行的美国账户，但还没有落到债券持有人的手中。该人士称，Severstal可能近日宣布违约。</p><p>美国、欧盟对俄罗斯一些个人也实施了制裁，并制定了限制俄罗斯央行的措施。这些措施破坏了俄罗斯一些最知名公司进入全球金融市场的能力。西方银行不愿接触俄罗斯的资金，这导致了延误和混乱。</p><p>针对制裁造成的能源缺口日益显现，西方能源相关企业也发出经济前景堪忧的警告。</p><p>据《华尔街日报》援引知情人士表态透露，现在拜登政府正在密切聆听雪佛龙的诉求。雪佛龙表示，该公司可以在几个月内帮助将委内瑞拉目前80万桶的日石油产量提高一倍。这可以弥补美国每天从俄罗斯进口大约70万桶石油的缺口。而且，这可能有助于降低汽油价格。文章称，在这个艰难的选举年，汽油价格是拜登政府的一个主要担忧。</p><p>有知情人士表示，自俄乌冲突以来，拜登取消俄罗斯石油进口，雪佛龙首席执行官沃斯向能源部长格兰霍姆主动施援，称该公司可以通过提高在委内瑞拉的产量来支持美国的能源供应。在委内瑞拉遭受美国制裁之后，雪佛龙是唯一在该国保留了资产的主要美国生产商。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321214775>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)