---
layout: post
title: "工行西安分行百亿信贷助力制造业高质量发展"
date: 2022-01-28 16:57:39 +0800
categories: xianxinwenwang
tags: 西安新闻网新闻
---
<p>制造业是国民经济的“脊梁”，是实体经济的主体，是技术创新的主战场。2021年，工行西安分行坚定政治定位，准确把握服务新发展格局的着力点，坚决贯彻落实党中央关于制造强国建设的决策部署，大力实施“制造业金融服务深化年”行动，不断提高制造业金融服务的适应性、竞争力和普惠性。截至2021年末，西安分行制造业贷款余额逾170亿元，同比增幅149%。</p>
 <p><strong>推动强链补链提升制造业服务质效</strong></p>
 <p>工行西安分行按照优质制造业客户名单、全省“23条重点产业链”名单，梳理制造企业融资需求，根据企业规模和经营情况，开辟信贷绿色通道，科学分析制造业企业资金运行周期，不断加大对制造业贷款的投放力度。同时依托汽车制造、集成电路、输变电装备、半导体以及新材料产业集群供应链，探索供应链整体评级授信体系，强化产业链上下游企业授信共享。在对输变电装备产业链某链主企业走访过程中，了解到企业大额融资需求后，一周内完成业务审批落地，成功发放贷款2.1亿元，有力支持了企业生产经营。</p>
 <p><strong>坚持绿色导向助力制造业低碳转型</strong></p>
 <p>在“双碳”战略的指引下，绿色发展、可持续发展已经成为推动我国经济增长的新引擎。工行西安分行积极践行绿色发展理念，从战略高度推进绿色金融业务，持续加大对绿色低碳领域的金融支持力度，不断提升绿色金融综合服务能力。</p>
 <p>陕西省某光伏行业龙头企业，自成立以来，一直致力于助力能源革命，建设“绿色地球”。现已发展成为全球规模最大的太阳能科技公司。工行西安分行持续助力企业可持续发展，2021年为该企业及其子公司提供包括贷款、票据等全产品金融服务累计31.4亿元，有力支持了企业绿色工厂、绿色产品和绿色供应链的全面发展。</p>
 <p><strong>加强创新引领助推制造业动力变革</strong></p>
 <p>为支持科创企业发展，2021年，工行西安分行专门设立3家科创特色支行，针对科创企业轻资产的特点，提供“专属评级授信模型、专属科创贷款、专项资金保障、优先开展风险评估、优先对接政府资源”的创新支持政策。</p>
 <p>工行西安分行通过大力推动与西安高新区合作的“十百千万”专项行动以及秦创原创新驱动平台系统的上线工作，强化数据对接，从源头了解科创类企业需求，切实提升金融服务制造业高质量发展质效。</p>
 <p><strong>优化金融服务助力抗疫保供复产复工</strong></p>
 <p>2021年末，疫情在西安发生以来，工行西安分行秉承“金融为民”的初心，成立了金融保障工作专班，主动对接抗疫物资生产企业、生产生活保障企业金融服务，助力疫情防控和复工复产。</p>
 <p>疫情以来，工行西安分行共计审批各类企业融资近90亿元，其中针对医药制造及核酸试剂相关企业紧急审批贷款6.4亿元；对受疫情影响困难的小微企业实施续贷延期897笔，切实解决了企业在特殊时期的资金难题，有力支持企业解决困难。</p>
 <p>2022年，工行西安分行将持续提升制造业信贷规模和金融服务质效，强化金融支持制造业强链补链，坚持金融赋能制造业高端化智能化绿色化发展，不断巩固和提升金融支持制造业发展主力银行地位，奋力谱写金融服务西安制造业高质量发展新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：西安新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265949176>

[返回西安新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)