---
layout: post
title: "建信基金邵卓：2022年A股结构性机会仍可为"
date: 2022-02-14 07:33:05 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>春节后，建信基金把握虎年发行先机，顺势推出2022年以来的第二只主动权益基金——建信卓越成长一年持有混合，该基金将由建信基金权益投资部副总经理邵卓担纲基金经理。在邵卓看来，2022年市场最大的风险来自基本面的阶段性下行，但由于A股整体估值并不高，结构性机会仍然可为。</p>
 <p>挖掘高质量成长股</p>
 <p>邵卓拥有11年证券从业经历，以及近7年投资管理经验。经过多年市场磨砺，邵卓的投资理念愈加清晰与稳健，他希望通过挖掘高质量成长股，为持有人带来穿越周期的超额收益。</p>
 <p>在投资策略上，邵卓重视质量因子和成长因子。个股挖掘方面，他主要看五个指标：一是行业的市场空间，二是行业的竞争格局，三是行业所处周期阶段以及非周期的成长性行业渗透率水平，四是公司两年期的业绩增长，五是估值。“这五个指标能让我快速对一家企业形成初步判断，再通过后期跟踪观察是否符合当时买入的预期，从而快速筛选公司，自下而上构建投资组合。”</p>
 <p>由于成长股特别是科技股天然有较大的波动性，邵卓的持仓组合大部分时间相对分散，单一行业占比不高，最大占比一般不超过30%。谈及科技股投资经验，邵卓认为，科技股波动大有两大原因，一方面，科技股本身基本面的迭代速度快，技术被颠覆的几率比传统行业更大；另一方面，科技板块往往是高估值的状态，基本面的变化会导致更高的股价波动率。但如果看硬币的反面，高估值往往来源于较大的成长空间。</p>
 <p>“科技股的选择方法和其他行业是一致的，还是从市场空间、竞争格局、成长股的渗透率或偏周期股的周期位置等方面来看待行业的情况。不过，科技股投资比较特别的有两点，一是产业研究需要更深入，因为行业壁垒高；二是跟踪的紧密度更重要，因为行业变化快。”邵卓说。</p>
 <p>2022年结构性机会仍可为</p>
 <p>今年以来，虽然A股市场波动，邵卓的投资思路和持仓结构并无太大变化，更多只是基于股票投资性价比角度进行了一些仓位上的替换和调整。</p>
 <p>邵卓认为，从上市公司盈利和估值扩张空间看，2022年投资难度相对会更大。一方面，今年经济会延续下行态势，这意味着A股上市公司业绩增长压力更大；另一方面，在通胀背景下，美国流动性宽松的退出或使得股市总体估值扩张受到压制。不过，由于国内货币政策宽松的态度明确，今年市场系统性风险不会特别大，仍然存在结构性机会。</p>
 <p>具体来看，邵卓看好四方面机会：一是高端装备、新材料相关的“专精特新”方向。“过去我们在全球化的产业环境下强调分工，现在更强调全产业链的生产和供给能力，叠加工程师红利，国产高端装备行业有望快速崛起。”</p>
 <p>二是中游制造业的困境反转。邵卓表示，去年三季度商品价格上涨，伴随原材料价格调整，上游涨价对中游利润形成了一定侵蚀。到了2022年，随着上游原材料价格调整到位，中游制造业的利润会有相应改善。</p>
 <p>三是新能源板块。2021年该板块量、价、估值齐升，到2022年是量升、商品价格有压力、估值扩张有挑战，投资进入“精打细算”的阶段。“在我看来，10%~35%都是渗透率提升的‘甜蜜区’。虽然股价会提前反应，去年的股价涨了很多，但目前没有到对产业的投资需要持偏防御或偏保守的策略时点。”</p>
 <p>四是包括周期股在内的最上游企业存在部分价值投资的机会。这些企业估值处于历史很低位置，但经历过去十年的行业产能调整后，产业供需格局改善很多，提供了合理的投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274937367>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)