---
layout: post
title: "陕汽控股：党建助推国企改革发展"
date: 2022-02-25 09:25:00 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 魏志阳</p>
 <p>陕西汽车控股集团有限公司 (以下简称 “陕汽控股”)，是我国西北地区最大的制造企业，前身是始建于1968年的陕西汽车制造厂，现有员工2.76万人，资产总额760亿元，位居中国500强第236位，以350.65亿元的品牌价值荣登 “中国500最具价值品牌榜”。2016年开始，陕汽控股不断深化企业改革，科学施策，将党组织内嵌到公司治理结构之中，深入推进董事会建设规范；通过党组织把关和市场化选聘有效结合等一系列的改革措施，进一步激发了企业内生动力，不断提升企业管理能力和经营水平。 “十三五”期间，公司产销规模从8.5万辆增长至20.09万辆，盈利能力持续提升，产值突破1000亿元，企业向高质量发展不断迈进。</p>
 <p>陕汽控股推进治理体系变革，充分发挥党的统领作用。将党的领导与企业法人治理深度融合，始终坚持党对国有企业的领导，把党的领导内嵌至公司治理结构中，贯穿于董事会改革始终，通过修订 《公司章程》实现 “双向进入、交叉任职”的企业领导体制，真正落实 “一岗双责”，有效保证了党的领导和核心地位。</p>
 <p>陕汽控股形成了党组织监督与其他治理之间的互动系统集成。进一步强化企业党组织的监督作用，将党组织在干部任命、公司改革发展和重大经营管理等事项中的监督作用和相关职权纳入《公司章程》，将党组织研究讨论作为董事会、经理层决策重大事项的前置程序。制定 《陕汽控股党委常委会议事规则》 《集团重大事项管理制度》，将党委会研究讨论前置程序制度化、规范化，有效落实党组织把方向、管大局、保落实的职责。</p>
 <p>在企业生产经营过程中，陕汽控股始终坚持党的引领，在党委书记、董事长袁宏明的带领下，研究党建引领带动生产经营工作的有效路径，将党建工作与生产经营工作同部署、同落实、同检查、同考核；以 “两个作用”发挥为抓手，开展主题实践活动，不断激发广大党员干事创业激情；牵头制定公司年度工作方针、纲要，定期组织召开党政联合例会，研究讨论企业运营重大事项并作出部署安排。</p>
 <p>同时，陕汽控股坚持党组织把关和市场化选聘有效结合，不断激发人员干事创业激情。按照党管干部、党管人才原则，由公司党委下设组织人事部组织开展人员选聘和考核激励，突出党委在选人用人上的领导核心及把关作用。严格按照“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”的要求，细化市场化选聘具体办法，严把选用标准和程序关。面向市场，采用对外精准引进、对内公开竞聘等形式选聘人员，并纳入公司级项目或重点工作经理人进行管理。对于市场化选聘的干部和人才，制定专门的考评制度，突出在选用、考核、监督等各个环节发力，形成闭环。建立能上能下、能进能出，以业绩为导向的差异化薪酬和市场化退出机制，形成创新、高效开展工作的良好局面。</p>
 <p>按照陕汽控股的 “2035”战略，到2035年，陕汽全系列商用车达到国际领先水平，产销量确保40万辆；新能源乘用车成为行业重要力量，产销量确保40万辆，实现整个控股集团产销80万辆、收入突破2000亿元的奋斗目标。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288887466>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)