---
layout: post
title: "唯实唯勤·初春暖企 海陵区开展“三大一送”行动 全力支持企业发展"
date: 2022-02-17 09:12:41 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>人勤春来早，奔跑正当时。2月8日，海陵区委区政府深入贯彻落实中央和省委经济工作会议精神，把大力发展实体经济放在头版头条，启动开展“唯实唯勤·初春暖企‘三大一送’(大走访、大调研、大服务、送政策)”行动，暖企助企解难纾困。</p><p>2月9日，区委书记孙群，区委副书记、区长刘剑波，区人大常委会主任丁和扣，区政协主席刘玲等区四套班子领导率先深入企业，调研企业发展情况，帮助企业协调解决困难和问题。</p><p>孙群一行先后来到罡阳股份、一道新能源、永邦重工、梅兰春酒厂、泰州农村商业银行等企业走访调研。每到一处，孙群都与企业负责人亲切交谈，认真听取企业发展情况介绍，鼓励企业坚持创新发展，提升产品核心竞争力，不断做大做强。</p><p>刘剑波一行先后来到隆基乐叶、智泰新能源、海田电气、爱索新材料、良药控股以及兰翔彩钢等企业，了解企业复工复产、生产经营、发展规划等情况，倾听企业诉求。</p><p>丁和扣一行深入启典机械、钰龙科技、恒媛家居等一线生产车间，详细了解企业发展现状，倾听企业心声，仔细询问企业在产品研发、人才培养等方面是否存在困难和问题。</p><p>刘玲一行先后来到天恩电子、中骏世界城、金霖家具、中嘉商贸、金域酒店、梅香食品等企业，认真倾听企业发展目标及需求，详细了解企业生产经营状况。刘玲与企业负责人亲切交谈，协调解决企业发展遇到的问题。</p><p>“非常感谢区领导对隆基乐叶的关心和支持。”泰州隆基乐叶光伏科技有限公司组件基地总经理陆顺书表示，“刘剑波区长得知我们在安全环保、人才招引等方面的诉求后，现场要求相关部门负责人迅速响应令我深受感动。隆基乐叶将利用公司重大新产品项目落地这一良好契机，不负众望，全力以赴，确保项目按时投产，为海陵经济社会高质量发展贡献力量。”</p><p>2月11日和2月12日，区委书记孙群，区委副书记、区长刘剑波继续带队开展“唯实唯勤·初春暖企‘三大一送’”行动。详细了解企业发展情况，协调解决相关问题。</p><p>孙群一行首先来到江苏飞船股份有限公司，详细询问企业经营发展、产品技术、市场前景等情况。经过六十多年的发展，江苏飞船具备了年产直齿锥齿轮3000万件、螺伞齿轮120万套、圆柱齿轮60万套的生产能力，现已成为我国汽车零部件产业的重点骨干企业和国家高新技术企业。当得知企业计划投资8亿元至10亿元实施新建和技改项目时，孙群表示肯定，他勉励企业要大胆谋划发展前景，不断提高自身定位、客户追求、智改数转和发展目标；要大步推进新建和技改项目，相关部门做好专班服务，按照“五化”的要求，做到先行先试、并联审批、并联推进，确保新项目当年开工、当年竣工、当年达产；要大力支持企业发展，明确挂钩领导，加大政策扶持，帮助企业打造行业标杆。</p><p>在江苏里华机械股份有限公司，孙群进车间、看产品、听汇报、谋发展，鼓励企业要进一步深化改革、创新产品、扩大规模，不断加强市场合作，实现优势互补，增强企业市场竞争力。</p><p>刘剑波一行先后来到金通置业、美好置业、中城建十三局等房地产开发、建筑业企业以及金桥焊材、宝亚电子、方正数控、东星精密、舜光服饰等工业企业，了解企业节后生产、用工招聘、市场开拓、项目建设、发展规划等情况。</p><p>美好置业是我区一家本土房地产开发企业，深耕海陵工业园区多年，有力推动了海陵东部新城建设。刘剑波代表区委、区政府对企业为海陵发展作出的贡献表示感谢，对企业正在实施的泰古里项目给予充分肯定，他希望企业在加快项目建设步伐的同时，强力推动项目招商工作，努力打造东部地区新的商业地标。</p><p>在宝亚电子，刘剑波深入企业车间，了解企业生产经营情况。据了解，宝亚电子是乐金电子的协作企业，目前在手订单十分充足，急需扩能升级。刘剑波要求工业园区立即对接，帮助企业协调生产厂房，满足企业扩能需求。</p><p>走访中，刘剑波希望广大企业在新起点上展现新作为，以实干者的姿态展现新担当，坚定信心、开拓创新，攻坚克难、锐意进取，在做好安全生产和疫情防控的前提下，努力把企业做强做优做大。政府也将一如既往地营造良好营商环境，强化政府服务，切实帮助企业解忧纾困。</p><p>项目审批加快办、用工需求有保障、跟踪服务全流程……企业有诉求，政府有回应，连日来，“唯实唯勤·初春暖企‘三大一送’(大走访、大调研、大服务、送政策)”行动中，区四套班子“领跑”，各部门“抢跑”，通过解决一个个实际问题，让暖企行动真正暖到企业“心坎”上。据悉，截至2月16日，区四套班子领导合计走访企业189家，发现各类问题230余件，切实推动企业难题解决。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279417741>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)