---
layout: post
title: "近40款新能源车齐涨价！消费者：是买是等很纠结"
date: 2022-03-23 16:31:50 +0800
categories: huashengzaixian
tags: 华声在线新闻
---
<p>因原材料、芯片成本上升，补贴退坡，各新能源汽车厂家纷纷宣布涨价。面对涨价，不少欲购车但尚未出手的消费者有点纠结了——是立即购买还是再等等？</p>
 <p align="center"><strong>【现象】</strong></p><p align="center"><strong>近40款新能源车涨价最高涨数万元</strong></p><p>“周一(3月21日)就涨价了，P7涨2万，P5和G3i涨1万。”3月19日，小鹏汽车长沙凯德壹中心体验中心的工作人员对店里的客户如此介绍，并建议客户缴纳5000元定金，“这样不仅能享受涨价前的价格，还可在3天犹豫期内无条件退定金。”</p>
 <p>“零跑C11今天已涨价，豪华版涨2万元，尊享版和性能版涨3万元。”3月19日，湖南零跑凯德壹中心店的销售员表示，当天调价之后，零跑C11的全国指导价分别为豪华版17.98万元起，尊享版20.98万元起，性能版22.98万元起，涨幅超一成。“零跑T03这次没涨，不过之后很可能也会涨。”销售员补充道。</p>
 <p>据了解，在小鹏汽车与零跑汽车之前，国内多家新能源汽车已提价。3月10日，特斯拉中国官网显示，Model 3高性能版和Model Y长续航、高性能版价格均上调1万元；5天后，特斯拉各车型价格再上调1.4万—2万元；3月17日，国产特斯拉三度宣布涨价，Model Y长续航版和高性能版售价上调至37.59万元和41.79万元。</p>
 <p>3月15日，比亚迪宣布，旗下王朝和海洋网相关新能源车型的官方指导价上调3000-6000元。而两个月前，比亚迪已上调过一次王朝和海洋网相关新能源车型的价格，涨幅1000-7000元。</p>
 <p>3月17日，奇瑞汽车也官宣，旗下新能源汽车涨价3000-6000元。同日，哪吒汽车也宣布上调在售车型价格，幅度为3000-5000元。</p>
 <p><strong>据不完全统计，今年已有约20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。</strong></p>
 <p align="center"><strong>【探因】</strong></p><p align="center"><strong>原材料、芯片成本上升补贴退坡</strong></p><p>不少消费者对这波新能源车涨价有点不淡定了，纷纷趁周末出来看车、选车，但对比了涨价前的价格后又纠结起来。也有人感叹，新能源汽车为何要掀起涨价潮？</p>
 <p>“是立即购，还是再等等更好的时机呢？”消费者王女士在4S店看车的时候，有点拿不定主意。</p>
 <p>“成本上升是主要原因。”湖南长沙一汽车从业人员表示，<strong>在原材料涨价压力下，一些车型甚至因入不敷出已暂停接单，</strong>如长城欧拉品牌旗下的黑猫和白猫。“在缺芯少电的大环境下，欧拉停止接单实属无奈之举。”<strong>欧拉CEO董玉东</strong>就表示，黑猫在2022年原材料价格大幅上涨后，每台车亏损超万元。</p>
 <p><strong>全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树</strong>也对此解释称，新能源汽车原材料涨价属于周期性行为，目前车价普遍上调也是应对原材料价格上涨的体现。</p>
 <p>据介绍，当下新能源汽车不仅要面临铝价的上涨，同时还要面对锂、镍等动力电池核心材料价格上涨的压力。同时，受疫情影响，车用芯片出现供应紧张、价格上涨的问题。</p>
 <p>此外，相比往年，政府对新能源汽车的财政补贴也在逐年退坡，这些导致了当下新能源汽车涨价。</p>
 <p align="center"><strong>【变化】</strong></p><p align="center"><strong>交车时间普遍拉长，最短需要1个多月</strong></p><p>除了涨价外，当下新能源汽车还普遍存在交车时间更长等问题。</p>
 <p>据了解，目前热销的新能源车型交车时间普遍在1个月开外，有的需要两三个月，更甚者交车时间长达6个月以上。近期，一些因交车拖延而产生的汽车消费维权也开始集中爆发。对此，业内人士表示，“芯片供应紧张，产能受限是主要原因。”</p><p class="em_media">（文章来源：华声在线）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320390956>

[返回华声在线新闻](//finews.withounder.com/category/huashengzaixian.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)