---
layout: post
title: "助力两轮电动车出行 易马达布局两轮车换电绿色能源网络"
date: 2022-01-11 10:33:14 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>外卖骑手遍布大街小巷的今天，作为必不可少的短途交通工具，两轮电动车在即时配送领域拥有很大市场。</p>
 <p>目前，两轮车换电主要面对B端市场用户，服务于外卖骑手、快递员等即时配送从业者。艾瑞咨询数据显示，中国有超过5亿用户每天使用外卖、生鲜、电商购物，有近500万骑手使用两轮电动车满足这些用户配送到家的需求。</p>
 <p>以电动车电池的续航能力，一块电池很难支撑起骑手全天骑行。面对密集的订单量，停车充电几小时对骑手来说是不切实际的，两轮换电则为骑手们提供了一种便捷的能源补给办法。</p>
 <p>2019年“新国标”(《电动自行车安全技术规范》)实施，明确对电动自行车的速度和质量提出要求：最高设计车速不超过25km/h，整车质量(含电池)不超过55kg。《规范》的要求，意味着市场上现存的大部分电动车成为超标车，需在过渡期内被淘汰。</p>
 <p>基于此，这个行业进入了快速发展的阶段。</p>
 <p>腾讯、阿里、美团等互联网巨头纷纷布局换电业务，近日有消息称美团正在内部测试“源源换电”业务，此前也曾与电动车换电公司铁塔能源和易马达e换电联合推广电动车线下换电柜。腾讯早在2019年就投资了两轮出行换电服务商“易骑换电”，阿里则拥有哈啰出行旗下的换电品牌“小哈换电”。</p>
 <p>除了巨头以外，易马达、张飞出行等专做两轮电动车换电业务的初创公司也获得了资本青睐。</p>
 <p>深圳易马达科技有限公司成立于2015年，2017年发布易马达e换电产品品牌，推出绿色智慧能源网络平台，由超级电池、智能换电柜、能源管理系统、APP及大数据平台组成。目前，其业务已经覆盖了充换电、租售车全服务。</p>
 <p><strong>服务国内即时配送与海外C端用户</strong></p>
 <p>易马达e换电的主要收入来源是月租费用，公司与美团、饿了么、盒马、顺丰等平台均有合作，用户大多是即时配送从业者。e换电的换电柜类似共享充电宝，放置在便利店门口等场景，骑手打开骑手端APP，就可以找到换电地点，或联系换电公司。</p>
 <p>易马达目前在全国设有1万多个自助式换电柜，主要是在北上广深、新一线二线、省会城市，每天总计换电次数几十万。</p>
 <p>据易马达CEO黄嘉曦介绍，e换电每个换电站的成本约几万元，全国总成本几个亿，除此之外还有运营和维护成本。目前换电站的收入可以基本覆盖成本，具体盈利与城市情况、运营效率、用户体量有关，部分体量比较大的城市已经实现盈利。</p>
 <p>易马达也建立了海外市场，2021年在泰国落地了第一套海外发电网络，由易马达提供解决方案及产品，做充电网、换电网的能源网络，当地合作企业负责定制化造车和运营。</p>
 <p>在黄嘉曦看来，海外市场有很大机会。谈到新能源，国内是指四轮电动车替代燃油车，而海外市场是两轮电动车替代两轮燃油车。燃油摩托车是东南亚、印度的主要交通工具，速度要达到80-100迈，一次行驶几十公里，需求很高。因此两轮换电在国内是服务B端市场，在海外则主要做C端。</p>
 <p>当然，中国也有3亿潜在C端用户，但如何切入这个市场需要谨慎考虑。B端两轮换电之所以能做成，是因为即时配送骑手们需要在限定时间内送达货品，没有时间和场地给电动车充电，因此存在换电需求。黄嘉曦判断，未来C端用户的需求可能来自政策对用电安全的要求。例如，如果电动车不被允许放在楼道里充电，消费者又疲于搬运电瓶上下楼，就可能用到换电。但目前来说，易马达的国内用户主要来自B端。</p>
 <p><strong>专注做能源基础设施</strong></p>
 <p>黄嘉曦2005年在美国创立mophie，研发出世界第一款被苹果官方认证的背夹式手机充电电池保护套，这是他做电池的开始。</p>
 <p>近些年，传统的石油、煤、天然气能源，因为污染、使用效率的问题都进入到瓶颈期，铅酸电池逐渐被锂电池替换，黄嘉曦认为这是新能源的发展契机。</p>
 <p>2015年他创立易马达，在那个节点上，汽车领域的新能源电池公司已经发展壮大，易马达想做一个相对空白的细分领域，于是选择了同样是交通出行重要组成的两轮电动车，并以即时配送作为切入点。</p>
 <p>当时国内外卖行业兴起，黄嘉曦认为，外卖配送对时间要求紧，三、四十分钟要送达，并且外卖员到处跑，没有时间和场地充电，所以对换电有需求。找到了这个需求，再结合对产品的认识，易马达做起了换电。</p>
 <p>e换电使用换电柜的形式，没有专人守候，公司定期进行安全检查。黄嘉曦解释，易马达不做线下店，因为两轮车本身价值不高、使用寿命不长，不像四轮车后市场，可以靠提供维修服务盈利。经公司测算，两轮车线下店的坪效(销售额/门店营业面积)很低，不如将换电柜嵌入适当场所划算。</p>
 <p>谈及哈啰出行、美团等企业加入两轮换电带来的竞争，黄嘉曦表示，每个公司的定位不同，哈啰出行有共享单车、共享电动车，作为出行公司，它做换电是为了服务自己的出行业务。美团作为外卖配送平台，与骑手和店家合作，换电是它提供给骑手的服务之一，不需要亲自去做，可能是以合作的形式来落地。</p>
 <p>而易马达想做两轮换电能源网络的基础建设，其实是服务出行公司的，因此不需要担心竞争。况且这个行业很大，还处于起步阶段，有更多企业加入是好事。</p>
 <p>易马达上一轮融资是2020年9月的Pre-C轮融资，南网资本、欧洲风投Idinvest Partners (Eurazeo Group欧瑞泽集团)、日本产业背景的人工智能基金PKSHA SPARX Algorithm Fund、美国私募基金57Stars共同领投。</p>
 <p>相较前几轮融资，这次易马达获得的战略投资比例变高了。黄嘉曦表示，易马达走到今天，再继续发展需要的投资金额较大，并且公司对资产的投资比较重。而产业投资人一般看重实体资产，看重长远发展，他们的投资诉求不是快速高回报，而是希望通过投资，带来产业及业务合作。</p>
 <p>黄嘉曦认为，从公司的角度，产业投资是更好的，易马达下一轮融资也会以战略或产业投资为主。接下来易马达将会在新能源方面有很多投入，也许会诞生全新业务形态。而海外市场依然是易马达的重点业务之一。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243200392>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)