---
layout: post
title: "向南迈大步 融湾劲更足"
date: 2022-02-21 07:29:31 +0800
categories: gannanribao
tags: 赣南日报新闻
---
<p>□特约记者钟慧燕通讯员张美霞</p>
 <p>近日，行走在全南县桃江两岸，记者真切感受到全南营商环境向阳而生的满满活力，从街头巷陌的“烟火气”到园区奋战正酣的“工业脊梁”，便捷、周到、高效……一个个与营商环境相关的热词，成了看得见的变化。</p>
 <p>作为对接融入粤港澳大湾区的前沿地带，全南推进思想观念、基础设施、产业体系、机制体制与大湾区全面对接，以营造最优发展环境，着力打造粤港澳大湾区对接合作新高地，当仁不让争当“融湾”先锋。2021年，该县86个市重点调度项目完成投资211.39亿元，连续两年获评全省高质量发展先进县。</p>
 <p>服务观念“走新”又“走心”</p>
 <p>“政府办事效率就是高，没想到半天就把执照办好了，还免费送了印章大礼包。”日前，华锐电子公司负责人黄凯芝对全南政务服务称赞不已。</p>
 <p>政务服务是观察营商环境的一扇窗口，比肩大湾区，政务服务观念“走新”又“走心”，带来全南融湾迈大步。</p>
 <p>营商环境就是生产力。全南进一步深化“放管服”改革，智慧化流程再造，提倡柔性执法、“首违不罚”，打造与大湾区“无差别”的办事体验。对273项审批服务事项与大湾区进行认真比对，从审批服务事项全面梳理，其中172项办理效率达到或超过大湾区，占比63%；对高频事项的办理流程压缩环节和时限，推行投资项目“容缺审批+承诺制”，着力推进网上办等。目前，全县“最多一次办结”事项923项，占依申请政务服务事项的93.87%。</p>
 <p>思想“破冰”引领行动“破题”。对接融入粤港澳大湾区，全南首先从思想观念深层次上查找差距。组织开展“对接大湾区，我们怎么干”大讨论等系列专题访谈，以思想的解放实现行动的“突围”，引领全县上下思想大解放、观念大变革、效率大提升。分批次组织科级领导干部到大湾区直面差距，从痛点、堵点、难点中理出推动高质量发展的好建议、好举措；组织县直单位“一把手”及具体工作人员参加政务服务专业知识考试；聘请中山大学、暨南大学等高校的专家学者为全县领导干部开展培训……全南掀起“头脑风暴”，提出“凡是大湾区能做到的，我们也要能做到”，举全县之力厚植营商环境沃土，为经济社会发展和招商引资提供有力保障。</p>
 <p>破解难题用心又用情</p>
 <p>“春季招聘会真是太及时了，解了我们的燃眉之急，更加坚定了我们企业在全南发展的信心和决心。”招聘会摊位前，佳信捷智能装备公司副总经理吕勇信心满满。克服疫情影响，全南用心用情解决企业难题，一大批从湾区引入项目得以当月开工、当季量产。</p>
 <p>“全南速度”的背后，是全南大力实施优化营商环境“一号工程”，打造“四最”营商环境的生动写照。</p>
 <p>硬核擦亮服务品牌。参照大湾区通行做法，积极推行“一窗式”受理服务，大力推行“并联审批、容缺受理”改革，设置企业服务专区、“无证办理”专区、“一链办理”专区、“涉企优惠政策专区”、“首位产业一链办理”专区、“跨省通办”专区等，着力打造“全力办”营商品牌。同时，持续打造“互联网+政务服务”平台，建成对接省市的一体化在线政务服务平台及启动“赣服通”全南分厅4.0版项目建设，真正让“信息多跑路，企业少跑路”。</p>
 <p>优良的营商环境，带来了全南承接湾区产业外溢、项目转移丰硕成果。2021年，全南县共外出招商330次，举办招商推介活动18次，签约项目32个，签约金额419亿元。其中，来自粤港澳大湾区客商占八成。</p>
 <p>强化服务亲商又安商</p>
 <p>“全南领导干部朴实能干，项目引进以来，各方面都服务周全，我们只要做好厂区的事就行了，其他不用操心。”投产不到一年，全南重商亲商的社会氛围，让江西盛全新能源公司董事长曹忠华感慨颇深。</p>
 <p>营商环境好不好，最有发言权的是企业。全南把打造比肩大湾区的一流营商环境作为“第一等”工作，让企业更有信心、更加安心。</p>
 <p>融入一流，从来都是主动出击。健全政企沟通常态化互动机制，组建招商安商队伍，实行项目“专班”服务，为企业提供从落地到投产“一站式”服务；全面落实“一对一”挂点联系、政企圆桌会议等制度，推行安商扶商全覆盖，常态化开展好“一个企业、一个挂点县领导、一个帮扶部门、一个帮扶方案”帮扶机制，大力实施“凤还巢”“赣工回归”工程，有效解决企业用工需求。同时，不断强化服务，全力亲商安商，构建亲清新型政商关系，做到“无事不扰、服务到位”。</p>
 <p>“真金白银”赋能企业长远发展。严格落实95%的电价水平结算等优惠政策及用地政策、税收政策，同时减征企业社保缴费、失业保险，为企业员工发放培训、稳岗补贴；常态化开展政银企融资对接会，通过财园信贷通、“政银担”担保贷、企业担保贷、“小微信贷通”等融资模式发放贷款，让企业进得来、留得下，也能发展得好，去年累计为企业减负1.83亿元。</p>
 <p>建好产业主阵地。全面启动5000亩的高标准产业转移承接新平台建设，建成标准厂房80万平方米，投入20多亿元建设园区一站式服务中心、建成园区综合体，配套建设人才公寓、学校、医院等公共服务设施。大力实施“亩均效益评价”，盘活闲置和低效利用厂房 17.64万平方米，企业“拎包”入驻。据统计，全县72家规上工业企业实现营业收入75.11亿元，增长33.3%；实现利润6.96亿元，增长69.9%。</p>
 <p>搭乘赣深高铁东风，全南一路向南，融入湾区劲更足。</p><p class="em_media">（文章来源：赣南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282371475>

[返回赣南日报新闻](//finews.withounder.com/category/gannanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)