---
layout: post
title: "苹果卖火了 他还想让农户腰包更鼓些"
date: 2022-03-18 07:31:13 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>“感谢‘老铁’支持，感谢您购买吉县苹果……”3月15日，当山西晚报记者见到周建东时，他正在手机屏幕前和直播间的粉丝互动，卖力又诚恳地向粉丝推荐吉县苹果。近年来，周建东因为在网上把家乡的苹果卖得好，在成为一名电商达人的同时，还被网友们亲切地称为吉县“苹果哥”。</p>
 <p><strong>首次销售苹果赔了20多万</p>
 <p></strong>临汾市吉县是全国苹果之乡，海拔高、温差大、光照足，所产苹果果型端庄、口感脆甜，是农业部认定的全国农业标准化苹果示范县。</p>
 <p>今年43岁的周建东从小在吉县长大，初中毕业后开始打工、创业，在工地搬过砖、跑过运输、做过餐饮，也梦想着通过自己的努力成就一番事业。“我家有果园，每到苹果成熟期我都会上树帮忙摘果子，或卖给收苹果的商贩或拉到县城售卖，周期长且耗费人力。”在他的心里，对这片土地有着深厚的情感，能帮乡亲们快速销售苹果成了他的一个目标。</p>
 <p>2015年，由于苹果市场行情不好，村里果农的苹果卖不出去，他通过转让饭馆、贷款和向亲戚借钱等方式，筹集百万元资金收购苹果，运往广州销售，结果当年自己赔了20多万元。</p>
 <p>“我们到广州对接批发商，但他们价钱压得很低，结果就是农户没挣着钱，顾客还得花高价去购买。当时虽然我赔钱了，可父老乡亲没有受到损失！我不后悔，赔了的钱，我还可以赚回来。”周建东说，吉县苹果产量高、品质好，但由于时代的发展，传统营销模式已不能适应现在的消费市场，近年来造成了很多农副产品滞销带来的伤农事件，严重影响农业产业的发展。</p>
 <p><strong>再次创业与电商结缘</p>
 <p></strong>“我想通过自己的努力让父老乡亲足不出户就能将苹果卖上好价钱。”2016年，周建东又一次开始创业，这次创业让他与电商结下了不解之缘。失去了创业资本的周建东，抱着试一试的态度，在微信朋友圈发了一些吉县苹果的照片及售卖广告，让他没想到的是：“一年下来，销售了苹果2000余箱”。这也让他感受到了网上销售的力量，并萌生了创办网上商城微店的动机。后来，从没有接触过电脑的他，开始尝试着与网络上的顾客沟通，家乡产的苹果、花椒、小米成为他主要销售的产品。从查看订单、核对信息，到分拣打包、快递发货，他每天忙得不亦乐乎。</p>
 <p>“当时县里组织大家了解电子商务这个新兴行业，我的脑洞一下被打开了。”初尝网络红利的周建东高兴地说，2017年，在吉县县委、县政府的大力支持下，通过果业中心、工商联、团县委等单位的牵线搭桥，周建东成立了吉县名优特产电子商务有限公司，创办了“吉县名优特产店”，从事苹果以及当地花椒、蜂蜜、绿豆、红豆、小米、土鸡蛋、野生黑木耳等农副产品的销售。他还担任起吉县电商协会副会长。没想到几年下来，没有任何网络营销经验的他，竟然成交了几万个订单。</p>
 <p><strong>直播带货成就“苹果哥”</p>
 <p></strong>“硬度够、易保存、水分足、甜度高、颜色好，我们吉县是中国十大苹果主产区之一，吉县苹果也获得了中国第21届绿色食品博览会金奖。”现在，周建东已经将这些介绍苹果的词烂熟于心，平时在网络直播间里，能非常自如地向大家介绍。他说，以前刚开始直播时，他可没有这么从容自在。</p>
 <p>2018年，在朋友和客户的鼓励下，周建东开始尝试直播带货。“还记得喊第一声‘老铁’时的面红耳赤，还记得第一次面对粉丝时的手足无措。生性腼腆的我，从来没有想过自己会成为一名‘网红’，而随着一次次联网、一次次相约‘老铁’，‘双击666’这些网络语言，我早已习惯。”周建东表示，他一直致力于把网上销售吉县苹果做大做强，解决吉县果农卖果难的“最后一公里”，打造吉县苹果网上销售样板模式。周建东通过“互联网+”，把吉县苹果销售到了全国各地，是网络让他从一个普通的“70后”成长为一名网红，也是从那时起，“苹果哥”的名号叫响网络。</p>
 <p>近年来，乘着网络科技日益兴起的东风，吉县政府职能部门也积极邀请相关专家前去授课，为“周建东们”讲解电商平台与门店的运营知识。得到知识滋养的周建东如鱼得水，他创新开发了“线上、线下销售+实体体验”的农副产品一体化新零售模式。这一模式主要以大型旅游酒店为体验场景，以酒店每天不断更新的自然客流量为主要目标人群，以网上商城为服务平台，依托入住游客较多的大型酒店设立体验店，向客户展示产品让客户试吃、试购，在建立产品信任的基础上，实现稳定持久不断扩展的网销网购。经过几年的实践，在不断完善优化的基础上，这一模式的优势逐渐显现，市场认可度持续提升。如今，周建东的淘宝店、微信公众号商店、抖音平台直播间、快手直播间都经营得风生水起。</p>
 <p>“‘苹果哥’，你邮寄的苹果很好吃，可以再给我邮寄两箱吗？”经常会有回头客给周建东打电话要货。周建东告诉山西晚报记者，他坚信“顾客的口碑”就是最好的宣传，同时坚持“线上+线下”的销售模式。如今，周建东的网上销售平台已成交几万个订单，线上苹果的年销售量在15万公斤左右，线下可销售35万公斤，同时他代销隰县玉露香金梨达10万公斤，吉县的红枣、花椒、小米、蜂蜜、连翘茶等农副产品也都是他直播间的“优质货”，年销售额达500万元以上。他的公司已成为吉县苹果线上销售规模最大、信誉度最高的公司。周建东还先后获得“吉县农村致富带头人”“吉县十佳电商创业带头人”“首届‘临汾优选’杯抖音短视频大赛二等奖”等荣誉。</p>
 <p><strong>卖好苹果还热心于公益事业</p>
 <p></strong>“我直播的时候会介绍吉县的地域文化，粉丝还与我约定有机会要来吉县壶口、人祖山游玩。”说起这些，周建东的脸上洋溢着满满的自豪感。据了解，全国的网友通过网络平台不仅能直接购买到物美价廉、口感爽脆的正宗吉县苹果，还能通过与周建东的互动，对吉县的文化有一定的了解。</p>
 <p>坚信“努力一定会成功”的周建东还热心于公益事业，在全国订单纷至沓来时，他在2020年主动联系了公益组织，并获得授权将全国走失儿童的信息与照片印在苹果包装盒上，“我们的顾客来自全国各地，每销售一盒苹果，这些走失儿童的信息就能多传播一次，走失家庭早日团圆就会多一丝希望。”3月15日，山西晚报记者在其公司的展厅里看到，鲜红艳丽的苹果包装盒上，走失儿童的信息显得格外醒目，“我们有能力帮助别人的时候就帮一点。”</p>
 <p>说起未来，周建东充满了期待：“下一步，政府还会帮助我们建造库房，完善分拣、包装、运输产业链，帮助我们对接更多的农户，用高于市场的价格收购苹果，这样不仅能真正帮助农户致富，还能保障苹果品质，我也希望通过自己的努力，为深爱的家乡贡献一点绵薄之力。”在周建东的规划里，他要在北京、西安、太原等大城市多开几家吉县苹果直营店，让更多人吃上吉县苹果、了解吉县文化。</p>
 <p>“是吉县苹果成就了我的事业，党和政府的好政策成就了我的梦想！作为一个农家娃，没有豪言壮语，我只想卖好苹果，让更多农户的腰包鼓起来，让家乡变得更好。”朴实的周建东说道。</p>
 <p>山西晚报记者刘江通讯员赵俊王凯</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314403229>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)