---
layout: post
title: "国家支持平台经济发展 “618”电商战提早打响促销时间延长 多平台推扶持措施"
date: 2022-05-20 04:03:47 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p><strong>618欢乐购</strong></p>
 <p>尽管距离6月18日差不多一个月时间，不仅是淘宝、京东等传统电商平台，抖音、快手等短视频平台都逐步释放今年“618”促销以及商家支持举措。</p>
 <p>每年“618”作为传统电商大促节点，各大电商平台都会使出“大招”，借此拉动上半年的销售业绩。面对今年线上消费行情，这个“618”不管对于商家，还是平台均显得尤为重要。有消费者对记者表示，暂时还未想好购物车加入什么，还要看平台的折扣力度。</p>
 <p><strong>提早布局“618” 新老电商同场PK</strong></p>
 <p>“现在没有优惠，如果你不着急用，可以等到6月初再下单。”5月19日，记者在某电商平台打算购一款电脑包时，店家客服如此对记者表示。据客服表示，5月31日平台就会开启“6月开门红”的促销，“我们店有参与，力度跟‘618’一样，两个活动期间买，优惠都一样”。</p>
 <p>“今年‘618’各家的营销启动得比往年早。”连日来，不少消费者对记者如此反馈。据了解，5月10日，“618”冲上了社交平台热搜，天猫官方微博更做出回应。原来该热搜的“背后”是天猫宣布其“618”的满减规则跨店满减规则调整为“满300减50”。相比以往的“满200减30”的力度，确实是有所提升。</p>
 <p>至记者截稿时了解到，京东会在20日举行的“618”启动会上公布规则玩法。</p>
 <p>实际上，对于今年“618”，京东早已开始布局。5月9日，“京东新百货”频道在京东App上线，并且位置在App的首页。记者留意到，京东新百货界面包含服饰、居家、美妆、运动、奢品钟表等多个栏目，同时支持查看分类、种草、游戏等内容。</p>
 <p>业内人士透露，京东一直都在做百货类，这次是将百货类整合升级。“赶在6月前上线，显而易见是希望在‘618’期间在竞争对手上抢夺更多的百货类份额”。</p>
 <p>同时，近日淘宝上线了“比价”功能。一直以来，比价、性价比、保价等，更多是京东、拼多多等平台所宣传的卖点。 除了传统电商，近年在电商领域大举发力的抖音、快手等新平台，同样觊觎在这个“618”。据悉，5月20日，短视频平台快手“616”实在购物节上线，该购物节为期30天。另外，“抖音618好物节”则从6月1日开启，持续到6月18日。</p>
 <p>消费者张小姐告诉记者，短视频电商现在经常打折，“昨天我看一位网红带货，在他的直播间入手了折后价是9.9元30包纸巾，还是大品牌的产品。”</p>
 <p><strong>家电是主要促销品类</strong></p>
 <p>提前近一个月启动“618”，电商平台希望能将“买买买”的氛围感拉满，持续带动用户的消费诉求。</p>
 <p>对于今年618的市场预期，资深产业观察家梁振鹏认为，今年整体的市场销售规模与去年持平，或者有小幅度增长。</p>
 <p>据了解，家电销售是618促销的重头之一。奥维云网数据显示，在2021年618促销期间，空调、冰箱、洗衣机以及彩电，四大家电零售量达到2147.3万台，其中，线上零售量达到1555.5万台。</p>
 <p>另外，记者留意到，除了推出刺激消费者购物意欲的举措，对于商家，今年618期间，京东、阿里、快手、抖音等平台也推出商家扶持相关政策，在物流与政策方面都有不少支持。</p>
 <p>“商家参加的意愿肯定有的，毕竟618是一个重要促销节点。”梁振鹏如此表示。</p>
 <p><strong>业内观察</strong></p>
 <p><strong>机构与投资者看好平台经济发展</strong></p>
 <p>近日，随着平台经济政策利好消息不断涌现，机构与投资者看好平台经济发展。国家支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。</p>
 <p>天风证券认为，互联网平台核心价值及壁垒仍在，在数字经济加快发展背景下，促进平台经济健康发展，具有战略价值和意义。同时，近期各地陆续发放消费券，本地服务和电商零售企业或可在稳增长、稳就业中，发挥平台的积极作用。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385408522>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)