---
layout: post
title: "沪市门槛降低！ 国债逆回购一千元起"
date: 2022-05-17 02:17:26 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月16日起，上交所国债逆回购的门槛由此前的10万元，调整为1000元，沪深两市标准开始统一。</p>
 <p>证券时报记者注意到，不少券商APP国债逆回购的页面显示，沪市国债逆回购门槛已经为1000元，深交所则继续保持1000元的门槛标准。</p>
 <p>券商人士向证券时报记者表示，《上海证券交易所债券交易规则》等部分债券交易新规当日(2022年5月16日)起施行。根据新规，债券质押式回购名称调整为债券通用质押式回购。债券通用质押式回购交易初期仅采用匹配成交方式，其他交易方式的实施时间由上交所另行通知。债券通用质押式回购采用匹配成交和协商成交方式的，交易的单笔申报数量应当为1000元面额或者其整数倍。</p>
 <p>据了解，此前国内各债券市场债券回购交易的申报数量单位、申报数量控制存在较大差异，影响了市场主体参与各市场债券回购交易的效率和便利性。</p>
 <p><strong>沪市门槛降为1000元</strong></p>
 <p>昨日，已经有部分券商经纪业务人士在朋友圈提醒投资者关注这一变化。相关券商称，上交所国债逆回购的申报数量由原来的10万元起购调整为1000元或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.005.深交所国债逆回购的申报数量还是原来的1000元或其整数倍，申报价格最小变动单位由原来的0.001变为0.005。</p>
 <p>针对此次门槛的调整，上交所也作了简单的说明。债券交易新规的起草说明显示，目前，国内各债券市场债券通用回购交易申报数量单位、申报数量控制存在较大差异，影响了市场主体参与各市场债券通用回购交易的效率和便利性，且不利于不同债券市场间互联互通。</p>
 <p>按照与境内外市场同类业务接轨的原则，将申报数量单位调整为“面额”，与银行间市场保持一致；将通用回购匹配成交方式的申报数量设置为1000元面额或者其整数倍，与深交所保持一致。</p>
 <p>此外，本次新规还将债券质押式回购的表述，更改成债券通用质押式回购。</p>
 <p>交易所称，为准确体现现有“债券质押式回购”的业务特征，以及其与协议回购、三方回购等其他类质押回购业务的差别，便利跨市场投资者参与不同债券市场回购业务，与境内外债券市场接轨，所以对质押式回购的名称及相关术语进行了重新调整。</p>
 <p><strong>上市公司投资很活跃</strong></p>
 <p>当前，不仅普通投资者喜欢国债逆回购，上市公司也热衷于此。在有短期闲置资金的情况下，将闲置资金参与国债逆回购，成为不少上市公司盘活账面闲置资金的新玩法。</p>
 <p>4月30日，科华数据公告称，为提高资金使用效率，合理利用闲置资金，增加收益，公司审议通过了《关于公司使用闲置自有资金进行国债逆回购投资的议案》，董事会同意公司使用不超过5亿元的闲置自有资金进行国债逆回购投资，并授权公司管理层负责具体实施事宜。</p>
 <p>金一文化也于4月底召开会议审议通过了《关于公司2022年度使用自有闲置资金进行投资理财及国债逆回购预计的议案》，同意公司拟使用不超过20000万元的自有闲置资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好、低风险、稳健型的金融机构(银行、证券公司、信托公司等)保本型理财产品和进行国债逆回购投资，在上述额度内，资金可以循环滚动使用。</p>
 <p>此外，还有众多上市公司也曾发布过类似公告。显然，一方面，上市公司需要盘活账面上的闲置资金，提高资金的使用效率；另一方面，国债逆回购品种属于超低风险且流动性较强的理财产品，不失为上市公司闲置资金短期理财的好去处。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380845563>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)