---
layout: post
title: "2022权益投资到底怎么看、怎么干？保险资管业领头羊给出最新研判！"
date: 2022-03-29 17:14:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>　“未来将是权益投资的时代，新经济发展需要权益融资。”在分析中国经济转型变革时，泰康资产总经理、首席执行官段国圣判断。<br /></p><p>今年开年以来，在疫情、地缘冲突、经济下行等因素影响作用下，全球资本市场大幅波动，投资者悲观情绪弥漫。在这样的背景下，泰康资产如何研判全球资本市场格局和A股投资逻辑？面对国际国内双重挑战，作为重要的长期机构投资者，保险资管机构又该如何适变、应变？</p><p>作为保险资管业的领头羊，基于15年深刻实践积累的丰富经验，泰康资产团队形成了对中国经济形势、全球资本市场和保险投资方法论的全面思考，于近日接受上海证券报专访时娓娓道来。</p><p><strong>即将迎来股权融资时代</strong></p><p>段国圣表示，伴随城镇化进程放缓，传统基础设施和地产投资回落，以土地为核心的债权融资高峰过去了。新经济与股权融资更加契合，一方面新经济资本开支集中于技术、专利、品牌，缺乏抵押物，不利于债权融资；另一方面个体成长空间大但不确定性较高，债权人承担高风险却无法分享高回报。</p><p>“经济结构转型要求融资模式转型，进而要求投资模式转型。股权投资是更加符合创新活动要求的风险与收益分担机制，我国要成为创新型国家，未来也将迎来股权融资的时代。”他表示。</p><p>与债券融资相比，股权融资具有长期性、不可逆性和无负担性，风险也相对更高。那么，权益市场长期的资金源头活水在哪里？</p><p>他表示，一是居民资产配置从房地产转向金融资产是大势所趋，更多居民财富将通过资管产品等形式流入资本市场；二是目前我国养老金资产规模远低于发达国家，养老储蓄占GDP比例约12%，G7国家平均超过60%，养老金储蓄有助于变短钱为长钱，增加资本市场活水；三是外资在我国资本市场持股比例相较国际水平仍有较大差距，未来提升空间巨大。</p><p>但资金是追求回报的，在经济下行压力下，权益市场的投资回报会受到影响吗？是否会影响投资者的积极性？</p><p>在段国圣看来，美国和日本的经验显示，在经济增长中枢回落、换挡过程及之后的一段时间里，股票市场上涨的斜率并没有出现明显的变化。经济增长率中枢回落如果伴随着产业结构升级、资本利用效用提升等结构性因素，反而会利好股票表现。</p><p><strong>“考虑宏观面、估值面、政策面、资金面和技术面，综合研判2022年股票市场总体中性，呈现前低后高态势。”他表示。</strong></p><p>综合来看，2022年A股市场的风格将偏均衡，但长期来看，成长板块仍将优于价值板块。他表示，以新能源为代表的成长板块，仍将维持较高景气；而周期板块将有所分化，部分中游周期行业景气度高位回调，部分则受益于成本回落和需求回升，但总体略弱于2021年；以大消费和大金融为主的价值板块，有望受益于稳增长政策，估值修复。</p><p><strong>A股“稳守期待”、港股值得关注、美股配置价值相对低</strong></p><p>今年开年以来，在内外部因素影响作用下，资本市场波动不断。近期，金融委、银保监会出台了一系列稳增长、稳预期、促协同的政策。</p><p>“我们对中国经济和资本市场前景充满信心，长期以来，泰康资产在权益投资方面收获颇丰。在当前利率中枢趋势下行、信用违约常态化的背景下，权益资产的配置价值进一步上升。”段国圣表示。</p><p>泰康资产副总经理、首席投资官兼权益投资部负责人邢怡坦言，A股处于“稳守期待”的状态，短期内区间震荡盘整的可能性较高，内外共振中大规模行情还在积蓄力量。</p><p>“在疫情反复和房地产风险出清的背景下，国内经济基本面依然面临内需不足的考验，但国内早发现、早隔离、早治疗的优势、以及国产疫苗的良好效用，都为我们提供了底层信心。”邢怡进一步解释称，俄乌局势的预判难度较大，实际演化路径及其衍生的不确定性仍需要密切跟踪；金融委积极表态和A股偏低的估值位置，的确成为了后续市场走势的重要支撑力量。</p><p>从年初的快速上涨到后来的同步下跌，港股今年的震荡行情带给投资者悲观情绪。“港股市场作为一个窗口市场，确实在过去好几年都经受了较大的压力。当前港股已经具备了良好的防御和配置价值，是非常值得关注的投资机会。”她表示。</p><p>她给出的具体理由包括：社会秩序、疫情、国际关系、监管这些过去几年压制市场的因素，目前反映得都比较充分了；港股估值达到了历史低位；监管政策开始逐渐边际转向。</p><p>“当然，外资在港股流动性中占比偏高，一定程度上掌握了定价权。港股走势与海外市场呈现了较高的相关性，后续投资还需要着眼于美联储政策紧缩的节奏以及海外股市表现。”她补充道。</p><p>的确，无论A股还是港股市场，都不可避免地受到美股等外围市场围波动的影响。她回顾今年以来海外市场的表现，认为美股在地缘冲突和通胀压力下，保持了相当的韧性。往后看，今年美股配置价值可能会低于A股和港股。</p><p>“美国的加息缩表，会对美国经济需求产生一定的压力，进而推动供需平衡，压低通胀。从预期角度来看，美股利润前景不能过分乐观，美股后市震荡的概率可能更大一些。”她表示。</p><p><strong>揭秘泰康资产“适变、应变”方法论</strong></p><p>过去20年，中国资本市场和资管行业快速发展，泰康资产把握住了重大历史机遇，成为了泰康集团走向国际化的窗口公司。2021年，刚满15岁的泰康资产，在国际权威媒体IPE的“全球资管500强”排名中位列第87位，成为全球百强资管机构。</p><p>站在当下，面对外部宏观环境变化和国内新旧经济体重构的双重挑战，泰康资产会如何适变、应变？泰康资产这些年的坚守和实践，将带给国内保险资管机构哪些思考和借鉴？</p><p>段国圣强调，泰康资产一直坚持“双向国际化”战略：</p><p>一是“引进来”，开拓国际客户业务。外资机构对中国市场的投资价值认识日益深刻，增加中国资产配置力度是大势所趋，未来空间巨大。泰康资产具有本土投资能力优势和长期资金管理特色，将积极拓展海外养老金、主权基金、境外保险机构等境外客户业务，服务国际客户配置中国资产的需求。</p><p>二是“走出去”，提升国际投资能力。作为综合型资管机构，公司非常重视全球配置能力建设，以更好服务于受托资金的资产配置，获取更好的投资效果。</p><p>在段国圣看来，根据公司投资实践情况，近年来面临的投资挑战日渐增多，必须推动投研体系的迭代升级。同时，投研体系建设还要依托数字化转型，实现投研框架和体系的线上化沉淀。</p><p>在权益投资方面，他认为，主要挑战在于资本市场特征的变化，一方面资本市场与宏观周期的相关性减弱，另一方面新旧经济“冰火两重天”，资本市场结构化特征明显，市场容易出现极致的估值分化，而新兴产业投资的难度更高、风险更大。</p><p>“在这样的背景下，必须升级投研体系，从宏观总量驱动下沉到产业和赛道驱动，通过产业链研究等提升公司对于优质赛道的认知能力，把握新兴产业的投资机会。”他表示。</p><p>邢怡进一步阐释说，首先，要继续夯实宏观总量的研究优势，把影响上市公司经营环境的背景研究做广、做深；其次，强化产业链研究能力，积极布局“双碳+科技”“大健康+消费”双赛道，甄选中长期基本面向好、具备高成长和稀缺性的机会；最后，通过复盘投资实践，提炼并优化中观景气和主题投资方法论，让投资前线能够更加敏锐地捕捉市场边际变化、实现高效响应，从而把控好表观估值所带来的价格波动，持续打造复利效应。</p><p>在固收投资方面，段国圣认为，面临的挑战包括利率中枢水平回落、波动区间收窄；信用风险形势严峻，目前市场违约进入常态化阶段，城投融资平台风险仍然值得高度关注；合意固收资产持续面临结构性资产荒，传统非标供给不断压缩，而创新品种的收益吸引力不足。</p><p>“在此背景下，固收投资必须以创新为抓手，提升资产获取能力。一是深化固收投研体系建设，提升策略化投资能力，丰富收益来源；二是作为综合型资管机构，发挥多元化业务布局的优势，拓展另类发行业务范围，提升控股型非标投资能力；三是在国内巨大的存量资产中，持续挖掘资产证券化领域的投资机遇。”他表示。</p><p>泰康资产副总经理、基础设施不动产投资中心负责人李振蓬具体介绍称，一方面拓宽产品赛道，公司目前已经取得了资产支持计划的发行资格，进一步丰富了另类投资产品工具，促进业务向资产证券化方向转型；另一方面，发挥泰康资产全牌照、跨市场、多产品品类的优势，从客户需求出发，提供从债权到股权，从公开市场产品到私募产品的综合金融服务。此外，以创新驱动业务，通过研究不断探索新经济、新领域合作模式，例如PPP领域的股权投资、资产证券化产品的夹层投资等，将投资与投行业务结合，进一步拉动传统业务上规模。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326747748>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)