---
layout: post
title: "中金公司：2021年债券市场频繁创新 服务实体经济功能进一步强化"
date: 2022-01-06 14:01:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>记者日前从中金公司获悉，2021年，国内经济延续修复态势，基本面向好叠加降准、降息等政策释放的流动性，债券市场收益率整体下行。截至2021年12月3日，10年期国债收益率较年初下降31个基点；债券市场整体发行规模稳定增长。其中，地方政府债发行规模快速增长；信用债发行规模稳中有升；资产证券化产品发行规模大幅提升。</p><p>中金公司表示，2021年债券市场频繁创新，服务实体经济功能进一步强化。2021年2月，首批碳中和债发行，募集资金用于具有碳减排效益的清洁能源项目，精准支持我国绿色低碳发展需求；2021年3月，首批科创债推出，募集资金重点投入高新技术产业和战略新兴产业，为技术难题破解贡献力量；2021年6月，首批基础设施公募REITs上市，引导各类要素资源向基础设施领域聚集，切实有效盘活存量资产，实现经济高质量发展；2021年7月，首单募集资金用于灾后重建的信用债面世，为河南地区灾后重建和地区经济恢复工作打通了快速的直接融资渠道；2021年10月，首支离岸人民币市政债发行，中国金融市场双向开放进一步深化。</p><p>中金公司认为，在企业常态风险管理制度逐步建立、投资者保护机制的进一步完善的背景下，未来我国债券市场将发挥更大的效用，为企业提供多元化的融资渠道。</p><p>据悉，2021年，中金公司投资银行固定收益业务落实地方政府债、可转债、公募REITs等领域的重大战略部署。中金公司长期支持国家与地方建设债券融资、助力小微企业发展，响应“双碳”战略方针，积极推动绿色金融发展，支持乡村振兴、灾后重建、区域重大发展项目融资。</p><p>中金公司称，2021年，该公司完成境内外多个具有标志意义的里程碑项目。比如，全国首单离岸人民币市政债——深圳市政府离岸人民币市政债；首单澳门市场发行地方政府债——广东省政府离岸人民币债；全球首次境内外债券同日协同发售——小米通讯科技创新债；全国首批基础设施公募REITs——中金普洛斯仓储物流REIT、浙商沪杭甬高速公路REIT；全国首批碳中和公司债——国家能投及华能公司债；全国首单碳中和金融债——国开行碳中和债等。</p><p>中金公司透露，2021年初至2021年12月3日，中金公司全口径债券承销规模超过七千亿元，较去年增长12%。从排名上看，中金全口径债券承销规模排名行业第五、资产支持证券承销规模排名行业第二、可转债承销规模排名行业第二。境外债券业务方面，中金公司保持行业领先地位并取得历史突破。2021年1-11月，中金公司的中资境外债券中资券商承销规模排名第一，中国境外可转/可交债全球承销发行规模排名第三，中国投资级境外债券中资券商承销规模排名第一，非投资级中资境外债券中资券商承销规模排名第三。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238557446>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)