---
layout: post
title: "镇江引航人在坚守中感受年味"
date: 2022-02-09 15:44:16 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>又是新春辞旧岁，合家欢聚庆团圆。受疫情影响，镇江引航人在专班集中居住点度过别样虎年春节，把思念埋在心间，在坚守中感受年味。</p>
 <p align="center"><strong>履职尽责站好牛年最后一班岗</strong></p><p>镇江引航站高级引航员夏伟忠把最美好的年华奉献给长江引航事业，他用引航里程丈量母亲河，用青春见证港口变迁，用奋斗谱写大船大港新时代。1月19日，刚结束居家监测的夏伟忠便背上行囊赶赴“专班”报到，随后每天都能在长江上看到他忙碌的身影。1月28日，他引领中国籍“工银1”轮由泰州电厂直航至宝山交接；1月29日，他引领中国香港籍“诚信18号”轮由太仓锚地直航至大港#7号码头；1月30，他引领马绍尔籍开普船“明星”轮由大港#12直航至宝山交接；1月31日，他原计划引领巴拿马籍“维纳斯”轮由太仓锚地直航至泰州锚地抛锚，本以为能早点回到集中居住点休息的他接到引航站的电话，“夏师傅，苏润港务码头急需这批货生产，你能不能辛苦下直接靠码头？”“没问题”，夏伟忠爽快的答应，并于1800时安全靠好苏润港务码头。这位“老长江”用行动诠释着老一辈长江引航人的艰苦奋斗精神，为牛年画上完美的句号。</p>
 <p align="center"><strong>朴素的新年愿望</strong></p><p>1月31日除夕夜，镇江引航站党员引航员刘亚雪在房间与老婆和女儿视频，“你们多吃点，把我的那份也吃啦！”刘亚雪开玩笑的和女儿说道。视频那头，女儿把家里准备吃年夜饭的菜一样样秀给刘亚雪看。</p>
 <p>每逢佳节少一人，不知欠家人多少顿团圆饭了，希望疫情赶紧结束，明年能够在家陪家人吃个年夜饭。“刘亚雪许下新年愿望。自疫情发生以来，为了保证”一断三不断“，镇江站引航员持续处于满负荷工作状态。为了减轻其他师傅们的负担，让其他师傅在家过年，刘亚雪每到春节都申请加入”专班“，今年也不例外。1月30日，他引领巴哈马籍”秃鹫箭“轮由大港#1直航至宝山交接；1月31日，他引领巴拿马籍”帕拉贡“轮由宝山直航至润滑物流码头；2月1，引领比利时籍开普船”布鲁日轮由大港#12直航至宝山交接……他用行动擦亮胸前的党徽，让党旗在引航一线高高飘扬。</p>
 <p align="center"><strong>云团圆云守岁年的感觉不走味</strong></p><p>这个春节对于镇江引航站助理引航员王寅生来说，注定是个别样春节，这也是他第一次在外地过年。原计划于1月30日结束“专班”工作的王寅生接到引航站电话，“小王，这段时间船比较多，有些助理家中有事，人员调整困难，你能不能推迟一周出‘专班’？”“如果需要的话，没问题。”王寅生没有丝毫犹豫。工作中，王寅生虚心向各位师傅学习，认真做好自己的分内之事，自1月15日加入“专班”至1月31日17天中，王寅生累计引航20.76艘次，航行里程3322公里。除夕夜，王寅生和身在河南老家的父母视频通话。视频那头，父母询问王寅生的工作和生活情况，对他千叮嘱万嘱咐。视频这头，王寅生强忍对父母的思念，和父母聊聊家常，一家人隔着屏幕云团圆云守岁。2月1日大年初一，王寅生继续投入到“专班”工作中，用努力和奋斗书写他的青春答卷……</p>
 <p>壬寅虎年，全体镇江引航职工将以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神竭力保障长江水上运输通道畅通，守好“水上国门”，走好长江引航新的赶考之路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271250335>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)