---
layout: post
title: "稳住经济发展“基本盘”"
date: 2022-05-31 13:12:38 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>5月29日，西咸新区出台23条稳经济保增长政策措施，给企业坚定发展信心再次吃下“定心丸”。疫情要防住，经济要稳住，发展要安全，记者从西咸新区管委会了解到，今年以来，西咸新区统筹疫情防控和经济社会发展，坚持产业招商和项目建设靶向发力，重磅政策应出尽出，全力以赴优服务、稳增长、促发展，为高质量发展营造安全稳定环境。</p> <p>在疫情防控中，西咸新区突出精准有效，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，通过“六个到位”(组织领导到位、查验管控到位、协同衔接到位、设施保障到位、人文关怀到位、复盘总结到位)，完善常态化精准防控机制，确保疫情防控和经济发展“两手抓、两不误”。</p> <p>西咸新区区内有22个交通卡口，其中高速卡口15个、国省道卡口6个、市界卡口1个，每日通行车辆16.68万辆次，卡口点多线长、外防压力大。为做到精准防控，西咸新区建立新区新城两级委领导包抓，新区处级干部分片、新城处级干部驻点的联动责任机制，通过下沉社区工作者、招募志愿者、雇佣保安等方式，充实卡口执勤力量，提升前线人员快速处置水平和工作能动性。同时，各卡口结合车流量弹性增设查验通道，在高峰期或短时大流量交通时，通过“远端分流、近端疏导、分段查控”，避免出现长时间大面积拥堵现象。</p> <p>在设施保障和人文关怀方面，西咸新区制定卡口“三区”(“查验区”“工作区”“生活区”)硬件规范，“一点一策”改造，截至目前，区内22个卡口配置固定用房9间、集装箱式板房42间，空调、饮水机、办公桌椅、卫生间等必要设施实现全覆盖。针对夏季天气炎热实际，优化一线人员排班模式，强化防疫和防暑降温物资保障，诸多举措既激发了一线人员工作热情，也让司乘人员感受到城市“温度”。</p> <p>据了解，西咸新区22处交通卡口每日通行货运车辆4.12万辆次。这些卡口是物资保畅的重要通道，关系着民生物资、生产物资、产业链供应链的稳定。西咸新区强化货运物流车辆管理服务，拟成立货运物流管理工作组，先行在沣东新城开展试点，并与雁塔区欣桥市场属地街办、市场管理单位等建立联动工作机制，实现货运物流车辆快速查控、精准闭环，畅通物资交通运输“动脉”，更好服务全市经济发展。</p> <p>在做好精准防控同时，今年以来，西咸新区在强招商、送政策、优服务上做“文章”，全力做好企业服务保障，稳住经济发展“基本盘”。围绕产业链做大做强，靶向招商，华中数控西部中心、中煤科工西安研究院秦创原科创中心、三一西部智能制造中心系列项目先后落户；创新政策机制，推出“秦创原创新人才计划”奖励支持政策等。面向企业和重点项目，印发出台《关于有效应对疫情支持企业复工复产的若干措施》《应对疫情影响支持重点项目扩大有效投资奖励政策》《23条稳经济保增长政策措施》等，真金白银为企业纾困解难。在此基础上，西咸新区开展全方位助企服务，927家重点企业助企联络员开展“一对一”入企帮扶，按照“无事不扰、有求必应”要求定期入企。1-5月累计开展入企服务1973人次，为企业解决各类诉求103条。</p> <p>数据显示，5月份，西咸新区新登记市场主体2.7万户，同比增长30.34%。1-5月，全区实有市场主体48.5万户，同比增长40.72%。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397627795>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)