---
layout: post
title: "营商环境周报（第38期）｜保障物流通畅促进产业链供应链稳定 重庆基于企业画像出台“专精特新贷”"
date: 2022-04-25 17:09:24 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>京津冀三地将发挥各自区位和资源优势，围绕产业企业服务、侵权判定、纠纷调解专家库建设、新领域新业态知识产权保护研究、宣传培训等方面联动发力、互助共享。 </p>
 <p>时政要闻</p>
 <ul><li><p>十部门：加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展</p>
 </li></ul><p>中国国家税务总局等十部门22日对外公布，将进一步加大出口退税支持力度，促进外贸平稳发展。</p>
 <p>国家税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、中国人民银行、海关总署、国家外汇管理局、银保监会等十部门联合发布的通知表示，加大助企政策支持力度，提升退税办理便利程度，优化出口企业营商环境。</p>
 <p>十部门公布，企业申报退税的出口业务，因无法收汇而取得出口信用保险赔款的，将出口信用保险赔款视为收汇，予以办理出口退税。对出口产品征退税率一致后，因征退税率不一致等原因而多转出的增值税进项税额，允许企业转入进项税额予以抵扣。同时，扩大境外旅客购物离境退税政策覆盖地域范围。优化退税商店布局，推动更多优质商户成为退税商店，形成更大规模集聚效应。积极推行离境退税便捷支付、“即买即退”等便利措施，促进境外旅客在华旅游购物消费，推动离境退税规范发展。</p>
 <p>十部门表示，将持续精简出口退税环节报送资料，支持引导出口企业采用“非接触”方式办理口岸和跨境贸易领域相关业务。原则上出口企业通过网上渠道提交申报电子数据后，即可申请办理出口退税申报等事项，无需提交纸质资料。</p>
 <p>十部门指出，在2021年正常出口退税平均7个工作日办结的基础上，进一步压缩出口退税办理时间，2022年压缩至6个工作日内。帮助企业提高出口业务办理效率，支持跨境电商健康持续创新发展，引导外贸综合服务企业健康成长。</p>
 <p>一季度，全国出口退税4971亿元人民币，同比增长31.3%，有力支持出口增长。</p>
 <ul><li><p>工信部：畅通产业链供应链作为当前稳定工业经济运行的首要任务</p>
 </li></ul><p>4月19日，工业和信息化部召开电视电话会议，按照全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议要求，部署保障产业链供应链畅通稳定、促进工业经济平稳增长工作。</p>
 <p>会议强调，把畅通产业链供应链作为当前稳定工业经济运行的首要任务，统筹抓好防疫情、稳生产、促循环、扩内需、助企业、提信心各项工作。要着力打通物流运输堵点卡点，促进受疫情影响较大的地区尽快复工复产，集中力量保障重点产业链供应链循环畅通，大力扶持中小企业，促进工业经济平稳运行，为实现疫情防控和经济社会发展双胜利提供有力支撑。</p>
 <p>会议要求，要进一步细化实化保障重点产业链供应链“白名单”企业正常运转的各项措施，根据实际扩大“白名单”范围，“一企一策”做好保障服务，以点带链、以链带面确保重点产业链运转顺畅。指导企业完善疫情防控应急预案，因地制宜探索科学精准防控措施，促进企业稳定生产和保通保畅。加强通信大数据对畅通物流的精准支撑，优化通信行程卡服务，向经各地级市及以上联防联控机制审核确认的相关货运司乘人员提供便捷、高效、规范的通信行程信息服务，保障货运物流顺畅通行。扎实做好重点医疗物资生产供应，加强监测调度，稳定企业生产，全力保障疫情防控需求。抓好各项助企纾困政策落地，加强产融合作，充分发挥科技创新再贷款和交通物流领域再贷款支持作用，帮助交通运输、物流仓储中小微企业缓解资金压力，深入开展“一起益企”中小企业服务、防范化解中小企业账款拖欠等专项行动，切实帮助企业解决生产经营中的困难问题。加强工业经济运行态势分析，持续跟踪监测产业链供应链堵点卡点，加强风险研判，做好政策储备和应对预案。</p>
 <ul><li><p>国家知识产权局：2021年累计打击恶意注册商标48.2万件</p>
 </li></ul><p>4月24日，国务院新闻办公室举行2021年中国知识产权发展状况专题新闻发布会，会议指出，过去一年，国家知识产权局始终保持严厉打击商标恶意注册的高压态势，集中开展打击商标恶意抢注专项行动，常态化打击商标恶意囤积行为，取得明显效果。</p>
 <p>数据显示，2021年全年，中国国家知识产权局在商标审查程序中累计打击恶意注册商标48.2万件，其中，主动驳回恶意囤积商标6.04万件，集中驳回损害社会公共利益的恶意抢注商标1628件。</p>
 <p>在商标异议评审程序中，累计打击恶意注册商标3万件。在后续程序中依职权主动宣告商标无效1729件，依职权主动宣告无效的商标数量是过去10年总和的5倍。在高压震慑下，部分违法人员主动放弃其恶意注册的商标，如九江市30家相互关联的商贸公司主动注销其名下2200余件恶意注册商标。</p>
 <p>2022年以来，国家知识产权局持续打击商标恶意注册的力度不减，印发《关于持续严厉打击商标恶意注册行为的通知》，以“零容忍”的态度，积极维护市场主体合法权益和社会公共利益。今年第一季度，该局在审查程序中驳回恶意囤积商标1.22万件，驳回恶意抢注商标1628件，依职权主动无效宣告707件，并分两批对恶意抢注涉及冬奥会、冬残奥会的1742件商标及其申请人、代理机构予以通报曝光。</p>
 <p>国家知识产权局下一步将继续健全常态化工作机制，聚焦商标工作高质量发展目标，持续规范商标注册申请行为，积极助力营造良好营商环境和创新环境。</p>
 <p>地方行动</p>
 <ul><li><p>京津冀：构建知识产权快速协同保护机制</p>
 </li></ul><p>4月22日，京津冀三地五家知识产权保护中心共同签署《京津冀知识产权快速协同保护合作备忘录》，构建京津冀知识产权快速协同保护机制。三地将发挥各自区位和资源优势，围绕产业企业服务、侵权判定、纠纷调解专家库建设、新领域新业态知识产权保护研究、宣传培训等方面联动发力、互助共享。</p>
 <p>知识产权快速协同保护机制集快速授权、快速确权、快速维权、知识产权保护协作等于一体，为创新主体、市场主体提供“一站式”知识产权综合服务，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，增强系统保护能力。</p>
 <p>该《备忘录》由中国(北京)知识产权保护中心、中国(天津)知识产权保护中心、中国(河北)知识产权保护中心、中国(中关村)知识产权保护中心、中国(滨海新区)知识产权保护中心共同签署。三地将以此为支点，落实京津冀三家省级知识产权保护中心与河北雄安新区中级人民法院签署的《关于推进知识产权衔接司法保护工作的合作框架协议》，推动行政、司法协同保护，加快服务促进雄安新区科技成果落地转化，支撑雄安新区创新发展。</p>
 <p>会上，三地五家知识产权保护中心还分别与多家电商平台签署《知识产权快速维权合作备忘录》，推进与区域电子商务平台知识产权快速维权合作，精准服务电商平台知识产权风险防范和纠纷化解。</p>
 <ul><li><p>江苏：优化商务领域营商环境，服务企业积极应对国际经贸规则变化</p>
 </li></ul><p>4月21日，江苏省商务厅发布《商务领域优化营商环境的若干措施》。</p>
 <p>若干措施提出，培育贸易竞争新优势。持续实施跨境电商“五项工程”，鼓励探索制度创新、管理创新和服务创新，全面提升全省13个国家跨境电商综合试验区的载体支撑作用。强化公共海外仓省市梯度培育，支持企业在重点市场和中欧班列主要节点城市布局海外仓。加大常熟“市采通”平台推广力度，打造市场采购贸易“江苏模式”。研究支持发展新型离岸国际贸易。深入实施出口品牌战略，支持省级重点培育和发展的国际知名品牌企业加快发展。</p>
 <p>若干措施提出，服务企业积极应对国际经贸规则变化。开展高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)行动，引导企业用足用好市场开放承诺、原产地区域累积规则等优惠政策，及时帮助企业解决享惠受阻问题。深入开展“FTA惠苏企”行动，助力企业提升利用FTA水平。维护公平贸易环境，积极探索贸易调整援助。提升省级进出口公平贸易工作站预警监测和法律服务功能，指导服务企业应对贸易摩擦，维护市场份额，加强合规体系建设。</p>
 <p>典型案例</p>
 <ul><li><p>西安：推行“交房即交证”实现交房交证零时差</p>
 </li></ul><p>西安市推行“交房即交证”改革，提升商品房办证效率，保护购房人合法权益，创下了不动产登记的“西安速度”，不断提升企业群众获得感、满意度。</p>
 <p>在商品房预售买卖合同签订环节，将“交房即交证”作为约定条款，由开发企业和购房者在签订合同的时候进行选择确认，倒逼开发企业积极履行主体责任，引导购房人按时按要求提供相应办证材料。</p>
 <p>优化项目审批手续，在核发建设工程规划许可及施工许可时，明确各类技术指标，确保“图证一致”，开发企业须“照图施工”，不得擅自变更，确需变更的应重新报审，各部门加强事中监管，确保规范施工，顺利验收。</p>
 <p>施工完成后，开发企业应积极建设辅助工程、配套设施，加快准备验收材料，向住建部门申请联合验收。住建部门按照“同时受理、联合验收、限时办结、统一确认”的原则，加快审批事项的办理速度。验收合格后，由开发企业及时委托房产测绘机构实施房屋实测，经住建部门审核上传楼盘表后，将审核成果推送至不动产权籍调查部门、税务部门使用。</p>
 <p>在确保线下房屋维修资金和契税缴纳窗口便捷服务的基础上，积极拓宽网上缴费渠道，购房群众可通过手机客户端、PC端缴费，并将结果推送至住建、不动产部门使用，简化群众提交材料，优化办理事项。</p>
 <p>以“交房即交证”改革为抓手，聚焦“优服务、增便利”，切实提升企业群众办事便利度和获得感，大力推进不动产网办系统优化完善，使开发企业和购房人可以通过不动产企业端、“i西安”APP网上申请不动产登记，并推送电子证照，实现企业群众“零跑路”。</p>
 <p>开发企业在约定交房前将交收房通知、办证申请、契税及维修资金缴存方式一并告知购房人。不动产登记部门全程牵头协调、指导帮助，对按期按要求提供材料的购房人，实现一手拿钥匙、一手拿证书。</p>
 <ul><li><p>重庆：畅通物流循环推进复工复产，基于企业画像推出“专精特新贷”</p>
 </li></ul><p>4月22日，重庆市经信委召开新闻通气会表示，重庆将实施六大专项行动，全面振作并持续推动工业经济高质量发展。</p>
 <p>这六大专项行动包括保链稳链专项行动、技术改造专项行动、软件产业振兴专项行动、产融互动助力中小微企业发展专项行动、迎峰度夏电力电煤保障专项行动和“企业吹哨、部门报到”专项行动。</p>
 <p>保链稳链，是此次六大专项行动的重点。此前，重庆通过启动领军(链主)企业、“双百企业”等重点工业企业问题快报快办机制，发现在首批收集的500余个问题中，超过95%与物流运输、供应商停产等供应链问题相关。为疏通卡点堵点、保障畅通循环，重庆利用工信部“白名单”制度加快相关配套企业复工复产，并会同交通部门为企业争取物流通行证。在保链稳链专项行动中，重庆将搭建汽车和电子行业保链稳链专班，实施领军(链主)企业“一企一组”“一链一策”，闭环管理、分级分类推动供应链问题解决。同时，通过搭建供应链供需对接平台，引导企业抓配套替代，抓产品和技术备份，抓本地融通发展，抓补链延链招商，推动产业链配套多元化。</p>
 <p>技术改造专项行动将以“真金白银”政策措施为引领，激发企业技术改造热情，促进企业扩大再投资和深入实施智能化改造、绿色化改造，引导市内产业有序转移和中小企业入园升级发展，壮大全市技术改造投资规模，为工业经济稳增长、调结构、促转型和增效益添加动力。</p>
 <p>软件产业振兴专项行动，将聚焦汽车软件、工业软件、人工智能软件、信息安全软件、新兴技术软件等重点领域，推动全市走出一条“软件+制造”特色发展之路。目前，重庆已着手在主城中心城区及新区摸排、收储一批闲置楼宇资源，拟优惠租用给软件企业入驻，同时围绕软件园区建设、软件人才引培、应用场景开放、产业生态培育等制定一系列配套措施，支持软件产业发展。</p>
 <p>产融互动助力中小微企业发展专项行动，将编制“专精特新”中小企业融资服务清单，对企业经营现状、公司治理、研发实力、市占率等精准“画像”，量身定制“专精特新贷”“小巨人贷”等金融产品，探索建立重点技改项目贷款风险分担机制，推进抵押增值贷款试点。同时引导企业用好渝企金服、渝快融、信易贷等融资服务平台，形成市区联动、政银企互动、线上线下连通，建立常态化融资需求摸排、投融资需求对接，并组织金融机构“进园区、进企业”开展“点对点”对接，对融资需求档案库实现“动态清零”。</p>
 <p>迎峰度夏电力电煤保障专项行动，将突出抓好全市迎峰度夏电力统筹协调调度。电源侧方面，统筹全市主力发电企业和自备电厂、外购电资源、外购电通道，实现“一张网”顶峰出力，统筹主力火电和地网电厂电煤采购、运输和储备，实现“全链条”有序管理；需求侧方面，将在全市抓好重点高耗能负荷企业统一调度，度夏高峰时段统一“降荷运行”。</p>
 <p>“企业吹哨、部门报到”专项行动，是重庆优化营商环境的创新举措。该项行动将通过市区协同、“线上线下”联动，开通企业服务“直通车”。具体而言，即通过“一平台对接”、“一本账管理”和“一封函协调”等，推动企业困难问题收集、解决、反馈、评价等环节紧密相扣、闭环服务。</p>
 <p>国家营商环境报告——知识产权创造、保护和运用</p>
 <p>知识产权创造、保护和运用，主要衡量参评城市引导知识产权高质量发展、打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为、提升知识产权运用效益等情况。</p>
 <ul><li><p>最佳实践</p>
 </li></ul><p>根据2020年中国营商环境评价情况，参评城市不断总结知识产权运营、保护、服务政策工作情况，推动建立行业自律机制，加强对知识产权保护工作社会参与的引导；不断完善知识产权领域信用体系建设，建立健全失信联合惩戒制度；充分运用专业技术开展网络专项行动，利用大数据开展监管预警，运用技术强化知识产权行政执法；广泛开展知识产权法规政策宣传培训，多举措为市场主体提供服务和支持，知识产权信息公共服务建设成效显著。</p>
 <p>表现优异及优秀城市</p>
 <p>1、优异城市</p>
 <p>北京市、太原市、沈阳市、哈尔滨市、上海市</p>
 <p>南京市、无锡市、苏州市、杭州市、衢州市</p>
 <p>舟山市、福州市、厦门市、泉州市、济南市</p>
 <p>青岛市、烟台市、长沙市、广州市、深圳市</p>
 <p>珠海市、重庆市、成都市、西安市、银川市</p>
 <p>2、优秀城市</p>
 <p>天津市、呼和浩特市、大连市、长春市、吉林市</p>
 <p>常州市、宁波市、温州市、合肥市、芜湖市</p>
 <p>淄博市、济宁市、郑州市、洛阳市、许昌市</p>
 <p>武汉市、黄石市、常德市、佛山市、东莞市</p>
 <p>三亚市、绵阳市、曲靖市、宝鸡市、石嘴山市</p>
 <p>《中国营商环境报告2021》选取深圳、济南、长沙、珠海、成都、福州、银川、泉州、曲靖、宝鸡等10个城市典型做法，供各地方政府优化营商环境学习参考借鉴。</p>
 <ul><li><p>任务要求</p>
 </li></ul><p>任务要求一：完善知识产权制度政策体系</p>
 <p>2016年∶到2020年，知识产权战略行动计划目标如期完成，知识产权重要领域和关键环节的改革取得决定性成果，保护和运用能力得到大幅提升，建成一批知识产权强省、强市，为促进大众创业、万众创新提供有力保障，为建设知识产权强国奠定坚实基础。</p>
 <p>2019年∶(1)落实知识产权强国建设重大任务。(2)完善知识产权运用促进政策体系。扎实做好各类知识产权运营平台建设布局，继续支持重点城市开展知识产权运营服务体系建设。做好高价值专利评估培育工作。扩大知识产权金融服务范围，推动专利商标混合质押，鼓励开发知识产权综合险种，加快推进知识产权证券化试点。(3)推进知识产权强企建设，落实好知识产权服务民营企业创新发展政策措施。研究推动知识产权密集型产业发展。做好中国专利奖评选工作，充分发挥质量导向和示范作用。实施地理标志运用促进工程，运用地理标志精准扶贫，总结推广“商标富农”工作经验，大力推行“公司+商标品牌(地理标志)+农户”产业化经营模式。(4)加强知识产权服务业发展与监管。做好各类知识产权运营平台建设布局，加快重点城市知识产权运营服务体系建设。</p>
 <p>2020年∶(1)加强知识产权战略谋划和实施。加快制定知识产权强国战略纲要。继续推动地方完善知识产权战略实施统筹协调机制。(2)积极完善知识产权保护体系。健全完善“全类别、全链条、多渠道、多主体”知识产权保护体系，形成知识产权保护合力，为创新驱动发展保驾护航。加大对知识产权保护中心建设的支持力度。在优势产业集聚区布局建设一批知识产权保护中心，提供快速审查、快速确权、快速维权“一站式”纠纷解决方案。</p>
 <p>任务要求二：培育高价值知识产权</p>
 <p>2018年∶(1)加大高价值知识产权培育力度。深入实施专利质量提升工程，大力培育高价值核心专利。突出质量导向，进一步完善专利和商标统计体系，指导和督促地方完善专利支持相关政策，改进专利奖推荐评选工作。(2)加大商标品牌创新创业基地建设力度，推进行业品牌和区域品牌建设，引导商标密集型产业发展，完善商标品牌价值评价机制。(3)推动做好中医药传统知识保护数据库、保护名录保护制度建设工作，加强古代经典名方类中药制剂知识产权保护，推动中药产业知识产权联盟建设。</p>
 <p>2019年；(1)优化知识产权质押融资服务体系。银行保险机构、知识产权质权登记机构应当统一思想认识、保持战略定力，高度重视知识产权质押融资工作的重要性。鼓励银行保险机构积极开展知识产权质押融资业务，支持具有发展潜力的创新型(科技型)企业。(2)鼓励商业银行在风险可控的前提下，通过单列信贷计划、专项考核激励等方式支持知识产权质押融资业务发展，力争知识产权质押融资年累放贷款户数、年累放贷款金额逐年合理增长。(3)支持商业银行建立适合知识产权质押融资特点的风险评估、授信审查、授信尽职和奖惩制度，创新信贷审批制度和利率定价机制。鼓励商业银行通过科技支行重点营销知识产权质押贷款等金融产品。</p>
 <p>2020年；(1)加大对知识产权非正常申请打击力度。持续打击商标囤积、恶意注册和专利非正常申请，探索运用大数据分析手段，建立商标囤积、恶意注册和非正常专利申请主体名录，推动各类知识产权业务非正常申请人信息的互通共享，研究在各类知识产权审查中关口前移、各环节全流程协同。针对反复恶意抢注他人商标、反复非正常申请专利的申请人，在商标审查、专利审批各环节协同快速处理。持续完善商标囤积、恶意注册和专利非正常申请认定标准。(2)坚持特事特办，切实做好知识产权质押便利化服务。设立专利商标质押登记绿色通道，鼓励采取网上和邮寄方式提交，提供电话预约和专人指导等服务，根据有关企业和银行需求，即收即办、快速办理，力争1个工作日完成电子化登记。</p>
 <p>任务要求三：提高知识产权社会共治水平</p>
 <p>2019年∶(1)严格实行知识产权保护。加快知识产权法律、法规、司法解释的制修订，构建包括司法审判、刑事司法、行政执法、快速维权、仲裁调解、行业自律、社会监督的知识产权保护工作格局。充分发挥全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组作用，调动各方积极性，形成工作合力。以充分实现知识产权的市场价值为指引，进一步加大损害赔偿力度。(2)推进诉讼诚信建设，依法严厉打击侵犯知识产权犯罪。强化行政执法，改进执法方式，提高执法效率。(3)加强商标品牌保护，提高消费品商标公共服务水平。规范有效保护商业秘密。持续推进政府机关和企业软件正版化工作。健全知识产权纠纷的争议仲裁和快速调解制度。(4)强化案件执行措施。建立健全知识产权纠纷调解协议司法确认机制。实施市场主体信用分类监管，建立重复侵权、故意侵权企业名录社会公布制度，健全失信联合惩戒机制。(5)建立健全社会共治模式。完善知识产权仲裁、调解、公证工作机制，培育和发展仲裁机构、调解组织和公证机构。鼓励行业协会、商会建立知识产权保护自律和信息沟通机制。(6)推进知识产权领域信用体系建设，研究制定知识产权(专利)领域严重失信联合惩戒对象名单管理办法。加强对商标抢注和恶意注册、非正常专利申请等行为的信用监管。研究制定规范商标注册申请行为的有关规定。</p>
 <p>2020年∶(1)创新知识产权保护方式。完善商标、专利侵权判断标准，建立健全知识产权行政执法案例指导工作机制。持续拓展“互联网+”、大数据等新兴领域和业态的知识产权综合保护途径。(2)依法依规开展知识产权领域严重失信联合惩戒工作，完善专利领域严重失信联合惩戒机制，研究拓展建立覆盖商标、地理标志等知识产权领域的严重失信联合惩戒机制。</p>
 <p>任务要求四：加大知识产权行政保护力度</p>
 <p>2019年∶(1)加强知识产权行政执法体系建设。加强知识产权行政执法能力建设，统一执法标准，完善执法程序，提高执法专业化、信息化、规范化水平。完善知识产权联合执法和跨地区执法协作机制，积极开展执法专项行动，重点查办跨区域、大规模和社会反映强烈的侵权案件。建立完善专利、版权线上执法办案系统。(2)加强专业技术支撑。加强科技研发，通过源头追溯、实时监测、在线识别等技术手段强化知识产权保护。建设侵权假冒线索智能检测系统，提升打击侵权假冒行为效率及精准度。(3)强化知识产权行政保护。组织开展针对商标、专利、地理标志等领域侵权假冒问题的专项执法行动。(4)开展打击网络侵权盗版“剑网2019”专项行动。严厉打击侵犯知识产权犯罪，将涉外、民生和公共安全案件作为主攻方向，围绕重大恶性案件组织专案打击行动。组织开展打击侵犯林业植物新品种权专项行动。继续开展出口知识产权优势企业知识产权保护“龙腾”行动，继续加强外商投资企业知识产权保护工作。</p>
 <p>任务要求五：加大知识产权司法保护力度</p>
 <p>2019 年∶(1)加强跨部门跨区域办案协作。制定跨部门案件处理规程，健全部门间重大案件联合查办和移交机制。健全行政执法部门与公安部门对涉嫌犯罪的知识产权案件查办工作衔接机制。在案件多发地区探索建立仲裁、调解优先推荐机制。(2)建立健全知识产权案件分流制度，推进案件繁简分流机制改革。推动建立省级行政区内知识产权案件跨区域审理机制，充分发挥法院案件指定管辖机制作用，有效打破地方保护。</p>
 <p>2020年∶(1)提高服务水平，加速创新进程。整合优化知识产权政务服务资源。积极推动知识产权业务集中受理，整合专利代办处、商标受理窗口职能。推动有条件的专利代办处、商标受理窗口拓展受理业务范围，实现“最多跑一地”。(2)推动知识产权业务办理公开透明。推行知识产权行政裁定文书网上公开。完善业务办理所需证明材料清单的公示方式。坚持政务公开，细化政务服务标准，明确业务办理时限，推进同一事项实行无差别受理、同标准办理。进一步完善商标注册信息、专利登记信息、专利权评价报告网上公开工作。(3)提升知识产权业务服务便利化程度。深度推进现代信息技术在知识产权政务服务中的应用，加快完善商标专利电子申请系统，拓展实现商标异议、商标评审等业务网上申请。加快建设国家知识产权公共服务平台，实现知识产权业务“一网通办”。(4)加强知识产权信息服务资源供给。加快建设知识产权大数据中心和公共服务平台，逐步扩大知识产权数据开放范围，不断拓展数据开放的广度和深度。积极推进知识产权信息系统与国家法人库、人口信息库等系统的互联互通。依托知识产权信息公共服务平台，进一步加大向社会提供信息资源和信息服务产品的力度。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357257195>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)