---
layout: post
title: "2月15日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-02-15 20:43:22 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>【新思想引领新征程】稳步前行 开启全面建设航天强国新征程</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记强调，要勇攀科技高峰，服务国家发展大局，一步一个脚印开启星际探测新征程，不断推进中国航天事业创新发展，为人类和平利用太空作出新的更大贡献。新的一年，从火箭厂房到卫星车间，从“天和”遨游到行星探测，一项项“追星逐月”的重大航天工程加速推进，围绕空间科学、空间技术、空间应用，中国航天开启全面建设航天强国新征程。</p>
 <p>春节刚过，在航天科技集团五院，新一艘载人飞船正在进行临射前的状态确认。今年，我国将发射两艘货运飞船、两艘神舟飞船和两个空间站实验舱，全面建成中国空间站。</p>
 <p>习近平总书记对中国空间站建设非常关心。2021年，他专程来到北京航天飞行控制中心，同神舟十二号航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波亲切通话。2022年的新年贺词中，总书记又再次提到“天和”遨游星辰，三位航天员正在浩瀚太空“出差”，总书记的关心和嘱托让航天人备受鼓舞。</p>
 <p>牢记总书记嘱托，新的一年，中国航天正一步一个脚印开启太空探索新征程。</p>
 <p>在天津，新一代运载火箭长征五号、长征七号整装待发。在海南文昌，长征八号遥二运载火箭即将执行一箭22星的发射任务。今年，中国航天的发射次数将保持50次以上的高密度。面向未来更深更远的太空，载重量超过100吨的重型火箭、新一代载人火箭也已经进入研制阶段。</p>
 <p>运载能力不断提升，探索的脚步越走越远。习近平总书记曾强调，要推动实施好探月工程四期，一步一个脚印开启星际探测新征程。新的一年，探月工程四期全面启动，未来我国将通过嫦娥六号、嫦娥七号和嫦娥八号三次任务，建立中国第一个月球科研站的基本型。小行星探测也即将迎来新的挑战。</p>
 <p>探索脚步不断前行，航天应用不断深入。从服务全球的北斗导航到“天眼工程”的高分专项，描绘出了一幅由航天高科技支撑的美好生活画卷。新的一年，空间信息将加快与大数据、云计算、物联网等高新技术的融合，有望成为新的经济增长点。在武汉，我国首条卫星批量生产线正一片繁忙，它可年产240颗卫星，这些卫星未来将应用到各行各业中。</p>
 <p>星空浩瀚无比，探索永无止境。新的一年，中国航天事业将立足新阶段，勇担新使命，全面开启航天强国建设新征程，书写新篇章。</p>
 <p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强2月14日主持召开国务院常务会议，听取2021年全国两会建议提案办理情况汇报，要求汇聚众智做好今年政府工作；确定促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展的措施。</p>
 <p>会议指出，办理全国人大代表建议和政协委员提案是政府科学民主决策、更好履职为民的内在要求。去年国务院部门共办理代表委员建议提案1.4万件，吸纳意见建议4300多条，出台政策措施1600多项。会议要求，今年全国两会即将召开，要通过网络视频、热线电话等多种方式听取代表委员意见建议并一一回应，以更高标准办理好建议提案，把代表委员真知灼见转化为深化改革、推动发展、破解难题的政策措施，回应社会关切，提升政府决策和履职水平。</p>
 <p>会议指出，工业和服务业是经济发展和稳定就业的骨干支撑。当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固，服务业因受疫情等影响存在一些特殊困难行业，近期要抓紧出台措施加大帮扶。包括，一是加大所得税减免，对中小微企业新购置价值500万元以上设备器具，折旧为3年的可一次性税前扣除，折旧为4年、5年、10年的可减半扣除。延长制造业中小微企业缓税政策。扩大地方“六税两费”减免政策适用范围至全部小型微利企业和个体工商户。二是加强金融服务，支持增加普惠小微贷款、制造业中长期贷款，促进综合融资成本稳中有降。三是推进制造业强链补链，加快新型基础设施等建设，扩大有效投资。四是针对餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业，加大阶段性税收减免、部分社保费缓缴等支持，促进稳就业和消费恢复。2022年免征公共交通运输服务增值税。对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，今年被列为疫情中高风险地区的减免6个月租金，其他地区减免3个月。各地对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予帮扶。</p>
 <p>会议强调，要精准做好常态化疫情防控，面对国内外复杂形势高度重视解决经济运行中的掣肘问题。继续做好大宗商品保供稳价工作，保持物价基本稳定。保障粮食和能源安全，支持煤电企业多出力出满力。做好进一步助企纾困政策准备，增强经济发展动力。</p>
 <p>会议还研究了其他事项。</p>
 <p><strong>1月我国实际使用外资同比增长11.6%</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：商务部公布的数据显示，今年1月，全国实际使用外资金额1022.8亿元，同比增长11.6%。</p>
 <p>从行业看，服务业实际使用外资金额823亿元，同比增长12.2%。高技术产业实际使用外资同比增长26.1%，其中高技术制造业增长32%，高技术服务业增长24.6%。</p>
 <p>从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长28.4%和29.1%。</p>
 <p><strong>35个小项首次参赛 中国冰雪运动实现跨越式发展</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：本届冬奥会，中国体育代表团在传统强项上继续保持优势的同时，在多个领域也取得了新的突破。中国冰雪运动取得跨越式发展。</p>
 <p>本届冬奥会中国体育代表团实现了7个大项15个分项的全项目参赛。中国选手谷爱凌和苏翊鸣目前分别获得的一金一银，都是代表中国队首次参与到冬奥会该项目的角逐；女子钢架雪车，赵丹、黎禹汐参赛；北欧两项，赵嘉文参赛。北京冬奥会上，我国有35个小项实现首次参赛的历史性突破。</p>
 <p>七年来，通过跨界跨项选材、恶补场地和设施短板、不断提高科技助力科学训练水平，中国冰雪运动取得了跨越式发展。183名参赛运动员历史规模最大、覆盖项目最全、选手来源范围最广。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>中央企业首月主要指标均实现两位数增长</strong></p>
 <p>国务院国资委今天(2月15日)公布的数据显示，今年1月份，中央企业实现营业收入3万亿元，同比增长12.4%；实现利润总额1852.7亿元，同比增长11.3%；主要经济指标均实现两位数增长。</p>
 <p><strong>中国电子信息工程科技发展十三大挑战(2022)发布</strong></p>
 <p>今天(2月15日)，中国工程院发布电子信息工程科技发展十三大挑战(2022)，综合阐述了国内外信息领域、光学工程、网络与通信、水声工程等十三个领域的发展趋势和中国电子信息工程科技发展面临的挑战，为我国制定电子信息科技发展战略提供了支撑。</p>
 <p><strong>市场监管总局全面推进企业信用风险分类管理</strong></p>
 <p>记者今天(2月15日)从国新办政策例行吹风会上了解到，市场监管总局全面推进企业信用风险分类管理，并与“双随机、一公开”监管有机融合，根据企业信用风险分类结果，合理确定、动态调整抽查比例和频次，实施差异化监管。</p>
 <p><strong>《幼儿园保育教育质量评估指南》出台</strong></p>
 <p>《幼儿园保育教育质量评估指南》今天(2月15日)出台，要求扭转“看资料、走马观花”等评估倾向，突出过程评估，全面、客观、真实了解幼儿园保育教育过程和质量。</p>
 <p><strong>2022年全国上半年征兵工作有序展开</strong></p>
 <p>2022年全国上半年征兵工作今天(2月15日)在各地全面展开，征集对象以大学生为重点，突出各级各类学校毕业生征集，优先批准理工类大学生和备战打仗所需技能人才入伍，目前征兵体检工作正按计划有序进行，上半年征兵工作将于3月31日结束。</p>
 <p><strong>中央广播电视总台与国际奥委会举行视频会谈</strong></p>
 <p>中央广播电视总台今天(2月15日)与国际奥委会举行视频会谈。</p>
 <p>据介绍，北京冬奥会，总台派出3000多人投入转播、公用信号制作、新闻报道和文艺编导等工作，实现了“科技冬奥·8K看奥运”的目标。截至2月14日，北京冬奥会开幕式相关报道跨媒体总触达超过73亿次，冬奥会所有相关报道在总台各平台跨媒体总触达人次超过403亿次。</p>
 <p>巴赫表示，总台领先的媒体创新技术手段、强大的制播能力和精良的节目产品，将体育赛事的激情传递给了亿万受众，向国际社会充分展示了更加团结的奥林匹克精神。</p>
 <p>双方期待继续加强全面战略合作，携手推动奥林匹克运动和奥运文化广泛深入传播取得更大的成功。</p>
 <p><strong>《澳门特别行政区城市总体规划(2020-2040)》今起生效</strong></p>
 <p>《澳门特别行政区城市总体规划(2020-2040)》今天(2月15日)起生效。规划提出，要配合粤港澳大湾区规划，体现澳门特区作为大湾区中心城市的定位，加强其国际和区域地位，并深化其空间功能，同时推进《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，为澳门特区长远发展开辟空间。特区政府后续将依次开展各区详细规划的编制工作。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277441540>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)