---
layout: post
title: "小贷公司密集增资 互联网巨头强势布局"
date: 2022-01-20 19:47:34 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>日前，福州三六零网络小额贷款有限公司(以下简称“360小贷”)由10亿元增资至50亿元，引起广泛热议。</p>
 <p>事实上，2021年以来，小额贷款行业便迎来一波密集增资。</p>
 <p>上述增资举动的背后，不单单是监管对于资本金等关键指标收严的风向，也是小额贷款行业市场出清，迎来大型机构，降低行业粗放发展风险的重要机遇。</p>
 <p>发展好的小额贷款公司，开始挑起普惠发展的金融重担，深入发展普惠金融市场、持续改善金融服务……</p><p align="center"><strong>快速增资</strong></p><p>自2020年第三季度《网络小额贷款业务管理暂行办法(征求意见稿)》(以下简称“办法”)》发布以来，小贷行业迎来了一波“瘦身”。</p>
 <p>根据中国人民银行发布的《2021年一季度小额贷款公司统计数据报告》，截至2021年3月末，全国共有小额贷款公司6841家，贷款余额8653亿元，一季度减少212亿元。</p>
 <p>这一数据相比2019年上半年7797家，减少了956家。</p>
 <p>根据办法要求，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的注册资本不低于人民币10亿元，且为一次性实缴货币资本。跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的注册资本不低于人民币50亿元，且为一次性实缴货币资本。</p>
 <p>而本身作为区别于商业银行的主体，小贷公司的普惠本质决定了“小额、分散”之路，在成本、效益等因素下，对于小贷公司而言，通过互联网展业成为重要渠道，因此满足展业门槛刻不容缓。</p>
 <p>在上述背景下，科技巨头们启动了快速增资，积极向监管合规靠拢。</p>
 <p>2018年7月，度小满旗下重庆度小满小额贷款有限公司注册资金增加至70亿元；2019年10月，蚂蚁金服旗下重庆市蚂蚁小微小额贷款有限公司注册资本由80亿元追加至120亿元；2020年4月，苏宁金融旗下重庆苏宁小额贷款有限公司注册资本由40亿元追加至60亿元。</p>
 <p>2022年1月，360小贷注册资本也发生变更，从10亿元增至50亿元。根据国家企业工商系统显示，这也是360小贷在半年不到的时间内的第二次增资。</p>
 <p>从横向来看，当前由银保监会发放的金融牌照中，城商行、消费金融公司、农商行的注册资本金门槛为10亿元、3亿元、1亿元。</p><p align="center"><strong>行业迎来机遇</strong></p><p>潮水退去，亦是实力玩家暗藏于幕后的技术实力与服务实力集中体现的时刻。</p>
 <p>“不断完善的普惠金融监管法规充实了法律保障，进一步明确了小额贷款公司与商业银行错位竞争的角色与法律地位，，在针对细分市场中的差异化客群领域，小额贷款公司大有可为。”有行业人士表示。</p>
 <p>上述快速增资的360小贷背后的360数科也早已扎根小微市场。公开资料显示，360数科在2021年的业务重点是面向小微贷用户提供服务，有近七成为银行中没有信贷记录的首贷户。360数科小微金融部总经理在媒体采访中曾表示，通过精细化策略，能实现了机构偏好与用户需求的更高效匹配，将用户申请银行贷款的平均通过率提升到97%。</p>
 <p>在2008年，原中国银监会印发的《关于小额贷款公司试点的指导意见》(以下简称《指导意见》)就提出，小额贷款公司在坚持为农民、农业和农村经济发展服务的原则下自主选择贷款对象，小额贷款公司发放贷款，应坚持“小额、分散”的原则，鼓励小额贷款公司面向农户和微型企业提供信贷服务，着力扩大客户数量和服务覆盖面。</p>
 <p>在中国人民银行发布的《中国农村金融服务报告(2018)》中也提到，在推进市场化改革，构建更具竞争性的农村金融体系要求下，就重点提到了规范发展小贷公司等非存款类放贷组织，积极发挥其服务乡村振兴的有益补充作用。</p>
 <p>在2020年9月，中国银保监会部门发布的《《关于加强小额贷款公司监督管理的通知》》中，又明确提到改善金融服务，小额贷款公司应当依法合规开展业务，提高对小微企业、农民、城镇低收入人群等普惠金融重点服务对象的服务水平，践行普惠金融理念，支持实体经济发展。</p>
 <p>上述行业人士认为，在相关政策不断细化背景下，小额贷款公司加速优胜劣汰，经营管理较好、风控能力较强、监管评价良好的小额贷款公司将占据主要优势，不难预见小额贷款公司的发展空间将进一步扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255384442>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)