---
layout: post
title: "社会服务行业教育板块跟踪点评：守得云开见月明 积极关注板块低估值机会"
date: 2022-06-10 12:06:46 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>近期教育各板块迎来反弹，市场对板块悲观政策预期有所缓和，重心逐步回归公司基本面和资产价值。展望后续行情，我们建议围绕三大板块布局：1)业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块，重点推荐中教控股、希望教育、民生教育、东软教育及中国新华教育，建议关注中国科培、新高教集团、中汇集团、建桥教育；2)边际复苏的职业培训板块，重点推荐中国东方教育、传智教育；3)转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司，重点推荐有道。</p><p>高教：基本面&情绪催化下估值迎来修复，后续空间依旧广阔。近期部分高教公司公布2022/23 学年专升本学额，中教控股/希望教育专升本学额同比增长70%/158%，结合高考报名人数新高和稳就业背景，行业基本面积极向好。同时，近期中概股的修复以及各地逐步出台的利好政策(北京市6 月6 日发布《关于推动职业教育高质量发展的实施方案》)进一步催化行业情绪，逐步打消此前市场对板块悲观的政策担忧，板块估值迎来修复。实际上，我们认为板块政策方向早已明确，无需过分忧虑。目前板块估值仍处历史低位，中教控股对应2022 年PE 8 倍，多数公司PE 处于4~6 倍区间内，分红率在30%~50%，PB 在0.4~1倍，即使参考双减后(2021 年7 月23 日)到2021 年底的行业重点公司平均估值13 倍PE，依旧有较大提升空间。我们认为伴随后续营利性选择的落地以及职教体系建设的更多细化政策出台，板块估值有望迎来持续性修复。</p><p>职业培训：需求端旺盛，供给端伴随复工复产边际向好，优选竞争力优秀的细分龙头。2022 届中国高校毕业生达1076 万人，同比增加167 万人，就业竞争激烈，同时2022 年1-4 月中国城镇调研失业率逐月上行，4 月达6.1%，创2020年2 月以来新高。在就业困难背景下，职业培训&学历提升需求有望大幅增加，但受局部地区疫情反复影响，线下培训招生及授课受限，多数职业培训公司业绩受到影响。伴随疫情后复工复产的推进，职业培训公司业务有望有序展开，在强需求下业绩有望快速恢复。其中，我们重点推荐在细分领域内竞争力优秀，现金流充裕(截至2021 年公司现金及等价物+可变现金融资产达50 亿元)，估值处于低位的多品类职教龙头中国东方教育以及课程质量优异，发展稳健的IT 培训龙头传智教育。</p><p>教培转型：新业务渐有起色，普遍存在低估。主要头部教培公司(新东方、好未来、高途、有道)在剥离K9 学科类业务后，目前均已基本完成业务调整，新业务也渐有起色：新东方原先就有较强的留学和大学生培训业务，未来有望继续保持优势，同时也积极探索智能硬件、教育信息化、直播带货等方向；好未来基于其原有的教研和技术优势，在学习服务以外，向技术和内容服务商领域探索；有道在智能硬件、成人培训和素质领域均发展迅速，业务已经形成一定体量；高途在成人和素养领域探索也渐有成效。伴随竞争回归理性，各公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。目前各公司现金充裕，新东方/好未来/高途/有道对应最新财季现金及等价物+短期投资达人民币279/219/32/12亿元，(现金及等价物+短期投资)/总市值比例在142%/102%/101%/20%，多数公司市值均低于其现金价值，考虑到未来各公司新业务有望逐步走向正轨，并创造正向经营性现金流，目前普遍存在低估，我们认为教培公司估值有望修复回净资产价值以上。</p><p>风险因素：局部疫情反复导致招生不及预期；行业政策变化；学费提升不及预期等。</p><p>投资策略：教育板块在双减后整体估值大幅下滑，市场对非K9 学科类教育板块亦存在悲观政策预期，而实际上职教领域已有明确的鼓励政策出台，近期在各类因素催化下市场对政策担忧逐步被打消，教育各板块估值迎来修复。展望后续行情，我们建议围绕三大板块布局：1)业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块，重点推荐中教控股、希望教育、民生教育、东软教育及中国新华教育，建议关注中国科培、新高教集团、中汇集团、建桥教育；2)边际复苏的职业培训版块，重点推荐中国东方教育、传智教育；3)转型效果渐显，现金价值凸显的教培转型公司，重点推荐有道。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408431654>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)