---
layout: post
title: "通信行业研究周报：FTTR产业链将迎快速发展"
date: 2022-01-10 13:54:55 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p><p>每周一谈：</p><p>光纤宽带是通信网络的重要组成，国家推进双千兆战略。国家推动双千兆协同发展，目前5G 无线通信建设如火如荼，光纤宽带网络也进入F5G 时代。近年来，我国的光纤宽带发展持续保持全球领先地位。截至到2021 年11 月份，三大运营商的固定互联网宽带接入用户总数达5.35 亿户，比上年末净增5185万户。未来，光纤宽带网络将进一步向下延伸，家庭从光纤到户延伸至光纤到每个房间，产业办公园区从光纤到楼延伸至光纤到桌面，工业制造工厂从光纤到厂延伸至光纤到每一台机器，为“新基建”提供无处不在的光联接。</p><p>三大运营商启动千兆宽带升级，相关产业迎来快速发展。三大运营商纷纷启动了光纤宽带网络从GPON/EPON 向10G PON 千兆升级，采购规模均在百万台以上。截止到2021 年11 月份，1000Mbps 及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达3386 万户，比上年末净增2746 万户，同比增长475.7%。</p><p>FTTR 构建家庭光纤网络，具有高带宽、高可靠和易管理的优势。在FTTH 组网中，光信号在光猫端被终结。而在FTTR 架构下，光网络的末端进一步下沉到每个边缘ONT，FTTR 主、从光猫起到“承上启下”的作用，将光进铜退延伸到各个房间。</p><p>商业模式多元化，多方协同发力构建产业生态，助推家庭网络“新基建”建设。</p><p>商业模式按交付部署时机的不同，分为前装和后装两种模式，“前装”商业模式有利于实现多方共赢。通过这种合作模式，家装公司可以获取佣金、提升品牌价值，地产商可以彰显品牌的科技性，运营商可以锁定目标用户。目前已有60 多家省、市通信运营商商用FTTR，15 家装企业与运营商实现战略合作。</p><p>市场回顾：</p><p>本周(2022.01.04-2022.01.07)，上证指数、深圳成指和创业板指的涨幅分别为-1.65%、-3.46%、-6.8%，申万通信指数涨幅为-2.19%，在申万28 个一级行业排第17 位。</p><p>本周通信板块个股表现：</p><p>股价涨幅前五名为：*ST 邦讯、德生科技、楚天龙、深桑达A、有方科技股价跌幅前五名为：意华股份、华测导航、恒信东方、广和通、移远通信投资策略：(1)5G 网络覆盖持续提升，5G 基站数突破百万，持续推荐5G 设备商龙头：中兴通讯；(2)5G 套餐用户数渗透率的提升拉动运营商ARUP 值，运营商放弃价格战转而通过提供更加优质和差异化的服务来提升用户黏性，建议关注：中国移动、中国电信、中国联通；(3)物联网行业发展进入快车道，重点推荐车载通信模组的投资机会，建议关注广和通、移远通信；(4)双碳背景下，绿色节能发展成为主旋律，重点推荐精密温控龙头：英维克。</p><p>风险提示：5G 发展不及预期，中美贸易摩擦进一步升级，疫情进一步扩散。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242001929>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)