---
layout: post
title: "加息或不远了！一文梳理美联储紧缩政策将如何影响市场"
date: 2022-01-15 11:03:17 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>美联储将加息，根据本周最新的通胀数据，美联储可能最早会在3月份开始加息周期。在美联储发出了加息的信号后，市场一直处于紧张状态，因为美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)的鹰派转变发生得很快，不仅是加息，还包括对美联储庞大资产负债表的放松。</p>
 <p>道明证券(TD Securities)利率策略全球主管普里亚米斯拉(Priya Misra)表示，美联储当前这个收紧周期速度仍是个未知数，这将加剧今年的波动。美联储虽然一直尝试和市场沟通，但关于收紧步伐、终点和紧迫感目前没有人知道。</p>
 <p>以下是一些当下市场对美联储收紧比较关心的相关问题：</p>
 <p><strong>1。 美联储在通胀和货币政策上的立场突然转变，这种情况会不会再次发生？</strong></p>
 <p>有可能。在2021几乎全年时间里，美联储坚持认为，2021年价格上涨压力主要是由供应链瓶颈造成的，会自行缓解。但美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)在年底会议前突然转向，认为通胀会更持久。</p>
 <p>美联储对通胀的态度已经从“这可能是暂时的”转变为“一旦结束缩减购债规模，就开始加息”。几个月前，美联储在传达这两种紧缩措施时并没有完全一致。换句话说，一旦通胀前景再次出现改变，或者出现其它不确定性事件，美联储存在再次转向可能性。</p>
 <p><strong>2。 美联储加息对股市传导路径</strong></p>
 <p>利率上升可能在几个方面损害股市，从提高企业借贷成本到为投资者提供获得可观回报的另一种途径。这对所谓的成长型股票的影响往往更大，因为投资者认为，当他们可以从美国国债获得更多有保障的收益时，不确定的未来利润的价值会降低。收益率上升也推高了消费者的借贷成本。</p>
 <p>最近美债收益率和股市成高度反比关联，这也提醒市场，美国国债市场势头可能会迅速转变，让投资者无法享受到股市渐进的涨势。</p>
 <p><strong>3。 资产负债表缩减是否会加剧市场波动性？</strong></p>
 <p>也许会。市场预料到了加息的到来，也准备好了美联储在今年稍晚时候会缩减资产负债表，12月的FOMC会议纪要以及有关资产负债表缩减的广泛讨论提前而非推迟，令市场感到意外。</p>
 <p>“我对大规模的资产负债表决胜选举有点紧张，”Misra说。美联储的资产负债表规模约为9万亿美元，目前一个无耐的现实是没有人知道资产负债表规模的正常水平应该在哪里，而且过去美联储的资产负债表和股市之间的关系并没有太多数据可以参考。因此在今年下半年，缩表的时间点和速度或将是市场热点之一，也料将给市场带来一定的不确定性。</p>
 <p><strong>4。今年加息三次还是四次？</strong></p>
 <p>虽然高盛预测今年将加息4次，而美联储目前普遍预测还是是3次，也有其它策略师认为三次加息目前更合理。Misra认为，即使美联储加息3次，也会让市场有足够理由担心。</p>
 <p>“我们会有三次加息和叠加资产负债表缩减，这是一种相当强有力的紧缩形式。他们有这个工具，我们认为他们将在接近年底的时候用这个工具代替加息，”她指的是可能的第四次加息。</p>
 <p>Misra说，2022年加息三次就足够了，因为财政支持正在下降，预计不会出现新一轮财政刺激，这将导致消费者支出放缓，通胀也会降低。今年三次加息也许就够了。如果出现第四次加息，那就需要为消费者提供更多的财政支持。</p>
 <p><strong>5。 10年期国债收益率的“危险区域”在哪里？</strong></p>
 <p>Misra说，市场将以10年期美国国债为重要参考指标，如果收益率高于2.5%，将对风险资产带来负面影响。</p>
 <p>不过她预计今年不会达到这个门槛。 她认为年底达或到达2.25%水平，一旦超过这个水平并迈向2.5%，这就是一个危险信号。</p>
 <p>即使这一水平在2023年之前没有达到，明年仍存在一个重大的未决问题：加息周期的终点将是什么？ 她说：“这还没有体现在目前资产价格中，这给2023年市场定价带来巨大不确定性。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249092957>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)