---
layout: post
title: "看过来！国家发展改革委4月份新闻发布会信息量很大！"
date: 2022-04-19 16:30:31 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>4月19日上午，国家发展改革委举行4月份新闻发布会，国家发展改革委新闻发言人孟玮就媒体关注的热点问题，回答了记者提问。</p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>情况介绍</strong></p>
 <p><strong>孟玮：</strong>各位媒体朋友，大家上午好！欢迎参加国家发展改革委4月份新闻发布会。按照惯例，我先通报4方面情况，之后回答大家关心的问题。</p>
 <p><strong>第一方面，关于发用电情况</strong></p>
 <p>从发电看，今年一季度全国规模以上工业发电19922亿千瓦时，同比增长3.1%。其中，火电同比增长1.3%、水电增长12.7%、核电增长6.9%、风电增长3.3%、太阳能发电增长10.3%。从用电看，一季度全国全社会用电量同比增长5.0%。其中，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长12.6%、3.0%、6.2%和11.8%。分地区看，全国17个省(区、市)用电增速超过5%，其中西藏、江西、安徽、湖北、海南5个省(区)增速超过10%。</p>
 <p><strong>第二方面，关于共建“一带一路”进展情况</strong></p>
 <p>今年以来，我国先后与尼加拉瓜、叙利亚、阿根廷、马拉维等四国签署政府间共建“一带一路”合作文件。截至目前，我已与149个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件，共建“一带一路”朋友圈继续扩大。</p>
 <p>面对更趋复杂严峻的外部环境，中欧班列国内重点铁路口岸及境外主要运输通道保持安全畅通，总体运行平稳高效，展现出强大发展韧性。一季度，中欧班列共开行3630列、运送35万标箱，同比分别增长7%、9%，综合重箱率97.7%，单月开行量连续23个月保持千列以上，有效保障了国际产业链供应链稳定。</p>
 <p>近日，国家发展改革委联合外交部、生态环境部、商务部共同印发《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》，部署了推进共建“一带一路”绿色发展3方面15项重点任务，概括为“三个统筹”。一是统筹推进绿色发展重点领域合作。包括加强绿色基础设施互联互通、绿色能源合作、绿色交通合作、绿色产业合作、绿色贸易合作、绿色金融合作、绿色科技合作、绿色标准合作、应对气候变化合作等9项重点任务。二是统筹推进境外项目绿色发展。包括规范企业境外环境行为、促进煤电等“两高”项目绿色发展等举措。三是统筹完善绿色发展支撑保障体系。包括资金、绿色发展合作平台、绿色发展能力建设、境外项目环境风险防控等支撑保障。下一步，国家发展改革委将会同有关部门和单位，统筹协调和系统推进共建“一带一路”绿色发展工作，加强宣传引导，适时组织开展评估，确保相关重点任务及时落地见效。4月份，我委将与国开行、UNDP(联合国开发计划署)举行三方协调委员会会议，深化“一带一路”绿色发展方面的合作。</p>
 <p><strong>第三方面，关于开展2022年废旧家电回收目标责任制行动</strong></p>
 <p>为完善废旧家电回收处理体系，推动家电更新消费，促进形成强大国内市场，今年年初，国家发展改革委会同工业和信息化部、生态环境部印发通知，按照“企业自愿、政府支持、示范引领、有序推进”的原则，组织开展2022年家电生产企业回收目标责任制行动，鼓励企业积极履行生产者责任，发挥销售网络优势，通过自建回收体系，或与再生资源回收企业、平台企业合作等方式，进一步拓展回收渠道、畅通回收网络、创新回收模式。</p>
 <p>近日，已有海尔、格力、TCL、长虹、美的、海信6家龙头企业自愿申报参加2022年回收目标责任制行动，共申报“四机”(电视机、电冰箱、空调、洗衣机)规范回收目标约1700万台，占我国全年报废拆解量的20%。</p>
 <p>下一步，我委将会同有关部门，指导企业完善行动方案、优化回收路径，并对参加行动的企业及其回收目标予以公布，发挥行业龙头企业的引领作用，带动更多生产企业主动履行回收责任。明年初，我们还将组织专家对企业回收目标完成情况进行评估公示，宣传推广企业的好经验好做法。</p>
 <p><strong>第四方面，关于支持革命老区振兴发展工作进展</strong></p>
 <p>为贯彻落实《国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》，加快健全新时代支持革命老区振兴发展的政策体系，近期，经国务院批复同意，我委印发了《赣州革命老区高质量发展示范区建设方案》《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》。两个《方案》按照新发展理念谋篇布局，对红色文化传承单设篇章，提出了在六大方面为全国革命老区振兴作示范，并明确了支持赣州、龙岩、三明等地高质量发展的重点任务和支持举措。《方案》的制定印发，有利于推动原中央苏区振兴发展迈上新台阶，有利于支持赣州、闽西老区为全国革命老区高质量发展探索可复制可推广的经验。</p>
 <p>近日，我委还印发了《革命老区振兴发展2022年工作要点》，《要点》围绕巩固拓展脱贫攻坚成果衔接推进乡村振兴、基础设施建设、传承弘扬红色文化、促进绿色低碳转型发展、支持革命老区重点城市发展、加大政策支持等六个方面，以12个革命老区和20个重点城市为重点，明确了58条年度重点任务和具体举措。下一步，我们将会同有关部门、有关省区，抓好《要点》落实工作，积极支持革命老区振兴发展。</p>
 &nbsp; <p align="center"><strong>答记者问</strong></p>
 <p><strong>央视财经记者：</strong>近期，全国多地出现聚集性疫情，如何评估对一季度带来的影响？是否会抑制短期内消费和投资反弹？为实现稳增长，国家发改委将采取哪些应对措施？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 <p>大家都注意到，昨天国家统计局公布了一季度的经济数据，各方面都高度关注。今年以来，面对更为复杂严峻的国内外发展环境，面对经济下行压力加大和一些超预期因素的出现，一季度GDP同比增长4.8%，经济运行保持了总体平稳，发展质量效益有所提高，实属不易。</p>
 <p>关于消费和投资领域，一季度居民消费品零售总额同比增长3.3%，固定资产投资同比增长9.3%，从数据来看，前2个月的消费、投资增速均有所加快，但3月份以来，由于国内疫情多发，特别是有些突发因素超出预期，给经济平稳运行带来更大不确定性和挑战，消费特别是接触性聚集性消费以及一些投资项目都受到了较大影响，3月当月的社会消费品零售总额同比由增长转为下降，固定资产投资增速比前2个月明显回落，消费、投资出现了较大波动。</p>
 <p>但同时要看到的是，疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。我们可以看到，前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求都在逐步回升，这说明，企业适应形势变化的能力很强，我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。</p>
 <p>下一步，国家发展改革委将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，会同有关方面加大宏观政策实施力度，政策举措靠前发力、适度加力，并积极谋划更大力度的政策举措，强化政策协调联动，着力稳定宏观经济大盘，具体有下面几项措施。<strong>一是着力扩消费促投资。</strong>消费方面，重点是推动出台进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。要扩大重点领域消费，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。要促进新型消费，推动线上线下消费深度融合，培育壮大消费新业态。要挖掘县乡消费潜力，引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。投资方面，上周五我委已召开专题新闻发布会，下一步将积极促进有效投资，力争在上半年形成更多实物工作量。<strong>二是加大助企纾困力度。</strong>重点是加快落实好促进工业经济平稳增长的18条政策、促进服务业领域困难行业恢复发展的43条政策，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，强化中小企业减负纾困政策落实督查，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。认真落实4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。<strong>三是坚决守好民生底线。</strong>重点是落实落细就业优先政策，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业，鼓励返乡创业带动就业，继续开展大规模职业技能培训，持续提升就业服务质量。切实加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。后续，我们将密切跟踪研判国内外形势发展变化，针对可能遇到的各种不确定性，制定完善各类应对预案，加强政策储备，及时出台有力措施，确保经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>第一财经电视记者：</strong>地缘政治冲突导致国际大宗商品市场波动，如何看待输入性通胀对PPI的影响？将采取哪些措施缓解大宗商品价格上涨带来的影响？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 <p>近一段时间，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨。中国经济已深度融入世界经济，部分大宗商品外采比例比较高，国际价格上涨客观上会带来输入性影响，加大国内PPI上行的压力。</p>
 <p>去年以来，国家发展改革委深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持底线思维，密切跟踪研判部分原材料供应和价格运行情况，采取了一系列措施加强大宗商品保供稳价。从当前情况看，3月份，PPI同比上涨8.3%，涨幅较上月收窄0.5个百分点，连续5个月回落，与主要发达经济体PPI高位持续攀升形成鲜明对比。关于后期走势，尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。</p>
 <p>下一步，我们将会同有关方面综合施策、精准调控，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。<strong>一是</strong>密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。<strong>二是</strong>切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。<strong>三是</strong>强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。</p>
 <p><strong>中国战略新兴产业记者：</strong>目前新冠肺炎疫情在我国多地多点散发，给不少市场主体尤其是服务业企业、个体工商户等带来困难。前期，发改委印发了关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策，请问落地实施的效果如何？后续还会有哪些新的举措？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 <p>近期疫情多点散发，给市场主体特别是服务业相关行业带来不小困难。为推动服务业渡过难关、稳定恢复，经国务院批准，今年2月，国家发展改革委会同13个部门，集中出台了纾困服务业43条政策措施，并持续推动政策落地。我们可以把最新的进展情况向大家作一通报。部门层面，各领域配套政策陆续发布。比如，财政部、税务总局密集发布10项减税降费政策公告，国资委、文化和旅游部、人民银行等部门出台了小微企业和个体工商户房租减免、促进旅游业恢复发展、规范银行服务市场调节价管理等系列政策措施。地方层面，各地加速推动政策落地。截至目前，已有20多个省份制定出台了具体实施办法，并结合实际提出相关创新支持举措。比如，山东明确一半以上纾困政策可以“免申即享”、浙江构建“1+5”服务业纾困政策体系等。企业层面，相关企业积极响应号召，相关外卖平台企业、支付结算企业先后减免困难商户佣金、降低小微商户支付手续费等。</p>
 <p>总的看，各项纾困政策措施正在逐步落地，成效初步显现。但进入3月以来，我国新冠肺炎疫情反复多发，疫情的反复蔓延扩散，对服务业恢复发展造成更大困难挑战，各方对纾困措施更好更快落地见效有着更高的期盼。</p>
 <p>下一步，国家发展改革委将按照党中央、国务院决策部署，更好统筹疫情防控和经济社会发展，在严格落实疫情防控要求的同时，巩固和拓展各项政策成效，继续加大对市场主体的支持力度。一方面，着力打通难点堵点问题。坚持上下联动、部门协同，加大重点措施协调督导力度，及时有力解决落实过程中的难点、堵点问题。比如，针对人民群众关注高的房租减免、防疫消杀补贴等扶持措施，有些措施可能在一些地方没有落实到位，我们将进一步发挥各方合力，确保政策有效传导至市场主体。针对一些企业反映的物流不畅问题，积极加强与交通运输等有关部门协调配合，会同有关行业协会和重点企业持续做好物流运行跟踪监测，努力推动物流畅通，促进产业链供应链稳定。另一方面，强化政策落实情况跟踪问效。持续深化政策宣传指导，让更多市场主体知晓政策、用好政策。指导各部门、各地区主动对接市场主体，推动政策尽快落地执行，对落实不到位的部门或地方，加强督促指导和通报。此外，我们还将加强国内外形势跟踪研判，做好政策储备，进一步充实政策工具箱，有效应对外部环境的不确定性，不断增强市场主体信心。</p>
 <p align="center"><strong>南华早报记者：</strong>全球范围内的粮食危机风险在增加，中国将如何应对？是否会增加国家储备？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 <p>近期，受地缘政治冲突等因素影响，全球粮食危机担忧加剧。联合国粮农组织最新发布的数据显示，今年3月全球粮食价格再次跃升至历史新高。相较之下，我国粮食供应较为充足、价格平稳，粮食安全总体是有保障的。<strong>一是粮食综合生产能力较强。</strong>自2004年以来，我国粮食生产实现“十八连丰”，2021年全国粮食产量再创新高，连续7年保持在1.3万亿斤以上。<strong>二是粮食库存较为充足。</strong>36个大中城市主城区及市场易波动地区的地方成品粮油储备达到15天及以上，防范市场风险能力增强。<strong>三是粮食应急保供能力日益增强。</strong>在疫情防控常态化条件下，国内粮食市场始终保持了平稳运行的良好态势，这些都为应对全球粮食危机风险，保障国家粮食安全提供了坚实基础和有利条件。</p>
 <p>粮食安全事关经济发展和社会稳定。在当前复杂严峻的国际环境下，需要我们强化底线思维，增强风险意识，毫不松懈地做好相关工作。下一步，我委和国家粮食和物资储备局将坚持综合施策、精准调控，有效保障国内粮食市场供应。<strong>一是稳定粮食生产。</strong>在稳口粮、稳玉米的同时，努力扩大大豆生产。<strong>二是精准安排政策性粮食销售。</strong>根据市场形势和调控需要，合理安排政策性粮食销售，确保形成有效供给。今年以来，已累计销售政策性粮食1190万吨，满足了市场消费需求。<strong>三是持续抓好粮食收购。</strong>督促各地坚决贯彻粮食安全党政同责要求，积极引导种粮农民适时适价售粮、企业均衡有序收粮。目前，秋粮收购接近尾声，收购进度明显快于上年。<strong>四是强化市场监测预警。</strong>密切关注国内外粮食市场形势变化，加大对重点地区、品种和时段的监测力度，及时发现并妥善处置苗头性、倾向性、潜在性问题。五是加强粮食市场执法监管。严肃查处各类违法违规行为，切实维护良好市场秩序。</p>
 <p><strong>中国县域经济报记者：</strong>近期，海外市场钾肥流通受阻，而国内钾肥需求约有一半依赖进口。请问在外部较多不确定因素的影响下，如何保障化肥等农资供应和价格稳定？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 <p>化肥供应保障直接关系粮食等农业生产稳定。去年下半年特别是第四季度春耕备肥启动以来，国家发展改革委会同有关部门，密切研判供需形势，及时通过建机制、促生产、抓储备等措施，开展了一系列化肥保供稳价工作，支持春季农业生产，夯实夏粮丰收基础，取得了阶段性成效。从当前来看，我国氮肥、磷肥供应总体有保障，钾肥需要部分进口以满足农业需求。</p>
 <p>针对外部不确定性因素影响我钾肥保供稳价问题，近期我委在前期工作基础上，通过引导重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥保供稳价。据监测，近期钾肥供应形势持续转好，全国氯化钾批发价格稳中有降。</p>
 <p>下一步，我委将密切监测研判化肥供需及价格形势，充分发挥化肥保供稳价工作机制作用，推动各有关方面切实做好已出台政策措施的贯彻落实。生产方面，切实增强国内化肥生产供应能力，推动停产企业尽快复产、达产，督促煤炭企业履行与化肥生产企业签订的煤炭供应中长期合同，能源企业要保障化肥生产企业天然气、硫磺稳定供应并合理确定价格，组织电力市场交易时，对化肥企业用电价格给予倾斜。运输方面，提高化肥及其生产原料运力保障水平，优先保障化肥国内运输，落实农用化肥铁路运价优惠政策，对进口到港化肥及硫磺等化肥生产原料优先接卸。储备方面，督促承储企业将到期储备化肥尽快向市场销售，加强国家钾肥储备前期竞拍投放后续监管工作，督促竞拍成交企业严格履约。流通方面，提高化肥流通效率，加快农资进店进村入户，确保不断档、不脱销、不误农时，保持农资进销合理价差，坚决让利于农民。监管方面，加强农资市场监管协同配合，对特殊品种化肥生产流通企业开展监督检查，严厉查处化肥市场违法行为，继续深入开展农资打假专项行动，促进钾肥等化肥市场供应和价格稳定。</p>
 <p><strong>东方卫视记者：</strong>当前国内经济下行压力进一步加大，中小微和个体工商户生产经营面临较大困难。我们注意到，国家发展改革委和银保监会刚刚下发了《关于加强信用信息共享应用推进融资信用服务平台网络建设的通知》。请问《通知》在支持中小微企业和个体工商户融资方面能够发挥什么作用？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 &nbsp; <p>请向上滑动阅览</p>
 <p>中小微企业和个体工商户是国民经济的生力军。长期以来，有效抵质押担保匮乏和生产经营信息缺失，是制约中小微企业获取融资的重要因素。去年12月，国务院办公厅印发文件，要求加强部门间涉企信用信息共享，提升银行服务中小微企业能力。为落实党中央、国务院工作部署要求，特别是针对当前国际国内环境出现一些超预期变化、经济下行压力进一步加大、中小微和个体工商户遇到较大困难，帮助中小微企业和个体工商户获得迫切需要的贷款资金，就显得更加重要、更加紧迫。</p>
 <p>为此，近日国家发展改革委、银保监会联合下发了《关于加强信用信息共享应用推进融资信用服务平台网络建设的通知》，对各地方、各金融机构落实有关工作作出具体安排，重点是推动做到“四有”。<strong>一是有载体。</strong>加快建设全国一体化融资信用服务平台网络，各省要依托省级信用信息共享平台建立省级节点，与国家融资信用服务平台和省内各级融资信用服务平台互联互通，为中小微企业融资服务提供有利载体。<strong>二是有数据。</strong>加大力度推进涉企信用信息共享，在加快国家层面数据“总对总”对接的同时，推动各省加快本辖区信息共享，并鼓励各地结合实际依法依规扩大信息归集范围，拓展共享的广度和深度，为中小微企业融资提供坚实的数据支撑。<strong>三是有产品。</strong>推动各级融资信用服务平台着力提升服务质量，持续优化数据质量和产品服务。各银行业金融机构要积极对接平台，针对中小微企业融资需求，有针对性地创新信贷产品，努力提高信用贷和首贷占比。<strong>四是有支持。</strong>推动各地积极出台务实管用的支持政策，比如建立中小微企业信用贷款市场化风险分担补偿机制、给予贷款贴息和融资担保补贴等优惠政策，通过平台落实落地。</p>
 <p>后续，我们将抓好文件的贯彻落实工作，助力中小微企业可持续发展。</p>
 <p><strong>澎湃新闻记者：</strong>国家发改委近期监测到猪粮比价持续低于5:1，处于过度下跌一级预警区间，并启动了收储工作。请问目前我国是否会迎来新一轮的“超级猪周期”？猪肉价格触底后回弹是否会导致猪肉在更长时间里维持价格高位？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 &nbsp; <p>请向上滑动阅览</p>
 <p>今年以来，因生猪产能充裕、需求偏弱，国内生猪价格持续低位运行，4月11日—15日当周，全国平均猪粮比价为4.63:1，连续8周处于过度下跌一级预警区间。为有效稳定生猪市场价格，我委会同有关部门连续发布预警信息，多次开展中央冻猪肉储备收储工作，今年以来累计挂牌四批次收储近16万吨储备；各地也积极开展收储工作。如果后期生猪价格继续低位运行，国家将持续收储并指导地方开展收储，推动价格尽快回归合理区间。</p>
 <p>对于下一步生猪市场和价格的走势，要综合考虑两方面因素：一方面，国内生猪产能自去年7月份以来逐步下降，今年3月底能繁母猪存栏量为4185万头，处于生猪产能调控的绿色区间，加之生猪价格已低位运行较长时间，进一步大幅下跌的可能性较小，随着后期消费回暖，生猪价格有望逐步回升至合理区间。另一方面，近年来我国生猪疫病防控能力大大增强，母猪繁育效率也有所提升，特别是能繁母猪产能总体合理，后期生猪价格触底反弹后，出现2019年非洲猪瘟时期那样大幅上涨的可能性也不大。从期货市场看，4月15日，9月份、11月份到期的期货合约价格分别为每斤8.3元、8.8元，一定程度上反映了市场对下半年生猪价格回升至合理区间的预期。</p>
 <p>国家发展改革委将会同有关部门，持续加强生猪市场供需和价格形势跟踪监测和研判，做好生猪市场调控工作，推动生猪和猪肉市场价格在合理区间运行。</p>
 <p><strong>南方都市报记者：</strong>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，请问发展改革委将如何推动落实这一文件？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 &nbsp; <p>请向上滑动阅览</p>
 <p>近年来，按照党中央、国务院决策部署，各地区、各有关部门以改革创新精神推进社会信用体系建设，在重点领域关键环节取得积极进展。目前，已经到了系统总结过去经验、全面部署未来工作的阶段。近期，中办、国办印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，要求扎实推进信用理念、信用制度、信用手段与国民经济体系各方面各环节深度融合，并提出了具体工作部署，这是指导当前和未来一个时期社会信用体系建设工作的纲领性文件。下一步的落实工作，可以概括为“四个聚焦”。</p>
 <p><strong>一是聚焦难点堵点，促进经济循环高效畅通。</strong>我们将会同有关部门，在科研学术、知识产权、产品质量、品牌建设、合同履约、纳税申报、社会保障、消费环境、生态环保、国际贸易、对外投资等领域，建立健全信用制度，依法依规运用信用措施解决突出问题，提高重点领域违法失信成本，运用信用理念和方式，解决制约经济社会运行的难点、堵点问题。</p>
 <p><strong>二是聚焦小微融资，增强金融服务实体能力。</strong>关键是要解决中小微企业信用信息难以获取的问题。刚才也介绍了相关的举措，通过搭建平台、共享信息、创新产品、政策激励等方式，推广基于信息共享和大数据开发利用的“信易贷”模式，缓解中小微企业融资难题。</p>
 <p><strong>三是聚焦承诺评价，提升信用监管综合效能。</strong>建立健全信用承诺制度，在更大范围推广和使用信用承诺，逐步形成履约践诺的闭环跟踪机制。下一步，我们将在更大范围内推进这项工作，建立以企业公共信用综合评价为基础、以行业和地方政府信用评价为补充的企业信用状况综合评价体系，根据信用评价状况优化配置监管资源，推进信用分级分类监管。</p>
 <p><strong>四是聚焦法治规范，夯实信用体系制度基础。</strong>加快推动出台信用建设相关法规，提升信用建设法治化水平。编制出台全国公共信用信息基础目录(2022年版)和全国失信惩戒措施基础清单(2022年版)，确保各种信用措施的使用依法合规。</p>
 <p align="center"><strong>中国发展改革报社记者：</strong>我们了解到，粗钢产量压减工作在持续推进，请问今年工作的重点是什么，如何推进？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 &nbsp; <p>请向上滑动阅览</p>
 <p>为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，2021年，在各有关方面的共同努力下，全国粗钢产量同比减少近3000万吨，粗钢产量压减任务全面完成。为保持政策的连续性稳定性，巩固好粗钢产量压减成果，2022年，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展。</p>
 <p>在粗钢产量压减过程中，我们将坚持“一个总原则，突出两个重点”。一个总原则就是牢牢把握稳字当头、稳中求进总基调，在保持钢铁行业供给侧结构性改革政策连续性和稳定性的同时，坚持市场化、法治化原则，发挥市场机制作用，激发企业积极性，严格执行环保、能耗、安全、用地等相关法律法规。突出两个重点就是坚持区分情况，有保有压，避免“一刀切”，在重点区域上突出压减京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等大气污染防治重点区域粗钢产量，在重点对象上突出压减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后的粗钢产量，目标就是确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。</p>
 <p align="center"><strong>深圳卫视记者：</strong>深圳综合改革试点已经一年多了，请问最新进展如何？</p>
 <p align="center"><strong>答：</strong></p>
 <p>2020年10月，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上宣布，支持深圳实施综合改革试点。一年多来，首批40条授权事项全面落地实施，重点领域和关键环节改革成效持续显现，主要集中在以下方面：</p>
 <p><strong>一是要素市场化配置方面，</strong>深圳证券交易所创业板注册制改革以来，新增上市公司302家，累计股票融资5439亿元。率先开展契约型基金商事登记试点，一批优质私募管理机构落户深圳。</p>
 <p><strong>二是营商环境优化方面，</strong>破产制度改革成效显著，收到个人破产申请1084件，审理终结个人破产案件89宗，在一批企业破产程序中与香港法院实现互认。新型知识产权法律保护改革有序推进，全国首例“知识产权行政禁令”落地实施，首次通过司法认定人工智能生成文章构成作品、权利人享有著作权。</p>
 <p><strong>三是科技创新环境方面，</strong>出台外籍“高精尖缺”人才认定标准，已为符合条件的人才签发《外国高端人才确认函》440余份。在37家科研机构开展科技成果赋权改革，完成职务科技成果分割确权160多件。</p>
 <p><strong>四是高水平开放型经济方面，</strong>在税务、建筑、规划、旅游服业等领域，实现港澳专业人才免试跨境执业，截至目前，69位港澳涉税专业人士、6家合资税务师事务所完成行政登记，324名香港建筑和29名规划专业人士办理执业登记。首单国际航行船舶保税燃料油在深圳盐田港加注成功。</p>
 <p><strong>五是民生服务供给方面，</strong>稳步推进国际前沿药品应用试点，13种临床急需药品和3种医疗器械获批使用。118名港澳籍医师在深取得医师执业证书，37位港籍顾问医生在深圳获得正高级职称证书。</p>
 <p><strong>六是生态环境和城市空间治理方面，</strong>气候投融资改革制度框架下第一批入库项目成功融资，深圳首宗二三产业混合用地挂牌成交，有效提升土地利用综合效益。</p>
 <p>同时，改革与立法实现有效联动。国务院批复同意在深圳市暂时调整实施4部行政法规的相关规定，为游艇自由行实行免担保、国际船舶登记改革等提供重要法治保障。新制定个人破产条例、数据条例等7部经济特区法规，人工智能等一批新兴领域立法加快推进，有效填补相关领域制度空白。</p>
 <p>后续，我们将会同有关方面，指导深圳对综合改革试点进行全面总结，推动改革不断深化，取得更多成果。</p><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348404433>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)