---
layout: post
title: "全国政协委员、青海省工商联副主席李青：推动绿色低碳城乡建设"
date: 2022-03-05 21:23:27 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“促进绿色低碳城乡建设是涉及经济、消费、生态、社会等多领域的一场深刻变革，必须在城乡建设各领域全周期全链条全体系深度融入绿色低碳理念。”全国政协委员、青海省工商联副主席李青在全国两会召开期间接受《证券日报》记者采访时称。</p>
 <p>根据国际能源研究中心的报告，从全球来看，碳排放量来源中建筑行业占到碳排放总量的40%，我国能源消费总量的85%以上集中在城镇。</p>
 <p>在李青看来，近年来，我国促进绿色低碳城乡建设取得了积极进展，绿色低碳建设理念逐步普及，但快速城镇化时期形成的大规模建设、大体量消耗的方式尚未得到根本改变，绿色低碳城乡建设对经济高质量发展的支撑作用有待进一步提升。</p>
 <p>“全面促进绿色低碳城乡建设转型，这对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、实现碳达峰碳中和目标具有重要作用，意义十分重大。”李青称。</p>
 <p>李青认为，应从五个方面发力，推动绿色低碳城乡建设。</p>
 <p>主动对标碳达峰、碳中和目标要求，开展绿色低碳城乡建设目标及路径研究，将绿色低碳发展理念融入城乡建设领域各项重点工作，顶层设计绿色低碳行动，这是李青认为的第一个发力点。</p>
 <p>“做好设计绿色低碳行动的顶层设计，就要努力实现‘四个转变’”。李青称，这四个转变为：用地从增量扩张到存量优化、能源供给从高碳发展到低碳发展、物品消耗从线性经济到循环经济、交通运行从汽车拥有到绿色出行。</p>
 <p>李青强调称，做好顶层设计，要注重增强城乡气候韧性，探索建立“绿色城区、绿色建筑、绿色建造、绿色建材”四位一体的实施路径，构建绿色低碳的标准体系、政策体系和产品体系等。</p>
 <p>第二个发力点是提升城乡建筑绿色低碳能效。李青认为，落实提升城乡建筑绿色低碳能效，就要构建完整的贯穿设计、建造、运营、拆除的全生命周期；发展电动车辆、推广智能交通；推广城乡绿色低碳建材和绿色建造方式等。</p>
 <p>第三个发力点是推广城乡绿色低碳居住。“推动城镇即有住宅节能环保改造，农房节能改造和绿色农房建设，因地制宜推进北方地区住宅清洁取暖设施建设改造。”李青称。</p>
 <p>全面推广绿色低碳建材，推动建筑材料循环利用，制定建筑拆除管理办法，杜绝大拆大建，提倡建筑垃圾循环利用。这就要构建城乡废旧物质循环利用体系，这是李青提出的第四个发力点。</p>
 <p>第五是建筑用能突出绿色低碳结构。她认为做好建筑用能突出绿色低碳结构，要着重做好深化城镇可再生能源建筑应用等方面工作。</p>
 <p>为进一步推动前海清洁能源发展，李青提交了“关于支持青海发展清洁能源加快外送通道建设的提案”，建议相关部门支持“绿电三江源”建设。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052298002526>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)