---
layout: post
title: "保费规模稳住了 净利润有望小幅增长 上市险企触底反弹趋势明确"
date: 2022-01-25 06:59:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>规模稳住了！截至1月20日，A股5家上市险企2021年全年保费收入悉数出炉，总体上看，虽然2021年全年业绩尚未披露，不过根据前三季度的业绩表现和四季度的经营实际，业内人士预测，上市险企2021年整体净利润有望保持小幅增长。</p><p>去年以来，A股保险板块市场表现低迷。机构人士分析称，随着今年较为确定的保险业务增长预期增强，助力开年后保险板块股价有所修复。代理人渠道触底回升、车险行业拐点到来、长端利率震荡回升态势之下，多家券商研究机构坚定看好今年保险股触底反弹态势。</p><p><strong>全年保费稳住了预计业绩小幅上涨</strong></p><p>数据显示，2021年全年，5家上市险企合计实现保费收入24875.23亿元，同比微增0.03%。</p><p>业内人士表示，受寿险人力清虚、规范销售，车险综合改革让利于民等政策的影响，2021年保险业面临非常大的稳规模压力，一些公司保费收入持续下滑。上市险企得益于品牌和渠道优势，在巨大行业压力面前稳住了规模，殊为不易。</p><p>不过，上市险企之间的保费表现出现了分化。中国太保、中国人寿、新华保险和中国人保保费收入分别同比增长1.72%、1.16%、2.48%、3.67%；中国平安保费收入同比下降4.65%。</p><p>申万宏源保险业分析师葛玉翔表示，2021年二季度以来，受人力清虚、客户需求提前消耗和各地惠民保产品替代影响，上市寿险新单保费增速明显下滑，预计2021年全年上市险企新业务价值将下滑逾20%。同时，保险代理人队伍新增乏力和产品吸引力下降导致保障型业务复苏动能低于预期，核心期缴保费较疫情前仍有近三成缺口。</p><p>另一位保险分析师表示，上市财险公司去年都面临车险综合改革的压力，车险保费普遍呈现下滑态势。不过在非车险业务方面，人保财险和太平洋产险更早转型的效果显现，稳住了整体保费收入，平安产险非车险业务表现乏力，导致整体保费同比下滑。</p><p>目前，上市险企的2021年全年净利润尚未公布。数据显示，去年前三季度5大险企净利润呈现“四升一降”，除中国平安因“踩雷”华夏幸福导致净利润负增长外，其余4家上市险企因会计估计变更等因素影响均有不同程度的净利润正增长。</p><p>业内人士表示，去年四季度上市险企的重心普遍调整到今年“开门红”准备上，业务表现平平。因此，基于前三季度的业绩表现，预计2021年上市险企总体净利润将保持小幅上涨，5家公司继续维持“四升一降”态势。</p><p><strong>2022年保险增长逻辑基本确立</strong></p><p>眼下市场更关心的是，2022年上市险企能否走出困局，恢复增长态势？</p><p>人身险业务方面，保费增长的关键点在于代理人渠道的表现。中信建投在研报中表示，当前上市险企总人力已下滑30%，虽然各公司节奏不一，但预判上市险企持续“清虚”的空间不大，监管政策对行业的影响预计将在不同公司有所分化，渠道优势领先的上市险企人力增速有望在今年触底回升。</p><p>中信建投认为，率先掌握更多“职业化、专业化”代理人，将成为保险公司未来新业务价值增长的原动力。“职业化、专业化”更加强调公司对代理人群体的赋能、专业化培训和体系化管理，渠道及产品基本面相对领先的险企具有先发优势。</p><p>财产险方面，多家券商在研报中分析称，车险拐点已至，预计今年车险保费增速将由负转正，进入稳步增长态势；非车险业务方面，预计责任险、农险、意外险健康险将继续带动非车险实现高增长。整体上看，规模效应显著，龙头险企“强者恒强”有望延续。</p><p><strong>保险股触底反弹可期</strong></p><p>2021年，保险板块市场表现持续低迷，在A股众多申万二级板块中倒数第二。截至去年底，保险板块(申万二级行业分类)较去年初跌39%，创出2009年以来最大年度跌幅。截至去年底，上市险企加强平均P/EV估值创新低，中国平安、中国人寿、中国太保和新华保险估值均处于历史低位。</p><p>多家市场机构分析师明确看好保险板块，认为保险股具有配置价值，股价有望触底反弹。随着宽信用周期开启，社融增速预计开始回暖，保险股有望整体受益，个股表现则会因业绩表现而出现分化。</p><p>开年以来，保险股已有反弹迹象。截至昨日收盘，A股保险板块指数(申万二级)今年以来上涨4.21%，居125个申万二级板块中第12位，板块区间净主动买入额达38.4亿元。中国平安是这轮涨势中表现最佳的个股，涨幅达5.40%；中国太保、新华保险紧随其后，分别上涨2.69%、1.85%。</p><p>机构更看好上市财险公司。多家券商在研报中力挺上市财险个股，认为其主要上涨逻辑包括四方面：一是财险产品属于刚需性质，对外部经济波动的敏感性较低；二是大型上市财险公司基本面扎实，非车险经营利润成果将在未来几年凸显；三是龙头财险公司科技化战略部署明确，数字化进程较快；四是大型财险公司未决赔款准备金较高，对未来利润、ROE波动率的可控性较强。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259623573>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)