---
layout: post
title: "代表热议省政府工作报告中菏泽承载的厚重使命—— 抢抓机遇 突破菏泽 鲁西崛起"
date: 2022-01-25 09:24:25 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>1月23日上午，山东省第十三届人民代表大会第七次会议开幕，“菏泽机遇”频现的省政府工作报告振奋人心。</p>
 <p>报告提出，一张蓝图绘到底，事争一流、唯旗是夺，让山东人民生活更加美好，并围绕“十二个着力”重点任务，对扎实做好十个方面工作作出安排部署。</p>
 <p>记者注意到，无论是总结去年的工作，还是安排今年的工作，菏泽元素、菏泽任务频频被提及。其中，报告明确提出深化突破菏泽、鲁西崛起，更坚定了我市全面开创后来居上新局面的信心和决心。</p>
 <p>积极打造沿黄高质量发展标杆</p>
 <p>省政府工作报告提出，深入落实黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要，扎实做好黄河滩区迁建后续工作，积极打造沿黄高质量发展标杆。</p>
 <p>省人大代表、市发改委主任康兵表示，菏泽抢抓重大战略机遇，狠抓高质量项目落地，在黄河入鲁第一县东明，依托已纳入省布局并上报国家发改委的“菏泽高端石化产业集聚区”，推动传统石化产业转型升级，努力打造黄河流域生态保护和高质量发展产业转型示范区。</p>
 <p>过去一年，菏泽迎来了一件件大事喜事，千万菏泽人民圆了“高铁梦”“航空梦”，重点项目质量和建设速度大幅提升，主要经济指标增幅继续保持全省前列……</p>
 <p>作为一名发改部门的代表，亲历菏泽的发展变化，康兵倍受鼓舞，也倍感自豪。他表示，如今菏泽鲁西新区建设拉开帷幕，这将是菏泽发展的最大机遇、最大潜力所在。一定落实好省委、省政府的决策部署，认真践行“严真细实快”的作风，攻坚克难、埋头苦干，为突破菏泽、鲁西崛起作出积极贡献。</p>
 <p>近年来，我省抢抓黄河流域生态保护和高质量发展重大战略机遇，着力强化黄河文旅资源挖掘利用，扎实推进黄河文化保护传承弘扬，取得一定成效。省人大代表、山东邦治律师事务所主任张雅维建议，要围绕战略定位，明确战略方向，真正让黄河成为造福人民的幸福河。</p>
 <p>张雅维表示，应坚持规划引领，明确黄河流域生态保护和高质量发展具体目标，坚持项目支撑，打造黄河康养度假、旅游招商项目；实施黄河国家森林公园保护利用设施建设、美丽乡村建设、滩区迁建提升改造等沿黄文旅项目。坚持深挖资源，丰富黄河文化旅游产品。策划推出主题丰富的旅游线路产品，依托黄河沿线旅游资源，推动黄河文化旅游业转型升级、提质增效。坚持文化传承，开展黄河文化文艺创作和遗产保护利用，编制黄河流域文物分布档案。坚持优化设施，提升旅游公共服务水平，提升文明旅游程度。</p>
 <p>推进省级新区破题起势</p>
 <p>省政府工作报告提出，加快推进雄商高铁项目，打造鲁豫毗邻地区高质量发展示范区，推进烟台、临沂、德州、菏泽4个省级新区破题起势。</p>
 <p>这两年，省级新区规划建设，都是菏泽代表团代表重点关注的话题。</p>
 <p>省人大代表、郓城县委书记姜凌刚说，省里实施“突破菏泽、鲁西崛起”战略非常成功，成效显著，菏泽抢抓重大机遇，实施“四个突破”、打造“231”特色产业体系成果丰硕，主要经济指标大幅攀升。当前菏泽已在总量上实现居中，正处于总量居上、均量进中的关键时期。希望省里进一步加大支持力度，在生产要素分配上加大支持力度，加大对菏泽重大项目的支持，尽快破解项目制约因素，加快推进项目进展。同时加大对菏泽基础设施建设支持倾斜力度，将菏泽更多的交通、水利、城市基础设施项目纳入省“七网”规划。</p>
 <p>省人大代表、定陶区委书记朱中华表示，定陶区部分区域在鲁西新区规划区内，区位优势、竞争优势更加彰显，更坚定了我们乘势而上、再创辉煌的信心和决心。报告提出，整体提升先进制造业，创建国家级制造业发展示范区。下一步，我们将认真贯彻落实报告精神，坚持把大发展、快发展作为第一要务，旗帜鲜明大抓工业、抓大工业，在确保高质量发展的基础上，能跑多快就跑多快，能发展多快就发展多快，努力形成300亿级产值的生物医药产业集群、150亿级产值的农副产品精深加工产业集群、150亿级产值的新能源新材料产业集群，继续保持主要经济指标增速全市领先的强劲势头。</p>
 <p>他建议省里积极协调推进，全力加快高铁建设步伐，为菏泽后来居上提供坚强支撑。</p>
 <p>打造乡村振兴齐鲁样板</p>
 <p>省政府工作报告提出，坚定不移打造乡村振兴齐鲁样板，扎实开展乡村振兴行动，打造500个省级美丽乡村示范村。</p>
 <p>省人大代表、鄄城县红船镇韩桥村党支部书记刘万国介绍，村里依托光伏发电项目，帮扶15户困难群众，每户每年能增收3000元。还有一处从事发制品加工的扶贫车间，帮助47名群众实现家门口就业，每人每月能收入1000到2500元。如今，群众的精气神变好了，对未来生活更加充满信心。</p>
 <p>持续推进美丽乡村建设，韩桥村大力开展环境卫生综合整治，实行“街长制”，村里的每条街都有人负责，动员群众创建“美丽庭院”“美丽街区”，不断完善村基础设施，让群众享受到现代化的服务和配套。</p>
 <p>鄄城县以畜牧业高质量发展为突破口，以益客集团为龙头，大力发展肉鸭产业。如今，韩桥村的肉鸭养殖户与以前光靠种植相比，收入提高了几万元，村集体收入达到10万元以上。刘万国告诉记者，我们将在用好致富车间和光伏项目的基础上，通过土地流转、创办合作社等形式，进一步发展壮大肉鸭产业和毛木耳种植，在让每一位村民腰包“鼓起来”的同时，力争村集体收入达到20万元。</p>
 <p>多年来，山东各地以群众首创精神、艰苦奋斗精神创造了不少产业集群。姜凌刚表示，这些产业经过多年的市场历练，已形成一种较强适应性的产业生态，都具有吸附就业多、经营方式灵活、上下游带动能力强的特点。而这些产业多为中小微企业，就业带动能力强，是实现共同富裕的重要途径，也是推动乡村振兴的重要抓手。建议在全省范围对区域性传统型民营产业集群进行摸底，进一步出台支持政策，探索共同富裕和乡村振兴的新路。</p>
 <p>大力支持民营企业发展</p>
 <p>省政府工作报告提出，建设一流营商环境，大力支持民营企业发展，尊重和保护企业家创新创业。</p>
 <p>省人大代表、山东睿鹰先锋制药有限公司总裁彭继先说，报告提出大力支持民营企业发展，让人倍感温暖、催人奋进，我们将结合企业实际，迅速把报告精神落到实处，推动企业做大做强，实现高质量发展。</p>
 <p>菏泽生物医药产业规模以年均30%的增速膨胀，已成为我市效益最优、发展前景最好、持续发展能力最强的核心产业。特别是“一港四园”，形成以现代医药港作为创新药孵化引领，以高新区、定陶、鄄城、郓城四个园区作为产业共享支撑的发展格局。</p>
 <p>彭继先建议，在产业链发展上加大对菏泽生物医药“一港四园”的支持力度，将菏泽生物医药“一港四园”纳入山东省关键产业链，促进菏泽生物医药产业实现高质量发展。</p>
 <p>实干成就梦想，奋斗铸就辉煌。蓝图已经绘就，代表们相信，“突破菏泽、鲁西崛起”指日可待。</p>
 <p>记者张啸 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260126070>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)