---
layout: post
title: "RPA、AI、大数据赋能 平安养老险全面升级保险健康服务"
date: 2022-02-28 16:46:15 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>当你需要时，它会为你万里挑一；当你病痛时，它能助你对症下药；当你老去时，它将护你余生无虞。这堪比奇妙万事屋的一切，来自平安养老险的好福利APP，其全流程自动化产品配置体系，一站式“保险+健康”服务平台，以及“养老测一测”功能，能高效、便捷、贴心地满足客户在产品、健康、养老等各方面的需求。</p><p>自动化运营全天候高效支持平台</p><p>由于产品繁多、条款复杂、配置烦难等原因，传统保险产品上架时，往往依赖人工，需要3个工作日上架一款产品。而在每年9月初学平险销售高峰期，上百款不同产品亟需一周内完成配置、测试、上架，人工方式鞭长莫及，难以满足客户的需求。</p><p>为了解决这个问题，平安养老险好福利APP运营团队将RPA流程自动化机器人接入统一中台管理系统，把人工动作转化为流程指令集，利用平安云桌面架设指令执行机器人，实现全天候24小时自动化运作。</p><p>如此，保险产品上架时，RPA机器人自动识别需求，开启配置任务，自动提醒核验，无误后再上架，全流程一体化，无需人工干预。原本耗时20分钟的产品配置，瞬间缩减到3分钟以内，处理速度10倍于人工。自8月底至今，RPA机器人自动配置300余款产品，准确率100%，真正实现了降本、增效、提质。</p><p>基于这一成功经验，好福利APP在一键续保和个人养老保障产品中也运用了RPA机器人，有效避免人工失误，高效助力业务开展，全面提升客户体验。</p><p>精准化服务一站式“保险+健康”模式</p><p>在保险行业布局之外，平安养老险响应政策，升级战略，入主健康管理板块。凭借平安集团强大的健康资源、医护团队、线下网络和健康产品，平安养老险在好福利APP顺利打造“保险+健康”一站式服务平台。</p><p>在好福利APP，客户不仅可以得到传统的保险服务，还能便捷地查询和使用企业或个人购入的健康服务。而这种健康服务的细分垂直程度是超乎想象的。</p><p>例如，针对3亿多慢病人群，平安养老险运用用户标签管理平台对慢病人群分类筛选，根据不同慢病用户画像，分客群提供精准化服务。好福利APP专区按慢病病种分客群提供7*24小时全天候服务响应、名医专家音视频问诊、处方药快速送药上门、三甲医院就医安排、慢病资讯等。</p><p>与此同时，好福利APP会建立个人健康档案，将用户的健康、体检、问诊、用药、医疗等数据进行动态记录和实时服务追踪，及时提供专业化建议指导，真正实现精准、量化、有效的科学健康管理模式。</p><p>自2021年8月平台升级以来，好福利平台健康服务和产品已累计服务100万在线用户，日均免费问诊人数近千人，为企业与个人用户构筑暖心的健康保护墙。</p><p>智慧化规划可预测的养老服务</p><p>对于客户而言，保险服务和健康管理在当下固然重要，而养老规划的重要程度更是与日俱增。随着老龄化社会的到来，养老呈现多样化需求，但市面上缺乏智能保险类资产配置的工具。基于此类需求，好福利APP免费上线“养老测一测”功能。</p><p>“养老测一测”可以评估养老资产缺口，检验当前养老规划，制定养老方案，定期跟进动向，确定客户资产与养老目标的动态平衡，并进行风险管理。</p><p>上线后，“养老测一测”完全展现了专业养老生活规划和资产管理的能力，受到客户广泛好评。当客户以80%~95%的概率实现养老目标资产，并拥有自己的养老规划报告时，无忧的余生也就此确定。</p><p>从单纯提供产品，到基于用户现状和需求目标，再到完整养老规划的提供，好福利APP利用智能化预测系统，为客户提供更为科学、可预期、可信的养老规划服务，给客户提供安心可期的老年生活愿景。</p><p>人性化思维有温度的金融之道</p><p>堪比奇妙万事屋的好福利APP，集保险保障、健康管理、养老年金为一体，通过大数据、云计算、AI技术实现服务全线上化，累计为近2000万客户提供专业、贴心、高效服务，实属平安养老险2021年的又一力作。</p><p>平安养老险始终坚持以客户为中心，用心关注客户需求，敏锐洞察市场变化，应用科技创新成果，扩展现有服务场景，为客户提供舒心安全的保险、健康、养老服务。</p><p>客户所想、所思、所愿，即是平安养老险的目标与方向。人们对有温度的金融的一切美好期许，正是平安养老险的求索之道。对于更广阔的金融服务阵地的探索，对于高效、标准、可持续的科技新体验的打造，无不展现着平安养老险作为国内专业的养老资产管理机构和领先的健康管理保障服务供应商的能力与责任。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291529492>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)