---
layout: post
title: "天津印发公路“十四五”发展规划"
date: 2022-04-06 15:18:53 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>二是打造专业化养护。推进公路全寿命周期养护新模式，加大公路养护巡查管理力度，科学安排预防养护工程，推进养护决策规范化和养护工程市场化；</p>
 <p>中国经济导报中国发展网讯王敏记者赵凯华报道公路是综合交通运输体系中最基本、最广泛、最灵活的运输方式，为经济发展、民众出行提供了最直接、最便捷的服务。近日，天津市交通运输委员会印发了《天津市公路“十四五”发展规划》(以下简称《规划》)，这是一份将高速公路、普通国省道和农村公路三网合一系统谋划的行业发展规划。《规划》提出天津公路将以建设现代化公路体系为统领，坚持强路网之基、提养护之质、固服务之本、创智慧之新、增治理之效，到2025年基本实现路网便捷化、养护专业化、服务优质化、设施数字低碳化、治理高效化的“五化”发展目标。</p>
 <p>根据《规划》，到2025年天津将建成以高速公路为快速网、普通国省道为干线网、农村公路为基础网的“三级网”，基本形成市域城镇0.5至1小时通勤、1至1.5小时通达京津雄核心城市、3小时通达京津冀主要城市的“三个圈”，基本实现乡镇15分钟上高速，路网密度和技术等级居全国前列；高速公路优等路率达到90%，普通国省道优良路率达到95%，农村公路优良中路等率达到85%，技术状况显著改善；高速公路服务区人性化和无障碍卫生设施100%覆盖，普通公路服务区(含停车区)地图导航100%覆盖，服务设施更加完善；公路基础设施数字化率达到100%，高速公路、普通国省道沥青旧路面材料循环利用率均达到100%，智慧公路和绿色公路发展取得成效。</p>
 <p><strong>为实现“五化”发展目标，《规划》提出将重点推进五项任务：</strong></p>
 <p>一是打造便捷化路网。建成津石高速天津东段、塘承高速滨海新区段，推进规划高速公路建设和繁忙路段扩容改造，建成津歧、津港、九园、海清等一批普通国省道，推进建制村通双车道公路和资源路、旅游路、产业路建设，开展美丽乡村示范路创建活动，推动“四好农村路”高质量发展。预计到2025年，全市公路网二级及以上公路比例达到95%以上，乡镇通二级公路比例达到80%，建制村通双车道公路比例达到65%。</p>
 <p>二是打造专业化养护。推进公路全寿命周期养护新模式，加大公路养护巡查管理力度，科学安排预防养护工程，推进养护决策规范化和养护工程市场化；提升基础设施本质安全水平，集中开展公路危旧桥梁改造专项行动，开展标志标线优化提升、交通安全设施优化提升，大力推进村道安全生命防护工程、灾害防治工程、重要生命线桥梁抗震加固工程。</p>
 <p>三是打造优质化服务。推进高速公路服务区品质提升，在津石高速静海西服务区、津晋高速芦北口服务区等建设“司机之家”；推进公路交通与旅游融合发展，完善旅游景区通达路线网络，完善公路交通旅游标识体系，实现全市所有AA级及以上旅游景区通二级及以上公路(蓟州山区段通三级)；促进公众出行服务便捷舒适，扩展ETC生活服务场景，力争实现场站、医院、景区等特殊民生领域停车场全覆盖，推进农村公路精准导航到村庄。</p>
 <p>四是打造数字低碳化设施。推进公路建管养运全链条业务建设，推进智慧高速公路示范创建；大力推进绿色出行“续航工程”，加快服务区充电桩、换电站建设，开展LNG加气站、加氢站等清洁能源设施规划建设，打造长深高速津南服务区、津蓟高速宝坻温泉城收费站等近零碳服务区和收费站，推动绿色公路示范工程和绿色养护示范项目建设。</p>
 <p>五是打造高效化治理。全面建立和实行农村公路“路长制”，加强对高速公路养护管理工作的监督考核，推进管理规章和技术标准制订工作，推进公路领域信用体系建设、“放管服”改革和养护市场化改革，推进治超联合执法常态化制度化，持续优化大件运输许可服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333568487>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)