---
layout: post
title: "移远通信（603236）：产业链拓展延伸 模组龙头迈入新征程"
date: 2022-01-14 09:22:47 +0800
categories: guoxinyanjiu
tags: 国信研究新闻
---
<p><strong>行业与公司</strong></p>
 <p><strong>移远通信(603236)：产业链拓展延伸，模组龙头迈入新征程</strong></p>
 <p><strong>蜂窝模组全球龙头，向物联网解决方案赋能者升级，盈利能力提升</strong></p>
 <p>移远通信是全球蜂窝物联网模组龙头，市场份额位居全球第一(31.6%)，并且在产品体系、应用领域、渠道认证、供应链能力等方面具有显著的龙头属性。公司以模组业务为核心，积极进行产业链延伸布局，主要包括天线、ODM、云平台、物联网服务等，转型成为物联网解决方案赋能者，打开成长空间。而新业务的拓展有望提升公司在产业链中的整体附加值，提升盈利能力。</p>
 <p><strong>物联网模组：应用价值提升加速产业发展，ODM大有可为</strong></p>
 <p>物联网模组市场高增长持续，仍处于量价齐升的高景气周期。同时，以车联网落地加速为代表，物联网应用正由初级走向高级。模组产业出货均价有望不断提升，具体表现在：(1)2G/3G/4G加速向5G升级；(2)智能模组应用增多；(3)多模模组成为趋势；(4)模组厂商大力布局硬件ODM解决方案。</p>
 <p>ODM等模式有望在AIoT市场加速发展，原因在于：(1)物联网应用发展成熟，产业链分工细化，ODM等模式应运而生；(2)物联网平台运营企业缺少终端设计制造能力，对ODM/OEM等需求有望释放；(3)物联网应用碎片化，定制化属性强，AIoT ODM盈利能力更强，有助于产业壮大。</p>
 <p><strong>模组领域竞争力出众，产业链协同优势明显</strong></p>
 <p>公司在模组领域的核心竞争力出众，受益于不断创新和与上游供应链的稳定，有望持续巩固模组市场龙头地位。在产业链拓展方面，公司庞大的客户资源是业务延伸的基础，且具备模组协同优势。受益于中国电子制造产业优势，公司有望不断承接海外客户订单。公司ODM等新业务的产能亦在不断扩张中。</p>
 <p><strong>看好公司业务布局和长期发展，维持“买入”评级</strong></p>
 <p>看好公司的成长空间和竞争力，上调盈利预测，我们预计公司21~23年收入从100/145/203亿上调到110/165/230亿元，归母净利润从3.6/6.2/10.2亿元上调到3.7/6.4/10.7亿元，对应PE分别为72/41/25倍。参考可比公司估值及绝对估值法，股票合理价值为263.4-287.4元左右，维持“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>1、物联网发展不达预期；2、市场竞争加剧，价格战激烈；3、公司产业链拓展不达预期。</p>
 <p>证券分析师：马成龙 S0980518100002；</p>
 <p>陈彤 S0980520080001</p><p class="em_media">（文章来源：国信研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247650518>

[返回国信研究新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)