---
layout: post
title: "金融工程周报：电新重回配置主线 饮食ETF受关注"
date: 2022-01-04 10:11:17 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周全球股市普遍上涨，宁组合上涨3.42%。本周沪深300 指数上涨0.39%，创业板指数上涨0.78%，宁组合上涨3.42%。从全球市场角度看，本周全球股市普遍表现上涨行情，其中道琼斯工业指数上涨1.08%，法国CAC40 上涨0.94%。</p>
 <p>本周资金表现净流入，两市成交额持续回落。北向资金成交净买入147 亿元，两融余额增加88 亿元。从情绪面来看，本周日均成交额10130 亿元，成交额较上周有所回落。</p>
 <p>沪深300 持续震荡不改向上趋势，创业板择时模型仍维持看空状态。沪深300 择时观点：一，沪深300 扩散指数快线近期有上扬趋势，我们仍维持看多观点不变；二，沪深300 指数尚未站稳年均线，不能排除进一步下跌风险。三，扩散指数历史回测胜率超过80%，17 年以来胜率100%。因此，“金叉”信号使得沪深300 指数的配置价值凸显；创业板择时观点：创业板择时模型仍处看空状态，谨慎配置创业板。</p>
 <p>电新重回配置主线，本周综合金融、国防军工、通信景气度环比提升明显。从行业趋势角度来看，扩散指数排名前六的中信一级行业分别是煤炭、电力设备及新能源、钢铁、综合、电力及公用事业、国防军工。从周度环比变化来看，行业扩散指数变化排名前六的中信一级行业分别是综合金融、国防军工、通信、传媒、电力设备及新能源和非银行金融。</p>
 <p>本周中证1000ETF、饮食ETF 净流入居前。本周宽基ETF 当中，净流入前五的分别是中证1000ETF、中国A50ETF、华安沪深300ETF、国泰中证500ETF 和创50ETF。本周行业/主题ETF 当中，净流入前五的行业分别是饮食ETF、医药ETF、银行ETF、生物医药ETF 和消费ETF。</p>
 <p>融资净买入有色银行电新等，北向净买入电新化工医药等。本周中信一级行业中融资余额上升最多的五个行业分别是有色金属、银行、电力设备及新能源、医药和传媒。本周中信一级行业中北向资金成交净买入最多的五个行业分别是电力设备及新能源、基础化工、医药、银行和有色金属。</p>
 <p>宁德时代等新能源龙头股北向净流入提升明显。从北向资金净流入个股看，本周净流入居前个股有宁德时代、通威股份、中国平安、山西汾酒、隆基股份；下周预计解禁规模居前的个股有中微公司、惠泰医疗、紫金银行、金开新能、华安鑫创。</p>
 <p>综合来看，沪深300 扩散指数快线近期有上扬趋势，我们仍维持看多观点不变。</p>
 <p>而创业板目前择时模型仍处于看空状态，建议谨慎配置创业板。创业板指从2021年9 月3 日“金叉”至12 月15 日“死叉”期间累计上涨10.38%。从行业配置上，依旧推荐基本面较好的周期和新能源板块作为配置基础，轮动上建议增配军工、通信和传媒。</p>
 <p>2021 全年的盈利增速预估在10%~12%。根据2021 年三季报进行盈利预测，我们预估全部A 股2021 年全年的盈利增速大致在10%~12%之间，Q4 的盈利增速在大致在-10~-12%之间。</p>
 <p>风险提示：海外市场波动风险，宏观数据、政策变化风险，模型失效风险</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234944585>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)