---
layout: post
title: "RCEP生效满月 上海关区实现优惠贸易项下进出口货值超20亿元"
date: 2022-01-31 15:51:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯(记者宋薇萍)自今年1月1日RCEP生效实施以来，上海海关所涉货物贸易实施顺畅，总体业务开展情况良好。上海证券报记者从上海海关获悉，截至1月31日，上海海关累计受理273份进口享惠报关单，货值2.8亿元，关税减让489.5万元；签发RCEP原产地证书4553份，货值17.9亿元；实现优惠贸易项下进出口总值达20.7亿元。审核通过2家经核准出口商，企业自主签发1份原产地声明，货值1139.4万美元。</p><p>据悉，为确保RCEP顺利实施，之前上海海关做足功课，强化服务，建立健全相关工作机制和业务流程，高效便利企业办理RCEP进出口业务。上海海关在业务现场建立三级应急值守机制，第一时间响应处置、协调解决RCEP通关事宜；2022年以来联合上海市商务委等部门开展4次线上政策宣贯和答疑，涉及500余家进出口企业，帮助企业了解政策规定；对尚未取得RCEP原产地证书的进口货物先行担保放行，助力企业快速通关。</p><p>在做好RCEP原产地管理信息化应用系统升级和内部人员培训的基础上，上海海关持续推进原产地智能审核、自助打印、即发即审等便利举措，发挥叠加效应，提升便利化水平；对相关重点出口企业开展“一对一”宣传，主动送政策上门，利用关企联络群和微信平台定向推送政策，引导企业依法合规享受政策红利；加大经核准出口商培育力度，正对10余家企业开展培育，指导企业熟练掌握原产地规则，帮助企业更好地“走出去”。</p><p>RCEP生效，对企业而言最大的好处，莫不是降低关税后带来的进口成本降低和出口机遇增多。大金化学国际贸易(上海)有限公司总经理仲村清人介绍，RCEP实施后，公司购买日本原产的氟化工产品将享受到关税减让，保守估计全年可减免超500万元，进口规模增长10%。</p><p>高化学(上海)国际贸易有限公司商务部部长吴凯特说：“我们企业每年有大量化工品出口日本，以往均按照最惠国税率缴税。比如4-氯邻苯二甲酸，在日本原先的进口税率是3.1%，现在有了RCEP原产地证书，第一年进口税率降为2.8%，预计一年能享受关税减免超30万美元。这样我们企业的产品在日本市场价格优势会进一步体现，国际市场竞争力也将显著增强。”</p><p>2月1日，RCEP对韩国开始生效，38.6%的韩国产品关税在协定生效时立即降为零，86%的韩国产品关税最终降为零，中韩贸易将迎来新局面。上海海关关税处处长施敏表示，上海海关将持续向进出口企业开展RCEP原产地规则解读和辅导，扩大经核准出口商规模，指导企业用足用好政策，让更多企业享受RCEP政策红利。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266969271>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)