---
layout: post
title: "香港鼎益丰国际投资观察：长白山天鼎项目助力生态旅游发展"
date: 2022-03-01 14:51:51 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>生态文明，是人类文明发展的一个新阶段，以人和自然、人和人、人和社会的和谐共生、良性循环、全面发展、持续繁荣为基本宗旨。党的十八大从新的历史起点出发，做出“大力推进生态文明建设”的战略决策，描绘出了我国今后相当长的一个时期生态文明建设的宏伟蓝图。长白山是举世瞩目的“自然博物馆”“世界A级自然保护区”，被列为联合国“人与生态圈”保护区示范单位。保护好长白山生态安全，科学永续利用，是关系区域发展的长远大计。</p>
 <p>成书于我国战国时期的上古奇书《山海经》中，记载了很多奇珍异兽、地理山川和人文故事，其中就写道“大荒之中，有山名不咸，有肃慎氏之国。”这里的“不咸山”，就是指长白山。根据《山海经》的描述，这里有怪鸟奇虫，被当地人所景仰和神化。事实上，早在有文字记载之前，长白山地区已经存在了亿万年之久。远在两亿年到七千五百万年的中生代以前，这里就曾经历过多次地壳变迁活动，形成了古老的岩系。经过中生代、新生代的长期变迁，地底深处的玄武岩熔岩，沿着地壳裂缝大量喷出地面，形成了玄武岩的山地主体。</p>
 <p><strong>长白山是世界上原始生态最完整的地区</strong></p>
 <p>1979年，联合国教科文组织生态司顾问普尔教授在考察长白山后说：“像长白山这样保存完好的的森林生态系统，在世界上是少有的。她不仅是中国人民的宝贵财富，也是世界人民的宝贵财富。”</p>
 <p>一池天水下凡间，浩瀚林海纳百川。长白山以东北亚第一高峰雄踞天地之间，在最高的火山锥体白头山的顶部中间，是这座休眠的“活火山”上次喷发形成的喷火口，经年累月积水形成的湖泊，称之为天池，是世界上海拔最高的火山湖泊，也是我国最高、最深、最大的高山湖泊。它周围有白云峰、天豁峰(又名鹰咀峰)、天文峰、龙门峰、芝盘峰(又名鹿鸣峰)、玉柱峰等16个海拔在2500米以上的奇峰环绕。天池没有入水口，只有一个出水口，水量却几乎常年不变，让人惊叹不已。古代神话里传说这个天池中潜伏着一条龙，长流不息的天池水，就是龙吐出来的水。</p>
 <p><strong>长白山是生物物种的天然宝库</strong></p>
 <p>长白山素来就有“长白林海”之称，这里的植物类型复杂多样，目前已知的野生植物共有2277种，其中属于国家级重点保护植物的就有25种。长白山区域层次分明的自然景观带和景观各异的火山、天池、瀑布、温泉、奇峰怪石、森林、峡谷，形成了独特的地形地貌。人们所熟知的人参、刺人参、岩高兰、长白松、钻天柳等都是长白山重要的植物。特别是东北“三宝”之一的人参，被称为“百草之王”，药用价值极高。长白山是世界最大的人参之乡，也是中国人参的主要产区，这里的人参年产量占到了世界总产量的70%。在当地流传2000多年之久的采参习俗，也是2008年经国务院批准，被列为第二批“国家级非物质文化遗产名录”。</p>
 <p>香港鼎益丰国际天鼎项目在遵循“道法自然、天人合一”理念的基础上，建设发展长白山地区生态旅游，让世界人民都能感受到长白山地区人与自然和谐共生的生态文明，同时也能体会到长白山的历史文化魅力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292827383>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)