---
layout: post
title: "美联储3月会加息50个基点么？这是德银的分析"
date: 2022-01-20 19:07:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 鲍威尔能否像格林斯潘那样先发制人，这不是没有可能。

<p>对冲<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>大佬Bill Ackman日前发布推文表示，美联储应该在3月加息50个基点。</p><p>被誉为“末日博士”的所罗门兄弟首席经济学家Henry Kaufman在接受彭博社采访时也指出，如果他是鲍威尔的顾问，他会敦促这位美联储主席采取“严厉措施”，首先便是立刻加息50个基点。</p><p>倘若美联储届时真的一口气加息50个基点，那么将是自2000年5月以来，美联储最激进的一次<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策收紧。</p><p><strong>美联储真的会“鹰”到这个程度吗？</strong></p><p><span id="stock_106.DB"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.DB" class="keytip" data-code="106,DB">德意志银行</a></span><span id="quote_106.DB"></span>全球经济研究主管Peter Hooper和首席美国经济学家Matthew Luzzetti于本周二发布报告称，<strong>美联储可能比预期更快上调<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>，甚至可能在某个阶段加息</strong><strong>50</strong><strong>个基点。</strong></p><h3 class="emh3">更积极的转变</h3><p>德银指出了可能引发美联储更积极的反应的数据。<strong>从广义上讲，能够证明通胀压力正变得根深蒂固，以及美联储对价格较快下降的预期被新的通胀心理破坏的数据最为重要。</strong></p><p>具体来看，在未来几个月内能够触发美联储更积极的反应的数据可能包括：</p><p>1、 雇佣成本指数(ECI)季度环比增速再创十年新高；</p><p>2、 通胀环比数据几乎没有出现缓解的迹象，尤其是在服务业通胀(例如租金和开放式汇率)走高且通胀趋势指标远高于3%的情况下；</p><p>3、 通胀预期的指标进一步上升，引发脱锚担忧；</p><p>4、 劳动力市场延续颓势，失业率迅速降至疫情前的五十年低点。</p><p>在德银看来，虽然第1、4项很可能发生，但不会触及美联储的底线；相反美联储希望看到的是通胀缓解，通胀预期没有继续走高。</p><p>然而，目前的通胀风险显而易见，核心<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>飙升至近40年以来的最高水平，美国1月密歇根大学消费者信心回落，通胀预期创10年高位。</p><p>因此德银认为美联储很可能在未来几个月发生更积极的转变。</p><p>在这种情况下，更激进的反应将是什么样的？美联储能否以超过25个基点的幅度或连续在会议上加息？可以更积极地使用资产负债表来收紧金融状况吗？</p><h3 class="emh3">那么，最可能出现的情况是什么？</h3><p>德银两位<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>表示：</p><p>“最可能发生的情况是，美联储在今年从3月开始的每次会议上都会加息”，“如果(通胀)数据沿着这种风险情景发展并且在下半年没有消退，那么<strong>今年将加息六到七次</strong>”</p><p>此外，据德银称，<strong>美联储可能决定宣布提早削减持有的国债组合，可能最早3月会议上开始，并从第二季度开始量化紧缩(QT)。</strong></p><p>除了加速紧缩之外，<strong>美联储在这种情况下可能不会更积极地利用资产负债表来收紧政策。</strong></p><p>德银解释称，在当前环境下，这种有节制的步伐或许能够避免失衡，因而可在不积累金融脆弱性的情况下实现“软着陆”。</p><p><strong>值得一提的是，这不会使政策在年底前恢复中性，</strong><strong>但也不会距离中性太远。</strong>到2023年上半年，即使考虑到更高的通货膨胀率，届时政策也会处于中性范围内。</p><p><strong>虽然这种做法无疑会收紧金融状况，但德银认为从美联储的角度来看这是可取的。</strong></p><p>理由是这种做法能够使美联储更多地了解前景相关的不确定性，以及其行动对金融市场的影响，比如供应问题是否正在得到解决，加快缩表如何影响市场，以及中性联邦基金<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>是否真如市场暗示得那样低。</p><h3 class="emh3">鲍威尔能否先发制人？</h3><p><strong>德银认为</strong><strong>美联储仍有可能进入</strong><strong>1990</strong><strong>年代中期那种更大幅度的加息模式，即一次性</strong><strong>加息</strong><strong>50</strong><strong>个基点。</strong></p><p>20世纪90年中期，为抑制过快走高的通胀，美联储自1994年初开始连续加息7次，联邦基金利率从3%上调至6%，加息幅度300个基点。</p><p>之后为了抑制互联网泡沫，美联储自1999年起连续加息6次，期间联邦基金利率从4.75%上调至6.5%，加息幅度175个基点。</p><p>期间，<strong>时任美联储主席的格林斯潘期间进行了一次性50个基点甚至75个基点的加息。</strong></p><p>现任美联储主席鲍威尔能否像格林斯潘那样先发制人？</p><p><strong>德银表示这种可能性较小，加息50个基点需要满足以下条件</strong>：</p><p>1、 有明确证据表明通胀脱锚，通胀数据没有改善；</p><p>2、 长期通胀预期急剧上升；</p><p>3、 劳动力市场日益紧俏。</p><p><strong>但仍不无可能。</strong></p><p><strong>“紧缩周期可能比美联储官员所暗示的以及我们自身基本假设所包含的预期更激进，这种风险显然已经上升。”</strong></p><p>对市场而言，周二股债双杀意味着货币政策波及的范围扩大了很多，并且美联储为收益率曲线提供的锚定指引可能失效<strong>。</strong></p><p>周二，美债收益率全线上行，10年期美债收益率一度升至1.85%，达2020年1月来最高水平。欧美股市走软，标普500指数期货跌幅扩大至1%，纳指期货跌超2%。</p><p>正如德银总结的那样：</p><p><strong>“美联储引发更大波动的可能性已升至</strong><strong>1990</strong><strong>年代中期以来的最高水平。”</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202201202255358995.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)