---
layout: post
title: "推动“专精特新”企业茁壮成长"
date: 2022-01-10 08:56:41 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>技术员熟练地操作设备，伴随着行车的起吊声，焚烧炉排钢架起吊上架、安装就位。2021年12月22日，在位于遥观镇的光大环保技术装备(常州)有限公司总装车间内，从焚烧炉排钢架进厂到装配、再到上总装架验收合格、装车发货，整条流水线作业有条不紊。</p>
 <p>由光大装备生产的国内首台千吨级大型焚烧炉，每天可处理工业、生活等垃圾1000吨，填补了国内该领域的空白，打破了国外进口设备的垄断。</p>
 <p>此前，国内市场上大容量生活垃圾焚烧炉排份额基本被进口设备所占领。光大装备自主研发了多级液压机械式生活垃圾焚烧炉，攻克了稳定性差、易变形、制造难度大，炉膛燃烧不均匀等多项技术和制造难关，更适合处理中国“高水分、高灰分、低热值”的生活垃圾，燃烧效果更好，垃圾发电量更高。</p>
 <p>近日，省工信厅发布《关于公布2021年度江苏省专精特新小巨人企业名单和复核通过企业名单的通知》，光大环保技术装备(常州)有限公司入选。“自2012年投入运营以来，光大装备迅速形成了具有自主知识产权的多项专业核心技术。”光大装备总裁杨仕桥说，在行业内获得领先地位，核心在于企业自主创新、掌握了一套独特的生产工艺技术。</p>
 <p>同为省级专精特新企业的常州市龙鑫智能装备有限公司，作为国内微纳米材料研磨装备的龙头企业，在国内的纳米材料研磨装备领域市场占有率达到70%，市场排名第一。通过自主研发和产学研合作形式，获得知识产权46项，各类科技成果均成功转化为江苏省高新技术产品或常州市高新技术产品。</p>
 <p>在2021年度省级专精特新小巨人名单中，常州经开区有9家企业入选。除了光大环保技术装备(常州)有限公司，常州市龙鑫智能装备有限公司，还有常州树杰塑业有限公司、江苏天润盛凯新材料股份有限公司、江苏慕林智能电器有限公司、常州市翰琪电机有限公司、江苏宏达数控科技股份有限公司、江苏鼎智智能控制科技股份有限公司、常州市武进晨光金属涂料有限公司。截至目前，经开区已有各级专精特新小巨人企业20家，其中国家级2家、省级19家、市级9家。</p>
 <p>“专精特新小巨人”活力迸发，既有企业的自我成长，也离不开政策激励。“抓分级扶持，强化激励，抓平台建设，优化服务，抓梯度体系，强化储备，推动企业积极拥抱资本市场，实施智能化改造升级，加快做大做优做强。”常州经开区经济发展局工信科科长李倩介绍，2021年以来，常州经开区着力加大对专精特新申报企业的摸排力度，积极打造梯度培育格局，针对小微型企业，更多考虑“保护生存”，针对中型企业，更多思考“促进发展”；大力开展对申报企业的政策引导、业务指导、对上协调等工作，并组织专家上门辅导企业，做好专精特新申报材料的修改、完善工作。常州经开区将围绕全市重点发展的十大先进制造业集群进行深入建设，聚集一批拥有核心技术的成长性好、专业化水平高、创新能力强、产品服务特色化明显的企业并纳入培育库，进一步加强对项目申报的宣传、解读力度，帮助企业准确把握申报要点，完善对申报的详细解读，争取更多企业成功申报项目；加大宣传，发挥“专精特新”企业的示范引领作用，推动更多“好苗子”实现“强素质”“增能力”“提水平”。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241336023>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)