---
layout: post
title: "长江中游城市群发展“十四五”实施方案获批"
date: 2022-02-25 05:42:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》近日获国务院批复同意。批复称，长江中游城市群发展要加快构建新发展格局，推动高质量发展，坚持协同联动、共建共享，彰显江西、湖北、湖南三省优势和特色，以培育发展现代化都市圈为引领，优化多中心网络化城市群结构，提升综合承载能力，在全国统一大市场中发挥空间枢纽作用，打造长江经济带发展和中部地区崛起的重要支撑、全国高质量发展的重要增长极、具有国际影响力的重要城市群。</p>
 <p>批复要求，有关部门要按照职责分工，研究制定支持长江中游城市群发展的具体政策措施，在体制机制改革、重大项目建设、试点示范等方面给予积极支持。</p>
 <p>南京大学长江产经研究院踪家峰表示，长江中游城市群发展是长三角和长江经济带重大区域战略重要组成部分。从长三角城市群、成渝双城群再到长江中游城市群，长江经济带城市群发展无缝连接，能更快促进这一战略的落实，加速实现东、中、西部地区的协同发展。</p>
 <p>近年来，长江中游城市群空间格局逐步优化。武汉、长沙、南昌等城市综合实力和发展能级不断提升，都市圈形态初步显现。武汉城市圈同城化发展初见成效，长株潭都市圈同城化建设加快推进，竞争力和经济实力显著增强，大南昌都市圈加速发展。省会城市合作及毗邻地区合作也在持续加强。</p>
 <p>在2021年9月举行的长江中游三省协同推动高质量发展座谈会上，江西、湖北、湖南三省提出，将继续加强协同合作，打通农村公路省际断头路，武汉城市圈、长株潭都市圈、大南昌都市圈在未来将实现1小时内部直达，2小时相互通达。</p>
 <p>此外，长江中游城市群的产业基础不断夯实，形成了装备制造、汽车航空、有色冶金、石油化工、生物医药、电子信息等产业集群。江西、湖北、湖南三省围绕承接产业转移、优化产业布局，加强统筹谋划和产业协作，着力提升区域产业整体竞争力。</p>
 <p>上海社科院研究员、原副院长何建华认为，城市群协同发展是趋势也是规律。长江中游城市群要协同、合作和共赢，进行优质资源整合，克服短板。要跳出行政区划的壁垒，让市场成为城市之间资源配置的要素，提高城市之间协同发展的潜力和动能。此外，要在长江大保护的前提下，优化提升城市发展等级，进行产业转型升级，推进民生扶持措施，打造绿色生态宜居宜业的高质量发展城市群。</p>
 <p>此前，国家发展改革委表示，对长江中游城市群下一步的发展有几点考虑：一是聚焦先进制造和科技创新，提升改革开放水平。二是依托省会城市培育发展都市圈，优化城市群空间格局。三是强化交通基础设施先导作用，提高城际互联互通程度。四是统筹推进长江生态环境保护，促进实现绿色发展。五是健全协同发展机制，提升城市群一体化发展水平。支持长江中游城市群强化与长三角城市群、成渝地区双城经济圈等上下游联动，打造区域协调发展新样板。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288330925>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)