---
layout: post
title: "长盛基金蔡宾：注重风险调整后收益 固收+业绩有望企稳回升"
date: 2022-02-18 14:28:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2022年开年，A股市场震荡波动，权益类基金净值普遍回撤，虽然公募固收+基金展现出强大的“抗震”实力，但业绩同样分化严重。</p>
 <p>对于固收+基金后市的投资机会，长盛基金副总经理蔡宾分析认为，近期转债跌幅明显大于股市，溢价率水平进入快速压缩阶段，部分低价及高性价比转债已经逐步具备配置价值。随着权益资产估值风险的释放和主线的清晰，固收+类产品的业绩有望企稳回升。</p>
 <p>作为长盛基金固收团队的“领军人”，蔡宾有着近20年的固收投研经历。他在分析固收+产品的市场定位时表示，固收+策略产品主要定位于满足居民的理财需求，因此能在控制净值波动基础上实现中长期稳健收益的产品才能脱颖而出。</p>
 <p>“在产品投资中，我们高度重视客户的投资体验，在严控回撤的约束条件下以绝对收益目标为导向，充分运用多资产、多策略优势，以多元化、高确定性的投资收益来适度增强收益，不过度承担风险。”蔡宾强调说。</p>
 <p>关于如何做好固收+产品的投资，蔡宾表示，核心是做好资产配置。“我们的固收+产品均由具备长期股债混合型产品实战经验和复合研究背景的基金经理管理。在研究支持方面，依托于全公司投研平台，宏观策略、TMT科技、医药消费、成长价值、纯债、固收+、现金管理、稳定收益等投研小组共享研究成果，在宏观、行业、个券、个股等细分资产策略层面获得深度的研究支持。”</p>
 <p>谈及长盛基金固收+产品在配置或策略方面如何超越同侪，蔡宾表示，目前市场上固收+产品策略大致趋同，“+”的部分以转债和股票为主，衍生品、商品等运用较少，但由于投资经理的擅长领域、各家公司考核导向等的不同，使得不同固收+产品间具备不同的风险收益特征。总体来看，长盛基金的固收+配置策略具备三个特点：</p>
 <p>第一，按目标客户的风险偏好，确定产品的风险收益特征。长盛基金在确定固收+产品策略时，会充分理解客户需求，针对不同风险偏好的客户制定不同的投资目标、回撤目标。</p>
 <p>第二，重视大类资产配置及各类资产的中期趋势。由于固收+策略主要面向追求稳健收益的投资者，因此，以债为本、适度增强、追求中低风险水平下的中长期稳健收益是公司固收+产品资产配置的基本框架。一方面，重视收益来源的多元化和确定性，充分运用多资产、多策略优势增强收益，而不是仅仅依赖股票资产增强收益；另一方面，重视资产中期趋势，把握优势资产趋势性机会增强收益，适度左侧止盈，不过度承担单一资产的风险。</p>
 <p>第三，不放弃信用债增强收益的机会。市场上多数固收+产品纯债底仓偏好于流动性较好的高等级信用债，长盛固收+产品在运作中重视对信用债超额收益的适度挖掘，尤其在权益市场机会不大时，会精选部分高性价比的个券为组合贡献超额的票息收益。</p>
 <p>“当然，想要在投资长跑中胜出，做好风控，控制回撤是非常关键的。”蔡宾强调说。</p>
 <p>“我们更看重风险调整后的收益，追求高性价比的交易。信用债投资中，我们把基本面和行业周期当做内部信用分析的锚，信用下沉或收缩取决于企业基本面以及预判行业周期所处的位置，将信用资质作为信用债超额收益挖掘的首要考量因素。权益投资中，重视从安全边际角度去投资。一方面，选择中长期景气改善有持续性的行业和中短期业绩改善确定性高的公司，在市场波动中往往能体现出一定的抗震属性；另一方面，注重估值的合理性，用低估值来控制下行风险，这是决定中长期回报的重要因素。”蔡宾表示。</p>
 <p>在风控工作的落实上，蔡宾表示，第一，需要在投资管理中做好风险预算。固收+产品基础收益来自于固收资产，在积累一定安全垫的基础上，按照风险预算逐步提升风险资产仓位；第二，设定回撤控制目标。根据投资组合内单项资产波动率和资产间相关性，动态调整资产比例，定期对组合进行回顾，监测是否偏离预定目标，做好风险预案。第三，充分利用大类资产配置的优势，在不同市场环境下，做好多资产风险的对冲。</p>
 <p>展望后市，蔡宾表示，在社融增速超预期和美联储加息进程加速等背景下，长债面临一定调整压力，但货币环境仍宽松、地产投资尚未转暖，短期长债调整空间或有限，重点关注中短债的票息价值和息差策略。</p>
 <p>权益资产方面，随着稳增长政策的加码，股市经历了开年以来的持续调整，大部分估值风险已经释放，有望重回基本面驱动逻辑，市场主线将逐步清晰。等到稳增长进入效果验证期，债强股弱的市场特征大概率将转变为利率底部徘徊、股市蓄势并酝酿主线阶段，转债溢价率快速压缩后，部分低价及高性价比个券配置价值将逐步显现。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281383142>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)