---
layout: post
title: "纺织服装珠宝每周聚焦：2021年本土运动龙头圆满收官"
date: 2022-03-29 15:05:56 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>2021 年本土运动龙头业绩实现较快增长，安踏体育/李宁/特步国际归母净利润分别同增50%/136%/77%，但3 月疫情对终端销售带来一定影响。我们认为政府对全民健身的持续关注将助力运动鞋服行业保持较快增长。</p>
 <p>评论</p>
 <p>本土运动鞋服龙头2021 年圆满收官。受益于国货消费崛起等因素，2021年安踏体育/李宁/特步国际收入分别同比增长39%/56%/23%，其中2H21分别同比增长27%/50%/31%。本土运动品牌的高关注度带来良好的零售折扣表现，带动集团毛利率分别同比提升3.5ppt/4.0ppt/2.6ppt.经营杠杆驱动利润增长快于收入，盈利能力持续提升，归母净利润分别同比增长50%/136%/77%，其中李宁净利润率创上市以来新高。同时良好的终端销售和库存管理也促进各品牌库存维持健康水平。</p>
 <p>2022 年初运动鞋服消费势头良好，3 月中旬后疫情影响较大。在春节传统消费旺季及北京冬奥带动下，1-2 月份各品牌终端销售均实现良好增长，安踏体育各品牌表现好于公司预期，李宁品牌线下/线上流水同增超35%/超65%，特步品牌流水同增超30%(电商同增超35%)。但3 月中旬以来的疫情影响店铺客流及产品运输，对终端销售表现带来一定影响。考虑疫情的不确定性，各公司管理层对全年业绩指引保持相对谨慎，安踏体育指引主品牌流水增长20%以上，FILA流水增长15-20%；李宁指引收入同增高双位数至20-30%低段；特步国际指引主品牌收入同增25-30%。</p>
 <p>全民健身政策支持有望助力运动鞋服行业快速发展。3 月23 日中央办公厅、国务院办公厅共同印发的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》明确提出“到2035 年，与社会主义现代化国家相适应的全民健身公共服务体系全面建立，经常参加体育锻炼人数比例达到45%以上”，并进一步部署完善支持社会力量发展全民健身的体制机制、推动全民健身公共服务城乡区域均衡发展、夯实广泛参与全民健身运动的群众基础等具体工作。自1995 年首提全民健身以来，全民健身持续成为政府工作要点之一，我们认为政府对大众健康和全民健身的支持将持续激发居民的运动热情，促进居民运动参与率提升，并带动运动鞋服行业的快速发展。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐高景气度运动龙头安踏体育、李宁、特步国际，纺服制造龙头申洲国际、华利集团。申洲国际2021 年业绩受累于海外疫情，但2022 年人员稳定性、效率提升、新客户合作均在有序进行中，我们对公司2022 年的业绩恢复具备一定信心。维持上述公司的盈利预测、投资评级和目标价不变。建议关注深耕中低线市场的运动鞋服品牌361 度(未覆盖)。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情反复持续，终端零售环境不及预期，原材料价格上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326574686>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)