---
layout: post
title: "电子身份概念强势拉升 远方信息等涨停 电子证照有望进入快速建设期"
date: 2022-03-14 11:13:49 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>电子身份概念14日盘中强势拉升，截至发稿，远方信息“20cm”涨停，神思电子涨逾10%，东港股份、南威软件“10cm”涨停，雄帝科技涨逾7%，恒宝股份涨近6%，数字认证、美亚柏科、科蓝软件等均走强。</p><p>消息面上，3月11日，总理在记者会上表示，“我们今年要实施一项新政策，就是把人们常用的身份证电子化，也就是说你办有关事项，拿着手机一扫码就可以了。当然，我们也要为那些不用智能手机的人特别是老年人提供便利，还要保障公民的信息安全和隐私。”</p><p>日前，国务院办公厅印发了《关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》，《意见》提出，2022年底前，全国一体化政务服务平台电子证照共享服务体系基本建立，电子证照制发机制建立健全，企业和群众常用证照基本实现电子化，与实体证照同步制发和应用，在全国范围内标准统一、互通互认；电子证照在政务服务领域广泛应用，社会化应用取得积极进展，“减证便民”取得明显成效。到2025年，电子证照应用制度规则更加健全，应用领域更加广泛，支撑政务服务标准化、规范化、便利化取得显著成效，进一步方便企业和群众办事。</p><p>机构认为，以身份证为代表的电子证照有望进入快速建设周期，相关产业有望受益。</p><p>数字身份证是“互联网+”可信身份认证平台(CTID平台)的基础应用之一。CTID平台是为支撑国家“互联网+”行动计划，在中央网信办、国家发改委和科技部的支持指导下，公安部领导下组织建设的“互联网+”重大工程基础保障类项目。2016年10月CTID平台1.0上线。2017年10月，公安部第一研究所授权中盾安信为CTID平台唯一合法的运营服务商。2018年4月，公安部启动CTID平台全国范围试点。2018年11月，CTID2.0上线。2019年起，CTID平台先后为国家移民管理局、国家市场监督总局、公安部、国家医疗保障局等提供可信身份认证服务。</p><p>光大证券指出，数字身份线下应用可分三级：第一级，身份证件功能，在政务办事、酒店机场等地，用来代替身份证、护照、居住证；第二级，以身份证为基础的各种法定证件的全面替代，包括学生证、老年证、社保卡等；第三级，广义的身份认证与记录，涉及到所有通行、权限相关场合，如展会、民宿、公租房等。保守估计，仅医疗、金融、酒店民宿等领域，实现第一级应用便可带来超1300万台设备的量级空间：1)医疗机构端，全国医疗卫生机构共102万家，其中医院3.5万家，假设平均每个医疗机构3个设备(实际上医院需求量级更大)，总需求超过300万台；2)金融机构端，全国银行网点22万家、证券营业部1万家、保险销售人员640万人，假设平均每个银行网点/证券营业部/保险销售人员的设备数分别为10/5/1个，总需求超过850万台；3)酒店民宿端，全国酒店数28万家，民宿50万家，假设每个酒店民宿2台设备，需求总数超150万台。以上仅第一阶段身份证级别测算，二三级广义的身份验证应用，空间至少比第一级应用再扩大一个数量级。</p><p>该机构表示，根据电子身份证的产业供应链划分，建议关注3条投资线索：1)系统平台与建设，建议关注新大陆(与中盾安信共同开展基于二维码的身份证网上功能凭证应用，已进入可信数字身份生态产业入围名单)、美亚柏科。2)识读设备与芯片，建议关注新大陆、民德电子。3)加密与签名服务等，建议关注吉大正元(深耕身份认证与密码行业，已进入可信数字身份生态产业入围名单)、数字认证。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307749167>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)