---
layout: post
title: "企业高管谈品牌建设：创新才能焕发品牌生命力"
date: 2022-05-19 16:47:57 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p><strong>【百企谈品牌强国】企业高管谈品牌建设：创新才能焕发品牌生命力</strong></p><p>一个企业要想走得长远，离不开品牌建设，知名企业如何做到品牌深入人心、永葆青春？近日，中新网联合百家知名企业发起“百企谈品牌强国”活动，从企业高管们表达的观点中不难发现，“创新”是企业经营品牌建设的关键法宝之一。</p><p><strong>创新才能让品牌走得长，走得宽</strong></p><p>好医生集团董事长耿能福表示，“培育创新自主品牌，是我国经济迈向高质量发展的内在要求。创新是打造企业品牌的另一核心因素，是品牌发展的第一驱动力，品牌的厚度也要通过其产品的科技研发与创新能力体现出来。”</p><p>“品牌强国需要创新驱动，中国品牌想要走得更远，唯有依靠系统性创新，用明确的标准和持续的科技创新，以‘新鲜力量’推动整个行业发展成熟，让赛道变得越来越长、越来越宽广。”小仙炖鲜炖燕窝董事长、CEO苗树对中新财经称。</p><p>在小鹏汽车副总裁、品牌公关总经理李鹏程看来，在智能汽车行业，一切的竞争也终将归于科技和品牌的竞争。“勇于探索的精神是小鹏公司的基因，小鹏汽车希望通过对前沿科技的不断探索，不断进行突破性的创新，去推动和引领行业的变革。”</p><p><strong>创新让“良币驱逐劣币”</strong></p><p>新氧科技高级副总裁郭俊文对中新财经表示，利用新技术不断推动行业加速发展，依靠技术革新、服务理念的更迭，打造“新品牌”才能让医美消费者对于优质的医美服务有了全新认识，促成更多优质品牌的诞生，以良币驱逐劣币，倒逼柠檬市场改革。</p><p>而在石头科技董事长兼CEO昌敬看来，每一波新的技术革命都会淘汰一部分企业，又会诞生一些新的创新型企业。所以作为科技企业来讲，宿命只有一条，不停地创新跟上发展节奏。“不管你曾经是一个多么辉煌的公司，如果失去了这种创新能力，终有一天你会像你曾经淘汰别人一样，被后来者淘汰。”</p><p>“所以我们唯一能够做的就是让创新源源不断、生生不息。我们要建立一个让创新可持续的机制，深入研究新的技术，并把新的技术拓展到不同的品类，这样我们才能长期生存下来。”昌敬称。</p><p><strong>创新让品牌年轻化、有活力</strong></p><p>品牌受年轻人青睐是每个企业梦寐以求的，因为这代表着未来的发展前景。</p><p>伊利集团副总裁张轶鹏表示，创新激发品牌活力，对新潮流、新理念的精准洞悉，以及对高品质的执着追求，企业才能爆款产品层出不穷，不断满足消费者多元健康需求，获得消费者的信赖和支持。</p><p>而在361°品牌管理中心总经理郑业欣看来，研发创新不是一蹴而就，需要舍得下功夫、守得住本心。2021年，361°研发开支达到2.46亿元，同比增长20.7%，占集团总收益的4.2%。</p><p>红豆是深耕服装行业老品牌，在激烈的服装竞争格局中，焕发出新活力。在红豆相关负责人看来，这得益于企业以数字技术深度探索新零售业务，以智能化融入企业生产运营各环节，精细化运营上用细节和体验感动用户，如为用户准备专属生日公仔、桃子礼盒、惊喜礼、微博互动抽奖会员专属礼品盲盒等个性化定制服务，所以在行业“倒春寒”中逆势快速前行。(完)</p><p> &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385112118>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)