---
layout: post
title: "3月份制造业中小微企业缓缴税费2567亿元 助力企业“轻装前行”"
date: 2022-04-12 15:36:59 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月12日，国家税务总局公布数据显示，今年3月份，全国税务部门共办理制造业中小微企业缓缴税费2567亿元。这相当于是国家为制造业中小微企业提供了一笔无息贷款，有利于缓解企业资金压力、改善企业生产经营。</p>
 <p>税务总局有关负责人介绍，税务部门按照相关部署将去年四季度实施的制造业中小微企业缓缴税费政策继续延长6个月，累计达到9个月。今年3月份，办理缓缴税费2567亿元，共惠及257万户企业，基本覆盖了全部制造业中小微企业有税申报户。其中，中型企业户均缓缴税费44万元左右，小微企业户均缓缴税费5万元左右。</p>
 <p>“制造业中小微企业在我国稳增长、保障民生等方面发挥着不可替代的重要作用。但与大型企业不同，中小微企业的抗风险能力相对较弱。在当前国内外经济状况复杂多变的背景下，部分中小微企业的生存压力明显加大。”中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，在这种情况下，对制造业中小微企业缓缴税费，可以使这些微观经济主体获得缓缴税款的货币时间价值，对于中小微企业等市场主体增强发展信心和后劲都有“定心丸”的作用，缓缴税费的“真金白银”可以使它们“轻装上阵”。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，从3月份缓缴税费情况看，惠及市场主体的覆盖面在不断扩大，缓缴税费规模超过以往任何时期，减税降费力度不断增强；同时，涉及缓缴税费种类更加全面，几乎涵盖了涉企的所有税费，其积极影响更加深入，对维护企业生存空间、保存企业存活能力，积蓄后发优势潜能具有关键性作用。</p>
 <p>税务总局有关负责人表示，为推动缓缴税费政策直达快享，税务总局及时升级税收征管信息系统，自动延长纳税人在2021年第四季度延缓缴纳的税费，符合条件的纳税人对已缴纳的相关税费可以通过免填单、批量办理等简化手续办理退税，让纳税人方便快捷获得“资金活水”。</p>
 <p>“这次缓缴税费政策出台，让我们再次感受到了国家对我们企业发展的贴心支持，税务工作人员为我们办理了缓税近260万元，纾解了企业的资金压力，让我们对今年的经营更有信心了。”山东连银山环保建材有限公司负责人张玉唐在谈到缓缴税费政策时说。</p>
 <p>税务总局有关负责人表示，税务部门将在继续做好缓税工作的同时，不折不扣落实落细各项退税和减税政策，切实增强市场主体和人民群众获得感，为稳定宏观经济大盘、推进经济高质量发展作出应有贡献。</p>
 <p>张依群表示，针对中小企业的税费政策应该更加持续稳定，给中小企业释放更加明确的预期信号，建议缓缴税费应至少延长一年，这样释放的政策预期会更强烈，企业会更放心。同时，缓缴税费政策要真落实到位，不打折扣，让政策利好真正变为企业的实际利好。</p>
 <p>张依群还建议，在保持政策总体稳定和普惠的基础上，对小微企业和个体工商户除了缓缴税费外还要给予适当额度现金补助，这不仅是解决最薄弱企业的生存问题，也是解决最薄弱群体的就业和生计。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340326733>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)