---
layout: post
title: "私募分析俄乌局势对股市影响：市场风险偏好将企稳回升 关注后续制裁影响"
date: 2022-02-28 07:34:23 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>俄乌冲突对全球市场造成了极大的冲击，不过，多家私募认为，全球避险情绪经历战争爆发时的高涨后迅速回落，风险偏好将迅速企稳回升，长期影响不大，并提醒关注后续西方对俄制裁带来的影响。</p>
 <p>市场风险偏好将企稳回升</p>
 <p>从容投资认为，国内投资界普遍没有预期过俄乌关系升级到直接战争层面。战争是风险事件，短期会产生避险情绪，压低风险偏好，对国际经济格局的实质性影响集中在石油、天然气等市场。</p>
 <p>联海资产分析，历史上，地缘冲突的爆发在短期内(一周左右)无一例外会打压风险偏好，导致避险资产受益、风险资产受损，而风险偏好的恢复速度取决于局势明朗化的速度。种种迹象表明，近期俄罗斯针对乌克兰的军事行动是周密谋划实施的，在无其他外部势力介入的情况下，局势有望较快尘埃落定。</p>
 <p>私募普遍认为，目前市场已经接受并预期了后续变化，预计风险偏好将企稳回升。</p>
 <p>格雷资产董事长张可兴分析，从全球风险偏好来看，俄乌冲突已经充分反映在A股、港股以及美国的资本市场。在战争最恐慌的时候，股市可能达到相对的最低点，这也意味着未来会有不错的反弹，要有逆向投资的思路和策略。</p>
 <p>远策投资投资总监陈殷指出，分析局势时也要看到一些基本的影响边界，一是同为军事大国，美俄会控制直接冲突的上限，军事冲突会控制在乌克兰而不会扩大化；二是考虑俄乌的经济体量，制裁的影响对全球经济是结构性而非系统性的；三是金融市场具有预期驱动特征，当俄乌局势出现变化时，金融市场已经接受并预期了后续变化，所以，对金融市场的每轮冲击会趋于弱化；四是回顾历史，地缘政治类因素对全球金融市场风险偏好的影响呈现短期脉冲式特征，不会持续带动全球风险偏好的走向。</p>
 <p>联海资产指出，从目前的市场情况来看，全球避险情绪经历战争爆发时的高涨后迅速回落，风险偏好也有所恢复。虽然避险情绪可能出现反复，军事冲突扩大化和长期化也可能带来新的市场波动，但对长期风险偏好以及大类资产长期表现的影响不大。</p>
 <p>三希资本总经理兼投资总监张亮表示，短期来看，在美联储加息缩表预期进展提速后，俄乌冲突的快速升温又为资本市场增加了新的不确定性，资本市场风险偏好有所下滑。但从目前局面来看，俄乌事件的影响应该是短期的，随着恐慌情绪释放，风险偏好也会有一个企稳回升的过程。</p>
 <p>关注后续制裁影响</p>
 <p>虽然战争爆发之际A股出现大跌，但私募认为，俄乌冲突对A股的影响并不大。</p>
 <p>张可兴认为，大家对战争的预期可能导致石油原油价格持续飙升，通胀加剧，美国加息进程加快，对整个资本市场的流动性有点担忧，但毕竟国内是“以我为主”的信用和货币体系，所以短期影响并不大。</p>
 <p>陈殷分析，对中国资本市场的影响存在着预期和资金两条路径。预期层面会影响投资者的短期情绪和风险偏好，投资者会表现出对未来不确定性的担忧，这会驱动部分资金决定卖出观望，虽然实际上来自经济基本面和企业经营的传导影响可能并不大。资金路径上，可能存在外围市场波动下的国际资金进出扰动，如果没有国内自身因素的走差，这种扰动的持续性并不强，也不是单边的负相关关系。历史上，在英国脱欧等事件发生后，还出现过欧洲资金流入人民币资产的现象。</p>
 <p>张亮认为，随着时间推移，市场会对俄乌事件的影响逐渐脱敏。本次更多是短期的风险偏好冲击，存在恐慌情绪传染所造成的下跌，但长期来看A股市场仍是一个反映国内经济的市场，关注点仍需放回国内的经济基本面上。A股部分板块经过前期的下跌后，即使存在外围事件冲击的影响，继续大幅杀跌的动能也已经减弱。</p>
 <p>联海资产也表示，从近20年历史经验来看，国内资本市场受区域冲突事件的影响往往较小。以2014年4月的克里米亚危机为例，沪深300无论是短期还是长期均未受到明显影响，主要原因是我国整体外部关系较为平衡，相关产业链基本稳定，此类冲突难以实质性地影响经济基本面，因此，对国内资本市场的传导作用和影响有限。</p>
 <p>相比风险偏好的短期影响，私募认为，西方后续对俄制裁带来的不确定性更大。</p>
 <p>联海资产指出，俄罗斯贡献了全球油、气出口总量的12%和21%，且欧洲国家对俄罗斯的油气供给依赖度非常高，因此，俄乌冲突可能通过各种间接渠道影响全球及国内资本市场，可能情景包括：油价上涨加大全球通胀压力，导致欧美或被迫加快紧缩，引发市场过度反应；高企的气价可能导致欧央行推迟退出货币刺激计划；俄罗斯汇率和外债偿付能力及其连锁反应；军事冲突扩大化、长期化，带来新的市场波动。</p>
 <p>大岩资本认为，美国此次的表现，主要目的在于缓解国内政治矛盾以及对冲加息周期对经济的影响。从经济层面看，美元加息周期中的出口会受到冲击，而通过抑制俄罗斯的资源输出乃至切断俄罗斯的对外经济，可以直接加强欧盟对美国的资源进口力度，从而利好美国经济；另一方面，本次局部冲突及后续经济制裁，必然会对俄乌造成较大的冲击和破坏。如果本次冲突持续时间过久导致资源供应中断，必然推动相关资源价格持续上涨，对全球经济秩序恢复和改善通胀造成较大影响和困难。</p>
 <p>不过，富敦投资中国区产品专家 Bryant Tan则认为，战争以及西方对俄制裁对全球经济的影响有限。俄罗斯的经济总量约为1.48万亿美元，与巴西大致相当。乌克兰的经济规模更小，约为1550亿美元。即使战争和制裁导致两国经济严重衰退，长远来看，对世界其他地区的直接影响也微乎其微。</p>
 <p>他说，据新闻报道，多年来，俄罗斯总统普京一直在建立一个不受外界制裁影响的经济体，俄罗斯已积累了6300亿美元外汇储备。此外，由于俄罗斯控制着欧洲40%以上的天然气供应，西方没有太多有效制裁俄罗斯的方案，金融制裁对俄罗斯的影响可能不是“灾难性的”。</p>
 <p>但他也提醒，自2021年初以来，世界一直处于低级能源危机，如果欧美决定使俄罗斯退出全球能源市场，俄乌战争可能会使危机更加严重。近几十年来，油价的飙升几乎总是导致经济衰退。当今世界对石油的依赖要比以往小得多，但不断飙升的能源成本将使美联储收紧政策以抑制通胀的努力更加复杂。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290532765>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)