---
layout: post
title: "北上资金上周青睐基建行业 连续七周加仓31股"
date: 2022-01-10 05:11:36 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>证券时报·数据宝统计，上周北上资金累计成交5105.43亿元，成交净买入62.03亿元，其中，沪股通合计净买入68.53亿元，深股通净卖出6.5亿元。</p><p>统计显示，上周北上资金持股量环比增加的行业共19个，环比减少的行业12个。综合行业持股量环比增幅最大，周环比增长了7.39%，其次是钢铁、建筑装饰、房地产行业，环比增幅分别为6.72%、6.67%、5.97%。</p><p>上周北上资金显著偏爱传统基建行业，钢铁、建筑装饰、建筑材料、机械设备行业均获得北上资金的加仓。在 2021年下半年房地产政策整体偏紧情况下，中央经济工作会议将2022年宏观政策定调为稳健有效，稳妥推进房地产贷款集中度管理等措施、实现房地产市场健康平稳发展，基建有望成为稳增长抓手，相关个股上周内持续走高。</p><p>从增持的连续性来看，通信行业最受北上资金的青睐，已连续八周持股量增加，期间通信行业指数累计上涨了1.6%。</p><p>上周，国防军工、美容护理、纺织服饰、公用事业、计算机遭北上资金减持最多，持股量环比降幅均在2%以上。新能源方面今年以来持续回调，前期涨幅过高的个股上周均连续回撤。消息面上，2022年新能源补贴政策将在2021年的基础上退坡30%，新能源政策补贴将于2022年底12月终止，新能源板块情绪有所回落。</p><p><strong>北上资金增持</strong></p><p><strong>传统蓝筹股</strong></p><p>数据宝统计，上周共有33股登上北上资金成交活跃榜。从所属行业来看，上榜个股中，电气设备、食品饮料、电子行业成交金额均超过百亿元，机械设备股获净买入最多，合计11.7亿元，电子行业净卖出最多，共29.99亿元。</p><p>北上资金着手逢低布局传统行业蓝筹股，三一重工、中国平安上周获北上资金净买入金额最高，分别为11.7亿元、7.2亿元，这两股在2021年均遭到了较大幅度的回撤，累计跌幅分别为33.4%、40%，估值均已进入较低区间。成交净买入超5亿元的还有牧原股份、兴业银行，均于去年春节后开始向下调整，近日颇受资金青睐。</p><p>华鑫证券认为，稳投资是稳增长的主要着力点，新老基建共同发力，基建拐点已经到来。资金流动性充裕支撑低估值板块，资金面宽松，金融行业低估值有望迎来修复，特别是A股迈入全面注册制时代后，券商业绩增量值得期待。</p><p>统计显示，上周共有18股北上资金持股量环比翻倍，从增持幅度来看，谱尼测试、圣元环保、神农集团环比增幅居前，分别为434%、181.05%、176.75%。</p><p>北上资金减持幅度大的有首都在线、九安医疗、索通发展、迪瑞医疗、光华科技，持股比例环比下降均在80%以上。</p><p><strong>北上资金连续加仓股</strong></p><p><strong>上周股价小幅回撤</strong></p><p>数据宝统计，共有31股获北上资金连续七周加仓。从增持股数来看，中国建筑、中国联通、中国巨石获北上资金增持最多，分别为4.18亿股、1.98亿股、0.94亿股。连续加仓股以电力设备、医药生物、电子行业为主。</p><p>市场表现方面，北上资金连续加仓股上周有小幅回撤，平均下跌2.56%，重庆啤酒、科达利、合盛硅业、韦尔股份上周跌幅均在10%以上。方大特钢、中国建筑、安徽建工小幅上涨，涨幅均超过4%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241137390>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)