---
layout: post
title: "贵州白酒产业获政策支持"
date: 2022-02-10 21:05:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 贵州省日前发布工作报告指出，2022年要确保白酒产业增加值增长20%以上。此外，国务院此前发文支持贵州闯新路，其中提到在白酒产业方面，要发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和主产区优势，建设全国重要的白酒生产基地。（证券日报网）

<p>2022年，以茅台为引领的贵州白酒产业彰显一片生机。一边茅台旗下的茅台酒、习酒、葡萄酒、蓝莓酒、保健酒等市场已基本全面复商复市，各项工作驶入正轨；一边贵州白酒产业迎来“新目标”、“新使命”。</p>
 <p>贵州省日前发布工作报告指出，2022年要确保白酒产业增加值增长20%以上。此外，国务院此前发文支持贵州闯新路，其中提到在白酒产业方面，要发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和主产区优势，建设全国重要的白酒生产基地。</p>
 <p>贵州白酒产业迎重大发展机遇的同时，值得关注的是，去年因茅台热、酱香热而吸引来的资本围猎，衍生了“傍名牌”、酒品品质不过关、品牌杂乱等一系列市场乱象，如何引导贵州白酒产业健康、理性发展仍很关键。</p>
 <p><strong>贵州白酒产业迎发展机遇</strong></p>
 <p>2022年，贵州白酒产业迎来新的使命及目标。</p>
 <p>2月9日，贵州日报全文刊发《贵州省2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告》。《报告》提出，2022年将加强赤水河流域产区管控和生态保护，按照“三个一批”推动中小酒企转型升级，建设以茅台酒为引领的贵州酱香白酒品牌舰队，确保白酒产业增加值增长20%以上。</p>
 <p>贵州统计局公布的数据显示，2021年，全省规模以上<span id="Info.356"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gyzjz.html" class="infokey">工业增加值</a></span>比上年增长12.9%，两年平均增长8.9%。其中，全省白酒生产销售形势持续向好，全年持续实现20%以上高速增长。</p>
 <p>作为当地白酒产业的“领军者”，茅台亦铆足干劲，公司日前指出，春节期间，茅台酒销售势头向好，价格持续平稳，市场呈现旺销态势，茅台酱香系列酒销售实现大幅增长，实现了2022年度销售的“开门红”。</p>
 <p>知趣咨询总经理蔡学飞向《<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>日报》记者表示：“国家与贵州省再次提及酱酒产区的建设，首先是肯定了贵州地区酱酒发展对于本地的贡献，其次从政策方面提出了具体支持方向，直接促进了贵州地区整体酱酒的产业链发展，对于相关原粮、酿造与销售企业都是利好，有了政府层面的具体政策，增强了企业的经营信心，为企业的发展提供了强有力的政策支持，对于完善贵州地区酱酒品牌矩阵，提升整体市场竞争力都有重大价值。”</p>
 <p>四川凤求凰投资管理有限公司董事肖竹青认为：“整个赤水河流域的酱酒发展还是需要有规模化的企业来担当和引领。在规模化企业的引领下，可带动包括包装、物流、广告等关联产业的协同发展，这是赤水河流域企业可持续发展的一个重要基础。”</p>
 <p>“国家政策支持赤水河流域的酱香酒发展，对于赤水河上下游的企业而言，若能通过资本市场借助资本的力量做大做强，将是重大利好。同时政策提到，支持赤水河流域成为中国重要的白酒产业基地，也意味着企业在人才战略、技术创新和知识产权保护等方面得到支持。”肖竹青进一步指出。</p>
 <p><strong>“资本围猎”最终“大浪淘沙”</strong></p>
 <p>“资本围猎酱香酒，未来是一个大浪淘沙的过程。”肖竹青向《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者表示。</p>
 <p>在政策加持贵州白酒产业发展的同时，需关注的是，因茅台热、酱香热吸引而来的资本围猎乱象。</p>
 <p>据了解，在资本的大规模加持下，贵州主要白酒产地涌现了大大小小的酒厂，但与此同时，酒厂“傍大牌”、酒品质量鱼目混珠、“小散乱”酒厂不过关需整治等乱象也随之产生。</p>
 <p>肖竹青认为：“只有那些有工匠精神、有雄厚资本实力、有团队资源，有全国销售服务的体系的企业，才能在下一轮的酱香酒发展中谋求住可持续发展的优势，缺乏耐心，缺乏人才团队、缺乏足够产能、蹭热点的资本将被淘汰。”</p>
 <p>蔡学飞向《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者表示：“资本具有逐利性，在平衡经济效益与社会效益的前提下，贵州的白酒产区建设要站在酿造美酒、促进本地经济可持续发展的高度，严厉打击各种投机倒把，低质高价，虚假宣传等行为，维护酱酒产区形象，鼓励头部酒企与特色酒企做大做强，从而实现区域酱酒产业健康理性的发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202102272864729.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)