---
layout: post
title: "持续打好工业增产增效硬仗"
date: 2022-02-22 08:52:45 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>岑溪市：</p>
 <p>编者按：</p>
 <p>一年之计在于春。当前，全市上下深入贯彻落实党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神和自治区第十二次党代会、自治区党委十二届二次全会暨经济工作会议精神，按照市委、市政府的决策部署，正在早抓快干、紧抓实干、狠抓善干，只争朝夕、争分夺秒，以重大项目为牵引，抢出发展机遇，抓出发展实效，努力实现经济工作良好开局。为了全面反映我市各县(市、区)、各园区响应自治区党委、政府“早抓快干一季度、稳中求进开好局”工作部署，以饱满的工作热情为全市一季度“开门稳”“开门红”作出更大贡献的喜人局面，从今天开始，本报推出系列报道，请广大读者关注。</p>
 <p>本报讯(记者谢韵通讯员覃波)虎年春节期间，位于岑溪市大业镇西部(岑溪)创业园的岑溪泰森新纺织产业集聚区机器声轰隆，工人有的忙着铺设地下管道，有的忙着安装设备，一派热火朝天的施工景象。这是岑溪市奋力实现一季度工业经济稳步良好开局的一个缩影。</p>
 <p>据了解，虎年春节以来，岑溪市通过积极关心、服务企业，活用工业稳增长政策措施，助力项目和企业春节不停工、节后早复工，持续打好工业增产增效硬仗。</p>
 <p>铆足干劲奋力争先</p>
 <p>2月21日，在岑溪泰森新纺织产业集聚区5号车间，16台定型机、80台染色机等大型设备基本进场完毕，设备安装工作完成近九成。车间内燃气、排气等管道的焊接工作也在有序进行。</p>
 <p>该项目总监越伟铭介绍，为争取早日投产，春节期间有近80人奋战在施工现场抢抓建设，岑溪市政府和有关部门也积极关心项目建设，为项目春季期间留岗的外省职工发放慰问金，并详细了解、协助解决春节期间项目在施工上的需求和难题。越伟铭表示，按照目前的施工进度，岑溪泰森新纺织产业集聚区一期的5号车间预计3月初可试投产。</p>
 <p>岑溪市工业和信息化局副局长钟振鹏表示，春节以来，岑溪市积极关心、服务企业，在疫情防控方面为春节期间连续生产的规上工业企业提供防疫物资保障，推动疫情防控与工业经济稳增长有机结合，同时充分发挥自治区、市、县分级负责的特派员服务企业制度，深入企业协调解决突出困难和问题。</p>
 <p>活用政策落实到位</p>
 <p>今年年初，岑溪市出台了2022年一季度工业稳增长若干政策措施，包括开展“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行动，加大对企业用工的支持力度；紧扣一季度工业稳增长的需求，强化电力运行调度、监测调度，强化工业用地保障；为规上企业增产增效、重大项目竣工投产提供各种奖补措施等。</p>
 <p>“我们还在措施中明确各镇各有关单位要认真研究自治区、梧州市的一季度系列稳增长奖励政策，积极开展政策入企宣传活动，为企业及时申报上级出台的奖励政策，确保各项政策措施落到企业，力促企业增产增效。”钟振鹏说。</p>
 <p>受当前疫情严峻形势、税源基础不牢固及持续减税降费多重因素影响，岑溪市在地方可用财力少的情况下，坚决贯彻“政策为大”工作要求，切实用足用好中央和自治区发展政策。钟振鹏介绍，广西此前出台了《关于推进工业振兴三年行动方案》和《关于推进工业振兴若干政策措施》，在2021年至2023年期间每年都将统筹400亿元支持工业振兴。岑溪市将充分利用这个发展契机，在政策中找项目，在项目中争取资金，切实将政策转化为发展动能。今年一季度岑溪市已争取到1.45亿元园区专项债，用于园区基础设施提升改造，加快园区高质量发展。</p>
 <p>岑溪市委书记罗伟雄表示，今年一季度，岑溪市将通过全力打好稳工业保运行攻坚战、稳消费拓市场攻坚战、稳投资增后劲攻坚战、稳财金惠实体攻坚战，确保工业经济稳中求进、高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283983752>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)