---
layout: post
title: "太原市迎泽区：“九大行动”打造全省消费升级引领区"
date: 2022-05-09 07:46:30 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>5月7日，山西晚报记者从太原市迎泽区获悉：为抢抓太忻一体化经济区建设的重大机遇，落实太原市委、市政府全面建成具有国际影响力的国家区域中心城市的重大战略部署，作为省会中心城区和服务业大区，迎泽区率先制定“九大行动”，致力打造全省消费升级引领区。</p>
 <p>这“九大行动”分别为：消费能级提升行动、消费业态扩容行动、消费品牌提升行动、消费氛围培育行动、消费理念宣传行动、消费模式创新行动、消费体系建设行动、消费环境创优行动、消费统计监测行动。</p>
 <p><strong>打造烟火气消费新街区</p>
 <p></strong>迎泽区将建设高质量消费新载体。启动钟楼步行街二期、太原珈宝广场、双塔汇商业街、公园1991奥特莱斯、绿城·桃花源小镇等重点载体建设项目，加快谋划招引华润万象天地、地铁TOD地下空间改造等储备项目。</p>
 <p>打造烟火气消费新街区。围绕“全省消费升级引领区”建设，立足旅游景点、老字号、特色小店的本土特色，开发具有文旅特色的产品，结合最有时尚范儿、最有人文风、最有烟火气、最有科技感等消费主题，推动“货郎经济”“马路经济”“外摆经济”“浪漫经济”等特色经济发展，形成人气旺、烟火气浓的特色业态集聚区。每个街办(镇)打造1条至2条有烟火气、市井味的特色街区或基于产业基础的特色产业街区，新增网红打卡点3个。</p>
 <p>发展电子商务及相关产业。鼓励各街办(镇)根据特色产业和比较优势，整合现有资源，发展电子商务、跨境电商及相关上下游产业，形成集聚效应，积极申报乡村e镇项目。支持企业申报省市电子商务孵化基地、跨境电子商务示范园区(企业)、直播电商基地及人才培育基地等。</p>
 <p>提升改造一刻钟便民生活圈。改造提升便民生活圈，以延长营业时间、拓展品类项目、人性化管理等方式为居民提供便利化服务，保障民生需求，促进社区生活服务发展。每个街办(镇)打造不少于3个便民生活圈。</p>
 <p><strong>钟楼步行街引进5家品牌首店</p>
 <p></strong>迎泽区将引进培育知名品牌。以钟楼高品质步行街、上马文化休闲街区、南海美食休闲街区、茂业百货、华宇购物中心、铜锣湾国际购物中心、双塔汇商业街、公园1991奥特莱斯等载体为依托，钟楼步行街引进20个国内外知名品牌，上马街打造10个“上马”品牌系列的主体商业，各街办(镇)在本辖区商业载体引进至少5个国内外知名品牌，形成品牌矩阵。每个特色街区引入或扶持至少1个传统品牌，推动老字号文化传承、技艺创新发展。</p>
 <p>引入知名首店。钟楼步行街完成5家品牌首店引进，各街办(镇)在本辖区商业综合体或特色街区中至少引进1家品牌首店。</p>
 <p><strong>筹备消费主题品牌活动</p>
 <p></strong>迎泽区将实施钟楼步行街品牌争创工程。全面推进第三批国家级步行街、国家夜间文化和旅游消费集聚区、休闲旅游街区创建工作。</p>
 <p>举办消费主题品牌活动。精心筹备太原青岛啤酒节等消费主题品牌活动。依托区域内街区、景区、商场、文博场馆等场景，各街办(镇)全年举办餐饮、文旅、科技、康养、体育、婚庆等各类特色消费活动至少1场。</p>
 <p>迎泽区将开展五大评选活动。开展“寻味迎泽(全时段美食)、寻宿迎泽(酒店民宿客栈)、寻美迎泽(景点打卡地网红点)、寻趣迎泽(娱乐休闲健身)、寻购迎泽(服装精品生活)”等评选活动，通过线上线下互动的方式，举办特色街区、咖啡馆、茶馆、餐酒吧、小吃、书吧、电影院、原创剧目、镇馆之宝、文创产品等网红评选活动。</p>
 <p><strong>规划建设夜间经济带</p>
 <p></strong>迎泽区将发展夜间经济。规划建设“海子边街—文瀛湖—五一广场”夜间经济带，与“食品街—钟楼街—桥头街—上马街”夜间经济带，构成“L”形夜间经济集聚区，鼓励各街办(镇)结合自身特点优势，发展风格各异、特色鲜明的夜间经济集聚区。</p>
 <p>整合旅游景区、文博场馆、演艺场所资源，在夜间及周末加强联动，鼓励夜购、夜食、夜游、夜演等夜间消费，规范引导“后备厢经济”等新兴业态发展，提供全时段、全流程消费体验。</p>
 <p>推动山西饭店、并州饭店、钟楼街民宿等知名酒店、特色民宿的加速布局，丰富旅宿品牌层次，提高境内外过夜游客接待能力。</p>
 <p>打造更高品质、更具内涵的“太原府城游”文旅品牌，擦亮“千年府城首善迎泽”金色名片。积极打造太原府城消费带，设计完善精品旅游线路，包装升级传统节庆民俗活动，提供精品演出、原创剧目、文创产品、体育赛事、展览展示等文旅产品和服务，将文旅和消费节点有机串联，形成“以文化吸引游客，以游客反哺文化”的联动机制。</p>
 <p>完善智慧消费设施建设。在钟楼步行街、中正天街、双塔汇商业街、公园1991奥特莱斯等处，运用AR/VR、全息投影、裸眼3D等技术，营造“科技+消费”的地标场景。以柳巷—钟楼商圈和双塔—朝阳商圈为重点，加快推动5G、大数据、人工智能、区块链等技术场景化应用。</p>
 <p><strong>创新管理机制实现包容执法</p>
 <p></strong>迎泽区将探索建立新产业新业态包容审慎监管机制，以柔性执法推动公平竞争。优化商贸营销和活动举办审批流程，在特定消费场所增宽步行道路、增加临时外摆、增设临时停车区域。对违法违规情节轻微且及时纠正、没有造成危害后果的市场主体，推行告知教育，引导承诺整改，施行首次免罚，实现包容执法。</p>
 <p>完善消费维权体系。探索建立“无理由退款”等放心消费工作机制，严厉打击制售假冒伪劣商品、虚假宣传、侵害消费者个人信息安全等违法行为。</p>
 <p>完善基础设施建设。促进现代商圈、特色街区等集聚区建设，加强市政管线、车辆停靠、网络通信、环境卫生、物流配送等标准化基础设施建设，优化购物环境和消费体验，以开放、共享理念拓展综合服务功能。</p>
 <p>提升生态环境质量。加强环境监测工作，建立对餐饮业污染治理的常态长效管理机制。做好安全生产和疫情防控工作。</p>
 <p>加强消费统计监测。加强新型消费统计监测，聚合各类平台企业消费数据，强化传统数据与大数据比对分析，及时反映消费现状和发展趋势。</p>
 <p>山西晚报记者李飞飞</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371757547>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)