---
layout: post
title: "聚焦推动企业复产复工、降低企业运行成本、优化涉企服务 精准施策，我省11条硬政策助企纾困"
date: 2022-04-07 09:25:34 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>统筹疫情防控和经济社会发展“两手抓、两手硬”，我省出台硬核举措。日前，我省印发《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单(第二批)》(以下简称《第二批政策清单》)，在支持企业积极应对疫情冲击方面推出11条政策，通过加大政策供给有效应对疫情冲击，努力把疫情影响降到最低。</p>
 <p>据介绍，围绕帮助企业应对疫情冲击，这11条政策聚焦推动企业复产复工、降低企业运行成本、优化涉企服务三个方面，积极回应企业各类诉求，为企业纾难解困。</p>
 <p>“客户半个月前订购的产品马上出炉，急需发货，可现在我们被封在小区和厂区，没法到现场办理通行证，货物发不出去，该怎么办？”前段时间，淄博市淄川区交通运输局收到了淄川华力高铝陶瓷厂负责人的紧急求助。在确认企业货物资质符合疫情防控运输范围后，淄川区交通运输局立即通过电话指导企业在手机上填表，帮助企业申办了《新冠肺炎疫情防控重点物资运输车辆通行证》，让刚刚出炉的高铝辊棒得以连夜发往省外客户。</p>
 <p>企业复产复工，物畅其流是重要一环。针对企业反映的原料、产品进出困难问题，山东推行《新冠肺炎疫情防控重点物资运输车辆通行证》全程网办、电子证件，发货方、收货方、承运方均可申办通行证，畅通供应链上下游企业运输环节，极大提高了物资运输效率。</p>
 <p>省宏观经济研究院战略规划所所长刘德军认为，对于受疫情影响较大的行业，山东在出台政策时不局限于一点，而是综合考虑给予全链条的保障。“比如在物流方面，某一环节受到影响就会增加全链条的时间和经济成本，山东精准施策，畅通内外循环，将为经济发展提供坚实保障。”</p>
 <p>疫情打乱了很多企业的用工计划，一部分企业出现了用工难。针对这种情况，《第二批政策清单》提出优化企业招用工服务，开展规模以上工业企业急需紧缺职业(工种)目录调查，“一对一”精准收集企业用工需求并及时线上发布，对各市实际发生的外地返岗职工集中隔离安置租赁费用给予补助，帮助企业解决用工问题。</p>
 <p>此外，《第二批政策清单》还明确降低核酸检测费用推动企业复产复工。“疾病预防控制机构新冠病毒核酸检测费单人单检由2020年的60元/人次降至28元/人次，多人混检由2021年的30元/人次降至6元/人次，有效降低了企业和个人的负担。”省财政厅副厅长袁培全说。</p>
 <p>“多亏了供电部门主动电话联系，了解到我们并未开工后，将续停申请受理日期追溯到3月14日，为我们节省了9天的基本电费共计6426元。”滨州易龙化工有限公司负责人李春鑫告诉记者，受疫情影响，企业水电负责人无法上班，原定于3月15日暂停到期的三台变压器没有办理续停申请，导致产生了不少基本电费。3月23日，国网滨州市沾化区供电公司冯家供电所工作人员为该企业的三台变压器重新办理了续停，为企业节省了一笔支出。</p>
 <p>为降低企业运行成本，《第二批政策清单》从减免服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋租金、暂退旅游服务质量保证金、降低企业疫情防控期间用电成本、免征交通运输行业企业增值税等方面予以支持。其中，在减轻企业用电负担方面，我省规定，对出现高中风险地区的市域(含所辖区县)范围内暂不能正常开工、复工且执行两部制电价的工商业电力用户，在申请办理相关业务时，不再受“基本电费计收方式选定后3个月内保持不变”“暂停用电不得小于15天”“提前5个工作日申请减容、暂停、减容恢复、暂停恢复用电”等条件限制，受理日期可追溯至因疫情影响企业停产之日。3月份以来，全省已有1214家符合条件的企业受益于这项政策，为企业减轻基本电费负担2276万余元。</p>
 <p>在优化涉企服务方面，《第二批政策清单》在加快项目开工、加大对小微企业和个体工商户金融纾困力度、完善通关流程等方面提出一系列政策。为加快疫情期间项目开工进度，我省将从省预算内投资中单列3000万元重大项目谋划实施前期工作费，专项用于项目论证、评估咨询、可研编制、手续办理等前期工作，重点支持促进产业链供应链稳定的重大产业项目、“七网”等重大基础设施项目等，支持切实解决项目前期推进过程中的资金保障问题，加快推进拟实施项目落地开工。</p>
 <p>转自《大众日报》 王建张文婷 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334412363>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)