---
layout: post
title: "祸起乐视旧案！中德证券等中介机构被调查 近50家企业IPO审核被“中止”"
date: 2022-01-27 15:49:29 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>截至1月26日晚10点，两市共有49家IPO企业因中介机构被证监会立案而处于中止状态。</p>
 <p>这些企业分别“踩雷”北京市金杜律师事务所(简称“金杜律所”)、信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)(简称“信永中和”)、中德证券有限责任公司(简称“中德证券”)等三家机构。</p>
 <p>根据上交所、深交所公告显示，上述企业IPO中止的原因，均和公司聘请的相关证券服务机构被证监会立案调查有关，根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》第六十四条第一款第(二)项，中止其发行上市审核程序。</p>
 <p>在发行阶段方面，上述49家公司中处于问询状态的数量最多，包括赛维时代、千里马、兴禾股份等。此外，明阳电气、中集环科、联众信息、广东建科等多家公司IPO则处于受理状态，多家公司受理时间尚不足1个月。</p>
 <p>同时，还有多家企业已经提交了注册申请，距离上市只剩临门一脚，包括元道通信、华大九天、凡拓数创、新巨丰、翔楼新材、凯格精机、宇邦新材等。</p>
 <p>据了解，三家机构受调查是因为卷入了乐视网2016年定增项目。</p>
 <p>2021年4月，证监会披露《行政处罚决定书》，指出乐视网因2007年至2016年十年财务造假，其报送、披露的IPO相关文件及2010年至2016年年报存在虚假记载，未按规定披露关联交易，未披露为乐视控股等公司提供担保事项，未如实披露贾某芳、贾跃亭向上市公司履行借款承诺的情况，2016年非公开发行股票行为构成欺诈发行等违法事实，证监会对乐视网、贾跃亭等15名责任主体作出行政处罚，其中对乐视网罚款2.4亿余元，对贾跃亭罚款2.41亿余元。</p>
 <p>其中，金杜律师事务所曾在乐视网2016年定增项目中担任发行人律师；中德证券在定增项目中担任主承销商，信永中和担任审计机构。</p>
 <p>1月18日晚间，山西证券发布公告称，控股子公司中德证券收到证监会《立案告知书》，随后信永中和也透露遭到了证监会的立案调查。1月26日，金杜律师也爆出遭遇立案调查。</p>
 <p>注册制改革背景下，对中介机构的从严监管是既定趋势。IPO遭遇搁浅后，这些拟上市公司有何打算？</p>
 <p>投行人士王骥跃向界面新闻记者表示：“上述企业若想快速推进上市进程，更换保荐机构是最优手段。值得注意的是，这里的‘中止’与‘终止’不同，中止审核的企业仍有机会在三个月内重新获得审核机会。”</p>
 <p>他表示，根据《创业板股票发行上市审核规则》，上述中止数十家企业可以在三个月内更换保荐人或者证券服务机构。也就是说，拟上市企业将中德证券、金杜律所、信永中换成其他中介机构后，仍有机会继续IPO流程。</p>
 <p>数据显示，截至目前，中德证券尚有4个IPO项目在审，信永中和有23个IPO项目在审，金杜律所有35个IPO项目在审，也就是说，后续或还将陆续有IPO项目发布中止审查公告。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264302996>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)