---
layout: post
title: "设立金融稳定保障基金完善金融安全网"
date: 2022-03-23 00:50:30 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年政府工作报告将防范化解重大风险作为2022年重要任务之一，要求加强风险预警、防控机制和能力建设，设立金融稳定保障基金，发挥存款保险制度和行业保障基金的作用，运用市场化、法治化方式化解风险隐患。</p>
 <p>党的十九大提出要坚决打好防范化解重大风险攻坚战以来，我国防范化解重大金融风险取得实质性进展，重点领域风险持续得到控制，系统性金融风险上升势头得到遏制。银保监会的相关数据表明，从2017年到2021年，五年拆解高风险影子银行25万亿元，处置不良资产约12万亿元。P2P网贷机构全部停止运营，地方政府隐性债务状况趋于改善，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转，一批高风险企业和违法违规金融机构得到有序处置。</p>
 <p>考虑到我国面临的复杂严峻形势和诸多风险挑战，防范化解金融风险任务依然艰巨。尤其是随着经济和金融的发展，金融产品交易结构更加复杂，金融机构间联系更加紧密，金融风险不仅更隐蔽，而且传染性、破坏性更强，在不同机构、行业、市场之间链式传导的可能性更大。金融风险也在金融领域和实体领域交互传导。在此背景下，织牢金融安全网维护金融安全，关系到我国经济社会发展全局，具有战略性、根本性的意义。</p>
 <p>在金融风险防范化解中，经过多年的探索实践，我国逐步建立了相应的处置体制和机制。设立国务院金融稳定发展委员会，建立中央银行最后贷款人机制，通过微观审慎监管和宏观审慎管理，管理和引导金融安全与稳定发展。与此同时，建立了存款保险基金、保险保障基金、证券投资者保护基金、信托业保障基金等制度，在金融细分领域风险防范、化解和处置中积累了一定的经验。</p>
 <p>但是，金融监管并不能完全防止金融机构倒闭。在我国金融机构日益复杂多元，金融风险关联性日益增加，风险防范压力较大的情况下，过于依赖政府公共机构或者基于行业自身的风险补偿机制，已难以适应我国金融发展和风险防范处置的现实需要。因此，需要着眼长远从顶层设计上对金融安全进行前瞻性安排，健全风险处置机制，从而实现在金融机构风险暴露或者陷入财务困境时，能够通过市场化、法制化的方式予以处置。</p>
 <p>金融稳定保障基金着眼于系统性金融风险防范和整体金融市场安全，涵盖更广范围的金融风险防范化解，不仅有助于进一步拓宽金融风险处置资金来源，为系统性金融风险应对提供资金支持，而且有助于压实金融风险处置主体责任，推动金融风险快速处置的同时降低处置成本，实现金融风险防范化解的市场化。从国际上看，美国、欧盟、英国均建立起金融稳定保障基金或专门的市场化风险处置机制，对特定金融机构进行处置救助，或用于应对重大金融风险事件。</p>
 <p>金融稳定保障基金的设立需要根据现实和需要选择合理的模式，科学合理界定金融稳定风险范围，明确金融稳定保障基金的功能和使用，以制度化方式应对金融风险。同时，依靠多方力量筹集资金，丰富风险处置资金来源，如政府和市场机构共同出资，对市场主体可根据资产规模、风险等确定不同的缴费比例。</p>
 <p>总之，防范化解金融风险需要压实地方属地责任、部门监管责任和企业主体责任，积极采用市场化方式。我国首次提出设立金融稳定保障基金，进一步凸显了金融稳定在经济社会发展中的重要性，也体现了当前环境下对金融稳定的更高要求。这一举措是建立健全市场化、法制化风险防范化解机制的进一步探索，势必有助于完善我国金融安全网，维护金融系统和经济社会大局稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319185066>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)