---
layout: post
title: "马斯克57亿美元的“慈善秘密” 可能永远不会有人知道"
date: 2022-02-18 04:58:41 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>2月15日，在向美国证券交易委员会(SEC)递交的F5报告中显示，去年11月19-29日期间，马斯克向慈善机构捐赠了超过500万股特斯拉股票。以11月收盘价1144.76美元来计算，这笔捐赠的金额高达58亿美元。不过公众很有可能永远不会知道哪些慈善机构从此捐赠中受益。</p>
 <p>之所以会有这高达数十亿的捐赠，可能还和去年11月的联合国粮食计划署(WFP)署长David Beasley和马斯克的线上大战有关。不过Beasley在周二称，该组织尚未收到任何资金。他表示：“世界粮食计划署最终是否会收到这笔捐款还有待观察，但我很高兴听到埃隆开捐了。这是伟大的第一步。”</p>
 <p>有消息指出，这笔巨额捐款的首站可能是捐赠者建议基金(DAF)或马斯克自己的慈善组织马斯克基金会。</p>
 <p>如果马斯克将股票捐赠给他的私人基金会，捐赠受益对象最终可能会被曝光。在这种情况下，马斯克基金会将不得不在向美国国家税务局(IRS)提交的文件中公开列出其主要捐赠者和接受赠款的非营利组织。例如马斯克基金会的最新IRS文件显示，马斯克在2019年向其捐赠了11000股特斯拉股票。该基金会向乔治-梅森大学提供了100万美元的“用于COVID-19科学研究”赠款，并向富达慈善机构提供了2070万美元的捐款，马斯克似乎在那里保留了一个捐赠者建议基金(DAF)。</p>
 <p>相反，如果马斯克将股票捐赠给DAF或者投入慈善有限责任公司，他也可以瞒天过海，捐赠的受益者将永远不被披露。</p>
 <p>DAF是慈善捐赠账户的一种，起着中间人的作用。他们持有捐赠者指定用于慈善的资金，然后将其分配给捐赠者选择的非营利机构。非营利组织直接从DAF收到这些资金，因此没有任何文件显示捐赠者与非营利组织的直接联系。</p>
 <p>DAF受到了业界抨击，因为账户持有人在把钱存入DAF时可以获得减税，但对于捐赠者何时必须把钱分配给慈善机构却没有规定期限。捐赠资金可以永远放在DAF账户里。</p>
 <p>“投入慈善有限责任公司”也是一种受亿万富翁青睐的捐赠方式，如Meta首席执行官扎克伯格和他的妻子Priscilla Chan，以及微软创始人比尔盖茨的前妻Melinda Gates。慈善有限责任公司可以向非营利组织提供赠款并投资于营利性企业，但它们不需要公开披露其支出。</p>
 <p>旧金山NEO法律集团专门从事非营利法的律师Gene Takagi说：“如果马斯克将股票捐赠给了一个非营利组织，该组织就不需要公开披露他是捐赠者。非营利组织必须向IRS披露他们的主要捐赠者，但他们不需要向社会公开这些捐赠者。”</p>
 <p>不过也有学者认为应该允许捐赠者保留他们的隐私。非营利组织和基金会联盟的独立部门写道：“保密捐赠者的信息，可以使有争议的或不太受欢迎的项目得到个人的财政支持，而不对捐赠者构成公共风险”。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280360442>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)