---
layout: post
title: "基金一季报|医药篇：葛兰规模跌破千亿 热门赛道股现分歧"
date: 2022-04-25 14:15:44 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>从一季度调仓来看，基金经理们对于热门赛道股出现了一定分歧。比如对药明康德，葛兰、赵蓓均有所减持，而吴兴武、郑磊小幅增持；对爱尔眼科，葛兰、郑磊均增持，赵蓓、吴兴武则有所减持。 </p><p>2022年开年以来，医药基金可谓跌宕起伏。医药板块在第一个月连续下跌，3月后半月则出现一定反弹，但医药基金整体仍亏多赚少。“医药女神”葛兰的代表作一季度回撤超过10%，其管理规模也开始缩水，退出了千亿基金经理“俱乐部”。其他一众医药明星基金经理表现也都不佳。</p><p>对于后市，大部分基金经理则保持了看好中长期机会的观点，葛兰则提醒短期市场波动难以避免。</p><p><strong>90只</strong><strong>医疗保健主题基金</strong><strong>一季度回撤</strong><strong>超</strong><strong>20%</strong></p><p><strong>葛兰退出千亿基金经理“俱乐部”</strong></p><p>按申万一级分类，医药生物指数今年一季度跌10.79%。今年1月份生物医药板块连续下跌，2月-3月维持震荡态势，3月下半个月则出现一轮上涨，但仍未能完全收复失地。</p><p>相应地，医药基金一季度业绩较为惨淡。按照wind行业板块主题基金分类，386只医疗保健行业主题基金(不同类型份额分开计算)今年一季度的平均收益率为-16.27%，其中仅有1只基金收获正收益率，共有90只基金一季度回撤在20%以上。</p><p>一众明星基金经理们的管理业绩也不尽如人意。葛兰管理的中欧医疗健康混合A类净值回撤13.92%，C类回撤超过14%。她所管理的另一只医药基金中欧医疗创新A类、C类净值回撤幅度均在15%以上。</p><p>在基金净值的连续回撤之下，葛兰管理规模已经开始缩水。去年底葛兰的管理规模首次突破千亿，达到1103.39亿元；而到今年一季度末，其管理规模合计961.49亿元，一个季度内减少了141.9亿元，进而退出千亿基金经理“俱乐部”。其中，规模最大的中欧医疗健康一季度末资产净值为683.69亿元，相较去年四季度末的775.05亿元减少了91.36亿元。</p><p>其他基金经理中，赵蓓的工银前沿医疗A类和C类回撤幅度均在11%以上，赵蓓和谭冬寒共同管理的工银医疗保健也回撤了11%以上；吴兴武的广发医疗保健A类、C类回撤幅度均超过14%；郑磊的汇添富创新医药混合回撤超15%；葛晨的博时医疗保健行业(该基金于今年2月7日更换基金经理为张弘，葛晨离任)，A类回撤超16%，C类回撤超17%。</p><p>基金经理们如何看待一季度医药板块的表现？葛兰在其管理的多只医药基金一季报中表示，行业基本面总体仍保持了较强的韧性，新冠疫情对于部分行业造成了一定的扰动，但中长期来看，优秀的公司仍将会从波动中重新恢复到增长的趋势中。政策方面，葛兰认为政策总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有临床价值、提供高性价比产品及服务转变的导向没有变化。</p><p>赵蓓在其所管产品的一季报中表示，一季度医药行业经历了港股市场的下跌引起投资者对一级市场投融资进而对创新药企研发投入和CXO行业订单的担忧，经历了地缘政治因素影响CXO企业海外订单的担忧，经历了疫情对消费行业景气度负面冲击的担忧，总体呈现了巨大的波动性。</p><p>葛晨提出，伴随着一季度新冠疫情的零星散发，防疫继续成为2022年医药板块最重要的投资线索。中药抗疫异军突起，表现出明显的正收益，而2021年大放异彩的赛道股在2022年一季度承受了比较大的压力。医药行业历经了2年多的上涨，累积了较多的获利盘，同时估值依然偏高，板块性的机会不多。</p><p><strong>明星</strong><strong>基金</strong><strong>经理</strong><strong>如何</strong><strong>调仓</strong><strong>？爱尔眼科</strong><strong>获</strong><strong>葛兰增持、赵蓓减持</strong></p><p>从一季度调仓来看，基金经理们对于热门赛道股出现了一定分歧。比如对药明康德，葛兰、赵蓓均有所减持，而吴兴武、郑磊小幅增持；对爱尔眼科，葛兰、郑磊均增持，赵蓓、吴兴武则有所减持。</p><p>葛兰的选股思路并未发生太大改变，她在一季报中表示，其在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。</p><p>从持仓来看，她所管理的中欧医疗健康在一季度的持仓并未发生明显变化。截至今年一季度末，该基金的股票持仓占基金总资产的比例为81.56%，相较去年四季度末的81.47%几乎未变。从重仓股来看，相较去年四季度，九洲药业退出该基金前十大重仓股，智飞生物新进前十大重仓股。该基金的前三大重仓股依然为药明康德、爱尔眼科、凯莱英，一季度该基金对药明康德减持了638.85万股，持仓市值减少11.25亿元；对爱尔眼科增持了827.28万股，但爱尔眼科一季度跌超25.38%，该基金对爱尔眼科的持仓市值减少了12.50亿元。</p><p>赵蓓的投资策略则有所不同。在仓位选择上，年初估值较高有待消化之时，其将仓位降至最低；3月份以后估值有了大幅消化，对仓位做了增加。结构上，对在大幅下跌后估值性价比开始出现的CXO和中药行业有一定加仓，对业绩预期下调的消费属性的个股做了一定的减仓。</p><p>从工银瑞信前沿医疗的持股来看，其股票持仓占总资产的比例为85.01%，相较上季度末的81.32%提升了3.69个百分点。该基金的前三大重仓股为药明康德、凯莱英、博腾股份，与上季度相比，华润三九、华东医药新进入十大重仓股，普洛药业、昌红科技被调出十大重仓股。其对爱尔眼科大举减持了500万股，对药明康德减持了130万股，对博腾股份减持了100万股，对九州药业减持了200万股；对凯莱英、美迪西等有所增持。</p><p>另外，吴兴武的广发医疗保健前三大重仓股为凯莱英、药明康德、博腾股份，其中对凯莱英增仓58.97万股，使得凯莱英超越药明康德成为该基金第一大重仓股。其对爱尔眼科大幅减持1165.65万股，另外通策医疗、康龙化成、欧普康视、一心堂等被调出前十大重仓股。</p><p>郑磊的汇添富创新医药混合前三大重仓股为药明康德、爱尔眼科、迈瑞医疗，与上一季度相比，其对这三只股票均有所增持，其中对爱尔眼科增持322.03万股。</p><p><strong>后市研判如何？仍看好中长期投资机会</strong></p><p>对于后市，大部分基金经理表示了对医药行业的中长期看好态度。</p><p>葛兰依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免。她提出，创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板，海外市场也在逐步蓄力中。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。创新质量方面，近几年整体研发管线布局更加理性，资源向差异化方向倾斜，甚至有全球竞争力的创新品种诞生。随着海外临床的逐步推进，预计我国创新产品也将在海外逐步进入收获期。与此同时，国内的创新药服务企业也逐步形成了有全球竞争力的产业集群，在部分细分领域达到了全球领先的水平，此外，相关服务商的竞争力更多的体现在平台的技术和管理能力，龙头企业的市占率大概率仍将持续提升，保持其较高的景气度。此外，伴随我国居民人均收入及认知水平快速提升，医疗服务以及消费性医疗的需求仍在快速增长且未得到充分满足，未来空间依然巨大。</p><p>赵蓓认为，CXO的基本面高景气趋势维持，医疗服务、药店和消费品受一定程度的疫情冲击，但整体影响可控，短期冲击并不影响长期经营趋势和竞争力。市场风格依然不利于成长股，但市场一度对地缘政治因素过度担忧也给以CXO为代表的医药成长股带来了有吸引力的低估值买点。</p><p>吴兴武则认为，市场调整至当前阶段，一些优质公司的估值回到了近三年以来相对较低的位置，许多长期发展逻辑受政策影响的企业目前走势也已较为平稳，许多资产的性价比已经处于较为合适的水平。</p><p>葛晨提出，长期仍然看好行业，医药行业持续增长的驱动力是老龄化加重和我国人均可支配收入的持续提升。这两个驱动力将长期存在。展望2022年二季度，需要进一步关注国内口服小分子新冠药物的研发进展，同时跟踪国外新冠药物的销售情况，以及对全球经济的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356892324>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)