---
layout: post
title: "星环科技披露科创板上会稿 拟募资19.61亿元"
date: 2022-05-31 12:38:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上交所网站显示，星环科技于5月30日披露首次公开发行股票并在科创板上市招股说明书(上会稿)。星环科技本次拟发行股票不超3021.06万股(本次发行不涉及老股东公开发售其所持有的公司股份)，拟募资19.61亿元，分别投向大数据与云基础平台建设项目、分布式关系型数据库建设项目以及数据开发与智能分析工具软件研发3个项目，保荐人为中金公司。</p> <p>星环科技是一家企业级大数据基础软件开发商，围绕数据的集成、存储、治理、建模、分析、挖掘和流通等数据全生命周期提供基础软件及服务，已形成大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具的软件产品矩阵，支撑客户及合作伙伴开发数据应用系统和业务应用系统，助力客户实现数字化转型。2019年至2021年公司归母净利润分别为-21,134.89万元、-18,434.27万元及-24,467.55万元，呈现持续亏损的状态，主要原因是公司正处于快速成长期，在研发、销售及管理等方面持续投入较大。</p> <p>公司本次募投项目投资总额19.61亿元。其中，大数据与云基础平台建设项目总投资额约8.98亿元，建设周期为3年。项目将围绕大数据基础平台TDH和数据云平台TDC两款产品开展，在现有产品的基础上，项目将研发新一代的大数据基础平台TDH、数据云平台TDC，进一步提升产品在行业内的技术竞争力。同时，加大基于TDH和TDC的技术生态与解决方案开发，建设有效的基于公司大数据基础平台与云基础平台的应用生态，使得各个行业的关键应用都能有效地在TDH/TDC平台上运行。</p> <p>分布式关系型数据库建设项目总投资额约7.09亿元，建设周期为5年。通过此项目的建设，公司将大幅提升分布式关系型数据库的产品能力，提升数据库的事务处理能力和数据分析能力，打造面向交易与分析混合场景的数据库的研发，并完善基于云模式的数据库PaaS服务能力，维护公司行业内的领军地位，拓展新的业务模式，增强公司产品的竞争力，进一步提高公司的行业影响力。</p> <p>数据开发与智能分析工具软件研发项目总投资额约3.53亿元，建设周期为3年。项目致力于研发新一代TDS和Sophon产品，增强在数据资产管理、数据标签与服务、数据安全保护、机器学习、知识图谱、隐私计算等领域的技术竞争力，帮助用户建设包括数据资产平台、数据标签与服务平台、机器学习平台、边缘计算平台、隐私计算平台、知识图谱平台和智能数据决策平台等在内的新型数据业务基础能力，为客户拓展更多的利用数据创造价值的能力。此项目建成后，TDS和Sophon将覆盖从企业级数据的数据画像、数据标签、数据统计，到预测性数据模型的数据分析各个环节，并在满日益严格的隐私保护法规的基础下，进行数据应用协作，针对海量数据场景能够更好在国内同类型产品中有更强的技术竞争力和业务适用性，提升公司在行业内的竞争力和影响力。</p> <p>公司表示，未来将以“打造世界领先的大数据基础软件”为使命，引领大数据基础软件技术发展方向，继续专注大数据及相关基础软件的研发，围绕大数据、数据库、云计算、智能数据分析领域，坚持核心技术自主研发，为企业客户提供覆盖数据全生命周期的产品与服务。公司将通过技术研发，打造行业生态并提升市场占有率，成为大数据基础软件行业的引领者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397588511>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)