---
layout: post
title: "首日十个渠道卖了约7亿 董承非奔私后首只产品难成爆款"
date: 2022-05-11 14:09:07 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>顶流也卖不动了！</p><p>5月9日，睿郡资产合伙人兼首席研究官董承非发行的首批新产品——睿郡承非系列产品在招商银行、平安银行、中信银行等十个渠道开始发售。</p><p>据澎湃新闻报道，首日销售结束后，睿郡承非系列产品的募资金额合计约7亿元。</p><p>公开资料显示，董承非在2003年毕业以后就加盟了兴证全球基金，历任行业研究员、基金经理助理、基金经理、副总经理兼研究部总监等，离职前其所管理的“兴全趋势投资混合”、“兴全新视野定开混合”两只基金，截至2021年三季度末合计的管理规模超过了520亿元。</p><p>据数据，“兴全趋势投资混合”自董承非2013年10月28日任职以来截至2021年10月20日累计收益率为321.08%；“兴全新视野定开混合”自其2015年7月1日任职以来截至2021年10月20日累计收益率为91.09%。</p><p>“兴全趋势投资混合”在董承非卸任基金经理前三年的区间收益率为24.26%，卸任前一年的区间收益率为1.97%；“兴全新视野定开混合”在董承非卸任基金经理前三年的区间收益率为71.6%，卸任前一年的区间收益率为0.11%。</p><p>和诸多的业内同行一样，在公募界功成名就后，董承非毅然选择了奔私。</p><p>从时间线上看，今年1月21日，兴证全球基金发布公告称，董承非因“个人原因”离任公司副总经理。</p><p>2月14日，中国基金业协会数据显示，董承非的基金从业资格证书已从兴证全球基金变更至睿郡资产，这也意味着这位投资老将正式加盟了百亿私募睿郡资产。</p><p>4月25日盘后，加盟睿郡资产以后的董承非在线上做了一场名为《隆冬已过，春寒料峭》的演讲，分享了其最新观点。</p><p>在演讲中董承非表示，现在点位和16年第三次熔断的点位非常接近，估值已经合理偏低的水平，市场的大幅下跌主要是疫情下对上市公司的盈利的担忧。但自己并没那么悲观，股票实际上在悲观情绪下，往往会把短期利空放大，其大胆预测股价会在业绩底之前企稳。</p><p>对于非专业投资者，董承非直言不建议此时卖，并表示“目前理性的分析不能停，如果信任基金经理的话，少打开账户，眼不见心不烦，避免情绪干扰做出错误的决策。”</p><p>在新产品开卖以前，董承非更是直接宣布自掏腰包4000万认购待发产品。</p><p>然而从首日的募集情况来看，对于董承非抛出的“诚意”，投资者们显然并不买账。</p><p>睿郡承非系列产品的发行时间为5月9日到5月13日，也就是说，其最终的募集金额目前尚不得而知。</p><p>睿郡资产成立于2015年5月，由兴证全球基金原副总经理杜昌勇所创立，2020年7月兴证全球基金原副总经理、投资总监王晓明创立的兴聚投资与睿郡资产宣布合并，加上今年年初董承非的加盟，睿郡资产正式凑齐了昔日的“兴全三剑客”。 </p><p>睿郡投资的历史业绩情况究竟如何？</p><p>数据显示，2015-2021年一共7年里，睿郡资产的年度收益率为5正2负，今年以来公司旗下产品的平均收益率为-11.58%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375781998>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)