---
layout: post
title: "5月份CPI温和上涨 上下游价格走势更趋协调"
date: 2022-06-11 05:56:49 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>国家统计局最新数据显示，5月份，全国居民消费价格指数(CPI)同比上涨2.1%，涨幅与上月相同；环比由上月上涨0.4%转为下降0.2%。工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨6.4%，环比上涨0.1%，同比和环比涨幅均继续回落。</p> <p>专家表示，在国际通胀水平居高不下的形势下，我国保供稳价效果持续显现，物价总水平继续运行在合理区间，上下游价格走势更趋协调。不过，当前我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳物价仍不可掉以轻心，需要进一步夯实物价平稳运行的基础。</p> <p><strong>中国成全球物价“稳定器”</strong></p> <p>“低增长、高通胀”的阴霾正笼罩全球经济。近期，国际机构纷纷下调对全球经济增速的预测，并调高了通胀预期。</p> <p>经合组织6月8日发布报告，将2022年全球经济增长预期从4.5%调降至3%，同时预计今年该组织38个成员国的整体通胀率将翻倍，达到8.5%。世界银行6月7日发布的《全球经济展望》认为，受疫情、俄乌冲突影响，全球经济可能正在进入一个漫长的增长乏力、通胀高企时期，并下调今年全球经济增长预期至2.9%。</p> <p>与国际通胀高企形成鲜明对比的是，我国物价继续保持平稳运行，成为全球通胀的重要“稳定器”。从5月份数据看，我国CPI同比涨幅与上月持平，环比下降0.2%；剔除食品和能源价格的核心CPI上涨0.9%，继续保持基本稳定。我国加大力度保供稳价，政策效果明显，PPI同比涨幅比上月大幅收窄1.6个百分点，连续7个月回落。</p> <p>中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩表示，与美西方通胀高企相比，我国居民消费物价稳定在2%左右，处于相对较低的通胀区间。这主要得益于：我国统筹推进疫情防控和经济社会发展，国内供求关系总体较为稳定；我国坚持稳健货币政策，科学把握政策力度、节奏和重点，坚决不搞“大水漫灌”强刺激；粮食和能源等重要初级产品保供稳价取得显著成效。</p> <p><strong>保供稳价有条件有能力</strong></p> <p>面对复杂严峻的外部形势，我国始终坚持以人民为中心，千方百计稳物价。国家发展改革委副主任赵辰昕表示，近段时间，按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委会同有关部门，及时采取了一系列保供稳价措施，取得了非常不错的效果。</p> <p>郭丽岩认为，在百年变局叠加世纪疫情的复杂局面下，我国努力保持国内物价平稳运行，切实保障和改善民生，是于不确定性中增加确定性、牢牢把握经济发展主动权的体现，有利于增强市场主体与消费者信心，从而为宏观经济平稳运行营造良好环境。</p> <p>我国物价平稳运行具有坚实的物质基础。我国粮食生产实现“多年连丰”，库存充裕；生猪产能处于较好水平，牛羊禽肉产量保持稳定，在田蔬菜面积同比增加，供给能力充足。此外，经过近几年应对疫情的实践，各地应急保供稳价能力持续增强，工作体系不断完善。目前，我国成品粮油价格基本稳定，猪肉价格处于较低水平，蔬菜价格稳中回落。“我们有能力、有底气、有条件做好复杂形势下的重要民生商品保供稳价工作。”赵辰昕说。</p> <p>物价持续平稳运行为宏观调控提供了充足的政策空间。郭丽岩认为，稳健的货币政策环境将继续为全年物价稳定运行提供保障。随着部分地区物流配送环节堵点卡点进一步打通，我国保持重要民生商品价格总体平稳的基础将更加坚实。同时，随着一系列助企纾困、托底民生政策加快落细落实，稳就业促增收保民生更加有力有效，有助于提高居民消费能力和意愿，从而为畅通循环、稳定物价提供支撑。</p> <p><strong>进一步夯实稳物价基础</strong></p> <p>当前，我国基本民生需求品供应充裕，但专家提醒，仍不可掉以轻心，要高度重视保障我国的粮食、能源稳定供应，维护产业链供应链稳定，进一步夯实稳物价和保障发展的基础。</p> <p>中国国际经济交流中心宏观经济研究部副部长刘向东表示，近期国际油气等大宗商品价格持续攀升，推高国内生产资料价格，并有向下游传导态势，有必要采取有力措施，对重要能源资源和粮食物资加大保供稳价力度。要密切跟踪大宗商品市场走势，在确保供应安全的情况下，增加多元化供给，适当增加重要物资储备，使其更好地发挥市场调节作用。</p> <p>当前，经济下行压力加大，市场主体面临不少困难。“5月份制造业原材料购进价格明显回落，但PPI环比仍在上涨，生产资料PPI同比仍在高位运行，显示国内部分中下游制造业成本压力仍不小。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，要进一步落实落细相关政策措施，积极为微观主体纾困，畅通经济循环堵点。</p> <p>中国民生银行首席研究员温彬表示，5月份制造业PMI指数和非制造业商务活动指数仍位于收缩区间。各项稳增长政策要尽快实施、尽早见效，用好当前通胀相对温和及发达国家紧缩政策掣肘较小的时间窗口，确保二季度经济保持合理增长。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409071686>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)