---
layout: post
title: "薪酬谈崩、战略分歧 软银COO带着数亿美元离开了孙正义"
date: 2022-01-29 19:51:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 北京时间1月29日下午消息，据报道，知情人士你，软银集团首席运营官(COO)Marcelo Claure已经离职，原因是与软银创始人孙正义在薪酬和公司战略上发生分歧。近10年来，每当软银投资出现问题时，孙正义都会找他的内部“顾问”Claure。知情人士称，正是因为在软银复苏过程中扮演的重要角色，Claure去年要求至少10亿美元的薪酬。

<p>北京时间1月29日下午消息，据报道，知情人士你，软银集团首席运营官(COO)Marcelo Claure已经离职，原因是与软银创始人孙正义在薪酬和公司战略上发生分歧。</p>
 <p>近10年来，每当软银投资出现问题时，孙正义都会找他的内部“顾问”Claure。知情人士称，正是因为在软银复苏过程中扮演的重要角色，Claure去年要求至少10亿美元的薪酬。</p>
 <p>Claure是一名玻利维亚企业家，曾帮助软银扭转多项境况不佳的业务，最近一次是投资办公共享巨头WeWork。</p>
 <p>经过几个月的紧张谈判，以及数年来对自己薪酬的抱怨，Claure决定带着价值数亿美元的退出方案离开软银。知情人士称，Claure将获得3000万至4000万美元的遣散费，并将继续持有软银拉美<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>的股份。根据具体的表现，该基金的价值可能在2亿至4亿美元之间。</p>
 <p>此外，Claure还同意了一项非竞业条款，这意味着他不能在这段时间内启动某些与软银竞争的项目，也不能挖走软银的员工。一位知情人士称，Claure可以创办其他新企业，但并未详细说明。</p>
 <p>对此，软银和Claure的发言人均拒绝发表评论。</p>
 <p><strong>软银将走向何方</strong></p>
 <p>在软银，Claure不是个例。这些<span id="Info.3290"><a href="http://data.eastmoney.com/executive/" class="infokey">高管</a></span>出走，都是因为与孙正义就软银的未来发生了分歧。Claure的离开再次唤醒了大家的担忧，即在孙正义的领导下，缺钱的软银会走向何方。</p>
 <p>成长型科技股在全球范围内跳水，让软银持有的股票组合遭受重创。自去年3月创下历史新高以来，软银股价已暴跌60%。近日，将英国芯片设计公司ARM出售给<span id="stock_105.NVDA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.NVDA" class="keytip" data-code="105,NVDA">英伟达</a></span><span id="quote_105.NVDA"></span>的计划，似乎也要泡汤。</p>
 <p>Claure在软银任职8年。2014年，在软银以220亿美元收购困境中的美国电信运营商Sprint后，孙正义将Claure空降至Sprint担任CEO。他领导了Sprint与规模更大的竞对T-Mobile的全股票合并。经历了两年反垄断审查，该交易于2020年完成。</p>
 <p>这笔交易将价值数十亿美元的美国移动市场整合为三家占主导地位的运营商。这也为软银带来了巨额回报，当时软银正面临着出售资产的压力。</p>
 <p>Sprint的合并交易还表明，软银高管也能通过这些交易大把赚钱。</p>
 <p>Claure已是日本赚的最多的高管之一，2019财年，Claure薪酬为1900万美元；Claure还从软银贷款，在交易中购买了5亿美元的T-Mobile股票。</p>
 <p>软银不止一次次向Claure提供巨额贷款来购买股票。包括Claure和Rajeev Misra在内的四名高管，此前总共从软银获得了约6亿美元的贷款，大举押注其股票。</p>
 <p>但与软银一样，T-Mobile的股价自2021年巅峰时期之后大幅下跌，这意味着这些押注的大部分回报已蒸发。</p>
 <p><strong>10年前成为亿万富豪</strong></p>
 <p>2013年，软银斥资12.6亿美元收购了Claure在迈阿密电信初创企业Brightstar的多数股权，Claure也因此加盟软银。Brightstar交易使Claure成为了亿万富豪，也是生活在美国的最富有的拉美裔人之一。</p>
 <p>在迈阿密，Claure以与名人交往而闻名。詹妮弗·洛佩兹(Jennifer Lopez)曾参加他的生日排队，贝克汉姆还曾和他一起投资。</p>
 <p>Claure一路做到软银高管的位置，和他合群的性格和解决问题的能力不无关系。但他却和投资部门主管米斯拉发生了冲突。米斯拉管理着软银的私人投资部门，包括两只愿景基金。</p>
 <p>2018年5月，在Sprint与T-Mobile的交易达成后不久，Claure被任命为软银COO。此前，他曾像孙正义表示自己可以创立一支运营商团队，帮助软银集团投资组合内的公司。</p>
 <p>随后，Claure将家人迁往东京，招募了一支由数十名专业人士组成的团队，开始更密切地关注软银愿景基金所投资的公司运营。但随后在和迷斯拉的内斗中败北，团队也被迷斯拉控制。</p>
 <p>Claure在东京短暂停留后，便离开了日本回到美国，并于2019年3月推出了一只专注于拉丁美洲的基金。这次他打算“曲线救国”，在米斯拉管不着的分舵建立自己的影响力。</p>
 <p>后来，在WeWork IPO惨败，联合创始人兼CEO Adam Neumann被免职后，Claure受命拯救WeWork。</p>
 <p>最终，WeWork在去年通过与SPAC合并的方式上市，对公司估值90亿美元，远低于Neumann领导下最初希望实现的470亿美元估值。</p>
 <p>随着软银股价在2020年暴跌，并面临来自维权投资者Elliott Management越来越大的压力，Claure又成为了要堵枪口的高管之一，得负责筹集资金以支付<span id="Info.3284"><a href="http://data.eastmoney.com/gphg/" class="infokey">股票回购</a></span>和债务。这其中的努力包括将ARM出售给<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.NVDA" class="em_stock_key_common" data-code="105,NVDA">英伟达</span>。</p>
 <p>过去一年，Claure与孙正义的关系出现恶化，主要因为Claure要求的10亿美元薪酬，他的私人投资，以及软银的战略方向。最终，Claure与软银达成了一项昂贵的离职补偿方案。接下来，孙正义又要寻找一位新的得力助手。</p><p class="em_media">（文章来源：新浪科技）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202201292266812313.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)