---
layout: post
title: "12月经济数据点评：总量增、结构弱 降息不仅旨在未雨绸缪"
date: 2022-01-18 10:00:35 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>经济增速超预期收官，就业形势总体稳定。2021年我国GDP同比增长8.1%，超过政策预期目标。分季度看，四季度增长4.0%，高于市场预期，基数效应下较三季度回落。目前，我国经济面临三重压力，再加上散点疫情反复，经济恢复仍有不确定性，但政策持续发力，财政方面已下达专项债提前批额度，为投资端继续回暖保驾护航；货币政策方面，央行再一次调低MLF 利率，并下调政策利率，一方面为配合财政等政策前置发力，另一方面也助力实体经济在一季度实现“稳增长”目标。在政策的加持下，预计经济延续稳定复苏态势。</p>
 <p>工业增加值增速超预期，高技术制造业保持高速增长。2021 年全国规模以上工业增加值同比增长9.6%，从两年增速看，工业增长较稳定。分三大门类看，电力、热力、燃气及水生产和供应业领涨；制造业增长9.8%，其中，高技术制造业、装备制造业增加值增速维持高位；采矿业增加值两年平均增速加快。</p>
 <p>12 月单月全国规模以上工业增加值同比增速超预期，国内保供稳价政策持续发力、原材料价格高位回落，四季度能耗双控力度放缓，企业生产有所提振。</p>
 <p>之后双碳政策将循序渐进，但一季度基数走高明显，工业增加值增速或趋缓。</p>
 <p>基建投资加速，电力、热力、燃气及水生产和供应业增快显著。1-12 月狭义基建投资同比增长0.4%，较前值继续回落0.1 个百分点，12 月单月同比下降0.57%，天气及疫情产生负面冲击，但地方专项债发行量较大起积极作用，降幅较前值缩窄。近期煤价回落，12 月，广义基建投资同比增速加快较多。预计一季度基建投资回暖明显，建议重点关注传统基建升级的细分方向。</p>
 <p>房地产开发投资单月增速大幅回落，政策效果尚待显现。2021 年，全国房地产开发投资同比增长4.4%，低于整体固定资产投资增速，在房地产政策趋严的基调下，房企拿地意愿不强。12 月单月房地产投资在房企销售数据较悲观的背景下，降幅大幅扩大。近期中央“维稳”信号持续释放，部分地区政策边际放松，预计房地产开发投资温和向好，呈现出前低后高逐渐恢复的走势。</p>
 <p>制造业投资优势明显，高技术产业持续发力。2021 年制造业投资同比增长13.5%，其中，高技术产业投资持续高于制造业投资整体增速。四季度对制造业中小微企业等实施缓税措施，短期缓解制造业企业资金压力，在政策支持与高技术制造业的拉动下，制造业投资12 月单月增速回升。后续制造业投资仍将稳中向好，但需注意疫情变化及海外供需缺口缩小对出口带来的压力。</p>
 <p>疫情打击下，消费增长不及预期。2021 年，社消总额同比增长12.5%，两年平均增长3.9%。12 月单月社消总额增速低于预期，疫情负面影响明显，抵消春节前置对于消费的提振效果。12 月价格因素有所消退，基本生活消费增速虽然仍较高但边际放缓，升级类产品消费增速大多回落，受房地产不景气拖累，相关商品增速回落明显，但汽车消费量提升较多。近期，高层多次提到扩内需政策，再加上“年货节”等活动，将对消费形成提振，但疫情仍有负面影响。</p>
 <p>风险提示：外需恢复和经济复苏不及预期，海外变化超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251452453>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)