---
layout: post
title: "化纤业将延续平稳发展势头"
date: 2022-01-19 08:15:34 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>化纤占我国纺织纤维加工总量的84%以上，是纺织产业最为重要的纤维原料。“2021年，化纤行业为纺织全行业贡献了约27%的利润。”中国化纤协会会长陈新伟接受经济日报记者采访时表示，2021年，化纤行业实现平稳发展，整体表现为生产增速平稳、价格重心上移、出口保持增长态势、盈利能力持续稳定、固定资产投资增速明显。</p>
 <p>根据国家统计局数据，2021年1月至10月，化纤产量为5571万吨，同比增长11.8%；化纤行业实现营业收入8356亿元，同比增长31.5%，利润总额539亿元，同比增长275.6%；行业利润率为6.45%。</p>
 <p>2021年涤纶长丝价格上涨行情明显，氨纶价格涨幅及企业经济效益均处于近年来最高点，高性能纤维领域的碳纤维实现了全行业盈利……2021年的化纤行业成为全纺织产业链上备受关注的焦点。持续的行业热度，带动了行业固定资产投资增加和企业数量增长，天眼查数据显示，化纤相关企业超12万家，其中41%的企业成立于5年之内。</p>
 <p>化纤行业盈利水平居纺织全产业链之首是近年来少见现象，特别是2021年以来，化纤行业面临的挑战错综复杂。陈新伟表示，通过供给侧结构性改革，化纤行业企业产能增长速度明显放缓，行业供需格局改善，产业链配套更趋完善，产品开发持续加强。</p>
 <p>在产品开发能力建设方面，化纤行业坚持提升科技自主创新、原始创新能力，重点加强行业重点实验室、技术创新中心建设，全面提升行业发展新优势，在纤维新材料高端化发展、智能化数字化发展、绿色低碳转型发展等方面取得了显著成绩。以朱美芳院士团队牵头完成的“有机无机原位杂化构筑高感性多功能纤维的关键技术”荣获2020年度国家技术发明奖二等奖，项目构筑了多功能纤维的全链条设计与一体化实施新策略，并延伸应用至高端运输和国防军工等领域。威海拓展碳纤维等项目获国家科技进步奖其他奖项，15个化纤项目荣获中国纺织工业联合会科技进步奖。</p>
 <p>2022年，实现了“十四五”良好开局的化纤行业能否延续增长势头？全球疫情形势、大宗商品走势、行业供需格局等环境变化，特别是海外纺织订单“逆回流”，以及新增产能集中投产，都会对化纤行业带来影响。能耗双控趋严也是行业要长期面对的问题。</p>
 <p>陈新伟表示，2022年化纤行业面临的宏观经济环境压力加大，但政策层面有望宽松、积极。国际油价的波动仍将对化纤市场造成较大影响，但影响力度可能弱于2021年，行业更多围绕自身基本面运行。行业供需格局将进一步调整，预计纺织需求保持稳定，而供应端继续处于投产高峰期，新增产能压力较大，化纤市场下行压力加大。不过，中国化纤行业具备良好的发展韧性和风险抵御能力，预计2022年仍有望实现平稳发展。</p>
 <p>化纤行业的持续稳定生产关系到纺织产业链供应链的安全可靠，关系到纺织服装行业1000多万人的稳定就业，关系到每年约3000亿美元的出口创汇。陈新伟建议，企业要聚焦主业，练好内功，提升企业的管理运营水平，加强创新研发能力，提升产品品牌影响力。同时，在国家“双碳”目标下，以智能制造、绿色制造为抓手，打造企业发展的新模式、新动能，提升企业竞争新优势。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252656746>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)