---
layout: post
title: "建好湖南“新南门”"
date: 2022-03-27 06:26:28 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>湖南日报全媒体记者严万达戴勤</p><p>通讯员唐一平</p><p>永州向海，南融加速。</p><p>近两年，永州引进的213个超2亿元产业项目中，近一半来自粤港澳大湾区。目前，永州拥有全国数量最多的粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地，供港澳蔬菜占全省总量的95%以上。</p><p>省第十二次党代会报告提出，推动湘南建设中西部地区内陆开放合作示范区，这为永州对外开放赋予了新的使命。</p><p>地处湘粤桂三省区结合部的永州，践行党代会精神，向南而兴，建好湖南“新南门”。</p><p>挺身向南，产业崛起</p><p>3月26日，永州经开区湖南鑫视界电子有限公司一片繁忙，这家来自深圳的高精尖企业，正全力克服疫情反复、芯片短缺等困难，冲刺一季度“开门红”。</p><p>2020年，新冠肺炎疫情刚一缓和，受永州经开区邀请，鑫视界就落子永州，总投资2.5亿元，主要生产智能终端触控显示器件。</p><p>湖南鑫视界电子有限公司部门负责人高志爽笑着说，便利的交通、优良的营商环境，缩小了永州与沿海的差距，公司赢得更大腾挪空间，今年产值预计可达1亿元。</p><p>倾听南海潮声，挺身向南，多年来永州的脚步一直没有停歇。</p><p>永州长期面临“一农独大、低端主导”困局，发展动能不足。永州要崛起，兴工强农是关键，尤需向外借势借力。</p><p>伴随改革开放大潮，毗邻广东的永州抓住历史性机遇，主动向南开放，承接“三来一补”，开启工业化之旅。</p><p>重点打造“南洞北园”——桃川洞名特优新产品开发试验区、凤凰园经济开发区(永州经开区的前身)，作为对外开放的突破口，广东沿海客商纷至沓来。</p><p>“试验田”的示范成功，激发当地干群向南开放热情。至上世纪90年代初，永州创办各类开发小区、试验小区56个，形成食品、烟草、造纸、建材、机械五大支柱产业。到本世纪初，“一台车、一包烟、一张纸”成为永州产业名片，一度贡献了全市四分之一的规模工业产值。</p><p>永州乘势而上，发挥湘南承接产业转移示范区优势，敞开南大门、对接粤港澳。蓝宁道加工贸易走廊、凤凰园经济开发区两大承接板块崛起，加快产业转型升级。</p><p>至2017年底，永州初步形成以农产品精深加工、矿产品精深加工、轻纺制鞋、先进装备制造、电子信息、新材料新能源、生物医药等为主导的七大支柱产业，彻底改变了改革开放初期永州工业产业单一、弱小、零散的历史。</p><p>随着产业崛起，园区纷纷诞生。2017年底，全市共有工业园区12个，其中省级工业园区9个。祁阳经开区(今为祁阳高新区)更是一马当先，2017年工业总产值突破220亿元。</p><p>随着粤港澳大湾区上升为国家发展战略，永州向南开放迈开更大步伐。</p><p>加速向南，活力迸发</p><p>三月的广东惠州潼湖生态智慧区，山清水秀，新兴产业活力勃发。</p><p>永州本土制造型企业，科力尔电机集团总投资16亿元的科力尔电机与驱控系统生产研发项目落户惠州园区。</p><p>从永州祁阳偏僻的小镇诞生，蜕变为全市首家上市的民营企业，国内乃至全球同行业的翘楚，奥秘何在？“加速走出去，实施创新驱动。”科力尔电机集团相关负责人说。</p><p>生产在永州、研发在大湾，科力尔电机集团深受其惠。产品畅销全球20多个国家，推出的新一代高性能V6伺服系统，突破了“卡脖子”技术。</p><p>粤港澳大湾区，是全球经济最具活力的几大“湾区”。在日趋“白热化”竞争的赛道上，永州如何享受更大的国家战略发展“红利”？</p><p>科力尔的探索，就是永州的答案。</p><p>加速向南，离不开改革创新的时代大舞台。2018年，永州获批湘南湘西承接产业转移示范区。永州高扬“对接大湾区，建设示范区”的旗帜，引进来和走出去并重，发展更高层次的开放型经济。</p><p>向南对标，深化“放管服”改革，2020年永州市营商环境综合评价排名全省同类市州第一。</p><p>市委、市政府主要负责人带头南下，招商与招才一体部署，引资与引智同步推进。</p><p>在全省率先主动对接粤港澳大湾区“菜篮子”工程，2020年永州销往大湾区品牌农产品金额达150亿元，带动农业增效农民增收，打响“永州之野”“湘江源”农业品牌。</p><p>两地交往交流日益密切，共享美好家园。永州近1/6户籍人口在粤港澳大湾区务工经商，既参与城市建设，又学技能、拓眼界、增收入。粤港澳一批知名企业入驻永州，沿海高端人才成为永州新市民。深化文化、生态、旅游全面融合对接，“千年打卡胜地”永州，成为粤港澳游客向往的“诗和远方”。</p><p>高质量对接换来园区强筋健骨。2020年底，永州百亿园区达到10个，其中省级高新区达4个，祁阳高新区产值突破300亿元。永州经开区的先进装备制造、江华的电机制造、祁阳的特色纺织制鞋、蓝山的皮具箱包、道县的电子信息等一批特色产业园区强势崛起。</p><p>南融再提速，迸发新活力。截至2020年底，永州规模工业企业增至1196家，地区生产总值突破2000亿大关。</p><p>“在全省版图中增加永州分量！”永州酝酿向南开放更大的突破。</p><p>深度向南，未来可期</p><p>去年立冬前夕，湘江源头渴望更大发展的目光，再次投向改革开放的前沿——深圳！</p><p>28年前，永州首次将招商引资新闻发布会开进深圳。这些年来，永州在深圳朋友圈不断扩大，招回一个又一个沿海优秀企业。</p><p>此次在深圳举行的永州市制造业招商引资暨招才引智推介会、文旅推介会，永州引进48个、总投资315亿元的项目，还与深圳定下“山海之约”，共同推进园区协同创新跨区域联动发展。</p><p>踏上新的“赶考路”，永州加码政策、深度向南，全方位、全领域加强与大湾区的对接合作。</p><p>永州市第六次党代会明确提出，把加快建设融入粤港澳大湾区引领区作为发展的重头戏，以基础设施、现代产业、科技创新、开放合作、体制机制对接为重点。</p><p>融入大湾区，基建须先行。永州抓好“一个机场迁建，两条水运航道，三条高速公路，四个铁路项目”综合交通“十大工程”建设，方便两地人悦其行、货畅其流。</p><p>将永州打造成粤港澳大湾区的文化共享区、生态后花园和旅游目的地，推动优质旅游资源出圈破圈。</p><p>省党代会报告指出，实体经济是经济的立身之本、财富之源。永州坚持把发展产业当使命、抓项目建设像拼命、视营商环境为生命，全力办好发展经济这个最大实事。</p><p>把优化营商环境作为核心竞争力来打造。项目从引进到竣工投产仅用67天，港资企业湖南泰乐潮玩实业有限公司总经理潘代勇称：“投资讲究天时地利人和，永州全占了，来了就不想走。”</p><p>对接大湾区建强“产业链”。围绕“六大产业集群”，强化与大湾区现代产业对接，推动先进装备制造、电子信息、生物医药、特色轻工等产业链供应链深度融合，打造粤港澳大湾区制造业配套基地。</p><p>服务大湾区做大“菜篮子”。未来5年内，力争粤港澳大湾区“菜篮子”认定基地、加工企业稳定在200家左右，“永州之野”“湘江源”等品牌农产品年销售额达到250亿元以上，将永州配送中心打造成湘粤桂港农产品集散中心。</p><p>支持企业与大湾区联合设立研发、技术转移机构，建立“研发在大湾，生产在永州”的“科创飞地”，实现“借梯登高”。创新“大湾区国际化市场+永州出口产品”模式，加强与大湾区物流和贸易公司深度合作。</p><p>预计到2026年，永州基本建成大湾区协同创新基地、制造业配套基地、优质农副产品供应基地、生态旅游康养基地，基本融入大湾区产业发展共生圈、宜居宜业宜游优质生活圈、1.5小时经济圈。</p><p>向南而兴，未来可期！</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324064252>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)