---
layout: post
title: "做精动态防窥技术 龙腾光电打造显示行业新标杆"
date: 2022-06-17 07:03:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>你是否曾有过这样的尴尬：出于公务或商务的保密性要求，自己的电脑屏幕显示内容不想被旁边人看到；出于安全或隐私考虑，你的手机在显示个人生活信息、出示消费二维码时，也不想被其他人看到……这时，你可能需要一款防窥显示笔记本电脑、防窥显示手机。这一痛点，龙腾光电用创新技术解决了。</p> <p>位于昆山经济技术开发区光电产业园的龙腾光电，是江苏省首家国资控股科创板上市的企业，致力于为全球客户提供多样化、专业化、高品质、高性价比的全方位显示解决方案，产品主要用于笔记本电脑、手机、车载、工控显示系统及智慧互联等终端产品。</p> <p>近年来，龙腾光电不断创新技术和产品，尤其是动态防窥显示技术的开发与应用，很好地满足了市场需求。近日，上海证券报记者专访了龙腾光电副总裁、首席技术官、江苏省(龙腾)平板显示技术研究院院长钟德镇，了解公司首创的“多功能动态防窥技术”研发过程与应用前景。“只有在技术上始终保持差异化，在细分市场的竞争力才能不断提升。”钟德镇表示。</p> <p><strong>动态防窥，从0到1</strong></p> <p>钟德镇是中国台湾人，20年前来到江苏昆山，加盟龙腾光电科研团队。从LCD到LED，从大屏幕、高分辨率到瘦身款、轻量型、节电模式，再到柔性屏、可触摸屏、防窥屏，团队一直围绕着显示屏技术发展趋势和市场需求，上下求索、不断创新。</p> <p>“我们就是要做最好的、最具市场竞争力的显示屏。”钟德镇坦言，想在显示屏“红海”独树一帜，就要让产品既有最优的性能，还要有差异化的特性。于是，钟德镇和团队把注意力放在了背板显示“宽窄视角”变动技术上。2015年，一款“高精尖”的显示产品应运而生。</p> <p>“我们前后花了5年时间，自主研发了全球首创的动态防窥技术，并成功点亮全球首款动态防窥笔记本电脑面板，实现科技成果转化。”钟德镇表示。据悉，龙腾光电动态防窥笔记本电脑面板产品累计出货超700万片，在全球高端商务防窥笔电面板市场市占率第一，确立了公司在动态防窥差异化显示面板领域的国际领先地位。</p> <p>钟德镇发扬工匠精神，持续深耕“宽窄视角，一键切换”动态防窥技术，经过从第一代到第二代、第三代，再到新一代产品的创新升级，推动了动态防窥技术的不断精进，应用范围延伸至笔记本电脑、手机、车载、桌上型显示器等领域。搭配此技术的6.82英寸动态防窥手机已实现批量生产，并成功推向海外市场。“这款产品既能满足消费者对个人隐私信息的保密需求，还兼顾分享功能，在提升附加价值的同时，也带给消费者全新的体验。”钟德镇表示。</p> <p><strong>挑战自我，追求极致</strong></p> <p>钟德镇从事显示面板研发20余年，累计获得发明专利超过100项，其中动态防窥显示专利超过40项，荣获何梁何利基金“青年科学与技术创新奖”。特别是近年来，“死磕”防窥技术的钟德镇，率领团队为完善技术和产品不懈奋斗。</p> <p>“我们设想，可以让显示屏分区防窥，或者在窥视区设计图像，侧面看屏幕不是黑屏，而是产品logo或者是你想表达的一句话、一个图形，诸如此类。”钟德镇分享创新研发过程时表示，“这个过程是挑战自我、追求极致的过程，虽然很艰难，但结果令人欣慰。”</p> <p>近期，龙腾光电成功研发出全球首创的多功能动态防窥技术显示屏，推出一款16.0英寸分区动态防窥显示面板，和一款12.3英寸车载四向动态防窥显示面板，再次引发产业界关注。</p> <p>据介绍，这款16.0英寸分区动态防窥面板，将背光分区设计与特殊视角控制面板技术相结合，除了固有的分享和防窥模式外，还可以根据不同应用场景需求，进行分区防窥，并且每个区域可以独立控制分享、防窥两种显示模式，实现分区防窥、全屏防窥、全屏分享模式，三种模式自由切换、灵活运用。“分区动态防窥产品是在现有整面防窥技术基础上进行的一次差异化革新，不仅具有防窥功能，还同时实现了高端商务笔记本的窄边框、超薄、低蓝光、高色域等特点，可以更好地满足消费者需求。”钟德镇说。</p> <p><strong>车载显示，空间广阔</strong></p> <p>伴随智能汽车、智慧座舱的加速普及，人们也对汽车智能交互、视觉占用带来的驾驶安全隐患，提出了防干扰显示的新要求。今年5月4日，全球第二大汽车Tier1大陆集团表示，将推出副驾显示屏“隐私”功能，以避免副驾驶屏幕的娱乐内容和强光对驾驶者造成分心。车载防窥显示市场空间广阔。</p> <p>据钟德镇介绍，龙腾光电将车载面板市场作为产品应用布局的重要领域之一，已开发出一系列具备集成触控、超窄边框、曲面及可动态调光等技术特性的车载显示产品，广泛应用于传统燃油车和新能源车，包括中控、仪表、智能后视镜、抬头显示等各类产品，并与国际知名品牌建立了长期稳定的合作关系。</p> <p>公司新推出的12.3英寸车载四向动态防窥显示面板，瞄准了智能汽车发展趋势下的高端车载市场需求，具有窄边框、高分辨率、高色域、低能耗等特点，可以在“私人模式”和“共享模式”之间自由切换。当乘车人在副驾驶位置观看影像或其他信息内容时，为了不干扰驾驶人的注意力，可以选择“私人模式”。当交通情况允许，需要与驾驶者或所有乘车者分享信息时，可一键切换“共享模式”，85°全视角范围内不影响屏幕亮度和色彩，满足高水准的质量要求。</p> <p>新产品的相继推出，也让钟德镇和团队更加坚定深耕防窥屏技术的决心，持续优化升级动态防窥技术，不断拓展应用场景。“龙腾创新团队将在产业特色化、差异化道路上继续前进，努力创造出更多的第一与唯一。”钟德镇说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415685867>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)