---
layout: post
title: "渤海银行天津分行全力高效做好疫情防控金融服务保障"
date: 2022-01-12 09:01:04 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>面对突如其来的疫情，1月9日，渤海银行天津分行召开疫情防控工作紧急部署会议，会议传达了市委市政府、总行党委疫情防控工作要求，周密安排，多措并举，确保各项疫情防控和金融服务措施实施到位。</p><p>提高政治站位，体现责任担当。天津分行深刻认识疫情防控的复杂性和紧迫性，主动作为，强化统一指挥，扎实落实各项疫情防控措施，切实把做好疫情防控作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大实践检验。为强化工作责任落实，全面落实预防控制措施，全面启动应急管理机制，保障全行稳健经营各项工作正常运转。</p><p>迅速反应，落实工作责任。党委班子成员严格落实24小时值班值守，员工实行AB岗24小时在岗待命，确保市委市政府、总行党委决策部署落实到位，全力保障金融服务不断档。各营业网点积极落实疫情防控主体责任，认真做好客户测温、“三码”联查，排队等侯保持一米距离，加强对网点重点领域进行消杀、设备检查，确保疫情防控无死角。全面做好员工关爱，统筹做好员工健康保护，尽最大努力备足必要防疫物资，为员工提供安全工作环境，严守“零感染”防控底线。</p><p>守土有责，提升金融服务。分行结合实际情况动态调整各营业网点对外营业时间，同时充分利用分行公众号持续发布手机银行、个人网银、微信银行等渠道的业务办理指南，引导客户线上办理，满足广大客户日常金融需求，做到金融服务不中断。及时启动消费者权益保护应急预案，保证投诉渠道畅通，客户意见处理不间断，按照“一事一联络、特事特办”原则，妥善处理客户诉求。</p><p>为应对特殊时期小微企业客户的紧急金融需求，分行科学部署业务运转，积极践行“服务为先，客户为本”的服务理念，始终坚持“服务不打烊”的工作态度，确保关键岗位人员手机保持24小时畅通，保障基本普惠金融服务和关键岗位在疫情期间稳定运行。按“特事特办、急事急办”原则，天津分行成立敏捷小组，一户一策、高效审批、快速放款，制定专项续贷政策和产品支持，加大疫情防控期间普惠金融支持力度。对疫情防控实际需求较大的医药、卫生防疫、采购等行业小微企业、个体工商户、小微企业主逐户梳理，对有明确资金意向的，一对一了解其经营情况与资金需求。在经营情况无异常、风险缓释不弱化的前提下，保障客户续贷需求。自1月9日以来，累计受理无还本续贷及二次提款申请3笔，确保小微企业不因疫情影响出现断贷，金融服务质量不衰减。</p><p>科技赋能，线上服务高效敏捷。分行通过优化和丰富线上化渠道与场景，精准提供 “零接触”7*24在线服务，打造线上金融驰援。客户可通过渤海银行天津分行微信公众号、银行APP、互联网渠道进行线上业务办理。针对批发零售、餐饮等受疫情较为严重的行业，以“渤业贷”、“渤税经营贷”、“渤银商户贷”多款随借随还、线上信用贷款产品为供给，通过系统自动审批、线上签约办理，让企业享受高效便捷优质的“渤海普惠”金融服务，满足小微企业的临时资金需求。</p><p>渤海银行天津分行将不折不扣贯彻落实市委市政府工作部署，严格执行总行党委工作要求，发挥金融优势，践行社会责任，全力提供优质高效的金融服务，与全市人民一道众志成诚、共克时艰、抗击疫情，以更有温度的金融服务，为抗疫工作贡献渤海力量。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244487073>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)