---
layout: post
title: "资管服务有温度，易鑫金融中后台为客户打造放心港湾"
date: 2022-03-21 16:27:22 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>“困难只是暂时的，不要放弃。”电话里，周意祥不断给远隔千里的东北小伙小孙打气。身为易鑫资产管理中心的资管经理，周意祥用鼓励代替程式化的逾期提醒，让创业受挫的小孙备感温暖，也帮他重新找回了奋斗的勇气。</p><p><strong>东北小伙创业失败，人生低谷收获易鑫鼓舞</strong></p><p>小孙是易鑫车主融业务的客户，在沈阳经营着一家餐馆。近两年受疫情影响，入不敷出，被迫关闭了门店。眼看投入的全部身家打了水漂，小孙难以接受，逐渐变得封闭颓废，整日锁在家里睡大觉。</p><p>周意祥接通小孙电话时，他已经连续多月拖欠易鑫融资款了。深知疫情期间的不易，周意祥希望向小孙了解具体情况，看看能不能给予力所能及的帮助。原来，小孙前期因经营欠债，只得违约将已抵押给易鑫的车，再押给第三方。现在，两边欠款都还不上，小孙也丧失了继续履约的勇气，自觉“生活和脑子都是一团浆糊”。</p><p>“创业失败，也不是到了穷途末路，人还是要振奋起来。还款的事，我们一起来想办法。”周意祥的话，让小孙“破防”了，他没有想到自己本是逾期的一方，还会收获易鑫如此的关心。“不能让逾期记录影响你后续的发展，这可是一辈子的事。”周意祥建议小孙，把抵押第三方的人员找来，大家一起商量解决方式。最终，三方共同协商，为小孙重新制定了还款计划，鉴于他确有困难，还做了一定减免。小孙也就此放下心结，开始积极找工作，好让自己拥有稳定的经济来源。</p><p>“我在工作中遇到不少小孙这样的客户，并不是不能履约，而是一下子被困难打懵了。其实生活跑起来才有风，只有他们先振作起来，有了履约的意愿和行动，我们才能更好地提供帮助。”周意祥说。</p><p><strong>提供有温度的中后台服务，在矛盾中体现共情力</strong></p><p>周意祥2016年进入易鑫，在资产管理领域已积累了丰富的经验。简单来说，资管的主要工作是监控合同的履约率，其中重要的一项就是及时提醒客户以防逾期。目前这类工作大部分已实现自动化，但周意祥和团队的工作，并没有变得轻松。从2017年开始，易鑫就将资产管理向资管服务方向转变，核心是提供“有温度”的服务感知。除了自动化的逾期提醒，更要主动深入沟通，来了解客户的实际难题，这样才能真正找到解决方式。</p><p>这对资管岗位的同事们，提出了更高的要求。易鑫资管中心资产部副总监夏冬表示，资产管理存在天然的难点：客户认定你只是一个“催债的”，天生具有敌意，好心劝导可能招来埋怨，话未出口、电话那头就直接挂断更是常见。提供“有温度”的服务，需要资管人员在与客户沟通时，激发“共情力”，说服对方一起解决问题，而不是传递压力。</p><p>“大多数逾期客户都‘陷’在了眼前的困难里，没有跳出来去做长远的考虑。事实上，逾期后，个人的征信瑕疵会存在很长一段时间，对之后的工作生活都可能产生很大的影响”。周意祥说，面对“钻牛角尖”的客户，她每次都会像朋友般倾听他们的合理诉求，不厌其烦地开导、安慰、打气。“每个人困难时都希望有人拉你一把，我感觉有时候我们的工作就像是下雨天给人递了一把伞。”</p><p><strong>扼住风险咽喉，为客户资产安全保驾护航</strong></p><p>同样是易鑫资管经理经理的永春，工作更偏重于风险防御。“易鑫在过往积累的数据经验基础上，根据模型可以第一时间发现潜在风险；系统中一旦发现风险，核实情况后，我们会联系客户询问购车情况，及时为客户止损。”迄今，永春已发现了不下十起针对车主的诈骗案件。</p><p>2020年7月，永春所在小组发现半年前的一批合同履约出现异常。这批订单都是通过同一家经销商成交，且都在正常还款2个月后出现逾期。通过排查，永春发现实际购车者和首付款账户并非同一名字，怀疑是诈骗分子“买羊头”，利用小白的个人征信，让不明真相的他们成为实际的诈骗协助者。随后，永春和公司相关部门合作，协助相关客户到公安报了案。</p><p>“有温度”的资产管理方式传达了易鑫的服务思维。资产管理也是融资企业的售后服务之一，将‘客服思维’渗透到各个中后台管理部门中，大家都紧紧围绕客户需求去想问题、做事情。转变思路很难，但一点点细节的完善，就能带给客户完全不一样的感受。</p><p>如今，周意祥已经走上了管理岗位，五年多的资产运营工作让这个90后的姑娘有着超越同龄人的温暖平静：“很多新人觉得这份工作接触了太多负面信息和情绪，但我不这么想。能够在客户迷茫困难时提供一个办法、解决一个问题，最后让公司和客户的财产都得到稳妥处置，就是我工作的意义。”</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317363650>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)