---
layout: post
title: "聚焦产业升级+消费升级 工银优势领航混合今日首发"
date: 2022-02-28 11:34:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年开年以来，A股市场延续震荡行情，前期部分热门赛道估值回归，市场预期今年或向均衡风格切换，在此背景下，能力圈多元、投资风格均衡、历史业绩突出的基金经理成为投资者青睐的对象。2月28日起，由工银瑞信基金“多元平衡战将”胡志利担纲的工银瑞信优势领航混合(A类：014333，C类：014334)正式发行，助力投资者前瞻布局产业和消费升级双主线的长期机遇。</p>
 <p>胡志利于2012年7月北京大学硕士毕业即加入工银瑞信，投资管理经验超过6.5年，现任权益投资部投资副总监。在投资理念和风格上，胡志利通过自上而下控风险与自下而上求收益结合，形成了兼具多元与平衡的稳健风格。“多元”意味着能力圈广泛，多年来他深挖产业升级和消费升级双主线，追随经济发展脉搏，不断拓展高端制造业和消费板块的外延，在高端制造、科技、医药、消费、金融地产等行业中持续精进，敏锐捕捉其中的投资机遇；“平衡”则代表在行业配置上局部广泛，配置均衡多元，以其代表作工银优质精选混合为例，自胡志利管理以来单一重仓行业占比从未超过30%，同时在任职以来的大部分时间里前十大持股集中度均低于50%，显著低于同类平均水平。</p>
 <p>银河证券及wind数据显示，截至2022年2月18日，工银优质精选混合自2017年1月由胡志利管理以来，累计回报达159.6%，年化收益率达20.7%，超越业绩比较基准达123.89%，同区间灵活配置型基金指数涨幅仅为79.86%。同时，该基金凭借着良好的风险控制能力，风险收益性价比优于同类，2021年、近2年、3年、5年的夏普比率(年化)分别为1.03、1.41、1.57和1.02，同类前述区间平均夏普比率(年化)分别为0.75、1、1.32和0.97。</p>
 <p>公开资料显示，胡志利新作工银优势领航混合是一只偏股混合型基金，股票资产占比为60%–95%，其中投资于港股通投资标的股票比例不高于50%。在投资策略上，该基金将主要采取自下而上为主、自上向下为辅的积极管理策略，精选行业中的优质上市公司，力争充分分享中国经济增长以及经济结构转型带来的投资收益，在合理控制的风险限度内，追求基金资产长期稳定增值，力争实现超越业绩基准的超额收益。</p>
 <p>展望2022年的投资机会，胡志利认为，下一阶段市场的超额收益将来源于分子端的边际变化，当下投资者更应聚焦前期盈利受损、具备估值修复动力的方向，尤其重视盈利反转或边际改善的方向。以消费与基建链为核心的低估值板块或具备上述优势。往后看市场或仍将水往低处流，加速向低估值风格切换。蓝筹是贯穿A股2022年全年的风格主线，新年以来国内政策重心在稳增长，相关投资主线有持续性，对应的低位价值蓝筹的崛起或依然是未来A股市场的重要风格特征，而成长赛道的系统修复仍需等待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291183167>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)