---
layout: post
title: "做好文旅融合文章 推进文旅事业发展"
date: 2022-03-18 08:07:39 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报记者徐芸见习记者范凯文</p>
 <p>“在全市领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班暨‘思想再解放、作风再提升、开放再出发’活动上，市委书记陈云的动员讲话站位高远、振奋人心，推动全市文旅系统进一步统一思想、统一意志、统一行动，为文旅高质量融合发展注入了强劲动力。”市文广新旅局副局长尤石林说。</p>
 <p>去年以来，在市委、市政府的正确领导下，全市文旅系统积极应对新冠肺炎疫情冲击影响，发扬“一座城、一条心、一起拼、一定赢”的精神，全力推动文旅产业加快回暖复苏。2021年，全市4A级以上景区实际过闸机游客1610.2万人，同比2020年增长185.43%。</p>
 <p>“今年元旦、春节期间，我市旅游主要指标均取得了全省第一的好成绩，为今年工作开好局、起好步奠定了扎实基础。”尤石林表示，下一步，全市文旅系统将继续实施“12345”发展战略，其中“一个主题”是将2022年的主题定位为“旅游品质提升年”；“两大定位”是打造“世界文化旅游目的地”“国家级旅游休闲城市”；“三大目标”是全市旅游接待人次达到2.2亿人次、旅游总收入达到2300亿元、4A级以上景区过闸机人数达到1800万人；“四篇文章”是围绕“山、水、城、村”四个方面做精景区旅游、做强城市旅游、做旺乡村旅游；“五大举措”即：</p>
 <p>一是建设大项目，增强发展后劲。城区方面，重点加快华熙上旅城、星月湖国际旅游度假区、水南历史文化街区等一批城市文旅重点项目建设；景区方面，重点推进婺源县婺女洲徽艺文旅特色小镇、望仙谷二期、葛仙村二期等项目建设；基础设施配套方面，建设完善市、县两级旅游集散中心，与交通、公路等部门共同推进旅游公路、高速公路服务区、二级及以上汽车客运站等建设。</p>
 <p>二是创建大品牌，提高旅游名气。高A级景区创建方面，推进婺源篁岭创建5A级景区、余干琵琶湖创4A级景区现场评审和鄱阳饶州古镇、德兴凤凰湖、三清山逍遥谷等景区创4A级等工作；高星级酒店创建方面，推进上饶国际大酒店等创建五星级酒店，确保年内创建成功；高端特色品牌方面，继续推进高A级乡村旅游点、高星级民宿创建，并打造一批国家级或省级旅游示范县、文旅消费集聚区、旅游休闲街区等。</p>
 <p>三是深化大融合，提升综合效益。大力实施“旅游+”“+旅游”战略，推动旅游与商贸、交通、教育、体育、卫健、乡村振兴等各行各业的融合发展，如“旅游+商贸”方面，围绕打造区域性消费中心城市，举办商务、展会、演艺、节庆等活动，推动商贸旅游快速发展。</p>
 <p>四是开拓大市场，扩大市场半径。按照“巩固长三角、开拓大湾区、紧盯京津冀、营销国际游”的思路，继续抓好品牌、产品、线路营销，重点打造“红色初心”“最美乡村”“鄱湖亲水”“霞客游记”等一批旅游精品线路，提升“可爱的中国·大美的上饶”品牌力，并加强与全国旅游龙头企业、大型旅行社的合作，增加来饶客源。</p>
 <p>五是营造大环境，提升服务水平。营造“诚信”的旅游环境，进一步完善诚信退赔机制，建立市县两级退赔中心；营造“智慧”的旅游环境，进一步完善和提升上饶旅游APP功能，为游客提供全方位、定制化的在线旅游服务；营造“温馨”的旅游环境，引导各职能部门、各旅游企业、每一位旅游从业者，树立“人人都是服务员、人人都是上饶旅游形象大使”意识，不断提升上饶旅游服务水平。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314589488>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)