---
layout: post
title: "36年的守护——老“调车”的最后一个春运"
date: 2022-02-08 16:48:23 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“调度车间管理人员到岗盯控临客列车0K6577次换挂作业，明白。”刚放下电话，黄房英转头便带上了耳机，紧紧盯起了屏幕，这是他春运当班期间的一项重要工作——全程监控临客列车换挂作业。</p>
 <p>黄房英是中国铁路广州局集团有限公司江村车站安全生产指挥中心的一名监控分析员。记者近日从江村车站了解到，今年5月份他就要退休了，今年是他职业生涯的最后一个春运。</p>
 <p>1986年5月，黄房英进入了铁路这个大家庭，自那时起，他就和“调车”这两个字结下了不解之缘。自小在农村长大的他吃苦耐劳、踏实肯干，从连结员到驼峰作业员再到驼峰调车长，8年的风里来雨里去，让他对调车岗位的各个工种、各个作业环节都熟稔于心。在后来担任大班长的10年间，他的调车组没有发生过红线及以上问题。“在岗一分钟，安全六十秒”是他一直坚守的安全理念。</p>
 <p>扎实的业务基础让他在多个部门担任调车业务指导和教员，“国家职业技能鉴定考评员”“集团公司优秀兼职师资”是对他最大的肯定。哪里有需要，他就往哪里去，2015年，他成为了车站安全生产指挥中心的监控分析员。</p>
 <p>新的岗位，新的挑战，当时已经53岁的他主动承担起了调车监控分析的重任。“刚来安全生产指挥中心的时候，感觉压力特别大，以前在现场作业的时候，关注的是自己作业的标准化，很少这么细致地去分析别人的每一个作业环节。”黄房英说道：“一个大班坐在电脑前监控分析二十多个小时都是家常便饭。”据了解，调车监控分析的质量对现场作业标准化、规范化有着重要影响，如果分析员工作中精神不集中，就会错过一些不起眼但是可能引发事故的违章行为。然而现场的有些职工却对他们的工作不买账，认为他们的分析是吹毛求疵，黄房英苦笑着说：“其实考核只是手段，纠正作业陋习，督促养成好的作业习惯才是我们的目的。”</p>
 <p>工作中，黄房英最关心的便是新工的作业安全，近3年来，有近80名新工来到江村车站，现在绝大多数都在调车岗位，他们的安全是黄房英一直牵挂的，他对每一个新工都单独设立了台账，每个班他都会对新工所在的调车组进行专门的分析，作业过程每一个细节都仔细查看，把发现的问题及时反馈到车间。</p>
 <p>“特别是春节期间，盯着新工们的精神状态是很重要的，毕竟他们不像我们这些老同志一样，早就习惯了逢年过节不在家，可能班前一个没睡好，班中一个恍惚就会发生意外。”黄房英说。多年的调车经历让他体会到一个铁路人决不能“无知者无畏”，而要有对规章的敬畏，对生命的敬畏。</p>
 <p>如今在这“最后一个春运”里，黄房英一如既往地忙碌在电脑前，没有台前的光鲜亮丽，只有幕后的默默守护，“只要还没退休，我就会尽自己的努力，踏踏实实干好每一项工作。”(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269863259>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)