---
layout: post
title: "工信部：工业经济持续恢复发展 今年计划再培育3000家左右国家级专精特新“小巨人”企业"
date: 2022-02-28 12:54:59 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>国务院新闻办公室今日(2月28日)举行新闻发布会，工业和信息化部部长肖亚庆介绍促进工业和信息化平稳运行和提质升级有关情况。</p><p>工信部：工业经济持续恢复发展工业和信息化呈现较好的发展态势</p>
 <p>肖亚庆在会上表示，工业和信息化系统认真贯彻落实党中央国务院决策部署，有效应对风险挑战，在复杂严峻的情况下，为经济社会发展作出了重要贡献。主要表现在几个方面：</p>
 <p><strong>一、工业经济持续恢复发展。</strong>规模以上工业增加值增长9.6%，比2020年提高6.8个百分点，两年平均增长6.1%。其中制造业增加值增长9.8%，两年平均增长6.6%。制造业增加值占GDP比重达到了27.4%，总量达到了31.4万亿元，连续12年位居世界首位。</p>
 <p>规模以上工业企业利润增长34.3%，比上年提高了30.2个百分点，两年平均增长18.2%。全国工业产能利用率达到了77.5%。这是近年来比较高的水平。</p>
 <p><strong>二、产业链供应链韧性得到提升。</strong>着力打通产业链、供应链卡点和堵点，重点产业链保持安全稳定。光伏、风电、船舶等产业链国际竞争力进一步增强。一度紧张的集装箱去年增长了110.6%，翻了一倍多。芯片产量也增长了33.3%。全年规模以上工业企业出口交货值增长了17.7%，两年平均增速为8.3%。这也是近年来的较高水平。我国工业产品出口为应对新冠肺炎疫情、保持全球产业链供应链稳定畅通、促进世界工业经济恢复增长都作出了重要贡献。</p>
 <p><strong>三、产业结构进一步优化升级。</strong>高技术制造业、装备制造业带动作用明显增强，增加值分别增长18.2%、12.9%。对规上工业增长的贡献率达到了28.6%和45%。制造业数字化、绿色化转型步伐加快，集群发展取得新进展。重点领域规模以上工业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达到55.3%和74.7%。各项指标呈现好的态势。我们还要看到，规模以上工业单位增加值的能耗同比下降5.6%，这也是一个比较好的表现。</p>
 <p>龙头企业引领和带动作用明显增强，中小企业“专精特新”发展步伐加快，培育“专精特新”4万多家，“小巨人”企业4700多家，制造业单项冠军企业超过800家。</p>
 <p><strong>四、重点领域创新发展取得新成效。</strong>重大科技创新取得了新突破。“天问一号”任务实现火星探测的“绕、着、巡”，“神舟十二号”“十三号”载人飞船接续成功发射。“海斗一号”浅海深潜器打破了多项世界纪录。高温气冷堆核电站示范工程首次并网发电，新型显示、工业母机、新材料等领域的攻关取得了阶段性成果，有力支撑了工业经济的发展。工业机器人、太阳能电池同比分别增长了44.9%和42.1%，新能源汽车产销量同比增长了1.6倍。</p>
 <p><strong>五、信息通信业高质量发展取得新进展。</strong>新型信息基础设施建设力度加大，累计建成开通5G基站超过142.5万个，5G手机终端连接数达到5.2亿户。北京冬奥会所有场馆都实现了5G覆盖，为打造“智慧冬奥”提供了有力支撑。5G应用在工业、能源、交通等领域也快速拓展，赋能千行百业的成效十分显著，新业态、新模式层出不穷，数字经济呈现蓬勃发展的势头，全年通信业、软件和信息技术服务业的业务收入分别增长了8%和17.7%。这些都为全年稳定工业经济提供了基础，也为今年打下了良好的基础。</p>
 <p>工信部：今年计划再培育3000家左右国家级专精特新“小巨人”企业</p>
 <p>肖亚庆在会上表示，党中央、国务院历来高度重视中小企业的发展，出台了一系列政策举措，帮助中小企业纾困解难，帮助中小企业激发活力。在各种政策的支持下，特别是中小企业自身的努力下，去年规模以上工业中小企业营业收入、利润总额分别增长了19.9%和25.6%，两年平均增长了9.9%和16.8%，增速都高于疫情前2019年的水平。在对2.7万家中小企业的调查显示，2022年春节以后的复工情况也较好。</p>
 <p>当然国内外经济形势严峻复杂，中小企业本身发展的基础还不牢固，特别是疫情散发的冲击，市场需求不足，成本上升，应收账款回款难，企业遇到的招工难、用工贵等这些问题还是比较突出。下一步将采取以下措施，进一步帮扶中小企业。</p>
 <p><strong>一是在狠抓政策落实上下功夫，促进各项惠企政策落细落地。</strong>中央出台了很多为中小企业纾困解难的政策举措，国家层面去年以来就出台了25项政策，省级层面出台了52个系列政策举措。将加强统筹协调，加大政策宣传解读力度，让更多中小企业了解这些政策的内涵、政策的要点和怎么样用好这些政策，开展中小企业发展环境第三方评估，共同落实好财政税收、金融信贷、保供稳价政策，确保中小企业用好政策红利。</p>
 <p><strong>二是在精准做好服务上下功夫，扎扎实实为企业办实事解难题。</strong>要针对中小企业的诉求，会同有关地区、部门继续精准服务中小企业。在全国启动中小企业公共服务“一起益企”的服务行动，深入开展“中小企业服务月”活动，还要举办中国国际中小企业博览会、APEC中小企业技术交流暨展览会，动员各方面全力为中小企业做好服务。要深入开展防范化解中小企业账款拖欠的专项行动，依法保护中小企业合法权益。现在还有些大企业、有些机构拖欠中小企业的款项，这也是今年整治的重点。同时我们还要推动缓解融资难、融资贵问题的解决，引导金融机构加大对中小微企业的支持，促进中小企业融资增加总量、扩大受益面、降低融资成本。</p>
 <p><strong>三是推动中小企业在“专精特新”上下功夫，支持更多的中小企业成为“单打冠军”和“配套专家”。</strong>今年，计划再培育3000家左右国家级专精特新“小巨人”企业，带动各省培育“专精特新”中小企业达到5万家左右。从数据看，“专精特新”中小企业、“小巨人”企业销售总额、利润总额、创新能力和一般企业相比都有明显提升。将重点围绕产业链做好扶持“专精特新”中小企业发展的文章，更好地引导鼓励龙头企业支持中小企业发展。实施大中小企业融通创新专项行动，按照市场化、法治化原则，鼓励大企业开放技术、市场、标准、人才等创新资源。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291322316>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)