---
layout: post
title: "每经21点：全力保障重要生产物资运输畅通"
date: 2022-04-14 20:57:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨全力保障重要生产物资运输畅通</strong></p><p>今天(14日)，国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班表示，要全力保障货运物流特别是医疗与防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料、重点工业品等重要生产物资运输畅通。(央视新闻)</p><p><strong>2丨【美股盘前】三大期指涨跌互现，马斯克拟每股54.2美元收购推特；欧州央行维持三大关键利率不变</strong></p><p>4月14日美股盘前要闻一览 ①截至发稿，道指期货涨0.2%、标普500指数期货跌0.07%、纳指期货跌0.09%。 ②根据最新13D文件，马斯克提出以每股54.20美元的价格现金收购推特。 ③保时捷周四报告称，一季度全球销量下降5%，至68426辆，中国和美国销量下降超过了欧洲销量的大幅增长，其中中国销量下降了20%。 ④花旗第一季度每股盈利2.02美元，预期1.1美元；营收191.9亿美元，预期181.51亿美元。 ⑤4月14日，欧洲央行维持主要再融资利率于0%不变，存款机制利率于-0.5%不变，边际借贷利率于0.25%不变。 ⑥当地时间4月13日，德国联邦内阁正式通过提高养老金的提案。按照该提案，从7月1日开始，德国的退休人员可以多获得约5%至6%的养老金，这也是近30年来的最大增幅。(央视新闻) ⑦当地时间4月13日，美国疾病控制和预防中心表示，由于新冠肺炎确诊病例增加，全美公共交通系统实施的“口罩令”将延长15天。(央视新闻) ⑧周四，美国玉米期货上涨至7.84美元，冲向8美元/蒲式耳，飙升到2012年以来最高水平。 ⑨澳大利亚3月就业人口变动1.79万人，预期值4万人，前值7.74万人。 ⑩北京时间20:30，美国3月核心零售销售月率、美国初请失业金人数、欧洲央行新闻发布会。</p><p><strong>3</strong><strong>丨智飞生物回应HPV疫苗争议：建议按照监管部门批准的疫苗说明书进行接种</strong></p><p>智飞生物有关负责人表示，“疫苗的接种方案应基于严格的科学论证。默沙东的四价和九价HPV疫苗在保护效力、保护效果、安全性和保护作用持久性方面积累了大量的临床试验和真实世界数据，并于2017年、2018年先后获得中国国家药品监督管理局(原国家食品药品监督管理总局)批准上市。目前中国境内上市的四价和九价HPV疫苗免疫程序为三剂次，该方案是基于中国境内临床研究数据获批的适应症。我们建议医疗卫生专业人士和消费者按照监管部门批准的HPV疫苗说明书进行接种。”(上证报)</p><p><strong>4丨普京：俄外汇市场需准备好转向卢布出口结算</strong></p><p>当地时间14日，俄罗斯总统普京在主持与油气行业代表的会议时表示，制裁给俄罗斯能源行业带来的最严重问题之一在出口物流方面。在能源出口问题上，俄罗斯主要希望提高本币结算的比例，俄罗斯的外汇市场需要准备好转向卢布出口结算。(央视新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343842387>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)