---
layout: post
title: "全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福：全面推广应用甲醇汽车 加快实现交通领域碳中和"
date: 2022-03-04 17:29:08 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p>中国小康网3月3日讯记者殷云全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福公布了《关于推广应用甲醇汽车助力交通领域碳中和的建议》及《关于加大电动汽车换电体系建设的建议》。</p>
 <p>李书福告诉记者，低碳甲醇和绿色甲醇减排、零排潜力巨大，扩大低碳甲醇生产应用可以带动绿色可再生甲醇的规模化。全球实现碳中和的十项技术路线中，前两项均是通过捕集二氧化碳制取化学品甲醇和燃料甲醇来实现，甲醇可以有效地把氢能、碳循环、电能替代、燃油替代技术结合在一起，是碳中和应用的重要环节。</p>
 <p>甲醇汽车能效高。甲醇车与汽油车相比，能效提高约21%，二氧化碳排放减少约26%。甲醇生产端节能减排潜力巨大，不仅生产过程可实现零排放，还能消纳空气中的二氧化碳，大幅度抵消甲醇汽车作为使用终端的排放。可再生能源电解水制氢与捕集二氧化碳制取的“电甲醇”，以及由秸秆、城市垃圾废弃物制取的绿色可再生甲醇，可以实现碳的平衡。</p>
 <p>李书福认为，在建立清洁低碳安全高效的能源体系方面，甲醇将发挥极其重要的作用。推广应用甲醇汽车是实现交通领域健康可持续发展的一条最为现实有效的路径。发展甲醇汽车可促进绿色甲醇发展，带动绿色甲醇规模化，完全立足国情实际，符合我国 “碳达峰”、“碳中和”有序稳妥推进的宗旨。</p>
 <p>发展甲醇汽车可保障我国能源安全，尤其是交通领域液体能源安全。我国石油对外依存度超过70%，交通领域石油消耗占比超过70%。甲醇是唯一的常温常压下为液态的新能源、清洁能源，燃料特性优秀，使用安全便捷，兼具汽油、柴油的燃烧特性。因此，发展甲醇燃料，推广使用甲醇汽车是保障我国能源安全的重要举措之一。</p>
 <p>发展甲醇汽车可延续我国内燃机这一主导动力的生命力。在当前的多种替代能源中，甲醇是唯一可以继承先进内燃机技术的新能源。在基础设施投建、使用模式改变、对相关行业领域的影响等方面，甲醇具有显著的优势。</p>
 <p>因此，李书福建议，在我国全面推广应用甲醇汽车，将甲醇汽车纳入新能源汽车发展体系和管理范畴，给予甲醇汽车与新能源汽车同样的政策支持，带动更多的企业投入甲醇汽车的研发，加快实现交通领域碳中和。</p>
 <p>李书福还指出，发展甲醇燃料完全是从我国“富煤、缺油、少气”的能源资源禀赋实际出发，甲醇的节能减排潜力以及未来对碳中和的贡献潜力，被国际所公认。在我国发展甲醇燃料，推广应用甲醇汽车，对交通领域实现双碳战略目标、保障能源安全、促进经济健康可持续发展具有重要的意义。</p>
 <p>工业和信息化部发布的《“十四五”工业绿色发展规划》中，正式将甲醇汽车纳入绿色产品，并提出要促进甲醇汽车等替代燃料汽车推广。目前，在水路运输领域，国内外均全面启动了甲醇船舶的开发工作，以引领航运业提前碳中和。我国甲醇燃料船舶相关法规、指南、设计、建造和检验的技术标准已经建立；甲醇绿色智能船舶、船用甲醇发动机研制得到国家重大专项支持；相关船厂已经启动甲醇燃料船舶的建造工作。</p>
 <p>而在陆路交通领域，我国甲醇燃料和甲醇汽车的技术更为成熟。自“六五”以来，甲醇燃料、甲醇汽车的研究开发、示范应用，均得到国家相关部委的支持。2012年至2018年，我国工业和信息化部牵头组织了大规模的甲醇汽车试点运行项目，全面验证了甲醇燃料和甲醇汽车应用的环保性、适用性和可靠性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297432810>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)