---
layout: post
title: "开发荒山林地 细嗅柰李果香"
date: 2022-01-09 10:04:42 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□ 陈东来文/图</p>
 <p>时下，走进井冈山市睦村乡河桥村青草湖柰李种植基地，一排排整齐的柰李树映入眼帘。不到两年时间，这片半种半荒的林地，发展到如今400余亩的果树种植园，让荒山发生如此变化的就是基地法人代表、河桥村乡贤黄树华。</p>
 <p><strong>返乡创业激活400余亩荒林</strong></p>
 <p>黄树华2002年从部队退伍，经过10余年的在外打拼，生意做得有声有色。日子虽然过得不错，可他始终牵挂着家乡的发展。当时的河桥村几乎没什么村集体收入，年轻人大多选择外出务工。在了解到黄树华想返乡创业的情况后，睦村乡安排专人对接，讲解睦村乡柰李产业发展政策和市场前景。</p>
 <p>黄树华对家乡种植柰李的前景非常认可，选择返乡创业。2020年6月，黄树华投入100余万元注册了井冈山市青草湖生态农场专业合作社。对孩子选择返乡创业，黄树华的父母起初也心有顾虑。为打消黄树华父母的顾虑，河桥村委流转400亩土地并以土地入股的方式成为合作社股东，睦村乡争取了200余万元产业项目资金解决了产业配套设施，并安排黄树华参加农村实用人才柰李种植技术培训，帮助他解决了合作社创立初期的主要困难。</p>
 <p><strong>组织感召积极投身乡村振兴</strong></p>
 <p>党委、政府的帮助和支持，让黄树华心生温暖。“我看到了党和政府真的是关心新农村建设，全心全意为人民服务，作为一名退伍军人，也要为乡村振兴贡献一份力量。”黄树华说。2020年，黄树华向组织提交了入党申请书，经过1年多的培养，现已经是一名预备党员。</p>
 <p>黄树华成为预备党员后，积极响应乡村振兴政策，带领群众致富。目前，青草湖柰李种植基地已吸纳本村15户脱贫户在基地务工，解决了该村的就业问题。“我们没什么文化，进城务工也很难找到合适的工作。现在好了，在村里就能上班，工资也不低，在家照顾老人和小孩也方便多了。”基地一名正在清理杂草的员工说。</p>
 <p>黄树华还引导周边村民种植柰李，为村民提供树苗。现在的河桥村，几乎家家种上了柰李树，当村民家的果树出现病虫害，他都非常热心的提供帮助。</p>
 <p><strong>产业兴村未来征程前景广阔</strong></p>
 <p>虽是跨界创业，但黄树华一点也不含糊。怎样让农业成为有奔头的产业，让村子真正富起来？成了黄树华心中的大事。他请专家为基地把脉，参加农业种植技术培训，多次去外地林果种植基地考察学习，把先进的经验做法“搬”了回来。如今，整地、育苗、除草、浇水、施肥及除虫等柰李种植技术他已熟练掌握，俨然从一个“老板”转变成了“田秀才”“土专家”。</p>
 <p>在黄树华的精心料理下，青草湖柰李种植基地已初具规模，柰李树长势良好，最高的已超过2米，预计2023年能到丰产期。“果树种植还是基础，我们要走的路还长得很。”黄树华说，未来将把基地打造成集水果采摘、水面养殖、休闲垂钓以及特色餐饮等为一体的乡村旅游田园综合体，为家乡增添更多活力。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240988011>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)