---
layout: post
title: "中国宏观专题报告：宏观眼中的中美市场联动"
date: 2022-02-23 08:04:56 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>中美经济基本面错位，美国货币政策加速收紧，中国还在稳增长的路上。相比上次加息起点，美国目前无论是在经济增速、劳动力市场还是通胀的表现都要明显更强。因此，本轮联储紧缩可能来势汹汹，简单以上一轮紧缩周期外推可能会严重低估紧缩的力度。另一方面，中国稳增长目标已经非常明确，货币政策已经宽松，财政宽松逐步加码。根据中金宏观量化指数显示，目前稳增长可能刚刚度过第1 关(金融条件宽松)，正在第2 关(地产与订单的改善)徘徊，还没到第3 关(早周期行业及其上下游)和第4 关(内外需、生产、价格的全面回升)。</p>
 <p>中美基本面错位，从债市来看，长端利率确实涨跌互现，基本反映基本面的影响，但从权益市场来看，成长股共振下行。自2020 年12 月1 日以来，中国10 年期国债收益率小幅下降4 个基点，但是美国10 年期国债收益率上升49 个基点。虽然长端国债利率一涨一跌，但是A股与美股的成长板块共同下挫，A股高市净率指数、创业板指数、美国纳斯达克指数自去年12 月1 日以来跌幅均超过10%。美国通胀超预期，货币政策加速收紧，使得美国成长板块的风险偏好明显受挫；中国稳增长政策效果仍不清晰，货币与财政宽松还有待加码，对增长的担忧也影响了中国股市的风险偏好。</p>
 <p>更为重要的是，我们在现实中同时观察到以下4 个重要的现象。1. 从时间上来看，随着外资持股比例的上升，A股成长板块与美国纳斯达克的相关性进一步提高。2. 从横截面看，外资投资占比高行业的综合指数与纳斯达克的表现密切相关。3. 今年以来，外资持股较高的成长板块相对价值板块表现低迷。4. 过去1 个月，虽然总量上外资尚未出现大幅流出，但成长板块出现了明显的资金外流。</p>
 <p>那么，如何理解中美市场联动从债市来看，影响中美市场联动的主要因素是基本面(经济增长、通胀、流动性)，但是具体到某些风格的行业，是什么因素导致了中美权益市场中成长风格的联动我们的观点是在实际运作过程中，可能有多个渠道支撑中美市场的联动，包括但不限于：一，全球配置策略的仓位在价值与成长之间的切换；二，全球配置策略在地域之间的仓位平衡；三，不同市场投资者情绪的互相传染，而且这种传染可能有自发加强的趋势。</p>
 <p>向前看，美国市场调整或未结束，继续关注关键时点美国市场对中国市场的潜在外溢效应。由于美国经济基本面较为健康，高通胀持续，美联储货币政策或将加速收紧，风险情形下，不排除10 年期美债利率突破2.5%。同时，虽然美国经济基本面较为健康，但环比加速的可能性已经不大，PMI难以继续上升。美国利率环比上升，但经济动能环比降速，因此要继续关注美国市场对中国市场的外溢效应，尤其是某些关键时点。我们注意到，科技行业资产价格与宏观经济形势有一定相关性，我们利用增长与信用利差构建的模型，对中美相关行业的风险溢价具有比较好的拟合效果，有助于判断短期波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285334016>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)