---
layout: post
title: "氢能产业支持政策频出 上市公司积极布局"
date: 2022-01-09 19:13:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，地方“两会”相继召开，代表委员为“氢”发声。北京市政协十三届五次会议1月7日举行“推动首都经济高质量发展”的专题座谈会，政协委员围绕氢能等高精尖产业出谋划策。</p>
 <p>据了解，碳达峰、碳中和目标下，氢能产业广受重视，各地政府支持政策频出。目前，深圳、北京、河北、四川、山东等省市区出台氢能政策。同时，看好氢能市场前景，相关上市公司纷纷布局。</p>
 <p>“氢能行业需求将呈拐点向上趋势。”无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，氢能具有来源广泛、清洁无碳、灵活高效、应用场景丰富等优点，且氢能产业链较长。地方频频出台氢能产业政策既是对中央发展氢能要求的落实，又有助于培育当地经济增长新动能，构建清洁低碳的现代能源产业体系，助力实现双碳目标。</p>
 <p><strong>8825条问答指向氢能</strong></p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，发展氢能符合国家产业导向和能源安全需要，通过发展氢能产业链可以带动若干相关产业，发展绿色能源的同时壮大先进制造业板块。</p>
 <p>“地方频频出台氢能产业政策是因为氢能不仅环保，而且耗损少，可以管道输氢，安全性相对提高，能源无效损耗大大减小。同时，氢能运输方便也是一大优势，可以增加运载工具有效载荷，降低运输成本，社会总效益优于其他能源。”宋向清说。</p>
 <p>目前，不少上市公司积极布局氢能。记者注意到，沪深交易所互动易平台上，投资者积极询问相关公司是否涉“氢”。记者梳理，截至1月9日，互动易平台上有8825条问答。其中今年以来，有274条问答。例如，1月7日，江铃汽车表示，公司拥有氢能源车生产资质以及技术储备；美锦能源表示，在氢能领域，公司已完成了较为完整的产业链布局，“十四五”期间公司规划建设加氢站超百座(含油氢气电合建站)。</p>
 <p>“氢能是公司未来重点布局的战略方向。”金宏气体董秘龚小玲对《证券日报》记者表示，金宏气体依托“天然气制氢”与“尾气回收PSA制氢”两大核心技术，氢气产品指标与外资气体巨头处于同一水平，目前公司氢气年产能约7000万标方，规划年产能合计约12000万标方。公司除持续扩张工业市场外，更加开拓氢能市场，目前已成为中石油、中石化、明天氢能等氢能合作供应商，为全国13个加氢站点供应优质氢气。</p>
 <p>龚小玲表示，金宏气体未来将加大投资氢能产业链中制氢、储氢、运氢环节。研发储备方面，公司持续投入氢能相关研发，氢能相关研发经费占总研发经费近15%，重点突破液态有机储氢、水电解制氢等领域。产业应用方面，在制氢环节，公司快速扩大氢气产能，在长三角、成渝地区布局氢能产业链，同时探索水电解制氢相关商业模式；在储运环节，公司自建物流团队，利用数字化运营平台，合理规划，科学出行，在确保安全的前提下，做到保质、保量、保供，同时探索氢能物流相关商业模式。</p>
 <p><strong>氢能领域投资将爆发</strong></p>
 <p>吴琦表示，在中央及地方的政策鼓励下，氢能产业发展节奏将显著提速。尤其，地方政策中明确了氢能产业发展目标，政策的发力将催化资本的投入，氢能领域投资将爆发。首先，这将带动氢能市场需求整体上升，为上市公司等市场主体带来更多机遇。其次，可以激发企业研发热情，推动有实力的企业脱颖而出，实现制氢、储氢、加氢、用氢等全产业关键性技术不断突破和规模化降低成本，加速整体商业化进程。</p>
 <p>“上市公司积极布局氢能市场有利于进一步提高氢能产业创新驱动力度，加大对燃料电池产业化技术进行改进、提升，使产业化技术成熟。保证我国在燃料电池发动机关键技术方面的绿色发展领先优势。”宋向清表示，同时，有利于以强大的资本支持建设相关的示范应用配套设施，强化对燃料电池相关产业链的培育固化和延伸等。可以加快燃料电池车示范运营相关的法规、标准的制定和加氢站等配套设施的建设，推动燃料电池汽车的载客示范运营。</p>
 <p>宋向清建议，氢能产业在制、储、运、用等多个环节，特别注重产业链的闭环构建，应用上市公司庞大的资本优势，创新引领以攻克技术壁垒，解锁由技术导致的氢产品成本较高等发展桎梏。同时加大科研的纵深延展，坚持基础研究与应用研究并重，力求在氢能源核心环节实现关键材料与零部件的自主研发和制造，致力于突破绿色低碳制氢、高效低成本燃料电池等产业链关键技术，化解核心零部件等重点难题，强力推动氢能技术进步和产业链补全，提升国产氢动力核心技术竞争力，以推动氢能产业全行业自主发展，保持中国在全球氢能领域的主导地位。</p>
 <p>吴琦表示，目前，氢能在我国能源体系中缺乏政策规划且应用场景单一，国家层面应在关键技术科技创新、储运等基础设施建设、氢能产业孵化、试点与示范工程、财政补贴等方面制定中长期战略规划，强化氢能产业发展顶层设计。地方层面应构建良好的营商环境和产业环境，加快推动氢能产业的市场化进程，拓展氢能应用空间，促进氢能的规模化应用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241115268>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)