---
layout: post
title: "锂矿概念股走势活跃 藏格矿业涨停 赣锋锂业大涨近8%"
date: 2022-05-17 11:17:36 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>锂矿概念股17日盘中大幅走高，截至发稿，藏格矿业涨停，赣锋锂业大涨近8%，中矿资源、比亚迪、西藏矿业涨幅超5%；锂电池概念亦上扬，丰元股份、吉翔股份、拓中股份、华控赛格、宋都股份等涨停，宁德时代涨涨逾3%。</p><p>赣锋锂业昨日晚间披露的投资者关系活动记录表指出，基于目前的判断，公司认为到2025年全球市场会达到150万吨碳酸锂当量以上的需求规模，而公司已经规划了在2025年前形成不低于30万吨碳酸锂当量的供应能力，以满足锂市场的蓬勃发展。除了公司在江西省新余、宁都、上饶等地的产能布局外，公司也积极考虑在国内的其他地区形成产能，包括内蒙、四川等地未来均有一定规划。同时公司的海外布局也较为广泛，包括阿根廷、墨西哥等地的项目产能，A所有的规划加在一起将在2025年前形成30万吨碳酸锂当量的供应能力。</p><p>公司认为在锂价上涨以及下跌的不同情况下，锂辉石和锂盐的利润分布也会有所不同，所以公司从长远的发展角度看坚持进一步提高自有资源的供应占比。随着公司控股的资源项目陆续投产，预计未来公司自有资源的供应占比将达到70%左右，即2025年30万吨碳酸锂当量的生产规模中，有20万吨碳酸锂当量左右源自自有资源的供应。</p><p>赣锋锂业还表示，在动力与储能电池方面，目前公司已建成7GWH产能，其中2021年投产的3GWH产线可以满产，新建成的4GWH产线还在调试。固态电池方面，预计规划的2GWH第一代固态电池产能在今年逐步释放。在消费电池方面，公司近期的TWS电池产能进一步提高，并且加强了自动化能力，也实现了成本方面的下降。疫情对全行业的消费电池业务需求均有一定影响，公司也在积极开拓各种销售渠道，扩大销量。公司将根据市场销售情况进行产能扩张，把电池业务做大主要还是需要在动力电池领域扎根，能够稳定开发一些长期客户。未来赣锋锂电会加强动力电池的产能布局，公司的第二代固态电池的主要销售目标是动力电池领域。</p><p>公司在非洲马里布局了Goulamina锂辉石项目，目前正在积极向前推进建设。目前来看在非洲对锂资源项目进行开采有机遇也有挑战，非洲锂资源项目的资源量水平、资源质量都是全球来看非常优秀的，但同时非洲国家的基建情况、政治情况等都会对资源项目的开发带来一定的难度和不确定性。公司会与合作伙伴一起，发挥各自的特长，响应国家一带一路的战略布局，尽快将非洲的锂资源开发出来。</p><p>对于锂行业，华西证券表示，对于二季度为全年碳酸锂价格供给最宽松和价格最低的一个季度，进入下半年后碳酸锂价格大概率随着下游需求的回暖而价格回升。进入二季度，澳洲锂精矿增量仍然有限，难以支持下游需求增长，预计三季度澳洲锂精矿价格会进一步上涨，在2022Q2-3锂精矿长协价大幅上涨，且锂盐价格在高位震荡的情况下，锂盐加工厂和一体化企业吨利润分化会愈加明显，在此建议大家关注上下游一体化的企业。推荐关注正在推进鸳鸯坝250万吨/年锂矿精选项目的融捷股份；正在建设李家沟锂辉石矿采选项目，未来将携手大股东川能投整合开发甘孜、阿坝州锂矿资源的川能动力；锂云母资源储量丰富，正在办理茜坑锂云母矿探转采的江特电机；受益标的包括格林布什矿山未来5年一直在增产且可以通过代工实现产量放量的天齐锂业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381763889>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)