---
layout: post
title: "2022年4月份中国沿海（散货）运输市场分析报告"
date: 2022-05-07 15:53:11 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月，多地疫情蔓延，管控措施趋严，下游市场对能源需求趋弱，成交冷清，运价下跌。下半月，随着各地疫情陆续得到控制，下游需求缓慢恢复，叠加部分工业企业五一前的补库需求，沿海散货运输市场跌幅收窄。4月29日，上海航运交易所发布的沿海(散货)综合运价指数报收1068.84点，较上月同期下跌14.4%，月平均值为1122.52点，较上月平均下跌7.7%。

<p>4月，多地疫情蔓延，管控措施趋严，下游市场对能源需求趋弱，成交冷清，运价下跌。下半月，随着各地疫情陆续得到控制，下游需求缓慢恢复，叠加部分工业企业五一前的补库需求，沿海散货运输市场跌幅收窄。4月29日，上海航运交易所发布的沿海(散货)综合运价指数报收1068.84 点，较上月同期下跌14.4%，月平均值为1122.52点，较上月平均下跌7.7%。</p><p>1、煤炭运输</p><p>4月，气温回升，采暖季结束，民用电负荷回落，煤炭市场进入传统消费淡季。同时受疫情防控影响，江浙沪等多地企业停工停产，工业用电需求偏弱，加上水电<span id="Info.39"><a href="http://data.eastmoney.com/zrz/dxzf.html" class="infokey">增发</a></span>，挤占火电空间，下游日耗继续处于低位，电厂采购意愿偏弱，周期拉长，电煤库存及可用天数继续回升。据悉，沿海电厂耗煤回落至在160万吨以下，低于去年同期约13%。同时库存在不断补充下已逐步达到19天以上，超过去年同期约43%。煤价方面，4月，继加大力度增产增供、开展中长期<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>履约兑现核查后，主管部门加强价格监督查处力度，全力维护煤炭价格在合理区间运行。月中受疫情管控影响，汽运跨省运输不畅，煤炭外运受阻，价格继续向限价区间回归。而大秦线机车事故，则使得贸易商出现惜售探涨情绪，港口成交价格出现短暂反弹。月末，随着各地落实增产增供政策、5月价格新政执行期临近等一系列政策密集显效且逐步增强，市场对后市看空预期逐步加深，沿海煤价承压。运价走势方面，本月，疫情影响打乱了原有的交易节奏，终端用户补库需求走弱，下游电厂对当前煤价接受度降低，市场观望情绪骤然升温，买卖双方博弈升级，新增成交有限。不过，突如其来的大秦线事故，使得北方港口煤炭库存出现下滑，下游电厂担心后续旺季补库受到影响，纷纷提前补库计划。之后，随着大秦线修护及时，加上煤炭价格出现下跌迹象，下游观望情绪再起，沿海煤炭运输市场价格在经历短期上涨行情后，再次进入下行通道。4月29日，上海航运交易所发布的煤炭货种运价指数报收1058.90点，较上月同期下跌20.1%，月平均值为1139.60点，较上月下跌10.8%。4月29日，上海航运交易所发布的中国沿海煤炭运价指数(CBCFI)中，秦皇岛港至张家港(4-5万dwt)航线市场运价为28.1元/吨，较上月同期下跌10.1元/吨，4月平均值为30.6元/吨，较上月下跌12.2元/吨；华南航线，秦皇岛港至广州(6-7万dwt)航线市场运价为48.0元/吨，较上月同期下跌7.8元/吨，4月平均值为46.6元/吨，较上月下跌15.1元/吨。</p><p>2、金属矿石运输</p><p>疫情影响，钢厂主动生产意愿不强。钢厂库存和社会库存出现较大幅度减少。同时，疫情对于运输和需求也存在较大影响，不少下游终端项目进展力度放缓，物流运输严重受阻，国内钢材市场震荡偏弱。下游消费量有所减少，贸易商拿货积极性降低。月中，随着部分地区解封，物流开始小范围恢复，对需求增量有一定推动作用，但仍低于去年同期。4月铁矿石运输市场供需双弱，整体运价小幅下跌。4月29日，金属矿石货种运价指数报收1043.74点，较上月同期下跌8.9%，月平均值为1077.05点，较上月下跌4.1%。</p><p>3、粮食运输</p><p>国内玉米价格延续震荡偏弱走势。随着近期国内疫情反复，尤其是吉林和山东的疫情，给玉米供给带来影响，东北产地基层余粮不多。北方个别港口汽运处于暂停状态，整体到货量持续低位，购销相对清淡，以消化库存为主。南方港口库存居高，养殖利润持续亏损，饲料企业对玉米需求有限，按需采购。同时，外贸玉米以及替代谷物供应充足，供需氛围宽松。粮食运输市场整体呈现市场供需双弱状态，运价下跌。4月29日，粮食货种运价指数报收1146.90点，较上月同期下跌9.2%，月平均值为1153.35点，较上月下跌8.6%。</p><p>4、原油及<span id="Info.353"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">成品油</a></span>运输</p><p>4月，国际原<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格波动较大，市场不稳定因素增强，加之疫情影响，对市场需求及炼厂出货影响都较大，大部分炼厂汽<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>销量均未达产量。加之东部沿海省份需求降低，成品油社会库存高涨，下游压港严重，滞港情况明显，运力周转不畅，市场有效运力不足。综上，成品油运输市场需求整体偏弱，购销气氛维持淡稳。受运力不足因素影响，成品油运价小幅上涨。4月29日，上海航运交易所发布的成品油货种运价指数为1485.49点，较上月同期上涨4.6%；原油货种运价指数为1557.48点，与上月持平。</p><p class="em_media">（文章来源：上海航运交易所）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205072371489671.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)