---
layout: post
title: "越临近回本越想卖 什么在影响你的心态？"
date: 2022-06-13 13:52:41 +0800
categories: zhongxinjiantoujijin
tags: 中信建投基金新闻
---
<p>最近读《红楼梦》，第二十二回中引用庄子的一段话“巧者劳而知者忧，无能者无所求，饱食而敖游，泛若不系之舟”，又语“山木自寇，源泉自盗”。</p> <p>故事的背景是在宝钗的生日宴上，贾母看着一个唱戏的小姑娘可爱，叫近了来，于是凤姐就打趣说她这扮相像一个人。结果湘云快言快语说是像林妹妹，宝玉赶紧使眼色，反得罪了黛玉。而湘云又不接受他的好意，两面不讨好，恍然间想起前几日看到庄子的文字，有了“顿悟”，觉得早知如此还不如什么都不做的好。</p> <p>我们按字面意思，可能就理解成了<strong>“能干的人多辛苦而知识储备多的人考虑的也会更多忧虑也多，没有什么本事的人没有什么追求，吃饱了就自在遨游，犹若水上自在飘荡没有绳索牵引的小船”</strong>，似乎是在鼓励人好吃懒做。</p> <p>如果再往深想一想，我个人不成熟的理解，庄子想表述的是心境对于人发迹于外的行为的影响。</p> <p>想到这里，我也突然“顿悟”，我们在投资上不也是吗，什么都想抓住的时候往往什么都抓不住。一动不如一静，一顿操作猛如虎，一年下来还倒补。</p> <p>顿悟后，开始进行反思，到底是什么在影响我们的心境，为何在市场低点可以坚定持有，赚钱了反而要拿不住了？一点点思考分享给大家。</p> <p>投资过程中，以下几个心理可能会影响我们的心境。</p> <p><strong>预期太高</strong></p> <p>扪心自问一下，我们在买入一只股票或者买入一只基金后，就希望它们可以赚大钱。有时候看着一个金牛奖基金经理年化收益15%，都觉得好低呀，还不如我买一只股票两天的收益呢。</p> <p>其实，在复利的作用下，长期保持这样的业绩已经非常可观了，我们普通投资者更多的是记住了自己赚钱的时刻，忽略了不赚钱的年份，总以为自己比专业人士还强悍。</p> <p><strong>不允许回撤 </strong></p> <p>投资中有一句名言，盈亏同源，是说能让我们赚钱的必然就可能导致我们亏钱，所以我们想享受盈利就需要承担亏损的可能，而最终盈利与否取决的是我们的交易时机，这是有一定概率的，我们所要做到的就是尽量使盈利概率大于50%，同时还得盈利比例大于亏损比例。</p> <p>同理，如果我们不允许回撤，那么只能去投资低风险低收益产品。</p> <p><strong>急功近利 </strong></p> <p>我们对于一夜暴富的执念太高，进入股市的投资者大多心态如此，尤其是目前总体而言我们的投资者还是非理性的多，市场跌跌不休时总想远离市场，上涨的如火如荼时又急吼吼的入市，进来不抓个涨停都觉得不过瘾。</p> <p>这是投资心态太急躁了，如果回溯一下市场，大多数都是区间震荡，而80%的收益可能只来源于20%的时间，所以我们大部分时间应该做的就是持有并等待。可能这时候会有投资者问了，既然我知道会震荡，那我为什么不做个波段呢？</p> <p>这事要分开来看了，如果你就是短线高手，胜率高，盈利率高，那没有问题，否则还是老老实实赚大趋势的钱吧。</p> <p><strong>人云亦云 </strong></p> <p>对自己对标的没有充分认知。为什么牛市时入市的新韭菜最多呢？还不是总听周边朋友同事讲股市赚钱了，你也赶紧入市吧，再就是现在自媒体这么发达，信息来源太多了，这个也说抓了几个涨停板，那个也说最近赚了多少钱，所以在对风险没有了解清楚的时候就进场，亏钱了就开始着急上火，只想回本清仓。做决定全凭感觉，完美踩中我们强调的投资误区。</p> <p>投资是为了更好的生活，而不是让投资来扰乱生活，带来苦恼懊悔。</p> <p>我们总说，开心也是一天，难过也是一天。你选择什么样的生活，当下是什么样的心境，其实都没有关系，都没有对错。只是，在明知有更好的选择时去走费力不讨好之路，是不是可以稍微停下来反思一下？</p> <p>当然，我们这里所说的，心境达到自由，是指在正确的理念前提下，如果理念错了，越使劲离目标越远，此时再饱食而遨游，是心大不是心静了。</p> <p>“山木自寇，源泉自盗”，山中的树木因长的太好而先被砍伐，源泉的水因甘美而惹人盗饮。太想做到完美极致，反而容易引来不必要的烦恼，宝玉想到此顿时觉得无趣，而事实证明没有过两天他和黛玉湘云又和好如初，压根之前是自寻烦恼。</p> <p>所以，我们也不要做投资界的贾宝玉了吧，天天庸人自扰，莫若饱食而遨游，泛若不系之舟，方为真·自由自在。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410306764>

[返回中信建投基金新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantoujijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)