---
layout: post
title: "应有效遏制上市公司财务大洗澡行为"
date: 2022-02-10 05:56:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月底，A股多家上市公司发布业绩巨亏预告，有些亏损金额超百亿元，甚至超过市值。笔者认为，不排除个别上市公司有财务大洗澡之嫌，对此应采取有效措施予以遏制。</p>
 <p>比如，某上市公司预告2021年亏损数百亿元，亏损的原因包括相关资产计提减值准备、确认投资损失、经营利润大幅下降、递延所得税转回等。深交所对此下发关注函，要求上市公司详细说明巨额亏损原因和合理性。</p>
 <p>上市公司把对业绩有负面影响的所有因素全都做最坏准备，并将所有潜在亏损风险点全部一次性引爆，说白了，这就是“财务大洗澡”，洗干净之后，未来上市公司就可轻装上阵，盈利就比较容易一些，甚至可通过转回此前过度计提的各项损失、自动提供盈利来源。</p>
 <p>资产减值是上市公司调节利润、进行财务大洗澡的重要手段。资产减值项目涵盖的范围非常广，几乎所有的非货币资产(如固定资产、无形资产、长期股权投资、商誉等)以及货币资产中的应收账款、其他应收款和预付款项等都要考虑，其中比较常见的是利用商誉减值、应收款项、存货跌价准备等调节利润。</p>
 <p>比如，企业合并形成的商誉，至少应当在每年年度终了进行减值测试。2018年证监会发布《会计监管风险提示——商誉减值》，其中对上市公司商誉减值的会计处理及信息披露作出规范，要求上市公司应定期或及时进行商誉减值测试，并重点关注特定减值迹象，要合理将商誉分摊至资产组或资产组组合进行减值测试；但商誉减值测试等操作还是存在一定主观性，很难精确，这为上市公司调节利润留下了空间，有的上市公司在业绩较差年份，索性一次计提大额商誉减值准备。</p>
 <p>上市公司财务大洗澡行为，使得财务报告并不能真实反映公司各年的实际经营成果。冰冻三尺非一日之寒，上市公司某年财务大洗澡，业绩突然极惨，但其实此前几年就可能处于亏损状态之中，只是该计提的没有计提，暂时掩盖了亏损。之所以如此操作，有的是为了规避此前连续亏损的退市红线，有的是为了配合二级市场主力的股价炒作，财务大洗澡之后，就为未来几年公司股价炒作营造相对平稳的环境和空间。</p>
 <p>要遏制上市公司财务大洗澡行为，笔者提出以下建议：</p>
 <p>首先，强化会计准则的刚性和确定性。目前会计准则为企业资产减值赋予了相当大的自主权，这是形成一次性大额计提的重要原因。比如目前商誉采用减值测试方法，由于其中主观判断空间过大，不少时候甚至连监管部门也很难出手干预，有部分人士建议应该重新引入摊销法，但也有人对此反对，不过目前商誉减值测试方法存在重大缺陷或漏洞，这应是多方共识，即便不废除也必须对其进行重大改革，要尽量减少其中的主观性，增强其确定性和刚性。同时，对其他资产减值，也要减少企业操作的随意性和主观性，要在事前适度引入交易所、第三方会计师等外部约束机制，不能任由企业随意一次性大额计提并形成具有法律效力的定期报告。</p>
 <p>其次，强化监管执法。财务大洗澡出格，就可能成为财务造假，监管部门可事后对上市公司的相关会计处理，排查是否存在违法违规或违反会计准则，在有充分证据条件下，可以认定为财务造假，并有针对性予以有效打击。</p>
 <p>其三，设立一次性巨亏的退市红线。投资者一般都设立投资止损机制，这是防止亏损无底洞的必要风险防范举措，同理，A股市场可把每家上市公司视为一个投资品种，建立类似止损机制。可规定，若上市公司单个年度亏损幅度达到其上一期净资产的50%，即须强制退市，不能任由此类上市公司在市场继续圈占资源，成为永远也填不满的亏损黑洞；对此类上市公司尽快采用割肉机制，清除出场，这样也可部分程度遏制上市公司一次性财务大洗澡的念头。</p>
 <p>(作者系资本市场研究人士)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271515185>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)