---
layout: post
title: "公募把脉2022年A股 结构性行情料延续"
date: 2022-01-04 06:39:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>继2019年、2020年出现翻倍基后，2021年再现翻倍基，这是首次连续三个年度均现翻倍基，基金赚钱效应明显。展望2022年，公募人士普遍认为，A股市场出现全面牛市的可能性不大，有望延续2021年的结构性行情，关注稳增长带来的投资机会。</p>
 <p><strong>2021年出现三只翻倍基</strong></p>
 <p>主动权益类基金2021年赚钱效应明显，表现最好的是崔宸龙管理的前海开源公用事业，净值增长率达119.42%；同样是崔宸龙管理的前海开源新经济A收益率为109.36%，位居第二。另外，实现翻倍的还有肖肖和陈金伟管理的宝盈优势产业A，收益率为100.52%。</p>
 <p>整体来看，2021年，全市场5683只(A/C类合并计算)主动偏股型基金平均收益率为8.19%。其中，有3707只基金获正回报，占比超65%。</p>
 <p>除了上述三只翻倍基，在主动权益类基金中，大成国企改革全年收益率达94.76%；广发多因子、大成新锐产业、大成睿景A、华夏行业景气、交银趋势优先A、长城行业轮动A收益率均超80%。</p>
 <p>此外，金鹰民族新兴、信诚新兴产业A、平安策略先锋、平安转型创新A、华安动态灵活配置A以及信达澳银周期动力等收益率均超70%。</p>
 <p><strong>2022年风险与机会并存</strong></p>
 <p>展望2022年，公募基金对我国经济增速表达了乐观态度，认为制造业投资和基建投资将继续为经济增长提供支撑。华夏基金投资研究部祝青表示，从内需的角度来看，制造业投资的高速增长反映了经济内生增长的动能，这一指标在2022年将继续展现韧性，对我国经济形成支撑。从外需角度来看，我国出口份额以及出口增速将持续超预期。</p>
 <p>对于2022年A股市场走势，公募人士普遍认为市场出现全面牛市的可能性不大，或延续结构性行情。</p>
 <p>大成基金基金经理韩创表示，2022年仍然是风险与机会并存的一年，公募基金业绩或进一步分化。2022年出现全面牛市的可能性不大。一些2021年涨幅很大的高景气赛道可能存在交易过度拥挤、竞争格局恶化、渗透率提升速度放缓等风险。</p>
 <p>南方基金对于2022年的市场走势持相似看法，认为A股将小幅震荡上行。2022年，社融增速或趋于反弹，对A股形成支撑。但在房地产政策难以全面放松的背景下，社融增速将是温和复苏，难以支撑股市大幅上涨。</p>
 <p>华夏基金投资研究部翟宇航表示，2022年市场逻辑或转向稳增长带来的结构性行情。从2020年下半年开始，全球经济的不平衡复苏带来一轮结构性行情。在不同复苏周期之中，与修复产生共振的行业都会呈现出共同的景气特征。</p>
 <p>“然而，这一轮全球不平衡的复苏或渐入尾声。”翟宇航表示，国内经济下行压力显现，呈现需求收缩、供给冲击、预期转弱的状态。与此同时，国外经济复苏周期晚于我国，但其增长动能也已经放缓。在这一背景下，之前的复苏逻辑逐渐转弱，主线逻辑将变成稳增长所带来景气结构的变化。</p>
 <p><strong>关注稳增长主线</strong></p>
 <p>在结构性行情延续的背景之下，华夏基金表示，2022年将关注五类投资机会：一是兼顾调结构与稳增长的新能源电力投资带动的产业链机会；二是业绩增长较为确定的军工行业机会；三是符合政策鼓励方向的国企领域投资机会；四是受益于共同富裕主线的大众消费机会；五是受益于商品价格下行的制造业投资机会。</p>
 <p>招商基金表示，2022年关注受益于上游成本下降、下游需求恢复的行业，比如白电、大宗消费品、汽车零部件。同时，将关注过去一年被错杀的具有长期“护城河”的科技细分龙头，包括港股和A股TMT行业中的计算机、云计算、互联网公司。此外，在产业升级背景下，消费行业具有比较大的潜力。</p>
 <p>对于近期关注度较高的消费板块，嘉实基金大消费研究总监吴越表示，对该板块2022年的走势表示乐观。他提到，2022年消费行业的贝塔可能来自必选消费，而非前几年火热的可选消费，食品和农业相比于白酒、家电更有机会。2022年消费行业的机会可能不是聚焦在白马龙头，而是更侧重在中小市值的成长股。“研究发现，预计2022年二季度开始，许多中小市值的食品公司或出现业绩爆发式增长，远超市场目前预期。”吴越表示。</p>
 <p>此外，万家基金表示，目前港股处于底部“黄金坑”，互联网科技等景气赛道的投资机会正在吸引资金布局。万家基金基金经理刘宏达认为，在2022年的港股市场中，科技互联网、消费、生物医药和地产产业链都有较大机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234458353>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)