---
layout: post
title: "专访孙宏艳：直播新规是对未保法的延伸 也给了平台创新空间"
date: 2022-05-09 15:30:45 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>5月7日，中央文明办、文化和旅游部等四部门联合印发《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》(下称：《意见》)。这是直播行业首次提出针对未成年人保护的专项意见。该《意见》中不少条款也对新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》(下称：《未成年人保护法》)进行了继承和发扬。 </p>
 <p>新京报贝壳财经记者就此独家专访中国青少年研究中心少年儿童研究所所长孙宏艳研究员。在孙宏艳看来，此次《意见》以问题为导向，聚焦了未成年人接触直播等方面的主要问题，压实了平台的责任，是对《未成年人保护法》的细化，同时也给了各平台自主创新的空间，说明国家在管理直播平台的服务时秉承着规范有序发展的思路，也是为了促进平台更好地发展，更好地保护未成年人成长。 </p>
 <p>她指出，《意见》还有一些需要进一步推进的空间。比如如何落实“实名制”，如何确定未成年人的监护人？如何配备与业务规模相适应的专门审核团队等？“这些空间可能在未来随着直播行业的发展和监管进一步精细化，会更加完善。” </p>
 <p>孙宏艳长期关注和研究少年儿童社会性发展及家庭教育、少年儿童德育、行为习惯养成等问题，她同时也任中国青少年研究会副秘书长及少年儿童专业委员会主任，中国少先队工作学会理论研究专业委员会副主任等职。 </p>
 <p><strong>“既有必选动作，又有自选动作”</strong></p>
 <p>“四部门联合出台了《意见》，说明对未成年人接触到网络直播的问题国家非常重视，对此做出了很具体的规范与管理要求。”在中国青少年研究中心孙宏艳看来，此次《意见》是对《未成年人保护法》的细化，有利于更好地推进和深化未成年人保护工作。 </p>
 <p>孙宏艳告诉贝壳财经记者，此次《意见》以问题为导向，聚焦了未成年人接触直播等方面的主要问题，如打赏、青少年模式、连麦PK(两个或以上直播间连通，进行打榜比拼)等。相关的具体规定也可以说是未保法里关于网络保护直播部分的实施细则。从内容里可以看出，一些要求尤其压实了平台的责任。 </p>
 <p>她强调，此次《意见》也具有发展的理念，并非只是规定了不能做什么，也强调了要做什么。例如，要求平台优化产品模式和内容呈现方式，增加适合未成年人的直播内容供给，要求配备与业务规模相适应的专门审核团队等，“这说明国家在管理直播平台的服务时秉承着规范有序发展的思路，也是为了促进平台更好地发展，更好地保护未成年人成长。” </p>
 <p>她进一步解释说，“之前我提到了”1+X“的模式，就是既有必选动作，又有自选动作，既规范管理又给各平台自主创新的空间。这次要求提出要优化青少年模式和内容呈现方式，我感觉是非常有必要的，就是不能光靠堵，还要给未成年人享受文化产品的权利，这也是一种保护，是儿童友好的理念与思路。另外，还要求青少年模式要呈现在首页显著位置便于查找，这些都是人性化管理的思路。” </p>
 <p><strong>10000多名未成年人样本中，7.5%打赏过，1.6%经常打赏</strong></p>
 <p>在接受采访时，孙宏艳坦言，《意见》也还有一些需要进一步推进的空间。例如，要求落实“实名制”，这个问题始终没有得到根本性解决。“如果不能确定身份是否是未成年人，其他的都是白说。未保法规定国家要建立统一的未成年人网络游戏电子身份认证系统，那么直播平台是否有个身份认证系统？网络游戏的电子身份认证系统可否与直播平台的身份认证系统打通？” </p>
 <p>再例如，《意见》要求为16至18周岁的未成年人提供网络主播服务的应当征得监护人同意。“如何确定对方真的是监护人”？要求“配备与业务规模相适应的专门审核团队”，怎样的规模是相适应的？这些空间可能在未来随着直播行业的发展和监管进一步精细化，会更加完善。“孙宏艳认为，在审核团队方面，需要多学科多部门合作。平台配备团队时可以考虑多与一些专业机构合作。内容供给方面也需要国家的帮助。” </p>
 <p>此前孙宏艳团队对全国8个省10000多名未成年人使用短视频的行为进行调查发现，7.5%使用过打赏功能，经常使用打赏功能的1.6%。“从比例看，未成年人打赏的比例似乎并不高，经常打赏的更不高。但是中国的未成年网民就有1.83亿，这么大的基数即使1%也是很多人。而且，我国对未成年人的保护是秉承着”一个都不能少“的理念，为了一切孩子，为了孩子的一切。所以，就算比例不是特别高，也是非常需要采取措施保护的。因此这个《意见》以及未保法的相关规定都是非常必要的。” </p>
 <p>经过多年的发展，国内直播行业已经发展出了娱乐秀场、游戏电竞、户外美食、虚拟二次元等多个品类，也形成了从版权，到直播平台，再到公会(MCN)机构、主播及衍生品的产业链。 </p>
 <p>孙宏艳认为，此次《意见》对相关平台不会造成收入上的影响。“首先，平台的打赏主要来源肯定不是未成年人；其次，平台可能也不希望未成年人来打赏，相比较从未成年人那里获得的利益，平台要承担的责任更大，可能遇到的‘麻烦’也更大。所以我认为平台会特别愿意配合这个《意见》做好规范与管理的；此外，我认为这对平台也是一种保护，有远见的、想持续发展的平台肯定更愿意自觉遵守并积极配合《意见》的要求进行治理和改善的。” </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372706118>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)