---
layout: post
title: "“逆行者”奋战在一线 力保市场平稳运行"
date: 2022-04-06 03:01:10 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>合力抗疫，同心守“沪”。</p>
 <p>据上海市政府新闻办官方公众号“上海发布”，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰近日在上海调研指导疫情防控工作。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，以更坚决的态度、更彻底的措施、更迅速的行动，加快建设方舱医院，加快拓展集中隔离用房，有力推进应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治，坚决打赢这场疫情防控攻坚战。</p>
 <p>上海正在尽快遏制疫情扩散蔓延，坚决打赢这场疫情防控的大仗硬仗。上海市卫健委通报，截至4月5日8时，全市共采样2566.5万人、242.7万管，已完成检测192.5万管，其余样本还在检测之中。</p>
 <p>疫情当前，上海金融证券行业正以“逆行者”的姿态，奋战在维护市场平稳运行的第一线上。3月29日，上海市政府办公厅印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，综合实施退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等助企纾困政策，努力减少疫情对经济社会发展的影响。</p>
 <p>4月2日，《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持举措》出台，内容包括降低各类企业融资担保费率、对困难企业新增贷款给予贴息支持、加大小微企业首贷及信用贷支持等。</p>
 <p><strong>保障金融服务“不断档”</strong></p>
 <p>上海作为国际金融中心城市，汇聚了上海证券交易所、上海期货交易所、中国金融期货交易所、上海清算所、上海国际能源交易中心等具有全球影响力的交易市场及银行、基金、保险、信托、资管等6000余家各类中外金融机构。</p>
 <p>3月29日，上海市地方金融监督管理局印发《关于上海地方金融组织进一步支持新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的若干意见》指出，根据疫情防控相关部署，妥善做好业务连续性安排，确保稳妥应对突发情况，保障基础运营和客户服务。</p>
 <p>具体而言，上海地方金融组织将持续加大对医疗服务单位、抗疫物资生产企业、城市运行保障单位、从事主副食品和生活必需品经营的小微企业和个体经营户的新增融资服务，进一步加大信贷支持力度。适当降低相关行业的贷款利率、担保费率、典当综合费率等融资成本。引导社会资本投向产业链供应链的关键领域及核心环节，积极支持生物医药、医疗器械、新一代信息技术等战略新兴产业的发展。对于符合条件的私募股权投资基金和基金管理公司，市区两级地方金融管理部门将提供绿色通道服务。</p>
 <p>证券时报记者了解到，疫情特殊防控期间，中国人民银行上海总部成立由党委委员余文建担任支部书记的值守人员临时党支部，全力保障金融基础服务“不断档”，通过24小时值班、实时监测维护等方式，确保支付系统、国库系统、账户管理系统等各套系统稳定运行。</p>
 <p>中国外汇交易中心提前布局，实现交易系统远程接入，支持市场机构居家交易。提供安全的互联网、虚拟专线网络(VPDN)等专用道远程接入，有效满足疫情期间机构居家交易需求。相关负责人对记者表示，下一步将全力保障银行间市场流动性管理和价格发现机制健康运行，充分发挥市场资源配置和风险管理功能，高效支持货币政策实施和传导，更好服务上海国际金融中心建设。</p>
 <p>上海银保监局指导上海银行业保险业聚焦企业和群众的“急难愁盼”，印发《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》，选取15家试点银行，力争首期无缝续贷增量达到100亿元；督促辖内机构主动减费让利，降低企业负担。40余名机关干部3月28日凌晨进驻局办公大楼，实行24小时值守。</p>
 <p>疫情期间，上海清算所从综合协调、技术保障、运营保障、后勤保障等多角度更新升级并执行轮班办公应急预案，以AB岗轮岗、办公场地互备、关键岗位24小时驻场等应急机制，全力保障各项业务安全稳妥运行。</p>
 <p><strong>维护资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>全市分区分批实施核酸筛查一周多来，上海金融业在历史性大考中取得了阶段性成绩。</p>
 <p>自3月下旬上海疫情防控态势转变以来，上海证券交易所为全力维护资本市场平稳运行，启动“最小运行单元驻所办公机制”，一大批“逆行者”开启数日的离家“随行办公”生活。</p>
 <p>科创板上市审核中心审核人员晓松(化名)告诉证券时报记者，23日夜里他收到电话通知将驻所办公两日。但没想到随着疫情演变，2天变5天、变一周、变划江封闭、到如今已接近半个月。</p>
 <p>“早上伴着晨铃醒来，去洗手间用触控式的水龙头一点点接水洗漱，然后吃上一碗热乎的快餐面。走上十几米路开始工作。整个白天在不断的电话核稿、传送文件、码字报告中飞速度过，似乎比平日的时间更快更短了。”在日记中，晓松这样写道。</p>
 <p>为贯彻党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和中国证监会的工作要求，3月27日晚，上交所迅速出台30条服务举措，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作，确保科创板审核业务正常推进，加强审核部门与发行人、中介机构电话沟通、线上咨询沟通的相关保障。疫情防控期间，上市公司事后公告披露时段延长至23时，放宽信息披露文件的报送形式要求。优化现场债券业务办理方式，积极配合做好地方政府一般债券、专项债券发行业务、技术支持和服务工作。</p>
 <p>记者从上交所方面获悉，疫情防控期间，科创板上市委召开第19次、第20次审议会议，会议召集人汤哲辉委员在前一天刚做完手术、身体虚弱的情况下，克服困难，在医院单人病房以线上视频形式主持召开两场上市委会议。上午会议结束后，汤哲辉在病床上汗水湿透，保障了海光信息、麦澜德项目审核工作的正常推进。</p>
 <p>特殊时期，仁度生物、荣昌生物及长光华芯等多家科创板公司陆续顺利上市，并借助上交所平台举行线上上市仪式。</p>
 <p>记者还了解到，3月31日，上海微创电生理医疗科技股份有限公司上市委会议召开。作为科创板首家适用第五套上市标准申报的医疗器械企业，微创电生理的审议情况受到广泛关注。然而，上海疫情突然肆虐，会议能否顺利举行出现变数。</p>
 <p>“科创板开板以来，审核就实行全程无纸化、全电子化留痕。这次疫情下虽然现场办公人手紧张，但必须保证金融市场的正常运行。”上交所相关负责人告诉证券时报记者，为保障本次发行上市审核工作不受影响，交易所从人力、物力、技术等方面提前做好安排，发行人、上市委委员、审核人员通过异地视频连线方式，完成聆讯和决议程序。当日，微创电生理成功过会。</p>
 <p>不仅如此，疫情特殊时期，沪市业绩说明会“双碳先锋”主题周也在3月30日正式启动。未来两周，首创环保、中闽能源、江淮汽车、双良节能、节能风电、四方股份、中国西电、上海环境、中国中冶、中国核电、东方电缆、璞泰来、福斯特等低碳环保相关产业的沪市公司，将面向全体投资者召开业绩说明会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332642917>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)