---
layout: post
title: "市场迎来解禁潮 基金机构战绩“尴尬”"
date: 2022-06-08 07:32:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>统计数据显示，6月市场迎来解禁高峰，仅在本周就有67家公司、合计29.33亿股的股份迎来解禁。其中，基金机构参与的定增项目股份解禁，引发各方关注。</p><p>中国证券报记者观察发现，涉及基金机构的解禁个股，市场表现不一。本周多家限售股解禁的公司，若按定增价格计算，参与其中的基金机构普遍陷入浮亏境地，略显“尴尬”。关于解禁股对市场的冲击，分析人士表示，在市场整体趋稳的大趋势下，无需过分担忧。</p><p><strong>本周解禁规模约640亿元</strong></p><p>进入6月，市场迎来解禁高峰，伊利股份、王府井、工业富联等多家公司均面临限售股解禁。据统计，在本周(6月6日-10日)，有67家公司面临限售股解禁，合计解禁规模为29.33亿股，按6月2日收盘价计算，合计解禁市值为639.50亿元。</p><p>数据显示，按6月2日收盘价计算，本周限售股解禁的公司中，东航物流、伊利股份解禁市值最大，分别为141.13亿元、114.97亿元。其中，东航物流6月9日将解禁6.43亿股，均为首发原股东限售股份；伊利股份6月9日将解禁3.18亿股，均为定向增发机构配售股份。</p><p>此外，在本周限售股解禁的公司中，有4家解禁股数量占总股本比例超过40%，分别为智新电子、欧林生物、数字人、东航物流，解禁占比分别为71.37%、62.08%、41.34%、40.50%。</p><p>“大比例或者大量的限售股解禁，将对部分个股的股价形成短期压制。特别是解禁首日，个股盘面的变化会比较大，建议投资者密切关注个股盘中变化。”东兴证券人士提醒。</p><p><strong>解禁股机构云集</strong></p><p>在本周迎来股份解禁的部分上市公司中，不少参与定向增发项目的基金机构，所持股份已可上市流通。</p><p>以伊利股份6月9日的限售股解禁为例，本次非公开发行限售股上市流通共涉及3.18亿股。这些股份的持有人包括巴克莱银行、高盛公司、招商证券、安联环球投资新加坡有限公司、瑞士银行、宁波君和同谦股权投资合伙企业(有限合伙)、中泰证券(上海)资产管理、上海高毅资产管理合伙企业(有限合伙)-高毅晓峰2号致信基金、摩根大通银行、诺德基金管理有限公司、香港上海汇丰银行、易方达基金等。</p><p>6月8日，沪宁股份向特定对象发行的股票解禁，共涉及1741.85万股，占目前公司总股本比例为13.5583%。本次申请解除股份限售的股东共计11名，共对应53个证券账户，包括华夏基金、南华基金、财通基金、上海铂绅投资中心(有限合伙)-铂绅二十七号证券投资私募基金等机构。</p><p>上市公司定增的规范发展，获得了券商自营资金、银行理财公司、险资、QFII、产业资本等多方面的认可。更有不少资产管理产品，将参与上市公司定增作为重要的投资策略。类似伊利股份这样的行业龙头公司定增项目，屡屡有基金机构“扎堆”参与。</p><p><strong>机构收益不尽如人意</strong></p><p>这些经历了锁定期的解禁股份，给参与其中的基金机构带来了怎样的收益？数据显示，今年以来A股市场持续调整，本周多家限售股解禁的公司，机构目前普遍陷入浮亏境地。</p><p>公告显示，伊利股份相关定增计划的发行价格为37.89元/股。截至6月7日收盘，伊利股份收于36.38元/股。由此计算，两者存在差距。即便算上伊利股份在6月1日实施的每10股派发现金红利9.60元(含税)的年度权益分派，两者之间仍有一定“折价”。</p><p>除了伊利股份外，当升科技、科陆电子、三维通信、圣龙股份等公司的解禁股份类型均为定向增发机构配售股份。当升科技已在6月6日有部分定向增发机构配售股份上市流通，解禁浮亏水平达到近10%。</p><p>解禁高峰的到来，特别是众多基金机构参与的定增股份集中解禁，会不会对A股的反弹造成不利影响？</p><p>一位基金经理认为，近期A股市场回暖，但很多行业和公司的估值仍然在历史低位水平，不排除解禁会对阶段性股价涨幅过高或者持续低迷的个股股价造成一些调整，但整体来看，A股目前的投资价值仍然突出。</p><p>“限售股份解禁后，不同类型的机构股东不一定会马上抛售股票，尤其是在公司经营情况向好的情况下，机构投资者大概率不想亏损离场，解禁潮对市场带来的压力可能不会太大。”前述基金经理表示。</p><p>不过，相关基金机构也有不同策略。中国证券报记者采访了解到，参与上市公司定增的公私募基金产品，一部分会选择解禁首日卖出的策略。“经过我们测算，非公开发行解禁个股，在解禁首日早盘卖出会是比较有利的策略。因为本身定增股份已经享受折扣，只要个股在二级市场没有出现极端的情况，首日卖出策略有较高性价比。而且因为是定增组合投资，机构会利用工具对二级市场的波动进行对冲，力求确保定增收益。”有基金公司定增投资研究员表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404494384>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)