---
layout: post
title: "真相浮出水面：商品巨头嘉能可是如何操纵油价的？"
date: 2022-05-27 17:45:59 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>参与年初“史诗级”伦镍大战的主角之一——嘉能可，近日再次登上媒体头条。</p><p>据媒体报道，嘉能可承认在2011年至2019年期间密谋操纵由价格报告机构标普全球普氏(S&P Global Platts)制定的燃料基准，这使其能够人为地降低成本并提高利润。</p><p>目前嘉能可已承认相关罪名，并且同意支付高达15亿美元的总罚款。</p><p>“嘉能可操纵市场价格不仅可能造成财务损失，还可能削弱参与者对大宗商品市场公平和高效的信心。”美国检察官Vanessa Roberts Avery周二宣布和解协议时表示。</p><h3 class="emh3">嘉能可是如何操纵的？</h3><p>本周二，英国严重欺诈办公室(SFO)指控嘉能可集团旗下子公司——嘉能可英国能源公司在喀麦隆、赤道几内亚、科特迪瓦、尼日利亚和南苏丹的石油业务中，涉嫌七起以营利为目的的行贿和腐败案件。</p><p>这家原材料巨头本周同意承认操纵燃油评估价格的罪名。在制定基准的过程中，价格记录员对市场上的交易者进行调查，了解出价、出价和交易情况。</p><p>这是期货交易非常重要的一部分，数十亿美元的实物交易是根据每日基准设定的，这也是大量衍生品的参考价格。然而，它们通常基于相对较少的交易，这可以让大型交易机构操纵实物市场以使其衍生品头寸受益。</p><p>对嘉能可的指控细节表明，公司可以通过向定价机构报告虚假信息而获得或损失多少。</p><p>美国商品期货交易委员会(CFTC)引用的2012年的一个案例中，嘉能可在11月对普氏美国墨西哥湾沿岸高硫燃料油基准的日均持仓量超过880万桶，这足以装满四艘以上的超级油轮。</p><p>在此期间，嘉能可的交易员向普氏能源资讯报告了728次出价和提高出价，并报告了59次货物采购，意图“操纵”每日基准价格以及以价格作为结算参考的掉期和期货等衍生品。</p><p>2018年7月，嘉能可交易员持有超过400万桶相同基准的空头头寸，通过在定价窗口中报告低价来推动普氏评估价格下跌。</p><h3 class="emh3">腐败交易被调查</h3><p>标普全球普氏能源资讯在一份声明中表示，它维持“稳健、严谨和透明的方法”，使其能够“发布反映市场价值的评估”，该公司表示，任何操纵其流程的行为都没有成功。但嘉能可首席执行官Gary Nagle表示，该公司承认与标普全球普氏能源合作的不当行为。</p><p>CFTC周二表示，嘉能可至少在2007年至2018年期间存在腐败和市场操纵行为，该公司的交易员使用“报纸”和“巧克力”等字眼来指代腐败支付。</p><p>嘉能可曾在今年2月时表示，公司为解决多国调查，曾预留了15亿美元的准备金。</p><p>不过，对嘉能可来说15亿美元可以说是微不足道。根据分析师的预计，得益于大宗商品价格飙升，嘉能可今年的利润预计将超过170亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394773731>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)