---
layout: post
title: "北京已形成全方位多领域高层次的对外开放新格局"
date: 2022-01-18 16:15:22 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>1月15日，对外经济贸易大学及社会科学文献出版社共同发布了《对外开放蓝皮书：北京对外开放发展报告(2021)》。对外经济贸易大学校长、北京对外开放研究院院长夏文斌，北京市商务局党组成员、市“两区”办专职副主任刘梅英进行主旨报告。在主题发言环节，与会专家学者围绕“两区”建设、北京融入“一带一路”、国际交往中心等重要议题开展了研讨。</p>
 <p>夏文斌表示，《北京对外开放发展报告(2021)》是一部对当前北京的对外开放进行了全方位、多视角、深层次解析报告，旨在为推动北京加快实现更高水平对外开放新格局提供智力支持。他认为，当前北京对外开放已取得举世瞩目的成就，初步形成了全方位、多领域、高层次的对外开放新格局，对全国对外开放产生了积极的引领和示范作用。</p>
 <p>在经贸领域，北京借助自由贸易试验区建设、服务业扩大开放综合示范区建设和服务贸易交易会等制度创新推动对外开放，不断优化营商环境，助力北京建设全球服务贸易枢纽型城市。</p>
 <p>在文化开放领域，北京依靠全国文化中心优势不断推动文化产业“走出去”，通过科技创新赋能文化产业“出海”，推动中国文化走向全球。在国际关系领域，北京基于首都优势积极推动“一带一路”建设，强化与沿线国家和地区在贸易、投资、工程承包等多个领域开展深度合作；坚持高水平、高标准、高质量的发展路线，全方位将北京打造成具有国际影响力的世界交往之都。</p>
 <p>夏文斌强调，服务业扩大开放是北京当前对外开放的重点领域，这与北京自身经济结构密切相关。在新形势下，北京对外开放既蕴含重要机遇，也面临挑战。在国际经济形势复杂多变、新冠肺炎疫情持续蔓延的背景下，北京应深化对内开放，激发市场主体活力和发展动力；营造数字贸易创新发展环境，打造北京创新链；提升服务业开放创新能级，打造双循环的交互节点；依托“两区”建设优化营商环境，强化国际经贸枢纽功能。</p>
 <p>刘梅英指出，北京将国家服务业扩大开放综合示范区建设以及自由贸易试验区建设放在同等重要的位置，同步稳步推进，以实现叠加效应，早日实现“1+3+N”的开放型经济新发展格局。</p>
 <p>为构建“1+3+N”的开放型经济新发展格局，北京应突出优势行业，将其作为北京市对外开放的重点领域，并聚焦金融服务、数字经济、文化旅游、专业服务等重点领域进行探索创新，推动服务业升级，为周边省区市乃至全国提供借鉴。</p>
 <p>在金融服务方面，北京将进一步改善营商环境，便利境外机构投资者投资，提高外资企业入驻效率；畅通人才引进渠道并提供相应的激励政策；落实入驻企业在办公地址、人才引进、金融创新等方面的优惠补贴；协助外资金融机构对接金融基础设施平台。</p>
 <p>在数字经济方面，深入推进数字贸易试验区建设，加大投入、吸引人才、专注知识产权保护，逐步打造更为优化和便利的营商环境，规范数据交易行为，推动跨境数据安全有序流动。</p>
 <p>在文化旅游方面，积极推动文化与旅游全面深度融合，实现开放合作共享。进一步放宽文化娱乐业聚集特定区域的市场准入条件，鼓励与外资进行合作；进一步支持国家文化出口基地等重点项目建设；坚持开放与加强监管相结合，维护文化旅游的市场秩序。</p>
 <p>在专业服务方面，不断降低准入门槛，探索建立专业服务国际联合体；推动资质互认，放宽港澳专业人才执业资质要求；补齐发展短板，建立跨领域多资质的综合性专业服务机制；构建全球化服务网络，加快构建境外服务合作伙伴网络。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252030926>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)