---
layout: post
title: "北京国际大数据交易所率先建立数字经济中介产业体系"
date: 2022-01-05 18:01:57 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 记者今日获悉，北京国际大数据交易所在相继推出全国首个新型交易模式、全国首个数据交易指南、全国首个加密交易平台、全国首个数据交易联盟之后，继续在数据要素市场建设领域先行一步，建立国际化的数字经济中介产业体系，为数据要素资源价值化进程提速。（上海证券报）

<p>记者今日获悉，北京国际大数据交易所(下称“北数所”)在相继推出全国首个新型交易模式、全国首个数据交易指南、全国首个加密交易平台、全国首个数据交易联盟之后，继续在数据要素市场建设领域先行一步，建立国际化的数字经济中介产业体系，为数据要素资源价值化进程提速。</p>
 <p>记者了解到，数据作为数字经济的核心生产要素，虽然具有普遍的使用价值，但资产属性尚未充分体现，只有通过市场交易，才能完成从资源到资产、再到资本的“变现”过程，才能达到了数字经济的发展目标。而规模、高效、安全的数据交易行为，离不开由供需方、中介方、监管方组成的生态体系的支撑。</p>
 <p>在这方面，北数所自2021年3月成立时，就成立了全国首个国际数据交易联盟，涵盖交易主体、交易客体、相关服务单位等全要素市场参与方，目前已入驻北京市大数据中心、北京仲裁委员会、北京金融大数据公司等100多家单位。</p>
 <p>数字经济中介服务体系是提升交易效率、服务质量和市场活跃度的关键因素。在打造适应数字经济发展特点的中介服务体系方面，北数所率先将中介服务功能与数字经济特点相结合，对数字经济中介体系进行整链拆解，形成涵盖数据收集、治理、加工、确权、评估、定价、交易、审计、资产<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>化等的新型数据要素服务商体系。</p>
 <p>北数所还联合部分具备合规数据资源或授权运营某类数据的合作方，打造数据托管体系，包含数据资源拥有方、授权运营方、安全保障方、合规处理方、场景应用方等各类具备较高的公信力的机构，通过对受托数据进行标准化清洗和脱敏处理，对数据来源和采集过程进行合法性验证，实现数据的合规存储、授权管理和市场应用，促进数据价值的深度挖掘和提升。</p>
 <p>为发挥数据交易的平台作用，让多元的数据服务广泛汇聚，北数所构建了数据经纪体系，侧重于数据的场景化利用，通过对接数据资源、开展经纪服务、撮合进场交易、解决客户需求、参与价值分配，活跃数据要素市场，促进数据可信有序流通和市场化利用，催生<span id="stock_0.300832"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="keytip" data-code="0,300832">新产业</a></span><span id="quote_0.300832"></span>新业态新模式。</p>
 <p>“作为数字经济基础设施的组成部分，数据托管机构和经纪机构应兼具社会公信力和经营公益性，服务能力强且具备相关业务资质。”北数所相关负责人介绍道，“前期北数所已经就数据托管商和数据经纪商模式进行深入研究，并于12月上旬面向全球招募数据托管商和数据经纪商，致力于打造国内领先的数据交易基础设施和国际重要的数据跨境流动枢纽。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201052237367116.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)