---
layout: post
title: "科技制造行业2022年3月月报：聚焦一季报超预期逻辑 把握制造和科技板块阶段性反弹"
date: 2022-03-02 14:33:21 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>上月A 股主要指数中，上证指数、中证1000 和创业板综都小幅上行，沪深300 横盘震荡，半导体行业表现最好，机械、电子、电气设备等行业表现较差。</p>
 <p>从基本面的角度，2022 年应当重点关注以下三个方面的投资机会。数字化和智能化趋势下，我们应当聚焦新基建方向，重点关注5G、泛半导体和智能化应用产业链的投资机会；双碳背景绿色化趋势下，我们应当聚焦低碳新能源及储能和节能减排产业链的投资机会。内循环建设和制造业产业链重构趋势下，我们应当重点关注航空航天和关键及高端通用机电设备及零部件产业链国产化的投资机会。</p>
 <p>我们认为2022 年第一季度：</p>
 <p>中国经济增长压力加大，2021 年出口高基数以及国内房地产行业债务问题使得保持一定的经济增速的压力比较大，使得保增长重新成为政府工作的重中之重，也将成为A 股一季度的投资要点。</p>
 <p>从基本面的逻辑看，1.关注那些空间大赛道好趋势确定的先进制造方向，聚焦政策方向最确定的新基建子板块；2. 仍然要聚焦低碳新能源及储能和节能减排产业链的投资机会。3.世界贸易局势持续恶化，国产化替代是最可控最确定的领域和趋势。继续配置国家竞争力核心资产，具备自主高端机加工能力的企业，挑选具备卡位优势实现关键零部件进口替代的，或者关注那些自下而上具备增长确定性的基础件企业。3.具体来说，仍继续关注新能源发电及电池(氢能、核能、锂电池、风电、光伏)、军工装备(航空航天装备、北斗导航、卫星物联网、民用大飞机)、数字经济新基建(5G、物联网、集成电路、第三代半导体)等子板块以及相应实现进口替代具有自主核心机加工能力的基础件企业。</p>
 <p>我们认为2022 年3 月：</p>
 <p>3 月是第1 季度的最后一个月。上月能源设备、采掘及有色、以及海运、电力等板块领涨，半导体、通信设备和信息技术等板块则有所反弹。近期，前期超跌的科技、新能源和军工板块有所反弹，相关龙头有企稳迹象，受汽车半导体、5G 招标、数字货币、储能等相应政策和消息的刺激，相应板块有望反弹持续。但市场整体仍然呈现存量博弈的态势，热点转换和轮动很快，热点持续性都比较差，超涨个股转换补跌非常快，可操作性很差。原热点板块龙头创新高的很少，尚未形成趋势，所以，目前热点板块尚定位成阶段性反抽，应当波段思维操作。</p>
 <p>我们认为进入3 月，也进入了年报和一季报窗口期，重点关注一季报超预期个股。新能源、半导体和军工板块可能有阶段性反弹，但板块个股的投资机会在22 年将明显分化。紧盯新能源车销量数据，优选出业绩高增长能够消化掉21 年高估值的核心个股。重点关注新能源及半导体板块中新需求创造的重点板块和个股，</p>
 <p>短期资金行为不改变中期趋势，投资者应根据资金性质选择合适策略和投资周期。基本面投资，我们还是建议优选那些21 年业绩超预期，22 年行业景气度持续的专精特新子行业，做中期以上的配置。重点配置基本面良好超跌个股，关注确定性强估值合理板块。</p>
 <p>先进制造相关标的有：东方电气、上海电气、比亚迪、先导智能、汇川技术、亿华通、中国核电、中广核技等；数字经济新基建相关标的有：士兰微、时代电气、新洁能、新易盛、沪电股份、深南电路、海特高新、中颖电子、硕贝德、移为通信、广和通、紫光国微、三川智慧、新天科技、兴森科技、广联达、金山办公、泛微网络、宝信软件、鼎捷软件等；国产化替代基础件相关标的有：锋龙股份、川润股份、利君股份、国安达、新莱应材、兰石重装、深冷股份、厚普股份、中航电测、通裕重工、上海沪工、中密控股、应流股份、恒立液压和青鸟消防等。</p>
 <p>上月市场表现</p>
 <p>2022 年1 月31 日至2022 年2 月28 日，上证指数上涨3.00%，沪深300 上涨0.39%，创业板综上涨3.13%，中证1000 上涨6.41%。2 月份涨幅居前三位收益率为正的行业为能源设备与服务指数、石油、天然气与供消费用燃料指数和金属、非金属与采矿指数。涨幅居后三位的行业依次为家庭耐用消费品指数、资本市场指数和航空Ⅲ指数。</p>
 <p>Wind 机械指数上涨2.25%，行业涨幅月排名为33/62，板块跑输上证指3.37 个百分点。Wind 电气设备指数下跌0.64%，行业涨幅月排名为47/62，板块跑输上证指3.64 个百分点。Wind 信息技术服务指数上涨3.60%，行业涨幅月排名为25/62，板块跑赢上证指0.60 个百分点。Wind 半导体产品于半导体设备指数上涨7.43%，行业涨幅月排名为10/62，板块跑赢上证指4.43 个百分点。</p>
 <p>2022 年1 月31 日至2022 年2 月28 日，Wind 机械板块月涨幅前五的个股为佳力图、鞍重股份、中坚科技、天鹅股份和南兴股份，涨幅分别为+81.53%、+69.67%、+45.32%、+40.55%和+35.60%。</p>
 <p>跌幅前五的个股为浙江鼎力、巨星科技、罗博特科、利通科技和ST 中捷，跌幅分别为-21.30%、-20.63%、-20.24%、-18.52%和-18.47%。</p>
 <p>上月覆盖公司重要动态</p>
 <p>1.锋龙股份(002931)：关于持股5%以上股东及其一致行动人减持计划期限届满的公告2.蔚蓝锂芯(002245)：2021 年度业绩快报</p>
 <p>风险提示：产业政策低于预期，市场风格偏好，技术、竞争和政策路线风险。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294276164>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)