---
layout: post
title: "政策暖风频吹 各路“长钱”集结助力市场稳健运行"
date: 2022-04-13 05:42:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>证监会、国资委、全国工商联日前联合下发的“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”(即“支持上市公司发展12条”，以下简称“12条”)明确，完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。在多位业内人士看来，长线资金是资本市场的压舱石，近期政策频频引导长期机构投资者在资本市场发挥更大作用，有助于推动市场稳健运行。从政策、基本面、估值等多个维度考虑，当前增配优质权益资产已成为主流机构共识。</p><p><strong>长线资金助力资本市场行稳致远</strong></p><p>就鼓励机构投资者长线投资的政策，中欧基金多资产策略组负责人黄华认为，无论是对资本市场还是资产管理行业来说，这都是好消息。对于资本市场而言，鼓励长期资金入市有利于提高资本市场价值发现功能，减少短期各类噪音对市场扰动。同时，长期资金作为市场的压舱石有助于控制市场波动，帮助资本市场行稳致远。</p><p>南方基金总经理杨小松的看法颇为相似。在他看来，长期机构投资者不仅拥有相对更加优秀的投资回报表现，还具备投资周期长、投资风格稳健等特征。长期机构投资者在A股的投资占比提升将有助于引导市场投资风格向价值投资转变，实现降低市场波动等作用，推动打造有韧性、长期健康的资本市场。</p><p>各类机构也在不断引导长期资金入市。云南信托透露，近年来信托行业整体转型节奏不断加速，尤其是加大了资本市场综合服务力度，并发挥信托优势，强化资产配置服务。公司不断引导投资者关注权益资产的长期投资价值和发展趋势，同时不断加大对投研的支持和投入力度，增加权益类资产或相关策略的投资配比。</p><p>立足于当前市场，汇添富基金首席经济学家韩贤旺表示，由于近些年权益市场表现较好，部分投资者低估了权益投资所隐含的风险，风险收益相匹配的意识尚未完全建立，因而在下跌过程中，产品的赎回压力会加大。未来投资者教育要进一步强化，建立长期投资、风险与收益相匹配的投资理念，以适应大财富和大资管的时代浪潮。</p><p><strong>加仓优质权益资产成机构共识</strong></p><p>作为机构投资者的重要代表，近年来，公私募、信托等机构吸引了大量资金涌入，权益资产成为居民理财重要配置方向。同时，增加资本市场投资，买入优质股票并长期持有也已成为主流机构共识。</p><p>中国信托业协会数据显示，截至2021年底，信托业资金信托规模为15.01万亿元，资金信托投向证券市场的占比达到22.37%，同比上升了8.5个百分点。类似的还有，私募证券投资基金2021年初仅3.77万亿元规模，仅一年多时间已经增至6万亿元以上；2021年，公募权益基金产品规模增长超过2万亿元。</p><p>黄华表示，对于资产管理行业而言，虽然股票波动性较债券更高，但长期来看，相较于债券，股票投资有着更高的收益空间，提高股票配置比例有助于获取中长期投资回报机会，帮助居民更好地分享到经济增长和优质公司发展的成果。</p><p>在多位业内人士看来，经过前期调整，A股市场的中长期配置价值已经显现。富国基金首席策略分析师马全胜认为，A股的整体估值处于历史相对低位，企业的盈利将是未来A股的核心驱动力。从估值、股债性价比、投资者入场热情、新基金发行等指标来看，市场已处于历史相对“冰点”的水平，虽然短期市场或仍有波动，但就中长期而言，无需过度担忧。</p><p><strong>险资入市绝对规模将持续稳升</strong></p><p>接受采访的多家保险资管公司认为，从时间换空间的角度看，此时或是逆势操作的时机。</p><p>截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。</p><p>据了解，目前，大部分大中型保险机构的权益资产比例在10%左右，离监管规定的比例上限仍有较大空间。从过往经验来看，对于追求绝对收益的保险资金来说，通常会在市场下跌之后积极寻找投资机会，尤其是会增加高分红蓝筹股的配置比例。</p><p>东吴证券非银团队认为，结合此前监管的表态，未来保险资金仍有加仓空间。</p><p>沪上一家大型保险资管公司发给投资者的内部观点称：“A股市场整体估值已跌至合理水平，市场波动其实提供了更好的买入机会和收益空间。从长期价值投资的角度来看，在市场大跌之后，买入优质的、具有安全边际的上市公司，或许可以获得穿越牛熊周期的投资回报。”</p><p>生命资产相关负责人表示，在当下经历了大幅下跌的A股市场，很多股票的估值都处于历史最低区间，其长期投资价值已经凸显。保险资金正好可以逆势操作，加大投资，这对于稳定资本市场而言具有重要意义。</p><p>事实上，为了支持资本市场的长期健康发展，监管部门已给保险资金增加权益投资比例预留了空间。2020年7月，银保监会发布《关于优化保险公司权益类资产配置监管有关事项的通知》，核心是对保险公司权益投资实施差异化分类监管。其中，手握巨资的优质大型保险机构的自主运作空间将变大，配置权益类资产的弹性和灵活性增强，最高可占到上季末总资产的比例从过去的30%增至45%。</p><p>容易被投资者忽略的一点是，虽然这几年保险资金配置权益资产的规模比例比较稳定，通常占上季末总资产的10%至15%，但由于保险资金总资产的规模一直在增加，实际上保险资金投入权益市场的绝对资金规模是稳步增长的。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340669775>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)