---
layout: post
title: "达能2021业绩强劲四季度完美收官"
date: 2022-02-24 16:18:53 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>2月23日，达能发布2021年财报，财报显示，公司2021年销售收入同比增长3.4%至243亿欧元，经常性经营利润同比增长2.8%至33亿欧元，经常性经营利润率为13.7%，同比微降9个基点。</p>
 <p>在四季度，达能销售收入同比增长6.7%。其中，随着饮用水和饮料业务持续复苏，以及基础乳制品和植物基产品业务延续强劲的增长势头，欧洲和北美市场销售收入同比增长4.3%。世界其他市场销售收入同比增长10.0%，主要是由于专业特殊营养业务如期实现回暖，基础乳制品和植物基产品业务增长亮丽，以及脉动和Aqua品牌重回增长。</p>
 <p>达能首席执行官盛睿安(AntoinedeSaint-Affrique)表示：“达能在四季度销售收入同比增长6.7%，销量同比增长0.4%，这样的成绩让我们能够以强劲的表现收官。得益于达能各项业务整体稳步发展和四季度的出色业绩，全年实现销售收入同比增长3.4%，而所有品类都对这一强劲增长作出了贡献。”</p>
 <p>“我们兑现了在下半年恢复盈利性增长的承诺，2021年经常性经营利润率达到13.7%。”他表示，这得益于公司高度聚焦于提高执行力和提升生产效率、采取积极的定价策略以及稳步落实“本地优先”战略。</p>
 <p>他说：“我们还有很多工作要做。我期待在3月8日举办的资本市场交流活动上，可以和大家更多地分享我们追求增长、开启新征程的计划”。</p>
 <p>2021年，达能基础乳制品和植物基产品销售收入为131亿欧元，同比增长3.7%。四季度，销售收入同比增长了4.3%。专业特殊营养业务全年销售收入72亿欧元，同比增长1.0%，第四季度更是取得了销售收入同比增长6.4%的好成绩。在中国及世界其他市场的带动下，婴幼儿营养业务在四季度强劲增长，中国市场销售收入实现中双位数的同比增长，并保持了坚挺的市场份额。中文标签产品及在跨境电商平台销售的外文标签产品也都延续了增长势头和竞争优势，其中爱他美品牌在“双11”期间的表现尤其出色。在旅行和跨境贸易仍非常受限的影响下，海淘及亲友代购等间接跨境渠道的外文标签产品销售收入同比略有下降。饮用水和饮料业务2021年销售收入为40亿欧元，同比增长7.2%。四季度，销售收入同比增长17.3%。</p>
 <p>财报指出，2021年达能继续在ESG领域保持行业领先水平，获得多家评级机构的最高评级及排名，在各个可持续发展维度均取得可喜的进展。目前，达能已有62%的销售收入来自获得共益企业(BCorp)认证的业务，而去年这一比例约为50%。达能致力于到2025年成为获得全面共益企业认证的跨国企业，现正稳步朝着这一目标迈进。</p>
 <p>按销量计算，达能健康品类已连续三年占达能总销量的90%；83%的产品未添加糖。此外，达能自2015年以来已将全范围内的温室气体排放浓度降低了27.1%。循环经济方面，达能84%的包装已实现可再利用、可回收或可用于堆肥，2020年这一数值为81%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288056848>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)