---
layout: post
title: "未来5年我国旅游消费振兴靠什么？产业链创新是重要方向"
date: 2022-01-23 20:35:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>《“十四五”旅游业发展规划》(下称《规划》)中提出，拓展大众旅游消费体系，提升旅游消费服务。从发展目标、重点任务、保障体系等方面提出了具体措施和要求。</p>
 <p>此举对实施扩大内需战略有一定的促进作用。随着政策的逐步落实，还有哪些行之有效的刺激旅游消费的硬招实招？</p>
 <p><strong>5G、虚拟现实等将成促旅游消费重要角色</strong></p>
 <p>从推进智慧旅游发展、优化旅游空间布局等方面，此次《规划》提出了七项重点任务，并提出5年发展目标：到2025年，旅游业发展水平不断提升，现代旅游业体系更加健全。国内旅游蓬勃发展，出入境旅游有序推进，旅游强国建设取得重大进展。</p>
 <p>“《规划》的提出为旅游业未来5年的发展指明方向，相关细则将在各地逐步落地。当下旅游业发展处于重要战略机遇期，建立抵御风险的可持续运营能力、数字化升级是重要的手段之一。”乡村振兴建设委副秘书长袁帅对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>新技术将为旅游业的发展带来实质性推动作用，也成为未来5年提升旅游消费的重要动力。在相关措施方面，《规划》提出，打造一批智慧旅游城市等，培育一批智慧旅游创新企业和重点项目，推进以“互联网+”为代表的旅游场景化建设。提升旅游景区、度假区等旅游重点区域5G网络覆盖水平。</p>
 <p>同时要求，加快推动大数据、云计算、物联网、区块链，以及5G、北斗系统、虚拟现实、增强现实等新技术在旅游领域的应用普及，以科技创新提升旅游业发展水平。</p>
 <p>近年来，随着新技术在旅游业的快速融入，宜通世纪、宜通世纪、路通视信等一批智慧旅游概念股也活跃起来。它们有的沿产业链布局加大智慧旅游等智慧城市类项目的投资力度，有的则多元扩张拓展大数据支撑服务、信息消费服务等业务。</p>
 <p>在新技术与旅游产业链融合的具体落地方面，袁帅建议：“作为有着资金支持的上市公司，其在各地智慧旅游发展中将起重要带动作用，相关部门和商家可以短视频内容输出、以直播带转化，推动产业数字化升级。”</p>
 <p><strong>旅游产业链需创新</strong></p>
 <p>在持续的全球新冠肺炎疫情中，旅游业是遭受冲击最直接、最重的领域之一。据文化和旅游部统计，今年8月初，全国20个省区市的千余家A级旅游景区暂停开放。携程、驴妈妈等平台统计，仅今年暑期，旅游订单退订率约为七成。</p>
 <p>在这一背景下，旅游业的复苏对于扩大内需有重要意义。文旅产融智库副理事长姜长城接受《证券日报》记者采访时表示：“目前旅游最大的障碍是疫情导致的流动性停滞，旅游是个流量经济，没有流量就难有发展。但旅游是最显性的消费拉动，成为线下消费活力最重要的引擎之一，带动的是吃住行购娱游全链条的消费，对拉动就业、民生、消费的作用不可低估。”</p>
 <p>他认为，解决旅游业当下的困境，或在行业自身的供给侧改革。</p>
 <p>模式上要进一步创新旅游产业链。近年来，传统旅游业受边际递减规律的作用，增速放缓，“会展+旅游”模式的发展逐步受到重视。据了解，北京、上海等地方政府在会展业的发展规划中，都会将会展业和旅游业密切结合在一起，各地的旅游主管部门也开始专门研究“会展+旅游”模式对旅游产业发展的作用。</p>
 <p>袁帅认为：“各地需要建立创造经济效益、社会效益和环境效益的新型、高端的产业创新发展模式，‘会展+旅游’模式对乡村振兴时期地方产业经济发展具备着巨大的参考和挖掘价值。”</p>
 <p>在我国，会展业与旅游业为服务业，同归属第三产业。两者之间是存在着一种互动关系，即会展业会拉动旅游产业，旅游业将促进会展业。两者相互促进，将在一定程度上带动地方的综合市场经济发展。</p>
 <p>首都经贸大学工商管理学院讲师肖旭对《证券日报》记者称：“对于旅游企业而言，除了可以继续探索‘互联网+旅游’模式搭建服务平台、在模式上持续创新，完善旅游产品供给、加强执法监管也是各企业和部门需要进一步重视的。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257817454>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)