---
layout: post
title: "见底了？知名投资人斥资3000多万加仓腾讯"
date: 2022-03-03 11:57:48 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>2月的最后一天，被称为“中国巴菲特”的段永平通过某平台账号“大道无形我有型”转发表示：“(腾讯)低过我上次买的价钱了，那明天再买点。”随后，他在评论区表示：“好吧，睡前下个单，希望明天成交。”对于这波“抄底”，普通投资者要上车吗？</p><p><strong>多次“抄底”腾讯</strong></p><p>记者看到，段永平在某平台账号上晒出的下单记录显示，其设置了约53.5美元(约人民币338元)买入腾讯，预计成交总金额为535万美元(约人民币3377万元)。</p><p>而在去年8月份，段永平已至少两次“抄底”腾讯了。2021年8月4日，段永平曾在社交媒体披露，“抄底”腾讯控股，段永平当天写道，“今天买了点腾讯控股，再跌再多买些。”在投资大佬的带动下，很多投资者也加入这波“抄底”。8月5日，腾讯控股股价一度大涨5%，收盘涨2.42%。不过，没过几天，腾讯的股价又重回跌势。2021年8月18日，段永平再次发文称，“今天买了点腾讯和阿里。”</p><p>时间线拉长来看， 在2020年，段永平也多次在某平台账号上与网友互动时提到“腾讯”，如：“我对港股不了解，只是买了些腾讯。”“腾讯的‘调整’给我买入腾讯的机会。”“简单讲，你的问题是三年后卖出腾讯还是现在卖出会更合算？我其实不知道答案，但概率上我觉得三年后卖出可能会划算一些......”</p><p>曾有投资者感到疑惑，在某平台上问段永平，“大道投腾讯，我还是想不通为什么。”段永平回复称：“那是因为你可能有更好的目标？投资都是根据自己的机会成本来决定投啥的。”</p><p>不过，段永平并没有在社交媒体上谈及具体看好腾讯的缘由。同花顺数据显示，腾讯控股2021年1月至今，股价跌幅达23.83%。</p><p><strong>段永平是谁？</strong></p><p>说到段永平，很多行外人士可能不太熟悉。</p><p>实际上，在知名投资人的身份之外，他最早是一个实业家，曾一手缔造了“小霸王”和“步步高”。没错，当年火遍全国的步步高点读机、无绳电话、VCD，以及现在的vivo、OPPO手机，都是段永平旗下产物。</p><p>2000年，段永平退出步步高集团，并将步步高原本经营的三条业务线拆分成三家独立的公司：步步高教育电子由黄一禾负责；步步高通讯科技由沈炜负责；步步高视听电子交给了陈明永。而这三人执掌的企业随后衍生出了三个知名品牌：小天才、vivo和OPPO。</p><p>彼时，段永平选择了急流勇退，开始研究新的领域。而在投资这件事上，他也做得风生水起。恰逢2001年底网易股票下跌，段永平立马以1美元(现约人民币6.31元)的价格买进大量网易股票。2003年，网易股飙升到70美元(现约人民币442元)，段永平赚得盆满钵满。</p><p>自打这以后，段永平便跟股票分不开了。2011年时，段永平还买入了苹果，当时苹果市值仅3000多亿美元(约人民币1.89万亿元)，如今一度触及3万亿美元(约人民币18.9万亿元)。他表示，买苹果也是过去10年最重要的投资。 </p><p>此外，段永平还是巴菲特“价值投资”理念的忠实信徒。他曾表示：“买股票就是买公司，买公司就是买其未来现金流。”因此，投资还是要关注商业本身，看企业的生意模式，看企业的管理团队。</p><p><strong>业内观点：“价值投资者”逢跌买进是机会</strong></p><p>除了加仓腾讯外，段永平对互联网板块也保持着高关注度，如在2021年12月6日曾买入拼多多。他当时在某平台发文表示：“看不懂拼多多的商业模式，但觉得他们对农产品的支持还是非常有意义的。准备再次风投一下！”</p><p>那么，对于普通投资者来说，互联网板块值得投吗？格雷资产认为，对于价值投资者来说，股价暴跌之时可能就是机会来临之际，因此，后续会一直关注互联网行业的动态变化，遇到合适的机会，也会加大配置。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295627710>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)