---
layout: post
title: "从CES看车市：电动汽车绝对主角 索尼等巨头跨界入局"
date: 2022-01-07 20:36:17 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>汽车与消费电子的界限正在变得模糊。</p>
 <p>当地时间1月5日至7日，2022年国际消费电子产品展览会(CES)在美国拉斯维加斯举行，这也是疫情以来首次线下举办展会。</p>
 <p>近年来，随着汽车的智能化和网联化进程，科技公司纷纷开始涉足汽车领域，而车企也开始追求“软件定义汽车”，本处于CES边缘地带的汽车产品变得风头正盛。</p>
 <p><strong>汽车产品成主角</strong></p>
 <p>据CES官网介绍，今年的参展企业超2200家，其中有200余家汽车企业，数量创历史新高。包括宝马、戴姆勒、现代、丰田等在内的车企均以线上或线下的方式参与了本届CES，各家车企无一例外都展出了电动汽车产品。</p>
 <p>通用汽车推出了基于奥特能纯电平台的雪佛兰 Silverado EV纯电动车，宝马推出了iXM60、BMWiX等纯电动车型，奔驰在全球首发了Vision EQXX概念车，沃尔沃推出了基于全新电动平台的Recharge概念车，凯迪拉克发布了InnerSpace概念车。</p>
 <p>通用汽车董事长兼CEO玛丽·芭拉(Mary Barra)以“电动车如何重塑汽车世界”为题做了主旨演讲，重申通用在电动化转型方面的决心。在电动化转型上较为滞后的克莱斯勒也在本届CES上宣布，其要在2028年全面实现电动化。</p>
 <p>“电动汽车纷纷涌入拉斯维加斯，CES已经成了新的车展。”有外媒如是形容今年的CES。</p>
 <p>除了展示在电动化方面的决心和成果，各大车企也正在用新科技手段来吸引消费者的目光。</p>
 <p>宝马利用“电子墨水”技术，在旗舰电动车型BMW iX上实现了车身一键变色。据悉，“电子墨水”中包含数百万个透明微胶囊，每个微胶囊中含有带负电的白色颜料，以及带正电的黑色颜料。通过控制微胶囊两侧电极，可使车身呈现出不同色彩。</p>
 <p>现代汽车则在CES上展示了其“元宇宙”与汽车结合的愿景，并提出了“Metamobility”计划。现代汽车方面表示，人工智能、自动驾驶等创新技术的应用将打破未来移动出行的界限，汽车也将成为连接“元宇宙”平台的智能设备。</p>
 <p>此外，自动驾驶的热度依旧。在今年的CES上，汽车产业链上下游的公司纷纷展出了最新研发的自动驾驶技术。</p>
 <p>英伟达宣布与多家车企就其开放式DRIVE Hyperion平台达成合作，该平台包括了高性能计算机和传感器架构，可支持这些车企实现更高阶的自动驾驶；英特尔自动驾驶子公司Mobileye也推出了旗舰自动驾驶芯片EyeQ Ultra，同时，Mobileye也和多家汽车厂商达成了更深入的合作关系，其中包括与极氪汽车建立合作，共同打造消费级L4自动驾驶车型。</p>
 <p><strong>跨界巨头入局</strong></p>
 <p>今年的CES展上，消费电子巨头索尼跨界造车和电商巨头亚马逊深度绑定车企也备受关注。</p>
 <p>据索尼官方网站消息，CES期间，索尼CEO吉田宪一郎宣布，将成立索尼移动公司，聚焦于电动汽车业务商业化，该公司将与2022 年春季开始探索进入电动汽车市场。</p>
 <p>在CES现场，索尼展示了其Vision S01概念电动汽车，以及全新SUV车型索尼Vision S02概念车。</p>
 <p>其实早在2020年CES上，索尼就曾展出过VISION S01概念车。同年12月，索尼在欧洲开启了公共道路测试，并开始对车内外的成像和传感系统、人机界面系统进行安全性验证和用户体测试。</p>
 <p>至于全新的VISION S02，吉田宪一郎介绍道，这款车的开发建立在安全性、适应性和娱乐性的基础之上。他表示，这款SUV的第一要务就是安全，车辆内外部共安装了40个检测传感器来保证驾驶者和乘客的安全。</p>
 <p>作为老牌的消费电子巨头，索尼也将在电动车上搭载其在智能手机领域见长的通信技术，通过远程操控技术推动自动驾驶。</p>
 <p>在车载娱乐系统上，索尼方面表示，其电动车将搭载流媒体服务、数字视频服务，除了流媒体游戏之外，还将与车主家中的PlayStation游戏机远程连接。</p>
 <p>亚马逊和Stellantis集团(PSA集团和菲亚特克莱斯勒集团合并而成，旗下有雪铁龙、标志、玛莎拉蒂等品牌)则在CES上公布了一系列全球性、且长达多年的合作协议，覆盖了亚马逊在数字化体验、云计算、人工智能(AI)、机器学习等各个方面的技术应用。</p>
 <p>据Stellantis集团官网消息，Stellantis集团是第一家宣布使用亚马逊Alexa智能语音助手的车企。2024年开始，亚马逊将为Stellantis集团的全新数字座舱平台STLA SmartCockpit提供软件解决方案；亚马逊云科技将作为Stellantis集团的首选车辆平台云提供商，提升Stellantis集团全球软件开发团队的技能水平。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240491578>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)