---
layout: post
title: "京东鲜花联手玉溪产业带扮靓新春佳节"
date: 2022-01-21 17:07:38 +0800
categories: zhongguoqingnianwang
tags: 中国青年网新闻
---
<p>春节快到了，许多人会用鲜花来做家庭装饰，既增添喜庆活力，又增加了过年的仪式感。为此，在2022年京东年货节期间，京东鲜花联手玉溪鲜花产业带，通过含苞欲放的新鲜花束，为消费者点“靓”新春佳节。</p>
 <p><strong>高原花世界为什么说云南花卉看玉溪</strong></p>
 <p>如果说云南是中国花卉的“硅谷”，那玉溪就是云南花卉的“芯片”。受益于冬季日照长，紫外线强的特殊气候，玉溪天然成为了鲜切花生产的适宜区。良好的光热条件，不仅使得玉溪鲜花着色艳丽、茎杆挺直、品质更优，植株生长更快，丰产性也更好，多年沉淀成就了玉溪这一别具特色的高原花世界。</p>
 <p>作为与南美洲的哥伦比亚、厄瓜多尔及非洲的肯尼亚齐名的世界三大花卉产区之一，玉溪多年来在科研与产业链上持续加码，在鲜花市场中脱颖而出。</p>
 <p>据了解，截至到2021年，玉溪获得的花卉专利品种已多达80个，发明专利20项，实用新型专利89项，迈入规模化、标准化和工厂化生产轨道后，玉溪每年生产种球103万粒、种苗超1亿苗，占据云南种苗(球)产销量40%以上。</p>
 <p>经过多年发展，玉溪鲜花已然成为高品质鲜花的代表，营造出“中国花卉看云南，云南花卉看玉溪”的市场认知。除了明珠百合、岁兰花会、瑞园洋桔梗、江川英茂康乃馨等一系列全国知名品牌，“中国红”玫瑰更是2008年北京奥运会颁奖用花。在市场上，玉溪鲜花同样广受消费者喜爱，既有市场份额高达60%的玫瑰鲜切花，也有占据80%份额的盆花品种。</p>
 <p><strong>让过年更有仪式感玉溪产业带“上鲜”京东年货节</strong></p>
 <p>如何才能让消费者享受到玉溪的高品质鲜花，用一束鲜花增添年味儿？2022年京东年货节期间，京东鲜花与玉溪鲜花产业带强强联手，将玉溪鲜花引进年货节会场，甄选原产地鲜花，由设计师精心搭配，为消费者提供定制年宵鲜花、定制鲜花盲盒、特色鲜花任君挑选等多种商品与服务。</p>
 <p>同时，在京东鲜花与玉溪鲜花的合作中，京东物流和供应链能力的优势也得到完全释放。为了保障鲜花品质，京东鲜花与京东冷链、京东物流协同配合，为玉溪鲜花提供“产地仓直发+干线运输+销地仓加工+末端配送”的全供应链服务，并配合全程2-8的温控冷链车、全流程可视化溯源，在保障鲜花全国同城极速达的同时，也让消费者买到高质价优的鲜花，与鲜花来一场美丽的邂逅。</p>
 <p>近年来，人们越来越注重生活的仪式感，鲜花让过年更有仪式感，也逐渐成为必备的年货。京东鲜花与玉溪鲜花的合作，，让玉溪鲜花的原产地优势不断拓宽渠道边界，也让玉溪的高品质鲜通过京东花走进千家万户，让更多消费者用鲜花点亮新春生活，过个美好的春节。</p><p class="em_media">（文章来源：中国青年网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257014514>

[返回中国青年网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoqingnianwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)