---
layout: post
title: "如何申请复工证、员工轮换？浦东金融机构复工复产操作指引来了！"
date: 2022-05-20 00:14:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在近日公布的上海首批864家金融机构复工复产“白名单”中，浦东新区有611家。这些机构如何申请复工复产？封控以来驻守在陆家嘴的上万“金融人”能否轮换回家了？大家关心的浦东金融机构复工复产的操作指引来了！</p>
 <p>5月19日，上海证券报记者获悉，根据《关于推进本市金融机构持续平稳运行更好支持经济社会发展的工作方案》和《本市金融机构复工复产疫情防控指引》的要求，上海市浦东新区金融局制定了《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》，<strong>就如何申请“复工证”、员工轮换、交通出行及申领车辆临时通行证进行了说明。</strong></p>
 <p>据了解，此次复工复产不等同于正常上下班，金融机构要严格按照相关防疫要求复工复产。根据浦东这份操作指引要求，原则每批次不超过正式员工总人数20%，返岗总数不超过正式员工总人数的40%。若有特殊原因需要增加返岗人数的，需“一事一申请”。</p>
 <p>下一步，根据疫情形势和防控要求，相关部门也会动态调整操作指引有关措施和要求。</p>
 <p><strong>申请“复工证”的金融机构应在“白名单”内</strong></p>
 <p>操作指引分为五个部分，用于指导浦东新区金融机构复工复产疫情防控。</p>
 <p>其中，根据金融机构人员“复工证”申领流程要求，<strong>申请“复工证”的金融机构应在上海市金融机构复工复产“白名单”范围内，金融机构“白名单”将分批审批公布。</strong>(具体名单请看本报稍早前的报道《首批出炉，优先复工！上海864家金融机构“白名单”来了！》)</p>
 <p>暂未在“白名单”内的金融机构可申请纳入下一批的“白名单”内，或通过“点式复工”方式申请人员返岗。</p>
 <p>此外，银行保险类金融机构、证券基金期货类金融机构的支行、支公司、营业部等营业网点以及村镇银行，不纳入“白名单”机制管理，按照“一事一议”的原则进行审批。</p>
 <p>申请复工复产的金融营业网点仅限于防范区内，要求符合防控要求且周边企业与居民有现实金融服务需求的。</p>
 <p><strong>每批返岗不超过员工总数20%，返岗总数不超40%</strong></p>
 <p>具体来看，在“白名单”内的金融机构如申请“复工证”，须如实填写返岗人员信息表，制订疫情防控和闭环管理方案，并签署承诺书，一并报送至所在片区局、街镇初审。</p>
 <p>为确保金融机构平稳运营和有效防疫，返岗人数应分批申报，金融机构应按照<strong>“最低限度、必需必要、安全可行”</strong>原则，确定返岗人数，并填写和报送返岗人员信息表。<strong>原则每批次不超过正式员工总人数20%，返岗总数不超过正式员工总人数的40%。若有特殊原因需要增加返岗人数的，需向浦东新区金融局“一事一申请”。</strong></p>
 <p>浦东新区金融局会同区疫情防控部门对各片区局、街镇上报的汇总表进行审核，对机构返岗人员申请进行合理性审查和评估。审核通过后，浦东新区金融局报上海市金融局汇总统一交上海市大数据中心制作复工证。返岗员工可通过“随申办”查看复工证。</p>
 <p>根据操作指引要求，浦东金融机构必须对返岗员工信息进行核实和承诺，确认最近一次核酸检测结果、所在楼栋7天内是否有阳性等信息，如实填报申领表。对于应急维修等紧急返岗需求，由相关机构向所在片区局、街镇“一事一申请”。上述措施根据上海市疫情防控需要动态调整。</p>
 <p><strong>符合条件的金融机构员工可申请分批有序轮换</strong></p>
 <p>此轮疫情发生以来，上万陆家嘴“金融人”驻守在公司，以确保公司及金融市场稳定运行。从操作指引来看，符合相关条件的可以申请分批有序轮换返回居住地休息。</p>
 <p>根据复工复产金融机构员工有序轮换工作指引，相关申请条件为：</p>
 <p><strong>1、机构条件</strong>：申请员工轮换的金融机构应是上海市金融业复工复产“白名单”企业范围；非清零区内，经过较长时间封闭办公、人员健康检测情况持续正常、且办公楼7天内没有出现阳性的金融机构。人员转换周期应至少一周及以上。</p>
 <p><strong>2、员工条件</strong>：申请员工应为持续在岗员工(首批申请员工原则上要求3月28日之前已入驻办公楼值守)，所在办公楼和居住地楼栋均连续7天无阳性感染者，且具备合理必要的返回居住地理由，承诺严格按照居住地防疫要求，做好健康监测管理。</p>
 <p>符合上述要求的金融机构按照“一事一申请”和“必须必要、最低限度、风险可控”的原则，向所在片区局、街镇提出申请，需要经过属地初审、行业主管部门审核、审批放行等环节。最后，员工可通过“随申办”查看“复工证(轮换)”。</p>
 <p>值得注意的是，根据操作指引要求，<strong>“复工证(轮换)”生成后，由员工所在金融机构负责安排专车或租车接送轮换员工“点对点”闭环返回居住地，不得乘坐公共交通，不得前往无关区域。</strong></p>
 <p>根据要求，鼓励金融机构通过联系符合防疫要求的租赁车辆接送相关人员。金融机构采用公司自有车辆接送相关人员，需申领上海市防疫保障临时通行证，明确接送车辆及司机相关信息，明确每辆车的接送员工信息，实现定车定人。金融机构可申请的车辆通行证为浦东新区内部通行证以及上海市内通行证。车辆必须为单位公车，私家车不得申请。</p>
 <p>员工在返回居村委前，应提前与居村委联系，居村委核对返回人员的身份证、“复工证(轮换)”并拍照保存，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。返回居住地的员工在家严格按照居住地防疫要求，做好居家健康监测管理。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385377517>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)