---
layout: post
title: "新加坡铁矿指数期货04合约涨幅扩大至10.05%"
date: 2022-03-16 19:47:33 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>新加坡铁矿指数期货04合约涨幅扩大至10.05%，现报151.50美元/吨。</p><h3 class="emh3"><strong>延伸阅读</strong></h3><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310191616.html">能源铁矿石价格波动影响下游钢铁行业</a></strong></p><p>钢铁是工业社会的粮食，最近由于国内外局势的复杂变化，对钢铁工业也带来一定影响，尤其是近来能源、铁矿石以及大宗商品价格的剧烈波动，对钢铁乃至整体经济的影响不容忽视。</p><p>“受疫情、俄乌冲突、供需关系等多重因素作用影响，全球能源资源供应的不确定性进一步加剧。”全国政协常委、中国地质调查局副局长李朋德日前在接受中国经济时报记者采访时表示。</p><p>俄乌冲突引发西方国家全面制裁俄罗斯，直接影响到欧盟和俄罗斯这两大世界重要的能源输入输出方，进一步加剧了全球能源资源供应的不确定性。国际地缘政治博弈加剧，单边主义、资源民族主义和逆全球化抬头，矿产品正常国际贸易受到影响，严重影响到全球矿产资源供应链安全稳定，应大力加强能源资源供应链建设。</p><p>今年的政府工作报告指出，要增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给，保持物价水平基本稳定。</p><p>全国政协委员、中国钢铁工业协会党委书记、执行会长何文波表示，钢铁工业是国民经济的重要基础产业，是建设现代化强国的重要支撑。目前，我国钢铁工业已建成世界领先的生产工艺装备，生产消费规模保持在10亿吨级。“但铁素资源需求规模大，国内供应严重不足，高度依赖海外进口。铁素资源保障已成为我国经济社会健康可持续发展的重大战略问题。”</p><p>“未来一段时期，我国钢铁需求强度仍将保持较高水平，铁素资源对外依存度过高，对钢铁产业链、供应链稳定运行将构成不利影响，必须采取措施从根本上加以改善。”何文波说。</p><p>兰格钢铁研究中心副主任葛昕在接受本报记者采访时表示，近期，由于能源价格上涨，铁矿石市场也有炒作推高的迹象，钢铁企业面临一定的成本上升压力。未来值得关注的是，俄乌冲突引起的全球能源危机是否会再现，以及输入性通胀是否会持续性抬高国内大宗商品的价格。</p><p>兰格钢铁研究中心研究员王静对记者表示，今年经济增长目标为5.5%左右，较近两年平均5.1%的经济增速略高，目标相对积极，政府工作报告也提到这是高基数基础上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。随着疫情逐步缓和，防控措施影响减弱，政策有发力空间，将促进经济向常态回归。2月份PMI反映出经济需求端出现向好迹象，再加上促消费、稳投资等方面的政策有望加快落地，二季度有望出现新一轮复苏。</p><p>王静预计，2021年钢材需求下降主要受建筑业拖累，表现为建筑钢材需求下降。今年在稳增长背景下，基建预计发力比较明显，有望带动建筑钢材需求趋稳。从2月份的数据来看，制造业PMI好于预期，稳增长效果初步显现。</p><p>“今年制造业生产平稳扩张，先进制造业发展带动下的制造业投资将继续保持偏强态势，制造业钢材需求预计稳中有增。其中，专精特新、新能源汽车、风光电设备等领域为钢材需求带来结构性机会。对于这些新兴领域带来的增量需求，钢铁企业应提前布局，走在行业发展曲线的前面。”王静表示。(来源：中国经济时报)</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312373377>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)