---
layout: post
title: "政策利好下 三胎概念股逆市掀涨停潮"
date: 2022-03-08 06:00:23 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>受利好影响，昨天，托育服务、三孩概念、辅助生殖板块掀涨停潮，孩子王、共同药业、达嘉维康、和晶科技20CM涨停，美盛文化、长江健康、金发拉比等多股封涨停板。消息面上，政府工作报告提出完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。西部证券认为，未来三胎政策的配套措施将逐步加码。</p>
 <p>三胎概念掀起涨停潮</p>
 <p>昨天，A股遭重挫深度回调，但托育服务、三胎概念、辅助生殖等逆势上涨，掀起涨停潮。消息面上，政府工作报告提出完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。</p>
 <p>具体来看，同花顺昨天新出的托育服务概念大涨10.52%，嘉益股份、孩子王、和晶科技20%涨停，其中，嘉益股份位于浙江金华，此前股价表现平平，此次涨停或与儿童用品概念股有关。2月嘉益股份回复投资人称，现有产品包括婴幼儿保温杯。此外，美邦服饰、美盛文化、长江健康、创新医疗等多股涨停。三胎概念板块大涨3.31%，多股与托育服务相关，该板块自1月27日以来已经反弹超10%，近日更是连续拉出阳线。</p>
 <p>记者注意到，三胎概念中，共有18家来自浙江，其中，创源股份昨天大涨16.9%，美盛文化、创新医疗、华媒控股、浙江震元等昨天涨停，美盛文化昨天两连板，截至收盘依然有20.6万手封单封死涨停板。3月以来，嘉益股份、美盛文化涨幅超20%，创源股份、可靠股份、浙江震元等涨幅超15%。</p>
 <p>在互动平台上，不少上市公司积极回复关于三胎业务的问题，比如，昨天涨停的孚日股份在3月4日回复投资者称，公司有母婴用的毛巾系列产品，公司旗下教育板块有针对2-8岁的早教品牌。</p>
 <p>多行业有望受益</p>
 <p>机构普遍认为，“三胎”支持政策出台，相关板块有望迎来中长期投资机遇。“三胎”政策有利于与新生儿相关的医疗服务板块以及康养板块将受益。</p>
 <p>西部证券策略团队称，未来三胎政策的配套措施将逐步加码。一方面未来随着生育政策的变化有望带动近几年新出生人口出现回升，并为母婴及儿童消费市场注入新的发展动力，带动食品饮料、日化、医药、纺服、文化传媒及休闲服务等相关投资机会，另一方面辅助生殖产业也有望迎来发展机遇。</p>
 <p>国金证券研报显示，生育政策持续松绑，我国多胎生育需求将得到释放，短期婴幼儿相关产品有望直接受益。其中，快消品获益程度将强于耐用消费品，如婴幼儿奶粉、护肤品等，其次为婴幼儿服装等，同时也将带动相关零售商提速发展(如线下连锁婴童用品零售商及跨境电商母婴板块等)，对大户型住房的改善型需求也将增多。中长期随着新生儿年龄增长、儿童及青少年人口相应增多，儿童玩具、年轻消费者娱乐性消费等也将获益。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299810983>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)