---
layout: post
title: "因擅长运营动漫IP被泡泡玛特“选中” 这家动漫公司押注跨界合作"
date: 2022-03-23 16:44:18 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>如果说曾经的中国动画公司习惯于埋头创作的话，明星公司在产业上的投资多少改变了这一局面。两点十分就是一个典型的例子。</p>
 <p>这家成立于2011年的动漫公司总部位于武汉，在去年9月获得了新消费公司泡泡玛特的B+轮投资。除了泡泡玛特，上市公司中文在线及游戏公司鹰角网络也参与了这次融资。在此之前，两点十分还获得了峰瑞资本和阿里影业的垂青。 </p>
 <p>和很多以工作室形式存在的动漫公司相比，两点十分拥有完备的模式和团队架构。目前，公司有六大业务模块，包括项目策划、剧本创作、动画制作、技术研发、宣传发行、商业运营。这种覆盖全流程的生产方式有助于更大的产量——自2019年以来，两点十分每年的产量翻倍增长。截至目前，两点十分拥有的作品超过100部、原创IP超过10个，其中包括在商业上十分成功的《我是江小白》。</p>
 <p>但光有产量还不够。善于跨界合作和运营IP，可能是泡泡玛特看中两点十分的最大原因。</p>
 <p>以《我是江小白》为例，这是一个由江小白酒业和两点十分动漫联合推出的原创动画，从2017年第一季开播到2019年年底，这部动画剧集在全网的播放量超过10亿。最近，两点十分还完成了武汉本地汽水品牌汉口二厂合作的动画。</p>
 <p>对于泡泡玛特来说，IP动画是业务延伸的重要切入口。2021年，泡泡玛特就和追光动画进行合作，以联合出品方的身份参与了动画《新神榜：哪吒重生》和《白蛇2:青蛇劫起》，之后还推出了盲盒、手办等电影IP衍生品。据界面新闻了解，2020年下半年，泡泡玛特正式成立了隶属于市场中心的IP授权部门，负责和各行业品牌进行跨界合作。</p>
 <p>投资两点十分的意义正在于此。实际上，不仅是消费品，小说、游戏、影视平台，也是两点十分的合作对象。</p>
 <p>两点十分的创始人兼CEO王世勇做美术出身，但并不是一个只关注创作的人。创业初期，王世勇就重视“赚钱”的问题——为了生存下去，最早的时候，公司还做过培训业务。为了把公司做大，他在一年内恶补了300多本企业管理的书籍。 </p>
 <p>而在2017年得到阿里投资之后，两点十分也加速了对外投资的步伐。 </p>
 <p>王世勇告诉界面新闻，获得投资促使他思考如何把公司做大。为了解决公司的短板，他的选择是投资有潜力的产业链公司，并且在未来两年内和被投公司产生协同。截至目前，两点十分已经投资了近30家公司，涉及业务广泛，包括制作技术、二次元衍生品和漫画阅读平台等。 </p>
 <p>除了投资上下游，公司自身也需要为业务的扩张做打算。王世勇告诉界面新闻，2021年以前公司就开始布局虚拟偶像业务，直到近半年成立了单独的部门，正式布局这一领域。现阶段，两点十分90%以上的营收为To B的版权及制作收入。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320409649>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)