---
layout: post
title: "养老金体系将向零售为中心转变"
date: 2022-01-28 10:53:24 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>老龄社会加速，如何做好退休储蓄成为每个人的必答题。近日，安永企业财务服务有限公司(以下简称“安永”)发布首份《中国养老金报告》(以下简称《报告》)指出，各政府和监管机构都将第三支柱个人养老金作为改革重点，意味着中国的养老金体系将由目前的以服务机构客户为主向以零售为中心转变。业内人士表示，一方面，顶层设计加快推进养老金改革将为国内外的养老金管理机构创造更多机遇。另一方面，随着行业由机构业务转向以零售为主导，养老金管理机构和渠道需要持续创新其商业模式，把握机遇，重新思考自身策略。</p>
 <p>三支柱促使养老金体系</p>
 <p>以零售为中心转变</p>
 <p>随着老龄化形势日趋严峻，养老金建设日益成为上层设计的重点战略。《报告》指出，应对人口挑战成为当前的国家首要任务之一，意味着中国的养老金改革将提速，而且未来的发展将更多地由国家驱动。</p>
 <p>目前，养老金领域已经列为国家改革日程中一项国家级要务，“十四五”规划中首次直接提及养老金改革。主要目标包括：改革第一支柱以巩固健全的养老保险制度体系，促进长期平衡，进一步提高参保率，及实现全国统筹；建立多层次、多个支柱养老保险体系，包括更稳健的第二及第三支柱；最终形成融合三大支柱变成全国统一的社会保险公共服务平台。</p>
 <p>“十四五”同时提出未来要建设一个多支柱，包括第三支柱即个人养老金的建设，不管是商业养老保险年金的形式，还是以基金公司发行的养老目标基金的形式，都明确提出要发展第三支柱。</p>
 <p>《报告》指出，根据国家近期的公告和政策，养老金第三支柱商业养老保险和个人储蓄养老保险，将成为中国养老金体系的新增长引擎，意味着个人养老将获得更多选择，与第一及第二支柱一同构建更平衡的养老金体系。安永预计，整个行业将由目前以服务机构业务转向更多以零售为中心。</p>
 <p>关于第三支柱，安永企业财务服务有限公司香港战略与交易合伙人张浩川表示，具体来讲，第三支柱在我国现在有两种表现形式，其中一种就是由寿险公司或者养老保险公司发行的商业养老保险的明星产品，这些产品是可以享受顺延的税收激励，在未来支取之后再进行缴税。</p>
 <p>记者梳理发现，年金险在近年迅速发展。太平人寿、中意人寿等险企纷纷推出养老年金险产品，数据显示，截至2021年10月底，企业年金受托管理资产近1.5万亿元。此外，顶层设计也在为年金保险指路。2021年12月24日，银保监会发布《关于规范和促进养老保险机构发展的通知》，鼓励养老保险公司发展安全性高、保障性强、满足长期或终身领取需求的商业养老年金保险以及其他具有一定长期积累养老金功能的商业保险。</p>
 <p>此外，银保监会也表示，支持符合条件的养老保险公司参与专属商业养老保险试点。今年6月1日起，中国人寿、新华保险等6家人身险公司在浙江省和重庆市开展了专属商业养老保险试点。</p>
 <p>不过，《报告》指出，三支柱个人养老金尚处于发展初期。在2020年，三支柱个人养老金的资产规模和参保率的增长均较为有限。</p>
 <p>发挥“特长”是“老有所养”</p>
 <p>破题关键</p>
 <p>中国社会科学院世界社保研究中心等机构此前发布的数据显示，由于缺乏相关知识储备或必要的行动力，七成受访者尚未制定自己的养老规划。这也意味着商业养老保险有着巨大的市场前景。虽然三支柱的增长前景令养老金市场振奋，但这种变革也意味着挑战。</p>
 <p>要在三支柱下发展成功的业务，养老金服务供应商需要解决中国市场的几大特有挑战。《报告》指出，其中包括快速触及广大的潜在客群，提供卓越的客户体验等方面的挑战。</p>
 <p>而转向零售领域意味着养老金管理机构和渠道需要调整他们的商业模式，并做好必要的运营提升。因此，《报告》识别了未来中国养老金市场制胜战略的六大关键，即参与者在六大方面做好战略准备：传统渠道与新渠道相结合的销售模式、定制化的产品和服务、重构客户体验、升级风险与合规能力、提升数字化能力，以及建设一个兼顾当前业务和未来发展的平台。</p>
 <p>那么，从保险公司角度出发，养老保险公司在第三支柱业务的拓展之中具备哪些优势？张浩川表示，未来第三支柱的发展本身就是一个开放式的发展，大家都会参与，不过保险公司在这里面必然会扮演一个比较积极的角色。具体来讲，保险公司有几个明显的优势，第一是保险公司有自己的资产负债表，可以发行一些带有保障成分的产品。二是有着保险公司在保险代理人销售方面具备优势。三是一部分的包括外资在内的保险公司，其自身有养老保险公司，本身也有现有的团队，具有一定先发的优势。</p>
 <p>“保险公司要想在养老金产品上与其他金融机构竞争并胜出，就需要充分发挥保险公司在长寿风险预测与管理，长期投资和销售渠道方面的优势。但是，当前国内一些保险公司长寿风险管理能力不强，投资能力有限，销售人员的素质也难以胜任，导致保险公司的养老保险产品设置趋于保守，与其他养老金产品的差异性不明显。因此，保险公司要在养老金产品向以零售为中心转变过程中胜出，打通‘老有所养’最后一公里，需要加强人才培养与引进，进一步提升这三方面能力。”首都经贸大学保险系副主任李文中表示道。</p>
 <p>张浩川也表示，保险公司或者养老保险公司在产品上，尤其是从产品过往的业绩基准上相比其他基金公司的产品有一些功课要做，比如要在提高产品多元化等方面发力。</p>
 <p>中国发展基金会发布的《中国发展报告2020:中国人口老龄化的发展趋势和政策》曾预测，到2022年左右，中国65岁以上人口将占到总人口的14%，实现向老龄社会的转变。</p>
 <p>一面是老龄社会逼近，另一面又将处于养老金和退休储蓄做出艰难决策的时代。张浩川表示：“我们正在步入为养老金和退休储蓄做出艰难决策的时代。对于各类金融服务企业而言，加快推进养老金改革既是战略机遇，也是使命召唤。仅靠新的牌照发放并不足以提振市场。为了让行业成功克服挑战，需要产品供应商、渠道和顾问的共同参与，创建真正以客户为中心的商业新模式。而只有通力合作、统筹兼顾，才能让中国社会实现真正的‘老有所养’。”(北京商报)</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265476245>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)