---
layout: post
title: "邮储银行陕西省分行：邮银协同服务乡村振兴"
date: 2022-05-14 21:35:07 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>作为始终扎根“三农”沃土的银行金融机构，邮储银行陕西省分行依托“自营+代理”的独特模式，加快邮政商流、物流、资金流、信息流“四流合一”有效协同，发挥资源禀赋优势，将邮政金融的源头活水从“大江大河”引入阡陌田间的“山涧小流”，把风味十足的“农家小吃”寄向繁华都市的大众餐桌，构建广覆盖、多层次的农村金融生态，打造服务乡村振兴战略“主力军”。</p>
 <p>装箱、打包、发货……天刚亮，家住安康市旬阳县城关镇下菜湾的宋佩早已来到旬阳邮政电商运营中心开始一天的工作。她专门负责打包这里的特色农产品，根据下单用户的需要，寄往全国各地。</p>
 <p>与此同时，身为邮递员的龚航开着带有中国邮政标志的邮车，从旬阳邮政分公司吕河邮政支局出发，沿途从乱滩沟村、冬青村农户家或指定收寄点，取走一箱箱农产品，赶在中午12点前，通过邮政快递将农产品发往全国各地。“早上取的这些农产品是帮村民寄走的，村民通过邮政电商服务平台线上下好单子，我把寄货单回执送过来，这样他们就不用自己跑路了。” 龚航说着将一箱箱真空密封包装的槐花、鲜竹笋柑搬到邮车上。</p>
 <p>“以前我们小农户的种植规模小，待农产品成熟后，都是自己拿到县城去卖，这两年邮储银行在村里开展整村授信，给我们信用户发放信用贷款，我们的种植规模扩大了，加上邮政上门收货还帮忙发货，全国各地哪里都能卖，放在以前可是都不敢想哩！”家住吕河镇冬青村的农户刘军忙着分装自酿拐枣酒，嘴角早已乐开了花。</p>
 <p>随着农村电商的迅猛发展，依托中国邮政商流、物流、资金流、信息流“四流合一”的协同优势，邮储银行陕西省分行借助农村信用体系建设，向广大农户提供无担保、纯信用的线上信用户贷款，邮银协同制定寄递+金融综合化服务方案，有效破解了农户“融资难”“销售难”“寄递难”问题，让大山深处的腊肉、茶叶、核桃、蜂蜜、菌菇等农特产品飞到了繁华城市人家的餐桌上，让城里人品尝到农家味道。</p>
 <p>安康紫阳富硒茶出产于秦巴山区、汉水之滨，这里生态资源独特，是南水北调中线工程水源涵养地。 茶产业是紫阳当地群众脱贫增收的支柱产业。目前，正是春茶采摘、生产、销售的黄金时期，但受疫情影响，紫阳春茶销售受到很大影响，茶农损失严重。邮储银行安康紫阳县支行联合县茶业发展中心举办“富硒茶叶贷”信贷产品发布暨银企座谈会，切实帮助茶叶企业解决资金短缺问题。</p>
 <p>所谓的“富硒茶叶贷”是邮储银行根据紫阳县域茶企资金需求研发的一款普惠金融信贷产品，具有“纯信用、免抵押、免担保，上门办理、循环支用”等特点，通过向茶农、茶企直接投放信贷资金，助力紫阳茶产业健康发展。</p>
 <p>“邮储银行的茶叶贷对我们来说真是‘及时雨’，为春茶收购提供了资金支持，有了这个坚强后盾，我们茶叶采摘和销售就都不愁了。”在“富硒茶叶贷”信贷产品发布暨银企座谈会上，紫阳县紫焕富硒茶业有限公司负责人李奎谈起邮储银行的茶叶贷，连连竖起大拇指。</p>
 <p>像李奎这样案例不胜枚举。安康紫阳县舍顿茶业有限公司主要经营茶叶及菊花种植、生产、销售等，企业负责人单萍大学毕业后就开始自己创业，既有先进的管理经验，又对互联网销售十分精通。去年，因企业扩建厂房、产品升级包装，资金出现缺口，恰逢邮储银行安康紫阳县支行客户经理上门走访。在企业发展困难时，邮储银行紫阳县支行根据其日常经营流水及营收情况，给予200万元的贷款资金支持，一解她的燃眉之急。</p>
 <p>近年来，邮储银行陕西省分行紧紧围绕区域茶叶等特色产业，坚持“一县一业、一行一品”，创新苹果贷、花椒贷、核桃贷、茶叶贷等信贷产品，深度支持县域特色产业，截至4月末，涉农贷款余额达到479.84亿元，年增9.93亿元，同时，依托邮政寄递物流，共同助力区域特色产业增收、增效、壮大，“小茶叶”已经升级为“大产业”，成为百姓致富增收的“金叶子”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379453027>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)