---
layout: post
title: "李克强：进一步畅通交通物流 稳住经济大盘"
date: 2022-06-08 04:57:06 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>6月6日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到交通运输部考察，并主持召开座谈会。他强调，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，落实党中央、国务院部署，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，进一步畅通交通物流，保障市场主体运行，稳住经济大盘。</p> <p>在交通指挥调度中心，李克强详细了解货运数据变化，并视频察看高速公路通行和港口、机场等集疏运情况。有港口负责人汇报，目前货物吞吐量恢复提升较快、但还没达到正常水平。李克强叮嘱他们在做好疫情防控的同时，采取措施把积压的货箱尽快发运出去。他说，我国经济已深度融入世界，货物贸易连续5年居世界第一。港口是对外开放的大通道，要加快提升装卸转运水平和通关效率，既保障出口产品出得顺，助力企业履约交货和保住来之不易的订单，又保障进口产品进得快，维护产业链供应链稳定。做好跨境绿色通道工作，稳外贸稳外资，支持我国对外开放水平不断提升。</p> <p>李克强与跨区作业的小麦收割机手视频交谈，询问他们路上有没有卡点、行车是否免费。他说，民以食为天，农时不能误。现在是小麦收割的关键节点，农机手从南到北辗转奔波，是麦收的主力，要加强对他们的服务，想尽一切办法保障农机顺畅通行，确保夏粮颗粒归仓。通过粮食稳产稳收，保障市场供应，夯实稳物价的基础。</p> <p>座谈会上，交通运输部作了汇报。李克强说，交通运输是市场经济的经脉，也是保障民生、防控疫情的重要支撑。要切实做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，进一步打通交通物流大动脉和微循环，着力解决一些地方存在的通而不畅问题，加强重点行业、区域和企业货运保障。各地区各部门要强化协同联动，防止层层加码、一刀切，齐心协力推动货运量尽快实现正增长，为二季度经济合理增长提供支撑，保持中国经济长期向好、平稳健康发展。</p> <p>李克强说，交通物流的背后有量大面广的物流企业和货车司机，要扎实把留抵退税、缓缴社保费、车贷延期还本付息等政策落到位，主动向受益主体推送政策信息、办理方式等，做到非申即享、直达快享。落实民航、铁路纾困政策，促进这些关系国计民生的重要产业恢复发展。要始终绷紧交通安全这根弦，加强风险排查整治，坚决遏制重特大事故发生。</p> <p>李克强说，交通是发展的“先行官”，我国已成为交通大国，但还有不少短板。要坚持适度超前，加强交通基础设施和现代物流体系建设，抓紧梳理一批建设项目，优化审批流程，强化用地等要素保障，加大长期低息贷款支持，能开的要尽开早开。要深化“放管服”改革，打造市场化法治化国际化营商环境，培育壮大物流市场主体，建设统一开放的交通货运市场体系，降低全社会物流成本，增强经济发展活力。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动交通运输与经济社会协调可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404486446>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)