---
layout: post
title: "代表委员建言献策金融服务助力乡村振兴 银行业勇担使命 耕耘“希望的田野”"
date: 2022-03-10 06:36:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近期发布的《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出，推动经济社会平稳健康发展，必须着眼国家重大战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，接续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。在加大政策保障和体制机制创新力度方面，《意见》明确指出，强化乡村振兴金融服务。</p>
 <p>日前，全国两会代表委员就金融服务助力乡村振兴、乡村金融深度赋能等议题建言献策。代表委员表示，要有效保障粮食安全的金融投入，加大对乡村产业和新型经营主体的金融支持。</p>
 <p><strong>金融资源持续向农村地区倾斜</strong></p>
 <p>近年来，银行业在提升乡村金融服务质效等方面取得长足进展。</p>
 <p>农村金融服务基本实现城乡全覆盖。全国人大代表、中国银行业协会秘书长刘峰告诉中国证券报记者，银行业服务农村金融的物理网点、自助机具和线上服务渠道不断协同完善，银行业金融机构乡镇覆盖率超过97%，基础金融服务行政村覆盖率接近100%，做到基础金融服务不出村，综合金融服务不出镇。</p>
 <p>农村信用基石也进一步夯实。最新数据显示，截至2021年年末，农户生产经营贷款余额6.84万亿元，同比增长14.1%；全国脱贫人口贷款余额9141亿元，同比增长16%，全年增加1260亿元。</p>
 <p>此外，金融资源持续向农村地区倾斜。截至2021年年末，全国涉农贷款余额43.2万亿元，在各项贷款余额中占比超过20%，增速保持领先地位；县域金融机构不断强化存贷比，提高乡村建设重点领域和薄弱环节信贷资源适配性。</p>
 <p>不过，金融服务乡村振兴的深度和广度仍有待提高。“健全乡村金融体系是一项复杂的系统性工程。”全国人大代表，中国建设银行湖南省分行党委书记、行长文爱华说：“相比城市金融体系而言，目前的乡村金融体系，仍然存在市场体系不完整，市场结构单一；监管政策不适配，措施单一；组织体系不完整，服务主体单一；产品体系不完整，金融服务单一等问题”。</p>
 <p><strong>有效保障粮食安全的金融投入</strong></p>
 <p>银行业作为金融服务乡村振兴主力军，主动担当使命，在巩固脱贫攻坚成果的基础上，全面推进乡村振兴。</p>
 <p>“首要的是，金融资源要有效保障粮食安全的金融投入。”刘峰告诉中国证券报记者。近期发布的《意见》明确指出，全力抓好粮食生产和重要农产品供给。基于此，银行业将围绕促进大豆和油料增产、“菜篮子”产品供给，持续加大信贷服务供给。着重加大对产粮大县的信贷投入，抓住种子和耕地两大核心。</p>
 <p>产业兴旺是解决“三农”问题的重要基础，银行业需加大对乡村产业和新型经营主体的金融支持。针对乡村产业分散、信息不全等问题，文爱华建议，推进数据化、信息化、平台化、圈链化服务，形成线上线下一体化的金融服务；重点发展供应链金融，通过乡村龙头企业带动农业上下游企业的发展，推进一二三产业融合发展。</p>
 <p>基础设施建设是乡村振兴的关键，金融机构要加大中长期信贷投入，并在利率上给予优惠。刘峰说：“要重点支持乡村道路交通、物流通信、供水供电、教育卫生、清洁能源、人居环境改造等乡村建设重点领域，提升农村公共服务供给水平，在不增加地方政府隐性债务前提下，探索创新金融支持乡村基础设施建设的有效方式。”</p>
 <p><strong>加大政策支持力度</strong></p>
 <p>代表委员指出，乡村金融具有一定特殊性，乡村金融体系仍存在比较明显的短板。</p>
 <p>全国人大代表、江西省农村信用社联合社党委书记、理事长孔发龙介绍，目前，从事涉农金融业务的银行类型虽然很多，但专属性、系统性、协同性并不强。</p>
 <p>此外，全国人大代表、湖南省政协常委、经济科技委员会副主任赵应云指出，农村中小银行在资本市场的认可度不高，其资本补充面临的现实阻碍较多。“目前农村中小银行资本补充途径实际只能依赖自身盈利积累、增资扩股、发行二级资本债券等方式，资本补充渠道较窄。”</p>
 <p>文爱华建议，增强政策的适配性，加大政策与制度的保障和创新，提供差异化的监管政策与指引。“针对乡村金融创新，很多方面都需要突破原有制度的特质特征，创新优化监管政策和制度，提供适配乡村金融的差异化政策。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303406339>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)