---
layout: post
title: "行业周观点2021年第四十八期"
date: 2022-01-03 11:12:46 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>化工</p>
 <p>本期中信基础化工行业指数上涨3.71%，跑赢上证指数3.11 个百分点，跑赢沪深300 指数3.32 个百分点，在30 个中信一级行业中位列第3 位。建议关注：农药板块和改性塑料板块。</p>
 <p>风险提示：原材料价格大幅波动、产品价格大幅下行、环保政策力度低于预期。锂？ 医药</p>
 <p>行情回顾：本期，医药行业整体上涨3.16%，同期沪深300 上涨0.39%；整体强于大盘。</p>
 <p>投资建议：建议关注原料药板块，CXO 板块，医药服务领域中的药店板块，医疗器械，中药板块。另外建议关注新冠特效药相关公司。</p>
 <p>风险提示：疫情发展超出预期</p>
 <p>传媒</p>
 <p>重点关注：1)游戏板块，根据伽马数据显示，2021 年国内游戏市场规模2965 亿元，继续保持稳健增长；游戏出海增长情况良好，同比增长16.6%，有望成为国内游戏公司新的业绩增长来源。中宣部出版局副局长杨芳在2021 中国游戏产业年会上表态将继续坚持游戏出海步伐，继续加强未成年人防沉迷工作，跟进元宇宙等新业态发展，但未公布版号的最新消息，仍需静候。对于游戏板块建议把握出海战略、云游戏、产品周期、VR/AR 等主线。游戏作为具有供给推动需求的内容产业，推荐研发能力较强的头部公司。2)即将迎来2022 年春节档，有《超能一家人》、《奇迹》、《四海》、《狙击手》等影片定档，参考2021年春节档电影市场优异表现，2022 年春节档值得期待，关注院线和内容龙头公司。</p>
 <p>风险提示：疫情反复以及病毒变异风险；监管政策收紧超预期；市场竞争加剧；商誉减值风险；产出内容质量不及预期；项目制特点导致业绩不稳定。</p>
 <p>通信</p>
 <p>本期通信板块表现较好，通信(中信)指数上涨1.5%，跑输同期沪深300 指数(0%)，在30 个中信一级行业中排第12。 5G 用户渗透率持续提升，基建建设数量持续提升，运营商对5G 建设更多地强调覆盖广度。同时，云计算、可穿戴设备、万物互联的背景下，催生了数据中的服务器、交换机升级换代的需求，高品质数通相关PCB 产品需求有望释放。推荐关注运营商、主设备商、PCB、物联网等4 个板块。</p>
 <p>风险提示：1)物联网发挥不及预期；2)5G 建设进度不及预期；3)中美科技博弈不确定性。</p>
 <p>家电</p>
 <p>本周中信家电行业指数上涨3.26%，综合排名排在中信一级行业分类中第3 位。建议关注短期内有望持续受益于内销改善的白电与小家电板块，及其各细分赛道内头部标的投资机会。</p>
 <p>风险提示：疫情反复；市场需求不及预期；行业竞争格局加剧；原材料价格、海运成本与汇率持续波动风险。</p>
 <p>锂电池</p>
 <p>本期锂电池指数上涨3.82%，跑赢沪深300 指数。短期上证指数预计将震荡向上，结合行业景气度及板块走势，短期板块或有反弹但不必过于乐观，建议适度关注上游资源。</p>
 <p>风险提示：系统性风险；原材料价格大幅波动；新能源汽车销量不及预期；行业竞争加剧？ 食品饮料</p>
 <p>行情回顾：本期，食品饮料板块下跌，下跌幅度3.7%。除肉制品和软饮料外，各子项普遍向下调整，其中白酒下跌4.68%，乳制品下跌1.79%，食品综合下跌1.66%。近期，板块呈现拉锯行情，涨跌互现，并没有形成显著的趋势性行情。11 月以来，食品饮料行业的成本出现高位回落的迹象，能否形成下行趋势仍需要进一步确认。2022 年的一、二季度，上市公司的盈利和业绩有望探底。随着基本面触底回升的市场预期升温，明年上半年食品饮料板块的二级行情值得期待。风险提示：居民消费进一步走弱，上市公司销售不及预期。</p>
 <p>光伏</p>
 <p>本期光伏行业上涨2.97%，跑赢沪深300 指数。板块日均成交金额461.14 亿元，环比小幅放量。板块个股涨多跌少，赚钱效应有所改善。光伏产业链降价对下游需求拉动作用渐显，组件和电池排产环比改善。考虑到硅料头部企业的新增供给以及产业链各环节扩产情况，预计光伏产业链价格还具备下降空间。短期板块估值处于历史偏高位置，存继续回落可能，中期建议围绕原材料供应紧张缓解，光伏装机需求提升受益领域布局。</p>
 <p>风险提示：全球装机需求不及预期；业绩增长不及预期。</p>
 <p>银行</p>
 <p>本期，银行(中信)指数下跌0.88%。细分板块中，国有行指数下跌0.23%，股份制银行指数下跌1.56%，区域性银行指数持平，同期沪深300 指数上涨0.38%。房地产融资与按揭贷款环境边际放松，监管对房地产行业的态度较为温和，以上因素有利于缓解市场近期对房地产风险的担忧情绪。三季度业绩增速保持高位，资产质量印证延续改善预期，预计行业基本面仍会延续良好态势。当前板块估值在历史低位，对风险的反应较为充分，建议从中长期视角出发，积极关注优质标的和次优弹性标的。</p>
 <p>风险提示：资产质量大幅恶化，系统性风险。</p>
 <p>机械</p>
 <p>本期CS 机械板块上涨2.51%，跑赢沪深300(0.39%)2.12 个pct，排在30 个CS 一级行业第10 名。短期建议耐心等候核心赛道调整后进入，长期持续关注以新能源光伏风电设备、锂电设备、专精特新小巨人企业为代表的主流成长赛道板块。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行；原材料价格继续大幅上涨；新能源政策出现重大变化。</p>
 <p>农林牧渔</p>
 <p>本期，农林牧渔(中信)行业下跌0.15%，沪深300 指数收涨0.39%，农林牧渔行业跑输对标指数0.54 个百分点。从农林牧渔细分子行业来看，本周水产品加工板块迎来反弹，上涨27.80%；种业板块迎来回调，收跌7.01%。建议关注：高成长赛道里的宠物食品板块和有政策预期的种业板块。</p>
 <p>风险提示：畜禽价格和原材料价格的大幅波动的风险；种业相关政策进度不及预期的风险；非洲猪瘟加剧恶化导致生猪出栏量不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234329541>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)