---
layout: post
title: "乌干达总统穆塞韦尼出席联合官宣仪式 中国海油助力乌干达首个油田建设"
date: 2022-02-02 16:01:25 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>乌干达当地时间2月1日，随着乌干达政府对最终投资决策的宣布，由中国海油担任作业者之一的乌干达首个商业石油发现——阿尔伯特湖油田项目正式启动全面建设。该项目是深化中非合作的重要成果，对推动 “一带一路”建设和国际能源合作具有重要意义。</p>
 <p>当日，乌干达总统穆塞韦尼出席联合官宣仪式，他表示：“我非常高兴见证乌干达油田项目启动，向中国海油和道达尔的最终投资决定表示致敬并予以祝贺。”</p>
 <p>他说，该油田项目所产生的收益对加强乌干达和地区经济发展至关重要。</p>
 <p>阿尔伯特湖油田项目于2006年在乌干达西部的阿尔伯特湖区被发现，是乌干达首个商业石油发现，油田面积1518平方公里，探明地质储量超60亿桶，由此揭开了乌干达乃至整个东非地区油气勘探开发的序幕。</p>
 <p>中国海油乌干达公司总裁陈卓彪表示，该公司于2011年通过并购进入乌干达阿尔伯特湖油田项目，项目一期将建设2座中心处理厂和35座井场，预计2025年初投产。目前公司拥有28.3%的油田权益。</p>
 <p>该油田项目还将建设东非首条横跨乌干达和坦桑尼亚两国的石油管道，全长1443公里，为实现原油外输提供重要保障。</p>
 <p>阿尔伯特湖油田的建设和投产，将为以传统农业和畜牧业为主要经济来源的乌干达带来新的发展机遇，使其成为东非地区重要的原油生产国。</p>
 <p>“油田建设期和投产后将为乌干达当地增加超2万个就业岗位，在拉动乌就业的同时进一步强化当地油气人才培养和职业技能提升，增加居民经济收入。”陈卓彪告诉记者，阿尔伯特湖油田项目建设运营将有效推动乌干达石油工业发展，促进乌当地能源结构转型升级。项目所产原油将通过管道外输进入国际市场，为乌干达乃至东非地区带来可观的经济效益，实现社会经济快速发展。</p>
 <p>据悉，中国海油已成为在乌投资规模最大、投资金额最多的中资公司之一，在大力推动乌油田开发建设的同时，中国海油积极履行社会责任，助力当地经济社会发展，造福乌干达人民。</p>
 <p>记者了解到，中国海油注重本土化经营，加强对乌干达当地承包商和石油人才的长期培训和培养，目前已培训各类油气业务承包商150多家，培养油气技能人才3000余名。营造和谐共赢的社区关系，在布胡卡地区建设了当地第一条跨崖公路，彻底改变了当地居民以乘船和爬山的出行方式，提升生活质量；设立绩优奖学金，资助基库贝地区和霍伊玛地区成绩优异的中小学生，提高了当地的教育文化水平。在基库贝地区种植了一万颗树木，促使绿色低碳理念深入人心。加强黑猩猩森林保护区建设，积极促进油田周边生物多样性发展。</p>
 <p>中国海油董事长汪东进表示，乌干达阿尔伯特湖油田项目是深化中非能源合作的重要成果之一，中国海油将持续加强与资源国政府、合作伙伴的通力协作，高质量推进油田项目早日投产，为乌干达及东非地区油气供应和经济社会发展作出重要贡献。未来，公司将坚定不移加强国际油气合作，秉持共商、共建、共享的原则，不断加大在“一带一路”沿线国家的资源投入力度，形成相互促进、相得益彰的合作共赢格局。</p>
 <p>据了解，目前中国海油已在6大洲40多个国家和地区开展能源合作，建立了多个海外油气生产基地，并进入加拿大西部、英国北海、墨西哥湾等油气富集区域。公司海外油气探明可采储量约19亿桶油当量并拥有油砂和页岩油气资源，在大西洋两岸涉足了数十亿吨级的“世界级”油田及油气构造。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267119484>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)