---
layout: post
title: "知名私募最新研判：春节后A股或迎来转机 重点布局高景气细分赛道"
date: 2022-02-07 10:39:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年首月，A股经历大幅回调，主观多头策略私募基金产品回撤明显，仅管理期货策略斩获正收益。值得注意的是，震荡市下有部分百亿私募开年逆袭，高毅资产邱国鹭、千合资本王亚伟所管理的多只产品业绩表现突出。</p>
 <p>站在当前时点，不少私募机构认为，春节后A股或将迎来转机，对A股的后续行情持偏乐观的态度。具体而言，会重点布局军工、先进制造及碳中和等板块。</p>
 <p>春节后A股或将迎来转机</p>
 <p>站在当前时点，不少私募机构对A股春节后走势持偏乐观态度，认为A股今年不存在系统性风险。睿亿投资认为，春节后A股有可能会迎来转机，这主要是基于以下三点考虑：一是新能源等高景气度赛道预计维持高增长，2、3月份逐步进入年报季报期，业绩增长有望支撑估值修复。二是春节后稳增长将进入政策落地实施和政策加码的窗口，有利于市场对于宏观经济预期修复以及风险偏好的提升。三是预计海外市场在1月美联储议息会议落地后，由于市场预期加息节奏明朗化，美股由于加息预悲观预期导致的快速调整阶段有望告一段落，春节后如果海外市场最悲观的阶段过去，将有利于国内市场的情绪修复。</p>
 <p>对于后续的行情，泰旸资产判断今年是有机会的，且选股的重要性远超过此前两年。从全球资产配置的角度看，今年A股甚至是港股可能相比全球其他市场占优，这背后有一个很直接的因素，就是今年中国是少数甚至可能是全球唯一一个实施宽松政策的经济体。</p>
 <p>翊安投资也认为，上半年货币和财政政策维持宽松将是大概率事件，春节后A股市场仍会有较好的结构性机会。“我们对A股节后偏乐观，即便有回调，也是更好的买入机会。”承泽资产CEO曹雄飞说道。</p>
 <p>仁桥资产表示，对2022年A股的行情并不悲观，A股在今年并不具备大的系统性风险，在阶段性跟随美股调整之后，最终会走出相对独立的行情。</p>
 <p>鹤禧投资对春节后的行情也比较乐观，认为美联储实际加息力度大概率低于预期，而国内的稳增长政策大概率是超预期的。市场杀“成长股”也是不可持续的，因为“可持续的成长”是资本市场永远的主旋律，泥沙俱下之后，成长股将在节后迎来分化反弹。</p>
 <p>中睿合银表示，在宏观稳增长、流动性偏宽松、估值压力持续释放的背景下，市场难以持续下跌，2022年将会持续出现多维度分化下的结构性机会，机会大于风险。</p>
 <p>抓住板块复苏的机会</p>
 <p>挖掘高景气细分赛道</p>
 <p>具体到今年的投资机会，神农投资总经理陈宇表示，2022年对赛道的排序是军工大于科技，科技大于医药，医药大于消费。他解释称，相关军工企业2021年以来的业绩成长性非常扎实，且受宏观经济、疫情等变量的影响相对较小、确定性更强，是一个未被资金充分炒作并且有较大alpha的赛道。科技主线的领头仍然是电力新能源和智能车，而医药的主线则是抗新冠这个方向。</p>
 <p>东方马拉松投资经理王攀峰将考虑重点配置科技制造，例如汽车产业链、消费电子、电力运营商、纺织服装制造等；在消费与新经济方面，将会关注高端奢侈品、新经济、元宇宙等；在医疗健康板块，会重点关注和创新药品、医疗器械等细分赛道。</p>
 <p>“我们是偏成长的投资风格，优选下个阶段景气度排序高的产业。目前依旧看好大的碳中和、半导体、先进制造、已经好转必将大反转的社会服务。”曹雄飞说道。</p>
 <p>翊安投资相对看好去年基本面受压制且股价调整较多板块的复苏机会，如养猪、消费电子、计算机、医药、金融、航空等，以及受益于基建提前的建筑建材等低PE行业在今年的潜在机会。对于去年涨幅较大、估值较高的行业需提防杀估值的风险，等待风险充分释放后的反弹机会。</p>
 <p>中睿合银指出，在成长板块中，看好在估值和增速层面具备明显比较优势的军工板块，产业链上更看好相对短期增速更快的飞机和导弹环节，同时看好长期确定性更强的军工电子信息化方向。同时，继续看好绝对成长性最优具备新基建属性的新能源汽车板块，产业链上看好行业格局明确，供需关系更优的隔膜和动力电池环节。</p>
 <p>仁桥资产坦言，企业盈利下行，不一定市场就没有机会，核心取决于货币政策是收缩还是扩张。仍然相对看好低估值板块的投资机会，如非银、建筑、地产、运营商等。与此同时，在经济下行过程中，行业或公司的增长超预期的公司会更加稀缺，重点关注2021年业绩表现不佳的行业并从中寻找机会，包括汽车零部件、计算机、非银、互联网、医药、电子等。仁桥资产还表示，2022年市场风险收益比最佳的机会在港股，A/H溢价现在处于过去十年来的最高点，港股连续三年跑输A股，这在历史上是没有过的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268016947>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)