---
layout: post
title: "在众多竞争者中脱颖而出 拿下“高端锂离子电池隔膜生产基地”项目——百亿级项目缘何“落子”南通开发区"
date: 2022-03-11 02:00:40 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>“有谁见过一天一个样的项目工地。”8日，深圳星源材质科技股份有限公司运营总监、星源材质(南通)新材料科技有限公司执行董事刘瑞喜上眉梢，“按照这个进度，星源材质将在今年四季度正式达产。”而此时，离2月8日项目正式开工，才1个月。</p>
 <p>星源材质，中国锂电池隔膜行业领军企业。作为一家上市企业，历经20年发展，核心技术在动力锂电池隔离材料产业实现突破，填补我国在该领域的空白。</p>
 <p>在国内发展版图上，星源“星罗棋布”，深圳、合肥、常州等重点城市均有布点。本轮“棋局”中，早在南通开发区“入局”前，已有十余地群芳竞艳。迟局之下，南通开发区如何扳回劣势，从最后入局者成为最终赢家？</p>
 <p><strong>“后来者”的“先手棋”</strong></p>
 <p>去年1月底，南通开发区工业招商中心招商专员张睿，获悉星源正在寻找新项目投资地，他迅速向上级领导汇报。第一时间，南通开发区集结招商骨干，以原党工委委员、管委会副主任陈强为首，召开专题会议，先期研判星源落地可能、项目初定选址、优惠扶持政策及相关配套措施。</p>
 <p>在明确星源完全符合南通开发区“3+1”主导产业方向，并将带来延伸产业隐形利好后，去年2月9日，大年二十八， </p>
 <p>带着厚厚一摞文件的张睿，作为南通开发区派出的先遣队员，火速赶到星源材质常州分部，与企业开展首轮洽谈。“当时，企业已与10多个城市开展接触，调查问卷也已开展3轮，当我们最后一个完成申请提交后，企业随即关闭了接触大门。”</p>
 <p>因产能不足，2021年初，星源材质开始与部分城市接触，寻找新项目落户地。“无论从企业客户群集聚，还是从经营便利等角度看，南通开发区当时并不出挑。”刘瑞坦言。</p>
 <p>令企业没想到的是，南通开发区虽“最后入局”，却出招迅疾：牛年春节后上班第一周，开发区主要领导拜访星源常州分部；第二周，组团飞往深圳拜访星源总部；旋即，邀请星源来通视察……</p>
 <p>“他们身上，有一股干劲，不拖泥带水，雷厉风行、说到做到。”从第一眼的不出挑到频繁会商后的刮目相看，刘瑞很是佩服。正是这种舍我其谁的果敢气势和行家里手的专业素能，南通开发区这个后来者迅速扳回劣势。</p>
 <p><strong>“追星路”的“关键棋”</strong></p>
 <p>企业落户，光有战之必胜的信念，远远不够，还需春风拂面的作风。</p>
 <p>对企业总部拜访时，南通开发区派出豪华团：市委常委、区党工委书记张建华亲自率队，行政审批、生态环境、招商、住建等相关部门主要负责人一个不落、全员随行。</p>
 <p>“我们的每一个问号，开发区都能接得住、答得准；我们提出的合理性建议，开发区基本都能当场拍板。”关键处的两个“都能”，让刘瑞直呼放心。严谨细致的工作作风下，整个星源材质对南通开发区的印象分、好感度锐增。</p>
 <p>3月底，星源材质董事长陈秀峰带队，对南通开发区展开全方位考察：参观项目选址，了解政策扶持，探讨落户细则……当得知陈秀峰一行多为四川人时，开发区还在工作餐的口味上做了“微调”。</p>
 <p>细微之处见真情，最是小事暖人心。</p>
 <p>就此，星源决定一步到位，原定总投资50亿元项目，翻番为100亿元。“我们将在开发区建设国内一流高端锂离子电池隔膜生产基地，让南通成为中国最重要的高端锂电池隔膜出口基地”。</p>
 <p>2021年6月16日，星源材质发布公告，宣布与南通开发区正式结缘。仅隔一天，南通星源公司成功注册。</p>
 <p><strong>“服务员”的“制胜棋”</strong></p>
 <p>“来之前，我们就做好了吃苦准备。”曾跟随企业转战多个城市拓荒的刘瑞，深知项目草创时的艰辛，作为南通项目负责人，他做足了心理建设。</p>
 <p>孰料，刚到南通开发区，刘瑞就收到一份精心准备的大礼包：吃，为拓荒组办理能达大厦一站式“小蓝卡”，可出入各楼层办事并在食堂用餐；住，为拓荒组提供人才公寓15间，生活设施一应俱全，可入住30名管理人员；用，提供400多平方米、位于能达商务区的临时办公场所……“总部同事很羡慕，说我们一点没有拓荒者的样子。”刘瑞打趣道。</p>
 <p>生活保障是一方面，项目建设，服务才是关键。环评、工可等各种审批程序要走，工地前期准备也需同步开展，人才招聘也要提上日程……当纷繁复杂、耗时耗力的任务如洪水般涌来时，“拓荒组”背后出现了一面坚实护盾——帮助企业一天内完成注册的“服务专班”再次亮相。</p>
 <p>专班由开发区党工委副书记、管委会主任保德林牵头担任班长，集结20余位来自管委会不同部门的业务能手，助推星源解决诸多难题。</p>
 <p>“企业原计划一期、二期工程合并报批环评，因两期合并，需等到今年6月才能批复，企业快投产计划将被打乱。”刘瑞向开发区反映后，“服务专班”全面跟进协调、限时限刻解决，迅速将合并申报调整为分期申报，帮助企业完成既定目标。</p>
 <p>今年2月8日，正月初八，距离双方初次接触恰好一年，全市重大项目开工现场选择设在星源材质南通项目工地。</p>
 <p>近年来，南通开发区按照“3+1”主导产业，大力开展“链式”招商，一季度计划开工重大项目22个，总投资305亿元。“百亿”落子的背后，南通开发区“三步棋”的故事，仍在上演。</p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305042277>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)