---
layout: post
title: "食品饮料周思考(第5周)：白酒春节动销：高端酒韧性强 区域次高端表现强劲"
date: 2022-02-07 15:25:52 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>白酒春节动销调研总结：市场向名酒加速集中，品牌间明显分化。我们春节后全面跟踪了各地区多家经销商，总体感受春节期间各地表现分化明显，且呈现加速向名酒集中的趋势。各地茅五泸受疫情影响较小，动销平稳增长，其中茅台强者恒强，五粮液和泸州老窖则在各自强势区域表现更好。次高端中汾酒、剑南春作为老名酒表现强劲，此外区域龙头表现较佳，酒企业绩仍将支撑，实现开门红可能性更强。</p>
 <p>目前来看，疫情对厂家回款影响不大，疫情区域管控趋严，销售相对平淡；经济发达地区和未受疫情影响的区域动销仍保持良好势头。白酒春节销售将持续至正月，目前多地疫情得到有效控制，节前部分损失的消费量可能会在节后得到补偿，预计整体春节名酒销售仍保持增长趋势。未来高端酒持续稳中求进；次高端酒持续推进全国化，板块表现逐步分化；区域龙头结构升级，未来业绩弹性将持续释放。</p>
 <p>我们的观点：高端主推茅五，区域次高端龙头持续超预期。茅台全国动销基本不受疫情影响，1 月清零政策下渠道库存在一周左右；五粮液在华北、华中和华东地区动销均有明显增长，打法上更加重视消费者培育和终端氛围打造；安徽居民节前提前返乡，其后送礼和聚会消费全面释放，整体恢复到2019 年氛围；江苏省内受疫情影响小，结构升级持续演绎，苏酒龙头打款动销均表现良好。</p>
 <p>高端酒：春节动销稳中有增。高端酒春节前送礼需求刚性，茅台在所有地区的韧性最强，五粮液和泸州老窖则在各自既有强势区域表现更好。1)价格维持坚挺，茅台整箱和散瓶批价维持在3200 元和2800 元左右，五粮液批价达到960-980 元，泸州老窖910-930 元，与节前表现基本一致；2)经销商库存整体较低，疫情严重区域的社会库存稍高。茅台多地春节前库存已清零，五粮液和国窖库存在1-1.5 个月，华北、河南受疫情影响社会库存有1-2 个月；3)回款发货进度快，茅台发货发至2 月，五粮液大商流通端已完成全年回款，中小商发货进度约25%，国窖节前回款比例超预期，发货进度约25%。</p>
 <p>次高端：板块逐步分化，酱酒热退潮。回款方面：次高端酒企在提价预期下，普遍回款节奏较快，汾酒、苏酒、徽酒、酒鬼酒、舍得回款比例均好于去年同期。动销方面：徽酒、苏酒省内和汾酒表现亮眼。疫情主要影响宴请和婚宴需求，婚宴有望在节后得到回补；同时我们发现消费能力强的区域动销表现更好，如上海、安徽、江苏表现较好，河南、北京、陕西受一定疫情影响，但参照2021 年走势，节后宴请和婚宴需求有望回补。春节期间价盘稳固，次高端整体保持平稳，而二三线酱酒普遍表现不佳，市场份额加速向习酒、国台等一线酱酒集中。主推受疫情影响小、打款动销强劲的古井贡酒和今世缘，建议关注迎驾贡、酒鬼酒和舍得。</p>
 <p>华润啤酒：利润符合预期，坚守均价提升逻辑。公司发布预增公告，预计2021 年实现归母净利润44-47 亿元，同比增长110%-124%，扣除出让土地收取的税后补偿收益约13 亿元，归母净利润为31-34 亿元，同比增长48%-62%，符合预期。公司利润增长主要系：(1)毛利润因产品平均售价上升而增加，上半年公司ASP 同比增长7%+，下半年受疫情影响预计环比放缓，但仍保持中至高个位数水平。(2)行政及其他费用因固定资产减值亏损和一次性确认员工补偿及安置费用下降而减少，抵消了销售及分销费用因市场推广及员工成本的上升。我们预计2021H2 公司销量将明显受到疫情影响，同时成本压力环比进一步加大，预计毛利率保持同比平稳，成本压力下公司有望通过提价缓解利润压力，预计效果将在2022 年旺季开始体现。我们继续强调，啤酒行业的核心逻辑在于高端化推动均价持续提升，从而带动利润释放。</p>
 <p>在当前板块估值低于历史中枢水平的情况下，应理性看到短期的销量及成本波动，坚守中长期ASP 提升逻辑，建议积极关注啤酒板块。</p>
 <p>2 月推荐组合：贵州茅台、五粮液、涪陵榨菜、绝味食品、古井贡酒、今世缘。组合逻辑改变，推荐疫情下动销稳健的茅台、五粮液，以及受疫情影响较小、打款和动销都持续超预期的古井贡酒、今世缘。食品方面推荐积极关注餐饮卤味布局的绝味食品，以及利润弹性可期的涪陵榨菜。</p>
 <p>投资策略：布局当下正当时。我们的推荐主线主要集中于以下方向：(1)强者恒强的稳健收益型公司：推荐茅台，五粮液，泸州老窖，华润啤酒，青岛啤酒，海天味业，重庆啤酒，洽洽食品，晨光生物等子行业龙头；(2)行业快速扩容的高增长型公司：推荐预制菜、速冻行业、次高端白酒、奶酪行业、安井食品、爱普股份、立高食品等；(3)周期反转和困境反转的公司：疫情周期恢复，推荐绝味食品，涪陵榨菜，天味食品，海底捞，油脂企业龙头，肉制品龙头等，建议关注颐海国际；调整后有望加速度，推荐洋河股份，中炬高新等，建议关注迎驾贡酒，舍得酒业，周黑鸭。详细推荐逻辑参见《2022 年度策略：价格回升有望推动业绩加速释放》。</p>
 <p>风险提示：全球以及国内疫情扩散风险、外资大幅流出风险、酱酒库存、政策。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268344874>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)