---
layout: post
title: "石油化工行业每日原油：美国将放松对委内瑞拉石油的制裁"
date: 2022-05-18 10:20:10 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>新闻： </p>
 <p>1、拜登政府计划放松对委内瑞拉石油的制裁，以便让该国更多的原油进入欧洲。据知情人士透露，美国将允许仍在委内瑞拉运营的欧洲公司立即将更多石油转运到欧洲大陆，同时允许雪佛龙就恢复在委内瑞拉的运营进行谈判。委内瑞拉副总统：委内瑞拉确认美国放宽对石油公司规定的消息。 </p>
 <p>2、美国财政部官员表示，将与七国集团领导人讨论对俄罗斯石油的定价上限和关税，以替代禁运，对俄罗斯石油征收关税将保持市场供应，限制价格飙升，减少俄罗斯的收入。 </p>
 <p>我们认为： </p>
 <p>1、根据IEA 最新月报，委内瑞拉4 月原油产量为75 万桶/日，环比增产3 万桶/日，目前最大生产能力为75 万桶/日，也就是说委内瑞拉目前已达到产能瓶颈，没有剩余闲置产能。受美国制裁、国内政治及经济压力影响，委内瑞拉上游资本开支大幅下降，在过去5 年内的产能从300万桶/日急速下滑，委内瑞拉可作为一个在资本开支不足情况之下，产能衰减速度的典型证明。虽然现在美国计划放松对委内瑞拉的制裁，但长期投资不足、生产设施老旧、老油田加速衰减等限制下，我们认为委内瑞拉短期内增产困难，需要大量投资和较长时间才能使得委内瑞拉生产恢复。 </p>
 <p>2、根据IEA 最新月报，俄罗斯 4 月原油产量为910 万桶/日，环比减产90 万桶/日，与4 月产量目标1044 万桶/日相比低了134 万桶/日，远没有达到今年OPEC+联盟的增产要求。但是4 月原油出口却增加了，我们认为，一方面，美国、英国等国设置出口禁令豁免期为4 月20 日，赶在豁免期结束前加大进口，另一方面贸易商表示是在执行俄乌冲突前达成的贸易协议，但俄罗斯主要石油买家Trafigura 表示：“公司将完全遵守所有已适用的制裁措施，预计与俄罗斯的石油贸易量将从5 月15日起进一步减少”。我们认为，随着4 月俄罗斯产量下降将会导致未来一段时间出口量下降，俄乌冲突对全球原油供应的影响将逐步体现。 </p>
 <p>产能周期引发能源大通胀，继续看好原油等能源资源的历史性配置机会。我们认为，无论是传统油气资源还是美国页岩油，资本开支是限制原油生产的主要原因。考虑全球原油长期资本开支不足，全球原油供给弹性将下降，而在新旧能源转型中，原油需求仍在增长，全球将持续多年面临原油紧缺问题，2022 年国际油价迎来上行拐点，中长期来看油价将长期维持高位，未来3-5 年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好本轮能源大通胀，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下的历史性配置机会。 </p>
 <p>风险因素：全球新冠疫情再次扩散的风险；新能源加大替代传统石油需求的风险；OPEC+联盟修改增产计划的风险；OPEC+产油国由于产能不足、增产速度不及预期的风险；美国解除对伊朗制裁，伊朗原油快速回归市场的风险；美国对页岩油生产环保、融资等政策调整的风险；全球2050 净零排放政策调整的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383196210>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)