---
layout: post
title: "美国消费者信心低迷 待售房屋销量连续第四个月下滑"
date: 2022-03-26 08:04:30 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>周五，美国全国房地产经纪人协会(NAR)的数据显示，美国2月份待售房屋销量较1月份下降了4.1%至104.9，是2020年5月以来的最低水平，在楼市最繁忙的季节到来之际，这是一个严峻的迹象。</p>
 <p>2月份待售房屋销量同比下降5.4%。分析师们本预计会出现小幅增长，这是连续第4个月待售房屋销量下滑。从地区来看，美国东北地区的待售房屋销量环比上升1.9%，但同比下降了9.2%。在中西部，待售房屋销量环比下降6.0%，同比下降5.2%。在南部，待售房屋销量环比下降4.4%，同比下降4.3%，在西部，环比下降5.4%，同比下降5.3%。</p>
 <p>White Plains的High Frequency Economics首席美国经济学家Rubeela Farooqi表示：“几乎没有迹象表明供应的缺乏正在推动价格，并影响到可负担性。随着美联储加息并开始缩减资产负债表，抵押贷款利率的进一步上升将成为一个额外制约因素。”</p>
 <p>美国抵押贷款利率在2月份飙升，并在美联储上周将其政策利率提高25个基点后继续走高。房地美周四的数据显示，本周30年期固定利率平均为4.42%，为2019年1月以来最高，而此前一周为4.16%。</p>
 <p>根据NAR的数据，较高的抵押贷款利率和持续的房价上涨已经导致截至2月份的抵押贷款支付同比猛增28%。</p>
 <p>周五的其他数据显示，消费者的情绪不佳。因居高不下的通胀和对俄乌冲突的担忧。3月份美国消费者信心指数终值小幅下降至59.4，处于近11年来的低点。3月份的终值较初值的59.7略微下调，该指数在2月份为62.8，现已为连续第三个月下降。美国消费者信心指数在2021年4月达到97.2，这是自新冠疫情以来的峰值。</p>
 <p>值得注意的是，经济学家认为，相对于基本面，密歇根大学情绪指数的持续低迷是过度的，他们预计经济将继续增长。因申请失业救济金的人数处于52年半的低点，且工资正在强劲增长。</p>
 <p>美国在1月底有1130万个职位空缺。消费者已经积累了超过2万亿美元的超额储蓄，这应该有助于缓解高通胀带来的打击。与2月份相比，计划购买机动车的消费者比例有所上升，而购买主要家庭用品的意向也有小幅上升。</p>
 <p>Moodys Analytics的高级经济学家Scott Hoyt表示：“信心的持续疲软并不证明我们对消费者支出的近期预测有任何立即改变。因为支出和情绪之间的关系是有弹性的。”</p>
 <p>消费者的通胀预期与本月早些时候相比没有变化。调查显示，一年期通胀预期从2月份的4.9%跃升至5.4%，为1981年11月以来最高。其五年期通胀预期连续第二个月稳定在3.0%。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323953486>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)