---
layout: post
title: "新年开新局 上市公司“透底”投产新计划"
date: 2022-01-26 05:59:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，多家上市公司在互动平台等公开渠道发布各类经营信息，特别是新一年的产能计划，为投资者“透底”了新一年的经营概貌。一问一答间，上市公司所属行业情况、订单储备、竞争格局、潜在空间等关键信息，也逐一浮出水面。中国证券报记者发现，在新的一年，景气行业龙头公司持续推进新增产能落地，发展节奏紧凑有力。</p>
 <p><strong>多家公司拟新增产能</strong></p>
 <p>“从2021年行业公开的招标信息来看，1-10月主机招标接近50GW，预示着2022年实际装机会远好于2021年，公司目前在手订单饱满。”近日在互动平台，天顺风能透露的2022年订单情况喜人。</p>
 <p>需求旺盛，产能也要跟上。1月24日天顺风能在互动平台透露，2022年至2023年初将新增濮阳、通辽、乾安、沙洋、合浦五个塔筒基地共计约50万吨/年产能。其中，2022年将新增商都、乾安、沙洋三个叶片生产基地共计约3300片/年产能。</p>
 <p>新年开新局。近期，不少上市公司“透底”相关项目正有序推进。大连电瓷公开表示，公司在江西投资的新厂目前正有序推进中，预计2022年末或2023年初可投产，设计产能与公司现有大连基地产能相当。云图控股预计2022年松滋基地60万吨缓释复合肥项目将建成投产，复合肥的经营规模将进一步扩大。风华高科则表示，公司祥和工业园高端电容基地项目一期已于2021年底达产，二三期均在按项目规划推进中。随着LED行业市场需求逐步扩大，兆驰股份也“透底”了新年扩产计划。公司透露，目前LED封装生产线超过2500条，今年将新增1000条生产线。</p>
 <p>此外，诸如英杰电气、炬华科技等公司则明确表示新增产能有望近期投产。英杰电气表示，公司电力电子产品扩建项目计划在今年二月底完成，目前整个工程进入到最后的设备调试阶段，整体工程完工在即。炬华科技也称，新增产能基地正在加紧收尾工作，设备调试、装修等工作正有序开展。</p>
 <p>一些公司即便暂时没有新增产能计划，也表示正积极推动相关产能项目落地。中来股份就表示，公司正在积极开拓整镇/县项目签约并推进前期签约的户用光伏项目落地。公司今年将着眼于光伏背板、高效电池及组件、光伏应用系统三大板块之间的协同发展。</p>
 <p><strong>行业景气加速扩产</strong></p>
 <p>记者发现，加速扩产的上市公司多处于景气赛道。</p>
 <p>“需求驱动产业发展。在新能源、高端制造、基础化工等行业市场空间不断增长的背景下，相关产业链上市公司的扩产节奏随之加速。”业内人士认为。</p>
 <p>确实如此。双良节能日前在互动平台表示，2021年10月双良硅材料单晶一厂开始分批次完成设备安装调试，并成功实现单晶硅棒批量化生产水平。预计2022年2月，公司产能逐步提升，力争实现7GW的年产能，为按期交货提供生产保障。1月18日，双良节能公告与通威太阳能签订三年硅片销售长单。</p>
 <p>事实上，自2021年10月以来，双良节能陆续公告与爱旭太阳能、江苏润阳、阜宁阿特斯光伏等多家下游厂商签订单晶硅片销售长单。公司表示，随着更多客户验证及公司的大规模投产，公司在手订单规模不断增加，为大尺寸硅片项目的新增产能消化提供了保障。</p>
 <p>同样受益于新能源产业发展，锂电铜箔细分领域扩产也呈现集中加速的趋势。有券商研究员表示，随着动力和储能锂电池行业的快速发展，锂电铜箔市场的需求短期内还将持续放大，相关铜箔厂商也几乎满产满销，扩产势头迅猛。</p>
 <p>例如，嘉元科技此前在互动平台表示，公司位于广东省梅县区白渡镇年产1.5万吨高性能铜箔项目第一条产线已在去年底开始逐步投产，新增的年产1.6万吨高性能铜箔等多个项目计划于今年下半年逐步投产，目前正加快项目建设进度。</p>
 <p><strong>注重基本面“信号”</strong></p>
 <p>景气行业加速扩产，会不会带来产能过剩的问题？目前来看，在新能源、高端制造等创新领域的产能扩展还有很大空间。</p>
 <p>同样以铜箔为例，上市公司加速扩产背后有坚实的市场需求。平安证券表示，从存量角度看，2020年存量产能产出略低于市场需求，铜箔市场呈现供给偏紧态势。从头部公司铜箔项目投产以及产能发挥进度来看，在需求较快增长下，2022年铜箔供给偏紧格局或延续。</p>
 <p>“市场供需情况复杂多变，但变化具有结构性。在整体供给缺口较大的情况下，不会出现景气行业产能的迅速饱和乃至过剩。即便是在产能上来，形成较丰裕的供给局面后，随着技术的更新迭代、产品的升级换代，结构性产业机会并不会缺乏。”国金证券分析人士表示。</p>
 <p>上市公司频频“透底”新年产能计划，也让包括基金机构在内的投资者找到了优质投资机会的“信号”。</p>
 <p>“景气行业的格局瞬息万变，在产业发展浪潮汹涌之际，具备市场竞争地位、较好财务表现、公司管理有力的企业，将成为产业浪潮的‘弄潮儿’。2022年整体市场以基本面论英雄特别是以业绩增速、市场占有率等因素论英雄的大环境下，这类投资机会将会被重点关注。”广州一家基金公司的基金经理表示。</p>
 <p>持这样观点的基金机构不在少数。“不管二级市场如何波动，股票投资核心还是企业业绩，从开年以来持续披露的业绩来看，高景气板块能够得到业绩的验证。长期看，其中优质赛道企业业绩增长有望抵御估值压缩，价格回调将带来更好买点。”蜂巢基金表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261408121>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)