---
layout: post
title: "黑龙江出台“六项措施” 让“汽车三包规定”落地生效"
date: 2022-03-25 15:17:32 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>本报讯市场监管总局新修订的《家用汽车产品修理更换退货责任规定》(以下简称《规定》)自2022年1月1日起正式施行。为全面落实该《规定》，积极推动其深入实施，落地生效，日前黑龙江省市场监管局出台“六项措施”，切实维护好相关方的合法权益。</p><p>一是积极开展普法宣传，营造知法守法氛围。该局采取线上线下相结合的方式，以《规定》主要内容以及修理、更换、退货等“三包”责任争议处理典型案例为重点，组织开展形式多样的社会化普法宣传活动。同时，组织家用汽车产品生产者、销售者和修理者等经营者进行免费宣贯培训。</p><p>二是建立工作联络台账，提高“三包”服务时效性。该局分类建立全省家用汽车产品生产者、销售者和修理者工作联络台账并动态更新，全面掌握经营者基本情况，有效提高“三包”服务工作的时效性和针对性。</p><p>三是鼓励实行公开承诺，优化“三包”服务品质。该局倡导销售者采取公布“三包”服务公开承诺书、与消费者签订“三包”协议书等方式，开展“三包”服务公开承诺活动，明确“三包”服务的范围、程序、时限、协商方式、监督举报电话、违背承诺(协议)补偿措施及其他相关事项。鼓励、引导销售者在销售过程中，向消费者讲明《规定》明确的“三包”内容、责任和义务，发放宣传材料。</p><p>四是建立“三包”技术组织，提升争议处理技术能力。该局建立“三包”工作技术组织(机构)，从科研机构、院校、律师事务所和家用汽车经营者等单位选聘技术和法律专家，建立“三包”争议处理专家库。遇有争议处理时，从专家库挑选专家成立专家组，负责协助消协等组织进行调解，对争议的标的物从技术角度给予初步分析判定、提供法律咨询指导等工作。</p><p>五是防范化解突发事件，有效维护社会稳定。该局制定“三包”工作舆情信息和突发事件应急处置预案，适时组织开展演练，提高突发事件处置能力。为争议双方提供优质、高效、便捷的调解服务，鼓励、支持争议双方引进具有资质的第三方企业或组织进行争议处理，第一时间维护“三包”责任争议双方合法权益，将问题解决在基层、解决在初级状态，防范事态升级，有效维护社会稳定。</p><p>六是提升“三包”监管效能，督促落实“三包”责任。建立“三包”工作协调联动机制，做好“三包”的统一领导、督促指导和推进落实等工作。加强日常监管，适时开展专项检查，督促、指导经营者严格履行《规定》明确的责任、义务。通过“全国12315平台”、消费者投诉举报和新闻报道等渠道，及时获取拒不履行或拖延履行“三包”责任、义务的问题线索，对违法违规问题依据《规定》和《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费者权益保护法》进行处理。</p><p>□纪祥勇肖志强</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323321215>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)