---
layout: post
title: "深度*行业*机械设备行业周报：“十四五”现代能源体系规划出台 能源结构转型助力新能源设备长期向好"
date: 2022-03-28 08:58:25 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>上周，机械设备指数下跌1.42%，沪深300 指数下跌2.14%，创业板指下跌2.80%。</p>
 <p>机械设备在全部28 个行业中涨跌幅排名第15 位。</p>
 <p>本周观点</p>
 <p>能源装备：发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》。文件提出，到2025年，单位GDP 二氧化碳排放五年累计下降18%以上，单位GDP 能耗五年累计下降13.5%，非化石能源消费比重提高到 20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右。</p>
 <p>展望中长期，到2030 年，我国非化石能源消费占比达到25%；到 2035 年，现代能源体系基本建成，可再生能源发电成为主体电源。为实现 2025 年非化石能源目标，《规划》提出优先就地就近开发利用，加快负荷中心及周边地区分散式风电和分布式光伏建设；加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的风光大基地建设；开展风电、光伏发电制氢示范；鼓励建设海上风电基地。</p>
 <p>光伏设备：国内HJT 项目的产能规划超过130GW.近日，经德国哈梅林太阳能研究所(ISFH)认证，迈为股份联合澳大利亚金属化技术公司SunDrive 利用可量产工艺在全尺寸(M6 尺寸，274.3cm？)单晶异质结电池上转换效率达到26.07%，进一步验证了异质结电池量产效率在未来跨越26%大关的可行性。近期，润阳股份和中利集团相继公布了5GW 的异质结项目。异质结凭借其在良率、成本、效率上的优势，受到各个电池片厂商的高度关注，截至目前，国内HJT 项目的产能规划超过130GW.建议关注在HJT 上布局领先、技术占优的核心设备厂商。推荐迈为股份，建议关注奥特维。</p>
 <p>风电设备：“十四五”现代能源体系规划推进海上风电向深水远岸区域布局，未来海上风电发展速度或远超预期。3 月 22 日，发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸区域布局。</p>
 <p>截止2022 年3 月1 日，全国各沿海地区海上风电规划及支持政策陆续出台，其中广东、山东、浙江、海南、江苏、广西等地区已初步明确其海上风电发展目标。</p>
 <p>据北极星风力发电网不完全统计，“十四五”期间，全国海上风电规划总装机量超100GW，伴随着海上风机价格不断下探及施工成本低逐步降低，预计海上风电在“十四五”阶段将迎来爆发式增长。推荐恒润股份，建议关注海力风电、东方电缆。</p>
 <p>锂电设备：新能源车销量继续保持高速增长，建议关注设备厂商订单交付情况。</p>
 <p>据中汽协统计，2022 年 2 月全国新能源车销量33.4 万台，同比增长184.3%，渗透率达到19.26%。据起点锂电大数据统计，1 月以来包括宁德时代、中创新航、蜂巢能源、SKI、欣旺达、远景动力等企业多个项目开工，总投资超870 亿元，预计将新增产能超200GWh，此外还有中创新航、比亚迪、楚能新能源、春兰等多个项目落地签约，动力电池新一轮扩产大战已然开启。在电池厂商产能陆续落地的大背景下，建议重点关注锂电设备厂商订单交付情况。推荐先导智能、杭可科技、先惠技术。</p>
 <p>半导体设备：芯源微近10 亿元定增申请获批，SEMI 预计22 年全球晶圆厂设备支出续创新高。据芯源微公告，拟向特定对象发行不超过2520 万股股份，募集资金总额不超过10 亿元，扣除发行费用后拟用于上海临港研发及产业化项目、高端晶圆处理设备产业化项目(二期)和补充流动资金，定增申请已获证监会同意注册批复，将助力公司在ArF 光刻工艺涂胶显影机、浸没式光刻工艺涂胶显影机及单片式化学清洗机等前道先进制程设备研发及已有产品的产能提升，积极抢占市场份额。据SEMI 公布最新全球晶圆厂季度预测报告，22 年全球前端晶圆厂的半导体设备支出总金额较21 年增长18%，达到1070 亿美元的历史新高，是继21年增长42%后连续三年增长，首次突破千亿大关。分客户类型来看，晶圆代工约占50%，存储约占35%，其他占比15%。推荐芯源微、中微公司、盛美上海、北方华创、精测电子、华峰测控、万业企业、长川科技、晶盛机电、神工股份、新莱应材、江丰电子。</p>
 <p>推荐组合</p>
 <p>推荐组合：盛美上海、精测电子、中微公司、北方华创、芯源微、华峰测控、万业企业、长川科技、恒润股份、迈为股份、先导智能、杭可科技、先惠技术、东威科技、神工股份、江丰电子、晶盛机电、新莱应材。</p>
 <p>建议关注标的：中联重科、三一重工、恒立液压、浙江鼎力、建设机械、柳工、海力风电、东方电缆、奥特维。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>风险提示：疫情影响超预期；政策不达预期；半导体设备国产化进程放缓、美国进一步向中国禁售关键半导体设备。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324395893>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)