---
layout: post
title: "獐子岛1.1亿股股权3月25日开拍 若成功拍出公司或无实控人"
date: 2022-03-25 02:03:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月25日，獐子岛15.46%的股份将被公开竞拍。</p>
 <p>据公开信息，獐子岛控股股东长海县獐子岛投资发展中心(以下简称“投资发展中心”)所持有的10996万股公司股票将于2022年3月25日10时至2022年3月26日10时(延时的除外)在北京产权交易所网络司法拍卖平台公开进行拍卖，若该部分股权能够顺利拍出，投资发展中心将丧失其对獐子岛的控股地位，成功竞买者则有望以15.46%的持股比例成为獐子岛新任第一大股东。</p>
 <p>不过，此次股权变动后，獐子岛前十大股东持股比例也将进一步分散，有不愿具名律师向记者表示，如若成功拍出，獐子岛或将由此进入无实控人状态。</p>
 <p><strong>开拍前24小时</strong></p>
 <p><strong>尚无人正式报名</strong></p>
 <p>2022年3月24日上午10时，距獐子岛此次股权拍卖正式开始还有24个小时，记者在北京产权交易所北交互联线上交易平台看到，此次拍卖已经吸引了30887人次围观，有19人设置为关注，不过尚未有人正式报名。</p>
 <p>“过早的报名，会提前暴露意图，此类拍卖一般都在最后时刻甚至在竞价开始后，才会正式报名。”对此，有熟悉拍卖流程的市场人士告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>拍卖公告显示，此次拍卖起拍价为34291.026万元，折合每股价格约为3.12元，保证金为3500万元，增价幅度为100万元或其整数倍，拍卖设置的延时周期为5分钟，须至少一人报名且出价不低于起拍价方可成交。参与拍卖竞价前，意向竞买人须在北交互联注册账号并通过实名认证，且在线支付竞买保证金。</p>
 <p>记者注意到，只有在北交互联网站上进行注册并登录后，才能对拍卖的项目进行关注，在截至3月24日上午10时点击关注的19人中，最后一人在临近3月24日上午10时才刚刚关注。</p>
 <p>“虽然獐子岛目前股价较起拍价有较大幅度的溢价，但此次拍卖的股权比例较大，所需要的资金也较高，是否会有人参与竞拍还很难说。”前述市场人士认为，本次拍卖标的是控股股东所持有的上市公司股权，且股权比例高达15.46%，成功竞拍后，新买受人作为第一大股东，所持股份受到的限制也会较多，这可能会挡住绝大部分的短期投机者。真正参与其中的，往往是具有战略投资意图的买家。</p>
 <p>此外，该人士还表示，虽然拍卖公告对竞拍者没有太多的限制，但獐子岛所从事的是专业性较强的海水养殖行业，因此，考验竞拍者的并不仅仅是资金实力，还有其对该行业有没有相应的经验和资源。</p>
 <p><strong>顺利拍出</strong></p>
 <p><strong>或进入无实控人阶段</strong></p>
 <p>投资发展中心是由长海县獐子岛镇人民政府全资持有的集体所有制企业，目前持有獐子岛15996.89万股，占公司总股本的22.4956%，系獐子岛控股股东。此次将被拍卖的10996万股占到獐子岛总股本的15.46%。如本次拍卖顺利成交，投资发展中心所持獐子岛股份数量将下降至5000.89万股，持股比例降为7.03%。</p>
 <p>据獐子岛2021年三季报及后期披露的相关公开数据，北京吉融元通资产管理有限公司—和岛一号证券投资基金(以下简称“和岛一号基金”)持有獐子岛5716.27万股，占比8.04%，系獐子岛第二大股东；长海县獐子岛褡裢经济发展中心(以下简称“褡裢发展中心”)、长海县獐子岛大耗经济发展中心(以下简称“大耗发展中心”)和长海县獐子岛小耗经济发展中心(以下简称“小耗发展中心”)分别持有公司5128.68万股、3870.56万股和234.36万股，占公司总股本的7.21%、5.44%和0.33%，为獐子岛的第三大、第四大股东和第十大股东。其中，和岛一号基金系獐子岛于2016年引入的战略投资者，其所持股份全部受让自投资发展中心当时转让的股权。和岛一号基金最初的持股比例为8.32%，在2017年下半年有过一次减持，此后持股比例一直维持在8.04%未变。褡裢发展中心、大耗发展中心、小耗发展中心则分别为獐子岛镇褡裢村村民委员会、大耗村村民委员会和小耗村村民委员会全资持有的集体所有制企业。</p>
 <p>獐子岛历年披露的定期报告显示，投资发展中心、和岛一号基金、褡裢发展中心、大耗发展中心和小耗发展中心之间并不存在关联关系，也不属于一致行动人。</p>
 <p>“獐子岛目前十大股东中，投资发展中心、和岛一号基金、褡裢发展中心、大耗发展中心持股比例相对较高，若此次拍卖能顺利成交，股权变动后，投资发展中心持股比例将下降至股东榜的第四位，失去对獐子岛的控制权。”前述律师认为，拍卖成交股权变动后，獐子岛新任第一大股东持股比例也仅为15.46%，没有哪一方可以拥有绝对的话语权，公司或将进入无实际控制人状态。</p>
 <p>该律师还表示，无实控人并不意味着公司会陷入“无人掌舵”的乱局，国际上以及A股市场中，都存在很多优秀的无实控人上市企业。</p>
 <p>“现代企业治理结构下，大股东和实际控制人并不是上市公司稳健经营的必要条件，高效健康运转的一层三会(指管理层、股东会、董事会、监事会)才是公司稳定运营的基础。”该律师认为。</p>
 <p>不过，值得关注的是，如果不能实现控股，花近3.5亿元去竞拍獐子岛约1.1亿股股权还值不值？一切还要等正式开拍后才能揭晓。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322123593>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)