---
layout: post
title: "刘亦菲、陈晓《梦华录》豆瓣8.8 会是古偶剧“迟来的春天”吗"
date: 2022-06-07 20:37:25 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>要说最近最火的剧集，非古装偶像剧《梦华录》莫属。这部腾讯“S+”剧集，终于享受了一把S级制作该有的待遇。6月2日开播以来，本剧总播放量已超7亿次，高流量的同时，口碑也意外地不错。豆瓣出分当天，《梦华录》评分从8.3分涨到如今的8.8分，成为古偶剧中难得的高分之作。从目前来看，除了主演刘亦菲、陈晓的颜值加持外，《梦华录》的剧情、人设也都可圈可点，这会是古偶剧“迟来的春天”吗？</p><p><strong>解了古装剧的“近渴”</strong></p><p>《梦华录》改编自关汉卿元杂剧《赵盼儿风月救风尘》，原作讲的是赵盼儿巧用计谋，从周舍手中骗得休书，成功解救宋引章的故事。这在剧中只占了前6集的篇幅，《梦华录》在此基础上扩充成40集的体量，讲述了在钱塘开茶坊的赵盼儿(刘亦菲饰)、厨娘孙三娘(柳岩饰)、“江南第一琵琶高手”宋引章(林允饰)三姐妹，在各自经历婚恋挫败后，在东京城重整旗鼓，并一步步将小茶坊壮大成大酒楼的故事。</p><p>在这个大家乐此不疲拿着放大镜重温《甄嬛传》的剧荒期，高分古偶剧实在是稀缺品。前不久收官的网文IP剧《且试天下》豆瓣评分仅5.8，改编自马伯庸小说的《风起洛阳》最终评分也只在及格线之上。《梦华录》的出现，在某种程度上解了观众对古装剧的“近渴”。</p><p>平心而论，《梦华录》有一些显而易见的优点，比如美景加美人，让整部剧的观感整体称得上赏心悦目。刘亦菲此番饰演主角赵盼儿，这是她继《仙剑奇侠传》《天龙八部》《神雕侠侣》等古装大剧后，时隔十多年重回荧屏之作，更是她成年后拍摄的首部古装剧。这一点便勾起不少人的“回忆杀”。身为男主角的皇城司副使顾千帆则由陈晓扮演，古装扮相干净利落，加上过关的演技，同样颇为养眼。至于钱塘精致的茶楼与小桥流水的江南风光，也能看出剧组在置景上的诚意。</p><p>说回剧情，既然是古偶剧，《梦华录》自然少不了偶像剧该有的配置。但在俊男靓女之外，它又似乎多了一点反套路的表达。赵盼儿是脱籍从良的“乡野村妇”，男主顾千帆一开始便对她心存偏见。而因陈年旧事，赵盼儿对皇城司出身的顾千帆也并无好感。剧集开篇两人的几场对手戏，几乎都是审时度势下的相互算计。既不恋爱脑，也不傻白甜，两人的你来我往，有一个循序渐进的过程，这为之后的情感萌芽打下基础，也不显得突兀。</p><p>比起以往偶像剧里批量生产的“工业糖精”，《梦华录》里的感情生发更为水到渠成。剧中，赵盼儿的未婚夫欧阳旭高中后被榜下捉婿，仅派一家仆拿着80两黄金来买断恩情。赵盼儿信了，但又不全信，为此准备孤身一人上东京寻找真相。比起单薄的等待救赎的柔弱女主，赵盼儿有勇有谋，又长袖善舞，甚至还凭借计谋帮助顾千帆逃出钱塘。男女主“双强”的模式，更符合当代观众对理想爱情的期待。</p><p>偶像剧的观众一直以女性居多，剧中对女性角色的塑造以及三人间的姐妹情也颇能引起女性观众的共鸣。三人性格鲜明，其中赵盼儿聪慧，孙三娘泼辣，宋引章天真。在情感线外，三人一起在东京白手起家开茶坊的事业线，贡献了不少有关宋代民俗风物的看点。</p><p>赵盼儿出场时的身份是茶坊女掌柜，孙三娘则做果子蜜饯生意，两人身份都是女商人。宋代女子经商是有据可查的。</p><p>宋史学者吴钩介绍，宋代女性经商很常见，尤其是茶坊，更构成宋代城市社会的公共空间，而不仅仅是单纯饮茶的私人所在。“清雅的茶坊是‘士大夫期朋约友会聚之处’；高端的茶坊可供‘富室子弟、诸司下直等人会聚，习学乐器、上教曲赚’；大众茶坊则是‘诸行借工卖伎人会聚行’的场所；还有‘楼上专安着妓(伎)女，名曰花茶坊的’，‘非君子驻足之地也’。”东京的繁华以及与江南人文民俗的差异，在《梦华录》中被讨巧地呈现了出来。</p><p><strong>卖“散茶”，还是卖“点茶”</strong></p><p>为了在东京立足，赵盼儿、宋引章、孙三娘三人开起了茶坊，位置选在一条热闹却没有竞争对手的街巷，开头几天尚有人尝鲜，但很快没了生意。原来，东京人喝茶习惯去茶楼酒肆林立的茶汤巷，而她们选的地方是贩夫走卒来往的马行街，他们喜欢便宜、解渴的散茶，稍高端的点茶产品不适应这些消费群体。</p><p>于是，三人讨论起如何改造茶坊。孙三娘觉得马行街的人既然不愿意喝点茶，索性就改卖便宜快销的散茶。宋引章则认为不如搬店，她给出的理由很直接，“卖散茶，不就迎合了那些贩夫走卒了吗？咱们茶坊那么雅致，怎么可以做出没品格的事呢？”两人为此争论得激烈，赵盼儿当起了和事佬，她觉得，“品格固然重要，但也不能不管茶客们的喜好。”</p><p>这一讨论，映射出当下古装剧的矛盾，到底是该引领观众还是迎合观众？</p><p>在马行街卖点茶，让人想起此前号称“8倍速观剧还嫌慢”的电视剧《清平乐》。拿拍历史正剧的思路去拍古偶题材，花心思填充大量历史文化背景，做还原考究的服饰、道具，但最终往往曲高和寡——戏要好看才是关键。</p><p>而改卖散茶以靠近受众喜好，正如套路不断复制的一系列古偶流水线产品，做得巧了不费力气就能得流量，做不巧就让人审美疲劳，三集弃剧。最后赵盼儿想了个方案：茶坊分作两处，楼下摆几张桌椅，卖便宜的散茶吸引客人，楼上依旧卖点茶，而且通过包装加上若干文化附加值以吸引文人雅士，比之前卖得更贵。</p><p>《梦华录》让人耳目一新的地方，在于它的不“流水线”，比如女主角人设的新颖鲜活，这多半要归功于关汉卿的好底本，再加上宋人笔记里的烟火气，让《梦华录》目前尚不失点茶风味。不过，为了让这个故事在40集的体量里讲得通，且符合当下的审美需求，《梦华录》原创了男主角顾千帆，以及由之牵扯出的朝堂、权谋线，又走回了传统古偶的老路。</p><p>脱籍从良、敢爱敢恨的赵盼儿是文人墨客们喜爱的点茶，而一袭青衫遮不住“霸总”风流的顾千帆却是杯子里装的散茶。</p><p>《梦华录》最早豆瓣开分8.3分，也许更加接近这部剧的客观评价，8.8分的背后多少有情绪化和“苦xx久矣”的逆反心理。目前来看，分值在未来有所回落的可能性很大，这取决于后续剧情里要卖多少散茶。</p><p>很多人称赞《梦华录》“人间清醒”，从目前呈现的内容来看，《梦华录》的确做到了扬长避短，在感情戏上足够细腻有味道，对于历史氛围和文化还原，点到即止。在风雅与品格之下，固守古偶剧本源的折中之道，也是《梦华录》的聪明之处。</p><p>顾千帆尽管几次救赵盼儿于危难都给人一种“天降神兵”的不好观感，但只要剧情能自圆其说，观众也就睁一只眼闭一只眼过去了。而且，离了顾千帆的开挂人设，单靠赵盼儿的茶道功夫和超前头脑，仿佛这剧情很难在古偶的框架里推演下去，弄不巧，便没“戏”了。正如赵盼儿说的，“品格固然重要，但也不能不管茶客们的喜好”。</p><p>扒开古装的外衣，《梦华录》也是时下流行的女性群像剧，和此前的《三十而已》《南辕北辙》等剧相近；女主角从小城市来到大城市打拼创业，更让人看到了《XX女子图鉴》《我在他乡挺好的》等剧的影子。选择这样的题材，自然也是茶客们的喜好，而所承担的争议，同样与上述诸剧类似：比如，所塑造的女性角色到底是不是真正的独立，输出的爱情观、价值观是否可取，等等。只不过有些话放在古时的氛围，由特定群体说出会引发更多解读。</p><p>《梦华录》里，宋引章自卑自己的乐籍身份，花魁张好好对其劝导，靠本事吃皇粮大可挺起胸膛，“以色事人”才应该自卑。单就艺术创作而论，张好好的这段台词，更多是为了输出剧中的一种价值观，也就是女性应该自力更生。同样的，赵盼儿劝解被丈夫抛弃而意图自尽的孙三娘自爱，包括赵盼儿“进士夫人”梦碎后决意在东京立足谋生等段落，都在传达着一种找到和认可自身价值，并且以此获得他人尊重的价值观。显然，《梦华录》更重视的茶客，是当下的都市白领群体，他们也像是剧中那些愿意为点茶生意买单的人。</p><p>“茶名雅致，杯盏不俗，墙上有字画，坊间有野趣”，赵盼儿的经营之道，恰似《梦华录》的创作之法。</p><p>《梦华录》的街道、房屋建筑中能发现不少以往作品里的横店“样板间”，但导演能换个角度去拍它，比如一把把油纸伞掩盖的繁华街头，隔着屏风影影绰绰互诉衷肠的有情人，无论含蓄有意境的镜头，还是化用唐宋名人典故的台词，这些在既有流水线中寻求的突破，都能让人感受到创作的用心，也是这部作品脱颖而出之处。</p><p>每一部剧作都能多一些这样的用心，也许古装剧的春天便来了。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404430331>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)