---
layout: post
title: "从资本宠儿到濒临退市 房多多延期结佣屡遭合作中介投诉"
date: 2022-01-21 14:02:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>继股票收盘价连续30个工作日低于每股1美元，遭到纳斯达克退市警告后，1月21日，又有房产中介王先生向《证券日报》记者投诉称：“房多多欠我的佣金已经拖了快两年了，找来找去没人给解决，现在不知道该怎么办。”</p>
 <p>公开资料显示，房多多成立于2011年10月，2019年11月登陆美股，被称为全国第一家移动互联网房产交易服务平台、“地产界淘宝”。房多多相关人士向《证券日报》记者解释称，拖欠的原因主要是开发商都比较困难，没有打款。而王先生则质疑，并不是开发商没打款，而是房多多想“赖账”。</p>
 <p><strong>从资本宠儿到跌落谷底</strong></p>
 <p>在2019年上市之前，房多多分别获得了由鼎晖创投领投的6000万元A轮融资，鼎辉、光速、中国嘉御基金等共同投资的5250万美元B轮融资以及方源资本投资的2.23亿美元C轮融资。上市后，房多多曾一度备受关注，2020年6月，房多多股价一日触发熔断14次，盘中一度涨幅达1256.89%，股价达到了129.04美元/股。但随着诸多“互联网+地产”平台的涌现，房多多的光环逐渐褪去，股价也开始“归于平静”。</p>
 <p>2022年1月7日，房多多发布公告称，收到纳斯达克资格部工作人员于2022年1月4日发出的书面通知。通知显示，由于房多多美国存托股票的收盘价连续30个工作日低于每股1美元，公司不再满足纳斯达克上市规则中最低投标价格要求，将面临退市风险。这意味着，上市仅2年多的房多多或将从资本市场的宠儿沦为弃子。</p>
 <p>上述房多多相关人士对《证券日报》记者表示，“公司已获得180个工作日的宽限期，如果在这期间，房多多ADS的收盘价连续10个工作日内至少1美元，公司将重新获得合规。”</p>
 <p>但对房多多而言，这将是一个艰难的挑战。因为从主营收入构成来看，房多多的收入来源九成依靠的都是佣金及交易费，剩下的代表SaaS的创新计划和其他增值服务的收入占比不到5%。</p>
 <p>2020年第一季度，房多多营收首次出现了同比下滑。2020年第一季度营业收入为2.72亿元，相比2019年第一季度6.56亿元的营收，同比下降近59%。营收的下降主要归因于一季度促成的总闭环GMV同比下降46.5%。而代理商业务活动的减少是导致交易数量和公司平台中促成的GMV减少的原因。</p>
 <p>可怕的是，公司营收还在持续下滑，截至2021年三季度末，其总营收为10.34亿元，同比大幅下降52.89%。2018年-2020年及2021年三季度，公司都处于净利润为负的状态，而上市也并没有使房多多扭亏为盈。</p>
 <p>一位地产行业分析师对《证券日报》记者表示：“房多多业绩之所以会一落千丈，与房地产市场的变化有很大关系。房地产企业的日子都不好过了，更何况是中介。”</p>
 <p><strong>决策失误合作中介来买单？</strong></p>
 <p>房多多上市后曾尝试拓展新业务，只是没能带来预期的收益。据公开资料显示，2020年11月19日，其以控股股东的身份，入股中原集团旗下加盟服务运营的平台公司原萃，在进驻后给予原萃战略、财务、技术等多方面支持，以期获得线下流量，打开线上线下结合的窗口。在2021年原萃面临资金紧张时，房多多还先后多次借款给原萃。</p>
 <p>原萃不仅没有带来业绩增量，反而压缩了房多多利润空间。2021年三季度财报中，房多多称：“第三季度的净亏损，包括对开发商应收账款的减值准备、大幅削减原萃业务而导致商誉、无形资产和个人应收款项的减值2.53亿元。”</p>
 <p>业绩颓势传导到了与房多多合作的房产中介身上。房产中介王先生对记者表示：“2020年初，我带客户认购了一套别墅，佣金差不多有2万元，但是两年了，这钱都没给我。”王先生的遭遇不是孤例，在黑猫投诉平台上，记者看到有不少关于房多多拖欠佣金的投诉。对此，房多多相关人士并没有否认，并解释称是因为开发商拖欠的原因，“欠的佣金都会还的，只是需要时间”。</p>
 <p>一位房地产企业人士告诉记者：“外部环境不佳，很多房地产商都选择出售资产回流资金，这钱回来就很难再出去了，因为大家都选择持币观望，把账期拉长也是一种办法。但我们账期至多一年，不可能两年都不支付。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256722457>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)