---
layout: post
title: "安全是核心 全国两会代表委员建议推广电动自行车换电模式"
date: 2022-03-11 20:21:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>数据显示，目前国内电动自行车保有量已超3亿辆，日均骑行需求在7亿次左右，电动自行车用户日均充电次数近亿次。体量如此庞大，其中安全问题备受关注。由于户外充电桩不足、充电价格不均等原因，部分电动自行车存在违规入户充电等情况，这带来了一定的安全隐患。</p>
 <p>全国政协委员、恒银金融科技股份有限公司董事长江浩然今年全国两会上提交了一份《关于在细分领域中大力推广电动自行车换电业务的提案》。他建议，鼓励有条件的城市试点推广电动自行车换电模式。建议有关部委与平台企业共商，效仿新能源汽车换电试点城市的做法，商定试点城市名单。在试点的城市，打好政策、市场及推广“组合拳”，加大打击违法充电行为、专项补贴换电企业及居民换电行为等，打造全国标杆范本，加快换电模式普及应用。</p>
 <p>全国人大代表、福建武夷烟叶有限公司副总经理黄蕾也建议，推广应用换电模式，代替现有的个体充电模式。黄蕾建议，要加快换电柜等基础设施的建设和投放，提升换电模式的覆盖面和影响力，制定更适合普通百姓的套餐，为广大群众提供更加便宜高效的换电服务；基于大数据建立智慧电池平台，收集车辆和电池信息，精准识别电动自行车异常使用行为及电池异常充电行为。</p>
 <p>江浩然对《证券日报》记者表示，针对电动自行车电池充电和使用所产生的问题，常见的解决方案是配套建设充电桩。这种方式虽然可以避免室内充电造成的人员伤亡，但无法完全满足骑手、居民的补能需求，车辆电池品质良莠不齐的问题还是无法得到解决。</p>
 <p>江浩然建议：首先要出台专项政策治理违规电单车上路现象。针对快递、外卖等行业骑手使用超标车辆、大容量锂电池现象，制定专门的管理规定，压实外卖平台、快递企业安全责任，督促其严格履行和落实员工使用电动自行车的安全管理职责，降低行驶以及充电等环节的安全隐患。其次，对换电车型入市采取实质性的鼓励政策。对符合要求的换电车型，建议交通、交管等部门为其进目录、上牌等开启绿色通道，加快行政审批流程。同时，增加对超标车淘汰置换补贴，通过市场化手段鼓励私人购买换电车型，引导存量车型逐步置换为换电单车。其三，鼓励有条件的城市试点推广电动自行车换电模式。建议各部委与平台企业共商，效仿新能源汽车换电试点城市的做法，商定试点城市名单。在试点的城市，打好政策、市场及推广“组合拳”，加大打击违法充电行为、专项补贴换电企业及居民换电行为等，打造全国标杆范本，加快换电模式普及应用。</p>
 <p>江浩然提出的电动自行车换电模式在北京已有布局。3月11日，《证券日报》记者在北京亦庄一处地铁站旁的自行车棚内，看到不时有人来存取电动车，不同于一般的车棚，这里有30个电动车的充电口，还有不少电池换电柜，用户无需等待充电过程，电池即拿即用。安全、方便，是大多用户使用后的真实反馈。</p>
 <p>现场，小哈换电京津冀区域负责人对记者表示：“这里充电口有一块钱1小时的，也要一块钱3小时的，我们的换电柜是299元一个月，包月无限次，也有99元20次的套餐，每台12个口的充电柜每天可以满足100位用户的需求，同时还能对电池和充电设备的状态进行检测，确保安全。”该负责人表示，目前北京市类似这样的电动车充换电站已有300多个点位。</p>
 <p>首都城市环境建设管理委员会办公室近日发布的《关于进一步加强本市电动自行车全链条管控的实施方案》中明确指出，2022年底前，力争全市居住区充电设施建设基本覆盖。建立健全电动自行车及充电设施销售、使用、管理、建设、运营、执法等环节标准体系，实现充电设施智能化安全监管，推动电动自行车及蓄电池产品质量明显提升、电动自行车使用及充电行为明显规范。</p>
 <p>不管是个体充电，还是换电模式，安全是核心。黄蕾建议，要提高换电业务设备安全性，一方面是充电安全，严控换电电池质量关，时刻监督电池使用情况，避免问题电池流入市场；另一方面是用户数据安全，要确保用户信息不被泄露、不被非法利用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306613056>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)