---
layout: post
title: "“粤智助”基本实现广东省内行政村全覆盖"
date: 2022-02-05 09:47:11 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>“爸妈没有智能手机，以前每年办养老保险认证都得跑到镇上去，现在有了‘粤智助’，带他们来村里党群服务中心，几分钟就搞定了。”春节期间，茂名高州市云潭镇读岗村村民王康华连连称赞“粤智助”政府服务自助机。</p><p>目前，“粤智助”已进驻全省21个地市、超17800个村居、1500余个镇街，基本覆盖省内所有行政村；累计服务群众超960万名，累计业务量1800多万笔，基本实现村镇居民办事“小事不出村、大事不出镇”。</p><p><strong>群众办事“小事不出村、大事不出镇”</strong></p><p>近年来，广东省加快补齐农村政务服务短板，全力推动全省城乡公共服务均衡化发展，率先将门类繁多、内容单一的自助终端，整合为统一平台、统一设计、统一服务、统一运维的“粤智助”政府服务自助机。目前已接入公安、司法、人社、医保、民政、税务、自然资源、农业农村等20多个部门、188个服务事项，拓展预约挂号、远程问诊、话费充值、水电费缴纳等多项农村群众日常所需的生活服务。同时，为方便不熟悉电脑或智能手机操作的老年人办事，“粤智助”专门设有大字号、大图标、高对比度的“老人模式”，帮助老年人轻松跨过“数字鸿沟”。</p><p>依托全省数字政府集约化支撑体系建设，“粤智助”实现与广东政务服务网、粤省事、粤商通、粤省心等平台联动，构建起覆盖省市县镇村五级自助政务服务体系，提供跨部门、跨层级、跨地域政务民生服务。</p><p><strong>用好用活“粤智助”筑牢乡村抗疫防线</strong></p><p>春节期间，不少外出务工、求学村民返乡给乡村地区疫情防控带来新的挑战。如何快速收集返乡人员健康码信息和行程轨迹，成为不少村干部的难题。有了“粤智助”，村干部只需通知返乡人员携带身份证到村级党群服务中心，通过“粤智助”刷身份证登录，便可快速打印粤康码和行程卡信息，避免手工登记造册的繁琐，提升登记效率，减轻基层防疫工作人员负担。同时，村干部还可根据粤康码上的疫苗接种信息，对尚未完成全程接种的村民进行提醒，助力提高群体免疫水平。</p><p>此外，为了让群众会用、用好“粤智助”，广东省农村信用社联合社组织辖内农商行向全省行政村派出乡村振兴特派员，挨家挨户上门普及“粤智助”服务事项，介绍业务功能，驻点党群服务中心，现场指导村民自助办事，春节期间也确保人不离岗、有呼必应，为群众提供方便服务。</p><p>据省政务服务数据管理局相关负责人介绍，“粤智助”的应用推广，不仅优化了乡村群众在常态化疫情防控下的办事体验，也是数字政府构建泛在普惠政务服务体系的重要部分，是践行以人民为中心的发展思想的实在举措。下一步，广东将结合5G等新技术探索应用创新，通过“粤智助”提供证件照“即拍即用”、智能搜索、智能客服和语音交互等更多服务。同时还将探索通过多渠道自助终端开展政务服务“跨省通办”，实现与周边省份更多服务跨域自助办理，进一步创新政务服务模式，提升服务能力和水平。</p><p>南方日报记者肖文舸通讯员粤政数</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267356180>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)