---
layout: post
title: "南财保险周报（第17期）丨邓斌出任中国平安总经理助理；探索商业健康保险目录和标准制定"
date: 2022-04-07 11:42:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>监管动态</strong></p>
 <p>1. 探索商业健康保险目录和标准制定</p>
 <p>3月31日，保险业协会发布《商业健康保险目录的标准制定与长期发展》课题报告。</p>
 <p>《报告》聚焦三大重点研究方向，一是深度分析商保目录对于健康保险和整个医疗卫生体系的预期价值，提出商保目录发展的定位与指导原则；二是全面梳理国内外医保目录、商保目录的实践经验，总结当前我国商保目录探索阶段的特点与不足；三是提出未来我国商保目录的模式和标准发展方向，形成分阶段的方案建议，为后续商保目录的具体实施落地提供指引。</p>
 <p>中国保险行业协会秘书长商敬国表示，随着人民群众生活条件和医疗技术水平不断提升，商业健康保险在多层次医疗保障体系中的价值凸显，同时行业自身也在积极寻求转型发展之路，与医药、器械、健康管理等产业的生态合作不断加深。为推动行业向长期化、多元化、可持续化方向转型，必须要在顶层设计上做好规范化布局，因此建立体系化的商业健康保险目录十分必要。 </p>
 <p><strong>行业动态</strong></p>
 <p>1、A股五家上市险企悉数完成2021年年报发布</p>
 <p>五家上市险企去年共实现营业收入32996.63亿元，同比微增1.35%；共实现归母净利润2159.58亿元，同比减少14.41%。</p>
 <p>其中，中国太保以9.15%的净利增速领跑，中国人保以7.82%的净利增速紧随其后，新华人寿及中国人寿则分别实现4.57%及1.32%的净利增长。</p>
 <p>此外，中国平安归营运利润1479.61亿元，同比增长6.1% ；中国太保归母营运利润353.46亿元，同比增长13.5%。</p>
 <p>投资端，五家上市险企均实现4.3%以上净投资收益率及4.0%以上总投资收益率。不过，具体数字较2021年略有下滑，除中国人寿实现0.04%净投资收益率增长、新华保险实现0.4%总投资收益率增长外，其余险企投资收益率较2020年均持平或微降。</p>
 <p><strong>人事动态</strong></p>
 <p>1.邓斌出任中国平安总经理助理</p>
 <p>3月28日，中国平安发布公告称，经公司董事会审议通过，邓斌将担任公司总经理助理。</p>
 <p>邓斌现任中国平安首席投资执行官，曾任友邦保险集团投资分析暨衍生品总监，美国国际集团市场风险管理亚太区主管，中国太保首席投资官等职务。</p>
 <p>2.原360保险副总裁张利凯出任元保副总裁兼总精算师</p>
 <p>3月28日，元保保险经纪宣布，原360保险副总裁兼总精算师张利凯出任公司副总裁兼总精算师，全面负责产品线业务，推动互联网保险产品创新及与保险机构深度合作等工作。</p>
 <p>张利凯曾先后在太保寿险、人保健康、昆仑健康、360保险等公司担任职务。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334865291>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)