---
layout: post
title: "钢铁互联网平台欧冶云商IPO审核获新进展"
date: 2022-03-18 21:34:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，国务院金融委会议明确，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。</p>
 <p>3月18日，深交所创业板发行上市审核信息公开网站对外披露了欧冶云商的首轮问询与回复。该公司为钢铁产业互联网平台公司。</p>
 <p>分析人士指出，此前，关于平台经济“如何走”众说纷纭，高层定调促进平台经济平稳健康发展，具有重要指导意义。</p>
 <p><strong>促进平台经济规范健康发展</strong></p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。</p>
 <p>金融委会议传达的信息引发市场强烈关注。金融委会议明确，关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。</p>
 <p>随后，证监会快速回应称，继续支持实体经济合理融资，促进平台经济规范健康发展、提高国际竞争力。</p>
 <p>新的案例也显示，深交所将认真贯彻落实国务院金融委会议精神和证监会有关工作部署，切实提高政治站位，强化责任担当，稳步推进平台经济企业审核工作，积极促进平台经济规范健康发展，坚定维护资本市场平稳运行。</p>
 <p><strong>钢铁互联网平台冲刺IPO</strong></p>
 <p>公开信息显示，欧冶云商是由中国宝武发起设立的第三方产业互联网平台。</p>
 <p>欧冶云商通过构建数智化平台和促进供应链协同，为钢铁供应链各环节的效率提升和成本降低创造条件，帮助传统钢铁业进行结构调整和创新发展，助力供给侧结构性改革和传统产业数字化转型。公司拥有已授权公告的发明专利21项，其中有19项发明专利形成了核心技术并被应用于主营业务中。</p>
 <p>冲刺IPO之前，欧冶云商已先后完成两轮融资，经营规模迅速扩大。2019年-2021年上半年，欧冶云商营收分别为559.84亿元、747.72亿元、649.94亿元；归母净利润分别为0.51亿元、2.77亿元、1.7亿元。</p>
 <p>从用户数据看，截至2021年6月30日，欧冶云商综合平台共有企业注册用户15.1万家，钢铁交易SKU数178万个。2021年1-6月，综合平台钢铁交易及服务量达2974万吨，欧冶物流平台仓储服务量达1993万吨。</p>
 <p>公司的钢铁产业链服务体系，为平台上超过300家钢厂及其分支机构、10万多家钢材服务商及用钢企业、2000多家合作仓库、3万多辆承运车辆以及600多家加工中心提供一体化解决方案服务，为中小微企业的发展发挥积极支持作用。</p>
 <p><strong>深交所推支持实体经济发展系列举措</strong></p>
 <p>值得注意的是，金融委会议后，深交所动作频频，积极发布支持实体经济发展系列举措。</p>
 <p>3月18日，深交所发布通知，免收深市上市公司2022年度上市初费、上市年费和股东大会网络投票服务费，以实际行动落实国家减税降费政策要求，支持市场主体应对疫情，加快恢复发展。</p>
 <p>记者了解到，今年以来，深交所已免收陕西省、河南省和天津市三地上市公司2022年度相关费用。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，深交所发挥交易所作为市场组织者、监管者、服务者的职能作用，落实落细统筹疫情防控和经济社会发展各项工作，针对市场主体实际需求，推出激发市场主体活力、支持实体经济发展系列举措，全力维护资本市场平稳运行。</p>
 <p>对于一线监管和市场服务，近期，深交所在上市审核、一线监管各条线陆续推出有温度、有弹性的系列监管服务举措，加大对生产经营暂时遇到困难企业的支持力度。</p>
 <p>上市审核方面，积极回应市场主体合理诉求，对于中介机构确受疫情影响无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的，依申请同意中止审核，给予发行人和中介机构更加充足的时间，准备审核问询相关问题的核查回复。再融资审核方面，加强与发行人、中介机构线上沟通交流，保障受疫情影响企业再融资审核不断档、服务不打折。创业板小额快速再融资机制继续保持“深圳速度”，近期8个小额快速再融资项目从受理至注册生效平均用时仅9个工作日。</p>
 <p>公司监管方面，及时了解受疫情影响较重上市公司的困难及诉求，支持上市公司在法定期限内适当延期披露2021年年报，为上市公司线上举办业绩说明会免费提供平台支持服务。</p>
 <p>固收业务方面，继续落实疫情防控固收产品相关政策，高效支持疫情防控固收产品快速发行，对因疫情原因无法获得相关签字、盖章的情形，可先由公司债券主承销商或专项计划管理人出具说明，后续及时补充提交签字、盖章文件。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，下一步，将坚决贯彻落实国务院金融委专题会议精神，进一步提高政治意识，强化责任担当，积极主动作为，做实做细各项工作，以更坚定的态度、更有力的措施、更积极的行动，与市场各方共同维护资本市场健康稳定发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315814196>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)