---
layout: post
title: "我市规上工业企业开工率超九成"
date: 2022-02-11 10:25:46 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>连日来，泉州市民营经济发展大会、泉州市“强产业、兴城市”双轮驱动动员大会接续召开，在仍然弥漫的年味中透出踔厉奋进、笃行不怠的坚定。记者走访了解到，我市不少企业已开足马力，铆足干劲开工生产，有企业订单已排到五月份。</p>
 <p>记者从市工信局获悉，截至农历正月初十(2月10日)，我市规模以上工业企业开工率已超九成。通过分赴企业一线送政策上门、调研需求，落实用电用气等奖补政策，我市工信部门精准施策，持续释放政策“大礼包”，全力推进一季度“开门红”。</p>
 <p>□本报记者黄文珍实习生丁玲通讯员洪进科龚洋余李思数文/图</p>
 <p>订单排到五月开工首套设备已发出</p>
 <p>正月初七甫一开工，福建省铁拓机械股份有限公司(以下简称铁拓)的车间内已是一片繁忙。这一天，一套沥青搅拌设备要发往俄罗斯。工人们从上午8点开始便一直忙碌着，到了夜里12点，这套设备终于用十多个集装箱分装完成，整装奔赴码头。</p>
 <p>“这套设备是俄罗斯客户的定制化产品，是我们初七开工后，发出的首套设备。”该企业副总经理高国强告诉记者，作为大型设备，一套设备需要分装二三十个集装箱，要用三四天时间完成。为了满足客户要求，开工的首套设备加班加点完成发货。</p>
 <p>坚持国际、国内两条腿“走路”。据介绍，去年上半年，铁拓国际国内订单比例三七开；到了下半年，国际订单比例上升至40%。“初七开工当天，员工返岗率已达71%。截至目前，公司订单已安排到5月初，包括国内、国际订单。”高国强透露，除了内销，如今公司产品已遍布59个国家。“今年，我们计划通过拓展海外代理商等方式，继续开拓海外市场。”</p>
 <p>作为一家专业生产工业气体的企业，福建炼化林德气体有限责任公司为泉港石化园区内企业提供各类工业气体，是泉港石化产业链上不可或缺的关键一环。“除了此前配合下游石化企业检修之外，今年1月8日起恢复生产，持续至今，春节也没有停工。”该企业总经理汪东汉说，截至目前，氧气生产供应量已恢复至90%，员工也已全部到岗。</p>
 <p>春节不停工、连续生产的还有福建凯美特气体有限公司(以下简称凯美特)。“当你手捧可乐畅饮的时候，咕咕冒泡的气体可能就是我们企业供应的。”该企业总经理陈渊告诉记者，公司食品级二氧化碳产品质量稳定，是可口可乐、百事可乐等大型食品企业的长期战略供应商。“春节期间，一线车间连续、满负荷生产。正月初七，全员到岗正常上班。”</p>
 <p>实施扩产项目智能制造始终在路上</p>
 <p>为适应市场需求，凯美特10万吨/年食品级二氧化碳进行扩产改造，眼下正在走相关流程。“我们现有两条二氧化碳装置生产线，每条生产线产能为10万吨/年。”陈渊说，此前是单条线生产，随着产品市场需求的扩大，去年8月，公司启动实施扩产项目。单条线生产改造成2条线同时生产，预计今年4月可正式投产，届时可新增产能10万吨/年。“同时，今年我们预计还将启动一个新的生产项目。”</p>
 <p>走进铁拓位于洛江区智能装备产业园的崭新厂房，智能光纤激光切割机、机器人型材切割生产线、机器人焊接设备等接续映入眼帘，自动化、数字化已成为车间的主要特征。</p>
 <p>智能制造始终在路上。“为了进一步适应企业产能需求，推动生产提质增效再上新台阶，今年我们计划进一步引进自动化设备、升级信息化系统。”高国强透露，今年计划新增五六套机械臂等自动化设备，通过自动化设备的投入，减轻人工操作负担，能够提升产能10%左右，也让产品生产更加精准、稳定。</p>
 <p>随着新一代信息技术的快速发展，信息化、数字化已成为智能制造的重要载体。“2019年，我们与电信合作，在园区布局了5G网络。”高国强说，为了更好地对接5G网络，升级ERP、MES等企业信息系统已被列入今年企业信息化改造的重要议程。“通过5G与升级版信息系统的无缝对接，打通信息壁垒，让车间生产、企业管理、制度流程等各环节更智能、精准、可追溯，响应更及时。”</p>
 <p>一线调研问需多措并举力促“开门红”</p>
 <p>为营造良好的企业发展环境，我市工信部门从“稳生产”“稳投资”“稳市场”三方面入手，多措并举、有为有效，全力推进全市工业经济稳中向好、稳中有进。</p>
 <p>据了解，春节前后，市工信局分6组分赴13个县(市、区)了解重点工业企业“两节”期间生产安排、订单情况及生产经营中遇到的困难问题。同时，送政策上门，解读各项惠企政策，引导鼓励企业稳定生产。</p>
 <p>市工信局相关负责人介绍，在落实我省“促进一季度工业生产稳定运行7条措施”及我市“18条配套措施”的基础上，市、县两级上下联动，形成叠加效应，最大限度稳定企业生产，力促一季度全市工业经济“开门红”。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273648260>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)