---
layout: post
title: "创50ETF投资价值分析：如果市场反弹 哪些标的值得关注"
date: 2022-04-25 10:06:39 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>宏观环境叠加高位估值，指数前期深度调整。双创50 指数反映科创创业板块代表性新兴产业龙头公司的整体表现，自发布以来深受市场追捧。但年初至今，其表现并不尽如人意，跌幅近30%，远超沪深300 和中证500 指数，与创业板指和科创50 指数基本持平。分析原因，宏观层面，美联储加息、俄乌冲突、国内疫情扰动引发市场悲观预期，致使A 股市场整体持续调整；估值层面，稳增长政策持续发力带动价值风格阶段占优，同时得益于网罗热门赛道，指数前期累计较高涨幅，致使估值水平过高、基本面透支过多；行业层面，较高的集中度使得行业短期负面信息直接影响指数表现。</p><p>利空渐去，估值探底，盈利较佳，成长强劲，机构加配，超跌有望修复。尽管指数短期持续回调，但无论从政策还是行业层面来看，其中长期投资逻辑不变。立足当下时点，我们认为指数已然具备较高投资性价比，具体理由阐释如下：</p><p>1)宏观环境方面，美联储加息预期已被市场消化，预计年内后续加息影响有限；地缘冲突对情绪面的最大扰动时刻或已过去，而对基本面的影响同样可控；国内疫情防控初显成效，预计稳增长政策将继续加码，最终能对冲疫情的影响。</p><p>2)历经前期调整，指数估值得以消化，当前已处发布以来最低水平；同时，指数成分股和权重行业市盈率的历史分位点均大幅下降，已回归相对合理区间。</p><p>3)以对指数影响更大的创业板为例，我们发现，成长股的股价表现或与公司预期营收增速、ROE 等业绩景气度指标密切相关，相关系数约50%。而从2021年年报最新披露和未来1-2 年的一致预期数据来看，指数所表征的重点科技创新领域仍然具备较好的盈利能力和成长性，市场预期并不悲观，未来或对板块估值水平起到支撑和修复作用。</p><p>4)结合行业钟摆的历史规律，我们发现，单一行业很难持续不断地跑赢或者跑输大盘。事实上，双创50 指数部分权重细分行业今年以来的跌幅已进入前25%，指向其可能处于超跌状态。我们认为，在基本面没有恶化且政策支持力度较高的背景下，短期超跌的细分行业在市场情绪释放后有望率先回暖。</p><p>5)2017 年以来，公募主动股混基金不断加大在科创板和创业板上的配置比例。</p><p>尽管2021 年下半年以来，科创成长股的股价遭遇明显调整，公募主动股混基金的配置比例有一定下降，但是降幅在3%以内，整体相对可控。我们认为，以双创50 指数为代表的科创龙头股是支撑我国战略科技发展的重要力量，市场短期调整不会从本质上改变上述产业长期向好的格局，部分优质公司或将持续吸引公募长线资金择机布局。</p><p>创50ETF(588380.OF)是市场首批跟踪双创50 指数的被动型产品。该产品覆盖宁德时代、迈瑞医疗、中芯国际等科创成长型行业龙头，能够反映科创板和创业板新兴产业上市公司的整体表现。我们认为，双创50 指数精选两大板块优质龙头，当前估值分位点几乎处于历史最低水平，预期营收增速和ROE 依然景气，部分超跌细分行业有望迎来回暖。因此，对应的创50ETF 是投资中国科创成长型行业的优良工具。截至2022.04.20，创50ETF 规模为19.42 亿元。</p><p>风险提示。本报告所有分析均基于公开信息，不构成任何投资建议；权益产品收益波动较大，适合具备一定风险承受能力的投资者持有。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356647471>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)