---
layout: post
title: "世界读书日|2021年度中国好书年度榜单正式揭晓"
date: 2022-04-24 19:55:27 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>4月23日，世界读书日当天，首届全民阅读大会在京开幕。当晚，《全民阅读大会·2021年度中国好书》盛典在央视一套、十套黄金时间播出，备受瞩目的《2021年度中国好书年度榜单》揭晓，42种图书成功入选。作为“中国好书”5G全场景战略合作伙伴，中国移动以“文化+科技”拓展全民阅读新可能，引领新时代全民阅读新风尚。</p>
 &nbsp;<p>“为好书寻找读者，为读者发现好书”，作为最具影响力的全民阅读文化品牌，本届盛典围绕“课堂之外”“文艺之力”“探索之旅”“人文之思”“精神之光”五大篇章，回顾了滋养国人精神的年度好书；并通过演讲、访谈、朗读等方式，呈现全民阅读活动开展以来取得的丰硕成果。</p>
 <p>盛典上，2021年度中国好书“少儿类”“文学艺术类”“科普生活类”“人文社科类”“主题出版类”以及“年度荣誉”依次揭晓，《向北方》《觉醒年代》等42种图书正式上榜。其中，由浙江少年儿童出版社与咪咕数字传媒有限公司联合出版的《乌兰牧骑的孩子》荣登“少儿类”榜单。中国移动总经理董昕出席盛典，为“文学艺术类”获奖书目颁奖，共享荣誉揭晓时刻。</p>
 <p>值得一提的是，中国移动5G冰雪数智达人、冬奥冠军谷爱凌数智分身Meet Gu，作为《全民阅读大会·中国好书》的首位数智人嘉宾惊喜现身，打破了时间与空间的界限，与广大观众分享读书心得，为盛典现场注入“科技力量”。</p>
 &nbsp;<p>在2022年政府工作报告中，对全民阅读的要求从“倡导”转变为“深入推进”，强调全民阅读的实际推广。中国移动始终坚持以正能量文化传播为导向，发挥自身平台、内容和技术优势，积极推动全民阅读走深走实走心。</p>
 <p>盛典开始之前，《全民阅读大会·中国好书嘉年华》新媒体直播活动邀请冬奥四金得主、中国移动5G探索官王濛，自由式滑雪奥运冠军、中国移动5G冰雪之队成员徐梦桃担任荐书嘉宾，并推荐了《冬奥之旅——穿越21座冰雪之城》《追星星的少年》《乌兰牧骑的孩子》等精品佳作。此外，由航空工业文化中心、中国移动咪咕共同策划举行的《顾诵芬传》读书分享会也以诵读经典的形式点亮书香之夜，助力北京阅读季启动仪式暨“点亮读书灯”主题活动举办，让全民阅读深入人心。</p>
 <p>为了提高全民阅读的覆盖面和参与度，中国移动以咪咕云书店为承载，第一时间发布了“中国好书”年榜及月榜书单，并上架榜单书籍，为读者寻找好书提供便捷。依托中国移动5G先发优势，以及AI、AR、VR等领先技术，咪咕云书店以科技力量拓展多元的阅读体验场景，通过5G+AI读机把书店搬进乡村、社区、商圈、企业，打造线上+线下的知识文化服务解决方案，让“看中国好书，上咪咕云书店”的理念深入触达社会各界。</p>
 <p>此次与央视携手《全民阅读大会·2021年度中国好书》，是中国移动持续拓宽阅读边界、助推全民阅读的重要实践。未来，中国移动还将深耕优质文化内容，依托5G+算力网络+智慧中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系，通过新技术、新产品、新业态，使数智阅读走进千家万户，助力书香中国、文化强国的建设。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355353764>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)