---
layout: post
title: "轻症、重疾多次赔、中症额外赔、71岁前保障再加码 太平人寿推出新重疾保障产品“福禄御禧”"
date: 2022-03-31 10:46:21 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>重疾理赔日趋年轻化，且罹患过重疾的消费者无法再次投保重疾险，明明健康风险高，却失去了疾病保障，该怎么解决？太平人寿近日推出的一款重疾保障产品——太平福禄御禧终身重大疾病保险(以下简称：福禄御禧)，通过可多次赔付及重要年龄段保障加码的产品设计，帮助消费者解决这一痛点。该产品以“基本部分+可选部分”的灵活投保方式，提供40种轻症最高6次赔付、20种中症额外赔付、120种重疾最高6次赔付的保障责任，且71岁前罹患重疾赔付比例可更高，让消费者可以仅通过一款产品，实现疾病发展各个阶段的全面保障，以及多次理赔，筑牢健康防线。</p>
 <p>“太平福禄”是太平人寿重疾险旗舰产品品牌，一直深受广大客户的喜爱。随着人们物质文化水平的不断提升，该品牌旗下的产品也在不断迭代升级扩容，以构建更全面、丰富、灵活的健康保障，更好地满足客户对优质保险产品的需求。“福禄御禧”作为该品牌精推之作，在秉持福禄系列一贯的保障全、责任多、保费豁免等优势下，不断提升产品的灵活度和精准化，深度匹配客户日益增长的个性化需求。</p>
 <p><strong>“基本+可选”：“模块化”定制投保，满足个性化需求</strong></p>
 <p>据了解，“福禄御禧”在责任设计上首次尝试了“模块化”的定制概念，即产品责任包括基本部分和可选部分两个模块，消费者可灵活选择。</p>
 <p>其中基本部分涵盖180种疾病保障，轻、中、重三种程度的疾病保障全覆盖，且带身故保障和保费豁免责任。可选部分则包括定期重大疾病保险金和多次给付重大疾病保险金，是对基本部分保障责任的强化和补充。</p>
 <p>在一个产品内同时涵盖“基本+可选”责任的一体化灵活设计，既能充分满足消费者在保障方面各种不同的需求，还不需要消费者在纷繁的产品中花精力挑挑选选。需要注意的是，该产品的基本部分可以单独投保，但可选部分是不可以单独投保的，消费者可以根据自身需求，在基本部分以外选择1个或2个可选部分进行投保。</p>
 <p><strong>基本部分保障全面：轻症多次赔、中症额外赔，保费可豁免</strong></p>
 <p>“福禄御禧”基本部分的保障范围包括120种重症、20种中症和40种轻症，保障非常全面。这种“轻症+中症+重疾”的全模式使客户在患病的多个阶段都可以获得资金支持，早发现早治疗，提高疾病的治愈率。</p>
 <p>其中，轻症责任最多可赔付6次，每种轻症限给付1次，每次赔付25%基本保险金额；中症赔付1次，给付50%基本保险金额；重疾赔付1次，给付100%基本保险金额。</p>
 <p>值得关注的是，中、轻症的理赔，不会影响后续重疾保障，即使中、轻症保障责任结束，重疾保障责任也依然有效。而且，在交费期内，客户如果罹患轻症或中症，均可豁免后续未交保险费，保障责任继续有效。比如，交费期内如果不幸初次确诊罹患Ⅰ期甲状腺癌，可以优先获得“轻症”的赔付，还可以免交余下的保费，同时也不影响中症、重疾等其他保障责任的继续，可以说极具性价比。</p>
 <p><strong>“双重”可选：71岁前保障加码，重疾最多可赔付6次</strong></p>
 <p>“福禄御禧”可选部分包括“双重”选项，一是定期重大疾病保险金，另一个是多次给付重大疾病保险金。</p>
 <p>如选择定期重大疾病保险金，那么被保险人未满71周岁初次确诊重疾，可按50%基本保险金额额外给付一次定期重大疾病保险金；如选择多次给付重大疾病保险金，则会获得重疾多次理赔的权益，与基本部分一起，重疾最高赔付次数可以达到6次。具体是把120种重疾划分成六组，每组限给付1次，每次给付100%基本保险金额，每次需要间隔1年时间。被保险人一旦罹患重疾，先行赔付基本部分重大疾病保险金，保险合同持续有效(基本部分保险责任终止，现金价值降为零)。如果被保险人在1年后又罹患了其他重疾，且该疾病与前次罹患的重疾不在同一组别，公司即再赔付被保险人100%基本保险金额。值得一提的是，如选择多次给付重大疾病保险金，还会获得重疾保费豁免权益，即交费期内，当被保险人首次罹患重疾后，公司还将豁免余下所有未交保险费。</p>
 <p>据太平人寿介绍，加强重疾保障的可选责任是基于解决消费者“痛点”的设计。一方面，重疾理赔呈现出年轻化趋势，而肩负家庭责任和经济重担的中青年群体，罹患重疾的风险不断上升。另一方面，重疾患者带病生存逐渐成为常态，但罹患过重大疾病的人，由于身体机能受损，再次患病的风险比普通人要大，却很难再购买新的重疾险，也就意味着他们的健康保障产生了“缺口”。因此，很多重疾保险的客户想给自己的保障“打补丁”，让保障能够覆盖疾病发展的各个阶段，以及能够实现多次理赔。“福禄御禧”可选部分责任，正是填补这一缺口和提升保障的有效解决方案。</p>
 <p>随着时代的变迁、市场的发展，客户对于保险的需求不断变化。太平人寿秉持“以客户为中心”“价值驱动成长”的发展思路，用高质量的保险保障和保障服务去匹配消费者不断提升的健康需求。境内复业二十年来，太平人寿以“守护国民健康”为己任，从产品责任设计、权益甄选、资源配置等各个环节不断创新，给客户提供科学的风险管理支持，不仅深得客户的认可，也成为了行业的标杆。目前，太平人寿针对新冠肺炎疫情，已对包括“福禄御禧”在内的39款产品在原保险责任基础上进行了新冠肺炎责任扩展，进一步强化保险保障。</p>
 <p>(上述均为因意外或等待期后因意外以外原因导致的给付责任。该内容仅供宣传，具体保险责任及责任免除等内容应以产品条款及保险合同为准。)</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329327698>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)