---
layout: post
title: "消费建材行业系列报告之九：局部疫情对消费建材行业竞争格局的影响"
date: 2022-05-29 14:28:29 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中国建筑防水协会近期调研了局部疫情对防水行业的影响情况，也为我们提供了“以小见大”去观察整体消费建材行业的视角。防水行业面临局部疫情、成本上涨、需求低迷等多重压力，较多企业收入、利润、现金流表现不佳，这或也是消费建材各子行业的普遍现象。我们认为，局部疫情短期会造成消费建材行业需求延后、企业收入和利润增速阶段性承压，但也会加速行业出清、拉大头部企业和竞争对手的实力差距，加速竞争格局的改善。维持消费建材行业“强于大市”评级。</p> <p>据中国建筑防水协会官网，2022 年5 月初，中国建筑防水协会在会员企业内部开展对局部疫情影响的调研，共154 家防水企业参与调研。借助防水行业的调研结果，以小见大，我们或能窥至消费建材行业整体受局部疫情影响的情况。</p> <p>较多样本防水企业收入、利润、现金流承压。1)从直观感受看，认为疫情对企业影响为“影响较大，造成企业经营困难”及更严重程度的企业占比达到51.3%。</p> <p>2)从开工率看，4 月底开工率达到80%以上的企业仅占46.1%，而正常情况下4 月份为防水企业的开工旺季。3)从收入预期看，预计今年收入低于正常年份的企业占68.8%，预计今年收入较正常年份下滑20%以上的企业占43.5%。4)从利润预期看，预计今年利润低于正常年份的企业占74.8%，预计今年利润较正常年份下滑20%以上的企业占53.4%。5)从现金流情况看，现金流所能维持运营时长在3 个月及以下的企业占34.4%，在1 个月及以下的企业占7.8%，若局部疫情导致至少1 个月的停工停产，该部分企业将面临倒闭风险。6)从员工情况看，预计今年员工数不增加的企业占89.0%，预计今年员工数会减少的企业占29.9%，仅11.0%的企业预期员工规模扩张。考虑到该调研样本为协会会员企业，整体情况或已经明显好于许多规模更小的非会员企业。</p> <p>压力来自局部疫情、成本上涨、需求低迷。从对影响因素的调研来看，防水企业的收入和利润规模已面临原材料和运输成本上涨、地产资金短缺带来的需求不佳等压力，而局部疫情一方面加剧了需求的下滑，另一方面通过对物流和生产的管控，使企业面临订单及合同履约困难、原材料供应不足、复工复产困难等问题。</p> <p>在多数企业收入和利润规模下滑的情况下，61.0%的企业还反映产业链上下游拖欠款情况严重，因而资金周转困难。</p> <p>以小见大，多重压力不仅限于防水行业，局部疫情有望加速消费建材各子行业格局改善。原燃料和运输成本上涨、房企暴雷带来的需求低迷和资金紧张以及局部疫情对需求、物流、生产、门店渠道正常经营的影响也是各消费建材子行业普遍面临的情况。小企业的抗风险能力较弱，源自其工厂和门店渠道布局单一、利润空间薄、资金实力弱。随着局部疫情进一步加重行业压力，小企业竞争力下滑，保障生存较扩张可能更为重要。以陶瓷行业为例，企业破产、清算或重整案件数在2020 年、2021 年、2022 年截至5 月7 日分别为36、65、23 件，体现随着行业承受的压力更加复杂严峻，更多企业面临退出困境。以家具行业为例，局部疫情期间，企业存在供货稳定性下降、成本费用上升、客户流失、扩张能力和信心不足等问题，这或也是家装建材企业所面临的困境。在行业承压期，相较较小的企业，头部企业的规模、成本、资金、渠道、管理等优势会体现得更为明显，使其仍具备市占率提升的能力。</p> <p>风险因素：局部疫情形势缓和不及预期；基建和地产需求复苏不及预期；原燃料成本进一步大幅上涨；行业竞争加剧。</p> <p>投资策略。对标国外成熟市场，我国消费建材行业集中度提升空间较大。局部疫情短期会造成行业需求延后、企业收入和利润增速阶段性承压，但也会加速行业出清、拉大头部企业和竞争对手的实力差距，加速竞争格局的改善。维持消费建材行业“强于大市”评级，推荐东方雨虹、北新建材、伟星新材、坚朗五金、蒙娜丽莎、兔宝宝、科顺股份、中国联塑。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395383215>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)