---
layout: post
title: "策略周报：消费板块迎布局良机"
date: 2022-04-25 09:33:59 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>平安观点：</p>
 <p>全球股市跌多涨少，港股市场显著回落。上周全球股市普遍下跌，发达与新兴跌幅相当。发达市场中，美股纳斯达克指数跌幅最大，周度涨跌幅为-3.83%，；法国、德国、英国均有不同程度的下跌，涨跌幅分别为-0.12%、-0.15%和-1.24%；日经225 小幅上涨。新兴市场中，巴西股指涨幅最大，周度涨跌幅为4.39%。以恒生指数为代表的港股市场在联储紧缩预期提速、内地疫情反复等因素的影响下显著回落，周度涨跌幅为-4.09%。</p>
 <p>港股市场显著回落，原材料业跌幅最深。上周港股行业板块全部显著回落。</p>
 <p>原材料业跌幅最深，周度涨跌幅为-8.97%；资讯科技业、医疗保健业、地产建筑业、工业在板块中跌幅较大。总体来说，上周在联储紧缩预期提速、内地疫情反复等因素的影响下，港股市场显著回落。</p>
 <p>欧美拟增加缓和高通胀手段。面对高通胀，各国当前采取的办法主要是收紧货币政策，但由于当前的高通胀是供给侧因素主导的结果，而货币政策收紧并非直接作用于堵塞的供给端，所以效果并不明显。基于近几个月的实践，欧美主要经济体开始寻求更为直接的办法来对抗通胀。欧洲方面已经开始释放信号，可能同意俄方以卢布作为油气贸易结算货币的要求；而美方更是由财长耶伦释放正在研究可能就部分自华进口商品关税进行减免的信号。这都显示出欧美正考虑在短期以部分国际博弈空间让位于对抗通胀的迹象，这对于全球经济和金融市场来说都是偏正面的。</p>
 <p>马克龙民调占优，投票率成决胜关键。法国大选第二轮投票即将落幕，55%的民调支持率似乎可以支撑马克龙能够成为近20 年首位连任成功的法国总统。基于此前英国脱欧公投和2016 年美国大选的案例，法国大选次轮的关键还是投票率。在我们看来，法国民众一贯以来具有较高的参与度，所以马克龙胜选的概率偏大一些，但也需要提防高通胀下民众的反感导致意外发生。另外，无论从欧盟、北约的角度，还是从整个西方世界与俄博弈的角度，法国大选结果都会带来非常大的影响。就金融市场而言，若马克龙连任则继续此前的市场逻辑演绎，若意外发生，欧洲股市与欧元都将面临显著的负面影响，全球金融市场的风险偏好也会受到冲击。</p>
 <p>关注消费的低位布局良机。就当前而言，港股市场的配置价值较好，在各大板块中，港股消费板块是我们认为近期表现值得期待的领域，原因如下：</p>
 <p>第一，港股消费经过前期的持续下行后，估值已很大程度上兑现当下的风险。第二，消费端稳增长政策支持的确定性会带来向好的催化。第三，内地疫情虽然冲击了短期收入，但同时也被动增加了储蓄，消费潜力是消费板块能够在下半年迎来盈利触底回升的基础。</p>
 <p>风险提示：1)新冠变异带来新冲击；2)全球货币收紧提速快于预期；3)宏观经济回落快于预期；4)地缘局势升级、海外市场波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355710394>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)