---
layout: post
title: "昂首阔步迈出“工业强市”步伐"
date: 2022-01-06 08:16:03 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>(上接第一版)截至2021年末，全市各开发区共建成工业标准厂房面积1400万平方米，其中已入驻面积1128万平方米，入驻率达80.5%。</p>
 <p>项目支撑：挺起发展“脊梁”</p>
 <p>项目建设是发展的“牛鼻子”，一个地方要实现跨越发展，一个企业要实现脱颖而出，必须坚持不懈上项目。</p>
 <p>2021年6月，长城汽车签约落户上饶经开区，时隔5个月后，蜂巢能源紧随长城汽车，在我市投资100亿元，建设总产能16Gwh锂离子动力电池研发及生产项目，使得上饶成为长城汽车在全国唯一同时布局整车、发动机和动力电池的城市。这一项目的落地，是我市深入贯彻落实党的十九届六中全会和省、市党代会精神，坚持“项目为王”理念的生动体现，也是我市加速发展“大工业”的一项重要举措。</p>
 <p>近年来，我市牢固树立“项目为大、项目为王、项目为先”理念，大干快上做强工业经济，加快推进开发区落地项目建设。2021年，我市列入省级“工业项目大会战”项目210个、位列全省第2，总投资2118.8亿元、位列全省第3；全市全年开展集中开(竣)工活动4次，共计754个项目参与活动，总投资2148亿元；年底全市工业项目巡查活动12个县(市、区)共计48个重点项目参与，其中“5020”项目10个。</p>
 <p>围绕做强工业经济，我市强化项目建设投资对经济发展的支撑作用，坚持抓项目、扩投资、促开工、保进度，通过强化并联审批和要素保障、开展集中开工活动等方式，使重点项目顺利实施，有序推进。新增广信区金属新材料产业集群为省级产业集群，全市形成10个省级产业集群和1个省级培育产业集群。新增万年县高新区为“江西省新型工业化产业基地(纺织新材料产业)”，全市累计创建国家级产业示范基地1个，省级产业示范基地7个。玉山县家具产业园获评为2021年江西省小型微型企业创业创新示范基地。2021年1至11月，全市“2+4”主导产业共实现营业收入3673.5亿元，同比增长44.6%，占全市规上工业企业营业收入比重为81.6%。</p>
 <p>此外，我市奋力推进制造业载体建设，加速新兴产业布局培育和传统产业转型升级，已形成以上饶经济技术开发区为核心、12个工业园区为支点的“众星拱月”式产业发展布局。基于此，深入实施创新驱动“2211”工程和创新型城市建设“三大攻坚计划”，创新载体和平台建设步伐加快，全市产业技术创新体系建设日趋完善。国家光学镜头镜片产品质量检验中心建设全面启动，组建了中科院云计算中心大数据研究院、华东数字医学工程研究院、江西绿色生态葛研究所等一批新型研发机构。 </p>
 <p>结构优化：“转”出一片新天地</p>
 <p>工业经济的发展趋势既取决于宏观经济走势，也取决于新旧动能转换的力度。</p>
 <p>2021年，我市获批了2个工信部2021年新一代信息技术与制造业融合试点示范项目和4个省级5G+工业互联网应用示范工厂、1个省级5G+工业互联网示范区和1个省级工业互联网信息安全示范区；获批了全省首家工信部工业互联网网络实训基地并正式挂牌运营；上线了首个地市级工业互联网安全态势感知平台；获评全国首批“千兆城市”，也是省内唯一入选城市。</p>
 <p>同时，我市加快工业互联网应用发展，对全市300余家企业开展工业互联网应用把脉问诊，加强工业互联网安全管控，积极推进工业互联网安全态势感知平台建设，并以项目为抓手，加快中小企业数字化转型，先后组织申报了一批省级“5G+工业互联网”试点示范项目、工信部2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目、5G+工业互联网大数据产业发展试点示范项目。</p>
 <p>此外，我市注重绿色安全发展，落实好工业领域环保和安全生产责任。市工信局牵头出台《上饶市促进预拌砂浆发展管理办法》和《上饶市预拌砂浆生产企业布点方案(2021-2025)》等规范性文件；积极开展绿色制造和节水型企业创建工作，我市新增德兴高新技术产业园为省级绿色工业园区，3家企业为省级绿色工厂；严格落实开发区、民爆行业安全专项整治三年行动“十大攻坚战”有关监督检查工作，会同有关单位共整治范围内工业企业103家，排查整改隐患212个，整改率100%。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237806990>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)