---
layout: post
title: "公用环保行业重大事项点评：稳定煤价市场预期 火电盈利修复再添保障"
date: 2022-05-05 16:33:32 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>政策明确打击哄抬物价并设定煤炭长协及现货价格区间，有助规范市场秩序并稳定市场煤价预期，推动煤价向合理区间回归并提升电力供给保障。考虑火电大部分电量已被年度市场电合同锁定价格，同时政府控制煤价态度明确，预计火电行业扭亏及季度盈利能力环比改善趋势明确，其中下游高耗能行业占比较高且具有一定煤炭资源禀赋的火电公司更具业绩弹性。推荐华能国际(A&H)、华润电力(H)、内蒙华电、福能股份、中国电力(H)、吉电股份等。</p>
 <p>事项：国家发展改革委近日发布公告，明确煤炭领域经营者哄抬价格的四种具体行为表现，为相关经营者依法合规经营提供明确指引，有利于规范煤炭市场秩序、稳定市场预期。</p>
 <p>以煤炭中长期价格区间上限为基础，明确合理长协及现货销售价格上限。公告明确，“无正当理由大幅度或者变相大幅度提高价格”属于哄抬物价，可以根据国家及地方有关文件规定、经营者主观恶意和社会危害程度等因素，结合实际情况综合考量。公告对如何判断大幅提高价格明确量化指标，以已经明确的煤炭中长期交易价格区间上限为基础，提出经营者的煤炭中长期交易销售价格，超过国家或者地方有关文件明确的中长期交易价格合理区间上限的，或经营者的煤炭现货交易销售价格，超过国家或者地方有关文件明确的中长期交易价格合理区间上限50%的，一般可以视为哄抬物价行为。</p>
 <p>价格区间符合煤&电双方长远利益，后续关键看长协比例执行情况。秦港5,500大卡下水煤中长期交易含税价格区间为570~770 元/吨，对应现货销售价格上限为1,155 元/吨，目前5,500 大卡动力煤年度长协价格为720 元/吨，秦港现货价格约为1,200 元/吨，长协价格处于合理区间内同时现货价格略微超出上限，因此明确现货价格上限对短期市场价格影响有限。煤炭中长期价格合理区间制定时已经充分考虑成本基础，该价格上限水平确保煤炭企业仍能保持较高盈利，且火电企业随着市场交易电价上涨也传到了一部分成本压力，上述价格区间的限定符合市场供求关系及煤炭&电力企业长远利益。在明确长协及现货价格区间后，考虑目前动力煤长协价格和现货价格差异较大，如何确保长协煤炭合同顺利兑现将成为煤电企业能否有效降低燃料的成本关键。目前煤电企业的长协煤比例普遍在60%~80%区间内，历史上看在低价长协煤执行方面上下游之间存在博弈，因此还需要后期政策衔接以确保长协煤顺利兑现。</p>
 <p>预计全年火电企业度电利润约为0.01~0.02 元/千瓦时。考虑市场供需情况，我们预计煤电企业长协及现货实际采购价格将靠近各自价格区间上沿。在价格区间约束效力极强同时长协煤兑现充分的情况下，我们预计国内沿海火电企业的平均入炉标煤价格约为1,000 元/吨，度电营业成本约为0.39 元/千瓦时，度电利润约为0.01~0.02 元/千瓦时，火电企业能够扭转去年的大幅亏损局面并实现盈利。</p>
 <p>考虑到大部分火电公司大部分电量已通过年度合同锁定电价，未来如果出现煤价明显走低，届时火电企业盈利能力有望得到进一步修复。</p>
 <p>风险因素：价格区间落实不及预期；煤炭长协执行比例较低，市场电价大幅下降等。</p>
 <p>投资策略。政策明确打击哄抬物价并设定长协及现货价格区间，有助规范煤炭市场秩序并稳定市场价格预期，推动煤价向合理区间回归，并提升电力供给安全性。</p>
 <p>考虑火电大部分电量已被年度市场电合同锁定价格，同时政府控制煤价态度明确，预计火电行业扭亏及季度盈利能力环比改善趋势明确，其中下游高耗能行业占比较高且具有煤炭资源禀赋的火电公司更具业绩弹性，推荐华能国际(A&H)、华润电力(H)、内蒙华电、福能股份、中国电力(H)、吉电股份等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369033890>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)