---
layout: post
title: "21健讯Daily｜沃森mRNA新冠疫苗最新临床数据发布；国产11价HPV疫苗启动3期临床"
date: 2022-06-02 09:58:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>一、政策动向</p> <p><strong>●国家药监局：2021年审评通过47个创新药</strong></p> <p>6月1日，国家药监局发布了《2021年度药品审评报告》。2021年审评通过47个创新药，再创历史新高，临床急需境外新药上市持续加快，优先审评效率大幅提高，仿制药质量和疗效一致性评价工作扎实推进，临床试验管理跃上新台阶，核查检验协调机制更加通畅，实施药品电子通用技术文档申报，中国上市药品专利信息登记平台建设运行，完成中药“三方”抗疫成果转化，完善符合中医药特点的审评技术标准体系，支持和推动中药传承创新发展，持续深化ICH工作，保障国家药品监督管理局成功连任ICH管理委员会成员，发布87个技术指导原则，审评标准体系更加完备，流程导向审评体系更加科学，审评体系和审评能力现代化建设持续推进，医药产业创新能力和高质量发展进一步增强。</p> <p>二、药械审批</p> <p>●<strong>信达生物“阿达木单抗”生物类似药获批2项新适应症</strong></p> <p>1日，信达生物宣布，其开发的全人源化重组人抗肿瘤坏死因子-α(TNF-α)单克隆抗体苏立信(阿达木单抗生物类似药)正式获得中国国家药品监督管理局(NMPA)批准两项新适应症，用于成人和儿童克罗恩病的治疗，这也是该产品获批的第七和第八项适应症。</p> <p>三、资本市场</p> <p>●<strong>高视医疗赴港上市</strong></p> <p>1日，据港交所披露，高视医疗科技有限公司向港交所主板提交上市申请，大摩、海通国际为其联席保荐人。值得注意的是，该公司曾于2021年11月28日向港交所主板递交过上市申请，后已失效。</p> <p>●<strong>术锐公司完成数亿元C1轮融资</strong></p> <p>6月1日消息，北京术锐技术有限公司宣布完成数亿元人民币的C1轮融资，本轮融资由上海生物医药基金领投，源星资本跟投，美敦力、顺为资本、国投招商、天峰资本等老股东继续跟投。融资资金将主要用于术锐产品的持续研发和升级迭代，生产设施建设规模的拓展，普外、胸外及海外临床试验的持续推进，培训与动物试验中心建设，市场销售渠道搭建等方面。</p> <p>四、行业大事</p> <p>●<strong>沃森/艾博mRNA新冠疫苗最新临床数据公布</strong></p> <p>5月31日，medRxiv平台发布了一篇文章(预印本)，公布了艾博/沃森mRNA疫苗ARCoVaX(ARCoV)在中国成人中异源加强免疫的免疫原性和安全性数据。结果表明，ARCoVaX在中和抗体方面优于灭活疫苗，安全性可控，可作为异源加强针在中国使用。</p> <p>●<strong>先声药业3CL口服小分子新冠药提前完成I期研究</strong></p> <p>1日，据山东省千佛山医院官网消息，先声药业3CL口服小分子新冠药SIM0417(SSD8432)在健康成年受试者中单次/多次给药后的安全性、耐受性及药代动力学的I期临床研究完成了最后一例受试者给药及院内观察。本研究主要研究者赵维主任表示：在双方共同努力下，SIM0417的I期研究提前完成末例患者给药，药物安全性良好，没有出现与SIM0417相关联的停药事件。</p> <p>●<strong>国药中生11价HPV疫苗在中国启动3期临床</strong></p> <p>1日，中国药物临床试验登记与信息公示平台显示，国药中生生物技术研究院、北京生物制品研究所、成都生物制品研究所已启动一项3期临床试验，以评估11价重组人乳头瘤病毒(HPV)疫苗(汉逊酵母)接种于18-45岁中国女性的保护效力、安全性和免疫原性。该研究拟在中国境内入组13500例受试者。</p> <center></center><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400474284>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)