---
layout: post
title: "跑好“第一棒” 北重集团稳增长路线清晰"
date: 2022-04-07 14:22:13 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报经晓萃通讯员郭新燕 </p>
 <p>3月，春暖花开，乍暖还寒。北重集团各条生产线有序运转，坚持疫情防控和生产经营两手抓、两不误，一个个车间 “虎”力全开，抢进度、保工期、繁忙火热景象随处可见，大家鼓足干劲跑好 “第一棒”。 </p>
 <p>全力以赴 “稳开局” </p>
 <p>北重集团 “虎”力全开的同时，更多的是 “稳增长”的举措陆续推出。 </p>
 <p>此前，北重集团召开三届六次职工代表、工会会员代表大会，深刻分析面临的机遇与挑战，提出公司2022年工作的总要求、总部署、总任务，指出了做好全年工作坚持的 “4个贯穿始终”，部署的 “8项重点工作任务”，打好打赢的 “九大攻坚战”，对各项工作全部列出清单、明确责任，逐月跟踪、确保落地，这样迫不及待地谋篇布局，向公司各大板块发出强烈信号。 </p>
 <p>蓝图绘就，前行的道路无比清晰。 </p>
 <p>再好的目标再好的蓝图，不沉下心来抓落实，就是镜中花、水中月。 </p>
 <p>该公司召开首季 “开门红”动员大会暨重点经营工作推进会，专题研究部署重点工作举措，强调抓紧制定全公司 “开门红”工作方案，细化分解落实增长目标任务，围绕稳产增收、降本节支、瘦身健体、深化改革、全员拓市场、风险防控等方面细化工作举措，落实落细已出台的 “十四五”规划，谋划好全年重点经营工作，并向全体干部职工发出“动员令”。 </p>
 <p>面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，困难和挑战明显增多，军品订货任务大幅减少，成本、费用压力大幅增加，全力以赴 “稳开局”是公司2022年工作主线。 </p>
 <p>北重集团主要领导亲自抓，倒排节点，挂图作战，立下了 “军令状”，层层压实责任，狠抓贯彻落实，全员攻坚、全员创效。拼抢市场、争取订单，开展提质增效专项行动，工作力度前所未有。 </p>
 <p>一个个举措、一次次行动，培育发展新动能的信心与决心尤为坚定。一步步谋划、一点点描绘，打造主业突出、技术领先、数字强企、健康发展的新北重的 “路线图”越来越清晰。 </p>
 <p>硬招实招抓落实 </p>
 <p>北重集团一季度加码发力，抓项目、盯节点、保交付，一步一个脚印把发展规划落地，一锤接着一锤把目标变为现实，一环扣着一环为完成全年目标立柱架梁。 </p>
 <p>防务事业部以首季 “开门红”为里程碑节点，按 “全层级、全流程、全要素”要求，对各生产线按门份、部件进行细化排产，实行两班及三班倒作业，部分数控设备实行24小时运行，确保从毛坯投料、机加生产、总装配套、产品产出各环节，确保每一项工作形成闭环。一季度，防务事业部装备产品在手合同饱满，1-2月完成工业总产值比去年同期增长104%。后期还将从备件和其他方面开拓市场。 </p>
 <p>特种钢累计在手订单超10亿元，中标国家能源集团随州电厂、重庆电厂、浙能乐清电厂、河北建设长滩、华能达拉特电厂等多个超超临界火电项目。 </p>
 <p>为了如期履约，特钢事业部在炼钢、挤压、退火、机加工、锯切试验、产品运输等各环节，按年度、季度、月度三个时间节点细化全年目标，做到 “以月保季、以季保年”，有效监控人、机、料、法等变化点，千方百计挖掘投资潜力，确保完成预期目标。 </p>
 <p>北方股份也喜讯不断：成功中标总金额近3亿元的TR100A矿用车出口项目，出口订单激增，公司克服疫情带来的配套进口零部件短缺等不利影响，生产线始终保持满负荷运转，迎来新年 “开门红”。近日，北方股份成功中标国家能源集团神华北电胜利能源有限公司的百吨级运输设备保养项目，承担48台百吨级矿用运输设备的日常维修保养业务，承包期限为三年。 </p>
 <p>在三大核心业务好消息不断刷新的同时，“三小”板块在争取新能源、现代服务业与先进制造业融合、电磁电热基础研究等领域也取得新突破。 </p>
 <p>目前从一季度来看，公司各个板块订单充足，手中有粮，心中不慌，其中部分板块的订单已经排到下半年，北重人想的不仅是完成一季度的目标任务，而是势夺全年 “满堂彩”。 </p>
 <p>这几个振奋人心的好消息，在北重人的朋友圈广泛传播，这一笔笔 “虎”气满满的订单给北重人吃了一颗 “定心丸”。 </p>
 <p>疫情之下，各生产线开足马力、加快生产，戴着口罩的职工们提前结束春节假期，鼓足干劲、铆足拼劲、忙碌起来，努力将“起势”转化为 “胜势”。用奋斗跑赢2022年，对虎年争先充满期待成为了北重人的共同心声。 </p>
 <p>服务保障 “全方位” </p>
 <p>桩桩利好，彰显开局良好，北重人信心十足。 </p>
 <p>但不容忽视的是， “开门红”难掩稳增长背后的压力。 </p>
 <p>如何面对压力和挑战？总部部门当好“服务员”，发挥牵引作用，制定一系列服务、指导、帮助生产单位完成一季度目标的具体举措，与生产经营单位同题共答。 </p>
 <p>各直属技术单位立足为生产经营单位提供技术支撑和服务保障等，制定具体举措，为一季度甚至全年生产任务目标顺利实现夯基助力。 </p>
 <p>工会不仅开展 “建功 ‘十四五’、奋进新征程”劳动竞赛和技能竞赛，还对坚守岗位职工进行暖心慰问，助力北重集团 “首季红”“开局稳”全年目标顺利实现。 </p>
 <p>北重集团拿出实招、好招、硬招，动员广大干部职工绷紧弦、铆足劲、不松懈，做到 “稳、早、实”。 </p>
 <p>工期紧凑，负荷满满。尽管如此，在开年 “硬仗”中，北重人 “抓工期、赶进度、抢市场”，一手抓生产、一手抓防疫，心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，用拼搏开启新一年，奋楫扬帆启新程。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335014582>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)