---
layout: post
title: "新华三扎根齐鲁大地服务高质量发展"
date: 2022-05-31 09:52:56 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□刘斌杨佳钰</p> <p>与数字山东同行：</p> <p>开创高质量发展新格局</p> <p>伴随着数字化转型的日趋深入，数字经济已经成为推动实体经济提质增效、重塑核心竞争力的重要举措。迈进“十四五”，山东省率先制订了“数字变革创新”行动计划，聚焦数字政府、数字经济、数字社会、数字基础设施建设，大力推动治理方式、生产方式、生活方式数字化变革，努力开创数字强省建设新局面。</p> <p>新华三集团山东代表处总经理李桉表示，在“数字中国”的构建中，紫光股份旗下的新华三集团作为数字化解决方案领导者，一方面通过深度布局全产业链，构建起全方位的数字化基础设施整体能力，另一方面坚持以客户需求为导向，为运营商、金融、教育、医疗等百行百业提供一站式、场景化解决方案，在持续提升数字化和智能化赋能水平的过程中，真正成为了一家行业用户在业务创新、数字化转型中值得信赖的合作伙伴。从“十三五”时期为数字化变革构建起坚实的基础，到“十四五”推进数字经济与实体经济实现深度、广泛融入，新华三始终与山东的数字强省变革一路同行，在数字政府、经济民生、智能制造、产业数字化转型等领域，都有着新华三的身影。2022年是山东新旧动能转换“五年取得突破”的决战之年，新华三将继续扎根齐鲁大地，助力山东“网、云、端”等新型基础设施建设，推动数字产业集群发展，构建数字经济与实体经济互补互融的良性循环，助力开创山东经济社会高质量发展新局面。</p> <p>与智慧城市同行：</p> <p>布局关键期，引领智慧城市深化落地</p> <p>城市发展事关民生福祉。近年来，城市在政策和新兴技术的驱动下，走上数字化、智慧化道路，并持续释放智慧城市中数据背后的价值，以此达到“优政、兴业、惠民、智治”。</p> <p>面对数字化发展的新机遇，烟台黄渤海新区选择聚焦经济发展新动能，以智慧城市为抓手，建设数字“城市大脑”，围绕“优政、兴业、惠民、智治”核心发展理念，赋能城市治理能力提升、市场经济秩序维护、民生服务场景创新，不断助推经济高质量发展。通过与新华三集团的深度合作，烟台黄渤海新区创新性地打造出以“城市操作系统”为核心的智慧城市建设体系。通过数字化基础设施、数据引擎、智慧城市管理平台、智慧应用、运行指挥中心五大智慧板块，一方面统筹全区基础设施资源，避免重复建设和反复投资；另一方面汇聚全区政务、社会信息资源，打通各部门、单位的“数据孤岛”，形成一体化数据资源交换共享体系，向社会公众提供数据开放服务，为上层应用提供数据支撑，促进大数据在各行各业的深度应用。</p> <p>在复杂多变的疫情防控“考验”面前，智慧城市展现出了推动城市精细化治理的巨大价值。在烟台黄渤海新区，城市管理者按照“及时发现、快速处置、精准管控、闭环管理”的全链路防疫流程进行综合部署，以“天上有云、中间有网、地上有格”为实施策略，打造疫情信息共享、管控流程贯通、全程可溯源的常态化疫情防控智慧化体系，强化对重点场所、重点人员的摸排、核查和管理，对保障物资、医疗废弃物等进行全周期监管，全面建立“防、控、管、治”的综合防疫体系，提高疫情防控在智能化、规范化、专业化方面的治理水平。</p> <p>与数字政府同行：</p> <p>构筑新底座，在共治中激活数据价值</p> <p>在“数字强省”建设中，数字机关将发挥重要的示范引领作用。在新华三集团看来，“数字机关”要真正实现统一化、协同化办公，最重要的是建好“一网统管”的底座，推进技术融合、业务融合、数据融合，才能真正为政府数智治理构筑强有力的基础。</p> <p>在“数字政府”基础设施的建设上，新华三集团深度参与了山东省级电子政务外网基础设施项目，实现上百个省级政务部门和16个市政务部门政务信息整合共享工程的基础承载平台，满足了政府信息化发展和政务信息整合共享的需求，纵向覆盖省、市，横向连接各级党委、人大、政府、政协、法院和检察院等政务部门的政务公用网络平台，承载各级政府及部门的政务数据、资源接入和共享。</p> <p>除此之外，新华三集团更致力于让统一的数字底座延伸到更多的垂直行业领域，为水利、应急、城管等场景化应用构建一体化“智理”平台，助力齐鲁大地上更多政务场景的数字化重塑。例如在关乎国计民生的水利现代化建设上，新华三以领先的云网能力为山东省水文局建设出“一云三节点、两级多中心”的数字化架构，实现资源按需分配、统一调度，打破了各个地市业务孤岛现状，实现“云网融合”与“信息共享”，支持全域数据的汇集和数据开放，打通业务间数据壁垒，深度萃取数据价值，为数据赋智，实现智能化、精准化决策。</p> <p>与产业数字化同行：</p> <p>聚力新基建，加速业务云上转型</p> <p>在山东推动产业转型升级，引领数字经济与实体经济加速融合的过程中，新华三集团见证和参与了众多行业龙头企业的数字化变革，是山东数字产业化和产业数字化协同发展的参与者和赋能者。</p> <p>在海尔集团，新华三集团以智能工厂网络解决方案重构未来工厂，打通网络通道，实现车间物联网、信息通信网、售后产品服务网的“三网融合”，让数据在生产制造的全链条中第一时间发挥价值，承载最新的工业设计、生产制造以及销售理念，加速海尔的数字化转型之旅。在齐鲁银行，新华三立足SDN 的前沿技术和架构，打造出了一张极简、智能、安全的新一代园区网络，推动管理、服务、办公等场景的智能化、自动化升级。在山东黄金集团，新华三参与构建的“山金云”具备更快速的资源交付、更敏捷的业务响应、更完善的数据保护、更全面的安全防护、更专业的运维保障等特点，能全方位解决信息化建设工作中的痛点，支撑新技术、新应用在山东黄金集团落地，全面助力集团数字化转型。</p> <p>与数字社会同行：</p> <p>以人为本，提升幸福感获得感</p> <p>在新华三集团看来，数字化创新的根本价值在于“以人为本”，让更多人感受到数字化创新的温度。在事关民族未来的教育行业，新华三集团为百廿山大的“三地八校区”打造有线、无线基础设施，IOC 智慧运营中心能提供综合校情、后勤、网络等主题服务，面向多业务的自服务专网承载了消防、考试机等多个业务。同时，在校园数据中台强大的数据治理能力基础上，领导驾驶舱、毕业生画像、智慧学工等一系列智慧校园应用，更加速了山大的智慧转型。</p> <p>为了让数字化技术提升更多山东居民的生活幸福感、获得感，新华三集团基于“数字大脑”打造出了一系列定制化解决方案，服务民生场景的数智化重构。在电力能源行业，新华三集团顺应“双碳”战略，帮助山东电力构建能够实现市县集中一体化管理的“智慧大脑”，实现统一的业务规划、指挥调度和分析诊断。在交通行业，新华三服务于济南铁路局一体化云平台建设，为关键生产业务系统打造出具备云原生能力的云数据中心，及时高效地提供算力、网络等底层资源，让“云上的铁路”为旅客和企业提供更优质的服务。</p> <p>未来，作为数字化解决方案领导者，新华三集团将继续参与山东的数字化变革，把握“数字变革创新”的政策机遇，以“云智原生”战略激活数据潜能，夯实城市基础支撑，强化数据价值洞察，打造更具创新性和实用性的智慧应用，在“数字中国”的布局和建设中，助力山东成为数字经济高质量发展的新高地。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397247497>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)