---
layout: post
title: "精准服务解难题 当好企业服务官"
date: 2022-01-07 08:33:07 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>■本报记者熊勇力实习生丁启元</p>
 <p>近日，市发改委副主任丁卫军和二级调研员、企业首席服务官周付根，一起到市瑞博塑胶有限公司走访调研。他俩与企业负责人深入交流，了解企业的困难和需求，并向他们解读市人大常委会关于优化营商环境的决定、介绍最新的惠企政策。</p>
 <p>2021年8月，周付根成为市瑞博塑胶有限公司的首席服务官。他了解到该公司是国内重要的黑色母粒生产企业之一，发展前景广阔，但是因生产过程中存在除尘设备落后、车间空气质量差等问题，长期被列为环保攻坚重点监控企业名单，多次停产整改。</p>
 <p>周付根告诉记者：“我了解情况后，带领我委相关科室负责同志走进企业生产车间，根据企业生产工艺和现状，帮助企业谋划扬尘全封闭自动收集改造项目。同时，帮助企业与省生态环境厅、市生态环境局、经济技术开发区管委会等单位沟通对接，指导企业制定项目建设方案、准备申报材料，使得企业在较短时间内完成了项目前期手续的办理，为企业项目改造赢得了时间和政策支持。”市瑞博塑胶有限公司负责人对此十分感激。该负责人说：“非常感谢我们的企业首席服务官周付根。目前，市发改委协助我们谋划的改造项目已经通过国家生态环境部的审核，并成为中央资金扶持项目，为公司争取到项目扶持资金114万元。这不仅解决了公司的困难，还让我们对公司今后的发展有了更大的信心。”</p>
 <p>2021年以来，市发改委认真贯彻落实《河南省“万人助万企”活动漯河市实施方案》有关要求，强化统筹协调，大力优化营商环境，建立帮助企业的常态化机制，通过深化“放管服效”改革、强化用电用能保障、加大资金支持力度、减轻企业成本负担、优化创新创业环境、推动产业载体高质量发展、提升跨境贸易服务效能、加强企业项目建设服务八项具体服务措施，帮助企业出谋划策，化解难点堵点。市发改委先后召开营商环境建设有关工作会议二十余次，迅速传达上级精神与政策，协调解决工作推进中的问题，持续强化部门、县区工作合力。在河南省2020年度营商环境评价中，我市位居全省第6，较2019年度上升1个位次，处于优秀位次。</p>
 <p>同时，市发改委在深化简政放权、提升审批效能上下足功夫，投资项目在线审批监管平台对所有项目及审批事项实现全覆盖，审批服务事项由47项压缩至44项，审批环节缩减为4个，构建了科学完善的投资项目审批流程，投资项目全部实现线上审批。</p>
 <p>市发改委副主任丁卫军告诉记者：“自‘万人助万企’活动开展以来，市发改委共协调解决分包企业双汇物流问题5个，承办市‘万人助万企’办公室交办问题五批42个，问题办结率100%。下一步，我们将紧紧围绕便民利企总目标，以贯彻落实市人大常委会关于优化营商环境的决定为契机，持续深化‘放管服效’改革，坚持发展第一要务，树牢‘项目为王’工作导向，推动‘两条例一决定’贯彻落实，持续优化营商环境，为我市经济社会高质量发展贡献力量。”</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239336428>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)