---
layout: post
title: "新湖早盘提示（黑色版块）"
date: 2022-03-14 11:25:22 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>螺纹：(政策发力预期支撑，疫情下终端需求弱，震荡为主)</p>
 <p>上周末，唐山普方坯价格持稳报4720元/吨。短流程利润好转，开工率提升支撑了本周螺纹产量。随着高炉进一步复产，螺纹产量预计将回升至310-320万吨区间。库存方面已现拐点，厂社双降，去化速度正常，整体库存处于低位。表需数据环比增77.7万吨达333.24万吨，环比回升速度有一定好转，但从绝对值看仍属于同期低位，基建发力不显著，据调研资金偏紧张；房地产资金也没有明显好转，终端需求始终偏弱，压制现货价格上行空间。上周五出台的融资数据远低于预期，政策将持续发力支撑盘面，但近期疫情有扩散趋势，终端需求雪上加霜，预计盘面以震荡为主。</p>
 <p>热卷：(利好消化，下游补库结束，震荡为主)</p>
 <p>预计限产解除后热卷产量将快速回升。库存继续去化，总库存处于低位，需求表现略低于市场预期。近期炒作的俄乌争端带动的卷板出口利好预期暂时没有显现到数据上，根据船期来看4-5月偏多，可能届时会形成一定边际需求增量。制造业整体呈复苏状态，华南钢厂有挺价意愿，家电终端上半年订单较好，原材料进行补库，汽车产销保持向好趋势，工程机械尚未看到扭转态势。但是从价格来说，近期卷板价格一波大涨使得下游产生畏高心理，由于消费没有完全起来，在下游成本压力下，卷板价格也难以大涨，预计仍以震荡为主。</p>
 <p>铁矿石：(近期疫情扰动增加，谨防黑色板块估值整体下移带来的下行风险)</p>
 <p>现货端山东主港PB粉978跌9，超特粉635平，现货成交尚可；近期05合约基差小幅贴水，进口利润倒挂。供应方面，第10周(2.28-3.6)全球发运近两期持续恢复，巴西方面近两期有较大改善；到港量自低位回升至2200万吨左右水平，预计3月到港将比2月略有改善。需求方面，第11周(3.3-3.9)限产对铁水产量影响有限，小幅回落至215万吨/天，预计本周仍有一定限产扰动，3月中下旬回到复产主旋律。库存方面，第11周(3.3-3.9)港口库存继续140万吨降至1.57亿吨，巴西矿降幅最为显著；钢厂库存变化不大，但日耗增加下库消比下降较多。短期限产对铁水量影响有限，复产主旋律下矿石在采货逐步放量且内外盘价差历史高位下存在一定支撑，但近期疫情扰动增加，终端消费在此影响下或出现后移，强度或有下调，谨防黑色板块估值整体下移带来的下行风险。</p>
 <p>焦炭：(四轮提涨范围扩大，疫情扰动下游需求释放，短线观望为主)</p>
 <p>上周五焦炭盘面宽幅弱震荡，主要受成材端带动影响。现货方面，焦企四轮提涨范围持续扩大，市场预期落地概率偏高，四轮落地后仓单约3800，港口准一报价3600，贸易商维持采销两旺。需求端本周冬残奥限产基本结束，钢厂预计大幅复产，库存仍略偏低下，采购维持积极。库存方面受疫情影响运输不畅，山西部分焦企库存小幅累积，但采销供需仍偏紧。整体看焦炭基本面偏强。不过近期各地疫情爆发，深圳与东北等地传出工地停工消息，或将影响短期需求释放，钢价也出现下行，利润收缩。外部风险也偏高。盘面预计偏弱宽震荡运行，短线建议观望。</p>
 <p>焦煤：(终端疫情扰动，利润下滑，观望为主)</p>
 <p>上周五焦煤盘面偏弱宽幅震荡，主要受到终端偏弱的扰动。现货价格方面维持上涨趋势，不过上周末传出部分中间商出货导致价格上涨幅度受限。供给端随着两会结束煤矿产量预计回升，内蒙环保影响边际影响仍在，由于煤价上涨政府再次举办会议，并且提出采取综合措施增加3亿吨的有效产能，投资技改项目增加1.5亿吨，停工停产的煤矿、露天煤矿增加1.5亿吨，产能预计仍是以动力煤为主，目前暂未有增产名单，是否能给予焦煤增量尚不明确，审批后产量实际释放也需要一定时间，短期内矿供给增量空间有限。进口端蒙煤通关略有好转但仍维持低位，俄煤贸易扰动预计随着贸易流转换逐步消退，俄乌冲突持续下，存在潜在增量可能，进口价格倒挂，对其他进口煤源造成影响。短期焦煤供给暂难见大增量，现货预计继续稳中偏强运行，但疫情恶化预计影响终端需求释放，对原料带来负反馈，短线建议观望等待情绪消化。</p>
 <p>动力煤：(政策扰动大，建议区间操作。)</p>
 <p>上一交易日，有关部门再开煤电油汽运视频会议，讨论增供稳价升储及价格传导，05合约震荡下行，跌2.73%；夜盘低开，跌2.96%。产地及港口价格偏强，贸易商发运积极。市场供需偏紧，港口下游用户偏观望，刚需采购为主。虽有疫情及环保督查扰动，政策驱动下，各产地维持高供给，根据有关部门视频会以后发文，全年将加强供应，延长保供；乌俄冲突刺激国际煤价，国际煤价倒挂，印尼或再次发布出口禁令。俄煤交易受阻但或将改善，需继续关注相关政策。下游产业支撑用电需求，非电补库需求强。气温快速上行，日耗反弹，南北供暖及祛暑需求同在，3月预测旺季延续或淡季不淡。电厂库存小幅下滑，补库仍有驱动。北港调入调出维持高位，港口有所好转但依然偏低。短期市场供需双旺，保供问价政策依然强，盘面区间震荡。合约流动性继续降低，建议配合政策区间操作。</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307785392>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)