---
layout: post
title: "震撼了华尔街的美股散户 真的赚到钱了吗？"
date: 2022-01-17 20:10:40 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>当地时间1月16日，《华尔街日报》报道称，去年，大量的Day Traders(日内交易者)颠覆了美股市场，让不少华尔街巨鳄见证了散户团结的力量。</p>
 <p>这些“日内交易者”大多为业余散户，追求赚快钱，有时甚至孤注一掷，</p>
 <p>为防止出现下一次“逼空”事件，许多华尔街对冲基金和资产管理公司正在追踪散户交易的主要平台，通过观察用户的在线留言，寻找散户们下一步投资目标。</p>
 <p align="center"><strong>散户动向受到关注</strong></p><p>去年的散户逼空大战至今仍历历在目。以GameStop、AMC为代表的垃圾股，受到散户抱团买入之后，股价大涨，给华尔街对冲基金和做空机构造成巨大损失。为了吸取教训，一些投资机构开始监控散户的行动。</p>
 <p>彭博一项调查显示，目前在美国，大约85%的对冲基金和42%的资产管理公司正在追踪散户的动态留言。摩根大通在去年9月推出了一项新产品，旨在抓取散户可能买卖哪些证券的信息数据，以及散户们在社交媒体上正在讨论哪些板块和股票。摩根大通表示，约有50位大型对冲基金经理正在测试该产品，摩根大通的股票交易员也在使用此产品来进行风险管理。</p>
 <p>摩根大通现金股票交易全球联席主管Chris Berthe表示：“如果是专业投资者，就不能忽视散户交易的资金流”，“这是一个全新的投资者阶层”。</p>
 <p>“日交散户”地位的转变也说明了现有投资格局的变化，这一转变在疫情之后开始显山露水，数百万美国人开启了居家办公模式。在诸如“罗宾汉”等交易门槛极低的网络软件的诱惑之下，散户蜂拥而至。据JMP Securities估计，在2021年，有1500万美国人注册了线上交易的账户。</p>
 <p>除了股票市场，加密货币去年也是大热的投资领域。狗狗币在过去一年中上涨了1900%以上，一夜暴富的故事层出不穷；非同质化代币(NFT)市场也出现了爆炸式的增长态势。分析师预计，2022年，这些领域也会被日交散户重点关注。</p>
 <p align="center"><strong>赔的多赚的少</strong></p><p>咨询公司Vanda Research的研究显示，2021年，美国散户净购买了2920亿美元的美国股票和基金，是2019年的7倍多。2022年，这一数字还将继续增长。</p>
 <p>摩根大通预计，在过去18个月中，散户占每日交易活动量的1/3以上，达到高峰日交易股票的近40%。</p>
 <p>“日交散户”的力量壮大了，是否意味着这个群体一夜暴富的机会变多了？</p>
 <p>答案是否定的。分析师称，许多新手散户赔钱，一些人在“不了解自己在做什么的情况下”就负债了，许多业余投资者在涨势接近顶峰时凑热闹，结果迎来暴跌。</p>
 <p>分析师预计，今年美国股市的前路将更加坎坷。一些基金经理认为，任何长期波动都可能将散户赶出市场，有些人也将现下的形势与上世纪90年代后期的美国股市做类比，当时散户们蜂拥而至，之后便在互联网泡沫的至暗时刻黯然离场。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250629946>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)