---
layout: post
title: "“品牌矩阵”释放硬核“吸金力”"
date: 2022-03-07 08:30:42 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者厉倩</p>
 <p>通讯员郑丽娜王立晓</p>
 <p>春寒料峭，乍暖还寒。“热气腾腾”的曲坊现代农业产业园烘热了两张现代农业“金字招牌”。</p>
 <p>在“柿一家”品牌智能化连栋温室大棚内，红彤彤、黄澄澄的“串收番茄”挂在枝头，颗粒饱满、大小均匀、惹人喜爱，单日发货量6—8吨，盛产期最高单日发货量12—15吨。</p>
 <p>在“如意花卉”品牌智能化连栋温室大棚内，高端智能化无土栽培玫瑰花茎干粗壮、花蕾饱满、色泽鲜艳。目前，曲坊现代农业产业园是国内最大的单体玫瑰鲜切花基地，年产鲜切花5400万枝、种苗2亿株。</p>
 <p>品质与颜值兼备，“柿一家”“如意花卉”成功敲开了高端市场的大门。“串收樱桃番茄”与北京华联、上海永辉等全国30多家大型超市建立了农超对接合作；鲜切花经过分级、包装、信息采集后，通过冷链运输发往全国各大城市。</p>
 <p>“柿一家”“如意”，寓意通过现代农业带动乡村振兴，让百姓生活“事事如意”。</p>
 <p>48岁的武家曲坊村村民张同妙，2020年来产业园上班，从最初的采收工干起，如今已经是一名技术能手，担任连栋膜温室的班组长，负责带领26名工人管护4公顷温室的玫瑰花，每月固定工资收入6000余元。</p>
 <p>过去围着锅台转的家庭主妇，现在学习了产业技能，成了独当一面的技术能手。丈夫也在产业园内务工，一家人因为鲜切花吃上了“工厂饭”。</p>
 <p>“俺两口子一年有十多万元的收入，我们的幸福生活就像这满园的花儿一样红。”张同妙手里拿着刚采摘的玫瑰花，脸上乐开了花。</p>
 <p>在莒县，这种“品牌故事”并不鲜见，翻开莒县现代农业的成长“履历表”，现代农业的“品牌矩阵”日臻完善：获批创建省级现代农业产业园1家、市级8家，获批创建市级田园综合体4家，全县“三品一标”认证达到136个，国家地理标志证明商标达到15个，均居全市第一位。莒县还获得2019年度全省推进乡村振兴战略实绩考核一等等次。</p>
 <p>初春的蓝莓大棚，满眼的新绿，一簇簇的蓝莓“宝宝”挨挨挤挤、争先恐后地成长着。看着这一棚的“蓝宝石”，小店镇吕西村大棚蓝莓种植户马守平夫妇喜笑颜开。</p>
 <p>传统的大棚蓝莓五月初开始上市，而马守平的蓝莓品种已陆续成熟，成为十里八乡的“独一份”，抢“鲜”两个月上市。</p>
 <p>“在镇党委、政府的帮助下，2019年我们与青岛市宝山镇蓝莓特色小镇建立起合作关系，引进早熟蓝莓新品种，他们统一进行育苗供应、技术指导和采摘收购，种植户完全没有后顾之忧。”吕西村党支部书记王金宁告诉记者。</p>
 <p>小店镇引进的早熟蓝莓新品种，采用无公害绿色种植模式，通过合作社引导农民扩大种植规模，延长产业链条，使蓝莓真正成为农民增收的新支点、致富的新途径。</p>
 <p>“我们计划利用三到五年的时间，发展早熟蓝莓品种333公顷左右，并不断完善储存、加工、包装、运输、电商等配套设施，拉伸产业链条。”小店镇党委书记刘慧敏表示。</p>
 <p>“品牌矩阵”释放硬核“吸金力”。全县黄芩、丹参产量占全省的50%，绿芦笋加工出口量占全省70%，蜂蜜出口量占全省90%，桑园面积和蚕茧产量均居全省第一。“夏庄茶叶”“果庄油桃”“安庄黄桃”“桑园大樱桃”等13个乡镇叫响了“一镇一业”品牌，小店镇获评国家级农业产业强镇，东莞镇获评省级农业产业强镇，招贤镇获评全省乡村振兴示范镇、首批齐鲁样板示范区……</p>
 <p>现代农业“发力”，乡村振兴“有力”。莒县第十五次党代会把着力实现乡村振兴新突破作为“五个新突破”之一，提出加快构建以国家现代农业产业园和乡村振兴齐鲁样板示范区、环青龙湖先行区、农旅融合试验区、衔接乡村振兴集中推进区为主体的“一园四区”新格局。在“政策土壤”的孕育下，莒县现代农业的“金字招牌”将熠熠生辉，在乡村振兴之路上越走越宽。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298215971>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)