---
layout: post
title: "A股遭遇重挫！怎么回事？中信看空茅台？白酒、房地产等多板块下跌"
date: 2022-04-11 14:31:09 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>4月11日，A股开盘遇冷，三大股指先后下挫，锂电池、新能源汽车、房地产等市场热门板块重挫，物流、零售板块则逆势走高。</p>
 <p>总体上个股跌多涨少，两市超3700只个股下跌。沪深两市半日成交额达6049亿元，较上个交易日上午放量194亿元。板块方面，物流、零售、农业、养殖等板块涨幅居前，盐湖提锂、汽车芯片、房地产等板块跌幅居前。截至午间收盘，沪指跌1.75%，深成指跌2.75%，创业板指跌3.3%。</p>
 <p>宏观消息面上，统计局今日公布经济数据，3月份CPI同比上涨1.5%，同比涨幅扩大，PPI同比上涨8.3%，同比涨幅较上月继续回落。</p>
 <p><strong>物流概念逆势大涨</strong></p>
 <p>4月11日早盘，物流板块开盘大涨，新宁物流、飞力达20%涨停，万林物流、飞马国际、中铁特货、长久物流、德邦股份等多股封板。</p>
 <p>消息面上，4月10日晚，《关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。《意见》提出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。</p>
 <p><strong>“宁王”大跌超7%</strong></p>
 <p>锂电池、新能源汽车等赛道股调整，“宁王”宁德时代跌超7%，赣锋锂业、天齐锂业均跌超6%。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问朱华雷对中国财富表示，新能源车产业链今日全线下挫，主要在于政策方面对新能源车动力电池产业政策的干预，防范其产能过剩，同时，近期锂电材料价格持续回落，市场降温预期增强，机构资金出现抛压减持。</p>
 <p>华鑫证券认为，近期因国内如上海、江苏、吉林等多地疫情暴发，对汽车行业影响较大，较多产业链企业受到影响，致使部分疫情区域的企业的排产与出货量受到阶段性影响，顺延加剧对新能源汽车行业的负面预期。</p>
 <p><strong>房地产板块“高位跳水”</strong></p>
 <p>房地产板块集体下挫，同花顺房地产开发板块下挫2.93%、商业地产板块下挫4.62%，南国置业、渝开发、嘉凯城、栖霞建设、财信发展等多股触及跌停。</p>
 <p>朱华雷指出，地产板块经历此前多轮热炒后近期出现明显降温，特别是二线地产股近期出现大幅分化，部分个股明显遭到市场抛压且出现股价跌停迹象，地产板块已出现市场降温。</p>
 <p><strong>白酒板块下挫</strong></p>
 <p>白酒板块集体下挫，板块内无一股翻红，舍得酒业跌超8%，皇台酒业、山西汾酒、金种子酒跌幅居前，贵州茅台、五粮液均跌超3%</p>
 <p>消息面上，中信证券日前发布贵州茅台深度跟踪报告《逆境求变，顺境不惰》，悄然下调贵州茅台目标价至2246元。此次中信证券给出贵州茅台目标价与上次的3000元相比，下调了754元，下调幅度超过25%。</p>
 <p>华创证券指出，年内节奏看，二季度受疫情影响及政策尚未落地，行业整体面临的压力较大，预计酒企或将考虑报表平滑，但在宏观“稳增长”基调下，随着后续疫情控制好转和稳增长政策落地，下半年行业信心有望恢复。</p>
 <p><strong>科创50首次跌破基点</strong></p>
 <p>4月11日早盘，科创50指数跌破1000点基点，数据显示，这是科创50指数发布后首次跌破该点位。科创50指数以2019年12月 31日为基日，基点1000点。期间，科创50指数最高达到1721.98点。</p>
 <p>朱华雷认为，科创50跌破基点，在于新股发行后出现破发现象以及科创板市场中权重类个股持续走低，同时，半导体板块持续走弱拖累整个科创板市场，科创50指数连创新低。</p>
 <p>有市场人士指出，科创50跌破基点，主要受到整体市场下跌产生的流动性因素，但从中长期看，科创板上市公司仍然是全市场增速最快的资产，当前位置越往下跌配置效果越好。</p>
 <p><strong>证券机构：磨底阶段，耐心等待</strong></p>
 <p>对于4月11日早盘的A股市场行业， 巨丰投顾高级投资顾问谢后勤对中国财富指出，今天上午市场迎来大跌，从市场内部来看，主要是地产板块的集体调整叠加以宁德时代为代表的“宁王”新能源赛道大幅调整引发的调整共振。此前，地产板块前期走出一波快速的上行，上周已经开始出现高位分化。目前房住不炒的基调没变，虽然目前各地都有楼市松绑的政策，但只是地方政府为了稳经济的权宜之计，估值拉高之后，资金必然会寻找新的方向。而疫情明显对新能源汽车的影响很大，“宁王”大跌带动整个创业板下行，对市场的情绪造成比较多的影响，机构资金和北上资金都在砸盘。从外部环境来看，疫情、一季度经济数据可能不及预期都是引发调整的原因，目前策略上还是以周期、基建、化工等为主，这个将贯穿上半年行情。</p>
 <p>对于短期内的A股市场变化， 中信证券研报指出，预计4月中旬是本轮上海疫情的拐点，也是稳增长政策二次发力的关键窗口，A股的中期修复行情将贯穿二三季度。一方面，上海新增确诊病例有望在4月中旬迎来拐点，预计此轮局部疫情得到有效控制后，各地政策将在疫情防控和经济发展之间再平衡，以缓解经济压力。另一方面，预计经济数据的披露将促使稳增长政策二次集中发力，其中针对地产的“一揽子”政策将继续加力，同时4月中旬还是政策利率下调的关键窗口。综上所述，若疫情拐点与政策发力点如预期叠加，A股中期修复行情将贯穿二三季度，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局“估值低位”和“预期低位”品种，并在二季度重点关注地产和基建产业链。</p>
 <p>中信建投证券认为，市场处于中期视角下的磨底期，但面临一些挑战：经济进入主动去库存阶段，疫情对经济形成扰动；美债利率快速上升尚未稳定，俄乌冲突及地缘政治形势存在不确定性。此时投资者应保持耐心，不宜冒进，等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松的机会，如果市场出现大幅调整，亦可逐步布局，布局方向重点关注早周期品种(地产链等)，如果后续美债利率趋稳，国内宽货币加强则可以考虑逐步加大对成长的配置。</p>
 <p>(提示：上述信息仅供参考，不作为具体操作建议。市场有风险，投资需谨慎。)</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338470570>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)