---
layout: post
title: "战略科技(通信)行业周报：俄乌冲突引发市场震荡 精确制导武器在现代战争中发挥重要作用"
date: 2022-02-28 11:25:25 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>科技观点每周荟(下) </p>
 <p>1)高精度武器具有远程精准打击、尽量避免平民损伤等优势，是此次俄罗斯特别军事行动中打击先锋。根据央广网报道，此次俄乌冲突中，俄军精确制导武器的应用，在早期大幅削弱了乌克兰军事中枢的指挥系统、海军和空军以及防空能力，为后续地面部队行进奠定基础。在俄罗斯武器装备顶层规划文件《国家武器装备发展规划2027》中凸显了精确打击武器的战略地位，其中重点发展升级的Kh101和Kh22 在本次行动中先声夺人，并且在加装电子战系统后具备抗电磁干扰能力强、突防能力强等特点。 高精度制导武器能够显著提升作战效能，其命中概率显著高于非制导武器，并且由于对无辜平民损伤概率低，能够在局部地缘冲突中将风险控制在极小误差范围内。根据有关资料，高精度制导武器的使用量从越南战争的0.2%、海湾战争的7.6%、阿富汗战争的56%、伊拉克战争的68.3%一直提升至2011年利比亚战争的90%以上。 2)高精度制导武器制导技术繁多，发展多模复合制导是主要趋势。目前高精度武器制导技术包括卫星导航制导、惯性导航制导、红外制导、激光制导、相控阵雷达制导等。卫星导航系统可实现全球性，连续性和全天候，具备精密三维导航和定位能力，主要打击地面固定目标。惯性导航系统具有强抗干扰能力，因不辐射电磁波，隐蔽性强，通常以全球定位系统GPS+INS组合使用。激光制导能实现多目标选择攻击，制导精度高，一种激光导引头满足多制导武器需求，通行性强，但受限于恶劣天气等因素，需要和其他制导方式复合使用。红外制导是现代战争早期的主要制导方式，优势在于扫描速率快，灵敏度高，目标识别能力强。 3)末制导是精确制导武器关键技术，毫米波有源相控阵雷达优势明显。末制导技术是导弹在锁定目标后中短射程中跟踪目标的关键能力，其中相控阵雷达制导兼具微波制导和光学制导的优点，同时具备良好的隐身性。相控阵雷达制导通常采用毫米波波段，有源相控阵雷达则是相控阵雷达中优选技术。国外多型号空空导弹，包括本次俄军作战使用Kh-101多采用有源相控阵雷达作为末端制导手段，其具有探测距离远、制导精度高，抗干扰能力强、多目标探测、体积小、可靠性高等优势，主要打击移动中的目标。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>俄乌冲突造成的全球通胀加剧、半导体供应链短缺以及SWIFT制裁后果等增加了全球政治金融市场的不确定性，短期将对全球市场风险偏好形成压制。长期来看世界多边主义格局或进一步破坏，新冷战思维出现抬头趋势，我国面临的外部环境更加复杂，国防现代化建设重视程度将提升。俄乌冲突主要影响油气、粮食、金属矿产、工业气体等供应格局，不会直接对电子通信制造业造成影响，但需注意市场风险偏好下降对估值的压制。我们建议采取防守型+确定性配置策略，短期军工信息化板块可能出现主题行情，待市场风险偏好边际改善加大通信板块配置。建议关注三条主线：</p>
 <p>1)运营商具备防御性+绝对收益性配置价值。5G和千兆宽带红利渗透仍在继续，运营商C端ARPU值企稳回升，而B端受益于“东数西算”等带来的IDC供给侧格局重塑和数字经济带来的产业互联网收入提升，基本面持续向好，建议重点关注中国移动、中国电信。</p>
 <p>2)北美电信运营商5G+光纤宽带投资+云厂商数据中心投资三重景气共振，中国通信设备制造业强大的交付能力、规模优势带来的性价比以及主流海外设备商长期合作关系助力出口通信主线订单高景气。5G和宽带产业链建议关注东山精密、鼎通科技、新易盛、共进股份等：数通和光模块建议关注中际把创、新易盛、天字通信、博创科技、剑桥科技：物联网模组和终端建议关注移远通信、广和通、有方科技、移为通信、映翰通等。</p>
 <p>3)俄乌冲突凸显高水平C4ISR技术在现代化战争中的效能，高精度制导武器使用场景明确。随着带弹巡逻和实弹演习成为日常，一批先进精确制导主战装备进入加速放量期。其中卫导加惯导建议关注盟升电子、理工导航(已注册待发行)、星网宇达等，末端多模态制导导引头产业链相关受益标的如红外&激光相关高德红外、睿创微纳、大立科技、新光光电，毫米波相控阵相关雷电微力、臻锸科技、天箭科技、国博电子(科创板中报)等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>俄乌冲突时间持续超出预期，俄罗斯受到西方制裁影响全球金融系统稳定性，中美科技贸易摩擦影响供应链稳定性，国防信息化建设不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291171757>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)