---
layout: post
title: "【研报点睛】触底反弹见生机？——农业板块持续活跃"
date: 2022-02-10 17:48:16 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>2月10日，农业板块持续活跃，猪肉、鸡肉概念走强。截至早盘收盘，巨星农牧、东瑞股份等涨停，正邦科技、牧原股份、新希望等强势走高。</p>
 <p>节后多家猪企股价飘红，生猪期货价格出现反弹，猪周期是否已降至底部，现在算不算入场的好时机？</p>
 <p>国信证券认为，2022年是提前布局板块最好的阶段。生猪养殖方面：1)本轮下行周期底部持续时间有望缩短，而不是拉长；2)春节后猪价压力会更大，或出现二次探底，散户有望集中出清产能，周期提前反转；3)仔猪和育肥猪均出现亏损，行业淘汰三元母猪势必会加快。根据农业农村部监测，11月份全国能繁母猪存栏量4296万头，环比减少1.2%，环比去化加速；4)猪价低迷，行业非洲猪瘟防控投入有望减弱，考虑到养殖密度的提升以及天气转凉，非洲猪瘟疫情存在再次抬头的可能，加大产能去化程度，开启新周期。</p>
 <p>受益季节性需求回暖，2021Q4猪价实现较好反弹，对2022年猪价维持谨慎判断。另一角度，2022年是提前布局生猪板块最好的阶段，因为2023年猪周期大概率实现反转行情。同时，肉制品受益猪价下行，2022年盈利有望进一步向好。</p>
 <p>禽链方面，黄羽鸡在产父母代存栏处于三年以来最低水平，且产能去化趋势仍在延续，预计黄鸡养殖盈利2022年或将好转。看好黄鸡产能去化带来的行业回暖，尤其关注头部优质标的。白羽鸡行业相对成熟，产业链整体正在向食品深加工下沉，板块性看多低估值白鸡板块，建议尤其关注前期跌幅较大的弹性标的。</p>
 <p>未来农业将经历工业化和数字化的供给侧革命，供给侧从分散到集中的过程会产生更伟大的公司，管理层优秀、能持续学习且自发激励的龙头公司或最为受益，市占率有望加速提升。</p>
 <p>中泰证券表示，农业作为典型的周期行业，价格起伏代表行业景气度高低。价格下跌大多时候被解读为行业景气度下行，利空股价。不过有些时候，价格下行代表一次投资机会。春节后是农副产品的传统消费淡季，价格下跌的概率较大，但有些是季节性的，有些是底部蓄势的，有些则是周期拐点。</p>
 <p>春节后猪价下跌是决定猪周期开启与否的关键，它也决定对配臵时点、数量的选择。从2022年1月28日生猪期货市场远期价格曲线可以看出，产业资本对全年猪价保持谨慎乐观态度。期货市场预期猪价3月份出现全年低点，但5月份价格不会进一步下跌。</p>
 <p>母猪存栏的高基数限制了生猪价格的上方空间。V型下跌并不足以清除产能，持续时间显得更为关键。截至2021年末，能繁母猪存栏4329万头，较6月末高点的4564万头仅下降5%，按此速率，若想实现4100万头的供需均衡水平，还需要一次类似幅度的全行业亏损，若想实现供需短缺，还需要第三次。</p>
 <p>华西证券指出，根据猪易通数据，本周全国生猪均价13.78元/公斤，周环比上升0.62%。据国家统计局数据显示，2021年全年生猪出栏量67128万头，同比增长27.4%。2021年整体出栏较2020年增长27.37%。此外，2021年末能繁母猪存栏同比上年末增长4.0%。</p>
 <p>预计2022年上半年国内生猪市场的产能去化进程将加速，优化母猪种群结构，淘汰落后产能。而下半年各大传统节日支撑消费，也利好于生猪出栏，猪价将明显好转。根据猪易通预测，2022年生猪出栏情况或同比持续增多，预计比2021年增幅4-5%左右。</p>
 <p>从当前市场格局来看，春节备货需求支撑不及预期，且预计春节后国内需求或将出现较为明显回落，而养殖场出栏量速不减，供需格局或仍呈现供强需弱的态势。同时，市场对年后猪价普遍较为悲观，不排除出现猪价践踏的现象。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272768319>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)