---
layout: post
title: "去年以来逾千家公司实施回购超1200亿元"
date: 2022-01-20 01:21:50 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>A股上市公司股份回购热情持续高涨。继去年900多家上市公司实施回购计划之后，进入2022年不到一个月，就有134家上市公司实施回购。截至2022年1月19日，去年以来已有逾千家上市公司实施回购，总金额超过1200亿元。业内人士表示，业绩的恢复性增长以及对未来股价上涨的信心促使上市公司频繁实施回购，长远来看，回购也有助于员工激励机制的完善和股权结构的优化。</p>
 <p><strong>开年134家公司实施回购</strong></p>
 <p>今年以来，上市公司股份回购动作频频。1月19日，包括国电南瑞、天龙股份、富安娜、ST八菱在内的四家上市公司发布了股份回购方案。据数据显示，截至1月19日记者发稿时，2022年以来不到一个月的时间里，已有134家上市公司实施回购，回购总数量达5.68亿股，回购金额合计为50.34亿元。自2021年年初以来，逾千家上市公司累计回购达1261.24亿元，不少公司在2021年、2022年多次回购公司股票。</p>
 <p>“部分上市公司在疫情后的恢复阶段取得了超预期的恢复增长。业绩同比增幅较大，公司管理层便有实力进行回购。另外，不少公司从长远战略发展角度考虑，以回购方式对股权结构特别是员工持股方面进行优化，这也有利于企业未来业绩的稳定和长远增长。”经济学者、允泰资本创始合伙人付立春对《经济参考报》记者表示。</p>
 <p>“选择回购的上市公司所属行业主要集中在机械设备、电子、医药生物、计算机等，回购家数分别为15家、14家、14家、13家。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳告诉记者，机械设备、医药生物行业回购原因主要是利润情况良好且现金流充裕，但行业在2021年整体回落较大，很多上市公司因此选择回购公司股票。而电子板块与计算机板块则是受十年期美债收益率持续攀升影响，与其呈负相关性的科技板块回落较大。近期“数字经济”被反复提及，未来存在较大的增量空间，有望带动电子、计算机等板块盈利能力提升，因此不少相关公司在此背景下选择了回购股份。</p>
 <p>就回购目的而言，今年以来实施回购的上市公司主要为对不符合股权激励相关规定持有人的股票进行回购和注销，另外，还有不少公司实施回购用于实施股权激励和进行市值管理、盈利补偿。据《经济参考报》记者不完全统计，在今年以来实施回购的134家上市公司中，有89家回购目的为“股权激励注销”，12家为“实施股权激励”，15家为“市值管理”。</p>
 <p><strong>“大手笔回购”提振市场信心</strong></p>
 <p>今年以来，市场震荡加剧，部分行业龙头股价走低。不少公司因此大手笔回购股份，用实际行动彰显对公司发展的信心，同时也为后续进行员工股权激励。数据显示，在年内实施回购的134家上市公司中，正泰电器、中环股份、京东方A等13家上市公司回购金额超过1亿元，其中不少用于股权激励。</p>
 <p>中环股份在1月12日的公告中表示，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，为进一步健全公司长效激励机制，充分调动公司核心骨干及优秀员工的积极性，共同促进公司的长远发展，公司在考虑业务发展前景、经营情况、财务状况、未来盈利能力以及近期公司股票在二级市场表现的基础上，拟以自有资金回购公司部分社会公众股份，用于实施员工持股计划或股权激励。中环股份本次回购资金总额不低于人民币35500万元，不超过39100万元。</p>
 <p>迈瑞医疗则在1月13日的公告中表示，基于对公司未来发展前景的信心和内在价值的认可，为维护投资者利益，增强投资者信心，结合公司经营情况、主营业务发展前景、财务状况以及未来的盈利能力等因素，公司拟使用10亿元自有资金以集中竞价交易方式回购部分公司股份，本次回购股份将依法注销并减少注册资本，回购价格不超过400.00元/股。截至19日收盘，迈瑞医疗股价为335.22元/股。</p>
 <p>“上市公司回购对于股价的影响相对来说是比较积极的。”付立春表示，回购会增加公司股权的含金量，随着回购股份的注销，每股价值也会增加。即便没有出现对市值的实质性影响，回购向市场释放信号的作用也非常明显，投资者信心和股票交易活跃度都会有所提升。</p>
 <p>不过，在业内人士看来，回购并不能盲目看作投资标准。陈雳表示，对投资者而言，公司回购可以作为参考指标，但决定股价的往往不取决于单一因素，需要结合多种实际情况来进行综合考虑，短期股价波动更取决于实际情况和当下行业景气度情况。此外，部分实施回购的公司面临的是行业系统性的风险，公司经营的拐点仍有待观察，需从中长期对公司的经营情况做前瞻预判。</p>
 <p>付立春也提醒，不排除一些上市公司存在“忽悠式”回购的可能性，即虽然提出回购方案，但并未真正落地执行，或者进行的不够完全。且如果业绩并未出现明显的好转信号或公司市场认可度不高，即便进行回购也很难达到有效提振市场信心和股价的效果。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253865692>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)