---
layout: post
title: "看海南如何把数字人民币用起来"
date: 2022-01-07 14:36:21 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>近日，海南海口推出1000万元“数字人民币椰城嗨购节”红包消费活动。此次活动获得海口市民的积极参与，让市民体验到了不同的支付方式。</p><p>与此同时，海口居民在美团APP、美团外卖APP订外卖时已可通过数字人民币支付餐费。这是数字人民币在海南居民“衣食住行”民生场景上的重要拓展。</p><p>作为唯一一个实行全省试点数字人民币的省份，海南试点数字人民币已经一年有余。一年多来，海南推广使用数字人民币的情况如何？对此，《工人日报》记者连日来进行了走访。</p><p>创新数字人民币试点工作</p><p>“非常开心，可以体验一下不同的支付方式。”海口市民罗先生在近日推出的“数字人民币椰城嗨购节”红包消费活动中，中了200元数字人民币红包。</p><p>此次活动由海口市人民政府、中国人民银行海口中心支行联合推出，共发放5万个200元金额的数字人民币红包。海口市民可通过海易办平台进行报名登记，获得的数字人民币红包可在海口市范围内指定的商户消费。</p><p>“数字人民币红包使用起来有很多优惠，包括坐公交5折、充值话费10元减免等，挺实惠的。”海口市民沈先生说。</p><p>除了坐公交、充值话费之外，目前，包括海南在内的“10+1”数字人民币试点地区的居民在点外卖时已可选择数字人民币支付。用户在添加数字人民币子钱包至美团后，即可用数字人民币支付日常的美团外卖订单，感受支付新体验的同时，也能享受数字人民币的全场景红包优惠。</p><p>除了吸引市民了解并使用数字人民币外，海南还从政府收入端入手，主动谋划、先行先试，探索创新重构电子缴税业务流程支持数字人民币扣缴税费。</p><p>2021年以来，中国人民银行海口中心支行联合海南省税务局，以数字人民币试点为契机，在工商银行、农业银行、建设银行、中国银行、交通银行和邮政储蓄银行等6家国有银行总行的全力支持下，短短两个月内实现了数字人民币签约缴税服务。目前，该业务已在海口、儋州、琼海等7个市县试点落地。</p><p>广泛应用需持续完善</p><p>据了解，只要持有有效工商营业执照的商户，或其他有权机关颁发组织证明材料的企事业单位均可以向银行申请数字人民币收款业务，经过审核通过之后，即可成为数字人民币商户，通过数字人民币支付通道向客户收款。</p><p>对数字人民币的推广和使用，不少海南市民表示接受起来还需要一定的时间。海口市民林海告诉记者，工资卡上的钱转到数字人民币钱包要多一道手续，并且没有利息，自己只有在有优惠活动的时候才会使用数字人民币。</p><p>另外，海口和三亚推广的数字人民币红包活动只是针对本地居民，外地游客无法参与，这在一定程度上影响了参与使用数字人民币的活跃度。</p><p>“目前数字人民币只能绑定借记卡，无法绑定信用卡。”中国邮政储蓄银行海南省分行高级业务主管文羽说，这导致习惯使用信用卡的年轻人对数字人民币的接受度比较低。</p><p>数字人民币试点场景在海南逐渐覆盖了生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等线上线下多个领域。业内人士表示，要实现数字人民币更广泛的应用需在功能上持续改进，随着应用场景进一步丰富，数字人民币将逐渐走进千家万户。</p><p>不过，有专家表示，海南相对独立的地理位置和自贸港在旅游、消费等方面具备的优势，为探索数字人民币消费场景提供了条件，是数字人民币试验创新的理想区域。此次美团在海南拓展餐饮外卖等数字人民币民生消费场景，有利于促进数字人民币在海南的创新发展。</p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240112962>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)