---
layout: post
title: "持之以恒优环境 激活发展“廉动力”"
date: 2022-03-30 07:26:30 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>“感谢纪委的贴心监督，之前反映的检查参观活动安排太频繁，影响生产进度的问题已明显改善，产品产量已超越去年同期水平，顺利拿下开门红。”近日，在老河口湖北楚凯冶金有限公司，企业负责人陈和明笑着向上门回访的纪检干部说。</p>
 <p>经济快速发展，离不开稳定的环境。今年来，老河口市纪委监委启动“纪检监察干部进企业、企业家进纪检监察机关”活动，在“沉浸式”的常态化走访联系中了解群众诉求、查摆堵点难点、惩治不正之风，为企业发展“护航”“撑腰”。</p>
 <p>为贯彻落实作风建设“奋进年”活动安排部署和市纪委全会精神，全市各级纪检监察机关着力围绕优化营商环境开展监督，通过严肃打击、有力纠偏、构建机制，持续推动正风肃纪反腐效能转化为服务发展动能。</p>
 <p>重点领域强势出击。派驻市政府办纪检监察组持续深化政府投资工程建设招投标领域腐败问题专项治理，通过严查涉腐党员干部、清理违规违法企业、曝光群众关注典型案件，对内形成惩治高压态势、对外优化城市清廉形象，在促进相关项目健康发展、制度流程不断规范的同时，坚定市场主体投资信心，完善企业、项目落地配套服务。</p>
 <p>关键问题严肃惩治。谷城县纪委监委围绕重点招商引资项目落地推进情况进行全流程监督，严厉打击推诿责任、消极应付等不正之风和吃拿卡要、贪污侵占等违法违纪行为，对相关案件快办快处、严办严惩，并将处理结果在全县范围内进行通报，形成强有力的纪法震慑。</p>
 <p>通过做实做细监督，持续释放出对破坏营商环境行为打击的无禁区、全覆盖、零容忍鲜明态度，公正法治的市场环境进一步优化。在此基础上，全市纪检监察机关还聚焦密切政企关系、持续深化整改上下功夫，解决“急难愁盼”，及时化解风险，实现相关问题的“标本兼治”。</p>
 <p>上门“问诊”排忧解难。派驻市国资委纪检监察组将开发区建设腐败问题专项整治工作作为监督重点，深入各园区、市场主体监督检查，收集相关意见建议，并及时向相关联系单位反馈，对反馈问题严查严处、对企业诉求积极解决，助力构建“清亲”政商关系。</p>
 <p>拓宽言路倾听民声。保康县纪委监委建立涉及营商环境信访举报分类快速处置机制，开启“绿色通道”，对涉及官商勾结、为官不为、权力寻租、吃拿卡要等问题线索的实名举报，优先受理、限期办结、及时反馈，让影响和破坏营商环境的行为无处藏身。</p>
 <p>跟进监督警钟长鸣。派驻市市场监管局纪检监察组聚焦已查摆的民生领域问题整改进度缓慢现象，通过约谈加压方式督促责任人迅速行动，梳理风险漏洞，展开“精准扫描”，及时处置苗头性、倾向性问题，真正实现“以案促治”。</p>
 <p>在强化震慑、约束的同时，全市纪检监察机关还在转作风、树新风上做文章，进一步激活发展“廉动力”。</p>
 <p>交心谈心立行立改。派驻市自然资源和规划局纪检监察组开展“一对一”“面对面”交心谈心活动，查摆工作问题、解剖思想根源、制定提升计划、落实立行立改，依托强化思想建设，转作风、聚合力，充分激活服务企业群众、优化营商环境的内生动力。</p>
 <p>监企“廉”动护航发展。襄州区纪委监委通过开展“监企共建”活动，让党风廉政宣教进企业，清正廉洁思想入人心，依法依规监督在一线，将“廉动力”注入企业生产经营发展全过程，让市场主体享受到细致贴心的廉政风险预警和及时精准的诉求需求反馈，为企业健康发展保驾护航。</p>
 <p>“我们将坚决贯彻市委决策部署，坚定‘持之以恒打造市场化法治化国际化的一流营商环境’的目标导向，像呵护自己的眼睛一样呵护营商环境，像办自己的事情一样为市场主体办事，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，把服务市场主体、护航经济发展贯穿纪检监察工作全过程，持之以恒优环境，激活发展‘廉动力’。”市纪委监委相关负责人表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327120329>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)