---
layout: post
title: "券商晨会精华：昨日两市成交额再破万亿 未来行情将如何演绎？"
date: 2022-05-12 09:15:40 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日大盘全天冲高回落，整体仍延续反弹之势，创业板指领涨。盘面上，赛道股全天活跃，芯片、锂电池等板块大涨，个股掀涨停潮。高位股尾盘纷纷炸板下挫，两市炸板率近50%，浙江建投尾盘触及跌停。总体上个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌。沪深两市昨日成交额10781亿，较上个交易日放量2312亿，两市成交额时隔近2个月再度突破1万亿元。板块方面，汽车芯片、半导体及元件、宁德时代概念、HJT电池等板块涨幅居前，种植业与林业、露营经济、厨卫电器、快手概念等板块跌幅居前。截止昨日收盘，沪指涨0.75%，深成指涨1.8%，创业板指涨3.07%。北向资金昨日全天净买入22.28亿元；其中沪股通净买入3.59亿元；深股通净买入18.69亿元</p>
 <p>隔夜美股三大股指集体收跌，道指跌1.01%，纳指跌3.18%，标普500指数跌1.64%。互联网、半导体、医药板块全数下挫，罗氏跌超9%，特斯拉跌超8%，英伟达跌5.5%，高通跌3.3%，英特尔跌2.68%；Meta跌超4.5%，微软、亚马逊均跌逾3%，苹果大跌5.18%，总市值失去全球第一宝座。能源股逆势走强，埃克森美孚涨2.09%，雪佛龙涨1.49%。中概股大幅下挫，百济神州跌超15%，爱奇艺跌近12%，阿里巴巴、京东跌超3%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，山西证券认为，市场大概率进入中期反弹阶段；天风证券认为，白酒行业高景气度持续，看好高端板块及区域龙头次高端；安信证券认为，预计未来CPI同比增速上行的节奏将比较温和。</p>
 <p><strong>山西证券：市场大概率进入中期反弹阶段</strong></p>
 <p>山西证券指出，市场大概率进入中期反弹阶段，外围利空对市场的影响相对减弱，政策底不断夯实，情绪底也已现，市场赚钱效应有所增强，阶段建议重点关注三个方向：一是盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股；二是地产链，建筑一直比较强势，而地产、银行短期受销售恶化影响有所回调，但政策预期改善导致估值仍有较大上升潜力；三是超跌的成长板块如国防军工、新能源和大科技板块，其中业绩持续高增长公司存在一定的估值修复空间。</p>
 <p><strong>天风证券：白酒行业高景气度持续，看好高端板块及区域龙头次高端</strong></p>
 <p>天风证券指出，以中低端价位驱动的酒企现在已进入调整阶段；而以中高端价位驱动的企业收益于消费升级仍处于增长红利阶段；高端价位的酒企正处于稳速增长阶段。白酒行业在疫情常态化、消费结构性升级影响下，各大酒企不断推动产品高端化，高端产品已成为酒企业绩增长的重要部分，我们认为白酒板块高景气度持续，从行业整体繁荣到分化增长，在存量竞争的阶段，白酒企业的产品结构仍将继续升级 ，维持全年推荐高端板块，高端板块业绩稳定性高。</p>
 <p><strong>安信证券：国内CPI数据公布，如何解读？</strong></p>
 <p>安信证券认为，总体而言，4月CPI的上涨主要与猪价触底回升，以及疫情防控政策收紧对食品价格的冲击有关，而终端需求的走弱也使得核心CPI表现持续偏弱。往后看，考虑到猪肉价格触底回升，以及疫情管控政策持续偏紧，CPI同比增速存在上行的压力，但由于终端需求持续偏弱，CPI同比增速上行的节奏将比较温和。 未来国内PPI同比增速将持续回落，与此同时CPI同比增速温和抬升，通胀压力尚难以对央行货币政策形成约束，稳增长、降成本将仍然是央行货币政策的主要目标。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376568578>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)