---
layout: post
title: "沪指失守3000点 机构称指数已进入价值区间"
date: 2022-04-26 05:34:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月25日，A股三大股指出现大幅下跌，收盘时跌幅均超过5%，其中沪指失守3000点整数关口，刷新2020年7月以来新低。</p>
 <p><strong>多个因素叠加导致下跌</strong></p>
 <p>昨日，三大指数大幅低开后震荡下行，截至收盘，上证指数报2928.51点，下跌5.13%；深证成指报10379.28点，下跌6.08%；创业板指报2169.00点，下跌5.56%。沪深两市成交金额较前一交易日明显放量。</p>
 <p>盘面上个股普跌，两市飘红个股不足200只，上千只股票跌停或跌超10%。行业板块尽墨，有色金属板块以超8%的整体跌幅领跌。</p>
 <p>西部证券首席策略分析师易斌认为，国内疫情扰动，叠加美联储5月议息会议临近，以及人民币汇率贬值压力加大，引发外资加速流出，导致市场出现大跌。</p>
 <p><strong>积极的市场信号不断出现</strong></p>
 <p>在市场下跌的背景下，一些积极的市场信号正在出现。</p>
 <p>当日，北向资金净卖出43.97亿元，但在午后指数加速下行期间，北向资金净流出额反而有所缩减。最终，在沪股通渠道净流出48.47亿元的同时，深股通渠道逆势净买入4.5亿元，显示部分外资已在逢低进场布局。</p>
 <p>从盘后十大活跃成交股的数据来看，恩捷股份净买入额居首，金额为4.31亿元。赣锋锂业、阳光电源分别获净买入2.64亿元、1.25亿元。</p>
 <p>从上市公司基本面来看，4月下旬正是财报密集披露期，部分业绩超预期的上市公司获得资金的关注。</p>
 <p>昨日盘后，部分新能源赛道股发布财报。财务数据显示，光伏龙头通威股份2022年一季度实现净利润51.94亿元，同比增长513.01%。2021年，通威股份实现净利润82.08亿元，同比增长127.5%。</p>
 <p>锂电概念股融捷股份披露一季报，2022年一季度实现营业收入4.78亿元，同比增长339.46%；实现归属于上市公司股东的净利润2.54亿元，同比增长13996.26%。</p>
 <p>除赛道股外，基建龙头中国巨石一季度实现净利润同比增长72.68%至18.36亿元，交出了一份亮丽的“成绩单”。</p>
 <p>对此，国泰君安证券策略团队表示，当下A股市场业绩“增长的确定性”胜于“增长”本身的价值，建议聚焦于低估值、有业绩、业绩确定的公司。</p>
 <p><strong>稳增长政策有望加码</strong></p>
 <p>更为市场关注的是，稳预期、稳信心、稳增长的切实措施和政策落地生效，将不断提振市场信心。</p>
 <p>消息面上，昨日盘后，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出了五大方面20条措施，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复。</p>
 <p>在当天的国务院政策例行吹风会上，证监会证券基金机构监管部负责人林晓征表示，下一步，证监会将认真贯彻落实《关于推动个人养老金发展的意见》精神，在人社部的统筹指导下，抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则。</p>
 <p>在中泰证券首席经济学家李迅雷看来，拉动内需，让内循环顺畅，才是实现稳增长的前提。在疫情有所反复的背景下，如何正确处理好疫情与经济发展之间的关系，是确保内循环畅通和保增长的关键之举。</p>
 <p>国海证券首席策略分析师胡国鹏表示，目前各指数已逐步进入价值区间，不应过度悲观。各大指数的估值分位均已处于较为便宜的位置，其中上证指数、创业板指位于近10年的20%估值分位左右，全A位于近10年的30%估值分位左右。</p>
 <p>胡国鹏认为，“稳增长”依然是政策发力的重点，实施更大力度的宏观政策对冲疫情影响是实现全年经济目标的基础。此外，从海外的扰动因素来看，美联储紧缩预期最强的时候在5至6月，当前市场已提前定价预期，下半年美联储实际加息的幅度和频次大概率会低于目前最极端的预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357661439>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)