---
layout: post
title: "贵州能源“黄金十年”——深化电价市场化改革 稳妥推进电价疏导"
date: 2022-03-02 09:28:06 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>日前，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》(国发〔2022〕2号，简称新国发2号)，标志着贵州站在一个新的历史起点上，开启高质量发展新的“黄金十年”。</p>
 <p>10年前，国务院《关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的意见》(国发〔2012〕2号)出台，将贵州定位为“全国重要能源基地”。过去10年，贵州能源发展取得了怎样的成就？未来10年，贵州能源要走一条什么样的高质量发展道路？记者专访了贵州省能源局党组书记、局长敖鸿。</p>
 <p>2013年6月，贵州乌江梯级开发最后一个电站沙沱电站投产发电，乌江梯级开发圆满收官。乌江水电供图。</p>
 <p>问：10年前颁布的国发〔2012〕2号文件把贵州定位为全国重要的能源基地。回望“黄金十年”，贵州能源发展取得了什么样的重大突破和成果？</p>
 <p>答：自西部大开发战略实施以来，特别是“西电东送”工程的深入推进，贵州丰富的能源资源潜能得以充分发挥，能源产业成为全省重要的支柱产业。但产业粗放型发展模式、产业链不长、产品附加值不高等问题一定程度上仍制约着贵州能源高质量发展。</p>
 <p>国发〔2012〕2号文件的出台，为贵州能源产业发展迎来了重大发展机遇，开启了能源转型升级迈步高质量发展的“黄金十年”。</p>
 <p>回望这10年，特别是党的十八大以来，全省能源系统按照党中央国务院和省委省政府决策部署，牢牢把握新时代对能源发展的新要求，紧紧围绕建设全国重要能源基地目标，能源进入深化改革步伐加快、综合实力提升最快的黄金发展期，全国重要能源基地的地位得到巩固提升。</p>
 <p>一是能源资源储量全国前列。煤炭资源保有储量全国第5位、江南第1位，水能资源量全国第6位，煤层气、页岩气地质资源量均居全国第4位。</p>
 <p>二是能源供应保障能力位居全国前列。煤炭公告生产能力1.6亿吨/年、全国第5位，原煤产量多年位居全国前5位。电力装机7573万千瓦，其中火电装机占比47%，居全国12位，水电装机占30%，居全国第4位，“水火”互补优势明显。</p>
 <p>三是能源部分领域科技创新走在全国前列。率先制定煤矿智能机械化建设标准，井下机器人正进行应用示范，探索形成复杂地质条件下多种技术集成应用的煤矿瓦斯治理和抽采利用方式。智能电网建设取得重大成就。</p>
 <p>2015年1月10日，马马崖一级水电站首台发电机组正式投产发电，标志着贵州大中型水电站全部开发完成。刘坤伦摄影。</p>
 <p>10年来，贵州能源在满足自身发展需求的同时，也为周边省份经济发展和全国能源深化改革探索作出了应有贡献。</p>
 <p>一是能源外送有力促进区域经济的合作发展。建成“黔电送粤”500千伏“五交两直”通道和云贵互联通道，“西电东送”能力达1000万千瓦。2012年以来全省累计外送(广东、广西、湖南、重庆)电量6641亿千瓦时。外销煤炭近3亿吨。</p>
 <p>二是能源行业供给侧结构性改革取得重大成果。煤矿企业兼并重组探索出以市场化方式减少煤矿数量的路径，年产30万吨以下煤矿全部退出，“十三五”期间淘汰落后产能7400余万吨，超额完成国家下达化解过剩产能目标任务。我省是全国首批电力体制改革综合试点，积极开展输配电价改革、电力市场化改革、增量配电业务改革等试点工作，探索建立跨省区电力交易机制。创新实施能源工业运行新机制，探索煤—电—网—用利益紧密联结新路径。</p>
 <p>10年间，全省生产煤矿平均单井规模从19万吨/年提升到58万吨/年，大中型煤矿占比达80%。正常生产煤矿采煤机械化率和辅助系统智能化率均达100%。井下巡检机器人研发、5G应用、复杂地质条件下运输系统智能化应用等取得突破，煤炭安全绿色开发和清洁高效利用显著提高；全省电力装机从3825万千瓦增加到7573万千瓦。年发电量从1532亿千瓦时增加到2407亿千瓦时。以风电、光伏为代表的新能源从无到有，不断扩大，实现了由传统的“水火互济”向“火水风光”多能互补的电源结构转变。非水可再生能源装机占比从0.26%上升到22.8%。新一轮农网升级改造提前一年达到国家标准，农村地区实现从“用上电”向“用好电”转变。“三横一中心”电网网架结构基本形成，一个“安全、可靠、绿色、高效、智能”的现代化电网正在凸显；天然气产供储销体系建设协调发展，非常规天然气产量突破1亿立方米，管道天然气供应实现从“零”到20亿立方米/年的突破，累计建成省内支线天然气管道2248公里，68个县级城区联通天然气管道，形成了1.31亿立方米储气能力。</p>
 <p>问：新国发 2号文件提出，贵州要打造新型综合能源基地，“新型”和“综合”如何体现？贵州能源基地的建设目标是什么？到“十四五”末，贵州能源产业发展目标是什么？未来贵州在西南地区甚至全国的能源版块中处于什么样的位置？</p>
 <p>答：2012年以来，贵州以建设全国重要的能源基地、资源深加工基地为目标，努力建设煤炭生产及煤电一体化基地、大型水电基地、煤化工基地、可再生能源基地和“西电东送”南通道电煤基地。通过多个“基地”整合，着力构建水火互济、多能互补、绿色低碳、安全高效的现代能源体系。新国发2号文件明确贵州建设新型综合能源基地，提升能源安全保障能力。“新型”主要体现全省能源供应保障水平进一步提高，能源清洁化水平、低碳转型等关键指标达到国家要求；能源科技创新体系进一步完善，能源关键技术装备推广应用取得新突破，科技创新对能源高质量发展推动作用明显增强；能源工业运行新机制纵深推进，能源现代治理水平显著提升；能源体制改革和能源数字治理走在全国前列，适应和引领能源高质量发展的体制机制基本完善。充分利用省外资源和市场，巩固发展贵州省作为国家重要能源基地和能源供给互补枢纽的优势。加之能源品种齐全，水火风光俱有，地热能资源丰富，还具备发展核电的条件，多元综合能源体系完善，能源“综合”性特点体现突出。</p>
 <p>到2025年，全省能源综合生产能力1.7亿吨标准煤以上，其中：煤炭产能2.5亿吨/年，天然气(煤层气、页岩气)25亿立方米/年。电力总装机约1.1亿千瓦，其中煤电装机4500万千瓦，新能源装机4200万千瓦。互联互通电力通道能力2200万千瓦以上。</p>
 <p>未来，贵州将以建设大型煤炭储配基地，打造西南地区煤炭保供中心为基础，建设新型综合能源基地，全面提升区域能源安全保障能力，为周边省(区、市)能源需求提供保障。</p>
 <p>问：贵州目前的能源结构如何？新国发2号文件为贵州的低碳循环发展提供了哪些助力？要实现煤炭清洁高效利用和发展新能源，贵州接下来将有哪些具体目标和举措？</p>
 <p>答：截至2021年底，全省调度原煤产量1.35亿吨，电力总装机达到7573万千瓦，其中火电装机占47%，水电占30%，新能源占23%。非化石能源装机占52.9%，非化石能源发电量比重为42.3%，电源结构比较合理，多能互补优势明显。煤炭消费量1.27亿吨，电煤消费8090万吨，占煤炭消费63.9%。</p>
 <p>新国发2号文件明确提出，加强清洁能源开发利用，推动以原址扩能升级改造及多能互补方式建设清洁高效燃煤机组。加快实施大型风电、光伏、抽水蓄能项目等。这些目标任务都为我省实现煤炭清洁高效利用和发展新能源指明的方向，提供了强大助力。</p>
 <p>首先是积极推动煤炭高效绿色开采。要大力推广应用煤炭绿色开采技术，因地制宜推广应用N00、110工法等先进技术及工艺。加快煤矿智能化建设进程，到2025年生产煤矿综采综掘基本实现智能化，建成全面智能化煤矿50处。其次是加快推动煤炭清洁高效利用。加大原煤洗选力度，到2025年原煤入选率达到100%。再次是提高煤矿瓦斯治理能力和综合利用率，到2025年，煤矿瓦斯利用量达18亿立方米。最后是大力推进新能源产业发展。规划到2025年风电、光伏发电装机分别达到4000万千瓦以上，全省地热能供暖(制冷)面积累计达到2500万平方米。</p>
 <p>省人民政府《关于印发贵州省扩大有效投资攻坚行动方案(2021—2023年)的通知》提出，加快推进乌江、南北盘江、清水江千万级“风光水一体化”项目和毕节、黔西南等5个百万千瓦级光伏基地建设。加强可再生能源电力基础设施建设，推进贵阳石厂坝、黔南黄丝等百万级抽水蓄能电站项目建设。</p>
 <p>我们将按照省委省政府要求，积极推进风光水火储、源网荷储一体化发展，加快推进电网基础设施建设，大力提高新能源消纳水平。</p>
 <p>2021年4月25日，贵州省第一个掘进智能化工作面———高山煤矿1905智能化掘进工作面通过通过省级验收。刘坤伦摄影。</p>
 <p>问： 2021年贵州现代能源产业取得了哪些突出成效？下一步，贵州如何围绕新国发 2号文件的要求，加快提升能源安全保障能力，努力为开创贵州高质量发展新的“黄金十年”提供能源支撑？</p>
 <p>答：2021年，全省能源系统坚决贯彻落实省委省政府决策部署，围绕“四新”主攻“四化”，大力实施煤电扩能增容提质行动，积极发展可再生能源，加强煤电油气运调度，全省能源运行总体平稳，能源高质量发展新征程迈出了坚实步伐，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>首先是能源供应保障有序有力。我们会同有关部门及时制定了支持煤矿企业安全释放产能的政策措施，充分发挥省煤电保障供应工作专班决策参谋部、作战指挥部作用，大力推动煤炭增产增供，开展煤电运行精细化调度，迅速扭转了煤电供应紧张局面，电厂存煤提前22天突破800万吨，有效保障冬春电力供应。我们还创新建立了天然气上下游面对面交流沟通机制，足额签订管道天然气18.13亿方，销售成品油670万吨，天然气和成品油供应充足。</p>
 <p>其次是现代能源产业增幅明显。现代能源产业实现总产值3520亿元，同比增长11.9%，企业数855个，新增245个，占新增单位数的比重达53.7%，实现营业收入3015.64亿元，上缴税收147.38亿元，吸纳就业33.91万人，位居贵州十大工业产业之首，对全省规模以上工业增长的贡献率为22.1%。</p>
 <p>三是能源安全生产总体稳定。与近三年平均相比，煤矿事故起数、死亡人数分别下降50.8%和36.6%，未发生重特大事故，全年煤矿瓦斯超限次数比上年下降42%。166处油气长输管道二级高后果区实现视频监控全覆盖，36处挂牌督办问题隐患全部整改完成，未发生油气管道安全事故。</p>
 <p>四是能源改革创新取得突破。顺利平稳承接煤矿安全生产许可证颁发管理及安全设施设计审查工作，有效保障煤矿正常生产。深化电价市场化改革，稳妥推进电价疏导，推动工商业用户全部进入电力市场交易，电力市场化交易电量首次突破600亿千瓦时。“获得电力”在西部地区率先实现“居民刷脸办电”“企业一证办电”。贵州省石油天然气管道建设和保护条例通过省人大常委会审议。能源工程建设项目审批系统在全国率先上线运行，实现省、市、县三级全覆盖。贵州“能源云”一期正式投入运营。</p>
 <p>新国发 2号文件提出建设大型煤炭储配基地、打造西南地区煤炭保供中心、研究建设能源数据中心等支持政策，进一步强化了贵州在保障国家能源安全方面的战略地位。</p>
 <p>下一步，围绕新国发 2号文件“提升能源安全保障能力”总要求，全省能源系统将以“固稳基石、做强产业，全力以赴保障能源安全，聚力实现能源发展新突破”为主线，切实加大新型综合能源基地建设投资，着力构建水火互济、多能互补、绿色低碳、安全高效的能源体系，加快提升能源安全保障能力，确保能源有效供给，确保煤矿及能源生产安全，确保能源产业高质量发展。</p>
 <p>固稳基石，就是要全力以赴做好能源供应保障。必须立足以煤为主的基本省情，坚持先立后破，统筹协调，下大力气、花大工夫做好贵州“煤文章”，充分发挥煤炭“压舱石”的作用。加快毕节、六盘水、黔西南大型煤炭储配基地建设，全力打造西南地区煤炭保供中心。强力推进煤炭绿色开采及清洁高效利用，推进大中型煤矿建设，加快煤矿智能化建设，加快煤炭绿色低碳开采，大力发展高精度煤炭洗选加工，加快煤炭深度提质和分质分级，稳步推进煤制聚乙醇酸、煤制清洁燃料等现代清洁煤化工项目建设，延长产业链条。进一步发挥国家重要能源基地作用和能源供给互补枢纽的优势，加强与周边省区的能源互通互济，增强能源安全协同保障能力。</p>
 <p>做强产业，主要是通过推动优化煤炭开发布局、推进煤炭产业结构优化升级、推进煤炭产能有序释放和绿色开采高效利用，做大做优做强煤炭产业，力争“十四五”期间每年建成产能2000万吨。“十四五”末，生产煤矿平均单井规模达60万吨/年以上。</p>
 <p>大力推进电力产业增容提质。加快盘江新光电厂和威赫电厂建设，力争贵州金元织金电厂“上大压小”异地改建项目开工建设。加快煤电机组改造升级，大力实施煤电机组参数升级改造示范和超低排放改造。建设数字电网，构建新型电力系统，进一步提升清洁能源消纳水平。实现220千伏变电站全覆盖，全力实施农村电网改造提升工程，不断完善充换电网络设施。加快乌江、北盘江流域水电机组扩容前期工作，有序推动抽水蓄能项目开展前期工作，加快推进新型储能发展。</p>
 <p>强力推进油气产业增储上产。抓煤层气、页岩气开发利用，持续增强天然气自给能力。到2022年底，非常规天然气产量达到1.5亿立方米。抓天然气“县县通”工程，加快打造全省“一张网”，确保全年新增敷设管道200公里以上、天然气管道累计联通71个县级城区。抓储备能力提升，累计形成1.35亿立方米天然气储备能力，推动成品油管道与油库互联互通。抓市场培育，确保天然气供应23亿立方米以上。</p>
 <p>加快推进新能源产业发展。今年要重点抓好纳入国家第一批大型风电光伏发电基地集中开工的毕节150万千瓦、黔南150万千瓦光伏基地项目建设、13个整县(市、区)屋顶分布式光伏开发试点项目建设、加快地热能产业和新型能源发展，建成新能源装机400万千瓦以上，新增地热能供暖(制冷)面积200万平方米。</p>
 <p>按照新国发2号文件关于开展能源数字化试点要求，加快打造贵州“能源云”升级版，尽快形成覆盖西南地区煤炭生产调度、安全保障及煤炭价格指数发布为一体的能源数字化中心。</p>
 <p>东风吹来满园春，扬帆破浪再启航。全省能源系统将认真贯彻落实新国发2号文件精神，抢抓又一次重大历史机遇，充分发挥国家重要能源基地作用，全力建设新型综合能源基地，加快提升能源安全保障能力，奋力完成好在新时代西部大开发上闯新路的使命任务，努力为开创贵州高质量发展新的“黄金十年”提供能源支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293743395>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)