---
layout: post
title: "电子行业周报：模拟芯片巨头ADI收入超预期 三星启动折叠机备货"
date: 2022-05-25 07:56:40 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>复工复产有序推进，消费电子旺季临近。过去一周上证指数上涨2.02%，电子上涨4.38%，子行业中半导体上涨5.20%。在2Q22 疫情所造成的短期确定性的终端销售数据利空(SMIC 预计全年手机出货下修约2 亿部)，以及“新能源+5G+AIoT”所驱动的新一轮创新周期的成长前景面前，市场矛盾情绪加剧。考虑到当前电子行业处于历史低位的估值水平，叠加临近3Q 消费电子旺季，基本面左侧布局的性价比不断加强，推荐终端消费力受疫情冲击较小、1Q 逆势实现手机销量正增长的苹果产业链，以及仍处于“量变引发质变”阶段的VRAR、折叠屏、荣耀产业链；结合景气度及国产替代空间，半导体继续推荐模拟、功率及晶圆代工龙头。</p><p>ADI FY 2Q22 收入超指引上限，预期未来2-3 个季度将持续季增。ADI 公布截至4 月30 日的FY 2Q22 业绩，实现收入29.72 亿美元(YoY 78.9%，QoQ10.7%)，相同口径下同比增长28%，超指引(27-29 亿美元)上限，连续五个季度创新高，渠道库存仍低于7-8 周的目标下限，ADI 预期未来2-3个季度收入将持续季增，其中FY 3Q22 收入29.5-31.5 亿美元(中值YoY83.6%，QoQ 2.6%)。另外，受益于智能化需求增加和协同效应，公司预计其长期增速将从中个位数提高到7%-10%，由此可见在“电子+”趋势下，模拟芯片正伴随电子终端多样化、智能化而扩容，叠加国内供应链的国产替代机遇，继续推荐圣邦股份、芯朋微、思瑞浦、艾为电子等。</p><p>三星近期开始量产折叠屏新机核心零部件，继续推荐折叠屏产业链。根据Thelec 讯，三星近期开始了折叠屏手机新品Galaxy Z Flip4(暂称)和ZFold4(暂称)核心零部件的量产，预计整机的生产最早将于6 月中旬或7月上旬开始。据报道，三星21 年折叠屏手机零部件采购量约为1000 万个，22 年零部件采购量将小幅超过2000 万个，三星今年折叠屏手机出货量目标为1500-2000 万台。我们认为，折叠屏手机一方面作为手机及平板的功能集合体拓展了大尺寸显示的应用场景，另一方面逐步成为旗舰手机的主流选择，成为安卓阵营推动品牌高端化进程的差异化竞争抓手，相关产业链继续推荐精研科技、科森科技、长信科技等。</p><p>索尼公布2022 财年企业战略：跨平台推动元宇宙革命。索尼首席执行官吉田贤一郎在5 月18 日的索尼战略简报会上表示，元宇宙兼具社交空间和实时网络空间，游戏、音乐、电影和动漫等在元宇宙交汇。索尼的目标是将移动空间变成一个新的娱乐空间，索尼相信其有能力在虚拟世界或沉浸式虚拟世界中发挥主导作用。我们认为，作为元宇宙硬件入口，VR/AR 有望广泛应用于游戏、社交、办公、教育、汽车等场景，增长空间广阔，继续推荐歌尔股份、鸿利智汇、长信科技等产业链相关公司。</p><p>新能源汽车电控增长分化，继续推荐功率半导体IDM 龙头。在疫情冲击下，4 月新能源乘用车电机电控累计搭载28.4 万套(YoY +47.2%，MoM -42%)；其中三合一及多合一电驱动系统为14.6 万套(YoY +61.5%，MoM -51%)，占配套量的51.5%。供应链而言：弗迪动力(以比亚迪为主)、中车时代电气核心功率器件自主布局的优势凸显，分别同比增超200%、70%；零跑科技电控及系统配套随整车销量增加同比增超180%；英博尔在多家A00 级车企共同拉动下同比增超150%。在上海地区汽车产业链复工复产、国际大厂产能紧缺之际，继续推荐年内有较大自有产能释放且具备电控配套能力的功率半导体龙头士兰微、闻泰科技等。</p><p>重点投资组合</p><p>消费电子：闻泰科技、歌尔股份、精研科技、东山精密、易德龙、光弘科技、立讯精密、视源股份、鹏鼎控股、传音控股、海康威视、京东方、长信科技半导体：圣邦股份、晶晨股份、华虹半导体、士兰微、中芯国际、力芯微、韦尔股份、芯朋微、北京君正、晶丰明源、艾为电子、思瑞浦、卓胜微、兆易创新、赛微电子</p><p>设备及材料：北方华创、万业企业、立昂微、安集科技、鼎龙股份、中微公司、沪硅产业、中晶科技、创世纪</p><p>被动件：江海股份、顺络电子、三环集团、风华高科、洁美科技、泰晶科技</p><p>风险提示：疫情反复影响下游需求；产业发展不及预期；行业竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390580159>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)