---
layout: post
title: "2022年4月第3周策略周报：解读“全国统一大市场”要点"
date: 2022-04-18 17:25:13 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>A 股在本周两次探底后失守5 日均线，多数股指收跌，大盘表现不佳。最终录得三大指数全部收跌，上证指数跌1.3%、深证成指跌2.6%、创业板指跌4.3%。周内几乎所有指数录得绿盘，顺序涨幅靠前的分别为上证50、中证100、上证180、红利指数。周内表现不佳的指数分别为科创50、科创创业50、国证2000、创业板综等指数。</p>
 <p>近一周板块轮动分化，煤炭、食饮等行业轮番发力，少数行业录得红盘，多数板块收跌，其中煤炭、食品饮料、商贸零售、美容护理等板块涨幅居前。</p>
 <p>而传媒、通信、建筑装饰板块则表现不佳。</p>
 <p>从资金流入来看，本周大多数板块实现资金净流入，医药生物、食品饮料、交通运输等行业主要呈现流入。呈现流出的分别是电力设备、传媒、机械设备等行业。</p>
 <p>政策动向：全国一盘棋建设“全国统一大市场”</p>
 <p>大规模的国内市场是我国经济发展的优势之一，但是目前我国市场中存在许多封闭性问题：制度规章不统一、要素资源流通不畅、地方保护与区域壁垒、垄断问题等。建立统一高效的全国大市场，有助于打破壁垒，打通国内循环，有效激发市场活力，显著提高市场效率与劳动效率。《意见》主要包括以下要点：</p>
 <p>强化市场基础制度规则统一：要求完善统一的产权保护制度，实施统一的市场准入制度。此项要求主要针对当前各地市场基础制度不一致，各市场之间政策规则具差异大，无法互通互认互用的规章问题。及时废除各地区含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策，打破地方“贸易保护”现象。</p>
 <p>推进市场设施高标准联通：要求建设现代流通网络，完善市场信息交互渠道。主要针对新冠疫情爆发以来，供应链的问题。</p>
 <p>打造统一的要素和资源市场：健全城乡统一的土地和劳动力市场，加快发展统一的资本市场，加快培育统一的技术和数据市场。主要针对要素市场资源流通不畅的问题。</p>
 <p>推进商品和服务市场高水平统一：健全商品质量体系、质量分级制度，完善标准和计量体系，提升消费服务质量。主要针对全国商品质量监督与评级标准不统一，跨行业跨区域产品认证结果不互通等问题。推进商品质量体系统一，保障跨区域商品流动时的质量认证结果互通互认，推动我国重要消费品质量标准与国际接轨，提高中国品牌影响力和认知度。</p>
 <p>综上，当前市场的矛盾是存在于地方保护和市场分割带来的对资源畅通流动的阻碍，《意见》因而要求从各层面规范市场，破除地方封闭小循环，打通制约经济大循环的关键堵点，更好地发挥市场在资源要素配置中的决定性作用，建立一个高效规范、公平竞争、开放透明的全国统一大市场，促进各生产要素资源在全国范围内畅通流动，构建“内循环为主，双循环相互促进”</p>
 <p>的新发展格局。</p>
 <p>宏观经济数据：</p>
 <p>国内方面：中国3月CPI同比增1.5%，前值为0.9%；3月PPI 同比增8.3%，前值为8.8%；货币方面M0 和M2 同比增速较快，M0 同比增70.7%；3 月社融规模46500 亿元，环比增290.8%；新增人民币贷款31300 亿元。前月值为12300 亿元。</p>
 <p>国际方面：美国3 月CPI 同比增长再创新高，达8.5%，前值为7.9%；3 月核心PPI 同比增10.0%，前值为9.7%；德国3 月CPI 同比增7.3%，前值为5.1%；英国3 月CPI 环比增1.1%；4 月欧元区ZEW 景气指数为-43，前值-38.7，降11.1%；俄克拉荷马库欣原油库存报26337 千桶，环比增1.7%；4月1 日美国天然气库存为139.7 百亿立方英尺，环比增1.1%。</p>
 <p>投资建议：稳增长仍在进行中。央行降准幅度虽然略低于预期，但体现了政策对经济的呵护意图，稳增长后续或将从财政端发力。我们依然看好银行、金融、地产、新老基建等稳增长受益板块。随着疫情逐步得到控制，关注大消费、交运板块边际改善。</p>
 <p>风险提示：新冠肺炎疫情扩散超预期风险，稳增长政策落地不及预期风险，海外货币政策收紧过快风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346968664>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)