---
layout: post
title: "期债上行基础坚实"
date: 2022-01-24 07:52:32 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>央行近期出台稳增长政策，加之国内资金需求不佳，国债期货的上涨基础良好，有望延续上涨趋势。</p>
 <p><strong>稳增长政策相继出台</strong></p>
 <p>2021年，政府预定GDP增速目标为6%以上，国家统计局公布的数据为8.1%，高于预定目标，显示国内经济正在稳步复苏。不过，2021年国内经济运行呈现前高后低的态势。今年中国经济面临需求收缩、供应冲击和预期转弱三重压力，最近稳增长政策相继出台。</p>
 <p>2021年12月15日，中国人民银行下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)，预计向市场释放1.2万亿元的资金。1月中旬，央行下调MLF和逆回购中标利率10个基点，至2.85%、2.10%，进一步压低了市场的融资成本，起到了降低市场平均融资成本的目的。1月20日，贷款市场报价利率(LPR)公告显示，一年期LPR从3.8%下调至3.7%，为连续第二个月下调；5年期LPR此前连续20个月维持不变，此次从4.65%下调至4.6%。这有效降低了房贷利率，对房地产复苏起到一定的刺激作用。</p>
 <p>目前来看，国内市场利率重心下移，对国债价格起到了较强的支撑作用。结合盘面走势，市场对利多仍然没有完全消化，国债期货价格有望延续上涨的趋势。</p>
 <p><strong>资金需求表现不佳</strong></p>
 <p>中国人民银行公布的数据显示，2021年12月国内新增人民币贷款10350亿元，同比下降9.67%。2021年3月以来，国内新增人民币贷款同比增速整体上呈现下降的态势，2021年3月—12月的10个月里，有8个月的新增贷款同比呈现下降的态势。这说明国内经济下行压力仍然存在。</p>
 <p>受房产税试点、龙头房企财务问题等因素的影响，国内房地产行业表现不佳。国家统计局公布的数据显示，2021年国内房地产开发投资完成额累计同比增速为4.4%，远低于往年同期水平，并且年内每个月该数据也呈现持续下降的态势。这说明国内房地产市场呈现不景气的态势，对资金的需求开始逐步下降。</p>
 <p>短期资金需求的增量主要来自春节资金需求旺季和地方债的集中发行。不过，春节资金需求旺季较短，并且是季节性的，只会在短期对市场利率产生扰动，难以影响长期利率。地方债方面，由于去年部分地方债没有顺利发行，使得一季度国内地方债发行较为密集，国内中短期资金需求有所上升，对国债价格起到一定的压制作用。</p>
 <p><strong>后市预测</strong></p>
 <p>综上所述，近期央行采取了降准，下调MLF、逆回购中标利率，下调LPR的稳增长措施，在流动性宽松下，国债期货有望延续上涨趋势。国内经济面临三重压力，市场资金需求下降，进一步刺激市场对固收资产的需求。在这种情况下，我们认为国债期货上涨趋势不会改变，坚持偏多思路。(作者单位：新疆果业)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257854857>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)