---
layout: post
title: "欧洲粮油遭抢购 能源危机下多国拉响预警"
date: 2022-04-12 13:18:40 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当前乌克兰局势的阴影，毫无意外地影响到了欧洲人的电价、食品消费。3月，西班牙一家超市货架上食用油、面粉等必需品被大量买走，并有标志要求顾客限量购买，“每位顾客最多购买5升食用油”。（中国经营报）

<p>当前乌克兰局势的阴影，毫无意外地影响到了欧洲人的电价、食品消费。3月，西班牙一家超市货架上食用油、面粉等必需品被大量买走，并有标志要求顾客限量购买，“每位顾客最多购买5升食用油”。</p><p>一名在德国工作的华人，上周在超市发现，“食用油的一整排货架空空如也，面粉也不见踪影”。</p><p>因能源价格上涨，欧洲多国民众进行了游行示威，西班牙马德里卡车司机进行了运输业罢工抗议，再次推高了商品价格。</p><p>乌克兰南部和东部的大部分地区以及俄罗斯周边地区是全球最重要的粮仓。乌克兰是葵花籽油第一大生产国。此外，欧洲的能源市场还依赖着俄罗斯的供应。乌克兰局势下，更加剧了欧洲的通货膨胀和能源危机。</p><p><strong>食品价格上涨</strong></p><p>联合国粮食及农业组织(FAO)数据显示，俄罗斯和乌克兰两国占全球葵花籽油出口市场的52%。而仅乌克兰就占欧盟进口精炼葵花籽油的35%~45%，欧盟近45%的葵花籽油从乌克兰进口。乌克兰问题出现以来，葵花籽油和其他种类植物油的出口受到影响甚至中止。</p><p>葵花籽油在欧洲使用广泛，一般用来炒菜、煎炸，售价较低。如今在电商平台eBay上，出现标价近20欧元转手的葵花籽油，大约是市场零售价的8倍。</p><p>一位在德国小城埃朗根的留学生对《中国经营报》记者表示，大约半个月前，他去超市发现葵花籽油限购3瓶，但是价格没有上涨，其他食用油的价格也都正常，房租包含水电，每月495欧元，也没有涨价。</p><p>而近期德国出现了组团抢油的事件。据当地媒体3月30日报道，德国斯图加特市的一家超市，上周有5人一起进入说要买走30瓶食用油，但超市规定每人限购1瓶。随后这些人与超市收银员发生争执，威胁收银员“活不到第二天”。超市员工报警后，警方以涉嫌威胁人身安全为由对买油的5人展开调查。</p><p>英国的食品价格上涨明显。在英国留学的程雨(化名)告诉记者，果汁价格从以前一瓶2.5镑上涨为3镑多。实际上欧洲多国受乌克兰局势、疫情导致的供应链中断等因素影响，商品和能源价格上涨，通胀率持续上升。</p><p>德国联邦统计局当地时间3月30日公布的初步统计数据显示，受供应瓶颈、能源价格大幅上涨等因素影响，德国3月通胀率为7.3%。其中，德国3月份的能源价格环比上涨39.5%，食品价格环比上涨6.2%。</p><p>同一天，英国零售联盟发布报告指出，由于食品、服装、燃料和能源价格持续飙升，英国民众正面临一场严重的生活成本危机。分析数据显示，英国3月份食品杂货价格通胀率达到5.2%，是自2012年4月以来的最高水平。英国上涨的物价源于劳动力成本、小麦和食用油等基本商品的成本提升，同时还受到英国脱欧、疫情后经济复苏的市场需求以及乌克兰局势等叠加影响。</p><p>西班牙统计局也发布消息称，西班牙今年3月的消费者价格指数<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>预计同比上涨9.8%，是1985年5月以来西班牙的最高水平。</p><p>为解决食用油短缺问题，3月底，欧盟植物油和蛋白粕行业组织FEDIOL表示，欧洲油籽压榨商、植物油精炼商和植物油瓶装商正用菜籽油替代葵花籽油，弥补乌克兰葵花籽油出口中断造成的损失。</p><p>根据联合国粮农组织的统计，包括棕榈油、大豆油、葵花籽油等在内的多种植物油的价格，2021年较2020年水平上涨65.8%。这是有统计以来，植物<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格出现的最大年度增幅。行业人士分析称，食用油短缺由气候变化和劳动力短缺等原因导致，短期来看乌克兰局势加剧了这种紧张。</p><p><strong>能源危机加剧</strong></p><p>在西班牙马德里居住的张糖(化名)告诉记者，最近每天下班到附近的超市买牛奶，但货架总是空空如也，她已经快一个星期没有买到牛奶了。周围的人也在抱怨物价上涨。</p><p>“有一些超市牛奶断供是因为能源价格上涨，<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>太贵了，运输行业罢工抗议导致运输链中断，所以乳制品行业被迫停止生产，应该近期会恢复。”她说，西班牙现在葵花籽油是断供的状态，面粉也短缺，因为葵花籽油和小麦有一部分需要从乌克兰进口。</p><p>央视新闻报道称，由于国际市场能源价格上涨，3月14日起，西班牙全国约有13万家运输业中小企业和个体户开始无限期停工，导致西班牙乳制品、肉类、蔬菜类等食品行业供应链受到影响。</p><p>能源价格上涨在欧洲多国影响明显，是推动欧洲物价上涨的重要原因。程雨在英国住的公寓不包水电，她对水电价格上涨比较敏感。她说，冬天的3个月，从11月到次年1月，用暖气的情况下电费是110镑，现在不开暖气反而涨到140镑了，电价上涨了大约50%。</p><p>她收到的电价上涨通知邮件中称，在4月1日后，电价还将继续上涨，他们将提前购买能源，以防未来出现任何变化。英国利兹到曼城的火车票也从16欧元上涨到26欧元。</p><p>欧洲能源供应较为依赖俄罗斯。欧盟统计局2020年数据显示，欧盟27国的总可用能源中，24.4%进口自俄罗斯。其中，41.1%的天然气、36.5%的石油依赖俄罗斯进口。</p><p>与食用油等价格上涨相似的是，欧洲能源价格上涨也是长期以来的问题，乌克兰局势更加剧了这一危机。在去年10月上旬，欧洲的天然气市场就已经出现过价格暴涨，以至于英国能源供应商迎来破产潮。这主要源于欧盟近年来较为激进的环保政策、成功推行的天然气和电力市场改革和俄美欧政治角力等因素。</p><p>在过去一周，欧洲多国开始预警可能出现天然气短缺。3月30日，欧洲最大的天然气消费国德国也启动了天然气供应第一级别预警(最高为第三级)。这是俄罗斯为应对西方制裁提出的举措。当地时间3月23日，俄罗斯总统普京宣布，自3月31日起，“不友好国家”需要使用卢布购买俄天然气。</p><p>但这一结算<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>转换的要求遭到了七国集团(G7)的拒绝。天公不作美的是，从4月1日开始，一场大范围寒潮袭击整个欧洲，多地气温骤降15℃左右，法国、德国、捷克以及比荷卢三国的部分地区最低气温降至零下5℃，且寒潮持续多日。</p><p>意大利和拉脱维亚也已经启动初步预警；希腊召集能源监管机构、天然气输送运营商及其最大的天然气和电力供应商紧急开会；荷兰政府计划发起一项运动，以减少消费者使用天然气。</p><p>全球金融市场数据和基础设施提供商路孚特发布的能源市场报告指出，如果俄罗斯的天然气供应在整个夏季完全停止并且没有额外供应来源，那么到今年10月 1日，欧盟的储气量将降至23%，就算能最大限度地从西北欧输送液化天然气并增加来自替代供应商的管道进口，储存量可能也只达到58%，而这一水平对欧洲的能源供应安全将构成直接威胁。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204122340052374.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)