---
layout: post
title: "底部临近？春节前最后一周 机构建议这样布局"
date: 2022-01-23 21:45:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>尽管行情依旧震荡，但本周沪指周线已悄然翻红，深证成指跌幅较上周明显收窄。下周A股市场将进入春节前最后一个交易周，究竟该如何在起伏的行情中把握布局机会？</p>
 <p>在机构看来，当前市场“情绪底”即将到来，随着稳增长主线共识不断提高，预计市场资金将恢复流入，“市场底”渐行渐近。风格上，价值和成长有望轮番表现，短期建议关注年报业绩预告超预期品种。</p>
 <p><strong>影响投资大事件</strong></p>
 <p><strong>今年首期LPR“双降” </strong></p>
 <p>1月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的新一期贷款市场报价利率(LPR)显示，1年期和5年期以上LPR较上一期分别下调10个和5个基点，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。</p>
 <p><strong>七部门发文促进绿色消费</strong></p>
 <p>国家发改委等七部门近日联合印发《促进绿色消费实施方案》。《方案》明确，大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制。深入开展新能源汽车下乡活动。商务部消费促进司副司长王斌21日在国家发改委新闻发布会上表示，促进汽车消费绿色发展，有利于推动汽车全生命周期减排降碳，有利于全面促进消费绿色低碳升级。</p>
 <p><strong>发挥财政稳投资促消费作用</strong></p>
 <p>1月21日，财政部公布财政部部长刘昆在全国财政工作会议上的讲话。在谈及2022年财政工作主要任务时，刘昆强调，充分挖掘国内需求潜力，发挥财政稳投资促消费作用。包括管好用好专项债券资金，发挥政府投资引导带动作用，推动消费持续恢复等。</p>
 <p><strong>机构策略观点</strong></p>
 <p><strong>中信证券：“情绪底”将至 “市场底”临近</strong></p>
 <p>当前“政策底”已经明确，货币先行发力超预期，其他接力的政策正在形成合力。部分高位抱团股瓦解诱发的情绪宣泄已接近尾声，市场“情绪底”即将到来。随着稳增长主线共识的不断加强，情绪宣泄接近尾声，预计市场资金将恢复流入，“市场底”渐行渐近，建议围绕估值仍处于相对低位的品种展开布局。</p>
 <p><strong>海通证券：价值和成长有望轮番表现</strong></p>
 <p>稳增长政策下市场通常都会有春季行情。从结构上看，稳增长春季行情的前期，价值板块通常先上涨，后期成长板块会加速上涨。本轮春季行情目前还处在早期阶段，近期价值板块已经有所表现，并且上涨趋势还没有结束，后期成长板块有望紧紧跟上。具体行业选择上，建议均衡配置价值和成长，重点关注受益于政策的大金融和新基建。</p>
 <p><strong>安信证券：春季躁动行情依然值得期待</strong></p>
 <p>当前市场仍处于“磨底期”，情绪回暖需要等待政策预期明确、增量资金改善和外部环境稳定等关键信号，春节后的2月中旬会是一个重要决断点，本轮春季躁动行情依然值得期待。短期建议关注年报业绩预告超预期品种，行业上看好化工、有色(非金属材料)、交运、建材(玻纤)、电网设备(特高压)、煤炭加工、电子、券商等行业板块。</p>
 <p><strong>银华基金：聚焦碳中和、稳消费与核心资产</strong></p>
 <p>2022年在“碳中和”主线下，新能源行业景气度将延续，不过短期出现的交易拥挤问题或导致相关细分板块波动加大；“稳消费”趋势下，可选消费、医药行业景气值得期待；“聚焦核心资产”则是说2022年大市值股票有望系统性跑赢中小市值股票，特别是从下半年开始。</p>
 <p><strong>招商基金：密切关注“宽信用、宽财政”对市场影响</strong></p>
 <p>2022年货币政策将延续宽松，但从当前较低的收益率绝对水平来看，需要降低全年固定收益类资产的收益预期。建议关注“宽信用、宽财政”给市场带来的影响。</p>
 <p><strong>农银汇理：稳增长主线及前期超跌赛道有机会</strong></p>
 <p>当前“稳增长”“稳信用”政策已开始发力，叠加近期市场调整后风险偏好处于底部，预计A股市场中期延续震荡走势，稳增长主线及前期超跌赛道有布局机会。其中，稳增长方向估值修复已部分反应，下阶段要重视业绩验证度。业绩角度仍首选消费、新基建以及券商；同时可关注有成长性的价值股，如消费、建材、建筑等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257824431>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)