---
layout: post
title: "外交部回应是否制裁俄罗斯 发改委指导防范铁矿石过度囤积"
date: 2022-02-23 18:07:14 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>港股通南向交易拟以人民币计价，杭州首套房贷利率降至5.6%左右……以下是界面新闻整理的2月23日国内财经要闻。</p>
 <p>财经新闻 </p>
 <p><strong>外交部回应是否制裁俄罗斯</strong></p>
 <p>在周三外交部例行记者会上，有记者提问称，一些国家和国际组织对俄罗斯实施制裁，中方会这么做吗？外交部发言人华春莹表示：“我们认为制裁从来都不是解决问题的根本有效途径，中方一贯反对任何非法的单边制裁。我们希望有关方面能够认真思考，努力通过对话和协商来解决问题。” </p>
 <p><strong>发改委指导防范铁矿石过度囤积</strong></p>
 <p>据国家发展改革委消息，针对近期铁矿石价格大幅上涨的异常情况，发改委等联合组织港口协会及部分港口企业召开专题会议，指导港口企业敦促铁矿石贸易企业释放过高库存，尽快恢复至合理水平。发改委强调，坚决严厉惩处捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为。 </p>
 <p><strong>港股通南向交易拟以人民币计价</strong></p><p>据央视报道，香港财政司司长陈茂波在《财政预算案2022》提及，由中国证监会、港交所及金管局成立的工作小组已完成容许港股通南向交易的股票以人民币计价的可行性研究，提出详细的实施建议。工作小组将展开筹备工作，并与内地监管当局和相关机构协商。 </p>
 <p><strong>中国将与马来西亚相互实施RCEP协定税率</strong></p>
 <p>据财政部消息，近日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)保管机构东盟秘书处发布通知，马来西亚已向东盟秘书长正式交存核准书。根据协定规定，RCEP将于2022年3月18日起对马来西亚开始生效实施。为严格履行协定承诺，积极推动RCEP全面生效实施，国务院关税税则委员会发布公告，自2022年3月18日起，对原产于马来西亚的部分进口货物实施RCEP东盟成员国所适用的第一年税率。</p>
 <p><strong>杭州首套房贷利率降至5.6%左右</strong></p>
 <p>据《钱江晚报》报道，春节假期过后，杭州首套、二套房按揭利率均迎来下调。目前，各大银行首套房利率基本稳定在5.6%-5.65%，个别银行最低可以做到5.5%，二套房利率则普遍在5.85%左右。同时，银行放款速度也明显加快，个别银行放款周期只需要5个工作日。 </p>
 <p>财经观点 </p>
 <p><strong>张明：建议适当放松对商业银行体系的监管</strong></p>
 <p>平安证券首席经济学家张明撰文称，当前中国经济的主要问题是短期下行压力很大，经济增长内生动力较弱。若干迹象表明，当前经济增长率显著低于潜在经济增速，需要政府通过扩张性财政货币政策、以及适当放松宏观审慎监管政策加以支持，以尽快消除负向产出缺口。考虑到目前保增长面临着较大压力，建议可以适当放松对商业银行体系的宏观审慎监管，也给地方政府规范举债预留一定的空间。 </p>
 <p><strong>秦虹：楼市如何走关键看居民收入能否恢复上涨</strong></p>
 <p>中国人民大学城市更新研究中心主任秦虹在接受网易新闻采访时表示，2022年楼市如何走，一方面看政策能不能给予一个更充分的宽松，更重要的是看大家的收入能不能恢复上涨，要不然刚需、刚改群体的压力实在是太大了。如果经济恢复很快，那他们的收入增长也会很快。 </p>
 <p>财经数据 </p>
 <p><strong>去年脱贫人口人均纯收入达12550元</strong></p>
 <p>中央农村工作领导小组办公室副主任刘焕鑫透露，2021年，脱贫人口人均纯收入达到12550元，比上年增加1810元、增长16.9%。 </p>
 <p><strong>沪指收涨0.93%，人民币对美元涨178点</strong></p>
 <p>截至股市收盘，上证综指报3489.15点，涨0.93%；深证成指报13549.99点，涨1.9%；创业板指报2843.86点，涨2.82%。盘面上看，半导体、电子化学品和教育涨幅居前，贵金属、采掘行业和煤炭行业跌幅居前。汇市方面，截至16:30，在岸人民币对美元官方收盘价报6.3178，较上一交易日上涨178个基点，当天人民币对美元汇率中间价报6.3313，上涨174点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286400779>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)