---
layout: post
title: "建筑装饰行业：稳增长位置更加突出 政策释放仍有空间"
date: 2022-03-14 14:04:37 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>实体融资拖累社融，稳增长有望成为贯穿全年的经济主线2 月新增社融1.19 万亿元，同比少增5200 亿元，相较20 年同比多增3163亿元，结构上来看，2 月社融口径新增人民币贷款9084 亿元，同比少增4316亿元，相较20 年同期多增1882 亿元。从央行数据来看，非金融企业短期贷款同比多增1614 亿元，非金融企业中长期贷款同比少增5948 亿元，同比增速-54%，我们预计主要与实体融资需求乏力有关。2 月委托贷款同比多增26 亿元，信托贷款同比多减211 亿元；2 月政府债券净融资额2722 亿元，同比多增1705 亿元，总体来看，2 月金融数据整体不及预期，考虑到疫情反复、国际形势动荡等因素经济下行压力加大，稳增长有望成为贯穿全年的经济主线。</p>
 <p>住建部发文推广光电建筑，BIPV 再迎利好政策住建部关于印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划的通知》，文件提出：到2025 年，全国新增建筑太阳能光伏装机容量0.5 亿千瓦以上，地热能建筑应用面积1 亿平方米以上，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，建筑能耗中电力消费比例超过55%，其中重点提及推动太阳能建筑应用，推进新建建筑太阳能光伏一体化设计、施工、安装，鼓励政府投资公益性建筑加强太阳能光伏应用。加装建筑光伏的，应保证建筑或设施结构安全、防火安全，并应事先评估建筑屋顶、墙体、附属设施及市政公用设施上安装太阳能光伏系统的潜力。建筑太阳能光伏系统应具备即时断电并进入无危险状态的能力，且应与建筑本体牢固连接，保证不漏水不渗水。开展以智能光伏系统为核心，以储能、建筑电力需求响应等新技术为载体的区域级光伏分布式应用示范。在城市酒店、学校和医院等有稳定热水需求的公共建筑中积极推广太阳能光热技术。在农村地区积极推广被动式太阳能房等适宜技术。</p>
 <p>行情回顾</p>
 <p>上周建筑(中信)指数下跌2.22%，沪深300 指数下跌3.95%，三级子板块悉数下跌。个股中城地香江(+26.23%)、深水规院(+24.53%)、浙江建投(+23.54%)、北方国际(+23.34%)、新疆交建(+14.89%)涨幅居前。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>“建筑+”龙头中长期成长维度下，布局“新能源”、“化工”产业的企业逐步进入业绩兑现期，业绩有望高增长。价值品种估值修复维度下，地方国企龙头有望享受区域性基建高景气，经营效率提升带来的利润弹性已初步显现，中长期兼具稳健增长与报表质量改善机会，央企市占率提升支撑营收持续增长，降杠杆完成后，ROE 仍具备明显的向上弹性，随着央企利润释放能力和意愿不断加强，亦具备较强的估值修复的弹性。</p>
 <p>风险提示：基建&地产投资超预期下行、新能源&化工业务拓展不及预期、装配式龙头集中度提升不及预期、央企、国企改革提效进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307989695>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)