---
layout: post
title: "2月CPI上涨0.9% PPI由降转涨！ “剪刀差”进一步收窄 通胀预期正升温 什么信号？"
date: 2022-03-09 16:14:25 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>3月9日，国家统计局公布了2月份全国CPI(居民消费价格指数)和PPI(工业生产者出厂价格指数)数据。</p>
 <p>受春节因素和国际能源价格波动等共同影响，2月份CPI环比涨幅略有扩大，同比涨幅总体平稳。受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比由降转涨，同比涨幅回落。</p>
 <p>分析认为，后续需要继续关注海外通胀压力愈演愈烈给国内带来的输入性通胀问题，以及上游原材料涨价对中下游行业带来的成本压力。预计3月份CPI同比走势将有猪肉价格和成品油调价的双重支撑，CPI当月同比将上行。在猪肉价格见底并温和回升，部分商品受上游传导压力影响的预判下，下半年或将回归2以上的区间。PPI方面，考虑3月国际油价与有色金属价格大幅上行，将对当月PPI形成有力支撑，同比大幅下行概率较低。</p>
 <p>CPI同比涨幅连续两月低于1%，环比涨幅扩大 </p>
 <p>2月份，环比看，CPI上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。同比看，CPI上涨0.9%，涨幅与上月相同。</p>
 <p><strong>“这主要是受春节因素和国际能源价格波动等共同影响。” 国家统计局城市司高级统计师董莉娟表示。</strong></p>
 <p>董莉娟指出，2月份工业消费品价格环比由上月持平转为上涨，主要是能源价格上涨带动。同比来看，工业消费品中的汽油和柴油价格分别上涨23.9%和26.3%，涨幅比上月均有扩大。</p>
 <p>猪肉价格是拉低CPI走势的重要因素。同比看，猪肉价格下降42.5%，降幅比上月扩大0.9个百分点。民生银行研究院高级研究员应习文表示，春节因素在2月初期推升了鲜菜与鲜果价格，但节日消退后价格有所回落，涨幅不及往年。猪肉价格依然处在上一轮超级猪周期所扩大产能的持续释放阶段，但目前已进入相对底部。</p>
 <p>核心CPI方面，据测算，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.1%，涨幅比上月回落0.1个百分点。应习文认为，从目前的通胀性质看，通胀主要压力来源于全球大宗商品上涨下的外部输入，导致国内压力主要体现在上游，并且有一定向下游传导的趋势，属于典型的成本推动而非需求拉动性质。</p>
 <p>红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖也认为，目前在国内下游需求依旧偏疲软的情况下，上游大宗商品价格向中下游传导是不顺畅的。</p>
 <p>九成工业行业价格同比上涨，通胀预期有所抬升 </p>
 <p>2月份PPI环比由降转涨。李奇霖分析，PPI环比上涨的推动力来源于供需错配的基本面，以及俄乌冲突带来的供给扰动。在俄乌冲突前景不明的时候，相关大宗商品价格迎来了一轮明显的上涨期。原油和有色金属是工业和制造业的基础原料，其价格上涨会通过产业链传导至中下游行业。</p>
 <p>对于PPI同比涨幅回落的情况。李奇霖认为，PPI的下拉项则是国内保供稳价相关的商品。后续需要继续关注海外通胀压力愈演愈烈给国内带来的输入性通胀问题，以及上游原材料涨价对中下游行业带来的成本压力。</p>
 <p>董莉娟介绍，同比看，调查的40个工业行业大类中，价格上涨的有36个，与上月相同。主要行业中，价格涨幅扩大行业中，石油和天然气开采业、石油煤炭及其他燃料加工业、有色金属冶炼和压延加工业价格同比分别上涨41.9%、30.2%、20.4%。</p>
 <p>同样值得注意的是，2月份PPI和CPI“剪刀差”进一步收窄。民生银行首席研究员温彬认为，目前通胀水平尚处于相对温和水平。但在俄乌冲突升级、大宗商品价格上涨、全球通胀升温、发达国家宽松政策退出等多重因素影响下，未来全球和我国通胀走势仍存在不确定性。</p>
 <p>应习文表示，3月份国际大宗商品价格继续大涨，美国宣布对俄罗斯的能源禁令后，能源价格继续飙升，有色金属则在镍的带领下大幅走强。地缘政治带来的供给冲击极大地加剧了全球通胀预期。</p>
 <p>“目前CRB指数已从去年四季度的中枢位置上升约70点左右，将对二季度PPI形成推升作用。预计上半年PPI的下行通道斜率会明显趋缓，全年PPI的中枢会较此前预期提升0.5-1个百分点左右。CPI方面，在需求尚待恢复、猪肉价格保持低位的情况下，短期内上涨压力不大，但底部也已基本浮现，二季度大概率重回1区间。在猪肉价格见底并温和回升，部分商品受上游传导压力影响的预判下，下半年或将回归2以上的区间。”应习文说。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成表示，3月份CPI同比走势将有猪肉价格和成品油调价的双重支撑，预计CPI当月同比将上行。PPI方面，考虑3月国际油价与有色金属价格大幅上行，将对当月PPI形成有力支撑，同比大幅下行概率较低。</p>
 <p>中信建投认为，后疫情时代全球主要经济体持续复苏，大宗商品的需求持续旺盛；叠加俄乌冲突持续升级，各类供给或受到冲击，大宗商品或将迎来牛市局面，高景气度或向供应链转移。参考历史过往趋势，大宗商品贸易商的股价与大宗商品价格走势趋同。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303117522>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)