---
layout: post
title: "极目时评丨多地市民呼吁因疫情延缓还房贷，应因地制宜展现人文关怀"
date: 2022-04-06 17:04:49 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>近日，多地有市民在网上求助，希望能延缓房贷还款期限。对此，各家银行都有回应，有的银行表示可以考虑，有的银行则不行，有银行在部分地方可以，在另一些地方则不行。不同的政策和措施，引发了全网热议。(据4月6日北青网)</p>
 <p>疫情来袭，原本按部就班的生活节奏，往往会在一夜之间变得无法掌控。有人因为感染而被隔离，有人因为防控措施而无法出门工作，部分企业因特殊情况面临经营困难，这些都是实实在在、不可回避的问题。在这些问题中，房贷可能是很多家庭所面临的头等大事和难事。</p>
 <p>在一些城市，尤其是大城市，房贷往往是家庭生活中最庞大，也最不可动摇的一笔支出，不少人拿了工资第一件事就是还房贷，维持自己和家人最基本的生活保障。但是，疫情会造成一些工薪族无法工作，短期内没有收入，也会让部分行业遭遇冲击，导致部分人失业，失去收入来源。</p>
 <p>不是每个家庭都能有丰厚的资金储备和顽强的抗风险能力，而房贷一旦断供，所造成的影响，更让人焦虑不安，不但需要承担违约责任，产生银行罚息，还会影响征信记录，严重的甚至会导致房屋会收回拍卖，前期的所有投入血本无归。疫情的阴霾之下，生活还得继续，只有坚持才有希望，如果说因为一时还不上房贷，就让此前所有的奋斗成为泡影，对于普通家庭来说，是咬断牙齿也扛不起的重担。</p>
 <p>其实，因疫情而延缓还房贷，并不是没有先例。2020年中国人民银行武汉分行就曾下发通知，要求湖北省内各金融机构做好相关金融服务和应急保障工作，其中就提到，对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，合理延后住房按揭贷款、信用卡等个人信贷还款期限。</p>
 <p>也是在当时，中国人民银行、财政部、银保监会等五部门也发布通知明确，疫情防控期间，如果是感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员或参加疫情防控工作人员因疫情影响未能及时还款的，可以向银行提出，经认定后，相关逾期贷款和欠款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。</p>
 <p>可见，宏观政策上并没有太大的阻碍，关键在于如何落地，如何操作。从现状来看，有些银行比较能从善如流，已经推出了相应的措施，而有些银行依然卡得很严，在同一地区，因为贷款银行的不同，所面临的状况大相径庭，这样其实是显得有些无序的。不患贫而患不均，不患寡而患不安。在同舟共济，守望相助的当下，如果能够实施延缓的，还是应该达成共识，形成规范，给有困难的人群一个“喘口气”的空间，以免“十里不同天”，造成不公平的印象，也不利于团结。</p>
 <p>当然，房贷不是小钱，银行也要充分考虑风险，所以就更亟需制定流程，划定范围，确定时限，确保风险可控，有序操作，唯有准备得越充分，才能过渡得越平稳，越是闭目塞听，听不到百姓呼声，越容易到最后来个急就章，反而造成震荡。</p>
 <p>疫情肯定会带来困难，困难不可怕，无视困难当鸵鸟才可怕，民有所呼，就该有所应，因地制宜地制定规范，明确措施，展现疫情中的管理温度，人性关怀，大家才能更有希望，更有盼头，更能心往一处想，劲往一处使，凝聚起抗击疫情，共克时艰的强大力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333693694>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)