---
layout: post
title: "有丰富的“特色乡村旅游” 假期来同安欢乐嗨不停"
date: 2022-04-28 08:41:14 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>盼望着，盼望着，五一假期要来了，快乐的脚步近了，是时候考虑出门踏青、赏景、采风，给疲惫的身心来个大放松。</p>
 <p>乡村</p>
 <p>品美食划龙舟摘果蔬</p>
 <p>山美水美乡村美，同安乡村好风光。同安区明天将在竹坝启动乡村旅游季活动。活动将梳理整合旅游产品，串联区内各个乡村振兴试点、景区和酒店，展现同安这座千年古城的深厚底蕴和诗画田园风貌。</p>
 <p>现场有各种乡村美食集体亮相，丽田园特色农产品、煌萍树葡萄、三秀山水果玉米、海堤葡萄等美食邀您品尝，还有各种特色南洋美食现场展销，让你畅享“舌尖上的同安”。</p>
 <p>同安区还结合乡村旅游季主题，推出精品乡村旅游线路，在活动期间(4月30日至5月31日)的每个周末成团发车，从厦门出发，沿路串联起竹坝乡村采摘、民宿、高空索桥，高空滑索、竹筏游览、划龙舟、温泉等美好体验。</p>
 <p>五一期间，各大乡村纷纷发力，推出精彩的配套活动。高山上的军营村，推出采茶、制茶体验+果蔬采摘。在6500亩的高山茶园，邀请市民朋友体验传统乌龙茶“采青-晒青-摇青-发酵-炒青-成型”等制茶工序，邀您亲身参与感受茶叶的色、香、味、形变化，为家人亲手采制传统乌龙茶，用山泉煮茗。此外，顶村村有茭白宴活动，竹坝可体验南洋美食、观看南洋风情表演，更有乡村音乐会、滑草运动和水果采摘，总有一款让您心动。</p>
 <p>景区</p>
 <p>赏国粹游皇城去野炊</p>
 <p>乡村旅游精彩连连，各具特色，同安各大景区也不甘示弱，推出多样特色活动邀请各方宾朋前来游玩，赏一赏秀丽风光。</p>
 <p>厦门方特梦幻王国将在五一期间举办“梦幻奇妙夜”主题活动，园内将迎来劳动节主题拍照点及梦幻营地星空帐篷打卡区，还有精灵巡游、电音派对、烟花等表演，届时园区主城堡焕新升级，将推出全新大型演出《熊梦奇缘》，助力游客五一假期更欢乐。</p>
 <p>东方神画将在五一期间举办“国风潮玩节”主题活动，将国潮元素融入园区，打造“东方锦城”“溪边潮景”“潮玩广场”三大主题互动区域，国潮风拍照点及大型古风表演，丰富游客游玩体验，为游客提供沉浸式体验。厦门方特水上乐园也将于4月30日开园。</p>
 <p>同安影视城也准备了趣味的“国潮盛典”等你来“撩”。这里设置多个“国风国潮”网红打卡点，多场地布置中式风格，设置新潮背景潮玩女神，打造新中式少女心风格，活动期间在脸谱区设置DIY区，让到场的亲子可以手绘脸谱，体验文化魅力，更有国风舞蹈、潮玩市集，让您赏国粹，游皇城。</p>
 <p>北辰山景区在五一假期诚邀您共享趣野生活节，捕捉山野的气息。在这里，可以寻踪仙境，还可以参加亲子手作、趣绘草帽，暂时放下生活的重担，停下来尽情呼吸，携人间烟火，在充满田园诗意的山水间里，享受自己亲手烹饪的美味“大锅饭”，感受最接地气的趣味野炊。</p>
 <p>海边</p>
 <p>住城堡听音乐观海景</p>
 <p>出来玩，还没想好住哪里？何不带上家人，到电视剧取景地厦门特房波特曼七星湾酒店拍同款美照？</p>
 <p>特房波特曼七星湾酒店坐落于环东海域，有着浪漫的海岸线、白色沙滩，没有拥挤的人潮，微风徐徐，海天一色，晚霞漫天，五一假期，在法式浪漫城堡里，同家人一起感受蓝天、白云、大海、清风，来一场关于快乐和治愈的旅行。</p>
 <p>波特曼还举办亲子音乐季活动，小朋友们可以在现场体验拓印、绘画、折纸、行为艺术等趣味活动，更有体适能挑战、儿童感统挑战、平衡车体验等。</p>
 <p>同样坐落于环东海域的厦门万豪酒店，也是欣赏美景的好选择，南洋韵味的清新与雅致，交织着闽南渔村及侨乡文化的独特魅力，隐藏着偶像剧里才有的海岛景色，还有桌球室、乒乓球室、棋牌室及私人影院等精彩的娱乐配套。五一期间带上孩子，来一场说走就走的家庭度假吧，在宽敞的儿童俱乐部享受更多亲子时光。</p>
 <p>优惠大礼包</p>
 <p>惊喜多多</p>
 <p>古龙酱文化园</p>
 <p>●凡在产品体验区买满产品118元，即赠送古龙原味午餐肉198g一罐；现场还有香菜心2罐4.89元、香菇肉酱2罐7.89元、炒三丝2罐12.89元等20多个品项的优惠促销活动。</p>
 <p>●酱油冰淇淋，第二个半价。</p>
 <p>通士达光影体验馆</p>
 <p>五一假期特制了小游戏：套圈圈、你比我猜、跳绳比赛等小游戏，只要参与就可获得精美小礼品。</p>
 <p>通士达光影体验馆组织打卡光影体验馆拍视频上传抖音和快手进行集赞活动，游客需在通士达光影体验馆选取几个喜欢的景点照片上传至自己的抖音或快手账号集赞，积满108个可获得一把精美折叠伞，积满88个可获得茶具一套。积满66个可获得灯泡一个，数量有限，先到先得。</p>
 <p>消费满999元，即可享受8.5折优惠；消费满2999元可享受更低折扣(具体优惠到馆咨询)，特价品除外。</p>
 <p>厦门万豪酒店及会议中心</p>
 <p>●贡厨自助晚餐(节假日及周末) 238元/位</p>
 <p>●大堂吧主题厦午茶158元/套</p>
 <p>厦门特房波特曼七星湾酒店</p>
 <p>1299元套餐(含曦海豪华房或怡海豪华房1晚住宿+2大1小早餐+2大1小亲子音乐季门票)</p>
 <p>厦门汉景华美达广场酒店</p>
 <p>五一假期每日抢购，立减160元/间优惠</p>
 <p>展开阅读全文 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362807627>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)