---
layout: post
title: "人体不是简单容器"
date: 2022-03-29 22:10:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>据说，人类体质有酸性、碱性之分，酸性体质的人容易得癌症，而碱性体质的人就不太容易得癌症；随后，又据说，人是得了癌症之后体质才变酸的——言外之意大约是，只要还没得癌症，人体其实“碱”得很。</p>
 <p>孰酸孰碱、孰因孰果，好像至今也没有个定论。事情没有定论，当然也大有好处，就是公说可以有理、婆说亦可以有理。虽然目前医学界比较公认的观点是，癌症生发的根子出在基因层面，或因遗传影响，或因外力“摧残”，基因昏了头，导致细胞新陈代谢失序，从而引致癌症，但是这并不影响“酸而得癌说”的流行，毕竟即使在“公认观点”的框架下，其间的道理似乎也能说得通。于是，深谙此中奥秘者，就可以因势利导着做点儿小买卖。</p>
 <p>比如，云南有家水企就推出了“高碱水”，营销宣传的时候，擦边打球，暗示“高碱水”能够改善酸性体质，对肿瘤、痛风、高尿酸血症等有“疗效”。如此宣传，所依据的“科学逻辑”，其实就是“酸碱中和”，只要读过初中化学，都会本能有反应——可不是嘛，“酸人”喝“碱水”，身体自“中和”，天下还有比这更正的道儿吗？言简意赅，如此宣传，往往格外有效。</p>
 <p>这个“科学逻辑”，可以说是所有这类企业的“命根子”。不过，“命根子”先天有不足。如果往一个容器里倒点儿酸，再加点儿碱，确确实实能发生中和反应，如果操作者技术足够高，酸碱刚刚好，就一定能够得到完全中和反应——容器里只有盐和水，再无碱和酸。但人体显然不是这样的“简单容器”。虽然胃酸过多的人，吃“碱片儿”确实有助于症状的缓解(并非治本之策)，但要改善所谓的酸性体质，无论是吃“碱片儿”，还是喝“高碱水”，肯定一点儿作用不会有。</p>
 <p>人体是一个极其复杂的生化系统，把这个复杂系统简化为一个“容器”并且认定能简单地求酸得酸、求碱得碱，显然只有得了“幼稚病”的人才能如此神通广大。这种简化本身就缺乏逻辑性。如果吃酸得酸、吃碱得碱能成立，那么吃点儿白糖就一定是“甜心”、嚼些黄连就成了“苦命人”。逻辑如此推导，显然不太严肃。</p>
 <p>现实数据也不支持这种简化。按人口普查数据，这家水企所在的云南省，人均寿命69.54岁，全国排名第30位，与全国平均水平差了5岁多，与京沪人均超80岁的差距就更大。这起码能说明，山水好、空气好、负氧离子高，并非提高人均寿命的决定性因素。从这个角度看，这家企业推出的“高碱水”(第三方专家检测，确实是少见的高碱水)，附着其上的诸多神奇功效，尤其是所谓有助酸性体质变为碱性体质的说法，都是忽悠人，目的也无非是多卖几瓶高价水，多收一些“智商税”罢了。</p>
 <p>不过，人世间，吊诡事多。这种“高碱水”之类的事，虽然逻辑明显讲不通、现实情况不支持，但这并不妨碍许多人总是被忽悠。忽悠者固然有问题，但忽悠之所以能成功，根子还是受众思维能力太幼稚，一方面，许多人遇事都是想当然，总习惯依据自己有缺陷的常识做判断，惰于逻辑推导，甚至就根本没有逻辑思考能力；另一方面，总幻想着凡事都有一条“终南捷径”，只要“寻得”这条捷径路口，就能高效解决所有问题，顺利抵达胜利彼岸。</p>
 <p>有这种受众基础、思维习惯，也难怪“大忽悠们”你方唱罢我登场，“舞台”就没消停过。改善这种状态，有什么好办法吗？站在悲观的立场看，实在没有好办法，毕竟由历史而现实，忽悠者和被忽悠者就是如此结了对子一路走来的。站在乐观一些的立场看，前途总归还是光明的。不过，在走向光明的过程中，推出相关措施也要立足治本，抓住系统，统筹施策，不能“头痛医头，脚痛医脚”，否则也会掉进满含“高碱水”的泥淖里，很难挣扎得出来。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326939387>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)