---
layout: post
title: "银行行业：《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》点评：乡村振兴号角吹响 主力银行奋楫争先"
date: 2022-02-24 19:14:18 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p><strong>事件</strong></p>
 <p>2 月22 日，国务院发布《关于做好2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》(下文简称“一号文件”)。在稳增长的抓手之下，强调乡村振兴金融服务，以尽快实现“共同富裕”的目标。</p>
 <p><strong>点评</strong></p>
 <p>短期“稳增长”的重要抓手，长期“共同富裕”的必由之路，乡村振兴政策有望持续加码。2017 年十九大会议上首次提出乡村振兴战略，此后中央一号文持续聚焦“乡村振兴”，战略目标层层递进。2018 年2月明确乡村振兴要求是“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”，9 月发布我国第一个全面推进乡村振兴战略的五年规划；2019 年4 月《乡村振兴促进法》发布，为乡村振兴奠定了法律基础。2022年，在我国宏观经济增速承压的背景下，推进“乡村振兴”战略，一方面可有效拉动农村基建投资和农村居民消费需求恢复，是“稳增长”的重要抓手；另一方面可提振乡村经济发展水平，缩小城乡收入分配差距，是实现“共同富裕”的必由之路，其重要性凸显，预期2022 年“乡村振兴”相关政策将加码落地。</p>
 <p>强化乡村振兴金融服务，农村基建信贷需求和居民信贷需求有望得到释放。伴随乡村振兴战略的推进，近年来金融机构加大对“三农”金融的支持力度，2021 年末我国涉农贷款余额达到43.21 万亿，同比增长10.90% ， 农村贷款/ 农户贷款/ 农户生产经营贷款分别同比增长12.10%/14.00%/14.10%，此外在结构性货币政策的精准发力下，扶贫再贷款和支农再贷款同比高增，2021 年6 月同比增速分别为31.03%和37.99%。2022 年中央一号文中提出要“强化乡村振兴金融服务”，包括加大支农支小再贷款、再贴现支持力度，实施更加优惠的存款准备金政策；支持各类金融机构探索农业农村基础设施中长期信贷模式以及发展农户信用贷款。预期在强化农村现代化基础、推进农村一二三产业融合发展以及完善农村基础设施建设过程中，将释放农村基建信贷需求；此外，伴随农村经济发展水平不断提高，农村居民可支配收入增速持续高于城镇居民，农村居民的信贷需求潜力有望释放。</p>
 <p>大行和农商行为服务“乡村振兴”金融市场的主力军。以国有大行为主的大型银行和以农商行为主的小型银行为服务“乡村振兴”市场的主力军。国有行层面，一方面监管层对国有行落实乡村战略的要求更高，另一方面农业银行和邮储银行自身网点布局就比较下沉，具有服务“三农”金融的网点优势，2020 年大型银行涉农贷款/农户贷款占比分别为36.26%/34.91%。农商行深耕本土，在当地网点布局密集，具有较强的信息优势，通过服务当地小微企业和“三农”市场进行差异化竞争，2020年农商行涉农贷款和农户贷款占比分别为24.18%/43.36%。上市银行中国有行涉农贷款在规模上一骑绝尘，2021 年6 月末，工商银行/建设银行/交通银行/邮储银行涉农贷款余额分别为2.50 万亿/2.31 万亿/0.60 万亿/1.52 万亿，占总贷款比例分别为12.53%/12.79%/9.51%/24.55%。区域型银行中，郑州银行/贵阳银行/齐鲁银行/渝农商行涉农贷款占比较高，分别为24.53%/45.44%/20.52%/31.63%。</p>
 <p><strong>投资建议</strong></p>
 <p>乡村振兴作为实现短期“稳增长”和长期“共同富裕”目标的重要抓手，预期相关政策将持续加码。实现“乡村振兴”离不开金融机构的资金支持，在农村基建投资加码和农村经济发展水平不断提高的过程中，农村基建信贷需求和居民信贷需求有望得到释放。大行和农商行作为服务“三农”金融的主力军，有望持续受益，其中邮储银行具有服务“三农”金融的长期经验、密集的下沉网点以及金融科技能力优势，或将最大程度收获政策红利。作为定位“服务三农”的国有大行，邮储银行服务“三农”禀赋、业务模式及发达的下沉网络或将在农村业务领域中受益。因此，我们建议积极关注邮储银行，以及具有“三农”金融服务优势的农商行。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>政策落地不及预期；宏观经济增速下行等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288273388>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)