---
layout: post
title: "多城楼市新政放宽人才购房条件 分析人士看好政策“组合拳”效果"
date: 2022-05-10 21:24:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月10日，一则“鹤壁市推出地产新政，年底前购买新建商品住宅可获得50%契税补助”的消息在网上迅速传播。</p>
 <p>《证券日报》记者在鹤壁市政府网站查阅后发现，该网站于近日印发了《鹤壁市人民政府办公室关于进一步加强市场调控促进房地产业健康发展的若干意见》(下称“意见”)。</p>
 <p>与此前很多发布过地产新政的城市类似，此次鹤壁市也针对吸引人才对地产政策进行了调整。</p>
 <p><strong>年底前购房最高可获全额契税补贴</strong></p>
 <p>《意见》表示，支持群众合理住房需求。住房公积金个贷率降至85%以下时，适时调整房屋套数认定标准，取消贷款次数限制。具有鹤壁户籍且获得中级及以上专业技术职称或本科及以上学历(学位)且年龄在45周岁(含45周岁)以下人员在我市购买商品住房申请住房公积金贷款的，均不受账户余额倍数和缴存时间系数限制。</p>
 <p>《意见》同时指出，2022年1月1日至2022年12月31日期间，在鹤壁区域内购买新建商品住宅的，可获得50%契税补助；获得中级及以上专业技术职称或本科及以上学历(学位)人员在我市购买新建商品住房的，可获得全额契税补助；符合条件的高层次人才在我市购买新建商品住房的，按照《鹤壁市高层次人才住房保障实施办法》另行补贴。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，虽然此次鹤壁市地产新政在人才方面的支持力度比较大，能够发挥吸引人才的作用。但是在实际作用当中，对于人才来说，真正的影响可能不在于补购房补贴，而在于一个更好的发展平台，这方面也是地方政府后续应该进一步加强的。</p>
 <p><strong>为吸引人才放宽购房条件</strong></p>
 <p>值得关注的是，据《证券日报》记者不完全统计，年内推出的地产新政中，包括鹤壁市、吉林市、马鞍山市、衢州市等在内多个城市，都将刺激地产市场和吸引人才落户结合到了一起。</p>
 <p>比如鹤壁市发布的《意见》明确，获得中级及以上专业技术职称或本科及以上学历，可获100%契税补贴。购房群众可凭备案后的新建商品房买卖合同、购房款收据到辖区户籍管理部门办理落户手续；马鞍山住房公积金管理中心此前发布的《关于落实高层次人才住房公积金贷款支持政策的通知》，高层次人才住房公积金连续缴存6个月以上(含6个月)，在马鞍山行政区域内首次购买普通商品住房(含二手房)时，可申请住房公积金贷款，最高可贷60万元；宣城市住房公积金管理中心3月2日发布的《关于调整住房公积金贷款政策的通知》指出，引进人才首次使用公积金贷款的最高限额在现有基础上增加10万元等等。</p>
 <p>对此，同策研究院研究总监宋红卫表示，这种通过人才吸引和购房落户对地产市场进行激活的做法十分值得期待，尽管政策落脚点在于房地产，但切入角度是从增加鹤壁的人才红利来入手，目的在于增强城市未来的经济发展潜力，对于短期楼市及长期经济发展都十分有利。</p>
 <p>“买房送户口在一、二线城市比较有吸引力，在三、四、五线城市吸引力一般，目前各地人才落户政策已经开始全面放开，买房已经不是主要的门槛。不过该政策在一定程度上能够带动农民进城，推进城镇化的加快发展。”宋红卫说。</p>
 <p>严跃进认为，虽然三、四线城市的户口可能没有想的那么难获得，但是能够直接买房送户口的话，也是很好的一个导向，很多时候买房送户口起到的效果比补贴还要好。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374431075>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)