---
layout: post
title: "唤醒老城记忆 焕发人文新貌"
date: 2022-03-30 10:43:54 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者廖时雨通讯员罗秋</p>
 <p>踏着轻快的脚步，抚着斑驳的古墙，穿行在武圣宫和文昌祠的红墙绿瓦中，体味古色古香；叶挺纪念馆、象牙山革命烈士纪念碑静静矗立，低唱着红色故事；自行车在街头巷尾悠闲经过，居民在自家门口支个小摊、说着家常……</p>
 <p>悠久的历史脉络依然在这里搏动，现代生活和历史遗迹在这里交融，这里是恩施老城——六角亭街道。</p>
 <p>“东有五峰朝阳，南有活龙吞江，西有青狮白象，北有悬岩挂榜，名景吉地四方拱卫，有六角形的中山亭坐落城中，六角亭街道之名也由此而来。”漫步在老城之间，参与编撰《六角亭街道志卷》的彭泽金先生将这里的故事娓娓道来。</p>
 <p>“六角亭街道是恩施市的老城区，拥有厚重的文化历史底蕴，每次去走访群众时，大家都能讲述一些老城往事。传承好、发扬好这份深厚的文化底蕴，是责任也是使命。”六角亭街道党工委书记李文静说。</p>
 <p>老城改造备受州、市两级党委、政府关心，唤醒老城记忆，激发老城活力，要从文化上下功夫。</p>
 <p>活动阵地开新局</p>
 <p>“听完叔叔阿姨们讲述红军的故事，我才知道如今的幸福生活来之不易，今后我一定要加倍努力学习！”家住施南茗都小区的小学生孙杰度过了一个难忘的“读书会”。</p>
 <p>2021年5月20日，六角亭街道解放路社区施南茗都小区“红色驿站”建成投入使用。该驿站充分发挥大党委资源整合优势，由六角亭街道办、州委党校和州社会保险管理局共同筹资建成。</p>
 <p>驿站启动当日同步开展了小区报到党员“学党史读书会”活动、硒都环保志愿者“清洁家园”活动及中国电信恩施分公司、幸福村镇银行“防电信诈骗”宣传活动，在解放路社区及周边引起强烈反响。</p>
 <p>“红色驿站”是党群服务中心的一个延伸载体，也是党建引领服务基层的一个品牌。今年以来，六角亭街道已建成8个“红色驿站”，充分发挥“红色驿站”的“红色枢纽”作用，不断优化党建平台，打通为民服务“最后一公里”。</p>
 <p>“后期，驿站将逐步把小区自管党员、报到党员、志愿者等各类力量组织起来，让便民服务更加规范化、常态化、长效化，充分发挥党建引领和党员示范带头作用。”六角亭街道相关负责人介绍说。</p>
 <p>讲述悲壮的红色故事，能给人带来强烈的震撼；打造宜人的文化街道，给人的是持久的感动。作为恩施老城中的红色港湾，“红色驿站”不仅有“温度”，更有“热度”。</p>
 <p>新招频出开辟文化新阵地，打通联系和服务群众的“桥头堡”，六角亭街道干部职工率先发扬奉献精神，收获好评连连。</p>
 <p>“书香街道”谱新篇</p>
 <p>“包拯自幼聪颖，勤学好问，尤喜推理断案。他努力学习律法刑理知识，为长大以后断案如神、为民申冤打下了深厚的知识基础……”2021年7月22日，“恩施书房”故事会现场，25名小朋友认真聆听志愿者讲故事。</p>
 <p>“恩施书房”——恩施州图书馆书院分馆位于六角亭街道书院社区悦融湾小区，是我州首个带有地域特色的智慧城市书房。室内分为少儿阅读区、少儿分享区、成人阅读区、休闲阅读区、有声影视区、数字体验区以及“红色驿站”，总面积210平方米，藏书5000余册，可同时容纳近100人在馆阅读。</p>
 <p>长久以来，六角亭街道面临文化设施落后、文化活动匮乏的现实困境。街道辖区内无公立图书馆，也无大型公共读书场所，距离州及恩施市两级图书馆较远，现实条件已远远不能满足辖区居民对文化生活的需求。</p>
 <p>“恩施书房”、“恩施书房”国学分馆的相继建成，不仅为周边居民提供了阅读便利，还辐射周边小区以及逸夫小学、书院中学等学校，改变了辖区居民读书难的历史。</p>
 <p>为大力弘扬书香文化，推动“党建引领、文化铸魂”文化建设方案落实落地，着力解决居民“读书难”问题，营造全民阅读文化氛围，努力打造书香街道，在州委直属机关工委牵头下，六角亭街道统筹各社区积极推动“恩施书房”与“红色驿站”深度融合，努力为群众营造一个温馨、轻松、舒适的公共文化阅读空间和活动阵地，让群众共悦书香、传递书香，进一步彰显古城的文化品质和气质。</p>
 <p>承前启后焕新颜</p>
 <p>新学期，新气象，新希望，新梦想。</p>
 <p>2月21日上午，恩施市逸夫小学举行了“2022·红领巾一起向未来”开学典礼，全力以赴迎接2022年新学期。</p>
 <p>1863年，老城建立麟溪书院。随着时代变迁，麟溪书院先后改建为恩施县高等小学校、恩施县立完全小学、恩施县城关镇第一小学以及现在的逸夫小学。</p>
 <p>琅琅的读书声穿透历史、感染当下，逸夫小学传承着百年书香，成为新时代教育坚实的基石……</p>
 <p>“解放战争烈士纪念碑，这座被老城人民称为烈士塔的标志性建筑，铭记着恩施人民的红色记忆，它激励人民爱党、爱国，赓续红色精神，将红色基因世代传承！”在诗歌中，六角亭人回忆着在峥嵘岁月中凝结的红色记忆。</p>
 <p>2021年7月16日晚，正是党史学习教育走向纵深之时，六角亭街道以“红心向党、永跟党走”为主题，举办党史学习教育诗歌朗诵会，弘扬身边榜样精神，让干部职工汲取奋进力量，现场佳作连连，震撼不断。</p>
 <p>时光荏苒，六角亭留下的不仅仅是斑驳的墙角楼檐，还有厚重的红色记忆。追忆红色老城，力量薪火相传，广大党员干部始终把群众和发展装在心中，誓要在新的长征路上续写新篇章，创造新辉煌……</p>
 <p>“近年来，六角亭街道把保护、传承、活化传统文化作为文化事业高质量发展的关键抓手，在文化惠民、文化兴产等方面取得了新成果。”李文静表示，深厚的文化底蕴要承前启后，六角亭街道当仁不让，要以更加奋发的姿态彰显活力老城的新风貌。</p>
 <p>从唐宋盛景，到明清浪潮，再到近代血火，数个朝代在这里重叠，悠长的时间流转回来，耳边仍闻清江滚滚。这片土地产生过那么多好听的故事，关于未来的篇章，还会一直书写下去。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327801030>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)