---
layout: post
title: "乡村振兴有了“廉动力”"
date: 2022-05-26 07:21:58 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>□记者江峡通讯员马强武唐雪琪</p>
 <p>乡村建设在行动·清廉村居篇</p>
 <p>沙市区岑河镇桂花村以廉政教育基地为依托，着力打造农村清廉文化品牌，不断丰富民生事项服务内容，积极推进“清廉村居”建设，通过营造良好的崇德尚廉氛围，不断提升村民幸福感满意度。</p>
 <p>建立管理监督机制</p>
 <p>桂花村根据村情实际制订村务公开制度。村务公开管理制度规定，每月公开一次集体资产及其经营管理情况，包括土地等生产资料的经营情况、投标结果、承包费收缴、合同履行情况；救灾救济、扶贫助残、拥军优属等随时公开，其他村务随时公开。</p>
 <p>完善村级财务管理制度。不断规范村级财务、档案管理，规范村级财务管理，重大开支由村民代表大会通过民主理财小组讨论同意，由村“两委”申报，镇领导审核，递交镇党委政府审批同意后才能开支。村级财务公开由镇“三资”办公室提供财务公开资料，每年度进行4次财务收支公布，公开内容真实全面。</p>
 <p>规范村民议事程序。村民议事内容依照法律法规和有关政策规定，凡是与农民群众利益密切相关的事项以及村中“一事一议”等涉及农民群众切身利益的重大事项等，都需提交村民会议或村民代表会议决定，保证村民的决策权。民主议事先由村“两委”在广泛征求群众意见的基础上，形成初步方案，再交给村民议事会集中讨论，议事会补充完善形成终稿，再在公开栏内公开。</p>
 <p>桂花村村务监督委员会以村党组织为核心、村民会议和村民代表会议为决策机构、村民委员会为管理执行机构、村务监督委员会为监督机构。村务监督委员会认真履行职责，参与村级重大事务的决策，推动村务工作规范化、高效化。</p>
 <p>弘扬村居清廉文化</p>
 <p>为加强“清廉村居”建设，桂花村定期召开党支部会议，专题分析研究党风廉政建设和反腐败工作，解决反腐败工作中存在的问题。在党支部会议上，支部书记利用本村反面教材进行突出教育，要求全村党员群众严格落实执行各项规章制度，使党风廉政建设贯穿工作的各个方面。</p>
 <p>为增加党风廉政建设工作的透明度，扩大党风廉政建设工作监督范围，桂花村首先运用好“三资”，注重防腐从源头抓起，村重大投资项目必须召开党员干部及村民代表会议，讨论决定后才可实施；其次是落实好各类承包资金，存入主管部门，确保资金审批一支笔；再次是利用村级公务栏，实行政务、村务全面公开公示，使村级各类事务的知情权、参与权、决策权得到有效保障。</p>
 <p>桂花村定期举行党风廉政建设专题教育活动，安排党员干部认真学习《党章》《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，通过学习讨论以及不定期安排党员学习反腐倡廉专题资料，观看有关反腐倡廉方面的电教片，不断提高村党员干部拒腐防变的能力。</p>
 <p>打造廉政教育名片</p>
 <p>在沙市区纪委监委的大力支持下，桂花村打造集欣赏性、知识性、警示性为一体的区级廉政文化教育“微基地”——“乡廉堂”，2020年授牌“沙市区党员政治生活馆”和“沙市区桂花村党校”。乡廉堂作为一张廉政教育的名片，着眼于“不敢腐、不能腐、不想腐”的三维立体防线，以古今廉政文化故事为依托，挖掘其深刻内涵和时代价值，运用丰富的乡村元素，多样讲述廉政故事，展示廉政文化，增强廉政教育的影响力和渗透力。</p>
 <p>乡廉堂开放以来，参观人数达2000多人次。不少参观者通过感悟廉政故事，接受了生动的廉政教育，思想得到洗礼，进一步提高了拒腐防变能力。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391991029>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)