---
layout: post
title: "消费券再次来袭 二季度消费或将逐步复苏"
date: 2022-04-21 15:56:51 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>4月以来，已有包括深圳、北京、厦门、长沙在内的十余个城市发放了消费券，总额从几百万元到千万元不等。</p><p>新冠疫情正在给消费带来严重冲击，3月社会消费品零售总额时隔19个月再次录得负增长。为推动消费回补，同时助企纾困，消费券正在重新登场。</p><p>据界面新闻不完全统计，4月以来，已有包括深圳、北京、厦门、长沙在内的十余个城市发放了消费券，总额从几百万元到千万元不等。</p><p>据《深圳特区报》周三报道，4月18日起至5月14日，龙岗区将通过多轮定时抽券的形式，面向市民发放2000万元的消费券。本次发放的消费券分别设置了20元、30元、50元、100元、200元、1000元共六种面值的消费券，获得消费券的市民，可在位于龙岗区域内的零售、餐饮、生活服务、文娱等行业具备微信商业支付功能的线下商家或门店直接抵扣使用。</p><p>早在3月份，深圳市在《关于印发应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施的通知》中就提到，安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放，带动形成消费热点。</p><p>4月18日，北京市开始发放第一批绿色节能消费券，消费者通过领取绿色节能消费券购买家电，最高可享受900元的优惠。</p><p>4月11日，厦门市政府网站发布《应对新冠肺炎疫情影响进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，提出在4月至6月举办网上消费季活动，安排3000万元以发放数字消费券、红包等形式开展促消费活动，积极参与数字人民币试点，带动形成消费热点，所需资金由各区安排支出。</p><p>地方政府一系列促消费举措背后是疫情对消费的严重冲击。国家统计局数据显示，3月社会消费品零售总额同比下降3.5%，增速比1-2月大幅下降10.2个百分点，也是2020年8月以来首次录得负增长。</p><p>国家统计局贸易外经统计司司长董礼华在统计局网站撰文称，3月以来，国内新冠肺炎疫情多发频发，部分地区发生聚集性疫情，居民出行和消费活动明显减少，对消费市场冲击较大。</p><p>3月社会消费品零售总额中，汽车消费同比下降7.5%，比前两个月回落11.4个百分点；家用电器类消费同比下降4.3%，比前两个月回落17个百分点。此外，餐饮收入同比下降16.4%，比前两个月大幅下降25.3个百分点。</p><p>分析师表示，发放消费券可引导民众在相关领域进行消费，改善商家的经营状况，并带动生产端扩张，从而推动经济运行重回正轨。</p><p>“可以看到，各个地方发放的消费券覆盖了很多领域，比如家电、汽车，旅游业等，消费券能在一定程度上降低商品和服务价格，对提振短期消费有一定的带动和引导作用。”财信研究院副院长伍超明对界面新闻说。</p><p>星图金融研究院高级研究员付一夫指出，从机制上讲，消费券是一种很好的短期刺激方式，相当于是政府或企业向民众转移购买力，在特定期限内用于特定领域的消费，从而通过“杠杆效应”在短期内迅速提升居民的边际消费倾向，刺激相关领域消费复苏，进而带动企业生产经营好转，缓解经济运行压力。</p><p>4月13日召开的国务院常务会议明确指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。为推动消费，会议部署了多项措施，包括加快线上线下消费融合；扩大重点领域消费，鼓励汽车、家电等大宗消费；挖掘县乡消费潜力，引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸等。</p><p>分析师认为，随着政策端发力，疫情影响减弱，二季度消费动能或将有所增强。</p><p>付一夫表示，考虑到疫情态势的复杂，短期内具有出行属性和聚集属性的行业仍将受到制约，从整体看，消费也很难实现显著反弹。不过，伴随着本轮疫情缓解，叠加政策层面的支持，二季度中后期消费有望迎来较好的修复。</p><p>伍超明也表示，预计4月社零增速或依旧承压，但二季度消费总体修复可期。</p><p>“一方面，二季度是旅游和生产消费旺季，二是二季度是前期政策密集出台后效力显现的提速期，人流、物流和资金流能否顺畅循环，决定消费好转的边际斜率，三是预计国内疫情在二季度会逐步得到控制，居民消费环境与消费意愿都会逐步得到改善。”他说。</p><p>伍超明还表示，消费券只能在短期内起到提振消费的作用，影响当前消费恢复的关键还是在于疫情形势和居民就业以及收入恢复情况，尤其是中低收入群体的收入情况，未来要进一步改善这一群体的现金流，加大对重点群体的稳就业支持。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352073683>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)