---
layout: post
title: "花生 走出一波上涨行情"
date: 2022-05-24 07:48:03 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>未来一到两周，本年度的花生种植工作将全部完成，届时市场将确认新作花生种植面积的增减幅度，并聚焦后期产区新作花生长势。在新作花生种植面积减少的预期下，供给端已经不允许单产出现任何损失。</strong></p><p>近期，花生期货行情表现亮眼。期货盘面价格跟随现货步伐一改此前的颓势，突破了延续约两个月的振荡区间，走出一波比较流畅的上涨行情。</p><p><strong>油厂收购意愿超出预期</strong></p><p>本年度国产新作花生上市以后，压榨行业的收购节奏相对稳定，但是跟往年同期相比进度偏慢。花生不耐高温存储，按照花生现货市场传统的销售习惯，5月底之前，大多数油料库存需要转移到终端企业进行深加工或者暂存到冷库，否则会影响品质。进入4月以后，手里仍有余货的农户和贸易商不得不提高出售速度，加之中游贸易商有落袋为安的心理，现货市场曾一度出现“踩踏式”的抛售压力，造成花生现货价格快速回落。</p><p>然而，4月下旬以后，大型油厂不仅没有像此前多数贸易商预期的那样放慢收购速度，而是一边保持着正常的收购节奏，一边跟随市场不断上调结算价。贸易商预期与现实的偏差被快速扭转，花生期货行情也随之走出了V形反转形态。</p><p><strong>国产花生处于价值洼地</strong></p><p>截至目前，大型花生压榨企业对国产油料花生的收购仍在持续。据相关机构统计，部分头部企业的累计收购量已经略微超过去年同期水平。不过，由于今年上半年进口花生和花生油到港量出现较大幅度的同比下滑，行业原料采购总计划量可能还存在缺口。</p><p>从比较成本的角度来看，国产油料花生当前的价格可能仍然处于价值洼地——对比进口花生、进口花生油和国产花生原料，压榨企业采购国产花生的性价比最划算。受国际市场油料和植物油价格持续上涨、价格高企的影响，今年进口花生和花生油成本一直居高不下，议价空间非常有限。目前，国内港口进口苏丹花生的报价已经超过9000元/吨，高于国内普通油料花生的收购结算价。此外，进口花生产地疫情延续对运力和物流造成负面影响，导致部分订单执行和到港出现延迟，部分订单甚至由于无法按时交付出现了违约情况。</p><p><strong>新作面积可能出现下滑</strong></p><p>现在压榨企业对国产油料的收购已经接近尾声，各家工厂陆续停收，进口花生也以执行前期已经锁定价格的订单为主，新增订单数量寥寥。随着2021/2022年度的最后一个PK204合约交割工作顺利完成，当前主力PK210合约的定价逻辑也从现货市场行情变化对定价基础的影响，逐渐转移至今年秋季新作开秤后风险升水的评估上，主要包括供给端的面积确定和远期单产的动态预估两个方面。</p><p>目前，产业普遍预期2022/2023年度国产新作花生种植面积将出现显著的下滑，主要原因包括以下几个方面：一是上一年度秋季新作花生收获期间，华北和东北大部地区降水持续偏多，部分淹水地块出现产量损失，部分尚可勉强收获的区域非常泥泞，无法使用大型自动化机械进行收获作业，只能人工收获，费时费力；二是受上游需求低迷的影响，上一年度花生上市后很长一段时间价格处于近几年来的低位，部分有回笼资金需求的农户在春节前勉强出售了大部分收成，兑现的收益并不理想；三是今年华北和东北主产区竞争作物如玉米、大豆等现货价格和种植补贴水平较高，种植其他作物比花生的预期收益更乐观。</p><p>受4—5月北方大部地区持续低温的影响，今年春播花生的播种进度有所推迟。最新的气候监测模型显示，目前山东和河南部分地区的墒情已经处于“特旱”和“重旱”级别，辽宁部分地区墒情处于“重旱”和“中旱”级别，这对夏播麦茬花生的播种和出苗也构成一定的负面影响。</p><p>本年度的花生种植工作将在未来一周到两周时间内全部完成，届时市场将确认新作花生的种植面积增减幅度，并将聚焦后期产区天气的变化及其新作花生长势的影响。我们需要密切跟踪后期产区天气的变化。在新作种植面积减少的预期下，国产新作的供给端已经不允许单产出现任何损失。(作者单位：中泰期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388953837>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)