---
layout: post
title: "蹄疾步稳！中国经济交硬核答卷 解码成绩单：“稳”“进”“新”勾勒“十四五”良好开局"
date: 2022-01-18 05:12:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>世纪疫情起伏反复、百年变局加速演进，2021年，中国经济干得怎么样？17日出炉的“答卷”显示，多重考验之下，“十四五”开局良好。这一年，中国经济总量突破110万亿元，稳居全球第二，8.1%的增速在全球主要经济体中名列前茅。这一年，内需对经济增长的贡献率接近80%，制造业占GDP比重提高至27.4%，需求结构和产业结构进一步优化。这一年，新产业新产品蓬勃发展，国家战略科技力量加快壮大，创新驱动发展收获新成果。</p>
 <p>展阅这份起步之年的经济答卷，“稳”“进”“新”勾勒出“十四五”良好开局。</p>
 <p><strong>“稳”：</strong></p>
 <p><strong>经济企稳态势逐步显现</strong></p>
 <p>国家统计局昨日发布数据，2021年，中国国内生产总值(GDP)为1143670亿元，按不变价格计算，比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%。</p>
 <p>2021年主要预期目标全面实现：GDP增速高于6%以上的预期目标；城镇新增就业1269万人，超额完成1100万人以上的目标任务；CPI同比上涨0.9%，低于3%左右的控制目标；国际收支基本平衡，居民收入增长与经济增长基本同步。</p>
 <p>“我国经济持续稳定恢复，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，主要指标实现预期目标。” 国家统计局局长宁吉喆当天在国新办发布会上说。</p>
 <p>这一年，中国经济总量连续第二年超过百万亿元，稳居世界第二；占全球经济的比重预计超过18%，连续多年稳步提高；人均GDP连续第三年超过1万美元，达12551美元，超世界人均GDP水平……三个“连续”释放出中国经济“稳稳的”力量。</p>
 <p>从季度经济增速来看，一、二、三、四季度同比分别增长18.3%、7.9%、4.9%、4.0%，增速逐季放缓。但按更具可比性的两年平均增速看，一、二、三、四季度分别增长4.9%、5.5%、4.9%、5.2%。</p>
 <p>“四季度经济两年平均增长率比三季度还高一些，反映经济运行总体平稳。”宁吉喆说，从环比增速来看，四季度比三季度加快0.9个百分点，经济企稳态势逐步显现。</p>
 <p><strong>“进”：</strong></p>
 <p><strong>结构调整进一步优化</strong></p>
 <p>透视2021年中国经济年报，“稳”的势头不改，“进”的力度也在加大。</p>
 <p>这是产业结构调整优化的一年——</p>
 <p>这一年，制造业增加值占GDP比重为27.4%，比2020年提高了1.1个百分点；服务业增加值占GDP比重为53.3%，对经济增长贡献率达到54.9%，比第二产业高16.5个百分点。</p>
 <p>“尽管疫情对服务业的影响较大，导致去年第三产业占经济的比重下降，但第三产业增加值对经济增长的贡献率较2020年提升了8.5个百分点，连续8年是经济增长最大动能。”交行首席研究员唐建伟说。</p>
 <p>这是需求结构稳定改善的一年——</p>
 <p>这一年，社会消费品零售总额超过40万亿元，固定资产投资规模超过50万亿元，内需对经济增长的贡献率达79.1%，比上年提高了4.4个百分点。其中，消费对经济增长贡献率超六成。</p>
 <p>“随着扩大内需战略深入实施，国内循环对经济发展的带动作用明显增强，经济增长主要靠内需拉动，消费是经济运行的压舱石。”唐建伟强调。</p>
 <p>这是向“绿”而行的一年——</p>
 <p>这一年，单位GDP能耗比上年下降2.7%，接近降低3%左右的预期目标；天然气、水核风光电等清洁能源消费比重达到25.3%，比上年提高1个百分点。</p>
 <p>“经济发展与生态文明建设协同共进，碳达峰碳中和工作统筹推进，绿色低碳转型步伐稳健，生态环境保护取得新成效。”宁吉喆如是总结。</p>
 <p>这是开放带动发展实现新突破的一年——</p>
 <p>这一年，货物进出口总额首次突破6万亿美元，创历史新高；实际利用外资规模超过1.1万亿元，与“一带一路”沿线国家进出口额达到11.6万亿元；中欧班列开行1.5万列，增长22%。</p>
 <p>在中央财经委员会办公室副主任韩文秀看来，2021年构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p><strong>“新”：</strong></p>
 <p><strong>新动能势头强劲蕴新机</strong></p>
 <p>迈上110万亿元新台阶，中国经济质的变化更为明显。</p>
 <p>一组组数据透露出GDP的高“含新量”——</p>
 <p>这一年，高技术制造业增加值增长18.2%，增速比规模以上工业快8.6个百分点；高技术产业投资增长17.1%，快于全部投资12.2个百分点……新产业茁壮成长。</p>
 <p>这一年，信息传输、软件和信息技术服务业增长17.2%；电子商务服务业、科技成果转化服务业投资分别增长60.3%、16.0%……新动能支撑作用凸显。</p>
 <p>这一年，新能源汽车、工业机器人、集成电路、微型计算机设备产量分别增长145.6%、44.9%、33.3%、22.3%……新兴产品增长强劲。</p>
 <p>这一年，网络消费增长14.1%，高于整体消费增速，其中实物商品网上零售额占比达24.5%……新型消费模式加快发展。</p>
 <p>这一年，全国研发经费支出占GDP比重为2.44%，比上年提高0.03个百分点；“天问一号”、载人航天等重大科技成就举世瞩目……创新的第一动力持续增强。</p>
 <p>宁吉喆认为，随着创新驱动作用增强，产业升级发展趋势向好，企业创新投入不断加大，推动创新发展、构建新发展格局，蕴含巨大的投资动力。</p>
 <p>近期部委相关负责人密集发声传递出加码鼓励创新的信号，今年支持制造业投资、科技型中小企业、企业研发投入和技改投入等一系列措施将陆续出台。</p>
 <p>起跑映照全程，开局启示未来。当“稳”“进”“新”的底色更加浓重，中国经济的韧性和活力将更加彰显，高质量发展将指引中国经济踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250704368>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)