---
layout: post
title: "全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长：加快完善规制 积极为资本设置“红绿灯”"
date: 2022-03-02 21:49:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月2日，全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长接受《证券日报》记者采访时表示，近年来，资本市场在推进科技创新、产业转型及经济高质量发展中发挥了重要作用，资本在逐利驱动下也呈现出一些无序扩张的现象，建议加快完善规制，推进疏治并举，积极为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。</p>
 <p>近年来，资本市场在“建制度、不干预、零容忍”的九字方针下，加快推进系统性改革，市场基础制度不断完善，投融资功能日益健全，中长期机构投资者持股市值占比提升至近25%的水平，A股市值规模一度超过90万亿元。</p>
 <p>杨成长表示，资本市场发挥风险共担、利益共享机制，在推进科技创新、产业转型及经济高质量发展中发挥了重要作用，2021年我国以信息技术、生物医药、通信、电气设备为代表的新兴行业市值占比约23%，较2018年提升7个百分点，培育了一大批以宁德时代、药明康德、中微公司等为代表的新科技公司。</p>
 <p>2021年12月份召开的中央经济工作会议提出，要正确认识把握资本的特性和行为规律。杨成长表示，为更好发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效控制其消极作用，要加快完善规制，推进疏治并举，积极为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。</p>
 <p>一是要加快完善制度法规体系，引导社会资本规范化投资。在《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》及现有数据安全管理条例的基础上，尽快推进《反垄断法》的修订和审议，明晰平台垄断型企业的主体责任、义务及经营边界。尽快制定出台社会服务业负面清单，坚持鼓励与规范并举，根据社会服务业特有的公益性、福利性、普惠性、平等性和差异性等特点，明确禁止进入、许可进入以及自主进入的社会服务行业清单，并对能否上市融资、资本化运作等内容做出详细规定，减少政策的模糊性，给予市场稳定预期，引导社会资本按照行业准入清单进行规范化投资。</p>
 <p>二是要坚持正向引导，尊重资本运行的客观规律。一方面应充分尊重资本的逐利性，通过打破垄断带来的超额收益来逐步缩小不同行业之间的投资收益率，从而引导资本更多流向中小企业及传统行业领域。另一方面遵循资本的扩张性，加强知识产权保护，推进知识产权证券化，以市场化方式引导长期资本更多流向科技创新。</p>
 <p>三是规范资本并购行为，引导平台企业更多进行“技术攻关”和“主业创新”。要积极借鉴境外市场反垄断的最佳实践，依据并购方式、用户规模、投资金额等差异，对平台垄断企业的资本并购行为进行明确规范，坚决打击对中小创新企业的恶性收购行为。要进一步提升基础研发投入加计扣除的比例，引导平台企业在底层技术、关键软件、芯片等“卡脖子”领域加强技术攻关，并规范数据的确权、流通和交易，引导企业专注主业创新，不断提升全球影响力和竞争力。</p>
 <p>四是把引导资本规范化运作与国家战略目标相结合，推进绿色、创新发展。为了促进资本要素优化配置，支持国家发展战略，应当发挥国家科创基金、地方政府产业基金及引导基金的撬动作用，吸引更多社会资本投小、投新、投早，引导更多社会资本投向绿色转型、专精特新等国家重点战略领域。同时，应尽快明确资本“红绿灯”管理制度，积极创造良好的营商环境，使得社会资本进入到传统制造及一般服务业也能获得平均投资收益，运用市场化手段引导资本投资。</p>
 <p>五是优化国有资本的结构布局，为企业正境内外融资创造便利条件。在坚持国有资本保值增值的基本导向下，强化国有资本的综合投资运营管理，特别是在金融基础设施、国计民生等重要领域加大国有资本布局，发挥国有资本的主导作用。要持续优化企业正常的境内外融资环境，针对红筹和差异表决权企业回归境内上市，要进一步放松市值和盈利限制，要为境内企业赴美、赴港上市创造良好的外部监管环境。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294675072>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)