---
layout: post
title: "食品饮料行业点评报告：政策激发消费活力 保障民生平稳开局"
date: 2022-01-17 15:25:17 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>国家发改委提出多项举措，努力实现全年经济“开门稳”</p>
 <p>国家发改委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，从因地制宜满足居民节日需求、线上消费、县域乡村消费、冰雪消费、文娱休闲服务、智慧新零售、绿色消费、住房消费、中小微企业纾困、困难群众消费等十方面提出多项工作举措。</p>
 <p>国家发改委强调要在精准有效做好疫情防控的前提下，抓住春节、元宵节等消费旺季，挖掘消费热点和增长点，释放居民消费潜力，实现一季度经济平稳开局。</p>
 <p>消费政策暖风可促进低线城市的大众消费</p>
 <p>《通知》提出多项方式促进农村居民消费和吸引城市居民入乡消费：(1)在渠道上加快贯通县乡村电子商务体系和物流配送体系，进一步扩大农村电商的覆盖面；(2)加快品牌消费、品质消费进农村等；(3)推出春节民宿主题乡村旅游路线。消费政策暖风可以进一步激发低线城市居民消费活力：(1)吸引城市居民旅游，可提升当地居民收入水平；(2)加强电商渠道和物流配送建设，进一步提高消费者与消费品的触及率；(3)加快品牌消费进农村，提升下线城市居民的品牌意识。消费政策可稳定和扩大居民大众品消费需求，春节需求可持续恢复。</p>
 <p>低线城市消费持续升级，大众消费品可迎改善型机会目前大众消费受疫情影响偏弱，长期看随着下线城市居民收入提升、品质消费意识增强、低线城市渠道布局进一步完善，低线城市居民的消费倾向可提升，消费升级趋势仍可持续，大众品消费未来可稳健增长：(1)在局部地区出现疫情、疫情防控常态化的背景下，《通知》提出积极提供非接触、少聚集的消费项目和社会服务，并鼓励制售半成品和“净菜上市”。预制菜口味丰富多样、且制作便利，可满足疫情下消费者居家享受年节餐食的需要。政策鼓励、就地过年下预制菜需求可进一步提升，预制菜企业可受益。(2)随着低线城市消费升级，乡镇礼品市场也可进一步升级，经营礼品属性产品的企业可受益，如养元饮品、承德露露、白云山。(3)渠道可进一步下沉、产品可持续升级的大众品赛道受益，如乳制品的伊利股份(金典、安慕希)；含乳饮料的李子园；坚果炒货类的甘源食品等。</p>
 <p>预制菜行业目前仍处快速发展期，未来发展空间广阔预制菜行业正处于快速发展阶段，目前行业区域特征明显，竞争格局分散。预制菜行业参与者较多，但由于受到冷链配送半径限制、C 端农贸市场专卖店等渠道较为分散等限制，目前各企业仍处于跑马圈地阶段，行业集中度、工业化程度较低。预制菜可解决B 端、C 端用户痛点：(1)B 端：预制菜可有效降低餐饮企业房租、原材料、人工等成本，优化餐饮店成本结构；同时保障了连锁餐饮菜品出品的一致性，提升餐饮店的运营效率；(2)C 端：预制菜性价比高、口感好，可有效降低消费者的做饭负担，提升生活品质。未来随着B 端、C 端需求逐渐释放，行业发展空间广阔，万亿市场可期。预制菜行业相关标的可受益：如味知香、得利斯、安井食品等。</p>
 <p>风险提示：经济下行、食品安全、原料价格波动、消费需求复苏低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250343343>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)