---
layout: post
title: "定期报告：新股二级市场投资可能正临近关键拐点"
date: 2022-02-14 09:05:13 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>新股周度策略观点：新股二级市场投资可能正临近关键拐点新股首发定价依旧保持在较高水平，但伴随着新股开板市盈率逐渐回归及新股首日平均涨幅连续大幅回落，新股二级市场的极度低迷不排除将逐步倒逼过高的发行市盈率降温，并重新激活新股二级市场投资机会。暂时来看，整体的新股投资周期启动需要多点耐心，但由于部分发行月新股估值吸引力开始有所显现，局部机会或将逐渐出现。</p>
 <p>(1)从发行市盈率来看，注册制新股发行市盈率暂未有明显下降迹象，依旧保持在相对较高水平。①2022 年2 月共上市科创板新股2 只，平均发行市盈率为258.24X，比较上月，发行市盈率再度上行；但其中，东微半导429.3X 的发行市盈率对于板块平均值影响较大。②2022 年2 月共上市创业板新股1 只，平均发行市盈率为63.39X；比较1 月创业板新股平均发行市盈率71.56X，发行市盈率略有下行，但依旧处于高位区间。</p>
 <p>(2)从注册制新股开板市盈率比较来看，剔除个别数据之后，开板市盈率有明显回落迹象，并已经接近触及周期往复的下限。截至最新，2022 年2 月科创创业板注册制新股平均开板市盈率为205X；剔除东微半导之后平均开板市盈率为92.7X。</p>
 <p>比较上月，剔除之后开板市盈率同比下滑24.9%。回顾历史，注册制新股开板市盈率基本在80X-140X/170X 之间来回往复；以剔除后当前92.7X 的开板市盈率来看，开板市盈率尚有小幅的下探空间。</p>
 <p>(3)从注册制新股开板PE 较二级市场折溢价变化来看，目前注册制新股开板PE依旧较二级市场平均估值水平有较大幅度的溢价，但比较此前，溢价幅度正逐渐走低。截至最新，2022 年2 月注册制新股开板市盈率/双创板块市盈率(剔除东微半导)为2.08，较1 月市盈率比值2.73 下降约23.8%；历史来看，该市盈率比值一般下限1-1.4 和上限2-3 之间进行区间往复，目前该市盈率比值已经连续2 个月明显下降，但尚未到区间下限，注册制新股较双创板块的相对估值有可能将继续向下。</p>
 <p>(4)从注册制新股首日涨跌幅来看，注册制新股首日平均涨幅再降，二级市场新股投资热情降至冰点，可能将逐渐倒逼过高的首发市盈率。截至最新，2022 年1月注册制新股平均首日涨跌幅为14.91%，较1 月注册制新股平均首日涨跌幅40.86%，下滑约63.5%；或许可以说，注册制新股首日投资意愿已经降至冰点。</p>
 <p>(5)从最近半年上市的注册制新股最新PE 水平来看，部分发行月份上市的新股估值吸引力或将开始显现。按照发行月统计最近半年上市的新股最新PE(算术平均/剔除负值和PE1000X 以上极值)，可以看到，2021 年8 月发行上市的创业板新股平均当期市盈率仅有38.7X，显著低于创业板平均估值水平；而2021 年10月发行上市的科创板新股平均当期市盈率为46.2X，已经基本持平与科创50 指数估值水平。</p>
 <p>本周申购/询价：在定价合理前提下，申购建议关注宏英智能等由于新股上市首日涨幅逐渐回落，且市场对于发行市盈率较高且非景气行业或非稀缺行业个股投资热情降温，我们近期申购重点主要集中在发行市盈率具有性价比或处于稀缺细分行业的个股；对于本周申购个股，在定价合理的前提下，我们建议优先关注宏英智能等个股的申购机会。</p>
 <p>本周股票池(股票池详见正文)：中期建议重点关注翔宇医疗、英诺激光、威高骨科、皓元医药、大全能源等个股的投资机会</p>
 <p>(1)对于上市3 个月内的新股，我们通过股票池筛选了其中的新兴行业细分小龙头、或成长性相对较佳的稀缺个股予以关注。其中，考虑到当前新股二级市场整体可能正处于倒逼发行市盈率降温的情绪冰点待反转的关口，暂时在确认趋势形成之前我们不做批量推荐；但对于当期绝对PE 和相对PE 都具有比较优势的个股，建议开始予以跟踪。</p>
 <p>(2)对于上市3 个月以上的新股，我们优选了市场关注度尚可、且2021 年涨幅并未被明显透支的次新个股予以关注。其中，以中期投资来看，2022 年我们建议重点关注翔宇医疗、英诺激光、威高骨科、皓元医药、大全能源等个股的投资机会。</p>
 <p>风险提示：新股历史波动规律可能发生变化、数据统计可能存在偏差、系统性风险冲击、市场情绪急剧变化、上市公司业绩风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275137038>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)