---
layout: post
title: "瑞可达吴世均：紧握核心业务 演绎“专精特新”进阶之路"
date: 2022-06-08 08:45:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“2006年成立至今，公司一直以连接系统产品为核心。未来30年也一样，因为这是我们的主业和根基。”瑞可达董事长吴世均介绍，公司2020年被认定为国家级专精特新“小巨人”，并且是苏州市专精特新示范单位。</p> <p>以瑞可达为代表的专精特新“小巨人”企业，是江苏上市公司高质量发展的基本盘之一。吴世均认为，近年来，专精特新企业得到大力扶持，各行各业有望涌现“小巨人”和冠军企业，这是未来的发展趋势。</p> <p><strong>企业壮大有助力</strong></p> <p>瑞可达未登陆科创板时，主要依靠自身积累和银行贷款，狭窄的融资渠道无法满足业务的长远发展需要。公司亟须开辟新的融资渠道，以解决业务发展的资金瓶颈，加大在设计研发、生产等方面的投入，提高核心竞争力。</p> <p>“在瑞可达的发展过程中，资本市场是助推器。”吴世均介绍，公司2021年7月在科创板上市后，资金实力、治理结构、品牌知名度、人才吸引等方面都得到了加强。</p> <p>招股书显示，瑞可达IPO募集资金主要投向高性能精密连接器产业化项目和补充流动资金。项目建成投产后不仅能补强研发短板，还能进一步扩大和优化产能，提高产品供应能力和服务能力。</p> <p>目前，瑞可达将连接器产品集中于新能源汽车等领域。瑞可达表示，公司积极推进高性能精密连接器产业化项目建设，募投项目实施完毕后，将进一步扩充产能，满足新能源汽车业务扩展的需求缺口。</p> <p>资本市场加速了要素资源流入江苏专精特新企业。截至2021年末，江苏省超三成国家级专精特新“小巨人”企业已进入资本市场支持行列。吴世均说：“我相信，公司未来借助资本市场的力量定能前程似锦，早日实现产业梦想。”</p> <p><strong>寻求高质量发展</strong></p> <p>瑞可达登陆科创板后，如何在专精特新的道路上实现高质量发展，成为吴世均及其团队需要思考的问题。吴世均认为，实现高质量发展，既是资本市场和地方政府的要求，也是企业发展的内在需求。</p> <p>吴世均表示，瑞可达一直大力进行研发投入，因为技术创新是公司的核心竞争力。2021年末，公司研发技术人员增至180人，2021年研发投入合计4628.93万元，同比增长50.95%。</p> <p>目前，瑞可达的研发投入方向主要涉及研发人员与团队的建设、培养，涉及未来3年的平台化产品预研，未来1至3年的市场应用需求化产品开发、实验室和基础工艺投入，以及参与制定国际及国家标准。</p> <p>自2021年以来，瑞可达参与并主导了多项行业及国家标准。截至2021年底，公司及子公司参与国家标准修订2项、行业标准修订3项、团体标准制定5项。在业内人士看来，一家企业参加或主导行业标准的制定，凸显其在行业的影响力与话语权。</p> <p>“要成为高质量的硬科技企业，不能有明显的短板。”吴世均认为，“一招鲜，吃遍天”只适合初创性企业和小企业，瑞可达对研发、市场、项目管理、质量、生产、人力资源、供应链、IT信息化、基础工艺等投入不遗余力。</p> <p>上市公司的高质量发展具有共性。吴世均认为，上市公司要具备完善的治理结构，以及人才、品牌、国际化等战略，要看到未来5至10年的发展趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404788154>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)