---
layout: post
title: "受中央一号文件激励 多只相关个股“20cm”涨停！农业农村部最新解读来了"
date: 2022-02-23 17:44:06 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>2月22日晚间，中央一号文件正式发布，23日A股三大指数集体高开高走。截至下午收盘，同花顺数字乡村概念大涨3.98%，其中，恒锋信息、富邦股份纷纷收获“20cm”涨停。与此同时，农机、生态农业、乡村振兴等概念股亦纷纷跟涨，包括智慧农业、天鹅股份、浙农股份等多只个股，亦迎来“10cm”涨停。</p>
 <p>2月23日，在国新办举行的“2022年全面推进乡村振兴重点工作发布会”上，农业农村部就文件中的热点问题进行了一一回应。</p>
 <p><strong>适当提高稻谷、小麦最低收购价</strong></p>
 <p><strong>稳定补贴政策</strong></p>
 <p>去年中央经济工作会议把保障初级产品供给提升到战略层面进行强调部署，粮食作为最基础、最关键的初级产品，如何保障国家粮食安全备受各界关注。</p>
 <p>中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健称，我国粮食产量已连续7年稳定在1.3万亿斤以上，粮食供给总量充足、库存充裕。在国际粮食价格大幅上涨、疫情灾情叠加影响的背景下，我国粮食价格保持基本稳定，市场运行平稳。但这并不意味我们在粮食问题上就可以高枕无忧了。</p>
 <p>唐仁健表示，从吃饱到吃好，从米面油到肉蛋奶，消费结构还在不断地升级，粮食需求仍然呈刚性增长的态势，结构性矛盾又不断地凸显，紧平衡的格局短期内难以改变，同时资源环境的约束也在加剧。在这种背景下，保障粮食安全这根发条，要拧得紧而又紧，工作要抓得实而又实，重点是“三靠”。</p>
 <p><strong>一靠责任落实。</strong>在中国，抓粮食生产，不能完全按照比较优势和效益优先的原则来考虑。中央明确，今后主产区、主销区、产销平衡区都有责任保面积、保产量，主产区要不断提高粮食综合生产能力，主销区要切实稳定和提高粮食自给率，产销平衡区要确保粮食基本自给。下一步，农业农村部将会同有关部门，尽快制定出台省级党委政府粮食安全责任制考核办法，压实党委政府粮食安全责任。</p>
 <p><strong>二靠收益保障。</strong>粮食归根结底要靠农民去种，农民种粮能赚钱，国家粮食就安全。今年农业农村部将推动健全农民种粮收益保障机制，力争做到政策保本、经营增效。政策上，适当提高稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。经营上，聚焦关键薄弱环节，大力发展农业社会化服务，带动小农户提高种粮综合效益。</p>
 <p><strong>三靠基础支撑。</strong>关键是落实好藏粮于地、藏粮于技战略，坚决抓住种子和耕地两个要害，夯实粮食生产物质基础。在种子上，今年将抓好种业振兴行动落实落地。在耕地上，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，实行耕地保护党政同责，确保18亿亩耕地实至名归，确保耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产，永久基本农田重点用于粮食生产，高标准农田原则上全部用于粮食生产。这里讲了三个层次，一是耕地、二是永久基本农田、三是高标准农田。此外，在农机装备上，也要分区域分品种补上农机装备短板弱项，强化现代农业技术装备支撑。</p>
 <p><strong>乡村产业要姓“农”</strong></p>
 <p><strong>重点发展三大乡村产业</strong></p>
 <p>产业兴旺是解决农村一切问题的前提，在乡村“五大振兴”中，排在首位的便是产业振兴。</p>
 <p>中央农村工作领导小组办公室专职副主任、农业农村部党组成员吴宏耀称，今年的中央一号文件对聚焦产业促进乡村发展提出了明确要求，重点是做好“三个着力”。</p>
 <p><strong>一是着力推进农村一二三产业融合发展。</strong>乡村产业要姓“农”，要在做优做强种养业的基础上，积极拓展农业的多种功能，挖掘乡村的多元价值，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等三大乡村产业。在纵向上，要打造农业的全产业链，推动产业向后端延伸，向下游拓展，由卖原字号向卖品牌产品转变，推动产品增值、产业增效。在横向上，要促进农业与休闲、旅游、康养、生态、文化、养老等产业深度融合，丰富乡村产业的类型，提升乡村经济价值。</p>
 <p><strong>二是着力发展县域富民产业。</strong>大力发展县域范围内比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大的产业，推动形成“一县一业”发展格局，要立足统筹县域富民产业发展，科学布局生产、加工、销售、消费等环节，宜县则县、宜乡则乡、宜村则村，形成县城、乡镇、中心村分工合理的产业空间布局。同时，发挥各类产业园区平台带动作用，引导农产品加工业更多向县域、主产区转移，打造城乡联动的优势特色产业集群。</p>
 <p><strong>三是着力带动农民就地就近就业增收。</strong>农村产业发展的目的是要带动农民就业增收，欢迎工商资本到乡村投资兴业，发挥资金、技术、管理、品牌等方面的优势，完善利益联结机制，带动农民一起干、一起赚，形成产业链优势互补、分工合作的格局。农业农村部也支持各类农业社会化服务组织开展订单农业、加工物流、产品营销等社会化服务，让农民更多分享产业增值收益。</p>
 <p><strong>冬小麦苗青情复杂</strong></p>
 <p><strong>夏粮丰收面临空前挑战和困难</strong></p>
 <p>去年受罕见秋汛影响，冬小麦大面积晚播。其中，河北、山西、山东、河南、陕西5个省1.1亿亩小麦是晚播麦，占小麦播种面积的1/3。</p>
 <p>唐仁健称，目前看，虽然冬小麦经过努力耕作，面积基本保持，且跟去年差不多，但是苗情长势非常复杂，夺取夏粮丰收面临空前的挑战和困难。夏粮是全年粮食生产的第一季，占全年粮食产量大数的五分之一，占口粮四成，对保供给、稳预期、增信心意义重大。面对这种复杂情况，农业农村部将以背水一战的态度、超常超强的力度，千方百计保夏粮，打好全年粮食丰收第一场硬仗。</p>
 <p><strong>一是抓好麦田管理。</strong>现在距夏粮小麦大面积收获还有三个多月时间。当前，最要紧的是抓住小麦返青、拔节和灌浆这三个关键生育期，通过上技术、上措施，力求最大限度地追回产量。</p>
 <p><strong>二是抓好防灾减灾。</strong>一个是防天灾，重点防范春寒、倒春寒、夏伏旱和洪涝对粮食生产影响大的灾害，进一步细化实化防灾减灾夺丰收的预案，及早做好物资储备和技术准备，用足用好农业生产救灾资金，帮助农民主动避灾、科学防灾，最大限度减轻灾害的损失。再一个就是防病虫害。</p>
 <p><strong>三是抓好春耕备耕。</strong>目前国家正在研究发放农资补贴、支持春耕生产。农业农业部将把落实粮食播种面积作为春耕备耕工作的重中之重，巩固早稻生产、稳定秋粮面积，确保粮食播种面积能够落到户、落到田，夯实全年粮食丰收的面积基础。同时，会同有关部门抓好农资供应，及早做好春耕用种用肥用药需求的调度，加快农资进店进村，尽可能稳定农资价格，强化质量监管，能够满足春耕生产的需要</p>
 <p><strong>下大决心扩大大豆和油料生产</strong></p>
 <p><strong>“油瓶子”里尽可能多装中国油</strong></p>
 <p>随着生活水平的提高和畜牧业的发展，我国对大豆的需求大幅增加，进口量增长较快。数据显示，我国前年进口大豆1亿吨，去年进口9000多万吨。虽然进口量有所下降，但仍处于高位。</p>
 <p>对此，唐仁健称，目前国产大豆可以满足食用消费需求，即中国人吃豆腐、豆制品。而进口的大豆主要是用于食用植物油和畜牧业饲料蛋白这方面的需求。下一步，既要用好国内国际两个市场、两种资源，增加大豆油料的供应，另一方面，也要立足自身，下大力气调整结构问题，下大决心扩大大豆和油料生产，能够多种一亩是一亩，多收一斤是一斤。“油瓶子”里尽可能多装中国油，重点从三个方面着力。</p>
 <p><strong>一是积极恢复东北地区的大豆面积。</strong>东北作为我国传统大豆主产区，我们将完善玉米大豆生产者补贴政策，支持东北地区积极推行大豆玉米合理轮作，引导农民今年春播时把茬口倒回来种大豆。同时，东北还有一些地区也可以进行“水改旱”，多种豆。</p>
 <p><strong>二是积极推广大豆玉米带状复合种植。</strong>目前全国的种植面积已经到了700多万亩，这种种植模式和种植技术目前看已经基本成熟。今年将加大推广力度，在黄淮海地区、西南地区、西北地区等适宜地区开展大豆玉米带状复合种植。为此中央财政专门安排了补贴资金对承担任务的那些规模经营主体予以支持，还从社会化服务资金中再补一部分，引导这些规模经营主体和农户愿意推广大豆玉米带状复合种植这种模式。另外，在一些地区把带状复合种植也争取纳入农业保险的保障范围。</p>
 <p><strong>三是积极发展油料生产。</strong>除了大豆，还有很多专门的油料。油菜方面，主要是南方的冬闲田有较大的潜力，今年要继续巩固扩大。花生方面，重点是黄淮海和北方农牧交错带，推广玉米花生的轮作，稳定并扩大花生的面积。油茶方面，重点是扩大油茶的种植面积，同时需要改造中低产尤其低产林。此外，向日葵、胡麻、芝麻等特色油料也要因地制宜地发展。</p>
 <p>“总之，通过多油并举、多措并施，经过5至10年的努力，争取大豆和油料的自给率能够有一个较大的提高。”唐仁健如是说。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286367774>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)