---
layout: post
title: "科技硬件周报：看好半导体设备零部件高增长"
date: 2022-03-28 09:04:20 +0800
categories: zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi
tags: 中国国际金融股份有限公司新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>上周(3/21-3/25)SW电子指数下跌3.1%，SW通信指数下跌1.5%，恒生科技指数下跌2.4%，标普500 指数上涨1.8%，纳斯达克指数上涨2.0%，费城半导体指数上涨2.7%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>半导体方面：3 月24 日，ST发布涨价函，受原材料、物流等因素影响将全线上调产品价格，建议关注模拟芯片/MCU等芯片投资机会。上周，我们发布了半导体设备零部件行业报告，认为半导体下游发展将拉动上游本地化配套需求，半导体设备零部件将迎来高增长阶段。我们看好国内半导体行业的长期发展趋势，建议关注华虹半导体、三安光电等制造公司；士兰微、华润微、新洁能等功率器件公司；北方华创、中微公司、盛美上海、万业企业、芯碁微装、安集科技等设备/材料公司；韦尔股份、圣邦股份、兆易创新、卓胜微、恒玄科技、澜起科技、思瑞浦等IC设计公司。</p>
 <p>消费电子方面：上周，中国信通院数据显示2022 年2 月，国内手机市场总体出货量1,490 万部，同比下降31.7%。1-2 月国内手机市场总体出货量4790 万部，同比下降22.6%。我们认为随着安卓手机厂家春季新机的陆续发布，手机市场Q2 有望迎来增长。另外小米集团发布2021 年年报，其中4Q21 经调整净利润44.73 亿元，同比增长近40%，略超市场预期，我们认为主因广告带动互联网收入提升，产品利润结构优化，看好未来小米造车及回购计划有望推动股价上升。建议关注：1)小米集团、传音控股等下游手机和AIoT相关品牌；2)歌尔股份，舜宇光学等ARVR相关标的。</p>
 <p>智能汽车及AIoT方面：上周，英伟达在GTC 2022 大会上宣布，其自动驾驶芯片Orin于本月正式投产销售，并推出基于Atlan芯片的新一代自动驾驶平台DRIVE Hyperion 9.我们认为，Orin的如期落地与下一代高算力Atlan将助力智能驾驶行业继续在快车道上稳步发展，建议关注智能座舱领域华阳集团，车联网通信模组龙头移远通信、广和通。三家运营商发布2021年年报，对于2022 年CAPEX，三家集体转向数字经济。我们认为以“东数西算”、工业互联为代表的数字新基建有望推动ICT产业链全面受益，建议关注服务器头部厂商浪潮信息、中科曙光，光纤光缆龙头中天科技，光模块厂商新易盛，以及存储封测龙头深科技。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持所覆盖公司评级、盈利预测、目标价不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情恢复不及预期，中美贸易摩擦加剧，个股业绩不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融股份有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324380477>

[返回中国国际金融股份有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)