---
layout: post
title: "中铁建物业武汉中心 首家社区生活服务中心正式开业"
date: 2022-01-24 10:56:08 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>“没想到小区里边这样一个小店，各式各样的服务都有，真是百宝囊！平时家里突然缺个工具呀、修个电器呀、通个下水道呀之类的，以后就有定点的去处了”“这不新年了嘛，家里正好也要打扫卫生了，铁建合作家政服务，那肯定是最放心的”…… </p>
 <p>2021年12月31日，中铁建物业武汉中心首家“铁建生活服务中心”正式亮相国际花园小区，为社区居民打造覆盖置家租售、到家服务、怡居装修、臻选百货、定制尊享、便民服务等六大服务内容。开业现场，武汉中心城市公司总经理张鑫、经营管理部负责人廖其俊等公司代表及合作品牌代表出席活动并剪彩，与在场业主共同见证武汉中心首家社区生活服务中心的推进落地。 </p>
 <p>2020年春季的一场疫情，让城市人居的生活空间被缩小，人们对生活便利、便捷的需求却逐渐被放大；随之而来的，是物业服务的不断升级、加码，从而赋能后疫情时代安心、宜居、便捷、现代化的家园生活空间。 </p>
 <p>为铁建业主能享受到更便捷、更放心的居家生活服务，武汉中心选取社区中心区域为原点，链接多年合作品牌商家资源，构建起“社区零距离生活服务圈”，提供家政上门服务、美居装修宅配、优选商品供售、房屋租售代理等多样化功能，业主们在家门口即可一站式获得多样综合生活服务。 </p>
 <p>走进明亮、整洁的服务中心，便看到面带微笑的专属工作人员为业主端上热茶水。据了解，业主平时可以在服务中心享受到免费Wi-Fi、免费饮用热水、便民充电、便民老花镜、应急用品、房产政策咨询等多项便民服务。与此同时，多种专项服务也吸引了现场参观业主不少的关注。 </p>
 <p>据悉，该服务中心店内设置专人管理提供房屋租售等专业服务。与传统中介不同的是，物业服务中心的管家客户将配合店内租售工作人员给予业主一对一的专属优质服务，让业主的需求得到充分理解和尊重。同时相对于市场中介价格，铁建业主专属中介服务价格也会有不小的优惠折扣力度；针对交付较久的小区业主所需的“二次装修”服务，服务中心提供免费装修规划、监理定期巡检、质保期内先行赔付等，把业主们最介意最操心的装修烦心事变成“放心事”“交心事”；而即将陆续上架的“铁建臻选优品”，则会在年货节活动上亮相。来自于湖北本土多地区地标产品、风味美食经过服务中心的严格筛选“走”进社区，让业主们足不出户即可遍尝珍馐、收获大好“食”光…… </p>
 <p>为让业主能持续获得安心无忧的生活综合服务，铁建服务中心未来将针对店内商品及服务内容进行定期回访，及时根据业主真实反馈进行调整、完善，以期随家园生活而不断更新优质服务内容。 </p>
 <p>可爱的公仔抱枕、精美的暖手宝、有趣的儿童玩具……开业活动现场，业主们正在开心参与抽奖环节，路过的业主也纷纷驻足关注。 </p>
 <p>业主李婆婆抱着试试看的态度进店咨询“家政上门服务”，工作人员热情上前招呼，了解到婆婆子女近期要回家，需要预约上门打扫卫生的服务，工作人员详细了解婆婆家中面积、打扫的难易程度后，向其介绍适合的上门服务套餐，随后在现场便迅速办理好了预约登记，接下来只需要按照约定时间在家里等待上门服务即可。李婆婆满意的点头，“我们老年人不擅长用手机，填信息也怕麻烦，打电话又怕说错重要信息，平时我们就有些依赖物业，现在正好，直接让物业的同志们教我们，又安全又放心、真是再方便不过了”。 </p>
 <p>“我们以生活服务中心的落地去实现更多元更优化的服务，也是基于从我们自己小区专属的服务站点去辐射整个社区范围来考虑，物业服务的内容不仅是‘无限’的，空间也可以是‘无限’的，值得我们去持续探索”，张鑫介绍说，“与此同时，在进一步提升业主的获得感、价值感的同时，我们也能更深层次的挖掘和满足业主的多元化需求，从而实现以项目为单位的正向价值循环、最终助力企业提升创新创效能力”。 </p>
 <p>聚焦现代都市生活需求微变化，立足社区用户场景体验迭代，据悉，武汉中心将在后续在武汉、长沙、南昌等多地逐步落地更多“铁建生活服务中心”，以服务为本、以生活多重场景为延申，不断探索“社区生活+物业服务”的多样创新形式，以满足业主们便利化、多样化、个性化的生活需求。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258398961>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)