---
layout: post
title: "俄乌冲突升级 原油黄金疯涨：大宗商品价格后续将如何演绎？"
date: 2022-02-25 10:49:46 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>莫斯科时间2月24日清晨，俄罗斯总统普京宣布在顿巴斯地区发起特别军事行动。随着俄乌冲突的不断升级，全球股市集体跳水，大宗商品市场同样动荡不安。</p><p>俄罗斯是重要的原油和天然气生产国，是世界第一大燃料油生产国与出口国；俄罗斯还是重要的铝、镍、铜出口国，俄铝电解铝产能占全球6%以上，是世界上最大的铝生产商之一。</p><p>高盛大宗商品研究主管Jeffrey Currie近日就再度警告称，大宗商品“超级飙升”(super spike)的条件已经具备。</p><p>摩根大通大宗商品策略团队也预计，随着大宗商品库存急剧收缩，商品市场或将迎来非线性的上涨。地缘政治升级过去几天实质上增加了进一步加剧商品市场失衡的风险。鉴于俄罗斯对全球大宗商品市场的深远影响，全球地缘政治紧张局势和所有大宗商品的高风险溢价可能会持续很长一段时间。</p><p><strong>原油：有望继续维持高位</strong></p><p>2月24日，国际油价急速拉升，布伦特原油自2014年以来首次突破100美元。截至发稿，WTI原油2022年4月合约报99.69美元/桶，布伦特原油2022年5月合约报101.46美元/桶。</p><p>中信期货认为，剔除地缘政治风险后，一季度供应或延续偏紧，二季度供应压力有望边际改善。其在报告中指出，短期油价有望保持高位震荡，走势受地缘政治因素主导，不排除出现大涨大跌。中期从全球原油的供需平衡表看，二季度累库的压力较大，价格重心有望下移，但考虑到目前的供应弹性较低，预计价格大幅下跌的空间有限。</p><p>南华期货咨询服务部副经理顾双飞对澎湃新闻记者表示，自疫情爆发以来全球的低投资、低产能、低库存，是推动油价长期走强的核心逻辑。目前，原油价格已经处于高溢价状态，短期来看，乌克兰局势难以缓和，原油将持续交易当前的地缘风险溢价，但长期来看，全球的产能不足，疫情后期需求恢复，仍是支撑油价走强的主逻辑。预计2022年原油价格将在65-120美元/桶的范围内宽幅波动。</p><p>广发道琼斯石油指数人民币(QDII)基金经理叶帅指出，从基本面来看，随着疫苗的普及以及各国对疫情管控措施的减少，全球经济逐步复苏带动了原油需求增长，全球航空煤油需求量已恢复至600万桶/天，相较于疫情前仍有200万桶/天增长空间。供给方面，全球油价上涨的背景下，各石油公司并未增加资本开支，根据彭博数据预测，大型石油公司的总资本支出要到2025年才可能恢复至2019年的水平；另一方面，OPEC+连续8个月产量未达到配额上限，且并未做出扩大配额的任何承诺，导致市场对于原油供给不足的担忧上升。与此同时，全球原油库存已跌至最近6年以来的同期最低值，显示了现货市场的紧张程度。</p><p>“在供需失衡的背景下叠加库存处于低位，国际油价极易受到事件驱动而上涨。当前全球地缘局势纷争不断，原油供应中断事件时有发生，导致国际油价易涨难跌。”叶帅表示。</p><p>展望未来，叶帅认为，当前国际原油市场供不应求局面尚存，在需求增量较为确定的背景下，供应增量持续受限，导致油价有望继续维持高位，且短期并未看到基本面紧缺缓解的趋势。另一方面，地缘政治冲突预计将持续演绎并有望提升原油风险溢价，进一步推动油价上涨。</p><p><strong>黄金：中期金价上行趋势不变</strong></p><p>避险资产国际黄金价格快速攀升。截至发稿，现货黄金报1957.8美元/盎司，日内涨2.59%，盘中更是一度冲上1974.27美元/盎司的高点。</p><p>自春节以来，沪金期货价格已从372元/克，攀升至397元/克上方，为2021年1月来新高，涨幅接近7%。</p><p>对于贵金属价格接下来的走势，南华期货贵金属分析师夏莹莹分析认为，重点可关注两个方面：首先是俄乌局势进展将继续主导近期贵金属价格，如局势缓和或降温，并重新回归谈判层面，则贵金属料出现回调。其次，随着3月美联储FOMC会议的临近，市场对美联储3月加息幅度预期依然存分歧，在俄乌局势动荡下，美联储缩紧货币政策的步伐是否放缓，也将对贵金属价格造成影响。</p><p>国泰基金认为，2月以来，黄金在美国通胀飙升及俄乌冲突不断发酵的背景下，出现了一轮流畅的上行。尽管美联储加息预期在此期间也同步上行，但金价此前已基本提前计入预期，且紧缩预期的根本推动来自通胀持续升至历史高位。而持续紧张的俄乌局势导致的避险情绪，短期也对黄金形成了重要支撑作用。总体来看，美联储加息预期对黄金的影响逐渐减退，地缘格局的避险情绪持续发酵，未来或逐步开始定价全球经济的二次下探，预计中期金价上行趋势不变。</p><p>“很特殊的地缘政治因素，确实可能会对金价产生一些短期内的影响，这要看地缘政治的影响面多大。从历史上看，当某些容易产生重大影响的地缘政治紧张局势持续升温时，人们往往会更加重视黄金。这也体现了黄金在对冲风险和不确定性，在投资组合中，帮助实现投资多样化，并获取长期稳定收益的重要价值。”世界黄金协会中国区CEO王立新表示。</p><p>国泰君安期货研报认为，基于避险和利率端两条路径看，黄金目前已经有效突破收敛区间的可能性或是比较大的。此轮避险情绪的推涨仍需跟踪，技术层面或也有短阶段的回调需求，但基于实际利率侧来看，黄金即使回调，空间或也不大，“易涨难跌”是该机构最新对于黄金未来走势的基准判断。</p><p><strong>有色金属：有望续创历史新高</strong></p><p>2月24日，伦敦金属交易所(LME)铝价突破2008年高点，达到3412美元/吨，创历史新高，最大涨幅为4.75%。</p><p>LME镍价同样创下2022年以来新高。当日伦镍最高价格约2.54万美元/吨，最大涨幅达4.01%，年内涨幅超过20%。</p><p>当地时间2月22日，美国总统拜登宣布对俄罗斯两大金融机构实施制裁。随后，多国跟进制裁俄罗斯。</p><p>市场人士表示，俄乌局势升级，或将引发西方国家对俄罗斯进一步制裁，可能影响全球有色金属供应，进而刺激有色金属价格进一步上行。</p><p>“本次铝价暴涨，根本原因在于俄乌冲突升级加剧了市场对后市铝供给短缺的担忧，同时欧洲天然气价格盘中暴涨41%亦从情绪面上助推铝价。后续，美国方面是否对俄罗斯尤其是俄铝进行制裁是一大关注点。若真如市场预期般对俄铝实施制裁，则我们认为无论是俄铝货源的贸易流通受限，还是LME取消俄铝牌号注册资格，抑或是欧洲能源危机的进一步恶化，这些都将指向一个点，即全球性的铝供给问题。”国泰君安期货有色及贵金属首席研究员王蓉分析称。</p><p>王蓉认为，当前铝市，短期国内供给难以快速放量，而海外持续性缺货，种种因素均导致短期内全球铝供应偏紧，而若美国制裁俄铝，则将进一步深化当下的全球铝市“低库存”格局，并对铝价形成有效的支撑与上行驱动。</p><p>此外，俄乌冲突也对镍价有明显的推动作用。</p><p>华泰证券数据显示，2021年俄罗斯原生镍产量约14.6万吨。其中，精炼镍产量约12.1万吨，占全球原生镍比例约5%。</p><p>东证期货认为，考虑到俄罗斯精炼镍供给的核心地位，市场对精炼镍供给的担忧将同步升级，尤其是对海外市场交割的担忧恐将加剧，一定程度将推升镍价及LME升水。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289143916>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)