---
layout: post
title: "盘后机构策略：两市成交突破万亿大关 关注工程建设、新能源等投资机会"
date: 2022-05-11 18:13:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月11日，两市股指盘中强势拉升，沪指盘中一度大涨2%突破3100点，但临近尾盘涨幅快速收窄；深成指盘中涨近4%，创业板指一度大涨超5%突破2400点，尾盘涨幅有所回落；两市成交额明显放大，全日成交突破万亿大关，北向资金净买入超22亿元。截至收盘，沪指涨0.75%报3058.7点，深成指涨1.8%报11109.48，创业板指涨3.07%报2346.15点；两市合计成交10781亿元，北向资金净买入22.28亿元。</p>
 <p>对此，源达指出，技术上看，主板一度摸高3100点后有所回落，不过从午后分时回落看并未呈现显著放量，说明市场并未存在恐慌性抛盘，而且日线依旧运行在5日线上方，整体看底部特征还是比较突出的。成交量方面不论主板和创业板均较昨日呈现放量状态，而且两市成功站上万亿，这也是自3月21日的首次，资金参与情绪升温还是比较突出的。创业板也呈现两连阳走势，成功站上20日均线。整体看，今日主板与创业板保持同步走势，市场赚钱效应显著提升。接下来需要观察的是连续上攻后能否进一步补量突破3100整数关口，若有效突破则上行空间有望进一步打开。</p>
 <p>该机构认为，操作策略上，鉴于市场连续走出上攻之势后发生分歧，板块分化迹象也不断加大，因此操作上建议谨慎追涨，同时建议继续做好仓位管理，毕竟当前指数并未成功转为多头趋势。方向上，虽然今日成长赛道方向活跃度显著升温，但从后续持续度看还需进一步观察，因此当下更多当做短线驱动进行把握，节奏上以快为主。当然也要持续跟踪行业政策和市场风格的演绎，从而辅助判断赛道行情能否进一步发散。</p>
 <p>百瑞赢称，技术面上，沪指高开高走，午后受阻回落。目前来看3100点关口压力明显，指数出现技术性回落调整，不过尾盘依然站在3050点之上，说明市场情绪已经偏于积极，正常的波动震荡无需过于担忧。策略上，今天盘面上获利盘了结的情况比较多，我们也提示过逢高减仓，接下来继续关注盘面上热点之间的滚动情况。就目前来看，稳增长和新能源赛道之间呈现出一个轮替状态，关注两者之间的高低切换能否带来波段操作机会。</p>
 <p>中原证券认为，周三A股市场冲高回落、小幅震荡上扬，全天基本呈现小幅震荡上扬的运行格局。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12倍、35倍，处于近三年中位数以下水平；两市周三成交量10780亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及领涨热点的变化情况。建议投资者短线关注工程建设、新能源、半导体以及汽车等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p>宏观方面，中信证券指出，4月份，受原油和食品价格进一步拉动，CPI年内首次突破2%，明显高于一季度同比增长1.1%的平均水平，但综合考虑目前国内的经济和政策环境，整体物价的变动较难发生大幅度的跃升，预计上半年整体通胀形势将保持稳定，或将控制在3%以内的合理区间。但新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，输入性通胀压力犹存，部分主要发达经济体通胀屡创数十年新高，溢出效应值得关注；另外，猪肉价格可能上涨、物流成本有所提升、疫后居民消费需求有望复苏等国内因素，可能也将成为推动CPI同比读数上行的原因。工业品价格方面，PPI同比读数进入下行区间，但降幅略缓于预期，因此预计“保供稳价”工作将持续推进。</p>
 <p>东北证券认为，4月CPI同比增2.1%，略超市场预期，内部结构多有分化，主要的支撑因素来自于食品和能源价格的上涨，而核心CPI表现相对较弱。往后看，因预期之外的疫情扰动，在上半年CPI新涨价因素连续超预期上行背景下，下半年CPI中枢可能会抬升至2%之上，在年内9月CPI的高点也存在单月触及3%的可能性。但同时需要注意，后续疫情和物流好转之后，物流成本下降，食品项供给恢复，囤货需求减弱，当前超季节性上行的食品项CPI较大概率将出现超季节性下行，届时CPI月度中枢将仍需要动态调整。此外，当前宏观环境整体偏弱，核心CPI上行乏力，对总CPI表现将起到拖累作用，故即便由于疫情的超预期冲击，CPI中枢或将出现超预期抬升，但抬升幅度将有限。整体来看，2022年CPI仍会较为温和，对货币政策及利率构成的威胁也将相对有限。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375980360>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)