---
layout: post
title: "上财报告建议：实施更积极的财政政策和适度宽松的货币政策"
date: 2022-04-26 20:32:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海财经大学高等研究院2022年第一季度中国宏观数据分析研讨会4月26日下午在线召开，高等研究院“中国宏观经济形势分析与预测”课题组会上发布主题为“疫情反复与三重压力下的中国经济发展”的《2022年第一季度中国宏观经济形势分析与预测报告》(以下简称《报告》)。</p>
 <p>《报告》认为，从一季度宏观经济的运行情况来看，需求端内需不足、供给端冲击强化以及对经济增长预期减弱的三重压力还在延续且有加大趋势，同时多点爆发的疫情也衍生出了一系列需要加以关注的新情况、新变化。从内部看，家庭部门和企业部门的市场微观经济主体的资产负债表均面临疫情带来的冲击，而房价预期走弱叠加疫情影响，居民贷款意愿减弱。从外部看，对外贸易增速逐步恢复至常态，但面临较多的风险和不确定性，疫情和贸易保护长期化，制约内、外部需求；国际政治经济环境更趋复杂严峻和不确定，较高的不确定性将导致国际贸易活动收缩。</p>
 <p>对于如何统筹疫情防控和经济发展，有效化解三重压力，确保经济运行在合理区间，报告认为，经济建设始终是中心工作，经济发展始终是第一要务。在国际层面所面临的风险和不确定性增多，外部需求增长承压的情况下，稳定中国宏观经济大盘要求国内需求稳定增长，而这首先需要稳住和保住市场微观经济主体。只有夯实宏观经济的微观基础，才能进一步激发市场主体活力和稳定宏观经济大盘。在当前疫情的特殊形势下，做好对企业的服务保障和对民众的民生保障尤为重要，要牢牢稳住产业链、供应链、资金链，畅通企业物流货运通道，发挥好平台企业在解决“最后一公里”和“最后一百米”矛盾中的作用，加大对受疫情影响的行业、企业和人群等的金融支持。</p>
 <p>课题组认为，宏观政策的制定、监管举措的出台、改革措施的推行要讲求时度效，尤其要以系统观念和综合施策增强各项政策措施的协调衔接，形成整体合力。具体而言，建议实施更积极的财政政策、适度宽松的货币政策，激发各类微观市场主体积极性，促进消费需求的释放和投资需求的提升；加快供应链、产业链补短板，攻关核心技术，提升关键领域的国内资源生产保障能力，进一步增强化解供给冲击的能力；深化市场化改革和制度型开放，借助制度型开放所带来的外部力量推动内部制度变革，以改革促发展，扭转预期转弱趋势。</p>
 <p>会上，上海财经大学高等研究院副院长、常任副教授林立国介绍了“中国宏观经济形势分析与预测”课题组概况。据介绍，课题组已形成一支由近30位国内外顶尖大学毕业博士组成的大型研究团队；研究板块细分为14个专业领域，坚持以一般均衡分析为核心的综合治理理念，力求通过“理论逻辑、实践真知、历史视野”相结合的方法，使所得出的研究结论和对策建议具有“科学性、严谨性、现实性、针对性、前瞻性、思想性”。该项目研究同时得到国家自然科学基金专项项目“中国经济系统建模与仿真”的资助。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359824821>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)