---
layout: post
title: "《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》点评：稳就业促消费 政策支持服务业恢复发展"
date: 2022-02-21 08:08:20 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>事件：2022 年2 月18 日，国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部等14 部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，罗列了服务业、餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业等纾困扶持措施。</p>
 <p>加大服务业税收、贷款、保险、租金等扶持，支持中小微企业发展。1)延续服务业增值税加计抵减政策，扩大“六税两费”适用范围，对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免，加大中小微企业设备器具税前扣除力度；2)延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策；3)2022 年引导银行用好2021 年两次降低存款准备金率释放的2.2 万亿元资金，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，优先支持困难行业特别是服务业小微企业和民营企业等等。</p>
 <p>加强政策支持，发挥市场机制作用，推动零售企业下沉市场布局。零售业纾困扶持措施包括企业防疫消杀支出给予补贴支持、拓宽多元化融资渠道、给予金融保险信贷支持等。鼓励符合条件的零售企业发行公司信用类债券，拓宽零售企业多元化融资渠道。同时，中央财政通过服务业发展资金，支持开展县域商业体系建设，推动“一个上行(农产品上行)”</p>
 <p>和“三个下沉(供应链下沉、物流配送下沉、商品和服务下沉)”，继续通过服务业发展资金，支持10 个省(自治区、直辖市)进一步加强农产品供应链体系建设，完善农产品流通骨干网络等。我们看好下沉市场消费潜力和发展前景，政策支持将进一步助推零售企业完善下沉市场布局，提供更好的商品服务。</p>
 <p>扶持餐饮旅游业中小微企业发展，降低经营成本和融资难度。餐饮业纾困扶持措施方面，引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠；鼓励符合条件的餐饮旅游企业发行公司信用类债券，拓宽餐饮企业多元化融资渠道；引导金融机构对符合条件的、预期发展前景较好的A 级旅游景区、旅游度假区、乡村旅游经营单位、星级酒店、旅行社等重点文化和旅游市场主体加大信贷投入，适当提高贷款额度。我们认为经营融资等政策支持有利于促进餐饮旅游消费恢复、互联网平台企业也纷纷出台相应商家扶持举措，帮助商家降本增效，助力中小企业复工复产，叠加“十四五”旅游业发展规划，我们认为国内旅游人次、旅游消费有望逐步复苏，社服板块景气度触底回升。</p>
 <p>投资分析意见：《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》针对餐饮旅游、零售服务、交通客运等特殊困难行业，在阶段性税收减免、融资信贷等方面加大支持力度，促进稳就业和消费恢复。推荐投资主线1)旅游消费供给改善和需求复苏，旅游酒店：首旅酒店、华住酒店；景区：宋城演艺、中青旅、海昌海洋公园；免税：中国中免、王府井；2)电商：京东、美团、阿里巴巴、拼多多；3)黄金珠宝：周大生、老凤祥、豫园股份；4)超市百货：家家悦、红旗连锁、重庆百货。</p>
 <p>风险提示：区域性疫情反复影响、居民消费恢复不及预期、政策落地不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282399053>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)