---
layout: post
title: "周末证券丨行业景气度高 医药板块现长期投资价值"
date: 2022-05-13 17:50:22 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>最近A股指数波澜不惊，但医药板块悄然走强。随着新冠特效药概念的不断发酵，以及检测常态化，医药股中不断有“明星”出现。<strong>有市场人士指出，未来随着健康概念深入人心，医药板块具备长期投资价值。</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong></p>
 <p align="center"><strong>基本面利好不断</strong></p><p>消息面上，5月10日国家发改委印发《“十四五”生物经济发展规划》(以下简称《规划》)，这是我国首部生物经济五年规划，也是我国生物经济领域的首个顶层设计。《规划》提出，“十四五”时期，我国生物技术和生物产业加快发展，生物经济成为推动高质量发展的强劲动力，生物安全风险防控和治理体系建设不断加强。强调创新驱动技术领先、产业扩大融合广泛、生物安全风险可控。在利好消息推动下，医药板块集体反弹，虽然之前内部有所分化，但整体依旧表现亮眼。 </p>
 <p>细分领域来看，医疗器械、中药、特效药等行业被行业分析师们普遍看好。西部证券分析师吴天昊指出，中国医疗器械销售规模从2016年的3700亿元增长至2019年的6882亿元，年均复合增长率为18%。新冠疫情防控需求增加，国内医疗器械企业蓬勃发展，国家政策大力支持国产医疗设备并限制进口产品，国产设备有望迎来进院利好。机会方面，开源证券分析师蔡明子建议从两个角度挖掘投资机会，一是集采等政策受益方；二是短期可能有政策负面影响，但长期看能通过契合临床新需求、具备国产替代和全球化能力的医疗设备及器械公司。建议关注<strong>翔宇医疗、迈瑞医疗、万东医疗、安图生物、万孚生物、鱼跃医疗、微创医疗、乐普医疗等</strong>。 </p>
 <p>民生证券分析师周超泽指出，相比化学药，中药知识产权保护期限或更持久，有利于增加企业护城河。建议投资者关注<strong>同仁堂、片仔癀、健民集团、华润三九、中国中药、红日药业、太极集团、羚锐制药等</strong>。</p>
 <p align="center"><strong>中长期业绩增长明确</strong></p><p>从业绩角度来看，医药行业上市公司整体2021年及2022年一季度营收总额分别为22348亿元、63196亿元，同比增速分别为14.2%、14.6%；归母净利润总额分别为2014亿元、761亿元，同比增速分别为23.6%、27.7%。万和证券分析师伍可心指出，医药生物板块市盈率为25.64倍，分位数达到10年的1.80%。2021年以来，医药行业估值大幅回调。我们认为，新冠或呈流感趋势，常态化防治，相关产品空间持续的可能性较大。 </p>
 <p><strong>有市场人士指出，集采和医保谈判有助于国产药械龙头进一步提高市场占有率，降低相关费用，形成规模化效应。此外，国内鼓励药械创新政策持续落地，国产药械企业纷纷布局创新升级，前景可期。医药行业估值已经触底，现阶段战略性布局意义重大。</strong></p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378913780>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)