---
layout: post
title: "培育特色“襄阳宴” 打造文旅新名片"
date: 2022-04-26 06:52:47 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>近日，市文化和旅游局印发了《关于组织开展“襄阳宴”培育工程暨2022年襄阳市农家乐及旅游特色餐厅星级评定工作的通知》，襄阳市农家乐及旅游特色餐厅星级评定第二轮申报工作正式启动。旅游餐饮经营主体闻讯后很是兴奋，“没星的”努力“亮星”，“低星的”全力冲“高星”。在市文化和旅游局的精心指导下，一场“舌尖上的旅行”正火热进行中！</p>
 <p>餐饮经营主体争相“亮星”“升星”</p>
 <p>4月21日，樊城区太平店镇田山村党委书记郭学东跟村民们讲起了开办农家乐、参评襄阳市首批星级农家乐的心得体会。看到周末不断有城里的游客开车过来赏景、吃农家饭，村里不少脑子活泛的年轻人动了心思。听郭学东详细讲了里面的道道儿，大伙儿越发觉得，开农家乐就得奔着星级去。</p>
 <p>田山村借助石河畈水库优美的自然环境，发展起了特色种植、特色养殖，成为一个有旅游特色的新农村。去年，郭学东在村里带头办起农家乐。“那时候还不知道怎么把地方文化和旅游餐饮结合起来，也不知道厨房要冷热分区。市文旅局组织专家、评委过来评审，给我好好上了一课。”郭学东说，他按照专家、评委的建议立即整改，农家乐的名字由“品希农家菜馆”变成“凉水桥农家乐”，厨房冷热分区，冰箱里的食材用容器分门别类装好并覆上保鲜膜，贴上分装日期。为了拓展文化内涵，突出本地旅游特色，郭学东还在农家乐对面建了红色记忆展馆，打造了农家特产小屋，代销瓜果蔬菜。郭学东今年的目标是将“凉水桥农家乐”从“二星”提升到“三星”，“自从评上了星级，农家乐的生意比以前更好了，周末包间坐得满满当当，有时候还得在院子里支几桌。”</p>
 <p>得知农家乐及旅游特色餐厅星级评定第二轮申报启动，六〇三文创园内的朴院早早递交了申报书。朴院将传统文化搬进餐厅，不仅大厅墙上挂着襄阳老照片，每间餐厅里还挂有与襄阳有关的诗词、水墨画。“我们经常到保康、南漳寻找好的食材，把鸡蛋皮拌豆芽这样的地方传统菜端上餐桌。”朴院老板程贞说，朴院去年1月试营业，开业不久便赶上《你好，李焕英》带来的打卡热，做高品质的旅游餐饮是餐厅的目标和方向。</p>
 <p>今年农家乐及旅游特色餐厅星级评定申报工作启动后，全市12个县(市、区)、开发区文旅部门不断收到旅游餐饮单位递交的申请，“感觉大家的申报热情越来越高，有些农家乐、餐厅老板跟我们说，哪怕今年评不上，请专家到我们那儿看看，给我们支支招也好，这样我们也知道今后往哪个方向努力。”</p>
 <p>打造“襄阳宴” 用美食引客留人</p>
 <p>这些年，襄阳旅游一路高歌猛进，与之配套的旅游餐饮也到了转型升级的关键时期。如何挖掘地方文化，用美食讲故事？怎样助力乡村旅游，留住舌尖上的乡愁？2021年，市文化和旅游局首次启动农家乐及旅游特色餐厅星级评定工作，邀请专家评审从经营场地、服务设施、环保安全、菜品特色、服务质量五个方面对农家乐、旅游特色餐厅进行打分，对获评一星级、二星级、三星级的农家乐和旅游特色餐厅分别给予3万元、6万元和10万元奖励。市文化和旅游局更是将49家星级农家乐名字印在襄阳市乡村旅游手绘地图上，并在公共文体场馆、星级饭店、A级旅游景区、旅行社、机场、火车站等地免费投放，供游客取用。</p>
 <p>市文化和旅游局相关负责人介绍，去年星级评定重挖掘，把那些底子厚、基础好的农家乐和旅游特色餐厅从众多旅游餐饮单位中挖掘出来；今年星级评定重培育，在现场考评前特意设置了专家实地指导环节，邀请专家对那些申报积极性高、基础好、热衷文旅事业的旅游餐饮单位进行点对点指导，列出整改提升清单，帮助旅游餐饮单位精准发力，全面提升。星级评定还是落实《襄阳市文化和旅游产业高质量发展三年行动方案(2022—2024年)》，打造“襄阳宴”美食文化品牌的具体举措，通过做优旅游餐饮，激活文旅消费产业链，推进全域旅游发展。</p>
 <p>咨询电话：</p>
 <p>襄阳市文化和旅游局3522617</p>
 <p>受理电话：</p>
 <p>襄城区文化和旅游局3606733</p>
 <p>樊城区文化和旅游局3232902</p>
 <p>襄州区文化和旅游局2810507、18771498613</p>
 <p>宜城市文化和旅游局4218563</p>
 <p>枣阳市文化和旅游局6228928</p>
 <p>老河口市文化和旅游局8221141</p>
 <p>南漳县文化和旅游局18671088085</p>
 <p>保康县文化和旅游局5812198</p>
 <p>谷城县文化和旅游局7236061</p>
 <p>东津新区社会事务管理局3352905</p>
 <p>鱼梁洲经济开发区文化旅游局3431082</p>
 <p>高新区文化旅游体育服务中心3691738</p>
 <p>本版图片：全媒体记者杨东华美达三国文化宴主题餐厅制图：曾晓薇</p>
 <p>文字：通讯员时文燕全媒体记者彭艺唯 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357690125>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)