---
layout: post
title: "深交所：改善民企融资环境 增强投资者信心"
date: 2022-05-24 06:29:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月23日，中国证券报记者获悉，深交所持续推进民营企业债券融资专项支持计划，会同中证金融进一步支持民营企业通过交易所债券市场获得融资。接下来，深交所将持续改善民企融资环境，增强民企投资者信心，助力民营企业实现高质量发展。</p>
 <p>截至目前，深交所债券市场已累计发行具有增信措施的民营企业债券超过3100亿元、发行核心企业供应链应付账款ABS近7000亿元。通过配套创设信用保护工具进一步增强民营企业债券融资支持机制，深交所已累计达成合约交易80余笔、凭证项目10单，其中撬动民营企业融资212亿元，帮助多个行业、数万家供应链上游中小企业实现低成本融资。</p>
 <p><strong>向市场传递积极信号</strong></p>
 <p>近期，深交所在推进民企债券融资专项支持计划方面屡有成果落地。继5月16日首单龙湖ABS联合创设凭证落地后，5月20日，深交所新增两单民营房地产、民营高端制造企业债券融资专项支持计划项目，受保护标的分别为“碧桂园地产集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行公司债券第一期”(下称“22碧地01”)和“华泰-国君-三一高端制造2022年第1期资产支持专项计划优先02级资产支持证券”(下称“三一优2”)，产品规模分别为5亿元和4.28亿元。</p>
 <p>从发行利率看，中证金融分别与中信建投、华泰证券联合创设信用保护工具，助力“22碧地01”和“三一优2”实现发行利率4.5%和2.85%，远低于企业同期限债券可比利率，向市场持续传递积极信号。</p>
 <p>分析人士认为，本次碧桂园公司债、三一高端制造ABS配套信用保护工具的成功簿记，是以市场化方式缓解民营企业“融资难、融资贵”问题的又一落地成果，进一步畅通了企业融资渠道，优化了企业债务结构，推动企业实现深度产融结合。</p>
 <p>“在债券筹备和发行期间，深交所发挥市场组织者的作用，积极与市场各方同向发力，通过民企债券发行配套信用保护工具的融资解决方案有效提振市场信心，增进投资者认购意愿，对市场后续业务开展起到了良好示范引导作用。”深交所相关负责人说。</p>
 <p><strong>支持房企正常融资活动</strong></p>
 <p>“近年来，深交所高度重视支持民营企业债券融资，不断加大对民营企业融资工具的研究和支持力度。”上述深交所负责人表示。</p>
 <p>首先，推出支持实体经济的若干措施，明确支持中小企业健康发展、支持房地产企业合理融资需求。持续完善民营企业债券融资机制，支持房企正常融资活动，促进房地产行业健康发展。</p>
 <p>其次，创新民企债券发行配套信用保护工具方案。助力市场机构高效落地首单联合创设的信用保护凭证，债券承销机构联合中证金融向有需求的民企债券配发信用保护工具，为信用保护工具的创设和受保护债务的发行提供平台支持，拓宽企业融资渠道。</p>
 <p>再者，广泛调研凝聚市场共识，提升服务民企质效。</p>
 <p>另外，持续推出惠及民营企业新产品，提升民企融资便利性、可得性。支持民营企业发行科技创新债券等直达实体经济重要领域的创新品种，适时推出组合型信用保护合约业务，支持民营企业健康发展。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，接下来，将继续贯彻党中央国务院关于支持民营经济健康发展的方针政策，在中国证监会领导下，充分发挥服务民营企业、创新企业、中小企业的特色和优势，联合中证金融及市场各方，不断改善民企融资环境，增强民企投资者信心，助力民营企业实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388665425>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)