---
layout: post
title: "坚定践行“一体两翼”战略 务实推进创新业务经营 ————TOD与规划研究中心大力推进两翼创新业务开展"
date: 2022-05-31 14:16:55 +0800
categories: zhonghuawang
tags: 中华网新闻
---
<p>中铁房地产集团党委书记、董事长李兴龙在2021年第十一次党委中心组学习上指出：创新业务的落地和突破是集团公司“十四五”发展战略的重要支撑，两翼业务是打造中国铁建特色地产的最佳切入点，是集团公司转型升级过渡的第一步，而创新经营则是保持集团持续健康发展的必然选择。TOD与规划研究中心响应李兴龙董事长的讲话，以“三年成型，五年成势”作为发展目标，在轨道交通TOD 综合开发和片区综合开发创新业务领域发力，带头打造铁建地产自身的示范力、产品力、团队力和资源力，并结合集团战略，协同创新业务事业部共同推动股份公司创新平台战略实施，为集团二次创业助力。</p> <p>加快体系建设</p> <p>借鉴外部经验、结合自身特点，推进铁建地产TOD体系化建设。TOD与规划研究中心深度学习了外部优秀标杆企业在TOD项目开发过程中的经验和成果，对比分析了不同区域的竞争格局，并结合中国铁建地产自身的特点、优势和战略布局，提出了“边学边干，资源整合”的发展策略，在借鉴外部TOD经验完成体系化建设的同时，匹配内部业务逻辑，选择合适的标杆项目进行拓展，发挥央企的平台优势，利用中铁建的TOD资源，快速实现项目价值。</p> <p>明确组织定位，优化管理流程，深度参与两翼业务全流程设计管控。TOD与规划研究中心依据中国铁建房地产集团在2021年9月发布的红头文件《关于设立中铁房地产集团TOD与规划研究中心的通知》，明确了部门在集团两翼业务“战略支点”的定位，确定了业务职责，包括“产品创新”、“技术研究”、“资源整合”、“能力输出”和“项目管理”五个方面，并提出在“业务匹配”、“市场定位”和“专业人才”方面的组织要求。在业务架构层面，TOD与规划研究中心横向与集团两翼业务相关部门强绑定，纵向对区域公司强支持、赋能，以产品为核心发挥横向协调，纵向贯穿的作用，发挥承上启下的枢纽角色。同时，结合两翼项目的特点，在目前集团现有业务管理流程的基础上加以优化，使得TOD与规划中心贯穿投前和投后阶段，对两翼项目进行全流程、全阶段的项目支持和管控。</p> <p>建立完善标准体系，深化合作资源整理，增强业务能力建设。TOD与规划研究中心匹配部门的工作内容，计划逐步建立完善的标准体系，在产品标准方面囊括TOD与片区开发的产品策略研究与技术研究，在管理标准方面覆盖项目全流程设计管控。同时结合两翼业务的场景和产品特征，逐步建立、完善供方资源库及资源匹配策略。并辅助创新业务事业部逐步建立合作开发资源库，同龙湖等标杆房企建立广泛深入的合作机制。在能力建设方面，TOD与规划研究中心围绕创新业务开展相关能力建设，培育“业务拓展”、“价值挖掘”、“设计管控”、“技术支持”四大核心能力，力争充分发挥一二级平台优势，全方位匹配业务需求。</p> <p>深入课题研究</p> <p>深入开展专业课题研究，技术支撑助力业务落地。为了提升轨道交通 TOD 和片区综合开发的创新业务研发能力，TOD与规划研究中心从去年开始开展了多项专业课题研究，包括《城市轨道交通TOD发展策略及产品研究》、《片区综合开发项目研究》和《社区型TOD商务综合体项目研究》。这些课题研究仅仅围绕两翼业务的发展思路，深度结合铁建房地产的业务特点，从宏观到微观层面进行研判，力求在深入分析市场、研究政策的基础上，通过模式对标、案例借鉴，找到一条是合适铁建地产的两翼发展策略和模式，进而指导两翼业务的拓展和落地。下一步，TOD与规划研究中心将继续通过课题研究，进一步完善两翼业务的产品标准体系，紧密结合区域项目的实操落地需求，细化产品类型，输出指引模块，为两翼业务的快速落地打下坚实的基础。</p> <p>推进业务落地</p> <p>助力区域公司，推动项目实操落地。TOD与规划研究中心十分重视业务实操落地工作，主动出击，协助区域公司，争取项目机会。部门成立以来先后参与了佛山市顺德区北滘TOD项目、太原武宿机场片区开发项目、苏州动车所上盖TOD开发项目、长江沿岸铁路集团土地综合开发项目、长沙树木岭货场TOD上盖项目等。并结合项目实操经验和痛点，及时总结。一方面，结合体系建设，调整部门定位及业务协作模式，提高项目管控效率和成果质量；另一方面，结合两翼业务的产品特点，总结出TOD项目价值实现基本路径和模式，通过在投前阶段“定业态”、“划用地”、“定容量”，在投后产品策略阶段“定规划”、“定单体”的五步法，实现创新项目价值从模糊到清晰的过程，进一步有效的实现项目的实操落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397701514>

[返回中华网新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)