---
layout: post
title: "A股全线大反攻 “吃饭”行情来袭？"
date: 2022-06-07 11:02:00 +0800
categories: tongxinxinxibao
tags: 通信信息报新闻
---
<p>6月6日(周一)，A股只在早盘有些许震荡，随后开始走强。午后，两市高位震荡，开始大反攻模式。</p><p>具体看，截至收盘，沪指涨1.28%，报3236.37点，成交额达5173亿元；深成指涨2.66%，报11938.12点，成交额达5953亿元；创指涨3.92%，报2554.66点，成交额达1964亿元。</p><p>盘面上，成交金额放大到1.11万亿以上，外资更是净买超112亿元。</p><p>[今日热点]</p><p>消息面上重点关注：1、科技部回应对科技行业的监管：更多地是把激励放在更重要的位置。2、据国际文传电讯社：俄罗斯可能将化肥出口配额延长至2023年5月。</p><p>板块方面，有色金属、电力设备、计算机等板块涨幅居前；房地产、交通运输、农林牧渔等板块跌幅居前。 </p><p>总体上，个股涨多跌少，3696只股票上涨，98只股票涨停，赚钱效应较好。</p><p>[操作策略]</p><p>近日的放量来自于内外市场的利好信息。从国内情况来看，银行间同业拆借利率在上升，在央行并未收缩的背景之下，这意味着宽信用正在慢慢开启；另外，在疫情防控背景之下，经济发展正在受到更多重视；从境外情况来看，有消息称，美国开始放风削减中国的进口关税，这将对外贸、进出口板块有整体的利好。</p><p>去年的热门赛道纷纷崛起，Wind数据显示，北向资金全天大幅净买入112.55亿元，近6个交易日连续加仓累计超400亿元，同时连续6日净买入也是1月24日以来首次；今日沪股通净买入50.5亿元，深股通净买入62.04亿元。</p><p>以下总结部分机构观点，仅供投资者参考。</p><p>山西证券认为，随着疫情逐渐得到控制以及各地政策措施实际落地生效，A股结构性行情仍可期待。重点关注两条主线：一是在政策提振及中下游复苏过程中有望展现较高弹性的行业；二是疫情冲击叠加经济下行环境中，行业集中度进一步走升、业绩有望进入有序增长阶段的行业龙头。</p><p>巨丰投顾认为，目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，我们建议关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头；此外我们可以关注近期几乎缺席反弹，但ETF资金净流入的医药生物板块。</p><p>中金公司认为，展望后市，市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂。尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，在国内“稳增长”加码和海外增长下行的背景下，未来重点关注国内基本面的疫后修复力度，重点包括房地产、消费需求等。当前关注三个方向：一是“稳增长”或有政策支持的领域：基建(传统基础设施及部分新基建)、建材、汽车及住房相关产业有政策预期或实际的政策支持；二是估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域：如基础设施、电力及公用事业、水电等；三是基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域：农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭，及光伏与军工等。</p><p class="em_media">（文章来源：通信信息报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404079683>

[返回通信信息报新闻](//finews.withounder.com/category/tongxinxinxibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)