---
layout: post
title: "我的车还停在那条路上 我就在公司等你们回来"
date: 2022-05-06 06:12:16 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>时间一晃就到了5月，距离上海大规模开启疫情防控已经近40天。刚刚过去的一个多月，对于上海的每一位金融人来说，都是值得铭记的。</p>
 <p>近日，证券时报记者采访了上海地区三位坚守在业务与防疫一线的券商员工，详细了解了他们的在封控中的工作与生活状况。他们三人中，有的作为行政人员在公司驻守了近50天，与一道奋战的同事结下了深厚的“革命友谊”；有的独自坚守营业部，保障业务正常且高效运营；有的穿上了防护服，化身小区志愿者，为居民测核酸、送物资。他们的故事，或许平凡，但不平庸。</p>
 <p><strong>国金证券戴颜：</strong></p>
 <p><strong>我就在公司等你们回来</strong></p>
 <p>连续40多天驻守在办公室，是什么样的体验？</p>
 <p>目前在国金证券负责人力资源与后勤工作的戴颜(应受访者要求，戴颜为化名)，对此深有体会。3月18日起，戴颜就住进了国金证券位于花木路紫竹大厦的办公楼，与公司的其他几位同事一起驻守办公，至今已超过45天。</p>
 <p>谈及驻守公司以来的感受，戴颜表示，“刚开始不适应，毕竟睡觉、洗漱、衣物换洗等日常生活肯定没有家里方便，不过好在公司于这轮疫情初期就做了预案，准备了饮用水、食物、睡袋、行军床等必要的基础物资，慢慢地，好像也就习惯了，一晃一个多月都过去了。”</p>
 <p>在戴颜看来，衣食住行中，“住”是相对不方便的一点。他提到，尽管公司购置了简易的行军床，但随着驻守在公司的时间远远超出了预期，很多同事不得已选择放弃了行军床，直接改睡地上了。主要是行军床很软，睡一两天还行，时间一长由于腰部没有支撑，实在是难受。当然睡在地上也有弊端，灰尘、湿气等是不可避免的。前段时间“倒春寒”，夜间还是很凉的，他和同事们临时征用了公司领导层的办公室，从“大通铺”升级到了“单间”。</p>
 <p>工作之余，戴颜和几位同事也会偶尔一起聊天、看电影等打发时间。“以前大家工作都很忙，又在不同部门，彼此交流不多，经过这些日子的‘朝夕相处’，我们几个都感叹收获了一段难得的‘革命友谊’，这真是疫情期间的意外收获了。”戴颜说。</p>
 <p>作为驻守公司的一位后台人员，戴颜的日常工作还包括为员工提供心理疏导等。他观察到，许多同事一开始确实很紧张，尤其是业务部门的同事，尽管有IT同事驻守现场保障远程办公，但毕竟之前没有经历过如此大规模的远程办公，他们都很担心影响业务的进展。好在后期随着大家的磨合协调，远程办公逐步常规化，日常业务也能够闭环运行了，大家的焦虑感才有所缓释。</p>
 <p>“前段时间公司发了一段抗疫的视频，我转发朋友圈时说‘我就在公司等你们回来’，许多同事给我点赞留言，表示感同身受，希望能早日回归原来的工作和生活。”戴颜提到，很多同事尽管目前隔离在家省去了通勤时间，但由于无法见面大大增加了沟通成本。而由于需要配合社区防疫检查等，大家忙碌的程度并不比在公司的时候低。另外，长期居家办公甚至让大家模糊了工作日的概念，晚间、周末各个群里的工作消息仍然不断，从原来的朝九晚五，变成了随时待命。</p>
 <p>戴颜还提到一件小事——公司每天都会向所有同事收发一份问卷。问卷内容包含两部分，一部分询问大家的健康状况(个人、家属、所在楼栋、社区情况等)，及时了解员工的状况；另一部分询问员工是否遭遇困难而需要公司帮忙协调处理。“但很多同事都羞于开口，不愿给公司添麻烦，后来我们调整了问题，比如改成‘如果你们家里的物资不能撑过两天，请立即上报’，这时候才第一次统计到一些同事的困难。于是，我们紧急成立了采购小组，负责协调与统一采购，尽可能地满足大家的生活物资所需。”</p>
 <p>“等这次疫情结束了，第一件事就是先回家认认真真洗个澡，然后好好抱抱老婆和儿子。”戴颜畅想着说。</p>
 <p><strong>中信证券贺振兴：</strong></p>
 <p><strong>疫情下总有暖流在流淌</strong></p>
 <p>贺振兴是中信证券的员工，平时在股票销售交易部负责银行理财子、私行、保险、信托等金融同业客户的业务。</p>
 <p>3月底，上海疫情严重，中信证券在上海的大部分员工也只能居家办公。居家办公几天之后，贺振兴看到外面疫情挺严重的，就想着己可以做点什么，能够帮助小区的左邻右舍保持好的心态。贺振兴之前已有过很多的志愿者经历和经验，他曾经去到海拔4000多米的青藏高原当过志愿者，参与高原垃圾清理。那时候环境也很恶劣，他一个星期都不敢洗澡，怕发生高原反应。</p>
 <p>敢想敢做，没几天贺振兴真就成了小区志愿者队伍中的一员。他穿着大白褂，戴上抗疫防护面具，在小区来回穿梭。志愿者的日常工作很繁杂，包括居民核酸检查与抗原检测的协助、物资食品的帮忙送达或分发等。比如，志愿者需要将政府发放的蔬菜肉品等及时送到足不出户的居民家里，完成“最后的100米”。</p>
 <p>有一次，政府拖来一车的蔬菜，要分发给小区居民，当时已经是晚上9点多了，贺振兴和其他志愿者接到通知后，立马参与分发与送达工作。志愿者们将数吨物资从货车上传递着卸下，然后逐一发到小区住户。在电梯上、楼道里，这些穿着大白褂的志愿者拎着大包小包来回穿梭，一直忙碌到晚上11点，最后顺利完成了任务。</p>
 <p>贺振兴说，“在当志愿者的日子里，我心中总有暖流在流淌。我们为他人送递物资，单位也为我们员工发放了许多生活用品，这让我这个志愿者感到非常暖心。中信证券关爱员工，尚未入职的实习生也一并被统筹到公司的关怀人员名单中，这也是在为抗疫做贡献。”</p>
 <p>“我也很感谢来自家庭的支持，我爱人还利用双休日参加了志愿者服务活动。封闭期间，恰逢女儿生日，我们就在家里简单地给女儿办了自助生日晚餐，一家人其乐融融，我觉得这个生日非常有意义。”贺振兴说，“疫情还没有结束，我们还要坚定信心，众志成城，期待上海全市早日清零。浦东加油，上海加油！”</p>
 <p><strong>营业部总经理王亚培：</strong></p>
 <p><strong>我的车还停在那条路上</strong></p>
 <p>“疫情是严酷的，但也检验了金融从业者的责任和担当。3月27日，上海宣布分区域进行大规模核酸筛查，当天晚上不少金融机构特别是涉及证券经营的，比如公募、资管及私募等机构交易部门的很多员工，都连忙跨江赶往浦东。大家心里装着的，是保证交易能够正常进行，保障所管理的基金能够正常运营。”某券商上海浦建路营业部总经理王亚培对证券时报记者说。</p>
 <p>自3月23日起，王亚培就住进了所在的营业部，至今已独自一人驻守职场近40天。</p>
 <p>“疫情防控中，我们的底线就是营业部能够如常运营。”据王亚培介绍，在驻守职场的这些天里，尽管不用面对客户上门处理业务的诉求，但每天还是有许多工作必须要在营业部及时完成，比如私募基金的数据发送，需要用到营业部的柜台系统，必须在营业部临柜审核。</p>
 <p>“对于一个营业部的运转而言，主管人员很重要，主管不同于普通员工，需要具有一定的统筹协调能力与执行力，以及对于突发事件的处理能力。总体而言，我们日常有很多的营销与客户服务工作，如果不在现场，效率会低一些。”王亚培表示。</p>
 <p>在他看来，尽管一开始近乎全员线上办公给工作带来了一些不便，但随着时间的推移，影响也逐渐减少了。以前出于数据安全的考虑，员工并没有开通许多远程的权限，但是上海这一轮疫情以来，许多远程办公的权限都逐渐开通了，线上办公成了“新常态”。</p>
 <p>以疫情中各家券商普遍受到一定影响的股票质押业务为例，据王亚培介绍，由于营业部与总部实现高效协调，保证了该业务在疫情管控下仍能常态化开展。“每天都有一些股票质押需求通过线上对接。不过，疫情之下，不少企业审批和办公的效率难免会降低，因此一些股东原本可以比较快速拿到融资款的，现在节奏稍微变慢。”王亚培说。 </p>
 <p>独自一人驻守营业部期间，除了维持营业部运营之外，在本轮疫情初期出现物资比较紧张的时段，王亚培还抽出时间调动自己的社会资源，为封闭在家中的同事筹备、送递保供物资。“有的同事是单身不做饭的，还有的同事因紧急封控而没有准备足够物资的。对于一些家里食物比较紧张的同事，我就找到了保供基地，采购了一批物资，挨个送到同事的小区门口。”王亚培说。</p>
 <p>王亚培还提到，运送途中遇到了一点意外。“那天很不幸的是，当我把物资送到一个同事小区的时候，我的车坏了，而封闭期间又没有什么维修点，也没有保险公司来拖车，但米和油还在车上，最后我找了我们车友群里一个没有被封闭在小区的修理厂维修师傅来看，但他看了也修不了。没办法，我就把物资都搬到这位师傅的车上，最后他帮我把这些物质都送到了我们同事的手里。至今，我的车还停在那条路上。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369346747>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)