---
layout: post
title: "21只基金净值逆势创新高"
date: 2022-04-18 07:34:39 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，A股市场震荡加剧，但依然有部分基金业绩表现稳健。据记者不完全统计，4月以来，共有21只基金逆势创下净值新高。</p>
 <p>15只权益类基金逆势新高</p>
 <p>即使市场大幅震荡，但据Wind数据，依然有中泰玉衡价值优选、万家精选混合等15只权益类基金在4月曾创下净值新高。上述基金中，不乏长期业绩表现优异的基金。其中中泰玉衡价值优选近3年回报达121.41%，在同类基金中排名前1%。华宝动力组合近两年回报达85.02%，在同类基金中排名前5%。</p>
 <p>今年以来，低估值价值股表现相对较好，上述在近期创下新高的权益类基金也多为价值型基金。</p>
 <p>具体到板块来看，重仓房地产板块是华宝动力组合、安信价值驱动、万家精选混合等多只基金逆势创新高的重要原因。根据已披露的定期报告，韩文强管理的景顺长城中国回报和景顺长城资源垄断也在去年主要配置在低估值板块，此后配置逐渐聚焦于地产板块。</p>
 <p>展望未来，韩文强认为，房地产股票将迎来非常好的投资机会。“随着地产政策纠偏，以及地产行业的供给侧出清优胜劣汰。房地产股票迎来非常好的投资机会。”</p>
 <p>此外，煤炭板块也为万家精选混合等新高基金做出较多收益贡献，万家精选混合的十大重仓股中共有4只煤炭股。</p>
 <p>除重仓煤炭、地产板块的基金外，部分投资范围更广的价值型基金也在近期创下新高。以中泰玉衡价值优选为例，截至去年年末，该基金的十大重仓股中还包含基建、造纸、零售、民航等板块的股票。</p>
 <p>6只“固收+”基金</p>
 <p>净值逆势创新高</p>
 <p>今年以来，不仅权益类基金回撤明显，固收+基金也普遍收益告负。截至4月15日，超八成固收+基金收益告负。但固收+基金中，也有安信稳健增利混合、安信民稳增长、长安鑫益增强混合、泰达宏利集利等6只基金在4月创下新高。</p>
 <p>出色的风险控制能力是上述基金能逆势创新高的重要原因之一。谈及风险控制措施，泰达宏利集利基金经理宋加旺指出，“我们对自身能力圈有充分认知，当判断权益估值偏贵的情况下，我们不会去跟风加仓，当信用环境下行，对信用风险比较担心的情况下，我们会全面提升债券信用评级的要求，不会为了名义的高收益去下沉评级。”</p>
 <p>该类基金经理在股票配置上大多坚守低估值板块。以安信稳健增利为例，该基金股票仓位重点配置了龙头地产、传统能源、银行、家电、建材等板块，并没有着力追逐新能源、电动车、半导体等去年热门行业。</p>
 <p>在目前走势较弱的市场状况下，部分基金经理也会通过寻找预期差来进行投资布局。以泰达宏利集利为例，其基金经理宋加旺指出，当市场偏弱的情况下，会尽力去寻找确定性相对较高的预期偏差的机会，主要寻找的是宏观经济预期偏差、通货膨胀预期偏差、货币政策和财政政策预期偏差、产业政策预期偏差，根据预期偏差的来源及预期偏差扩大或缩小的情况对投资进行布局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345778145>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)