---
layout: post
title: "佛山南海桑园围水脉规划发布 广东首个世界灌溉工程遗产将向国家级文化公园进军"
date: 2022-03-30 11:54:10 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者张闻梁正杰通讯员罗慧</p>
 <p>从北宋末年开始修筑，至明清成型，至今仍在发挥作用，珠三角巨型灌溉工程遗产桑园围的现代价值正被社会不断挖掘。3月29日，佛山市南海区发布桑园围水脉规划，规划将打造8个全生态的生境公园，8条乡村振兴精品示范村，11个主题文旅场景、4个特色水上体验项目、一套游径体系。而在远景展望上，本次规划欲助推桑园围向国家级文化公园进军。</p>
 <p>历史： 900余年桑园围润泽南粤</p>
 <p>史料记载，桑园围始建于宋，兴盛于清，至今已有900余年历史。桑园围现状周长83.86公里，位于佛山市南海区和顺德区境内，其中核心区域在南海区西樵镇。</p>
 <p>桑园围因围垦灌溉而“生”，因合围防洪而“盛”，逐步形成中国古代最大的基围水利工程，被称为“粤东粮命之区”“蚕桑千里沃壤”，不仅孕育出闻名遐迩的桑基鱼塘，催生珠三角蚕桑经济，还开启了中国工业文明，成为了通达内地连接世界的海丝节点和影响全国的思想发源地。历经近千年风雨洗礼，桑园围至今仍保障着当地的灌溉供水和防洪排涝安全。</p>
 <p>2020年12月8日，佛山桑园围成功申报“2020年度世界灌溉工程遗产”，成为首个以基围水利为主体的世界灌溉工程遗产，填补了广东省世界灌溉工程遗产的空白。</p>
 <p>桑园围900年来润泽南粤，更在此诞生了灿烂的岭南文化。以桑园围的修筑为例：据历史记载，早在修建之初，北宋先民就采用了谷糠定位的办法，在起堤的起点将大量谷壳倒入江边，水流缓处，谷壳集聚，堤围就修建在缓水之处，以此顺应水势，减少洪水对堤围的冲刷。此外，桑园围周边孕育的岭南名人更是不胜枚举，如戊戌变法代表人物康有为、一代宗师黄飞鸿、国画名家黄君璧、“中国铁路之父”詹天佑、中国近代民族工业的创始人之一陈启沅均出生成长于桑园围沿线州县村庄。</p>
 <p>“桑园围是伟大的水利工程，也是伟大的文化遗产，从中可以看出中华民族历代先人保护自然、善用自然的智慧。”清华大学文化创意发展研究院院长胡钰赞叹，桑园围是一座山水天地间的博物馆，至今仍有巨大的水利、农业、经济、科技、生态和文化价值，值得深入挖掘。</p>
 <p>规划：打造全域旅游游览路线</p>
 <p>正因为桑园围有着巨大历史价值，3月29日，佛山市南海区发布桑园围水脉规划。本次南海区在桑园围的核心区西樵镇发布桑园围水脉规划，整合联动西樵、九江、丹灶三镇资源，通过区域联动发展、保育自然生态、振兴岭南文化、振兴全域乡村。</p>
 <p>在规划内容上，此次桑园围水脉规划主要集中在南海区境内，涉及沿线水脉58公里，规划面积16.29平方公里，以“国际文旅度假胜地”为定位，打造8个全生态的生境公园，8条乡村振兴精品示范村，11个主题文旅场景、4个特色水上体验项目、一套游径体系。</p>
 <p>具体说来，规划将链接西樵山、金沙岛国家湿地公园、渔耕粤韵、仙湖、翰林湖、丹灶千亩田园、九江外滩、西岸森林公园等区域生态节点，依托“山水林田湖草”，在沿线打造8个生境公园；将水脉分为樵湖段、银河段、官山段、河清段、儒林段5个河段，并在不同的河段上设置文旅场景，共11个；在仙岗村、苏村、松塘村、简村、碌舟村、大同村、烟桥村、下东村8个村以“乡村生态博物馆”为理念打造精品示范村。</p>
 <p>此外，规划还将在沿线打造“氢舟游”“红船游”“画舫游”“龙舟游”四段特色水上体验，借游船联动沿线八大文旅目的地。规划也将构建以“一条贯通水脉的滨水碧道+一套环西樵山立体游径+八段特色主题文道”于一体的游径体系，该体系也是桑园围水脉规划的全域旅游游览路线。</p>
 <p>当天活动现场还举行了“艺术在樵山2022-广东南海大地艺术节”启动仪式，预计在今年秋冬季对外开幕。</p>
 <p>远景：将建成国家级文化公园</p>
 <p>实际上，且不论桑园围在水利、文化等方面的价值，本次桑园围水脉的规划，本身就是南海区在广东省城乡融合发展改革创新实验区探索上的一次巨大尝试。“本次规划的最大特色不但是突出了文化引领和生态优先原则，更突出了跨地域和跨领域的特点。”佛山市南海区委书记顾耀辉表示，本次规划突破了行政区划的限制，也结合南海西部产业特点突出文化创意、产业旅游业态的引领地位，将多个文化IP串珠成链，发挥文化对产业升级和城市发展的引领作用。“这个规划将城产人文四要素相融合，也为南海实践全省城乡融合发展改革创新实验区建设闯出了一条新路子。”顾耀辉说。</p>
 <p>此外，本次桑园围水脉规划以“世界级生态水脉、国家级文化公园”为愿景。“桑园围本身就是世界级文化IP，是古人给珠三角留下的重要遗产，现代人如何重新擦亮这个品牌是留给我们的课题。”华南理工大学教授、博士生导师袁奇峰表示，桑园围周边拥有祠堂、水利遗产、书院等历史遗存，这些遗产的价值一度被社会高速发展湮没，如今如果能把桑园围水脉打造成功，就能达到串珠成链的效果。他建议，要实现桑园围品牌的活化，需找到这些遗产，然后把活动引进来，把年轻人引进来，做全域、全龄、全季节的文旅体系。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327888517>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)