---
layout: post
title: "“固收+”基金被投诉最多？ 机构建议长线持有"
date: 2022-05-12 05:55:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，有基金公司反映，今年以来行情震荡，市场情绪较为焦虑。但各类产品中，业绩相对稳定的“固收+”投资者投诉反而最多。有基金行业人士分析，投资“固收+”基金的基民风险偏好相对较低，面对净值下跌时心态更易波动。而长线来看，有基金公司建议，就部分稳健型“固收+”产品而言，投资者无需特别择时，逢低布局、长期持有即可。</p>
 <p><strong>“固收+”基民</strong></p>
 <p><strong>心态更易扰动</strong></p>
 <p>部分基金公司对记者表示，“今年以来行情不佳，但从客服方面反馈，权益类基金的客户心情比较平静，而‘固收+’基金最不能接受净值回撤，客户的投诉电话最多。”</p>
 <p>“固收+”，主要是由“固收”和“+”两部分组成。具体而言，此类基金是以获得绝对收益为目标，以固定收益资产构建基础收益，在严格控制回撤的前提下，配置权益类风险资产及量化策略，从而达到增厚收益、平滑波动的投资体系。</p>
 <p>步入2022年，曾被冠以稳健收益的“固收+”也难逃净值折损。数据显示，截至5月10日，“固收+”基金(份额分开计算，下同)年内平均收益率下跌4.26%，且收益为正的仅有125只，占比仅一成。虽然整体情况相对大盘依旧坚挺，但依旧不乏亏损超20%的产品领跌同行，这些产品的共同特征是相对重仓可转债，而可转债走势又与正股高度相关，亏损甚至超过部分权益类基金。</p>
 <p>投资者已经在市场对该类产品“用脚投票”。据统计，一季度有近62%的“固收+”基金处于净赎回状态，其中权益投资占比更多、股票和可转债仓位更高的基金赎回压力较大。海通证券研报计算，2022年一季度存量“固收+”基金规模环比下滑4.8%，其中偏债混合型品种规模下滑较多，环比下滑1007.7亿元，二级债基和一级债基规模则有一定增长。“固收+”基金赎回压力主要在偏债混合基金，偏债混合型基金一季度净赎回721.6亿份。</p>
 <p>对于“固收+”客户投诉较多的现象，某大型公募人士对记者表示，“购买此类基金的客户，相当一部分是热衷于银行理财类的、或者是只接触过余额宝等稳健收益产品的投资者，他们风险偏好比较低，因此面对亏损心态容易波动。而相反，很多购买权益类基金的投资者对回撤都有预期，在大跌时还敢加仓或者抄底来摊薄成本。”</p>
 <p><strong>逢低布局长期持有</strong></p>
 <p>当基金净值遭遇回撤，基民的朴素愿望也从赚钱降级为回本。那么接下来如何操作？该公募人士表示，“我们很多固收产品的用户平均持有时间都是三到五年，忽略短期波动而长期持有赚取稳定收益。虽然‘固收+’下跌这么多，我们投研部同事认为，即使当前部分产品亏损4%左右，年内还是有希望收获正收益。”</p>
 <p>天弘基金也认为，就部分稳健型“固收+”产品而言，投资者无需特别择时，逢低布局、长期持有即可。相比于波动更大的权益类基金，回撤相对可控的稳健型“固收+”产品依旧是适合大多数投资者的基金。</p>
 <p>国金证券展望后市认为，在疫情反复、国际政治摩擦等因素影响下，债市存在一定的博弈空间，但利率处于相对低位赔率有限，建议纯债方面以票息策略为主，适度参与利率波段机会。权益市场方面，阶段性恐慌情绪已得到一定的释放，当前时点不必再过于悲观，但考虑到市场不确定性因素较多且情绪面较脆弱，建议以稳健均衡品种为主，适度参与均衡稳健类“固收+”产品的配置。</p>
 <p>此外，国金证券指出，从2022年一季报基金经理投资运作及市场观点来看，市场存在一定的分歧，部分基金经理认为货币政策宽松的确定性较大，稳增长的决心毋庸置疑，疫情只是短期扰动，中国宏观经济底部逐步企稳的概率很大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376130838>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)