---
layout: post
title: "创金合信曹春林：新能源车景气超预期 锂资源下半年产能将释放"
date: 2022-03-28 00:16:25 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：曹春林，16年证券从业经验，2014年8月加入创金合信基金管理有限公司，现任基金经理；黄弢：2020年2月加入创金合信基金，任权益投资部总监，兼任基金经理</p><p>开年市场大幅调整，新能源行业出现回调，后续投资机会如何看？一季度行业景气依旧？锂电池环节的投资价值值得关注？上游资源短缺的现象何时能改善？对此，创金合信基金基金经理曹春林跟大家分享精彩观点。</p><p>曹春林表示，新能源行业一季报超预期，基本面相对于其他行业更好，因此在年初大跌中表现相对有序，反弹也很快。锂电池领域投资，去年买龙头不一定是最优策略，但今年到明年买龙头就是一个比较优的策略。</p><p>对于上游锂资源涨价的情况，其表示长期看，锂矿不是一种短缺的资源，在目前的暴利下，未来产量一定能开发出来，锂资源的供给在今年下半年到明年就会放量。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、创金合信曹春林：产业链一季报情况超预期</strong></p><p><strong>黄弢</strong><strong>：</strong>结合近期市场表现，和行业的基本面的情况，跟大家梳理一下你的直观感知？</p><p>曹春林 ：这一轮虽然说新能源也有调整，但是一个比较重要的特点，它的基本面相对其他行业目前更好。</p><p>所以新能源跌的跌起来，比别的行业要相对有序。一季度除了新能源汽车外，光伏的数据是非常好的，光伏的标的在市场大跌的时候还反弹了一点。整体来说，市场特别差的时候，一点不跌也不可能，但是基本面好的板块下跌相对有序，反弹起来也很快。</p><p>第二点，看看新能源车市场目前的行业景气大概什么情况。市场上有影响力的买方或卖方大佬在说特别看空新能源。他们的逻辑是什么？就认为新能源景气度持续了一段时间，股票涨得比较多了，这个时候如果它的景气不好了，可能会跌的特别多。</p><p>这个逻辑没错，市场上过往叫双杀，估值高如果业绩高增长没了，肯定是双杀。他们的逻辑也许是对的，但是他们的假设是错的，因为他们的假设是认为新能源行业的景气度不在了，而目前来看新能源的景气度还是非常好。新能源包括新能源汽车和光伏，目前看景气度比其他行业好很多。</p><p>新能源汽车一季报很超预期。碳酸锂涨那么多，对于行业有很大的压力，但是目前行业并没有由于成本上涨，使需求出现了很大的影响。这里面有个非常重要的逻辑，碳酸锂为什么会涨到50万？就是因为下游需求太好了，包括新能源汽车和储能需求都非常好。</p><p>如果下游的需求不好，碳酸锂一定不是50万这个价位。目前来看，行业的发展还是很顺利的，景气度非常高。当然说碳酸锂涨到50万会在行业内部发生利润的分配再分配，利润大头可能就到了碳酸锂这个环节，下游的利润会受到伤害。但是目前来看，需求还是没有出现大的问题。</p><p>看一下数据，一季度是淡季，特别是2月有春节，1月和2月加起来大概有75万到76万辆的销量，所以今年一季度会有120万辆。按过往的规律，可以把一季度乘以5，所以今年的新能源车销量大概在600万辆左右。</p><p>下游以特斯拉为首的很多车企确实有涨价，涨价之后就会影响销售？我们一直在观察订单数量，现在的1月和2月交付的车可能是去年年末的订单，所以现在我们需要密切关注一下涨价之后的订单情况。</p><p>目前跟踪的高频订单数据看，从2月下旬到3月订单恢复的情况非常的良好，大部分车企3月上旬新增的订单超过3月份的交付量，意味着目前的新能源汽车交付周期可能还是在拉长。所以目前来看，新能源汽车包括特斯拉也、比亚迪、理想等，交付周期还在拉长，需求还是很旺盛。</p><p><strong>2、创金合信曹春林：锂电池环节投资价值凸显</strong></p><p><strong>曹春林：</strong>去年成本端都在涨价，但是这个逻辑在今年已经颠覆，未来不会炒价的逻辑，会更看重量的逻辑。去年一个特点是三四线企业涨得比龙头企业更多，弹性更大，但是今年一定只能买龙头。</p><p>今年只有龙头能够通过技术进步，产能扩大去，消化掉成本。同时龙头有很好的客户结构，量释放后，需要客户能够把产能消化掉，这些股票才能有持续的业绩增长。</p><p>对于三四线企业，未来的风险越来越大，因为它的产能扩了很多，等到下半年到明年一旦客户需求没那么好了，产能利率不足，产品价格往下跌的时候，业绩向上有多大弹性，向下的弹性就有多大，风险是很大的，所以目前这个时点只能买龙头。</p><p>去年买龙头不一定是最优策略，但今年到明年买龙头就是一个比较优的策略。</p><p>我们不要期待估值再往上拔，未来挣的是业绩增长的钱，甚至未来股票的估值慢慢往下移一些也有可能，因为未来行业增速会有适当的下降，但龙头企业业绩增速特别快的话，也会给予很高的回报。</p><p>从目前1-2月份的行业经营数据看，新能源的行业景气度业绩增速还是最快的。到了今年下半年可能很多三四线的材料厂和电子厂，其紧张的供需状态会消失，但目前来看还是特别紧张，所以大家不必怀疑目前的行业景气程度。</p><p>针对第二个维度，大家有人看空新能源，认为估值太贵。我认为他可能泛泛的看了一下新能源去年涨那么多，肯定估值很贵，但实际上新能源汽车包括锂电环节，今年22年的估值已经到了很便宜的位置。</p><p>新能源锂电池这个环节，一些能投，一些超级能投，大概估值就不到40倍。目前在这个位置，估值大概在30倍附近，估值一定不高。</p><p><strong>黄弢</strong><strong>：</strong>从量价提升的角度讲，什么时候新能源车销售的量和价的提升会更明显？</p><p><strong>曹春林</strong><strong>：</strong>实际上新能源有一个明显淡旺季，一季度是淡季。去年一季度就是淡季，后来发现三四月份每个月超预期，虽然市场环境不好，但新能源板块一枝独秀。</p><p>现在情况有点类似，一开年一季度市场特别不好，去年一季度也是市场短期的暴跌。所以大家预期也很低，然后也在怀疑说新能源行不行，实际上新能源目前看还是挺好的。</p><p>所以一旦三四月份或者说未来的数据得到验证的话，我相信新能源是越往后是旺季，它每个季度环比是往上做的，所以我将相信这个数据验证大家有，我也觉得这个机会又来了。</p><p>我一直觉得就是说对于成长性行业，时间很有价值。比如现在看2022年的估值，如果我们再拉个两个季度到四季度，要看2023年的估值，估值就特便宜对吧？时间价值对应成长性，一年业绩增长五六十，肯定比增长10%的时间价值要高。</p><p>我在18年的下半年的时候，我说我们要珍惜熊市，市场都有两面性，熊市给大家带来的痛苦，但是同时也给大家带来了机会，让很多的优质的股票的估值变得便宜了。所以站在目前这个时点，我们又可以回顾这一观点，要珍惜熊市的机会。</p><p><strong>3、创金合信曹春林：今年下半年上游资源或将持续扩产</strong></p><p><strong>黄弢</strong><strong>：对于</strong>上游原材料有何观点？价格的变化趋势是怎样的？</p><p><strong>曹春林</strong><strong>：</strong>现在电池材料锂是最为重要的，无论是磷酸铁锂还是三元都需要锂资源。整体来说镍的紧缺程度不如锂，因为镍相对来说没那么缺，镍可能不是大的问题。</p><p>现在其实压力相对比较大的还是锂，两种技术路线都用到。目前来看，钠离子电池技术还不是特别成熟，产业链也没起来，所以短期内确实也起不到什么大的作用。但是短期的供给来讲，供给可能是有一个时间的错配。</p><p>电池的产能扩张大概是半年到一年，材料的产能扩张是一年到一年半，甚至有两年，但是电池锂的产能扩张可能要三年甚至更多，确实有一个时间错配，导致了短期供应紧张的状态。</p><p>还有一点，电池以及电池材料的产能扩张都是在中国矿，好多在国外矿的效率差异太大了，我们在中国建个电池厂半年到一年就建好了。在中国开矿速记相对较快，但在像目前中国的锂矿储量在全球相对比较低的，大部分储量在南美和澳洲。</p><p>国外的扩产确实效率比不上中国，但是长期来看，锂矿不是一种短缺的资源，在目前的暴利下，未来产量一定能开发出来，而且量会很大。现在估算的不是特别准确，但是锂资源的供给在今年下半年到明年就会放量。</p><p>大家可能觉得锂会不会成为未来行业发展的一个制约因素，这一点我想不会的。目前只是短期产能错配，导致价格大涨，短期内整个产业链的利润分配倾向于上游，下游电池就有压力，电池可能会把压力部分的转给车厂，那车厂可能就有一些压力，但从投资者来讲，我们短期可以适当的回避压力特别大的环节。</p><p>同时从投资维度，锂价大涨会把优质企业跟差的企业区分开来。也就是说，比较差的企业可能买不到锂，客观会造成行业的格局变得更好，头企业变得更牛。</p><p>去年有人跟我说某一家龙头企业肯定不行，因为市占率在下降。确实它的市占率就在下降，所以大家被迫去买二线企业的产品，等到它今年把产能扩出来，市占率就开始上升了。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322435274>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)