---
layout: post
title: "乌东部火车站遇袭事件已致50人死亡！美国将向斯洛伐克提供“爱国者”导弹系统！"
date: 2022-04-09 09:17:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>美联储加速收紧货币政策的预期令市场承压，当地时间4月8日，美股三大股指走势分化，纳斯达克指数跌超186点。</p><p>消息面上，综合新华社、央视新闻报道，欧盟驻乌克兰外交使团正在迁回基辅，泽连斯基呼吁西方加大对俄制裁力度；俄罗斯国防部表示与乌方交换被俘人员的计划再次失败；美国向斯洛伐克提供“爱国者”导弹系统。俄罗斯央行将基准利率下调300个基点至17%。</p><p><strong>美股三大指数本周均收跌</strong></p><p>数据显示，当地时间4月8日，美股三大股指走势分化，纳斯达克指数跌超186点。截至收盘，道琼斯指数收盘上涨0.4%，报34721.12点；纳斯达克指数下跌1.34%，报13711.00点；标普500指数下跌0.27%，报4488.28点。三大主要股指本周均收跌，标普500指数结束了连续三周的涨势，本周下跌1.3%；道琼斯指数本周下跌0.3%，纳斯达克指数本周下跌3.9%。</p><p>美股大型科技股全线走低，苹果跌1.19%，亚马逊跌2.11%，奈飞跌1.73%，谷歌跌1.91%，Meta跌0.28%，微软跌1.46%。</p><p>美股银行股集体上涨，摩根大通涨1.86%，高盛涨2.34%，花旗涨1.7%，摩根士丹利涨1.14%，美国银行涨0.74%，富国银行涨2.07%。</p><p>美股能源股全线上涨，埃克森美孚涨2.16%，雪佛龙涨1.74%，康菲石油涨3.14%，斯伦贝谢涨3.88%，西方石油涨7.19%。</p><p>热门中概股方面，玖富涨19.79%，万物新生涨12.21%，泰和诚医疗涨10.34%，怪兽充电涨8.33%；跌幅方面，奇点未来跌36.05%，叮咚买菜跌14.47%，天境生物跌11.38%，嘉楠科技跌9.4%，世纪互联跌9.4%。</p><p>中概新能源汽车股全线走低，蔚来汽车跌1.67%，小鹏汽车跌3.3%，理想汽车跌2.01%。</p><p>当地时间4月8日，欧股收盘全线上涨，德国DAX指数涨1.46%报14283.67点，法国CAC40指数涨1.34%报6548.22点，英国富时100指数涨1.56%报7669.56点。</p><p><strong>拜登签署加强对俄罗斯贸易与能源制裁的法案</strong></p><p>美国总统拜登当地时间4月8日签署国会此前批准的两项法案。法案规定，因乌克兰局势暂停与俄罗斯和白俄罗斯的正常贸易关系并禁止进口俄罗斯能源。据美国政府发布的消息，这两项法案是禁止从俄罗斯进口能源的《停止进口俄罗斯石油法案》和旨在进一步加强商业限制的《暂停与俄罗斯和白俄罗斯正常贸易关系法案》。</p><p><strong>美国将向斯洛伐克提供“爱国者”导弹系统</strong></p><p>根据央视新闻报道，美国总统拜登4月8日证实，斯洛伐克已向乌克兰提供S-300防空导弹系统，作为回报，美国将向斯洛伐克提供“爱国者”导弹系统。</p><p>美国国防部长奥斯汀此前表示，美国欧洲司令部将在未来几天内将“爱国者”导弹系统部署到斯洛伐克。</p><p>当地时间4月8日，英国首相约翰逊宣布为乌克兰提供价值1亿英镑的武器。其中包括“星纹”防空导弹和800枚反坦克导弹。</p><p>约翰逊还说，英国将提供“能够在天空中徘徊，直到被定向到目标”的精确军火，以及更多的头盔、防弹衣和夜视仪。</p><p><strong>顿涅茨克武装力量领导人：克拉马托尔斯克火车站遇袭事件已致50人死亡</strong></p><p>当地时间4月8日，顿涅茨克武装力量领导人表示，乌克兰克拉马托尔斯克火车站遇袭事件已致50人死亡。</p><p>当晚，俄罗斯国防部再次就克拉马托尔斯克火车站遇袭事件发表声明。</p><p>声明表示，8日当天乌克兰武装部队使用圆点-U战术导弹袭击了克拉马托尔斯克火车站。在克拉马托尔斯克火车站附近发现了圆点-U导弹碎片。通过分析弹头杀伤半径以及圆点-U导弹尾部特征，可证实导弹自克拉马托尔斯克的西南方向发射。</p><p>现有情报显示，导弹袭击发生时，装备有圆点-U导弹系统的乌克兰第19独立火箭军旅下设的一个营正位于克拉马托尔斯克市西南方向45公里处的多布罗波利耶定居点地区。这一地区目前仍由乌克兰军队完全控制。</p><p>此前，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体上证实该火车站遭袭。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇表示，落在火车站附近的导弹是俄制武器。</p><p><strong>乌总统办公室顾问：乌俄多个工作组持续进行线上磋商</strong></p><p>根据央视新闻报道，当地时间8日，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克表示，尽管“布恰事件”影响了乌俄谈判氛围，但双方的外交、军事、法律等工作组目前仍在通过线上方式进行磋商。两国代表正努力讨论制订有关乌克兰安全保障问题的文本，以尽快结束战争。</p><p>俄罗斯国防部当地时间8日发布公告表示，原定当天同乌克兰方面进行的被俘人员交换再次失败。公告指出，俄乌双方在4月5日达成各自交换251名被俘人员的协议，但最后仅达成交换38名人员的名单，且最终因乌克兰方面拒绝而没有进行交换。</p><p><strong>欧盟官员：欧盟驻乌克兰外交使团正在迁回基辅</strong></p><p>欧盟外交与安全政策高级代表博雷利8日在社交媒体上表示，欧盟驻乌克兰使团负责人目前已回到基辅，正在就重新恢复使团运营开展筹备工作。</p><p>在俄乌冲突爆发后不久，欧盟驻乌克兰外交使团即从基辅迁到了波兰城市热舒夫。</p><p><strong>俄罗斯央行恢复允许个人购买外币现金</strong></p><p>当地时间8日，俄罗斯央行发布公告称，今年3月9日之前已经开立外币账户或存款的公民，如果还没有使用完提取现金的额度，则从4月11日起，不仅可以领取美元现金，还可以领取欧元，但在9月9日之前总提款限额仍为1万美元或等值的欧元。在此期间个人从其外币账户中提取卢布资金依然不受限制。</p><p>此外，俄罗斯央行还宣布，俄罗斯境内银行将从4月18日起恢复向个人出售外币现金的业务，但是银行仅可以出售自今年4月9日以后通过柜台收到的外币现金。</p><p><strong>俄罗斯将拨款80亿卢布发展国产科学仪器 </strong></p><p>当地时间4月8日，乌克兰总统泽连斯基在芬兰议会发表视频讲话，敦促芬兰政府进一步孤立俄罗斯，呼吁西方国家加大对俄罗斯的制裁，禁用俄罗斯的天然气。</p><p>泽连斯基在视频讲话中敦促西方国家向国内所有与俄罗斯军方有合作的公司施压，并称国际金融体系必须与所有俄罗斯银行切断联系。此外，他还再次向西方国家寻求更多武器支持。</p><p>俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫8日在社交媒体上发文指出，美国等西方国家不断加码对俄罗斯的非法制裁，其目的是从根本上削弱俄罗斯，并妄图引起俄罗斯民众对政府的不满、鼓动民众推翻现政权。</p><p>当地时间8日，俄罗斯副总理切尔内申科表示，俄罗斯政府将加大发展国产科学仪器的力度，为此将拨款80亿卢布，以替代外国进口仪器和设备。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337329576>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)