---
layout: post
title: "党建引领提升监管效能"
date: 2022-02-11 09:55:52 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>去年以来，山东省龙口市市场监管局以党的政治建设为统领，以“学党史、强信念、开新局”为主题，以强化基层组织建设为根本，强化理论武装、严格制度规范、持续正风肃纪，坚定不移创建模范机关，推动市场监管事业高质量发展。</p>
 <p><strong>聚焦纪律建设，打造讲政治、守纪律的清风机关</strong></p>
 <p>针对干部职工工作纪律、服务态度等方面开展日常监督检查，局党组成员每月对分管科室、队所负责人开展廉政谈话不少于2次，及时发现苗头性、倾向性问题。通过组织全体党员干部观看警示教育专题片、开展廉政党课宣讲、学习违规违纪违法典型案例等方式，局党组积极引导党员干部心有所畏、行有所止，切实做到警钟长鸣。</p>
 <p>强化运用监督执纪“第一种形态”，对涉及工作人员的投诉举报，第一时间开展调查，采取提醒谈话、批评教育等方式，确保党员干部“红灯常亮、鉴戒长存”，筑牢拒腐防变的思想防线。面对安全生产的严峻形势，局党组制定安全生产履职监督工作制度，定期对各科室、队所安全生产履职情况进行督导检查，严格掌握制度落实情况，深化构建清正廉洁自律的模范机关。</p>
 <p><strong>聚焦作风建设，打造学党史、悟思想的红色机关</strong></p>
 <p>局党组利用“集体固定学习日”主题活动等载体，以党小组为单位，就如何丰富红色文化建设内涵，推进党建与业务工作深度融合，模范机关创建开展交流讨论，形成了党建与业务工作深度融合专题调研报告《围绕中心抓党建，抓好党建促业务》，形成“全面领先、跨越赶超”思想共识。</p>
 <p>局党组围绕践行红色思想，强化作风建设，积极组织干部职工参观海阳许世友将军胶东纪念馆，观看红色电影《红旗漫卷西风》《沂蒙红嫂》《红船》和山东琴书《红色基因》等，参观“与党同心、与民同行”党史成就主题展；结合党史学习教育，积极开展“我为群众办实事”实践活动；组织志愿者参与服务全民核酸检测，深入怡园社区进行义务劳动，开展医药器械知识宣传进社区等活动11次；深入开展网格化联系服务群众工作，广泛听民声、察民意、解民困，确保件件有着落、事事有回音。</p>
 <p><strong>聚焦业务建设，打造办实事、开新局的标兵机关</strong></p>
 <p>局党组坚持“围绕监管抓党建、抓好党建促监管”的工作理念，将党建工作融入职能履行，持续提升监管质效水平。</p>
 <p>持续优化营商环境。深化“一次办好”改革措施，大幅压缩各类市场主体开办时间，做到减环节、压时间、降成本，努力打造更加优质的营商环境，充分发挥政策的导向和牵引作用，积极鼓励引导个体工商户向企业转型，广泛开展走访调研，努力为企业发展排忧解难。</p>
 <p>扎实推进“放心消费创建”工作，设立18处消费维权服务站，ODR企业达到116家，参与创建单位比例大幅提高。</p>
 <p>持续深化质量强市工作。充分发挥标准计量、质量品牌建设、知识产权保护等职能作用，全市企业共参与制定修订各类标准23项。</p>
 <p>持续开展综合治理。全面加强进口冷链集中监管专仓管理，持续开展冷链食品排查整治，严把进口高风险集装箱非冷链货物入口关，全面推广应用疫情防控药品监测系统，持续筑牢疫情防控防火墙。</p><p>□山东省龙口市市场监管局党组书记、局长宋明德</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273560670>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)