---
layout: post
title: "家用电器行业周报：4月空调内外销保持稳健"
date: 2022-05-24 10:51:42 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>本周专题一：4月产业在线空调数据点评</p>
 <p>4 月产业在线空调数据出炉，4 月空调内/外销分别同比+2.3%/-0.5%，内销保持稳健，外销持续放缓。内销来看，美的/格力/海尔4 月增速分别为-5.0%/+1.5%/16.5%。美的4 月内销247 万台，同比减少5.0%，增速环比上月回落15.9pct，1-4 月累计内销867 万台，同比增长3.8%；格力4月内销270 万台，同比增加1.5%，增速环比上月提升12.0pct，1-4 月累计内销820 万台，同比减少8.0%；海尔4 月内销99 万台，同比增长16.5%，增速环比上月提升15.8pct，1-4 月累计内销340 万台，同比增长5.9%。出口来看，美的/格力/海尔4 月分别同比-16.1%/-3.3%/+28.6%。 美的4 月出口235 万台，同比减少16.1%，增速环比上月回落36.1pct，1-4 月累计出口1005 万台，同比减少1.5%；格力4 月出口145 万台，同比减少3.3%，增速环比上月回落1.3pct，1-4 月累计出口509 万台，同比增长5.4%；海尔4 月出口45 万台，同比增加28.6%，增速环比上月提升14.6pct，1-4 月累计出口213 万台，同比增长33.1%。 </p>
 <p>板块观点</p>
 <p>白电板块：白电修复的主要支撑来自于：1)疫情导致的高基数压力逐步减弱，2)大宗商品涨价趋势缓解，3)航运价格止涨企稳，4)高端化消费趋势渐成。但仍受长期因素困扰：1)宏观经济下行；2)地产拉动减弱等。对比来看，短期内支撑因素对白电企业经营成果的影响直接且见效，白电龙头短期盈利能力修复可期。</p>
 <p>中长期看，国内白电市场已逐步转变为更新需求为主的存量竞争市场，在此背景下，我们更加看好白电龙头在品牌、渠道、研发、管理等底层基础能力方面构筑的深厚壁垒，相信其在白电这一延续性创新品类中，可以凭借积累优势实现强者恒强。同时，产品力优秀、供应链成熟、海外运营经验丰富的白电龙头具备海外市场渗透率提升机会，海外市场空间广阔。</p>
 <p>厨电板块：厨电板块整体需求较为疲软，但子板块间表现有所分化，建议关注低渗透、高成长的集成灶子板块。我们认为，现阶段的集成灶渗透率尚低，而现存的存量房市场规模较大，有充足的渗透空间。同时，集成灶品类经历前期消费者教育后(特别是，2020 年4 家龙头企业率先上市后，品宣加强进一步提升集成灶的知名度)，近二年的蓬勃发展，已推动部分头部企业完成从一至十的积累。伴随渠道建构、产品品类的日益完善，参照传统厨电龙头的发展轨迹来看，集成灶从十至百的跨越式发展可期。</p>
 <p>清洁电器板块：扫地机和洗地机品类在低存量、供应决定需求的行业特征下，新品频出对渗透率提升具有较大的推动作用。石头科技推出的新款带拖布自清洁扫地机U10 和洗地机G10、科沃斯的新款带自清洁+自集尘+自烘干的扫地机地宝X1，以及云鲸的第二代带自清洁+自换水+自烘干的新品扫地机J2，这些新品相较以往无论在产品性能或工业设计上均有明显改善，符合当前消费升级趋势，预计将进一步刺激终端销售。同时，洗地机的快速放量亦吸引美的、莱克、九阳、苏泊尔、新宝等企业的迅速跟进，22 年上半年将有更多企业推出相关产品，洗地机等新兴清洁电器板块的高景气度确定性较强。 </p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注竞争格局持续优化且盈利能力有望边际改善的白电龙头美的集团、海尔智家、格力电器。</p>
 <p>建议关注全面推进产品、品牌、渠道、管理等多维组织能力提升的集成灶龙头亿田智能，以主品牌布局集成灶新品的传统厨电龙头老板电器，以及产品结构持续优化、多元渠道稳健拓展的集成灶龙头火星人。</p>
 <p>建议关注综合优势突出、借助智能生活电器打造第二增长极的扫地机器人龙头科沃斯，以及技术壁垒深厚、海外渠道快速拓展的扫地机器人龙头石头科技。 </p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济增长不及预期导致居民购买力下降；地产调控严峻对下游家电需求产生负面影响；疫情反复影响复产复工等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389397314>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)