---
layout: post
title: "聚焦强产兴城 建言泉州新发展"
date: 2022-03-11 10:16:49 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>民营经济兴，则泉州兴；民营经济强，则泉州强。当天在“我能，我先行”主题座谈会上，20位优秀企业家及相关协会负责人踊跃发言。他们分别来自鞋服、机械、化工、建材、家居、金融、外贸等泉州特色行业。虽然所处行业不同，但是他们守初心、勇创新，在践行绿色发展、争创新一年“开门红”、传承弘扬“晋江经验”、全方位推进高质量发展超越的目标是一致的。用心准备、畅所欲言，谈体会、谈打算、提建议，企业家代表们不但表达了面对未来的发展决心，还围绕实施“强产业、兴城市”双轮驱动提出多方面建议。 (以下为按发言顺序，摘录的业界建言)</p>
 <p>匹克集团董事长许景南：</p>
 <p>培养具中华文化内涵的企业家</p>
 <p>匹克今年1月份销售额达到6个亿，通过持续创新、扩产、内控等方式，企业全面确保开门红，面对未来发展我们很有信心。</p>
 <p>我干实业有半个世纪了，见证了泉州的高速发展，也见证了不少企业的兴与败。结合自身的发展轨迹及我省民营企业家的特点，我提出几点建议：首先，建议政府建立产业基金、创投公司、金融平台等机构，加大对我省民营企业的投资参股，增加政府与企业的黏性，锚定航线，避免企业走弯路；其次，期待支持企业在全球范围内购买各类专利技术，进行本土化落地，对创造出良好经济效益和社会效益的企业进行适当补贴和奖励；第三，建议支持企业联合党校、行政学院、社会主义学院等资源和力量，自主培养适合中国特色社会主义发展的管理人才。企业家起码要有中级经济师的水平，要进一步提升企业家对中华文化的理解，让更多企业家成长为中国特色社会主义事业的建设者，成为推动实现中华民族伟大复兴的生力军。</p>
 <p>泉州市海天科技材料股份有限公司董事长王启明：</p>
 <p>共同做足协同发展文章</p>
 <p>“强产业，兴城市”发展正当其时，体现了产城融合的高度协同。协同发展还存在于其他方面，比如企业面临的数字化建设急需统一的标准。当前各类“云”层出不穷，建议业界要尽可能将其统一，以利于信息交互，有助于数字经济的协同发展。随着工业互联网的纵深发展、消费需求变化，只有协调畅通产业数据的沟通渠道，才能更好地推进区域产业间的协同发展，进一步释放泉州产业集群优势。</p>
 <p>兴业皮革科技股份有限公司董事长吴华春：</p>
 <p>想办法把主业留在泉州</p>
 <p>数字化、智能化升级是泉州实体企业二次创业的方向。作为国内皮革行业首家上市公司，我们一直坚持走绿色发展之路。没有夕阳产业，只有夕阳企业。企业要发展必然要抓好主业实体，持续做精做实，这也就意味着必须有强大的研发实力做支撑。企业家方面，要通过各种方式引导实体经营不偏题；政府方面，要了解泉州的土地资源有限，期待通过园区改造升级等方式，将资源更好地向一些优质、深耕实业的本土企业倾斜，引导他们将研发主体留在泉州。另外也建议相关部门关注煤电气等生产要素的市场价格波动情况，尽可能地平衡好工业园区集中供热的价格。</p>
 <p>福建省顺景科技集团有限公司董事长戴景水：</p>
 <p>党建帮助企业爬坡过坎</p>
 <p>首先我很感动，十分感谢市委市政府对民企的重视与鼓励。其次想表示一下企业家如履薄冰的不易。我们持续走国际品牌代工之路，多次经历风险，特别是2020年疫情期间，国际订单取消，造成几百万双产品库存。面对危难，我们坚持不降薪、不裁员。机遇青睐好的管理者，当年年底，订单回流，危机解除。在此我想分享党建工作的重要性，无论是面对疫情还是金融危机，是党员团队主动靠前帮助企业走出危机。未来企业面对的最大困难就是人民币汇率波动，原油等原材料价格上涨、利润空间小，外来工不好招等共性问题，期待务实的扶持政策可以尽快落地。</p>
 <p>泉州农村商业银行股份有限公司董事长林向前：</p>
 <p>建议搭建信息共享平台</p>
 <p>作为一家与民营经济共生共荣的本土银行，我行将继续加大金融支持民营经济力度，主动争当“强产业、兴城市”双轮驱动的金融先锋军。有感于初创企业无抵押物、融资难的问题，建议搭建企业信息共享数据平台。依托大数据普惠金融平台和中小企业信用体系建设，切实将要素转化为资源、转化为资金，由此鼓励引导更多金融机构加大信用贷款投放。另外建议加大“数字泉州”建设，将泉州打造成“数字金融改革试验区”。目前，宁德、龙岩、三明等地已有相关动作。</p>
 <p>信和新材料总经理翁师圣：</p>
 <p>期待参与更多工程建设</p>
 <p>信和专注工业涂料的研发、生产、销售，获工信部专精特新“小巨人”及“核电涂料单项冠军”称号。公司擅长石墨烯长效防腐、高端环氧防火，应用于泉州跨海大桥、国内各大核电站等国民经济各领域。未来期待可以更多参与福建省内包括风电、石化、机场方面的工程建设。在引进智能化人才及科技投入方面，期待可以与政府及科技局等部门携手参与国家一些大的研发项目，以此增强泉州整体的科技水平，促进相关人才引进。</p>
 <p>石狮市鸿峰环保生物工程有限公司董事长林美：</p>
 <p>共同营造更优融资环境</p>
 <p>金融改革的推进，要尽量理顺企业、银行、政府三方关系，为企业减负，便于银行开展工作，增加政府税收，实现良性互动模式。站在企业家角度，希望能在充分考量企业信用的前提下，在金融系统推行新贷换旧贷，减轻企业负担。另外也希望可以探索针对短期借款期限到期，暂无还款能力的诚信企业设立临时借贷平台，以低于市场利率的方式帮助企业渡过难关。作为实业家，我们也期待未来可以通过成立低利率专项发展基金，推出更具服务性的纾困资金申报方案，助推更多优秀企业安心发展实业，为泉州经济做出更大贡献。</p>
 <p>川大(福建)集团有限公司董事长王建川：</p>
 <p>期待加大对台经贸合作</p>
 <p>近年来泉州外贸企业以跨境电商及市场采购贸易方式的进出口货物呈现快速增长趋势。泉州与台湾近在咫尺，从泉州货物通过本地口岸通关出口，做大泉州进出口贸易总量及降低商品物流成本的角度出发，提出若干思考：市场采购与跨境电商是国家相关部委根据国情制定外贸出口方式，旨在助力小微企业生存发展，着力解决民众就业之重大举措。企业期盼货物通关出境更加畅通和便捷，泉州作为对台经贸前沿阵地，也期待出口货物以跨境电商与市场采购贸易方式，通过台湾“桃园机场”与“高雄港”多个航班和航线的重要黄金交通枢纽，助力泉州制造商品畅销至世界各地，进一步加深两岸经贸合作，进一步发挥泉台人脉的资源优势。</p>
 <p>泉州市闽运兴物流股份有限公司董事长、总裁李德苗：</p>
 <p>政策支持助力企业升级</p>
 <p>闽运兴是泉州本土唯一一家获得交通部评选的“无车承运试点单位”的物流企业，同时也是晋江首家“网络货运平台”企业。从传统物流到现代物流，企业正进入数字经济发展快车道。在升级过程中，我们深切地感受到政策支持对于传统产业向数字化平台经济发展的重要性，期待相关政策落地可以更加及时。作为物流从业者，个人深感加强产业链上下协同、让商协会等机构参与搭建大宗原材料集采平台的重要性，此举可有效降低小微企业经营成本，进一步放大泉州产业集群凝聚力与竞争力。</p>
 <p>中太机构董事长吴太育：</p>
 <p>增强新政策解读力度</p>
 <p>深耕进出口贸易服务20多年，我们服务过不同行业近2000家企业。针对当前外贸行业的发展诉求，首先想建议多举办关于“RCEP条款解读及落地运用案例”等主题的学习培训。其次希望发挥善于“请进来”的精神，在充分考虑到厦门与福州都建立且成功运营自贸区案例的前提下，期待泉州可以推动建立自贸区或自贸区的分区。对于城市发展，期待可以通过加大招商力度的方式，加大对我市旅游行业的关注与支持，更好地打造“海丝名城智造强市品质泉州”。结合泉州的成功申遗，也很期待可以进一步挖掘泉州申遗古迹22处遗址+“后渚港到崇武古城”沿海地带的文旅资源。</p>
 <p>福建省万维区块链科技有限公司董事长陈朝晖：</p>
 <p>以需求推动信息业发展</p>
 <p>随着新一代信息技术的发展，软件信息服务业方兴未艾。在泉州，要如何发展该产业呢？作为制造业大市，首先要提升泉州制造业企业对软件信息服务的需求，提高企业通过数据运营驱动企业转型升级的意识。在此基础上，梳理、提炼出我市各个门类的制造业在信息化、数字化方面的需求。其次，我们要充分发挥泉州千亿产业集群这个大市场，吸引软件信息服务企业入驻泉州，让需求与供应相匹配，才能真正让软件信息服务这一新兴产业在泉州落地扎根。我们也在研究与梳理陶瓷产业、鞋产业在信息化方面的应用，深入探讨区块链、互联网等新一代信息技术在这些产业的应用场景。传统制造业与信息服务业好比机体与新鲜血液，通过新鲜血液的输入，才能推动机体的茁壮成长。</p>
 <p>华辉玻璃(中国)有限公司董事长黄东水：</p>
 <p>数字化转型从细微处入手</p>
 <p>传统制造业的数字化转型，政府各部门相关政策的引导很重要。企业数字化转型不可能一蹴而就，但却必须要走。当然转型过程也不能盲目跟风，要从企业自身实际需求出发。对于小微企业而言，数字化转型可以从细微处入手。比如，通过改造提升一种工艺、一个环节，再逐步扩展，不一定一次性就做成整条生产线。随后再根据企业实际需求和发展状况，逐渐延伸、串联起整个生产工艺流程。得益于政府及有关部门的引导，华辉玻璃通过数智化转型，获得“泉州市数字化车间”“福建省智能制造试点示范企业”等荣誉。</p>
 <p>福建省三星电气股份有限公司总经理王声强：</p>
 <p>智能投入提升客户信任度</p>
 <p>企业数字化、智能化转型是未来发展趋势。这些年，企业持续推动自动化、数字化，因此获评省级智能制造示范企业，还获得数字化车间认定。此前，我们的设备基本已经实现了全自动化，唯独打磨这个环节还是人工。今年我们继续响应政府数字化、智能化号召，投入了上百万元购买机器人取代人工打磨。人工打磨产品质量参差不齐，“机器换工”后，产品标准化、精确度等产品质量大幅提升，进一步提升了企业形象。国外客商来参观时，高度认可企业在自动化、数字化的投入，对企业产品质量也更加有信心，增强了信任度。</p>
 <p>福建省泉州美岭集团有限公司副总经理苏青春：</p>
 <p>“智造”助力水泥业绿色升级</p>
 <p>泉州市委市政府一如既往关心和支持企业发展，这给我们这些民营企业带来了很大的发展信心。传承弘扬“晋江经验”就是要咬住实体经济发展不放松，这些年泉州民营经济发展充分证明了坚守实业的价值和意义。在企业数字化转型方面，我们投入了1200多万元用于打造“5G+”数字化、智能化水泥工厂。今年，我们计划继续投入资金，建设以智能化、绿色化为目标的三号水泥生产线，以此对标国内先进水泥生产线，全力实现水泥产业绿色化转型升级。</p>
 <p>福建安溪聚丰工艺品有限公司董事长黄连福：</p>
 <p>城市建设可融入非遗元素</p>
 <p>藤铁工艺产业是我们国家的非遗产业之一，去年整个行业产值达到230亿元，从业人员大约有15万人。目前，泉州有三个“世界之都”：德化陶瓷、惠安石雕、安溪藤铁。文化是城市的精神内核、城市是文化的载体依托，两者之间相辅相成，非遗产业则是展示城市文化的抓手和路径。我市提出的“强产业、兴城市”双轮驱动意义重大。我认为在城市建设规划中应当融入这些非遗元素，让更多人看到、了解、喜欢泉州非遗产业和泉州这座城市。</p>
 <p>泉工股份董事长、泉州市装备协会会长傅炳煌：</p>
 <p>建设全球先进制造基地</p>
 <p>泉州要建设全球先进制造基地，进一步推动装备制造业转型升级，应有全球视野和战略思维，从国内外产业格局变动来谋划产业定位，从国家战略、市场需求、区域分工协作和产业发展规律来选择发展方向，从现有基础和优劣来决定突破口，加强装备制造业升级方案的总体设计，实现要素、投资、创新有机协同多元驱动。借助泉州市装备协会，我们正在全力酝酿组建高端大型机加工产业园，搭建机械装备产业协同创新服务平台及设备远程运维公共服务平台，建立高端共享下料中心、精密加工中心及共享机加工平台，通过协同发展，共享提升手段，全面推进装备制造业数字化、智能化发展，整合产业价值链，加速“数控一代”发展进程。抱团协作，构建机械装备业从研发、设计、采购、运输、存储、制造、包装、流通加工、配送、销售、废弃物回收利用全过程的循环经济体系。</p>
 <p>福建省闽发铝业股份有限公司副总经理傅孙明：</p>
 <p>延伸产业链寻找新利润</p>
 <p>我们从一家小企业发展成为一家上市公司，一个重要的经验是专注主业。具体来说，我们主要通过以下三个方面推动企业发展。首先，持续关注行业新技术、新设备，在行业中充当引领行业技术进步的角色。其次，面对招工难的问题，一直推进企业自动化、智能化改造，促进“机器换工”，加大力度投入信息化、数字化应用，为此我们获评“省级数字化车间”。再次，坚持主业的同时，延伸产业链、开拓新领域。这两年我们开始逐步拓展产业链下游，培育企业新的利润增长点。泉州是制造业大市，我们要发挥龙头企业的引领作用，以龙头企业带动整个产业链企业发展，互通有无、整合资源，促进产业链上下游企业共同发展、壮大。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305902488>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)