---
layout: post
title: "碧水蓝天 生态富民"
date: 2022-01-22 09:30:00 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>西海全媒体记者李延绯</p>
 <p>果洛藏族自治州以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实生态文明建设重大决策部署，按照习近平总书记“四个扎扎实实”重大要求和省委省政府“一优两高”战略部署，肩负起维护国家生态安全屏障的光荣使命和历史重任，以建设生态文明高地为目标，扎扎实实推进生态环境治理，生态文明建设成效显著。</p>
 <p>水质优良率达到100%</p>
 <p>2020年以来，果洛州环境质量总体稳定，其中城市环境空气质量优良率达到99.4%，列居全省前列，全州无重污染天气发生；果洛州水质状况总体保持良好，全州14个国、省控地表水监测断面和7个水功能区水质监测断面水质优良率100%，果洛州6个县县城集中式饮用水水源地水质达标率100%，久治县门堂黄河出境水质始终保持在Ⅰ类。</p>
 <p>目前，果洛州有1个国控环境空气自动监测点位，5个省控环境空气质量自动监测点位，依据环境空气质量标准对全州环境空气质量进行24小时连续自动监测。2020年，果洛州城市空气质量总有效监测天数为325天，其中全优天数141天、良好天数142天，空气质量优良率为99.4%，较2019年提高0.9%；六项气态污染物指标均达到《环境空气质量标准》(GB3095-2012)二级标准，2020年全州降水无酸雨产生。</p>
 <p>果洛州全州水源地水质监测项目均达到《地下水质量标准》中的Ⅲ类水质标准，在黄河干流及支流(西柯曲河、吉迈河等)共设9个监测断面，黄河干流出境断面水质达到Ⅰ类、水质优良率100%；长江支流共设置5个监测断面，水质均在Ⅱ类以上、优良率100%。</p>
 <p>果洛州农村环境综合整治项目在全省率先实现全覆盖，全州范围内未发现土壤污染地块和疑似污染地块。</p>
 <p>2020年度，果洛州危险废物规范化管理考核工作为A级，危险废物转移电子联单执行率达到100%。在减排方面，果洛州全面完成固定污染源清理整顿和排污许可证核发登记，共计核发排污许可证139家，为环境一证式管理奠定了坚实基础。</p>
 <p>湖泊数量和湿地面积大幅增长</p>
 <p>为筑牢生态安全屏障，确保一江清水向东流，果洛州坚持“保好水”和“治差水”并举，系统开展水环境保护、水生态修复、水污染治理。“十三五”期间投入资金4.9亿元实施长江源区、黄河干流生态环境保护与修复工程24个，全州年出境水量达到143亿立方米，水质优良率100%；大力推进国土绿化、生态修复及生态畜牧业发展，实现发展和保护协同共生。果洛州因地制宜，通过实施“全域无垃圾示范州”“清洁取暖示范区”“厕所革命”“高原美丽乡村”等一系列工作和举措，使全州环境质量、乡村面貌和人居环境得到有效提升。</p>
 <p>在构建现代化环境治理体系的过程中，果洛州全力推进国家公园建设，推进生态环境改革，探索实施“三线一单”分区管控，建立了空间布局约束、污染物排放管控、环境风险防控及资源开发效率的管控体系，加强区域生态环境保护协作，建立生态环保协同发展合作机制，共促边界地区生态环境可持续发展。园区内扎陵湖、鄂陵湖湖泊面积分别增大74.6平方公里和117.4平方公里，湿地面积增加104平方公里，湖泊数量由原来的4077个增加到5050个，再现湖泊星罗棋布、波光粼粼的美景。“十三五”期间，4.57亿元草补资金和1.5亿元林补资金惠及民众，全州10067名生态管护员增收最高达到2.16万元，实现生态、生产、生活共赢。</p>
 <p>生态向好促民生</p>
 <p>2021年，果洛州主动融入省委省政府“国家公园示范省”建设，有序推进国家公园试点建园前期准备工作，完善山水林田湖草沙冰生态体系保护管理体制机制建设，大力实施三江源生态保护和建设工程，严格执行生态保护绩效考核评价和责任追究制度，扎实开展全域无垃圾试点创建和“厕所革命”，推进大气、水、土壤污染防治攻坚，生态监测、保护、恢复、治理等逐步规范化，生态质量持续向好。以达日县为主的全州黑土滩(坡)治理和草地生态修复走在了全省前列，成功举办全省草地生态治理成果现场观摩会，宣传经验、推广做法。</p>
 <p>果洛州主动融入省委省政府绿色有机农畜产品输出地建设布局，持续巩固生态畜牧业主导地位，有序推动生态畜牧业合作社股份制改造试点，加快集体合作经济提质，创新发展“牦牛倍增”“智慧牧场”“家庭牧场”等生产经营模式，延伸牦牛、藏羊、乳制品产业链，打造果洛地理标志和“果字号”产品，促进农牧经济整体效益提升，扩大“生态果洛、绿色农牧”品牌效应。</p>
 <p>果洛州生态环境局结合实际，相继制定了《果洛州州级国家机关有关部门生态环境保护责任清单》，建立了空间布局约束、污染物排放管控、环境风险防控及资源开发效率的管控体系。按照法治政府建设要求，果洛州完成《生态环境保护条例(草案)》编制，制定了《果洛州黄河流域入河排污口排查整治工作方案》和《果洛州黄河流域入河排污口攻坚排查配合工作方案》，采取“卫星遥感+人工核查”的方式，对境内黄河干流两侧所有向黄河排污的“口子”进行了排查，包括城镇生活污水排污口、农业农村排污口、雨污混排口以及存在污水排放的沟渠、排干等，共计排查出65处点位，建立了排污口信息库，详细记录了排污口的坐标、排污口性质、现场照片等信息内容，并充分运用排查结果，向相关单位下达整改通知，督促开展整治工作，为下一步深入打好污染防治攻坚战奠定了坚实基础。</p>
 <p>依法治污护净土</p>
 <p>按照省政府要求，果洛州编制完成《果洛州“三线一单”生态环境准入清单》，建立了州县两级生态环境管控系统，强力推进环境执法改革。全州医疗废弃物及医疗废水均依法依规规范处置，全年未发生重大环境污染事件、人为生态破坏事件和辐射安全事故。</p>
 <p>果洛州生态环境局突出精准治污、科学治污、依法治污，蓝天、碧水、净土保卫战取得显著成效，全面完成《青海省污染防治攻坚战成效考核实施方案》中确定的生态环境质量及年度工作目标任务，在省委、省政府污染防治攻坚战考核中，果洛州连续两年被评定为优秀。</p>
 <p>生态文明呈现新气象</p>
 <p>果洛州坚定不移走生态保护优先路子，依法开展长江、黄河流域禁捕禁渔活动，久治县以优秀等次通过国家长江禁捕第三方核验。坚决打好污染防治攻坚战，建立健全生态环境保护州县责任清单，黄河出境断面水质达到Ⅰ类，连续两年在全省污染防治攻坚战考核中被评为优秀，并成功举办全省草原生态保护与修复治理现场观摩会。</p>
 <p>果洛州将继续深化“三个最大”省情认识，将生态保护优先作为第一抉择，全面推进现代化环境治理体系建设，坚决贯彻落实省委省政府打造“七个新高地”决策部署，聚焦“减污降碳”，围绕“提气降碳强生态，增水固土防风险”思路，科学谋划“十四五”生态环境保护目标任务，促进经济社会发展全面绿色转型，持续改善生态环境质量，深入打好污染防治攻坚战，按照州委“一统领四推进”总体思路，全力推动生态文明新高地建设。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257537513>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)