---
layout: post
title: "广汽集团总经理冯兴亚建言：推动汽车高质量发展"
date: 2022-01-25 13:03:46 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>广州市第十六届人民代表大会第一次全体会议(以下简称“广州市人大会议”)于1月25日召开，新当选代表、广汽集团总经理冯兴亚带来了4项建议，围绕完善广州市新能源汽车消费补贴政策、促进广州市节能车消费、完善广州市智能驾驶汽车测试配套政策、加快推广新能源汽车换电模式等方面，为推动汽车行业的高质量发展、助力广东省市经济走在全国前列积极建言献策。今年广州市人大会议聚焦当下各行各业的热点经济问题，致力于推动广州市持续实现高质量发展。</p>
 <p><strong>完善各类汽车消费补贴</strong></p>
 <p><strong>促进汽车消费市场发展</strong></p>
 <p>据了解，广州市关于购买新能源汽车的综合性补贴已于2021年12月31日到期，身处补贴取消后的购车消费者目前多持观望态度，一定程度上影响了汽车消费市场。同时，国家补贴的退坡，也给车企带来成本压力。而节能汽车的年度节能车指标安排与市场预计增幅也出现了不匹配的情况，补贴政策不稳定对节能车市场消费影响也较为明显。为此，冯兴亚就新能源汽车消费补贴政策、促进广州市节能车消费提出两大建议。</p>
 <p>一是建议尽快出台补贴政策，保持政策的稳定性与连续性。针对市场和消费者需求，延续新能源汽车综合型补贴政策，对符合条件的车型精准设置补贴标准。同时可参考国家层面出台多年补贴政策的做法，将补贴政策延续至2025年，释放良好的引导信号，增强消费者和车企的可预期性，维护汽车消费市场的稳定和持续发展。同时完善其他激励政策，擦亮广州汽车制造金字招牌，确保新能源汽车市场的有效、长足发展，完成新能源汽车创新发展“十四五”规划。</p>
 <p>二是建议结合市场实际需求，增加广州节能车指标，从而满足市场发展的客观需要，释放政策引导信号，鼓励消费者选择节能减排产品。同步尽快出台地方的补贴政策，保持政策稳定与连续性，持续完善鼓励政策，全面促进节能车的消费。</p>
 <p><strong>政策护航智能驾驶</strong></p>
 <p><strong>加速研究落地发展</strong></p>
 <p>对于当前智能驾驶技术发展日新月异，单车智能技术的发展和研究如火如荼，但所有研究的落地都离不开道路测试，让智能驾驶汽车测试“有路可去”“有路能去”是决定智能驾驶汽车发展速度的关键问题。广州市汽车产业支柱地位突出，虽已出台不少相关规划支持道路测试，但仍然出现高速公路测试受限，测试场景不全；智能驾驶汽车道路测试通知书申请流程繁琐；异地测试互认有限，存在多重困难等问题。</p>
 <p>冯兴亚提出完善广州市智能驾驶汽车测试配套政策的建议。面对智能驾驶的高速发展，需要匹配进行部分高速公路路段的逐步开放，补全测试场景，结合实际情况研究指导意见和路段管理办法的修订研究工作，研究智能驾驶汽车在市内高速公路、城市快速路等道路环境下的测试管理规则。智能网联汽车道路测试通知书申请流程也应随着需求的增加而持续优化，推动道路测试标准互认工作，降低异地门槛。</p>
 <p><strong>紧跟“双碳”步伐</strong></p>
 <p><strong>跑出新能源汽车换电“加速度”</strong></p>
 <p>在“双碳”目标提出、相关支持政策频频落地的大背景下，换电作为电动车的主流补能模式之一，也受到了越来越多的关注。截至2021年11月底，广州市纯电动汽车保有量已超过28.6万辆，但受私人充电桩安装受限、公共充电站布局不合理、充电时间长等因素影响，消费者“补电(充/换电)焦虑”仍无法彻底解决。对车企而言，换电技术研发门槛整体较高，其中电池统一标准出台较晚、换电基础设施建设滞后、资金投入需求大、企业间联合困难，多种因素持续困扰换电模式的推广。</p>
 <p>就如何推进新能源汽车换电模式的发展，冯兴亚建议，需要持续优化换电模式相关标准，降低换电门槛，由政府牵头组织地方企业、行业协会制修订换电安全、换电接口等地方标准，支持推动换电模式标准化工作，降低车企疑虑，为动力电池的标准化、通用化扫清障碍；推动加快换电模式和换电站建设，提供政策规划支持，完善政策规划细则，不断丰富换电补贴政策，多措并举，促进行业健康发展。</p>
 <p>冯兴亚表示，汽车产业作为拉动广州经济社会发展的强大引擎之一，在广州已积淀了雄厚实力。在新一轮科技革命以及汽车新四化浪潮发展趋势下，广汽集团不断加速推进“新四化”发展进程，以“十四五”规划为纲领，坚持走自主研发道路，持续深化科技型企业转型，致力于为广州汽车工业实现高质量、绿色、低碳发展提供自己的中坚力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260666979>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)