---
layout: post
title: "从北上资金逆市加仓出发：“稳增长”信心仍在"
date: 2022-01-25 16:45:23 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>北上资金大幅加仓的方向主要是银行、保险、房地产、工业金属、家用电器等，同时减仓白酒、医疗、制药、光伏、消费电子、半导体、旅游、军工等。</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>年初以来，股市主要指数均有所下调，上证指数、沪深300、创业板指分别调整-3.18%、-3.11%、-8.01%。分行业看，稳增长、大金融、以及部分计算机个股有所上涨，科技、制造业跌幅较大。在此背景下，北上资金逆市出现明显净流入，年初以来已累计净流入462.98亿元，高于往年同期水平。北上资金大幅加仓的方向主要是银行、保险、房地产、工业金属、家用电器等，同时减仓白酒、医疗、制药、光伏、消费电子、半导体、旅游、军工等。</p>
 <p><strong>北上资金为何会逆市加仓？</strong></p>
 <p><strong>海外来看，</strong>市场普遍预期美联储货币政策收缩节奏将提速，美国十年期国债收益率大幅上升，再加上本轮疫情的负面影响，VIX风险指数飙升至近两年来新高。受此影响，美股出现明显调整，恐慌情绪下资金存在避险需求，流入A股稳增长、金融地产行业的北上资金明显增多。</p>
 <p>1月以来，人民币汇率持续升值。但是受到中美货币政策走向分化的影响，人民币汇率后续存在贬值压力。回顾北上资金流入和人民币汇率的历史相关性，汇率对北上资金的影响较小，北上资金受风险偏好和市场走势的直接影响更大，因此后续人民币贬值压力对外资流入股市的影响相对有限。</p>
 <p><strong>国内来看，</strong>自从12月的政治局会议和中央经济工作会议定调以来，“稳增长”预期持续强化。货币政策已经处于宽松窗口期，降准降息已落地，宽松信号持续释放，十年期国债收益率下降，宏观流动性维持相对宽松。房地产政策已在边际上有所好转。其他“稳增长”政策仍待发力，包括更多的财政支持、促进消费政策、房地产调控政策进一步松动等。地方两会相继召开，在政策窗口期可以期待更多地方性稳增长政策落地，新老基建和制造业在市场悲观情绪释放后有望持续发力。</p>
 <p><strong>行业配置建议：</strong>受到美联储政策收缩加快预期以及美股恐慌性下挫影响，A股风险偏好也相对较低，市场成交量低迷，节前观望情绪较重。在地方两会和全国两会的政策窗口期，建议继续把握稳增长+低估值市场主线。一是受益于房地产政策边际松动的房地产链条，包括房企、物业、家电、装修建材等；二是和稳增长直接相关的新老基建；三是具有优质避险属性+估值业绩性价比突出的银行、保险等。</p>
 <p><strong>财报披露在即，在整体盈利增速下行的背景下，建议寻找“边际变化量”存在优势或者超预期的领域，而非“绝对增速”。</strong></p>
 <p>在本轮市场负面情绪逐渐消化、“两会”窗口期过后，建议逐渐加配大消费板块。国内消费有望成为今年经济的重要抓手，更多促进政策有待发力。包括受益于涨价逻辑的部分食品加工行业，以及受益于疫情修复的餐饮、旅游、交通运输、消费者服务等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>美联储超预期收紧货币政策；国内对冲政策不及预期；新冠疫情再次反复；部分企业盈利不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261160678>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)