---
layout: post
title: "上交所就修订纪律处分规则等公开征求意见"
date: 2022-05-21 05:56:19 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>为进一步贯彻落实从严监管、精准监管、分类监管要求，提升自律监管的透明、规范、高效和便利，上海证券交易所拟对《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》《上海证券交易所复核实施办法》和《上海证券交易所自律管理听证实施细则》进行修订，形成了修改草案，自即日起至6月3日向市场公开征求意见。<br /></p><p>《纪律处分办法》于2013年发布实施，并于2018年、2019年进行了两次修订。本次修订围绕“严、准、快、实”目标，以纪律处分规则为重点，在保持规则基本体例不变的基础上，进行了针对性的补充和完善，并对复核、听证规则的若干条款做了相应修改。《复核办法》于2019年修订实施，对于保障监管对象权益、规范自律监管实施发挥了较好作用，此次修订将申请复核期限统一为收到上交所决定之日起15个交易日内，将复核材料提交委员审阅期限由会议召开5个交易日前缩短至2个交易日前，将复核决定作出时限由受理后的60个交易日压缩至30个交易日。关于《听证细则》修订，此次主要是新增不重复组织听证的情形、听证事项范围与退市新规保持衔接等。</p><p>据介绍，上交所此次修改纪律处分、复核和听证3项业务规则，是在深入推进注册制改革、提高上市公司质量、从严打击证券违法活动等背景下，结合监管实践需要，对自律监管制度进行完善。一方面，近年来，在中国证监会指导下，上交所积极履行一线监管职责，自律监管涉及的对象范围、违规类型、措施种类等不断扩展，监管理念、机制和标准也不断优化，为完善制度积累了经验。另一方面，自律监管力度不断加大，对纪律处分的透明、规范和高效提出了更高要求，需要在制度层面予以回应。此外，上交所充分发挥听证、复核等救济机制的作用，针对疫情影响等及时推出远程视频听证、电子送达等便民措施，也有必要予以制度化。</p><p>总的来看，本次修订，一是释明从严监管立场。明确对注册制下欺诈发行、财务造假、资金占用、违规担保、规避退市、逃废债等恶性典型违规行为严肃追责，对严重损害发行人和投资者合法权益的违规行为从重处理等原则。</p><p>二是推进透明、精准监管。重点补充了对不同责任主体的责任认定和处分标准，包括从责任主体和违规行为两个维度明确给予公开谴责的适用情形，细化董事、监事、高级管理人员、独立董事和外部监事、中介机构责任认定的考量因素，相应明确其勤勉尽责的履职要求，增补了在风险处置、纠正违规中发挥实质有效作用等从轻、减轻考量情形等内容，切实发挥规则的引导效应，促进各类主体归位尽责。</p><p>三是保障规范和高效。明确纪律处分实行全程记录、结果公开，增补自律监管中个人信息保护等规定。优化纪律处分审核简易程序，统一复核申请期限，缩短复核程序实施时限，明确不予重复听证情形，引入电子送达方式等。</p><p>四是提升市场主体参与便利性。增加远程视频方式，降低当事人参加复核和听证程序的成本。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212386908653>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)