---
layout: post
title: "引领智慧城市建设 为何是海信与贵阳？"
date: 2022-01-24 17:00:40 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>贵阳为什么能快速逆袭成为“中国大数据之都”？为何又迅速在当前激烈的智慧城市竞争中走在前面？尤其是对于人工智能、大数据和智慧城市建设，场景应用和落地实施一直是最大的痛点，贵阳如何与企业如何一起克服？海信智慧城市走出山东大本营，在贵阳这个异域他乡的拓展历程，提供了一个鲜活的样本。</p>
 <p>海信作为中国城市智能交通的龙头，从2009年开始，就深度参与贵阳的智慧城市建设，为贵阳提供城市智能交通、轨道交通、公共安全、智慧街区、智慧楼宇等产品及系统解决方案的建设和服务。</p>
 <p>贵阳是把‘我的需求跟你的研发无缝对接’，以应用场景倒逼创新资源、创新机构、创新人才的变革。贵阳大数据战略重点实验室主任连玉明表示，许多企业说初看贵阳什么都没有，来到这里就会发现这里有需求、有场景、有懂他们的人，他们的技术、资源可以在贵阳落地，可以产生价值，光这一点就颠覆了过去的传统模式。</p>
 <p>贵阳与海信，正是如此。城市不断开放使用场景，企业加速研发落地实践。一座城市的远见开放与包容，与一家企业的努力、雄心和壮志，彼此成就，共同生长。</p>
 <p><strong>城轨信号系统：海信在贵阳率先实现“首台套”突破</strong></p>
 <p>1月20日，海信在集团媒体沟通会上表示，海信集团旗下主要负责轨道业务的海信微联公司与交大微联公司联合体，成功中标了贵阳市轨道交通3号线一期工程的信号系统项目。这是海信中标的首个轨道信号项目，标志着海信在城市轨道交通领域实现了通信系统、综合监控系统和信号系统三大技术领域的覆盖。</p>
 <p>“信号系统是地铁的大脑，是核心技术的核心，技术含量和安全要求极高。”海信网络科技轨道事业本部总经理乔羽表示，2019年5月，海信成功研发出了城市轨道信号系统——HiM-TCS系统，经过长达两年半的反复测试与第三方实验室的雷击、高低温、电磁干扰测试，系统安全完整性等级达到国际最高的SIL4安全等级，核心子系统均通过了TUV莱茵公司的安全认证，在安全性上达到了国际一流水平。2021年，这一系统成功入选了山东省首台(套)技术装备和关键核心零部件目录。贵阳地铁3号线工程将完整应用海信的这一系统，国产化率达到100%。</p>
 <p>而在此之前，海信已经承担并完成了贵阳地铁1号线通信系统和2号线通信系统与综合监控系统的建设。</p>
 <p><strong>“脸行贵阳”：海信把城市梦想照进现实</strong></p>
 <p>贵阳是中国第一个实现“刷脸”就能全线乘坐地铁的城市。</p>
 <p>2020年6月30日，由海信承建的“脸行贵阳”1期工程正式上线，贵阳市民乘坐地铁1号线，“刷脸”即可进出各个站点，无需使用交通卡、手机以及其它辅助设备，后台会根据进出站点距离计算出行费用并自动完成扣费，这不仅解放了市民的双手，更节约了时间，出行更加便利。</p>
 <p>随后，海信又让“刷脸通行”在地铁2号线也成为现实。</p>
 <p>“刷脸乘坐地铁当时只是我们基于当前人脸识别技术的一个想法，但海信凭借强大的技术整合能力、执行落地能力，将这一设想变成了现实。”贵阳城市轨道交通集团旗下的信捷科技公司总裁助理石玉龙表示，经过海信的不断优化，目前“刷脸”乘车前端识别人脸仅需100毫秒，传到后台验证并开闸通行的整个过程仅需500毫秒，也就是半秒钟，比一卡通还要快，尤其是在早晚高峰或者乘客提东西抱孩子时，提高了地铁的通行能力。而且，即便用户没有下载app，通过微信、支付宝购买刷脸通行单程票，买的时候采集图像、乘坐完毕自动删除图像，保证了乘客的隐私安全。</p>
 <p>“刷脸乘车”刚开始每天有2000~3000人次使用，现在已经达到了每天4万人次，而且还在稳步增长，“刷脸乘车”的使用人次已经超过了二维码，成为贵阳人地铁出行的第三大支付方式。石玉龙表示，“刷脸乘车”基本上达到了“零差错”。自投入使用后的2年时间里，数千万次使用中，只出现了两次识别错误，而这两次错误中的一次是一对双胞胎乘客，一次是两位没有血缘关系但长相极度相似的市民。</p>
 <p>据了解，“刷脸乘车”已经成为贵阳这座旅游城市的一张名片，下一步，“刷脸乘车”将从地铁扩展至贵阳的公交车系统与试点社区，成为贵阳智慧城市建设的重要组成部分，海信智能科技，正让城市变得更加聪明和便利。</p>
 <p><strong>全国首个5G街区：海信以街区智慧实现城市整体智慧</strong></p>
 <p>2019年5月，海信在贵阳发布了全国首个5G技术赋能的智慧街区——贵阳人民大道，将5G、大数据、人工智能等先进技术深度融合，在街区两侧部署了智能井盖、智能消防栓、智能喷淋、智能照明、桥梁监测、积水路段监测、智能垃圾桶、环境监测等10余种外场智能化设备，并以街区两侧的智能路标为载体，为市民和游客提供上网、交通出行、便民信息、应急信息等基础便民服务。</p>
 <p>大到整个街区的运行，小到一个井盖状态、草坪土壤的湿度，城市管理人员都能准确感知，一旦有诸如井盖移位、消防栓漏水、垃圾桶满溢等异常情况发生时，系统便能自动报警并智能派单至距离最近的运维人员，及时消除隐。</p>
 <p>“智能路标看起来更像是一个超大号的苹果iPad，真正给市民和游客带来了便利。”贵阳云岩云中城投公司技术副总监包仕君说，他经常看到有市民和游客通过路边的智能路标看小说、短视频，查询旅游景点和商场，也经常看到有不少小朋友在放学后短暂的放空时间里，通过智能路标玩切水果等体感游戏，尤其是在夏夜的傍晚，很是热闹。</p>
 <p>据悉，海信贵阳5G街区的模式与经验，将运用到青岛智慧新生活之城建设中。沟通会上，海信宣布已经中标青岛市南区新型智慧城市建设项目(一期)，正式拉开了海信在青岛打造全业态、全场景、全智能的全球首个“智慧新生活之城”的帷幕！</p>
 <p>从青岛到贵阳，再从贵阳到青岛，海信智慧城市建设，正不断通过拓展应用场景加速落地。</p>
 <p><strong>海信与贵阳，以智慧城市开启更大未来</strong></p>
 <p>“海信与贵阳的渊源极深，1997年，海信就在贵阳设立电视生产基地，2021年的电视产量超过了230万台。”海信网络科技贵阳分公司总经理张承恩说，在长期合作的基础上，从2009年起，海信网络科技公司进入贵阳，全面深度参与贵阳智能交通、公交智能化、智慧街区、轨道交通建设、智慧楼宇等项目，尤其是在公共安全领域，海信与贵阳合作，组建了全国规模最大、功能最先进的高清视频监控系统。</p>
 <p>未来，海信依托目前在贵阳的产业基础，将实施“1+2+3”战略，在贵阳打造一个基地、两个平台、三个中心：海信将依托贵阳海信电子公司，将贵阳海信打造成为海信集团内具有绝对制造优势的电子产业制造基地，并依托目前已有的覆盖的四省一市5个分公司，打造西南区域ToC营销平台，把海信集团在西南区域的所有ToB业务全装入，打造西南区域ToB营销平台。与此同时，还要在贵阳当地建设研发中心、展示中心、培训中心。</p>
 <p>“技术只有与需求结合，才能产生价值，才能让企业洞察更多的应用场景和使用需求，研发迭代出更好更多的产品”，海信集团董事长周厚健说。</p>
 <p>海信与贵阳，一个是扎扎实实的技术派，不断自主研发追求突破高精尖技术，一个有眼光、有胸怀，以包容和开放心态为企业提供生存与发展的土壤，探索出了一条企业与城市同频共振、一起生长的道路。(瑞杰)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259070116>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)