---
layout: post
title: "在光影流转中感受体育魅力！"
date: 2022-02-08 13:12:25 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报全媒体特派记者付怡柴智王莉郝浩宇</p>
 <p>2月7日正月初七，羊城晚报特派记者跟随“双奥之城新气象——2022中外媒体北京行”城市形象特色采访活动来到中国电影博物馆。为庆祝北京冬奥会，这里正在举办“冰雪奥运银幕筑梦”电影与体育主题展，不少影迷前来逛展览、看电影，在光影世界中感受体育的魅力。</p>
 <p>走进中国电影博物馆，一本本电影拍摄手记、一台台胶片放映机，让人瞬间进入了光影的世界。在“冰雪奥运银幕筑梦”电影与体育主题展中，历届冬季奥运会的承办地在一张大大的地图上标记出来；每届冬奥会的海报落错有致地展示，视觉观感甚是享受；其中，最引人注目的，是从1934年起至今，中国乃至世界各地创作的优秀体育电影海报展。</p>
 <p>电影与奥林匹克可以说是“同龄人”。1894年6月，国际奥委会在巴黎召开的国际体育代表大会上成立；1895年12月，卢米埃尔兄弟的10部短片在法国巴黎大咖啡馆正式放映，标志着世界电影的诞生。此后，源源不断的体育题材电影被创作出来。</p>
 <p>记者注意到，早在1934年，我国就创作拍摄了体育题材电影《体育皇后》；1959年，冰雪运动题材的《冰上姐妹》在国内上映。其实，在中国首部电影《定军山》诞生后的数十年间，我国陆续推出了不少与体育相关的电影作品，题材十分广泛，涉及足球、篮球、冰上运动、水上运动等领域。</p>
 <p>要论近年来中国体育题材电影中的经典作品，2020年陈可辛导演的《夺冠》是绕不过的优秀代表。影片讲述了中国体育史上最具传奇色彩和英雄气质的中国女排跨越30年的发展历程，展现了中国女排热血澎湃的夺冠史，同样也是改革开放至今几代中国人拼搏史的缩影。</p>
 <p>采访活动当天，记者团的54名中外记者一起观看了8K版《夺冠》。尽管不少记者早已看过这部电影，但再次观看时，他们仍为激动人心的比赛情节、永不言弃的女排精神深受感动，再次落泪。</p>
 <p>据中国电影博物馆相关负责人介绍，该放映厅拥有全球首个5G 8K电影放映系统。电影放映前后，荧幕上播放着北京冬奥会赛事的直播，画面清晰流畅，观看体验一流。</p>
 <p>据悉，“冰雪奥运银幕筑梦”电影与体育主题展由中国电影博物馆、北京城市奥运发展促进会、中国电影家协会电影工作委员会联合推出，全面展示冬奥历史文化、中国冬奥之路，通过体育电影致敬冬奥，展出时间截止到2022年3月28日。</p>
 <p>值得一提的是，当天，中国电影博物馆冬奥文化广场特别邀请了“国粹艺术传承促进会”举办“新北京奥运梦”文艺演出活动，祝贺中国冬奥代表团的运动健儿夺得本届冬奥会短道速滑首枚金牌。单弦曲目《喜迎冬奥的北京人》、曲目西河大鼓《花唱绕口令》、京剧舞蹈《冰雪华光》等，将国粹艺术和现代舞蹈完美融合，吸引了众多观众驻足观看。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269623976>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)