---
layout: post
title: "硫磺、磷肥带动硫酸价格破千 未来或仍有上涨空间"
date: 2022-06-11 14:59:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>6月以来，作为基础工业原料的硫酸价格再度出现波动。截至6月9日，国内98%硫磺酸价格个别报价高达1400元/吨，而98%冶炼酸价格个别报价高达1200元/吨。</p><p>隆众资讯行业分析师马诺对财联社记者表示，从目前磷肥的需求和价格来看，终端需求带动原料价格起伏，而5月份受硫磺高位影响，部分磷肥企业为平衡成本加大硫酸采购，硫酸价格再次破千。</p><p>行业相关数据显示，国内硫酸目前总产能约为1.28-1.3亿吨，2021年，硫磺制酸产量4807万吨，同比上升4.9%；冶炼酸产量4100万吨，同比上升1.7%。目前，硫磺酸产量在总产能规模中占比最高。</p><p>值得注意，硫酸下游需求中，化肥占比61.8%，占比最高。而大多数大型化肥企业基本配套硫磺制酸及硫铁矿制酸装置，可以在硫磺和硫酸的需求中实现切换。</p><p>今年3月以来，受俄乌战争影响，国际石油及天然气价格快速向上，截止到目前国际石油价格再次突破120美元/桶。</p><p>在此大背景下，国际炼油企业产出硫磺量相对减少，国际硫磺美金价格从3月份CFR中国410美元/吨上涨至CFR530美元/吨，受国际美金价格影响及国内硫磺价格需求带动，国内长江港口硫磺现货市场价格从3月份3100元/吨上涨至4100元/吨高位，近两个月的涨幅超过20%。</p><p>但随着硫磺价格大幅提升，个别化肥企业为了平衡成本采购冶炼酸补充需求，带动硫酸价格再次破千。4月初全国硫酸出厂报价最高点已经达到1200元/吨，5月以来价格略有回落，但仍旧在千元以上。</p><p>加之5月中旬以来磷矿石需求增强价格破千，迫使个别肥企紧缺降低开工生产，调整原料采购。原料硫磺需求减弱，硫酸需求增加，价格呈现高位横盘。此外，硫酸地域性较强，本次价格上涨也有西南、华南、华中地区酸厂因前期价格较低，出现价格补涨的因素。</p><p>有大型冶炼酸企业相关人士对财联社记者表示，冶炼酸的本次涨价，主要受到硫磺涨价带动以及磷肥价格上涨的影响。目前硫酸企业长约为主库存低位，30万吨的库存目前仅剩下1/6左右，企业已有产线停车检修为期25天，未来另外一条产线也已在计划检修，近期对于华东地区的硫酸供应也会带来一定影响。</p><p>而据隆众资讯行业数据显示，6月至7月份国内已经给出检修计划的硫酸产能约有489万吨，其中河南豫光金铅30万吨冶炼酸产能，东南铜业(600362.SH)148万吨冶炼酸产能以及江苏索普(600764.SH)60吨硫磺酸产能，广西崇巠酸厂 120 万吨冶炼酸等大型产能，计划检修时间最少为10天，最多为1个月，将对华东、华中等地硫酸供应带来影响，支撑硫酸价格上涨。</p><p>而有业内人士对财联社记者表示，硫酸在2008年一度冲高至2000元/吨，目前石油价格居高不下，硫酸价格大起大落的可能性较小，而以目前硫磺价格，还有磷肥的价格支撑，硫酸继续抬涨的可能性或将存在，但短期难再破新高。同时，对于一些下游企业来说，如果硫酸价格过高，有可能用硫磺制酸代替硫酸，这对于硫磺和硫酸的价格，将起到一个平衡作用。</p><p>此外，本次硫酸涨价，给钛白粉企业带来压力较大。有大型钛白粉企业相关人士对财联社记者表示，目前硫酸价格高位，企业成本压力激增，近期钛白粉价格冲高回落，约在19000元/吨，如果硫酸价格持续上涨，那么企业不排除涨价消化成本的可能。但钛白粉下游需求相对较弱，能否接受钛白粉继续涨价不得而知。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409382926>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)