---
layout: post
title: "证监会多措并举支持民企债券融资 上交所债券市场积极服务实体经济"
date: 2022-03-27 21:04:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月27日，证监会发布《推动完善民企债券融资支持机制增强服务民营经济发展质效》，旨在贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。</p>
 <p>中国证券报记者了解到，上交所积极贯彻中央决策部署精神，在证监会的指导下，前期已积极发挥市场组织者作用，推动民营企业在债券市场融资，通过开展市场机构调研、推进债券产品多样化建设、支持信用保护工具创设、举办债券投融资专题座谈会等多种方式，畅通民营企业融资渠道，务实、有效地服务和支持民营企业，促进实体经济持续健康发展。接下来，上交所将进一步加强对证券公司、投资机构、评级机构等主体的引导，促进各市场主体共同参与民企债券融资渠道建设。</p>
 <p><strong>推出科创债，优先重点支持科创领域民企融资需求</strong></p>
 <p>民营企业是创新发展的主力军，也是集聚科技创新要素的重要载体，畅通科技创新领域民营企业的融资渠道才能积极发挥民营企业对科技创新的重要作用。</p>
 <p>近年来，证监会始终高度重视民营企业的科技创新，2021年为进一步加强公司债券对科技创新领域的精准支持和资金直达，对民营优质企业在双创债框架下发行科创用途公司债券的申请给予了积极支持。</p>
 <p>在证监会的指导下，交易所市场拟推出科技创新债券，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金。市场人士分析认为，后续债券市场在支持科技创新领域民营企业中所起到的作用将愈发突出。</p>
 <p>记者发现，近期已有一批企业在上交所成功试点发行科创用途的公司债券。其中，优质民营主体通过发行科创债用于科技研发等，例如小米通讯在上交所发行科创用途短期公司债券，票面利率2.9%，融资成本低，极大地便利了科技研发融资；优质国有企业则通过发行科创债投向直接融资困难的科创领域民营企业，例如近期上海联和投资发行科技创新债，募集资金部分投向集成电路、卫星产业及高端数字化装备领域的民营科创企业。</p>
 <p>从前期双创债试点经验及市场调研经验来看，市场人士均认为现阶段推出专项支持科技创新领域的科创债时机较为成熟。而科创债的推出，预计能进一步扩大发行主体范围，有利于充分发挥资本市场优化资源配置的作用，畅通科技创新领域的直接融资渠道。</p>
 <p>此外，据记者了解，为进一步完善民营企业债券融资支持机制，拓宽民营企业债券融资渠道，上交所还将进一步加强对证券公司、投资机构、评级机构等主体的引导，促进各市场主体共同参与民企债券融资渠道建设，同步健全民营企业融资增信支持体系，以及全流程信息披露机制和违约处置机制，提振市场对民营企业债券的信心，从拓渠道、增需求、防风险等多维度破解民营企业债券“融资难、融资贵”问题，助推实体经济稳健发展。</p>
 <p><strong>监管层面着力解决民营企业“融资难、融资贵”问题</strong></p>
 <p>民营企业是我国经济体系的重要构成，对税收、GDP、技术创新、劳动就业方面均作出了突出贡献，为“稳增长、保就业、保民生”等经济发展目标的实现发挥了不可替代的作用。</p>
 <p>“不可讳言，由于部分民企在抗风险能力等方面相对较弱，在金融市场中相对弱势，融资的可得性较差，同时融资成本也偏高。”某资深市场人士告诉记者。民企的融资数据也体现了这一特点，2021年，民企共发行信用类债券381只，发行金额3178亿元，发行规模同比下降34%，净融资额为-3329亿元，较2020年净融资缺口增加90%。2021年，AAA、AA+、AA级的三年期民企债券平均发行利率与同期限国企债券的信用利差分别达到30BP、76BP和177BP。</p>
 <p>为畅通民企融资渠道，监管层面多次强调要支持民营企业健康稳健发展，并积极部署出台了一系列政策措施以支持民营及中小微企业融资，着力解决民营企业“融资难、融资贵”问题。</p>
 <p>自2018年起，在党中央、国务院的决策部署下，监管部门多方发力落地多项民企纾困政策，设立民营企业债券融资支持工具。3月16日，证监会党委就贯彻国务院金融委专题会议精神召开专题会议，明确完善民营企业债券融资支持机制。3月27日，证监会进一步出台推出科技创新公司债券、将更多符合条件的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单、鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持等七大支持民营企业债券融资的具体措施。</p>
 <p><strong>上交所市场成为民企债券融资“主战场”</strong></p>
 <p>一直以来，上交所债券市场都是民营企业债券融资的主要场所。截至2021年末，全市场民营企业债券存量规模为8692亿元，其中上交所市场的民营企业债券占比为45%。</p>
 <p>据了解，积极纾解民企融资困境向来是上交所债券市场重要的工作内容之一，该所曾先后推出多项措施，支持民营企业利用债券市场融资。</p>
 <p>具体来看，在债券创新品种方面，上交所先后推出募集资金用于纾解民企融资和流动性困难的纾困债、支持中小型高科技成长性企业发展的创新创业债、疫情期间支持民营企业复工复产的疫情防控债，以及双非可转债、可交换债等股债关联产品，并积极推进优质民营企业在双创债框架下发行科创用途公司债券。</p>
 <p>在资产证券化产品方面，上交所积极支持依托应收(供应链)账款、融资租赁、小额贷款等基础资产发行资产证券化产品，直接面向产业链上下游民营企业，协助其拓展融资渠道。</p>
 <p>在增信措施方面，上交所推动设立以民营企业债券为参考债务的信用保护工具，充分发挥专业机构在风险识别管理方面的优势，健全风险分担机制。</p>
 <p>值得一提的是，去年四季度以来，上交所举办多次债券投融资交流会，建立“上交所搭台，市场唱戏”的创新服务模式，通过发挥市场组织者作用，增进投融资两端交流，畅通民营企业融资渠道。今年3月以来，复星高科、三一重工等多家优质民营企业在上交所市场成功开展了公司债券以及ABS融资。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324145080>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)