---
layout: post
title: "美联储加息的原因居然是为了降息？"
date: 2022-05-24 18:55:53 +0800
categories: yingweicaiqing
tags: 英为财情新闻
---
<p>北京时间5月26日周四凌晨两点，美联储即将公布万众瞩目的5月货币政策会议纪要。</p>
 <p align="center"><strong>利率会议回顾</strong></p><p>在3月份宣布加息25个基点之后，美联储在5月初的会议中，将基准利率再次上调50个基点至0.75%-1.00%区间，是2000年以来首次大幅加息50个基点。同时宣布6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，并在三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。</p>
 <p>在会后的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，美联储不会考虑在未来大幅加息75个基点，加息50基点将是未来几次会议的选项，也可能会在加息50个基点之后加息25个基点。</p>
 <p>鲍威尔认为，虽然现在通胀过高，但尚未看到工资-价格螺旋式上升，必要时美联储可能毫不犹豫地将政策调整到紧缩水平，并同时对经济增长前景充满信心，认为经济会软着陆。</p>
 <p align="center"><strong>金融市场波动加剧</strong></p><p>在利率会议结束后，特别是鲍威尔的讲话安抚市场后，交易员对美联储对全年加息幅度的预期以及6月更大幅度加息的押注回落。</p>
 <p>但是好景不长，很快市场对于美联储激进加息的预期卷土重来。美国股市继续遭到抛售，以科技股为主的纳斯达克综合指数早已跌至熊市区间，美国标准普尔500指数也一度跌入熊市，市场避险情绪加剧，美元指数期货一度飙升至105，创20年新高，不过目前已经回落至102下方。</p>
 <p align="center"><strong>通胀或将见顶</strong></p><p>近日，美国最新公布数据显示，美国4月未季调CPI年率录得8.3%，较高位回落，但回落幅度低于市场预期，美国通胀仍处于高位水平。4月消费者物价指数(CPI)较前月上涨0.3%，为去年8月以来的最小涨幅。在美国CPI数据公布后，货币市场一度押注美联储6月份加息70个基点，此前为68个基点。</p>
 <p>很多分析师认为4月CPI数据就是美国通胀已经见顶的证明。</p>
 <p>此外，美国房屋销售4月增长了561万户，低于预期，创疫情封控最初几个月以来的最低水平，因抵押贷款利率上行和经济放缓抑制了成屋交易量。</p>
 <p>成交量减少一定程度上表明房地产市场过热的情况正在缓解，但是房价并未下跌。4月份美国房价环比上涨了4.38%，同比增长了14.8%，这在历史上也是很高的水平。不过，价格上涨但成交量却在减少，意味着价格的涨势很难持续。</p>
 <p>所以，哪怕通胀没有见顶，也离见顶不远了。不过投资者也不必过于乐观，因为通胀也可能在高位持续挺长一段时间。</p>
 <p>本周五，美联储最青睐的通胀数据4月PCE物价指数即将公布，目前市场预计将会较3月份有所回落，若符合预期的话，将是美国通胀见顶的又一例证。</p>
 <p align="center"><strong>美联储政策走向何方？</strong></p><p>当地时间5月17日，美联储主席鲍威尔表示，通胀急升已经给经济基础构成威胁，美联储将升息至遏制通胀急升所需的水平。</p>
 <p>鲍威尔承认，控制通胀可能会导致经济增长放缓或失业率上升这样的“痛苦”，但他表示，如果通胀不回落，美联储就将会继续加息，直到通胀回落。</p>
 <p>大部分美联储官员都与鲍威尔的路线相同，都赞成未来或加息50基点。目前美联储中鹰胜鸽衰，近期只有鸽派的亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，在接下来两次会议每次加息50个基点之后，可在9月暂停加息，具体要看通胀的情况。如果通货膨胀持续高企，9月可能加息25或50个基点。他预计今年的通胀率仍在3%的高位。</p>
 <p>而“鹰王”圣路易斯联储主席布拉德近期放弃了加息75基点的观点，他认为美联储应该提前实施一系列激进的加息举措，在年底将利率推高至中性利率3.5%。如果成功，将有效压低通胀，并可能在2023年或2024年降息。</p>
 <p>我较为偏向布拉德的观点，不过一向以“稳”著称的鲍威尔可能会没有那么激进。因为事实证明美联储的加息时机非常滞后，鲍威尔近期也表示美联储应该早点加息。而更早的让利率达到中性目标才能更早的为衰退做好准备。</p>
 <p>美联储所谓的中性目标具体是多少也是一个谜。真正的中性利率只有在实践中得出。</p>
 <p>中性利率其实是一个长期维度的概念，短期政策利率的制定需要结合当前经济周期，也就是泰勒规则的指引，布拉德运用泰勒规则在非常保守的假设下给出的政策利率建议是3.5%。实现这一目标意味着今年将会有多次加息50基点的情况出现。</p>
 <p>虽然鲍威尔多次宣称可以实现经济软着陆，但是美联储目前没有任何工具可以保证做到软着陆，从鲍威尔的说辞当中也可以看出其实是“碰运气”罢了。</p>
 <p>美联储加息的目的从某种程度上来说就是为了留出降息的空间。当通胀得到遏制，美国出现衰退的征兆之时，美联储必须要有足够的工具来应对。这也是我一直预测美股的转折点可能出现在下半年，特别是第四季度的主要原因。</p><p class="em_media">（文章来源：英为财情）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390274247>

[返回英为财情新闻](//finews.withounder.com/category/yingweicaiqing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)