---
layout: post
title: "《电信诈骗“剧本杀”演进分析报告》：电信诈骗受骗者男性占比65%"
date: 2022-01-20 19:50:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，360数科发布系列反诈研究《电信诈骗“剧本杀”演进分析报告》(以下简称“报告”)。报告称，由网络黑灰产业链衍生的电信诈骗、虚假钓鱼网站、网络木马病毒、勒索软件等各种违法犯罪行为，已从过去的黑产小商贩、“背包客”等演变为公司化运作模式，对网络用户个人财产安全、企业网络安全等造成严重安全隐患。</p>
 <p>360数科信息安全专家指出，电信诈骗背后折射的是数据安全保护能力，防范的关键在于全民反诈，既要提高企业数据安全防泄露能力，又要防范打击黑灰产数据的滥用，也要全面提高个人数据安全保护和反诈意识。</p>
 <p>另外，报告指出，目前诈骗犯罪团伙已然形成组织规模化、管理制度化、技术专业化、运营精细化、指标绩效化、培训教育化的公司运营模式。他们分工明确，相互协助，承接各类外部不法分子的诈骗需求、定向攻击、蓄意破坏等业务，侵害个人财产安全、假冒品牌破坏企业形象、盗版传播知识内容、养号刷单、组织网络赌博、劫持流量数据以及发起网络攻击等。</p>
 <p>“电信网络诈骗背后折射的是各类信息的数据安全，网络黑产分子攫取个人数据信息，经过处理加工后批量标价卖给电信诈骗团伙，后者再利用信息获取受骗者信任，以实施诈骗。”360数科信息安全专家归纳电信网络诈骗的三大目标：骗钱、圈币、骗物，但最终目的都是为了获利。骗钱一般是通过直接转账或二维码付款获取；圈币是指骗取虚拟币，如比特币、游戏币、Q币、元宇宙等；骗物则是指骗取信用卡、银行卡等实物以实施变相盗刷。</p>
 <p>另外，报告经过长时间跟踪研判，推演了电信诈骗“剧本杀”的五大阶段，分别为收集信息、选定目标人群、制定诈骗剧本、运营诈骗剧本、实现终极变现。</p>
 <p>在收集信息阶段，诈骗团伙往往会从暗网等黑灰产交易市场，获取黑产人员盗取的个人数据信息。在了解到个人数据信息后，诈骗团伙会进入第二阶段，分析用户画像并编织下一步的诈骗话术。</p>
 <p>报告分析受骗者画像发现，电信诈骗受骗者男性占比65%，女性占比35%，受骗者职业分布于服务业、制造业和事业单位等。其中服务业受骗者最多，占比达64%，包括居民服务类(18.03%)、交通运输类(11.76%)、金融业(7.32%)、房产中介(6.96%)、住宿餐饮业(5.66%)等。制造业受骗率达11.31%。此外，事业单位也有不少人中招，包括政府机关(7.03%)、教育(13.42%)、医疗(4.55%)等行业。</p>
 <p>其中男性受骗者主要集中在教育、住宿餐饮业、居民服务类、交通运输类行业；女性受骗者则主要集中在教育、金融业、居民服务类行业。报告据此分析男女受骗者占比较高的教育、居民服务类两大职业。在教育行业中，女性年龄集中在22-30岁之间，男性集中在24-34岁之间；在居民服务类行业中，女性集中在24-26岁、30-35岁两个阶段，男性集中在23-35岁之间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255386315>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)