---
layout: post
title: "有一种幸福，叫“疗休养”"
date: 2022-01-17 09:25:00 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□刘永良</p>
 <p>参观红色景点、领略人文历史、聆听党史学习教育讲座、学习中医养生之道、享受健康疗休养……2021年11月8日—14日，我们31位来自全省不同行业的省部级劳模，有幸赴湖南参加福建省劳动模范疗休养活动。让我又一次深切地感受到：劳模，在这个时代受到了前所未有的尊重与关爱，让我又一次体会到了劳模的至高荣誉，享受了无限的荣光。</p>
 <p>“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。”2018年，我曾经到吉林省参加过一次疗休养。开展疗休养活动，这是党和国家对劳模群体的礼遇和褒奖，是工会组织对劳动模范的关心关爱。不仅促进了劳模间的交流和互动，也开阔了视野、增长了知识，增强了劳模的荣誉感和使命感。</p>
 <p>我们这次疗修养活动，主要是在“中华全国总工会劳动模范疗休养基地”——湖南省总工会灰汤温泉职工疗养院进行温泉理疗。另外，还安排了红色基地参观学习。在毛泽东、刘少奇故里，我们重温伟人们不平凡的一生，回顾了建党一百年的艰苦历程，感叹胜利的来之不易；在橘子洲头，我们纷纷与青年毛泽东雕像合影留念，感受伟人的宽阔胸襟和豪迈情怀；游历在岳麓书院，厚重的人文历史和浓厚的学术氛围让我们充分感受国学文化的洗礼；在铜官窑古镇，从瓷器到刺绣，从钱币到酒文化，我们透过历史馆藏，体味岁月积淀。</p>
 <p>这是我第一次踏上湖南省的土地，长沙用温暖的气候迎接了我们。在这片写满光荣革命历史的红色热土，红色基因早已伴随奔流不息的湘江水深深融入三湘儿女的精神血脉。最为可贵的是，这里锻造了一系列伟大的革命精神，时至今日仍是激励我们前行的动力之源；最为动人的是，这里传颂着许多可歌可泣的感人故事，如今读来仍令人心潮澎湃。</p>
 <p>我们来到毛泽东铜像广场，瞻仰伟人雄姿。我同另外一位工作人员抬着花篮，缓步走向毛泽东同志铜像，将花篮摆放在铜像基座前，静静肃立，一起向毛泽东同志铜像深深三鞠躬。随后，大家从左往右绕行，深情瞻仰铜像，表达对毛主席的崇高敬意和无限追思。在毛泽东纪念馆，我们通过一张张图片、一件件遗物、一段段文字及逼真的仿实景物和塑像，深入了解了一代伟人的崇高人格和不朽风范，重温党的光辉历史，接受了一次深刻的灵魂洗礼。圆了我多年的一个梦：到韶山，到毛主席的故乡，缅怀深受亿万人民热爱的旷世伟人，表达我的崇仰之情。我思绪飞扬，仿佛看到了青年毛泽东走出韶山冲那种“学不成名誓不还”“人生何处不青山”的青春豪迈，看到了他胸怀天下带着两个弟弟和堂妹决然辞别家园去为天下的穷人争自由的无畏气概。</p>
 <p>“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头……”1925年深秋，凝望着滔滔北去的湘水，青年毛泽东在长沙橘子洲头写下脍炙人口的《沁园春·长沙》，抒发了心忧天下、济世救民的壮志豪情。2009年深冬时节，橘子洲风景区青年毛泽东艺术雕塑落成，一代伟人毛泽东“重回”长沙，再次独立橘子洲头，见证这座历史文化名城的沧桑巨变。而青年毛泽东艺术雕塑的落成，给老区福建永定留下了一段千古佳话。作为永定人，当得知要去橘子洲头参观时，我头天晚上就把自己的一篇文章《橘子洲头毛主席雕像的石材，为何选择“永定红”》发到微信群。一到现场，望着由8000多块产自永定区洪山镇的“永定红”花岗岩石拼接而成的毛泽东雕像，我情不自禁地向大家讲解“永定红”花岗岩石。我告诉大家，永定是毛主席曾经战斗过的著名革命老区、原中央苏区县、享有“二十年红旗不倒”赞誉。“永定红”是一种红灰色的石材，颜色比较偏暖色调，花纹均匀细致清晰，对光线照射的稳定性好，在阳光下呈红灰色，而下雨就会呈现饱满的红色，能够很好地表达雕塑的艺术感觉。此外，“永定红”还寓意“江山永定”。所以，雕塑家选中了“永定红”。</p>
 <p>在疗休养活动中，我们追寻红色足迹，信步秀丽风景。虽然我们31人来自不同系统，年龄有差异、职务有高低，但都一见如故，以“劳动者”之名分享对幸福生活的理解，以“休养员”之份感念各级党政的关心关爱和工会大家庭的温暖，以“奋斗者”之势表达对美好生活的憧憬。湖南省总工会灰汤温泉职工疗养院高度重视我们这次疗休养活动，精心安排专属活动路线，让劳模体验特色美食及地方文化，确保为劳模提供优质高效的旅游、体检、休养等服务。</p>
 <p>通过这次疗休养，我对“健康，是一种生活方式；健康，是一个生活习惯；健康，是一个生活目标；健康，其实是一种责任”有了更深刻的认识。古话说“磨刀不误砍柴工”，会休息才会更好地工作并非虚言。我们学习了中医养生之道，我更加意识到养生保健的重要性，要注意均衡营养、健身锻炼，好身体是干工作的“本钱”……</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249555891>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)