---
layout: post
title: "版号重启 游戏行业迎来“第二春”？"
date: 2022-04-16 05:06:26 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>时隔8个月后，游戏版号审批迎来好消息。</p>
 <p>4月11日，国家新闻出版署官网公布“2022年4月份国产网络游戏审批信息”，共有45款游戏获得版号。这是自2021年7月以来，国家新闻出版署审批通过的首批国产网络游戏。</p>
 <p>上述审批信息显示，获批版号的45款游戏包含5款客户端游戏、39款移动游戏和1款Switch游戏机产品。涉及的公司包括三七互娱、游族网络、心动公司、吉比特、汤姆猫等上市公司，以及莉莉丝、四三九九等知名游戏公司。</p>
 <p><strong>产品分布均匀</strong></p>
 <p>游族网络旗下的《少年三国志：口袋战役》在此次获批名单之列。据游族网络方面介绍，这是一款以三国为题材的放置卡牌RPG手游，产品在延续《少年三国志》核心玩法的基础上，将游戏体验推向休闲化，“游戏整体氛围轻松，在保留《少年三国志》系列经典IP元素的基础上，以Q版写实风格的画风还原经典”。不过，公司方面未进一步透露该款游戏的上线计划。</p>
 <p>据介绍，《少年三国志》上线超过7年，注册用户突破1.4亿人次；《少年三国志2》上线超过2年，推出英语、泰语、西语、日语、韩语等多个版本；《少年三国志3》也在研发中，游族网络方面称，“它将进一步丰富游族少年卡牌产品矩阵，稳固公司卡牌游戏在市场的领先优势”。</p>
 <p>莉莉丝旗下移动端游戏《生活派对》也在获批名单之列。莉莉丝方面表示，这款游戏于2021年申请版号，“目前还在开发阶段，暂不方便透露游戏的定位，预计今年会正式曝光，开启测试”。</p>
 <p>“一旦版号恢复发放，公司对于《派对之星》可以获得版号是有预期的。”心动公司方面对《中国经营报》记者表示，去年上半年，其研发的游戏《派对之星》已经进入送审流程，在去年7月版号停发前，游戏已经反馈多轮意见。</p>
 <p>心动公司介绍，《派对之星》是一款平台格斗游戏，相较于MOBA、二次元和MMORPG等品类，平台格斗游戏被认为用户接受门槛更高。公司方面认为，相较于主机格斗游戏较高的硬件入门门槛，采用Free to Play机制的手机平台格斗游戏在入门门槛和潜在用户量方面都值得期待。</p>
 <p>据介绍，《派对之星》在日本、美国等市场已上线2个月，国内版本争取在4月底上线。七麦数据显示，游戏在日本iOS免费游戏榜登顶12天，在免费动作游戏登顶23天，此后排名下滑，3月20日后持续反弹，目前维持在日本iOS免费游戏榜单前五名以内。</p>
 <p>第三方数据平台App Annie估算，Flash Party(《派对之星》)目前全球日活用户在数十万。心动公司方面称，Flash Party目前处于付费测试阶段，尚未铺开买量。</p>
 <p>在信达证券组织的交流会上，创梦天地副总裁王习表示，其获批移动端游戏《小心火烛》，去年底产品已基本完善，“这次版号及时发放，也意味着这款产品可能迎来更快的上线时间”。</p>
 <p>此次获批游戏名单中，未见来自腾讯、网易的产品，不过有着另外两家大厂——字节跳动和百度的身影。</p>
 <p>名单显示，移动游戏《弹弹奇妙冒险》的运营单位是字节跳动的全资孙公司海南舞动科技有限公司。4月12日，上市公司汤姆猫在深交所“互动易”平台回答投资者提问时表示，《弹弹奇妙冒险》系由公司全资子公司广州金科研发。公司方面对记者表示，受保密协议限制，不便就这款游戏透露更多信息。</p>
 <p>百度旗下游戏《进击的兔子》此次获得版号。此前有媒体报道，因业务发展情况不理想，百度已于2021年底停掉了游戏业务线。关于百度游戏业务和《进击的兔子》项目现状，截至发稿，百度方面未予以回复。</p>
 <p>信达证券传媒互联网及海外首席分析师冯翠婷分析认为，此次45款国产新游戏获得版号，而在2021年，月均获批游戏数量为80多款，数量上出现下滑。但是45款游戏在厂商、题材和类型上分布均匀，“并不存在以后只给中轻度游戏发版号的情况”。冯翠婷表示，监管层或许会通过数量的控制，引导行业往精品化方向发展。</p>
 <p><strong>版号期许</strong></p>
 <p>根据国家新闻出版署官网披露的信息，上述45款游戏于4月8日获批，最终公布时间是在4月11日。中手游董事长兼CEO肖健在信达证券交流会上表示，监管层内部或有一套正式下发版号的流程，出现一定时间差是合理的。创梦天地副总裁王习表示，这说明版号名单并非仓促出台，监管层是做了充分准备后择机发放。</p>
 <p>目前，多家游戏公司对版号发放表示欢迎，并认为这对公司业绩带来利好。</p>
 <p>心动公司方面表示，希望版号未来可以常态化发放，“目前，公司还有2款游戏与《派对之星》类似，也在2021年上半年提交了版号申请，正在等待版号发放”。</p>
 <p>心动公司介绍，旗下游戏平台TapTap 国内版已有263天没有上有版号的新游戏，对业务存在一定影响。本次版号恢复发放后，预计对TapTap国内版首页游戏推荐系统、社区内容与互动、用户新增和留存，都会产生积极的边际改善。</p>
 <p>“TapTap作为兼具商店和社区功能的平台，对游戏(尤其是独家游戏)上新的需求是十分强烈的。”心动公司相关人员表示，本次恢复版号发放，除了自研游戏《派对之星》获得版号以外，由TapTap指导合作伙伴办理版号的《陶艺大师》和《荣誉打工人》也一并获得版号，这将扩充TapTap新游库。</p>
 <p>莉莉丝方面表示，还有多款产品正在申请版号流程中，目前进展正常，相信版号下放后，新游戏在国内市场会有不错的表现。</p>
 <p>汤姆猫方面表示，版号的下发让行业有了明确的预期，有了确定性对整个行业是利好，“毕竟一款游戏能不能正常在国内上线，取决于是否拿到版号”。汤姆猫投资者关系部工作人员介绍，就公司本身而言，研发速度为一年2至3款游戏，对版号数量没有太大需求。</p>
 <p>王习认为，去年游戏行业经历了未成年人防沉迷措施等一系列监管，此次版号下发释放出一个积极信号，即行业在这方面的技术和规则改革已经获得认可，进入一个相对平稳的阶段。他还表示，国内精品游戏是文化输出的一个重要方式，此次监管部门及时发放版号能够稳定整个行业的信心。</p>
 <p>肖健表示，相信版号常态化下发的趋势会逐步恢复。</p>
 <p><strong>提质减量？</strong></p>
 <p>精品化是多家公司对未来游戏行业发展方向的看法。</p>
 <p>2021年3月15日，相关部门下发《游戏审查评分细则》。游戏送审试行全新的评分审查制度，审核将从观念导向、原创设计、制作品质、文化内涵、开发程度5个分项进行打分。总分和每个分项的评分范围是0~5分，5分为最高分，0分为最低分，3分为及格分，任何一项出现0分，游戏“一票否决”。</p>
 <p>汤姆猫方面表示，在文化、互联网行业步入高质量发展阶段的前提下，这一政策长期来说有利于游戏行业。</p>
 <p>“2015年、2016年时，版号没有限制，游戏行业中不排除会有一些低质的内容。监管部门通过完善制度，净化整个生态，可以推动更优质的内容产生，也能挖掘更多市场潜力。”汤姆猫公司人士表示，从去年开始，同行都在推动游戏的长线运营，“在研发层面首先要保证内容比较好，才能延长游戏的生命周期”。</p>
 <p>肖健称，未来，从业公司会在海外市场、精品游戏、长线运营和长生命周期玩法品类上不遗余力地加速布局和发展，在精品大作的品牌营销上会更加愿意持续投入，推出具备行业影响力和领先优势的游戏产品。</p>
 <p>王习表示，对于已经建立起一定行业壁垒、走出自己路线的公司而言，未来可以更加乐观一些。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345579815>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)