---
layout: post
title: "46单IPO项目上会 哪些投行开门红？三中一海喜提“大满贯” 有头部券商“保5失2” 意外首单失利"
date: 2022-02-21 20:20:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社(深圳，记者林坚)讯</strong>，开年以来，券商投行IPO“成绩单”如何？</p><p>Wind数据显示，今年以来，共46家企业IPO首发上会审核，通过39家，待表决4家，暂缓表决1家，未通过2家。</p><p>另一组数据来看，今年以来46单IPO首发上会项目涉及保荐机构共有22家，包括中信证券(8家)、 国信证券(6家)、国金证券(4家)、海通证券(主保荐3家，联席1家)、中金公司(3家)、中信建投(3家)、东方证券(2家)、华林证券(2家)、华泰证券(2家)、中泰证券(2家)、国泰君安(2家)等券商，余下券商保荐IPO首发项目均为1个。</p><p>令人意外的是，未通过的两单即亚洲渔港与博隆技术的保荐机构均为国信证券，其中，曾被取消审核但如今已恢复的上会公司兴禾自动的保荐机构也是国信证券。</p><p>国信证券“十四五”发展战略规划明确提出全力打造世界一流的综合型投资银行，以及推进包括“积极稳健型投行服务”的六大业务主线。有资深投行人士表示，国信证券首发项目被否，有一定偶然性，与整个行业现状密切相关。</p><p><strong>三中一海喜提“大满贯”</strong></p><p>头部券商保持优势，纷纷在今年开年拿下首发业务的“大满贯”。</p><p>中信证券、海通证券、中金公司、中信建投等券商IPO首发过会通过率均达到100%。以中信证券为例，一是过会项目多，二是频率密集。1月13日，上海宏英智能科技股份有限公司过会；1月20日，兴通海运股份有限公司和益方生物科技(上海)股份有限公司过会；1月27日，广州鹿山新材料股份有限公司和北京中科润宇环保科技股份有限公司过会；2月11日，重庆望变电气(集团)股份有限公司过会；2月17日，广东纳睿雷达科技股份有限公司过会；2月18日，上海丛麟环保科技股份有限公司过会。</p><p>有得意券商，也有失意券商。从过会率来看，南京证券遇冷。今年以来，南京证券目前唯一保荐上会的南京麦澜德医疗科技股份有限公司(下称麦澜德)首发暂缓审议，成今年上会遭暂缓审议的首家企业。</p><p>对于麦澜德，上市委现场问询问题主要涉及两大方面：一是请发行人代表说明实际控制人签署的相关竞业禁止条款是否会导致发行人控股权的不稳定，实际控制人、核心技术人员与伟思医疗签署的相关保密条款是否会导致发行人核心技术存在权属纠纷，并进一步说明发行人是否符合科创板首发的相关要求。请保荐代表人发表明确意见；二是请发行人代表结合发行人产品和服务，说明发行人技术的先进性与业务的合规性。请保荐代表人发表明确意见。截至目前，南京证券并未发表明确意见。</p><p><strong>国信证券意外“保5失2”</strong></p><p>失意券商最突出的代表莫过于国信证券。据财联社梳理，国信证券今年以来担任主保荐人项目有5家，联席保荐1家，担任主保荐人的项目笛东规划与菲菱科思均审核通过，与华英证券联合保荐的江苏隆达超合金公司也已过会。若从担任单一保荐机构的角色来看，国信证券IPO项目“保5失2”，失守概率有点高。2021年同期，国信证券IPO首发保荐共5家企业，在未担任联席保荐机构的情况下，实现“保5失1”，表现尚佳。2021年以来，国信证券共有22笔IPO项目上会，过会率近70%，投行排名靠后。</p><p>两单项目具体来看，亚洲渔港因首发不符合发行条件、上市条件或信息披露要求被否；博隆技术是2022年第一家IPO首发接受审议的上会企业，但最终还是没有过会，这也意味着2022年国信证券的IPO上会项目没能实现开门红；国信证券所保荐的兴禾自动本在1月21日上会审核，但因“不可抗力、意外事件或者其他特殊情形”在1月20日宣布被取消审核。但过了不到一个月，兴禾自动于2月14日恢复上市审核。</p><p>资深投行人士王骥跃告诉财联社记者，“作为老牌券商，国信证券投行实力曾经属于头部，但因为项目太多，特别考验风控质控，由于项目质量出现问题，被证监会处罚，投行队伍流失严重，如今退至中上席位。今年IPO首发都被否，让人感到意外。但细究被否原因，有偶然性，不能全面否认其投行实力。”</p><p>根据国信证券披露的2021年三季报情况来看，该券商前三季度投行业务实现收入13.49亿元，同比增长0.05%，在全行业排第8名，其前三季度IPO承销家数有10家，IPO承销额为71.32亿元，实现承销收入4.40亿元，全行业排名第14名。</p><p>对于国信证券来说，投行业务在该公司具有极高的战略地位。财联社记者注意到，国信证券“十四五”发展战略规划明确提出全力打造世界一流的综合型投资银行，以及推进包括“积极稳健型投行服务”的六大业务主线。</p><p>据中国证券业协会披露的证券公司2020年度投资银行业务收入排名的情况，国信证券收入实现18.47亿元，在99家券商中排名第9位。在2019年，国信证券投行收入排第8名。王骥跃还向财联社记者表示，“如今的国信证券差不多算是重建投行队伍，重新回到头部还需要时间。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283473673>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)