---
layout: post
title: "@所有人 4月份这些新规将影响你我生活"
date: 2022-03-28 16:35:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月起，一批新规将正式实施，包括实施大规模留抵退税、规范证券基金从业人员管理、减免部分登记结算费用……</p>
 <p><strong>实施大规模留抵退税</strong></p>
 <p>近日，财政部、税务总局发布《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》明确，增量留抵税额将于4月1日起按月全额退还。</p>
 <p>今年我国实施新的组合式税费支持政策，退税减税规模历史空前，其中留抵退税约1.5万亿元。</p>
 <p>根据部署，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5月份、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还。对制造业等行业企业的存量留抵税额，7月1日开始办理全额退还，年底前完成；增量留抵税额也要从4月1日起按月全额退还。</p>
 <p>3月23日，财政部副部长许宏才在国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，通过退给企业实实在在的真金白银，能够直接为企业提供现金流，促进其加快技术改造、设备更新，能够有效提振市场主体信心、增强发展内生动力、推动经济平稳健康发展。</p>
 <p><strong>对增值税小规模纳税人免征增值税</strong></p>
 <p>为进一步支持小微企业发展，3月24日，财政部、税务总局发布《关于对增值税小规模纳税人免征增值税的公告》，自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。</p>
 <p>专家认为，由于小微企业市场主体数量多，吸纳的就业人数也多，给予小规模纳税人免征增值税，有助于激活市场主体活力。</p>
 <p><strong>结算备付金比例下调并减免部分登记结算费用</strong></p>
 <p>近日，中国结算发布通知，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。</p>
 <p>同时，为支持受新冠肺炎疫情影响较大地区经济加快恢复发展，中国结算自2022年4月起减免两网及退市公司股份证券登记费、B股及债券非交易过户费、封闭式基金分红派息手续费等部分登记结算费用，并免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市等地区的发行人2022年登记结算费用。</p>
 <p>这是维护资本市场稳定发展，支持服务实体经济的有力举措之一，有利于降低市场资金成本，提振市场信心。</p>
 <p><strong>证监会规范证券基金从业人员管理</strong></p>
 <p>证监会发布的《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》自4月1日起施行。</p>
 <p>该《办法》全面规定了证券基金经营机构人员的任职要求、执业规范和机构主体管理责任；还对不符合相应任职和从业条件的人员给予1年的过渡期，逾期不符合相关任职和从业条件的人员不得继续担任相应职务或者从事相应业务。</p>
 <p>证监会表示，此举旨在贯彻落实新《证券法》，规范证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员的任职和执业行为，强化经营机构主体责任，促进经营机构合规稳健运行，保护投资者合法权益。</p>
 <p><strong>新《外商投资企业授权登记管理办法》施行</strong></p>
 <p>市场监管总局发布修订后的《外商投资企业授权登记管理办法》将于2022年4月1日起正式施行。《办法》明确，具体制定依据和管理范围；强调外商投资企业的授权管理制度和登记机关；简化申请外商投资企业登记管理授权的条件材料；强化被授权市场监管部门的登记审查、授权变更等责任。</p>
 <p>市场监管总局表示，此举旨在依法做好外商投资企业授权登记管理工作，提升外资投资企业登记管理水平。</p>
 <p><strong>《建筑节能与可再生能源利用通用规范》实施</strong></p>
 <p>去年10月份，住建部发布《建筑节能与可再生能源利用通用规范》，自2022年4月1日起实施。该规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。对新建、扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造工程的建筑节能与可再生能源建筑应用系统的设计、施工、验收及运行管理中的耗能要求进行了详细规定。</p>
 <p>例如，《规范》规定，新建居住建筑和公共建筑平均设计能耗水平应在2016年执行的节能设计标准的基础上分别降低30%和20%；新建居住建筑和公共建筑碳排放强度应分别在2016年执行的节能设计标准的基础上平均降低40%，碳排放强度平均降低7kgCO/(㎡·a)以上。</p>
 <p>住建部表示，此举旨在执行国家有关节约能源、保护生态环境、应对气候变化的法律、法规，落实碳达峰、碳中和决策部署，提高能源资源利用效率，推动可再生能源利用，降低建筑碳排放，营造良好的建筑室内环境，满足经济社会高质量发展的需要。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325165954>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)