---
layout: post
title: "运动战：挺进“稳增长”"
date: 2022-01-10 10:52:52 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>从本周市场表现来看，符合我们此前在12 月26 日旗臶鲜明地提出“当前阶段处于磨底期”的结论，也验证上周周报中我们对于“抓住大方向：在低估值中寻找弹性板块”的判断。当前对于市场整体而言，我们坚定认为不应悲观，磨底的阶段更需要耐心，看好结构性行情，春节后对指数应该更加乐观。同时，12 月6 日安信策略——A 股行业估值分化指数达到11.49%，再次提示市场估值分化水平接近历史极值，目前持续回落至9.44%。结合过去在2020 年中、2021年2 月的实战应用，安信策略——A 股行业估值分化指数体现出对于机构重仓股阶段性变化的领先效果。</p>
 <p>对于高景气高估值赛道的波动，在与近期市场各方投资者的交流过程中，出现很多类比2021 年初的观点。历史似乎总是相似的，但不会简单重复。类比2021年初，当前确实出现美债利率上行与机构在前期高景气高估值赛道交易拥挤的现象，但在市场大背景上有三个显著不同：第一，2021 年初处于2020 年宏观流动性大幅宽松后的边际收紧阶段，当前流动性并没有明显收紧预期；第二，2021年上半年处于A 股盈利上升周期，而当前处于A 股下行周期，稳增长预期浓厚；第三，2021 年上半年公募基金的发行募集量创下历史新高，而当前公募发行“开门红”情况有待验证。客观而言，当前A 股与2021 初相比在市场大背景上有三个显著不同，最直接的差异是来自短期增量资金(尤其是公募开门红)的情况，本质的差异是今年投资预期收益率的下行。同时，大背景上的这三大差异导致我们很难将当前与2021 年初进行简单类比，我们认为在当前宏观流动性并没有明显收紧，市场风险偏好的下行且增量资金有待验证的情况下，市场对于低估值和弹性均存在需求，胜率较高的做法应该在低估值中寻找弹性板块。</p>
 <p>其次，对于本轮机构重仓股的调整，我们认为是在市场风险偏好回落过程中机构前期交易拥挤导致的调仓行为，矛盾还是在于高景气高估值赛道基本面的共识是否被破坏，美联储加息预期提前导致美债利率等外围因素是次要的。可以看到，2021 年初以“茅指数”为代表的机构重仓股大幅回调本质上是部分产业赛道景气和产业生态出现问题。换句话说，若基本面没有明显变化，当前高景气高估值赛道的阶段性调整不足为惧，参考《磨底！磨底的时候更需要耐心》</p>
 <p>的研究结论，下跌15%-20%之后安全边际较高，短期高景气高估值赛道能否进一步恢复上行趋势有待于年初公募基金“开门红”的评估。在此，我们再次强调对于高景气高估值赛道中期产业趋势看好，短期波动性会增强，维持以“时间换空间”的建议。</p>
 <p>就当前市场热点而言，需要回答两个问题“谁在交易稳增长”，其次是“稳增长的投资主线是什么”。在上期周报中，我们提出市场核心矛盾依然主要是在博弈稳增长政策下对于基本面的预期，胜率较高的做法应该在低估值中寻找弹性板块。当前，一部分公募基金已经率先布局稳增长背景下基本面向上的预期，这主要基于历史上全A 估值水平与社融同比具有较强相关性，这种预期有望随着12 月社融数据公布而进一步延续。从目前的市场表现来看，“大基建链”为核心的逆周期板块出现上涨，符合A 股大盘指数在历史磨底期的市场特征。在稳增长政策的一致预期下，2022 年基建投资较2021 年改善是较为确定的事件。</p>
 <p>从我们收集统计的各地基建相关情况来看，一季度基建建设超预期的可能性并不小。我们维持当前在低估值中寻找弹性板块的配置思路，短期建议行业差异化超配：化工(传统品种+)、交运、建材、电子、券商；主题上关注低估值央企+新兴产业转型。</p>
 <p>风险提示：疫情传播超预期，政策不及预期，中美关系再度恶化，海外货币政策变化，基金净值模型测算可能存在误差。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241684366>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)