---
layout: post
title: "搭架构引人才 公募积极布局个人养老金投资"
date: 2022-05-05 07:03:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>公募基金正厉兵秣马，迎接个人养老金发展带来的机遇，鹏华、博时、平安等基金公司纷纷入局。他们进行针对性的投研分工和人才引入，根据不同退休年龄设计相关产品线。公募人士认为，养老基金运作时间长，资金用途为数十年后的养老需求，建议投资者重视相关机构长期和跨周期业绩的稳定性。公募基金将发挥投顾优势，做好账户配置和投后管理等配套服务。</p>
 <p><strong>构建不同产品线</strong></p>
 <p>“为迎接个人养老金这一重大机会，我们在组织架构、资源投入方面均有相应跟进，引进专业FOF投资管理人才，还会组建资产配置与基金投资部。”鹏华基金相关人士对中国证券报记者表示，养老目标资产配置体系是养老投资的战略品种。在目标日期产品方面，将根据退休年龄以5年为跨度，构建不同产品线并设计与之匹配的下滑轨道；在目标风险产品方面，将全线布局高、中、低三类目标风险产品。</p>
 <p>平安基金表示，为布局个人养老金投资，该公司成立了养老金投资部，负责养老金产品的投资管理。在投研方面，养老投资团队全程把关资产配置、个基选择、动态调整等流程。此前，平安基金还依托平安综合金融平台，与平安人寿精算团队及投资团队对大量不同年龄段人口的风险承受能力进行估算，设计出风险资产下滑曲线，使得资产配置比例更精确。</p>
 <p>金融科技也是发力重点。博时基金表示，考虑到目前我国民众金融理财知识相对欠缺，该机构会通过发展金融科技来助力个人养老金业务，通过核心投研能力输出，构建起完整的养老金投资与产品管理体系。同时，在产品全生命周期中，全方位监控投资与运作风险，持续优化资产配置，加强个人养老金投资教育和投资理财指导。</p>
 <p><strong>养老FOF业绩稳健</strong></p>
 <p>作为养老金融领域的重要力量，公募基金在养老金管理上一直有着丰富经验。</p>
 <p>南方基金直言，公募基金管理的养老金包括社保基金(含社保基金境外投资部分)、基本养老金、企业年金和职业年金等多种类型，多年来为养老金保值增值发挥了重要作用。近年来，公募基金还通过布局养老目标基金积极参与养老第三支柱的建设。</p>
 <p>数据显示，截至5月4日，全市场105只(不同份额分开统计，下同)养老目标风险FOF累计规模为1009.31亿元，成立以来的平均收益率为5%。其中，有36只产品收益率超过10%，成立于2019年1月的兴全安泰平衡养老FOF以44.50%的收益率位居第一，成立于2018年10月的泰达宏利泰和养老FOF收益率为30.35%。同时，84只养老目标日期FOF整体规模为218.01亿元，成立以来平均收益率为10.31%，其中华夏养老2045三年、嘉实养老2050五年等20只产品收益率在30%以上。</p>
 <p>鹏华基金表示，总体而言，公募养老基金发展的初期阶段是以低风险偏好的目标风险FOF产品为主，有“类固收+”特征。以FOF形式进行养老投资，可以实现跨周期、跨市场风格的风险调整后的回报，会在一定程度上避免权益市场波动较大带来的回撤影响。</p>
 <p><strong>基金投顾助力</strong></p>
 <p>尽管个人养老金投资前景广阔，但要实现平稳发展，依然离不开必要的投资指导。这方面，离不开公募基金的投顾助力。</p>
 <p>多家机构表示，国内基金投顾业务将迎来重要的发展契机。汇添富投顾认为，目前投顾业务发展已步入快车道，在个人养老金发展大环境下，海量客户会面临“买哪些产品、什么时候买、什么时候卖”这些专业问题，基金投顾则可以在指导账户配置和投后管理等方面起到关键作用。</p>
 <p>对普通投资者来说，养老基金运作时间长，鹏华基金建议投资者重视相关机构长期和跨周期业绩的稳定性，指标上更要关注长期风险调整后的收益率。</p>
 <p>平安基金强调，由于养老FOF基金投资期限长，完善的投研体系和风控制度就显得非常重要。只有这样才能保证在长时间里不因人事变动影响基金业绩表现，使基金管理思路一脉相承，防范长期收益率不达预期的风险、偏离下滑曲线的风险。</p>
 <p>安信基金FOF投资部总经理占冠良对记者指出，管理FOF产品需要秉持平衡投资理念，一般事先不对行情趋势做预判，而是从全市场范围内通过各个基金评价维度筛选出一揽子基金，相当于一个多策略组合，既能容纳各种不同风格，也不会因为预判发生重大失误而出现亏损。如果配置的基金产品业绩表现比较好，且基金之间的关联性相对较低，FOF组合大概率能呈现出较为显著的稳健收益特征。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367868227>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)