---
layout: post
title: "9年再出发 金蝶云·星空旗舰版在深首发"
date: 2022-06-08 21:43:18 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p> 6月8日，金蝶云·星空旗舰版在深圳首发。金蝶正式发布“四大成长计划”，面向全国中小企业，与EXIN国际信息科学考试学会、亚马逊云科技、携程商旅、德勤等四大生态伙伴合作直达客户，协同共生。</p> <p>金蝶中国总裁章勇在致辞中表示，9年以来，金蝶的“每年一砸”已成为展示变革决心，引领行业进步的标志性动作，不断转型颠覆自我。作为中国中小企业数字化转型的躬身入局者，金蝶云·星空在中型企业SaaS市场连续5年市占率第一，具有25000+客户的成功实践，续签续费率等指标遥遥领先。光阴荏苒，使命不渝，客户的选择就是最好的答案，金蝶在中型市场上的成功不是单方面的努力结果，而是一切以客户为中心，与客户共同奋斗的自然达成。</p> <p>从客户角度出发，就要考虑如何帮助企业快速应对市场的变化。金蝶中国助理总裁、金蝶云星空产品部总经理韩革缨认为，“技术是仅次于市场因素的企业变革推动力，利用技术驾驭复杂性的能力是智赢未来的关键能力。”</p> <p>区别于简单场景的堆砌，星空旗舰版提供四大可组装能力，满足企业从应用、技术、数据、生态等多个层面的成长需求；企业追求的不是单一的某种功能，而是将能力数字化，将数据作为资产的可组装，星空旗舰版能链接金蝶全系列产品，基于客户需求进行组装；除了协同上下游供应链，星空旗舰版更是助力企业实现全要素能力的质变，链接外部的成熟技术，组装更强大的数字战斗力。</p> <p>金蝶中国助理总裁、中型企业事业部总经理林法成表示，星空旗舰版的发布不是升级替换，而是升维颠覆。面对不确定时代下的巨变，企业应对变化需要强大的数字战斗力，以星空旗舰版可组装业务能力链接未来，给成长型企业一份完美的答卷。</p> <p>参与数字经济的弄潮，金蝶从来不是踽踽独行，而是和千万行业千万伙伴一同成长。金蝶中国助理总裁、战略合作联盟部总经理王建伟介绍道，金蝶将联合战略生态伙伴 EXIN国际信息科学考试学会、亚马逊云科技、携程商旅、德勤等发布四大成长计划，共创EBC可组装模式，开启数字化转型的新时代，帮助企业成长。</p> <p>组装能力，组装未来。此次金蝶与EXIN国际信息科学考试学会联合发布“数字化人才赋能511计划”，组装人才，帮助企业培养一批具备国际视野、既懂业务又懂IT技术的复合型人才；与亚马逊云科技推出“Workshop极客行计划”，组装技术，结合 AWS一流的先进技术，帮助企业找到业务数字化转型的突破点；与携程商旅，共同发布“程”意出行计划，组装差旅服务，意在帮助众多中小企业打破平台及数据间的壁垒，从而打造更紧密的管理闭环，帮助企业实现高达30%的差旅费用节省；与德勤联合发布首个针对成长型企业的“一带一路罗盘计划”，组装海外资源，将可组装的EBC在海外落地，充分利用德勤全球资源部署，让数字化出海更加顺利。</p> <p>分众传媒创始人兼董事长江南春提到，存量博弈时代下，企业要破解增长的焦虑，内部要提高数字化的效率，优化企业管理结构，提升产品力；外部要抢占消费者的心智，抓住“人心的算法”，打造品牌护城河，提升口碑力，成为消费者在细分品类中的首选。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405935060>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)