---
layout: post
title: "电力设备与新能源行业：核电新项目获批 行业发展再上新台阶"
date: 2022-04-21 11:35:35 +0800
categories: guolianzhengquan
tags: 国联证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022年4月20日召开的国务院常务会议指出，要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电。对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>政策向好确立积极发展核电</p>
 <p>在2021年政府工作报告中，明确提出“在确保安全的前提下积极有序发展核电”，这是自2017年来政府工作报告中首次用“积极”来提及核电。之后一系列政策文件明确了核电在“碳中和”重要地位，尤其在《2030年前碳达峰行动方案》、《“十四五”现代能源体系规划》两份重要文件中，再次强调了“积极安全有序发展核电”。在《中国核能发展报告(2020)》</p>
 <p>中，给出了核电建设按照每年6-8台持续稳步推进的目标，政策对核电的大力支持使得目标正在逐渐实现。</p>
 <p>新核准6台机组贯彻了积极发展核电精神</p>
 <p>核电发展正在逐步加速，在走出2016-2018没有新项目核准的冰封期后，2019-2021年分别实现了项目核准稳定增长，分别为2019年核准5台机组(山东荣成示范电站、福建漳州一期、广东太平岭一期)、2020年9月核准4台机组(海南昌江二期、浙江三澳一期)、2021年4月核准5台机组(江苏田湾四期、辽宁徐大堡二期、海南昌江小堆项目)。而此次一次性核准6台机组创近年新高，显示出积极发展核电精神得到全力贯彻。</p>
 <p>稳增长背景下核电投资加大的必要性凸显</p>
 <p>2022年稳增长、新基建是最重要投资主线，国常会强调要“强化能源保供，未雨绸缪推进条件成熟、发展需要的能源项目建设”。核电凭借对投资巨大拉动作用，成为推动新基建重要抓手。单台核电机组预计投资额200亿左右，此次核准6台机组可带动产业链1200亿投资规模，无论从投资带动效应，还是对长期能源保供方面都有重要作用，加大核电领域投资存在极强必要性。</p>
 <p>绿电属性打开核电长期发展空间</p>
 <p>在双碳目标加速实现的过程中，出现了新能源占比提升带来的弃风弃光、长距离输送、对电网冲击等问题，以及火电退坡带来的电荒，解决这些问题需要在特高压、储能、配电网等领域长期持续投资。而核电因为是唯一同时具备传统能源的稳定性，以及新能源的清洁性的发电方式，成为解决当下能源问题的优选。截止2021年，我国拥有核电运行机组53台，共54.6GW，核电在我国总发电量占比为5%，并且主要分布在用电负荷较高的东南沿海省份，为解决当前电力供应紧张发挥巨大作用。</p>
 <p>核电是绿电重要组成部分已形成全球共识</p>
 <p>在俄乌冲突加剧、能源价格供应紧张且价格居高不下的背景下，欧洲正在改善对核电的态度。2月10日法国总统马克龙宣布，法国将从2028年开始新建6台核电站，并启动另外8座核电站的可行性研究，正式重新拥抱核电。</p>
 <p>而欧盟在1月公布的法律草案中，也提出将核电归类为绿色能源。全球各个国家都在面临传统能源的冲击情况下，不约而同地选择了风电、光伏与核电。核电是能源结构向高比例间歇性电源转变过程中，最适合的基荷能源角色，全球共识的形成奠定了核电的地位与发展空间。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>我们认为核电3个新项目、6台机组的核准，加快了核电发展步伐，核电产业链相关公司将大幅受益，重点推荐此次有三门项目获批的核电运营商龙头中国核电，推荐关注核电主设备制造龙头东方电气、核电高端铸件龙头应流股份、核级阀门龙头制造商江苏神通、中核科技。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>核电项目建设进展不及预期、政策不确定性增大、上游原材料供应出现问题。</p><p class="em_media">（文章来源：国联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351424554>

[返回国联证券新闻](//finews.withounder.com/category/guolianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)