---
layout: post
title: "银行保险机构再迎专项整治 严防大股东操纵掏空风险"
date: 2022-05-09 05:57:15 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>严监管持续。</p><p>证券时报记者获悉，2022年银行保险机构股权和关联交易专项整治工作，已于近日启动。此次专项工作目标强调，持续查处股权和关联交易高风险问题，加强穿透监管，严防内部人控制和大股东操纵掏空金融机构风险。</p><p>股权和关联交易专项整治，是银保监会持续部署开展的工作。银保监会2019年全面排查相关的突出问题和风险，2020年开展专项整治“回头看”，两年共清退违法违规股东2600多个。银保监会去年已表示，要持续加强股东股权和关联交易监管，推动专项整治工作常态化。</p><p>根据相关工作安排，此次要持续对股权和关联交易的重点问题进行查处。</p><p>其中，股权问题涉及大股东违规质押、股权嵌套、股权代持等，共计15个重点问题，其中既有共性问题，也有分别针对银行、保险公司和信托公司等的重点问题。如大股东未逐层说明股权结构直至实际控制人、最终受益人，或存在股权架构仅穿透一层(即仅有直接持股股东)；关联关系未有效识别，股权穿透不到位或部分股东一时难以穿透股权的情形等。</p><p>关联交易问题涉及通过信贷、债券、贴现等手段违规套取资金输送利益、内部人控制和大股东操纵掏空机构等共计9点，其中，保险公司有单独要自查的关联交易重点问题。如通过信贷、债券、贴现等方式实施违规关联交易，甚至套取资金向大股东及其关联方输送利益；通过关联交易协助股东及其关联方掩盖风险实质、规避监管规定、借投资之名行融资之实等。</p><p>在存量问题整改方面，监管部门要求，各银行保险机构要切实提高问题整改率，主要负责人要逐项牵头推动整改，可以立查立改的应于当年完成整改，未按时整改的，要视情况内部问责，不得“问下不问上”，应当进行纪律处分的，不得以经济处罚代替纪律处分。</p><p>各级监管部门要对照重点机构重点问题台账，定期评估整改情况，督促整改到位，整改完成的及时销账，未按时整改的要进行通报，专项整治3年以来仍未完成整改的要重点督办。</p><p>根据相关安排，银行保险机构要对照问题要点开展自查，于5月底前更新上年度重点问题整改情况并报送监管，于10月底前将整改报告和重点问题整改情况表、内部问责表报送监管部门。</p><p>去年4月，银保监会表示，将持续加强股东股权和关联交易监管，推动专项整治工作常态化，聚焦重点机构重点问题，加强处置处罚和公开披露，持续抓好存量风险化解和增量风险防范。</p><p>据证券时报记者了解，常态化专项整治工作的目标是聚焦重点机构和高风险问題，分类施策、重点突破，严厉打击借道同业、理财、表外等业务，或通过空壳公司虚构业务等隐蔽方式向股东输送利益行为，严厉清查和处理资本不实、股东不实等风险问题，及时跟踪并督促问题切实整改，加快化解存量风险，严格防范增量风险，全面提升股权和关联交易管理水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371740617>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)