---
layout: post
title: "新特电气：具备产品自动化设计等多重核心优势 已成为施耐德等企业认证供应商"
date: 2022-04-06 15:11:55 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>4月6日上午，新特电气(301120.SZ)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演在全景路演举行。投资者交流环节，问及公司核心竞争力事宜时，新特电气董事、董事会秘书段婷婷表示，公司在所处行业中具有较明显的竞争优势，核心竞争力主要体现在技术研发优势、产品自动化设计优势、客户及品牌优势等方面：<br /></p><p>1、基于自主创新的技术研发优势。公司是国内最早研发、生产变频用变压器的企业。1997年，公司按照西门子、ABB等用户的要求定制生产了少量变频用变压器；2004年，公司研制成功高绝缘等级(H级)的变频用变压器，协助国内高压变频器企业首次进入国内用量最大的电力行业；发展至今，公司在H级变频用变压器设计、制造、试验等方面，就产品结构、电磁场、温度场等进行了大量的研究、模拟、测试及基础开发，积累了丰富的应用经验。</p><p>同时，公司一直以来都是一家重视研发，以产品技术创新为发展根本的企业。截至目前，公司拥有的多项专利及非专利技术涵盖了变频用变压器整个产品设计、结构及制造工艺流程，包括新型散热技术、阻抗平衡技术、智能化设计与生产相关技术、铁心相关制造技术、线圈制造技术及新型结构与设计技术等，且各项技术全面、有效地应用于公司产品的设计与制造中，取得了良好的应用效果与市场反馈。</p><p>体现变频用变压器制造商技术能力的关键指标中，可量产并交付产品的最大容量是制造商设计、制造能力水平的综合性体现。产品容量越大，对温升控制的要求更高，设计时需考虑的各项因素(包括平均温升、热点温升及配套系统谐波引起的叠加温升等)更多，设计、制造难度更大。大容量产品设计、生产与制造需要成熟的电磁仿真及热仿真技术支撑，以确定阻抗设计值以及线圈热点温度设计的准确度及可靠性，也需要具备特殊的试验条件和设备来验证和收集产品试验数据。</p><p>此外，大容量产品设计、制造能力的形成是逐级递进的过程，既需要技术积累，也需要时间、试验及运行数据的积累，具备一定市场占有率的变频用变压器制造商在提升大容量产品设计、制造能力方面将更有优势。上述技术成果也是公司具备大容量产品设计、制造能力的重要基础，公司已交付的最大产品容量为48,850kVA，领先于主要竞争对手。</p><p>截至目前，公司投入研发的多段箔绕线圈结构已经试验成功，相关专利正在申请过程中。该项技术的运用将是公司实现更大容量产品设计与制造能力的有力支撑，可进一步提升公司的技术竞争力与竞争优势。 较强的技术研发及创新优势，确保了公司处于行业领先地位，为公司带来了显著的经济效益，并为技术的持续优化与迭代、产品的不断升级与创新提供了可靠的保障，支持公司在产品技术方面保持领先地位。此外，公司凭借自身技术优势积极推动行业的技术发展，参与起草了国内变频用变压器行业标准及多项变频用变压器相关国家标准的修订工作。</p><p>2、面向性能和成本的自动化设计优势。变频用变压器为定制化产品，不同行业、用户、使用条件、高压变频器制造商对变频用变压器产品的性能参数、指标、结构的要求均不相同。因此，变频用变压器的设计不仅需耗费大量时间，且较难实现设计结果的充分合理与成本的优化。</p><p>针对这一技术特点及难点，公司近10年来持续、有针对性地收集了大量高压变频器运行数据、产品试验数据及终端客户应用数据，提取、归纳、分类并总结各项技术节点，结合公司材料工艺定额特点开发了独家的、面向成本的智能化电磁计算设计系统，可满足90%以上变频用变压器产品自动设计的需求。智能电算系统大幅提高了设计可靠性及设计效率，降低了设计人员用于基础设计工作的时间，让设计人员获得更充足的时间用于核心设计环节及产品结构、参数的进一步优化。同时，该系统可在短时间内完成数万次的方案计算，形成准确的材料用量，提高了公司对产品成本的控制力，降低了主要原材料市场价格波动对产品成本带来的影响。公司的智能电算系统极大地提高了产品设计及生产效率，简便了定制化产品生产过程中最繁杂的设计环节，并实现了生产成本的不断优化，也是公司在变频用变压器领域取得领先地位的核心竞争力之一。</p><p>3、客户及品牌优势。变频用变压器主要应用于采矿、钢铁、煤炭、电力、冶金、水泥、石油石化、化工、市政等领域的生产系统中，目前也已拓展到多个新能源领域，包括风电、光伏、轨道交通、岸电等。涉及上述领域的下游客户及终端用户对产品长期、不间断且稳定可靠运行的要求极高。</p><p>作为国内最早研发和生产变频用变压器的企业，公司与下游，行业中主要的高压变频器制造商均建立了长期、稳定的合作关系，为施耐德、ABB、西门子、富士电机、日立、罗克韦尔等知名跨国电气集团及卧龙电驱、英威腾、新风光、汇川技术、科陆电子、合康新能等国内高压变频器龙头企业的认证供应商。同时，因产品性能优异、质量稳定且具有较高的技术服务水平，公司产品在终端用户中也建立了良好的口碑，并在多个项目中成为终端用户指定选择的变频用变压器品牌供应商。</p><p>天眼查信息显示，作为领先的国产品牌变频用变压器制造商，新特电气主营业务为以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售。</p><p>全景网了解到，公司是国内最早研发、生产与高压变频器配套的变频用变压器制造商。1997 年，新特电气按照西门子、ABB 等用户的要求开始定制生产了少量变频用变压器；2004 年，公司成功研制了高绝缘等级(H 级)的变频用变压器，打破了国外同类产品的垄断，实现了进口替代，也为国产高压变频器厂商的快速发展贡献了力量。</p><p>作为变频用变压器行业的先行者，公司凭借 20 多年的经验积累，已在变频用变压器设计的自动与高效、产品制造的精细化与智能化等方面具备较强的技术领先优势，且技术优势已转化为公司产品在性能、质量、成本等多个方面的综合优势。</p><p>变频用变压器是高压变频器的核心部件之一，该类产品收入的增长依赖于高压变频器行业及市场的发展。我国高压变频器市场一直保持着较高的增长率，未来几年具有高效节能功能的高压变频器市场仍将持续增长，预计 2026 年高压变频器市场规模将突破 221 亿元。可以肯定地说，当前我国高压变频器市场潜力巨大、前景看好。</p><p>新特电气作为行业首家国产变频用变压器厂商，与国内外各大变频器厂商进行早期的合作研发，通过先发优势积累了大量的产品数据，为公司实现设计的创新提供了良好的数据基础。</p><p>招股书显示，截至目前，新特电气在产品设计、业务模式等方面拥有多项创造与创新，率先实现了从产品设计、制造到交付全流程的信息化、自动化及智能化升级，成为了领先的国产变频用变压器制造商与技术服务商。公司以客户需求导向为核心，持续进行技术创新，自 2008 年至今一直是高新技术企业，并参与起草了国内变频用变压器行业标准及多项产品相关国家标准的修订，在自身快速发展的同时积极推动行业进步，引领行业技术革新。</p><p>客户方面，新特电气是施耐德、ABB、西门子的全球合格供应商，与日立、富士电机、卧龙电驱、英威腾、汇川技术等国内外知名变频器制造商建立了长期战略合作伙伴关系，并多次与客户开展深度合作，配合其新产品进行联合开发。</p><p>与此同时，较强的技术研发及创新优势，确保了公司处于行业领先地位，为公司带来了显著的经济效益。报告期内，公司各期实现主营业务收入 24,508.15 万元、26,837.06 万元、33,682.13 万元、16,012.14 万元，实现主营业务毛利 9,683.09 万元、11,738.13 万元、13,882.81 万元、5,598.22 万元，收入水平持续较快增长，盈利能力不断提升。同时，公司具备较强的行业竞争优势，在所属行业中占据了较大的市场份额。</p><p>新特电气本次公开发行新股数量为 6,192 万股，占发行后公司总股本的比例为25.01%。本次发行不涉及公司股东公开发售股份。按照规划，本次发行股票实际募集资金总额扣除发行费用后的净额将用于特种变压器生产基地子项目、研发中心子项目以及用作补充流动资金。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333552376>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)