---
layout: post
title: "证监会：全面深化债券发行注册制改革和扩大开放 专家提醒防范跨境资本流动风险"
date: 2022-02-21 00:40:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，监管部门持续优化对外开放制度，债券市场开放水平不断提高。</p>
 <p>2月18日，证监会召开2022年债券监管工作会议分析当前形势，研究部署2022年债券监管重点工作。会议提出，2021年交易所债券市场总体保持稳定健康发展。要更加突出公开透明，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放。</p>
 <p>业内专家认为，国内债券市场开放程度持续加大，有利于吸引更多境外中长期资金，助力实体经济发展，提高我国债市的国际影响力。同时，也应防范境外资本流动风险，加强资金监测与风险防范，促进国内债市稳定有序发展。</p>
 <p><strong>正研究扩展境外机构投资者</strong></p>
 <p><strong>进入交易所债市渠道</strong></p>
 <p>近年来，监管部门深化债券市场境内外互联互通，完善相关规则制度，多措并举提高对外开放程度。</p>
 <p>2月18日，证监会公开部分2021年全国人大代表建议和全国政协委员提案的回复。其中，证监会在对《关于推动我国交易所债券市场进一步对外开放的提案》的回复中表示，为扩大交易所债券市场对外开放，证监会正积极研究扩展境外机构投资者进入交易所债券市场的渠道，丰富投资者结构，拓宽多元化资金来源。同时，证监会也在积极探索研究境外投资者通过交易所市场与境外市场之间的互联互通机制进行债券投资。</p>
 <p>证监会还表示，正在抓紧推动交易所债券市场熊猫债发行规则制定工作，对境外机构发行债券的主体范围、审核备案要求、会计准则适用、中介机构准入以及外汇管理等进行明确。</p>
 <p>与此同时，监管部门也在推进境内债券市场的互联互通。今年1月20日，经央行和证监会批准，沪深交易所等联合发布了《银行间债券市场与交易所债券市场互联互通业务暂行办法》。这意味着境内债券市场互联互通机制建设迈出了重要一步。</p>
 <p>“近年来，监管部门不断从政策层面优化、加快债券市场对外开放。”中诚信国际研究院助理总监卢菱歌对《证券日报》记者表示，监管部门搭建了境外机构投资我国债券市场的整体性监管框架，统一市场准入管理和资金管理，完善与国际接轨的操作安排，增强债券市场对外开放的系统性、整体性、协同性。同时，监管部门还多措并举吸引境外机构参与我国债市。具体措施包括优化熊猫债监管制度、拓宽外资流入途径、延长税收优惠时间、提高金融基础设施服务水平等，为境外机构入市提供更大便利。</p>
 <p><strong>加强监测跨境资金流动</strong></p>
 <p><strong>防范国际市场风险传导</strong></p>
 <p>与此同时，证监会进一步健全债券市场相关法律法规，为市场各主体提供法律保障。证监会印发的2022年度立法工作计划显示，证监会将配合国务院有关部门做好《公司债券监督管理条例》等行政法规的制定、修改工作。</p>
 <p>对于如何进一步完善互联互通机制、提高债市对外开放水平，上海财经大学法学教授麻国安对《证券日报》记者表示，监管部门需要持续优化投资环境，提升境外投资者入市便利。同时，应尽快与国际市场法律法规接轨，减少境外投资者的后顾之忧，促进外资更深层次地参与我国债券市场，激发债券市场活力。</p>
 <p>卢菱歌建议，可通过发展信用衍生品市场来完善风险对冲机制。当前，风险对冲工具选择有限是制约境外投资者参与我国债券市场的重要因素。监管部门需要完善债券衍生品和汇率衍生品的相关交易机制，扩大开放范围，提高境外投资者管理投资风险的便利性。</p>
 <p>麻国安还认为，应加强对债券市场的监管力度，防范跨境资本流动风险。监管部门需加强跨境资金流入流出监测，警惕资金“大进大出”等异常行为，防范国际市场对国内市场的风险传导，密切关注国际金融市场变化，健全相关风险防范机制。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282346458>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)