---
layout: post
title: "纺织服装行业周报：Q4品牌服饰疲软 看好2022年代工和国际品牌复苏"
date: 2022-01-04 10:19:08 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>2021Q4 品牌服饰销售整体疲软，看好2022 年代工龙头和国际品牌复苏本周重点推荐标的/受益标的：</p>
 <p>(1)代工龙头：华利集团、申洲国际、开润股份，受益标的：维珍妮；(2)运动鞋服零售商龙头：滔搏；</p>
 <p>(3)运动休闲龙头：安踏体育、李宁、波司登、海澜之家、森马服饰；(4)防疫主题标的：稳健医疗。</p>
 <p>2021Q4 品牌服饰销售整体疲软，主要系线下客流受疫情影响，线上整体表现未达预期。展望2022 年，我们看好代工板块和国际品牌的复苏。长期来看，推荐华利集团、申洲国际、开润股份，受益标的为维珍妮。</p>
 <p>品牌服饰方面，依然更看好功能属性更强的运动鞋服赛道。2021H1 国内品牌受新疆棉事件催化，整体基数较高，2022 年看好国际品牌在大中华区的业绩恢复弹性，预计业绩弹性好于国内品牌。重点推荐滔搏、安踏体育、李宁。</p>
 <p>预计本轮宁波北仑疫情影响有限，申洲国际长期价值不改1 月1 日，申洲国际宁波北仑工厂出现疫情，目前公司内已进行分区管理，防范区(部分染整/织布/印花工序)在0 病例后可以随时开工、管控区(制衣1/2/4 部、染整/绣花部、公司总部)预计1 周解封、封控区(制衣3/5/6 部)预计2 周解封，本轮停产预计将影响全年1%总产能，考虑海外产能基本恢复，国内将通过就地过年和提前开工追产能，在全年招工和产能爬坡加速下，我们预计2022 年总产能增长20%左右，高于正常年度，公司长期价值不改。</p>
 <p>本周重点覆盖公司更新</p>
 <p>阿里平台运动鞋服数据：2021Q4 各品牌阿里平台增速分别为李宁+33.15%、安踏+27.78%、斐乐+34.30%、特步+4.59%、耐克-14.45%、阿迪达斯-36.08%、NewBalance+17.58%、斯凯奇+12.62%、彪马-39.08%。在2022Q2 高基数之前，我们继续重点推荐运动服饰龙头安踏体育和李宁，建议提前关注Q2 后大概率因国际品牌复苏，业绩弹性较大的滔搏。</p>
 <p>安踏体育发布安踏冠军全天候系列，冠军系列品类进一步丰富。新产品于12 月28 日在全国北京、长春、西安、天津4 家安踏冠军店进行首发。新系列产品包括王一博同款2 IN 1 全天候外套、GORE-TEX 防水透湿外套、防风聚热女士收腰短款外套、3D 立体剪裁廓形卫衣、连帽卫衣等产品。通过安踏拒水科技，配合户外面料GORE-TEX，在防寒保暖同时满足不同场景需求，不惧极端天气。</p>
 <p>李宁发布全新超轻19 代跑鞋，中底？科技再次升级。全新一代超轻的鞋身整体重量减少5%，回弹提升8.4%，核心性能进一步提高。TPU 稳定装置从单层升级到双层，支撑和抗扭性能得以提升。首次搭载全新GCR 轻质止滑橡胶，较普通橡胶湿止滑能力提升25%，重量减少15%。</p>
 <p>风险提示：疫情反复影响终端零售环境、国际品牌供应链短缺问题加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234955782>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)