---
layout: post
title: "城镇社区养老幸福工程 让老年人享受看得见摸得着的实惠"
date: 2022-01-17 07:35:44 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>山西晚报讯(记者郭卫艳)1月16日，山西晚报记者从山西省民政厅获悉，2021年省政府继续把“新建30个城镇社区养老幸福工程”列为民生实事，打造社区养老服务窗口，解决人民群众“急难愁盼”，提升广大老年人的获得感、幸福感、安全感。通过积极引入市场主体，实行连锁化、品牌化、专业化运营，确保民生实事长效运行，向广大老年人提供成本可负担、价格可承受、方便可及、质量可靠的养老服务，让老年人享受到看得见、摸得着的实惠。</p>
 <p>为打通社区居家养老服务最后一公里，突出解决好社区居家养老这一民生问题，2021年省民政厅与省财政厅出台了《关于进一步落实社区居家养老服务扶持政策的通知》，明确建设社区养老服务设施。对符合条件的按照改造和新建两个类型，可享受每床3000元、5000元一次性省级建设补贴。按照规模和标准可享受每年5万、10万、15万元的运营补贴。按照实际收住失能、半失能、自理老年人数量享受每月300元、200元、100元的床位补贴。按照特殊老年人群体，每人每月享受不低于50元的政府购买养老服务政策。</p>
 <p>用政府的小投入，撬动社会的大投入，切实让老年人过上有品质、有尊严的晚年生活。“十四五”期间，山西民政以“431工程”创建行动为抓手，实现政府推动、社会参与、示范引领的养老服务发展新格局。所谓“431工程”，是创建4个养老服务模范市、30个养老服务模范县、100个养老服务模范机构。</p>
 <p>创建活动开展以来，各市积极落实公建民营、民办公助、运行补贴、财政贴息、购买服务等扶持政策，全面提升养老服务供给能力，进一步壮大养老服务市场，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，打造了一批养老服务品牌，培育了一批养老市场龙头企业，全面推动我省养老服务市场化、专业化、社会化发展。</p>
 <p>第七次人口普查显示，我省60岁及以上人口为660.70万人，占总人口的比重为18.92%，高于全国平均水平0.22个百分点。与2010年相比，60岁及以上人口比重上升了7.39个百分点。其中，很多老年人都面临失能的困境。2021年，国家医保局、财政部确定晋城市为国家长期护理保险制度试点城市以来，省市两级政府和医保部门勇担重任，上下联动、多措并举，积极探索经验，为国家建立长期护理保险制度贡献山西力量。省医保局指导晋城市印发《关于建立长期护理保险制度的实施意见》，以“标准”促规范，以“等级”促服务，试点工作特色突出。截至2021年12月底，晋城市长期护理保险参保职工达到50.24万人，筹集基金4899.55万元，鉴定评估951人，通过888人，766人已开始享受待遇。试点工作的开展助推了护理及相关产业的发展，吸引了社会资本向康养照护产业的投入，2021年，康养企业在晋城投资2600余万元，新成立失能评定机构1家、护理机构3家、辅助器具租赁服务机构1家，解决就业岗位200余个。</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249363551>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)