---
layout: post
title: "AO史密斯、威能、万家乐……11家 “大牌”热水器企业被安徽消保委约谈！"
date: 2022-03-02 12:14:16 +0800
categories: anhuishangbao
tags: 安徽商报新闻
---
<p>约定的上门服务时间方面，部分品牌未能准时上门，安装也存在重大安全隐患，针对去年家用电子电器的安装成投诉热点，安徽省消保委开展了热水器安装比较体验调查。近日，安徽省消保委针对热水器安装比较体验调查中存在的问题对11家热水器品牌企业进行公开约谈。</p>
 <p align="center"><strong>1. 五大问题被通报</strong></p><p>据悉，这次比较体验样品是以普通消费者身份从电商平台随机购买，涉及AO史密斯、威能、万家乐、樱花、云米、老板、方太、万和、华帝、美的、海尔等11个品牌。购买价格从848元/台到3406元/台不等。通过购买机器提供的服务热线预约安装，采取同一场景下真实设置、全程录像，进行安装服务比较体验调查。</p>
 <p>约谈会上，安徽省消保委通报了存在安全隐患等五大问题。记者注意到，“安装存在重大安全隐患”是第一个被列出的问题。比较实验指出三点隐患：首先，安装燃气热水器烟气必须排向室外，而部分品牌安装服务在排烟管没有合理的外出排烟的情况下，继续安装调试，容易造成一氧化碳中毒；其次，安装前的接地安全检测工作，绝大部分厂家落实不到位；再次，安装完成后的安全检漏工作，部分厂家落实不到位。</p>
 <p>另一个值得注意的是，“安装工艺及专业水平参差不齐”，比较实验指出，标准、安全的做法是服务人员施工时，在入户的气、水管主控阀后面加三通。部分品牌的服务人员将气、水管主控阀后移，使三通直接接入气、水管入户口，为后期使用埋下安全隐患。更有甚者，直接将热水器气、水管接入用户气水管入户口端口，未加装三通和控制阀，导致用户的灶具无法用气，洗菜池无法用水，同时也为后期使用埋下安全隐患。</p>
 <p>此外，“辅材使用五花八门”、“收费乱象丛生”、“承诺与实际不符”等问题也一一被列出。辅材使用上，调查显示，不锈钢燃气管规格、型号、品牌均可识别，其他辅材的使用多无品牌、无规格型号的现象，表现程度不一；费用上，从调查结果来看，同一个安装地址、同一个安装环境下，安装辅材从354元到765元不等，收费过高且混乱；而在承诺上，如在约定的上门服务时间方面，部分品牌未能准时上门。</p>
 <p align="center"><strong>2. 督促企业尽快整改</strong></p><p>针对本次调查中存在的问题，安徽省消保委提出以下要求：各家企业在安装过程中要把安全放在首位，要求服务人员施工前做到电源接地检测，施工完成后用专用设备做可燃气体泄漏检测；安装位置尽量靠近排烟口，利于排放废气；排烟口不走公共烟道，避免一氧化碳中毒；排烟管控制长度，不超过3米，避免造成燃气泄漏等。使用服务人员提供辅材时，要仔细检查规格、型号、品牌、包装等，避免使用“三无”产品。安装施工前要求服务人员出示收费标准，做到明明白白消费。选择有资质的服务工程师为客户提供服务。</p>
 <p>记者从安徽省消保委获悉，该委将与各企业保持积极沟通，督促企业强化自身责任，规范安装流程。各家企业要对调查中存在的问题进行整改，并于3月3日之前向安徽省消保委递交书面整改报告，安徽省消保委也将继续关注各家企业的整改情况。</p><p class="em_media">（文章来源：安徽商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294142567>

[返回安徽商报新闻](//finews.withounder.com/category/anhuishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)