---
layout: post
title: "提供差异化服务 中小券商发力新股研究新赛道"
date: 2022-04-25 05:56:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新股研究的匮乏不仅体现在投资端和定价端上，供给端实际上也严重不足。</p>
 <p>证券时报记者走访获悉，券商研究所对注册制新股研究的覆盖还不够，多数仅对打新收益进行预测分析。在核心的个股研究方面，只有个别研究所对大多数新股进行覆盖。深究背后原因，研究所既有投入产出性价比的考量，也有担心涉及内部利益竞争的问题。</p>
 <p>目前，已有中小券商研究所将新股研究作为“弯道超车”的新赛道，更有第三方研究机构、首发(IPO)咨询公司陆续考虑切入新股研究大市场。有业内人士呼吁，新股研究关系到注册制定价能力，市场各参与主体应加大参与的深度，注重新股估值研究。</p>
 <p>券商研究所顾虑较多</p>
 <p>证券时报记者调查发现，目前提供新股研究的卖方并不多，而且研究方向、研究频率也有明显差异。</p>
 <p>从研究内容来看，较为常见的新股研究是对网下打新收益进行统计和预测，监测基金产品报价动向和入围率。部分卖方会对近期即将上市的新股进行简单介绍，从主营业务、盈利能力进行概要梳理。研究频率通常一周一次，以“新股研究周报”方式呈现。</p>
 <p>对于网下询价机构的核心需求，也有卖方提供个股深度研究，但覆盖面有较大差异。华南一家大型券商研究所人士表示，在新股方面，其仅对热点公司、大型企业进行覆盖。</p>
 <p>深圳一家中型券商资本市场部人士向证券时报记者表示，“目前全市场只有1-2家卖方对新股大范围覆盖。我们所接触的询价机构，大多参考这两家券商研究所提供的新股研究报告，主要因为他们覆盖的新股比较全。”</p>
 <p>注册制试点已开展近3年，券商研究所没有大举布局新股研究，原因何在？前述华南大型券商研究所人士认为，一是人手不够，做不到全行业覆盖；二是新股发行初期，信息量少，可分析的内容有限。三是内部利益划分问题不好解决。“我们目前没有分析师专职做新股研究，因为做新股研究的分析师可能会跟相关行业分析师存在竞争关系，比如抢资源、抢与上市公司合作。所以我们更多从行业视角去看，由行业分析师来决定，他们如果关注到产业上下游中有不错的新股，会进行深度分析。”</p>
 <p>这也是前述深圳券商资本市场部人士认为多数卖方在新股研究领域做不起来的原因，“一是覆盖少，二是行业分析师和上市公司交好不交恶，从买方视角来说，很难评价行业分析师的公允性。”</p>
 <p>此外，从投入产出比来说，券商研究所加大人力、物力投入到新股研究服务，买方不见得会因此增加分仓佣金。从现阶段来看，新股研究更多是一个成本项目。因此，有卖方表示，投入人力做新股研究，动力不足。</p>
 <p>新股研究市场并不悲观</p>
 <p>尽管如此，仍有机构认为“新股研究”市场发展空间巨大，计划加大布局力度。华东一家小型券商研究所人士表示，公司研究所非常重视新股研究，将以此作为弯道超车的路径。</p>
 <p>华北一家小型券商研究所人士认为，随着全面注册制即将实施，A股市场将会进一步扩容，新上市公司会越来越多。“市场需要专业的新股研究定价，这需要我们投入更多研究力量，这是一个长期的趋势。大卖方可能不愿意做，对我们小卖方而言，可能是个机会，可以在这些细分领域提供差异化服务。”</p>
 <p>记者注意到，为加大对新股研究的关注度以及解决内部利益竞争问题，部分卖方已经打通机制。比如，有的卖方把新股研究放在策略组或直接单设新股研究小组，当一家企业即将发行上市，先由专职的新股研究分析师对其进行研究。当企业成功上市之后，再由行业分析师进行深度研究。</p>
 <p>不只是小型券商研究所在关注新股研究市场，还有第三方机构计划介入其中。北京一家IPO咨询公司人士表示，“实际上是要求把发行人的基本情况讲明白，能够传递新股真实价值。这对我们和第三方研究机构而言是机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355404728>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)