---
layout: post
title: "各地多点发力提振消费助商惠民"
date: 2022-06-02 09:19:17 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>消费是最终需求，也是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久的拉动力。受新冠肺炎疫情等因素影响，我国中小微企业和服务业面临较为严峻的挑战。如何进一步提振消费信心、释放消费潜力，成为今年各地经济工作重点。深圳日前发布促进消费持续恢复的若干措施，涉及汽车、电子产品、家电、文体旅游、大宗商品等多个消费领域。该措施不仅快速响应了国务院《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，也是今年深圳疫情走向平稳可控后，推进经济社会稳定发展的又一举措。</p> <p>提升传统消费能级</p> <p>鼓励汽车、家电、家居等传统消费领域是本轮促消费的“重头戏”，尤其是促进新能源汽车消费，几乎成了各地措施中的标配。</p> <p>在汽车消费方面，《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》提出，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元/台补贴，全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。新增投放的2万个普通小汽车增量指标，将通过专项摇号的方式，对仍在摇号且已参加60期以上(含60期)的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的汽车。</p> <p>除深圳市外，辽宁省、天津市等地方政府也相继发布政策，通过增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制、发放现金补贴、消费券等形式，刺激消费者购车需求，稳定整体消费大盘，推动消费市场持续回暖。</p> <p>推动家电以旧换新、开展绿色建材下乡、举办消费电子专场促销活动……促进传统消费提质升级，政策工具充足，市场潜力巨大。商务部副部长盛秋平表示，传统消费是消费的顶梁柱，占社会消费品零售总额1/4左右。下一步将深化汽车流通领域改革，支持新能源汽车加快发展，扩大二手车流通范围。会同相关部门落实餐饮业纾困政策，推动地方及时出台配套措施，使企业切实享受政策红利。</p> <p>线上线下有机融合</p> <p>新兴消费是消费增长的重要引擎。加快线上线下消费有机融合，鼓励发展新业态新模式新场景，培育壮大定制、体验、智能等新兴消费也成为了本轮促消费发力的重点。</p> <p>近日，山东省商务厅发起“抗疫助跑·预见未来”主题活动，组织多家电商平台，在政策落实、复商复市、数字化转型升级等方面汇集多方优质电商资源，通过举办线上系列数字化营销培训、发放促消费福利包、出台平台优惠政策、短视频引流促销等方式为电商企业提供助力扶持，促进全省消费复苏。其中，由山东省商务厅发起在抖音创建的“抗疫助跑”话题，引流效果明显。该抖音话题自创建以来，仅5天播放量即突破200万。</p> <p>为进一步助力长沙消费复苏，“星城消费券·千万惠民大派送”——长沙商旅消费卡活动于5月27日举行。据悉，此次活动将构建一卡畅享吃喝玩娱购深度融合的新型消费场景，打造具有长沙城市特色的全国数字化新型促消费案例。据了解，长沙市今年将结合四季特征开展各类主题活动，做到“每周有促销、每月有活动、每季有主题、全年可持续”，各级政府投入+撬动社会资本投入资金将超过1亿元，预计拉动消费增长20%以上。本次长沙商旅消费卡将以点线面的传播形式分阶段逐步发行推广，由长沙带动湖南，再从湖南辐射全国。在促消费的同时，通过长沙商旅消费品牌的推广来扩大长沙对外的影响力和影响范围，深入打造长沙城市商旅形象新名片。</p> <p>发放消费券助商惠民</p> <p>消费对经济的稳定和发展具有深层次的意义。中国(深圳)综合开发研究院企业与市场研究中心副主任阮丽熔表示：“消费深刻关乎稳就业、保民生、促发展等各个方面。促消费不是单一考虑，而是对经济发展的通盘考量。”</p> <p>提振消费信心、促进消费最直接的方式无疑就是将真金白银发放给每一个消费者。近一个月来，已有近20省份出台了促进消费的措施，计划投入用于发放消费券、购物补贴等的总金额超过了50亿元，使用范围包括米面粮油及家电、汽车、酒店、旅游等领域，几乎涵盖了生活的方方面面。</p> <p>例如，五一期间，广东20个地市依托云闪付、微信支付等多个移动支付平台，投放消费券580.39万张，撬动消费交易13.49亿元，有效助力消费回暖复苏；5月18日，江苏省连云港市启动“畅购港城美享生活”促消费系列活动，拿出近1亿元助力市民消费；5月20日，成都市发放了“5·20”消费券促消费活动消费券共计264万张，共计2.4亿元，涵盖了成都市重点零售、餐饮企业以及个体工商户。</p> <p>专家指出，消费恢复是长期的过程，在各种补贴切实惠及民生的同时，发放消费券配合一系列扶持政策，将有效提振消费。(悦文)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400139927>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)