---
layout: post
title: "吨吨吨！茅台带头 白酒公司猛砸360亿扩产 给谁喝？"
date: 2022-05-10 21:19:17 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>又见白酒企业大手笔扩产。</p>
 <p>5月9日，水井坊(600779.SH)发布公告称，公司计划在邛崃进一步扩大产业规模，拟建设“水井坊邛崃全产业链基地项目第二期”。项目建设包括酿造基地、瓶装酒包装中心、仓储物流基地、国家实验室、新产品研发中心等，投资总额预计为40.48 亿元。</p>
 <p>进入2022年，白酒企业扩产动作不断。在水井坊之前，已有贵州茅台(600519.SH)、五粮液(000858.SZ)、泸州老窖(000568.SZ)、山西汾酒(600809.SH)、今世缘(603369.SH)等多家酒企推出了扩产计划，投资额最高超过90亿元。</p>
 <p>今年一季度，虽然19家白酒上市公司大都交出了靓丽的季报，但白酒市场整体表现并不乐观。部分酒企，特别是三四线品牌的市场需求并不旺盛，库存压力高企。与此同时，国内白酒产量连续6年下滑，消费需求逐年疲软，也是不争的事实。</p>
 <p>在此背景下，酒企为何争相扩产？</p>
 <p><strong>扩产竞赛进行时</strong></p>
 <p>白酒行业集中加码产能的序幕，由头部酒企拉开。</p>
 <p>今年1月，贵州茅台公告称，决定投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，项目建成后可形成系列酒制酒产能约1.2万吨、制曲产能约2.94万吨、贮酒能力约3.6万吨，建设周期为24个月。</p>
 <p>几乎在同一时间，五粮液也发布公告，表示将对制曲车间进行扩能改造，新增原酒产能，主要建设内容包括制曲车间及相关配套设施等，项目估算总投资为27.5亿元。两个月后，五粮液又在投资者沟通会上提出，“十四五”期间，预计投资200亿元，建设粮库、陶坛酒库等项目，产能提升1倍。</p>
 <p>二三线酒企闻风而动，陆续加入这场战局。从南到北多个白酒产业带上，硝烟弥漫。</p>
 <p>早在2021年年末，泸州老窖就曾拿地扩产。公告显示，泸州老窖全资子公司泸州老窖酿酒有限责任公司以自有资金不超过5.7亿元，购入四川泸州白酒产业园区的土地使用权，用于生产建设项目。此前，泸州老窖还追加14.63亿元用于酿酒工程技改项目。</p>
 <p>今年2月，今世缘抛出90.76亿元扩能投资计划。这家总资产130亿元、年收入60亿元左右的江苏区域酒企，计划用5年时间再造一个今世缘。而正在由北向南扩张的山西汾酒，则在3月份抛出了一桩金额高达91亿元的技改项目，项目完成后将新增原酒5.1万吨，增加储酒能力13.44万吨。</p>
 <p>4月，舍得酒业(600702.SH)发布公告，拟投资建设增产扩能项目，预计总投资70.5亿元，规划用地面积约1774亩，建设工期预计为5年。建成后，公司预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。</p>
 <p>酒企纷纷扩产，砸下的资金也越来越多。据时代财经不完全统计，近两年来，在19家白酒上市公司中，共有16家公司实施或提出产能扩张计划，仅今年年内，宣布扩产计划的酒企拟投入的资金总额就超过360亿元。</p>
 <p>大手笔扩产的背后，雄厚的现金储备是酒企的底气。官方数据显示，截至2021年年末，贵州茅台的账面现金达1786亿元；五粮液2021年营收超过660亿元，净利润近234亿元，截至去年年末，仅存放于集团财务公司的存款金额就高达346.4亿元。此外，泸州老窖和山西汾酒的银行账面也分别躺着134.9亿元和60亿元。</p>
 <p>政府政策的加持也为酒企扩张提供了支撑。今年1月26日，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，提出发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和主产区优势，建设全国重要的白酒生产基地。</p>
 <p>2月8日，贵州省发改委官网发布2022年贵州省2500个重点民间投资项目，计划年度完成投资4214.11亿元。据不完全统计，其中酒类相关项目共58个，总投资额超过737.4亿元。</p>
 <p><strong>抢占中高端</strong></p>
 <p>此轮白酒行业扩产热潮，与企业的高端化战略有关。</p>
 <p>白酒分析师蔡学飞告诉时代财经：“茅台、五粮液等头部酒企，正在进行或已经完成了产品结构的高端化，它们扩产，更多是为了增加优质产能，为未来的高端市场产品竞争做储备。”</p>
 <p>虽然目前国内白酒总体产能持续下滑，但业内有观点认为，行业内优质白酒并不多。中国酒业协会名誉理事长王延才曾对外表示，高品质白酒市场供给不足1%，长期不缺酒但长期缺好酒。</p>
 <p>今世缘此前在回复投资者提问时也称，随着消费持续升级，人们少喝酒喝好酒的趋势会越来越明显。</p>
 <p>蔡学飞对时代财经指出，中国酒类消费结构升级迅速，次高端与高端消费市场扩容明显，消费者的品质化消费需求也在扩大。“目前白酒的优质产能，特别是产区内名酒的优质产能还是相对缺乏。”</p>
 <p>酒水分析师欧阳千里也告诉时代财经，过去，有原酒企业会给名优白酒品牌供应原酒，但如今，这种现象几乎消失。“在消费者的逻辑中，酒企的优质白酒需要自产自酿，而非购进其他酒企的白酒进行调配、分装、销售。在消费者眼中。优质白酒产能要有两个条件，即优质的品牌和酒体，这也是名优酒企近年来不断扩产的原因。”欧阳千里说。</p>
 <p>对于酒企来说，提升优质白酒产能的占比，直接换来的是真金白银。在2021年6月举行的2020年股东大会上，五粮液曾提出要提高名酒率，当时其浓香产品名酒率仅20%。据五粮液测算，名酒率每提高1%，年可增加1000吨优质酒；增加10%，五粮液可增加200亿~300亿元的销售收入。</p>
 <p>除此之外，白酒新增产能需要在投产一定时间后才能形成市场供应，这也是酒企争相扩产、提前布局的另一原因。酒业营销专家肖竹青告诉时代财经：“酱香酒需要在酿造5年后才能够形成市场供给，浓香白酒要形成高品质基酒也需要3~5年的时间。”</p>
 <p><strong>销售下滑，内卷加剧</strong></p>
 <p>酒企不断扩产扩建，但产能利用率和市场需求却在下滑，这也让不少人疑惑，这么多酒以后能卖给谁？</p>
 <p>国家统计局数据显示，中国白酒产量峰值出现在2016年，此后便呈现连续6年下降的趋势。相较于2016年峰值，2021年的白酒产量下降47.3%。</p>
 <p>实际上，不少试图扩产的酒企的产能利用率并不饱和。除了贵州茅台和泸州老窖，五粮液、山西汾酒、舍得酒业和今世缘在2021年的产能利用率为74.9%、87%、72%和90%。</p>
 <p>酒企轰轰烈烈的扩产运动，也在不断加剧行业的两极分化。酒业自媒体酒业家此前曾对全国33家样本区域酒企2021年的销售状况进行统计，11家年销售额3000万元以下规模酒企，超过7成业绩下滑，下滑幅度为10%~40%。</p>
 <p>另据公开数据，2020年1月~11月，全国规模以上白酒企业为1040家，而2017年有1593家，行业加速出清。</p>
 <p>欧阳千里告诉时代财经，头部酒企大力扩产，同时也在进行全国化扩张，势必会对中小酒企造成挤压，未来的酒业格局或许是“二超多强”，而剩余的酒企将渐渐退守根据地成为特产品牌。</p>
 <p>申港证券在研报中分析称，在白酒行业总产销量下滑的背景下，本轮扩产热潮预计并不会扭转全行业产销下降的趋势，而更像是一种结构性调整；与之对应，白酒市场或将迎来更加激烈的竞争。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374429663>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)