---
layout: post
title: "俄乌局势影响天然气？俄否认会断供 美政府讨论增加对欧供应"
date: 2022-01-26 01:58:39 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>近来俄乌边境事态不断升级，俄罗斯和西方国家在外交和军事领域动作频频。由于俄罗斯是欧盟最大的天然气供应国，局势发展是否会对天然气供应产生影响备受外界关注。</p>
 <p>俄罗斯1月24日否认若遭制裁就可能切断对欧供气，而美政府也在就局势变化准备相应方案，希望向欧洲增加液化天然气(LNG)供应。</p>
 <p><strong>俄罗斯：“一直可靠”</strong></p>
 <p>欧盟统计数据显示，俄罗斯是欧盟最大的石油和天然气进口国，俄和西欧国家之间还建有数条天然气管道。西方一直担忧俄罗斯可能“将能源武器化”，连接俄罗斯和德国的海底天然气管道项目“北溪-2”也因政治因素影响一再延宕。</p>
 <p>随着近期俄乌边境局势升级，西方多次警告俄罗斯假使“入侵乌克兰”就将付出代价。倘若局势继续恶化，俄对欧天然气出口是否会受到影响？</p>
 <p>针对俄罗斯若遭制裁就可能切断对西欧供气的报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫1月24日予以否认。据塔斯社1月24日报道，佩斯科夫表示这些说法是“用各种虚假故事及煽动性的假故事建构起来的歇斯底里”。</p>
 <p>佩斯科夫还说，即便是在和西方关系最艰难的时期，俄罗斯仍然是“欧洲能源安全的一个可靠保证者”。当被问及俄方如若遭到新的制裁还是否会继续这样做时，佩斯科夫表示，“俄罗斯从未给任何人怀疑其(俄罗斯)可靠性的理由。”早在冷战时期，苏联就已经在向北约国家出口天然气。</p>
 <p>然而，俄罗斯近期对西欧的天然气出口量确实出现了下降。作为连接俄罗斯和西欧的天然气管道之一，“亚马尔-欧洲”的“反流”情况已持续一个月，即从德国向波兰方向流动。据路透社报道，俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)1月17日表示，该公司并未预订2月通过该管道向西欧输送天然气的运力。这条管线的输气量占俄罗斯向西欧和土耳其出口气量的六分之一。</p>
 <p>另据俄气1月17日在其网站发布的新闻稿，截至当时，该公司1月向前苏联加盟国之外的管道天然气出口量较去年下降了41%。这篇新闻稿提到向保加利亚、波黑和土耳其加大了供应，但未提到对哪些国家削减了供应。俄气强调，该公司供气都是依照客户要求进行的，符合合同义务。</p>
 <p>由于储备不足、供应下降等原因，欧洲天然气价格去年猛涨，许多国家的电价也随之上涨，引发民众抗议。</p>
 <p>一些西方媒体近期纷纷批评欧盟“依赖”俄罗斯天然气的现状。美国《华尔街日报》今年1月23日发表的一篇文章称，欧盟尤其是德国“依赖”俄天然气，这限制了其在乌克兰危机中的选择。</p>
 <p><strong>美国：拉拢盟友，防止外溢</strong></p>
 <p>美国也十分关注俄罗斯对欧供气问题。美国一方面需要拉拢欧洲盟友，另一方面也想尽可能减小局势变化对能源供应和经济造成的影响。</p>
 <p>美国有线电视新闻网(CNN)1月24日援引几位匿名美国官员的话说，美国政府近日定期与一些欧洲、中东北非以及亚洲的国家和公司进行沟通，讨论在“俄罗斯入侵乌克兰”的情况下增加对欧洲供应液化天然气一事。</p>
 <p>一位美国政府高级官员对CNN表示，美国能源安全问题高级顾问阿莫斯霍克斯坦(Amos Hochstein)在过去6到8周的时间内领导美国国务院制定与全球能源相关的策略，其中包括从全球其他地区调配及增加天然气供应的应急选项。</p>
 <p>据称，这些讨论的目的在于安抚美国的欧洲盟友，让他们确信假如和美国一起采取协调一致的对俄制裁措施，欧洲经济不会受到过度影响。</p>
 <p>上述官员还透露了美方的另一重担心：假使俄罗斯和乌克兰爆发冲突，“会对石油价格产生重大影响，让通货膨胀情况更糟。”美方希望减少俄乌冲突或严重对俄制裁给全球经济造成的影响。另一位不具名的美国官员1月早些时候对CNN表示，“我们准备好让俄罗斯经济付出严重的代价，同时将不需要的外溢效应最小化。”美国去年12月的消费者价格指数(CPI)同比上涨7%，创下近40年以来的最高纪录。</p>
 <p>据上述官员透露，美国政府和相关公司讨论了增加产能的可能，但是这些公司认为增加产能风险高且需要时间。路透社1月15日报道称，暂不清楚美政府接触了哪些公司。</p>
 <p>CNN和彭博社援引相关官员的话报道称，与美国政府进行讨论的国家包括挪威和卡塔尔，美国总统拜登计划邀请卡塔尔埃米尔(国家元首)塔米姆近期访美。</p>
 <p>据报道，卡塔尔是全球最大的液化天然气生产国之一，其四分之三的液化天然气出口到亚洲。在国际市场上，欧洲需要与许多亚洲国家“争夺”液化天然气。路透社此前预计，美国今年的液化天然气出口量将大幅增加，该国将成为全球最大的液化天然气供应国。</p>
 <p>金融信息公司标普全球普氏(S&P Global Platts)1月20日发布的一篇分析称，由于近期欧洲天然气价格上涨而亚洲需求不足，大量液化天然气货物被发往欧洲，这可能抵消俄罗斯对欧天然气出口量下降的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261400387>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)