---
layout: post
title: "机构：2021年vivo国内手机市场份额排名第一 ?预计2022年荣耀将强势复苏"
date: 2022-01-28 21:10:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，市场研究机构Counterpoint Research发布报告称，2021年中国智能手机出货量排名中，vivo、OPPO、苹果、小米、荣耀排名前五位。vivo拿下国内手机市场份额排名第一名。展望2022年，多家机构认为，折叠屏手机有望贡献增量。荣耀品牌的强势复苏是智能手机板块中具备超预期潜力的方向。</p>
 <p>Counterpoint Research报告显示，2021年，vivo市场份额为22%，在国内市场排名第一。OPPO市场份额为21%，排名第二。苹果、小米、荣耀市场份额分别为16%、15%、10%，排名三至五位。</p>
 <p>1月28日，另一家研究机构Canalys报告称，在中国智能手机市场，2021年vivo出货量为7150万部，市场份额为21%，排名第一。此外，OPPO、小米、苹果、荣耀排名第二至第五位。</p>
 <p>1月24日，vivo创始人、总裁兼CEO沈炜在公司2022年新春致辞中表示，2021年，对vivo来说，是极具转折意义的一年，是vivo的质变元年。2022年，将是智能手机行业最具挑战的一年，但无论顺境还是逆境，都不能忘记初心，要一切回归到以用户为导向，敢于追求极致，持续创造惊喜。</p>
 <p>Counterpoint Research报告称，手机品牌竞争加剧，市场瞬息万变。2021年，OPPO是一季度的顶级品牌，vivo在二季度、三季度领先，苹果在四季度成为第一。</p>
 <p>Counterpoint Research报告指出，自2015年四季度以来，苹果在2021年四季度首次超越vivo成为中国市场第一大手机品牌，占据23%的市场份额，创下历史新高。Counterpoint Research分析称，在强大的线下渗透率和广泛的产品组合战略的推动下，vivo和OPPO分别位居第二和第三位。vivo的业绩是由X70系列和S系列带动的，OPPO则以Reno 7系列起飞。荣耀在恢复与供应商关系后，也在2021年下半年开始反弹，四季度位居第四。小米在该季度排名第五。</p>
 <p>展望2022上半年，中信证券认为，手机基本盘有望恢复稳健增长，折叠屏手机等创新形态有望贡献增量。</p>
 <p>2021年12月，OPPO和华为先后发布折叠屏手机新品。2022年1月，荣耀首款折叠屏手机发布。Counterpoint Research报告称，折叠屏产品为智能手机设计带来了新的外形。随着折叠屏手机变得更加实惠，它们可能会推动一些用户升级。</p>
 <p>国信证券分析称，展望2022年，在智能手机物理尺寸受限的背景下，折叠屏正成为智能手机趋势性创新方向；此外，荣耀品牌的强势复苏是2022年智能手机板块中具备超预期潜力的方向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266135142>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)