---
layout: post
title: "服务业扩大开放 综合试点扩容加速"
date: 2022-03-23 05:43:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“增设服务业扩大开放综合试点”是今年政府工作报告提出的任务之一。中国证券报记者日前获悉，相关部门正加快推进增设服务业扩大开放综合试点相关工作。</p>
 <p>专家表示，服务业扩大开放综合试点是推动服务业开放发展的重要载体。加快增设新的试点，有利于进一步优化试点布局，让制度创新更好服务于服务业扩大开放，促进我国服务业高质量发展。</p>
 <p><strong>扩容步伐加快</strong></p>
 <p>试点效应叠加市场空间，坚定了服务业扩大开放综合试点扩容的步伐。</p>
 <p>从试点效应看，开展试点扩容，可以加强与之前试点地区的开放协同，形成多点位、错位化的发展布局，形成综合效应。</p>
 <p>从市场空间看，我国服务业开放发展有差距，也是潜力。一方面，目前我国存在与制造业融合发展不够、现代服务业发展动能不足等问题，服务业增加值约占GDP的55%，比发达国家低20个百分点左右，有较大提升空间。另一方面，我国消费形态正在由实物消费为主加快向服务消费为主转变。伴随服务型消费较快增长，我国服务型、创新型、绿色型与开放型经济形态将逐步形成，由此带来相当大的市场空间。</p>
 <p>“综合考虑，我国服务业扩大开放综合试点进一步扩容时机逐步成熟。”商务部研究院服务贸易研究所所长李俊在接受中国证券报记者采访时表示。</p>
 <p>从之前试点城市看，服务业扩大开放综合试点主要选择在直辖市和海南自贸港。对于下一步试点扩容方向，李俊认为，服务业扩大开放综合试点城市需要有一定的发展基础和开放经验，未来试点范围将在考量开放的协同性和区域的协调性基础上进行选择。</p>
 <p><strong>优化试点布局</strong></p>
 <p>服务业扩大开放综合试点扩容有利于优化试点布局，积累更多试点经验。</p>
 <p>从近年来试点进展看，“1+N”的试点格局初步形成，试点布局持续优化。2015年5月，服务业扩大开放综合试点在北京率先实施。2021年4月试点首次扩围，将天津、上海、海南、重庆4省市纳入，形成“1+4”格局。</p>
 <p>试点布局的优化彰显了服务业扩大开放综合试点作为高水平开放平台对稳外资的重要作用。商务部数据显示，2021年，我国服务业实际使用外资9064.9亿元，同比增长16.7%，占全国实际使用外资的比重为78.9%。其中，服务业扩大开放试点示范地区服务业引资占全国的33.4%。今年1月至2月服务业实际使用外资1757亿元，同比增长24%，占比超过70%，其中，高技术服务业增长74.9%。</p>
 <p>“与现有的其他开放平台相比，服务业扩大开放综合试点增强了服务业吸收外资的能力，对稳外资做出重要贡献。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明在接受中国证券报记者采访时说，未来服务业扩大开放综合试点应继续采取边评估边推进的方式，在先行先试和差异化探索基础上，积累更多试点经验，为全国服务业开放发展提供示范，促进我国服务业高质量发展。</p>
 <p><strong>推动重点领域突破</strong></p>
 <p>“增设服务业扩大开放综合试点，能够让制度创新更好服务于服务业扩大开放。”上海金融与发展实验室副主任张湧说。</p>
 <p>在服务业扩大开放已成为我国新一轮对外开放的重中之重背景下，推动服务业重点领域开放是重点。中国服务外包研究中心副研究员郑伟认为，推动服务业重点领域开放应继续压缩现有全国版和自贸试验区版外商投资准入负面清单特别管理措施条目，特别是在金融、电信等敏感领域，在风险可控和保证国家经济安全前提下，不断降低服务业外资市场准入门槛，吸引更多高质量国际服务业企业来华投资。</p>
 <p>改革和开放相辅相成，以改革促开放是服务业扩大开放的必由之选。“我国服务业扩大开放还需重点推进四方面改革。”国务院发展研究中心原副主任张军扩认为，一是进一步放宽服务领域市场准入。二是加强营商环境体制机制改革，落实准入后国民待遇，促进内外资企业公平竞争。三是深化与数字贸易相关的体制机制改革。四是加强与负面清单管理模式相衔接的事中事后监管能力建设。平衡好服务业高水平开放、服务贸易便利化与高效监管的关系，推进法治化市场监管体系建设等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319193136>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)