---
layout: post
title: "章丘区：多点发力，促进更高质量就业"
date: 2022-05-26 09:58:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者胡沥中段婷婷 </p>
 <p>线上线下渠道搭起用工与求职的桥梁、城乡公益岗扩容提质、贷款贴息鼓励创业……“促进高质量就业”是2022年济南市章丘区民生实事之一，今年以来，该区打出“组合拳”，分层次、多方面落实推进，力争实现全年新增城镇就业7000人以上，新就业人员参保率达90%以上。</p>
 <p>线上+线下解决用工难题</p>
 <p>在位于章丘区的卧龙电气(济南)电机有限公司，共有省外务工人员约450人。公司人力行政总监高绍静说，近3年来章丘区人社部门累计帮助该企业招聘各类一线员工1000余人次，极大地缓解了用工压力。</p>
 <p>据悉，为帮助企业解决用工问题，章丘区人社局带领企业奔赴湖南湘西、甘肃临夏等地，协助企业对接当地政府，通过现场宣传、面对面交流等方式组织务工人员到企业工作，与此同时，人才就业服务中心协助企业积极对接章丘当地高校，通过搭建校企合作平台、组织学生到企业工学交替、顶岗实习，产教融合等方式，解决企业招工难、用工荒的问题。</p>
 <p>为打通用工与求职间信息渠道，今年以来，章丘区线上、线下“双管齐下”，累计开展“春风行动”招聘活动22场，为570余家企业提供就业岗位3.08万个，1.1万人与招聘企业达成就业意向。</p>
 <p>在章丘区，互联网直播、民宿、家政等新业态市场主体超过640家。面向这一类新兴就业领域，章丘区人社部门建立起见习基地，在落实好见习补贴政策的基础上，开展青年见习政策宣讲，帮助毕业生增强就业能力。</p>
 <p>释放政策红利支持鼓励创业</p>
 <p>走进章丘区文祖街道红薯种植扶贫基地育秧棚，地瓜苗长势喜人。“受疫情冲击，我们几家门店关门，资金短缺成为企业面临的挑战。恰好此时，政府推出了创业担保贷款，抓住这根救命稻草，我们走出了困境。”薯立方集团有限公司创始人宋章峰介绍，走出困境的企业正在帮助更多村民实现家门口就业。</p>
 <p>为鼓励创业，优化创业环境，章丘区人社局认真做好创业担保贷款的宣传和发放工作，通过提高银行自助营销主动性和到镇街对有意愿贷款的企业主进行现场指导，积极引导办理300万元贷款贴息，今年共新增274笔贷款贴息申请，新增贷款4845万元。</p>
 <p>同时，为了支持高校毕业生创业，章丘区人社局汇集了6项就业创业扶持政策：对高校毕业生创立的小微企业，最高贷款额度提高至300万元；每年区财政列支500万元专项资金，支持回乡人才发展创业项目；对一年内到章丘落地的创业项目，最高给予10万元创业项目资金扶持……</p>
 <p>做好重点就业群体服务保障</p>
 <p>针对重点就业群体，今年以来，章丘区全力推进城镇公益性岗位扩容提质行动的落实，确保就业困难群体充分就业、有效增收。截至5月下旬，章丘区今年共开发乡村公益性岗位3280个，已上岗到位3256人，上岗率达到99.3%；开发城镇公益性岗位650个，实现城镇公岗上岗470人，上岗率为72.3%。</p>
 <p>另外，章丘区人社局继续鼓励企业吸纳就业困难人员、高校毕业生就业，1-4月份，共发放各类就业吸纳补贴资金1004万元，就业困难群体基本实现了稳定就业、有效增收。</p>
 <p>下一步，章丘区将继续做好“城镇公益性岗位开发”“城镇新增就业”和“新就业人员首次参保率”三个重点年度目标任务；加大对就业创业政策的宣传和落实；加快开发“打零工APP”网络平台，完善雇佣双方诚信评价机制，推动劳务市场逐步从“有形”向“无形”转换。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392528782>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)