---
layout: post
title: "合肥供电公司：赋能“灯塔工厂” 助力打造制造业新高地"
date: 2022-05-09 06:46:17 +0800
categories: anhuiribao
tags: 安徽日报新闻
---
<p>“目前工厂外部线路已经完成一轮全面巡视，供电可靠，复工后您有任何需求请联系我，随时上门服务。”5月5日，合肥供电公司电费计量中心客户经理李婷婷对美的洗衣机合肥工厂智能制造部负责人龚国强说。</p><p>2018年，达沃斯世界经济论坛与麦肯锡咨询公司在全球发起评选“灯塔工厂”项目。截至目前，全球103家“灯塔工厂”中的37家在中国，分布于消费品、汽车、家用电器等各领域，积极探索数字化路径，展现了传统产业数字化转型的巨大潜力。</p><p>作为国内重要的制造业新高地，合肥市拥有联合利华、美的洗衣机合肥工厂两家“灯塔工厂”。“我们是今年3月30日入选的，工厂在‘端到端’价值链积极部署人工智能和先进工业物联网技术，打造了一个交期更短、质量更优、劳动力和能源效率更高的柔性价值链。”美的洗衣机合肥工厂总经理张志民介绍。</p><p>合肥市现代化的产业布局，离不开可靠、稳定、充足的电力供应，特别是“灯塔工厂”这种无缝智能化的管理模式，对于电力保障和服务提出了更高的要求。</p><p>为此，合肥供电公司组建了由大客户经理牵头，发展、运检、调度等多专业联合的客户服务团队，为“灯塔工厂”量身定制服务保障方案，提供从技术咨询、业扩报装、现场验收、日常运维等“一条龙”“全环节”服务，快速响应客户电力相关需求。</p><p>2017年7月，由于产能增加，美的洗衣机合肥工厂向合肥供电公司营销部提出了用电增容申请，计划增加一台12500千伏安变压器，将工厂的整体容量由过去的16050千伏安增加至28550千伏安。“由于工厂生产线对供电质量要求较高，如果按照正常的业务办理流程，这样增容规模至少需要两个多月，眼看着增加的订单，我们当时十分着急。”龚国强说。</p><p>合肥供电公司特事特办、急事急办，了解客户需求，在工厂尚未正式提交申请之前就成立“一对一”客户经理团队，上门实地勘察，根据企业实际情况，很快为工厂量身定制了一套最为经济、科学的增容供电预方案。</p><p>在进入设备施工阶段，客户经理团队更是成为企业“代言人”。他们与建设单位密切联动，跟踪项目进度，及时协调困难和问题，提前协助建设单位消除设备缺陷隐患，将建设时序不断优化。最终仅一个月时间，新增容的设备就成功送电，动力源源不断稳定输出，有力保障了企业生产需求。</p><p>服务不断做“加法”的同时，合肥供电公司进一步为“灯塔工厂”在费用上做“减法”。</p><p>2020年，该公司及时协助美的洗衣机合肥工厂和联合利华，在全市首批执行了电价95%结算优惠政策，进一步深化“供电+能效”服务，通过合肥市智慧能源平台提供的大数据支撑，对这两家企业的24小时用能数据进行分析，制定切实可行的用能优化分析报告。</p><p>以美的洗衣机合肥工厂为例，电价阶段优惠政策使得他们2020年全年累计降低用电成本近300万元。与此同时，合肥供电公司还协助企业在屋顶建设了一座4.83兆瓦光伏电站，月均发电量达50万千瓦时。“感谢供电部门对工厂的大力支持，‘真金白银’降成本、电力供应‘强劲’，我们更加有信心投入生产经营。”张志民说。</p><p>今年五一假期前，合肥供电公司利用无人机、红外测温仪和超声波局放检测仪等设备，有针对性地对美的洗衣机合肥工厂、联合利华的外部线路及变电站进行了全面巡视，同步消除了两处隐患。“假期后，我们计划组织客户经理团队再次上门服务，配合企业对自管配电房进行巡视消缺，进一步提升供电可靠性，为即将到来的夏季生产旺季打下坚实基础。”合肥供电公司电费计量中心主任张庞说。</p><p>近年来，合肥作为长三角城市群副中心城市，提出打造“大湖名城创新高地”，聚焦新兴产业，提升产业发展质量，推进城市综合实力实现跨越发展。</p><p>合肥供电公司主动融入经济发展“快车道”，积极探索“以客户为中心”的现代服务体系建设。针对不同用户需求，重组“大客户经理、高压客户经理、台区(网格)客户经理”三支经理队伍，打造了一支融合四大专业、27项业务的“全能”服务团队，实现客户办理基本业务“一次都不跑”。</p><p class="em_media">（文章来源：安徽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371786074>

[返回安徽日报新闻](//finews.withounder.com/category/anhuiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)