---
layout: post
title: "北交所策略事件点评：科达自控：深耕智能矿山领域二十载 2021年快报业绩数据高于预告上限"
date: 2022-03-01 21:04:58 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p><strong>公司事件：</strong>公司发布2021 年度业绩快报：2021 年度公司预计营业收入为2.63 亿元，同比增长30.82%；预计归母净利润为4034.50 万元，同比增长38.83%。营业收入与归母净利润均高于业绩预告上限。</p>
 <p>专注应用工业互联网技术体系，2021 年预计营收超2.5 亿：公司所处行业为软件和信息技术服务业，主营业务是应用工业互联网技术体系，向客户提供矿山数据监测与自动控制系统、市政数据远程监测系统、自动控制相关产品和 365 在现(线)自动化技术服务，解决客户对于生产过程中的智能化改造和自动化控制的需求。根据公司最新发布的业绩快报来看，2021 年公司营收规模与利润规模较2020 年均同比提升。就单季度来看，2021Q4 公司预计营收为1.28 亿元，同比增长13.55%，环比增长183.33%；归母净利润为2916.16 万元，同比增长1.51%，环比增长550.19%。公司省内外市场拓展取得较好效果是2021 年公司营业收入和归母净利润提升的主要原因。</p>
 <p>智能矿山无人值守领域国内领军，非矿业务领域智慧市政板块多领域推广：公司业务种类广泛，主要服务于矿山、市政以及泛工业领域。在智能矿山业务领域，科达自控的业务主要集中在生产环节的无人值守层面，该层面在整个智慧矿山建设中市场容量最大，但是技术壁垒高，智能化起步晚，应用程度低，目前公司在国内企业中处于领先地位。公司项目大部分都是针对年产120 万吨以上矿井；其中，年产500 万吨以上的矿井项目相对较多。根据公司公告的《接待机构投资者调研情况》，目前煤矿智能化发展处于持续快速发展阶段，我国煤矿智能化建设将创造万亿级的广阔智能领域市场，公司在智能矿山领域的业务可以说是前景广阔。在非矿业务领域，目前行业主要业务是两个方面，一方面是城市公共设施智能化管理，另一方面是开放式的装备云平台。智能化技术都与设备相关是公司优势所在，未来公司的智慧市政业务板块继续在智慧水务、智慧供热、智慧管廊等领域进行推广应用。</p>
 <p>“一体两翼”商业模式推进业绩增长，研发投入比持续保持10%左右：在商业模式方面，公司利用多年的技术积累及行业地位，形成了“一体两翼”的商业模式，即基于 CPS 理念的智慧矿山整体解决方案+标准化智能防爆产品+365 在现(线)技术服务体系。其中，365 在现(线)自动化技术服务是指 365 天为客户提供线上、现场相结合的服务模式，既保证了稳定的服务收益，又增强了与客户的粘度，为业务销售打下基础，同时储备和锻炼了人才，为项目实施提供人才保障。在技术研发方面，公司深耕工业互联网体系在智能矿山领域的核心技术积累，研发人员数量居于高位，研发投入占比持续保持 10%左右。公司坚持自主研发与产学研相结合的模式，与知名高校、科研院所以及上下游企业开展广泛合作。例如，公司与国家应急产业部信息研究院、中国煤炭科学研究总院、中国科学院、北京大学、清华大学、同济大学等十余所高校及科研单位开展了项目和人才共建计划。与此同时，公司还与包括华为技术有限公司、山西晋煤集团金鼎煤机矿业有限责任公司、杭州海康威视数字技术股份有限公司、新华三技术有限公司、西门子(中国)有限公司、国家应急管理信息研究院在内的许多上下游知名企业和科研院所达成战略合作。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>公司深耕智能矿山领域，致力于生产环节减人增安，在品牌、商业模式、区域、合作、技术方面都具有明显优势。根据公司公告，现阶段公司的在手订单较多，合同签订量已经创历史最好成绩，正在逐步推进订单项目的建设。目前公司的最新市值为12 亿元，PE(TTM)为30X，建议关注。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>价格波动风险、行业竞争风险、汇率变化风险、政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293159510>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)