---
layout: post
title: "监管趋严 部分“网红”隔离险产品即将下架"
date: 2022-03-15 07:13:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，一些保险销售平台上的隔离险产品即将下架，保险销售人员以此为噱头，展开限时营销。3月以来，部分地区新冠肺炎疫情再度反复，导致隔离险产品需求高涨，一度成为“网红”。此类产品为何“逆势”下架？中国证券报记者日前调研多家保险销售平台。业内人士表示，赔付率较高、监管趋严可能是该类产品停售的主要原因。</p><p><strong>展开限时营销</strong></p><p>所谓隔离险或防疫险，本质上大多都是一年期以内的意外险。在新冠肺炎疫情期间，不少保险公司顺应市场变化及客户需求，在承担意外责任的同时，扩展了保险责任，包括因疫情防控政策而导致的强制隔离等，触发理赔条件后保险公司以津贴形式进行经济补偿。</p><p>这本是保险业在疫情防控中结合消费者需求，展开产品探索与创新的好事。但在近期疫情反复情况下，部分隔离险产品却释放出即将停售的消息。中国证券报记者在调研中发现，不少保险销售平台以停售为噱头，展开限时营销。多位销售人员称：“欲购从速，过时下架。”某保险销售平台还明确称：“接保司通知，本产品(惠无忧防疫险)将于3月17日22点下架，如有需要尽早购买。”</p><p>值得注意的是，中国证券报记者发现，这些即将停售的产品在不同销售平台的下架时间并不统一，有的产品在官方App中已经提前下架。例如，众安保险旗下包含隔离津贴的“爱无忧意外保险”，目前在小雨伞等保险经纪平台上仍可投保，但在众安保险官方App上已经下架。即使用多个相关词条在众安保险App中进行搜索，也显示无此产品。众安保险官方客服人员表示，该产品前段时间已经在直营App下线，若在其他渠道投保，请仔细阅读投保须知。</p><p>至于下架原因，该客服人员表示：“只是正常的产品下架调整，之前如果已经投保成功，后期保障不受影响，在保障范围内的赔付正常享受。”他同时还解释说：“公司每年都会对前一年的老产品进行综合评估后进行调整。”</p><p>众惠保险客服人员也表示，下架隔离险产品是由于公司内部调整产品结构，是否会再次上线，还要等公司安排。</p><p>其实，这并不是这类“网红”保险产品第一次下架。2021年12月底，包含隔离赔付责任的“复星联合健康保险”系列产品就曾集体停售。</p><p><strong>赔付率较高</strong></p><p>盈利情况不佳、赔付率较高，或是隔离险产品下架的原因之一。</p><p>某保险公司销售人员向中国证券报记者透露，这些产品前期为了开拓市场，持续促销，各保险机构都把保费压的很低，且这些产品的赔付范围较广，因此盈利状况并不是很好。</p><p>中国证券报记者在调研中发现，多家保险机构打出“薅保险公司羊毛”“在家躺着数钱”等营销口号，宣传售卖隔离险产品。对比几家保险公司的隔离险产品，这些产品的共性包括两点：一是保费较低，理赔回报诱人，如某隔离险产品保费为8.8元/30天起，隔离赔付津贴却高达200元/天；二是投保便捷，多数产品为线上自助下单，有的产品与航空公司、旅游公司等平台合作，消费者在购买机票、火车票时勾选该产品即可生成保单。</p><p>“该类产品赔付率提高会导致赔本，因此选择暂时停售，将费率和理赔责任优化之后，或许会再次上线。”上述销售人员分析称。</p><p><strong>投诉增加</strong></p><p>“隔离险产品目前还存在一些不规范的地方，需进行下架调整。”中国保护消费者基金会相关人士告诉中国证券报记者，在很多隔离险投保渠道中，保险销售平台会把保障内容清楚展示出来，但是与保险合同相关的“重要说明”“条款协议”“免赔条款”等重要信息，则采取折叠或超链接的形式简单列出，消费者需点开才能看到。“如果用户不仔细查阅，很容易忽视这些信息，而造成盲目投保。”上述人士称。</p><p>不少已投保的消费者表示，隔离险的理赔并没有广告中说的那么容易。中国证券报记者搜索黑猫投诉平台，和隔离险相关的投诉已超过1800条。消费者投诉主要聚焦在“被隔离却没有产生理赔”“退保手续费高昂”“理赔证明材料苛刻无法提供”“强制购买”等方面。</p><p>为保护消费者合法权益，今年2月，银保监会财险部发布《关于规范“隔离”津贴保险业务经营有关问题的紧急通知》，将对发现的产品开发设计不合理、销售误导、无故拒赔等行为，依法依规追究保险公司和相关责任人的法律责任，经营此类业务的公司要根据前述要求做好自查和整改。</p><p>监管收紧或是该产品下架调整的又一原因。</p><p>“主要涉及隔离险未如实宣传、理赔困难等问题。部分保险公司出于获客等目的，在产品宣传过程中，将重点集中在价格低、理赔金额高，对免责事项的宣传有所淡化，因此极易误导消费者，进而引发纠纷。”业内人士表示。</p><p>此外，多位业内人士提醒，消费者应在充分理解保险责任及条款的前提下慎重购买保险产品，保险机构应加强产品的保障性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308504075>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)