---
layout: post
title: "商务部部长王文涛《求是》刊文：以高水平对外开放推动构建新发展格局"
date: 2022-01-16 15:02:15 +0800
categories: shangwubuwangzhan
tags: 商务部网站新闻
---
<p>《求是》杂志2022年第2期刊登商务部党组书记、部长王文涛署名文章《以高水平对外开放推动构建新发展格局》，全文如下：</p><p>党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》深刻指出，“开放带来进步，封闭必然落后；我国发展要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略”。2021年底召开的中央经济工作会议强调，要扩大高水平对外开放，推动制度型开放；以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央审时度势作出的重大决策部署，是新时代全面深化改革开放的重大战略任务，生动体现了党中央实施更加积极主动开放战略的坚定信念。面向未来，我们要站在历史正确的一边，坚定不移推动高水平对外开放，为构建新发展格局提供强大动力。</p><p><strong>一、推动高水平对外开放是构建新发展格局的应有之义</strong></p><p>习近平总书记指出，对外开放是中国的基本国策；以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。中国越发展，就越开放，中国开放的大门只会越开越大。推动高水平对外开放是构建新发展格局的必然选择。</p><p>有利于畅通国民经济循环。新发展格局以国内大循环为主体，要求以供给侧结构性改革为主线，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节。推动高水平对外开放，有利于促进深层次改革，打通“断头路”，疏通“大动脉”，畅通“微循环”，推动经济高质量发展。</p><p>从生产看，通过对外开放，可以引入高端生产要素和短缺资源，弥补国内生产所需，推动技术进步，提高全要素生产率。2020年，我国技术进口合同金额约2200亿元，高新技术产品进口额约4.7万亿元，集成电路进口额约2.4万亿元，原油和天然气进口额近1.5万亿元，农产品进口额约1.2万亿元。</p><p>从分配看，通过对外开放，加速了我国新型工业化、城镇化进程，提供了就业，提高了收入，既有利于做大“蛋糕”，又有利于分好“蛋糕”。改革开放40多年来，外贸外资企业直接或间接带动就业超过2亿人，其中8000多万是农民工。</p><p>从流通看，通过对外开放，可以促进效率提升，解决内部循环不畅等问题。与国际水平相比，我国流通业还存在成本高、效率低、标准不统一等短板弱项。2020年，我国社会物流总费用与国内生产总值比率为14.7%，比美日等发达国家高5—7个百分点。通过高水平对外开放，可借鉴国际先进经验，使国内流通企业在国际竞争大潮中不断提升效率、发展壮大。</p><p>从消费看，通过对外开放，可以提供优质供给，更好满足人民美好生活需要。比如中国国际进口博览会带来了“最小心脏起搏器”、“最灵活的手术机器人”、“智能清洁机器人”、“会说话的智能锅”、优质农产品和消费品等，助推国内消费升级。</p><p>事实上，没有开放的促进带动作用，国内大循环就会成为“独轮车”。推动高水平对外开放，以国际大循环提升国内大循环的效率和水平，能够推动形成我国经济更高水平的动态平衡。</p><p>有利于促进国内国际双循环。构建新发展格局，要求在以国内大循环为主体的同时，更好发挥开放的作用，打造国际合作和竞争新优势；不仅要畅通国内大循环，还要提升国际大循环，以国内大循环牵引国际大循环，国际大循环促进国内大循环，在高水平对外开放上形成良性循环。</p><p>推动市场相通的良性循环。一方面，不断扩大出口，优化国际市场布局，促进贸易创新发展；另一方面，积极扩大进口，释放内需潜力，把强大国内市场打造成自身发展的主引擎、共同发展的加速器。例如，第四届进博会盛况空前，有127个国家和地区的2900多家企业参展，进博会已成为构建新发展格局的“示范窗口”。</p><p>推动产业相融的良性循环。一方面需要高质量“引进来”，通过不断扩大市场准入，营造良好营商环境，让外商在中国安心、放心、有信心；另一方面需要高水平“走出去”，推动我国企业深度参与国际分工，提升全球资源配置能力，向价值链高端攀升，打造更加开放、更具韧性、更有活力的产业链供应链。就前三届进博会而言，带动外资项目622个，投资额约305亿美元。</p><p>推动创新相促的良性循环。以开放促改革促发展促创新是我们的成功经验。比如高铁、智能手机等，都体现了引进、消化、吸收、再创新。我国科技创新进步很快，但不少领域与世界先进水平存在差距，需要继续借鉴国际经验，在开放合作中提升科技自立自强能力。</p><p>推动规则相联的良性循环。促进国内规则与国际规则的有效衔接，注重从商品和要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放转变，有效提升我国对外开放的系统性、整体性、协同性。</p><p>有利于构建开放型世界经济。构建新发展格局，推动高水平对外开放，既为中国经济发展开辟国际空间，又为世界经济复苏和增长增添新动力。</p><p>开放合作是促进疫情防控和疫后经济复苏的关键。新冠肺炎疫情对各国经济造成冲击。中国率先控制住疫情，是2020年全球唯一实现经济正增长的主要经济体，既对世界经济增长作出了贡献，又促进了国际抗疫合作。疫情发生以来，中国向国际社会提供了约3700亿只口罩、超过40亿件防护服、超过80亿人份检测试剂、超过20亿剂新冠疫苗。当前，世界经济复苏面临的不稳定性不确定性因素仍然较多，更需要各国扩大开放合作，互为发展动力。</p><p>开放合作是推动世界经济发展进步的必由之路。经济全球化是不可逆转的历史潮流，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为“筑墙”、“脱钩”违背经济规律和市场规则。中国推动高水平对外开放，将为世界带来“开放红利”，既可让世界各国分享中国强大国内市场的“蛋糕”，又能以中国开放促进世界共同开放，做大国际市场的“蛋糕”，增加共同发展机遇，推动建设开放型世界经济，推动构建全球发展命运共同体。</p><p><strong>二、我国推动高水平对外开放具有多重优势</strong></p><p>进入新发展阶段，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，危和机并存，危中有机、危可转机。习近平总书记指出，当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。构建新发展格局，实行高水平对外开放，必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘。我们要看到，经过新中国成立以来特别是改革开放以来的发展，我国已经拥有了雄厚的物质基础，经济韧性不断增强，综合优势不断凸显。</p><p>超大规模的市场优势。当今世界最稀缺的资源是市场。14亿多人口、4亿多中等收入群体的国内市场，是我国的巨大优势。从现实看，我国市场持续扩大。尽管受疫情影响，2020年我国社会消费品零售总额仍然达到39.2万亿元，是全球第二大消费市场；在线教育、在线医疗等蓬勃发展，服务消费占“半壁江山”；连续4年成功举办中国国际进口博览会，累计成交额超过2700亿美元，为全球企业提供了发展机遇。从长远看，我国市场空间巨大，预计未来10年累计商品进口额有望超过22万亿美元。我国市场成长性好，中等收入群体还将不断扩大，消费结构还将持续升级，将为我国经济发展开辟新空间，为推动高水平对外开放提供坚实基础。</p><p>全产业链的竞争优势。产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。改革开放以来，我国积极融入全球产业链供应链，规模优势、配套优势和部分领域的领先优势日益凸显，在全球产业链中具有举足轻重的地位。全产业链提供了强大的供给能力，既可优化国内大循环，又可支撑带动国际大循环。目前，我国是世界上工业体系最为健全的国家，完整产业链优势无可替代。纺织服装鞋帽、玩具箱包等传统产业在全球具有优势；电子电气设备、机械设备等中高端产业正加速由加工组装转向零部件生产环节；高铁及光伏等新能源发展在全球处于领先地位，技术、价格的国际竞争力不断增强。我国规模配套优势可大大降低企业成本，提高效率，增强竞争力。近年来，虽然我国劳动力成本持续上升，但综合考虑生产效率、要素资源供给、基础设施、综合配套等因素，我国制造业仍具有明显优势。全产业链优势具有“虹吸效应”，可汇聚全球要素和资源，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链，为推动高水平对外开放筑牢安全屏障。</p><p>科技创新的潜在优势。加快构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，其中加快科技创新是关键。近年来，我国在关键科技成果、科技体制改革、人才队伍建设等方面取得显著进步，科技创新具有良好基础。人才上，每年有近1000万大学毕业生，科学家和工程师数量居世界首位；投入上，2020年研发经费支出达2.4万亿元，是2012年的2.4倍；技术上，大数据、云计算、物联网、移动互联网等新技术，既可放大我国优势，也可增强回旋余地；产业上，人工智能、5G等新兴产业与发达国家处于同等竞争水平；市场上，我国强大的国内市场，可迅速成为新技术的“应用场”、“推广场”；体制上，关键核心技术攻关新型举国体制，重点攻关项目“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干，将激发出澎湃创新活力。据世界知识产权组织发布的信息，我国全球创新指数排名从2015年的第29位上升至2021年的第12位，科技创新的优势正在集聚。党的十八大以来，我国科技加速发展，国家创新体系更加健全，创新能力大幅提升，为推动高水平对外开放提供了强大动力。</p><p>党的领导的制度优势。一百年风雨兼程，我国探索出了一条适合中国国情的发展道路，积累了发展经验，彰显了制度优势。制度优势优在党的领导、举旗定向。办好中国的事情，关键在党。中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，可以集中力量办大事，着眼长远谋划发展。制度优势优在人民至上、以人民为中心。以人民为中心，是我们一切工作的出发点和落脚点，也是我们党区别于其他政党的显著标志。制度优势优在团结一致、勠力同心。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹推进疫情防控和经济社会发展，我国经济率先复苏，在全球主要经济体中一枝独秀。党的坚强领导是我们的最大底气，集中力量办大事的制度优势是我们的制胜法宝，为推动高水平对外开放提供了根本保障。</p><p><strong>三、以高水平对外开放推动构建新发展格局的主要举措</strong></p><p>经济全球化时代，内外循环水乳交融，你中有我，我中有你。站在新起点上，只有推动高水平对外开放，才能顺应时代大势，赢得发展主动。习近平总书记在二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、中美元首视频会晤等重要场合多次强调开放的重要性，在第四届进博会上提出了“三个不会变”和“四个坚定不移”，表明了中国推动高水平对外开放的一贯立场和坚定信心。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决落实中央经济工作会议部署，胸怀“国之大者”，坚定不移推动高水平对外开放，服务构建新发展格局。</p><p>推动内外需协调发展。我国市场规模和内需潜力巨大。我们将进一步扩内需促消费，建设强大国内市场，培育建设国际消费中心城市，打造城市一刻钟便民生活圈，加快县域商业体系建设。完善现代商贸流通体系，加快构建对接产销、贯通城乡、联通内外的高标准现代商贸流通网络；补齐流通设施短板，发展流通新业态新模式新场景；提升跨境物流能力，促进国内外市场更好联通。推进对外贸易创新发展，强化贸易领域科技创新、制度创新、模式和业态创新，推动进口与出口、货物贸易与服务贸易、贸易与双向投资、贸易与产业协调发展，大力发展数字贸易、绿色贸易，完善内外贸一体化调控体系。发挥好重要展会平台作用，推动平台经济持续健康发展，办好进博会、广交会、服贸会、消博会等重大展会，放大综合效应，增加优质产品进口，与世界共享中国大市场，不断满足产业升级和人民美好生活需要。</p><p>加快推进制度型开放。制度型开放是我国推动高水平对外开放的重要标志。继续放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，完善准入前国民待遇加负面清单管理制度，推动农业和制造业全方位开放，有序扩大电信、医疗等服务业领域开放。扩大鼓励外商投资范围，提高利用外资质量和水平，健全外资服务体系，打造市场化、法治化、国际化营商环境。推动自由贸易试验区、自由贸易港高质量发展，完善自由贸易试验区布局，发挥自由贸易试验区先行先试作用，出台自由贸易试验区跨境服务贸易负面清单，赋予更大改革自主权，加大开放压力测试，持续释放改革开放红利，稳步推进海南自由贸易港建设。统筹好开放和安全，推动形成公平竞争的良好环境。</p><p>高质量共建“一带一路”。当今世界，一家独大、赢者通吃的路越来越走不通，越来越多的问题需要世界共同面对，越来越多的议题需要各国加强协调。要积极落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，统筹考虑、谋划构建新发展格局和共建“一带一路”，聚焦发力点，塑造新结合点。坚持共商共建共享原则，秉持绿色、开放、廉洁理念，深化经贸领域务实合作，提升贸易畅通水平，提高投资合作质量，加强国际合作，讲好中国故事。推进基础设施互联互通，支持中欧班列发展，打造国际陆海贸易新通道。高水平建设境外经贸合作区，推进第三方市场合作，促进合作共赢。深化疫苗合作，推动在全球范围内公平合理分配，确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，共同弥合“免疫鸿沟”，助力构筑全球免疫屏障。</p><p>积极参与全球经济治理。中国将积极参与多双边区域经贸合作，参与国际规则制定，推动国际规则更加公正合理，不断丰富新形势下多边主义实践。坚定维护多边贸易体制，积极参与世界贸易组织改革，推动世界贸易组织第12届部长级会议取得积极成果，保障发展中国家权益和发展空间。不断提升国际合作水平，积极参与联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织等机制合作，加强贸易和投资、数字经济、绿色低碳等领域议题探讨，贡献更多维护自由贸易、加强开放合作的中国智慧。主动对标高标准国际经贸规则，加快出台《关于高质量实施RCEP的指导意见》，积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》、《数字经济伙伴关系协定》，加快构建面向全球的高标准自贸区网络。构建新型国际经贸关系，推进大国协调合作，深化同周边国家经贸关系，加强与发展中国家团结合作，扩大互利共赢，积极营造良好外部环境。</p><p class="em_media">（文章来源：商务部网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249261227>

[返回商务部网站新闻](//finews.withounder.com/category/shangwubuwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)