---
layout: post
title: "计算机行业周报：头部启动观察 外包、智能驾驶积极布局"
date: 2022-04-06 16:23:51 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>行情回顾。上周创业板从2637.94 点上涨至2666.97 点，涨幅1.10%。计算机行业0.91%，行业排名第17，弱于创业板，弱于上证综指(上涨2.19%)。行业估值中位数法下PE(ttm)为44.5(剔除负值)。</p>
 <p>可以开始关注头部品种。历史上计算机的头部品种极少有特别理想的估值位能够让投资人稳妥布局，但是底部区间特征是有迹可寻的。当业绩连续不及预期、板块没有方向、资产类型不受偏好、下游客户的大环境不好、局部流动性萎缩(板块内公司的交易量在缩小)等利空性因素全部price in 后，底部估值区间的概率就变大了许多。接下来还需要排除的杀估值因素是竞争格局是否恶化、产业周期是否刚进入下降通道。近期调整后，计算机最后一批看PS 估值的公司也开始进入PE 可看通道。注意配置时点，一季度确定后或是明确的，但也有可能会提前来。</p>
 <p>数字货币主题投资再起，可参与性可能一般。这个赛道对机构而言，强的没法买，能买的上涨效应或较差。很多公司说参与其中，具体项目有政策推、有海外事件催化，但从贡献产值来看仍然没有多少增量，软钱包难赚钱已经被认识到后，硬钱包其实也没有必要讨论。道理很简单，即使没有数字货币，我们需要带现金出门么？数字货币的意义在国家战略层面远大于对普通老百姓，围绕老百姓展开的数字货币相关业务想赚钱还是挺难的。因此在这个里面投资选择标的时“更像个勇敢者的游戏”，“快且刚猛”。</p>
 <p>互联网裁员潮或利好外包。近期互联网公司对业务板块的调整和人员调整变得猛烈，类似产业特征可能扩散到一些“平台”类公司。与监管有关，与业务本身定位变化有关，也与下游的投资能力有关。但是也会有企业受益，主要两类：</p>
 <p>与互联网公司形成竞争关系的业务板块被裁撤的，竞争压力减轻；互联网公司人员裁剪后，业务仍需保持的，增加委外业务。另外，实体企业经营的必要IT投资在经济环境恶化的情况下，更多选择委外的概率也加大。这种机会往往是阶段性的，当下游复苏情况下，开始需求衰减。</p>
 <p>北京车展将是智能驾驶的一个重要催化时点，也可能是落地时点。今年的车展基本上是各家主机厂正式在旗舰车型上推出L3-L4 级别硬件平台的元年，也是智能座舱大规模“消费电子”化的元年。智能化军备竞赛刚开启，竞争格局初现，这种时机充满机会。多少主机厂站队英伟达、高通、华为等，也影响了未来1-2 年的计算机厂商格局，因为是渗透率在拔高，实际上对每家公司友好的，因此我们认为这一赛道的反弹可能在车展期间就启动。说是“落地”，是因为有些不确定供应商的部分有可能在这一时点尘埃落定。</p>
 <p>计算机持续关注公司：(排名有先后)</p>
 <p>近期重点关注：广联达、中科创达、德赛西威、博彦科技；行业信创：中科曙光、宝兰德等；</p>
 <p>建议重点关注：优博讯；</p>
 <p>互联网医疗：创业慧康、久远银海、卫宁健康；智能网联：德赛西威、中科创达、道通科技；</p>
 <p>电网信息化：国网信通、远光软件、国电南瑞、青鸟消防、朗新科技等；云计算：石基信息、紫光股份、用友网络、金山办公、广联达等；金融科技：同花顺、顶点软件、恒生电子；</p>
 <p>人工智能：科大讯飞、海康威视。</p>
 <p>风险提示：流动性收缩带来阶段性风险；低估值公司的长期经营持续性存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333628444>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)