---
layout: post
title: "“金选+全明星”解锁权益投资新方式！中欧金选全明星登陆支付宝"
date: 2022-01-05 12:30:12 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>1月4日，中欧财富“中欧金选全明星”策略正式登陆支付宝。这款策略以支付宝金选基金池为基础，从中优选基金构建策略备选池，从而构建“中欧金选全明星”投顾组合策略，该策略沿用中欧财富投顾特有的“核心+卫星”投资框架，均衡配置、动态调整，力争打造权益投资梦之队，为投资者带来长期超额收益。</p><p align="center"><strong>金选池打底+投顾优中选优 </strong></p><p align="center"><strong>打造权益投资梦之队</strong></p>
 <p>2022稳增长信号明确，政策空间逐步打开，市场情绪有望回暖。但与此同时，经济大环境依旧承压，市场情绪仍旧存在重大分歧。在这样的情况下，相对波动更高的偏股型基金配置难度加大。在这样的市场环境下，中欧金选全明星的推出可谓恰逢其时，为投资者解锁一种更省力的权益资产投资方式。 </p>
 <p>在成份基金的筛选上，中欧金选全明星策略备选池中的基金原则上<strong>是从自支付宝金选基金池中优选而来</strong>(注1)。众所周知，支付宝金选专家团由金牛奖评委、资深管理机构FOF投资经理、平台资产优选首席专家等组成，每年进行上千次深度调研，最终从9000余只基金中层层筛选出100余只精品基金进入金选池。 </p>
 <p>此外，在支付宝金选基金的基础上，中欧财富投顾通过优中选优构建策略备选池，<strong>基于“核心+卫星”的配置策略构建组合</strong>，并提供全自动调仓服务，力争帮助投资者更好享受投资体验和权益市场的红利。同时，作为一款管理型投顾，中欧金选全明星还会提供全自动调仓，持续优化账户配置，力争策略在不同市场中实现进可攻、退可守。 </p>
 <p>基金投顾三分靠投，七分靠顾。在顾的方面，针对“中欧金选全明星”这款在支付宝金选基础上的定制策略，投顾团队还会提供定期的专属业绩报告、调仓报告、市场解读、定制直播和投资经理见面会等多形式投教内容。 </p>
 <p align="center"><strong>专业机构掌舵 </strong></p><p align="center"><strong>着眼长期改善用户投资体验</strong></p><p>中欧金选全明星将由中欧财富负责管理。中欧财富是中欧基金旗下子公司，于2019年10月首批获准公募基金投顾试点资质，拥有丰富的基金优选和策略管理的经验。 </p>
 <p>在投顾产品上，中欧财富投顾设有“活钱管理、稳健理财、财富成长、人生规划”四大账户体系，覆盖投资者不同投资时长、不同风险偏好和投资目标的投资需求。此外，中欧财富已先后与蚂蚁基金、天天基金、陆基金、蛋卷基金、国联证券等十余家平台开展基金投顾业务合作，专业度获业内合作渠道广泛认可。 </p>
 <p>同时，为了更好缓解用户投资焦虑，引导正确长期投资价值观。中欧财富搭建了一支70余人的投顾服务团队，专职于投顾业务，涵盖投研、法律风控、产品、技术、营销、客服等，致力于通过贴心细致的陪伴，改善用户投资体验，截至2021年12月31日，全平台累计推出陪伴材料2000多份，直播50余场，在线时长超 3000分钟。 </p>
 <p>顺利运行两年以来，中欧财富在“投”和“顾”上的努力也收获了投资者的认可。截至2021年12月1日，中欧财富投顾盈利账户占比为91.48%(注2)。截至2021年11月30日，全平台投顾用户留存率为65.82%，复购用户占比为72.89%，用户规模同比增长为197.73%(注3)。中欧财富投顾业务总监焦杨表示，中欧财富投顾作为专业的投顾团队，非常希望能用自己的专业知识和交流方式，全程陪伴投资人一起面对晴和雨。 </p>
 <p>【风险提示】</p>
 <p>注：原则上，中欧金选全明星备选池是由中欧财富在蚂蚁基金平台“金选”基金范围内进一步精选基金组成，但中欧财富将定期或不定期对投顾组合策略备选池进行相应调整。</p>
 <p>注2:中欧财富整理，数据来源中欧财富app，投顾组合策略现有持仓账户的盈利账户占比为91.48%。统计范围为2020年1月1日-2021年12月1日内通过中欧财富app平台买入投顾组合策略并在2021年12月1日仍持有投顾组合策略的账户。盈利账户涵盖收益为0的账户。</p>
 <p>注3:客户复购率=有复购投顾的客户数/总买入投顾的客户数，复投率指已使用投顾服务超过3个月的客户中，所有追加投资客户数占的总比。客户留存率=投顾持仓客户数/总投顾买入客户数。客户规模同比增长率=(2021/11/30保有客户数-2020/11/30保有客户数)/2020/11/30保有客户数。上述数据为中欧财富投顾全平台客户数据，其中，保有客户数未进行去重，数据仅供参考。数据截止：2021/11/30，中欧财富整理。</p>
 <p>中欧财富本着勤勉尽责、诚实守信的原则开展基金投顾业务，但并不保证各投顾组合一定盈利，也不保证最低收益。投资者参与基金投顾业务，存在本金亏损的风险。基金投资组合策略的风险特征与单只基金产品的风险特征存在差异。基金投顾业务项下各投资组合策略的业绩仅代表过往业绩，不完全等同于客户投资该组合策略的账户实际收益，不预示其未来的业绩表现，为其他投资者创造的收益也不构成业务绩表现的保证。基金投资顾问业务尚处于试点阶段，存在因试点资格被取消不能继续提供服务的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236874615>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)