---
layout: post
title: "业界热议中小企业扶持措施：金融科技缓解融资难、贵问题 供应链金融助力现金“流起来”"
date: 2022-06-08 18:19:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着多地疫情得到控制，中小微企业步入全面复工复产阶段。在今日举行的中国宏观经济论坛(CMF)“疫情冲击背景下中小微企业的扶持和救助”研讨会上，国务院发展研究中心产业经济研究部副部长许召元表示，“本轮中小微企业经营最困难的时期可能已经过去，从6月份后会进入逐步好转的态势。”</p><p>从新一轮的帮扶政策来看，中国中小企业协会专职副会长朱玉表示，一方面是要降低投入侧的成本，需稳定主要生产要素的供应和价格，包括大宗商品的保供稳价、水电气的优惠与欠费不停供以及降低港口、宽带、专线的费用等；另一方面，可进一步加大纾困专项资金支持、新增普惠型小微企业贷款融资的担保支持以及提供汇率避险、拖欠账款化解等工具来增加中小微企业的现金流，防止资金链的中断。</p><p>中小微企业走出困境、加快运转复苏离不开银行信贷的支持。4月末，人民银行数据显示，广义货币供应量(M2)、社会融资规模、贷款余额同比增速均保持在10%以上。价格方面，1至4月份企业新发放贷款平均利率4.39%，是有统计以来的低位。</p><p>民生银行首席研究员温彬在会上表示，按照监管要求，银行机构提高首贷率和信用贷款的占比，对于满足中小微企业的融资需求非常重要。近些年，普惠金融的增长规模较快，但信用贷款的占比不到20%，这也是中小微企业仍能感受到获取融资有一定难度的原因。</p><p>对此，温彬认为，银行需要进一步利用金融科技的创新，通过社会信用的资源来提升对客户的识别与风险防范能力，在风险可控的情况下，进一步降低中小微企业对担保物的依赖。</p><p>中国人民大学经济学院教授、国家中小企业研究院副院长孙文凯亦表示，为更加精准地掌握企业和家庭的收入情况，需要加大力度建设信息基础设施，能够避免一个身份注册多个小微企业来避税或者留抵退税的政策套利，以及金融贷款向其他领域转移的违规情况。</p><p>除银行信贷以外，在多位与会人士看来，其他融资方式也可同步推进。中国人民大学经济研究所联席所长毛振华建议称，政府层面可发放针对中小微企业的特殊担保贷款，此外，企业自身也可多做VC、PE等股本融资，并减少一定的负债融资。</p><p>在应收账款融资方面，孙文凯指出，近年来各行业的供应链支付结算周期相较疫情前有所拉长，传统的纾困政策也无法解决应收账款占款及抵押物不足的问题。此外，以我国制造业为例，一大特点在于供应链上下游两端都是核心企业，而中小微企业位于中游，致使“早付迟收”现象发生。</p><p>为解决上述难点，孙文凯认为，可发展以中小企业票据发行为主的供应链金融模式，将下游大企业给中游中小微企业的应收账款以票据形式贴现，并使拖欠应收账款的上游大企业给予背书，在此情形中，中小微企业可以将票据进行贴现和转让，以准货币的形式按照一定价格进行流转，在一定程度上有助于降低中小微企业的成本。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405845455>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)