---
layout: post
title: "直击广交会 | 贸易服务版块呵护新业态 广交会助力外贸“新新向荣”"
date: 2022-04-18 15:53:00 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>新冠肺炎疫情发生以来，海外消费者的购物需求部分转移至线上，跨境电商等新业态逆势增长。然而，国际物流不稳定等因素给跨境电商的发展带来了挑战，布局海外仓成为不少跨境电商企业稳订单的重要一环。</p>
 <p>作为跨境电商的重要境外节点、新型外贸基础设施，海外仓建设事关外贸高质量发展。为此，广交会的贸易服务板块在原有的海关、货代、金融、保险、认证、设计等基础上引入中欧班列、航运、海外仓、跨境电商等新业态，包括中远海运、马士基、纵腾等重点企业在内的40家企业入驻，助力贸易创新发展。</p>
 <p align="center"><strong>布局海外仓下好先手棋</strong></p><p>福建纵腾网络有限公司(纵腾集团)成立于2009年，总部位于中国深圳，为跨境电商商户提供海外仓储、专线物流服务及商品分销、供应链服务等一体化物流解决方案。纵腾集团副总裁李聪告诉国际商报记者，海外仓不仅给跨境电商企业节省了时间和物流成本，提升了企业竞争力，更延展了跨境电商平台的经营类目，提高了海外客户的消费体验。</p>
 <p>“在没有海外仓的情况下，有些大件商品例如家居产品的空运价格较高，因此无法在跨境电商平台上售卖。有了海外仓，这些产品3~5天就可以覆盖美国全境。从我们的数据中可以看到，通过海外仓配货的产品转化率是从中国邮寄产品的3倍。”李聪说。</p>
 <p>据介绍，纵腾集团已建成覆盖美、欧、日、澳等国家与地区的跨境电商物流服务网络，拥有境外仓储及中转枢纽总面积超过100万平方米，年处理订单量超过3亿单，服务客户涵盖中国顶尖跨境电商企业和品牌商。</p>
 <p>在海外仓布局上，主营卫浴产品的抚州市银圣王洁具有限公司也下好了“先手棋”。早在2013年，出于自身发展需要，该企业就在澳大利亚墨尔本建立了海外仓，历经数年发展，最初的那个小仓库在数次搬迁、扩容之后，已经发展壮大起来。</p>
 <p>站在生产经营者的角度，该公司外贸业务经理杨阳看到的是更下沉的市场、更深入人心的品牌打造。</p>
 <p>“没有海外仓的情况下，我们只能与大宗商品客户进行交易；有了海外仓，我们可以与当地经销商合作，利润更高一些，也可以结合当地情况进行品牌营销活动，可以把市场开拓得更细化、更下沉。”杨阳说道。</p>
 <p>商务部有关负责人此前介绍，今年中国将鼓励传统外贸企业、跨境电商企业、物流企业共同参与海外仓建设；加快已经立项海外仓标准的制定工作；加大对海外仓建设的金融支持力度。截至目前，中国海外仓的数量超过2000个，总面积超过1600万平方米。</p>
 <p>据李聪介绍，目前纵腾集团正在进行多元区域布局，开始在区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)成员国建设海外仓。“欧美电商发展到一定程度后增速趋缓，经营人员增多，竞争加剧，企业必然开拓新兴市场。RCEP成员国，尤其是东盟各国年轻人口多，他们喜欢通过电商购物，跨境电商增长明显。”</p>
 <p align="center"><strong>借力广交会谋求新机遇</strong></p><p>谈及海外仓的发展，李聪认为，无论是物流还是仓储都属于规模化行业，利润率不高，只有达到一定规模才能盈利。此外，在海外经营，企业在合规性、团队管理方面都需要专业化运营和持续投入。2020年，在行业供不应求的情况下，很多企业选择自建仓，在长期波动的市场中会面临风险。</p>
 <p>杨阳对企业的海外仓建设同样持有谨慎态度。“未来，我们主要看当地市场订单规模是否能逐步支撑起海外仓的建设。这需要摸透当地情况，有优秀人才，有牵头的企业，否则我们不会贸然进入。”</p>
 <p>如今，通过广交会的贸易服务板块，企业看到了更多的机会。“在广交会上，这些企业会在线上跟我们聊一聊，谈谈他们的优势，看看有没有合作机会。我们已经跟物流运输、电商等方面的企业在开展合作。”杨阳表示。</p>
 <p>纵腾集团去年10月第一次参加广交会。在李聪看来，通过广交会，外贸企业对纵腾集团有了更多的了解，这延伸了企业的经营链条。“外贸企业是跨境电商的生力军。相信未来，越来越多的外贸企业会涉及跨境电商，会需要我们的服务。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346833344>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)