---
layout: post
title: "基辅发生大爆炸 乌克兰全境拉响防空警报！北约在波罗的海军演！机构称美股难言乐观"
date: 2022-06-05 22:52:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯总统普京5日在采访中表示，若西方向乌提供远程导弹，俄将做出反应。</p> <p>6月3日发布的美国5月非农数据超预期，却引发美国“股债双杀”。机构人士称，美股后市难言乐观。</p> <p><strong>95%的俄战略火箭军部队</strong></p> <p><strong>处于完全战备状态</strong></p> <p>俄罗斯国防部下属的红星电视台5日报道，俄战略火箭军司令卡拉卡耶夫说，95%的俄战略火箭军部队处于完全战备状态。</p> <p>卡拉卡耶夫对红星电视台说，俄战略火箭军部队正在继续重新装备可携带高超音速弹头的“先锋”导弹系统。此外，今年已装备了“萨尔马特”洲际弹道导弹的乌茹尔导弹兵团也将开始进入战备值班。</p> <p>卡拉卡耶夫还说，当前俄战略火箭军现代化武器的装备比例为83%，预计到今年年底将超过86%。</p> <p>俄国防部网站4月20日发布消息说，俄军当天成功试射一枚“萨尔马特”洲际弹道导弹，导弹飞行各阶段的设计性能都得到了确认。</p> <p>俄方说，其第五代重型洲际弹道导弹“萨尔马特”重量超过200吨，可携带包括高超音速弹头在内的多种核弹头，能突破敌方反导系统。</p> <p>普京5日在采访中表示，如果西方国家向乌克兰提供远程导弹，俄将“做出相应的结论并打击之前没有打击过的目标”。他说，美国向乌克兰提供多管火箭炮系统“改变不了任何事情，只是尽可能地延长冲突时间”。乌军已经拥有类似武器，西方供应此类武器“只是为了弥补基辅方面的军事装备损失”。</p> <p><strong>俄方：使用高精度远程空基导弹打击基辅郊区</strong></p> <p>5日，当地目击者称，乌克兰首都基辅5日传出巨大爆炸声，随后市区内升起浓烟。当天早些时候，包括基辅地区在内，乌克兰全境拉响了防空警报。</p> <p>基辅市长克利奇科5日表示，基辅市区内两个区发生爆炸。</p> <p>随后，乌克兰武装力量总参谋部发布消息称，基辅市达尔尼亚齐区和第聂伯区的部分基础设施遭到俄军导弹袭击并引发火灾，目前紧急情况部门正在进行灭火作业。根据初步评估结果，袭击造成1人受伤，没有人员死亡。</p> <p>5日，乌克兰国家铁路公司负责人卡梅申表示，当天上午俄罗斯军队再次炮击乌铁路基础设施，4枚导弹击中位于基辅左岸的一汽车修理厂。有一名铁路工人受伤，目前已经得到治疗。</p> <p>俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5日表示，俄军使用高精度远程空基导弹打击基辅郊区，摧毁了东欧国家提供的T-72坦克和车辆维修企业厂房内的其他装甲车辆。</p> <p>他说，自开展特别军事行动以来，俄军共摧毁乌军189架战机、129架直升机、1114架无人机、330套防空导弹系统、3416辆坦克和其他装甲车、470台多管火箭炮、1778门野战火炮及迫击炮和3419辆特种军用车辆。</p> <p>据乌克兰媒体报道，当地时间6月5日5时左右，乌克兰敖德萨传出数次爆炸声。</p> <p><strong>北约在波罗的海举行年度军演</strong></p> <p>北约5日在波罗的海举行年度军演，来自16个国家的约40艘军舰当天从瑞典斯德哥尔摩港驶入波罗的海。</p> <p>瑞典武装部队在一份新闻公报中说，今年的军演被命名为“波罗的海行动”。演习在波罗的海南部海域举行，将持续至17日。</p> <p>美国国防部此前在一份新闻公报中称，本次演习由美国第六舰队牵头，由北约打击力量执行，旨在“增强北约成员国及其伙伴国的凝聚力和实战能力”。此次军演包括海军和空军协同防空、海上拦截行动、反潜战、反水雷和两栖作战行动、医疗响应和搜救等内容，来自丹麦、爱沙尼亚、英国、美国等14个北约国家以及北约伙伴国芬兰和瑞典的共计约45个海事单位、75架飞机以及约7000名军事人员参加演习。</p> <p>瑞典和芬兰5月18日正式申请加入北约，改变了两国多年来军事不结盟政策。俄外交部副部长格鲁什科5月14日表示，瑞典和芬兰加入北约不符合两国利益，也不利于维护欧洲的安全与稳定。</p> <p><strong>美国确认发现25例猴痘病例</strong></p> <p>美国疾病控制和预防中心公布的数据显示，截至3日，全美已有12个州确认发现25例人感染猴痘病例(下称猴痘病例)，检测到两种基因不同类型的猴痘病毒毒株。</p> <p>6月5日，世卫组织发布疾病信息通报，5月13日至6月2日期间，已有27个非猴痘流行国家和地区向世卫组织上报了780例猴痘确诊病例。目前所有非猴痘流行国家和地区通过PCR检测确认的猴痘病例均为感染了猴痘病毒的西非分支。</p> <p>据世界卫生组织介绍，猴痘病毒有两个分支，分别是刚果盆地分支和西非分支。刚果盆地分支引起的猴痘病例死亡率达10%，而西非分支的死亡率不到1%。</p> <p>美疾控中心3日发布的报告还说，美国目前已出现猴痘人际传播。</p> <p><strong>美股后市难言乐观</strong></p> <p>6月3日发布的美国5月新增非农就业人数超预期。</p> <p>对此，国金证券首席经济学家赵伟表示，非农报告公布前，在对美联储6、7月加息50bp的预期消化相对充分的前提下，市场已开始讨论9月暂停加息的可能性。但5月非农报告表现强劲，因而打消了上述念头、引发“股债双杀”。展望未来，就业市场高景气及薪资通胀压力高企的背景下，美联储将维持政策正常化，对美股市场的不利影响仍需要关注。</p> <p>在天风证券首席经济学家宋雪涛看来，前期美股大型连锁百货公司(沃尔玛和塔吉特)一季度业绩不及预期引发了市场对美国消费、美国经济的担忧，衰退预期刺激美股市场急跌。需要注意的是，前期拖累连锁百货业绩的利空因素，例如高油价、运输成本、高库存仓储压力等，目前来看二季度相较一季度没有好转甚至仍在恶化，对美股业绩的拖累还没有结束。预计美股只有充分消化悲观业绩预期之后，才会进入情绪和估值的修复阶段。</p> <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401791848>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)