---
layout: post
title: "冬春服装销售 批发、零售“两重天”"
date: 2022-02-28 08:32:46 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/成姣兰张媛</p>
 <p>雨雪过后，草木萌动，春天正式上线。人们迫不及待地换下冬装，迎接轻盈的春天，春装也迎来了黄金销售季。</p>
 <p>然而，记者走访市场了解到，因前期天气遇冷，春装销售失去前一个多月的黄金时间，就算春天推迟发力，在二批市场，春款销售遇冷已成定局。从去年冬季起，季节乱了节奏，也乱了服装人的步伐。纵观冬春服装销售，虽都受到一定程度影响，但批发市场与商场风景各不相同。</p>
 <p>二批市场普遍亏损</p>
 <p>2月22日中午，服装批发老板肖友智走出直播间，望着下得越发起劲的雪，满脸愁容。年前刚想尽办法腾开冬装备货春装，上周正紧锣密鼓发货，这雪一下，今年春装补货无望了。</p>
 <p>往年2月中下旬，湖南气温大致在7~15，最高气温可逼近30.然而今年2月，前20多天里，气温一直在0~6徘徊，春意压制，春装消费也不得劲。</p>
 <p>雨雪过后，春天赶忙上线。各大商场里，春款销售迎来小阳春。然而，记者走访服装市场发现，往年同期抢货的场面不再，市场进货人寥寥无几。批发商们只得转战线上，去线上截取流量。</p>
 <p>“在以往，稍厚春款在年前就已销售，到3月中旬基本接近尾声。4月起，夏款就将大量上市了。”株洲服饰产业链秘书长、欧洲城负责人吕雄路介绍，目前虽然天气转暖，但前期压在各零售门店货急需出手，对于二批市场来说，今年机会不多，春装遇冷已成定局。</p>
 <p>线上销售也并不可观。吕雄路所在的欧洲城目前主要的供货对象为各大线上平台，目前补货的也很少。按照目前天气趋势，今年很可能直接从冬装过渡到夏装，春装只能在仓库休眠，等待秋天开启。</p>
 <p>权威人士介绍，这个冬天，芦淞服装市场各批发商们销售普遍下降45%以上，80%在亏本的边沿徘徊，不少本土品牌直接放弃开发春款，等待夏装上市。</p>
 <p>商场业绩未减</p>
 <p>服装批发市场遇冷的背后，到底是什么原因？</p>
 <p>记者走访天虹、神农城等株洲多个品质商场发现，冬春装遇冷的现象并未发生，只是时间稍有推迟。记者在天虹商场看到，靓丽春款占据着各品牌店的主陈列面，各色衬衣、裙子、风衣……春的气息扑面而来。</p>
 <p>艾琳品牌店负责人告诉记者，为了应对天气的变化，冬季温暖的前半段，她们主推大衣，低温为主的后半段则主推羽绒服，差异化营销让其冬装几乎销售一空。目前，该店铺春装销售也逐渐开启，不过，整体形势确实不如往年。</p>
 <p>短暂的两天晴天后，明日开始，连续雨水再次上线。从去年冬天起，株洲天虹商场也纷纷开展雨季营销的宣传与投入，推出到店送伞、报销车费等优惠活动，并增加了现场烘干、免费热饮等温馨服务，配合线上配送和直播活动，有商场表示，去年冬天到现在，销售业绩同比还略有上涨。</p>
 <p>二批市场与商场，销售差别为何如此大？</p>
 <p>“这与目标消费群体有关。”肖友智表示，目前线上主要为中低端产品，线下消费群体更注重品质，现场消费仍是他们的主要方式，雨雪天气对他们影响不大。</p>
 <p>而对于中低端消费者而言，便捷和便宜是他们最关心的问题。为抢占客源，线上平台开售一年比一年早，甚至6·18电商节就开始了秋冬款出售，提前消耗了消费需求。肖友智表示，与天气原因相比，这才是二批市场今冬遇冷的主要原因。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290582173>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)