---
layout: post
title: "鲍威尔的艰巨任务：从分歧中寻求共识"
date: 2022-02-18 16:34:14 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>疫情之初，美联储官员一致同意，通过降低利率，并购买数万亿美元的资产来支撑美国经济，避免金融危机。</p>
 <p>但如今面对通胀飙升，需要加息对抗时，美联储却犹豫不决，内部出现分歧。事实上，政策制定者在如何以及以多快的速度收紧货币政策的这一政策已经犹豫不决快两年了。</p>
 <p>周三，美联储在1月会议纪要上，除了之前已经传递的鹰派转向，几乎没有提供任何其他信息，没有讨论是否加息50个基点，在缩表计划的论调上也没有什么意外。</p>
 <p>据英国《金融时报》报道，普信集团经济学家Blerina Uruci表示，美联储委员会正在进行激烈的争论，并没有就“适当”的缩紧步伐达成共识。<strong>这似乎在告诉我们，还有很多事情悬而未决。</strong></p>
 <p><strong>如何让一个分裂的委员会在加息速度和规模，以及缩表上达成一致，对开启第二个任期的美联储主席鲍威尔来说，是一个棘手的任务。</strong></p>
 <p>均富首席经济学家Diane Swonk指出，在决策过程中克服重重困难是一个沉重的负担。我们不仅会从复杂的经济状况中得到信息，还要关注美联储成员如何解读这些含混不清的信息。</p>
 <h3 class="emh3">“走快点”还是“走慢点”？</h3><p><strong>“走快点”还是“走慢点”的意见分歧也在公开场合中表现出来</strong>，政策制定者在演讲和采访中表明不同的收紧路径。</p>
 <p><strong>今年最鹰派的预期来自圣路易斯联储主席布拉德</strong>，上周，他呼吁美联储3月加息50个基点，7月前应息100基点。周四，他再次警告称，如果美联储不对利率采取行动，通货膨胀可能成为一个更加严重的问题。</p>
 <p><strong>但是他的评论引发了一些鸽派同事的公开反对</strong>，明尼阿波利斯联储主席卡什卡利对此做出回应称，美联储不要“做过头”，如果美联储加息过于激进，有给经济踩刹车的风险。</p>
 <p>费城联储主席哈克也同意，需要“有条不紊地”收紧刺激政策。</p>
 <p>旧金山联储主席戴利在接受哥伦比亚广播公司(CBS)采访时发表了相对更为谨慎的言论。戴利表示，最重要的是，我们的步伐要有分寸，要依赖于数据。</p>
 <p><strong>关键的是美联储必须将利率提高到一个能够遏制通胀并且不扼杀经济复苏的中立水平</strong>，根据去年的点阵图显示，这一水平是2.5%。</p>
 <p>巴克莱首席经济学家Michael Gapen表示，<strong>现在的争论点是要多快才能达到中立水平。</strong></p>
 <h3 class="emh3">缩表计划缺乏细节</h3><p>德意志银行美国经济学家Matthew Luzzetti指出<strong>，目前的事实是，美联储无法清楚地指导此次加息周期，这确实可能导致官员们的预期以及市场的定价出现混乱。</strong></p>
 <p>Luzzetti补充道，美联储缩减资产负债表的计划也缺乏细节。1月份的会议纪要表明，美联储大幅缩表，缩表步伐要超过2017到19年，但目前还没有具体的时间细节。</p>
 <p>本周，堪萨斯城联储主席乔治表示，支持美联储出售资产以抑制通货膨胀。</p>
 <p>另一位联储主席，是克利夫兰的梅斯特提议，出售美联储持有的机构抵押贷款支持证券。</p>
 <p>美联储的官方说法是，资产负债表应在短期内收缩，方式是主要通过债券到期实现缩表，而不是直接出售债券。</p>
 <p>包括Swonk和Luzzetti在内的一些经济学家预计，<strong>在即将召开的会议上美联储官员会对资产负债表提出异议。</strong></p>
 <p>Swonk认为，<strong>官员们将就资产负债表展开更激烈的辩论，因为存在太多的不确定性，如何缩减将对经济产生何种影响。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281530056>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)