---
layout: post
title: "农垦带头扩种大豆油料"
date: 2022-04-20 09:21:41 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年，农业农村部组织实施“2022年农垦带头扩种大豆油料行动”，全国农垦以更大决心、更实举措、更高要求、更好效果带头扩面积、提单产、增效益、强示范。近日，记者采访了农业农村部农垦局负责人，就“2022年农垦带头扩种大豆油料行动”部署回答了记者提问。（农民日报）

<p>今年，农业农村部组织实施“2022年农垦带头扩种大豆油料行动”，全国农垦以更大决心、更实举措、更高要求、更好效果带头扩面积、提单产、增效益、强示范。近日，记者采访了农业农村部农垦局负责人，就“2022年农垦带头扩种大豆油料行动”部署回答了记者提问。</p><p>问：为什么今年要部署开展农垦带头扩种大豆油料行动？</p><p>答：今年是“十四五”规划实施关键之年，并将召开中国共产党第二十次全国代表大会，确保粮食和重要<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>供给安全意义重大。2021年，我国大豆产量1640万吨，进口量达到9651.8万吨，大豆对外依存度高、自给率偏低，再加上世纪疫情、日趋复杂的国际环境以及国际市场波动，扩种大豆油料的重要性更加凸显。中央农村工作会议及中央一号文件明确提出，要扩种大豆油料，提高大豆和食用植物油自给率，下力气调整农业结构，千方百计扩种大豆油料，取得可考核的成效。农业农村部党组已作出全面部署，特别强调坚决把扩大大豆油料生产作为必须完成的重大政治任务，集中全部力量，超常超强推动，并要求农垦带头扩种大豆油料。</p><p>农垦是保障国家粮食安全和重要<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>有效供给的国家队。经过七十多年的发展，农垦已建成了一批现代化的国有农场和重要<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>生产基地，成为国家关键时刻抓得住、用得上的重要力量。农垦大豆种植面积和产量均占全国较大比重。2020年，全国农垦大豆播种面积1460万亩，占全国播种面积的9.9%；大豆产量240万吨，占全国总产量的12.2%。农垦大豆生产主要分布在黑龙江和内蒙古两个垦区，种植面积分别占全国农垦的82.4%和13.7%；产量分别占全国农垦的85.8%和10.4%。</p><p>农垦作为国有农业经济的骨干和代表，有义务、有责任、有能力担当起带头扩种大豆油料生产的光荣使命。</p><p>问：农垦带头扩种大豆的优势是什么？</p><p>答：农垦带头扩种大豆具有良好基础。一是资源优势。农垦土地集中连片，且长期坚持利用与保护并举，经济效益、社会效益和生态效益并重，耕地的数量和质量均能满足带头扩种大豆油料的需求。二是技术优势。一直以来，农垦注重发挥企业科技创新主体作用，新技术、新品种、新手段、新方法不断涌现，一大批科研、技术广泛应用于实践，农业现代化保持高位发展，粮食生产的机械化率、产量质量水平均高于全国平均水平。以<span id="stock_1.600598"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="keytip" data-code="1,600598">北大荒</a></span><span id="quote_1.600598"></span>集团为例，2021年，集团大豆平均亩产174.6公斤，比全国平均水平高出近35%。三是产业优势。农垦拥有一批优质的大豆油料生产加工企业，如<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="em_stock_key_common" data-code="1,600598">北大荒</span>的九三粮油工业集团有限公司、呼伦贝尔合适佳食品有限公司等，具备一定的加工转化能力。四是组织优势。改革开放以来，农垦逐步建立了以职工家庭经营为基础、大农场统筹小农场的双层经营体制，形成统一经营与分散经营有机结合、传统主体和新型主体竞相发展的农垦农业经营体系，还探索实践了股份合作经营、公司经营等新型农业经营方式，具有较好的动员能力、组织能力和经营能力。</p><p>问：今年农垦带头扩种大豆油料行动的目标是什么？</p><p>答：在大豆种植面积上，各垦区不折不扣落实地方政府分解下达的大豆油料扩种任务，确保全国农垦大豆种植面积达到1460万亩以上，力争超过2020年水平；在油料种植面积上，实现油菜、<span id="stock_0.300111"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300111" class="keytip" data-code="0,300111">向日葵</a></span><span id="quote_0.300111"></span>、花生等油料作物播种面积稳中有增，确保全国农垦油料作物种植面积达到460万亩以上；在大豆油料单产上，推动大豆油料单产水平稳步提升，单产提高2%以上；在辐射带动地方上，推动社会化服务向垦区外延伸，生产托管大豆面积120万亩以上、单产提高10%以上。</p><p>问：为了实现农垦带头扩种大豆油料行动目标，部署了哪些任务，有哪些保障措施？</p><p>答：农垦要重点完成扩面积、提单产、增效益、强带动四项任务。在扩大种植面积上，黑龙江、内蒙古等垦区将主要采取在地下水超采区、低质低效粳稻种植区、寒地井灌稻区推进“水改旱”“稻改豆”试点，扩大耕地轮作规模等手段扩大大豆种植面积。内蒙古、青海、新疆以及新疆兵团等春油菜主产垦区，湖南、湖北、江西、安徽、江苏等冬油菜主产垦区将采取与饲草轮作、盘活冬闲田、合理利用田埂、因地制宜推广“稻油”或“稻稻油”种植模式等措施，挖掘扩种潜力。</p><p>在提高单产方面，将在选用优质良种、提升耕地地力、推广高产模式、做好节粮减损等方面持续发力，筛选推广一批田间表现好、区域性适应强的大豆油料主导品种，进一步加大高标准农田建设力度，实施土壤改良、优化排灌等措施，改善生产条件，推广大豆油料优质高产高效生产模式，带动整体均衡增产。</p><p>在增加效益方面，将通过强化国有农场经营管理服务能力，发展适度规模经营，提高种植规模效益；通过鼓励家庭农场、农工合作社等利用集体采购、联合采购等方式降低生产资料和技术服务成本；通过集成应用先进技术，推动大豆油料生产要素投入精准化、智能化；通过推动一二三产业融合和全产业链协同发展，做大做强品牌，带动农垦大豆油料产业整体优化升级。</p><p>在强化辐射带动方面，将推进社会化服务向垦区延伸，为农民提供低成本、市场化、全方位的生产服务；推介国有农场现代化生产管理经验和模式，提升种植大户、家庭农场、农民专业合作社技术到位率和经营管理效率。同时，鼓励农垦大豆加工企业优先采购，使用国产大豆，与种植大户、新型农业经营主体建立完善合理的利益分配和风险共担机制，促进产业增效、农民增收。</p><p>为了保障任务落实，农垦系统在加强工作部署、指导服务、政策支持和宣传引导的同时，建立了一级抓一级、层层抓落实的工作推进机制。组织主产垦区制定具体实施方案、分解下达种植任务，要求垦区负责同志重点联系种植任务重的农场，了解第一手情况、督促工作落实落细。目前，农业农村部农垦局已会同中国农垦经济发展中心对冬油菜生产和大豆备耕工作进行了数次调度，建立起了包片联系工作机制。</p><p>问：目前，春耕备耕正在有序推进，黑龙江等大豆油菜主产垦区进展如何？</p><p>答：从近期调度情况看，农垦农业生产形势比较好，冬油菜苗情好于上年，春季田管工作扎实有力，特别是大豆油料扩种任务推进有序，种植任务已落实到农场、田块。如<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="em_stock_key_common" data-code="1,600598">北大荒</span>集团今年计划播种大豆1230万亩以上，扩种面积超过230万亩。同时，北大荒集团计划以“大豆增产提质”为重点任务，紧紧依靠科技进步提升大豆单产水平，在集团范围内组织开展大豆高产竞赛，集中打造一批大豆高产百亩方、千亩片，辐射带动大面积均衡增产。呼伦贝尔农垦集团今年计划种植大豆149.07万亩、油菜140.18万亩，大豆和油菜均新增种植面积30万亩，示范推广大豆玉米带状复合种植面积5500亩。目前两集团春耕备耕工作进展顺利，种子、化肥等各类物资装备已基本到位。</p><p>除黑龙江和内蒙古等大豆主产垦区，湖南农垦2021年冬油菜播种面积46.9万亩，较上年增长5.2%，预计今年5月可实现油菜籽总产量5.4万吨，较上年增长3%；此外还计划将大豆种植面积扩大到3.1万亩。湖北农垦22.69万亩油菜已进入终花至角果发育期。江苏农垦集团已部署10万亩玉米大豆带状复合种植任务，种子将于4月20日前到达农场。</p><p>大豆油料生产关系国家粮食安全和经济社会发展大局。农垦系统将牢记国家赋予的职责使命，发扬“艰苦奋斗、勇于开拓”的农垦精神，集中全部力量，采取超常超强措施，千方百计扩种大豆油料，为国家大豆和油料产能提升工程贡献农垦力量。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204202349222574.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)