---
layout: post
title: "高蛋白产品寻求味道与健康平衡"
date: 2022-01-25 15:48:40 +0800
categories: xiaofeiribao
tags: 消费日报新闻
---
<p>□ 本报实习记者闫利</p>
 <p>近日，香飘飘与金达威合作推出的第一款LEAN BODY高蛋白营养奶昔产品在抖音、京东等电商平台上架试销，其他电商平台陆续对接上架中，售价在17元—18元/瓶。</p>
 <p>事实上，近年来，不少企业纷纷入局高蛋白食品市场，在传统的蛋白粉、蛋白棒等之外，一些高蛋白乳制品、零食也不断上新。</p>
 <p>新消费群体出于健康需求，正致力寻找高蛋白产品。数据显示，57%的全球消费者会主动寻找他们认为能够有助于身体健康的食品，60%的全球消费者更愿意选择高蛋白的食物及饮料，因为他们认为这些产品更加健康。</p>
 <p>以往市场上消费者常见的高蛋白类产品主要是蛋白粉和蛋白棒，蛋白粉销售额在各类蛋白产品一直占据主导地位，而这类产品在口感上的“缺陷”逐渐让消费者形成高蛋白产品不好吃的观点。相关企业也在不断调整产品的风味，以寻求改变消费者对高蛋白类产品的口味认知。</p>
 <p>记者注意到，在淘宝、京东等电商购物平台，搜索高蛋白食品，除了蛋白粉、蛋白棒之外，还有高蛋白奶昔、高蛋白咖啡味饮品、高蛋白牛奶、高蛋白运动补剂、高蛋白酸奶、高蛋白能量意面、高蛋白甜甜圈、高蛋白巧克力酱、高蛋白威化饼干、高蛋白海洋零食等产品。在些产品的评价中，“口感好”是大多消费者的观点。市场上的高蛋白类产品正在不断寻求味道与健康的平衡。</p>
 <p>Innova全球新品数据库显示，在中国食品饮料市场，宣称含有乳类蛋白的新品发布数量呈上升趋势。事实上，越来多的企业和新兴品牌入局高蛋白食品领域与主流健康市场。</p>
 <p>天眼查数据显示，目前我国经营范围含“植物蛋白、动物蛋白、微生物蛋白、蛋白质、高蛋白”相关企业近1万家，超7成成立于5年以内。近5年来，相关企业年度注册总量稳步上升，年度注册增速保持在15%以上。</p>
 <p>此前，安慕希就推出了一款“5G酸奶”，主打每一杯都含有5克优质蛋白，比风味酸奶国家标准高1.7倍。北海牧场推出“北海牧场3.1”酸奶，主打“3.1倍国标蛋白质含量”的高蛋白卖点，每杯有9.7克蛋白质。</p>
 <p>1月20日，香飘飘回复投资者与金达威合作的高蛋白营养奶昔产品已在抖音、京东等电商平台上架试销。去年，海洋蛋白质零食品牌“海狸先生”也完成数千万元pre-A轮融资。</p>
 <p>入局高蛋白类产品的企业还有很多。菲仕兰食品配料成人营养市场总监田芳华介绍，一款添加了菲仕兰食品配料的澄清乳清蛋白水，其乳清蛋白浓度最高可达10%，外观澄清透明、无蔗糖、低热量。这种蛋白水产品为运动人群提供了一个新的选择，可以在人们补水的同时补充蛋白质。“多样化的高蛋白产品开发要兼具美味、营养以及便携。”他表示。</p>
 <p>中国食品产业分析师朱丹蓬接受记者采访时也认为，随着消费者大健康意识的不断深化，高蛋白、优质蛋白产业已经进入了启动节点。“工作节奏、生活节奏的不断加快，让很多的消费者关注产品的营养方面，他们要求产品要具有功能性、便捷性、快速性。所以说，高蛋白产业的崛起与消费者的消费思维以及消费行为的改变有着密切关联。从整体来看，我们对香飘飘在高蛋白类产品上布局还是觉得不错的。”朱丹蓬说。</p>
 <p>高蛋白类产品的不断发展也让企业和消费者对蛋白质含量愈加重视，但消费者在选择摄入蛋白质时，也需考量多重因素。</p>
 <p>“消费者要考虑自己摄入蛋白的剂量是不是足够，摄入的蛋白来源是不是优质，摄入蛋白的时机是不是恰当。” 田芳华在谈到如何摄入优质的蛋白时表示，氨基酸成分和消化性决定了蛋白质的质量，不同的蛋白质来源具有不同的蛋白品质。其中，乳清蛋白和酪蛋白都具有极佳的氨基酸构成以及良好消化性，它们的品质高于植物蛋白。乳清蛋白为快速消化吸收的蛋白，酪蛋白能够在更长时间内持续释放氨基酸。同时，不同人群所需要的蛋白质摄入量不同，某些特定人群有时需要更高的蛋白摄入量。对于较低运动量的健康年轻人来说，20克—25克蛋白就能够最佳刺激肌肉的合成，但当进行全身抗阻锻炼后，可能需要更高的蛋白质才能实现肌肉合成最大化。老年人和病人有时也需要更高的蛋白摄入量。</p><p class="em_media">（文章来源：消费日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261044485>

[返回消费日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)