---
layout: post
title: "优化营商环境 到企业盗油近百次“油耗子”被擒"
date: 2022-03-13 08:47:08 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>一夜之间，横峰县某企业工地上的挖掘机柴油全都消失不见，正急需使用挖掘机进行工程作业的该企业立即报警。接到报警后，横峰县公安局经过20天的日夜摸排，侦查锁定，奋力攻坚，最终成功破获了该系列盗窃企业柴油案，抓获盗窃嫌疑人2名，扣押柴油3000余升，及时为企业挽回了经济损失。</p>
 <p>2月17日，横峰县公安局刑事警察大队接到辖区某企业施工方报警称，其工地上4台挖掘机的柴油被盗，共计900余升。次日，该局又接到另一企业施工方报警，称其工地上3台挖掘机的柴油被盗，共计800余升。接警后，民警赶赴现场开展勘查和调查取证工作。由于案发现场的施工场地均无公共视频，无法确定发案时间，相关线索极其有限，给案件侦破工作带来了极大的困难。</p>
 <p>“连续2起盗窃柴油的行为，严重干扰了我县工地施工生产环境，不管遇到什么困难，都要尽快侦破此案，还工业园区一个健康的法治化营商环境！” 为侦破此案，让施工方能早日安心生产经营，该局刑警大队全体民警顶住压力日夜奋战，通过对案发现场反复细致勘察和外围调查走访，终于锁定驾驶一辆银白色SUV的2名男子有重大作案嫌疑。但由于该车辆为套牌车辆，且嫌疑人进行了伪装，行驶路线也尽量避免有公共视频的路段，给办案民警研判工作带来了严重干扰。办案民警通过对案情梳理分析，在情报大队、网安大队等多警种的协调配合下，从大量信息中寻找蛛丝马迹，抽丝剥茧、寻线追踪，最终确定了其中一名犯罪嫌疑人的身份信息。</p>
 <p>侦查中，办案民警还发现嫌疑人具有很强的反侦查能力，其轨迹难以追寻。办案民警多次前往嫌疑人在上饶市区的活动范围点进行摸排侦查，但又多次陷入瓶颈，使侦查工作一度失去了方向。但办案民警没有气馁，他们继续对犯罪嫌疑人的藏油窝点及作案车辆开展了更细致的摸排工作，力求全力打击盗油嫌疑人的犯罪行为。</p>
 <p>在连续多日的循迹蹲守摸排工作后，办案民警在上饶市经济技术开发区某地摸排到嫌疑人的藏油窝点，并紧急组织抓捕方案。3月6日上午，办案民警一举将犯罪嫌疑人周某和张某抓获，并查获其作案用的一辆银色轿车、踩点用的一辆白色轿车及未卖出的柴油3000余升。</p>
 <p>经审讯，犯罪嫌疑人周某和张某对其在横峰县盗窃挖掘机柴油的犯罪事实供认不讳，并主动交代了从去年至今，在上饶市及浙江省一带共进行了近百次的盗窃柴油的犯罪事实。目前，2名嫌疑人均已被横峰公安局依法采取刑事强制措施，案件仍在进一步侦办中。</p>
 <p>据悉，为深入贯彻落实服务企业、优化营商环境的工作要求，横峰县公安局把打击涉企违法犯罪活动作为回应人民群众期待的重要举措，始终保持打击违法犯罪高压态势，持续巩固打造一流法治化营商环境建设成果，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>(徐恩林金建平朱伟豪本报记者杨小军文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307041772>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)