---
layout: post
title: "澳优2021年营收增长11%至88.73亿元 核心业务稳健增长"
date: 2022-03-30 22:09:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，澳优乳业股份有限公司(简称“澳优”或“公司”)发布2021年全年业绩公告。</p>
 <p>公告显示，2021年澳优录得收入88.73亿元，较2020年同期增长11.1%；毛利44.71亿元，较2020年同比增长12.3%；撇除2021年若干非经常性项目亏损及额外存货拨备金额，经调整录得归属于公司权益持有人应占利润12.63亿元，较2020年同期增长16.6%。截至2021年12月31日，公司净现金结余为12.14亿元，继续维持稳健的现金转换及流动性水平。</p>
 <p>作为公司最核心的业务之一，2021年澳优自有品牌配方奶粉业务实现稳健增长，整体销售额为77.62亿元，较2020年增长12.1%。根据行业相关数据，澳优在中国大陆婴幼儿配方奶粉行业线下销售市场占有率进一步提升至约6.9%，位列第5。</p>
 <p>公告期内，澳优自有品牌配方牛奶粉录得销售额44.14亿元，较2020年同期增长15.5%；自有品牌配方羊奶粉录得销售额33.48亿元，较2020年同期增长7.8%，中国及海外市场分别实现销售额31.30亿元和2.18亿元，分别占比约93.5%和6.5%。</p>
 <p>澳优三大婴幼儿配方奶粉核心品牌：佳贝艾特(中国)、海普诺凯1897及能立多均获得双位数增长，跑赢整体行业表现。</p>
 <p>2021年，在“成为全球最受信赖的配方奶粉和营养健康公司”的企业愿景和公司“黄金十年”发展战略的指引下，澳优坚持自主科研发展，稳步推进配方奶粉和营养健康服务相关业务，累计投入研发费用1.93亿元，研发成本占营收比例约2.2%，研发占比位居行业前列，科研成果耀眼，转化取得显著成效。</p>
 <p>随着中国婴配奶粉行业新国标和二次配方注册制的到来，公司婴配注册稳步推进，已提交多款新老配方注册材料；海普诺凯1897未来版及儿童成长配方奶粉、能立多“澳优优+”系列、佳贝艾特悠装Pro系列等新品如期推出，全家营养产品组合更加丰富。值得一提的是，佳贝艾特向扬儿童成长营养配方羊奶粉也于公告发布期前面市，重磅加码儿童奶粉蓝海市场。</p>
 <p>公司致力从配方奶粉业务不断扩大产品组合至营养品。2021年，澳优旗下益生菌品牌锦旗生物申报的鼠李糖乳杆菌MP108获批婴幼儿菌株，成为中国自主研发的第一株可食用婴幼儿菌株，主要运用该菌株的益生菌产品爱益森小橙盒于公告期内上市。</p>
 <p>此外，澳优新研发的一款特殊医学用途婴儿无乳糖配方食品也于公告发布截止日期获批湖南省首张特殊医学用途配方食品生产许可证，并正式推出海普诺凯1897首款特殊医学用途婴儿无乳糖配方食品“稚舒”，实现了湖南省特殊医学用途配方食品零突破。据公告数据显示，2021年澳优营养品业务板块销售收入较2020年增长达24.5%。</p>
 <p>持续加强供应链建设，确保公司产品质量。2021年，澳优澳洲ADP工厂益生菌产品获注册通过；荷兰Pluto和Hector工厂获批延续注册，位于荷兰的浓缩羊乳清生产设施也已于年内落成，预计新婴配基粉设施将如期于2023年落成。澳优在全球工厂推行World Class Manufacturing(全球一流制造体系)，进一步强化了公司国内外供应链的协同及效率提升，大幅缩减了海外产品放行周期。凭借突出的质量管理模式及实践，澳优获得第二届长沙市市长质量奖组织提名奖并连续第四年获得由中国乳制品工业协会颁发的“质量金奖”，消费者、市场及行业对澳优产品品质进一步认同。</p>
 <p>引进实力产业股东，迎来战略发展新阶段。2021年，澳优引进伊利集团成为公司单一最大股东。澳优将继续坚持企业愿景不变、使命不变、核心战略不变、核心管理层及团队不变，继续拥抱和赋能渠道发展，与伊利联手合作，力争在全球市场实现1+1&gt;2的战略协同，推动中国乳业乃至全球健康食品行业的发展。</p>
 <p>品牌、团队建设、管理等多维发力，提升企业营运水平。公告期内，澳优携旗下多款新品及全新IP形象连续第四届亮相进博会，旗下各子品牌开展了多项卓有成效的品牌活动，让公司及各品牌的知名度、美誉度进一步提升；公司非公企业党建工作得到了内部员工和各级政府的高度赞扬；依托澳优大学堂及各BU的人力资源体系，不断为组织的持续发展提供人才保障，澳优大学堂荣获2021第十届“中国企业标杆学习平台”奖项。2021年，澳优长沙全球总部大楼正式启用，旗下各经营单位齐聚新总部，为实现跨越式发展奠定坚实基础。</p>
 <p>勇担社会责任，切实推进可持续发展。2021年，澳优秉持可持续发展愿景，在乡村振兴、抗洪抢险、教育助学、抗击疫情等多方面积极践行公益行动，年内牵手长沙市澳优公益慈善基金会捐赠物款价值超过4700万元，荣获中国红十字会新冠肺炎疫情防控工作“特殊贡献奖”，长沙市澳优公益慈善基金会被授予中国红十字会2021年度捐赠人“特殊贡献奖”。此外，公司继续积极响应碳中和国家目标，将可持续发展理念与公司治理深度融合，携手企业伙伴，共同推动绿色制造产业建设，为环境保护做出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328572995>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)