---
layout: post
title: "世卫：猴痘目前处于“可控”状态 非流行国家不需小题大做"
date: 2022-05-25 18:51:45 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>当地时间5月24日，世界卫生组织(WHO)表示，随着愈来愈多国家宣布开展推行小规模疫苗接种计划来应对猴痘病毒蔓延，就目前来看，非洲以外的“非流行国家”的猴痘病毒传播情况处于可控状态。</p><p><strong>猴痘“可控”</strong></p><p>据路透社(Reuters)5月24日报道，自5月初以来，世卫组织在19个国家调查了237例疑似和确诊的猴痘病毒病例，并表示“预计未来感染人数会增加，但迄今为止大多数感染者症状并不严重”，病毒较为温和。</p><p>世卫组织全球传染病危害防范部门主任西尔维·布里安德(Sylvie Briand)称：“我们鼓励(各国政府)加强对猴痘病毒的监测，了解这一病毒的凶险程度与传播路径。”但同时，她认为猴痘病毒仍是“可控”的，并呼吁各国展开世界范围内包括科研、防控等多方面的国际合作。</p><p>鉴于猴痘病毒不具有类似新冠病毒的易传播性，科学家们预计猴痘不会成为全球大规模传播的病毒，西尔维·布里安德也表称：“应对猴痘病毒，我们不需要‘小题大做’。”</p><p>复旦大学附属华山医院微信公众号“华山感染”刊发的《欧美出现罕见的猴痘疫情：我们应该担心吗？》文章指出，猴痘是一种在中非和西非国家以外很少出现的疾病，最近短短不到半月的时间却已成为新闻热点，英国、西班牙、葡萄牙、美国、瑞典、意大利以及加拿大都出现了相关病例。</p><p>5月24日，英国报告了本土新增14例确诊猴痘病例，自5月7日以来该国感染总数达到70例，阿联酋与捷克也确诊了各自的首例猴痘感染病例。</p><p>据路透社报道，世卫组织正在为各国制定新的疫苗接种指南，并召开进一步的会议为其提供更多建议。</p><p><strong>开展针对性疫苗接种</strong></p><p>愈来愈多的国家已经开始为可能接触过猴痘病毒的人员提供预防措施保护。</p><p>5月24日，法国卫生当局建议与确诊猴痘患者接触过的高危成年人以及接触过感染患者的医务人员接种疫苗，丹麦卫生当局也通过当地公共广播公司DR称“丹麦将为感染病毒的密切接触者提供疫苗”，路透社刊文称，英国已经开始为接触猴痘患者的医护人员接种疫苗。</p><p>据《商业内幕》网站刊文指出，由于猴痘病毒与天花病毒是近亲，天花疫苗对猴痘的有效率约为85%，因此目前多数国家采用天花疫苗来预防猴痘病毒。</p><p>据澎湃新闻此前报道，丹麦疫苗制造商Bavarian Nordic生产的JYNNEOS(也称为Imvanex)是目前获得美国食品与药品监督管理局(FDA)许可的预防天花的疫苗，JYNNEOS于2019年还获得预防猴痘的适应证许可，目前是唯一一款获批上市的猴痘疫苗，美国、西班牙均已订购猴痘疫苗用以紧急储备，德国也已经预备订购疫苗以备不时之需，但从目前来看，各国仍在寻找新的预防措施。</p><p><strong>猴痘病毒暂无突变可能</strong></p><p>政府出台措施之际，科学家也在积极寻找猴痘病毒的“解法”。</p><p>世卫组织全球传染病危害防范部门主任西尔维·布里安德重申了世卫的看法，即“猴痘病毒不太可能发生变异”。从感染人口统计数据来看，猴痘病毒目前似乎是在男男性行为者中传播，布里安德也表示一定要重视“阻断性传播的渠道”。</p><p>此前，世卫传染病专家海曼提醒道，随着夏季到来，人们参加的聚会等活动增多，可能会出现更多感染病例。</p><p>据澎湃新闻报道，与新冠病毒不同，猴痘病毒的传播路径相对容易切断。WHO指出，猴痘需要通过与感染病毒的人、动物或带有病毒的物体的密切接触来传播，如可以通过破损的皮肤、呼吸道、眼睛、鼻子和嘴巴进入人体，因此，卫生专家也较为关心猴痘病毒“是否有可能在后续的传播过程中变得更易传染”。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391809135>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)