---
layout: post
title: "高研发“头部梯队”现积极变化 沪市蓝筹创新有韧劲"
date: 2022-05-12 11:33:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>一旦激活“创新”因子，龙头公司在压力和竞争中便持续显示出对研发的坚守。已披露的2021年年报显示，沪市一批蓝筹公司已同时转身为“高研发投入”的群体，并呈现出一系列积极变化：长期保持高研发强度、研发队伍不断壮大、高研发对主业支撑更明显等。面对复杂的外部环境和业绩压力，蓝筹公司的创新“咬定青山不放松”，更显韧劲。</p>
 <p><strong>研发强度“强者恒强”</strong></p>
 <p>数据显示，2021年沪市实体公司全年研发投入金额合计7006亿元，同比增长26%，研发强度(研发/营收比)连续3年保持正向增长。一批研发实力的“头部梯队”初步成型。数据显示，沪市主板有107家实体公司研发投入超过10亿元，而中国建筑、上汽集团、中国移动等13家公司研发投入超过100亿元。研发强度方面，86家公司研发强度超10%，传统产业工艺革新数字化智能化水平稳步推进。</p>
 <p>上述“头部梯队”不仅规模初具，比较其近年数据，也呈现了积极信号，其中之一就是研发强度呈现“强者愈强”的特点：一旦上了台阶就不轻易下来。</p>
 <p>数据显示，上述107家公司中，超过八成的(87家)公司连续两年研发投入加大，且这八成公司中其中将近六成公司(51家)公司连续两年研发强度走高。这批公司的2021年的平均研发强度由2019年的上升了1.76个百分点(3.87%至5.63%)。典型如汇顶科技、三六零，恒瑞医药三家公司的研发强度跨上了“10”到“20”甚至“30”的台阶，由2019年的16.7%、19.7%、16.7%跃升为34.7%、28.7%、23.9%。</p>
 <p>另外，这种持续投入同“营收”表现逐步脱钩。数据显示，上述107家沪市蓝筹研发头部企业的整体研发增幅(33%)远超营收增速(22%)。如果选择研发力度更大的群体，即42家研发费用增长超过30%的公司，他们研发“步伐”(平均增幅64.5%)远超营收增速(平均增幅30%)。</p>
 <p>以无论是研发规模、研发强度还是研发人数都属于“头部”中的“头部”的上汽集团为例，公司2021年实现营业总收入7798.5亿元，同比增长5.1%，而公司研发费用达196.7亿元，同比增长46.8%——尽管面对国内车市下行、疫情、缺芯、原材料价格大幅上涨等多重严峻挑战，且上汽集团经营业绩一度承压，但在研发方面却持续加大投入，瞄准“新四化”创新转型方向。“公司着力加大在新能源、智能网联、数字化等新兴技术领域的研发投入，并打造智己、飞凡等高端智能电动车品牌，率先实现L4级Robotaxi在上海和苏州的开城运营以及洋山港L4级智能重卡全年4万标箱的年度运输任务。”公司相关人士表示。</p>
 <p><strong>“新鲜血液”不断壮大</strong></p>
 <p>不断扩容的创新队伍则是这批研发实力“担当”的另一个积极变化。</p>
 <p>在上述107家研发投入超10亿元的实体公司中，有统计口径的公司合计研发人员接近52.2万人，而2019年这一数值为46.8万人。制造业、信息技术、建筑工程三大行业成为研发人员聚集“高地”，中国中车、上汽集团、中国铁建、海尔智家、电信“三巨头”等12家公司每家研发人员过万。</p>
 <p>日积月累之下，创新人才也成为了公司实现关键核心技术攻关，不断推陈出新的核心力量。2021全年研发投入增长43.7%达到186亿元的中国移动拥有研发人员近1.4万人，成为公司关键核心技术攻关、引领业业界和快速提升数智化关键能力的“智库”。2021年，中国移动实现了一系列关键核心技术突破：牵头建设的5G创新联合体整体联动、高效运转，在云网融合、5G+北斗、车路协同等领域攻关任务实现阶段性突破。</p>
 <p>在4月底刚刚对优秀科技项目及研发人员进行表彰的海尔智家更是将创新人才视为“核心资产”。近年来，在“为用户研发”的创新基因激发下，海尔智家涌现了一批改变产业格局、行业趋势、用户体验的创新成果，而这背后关键是“人的作用”。近年，公司不断扩容研发队伍，从2019年的1.67万到2020年的1.8万，到2021年一举突破2.2万，研发人员占比也由16.7%上升为21%。</p>
 <p>与之呼应的是，股权激励运用更为普遍。2021年，沪市主板公司全年推出股权激励和员工持股计划草案323单，同比大幅增长81%，覆盖激励对象10.8万人，同比增长44%。其中，国有企业股权激励参与度提升14%。医药生物、化工、汽车制造、电子设备等技术创新引领型公司占比近4成。</p>
 <p><strong>高研发给主业“强支撑”</strong></p>
 <p>如果从“功利”角度来看，研发投入同业绩的正相关关系也愈发明显。上述107家研发费用超10亿元的实体公司2021年九成以上实现收入增长，七成以上实现利润增长，合计实现利润9754亿元。而研发投入超100亿元的公司中，除1家外均实现营收利润和增长，合计实现净利润4965亿元。同时，42家研发强度在30%以上的公司平均利润增幅超过60%，远超107家公司的整体业绩表现。</p>
 <p>事实上，当研发强度有保证，研发人才队伍得到充实，创新因子才会成为支撑主业、巩固核心优势的重要砝码，从而转化为对业绩的提振。例如近三年累计研发投入逐年增加、合计33.95亿元的中科曙光收获了出色的业绩表现。“在多年研发投入的带动下，公司业绩不断增长，近三年归属于上市公司股东的净利润年均复合增长率接近40%。”中科曙光称。</p>
 <p>一方面，高研发保证了技术优势，从而有力地支撑主业发展。中国建筑相关人士表示，近几年，公司研发投入年度增速保持在30%左右，确保企业核心竞争力不断增强，为公司营业收入保持在10%左右的快速发展奠定了重要基础。例如，公司在高水平施工技术研发有效支撑了主业发展。“超高层建筑、超大跨度空间结构等建造技术持续研发，形成了深厚的技术积淀，使公司在高端房建、公共建筑领域具有绝对技术优势。”公司相关人士表示。</p>
 <p>另一方面，研发投入不断加码，促进了公司各项创新成果持续增加，转化为研发成果的新产品、新技术创造了收入、增厚了业绩。恒力石化的将大笔研发投向了公司主要利润点——聚酯纤维板块的科研、新品开发和品质提升。2021年，公司研发支出将近10.2亿，而聚酯纤维板块合计研发费用超过8.8亿元，而新产品、新技术帮助公司完成了海内外战略布局，拓展国际市场提供技术保障，持续为公司贡献利润。</p>
 <p>事实上，越来越多的数据和案例正在揭示：那些看似传统的蓝筹公司其实早已发生了改变，越是在复杂多变的环境下，越是显示出对创新的坚持，这种积极的变化让蓝筹公司的“老树焕新枝”，变得令人期待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376998783>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)