---
layout: post
title: "基础化工行业：农药产业“十四五”规划出炉 引导行业高质量发展"
date: 2022-02-23 16:19:22 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>近日，农业农村部等8 部门制定并印发《“十四五”全国农药产业发展规划》，坚持安全发展、绿色发展、高质量发展、创新发展4 个原则，引导农药产业转型升级。</p>
 <p>行业竞争格局有望不断改善。《规划》鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，逐步改变农药企业多、小、散的格局，培育一批竞争力强的大中型生产企业。目标到2025 年，着力培育10 家产值超50 亿元企业、50 家超10 亿元企业、100 家超5 亿元企业，农药生产企业数量降至1600 家以下。我们认为，行业集中度提升是全球及中国农药行业的发展趋势，经过过去几年的一系列兼并重组，2020 年全球农药行业CR5 已经高达75%，而中国农药行业CR5 仅为21%，且国内农药企业产值普通较小、国际竞争力较弱，因此从政策层面的引导将助推国内农药企业的竞争力提升。</p>
 <p>产能布局有望不断优化。《规划》要求引导农药企业入驻园区，发挥园区区位优势和产业链优势，促进产业做优做强，加大退出高风险、高污染产能的力度，控制过剩产能。目标到2025 年，园区内农药生产企业产值提高10 个百分点。</p>
 <p>《规划》提出重点发展农药产能园区31 个，包括江苏新沂化工产业聚集区、如东洋口化学工业园、山东潍坊滨海化工产业园等。我们认为，已在园区内、具备安全环保优势的企业有望获得更好的发展机遇，园区化发展也有助于这些企业进行下一轮资本开支周期，提升盈利能力。</p>
 <p>调整产品结构，提高农药利用率。《规划》要求推进化学农药使用减量化，支持发展高效低风险新型化学农药，大力发展生物农药，逐步淘汰退出抗性强、药效差、风险高的老旧农药品种和剂型，严格管制高毒高风险农药及助剂。目标到2025 年，通过淘汰或限制高毒低效化学农药，推广高效精准施药、绿色防控等措施，主要农作物化学农药利用率提高到43%以上。我们认为，目前国内农药行业已实现使用量“零增长”，农药产量和施用量有所下降，未来产品结构的持续升级将有助于农药利用率提升，高效低毒类农药将迎来较好发展机遇。</p>
 <p>鼓励研发创新。《规划》提出建立农药研发创新体系，通过加强绿色农药研发、加强创制能力建设、完善创新机制，在“十四五”期间研发创制具有自主知识产权的农药新品种5~8 个。同时，《规划》要求发展智能高效施药技术，加强协同创新平台建设，培养农药创新型人才，全方位建立我国农药研发创新体系，解决我国农药产业重大关键难题。我们认为，部分龙头企业已具备一定的创制原药研发能力，目前已有部分创制产品实现了商业化，预计未来这类企业的研发能力有望进一步提升，带动我国农药行业整体竞争力的增强。</p>
 <p>投资策略：我们认为在政策的引导和推动下，国内农药产业集中度有望进一步提升，我们看好具有安全环保优势、创新能力强、产品结构合理的行业领先企业的长期发展前景。推荐扬农化工、利尔化学等。</p>
 <p>风险提示：《规划》实施进展不及预期；产品价格大幅波动；上游原材料、下游农产品价格大幅波动。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286262647>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)