---
layout: post
title: "新材料/稀土永磁材料2022年年度策略报告：政策改善增长边际空间 新能源及节能推动需求释放"
date: 2022-01-04 09:17:20 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p>
 <p>截至2021 年11 月底，磁材板块跑赢基准指数，业绩增长及估值提升共同驱动磁材板块行情</p>
 <p>截至11 月底，磁材板块2021 年累计涨幅105.43%，跑赢基准指数112.34pct。主要业绩增长及估值提升共同驱动磁材板块行情。前三季度板块业绩增长支撑板块上涨并消化估值，11 月中旬板块估值提升反映磁材行业受到政策引致的基本面预期大幅的影响。</p>
 <p>政策大幅改善预期，2022-2023 年稀土永磁行业有望受益《电机能效提升计划(2021-2023 年)》政策发布，加快高效节能电机推广应用，推广使用永磁电机。对政策未来的执行力度我们保持乐观，高性能钕铁硼永磁材料作为重要的功能性材料，广泛应用于高效节能稀土永磁电机。政策驱动下，高性能钕铁硼磁性材料成长空间打开，我们预计若不考虑存量替代需求，未来两年高端钕铁硼需求增速有望提升，2025 年前CAGR 有望达到36%；若考虑存量替代，未来两年则具备较强弹性。</p>
 <p>新能源及节能产业长期增长前景看好，高性能钕铁硼需求在这些领域需求将保持长期增长</p>
 <p>风电：双碳国家战略抬升风电发展空间，风电机组大型化大容量发展趋势有利于永磁直驱及半直驱风机渗透，将为高端永磁材料长期需求增长空间。2021 年公开招标大幅增加，预示2022 年风电装机将重回增长。长短期来看，风电领域均对需求有利。我们预计2021-2025 年全球风电对高端钕铁硼毛坯的复合需求增速为14.83%。</p>
 <p>新能源汽车：新能源汽车持续大增，政策、企业和需求三方推动电动车渗透率不断提升。国内主配永磁驱动电机，高端钕铁硼在我国新能源汽车驱动电机中占据主流地位，全球汽车领域电气化趋势亦为磁驱动电机提供广阔应用空间。我们预计2021-2025 年新能源汽车对高端钕铁硼毛坯的复合需求增速将达到30.68%。</p>
 <p>空调：家用空调恢复性增长，未来仍有一定需求提升空间，叠加在我国空调能效政策变频空调渗透率已经大幅提升，未来随着永磁变频空调这种高端产品的占比不断提升，变频空调领域需求亦将保持快速增长。</p>
 <p>汽车EPS:高性能钕铁硼永磁材料是生产EPS 的核心零部件，汽车EPS主流地位难被替代，对磁性材料需求稳定增长。我们预计2021-2025 汽车EPS 对高端钕铁硼毛坯需求复合增速为10.24%。</p>
 <p>高性能钕铁硼行业壁垒高，龙头企业纷纷扩产</p>
 <p>高性能钕铁硼行业进入门槛高，具有技术资金壁垒、认证壁垒和客户粘性壁垒。行业中低端钕铁硼产品竞争激烈，高端格局较好。随着头部公司高性能永磁材料扩产，未来集中度有望提升。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注下游业务在新能源及节能领域应用较高，未来两年产能扩张能力较强且对原料有一定把控的龙头公司，给与行业“买入”评级。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>产品价格大幅降低，下游需求增长不及预期，政策变动风险，国外供给重启冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234661260>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)