---
layout: post
title: "西安上市公司：铆足“虎”劲赶订单 加班加点保交付"
date: 2022-02-16 05:28:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>一年之计在于春。在西安高新区的富士达厂区，进出车辆络绎不绝，工人正忙碌着将产品装车。近日，西安上市公司铆足了“虎”劲，奋战在生产第一线，新春迎来“开门红”。</strong></p>
 <p><strong>中国证券报记者了解到，因前期西安突发疫情影响了交货周期，目前富士达、同力股份等西安本土上市公司在手订单饱满，全员春节奋战在一线，生产线高速运转，全力保障订单交付。同时，西安文旅行业也迎来复苏，曲江文旅、西安旅游等上市公司在做好疫情防控的同时，春节期间全面恢复营业，跑出复工复产“加速度”。</strong></p>
 <p><strong>生产线满负荷运转</strong></p>
 <p>中国证券报记者了解到，在西安疫情期间，富士达有100余人实施封闭管理，主要保证急项产品的生产。西安解封后，1月25日，富士达率先复工，为力保生产交付，将疫情耽误的时间迅速补回来，富士达员工春节几乎没休息。</p>
 <p>春节期间，在富士达生产车间，工人们铆足劲儿忙生产、赶订单，加班加点赶进度，现场一派繁忙景象。“今年开工比以往都早，大年初三就全体复工了，除部分偏远地区的员工外，春节期间到岗率超过95%。”富士达车间工人告诉中国证券报记者。</p>
 <p>据了解，富士达繁忙的景象已持续多日，目前公司生产线已经满负荷运转。富士达公司相关负责人告诉中国证券报记者：“没办法，订单确实太多，忙不过来，我们还在不停地招人！” </p>
 <p>富士达主要从事射频同轴连接器、射频同轴电缆组件、射频电缆等产品的研发、生产和销售，公司产品主要应用于通信和防务市场。而这小小的一个连接件已经成为通信领域的基础元件，从基站建设到防务装备，都离不开它。富士达已深耕这一细分领域长达20年。 </p>
 <p>据了解，2007年，富士达提交了亚洲连接器第一项国际标准。截至目前，富士达已有11项国际标准提案成为正式的IEC标准，是国内连接器行业拥有国际标准最多的企业。凭借优良业绩，2020年7月，富士达成为全国首批、陕西省首家新三板精选层企业。北交所开市后，富士达又作为首批北交所上市公司上市交易。</p>
 <p><strong>开春招工积蓄新力量</strong></p>
 <p>上述富士达相关负责人告诉中国证券报记者，为更好地满足客户订单需求，缓解公司产能掣肘，2021年公司先后在苏州、洛阳设立分公司，协调产品的配套生产，通过地域优势降低成本，提升运营效率。</p>
 <p>中国证券报记者从同力股份了解到，目前公司已满负荷生产。1月23日，生产恢复正常后，公司居家人员全部到岗，力争把疫情损失补回来。春节假期，同力股份也提早上班生产，员工全员到岗。目前，公司抢时间，确保一季度订单按时保质保量交付客户。</p>
 <p>“我们现在集中精力做好高效运转调配，尽快把产品交付到客户手中。”上述富士达相关负责人表示，“目前招聘、培训工作也在持续进行，为两家分公司储备一些技术人才，积蓄新力量，抢抓生产机遇。”</p>
 <p>在富士达新春招聘现场，中国证券报记者了解到，来应聘的有不少是春节返乡人员。家住西安鄠邑区的返乡人员王莉告诉记者，现在家乡发展快，薪资差距也在逐步缩小，能回来工作家人也很支持。</p>
 <p>中国证券报记者从富士达了解到，公司募投项目新厂区一期建设已经完成，计划在今年4月搬迁，新厂区将解决困扰公司的产能问题。</p>
 <p><strong>文旅产业虎年“开门红”</strong></p>
 <p>2021年12月，受疫情影响，西安文旅产业按下暂停键，西安旅游、曲江文旅、西安饮食3家A股上市公司业务陷入停滞。</p>
 <p>作为西安旅游业的核心地带，西安曲江新区统计数据显示，春节七天假期，曲江新区共计接待游客约246.53万人次。</p>
 <p>中国证券报记者从曲江文旅了解到，西安解封后，公司即刻恢复各项生产经营。公司所管辖的开放式景区已于2022年1月23日恢复对外开放。西安城墙景区、大明宫国家遗址公园、大唐芙蓉园景区、曲江海洋极地公园已分别在春节前夕陆续恢复对外开放。</p>
 <p>中国证券报记者获悉，西安全市降为低风险地区后，交通全面恢复，复工复产有序展开，西安饮食响应号召，全体员工从一线抗疫状态重新回归门店经营。</p>
 <p>西安饮食表示，自1月23日开始，曲江新区所辖餐饮老字号品牌西安饭庄芙蓉坊店、清雅斋曲江店率先开门迎客，老孙家、德发长、同盛祥等老字号餐饮店按照属地要求逐步恢复堂食经营。截至目前，公司旗下所属门店全部开放营业。</p>
 <p>在整个老字号的疫情防控工作中，西安饮食已形成“用心守护、用智管理、用力落实、闭环管理”的长效管控措施，并取得了良好的管控效果。</p>
 <p>据悉，春节期间，西安饮食旗下门店接待量突破10万人次，较上年同期增长14.04%，取得了虎年“开门红”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277479826>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)