---
layout: post
title: "外汇领域改革纵深推进 跨境贸易投资高水平开放试点风头正劲"
date: 2022-03-08 10:59:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近年来，外汇领域改革向纵深推进，不断激发新发展活力，助力宏观经济稳中向好。今年1月，国家外汇管理局在上海临港新片区、广东南沙新区片区、海南洋浦经济开发区、宁波市北仑区等4地开展跨境贸易投资高水平开放试点。 </p>
 <p>中国证券报记者了解到，目前，试点业务已在四地正式落地，效果显著。不少企业表示，试点区域的便利化政策实施在减少资金占用成本的同时，还降低了企业综合财务成本。尤其是外债便利化额度业务试点政策拓宽了成长初期高新技术企业的融资渠道，有力化解了科技型中小微企业融资难融资贵问题。</p>
 <p><strong>拓宽企业融资渠道</strong></p>
 <p>国家外汇管理局介绍，试点政策主要涵盖9项资本项目改革措施、4项经常项目便利化措施，以及2项加强风险防控和监管能力建设的相关要求。</p>
 <p>其中，资本项目改革措施主要是服务拓宽企业跨境投融资渠道，提升跨境投融资便利化水平。国家外汇管理局资本项目管理司副司长查晓阳告诉记者，截至2022年2月底，已办理试点业务30笔，涉及金额5.8亿美元。“跨国公司本外币一体化跨境资金池业务等试点业务，正在与有关企业沟通推进过程中。”她进一步透露。</p>
 <p>记者了解到，在上述资本项目改革措施中，外债便利化额度业务试点可以支持中小微高新技术企业一定额度内自主借用外债。这一举措得到不少企业的“点赞”，企业纷纷表示，外债便利化额度业务试点政策拓宽了成长初期高新技术企业的融资渠道，为科技型中小微企业融资难融资贵问题提供了有效解决途径。</p>
 <p>上海凯矜新材料科技有限公司是一家2016年注册成立于自贸区临港新片区的高新技术企业，该公司拥有多项发明专利、实用新型专利技术和软件著作权，主要营业收入来源于新材料销售及技术服务等。按照现行宏观审慎外债管理模式并没有外债额度可以申请。“外债便利化额度业务试点政策推出后，我们已于近日完成了签约金额为500万美元的外债登记。”该公司负责人介绍。</p>
 <p>宁波市北仑格雷塑料制品有限公司的负责人对记者说：“试点政策为企业扩大融资规模40万美元，相比其他融资方式节约融资成本8.3万元人民币。”</p>
 <p>值得一提的是，试点地区企业可以自主选择跨境投融资币种试点业务，满足了企业汇率避险需求，节约了换汇成本。比如，宁波敏实汽车零部件技术研发有限公司原有境外放款余额2000万美元，于2022年1月底自主选择以人民币收回部分境外放款，如此就减少了汇率波动对企业财务的影响。</p>
 <p><strong>提高跨境交易收付汇效率</strong></p>
 <p>便利优质企业经常项目资金收付、支持银行优化新型国际贸易结算、有序扩大贸易收支轧差净额结算企业范围、货物贸易特殊退汇免于登记……这些都是试点地区经常项目便利化的措施。</p>
 <p>“目前，试点业务有序推进，截至2022年2月底，共备案试点银行19家，银行认定优质企业275家；已办理试点业务4108笔、金额14.5亿美元。”国家外汇管理局经常项目管理司司长刘斌表示。</p>
 <p>谈到有序扩大贸易收支轧差净额结算企业范围这一举措，业内人士介绍，企业可以通过开展贸易收支轧差净额结算，进一步优化外汇头寸安排，节约财务成本。</p>
 <p>英特林客斯环保科技(上海)有限公司是日本英特林客斯集团在上海成立的合资公司，其与日本集团总部购销往来频繁。该公司负责人表示，“试点落地后，中国银行将企业1笔0.26万美元的宠物净化器出口收汇和1笔5.49万美元的宠物清洁用品进口付汇合并办理轧差净额结算，实际仅支付5.23万美元，有效帮助试点企业提高了跨境交易收付汇效率，减少了资金占用成本。”</p>
 <p>此外，试点还有效推动了外汇收支业务减流程、降成本，优质企业的经常项下资金结算效率提高50%以上。比如，海南逸盛石化有限公司表示，试点政策实施后，仅凭收付款指令即可到银行办理经常项目外汇收支，免除了单据打印、复印手续，为该公司节约1-2元/笔的财务成本、30多分钟/笔的时间成本，同时有利于企业优化内部人员配置。 </p>
 <p><strong>坚持改革开放和风险防控一体推进</strong></p>
 <p>在试点过程中，风险防控必不可少。查晓阳表示，开展试点的四个区域分处长三角地区、粤港澳大湾区和海南自由贸易港，开放发展战略清晰、经济结构各具特色、政策诉求相对集中，同时区域范围较小，有利于试点政策与实体经济发展较好融合，充分发挥政策红利的集成效应，防控试点中可能出现的风险。</p>
 <p>国家外汇管理局也表示，将加强风险防控和监管能力建设方面，完善外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架，加强跨境资金流动风险监测预警和逆周期调节，严厉打击外汇领域违法违规活动，维护外汇市场稳定和健康秩序。建立试点纠错机制和风险应对预案，加强事中事后监管，提升非现场监管能力，关注大额异常跨境交易，确保试点平稳有序推进。</p>
 <p>“下一步，国家外汇管理局将继续统筹发展和安全，指导试点地区落实好各项政策措施，进一步深化外汇领域改革开放，提升跨境投融资自由化便利化水平，持续优化营商环境，服务实体经济发展，助力宏观经济稳定；同时，继续做好跨境资金流动风险防范，维护外汇市场秩序和国家经济金融安全。”查晓阳称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300602179>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)