---
layout: post
title: "2月10日晚间重要公告集锦"
date: 2022-02-10 21:36:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>芳源股份拟发行不超6.6亿元可转债</strong></p><p>芳源股份公告，公司拟向不特定对象发行可转债，募资总额不超66,000万元，扣除发行费用后募资净额将用于年产5万吨高端三元锂电前驱体(NCA、NCM)和1万吨电池氢氧化锂项目。</p><p><strong>新凤鸣孙公司年产30万吨聚酯纤维项目投产</strong></p><p>新凤鸣公告，全资孙公司独山能源年产30万吨智能化、功能性差别化聚酯纤维项目于2022年2月10日正式投产。</p><p><strong>酒钢宏兴启动固定资产投资项目</strong></p><p>酒钢宏兴公告，公司启动储运部嘉东料场绿色智能化改造项目、昕昊达公司球团工艺三化升级改造项目，核定投资额分别为19亿元、5.9亿元。上述项目的启动实施，符合公司“三化”升级改造和“十四五”发展总体规划，同时也符合环保法律法规和钢铁行业超低排放改造要求，能够为公司进一步发展创造空间。</p><p><strong>上汽集团1月份新能源车销量同比增长26%</strong></p><p>上汽集团发布产销快报。2022年1月份汽车整车销量455,552辆，同比增长13.02%，其中新能源汽车销量72,236辆，同比增长25.54%。</p><p><strong>人福医药氨酚羟考酮缓释片获临试批准通知书</strong></p><p>人福医药公告，公司控股子公司宜昌人福近日收到国家药品监督管理局核准签发的氨酚羟考酮缓释片的《药物临床试验批准通知书》。氨酚羟考酮缓释片是在已有速释片氨酚羟考酮片基础上的改良，为含有中枢神经镇痛作用的盐酸羟考酮和周围神经镇痛作用的对乙酰氨基酚组成的复方片剂。目前国内外尚无同类型产品上市，国内已上市产品为氨酚羟考酮速释制剂，主要为氨酚羟考酮片。</p><p><strong>美迪西拟定增募资不超21.6亿元</strong></p><p>美迪西公告，公司拟向特定对象发行A股股票，募资总额不超216,000万元，扣除相关发行费用后的募资净额拟用于美迪西北上海生物医药研发创新产业基地项目、药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目和补充流动资金。</p><p><strong>顶点软件股东拟减持不超6%股份</strong></p><p>顶点软件公告，持股9.21%的股东金石投资计划未来六个月内，减持公司股份合计不超过10,255,410股，占公司总股本比例6%。</p><p><strong>先惠技术拟收购宁德东恒机械51%股权</strong></p><p>先惠技术公告，公司拟以现金形式收购宁德东恒机械有限公司51%的股权。经初步测算，本次交易预计构成重大资产重组。</p><p><strong>优利德拟3亿元建设仪器仪表产业园</strong></p><p>优利德公告，公司以全资子公司嘉优科技为项目实施主体，在东莞松山湖高新技术产业开发区建设仪器仪表产业园，预计总投资金额不超过3亿元。产业园将从事中高端测试测量仪器和仪表等相关产品的研发与生产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272871924>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)