---
layout: post
title: "MLCC高端化进行时 龙头500亿日元砸向车用领域"
date: 2022-05-10 16:38:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》5月10日讯(编辑宋子乔)，</strong>据日经新闻报道，针对电动车的MLCC需求，全球MLCC市场市占率第四的日厂东电化(TDK)，决定投资500亿日元(约25.8亿元人民币)，建设新的电动车用MLCC厂房，目前已决定此厂房将设在日本岩手县北上市，<strong>预估2024年末时整体MLCC产能将扩增至现行的约2倍。</strong></p><p>其MLCC新厂将位于现有的工厂附近，且将为东电化16年来首度兴建的电容新厂，就投资额来看，500亿日元的扩产资金将为其史上最大规模。</p><p>在MLCC市场，日系厂商具备绝对优势，龙头厂商村田制作所的全球份额高达四成，东电化之外，村田、太阳诱电等日厂均在去年开始扩产高端车用MLCC。</p><p><strong>一方面，这与电动汽车市场的蓬勃发展密切相关。</strong>据英国调查公司LMC Automotive预计，2030年全球电动车销量将达到3544万辆，是2021年的7.6倍。在电动车上配备的MLCC数量为每辆1万个左右，是汽油车的大约2倍，预计需求会大幅增长。</p><p>TrendForce也表示，未来随着电动车市场增长以及智能辅助驾驶系统的规格提升，MLCC用量倍增，整体电动汽车产业对MLCC需求量呈现每年双位数的增长。</p><p><strong>另一方面，消费电子用MLCC需求增长乏力，产品高端化是这些头部厂商的革新之举。</strong>MLCC需求80%来自通信和消费电子，根据Canalys数据，1Q22全球智能手机出货量同比下降11%，基站及ICT建设也处于淡季。</p><p>据媒体报道，有国内MLCC生厂商透露“由于芯片短缺、需求下跌等原因，我们来自下游的手机生产商订单大幅下降”。这一背景下，<strong>全球头部MLCC厂商于去年就开始针对标准型产品进行了减产，</strong>其中村田公开表示公司接单状况下滑，并进行了产能调整，逐渐推出通用性产品产能，主攻高规格的车规MLCC产品。</p><p>中国大陆的MLCC厂商主要包括风华高科、三环集团、宇阳科技等，其MLCC的技术和规模与日韩厂商存在较大差距，产品集中在大尺寸、低电容值的低端市场，中高端领域依然依赖进口。</p><p>不过，国内厂商的最大优势在于市场空间广阔。头豹研究院表示，中国作为全球最大的消费电子产品和电动汽车的生产基地，国内MLCC市场需求将不断上升。且国家已明确提出，到2025年核心基础零部件(元器件)及关键基础材料自主保障率需达到70%。</p><p><strong>从头部本土厂商的扩产动向上看，它们正积极拓展高端MLCC市场。</strong>三环集团已经完成了39亿元定向增发，主要用于高容MLCC扩产项目；风华高科此前投资75.05亿元建设MLCC月产450亿只祥和工业园高端电容基地项目，其MLCC高容材料已有突破；国瓷材料此前表示，其产品在新能源汽车上开始陆续放量，2022年年底前，其车规用MLCC粉体产能将比2021年多50%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374203438>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)