---
layout: post
title: "猪价下跌、工业品价格回落 机构预测1月物价同比涨幅或回落"
date: 2022-02-15 19:01:20 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>国家统计局将于2月16日9时30分发布1月物价数据。多家机构和经济学家预测，猪肉价格的继续下跌对 1月CPI或构成负向拉动，CPI或将延续回落；受工业品价格继续回落影响，1月PPI也可能保持下行。</p><p>国家统计局发布的2021年12月中国物价数据显示，中国12月居民消费价格(CPI)同比上涨1.5%；2021年全年，全国居民消费价格比上年上涨0.9%。12月份工业生产者出厂价格(PPI)同比上涨10.3%，2021年全年，PPI比上年上涨8.1%。</p><p>根据国家统计局发布的信息，1月猪肉价格持续走弱；1月上、中、下旬生猪(外三元)价格分别环比下跌6.3%、6.7%、1.4%。</p><p>而据农业农村部监测的数据，截至1月30日，重点监测的28种蔬菜平均价格为6.03元/公斤；重点监测的6种水果平均价格为6.96元/公斤。上述两项指标在2021年12月31日的价格分别为5.04元/公斤和6.37元/公斤，由此可见，1月蔬果价格有所回升。</p><p>“受春节假期等因素影响，鲜果、鲜菜价格会有所上涨，但猪肉价格下跌会拉低食品价格的涨幅，预计1月CPI同比涨幅在1.2%左右。” 上海交通大学上海高级金融学院党委书记朱启贵教授对澎湃新闻表示。</p><p>植信投资首席经济学家连平对澎湃新闻表示，预计1月CPI或回落到0.9%。</p><p>“目前的生猪存栏量是4.5亿头，达到了2013年以来的最高值；在去库存的压力下，猪肉平均的批发价格环比有所下跌，带动了食用农产品价格指数环比下跌1.4%，应该说是近5年来春节前环比最大的跌幅。”连平说道。</p><p>连平还指出，目前国际原油市场库存的走低，加之地缘政治的影响，原油价格的上涨或给CPI带来一定的上涨压力。</p><p>“预计1月CPI同比下行至1.3%。”中泰证券表示，今年春节前的物价表现明显弱于季节性，1月以来，在生猪出栏节奏加快的背景下，猪肉价格有所回落；1月上旬鲜菜价格持续回调，临近春节才有所回升，鲜果价格也有所上涨。另一方面，局部地区疫情反复和就地过年的影响下，CPI非食品项或将受到拖累。</p><p>“1月CPI同比或进一步下行至0.9%附近，环比预计上升至0.4%附近，但明显低于历年1月环比。”安信证券则指出，在CPI测算过程中，该机构综合考虑了食品及油价等变动较大的分项。1月猪肉价格继续下跌对 CPI环比构成负向拉动；鲜菜价格小幅上涨，涨幅明显低于历史同期，鲜果也有所上涨，但涨幅略低于历史同期，鲜菜鲜果对CPI的拉动低于历史同期。</p><p>PPI方面，多家机构和受访的经济学家表示，工业品价格的回落将对1月PPI构成负向拉动。</p><p>“预计1月PPI或回落至9.3%。目前，PPI同比涨幅回落的趋势还是比较明朗的，因为在去年的10月份拐点已经形成，11月、12月份都在下行。”连平指出，目前煤炭等大宗商品在政府的调控下，出现了明显的拐点并处于继续回落的过程中。</p><p>“原油价格的上升会使PPI的降幅放缓，也可能会使其价格出现阶段性的波动，因此一季度PPI的回落幅度也不会太大。”连平还表示，总体来看，在疫情因素有所淡化的情况下，供给有可能会逐步改善；PPI或在高位波动之后，在两季度后体现出明显下行的趋势；基于去年三、四季度的高基数，四季度的个别月份或出现PPI负值。</p><p>“随着保供稳价政策效应不断显现，国内大宗商品价格企稳，伴随春节前生产趋弱，预计1月PPI同比涨幅在9.5%左右。” 朱启贵表示。</p><p>“预计1月PPI同比增速或将延续回落至9.5%。”中泰证券表示，1月以来，地缘政治及突发事件频出的影响下，原油价格大幅上涨，有色金属价格也同步上行。而受大宗商品价格波动影响，1月制造业PMI主要原材料购进价格和出厂价格指数均由降转升。而1月钢铁、水泥等主要由国内定价的工业品价格有所下行。</p><p>安信证券预计，受工业品价格继续回落影响，1月PPI环比在-0.1%附近，同比或降至9.1%附近。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277396176>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)