---
layout: post
title: "同抗疫 共担当 深圳中行提供有温度的金融服务"
date: 2022-03-02 15:40:05 +0800
categories: shenzhenxinwenwang
tags: 深圳新闻网新闻
---
<p>近日，深圳疫情出现反弹，给疫情防控工作带来较大挑战。疫情就是命令，防控就是责任，各行各业都在努力为防控疫情助力。</p>
 <p>疫情防控战的号角吹响后，以深圳中行为代表的金融机构第一时间响应，严格落实市政府关于疫情防控的工作部署，迅速启动防疫应急处理机制，强化金融支持和服务保障，全力做好疫情防控和金融服务工作，以实际行动为抗击疫情贡献金融力量，助力深圳打赢疫情防控“阻击战”。</p>
 <p><strong>联防联控，确保金融服务“不断档”</strong></p>
 <p>“疫情期间，保障客户的生命安全和健康，确保金融服务通畅，为全市企业和人民做好金融服务，是我们作为国有银行应有的责任与担当。”深圳中行相关负责人表示。</p>
 <p>据悉，为保障疫情防控期间金融渠道畅通，深圳中行一方面加强管控，对营业场所和办公场所严格落实体温检测、亮码、佩戴口罩等防控措施，加强营业场所消毒、提供防疫便利，保障员工、客户生命安全和健康。另一方面，合理安排营业网点及营业时间，做好业务连续性管理，做好应急准备、关键岗位备份人员等安排，启动本部、第二办公场所“双线运营”模式，开展预案演练，保障全行安全生产运营，确保各项金融服务不中断。</p>
 <p>据悉，中审大厦是深圳中行的第二办公场所，承担了集中运营、金融科技开发的职能。由于疫情影响，在该大厦“只出不进”的管控措施下，为保障业务连续不中断，深圳中行部分员工主动入驻，在满足防疫管控要求的同时，坚守在工作岗位上。由于住宿条件有限，部分员工晚上只能在行军床上休息。</p><p>“为了保证我行的业务连续不中断，我们收拾好洗漱用品就立即入驻了，虽然环境简陋了点，但是能为及时满足市民金融服务需求做好保障，心里也觉得踏实。”入驻中审大厦的深圳中行员工何书恒表示。而据记者了解，他是一名90后党员。</p>
 <p>此外，为减少非必要的柜面业务办理，深圳中行通过微信公众号等渠道加强宣传，引导客户通过手机银行等线上渠道办理业务。据悉，该行营业部还设置“无接触”流动业务站，来办理公司业务的财务人员，只需将业务材料递交至业务站，由专人集中收集并提交处理，在减少人员聚集的同时，提升客户业务办理效率。</p><p><strong>坚守岗位，开辟绿色金融服务通道</strong></p>
 <p>“不能因为疫情原因，耽搁了客户的签约流程，我们要全力做好金融服务，帮助大家实现在深圳安居乐业的梦想。”深圳中行龙兴支行按揭服务团队相关负责人表示。</p>
 <p>据悉，卓弘星辰保障房项目是深圳中行近期服务的安居房项目。由于疫情防控原因，多位认购者不能及时到场签约。为了保障市民顺利签约，深圳中行龙兴支行按揭服务团队在楼盘坚守服务，积极与开发商协商签约流程，逐一电话联系购房者，主动细心向客户解释安抚，沟通签约时间，提供线上咨询，并安排市民分批到场，严控人流，保障市民顺利签约的同时，最大程度减少人员聚集。特殊时期，该行为超过150个安居房家庭送去疫情期间温暖贴心的金融服务。</p>
 <p>据悉，疫情期间，深圳中行在抓好疫情防控的同时，开辟金融服务绿色通道，及时响应客户开户、汇划等紧急业务需求，在疫情期间持续为市民提供有温度的金融服务。</p>
 <p><strong>保障民生，助力小微企业共克时艰</strong></p>
 <p>“疫情之下，我们有责任帮扶受困企业，特别是小微企业渡过疫情难关，竭尽全力支持小微企业安心生产。”深圳中行普惠金融事业部相关负责人表示。</p>
 <p>据悉，为助力小微企业抗击疫情，深圳中行通过“千岗万家”普惠金融行动计划，积极促民生、保就业，并通过提供普惠金融专项资金支持、绿色审批通道、优惠利率、无还本续贷等一系列措施，积极支持医疗防控、生活必需品重点保供企业，以金融力量支持企业提升产能、抗击疫情。</p>
 <p>“中行仅用一天时间，就为我们批复了1000万元的贷款，感谢中行的及时支持和帮助，帮我们缓解了资金燃眉之急。”某普惠小微企业负责人表示。据悉，该企业为宝安区某社区最大生活超市，为所在社区超5万名居民供应日常生活必需品。疫情管控期间，该企业所属超市克服困难，所属门店坚持营业，保障社区群众急需平价生活用品供应。随着疫情蔓延，生活必需物资出现了不同程度的紧张状况，为保障社区居民生活需求，该企业急需融资加大采购。</p>
 <p>了解到企业的需求后，深圳中行立即响应，为企业开通绿色审批通道，仅用一天时间成功为企业发放1000万元普惠经营贷款，以最快速度满足企业资金需求，保障社区数万名居民的日常生活需求。</p>
 <p><strong>众志成城，投身疫情防控志愿服务</strong></p>
 <p>“点滴爱心将汇聚成战胜疫情的磅礴力量，为我们早日战胜疫情增添了信心，鼓足了干劲，增加了动力！”这段话来自深圳市龙岗区吉华街道发给中国银行深圳罗湖支行的感谢信。</p>
 <p>据悉，此次深圳疫情发生以来，深圳中行在全力保障客户员工生命安全和身体健康的同时，积极践行金融报国理念，担当金融为民使命，捐献物资，走访慰问抗疫一线医护人员，为众多街道、学校、防疫驿站等送上防疫物资。</p>
 <p>另一方面，深圳中行的青年员工主动投身疫情防控志愿服务，用实实在在行动，为疫情防控奉献一份金融力量。据悉，1月12日，深圳中行团委发布储备志愿者招募令，当晚报名的有30余位同事，从“00后”到“80后”，这个平均年龄26岁的疫情防控志愿服务青年突击队一天“成团”，后陆续增至100人。</p>
 <p>“想做一些真正有价值的事。”“如果有需要，距离再远我也随时上！”“希望为战疫献一份力。”这是参与到疫情防控一线的深圳中行志愿者们的真实心声，真诚质朴的话语，彰显青年们的热血和担当。据悉，自1月13日起，截至2月28日，深圳中行疫情防控青年突击队的志愿者们已连续志愿服务43天，共计出动志愿者超150人次，志愿服务小时数超1000小时。</p><p>疫情无情，人有情。</p>
 <p>深圳中行相关负责人表示，接下来，该行将严格贯彻落实总行党委和市政府疫情防控工作要求，怀揣“融通世界造福社会”的使命，与深圳市人民同舟共济、共克时艰，齐心协力打赢疫情防控这场硬仗。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294363859>

[返回深圳新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)