---
layout: post
title: "国防军工行业点评报告：估值底部旗帜鲜明看好军工"
date: 2022-04-28 14:05:47 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>1、高增长态势延续，行业景气度持续兑现</p>
 <p>在去年军工行业高增长的基数和背景下，今年一季度优质军工企业仍然保持较高增速。尤其是以新型战机产业链、导弹产业链、军用被动电子元器件、国防信息化、军用新材料及加工等相关企业，营业收入和归母净利润均出现大幅增长，行业景气度在业绩端持续兑现。我们认为，军工企业盈利能力明显改善的主要原因是：1)军品交付顺畅，收入结构优化，高毛利的军品占比提升；2)产品需求放量，收入体量扩大，规模效应显现；3)企业加强内部开支管理，期间费用管控能力提升，降本增效成效显著。</p>
 <p>2、供需两旺，军工有望开启长期上行周期</p>
 <p>当前我国与军事强国之间的差距仍较为明显，在“2027 年实现建军百年奋斗目标”、“2035 年基本实现国防和军队现代化”等国防和军队建设战略目标牵引下，我国的国防建设将持续推进，军工行业有望开启长期上行周期。</p>
 <p>从需求端来看，当前我军各型武器装备保有量和先进程度与美军尚存在不小差距，“十四五”期间将是我军补齐武器装备数量短板、提升先进武器装备比例的关键时期。以隐形战斗机、战略运输机、航空母舰、大型驱逐舰、新型导弹等为代表的主战装备有望加速列装，以精确制导武器、无人机、无人车为代表的智能化武器装备有望加速研制，战略性、前沿性、颠覆性装备技术有望加速发展。</p>
 <p>从供应端来看，军工国有企业及民营配套商通过投建新生产线、技改挖潜等手段扩大产能、提高产能利用率，有力保障军品供应。在行业高景气需求牵引下，通过IPO、定增、可转债等方式融资扩产的军工企业数量创出历史新高，这种扩产的火热现象正是军工行业高景气需求的最佳回应，新增产能的有序释放和扩充将为企业中长期业绩增长打下良好基础。</p>
 <p>3、低估值、高成长，当前为极佳配置机会</p>
 <p>年初至今，国防军工(申万)下跌37.50%，在申万一级行业中排名第30 位，基本回到2020 年7 月本轮军工行情启动之前，估值处于较低位置。与低估值形成鲜明对比的是高成长， 军工企业合同负债、存货、预付款项等科目增长明显，表明企业订单饱满，积极备产备货，生产经营持续向好，发展后劲十足，行业处于景气扩张阶段。此外，军工行业是典型的内循环行业，本身具有逆周期的属性，不受疫情、宏观经济等影响，受国际地缘政治冲突、周边紧张局势等倒逼，增长具有确定性。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>军工指数在底部，估值在底部，行业景气度和生产经营全面向好，主要推荐军工电子元器件和飞机制造产业链标的。</p>
 <p>1、鸿远电子：军用MLCC 未来三年持续增长。预计净利润今年增长40%，明年增长37%，当前估值22 倍。</p>
 <p>2、爱乐达：成飞产业链全面提速、高强度赶工。公司已披露一季报净利润实现41%的增长。预计公司今年全年有望实现60%左右的增长，明年产能释放持续增长，当前估值24 倍。</p>
 <p>3、西部超导：公司钛合金和高温合金需求旺盛，预计净利润今年增长38%，明年新增产能释放，当前估值32 倍。</p>
 <p>受益标的还包括紫光国微、振华科技、中航光电、图南股份等公司。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>装备研制及批产进度不及预期的风险；上游原材料价格波动的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363819985>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)