---
layout: post
title: "四川商投集团“三个全程”强化粮食安全监管"
date: 2022-03-25 08:55:26 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京3月25日电保障国家粮食安全是实现经济发展、社会稳定、国家安全的重要基础，粮食储备则是保障国家粮食安全的重要物质基础。作为四川省属唯一的现代商贸流通服务产业投资平台，四川商投集团通过构建“全程推动、全程监督、全程追责”的立体化监管体系，全面加强涉粮业务风险管控，不断提高粮食储备安全保障能力，坚决储好、护好、管好储备粮，切实发挥粮食安全储备“主力军”作用，为全面建设社会主义现代化四川夯实粮食安全“压舱石”。</p>
 <p><strong>全程推动，确保储粮绝对安全</strong></p>
 <p>一是全力推动深化改革。四川商投集团坚决贯彻“政策性粮油储备和市场化业务相分离”大政方针，制订重组改革方案，完成涉粮企业政策性业务和市场化业务彻底分离。从旗下省粮油集团剥离全部市场化业务组建省粮贸公司，明确界定下属省粮油集团为落实国家粮食宏观调控、保障粮食安全重要载体和平台的功能定位；通过对标行业标杆、重构“三会一层”、优化股权结构，着力打造更加专业化、市场化、规范化的储备粮运营主体，推动形成政策性粮储与市场化粮贸“管理上泾渭分明，业务上相辅相成”的生动局面。二是全面理顺管理体系。强化顶层监管设计，围绕“商投集团抓监督、粮油集团搞管理、三级企业做运营”三级架构，以粮食轮储和修仓建库为核心，系统梳理制定涉粮业务重要监管事项清单，厘清各层级重要涉粮管理事项中的权责边界；强化轮储过程管理，围绕粮油存储、轮换、质量、统计、监管等关键环节，修订完善17项核心制度并优化业务流程，全面打通“指标-业务-监管”通道。三是全盘制定支撑政策。出台《关于强化政治责任担当全面推进综合能力建设当好全省粮食安全储备主力军的意见》及实施方案，围绕“资金支持、政策倾斜、考核优化”3个重要维度制定14项科学合理、管用有效的支持政策及落实举措。如优先保障粮食储备业务融资需求，考核指标重“轮储”轻“利润”等，四川商投集团党委以实际行动坚定履行“不惜代价做好粮食储备”的庄严承诺。</p>
 <p><strong>全程监督，确保压力传导到位</strong></p>
 <p>一是构建高效监管体系。四川商投集团成立以集团党政一把手挂帅的粮食储备监督管理工作领导小组，增设粮食储备监督管理部，负责统筹协调粮食储备监管，依托分工明确、协同紧密的三级监管架构，做到逐层分解、向下压实监管职责，对涉粮业务进行穿透式监督，确保及时发现问题、封堵风险漏洞。二是严格履行监管职责。按照省粮食局及省财政厅有关要求，四川商投集团精心组织开展2021年轮换入库省级储备粮油的数量验收工作，积极抽调内审精兵强将和各仓点工作人员开展“拉网式”交叉检查，对账目和实物进行了同步稽核与验收，切实保障验收质效。下一步，四川商投集团还将对下属粮食储备企业核心制度执行情况进行规范性和有效性检查，确保制度落地生效。三是创新监管方式方法。四川商投集团领导坚持亲自带队、亲自督导，定期赴省粮油集团及相关仓库点位开展突击检查、现场督查、调研座谈，做到业务监管与业务支持双管齐下，实现以监管促合规、以监管防风险、以监管促发展。</p>
 <p><strong>全程追责，确保责任倒逼落实</strong></p>
 <p>一是强力推动问题整改。针对省委专项巡视和审计厅专项审计反馈的涉粮问题，四川商投集团党委狠抓督办整改，坚持挂图作战，紧盯反馈意见逐项落实整改措施、划定整改责任、限期对账销号。二是依法依规调查处理。四川商投集团纪委通过深入调查涉粮问题、开展涉粮问题线索“回头看”，积极探索粮食购销领域案件“快查快办”“提级办理”等机制方法，已立案4件并对12名在储备粮管理、仓库建设等方面违纪违规、失职失责的干部进行了严肃问责。三是“举一反三”抓好警示。四川商投集团在下属涉粮企业开展廉洁风险防控试点，推进政治巡察常态化，同时，深入开展追责回访和警示教育工作，督促指导下属涉粮企业召开专题理论学习会6次，专题民生生活会1次，专题组织生活会1次，参观廉洁教育基地1次，力争从根源杜绝问题反弹回潮。</p>
 <p>下一步，四川商投集团将坚决扛稳扛牢粮食储备安全监管责任，紧密聚焦粮食储备重点领域关键环节，不断完善粮食储备监管体制机制，持续提升监管工作质效，最大程度降低粮食储备风险，坚决守护好“天府粮仓”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322598247>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)