---
layout: post
title: "商品价格波动加剧 QDII基金掀起炒作潮"
date: 2022-03-01 07:06:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>近期地缘局势动荡，大宗商品价格波动加剧，部分QDII基金成为强势品种。随着赚钱效应凸显，部分产品特别是一些有场内份额的产品阶段性溢价高企。对于此类情况，基金机构频频提示风险。</strong></p><p><strong>随着油价飙升，油气QDII基金的净值水涨船高。数据显示，截至2月27日，今年以来的全部基金产品表现排行榜中， 多只油气QDII基金收益率排名居前。</strong></p><p><strong>油气QDII基金遭炒作</strong></p><p>伴随着地缘局势动荡，国际油价节节攀升。2月24日，布伦特期油和NYMEX期油价格双双“破百”，一度达到102.26美元/桶和100.54美元/桶，创出近年来新高。2月25日，上海INE原油主力合约创出637.0元/桶的新高。</p><p>随着油价飙升，油气QDII基金的净值水涨船高。数据显示，截至2月27日，今年以来的全部基金产品表现排行榜中，多只油气QDII基金收益率排名居前。嘉实原油、易方达原油A美元现汇、南方原油A等产品收益率分别达到23.31%、21.45%、20.27%，广发道琼斯石油指数美元现汇A、诺安油气能源等油气QDII基金今年以来的收益率也超过15%。</p><p>投资者跑步入场，特别是一些有场内份额的QDII基金，更是迎来资金炒作。例如，广发基金2月25日和2月28日连续两次发布溢价风险提示公告。其中，在2月28日的公告中，广发基金提醒，旗下广发道琼斯美国石油开发与生产指数证券投资基金(QDII-LOF)(场内简称：石油LOF)在二级市场的交易价格出现较大幅度溢价。2月23日，石油LOF在二级市场的收盘价为1.632元，相对于当日1.4981元的基金份额净值，溢价幅度达到8.94%。截至2月25日，石油LOF在二级市场收盘价为1.879元，明显高于基金份额净值。广发基金表示：“投资者如果盲目投资于高溢价率的基金份额，可能遭受较大损失。特此提醒投资者密切关注基金份额净值及二级市场交易价格，注意投资风险。”</p><p><strong>长期赚钱效应不明显</strong></p><p>除了油气QDII基金外，还有其它QDII基金在近日引发了投资者关注。</p><p>例如，中国公募QDII持仓的俄罗斯诺里尔斯克镍业公司股价2月26日大涨逾55%，当日盘中最高涨幅接近117%。资料显示，这只股票在英国伦交所挂牌。截至2021年年中，上投摩根全球天然资源QDII基金对这家俄罗斯公司的持仓市值为269万元，占该基金资产净值比例为2.31%。不过，到了2021年年末，这只个股已经不在该基金的前十大重仓股之列。该基金2021年年末的规模为9045.60万元。截至2月24日的净值数据显示，该基金今年以来的回报率为8.23%。</p><p>部分QDII基金的强势表现，让一些投资者兴奋不已。近期，不少投资者在QDII基金投资上收获颇丰。“QDII基金，特别是油气QDII基金近年来经历了多次的炒作风潮，特别是在地缘局势紧张、原油价格上涨之际，不少投资者借助油气QDII基金追逐风口。油气QDII基金的长期赚钱效应并不明显，只能作为短期投资的工具。”有公募基金经理表示。</p><p>另外，基金机构也提醒，借道QDII基金追逐原油等大宗商品的投资机会，投资者还需分辨各类QDII基金的不同情况。“同为QDII基金，有的投资股票，有的主要投资ETF等标的，在产业链上，所侧重的投资方向并不相同。”上海一家基金公司产品部门人士提醒。</p><p><strong>关注原油价格波动</strong></p><p>紧张的地缘局势对于金融市场的影响如何？广发基金宏观策略部表示，地缘事件发生后，全球大类资产波动率显著扩大，风险资产出现明显回撤，而避险资产价格上涨。“地缘局势如何演绎短期难以预判，如果持续的时间超出预期，需要关注的问题是一旦原油价格继续上行，将会让本就饱受‘高通胀’问题困扰的欧美经济体面临更大的通胀压力。”</p><p>诺安基金表示，从近期主要能源机构的预测来看，原油市场供需局面短期维持紧张，但全年趋向于宽松。“原油市场长期供需格局改善，地缘局势紧张将加大短期原油价格的波动。俄罗斯原油产量约占全球的12%，后续地缘局势演变对原油市场影响深远。短期油价仍有上行可能，全年原油均价有望维持较高水平。”</p><p>前海开源基金表示，地缘局势变化会带来两方面影响：一是原油和带有战略意义的有色金属贸易或受到限制，这会使得相关商品的短期高风险溢价在中期维度内延续；二是原油价格短期上涨，可能会继续抬升通胀预期。</p><p>汇丰晋信基金宏观策略分析师沈超认为，从历史数据来看，权益市场在地缘局势紧张时期的表现更为敏感，但地缘因素基本是短期冲击，对于市场的中期趋势影响有限。鉴于此次地缘局势紧张区域的特殊性，或将导致大宗商品价格继续上行，全球能源市场压力将进一步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291749818>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)