---
layout: post
title: "京沪房地产业复产复市观点谈| 戴德梁行孟祎：社区商业会是未来发展潜力"
date: 2022-06-09 17:49:07 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“从长期来看，我们拥有非常稳定的消费市场。”</p><p>6月8日，戴德梁行北区商业地产部主管孟祎在《每日经济新闻》主办的“京沪房地产业复产复市观点谈”线上沙龙表示出了对经济恢复的信心。</p><p> &nbsp;恢复需要周期 </p><p>北京和上海逐渐恢复活力。自5月29日起，北京分区分级动态实施全市社会面防控措施，要求对于封(管)控区等重点涉疫区域，在充分评估、符合条件后及时解封。上海也在6月1日零时起恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。</p><p>据孟祎介绍：“3月人员流动受限，线下购物、娱乐大幅度减少，全国社会消费品零售总额同比下降3.5%，其中餐饮收入影响最大。疫情对商业有比较明显的影响，整体来看约有50%以上的购物中心客群和销售额下降明显。”</p><p>“因为购物中心的减租动作不会立刻进行，所以我们看到，3月、4月统计的平均租金情况和客流量尚未有直观关联。不过北京、上海5月起已经相继出台了租金减免政策，所以全年租金收缴必定会有所减少。”</p><p>“从市场上来看，租金是会受到影响，预计今年二季度和三季度市场都是比较艰难的情况，包括客流量恢复，都需要一个周期。”</p><p> 社区商业会是未来潜力 </p><p>孟祎认为，面对当前的情况，2022年下半年是对各商业机构自身运营能力和调整应变能力的考验。</p><p>“从整体消费习惯上讲，社区商业会是未来的潜力所在。未来社区商业不仅是现在看到的基础配套生活服务和餐饮类内容，一些新的业态也可能装进15分钟生活圈中。”</p><p>“比如覆盖全龄的消费，可能会是市场的长远风口。目前一线城市的银发经济，可能只是在购物中心里边有一个小小的区域让阿姨叔叔们打个卡拍个照，但未来应该能够兼顾到。比如在社区周边，阿姨叔叔们能有一些适合自己的活动体验场所，能够和日常生活在消费方面有一个更好的结合。”</p><p>“也可以注重青少年相关的消费，包括教育类、体验类、体能类培训，家门口的需求是不大会被抑制的，整个消费需求还在的，社区商业会是接下来的一个热点。”</p><p>孟祎认为，疫情之后，对商业的设计和需求也将做出相应调整。</p><p>“一是室内室外空间的转换，现在所有消费人群都更加注重健康，室外商街对于品牌来说，也应当具有更好的灵活性，不管是外卖窗口还是室外就餐区，都能有流水去支撑，所以再做新的项目和改造设计的时候，室内外空间的转换可能是接下来要探讨的问题，尤其是在疫情常态化的今天。”</p><p>“仓储需求也会扩大。疫情不管是对零售还是餐饮品牌来说，大家接下来开店都谨慎了，但谨慎不一定是不开店，而可能是缩小经营面积。很多零售业做了线上卖货直播，但发现没有仓储是发不出去货的，尤其像上海本地这些买手店、零售店，接下来布局可能更多的是前置仓储空间，甚至和零售空间结合，整体面积也可能会缩小。”</p><p> 长期向好 </p><p>对于复工复产后的恢复，孟祎表示了谨慎的乐观：“如今消费需求仍在，但消费信心受损，恢复是一个需要时间的过程。不管是北京还是上海，此前确实是按下了暂停键，但我们要相信整个市场基本面还是长期向好的。”</p><p>孟祎表示，我们拥有稳定的消费需求，“可能刚开始复工的时候，客流量没有出现想象中这种报复性消费，连补偿性消费可能也没有看到，但从整体市场的长期来看，我们拥有非常稳定的消费市场，相信恢复肯定会来到。中国有最好的消费者，所有的消费者对创新接受程度很高，消费习惯形成和培养也非常快。”</p><p>“国内的商业从业者，不管是经营方还是品牌方，是最努力的一群人，哪怕是在彻底按下暂停的时候，线上营销活动直播带货也没有停过。所以我相信凭着勤奋和努力，包括多年来积累到的这些人才，未来整体市场情况仍会非常好。”孟祎最后说。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407285549>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)