---
layout: post
title: "不搞单兵突击！生态环境部：不鼓励各地追求过高的优良水体比例"
date: 2022-01-24 20:18:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>生态环境部总工程师、水生态环境司司长张波24日在生态环境部召开的2022年首场例行新闻发布会上表示，“十四五”是我国水环境保护生态的关键时期，必须始终坚持稳字当头，稳中求进，关键是怎么稳，如何进。</p>
 <p>“我们不宜在‘十四五’期间过于追求以水环境理化指标评价为主的优良水体比例，要防止单兵突击的局面在水上出现。”张波称。</p>
 <p align="center"><strong>不鼓励各地追求过高的优良水体比例</strong></p><p>张波介绍，“十四五”时期优良水体比例的目标定为85%，比2020年83.4%的好III比例上升了1.6个百分点，5年才上升1.6个百分点，这跟“十三五”的改善幅度相比相当的稳了，再加上每年的目标也是按照时序进度来设置。“实际上就发出了一个清晰的信号，我们不鼓励各地去追求过高的优良水体比例，而希望大家把工作重心放在夯实工作基础，补齐工作短板，提高工作质效上。”</p><p>重庆市南岸区广阳湾智创生态城的苦竹溪河畔，经过多年的河道治理和生态修复，昔日的臭黑水沟已变身为清水溪。</p>
 <p>张波表示，在“进”的方面，“十四五”将坚持山水林田湖草沙系统治理，着力推动水生态环境保护由污染治理为主向水资源、水生态、水环境协同治理、统筹推进转变。同时，还鼓励有条件的地方先行先试，力争在城乡面源污染防治和生态保护修复等若干难点和关键环节实现突破。</p>
 <p>据记者了解，2022年生态环境部在水生态环境保护工作方面主要做两方面的工作：</p>
 <p>一是深入打好碧水保卫战。比如指导长江流域省份编制实施总磷污染控制方案，配合开展长江“三磷”专项排查整治行动。出台排污口监督管理改革文件，研究制定“1+N”配套规定及技术规范，构建政策制度体系等。</p>
 <p>二是扎实推进“十四五”重点流域水生态环境保护。坚持和完善分析预警、调度通报、独立调查、跟踪督办有机结合的工作机制等。</p>
 <p align="center"><strong>深入打好黑臭水体治理攻坚战</strong></p><p>据不完全统计，黑臭水体治理这三年直接投入超过了1.5万亿元，一定程度上拉动了经济增长，但也存在一些问题。</p>
 <p>张波介绍，国家很早就要求建立污水垃圾收费机制，要基本覆盖污水收集处理的成本。只有经济政策建立了，市场才能发挥作用，社会资本才愿意参与，第三方机构才愿意承担建设运营的工作。这些工作不到位，只靠财政资金，财政资金一旦吃紧，就会出现这样那样的问题。所以各地一定要按照国家的要求，完善环境经济政策，健全相关收费机制，充分发挥市场作用，可持续地做好污水垃圾基础设施建设和运营工作。同时，还要加强监督，深入打好黑臭水体治理攻坚战，坚持问题导向、结果导向，通过黑臭水体治理，倒逼各地加快补齐城市污水设施建设的短板。</p>
 <p>张波表示，下一步深入打好黑臭水体治理攻坚战，会动用卫星遥感、现场核实、群众举报等各个渠道，加强监督。中央环保督察也会始终把黑臭水体治理作为重要的内容之一进行监督。只要发现哪个地方黑臭水体治理后又返黑返臭，群众不满意，就立即纳入国家清单，实行清单管理、跟踪督办、逐一销号。</p>
 <p align="center"><strong>引导和推动黄河流域加快补齐环境基础设施短板</strong></p><p>根据2022年全国生态环保工作会议，今年生态环境部将持续推进黄河流域“清废行动”以及入河排污口排查整治。</p><p>2020年4月6日，河南洛阳，黄河流域新安县沿黄生态廊道风景如画，绿意盎然。</p>
 <p>张波提到，首先水资源短缺是黄河流域的突出特点。要按照“四水四定”的理念，扭转在缺水地区发展大量高耗水行业的做法，部分严重缺水地区，这些年却发展了很多高耗水的项目，挤占了生活、生态用水，这个问题要加快解决。</p>
 <p>其次是水环境治理的问题，黄河的污染特点就是集中在中游。一是工业园区污染治理要补欠账，工业企业要进园区，园区要建污水集中处理设施，要稳定达标排放，相关设施要跟生态环境部门联网，这些基础工作要做好。这几年沿黄省区在这些方面有很大的进步。</p>
 <p>二是城市环境基础设施的短板要加快补齐。沿黄省区相对来说经济还不是那么发达，地方财政也不是很富裕，所以在城市环境基础设施建设、黑臭水体治理等方面存在着很多短板。</p>
 <p>三是一些地方城市环境卫生管理粗放。污水、垃圾沿河倾倒甚至直排雨水管道的现象屡见不鲜，旱季“藏污纳垢”、汛期“零存整取”，城市面源污染十分严重。</p>
 <p>“下一步，通过加强工业园区污染治理和黑臭水体治理，引导和推动黄河流域尤其是中游地区加快补齐环境基础设施短板，努力补上这一课。”张波称。</p>
 <p>此外，生态环境部还将会同有关部门积极出台长江流域水生态考核办法及其实施细则，开展评价考核试点，为全面推行长江流域水生态考核工作奠定基础。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259537113>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)