---
layout: post
title: "柴桑区“交通强区”打造城市门户新形象"
date: 2022-01-12 08:04:39 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>柴桑区讯(张金玲王定志记者金明)交通是社会经济发展的先行官，是城市发展的“主动脉”。2021年12月30日，安九高铁开通。在颇具现代化气息的庐山站站房，俯瞰整齐排列的高铁路网，从“跟跑”到“领跑”，柴桑区的高铁路网已成为闪亮的名片。</p>
 <p>享眉目之地，兴柴桑之城。高铁新区宛若一颗冉冉升起的“晨星”，闪耀着发展的光芒，如何借势成事？柴桑区积极投身“高铁新区”组团建设，高起点谋划高铁新区，按照“两年拉开框架、五年基本形成、十年全面建成”的要求，加快高铁枢纽工程及周边配套设施建设，以高铁新区为辐射半径，从城市道路建设、城乡交通一体化、长江水运等方面着手，加快建设发展交通。同时，制定物流产业规划，打造综合物流枢纽。加大物流基地配套基础设施投入，推动互联网、大数据、云计算等信息技术与物流深度融合，加快区、乡、村三级物流体系建设，加快形成高效率、高水平的综合运输体系。</p>
 <p>交通是城市发展的命脉，柴桑区“交通强区”指挥部致力于构建大交通格局为城市发展赋能，自“百日攻坚”动员会后，迅速抽调人员组建专班，明确工作任务，细化工作责任，实行“百日攻坚”工作任务每周一调度推进工作机制，实行挂图作战，按时间节点将工作任务进行倒排，倒逼进度。截至目前，12项交通出行方面工作任务全面完成。</p>
 <p>“大交通”内畅外联。为加快把交通枢纽优势转化为经济发展优势，柴桑区以高铁新区建设为契机，进一步拓展城市运输体系，全面加强码头、公路、民航等交通基础设施建设，引进了2个5000吨级泊位的赤湖公用码头项目，目前，区域航运中心投入运营，赤湖公用码头水域作业平台完成建设，九江唯一一座军民合用机场，已于2021年10月31日正式复航，复航首月旅客吞吐量就突破了10000人次。</p>
 <p>如今的柴桑区已全面迈入“高速”“高铁”“高飞”时代，基本构建起以高速公路为骨架、国省道为支撑、县乡公路为脉络、村组公路为基础，水运、航空、铁路并驾齐驱，内联外畅、相互衔接、层次分明的综合立体交通大格局，真正将柴桑区打造成赣北大门户、交通大枢纽、物流大通道。</p>
 <p>柴桑区不仅注重打造“请进来”和“走出去”的交通网络，城市内部“血脉”和广袤乡村的“神经末梢”也十分强健，2021年底，严重影响柴桑区西片区群众畅通出行的双瑞路铁路下穿工程正式完工，全面贯通，实现了双幅通车，真正把实事办进群众心坎里。</p>
 <p>民心所系，政之所向。在革命老区岷山乡，总投资4000余万元，全长17.6公里的红色旅游路项目已经完工，该项目的实施有效提升交通出行能力，改善道路沿线环境，让游客“走进来”，让红色文化“走出去”，提升了旅游服务品质，推动优质红色旅游。在发展红色旅游的同时，也极大地改善了沿线10个村2万多人的居住环境和出行条件。“交通+”绘美振兴图。换届以来，柴桑区加快建设一体化城乡公交体系，新开通了城子镇、赤湖、港口街镇西线城乡公交，庐山火车站至庐山索道公交班线及城区夜间公交开通运营。完成农村公路建设46公里、县道改造13.5公里、安防工程建设46.5公里。全区25户以上自然村道路硬化率达100%，惠及全区10个乡镇(街道、场、区、处)，415个自然村，近20余万人。与此同时，以“四好农村路”为目标，在管养上全面发力，农村公路由过去单一的建，到现在建、管、养并重，全区1382.13公里农村公路实现了“路路有人养，段段有人护”，并积极编制“十四五”综合智慧交通运输规划，按照智慧城市和乡村振兴要求，编制规划主干线、重要农村公路的规划和安防任务，农村公路管理养护体制改革方案已出台。</p>
 <p>纵横交错的交通设施，构成了柴桑区的血脉和骨架，实现了柴桑区“交通强区”打造城市门户新形象的战略部署。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244337564>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)