---
layout: post
title: "人力资源服务赛道加速崛起 FESCO提前布局凸显龙头效应"
date: 2022-02-18 19:05:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年以来，人力资源服务行业政策可谓暖风频出。</p><p>7月28日，第一届全国人力资源服务业发展大会举行，提出大力支持相关市场建设，更好促进就业扩大和优化人力资源配置等；8月27日，国家《“十四五”就业促进规划》对未来五年促进就业工作作出全面部署；11月8日，人社部等五部门印发《关于推进新时代人力资源服务业高质量发展的意见》，明确了“行业营业收入到2025年突破2.5万亿元”的发展目标。</p><p>可见，为实现人才强国战略，人服行业的发展得到国家政府的高度重视。</p><p>与此同时，中国人服行业规模也持续提升。根据人社部统计数据，自2015年至2019年，人力资源服务业的市场规模从0.97万亿元增长至1.96万亿元，复合增长率达到19.2%左右，呈现出快速增长趋势。国内人服行业持续扩容，呈现较高的成长性，市场前景广阔。</p><p>在产业结构转型、劳动供需变化、政策扶持力度提升等多重利好因素驱动下，人服行业的春天似乎正在来临。下一个十年，人服赛道企业将如何嬗变？历史机遇来临，什么样的企业有望成为人服行业的新巨头？</p><p><strong>国资龙头迎来“黄金时代”</strong></p><p>相较于欧美市场，中国人力资源行业起步较晚，改革开放促使中国第一家人力资源服务企业，北京市友谊商业服务总公司——即北京外企人力资源服务有限公司(简称“FESCO”)前身，在1979年诞生。自此，人服行业从零起步，开启了快速成长的步伐。</p><p>在2008年劳动合同法实施后，我国人服企业更是“井喷式”涌现。相比其他行业，人服企业的成活率高，存活时间更长。同时，人力资源服务领域广阔，细分赛道众多，且特点各异。人力外包与劳务派遣等传统业务盘，具有优质客户群的入局者竞争优势明显；线上招聘等新兴的垂直板块，正处于大浪淘沙后的沉淀发展阶段；HRSaaS、灵活用工等子领域前景无限，处于快速成长期。</p><p>不过，随着市场由“人力”向“人才”资源转型，供需方对于人服企业的“赋能”、升级服务需求变大，行业壁垒也相应大幅提升，在此趋势下，人服行业的先入局者业凭借较强的品牌影响力、积累的深厚优质客群、丰富的服务经验并具备全领域、全流程、综合性解决方案能力的多重优势抢得先机，在新机遇下迎来其“黄金时代”，推动行业集中度进一步提升。</p><p>作为中国首家专业化人力资源服务机构、中国人力资源服务行业的开创者，FESCO40多年来一直引领着国内人力资源服务行业的发展，是中国人力资源服务行业最具价值与竞争力的品牌之一。FESCO从服务外企的人才需求起家，不断开拓进取，成为中国最大的人力资源综合服务商之一，为各种组织和企业提供全方位人力资源解决方案，综合服务实力领先行业。40多年的行业从业经历在市场与客户群体中形成了知名度与认可度较高的FESCO品牌。</p><p>精耕行业40多年，FESCO也建立了广泛的客户资源壁垒，客群优质稳定、客户粘性高，与众多客户相伴30余年。据公告显示，北京外企与华为、阿里巴巴、国家电网、中粮、三星、IBM、微软、辉瑞制药、施耐德电器等知名央企、外企、互联网科技龙头企业建立了深厚的合作关系。</p><p>此外，人力资源服务行业发展离不开国家政策支持与合规化经营，国资企业在政府沟通渠道、政策风向敏感度的优势，也是其得以处于头部地位的助力。对以FESCO为代表的国资人力资源服务企业来说，或将迎来黄金时代。</p><p>需要时间周期投入沉淀出的价值，是更为稳固的优势壁垒。在竞争格局长尾特征突出的行业背景下，掌握大量优质稳定客户群、能提供综合性人资服务解决方案的头部企业显然已经占据先机。</p><p><strong>行业转型下的新机会</strong></p><p>伴随着我国人口红利逐渐消退，“人才强国”战略持续深入推进，人力资源服务正走向“质”与“智”并重。</p><p>“质”的方面，随着产业结构转型，高端业态快速发展，企业需求日渐细分，呈现出多元化趋势，对服务质量要求也在提升。</p><p>早在1996年，FESCO开始为客户提供全国人力资源服务，并在行业内率先推出全国一体化服务。2001年，FESCO率先推出全国业务网上操作系统，成为全国首家拥有全国运营业务系统的人力资源公司。目前，FESCO拥有200多家投资公司及分公司，服务网络覆盖全国31个省市自治区的400余座城市，实现“一地签约，全国服务”，为客户提供了最大便捷。基于40多年深耕行业的知识积累，FESCO在全国各地拥有专业的服务团队、人力资源领域专家团队、卓越的质量管理及服务管理体系。FESCO始终坚持以客户为中心，打造全栈式综合服务解决方案，提供一站式、多场景、跨边界、高效便捷的服务体验。FESCO是国内能够提供最丰富产品线及服务选择的供应商之一。</p><p>“智”的方面，在国家数字经济快速发展的形势之下，人力资源服务的数字化转型也是行业大势所趋。提前进行信息化布局、加速推动互联网化、数字化转型的企业将拥有更多先机。</p><p>面对数字化转型趋势，作为人服头部企业，FESCO早以产品生态与信息系统为双抓手，持续巩固行业优势地位。2018年11月份，FESCO通过了高新技术企业认证，成为行业首家取得国家高新技术企业认证的综合人力资源服务公司。2019年5月份，FESCO正式获得了国际信息安全管理体系(ISO27001:2013)认证证书，这标志着FESCO的信息服务管理和信息安全管理水平达到了国际标准的要求。近年来，FESCO连续发布了FESCOAPP·综合智慧服务平台、易北京·国际人才综合服务平台、工惠通·智慧工会服务平台等一系列智慧移动产品，至今已有95%以上服务实现数智一体化。</p><p>FESCO顺应数字化、网络化、智能化发展趋势，不断加大科技投入与研发力度，以数据驱动，赋能人力资源服务，致力于打造有价值的智慧人力服务生态，持续引领智慧人力资源服务新时代。</p><p>中国人力资源服务行业正在迎来新的发展时代，于产业结构、供需变化、政策扶持中，综合性人资服务商更符合需求升级方向，整体格局或渐趋相对集中。在此行业趋势下，北京外企FESCO这类既占据先天优势，又具备长期布局能力，可提供综合解决方案的大型国资企业，或在人力资源服务的未来十年吃到更多红利。</p><p>随着行业红利期的持续延长，资本市场对人服赛道的关注也在逐步提升，并向头部倾斜。人服赛道坐拥万亿蓝海，国内二级市场标的依然稀缺，以FESCO为代表的行业头部企业未来有望借力资本加持，在新的历史机遇下实现突破性发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281693123>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)