---
layout: post
title: "券业最年轻董事长或将卸任 五矿证券换帅进行时 内部文件下发 郭泽林不再担任党委书记"
date: 2022-02-15 17:49:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社(深圳，记者黄靖斯)讯</strong>，五矿证券换帅传闻被进一步坐实。</p>
 <p>董事长、党委书记郭泽林因工作安排不再兼任五矿证券党委委员、党委书记职务，接任者为原五矿资本(香港)副董事长常伟。</p>
 <p>财联社记者最新获悉，五矿证券党委最新下发了一则关于党委委员、党委书记职务任免的通知。该内部文件显示，近接中共五矿资本股份有限公司(下称“五矿资本”)委员会通知，常伟担任五矿证券党委委员、党委书记，郭泽林因工作安排不再兼任五矿证券党委委员、党委书记职务。</p>
 <p>这也意味着，相关程序完备后，常伟未来将接任董事长一职。</p>
 <p>提及郭泽林，最为人熟知的莫过于其证券行业最年轻董事长的标签。2019年12月，1988年出生、时年仅31岁的郭泽林出任五矿证券董事长，至此，郭泽林在五矿的任职刚过两年，下一站任职去向有待揭晓。</p>
 <p>接任者常伟并不为证券行业熟知，此前任五矿资本(香港)副董事长。五矿资本(香港)有限公司与五矿资本为同一实际控制人中国五矿集团有限公司旗下企业，为公司关联方。</p>
 <p>作为央企背景的券商，五矿证券现已迈入百亿净资产券商行列，而在郭泽林执掌的两年期间，公司也迎来全面起势的上升期，如收获股东大手笔增资、多项业务实现历史性突破等。2022年被五矿证券定义为“提质增效、换挡升级”的关键之年，此时换帅对公司有何新意味还有待观察。</p>
 <p><strong>五矿证券“换帅”进行时</strong></p>
 <p>关于五矿证券的换帅消息，行业早有传说。</p>
 <p>上述通知的下发也进一步坐实了坊间传闻，至此，郭泽林在五矿证券的履职刚过两年。</p>
 <p>2019年12月6日，深圳证监局发布公告，核准郭泽林证券公司董事长类人员的任职资格，时年31岁的郭泽林出任五矿证券董事长，这也是目前证券公司中最年轻的董事长。郭泽林任职资格获批前，五矿证券高管团队也陆续就位，分别是总经理黄海洲和四位副总经理丛蔚、赵秀峰、徐楚铭、侯立光。</p>
 <p>公开资料显示，郭泽林生于1988年，本科学历，2018年5月18日起担任五矿资本副总经理、董事会秘书，临时党委委员。2020年9月29日，五矿资本公告称，郭泽林辞去公司董事会秘书职务，目前仍兼任五矿资本副总经理一职。</p>
 <p>此前，郭泽林也有过上市公司董办的任职经历，曾任中国冶金科工股份有限公司董事会办公室公司治理与投资者关系处副处长，国内市场开发部副部长兼新兴产业开发处处长。</p>
 <p>郭泽林任职前，五矿证券的董事长由原五矿资本副总经理赵立功兼任，赵立功于2019年10月升任五矿资本总经理。赵立功生于1971年8月，硕士学位，曾任五矿投资发展有限责任公司(后更名为五矿资本控股有限公司)规划发展部副总经理、总经理，五矿资本控股有限公司副总经理、党委委员，五矿证券董事长、总经理、党委书记，五矿资本副总经理、党委委员等职务。现任五矿资本股份总经理、党委副书记，五矿资本控股有限公司总经理。</p>
 <p><strong>2021年未能延续业绩增势</strong></p>
 <p>2000年成立的五矿证券已迈入百亿净资本券商行列，分类评级达到A类A级。2020年11月，五矿证券注册资本金变更为人民币97.98亿元。郭泽林执掌两年期间，是五矿证券全面起势的上升期。</p>
 <p>一方面，公司收获股东大手笔增资。2020年5月29日，五矿资本公告显示，公司拟非公开发行不超过8000万股优先股，募资总额不超过80亿元，其中五矿证券获增资不超过25亿元。五矿资本表示，有两方面因素促成此次对五矿证券的增资。一是为五矿证券适应监管要求，满足业务扩张需要；二是使五矿证券适应行业特点，提升行业地位。</p>
 <p>另一方面，公司也迎来具备标志性意义的乔迁。2020年3月20日，五矿证券总部办公地址正式迁入五矿金融大厦(18-25层)。据五矿相关负责人介绍，五矿金融大厦对于中国五矿在金融业务领域的战略布局具有重要意义，五矿证券入驻后，将进一步与五矿经易期货、五矿信托构建紧密协同联动的合作关系，更好地服务国家战略与实体经济。</p>
 <p>资本实力增厚的同时，近两年五矿证券业绩也在逐年攀升。Wind数据显示，2019年五矿证券营业收入约13.87亿元，同比增加70.93%，这也是公司营收首次突破10亿元；净利润3.21亿元，同比增加32.35%。2020年，五矿证券实现营业收入18.10亿元，利润总额4.60亿元，分别增长30.51%和43.32%。</p>
 <p>不过从2021年最新披露的业绩来看，五矿证券稳健增长和赶超势头似乎未能延续，出现增收不增利的情形，2021年实现营收18.37亿元，微增2.23%，净利润4.01亿元，下滑11.87%。</p>
 <p>从主营业务来看，投行及资管历来是五矿证券的优势业务，双双跻身行业前三十。证券业协会数据显示，2021年上半年，其投行业务净收入达4亿元，排名行业前20；财务顾问业务表现最突出，上半年收入为1.37亿元，仅次于“三中一华”。五矿资管去年上半年净收入为8313万元，其合规受托资产管理规模实现首次突破千亿元，主动管理规模占比超90%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277335188>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)