---
layout: post
title: "前移政策发力点 新一轮稳增长“组合拳”将出"
date: 2022-01-26 09:45:14 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 汪子旭李子彬</p>
 <p>抓紧出台实施扩大内需战略系列政策、研究提出振作工业运行的针对性措施、适当超前开展基础设施投资……</p>
 <p>在1月18日举行的国家发展和改革委新闻发布会上获悉，围绕经济平稳开局，我国将出台一系列新的政策举措，形成稳增长合力。</p>
 <p>“总的来看，我国经济持续恢复发展的态势没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期向好的基本面没有改变，我们对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。”国家发展改革委国民经济综合司司长袁达说。他表示，今年一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。</p>
 <p>2021年，我国经济社会发展主要目标任务较好完成， “十四五”实现了良好开局。2022年，为保持经济运行在合理区间，袁达表示，要保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，提高前瞻性、针对性、有效性，把握好政策的节奏、力度和重点，着力稳定宏观经济大盘。他指出，要抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措。及时研究提出振作工业运行的针对性措施，适当超前开展基础设施投资。</p>
 <p>2021年，最终消费支出对我国经济增长贡献率达65.4%，拉动GDP增长5.3个百分点。国家发展改革委政策研究室主任金贤东表示，下一步，将坚持扩大内需这一战略基点，深化供给侧结构性改革，打通生产、分配、流通、消费各环节，着力挖掘居民消费潜力，推动消费总量扩大和质量改善。</p>
 <p>金贤东介绍，将适时制定出台相关政策措施，不断完善促进共同富裕的制度政策体系，增加居民收入与减负并举，创新就业、收入分配和消费全链条良性循环互促共进机制，以城乡居民收入普遍增长支撑消费持续扩大；深入推进线上线下消费融合发展，继续推动新型消费示范城市和领先企业培育建设工作。鼓励绿色消费引领绿色生产。大力提升电商、快递进农村综合水平和农产品流通现代化水平。</p>
 <p>扩大内需还要发挥好有效投资的关键性作用。中央经济工作会议提出，适度超前开展基础设施投资。对此，袁达表示，2022年将继续推进交通、能源、水利、农业、环保、物流等传统基础设施建设，加大5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设力度，促进传统基础设施数字化改造。加快推进保障性住房建设，抓好城市管道改造和建设，统筹推进城市内涝治理，加强 “一老一小”、教育医疗、文化体育等社会民生领域建设。</p>
 <p>同时，着力扩大制造业有效投资。袁达介绍，将实施产业基础再造工程。加大对传统产业改造优化升级的支持力度。加快推进工业、建筑、交通等行业节能降碳改造。优化区域产业链布局，有序推动东部地区产业向具有资源、劳动力优势的中西部地区转移。</p>
 <p>“目前，部分2022年专项债券额度已经提前下达地方，各地正在陆续组织发行。此外，去年发行的专项债券还有相当一部分资金结转到今年使用。推动这些专项债券资金尽快形成实物工作量，将对今年一季度和上半年投资增长起到重要支撑作用。”袁达说。</p>
 <p>宏观政策稳增长的同时，微观政策也将持续发力，激发市场主体活力，筑牢稳企基础。据悉，下一步，国家发展改革委将加大对民营企业特别是小微企业支持力度：重点解决好民营企业在产权保护、招投标、市场准入、融资支持等领域存在的典型问题；完善民营企业参与国家重大战略实施机制，制定支持民营企业参与乡村振兴的政策举措，引导民营企业参与增量国有企业混合所有制改革等；深入推进实施公平竞争政策，加强反垄断和反不正当竞争，以公正监管保障公平竞争。</p>
 <p>业内人士表示，2022年，国内经济面临“三重压力”，经济增长压力依然不小。为确保经济运行在合理区间，必须进一步扩内需、稳外需。从政策上看，各方面支持稳增长的政策陆续出台实施，靠前发力，下一阶段宏观政策要进一步形成合力。一方面，要用好已出台政策，在经济下行压力增大、重点领域和薄弱环节困难增加等关键时点，仍有必要推出更多结构性政策，提供精准支持。另一方面，要应对好内外部各种风险冲击，为经济复苏营造安全稳定的环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262042660>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)