---
layout: post
title: "抓好落实，守好蓝天碧水净土"
date: 2022-02-28 07:42:19 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆康媛媛</p>
 <p>面对深入打好污染防治攻坚战的重任，作为市县生态环境部门，笔者认为，必须深入贯彻落实习近平生态文明思想，严格落实中央相关决策部署和省级确定的生态环境目标任务，为人民群众守好蓝天、碧水、净土。</p>
 <p>围绕全面履职抓落实</p>
 <p>改善生态环境质量，提升环境管理效能是前提。中央、省级生态环境部门精准、科学制定生态文明建设和环境保护工作的目标、举措，市、县两级生态环境部门就要抓好各项污染防治举措的落实，对标对表，将目标、举措地方化，从速推进高效落实。</p>
 <p>落实中央、省级生态环境保护督察整改要求。中央、省级生态环保督察，全方位、全链条“把脉问诊”各地方机制建立、监管执法等方面，找出了其中存在的薄弱环节和漏洞。对照要求整改提升，并举一反三，形成常态长效，是地方快速有效提升环境监管能力水平的有效途径。</p>
 <p>落实全面从严治党主体责任。时刻绷紧从严治党这根弦，采取正面引导、反面警示，持续开展帮扶活动，树立身边先进典型等灵活多样的措施，打造一支适应新形势、担负新使命、履行新职责、创造新业绩的生态环保铁军。</p>
 <p>严格落实生态环境法律法规。强化依法治污的思想意识和执行力，强化法治意识，自觉提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，自觉在法治轨道上推动各项工作。持续加大对依法治污的统筹推进力度，结合本地区实际，建立健全依法推进污染防治、风险防范、执法监管等工作机制。</p>
 <p>围绕中心工作抓落实</p>
 <p>生态环境改善和修复，是一个长期的过程，不可能一蹴而就，要合理确定年度目标，把握好工作节奏和力度，决不把长期目标短期化，不把持久战打成突击战。市县生态环境部门要把工作重心放在巩固工作成果、提升工作质效上。坚持问题导向，突出工作重点，认真分析和识别影响生态环境质量的主要矛盾和矛盾的主要方面，在重点区域、重点领域、关键指标上实现新突破。</p>
 <p>比如，2021年，面对来自产业结构、能源结构、运输结构的诸多制约，石家庄市打了一场攻坚战、持久战，实现了空气质量综合指数“退后十”目标。在污染治理过程中，省级生态环境部门每日进行精准指挥调度，派出精干执法力量帮扶执法，持续为空气质量改善蓄势赋能。市县两级生态环境部门全员抓落实，班子成员冲锋在前，发挥示范引领作用，下沉一线，持续带队夜查，精准、精细落实各项污染管控措施。统筹全市执法力量，严厉打击环境违法行为，发扬钉钉子精神，市、县两级并肩作战，营造了上下一心、携手落实的浓厚氛围。创新机制推进信息化建设，组建生态环境保护指挥中心，围绕“大气更好、打扰更少”的目标实现现场执法精准监管。每日召开调度会，精准点评、指导各县(市、区)开展大气污染治理工作，及时整改工作薄弱环节，避免以一域之差拖累全局，形成了齐头并进、持续攻坚的良好态势。</p>
 <p>围绕培根铸魂抓落实</p>
 <p>抓实生态环保铁军建设，强化勇于担当的使命意识，是深入打好污染防治攻坚战的重要保障。以共产党员为骨干力量，石家庄市生态环境队伍负重攻坚，将精准治污、科学治污、依法治污落实到每一项管控措施中，党建工作成为保持不竭动力的源泉。</p>
 <p>压实各级抓党建责任，形成了“一级抓一级，层层抓落实，责任全覆盖”的党建格局，以党建成效推动业务发展，队伍组织力、凝聚力和战斗力不断提升，为业务发展提供坚实政治保障。教育全市生态环境系统干部职工牢记并践行“六个不让”，即不让任何工作因我而延误，不让任何差错因我而发生，不让任何制度因我而违反，不让来访人员因我而抱怨，不让热情服务因我而冷漠，不让铁军形象因我而受损。</p>
 <p>强化责任担当，深入推动党史学习教育走深走实。全体党员干部面对党旗庄严宣誓，立下大气污染防治“百日攻坚”军令状，激励全市生态环境队伍以“人一之我十之、人十之我百之”的精神，踔厉奋发，笃行不怠，凝聚打赢大气污染防治攻坚战的思想共识，做人民群众环境安全的守卫者、经济社会高质量发展的促进者。</p>
 <p>作者系河北省石家庄市生态环境局党组成员、副局长</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290542442>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)