---
layout: post
title: "2021年新增备案慈善信托规模超5.5亿元 同比增长42%"
date: 2022-01-04 18:06:30 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>作为信托本源业务之一，慈善信托近年来稳步发展。《证券日报》记者对慈善中国信息平台公开数据进行不完全统计后发现，2021年全国新增备案慈善信托226单，同比减少13%；合计受托财产总规模为5.57亿元，同比增长42%。截至目前，国内累计备案的慈善信托数量近800单，财产总规模超39亿元。</p>
 <p>记者注意到，新增备案慈善信托中受托财产规模低于100万元的慈善信托是备案主力，其数量占比呈逐年增加趋势。2021年财产规模低于100万元的慈善信托共有183单，占比81%，较2020年进一步增加；财产规模在1000万元及以上的慈善信托仅有10单，约占备案总数量的4.4%；财产规模在100万元至1000万元之间的慈善信托有33单，占比14.6%。</p>
 <p>另从财产规模增长原因来看，主要是由少数大规模慈善信托项目支撑。2021年成立规模最大的慈善信托为“中信信托·2021芳梅教育慈善信托”，财产金额超2亿元，占2021年受托财产总规模的36%。该信托将有效用于奖励龙岩市优秀教师，继而推动龙岩的教育水平提高、为龙岩的发展提供高素质人才。此外，“平安翰德慈善信托”规模达5000万元，位居第二。记者注意到，去年平安信托还先后设立了“九资河笔架山助学慈善信托”“平安华林乡村振兴可持续发展慈善信托”“平安碳中和绿色金融发展慈善信托”“平安刘昌琴慈善信托”等多个慈善项目。</p>
 <p>“事实上，自2016年《慈善法》颁布后，慈善信托曾一度迎来迅猛发展，但2019年起，这种发展势头有所放缓，2021年延续了这一发展趋势。”百瑞信托研究发展中心高级研究员孙新宝在接受《证券日报》记者采访时表示，虽然慈善信托在规模和数量增长方面有所放缓，但也呈现出一些积极趋势，比如，慈善信托主体日益多元，开始受到越来越多大型企业家的青睐，慈善信托单一规模不断突破上限；慈善信托方式持续创新；慈善信托目的也更加丰富等等。</p>
 <p>值得一提的是，2021年慈善信托领域出现了多个首例应用。9月份，在中华遗嘱库长沙服务中心，全国首例遗嘱慈善信托捐赠登记成功，25岁湖南大学博士生邹同学，通过设立遗嘱慈善信托，将在自己身后捐出全部存款给糖尿病公益机构。此外，2021年首只支持西藏自治区乡村振兴可持续发展的慈善信托、首只碳中和慈善信托也相继成立。</p>
 <p>“慈善信托能够发挥信托的制度优势，实现信托资产与风险隔离，除了委托人、受托人外，慈善信托还受民政部、信托监察人等多方监管，运作起来相对更加公正和透明，前景值得期待。”用益信托研究员帅国让对《证券日报》记者表示，不过，慈善信托目前的社会认知度仍相对较低，相关税收优惠政策不明确、信息披露有待规范等问题仍需进一步解决。</p>
 <p>孙新宝也表示，目前，我国慈善信托发展存在一些制约因素，一是信托公司慈善领域缺少专门的人才进行慈善项目的设计和运营；二是从保障制度来看，《慈善法》和《慈善信托管理办法》均提出了税收优惠的促进措施，但目前尚未有配套的税收政策出台，信托公司不具备向捐赠人开具捐赠票据的资格，委托人进行捐赠后无法享受税收优惠。受制于相关的配套政策不健全，非现金资产的慈善信托也受到了较大的阻碍；三是从外部环境来看，公众对慈善信托的认识还不足，需要信托公司积极利于各种平台积极宣传慈善信托理念，增强大众对慈善信托的认知和理解。</p>
 <p>他进一步表示，未来随着以上制约因素的消除和完善，相信慈善信托会在实践中逐步发展壮大，不断提高三次分配的效率，为共同富裕贡献更多信托力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235678866>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)