---
layout: post
title: "俄乌危机下如果发生这件事，美股将遭到暴击"
date: 2022-02-23 19:38:56 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 如果美欧对俄罗斯石油实施严厉制裁，股市将从目前水平开始再次下跌。Sevens Report Research创始人汤姆·埃塞耶(Tom Essaye)说：“在乌克兰问题上，投资者接下来要关注的是西方是否宣布对俄罗斯实施新的制裁，以及制裁措施会有多严厉，这些都会加大股市的抛售压力。”

<p>周二(2月22日)，道琼斯工业平均指数、标普500指数和<span id="stock_105.NDAQ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.NDAQ" class="keytip" data-code="105,NDAQ">纳斯达克</a></span><span id="quote_105.NDAQ"></span>综合指数分别收跌1.4%、1%和1.2%，不过三大股指收盘时的跌幅远低于当日盘中一度触及的低点。</p>
 <p>虽然美股因俄乌危机下挫，但恐慌情绪还没有全面爆发。</p>
 <p>目前市场最担心的是美国和其他国家对俄罗斯的石油出口实施严厉制裁，因为这会进一步减少全球石油供应量，从而推高<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>，进一步削弱已经在艰难应对<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀的消费者的购买力。 </p>
 <p>这样的制裁还没有发生。美国总统拜登周二下午发表讲话，讲话中没有说要对俄罗斯石油出口实施任何制裁。拜登公布了对俄罗斯两家大型金融机构的制裁，禁止俄罗斯在西方发行主权债券，并表示对俄罗斯几名官员的制裁将于周三生效。拜登之前还签署了一项行政令，要求任何美方人员不得在“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”进行投资，任何来自该地区的商品和服务不得进口到美国，来自美国的商品和服务也不得出口到该地区等。 </p>
 <p><strong>如果美欧对俄罗斯石油实施严厉制裁，股市将从目前水平开始再次下跌。</strong>Sevens Report Research创始人汤姆·埃塞耶(Tom Essaye)说：“在乌克兰问题上，投资者接下来要关注的是西方是否宣布对俄罗斯实施新的制裁，以及制裁措施会有多严厉，这些都会加大股市的抛售压力。”</p>
 <p>拜登政府目前还没有实施更多严厉制裁的一个原因是，俄罗斯并没有表现出特别的咄咄逼人。22VResearch的政策专家、高级董事总经理金·华莱士(Kim Wallace)表示，到目前为止，对乌克兰的“入侵”还没有全面展开，这也是拜登的回应没有那么强硬的原因之一。</p>
 <p>拜登周二的讲话也证实了上述观点，他表示，如果俄罗斯的军事侵略升级，美国将加大回应力度。</p>
 <p>虽然今年以来油价已经上涨了近24%，但过去几天并没有出现特别大幅度的上涨，原因之一就是俄罗斯的石油出口还没有受到制裁，而且有可能并不会受制裁。WTI原油周二上涨约1%，至略高于92美元/桶的水平，但依然低于2月14日创下的95美元多年高点。</p>
 <p>交易员们已经消化了油价可能在未来一个月左右涨到100美元以上的预期，因此股市出现进一步大幅下跌的一个前提条件是油价进一步大幅上涨。 </p>
 <p>Macro Risk Advisors首席技术策略师约翰·科洛沃斯(John Kolovos)认为，<strong>如果油价涨到120美元到130美元</strong><strong>，美股将遭到沉重打击，</strong>还有一个问题是油价上涨到这样的水平的速度会有多快。 </p>
 <p>油价目前还没有大幅上涨有助于防止股市跌至令投资者恐慌的水平。标普500指数目前处于4305点，仍比1月底触及的今年最低水平4222点高2%，之前在这个点位上曾出现了一波买盘进而推高了该指数。</p>
 <p>极讯(Instinet)首席市场技术<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>人员弗兰克·卡佩莱里(Frank Cappelleri)称，<strong>4222点是一个值得关注的关键水平，如果标普500指数跌破这一水平，将表明投资者对经济前景越来越悲观。 </strong></p>
 <p>就目前而言，俄乌危机的确是股市面临的一个风险，但还没有真正让投资者感到不安。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202202232286452055.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)