---
layout: post
title: "赋能美好生活 助力产业升级 莲主任hair me发布会全程高能"
date: 2022-03-22 20:04:48 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月20日，由植发行业头部品牌碧莲盛和雅光医疗集团联合举办的莲主任hairme发布会在北京成功举办。碧莲盛董事长尤丽娜、碧莲盛副总经理师晓炯、雅光医疗集团联合创始人付晓阳、南方医科大学南方医院整形美容外科主任胡志奇、上海交通大学附属第九人民医院毛发移植中心主任刘清，以及30余家主流媒体代表、众多业内专家学者，齐聚一堂，共襄盛会，共同见证医学养发市场的荣耀时刻。</p><p>发布会开场，碧莲盛董事长尤丽娜女士做了精彩的致辞发言。“莲主任，是碧莲盛在头皮健康行业战略布局的重要一环。此次与雅光医疗集团的合作，不仅为碧莲盛注入了新的发展动能，也标志着碧莲盛发展模式的革新与跨越。未来，碧莲盛一定继续坚守医疗初心，不仅实现自我的发展突破，也为头皮健康行业的发展开拓新的方向！”</p><p>雅光医疗集团联合创始人付晓阳先生也在发布会现场做了精彩的致辞，他表示Hair me是一款安全、高效、合规的项目。此次，雅光医疗集团与碧莲盛共同携手打造医学养发新概念和新模式，是轻医美和医学养发领域的联合突破，将引领和开拓医美与医学养发行业的新方向。雅光医疗集团将坚持以创新技术和优质服务回馈用户、造福求美者，为中国医美与医学养发市场注入新动力，树立新标杆！</p><p>莲主任是碧莲盛旗下全资独立品牌，最开始作为碧莲盛植发术后养护部门诞生，之后多年致力于通过非手术医学手段解决广大脱发患者的毛发健康问题。目前，莲主任已经构建了涵盖护理、产品、仪器、治疗方法等多个维度的非手术医学养护体系，相关的产品和服务项目已经超过30种。</p><p>发布会上，碧莲盛与雅光医疗集团共同推出的莲主任非手术医学养护体系的最新黑科技——hairme能量脉冲波，它使用的是一种全新的经皮给药技术，拥有国家二类械字号，这是该项技术在头皮健康行业的首次创新应用。此举无疑将引起头皮健康行业创新发展的热潮，同时促使行业朝着规范化的方向发展，对于整个行业的高质量发展意义重大！</p><p>据悉，Hair me通过在头皮上施加中频脉冲，使头皮角质层结构瞬间发生暂时性紊乱，产生可逆的“电孔道”实现药物导入，施加到细胞上的电场可以增加细胞膜的通透性，使得药物的活性成分进入头皮真皮层。同时，Hair me是在不会产生电解作用的情况下，就可以将正离子和负离子同时注入头部皮肤，而且不会改变药物溶液的PH值，能够保持药物的最大功效性。</p><p>“目前常见的头皮治疗方式包括经皮、注射和口服药物等。手针、微针都属于破皮注射，可到达真皮层，但是有创，高压喷射属于无创不破皮技术，但是只能到达头皮浅表层，治疗效果不佳。”南方医科大学南方医院整形美容外科主任胡志奇教授表示，“Hair me是不破皮的无创技术，而且能直达真皮层，治疗效果非常好。所以Hair me是目前唯一一款无创且能够达到真皮层的能量脉冲技术。”</p><p>人民健康是社会文明进步的基础，也是广大人民群众的共同追求，人民对美好生活的向往是多样的、多层次的和不断递增的。在碧莲盛副总经理师晓炯看来，“此次推出hairme能量脉冲波，是碧莲盛把人民健康放在首位，洞察头皮健康行业痛点的创新之举，不仅为人民的美好生活赋能，还加快了整个行业的转型升级步伐。”</p><p>上海交通大学附属第九人民医院毛发移植中心主任刘清教授表示，“从中国养发市场发展趋势不难看出，光电、轻医美等方式逐渐成为头皮养护治疗的新方向，Hair2me能量脉冲波能够为广大消费者带来舒适、快捷、高效的医疗服务体验。希望碧莲盛和雅光医疗集团在未来的合作中，能推出更多更好的产品和治疗模式，助力中国养发市场健康、快速、有序发展。”</p><p>值得一提的是，本次发布会还推出了莲主任非手术医学养护体系的两项最新黑科技：HAIRestart激光生发机器人和细胞因子疗法。HAIRestart激光生发机器人采用独家专利技术，拥有功能强大的激光生发系统，为毛发治疗打开了新篇章；细胞因子疗法是通过去除凋亡因子，触发生长因子生成，强力补充毛发生长营养物，来达到治疗脱发的目的，该技术从韩国引进，拥有中国境内独家使用权。</p><p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319118331>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)