---
layout: post
title: "不止茅台 东阿阿胶、伊利等“国家企业技术中心”资格也被撤"
date: 2022-03-11 22:45:50 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p><span></span>茅台被撤出国家企业技术中心名单。<br /></p>
 <p>3月11日，澎湃新闻记者发现，国家发展和改革委员会(下称“国家发改委”)日前印发的《2021年(第28批)新认定及全部国家企业技术中心名单的通知》(下称“通知”)中显示，中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司(下称“茅台”)等142家企业被撤销国家企业技术中心资格。 </p>
 <p>通知称，企业若存在未报送材料、评价不合格、严重违反海关监管规定受到行政处罚、被列入失信联合惩戒名单、“违反税收征管法及有关法律、行政法规，构成偷税、骗取出口退税等严重税收违法行为”等情况，将撤销其国家企业技术中心及分中心资格。 </p>
 <p>在国家发改委2月15日公布的《国家企业技术中心2021年评价结果》(下称“评价结果”)中，茅台集团得分为50.7分，处于“评价不合格”区间(60分至65分为基本合格，不含65分)，在总共1744家企业中排名1672名，几乎垫底。 </p>
 <p>公开资料显示，茅台至少在2018年就已获得国家企业技术中心的认定，之后数年未曾被撤销。 </p>
 <p><strong>有何影响？</strong></p>
 <p>被撤销国家企业技术中心资格，对茅台有没有影响？ </p>
 <p>知趣资讯总经理、白酒行业分析师蔡学飞向澎湃新闻记者指出，本身这份名单只是一个从国家层面对于企业品质研发的评审体系，茅台被撤销这一资格，并不代表茅台的科研水平不够，相反还会在一定程度上进一步规范或加强茅台的科研技术水平。 </p>
 <p>“目前像这样的评审机构以及荣誉，实际上对于消费市场(来说)基本上是无感的、没有影响。”蔡学飞认为，无论从市场的销售情况，还是从消费者的口碑来看，茅台的研发能力依然是行业顶流，这是毋庸置疑的。 </p>
 <p>中国食品行业分析师朱丹蓬同样认为，茅台被撤销国家企业技术中心资格，对于茅台的运营不会造成任何影响。朱丹蓬指出，酱香酒热卖的背后，其实有一整个价值体系去支撑，这里面的工艺非常复杂。 </p>
 <p>对于茅台被撤销国家企业技术中心资格的原因，蔡学飞认为可能是茅台在过去一段时间进行了大规模的组织结构调整，导致在一些评定相关的硬性指标上没有达标。 </p>
 <p><strong>国家企业技术中心每年认定一次</strong></p>
 <p>据2016年修订的《国家企业技术中心认定管理办法》(下称“办法”)，国家企业技术中心指的是企业根据市场竞争需要设立的技术研发与创新机构，负责制定企业技术创新规划、开展产业技术研发、创造运用知识产权、建立技术标准体系等。 </p>
 <p>办法规定，国家企业技术中心应当具备5个基本条件： </p>
 <p>1.企业在行业中具有显著的发展优势和竞争优势，具有行业领先的技术创新能力和水平； </p>
 <p>2.企业具有较好的技术创新机制，企业技术中心组织体系健全，创新效率和效益显著； </p>
 <p>3.有较高的研究开发投入，年度研究与试验发展经费支出额不低于 1500 万元；拥有技术水平高、实践经验丰富的技术带头人，专职研究与试验发展人员数不少于 150 人； </p>
 <p>4.具有比较完善的研究、开发、试验条件，技术开发仪器设备原值不低于 2000 万元；有较好的技术积累，重视前沿技术开发，具有开展高水平技术创新活动的能力； </p>
 <p>5.具有省级企业技术中心资格两年以上。 </p>
 <p>办法还规定了对国家企业技术中心及分中心的鼓励政策。经海关确认后，国家企业技术中心可按有关规定，将免税进口的科技开发用品放置在其异地非独立法人分支机构(可理解为“分公司”)使用。 </p>
 <p>被认定为国家企业技术中心的企业，也能得到国家发改委在企业技术中心创新能力建设、高技术产业化、战略性新兴产业发展等方面的支持。此外，国家会支持国家企业技术中心承担中央财政科技计划(专项、基金等)的研发任务。 </p>
 <p>国家企业技术中心的认定，原则上每年进行一次。国家发展改革委会同科技部、财政部、海关总署、税务总局，原则上每两年组织一次国家企业技术中心运行评价。 </p>
 <p>如果企业因为“评价不合格”而被撤销国家企业技术中心资格的，自撤销之日起，地方政府主管部门两年内不得再次推荐该企业。 </p>
 <p><strong>多家名企被撤销资格</strong></p>
 <p>在国家企业技术中心评价结果中，出现了多家酒企身影，包括茅台、五粮液、山西汾酒、剑南春、青岛啤酒、燕京啤酒等等。 </p>
 <p>其中，宜宾五粮液股份有限公司(下称“五粮液”)得分82.3分，排名385位；山西杏花村汾酒集团有限责任公司(下称“汾酒”)得分79.6分，排名557位。 </p>
 <p>另一方面，四川剑南春(集团)有限责任公司(下称“剑南春”)、中国长城葡萄酒有限公司(下称“长城葡萄酒”)也在今年被撤销国家企业技术中心资格名单中。 </p>
 <p>目前，国家企业技术中心中的酒企仅剩包括五粮液、汾酒等在内的6家酒企。“这件事提醒我们，中国酒行业在科研创新方面依然比较薄弱。”蔡学飞认为，中国酒行业需要建立起品质管控意识，为中国酒类的可持续性发展做出更多贡献。 </p>
 <p>此外，东阿阿胶股份有限公司(下称“东阿阿胶”)、内蒙古伊利实业集团股份有限公司(下称“伊利”)、红塔烟草(集团)有限责任公司(下称“红塔”)、哈药集团有限公司(下称“哈药”)等知名企业也在被撤销国家企业技术中心名单之列。 </p>
 <p>除茅台外，此次被撤下国家企业技术中心名单的剑南春和长城两家酒企，也是因为得分不达60分而导致“评价不合格”。 </p>
 <p>哈药、红塔、伊利同样因“评价不合格”被撤销资格。评价结果显示，哈药得分39.3，排名1689；红塔以36.6分位列第1694名；伊利得分仅27.5分，排名1704，已接近名单末尾。东阿阿胶则是因企业技术开发仪器设备原值低于2000 万元而被撤销资格。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306644661>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)