---
layout: post
title: "芒格：中国企业有竞争力且估值便宜"
date: 2022-02-18 07:13:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>北京时间2月17日凌晨，查理·芒格出席了Daily Journal年会，并对为何加仓阿里巴巴、如何判断当前经济环境等诸多问题作出回应。在芒格看来，中国的投资机遇依然值得重视。</p>
 <p>2022年初披露的监管文件显示，查理·芒格旗下的报纸与软件业务公司Daily Journal Corp。至2021年底持有阿里巴巴602060份ADR，较2021年9月末302060份的持仓量几乎翻倍。</p>
 <p>Daily Journal自2021年一季度起建仓阿里，建仓原因是其需要一些证券作为现金等价物，由于美债的投资回报率太低，公司转而投资普通股。</p>
 <p>对此，芒格表示，阿里巴巴是让他感到舒适的投资机会：“我们会有一些措施去避免(某种程度的损失)，我们对一些小幅回撤并不介意。”芒格认为，至少目前来看，买入阿里巴巴股票的风险并没有看起来那么大。阿里巴巴非常有竞争优势，哪怕是在竞争激烈的零售领域，也极具优势。</p>
 <p>谈及为何选择投资中国(企业)时，芒格表示，对中国(企业)投的每一块钱都更有优势。他们所投资的公司相对于竞争对手更强，价格却更低。“中国是一个现代化的大国。我们在中国投资了一些资金，理由是在企业实力和证券价格方面，在中国可以获得的价值比在美国要多。”芒格说。</p>
 <p>芒格总结投资中国市场的三大核心原因是：经济增长可观、企业有竞争力和估值便宜。</p>
 <p>经济方面，因1月美国CPI数据超预期，市场认为美联储3月加息50个基点的概率正越来越高。</p>
 <p>芒格表示，印钱是应对赤字最简单的办法，但无法从根本上解决问题。芒格认为，美国大量印钞带来的糟糕结局正逐步显现。“历史显示，印制太多钞票会导致‘可怕的麻烦’，我们现在非常靠近这种结果，比以前更加靠近。我希望我们能够远离这些麻烦事。”芒格表示。</p>
 <p>上世纪70年代，美国经济也曾经历了一轮严重通胀，时任美联储主席保罗·沃尔克以超过22%的利率最终克服了高通胀。</p>
 <p>对于个人投资者如何应对通胀的负面影响，芒格认为，还是需要购买或持有优质资产。“比如我们有中国的股票，也有伯克希尔的股票，有一点点Daily Journal的股票等。我觉得这是非常好的。”</p>
 <p>在全球量化宽松货币政策逐步退出的大背景下，看好中国市场的不仅有查理·芒格。</p>
 <p>根据研究公司EPFR Global的数据，1月大约有166亿美元净流入中国股票基金，这是自疫情暴发以来第4次出现月度资金流入超100亿美元的情况。数据还显示，去年12月的净流入额也有近110亿美元。</p>
 <p>EPFR研究主管卡梅伦·布兰特表示，去年第四季度以来，投资者对中国资产的兴趣实际上有所增强。且布兰特认为，最新一波的买入来自机构而非散户。在机构投资者看来，由于种种原因，新兴市场尤其是中国市场今年的表现会更“安全”。</p>
 <p>在过去几个月里，一些全球投行也开始看好A股。</p>
 <p>瑞士信贷在其2022年全球股票策略报告中，将中国股票评级上调为“增持”。其全球策略团队在1月下旬的报告中写道：“中国经济发展势头正在好转。”高盛首席中国股票策略师刘劲津预计，今年MSCI中国指数将上涨16%，因其估值仍低于华尔街投行14.5倍的市盈率目标。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280372172>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)