---
layout: post
title: "人民论坛：推动高质量发展再上新台阶"
date: 2022-01-18 05:55:12 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>“国际领先”“显著增强”“全面实现”，2021年中国经济的成绩单亮点频出。国家统计局公布2021年经济数据，一系列亮眼的数据表明中国经济持续恢复发展，实现“十四五”良好开局。在全球新冠肺炎疫情不断反复、世界经济复苏乏力的大背景下，中国经济逆势上扬的发展成绩可谓难能可贵。</p>
 <p>统计数据显示，GDP已连续第二年突破百万亿大关，同比增长8.1%，两年平均增长5.1%，在世界主要经济体中一枝独秀；城镇调查失业率降低，有力有效的民生保障进一步增强了群众获得感；规模以上工业增加值两年平均增长6.1%，表现好于疫情前；高技术制造业、装备制造业增加值均实现两位数以上增长；居民收入增长与经济增长基本同步，城乡居民人均可支配收入比缩小……总量在增长、结构在优化、民生在改善、动能在蓄积，这都表明中国经济底气充盈、步伐铿锵、前景光明，为今年经济工作稳字当头、稳中求进打下了坚实基础。</p>
 <p>中国经济呈现出良好态势，体现出鲜明的特点。一方面宏观调控健全完善，积极的财政政策效能提升，稳健的货币政策灵活精准，就业优先政策不断强化，保供、稳价和支持实体经济力度加大；另一方面辩证把握好“量”与“质”的关系，加快壮大国家战略科技力量，持续加强生态文明建设，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。在应对风险挑战的实践中，我们党进一步积累了对做好经济工作的规律性认识：必须坚持党中央集中统一领导，必须坚持高质量发展，必须坚持稳中求进，必须加强统筹协调。这些规律性认识非常宝贵，需要我们在经济工作中坚持好、发展好，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打，推动构建新发展格局不断迈出新步伐。</p>
 <p>做好今年经济工作，我们必须正视我国经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。越是紧要处，越要保持战略定力和耐心，步调一致向前进。一方面要坚持稳字当头、稳中求进，稳定经济各项政策要积极推出、适当靠前，慎重出台有收缩效应的政策，保持宏观大局稳定；另一方面要把发展质量摆在更加突出位置，着力畅通国民经济循环，坚持创新驱动，扎实落地科技政策，努力激发各类市场主体活力。</p>
 <p>知之非艰，行之惟艰。过去一年我们历史性解决绝对贫困问题，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，这是我们的信心和底气所在，更是奋力推动中国经济高质量发展的重要基础。妥善做好风险挑战的应对工作，必须静观大势、未雨绸缪、以我为主，继续把“六稳”“六保”工作做好、做实，在战略上更加主动、在战术上更加精准。实事求是、务求实效，提高领导经济工作的专业能力，按经济规律办事，把中央经济工作会议精神落到实处，把稳增长、调结构、推改革有机结合起来，坚定不移做好自己的事情，我们一定能稳住宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，让高质量发展再上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250705693>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)