---
layout: post
title: "安信证券：互联网拥抱监管新常态 电商和在线娱乐迎来增长机遇"
date: 2022-01-18 11:38:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>安信证券周二(1月18日)最新的互联网行业研报认为，行业正在拥抱监管新常态，积极探寻细分赛道增长机遇。安信称，监管政策并非为了限制增长或反对盈利，而旨在鼓励良性竞争，有利于引导行业长期健康发展，在奠定了大方向指引后，近期部分细则正在陆续出台，整体政策环境逐步明朗化。</p>
 <p>整体互联网行业迈入重要投入期，电商行业迎来结构性增长机会，生鲜、快消、医疗健康等原来线上渗透率较低的细分品类迸发出强劲势头，各平台纷纷加大投入深耕基建；游戏行业通过拓展新品类、投入新技术以及打造高品质游戏进军海外市场抢夺增长机遇。</p>
 <p>对于港股标的，安信也给出投资建议：<strong>电商首选京东集团-SW(09618.HK)</strong>(基本面稳健，应对宏观逆风表现有韧性)；<strong>积极关注阿里巴巴-SW(09988.HK)</strong>(电商基础设施布局完善，伴随宏观复苏可选品类表现有望改善)。本地生活赛道竞争格局清晰，看好美团-W(03690.HK)(竞争地位稳固、第二成长曲线显现)。</p>
 <p><strong>在线娱乐赛道</strong>建议关注游戏出海和短视频商业化进展的企业。首选网易(09999.HK)(业绩有催化，多款游戏将在全球市场上线)；长期看好腾讯(00700.HK)(头部游戏长期保持变现活力，多元引擎驱动)；中短视频变现能力随流量盘扩大逐步增强，建议积极关注快手(01024.HK)(调整组织架构优化运营效率、商业化潜力逐步释放)、哔哩哔哩(09626.HK)(内容生态和激进的营销策略支撑用户增长)。</p>
 <p><strong>电商、在线娱乐和元宇宙值得关注</strong></p>
 <p>电商战场群雄角逐，探索差异化满足用户多样化需求。综合电商平台竞争加剧，阿里核心业务增速逐步跟大盘趋同，正搭建多元产品矩阵、发力下沉市场、投入战略领域及探索海外市场应对挑战。京东在带电及大商超优势品类上的稳固地位、扎实的供应链能力使其表现更具韧性。拼多多买家盘已位列行业首位，通过投入农业板块及探索品牌合作满足用户多样化需求。</p>
 <p>社区团购行业内中腰部平台逐步出清，竞争格局日渐清晰，但整体行业仍然处在重要投入阶段，美团优选和多多买菜竞争优势显著，淘菜菜增速亮眼，京喜拼拼投入保持纪律性。</p>
 <p>电商通过内容引导用户进行发现式购物，其发展依旧在快车道，目前已形成三强林立格局，淘宝直播是淘系内容生态重要一环；抖音定位兴趣电商；快手打造信任电商。</p>
 <p>本地生活赛道竞争格局清晰，美团优势地位稳固，数字化的本地生活服务市场仍处于初期发展阶段，艾瑞预测中国本地生活服务市场规模将从2020年20万亿元增长到2025年35万亿元，同期线上渗透率将从24%提升至31%。</p>
 <p>在线娱乐赛道表现分化，关注游戏出海和短视频商业化进展。游戏行业建议关注头部公司新品储备及出海机遇，腾讯网易产品储备较为丰富，海外市场是中长期驱动增长的重要动力。监管方面未成年用户防沉迷已逐步落地，建议积极关注版号进展。</p>
 <p>短视频行业积累了较高的用户基数，但时长份额仍在扩张，整体商业化具备较大增长潜力，抖音和快手本身依托娱乐场景，而视频号基于微信的熟人社交关系链，与抖快形成差异化定位及运营特征。</p>
 <p>元宇宙概念迸发新机遇，头部互联网公司积极布局：2020年后在疫情催化下线上化趋势加速，2021年Roblox美股上市、Facebook更名Meta也引发市场热切关注，头部互联网公司也在积极布局元宇宙，腾讯提出全真互联网概念，并将其称为移动互联网的下一波升级；网易已做好技术和规划筹备，将推出类似Roblox的元宇宙游戏平台。</p>
 <p>安信证券认为元宇宙目前依旧在发展初期，从概念走向现实需依赖人工智能、区块链、交互技术等核心技术的进一步驱动，技术实力领先的龙头互联网厂商已进行前瞻性布局。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251695621>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)