---
layout: post
title: "“集装箱航运最大”易主"
date: 2022-01-07 18:29:01 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>最近，世界最大的集装箱航运公司，易主了。地中海航运公司(MSC)超越丹麦航运巨头马士基，成为全球最大集装箱航运公司。</p>
 <p>对于这样的变化，两家企业的回应都很低调，MSC首席执行官表示，公司从未设定成为最大企业的目标，而是专注于增长和盈利能力。</p>
 <p>马士基首席执行官上个月也曾表示，对马士基而言占据榜首并不重要，公司正在投资扩大利润率更高的陆上物流业务。</p>
 <p>话虽如此，但对于马士基而言，失掉这个“第一”，情感上恐怕多少还是有些难以接受。要知道，马士基可是全球集装箱贸易的先驱，1975年进入这一领域以来，数十年来一直是行业老大，还经常因建造巨型船只而打破运力纪录。</p>
 <p>不过，对于马士基而言，不再一味追求规模，利用火爆的航运市场发展红利，用积蓄的资金和力量，加速拓展利润率更高的陆上物流业务，不失为一种为公司长久发展考虑的明智之举。</p>
 <p><strong>更多资讯请看今日双语“外企头条”↓</strong></p>
 <p align="center"><strong>三星电子预计2021年四季度利润大幅增长</strong></p><p align="center">Samsung Electronics Expects 4Q Profit Jump</p><p>三星电子近日表示，受服务器内存芯片需求旺盛和芯片代工利润率上升的推动，该公司2021年第四季度营业利润将同比增长52%，达到四年来最高水平。 </p>
 <p>Samsung Electronics said on recent that its fourth-quarter operating profit likely jumped 52% on-year to its highest for the quarter in four years， helped by solid demand for server memory chips and higher margins in chip contract manufacturing。</p>
 <p>据这家全球最大的存储芯片和智能手机制造商估算，2021年10至12月，公司利润达13.8万亿韩元(约115亿美元)。 </p>
 <p>The worlds largest memory chip and smartphone maker estimated October-December profit at 13.8 trillion won ($11.5 billion)。</p>
 <p>该公司在一份初步收益报告中表示，公司(四季度)收入可能较上年同期增加23%，至76万亿韩元(约632亿美元)。 </p>
 <p>Revenue likely rose 23% from the same period a year earlier to 76 trillion won， the company said in a short preliminary earnings release。</p>
 <p>分析师称，尽管内存芯片价格在当季下降，但服务器客户端的需求增加，提振了三星的DRAM芯片和NAND闪存芯片的季度环比出货量。 </p>
 <p>Although prices of memory chips dipped during the quarter， increased demand from server clients lifted Samsungs quarter-on-quarter shipments of both DRAM chips and NAND flash memory chips， analysts said。</p>
 <p align="center"><strong>黑莓手机服务系统停运</strong></p><p align="center">BlackBerry Phone Stop Running Its Support</p><p>手提通信设备公司黑莓宣布停止运行黑莓10软件、7.1 OS操作系统及更早版本的手机服务系统。 </p>
 <p>Blackberry announced recently that it would stop running support for its classic devices running BlackBerry 10， 7.1 OS and earlier。</p>
 <p>这意味着用户将不能再使用上述系统的老款手机执行一些基本操作，包括传输数据、发信息、上网或打电话，甚至不能拨打紧急求救电话。 </p>
 <p>This means all of its older devices not running on Android software will no longer be able to use data， send text messages， access the internet or make calls， even to 911。</p>
 <p>据了解，自2016年以来，黑莓基本上退出了手机业务，但多年来，它继续将自己的品牌授权给手机制造商，包括TCL，以及最近一家总部位于德克萨斯州奥斯汀的安全初创公司OnwardMobility，为其开发搭载Android软件的5G黑莓手机。 </p>
 <p>BlackBerry (BB) has been mostly out of the phone business since 2016， but over the years it continued to license its brand to phone manufacturers， including TCL and more recently OnwardMobility， an Austin， Texas-based security startup， for a 5G Blackberry device running on Android software。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240421422>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)