---
layout: post
title: "主要指标创新高 山东国资高质量发展稳中有进"
date: 2022-01-24 01:24:29 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>山东省国资委日前公布的山东省属企业2021年经济运行数据显示，山东省属企业2021年经济运行快速提升，主要指标创历史新高，整体效益好于预期。全年累计实现营业总收入近2万亿元、净利润730亿元，两年平均增长均在10%以上。</p>
 <p>山东省国资委负责人表示，2022年，山东省属国资国企将着力在服务和融入新发展格局、创新转型发展、混合所有制改革等领域实现新突破，继续巩固保持改革攻坚、高质量发展和党的建设在全国的领先优势。</p>
 <p><strong>整体稳中有进总营收近2万亿元</strong></p>
 <p>尽管受到“国六机动车排放标准”切换、按轴收费等影响，我国重卡生产龙头企业山东重工集团去年仍取得了重卡销售44.9万辆的成绩，市场占有率同比提升2.6个百分点，营业收入同比增长5.3%。</p>
 <p>山东重工集团的表现，是2021年山东省属重点企业整体稳中有进的缩影。</p>
 <p>山东省国资委主任张斌介绍，2021年，山东省属国资国企主动融入和服务新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，拓市场、稳经营、强改革、提质量，山东省属企业经济运行呈现“稳中向好、持续提升、走在前列”的特点。</p>
 <p>在经济运行方面，山东省属企业提升快速，主要指标创历史新高。数据显示，去年山东省属企业资产规模稳步增长，全年累计实现营业总收入19988.4亿元、利润总额1022.6亿元、净利润730.2亿元，两年平均增长14.2%、17.1%、18.8%；资产总额突破4万亿元，同比增长10.9%，两年平均增长13.4%。张斌介绍，山东省属企业营业收入、利润总额、净利润、资产总额四项指标，均位居全国省级监管企业前列。</p>
 <p>山东省属煤炭、化工等领域企业抢抓市场机遇，效益实现大幅增长，普遍好于预期。</p>
 <p>山东能源集团2021年资产总额和营业收入双双突破7500亿元。董事长李伟说，集团在2021年实现消化历史潜亏后利润总额239亿元、营业收入利润率同比提高1.44个百分点、资本回报率同比提高2.22个百分点等显著进步。集团认真履行国有企业社会责任，供应省内外电煤近3000万吨、让利近100亿元。</p>
 <p>在华鲁集团，一批以新能源、新材料为代表的新建项目提前投产，贡献利润超35亿元，成为新的利润增长点。数据显示，2021年，华鲁集团实现营业收入395.9亿元，同比增长62.6%；利润总额91.6亿元，同比增长237%。</p>
 <p>发展稳中有进的同时，山东省属企业确保了债务风险的总体可控在控。数据显示，截至2021年末，山东省属企业资产负债率68.5%，较年初降低0.4个百分点；债券占带息负债比例31.7%，同比降低2.6个百分点；一年内到期债券同比下降3.6%；一年内到期债券占债券总额比重35.5%，同比降低3.1个百分点。</p>
 <p><strong>服务地方战略展现责任担当</strong></p>
 <p>立足实际、发挥自身优势，2021年，山东省属国资国企积极投身黄河流域生态保护和高质量发展、打造乡村振兴齐鲁样板、海洋强省等一系列山东省重大战略，在服务全省大局中实现高质量发展、展现国资国企责任担当。</p>
 <p>——勇担山东省重大基础设施建设重任。张斌介绍，2021年，山东省属企业累计完成投资1338亿元，投资建设的一批重大基础设施项目取得重要进展。山东铁投鲁南高铁曲阜至菏泽至庄寨段正式开通运营，结束菏泽不通高铁的历史；济南国际机场二期改扩建工程获国家批复立项，菏泽牡丹机场建成开航；山东高速实现年度“5条路通车、10条路开工”，建成全国首个“改扩建+智慧高速”交通强国试点项目——京台高速泰安至枣庄段；山东健康建设国家级智慧医药器械仓储物流园，解决山东省医药应急物质储备“卡脖子”问题。</p>
 <p>——充分发挥科技创新引领带动作用。2021年，山东省属企业研发经费投入达到389亿元，同比增长52.1%，科技创新取得一批重要成果。山东重工承建国家首个燃料电池技术创新中心，成功制造国内首辆自主知识产权智能雪蜡车，并推出全球首款本体热效率51.09%柴油机；华鲁集团抗老年痴呆创新药物即将进入临床阶段，有望成为全球首个在此靶点突破的新药；华鲁恒升自主研发的新能源汽车锂电池电解液制造技术获得重大突破，一经投产就迅速占领国内60%的市场；山东港口在日照港建成全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头；水发集团天然气提氦纯度达到99.9999%。</p>
 <p>——争当山东新旧动能转换“主力军”“排头兵”。全年山东省属企业共有45个项目入选山东省重大、重点和优选项目库，林德液压产业园等多个项目已落地见效，山东国惠投资建设的高端碳纤维新材料产业园正式启用，山东能源积极参与裕龙岛炼化一体化项目，助力打造世界级高端石化产业基地。</p>
 <p>目前，华鲁恒升、福瑞达等9户省属企业已成为山东省“十强”产业集群领军企业，浪潮集团、潍柴动力等14户企业成为山东省制造业重点产业链的“链主”企业，带动山东省高端装备制造、新一代信息技术、生物医药、高端化工、医疗器械等形成产业集群。</p>
 <p>张斌介绍，为推动山东省属国资国企更好地服务全省重大战略，切实发挥战略规划对企业高质量发展的引领作用，山东省国资委修订印发了《山东省属企业战略规划管理暂行办法》，促进山东省属企业进一步提高战略规划意识和管理水平，主动担当经济责任和社会责任，保障全省“十四五”规划高质量落地实施。</p>
 <p><strong>改革攻坚继续突破党建引领持续深化</strong></p>
 <p>张斌介绍，2022年，山东省属国资国企将着力在服务和融入新发展格局、创新转型发展、混合所有制改革等领域实现新突破，继续巩固保持改革攻坚、高质量发展和党的建设在全国的领先优势。</p>
 <p>在服务和融入新发展格局方面，山东省国资委将指导山东省属企业逐年滚动编制三年发展规划，抓好“十四五”发展规划落实落地。深化心无旁骛攻主业，全面完成388户企业非主业资产清理整合任务；推动企业加强与中央企业、世界500强企业合资合作，扩大高水平对外开放；组织山东省属重点企业绘制产业链图谱，打通产业链条内的堵点、断点，助力畅通经济循环。</p>
 <p>在创新转型发展方面，将着力提升企业科技创新能力，引导山东省属企业加大研发投入力度，建设一批国家级和省级技术创新中心、重点实验室、工程技术研究中心，实施科研项目“军令状”制度和“揭榜挂帅”机制；编制《国有企业数字化转型指标体系》等标准体系，打造一批产业数字化场景和数字产业化企业。深入开展对标世界一流管理提升行动，推动企业管理升级。</p>
 <p>在混合所有制改革方面，山东省将强化混改后评价结果运用，出台深化山东省属企业混改的指导意见，开展相对控股混改企业差异化管控试点，引导混改企业完善公司治理，真正转换经营机制。同时，梳理山东省属企业优质权属企业情况，筛选具备北交所等上市条件的新三板企业、“专精特新”企业，加大培育力度；引导上市公司加强市值管理，鼓励山东省属企业向上市公司注入同业资产，将主业资产进一步向上市公司集中，着力提高资产证券化质量。</p>
 <p>在三项制度改革方面，山东省将出台建立山东省属企业三项制度改革长效机制的意见，确保经理层成员任期制和契约化管理覆盖率、市场化公开招聘率、全员绩效考核覆盖率均达到100%；制定山东省属企业工资总额周期制管理办法，全面推行宽带薪酬管理；制定完善山东省属企业非上市公司超额利润分享有关事项的制度，推动3至5户符合条件的上市公司实施股权激励，5至8户科技型企业实施股权和分红激励。</p>
 <p>在统筹发展和安全方面，山东省国资委将推进安全生产专项整治三年行动；持续推动差异化降杠杆，加强对企业资产负债率管控的动态监测，持续开展“两金”压降工作，严防严控企业财务风险；加强亏损企业治理，“一企一策”落实治亏方案。</p>
 <p>在提升国资监管效能方面，山东省将落实授权放权清单动态调整机制，定期对下放权力运行情况进行评估。制定国资监管负面清单，明确经营管理红线底线；组织开展山东省属企业参股价值管理和分类处置专项行动，集中整治突出问题；推动山东省属各级企业建立信息公开制度，实现信息公开全覆盖；制定出台山东省属企业境外国有产权管理操作细则，加强境外国有资产监督。</p>
 <p>在党建引领高质量发展方面，张斌表示，将突出加强政治建设，深化党的领导融入公司治理，指导山东省属企业全面完成二、三级及以下权属企业党委研究决定、前置研究讨论事项清单制订修订工作；修订山东省属企业外部董事履职指南，全面建立董事会向经理层授权的管理制度，落实总经理向董事会报告工作制度；深入实施党建强基、品牌、头雁、对标、激励“五大工程”，夯实山东省属企业基层基础。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257834688>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)