---
layout: post
title: "全国政协委员、金风科技董事长武钢：大力发展绿色金融 助力“碳中和”目标实现"
date: 2022-03-04 17:21:44 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>全国政协委员、新疆金风科技股份有限公司(002202)董事长武钢结合当前新能源行业发展情况，提交了绿色金融政策相关提案《关于保留行业性地方金融组织跨省区开展业务权限的提案》、《关于大力发展绿色金融，助力碳中和的提案》。</p><p>在《关于保留行业性地方金融组织跨省区开展业务权限的提案》里，武钢针对《地方金融监督管理条例(草案征求意见稿)》，建议对专注于某一行业(特别是绿色环保行业)的融资租赁公司和商业保理公司等地方金融组织，取消跨省开展业务的限制，引导地方金融组织通过发挥行业专业优势更好地把控项目风险，深度参与推进国家“双碳”目标的实现。</p><p>为实现绿色项目融资成本大规模普降，武钢在《关于大力发展绿色金融，助力碳中和的提案》中建议降低绿色资产风险权重，让绿色金融取得实质性突破；建议央行新增再贷款额度，降低再贷款利率、并明确延长贷款期限；建议绿色信贷规模、比例逐年提升的可持续性，由银保监会等规定银行等金融机构绿色贷款投入比例，加大对相关重点领域的支持力度，特别是加大对新能源、污水处理等领域的投入；建议提高风电、光伏补贴确权贷款用途、期限的灵活性。</p><p>从制度层面看，国家非常重视绿色金融机制的顶层设计，自2015年中国金融学会绿色金融专业委员会2015年成立之后，在此后年间，人行等七部委又发布《关于构建绿色金融体系的指导意见》，“发展绿色金融”写入十九大报告，在《关于加强绿色金融债券存续期监督管理有关事宜的通知》及《绿色金融债券存续期信息披露规范》中，明确指出将继续完善绿色金融债券存续期监督管理等。2021年，五部委再联合发文《关于引导加大金融支持力度促进风电和光伏发电等行业健康有序发展的通知》。同年，人行印发《银行业金融机构绿色金融评价方案》，确立了“三大功能”“五大支柱”的发展思路。</p><p>武钢表示，中国要实现“双碳”目标，需要超百万亿元的投资。金融体系作为服务实体经济和市场化配置资源的中枢，需要全面参与到完成“30·60”目标的实践中，绿色金融要为中国达成“双碳”目标提供核心支持，为清洁能源行业提供资金保障，这是推动当前我国经济金融结构调整，实现经济和环境可持续发展的必经之路。</p><p>目前，中国绿色信贷规模位居世界第一，绿色信贷资产质量良好，绿色金融迎来了快速发展。截至2021年三季度末，国内21家主要银行机构绿色信贷余额达14.08万亿元，较年初增长21%以上。近5年不良贷款率均保持在0.7%以下，远低于同期各项贷款整体不良水平。</p><p>武钢表示，本次关于绿色金融政策的相关提案建议，意在通过绿色金融促使金融资源配置向绿色环保行业倾斜，构建银行、保险、证券、租赁、保理公司等多层次金融产品体系，并鼓励建立一批行业专业化的绿色金融组织，促进绿色环保行业快速发展，从而实现党中央“双碳”目标重大战略部署的实现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297424482>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)