---
layout: post
title: "新基建提速 中国发力投资稳工业"
date: 2022-02-18 15:26:13 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>本周的国务院常务会议对工业稳增长做出部署，其中新基建投资将成为增长引擎。</p>
 <p>2021年，中国工业继续恢复，在外需拉动下，充分发挥产业链供应链优势，全年全国规模以上工业增加值同比增加9.6%，两年平均增长6.1%。</p>
 <p>不过不可忽视的是，去年三季度工业增速曾一度下滑，四季度随着振作工业经济政策措施的实施，效果显现，下滑势头得到扭转，工业经济增速逐步回升，11月PMI指数重回荣枯线之上。</p>
 <p>国务院常务会议提出，“当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固”。</p>
 <p>对于“工业经济稳定恢复的态势仍然不牢固”，中国工业和信息化部运行监测协调局局长罗俊杰此前表示，当前，特别是全球疫情走势还存在很大的变数，经济和贸易增长动能减弱，国内供给约束隐忧仍存，消费和投资需求依然偏弱，中小企业生产经营也面临着很多困难和挑战，叠加近期疫情多地散发、基数效应等问题，今年一季度工业经济仍然面临着较大下行压力。</p>
 <p>2021年中国出口21.73万亿元(人民币，下同)，增长21.2%，超出预期。赛迪研究院工业经济研究所副所长韩建飞认为，新冠疫情仍在反复、美元进入加息周期、大宗商品价格高位运行、地缘政治局势紧张，2022年外需能否继续如此强劲面临风险。</p>
 <p>面向2022年，清华大学中国经济思想与实践研究院常务副院长厉克奥博认为，2021年制造业投资表现良好，出现13.5%的涨幅，说明民营企业的信心在恢复，但基建投资低位徘徊等因素，拖累了整体投资，2022年应加快基建投资。</p>
 <p>15日的国务院常务会议明确提出，要加快新型基础设施建设。中国人民银行调查统计司原司长盛松成撰文表示，相对于传统基建，新基建对上下游及相关产业链的拉动作用更大，随着新基建在基础设施投资中的占比逐步提升，它将通过上下游的联动效应，进一步带动新型制造业和新兴服务业投资。</p>
 <p>目前各省份提及最多的是数字经济相关基础设施。如5G基础设施，多省份明确提及了发展5G相关基础设施的政策方案。2021年，中国运营商5G投资超过1800亿元，预料2022年投资力度不减。</p>
 <p>此外，数据中心、工业互联网、物联网也是新基建的主要抓手。中国信息通信研究院预测，2021-2023年，数据中心产业投资或达1.4万亿元。</p>
 <p>韩建飞表示，很多省份新基建主要聚焦在5G、数据中心等信息基础设施领域，这主要是由于信息基础设施不仅可以拉动电子信息、软件等行业增长，还能够带动其他行业的数字化转型，服务于服务业、制造业等，创造新的价值。</p>
 <p>部委重大项目也在紧锣密鼓落地之中。2月17日，中国正式启动“东数西算”工程，“东数西算”工程数据中心产业链条长、投资规模大，带动效应强。据测算，“十四五”期间，每年将新增4000亿元以上相关投资。</p>
 <p>工信部此前也表示将抓紧启动实施国家“十四五”规划及工业和信息化领域“十四五”规划重大工程行动。</p>
 <p>除新基建外，高铁、道路、机场、水利、公共设施建设等传统基建也在加快落地之中。</p>
 <p>财政部2月14日提前下达2022年新增地方政府债务限额17880亿元，其中，一般债务限额3280亿元，专项债务限额14600亿元。专家指出，地方债集中投向基础设施相关领域，将有力推动投资增长，从而起到扩内需、稳增长的作用。(完)</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281475662>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)