---
layout: post
title: "稳定市场预期 首套房商贷利率下限下调"
date: 2022-05-19 14:53:37 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者王立芳</p>
 <p>今年5月15日，中国人民银行、银保监会发布通知，调整首套住房商业性个人住房贷款利率下限——对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。</p>
 <p>这是贷款市场报价利率改革以来，首次下调首套房贷款利率下限。业内人士表示，此举对稳定市场预期将起到积极作用，有利于进一步满足刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p>首套房贷款进行定向降息后，房贷利率会下调多少？</p>
 <p>据了解，我国现行房贷利率政策为，首套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR，二套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR加60个基点。LPR每月20日公布一期，目前五年期以上LPR为4.6%，在此基础上减去20个基点，则意味着首套房贷利率最低可降至4.4%。</p>
 <p>不过，这并不意味着所有城市的首套房贷款利率都将降至4.4%。通知同时明确，在全国统一的贷款利率下限基础上，中国人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。也就是说，此番调整后，各地的实际房贷利率还要等各地加点政策出台后才能最终确定。</p>
 <p>记者了解到，当前，全国已有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况自主下调了房贷利率。</p>
 <p>贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示，今年4月，103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较3月回落17个、15个基点。</p>
 <p>“部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内下调了本城市首付比例下限和利率下限。”中国人民银行金融市场司司长邹澜说。</p>
 <p>东北证券研究所总经理助理沈新凤对中国商报记者表示，此举也为商业银行的利率调降动作再度扩大了空间。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉介绍，对首套房贷款定向降息是贯彻落实央行、外汇局此前发布的金融纾困23条政策的表现，也标志着新一轮金融纾困地产政策调整的开始，有利于降低居民购房成本。</p>
 <p>今年4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》明确，因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求。</p>
 <p>“新冠肺炎疫情影响下，即使当前多数城市出台降低首付等政策，允许居民加杠杆，但居民收入预期下降，加杠杆意愿不高，一定程度上会使政策效果打折扣。”沈新凤表示，尽管20bp(基点)直接节省的利息规模并不大，但增强了市场对后续降息的预期，展示了中央层面托底市场的坚定态度和决心，有助于进一步稳定市场预期。</p>
 <p>需要注意的是，本次房贷利率新政针对的是首套住房，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限仍按现行规定执行，即LPR加60个基点，目前为5.2%。对此，李宇嘉表示，这体现出政策在金融纾困地产上的“有所为有所不为”，坚持“房住不炒”，同时支持刚性和改善性住房需求。</p>
 <p>业内普遍认为，此次首套房贷利率下限下调，将进一步减轻刚需群体的购房压力。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，央行发布的《2022年一季度金融机构贷款投向统计报告》显示，3月，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。若是按照减20个基点计算，那么实际利率可以降到5.22%。按照500万元贷款金额、等额本息、30年月供偿还的方式计算，月供额减少621.6元，30年累计可节省利息22.38万元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384990341>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)