---
layout: post
title: "互联网行业：《“十四五”数字经济发展规划》正式发布 坚持推进数字产业化和产业数字化 互联网企业继续为建设数字中国添砖加瓦"
date: 2022-01-14 11:10:36 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>1 月12 日，国务院日前印发《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。</p>
 <p>我们的观点：</p>
 <p>1、《“十四五”数字经济发展规划》高度肯定“十三五”期间数字化赋能经济社会成果，明确“十四五”将继续坚持推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，为构建数字中国提供有力支撑，首提数字经济产业增加值占GDP10%阶段目标。肯定了互联网平台在加速数字技术与各行业融合上的作用，电子商务蓬勃发展，移动支付广泛普及，在线学习、远程会议、网络购物、视频直播等多种新业态新模式竞相发展。在发展目标上，“十四五”规划提出到2025 年，数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%的重要发展目标。</p>
 <p>数据要素市场体系初步建立，利用数据资源推动研发、生产、流通、服务、消费全价值链协同；产业数字化转型迈上新台阶，农业数字化转型快速推进，制造业数字化、网络化、智能化更加深入；数字产业化水平显著提升，新产业新业态新模式持续涌现、广泛普及，对实体经济提质增效的带动作用显著增强；数字化公共服务更加普惠均等，数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显；数字经济治理体系更加完善，与数字经济发展相适应的法律法规制度体系更加完善，数字经济安全体系进一步增强。</p>
 <p>2、相比“十三五”规划“拓展网络经济空间”，“十四五”规划更强调全面的经济社会数字化建设，提出七大数字经济重点产业和十大数字化应用场景，对于数字经济的重视程度进一步提升。《“十四五”</p>
 <p>规划》第五篇以“加快数字化发展建设数字中国”为题，且单独印发“十四五”数字经济发展规划，体现政府对于数字经济的重视程度进一步提升，且更加强调全面的经济社会数字化转型。具体举措包括打造数字经济新优势、加快数字社会建设步伐、提高数字政府建设水平、营造良好数字生态四大方面，并且提出云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实七大数字经济重点产业，以及智能交通、智慧能源、智能制造、智慧农业及水利、智慧教育、智慧医疗、智慧文旅、智慧社区、智慧家居、智慧政务十大数字化应用场景。</p>
 <p>3</p>
 <p>IDC、光通信、SaaS 等云计算</p>
 <p>相关行业将直接受益；需求驱动、政策利好、算力算法数据三要素支撑，推动人工智能行业步入高速发展阶段；智能制造、智慧能源、智慧物流等工业互联网应用加快推进，平台层将提速发展；网络安全、云安全、数据安全保障数字经济快速发展。</p>
 <p>4。</p>
 <p>《规划》专栏4-重点行业数字化转型提升工</p>
 <p>程中指出要全面深化重点产业(如农业、工业、物流、金融、能源等领域)的数字化转型，其中农业相关领域指出1)需加快推动种植业、畜牧业、渔业等领域的数字化转型，加强大数据、物联网、人工智能等技术的深度应用，提升农业生产经营数字化水平，推进“三农”综合信息服务，创新发展智慧农业，提升农业生产、加工、销售、物流等各环节数字化水平；2)需大力发展智慧物流，加快对传统物流设施的数字化改造，以促进现代物流业与农业、制造业等产业的融合发展，其中包括加快建设跨行业、跨区域的物流信息服务平台，实现需求、库存和物流信息的实时共享；建设智能仓储体系，提升物流仓储的自动化、智能化水平。</p>
 <p>5、互联网企业在国家数字经济战略中发挥重要作用，未来将继续为我国数字经济发展添砖加瓦。数字技术与实体经济融合的趋势下，各大互联网企业纷纷推出数字化转型服务供给，在推动产业互联网、助力实体经济上发挥了重要作用。中国信息通信院数据显示，2012-2020年软件和互联网行业在我国数字产业占比从30%提升到60%。</p>
 <p>以腾讯、阿里巴巴、美团、京东、百度、拼多多等为代表的互联网企业持续发挥自身数字化能力，赋能各行各业线上化进程。</p>
 <p>风险提示政策监管风险、宏观经济不稳定风险、行业竞争加剧风险、用户流失风险、互联网估值调整风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248021398>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)