---
layout: post
title: "云上看“村晚”，品乡村里的年味——2022 年全国“村晚”接力展播活动举行"
date: 2022-01-26 15:23:46 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>从浙江丽水月山村的舞台剧《一个村的记忆》到河南三门峡的《峡州十八席》，从黑龙江佳木斯的《鱼跃丰收》到甘肃永靖的《虎娃报春》，从陕西的《吼老腔，迎新年》到湖北的《响竹歌》……1月25日晚上7点，由文化和旅游部公共服务司主办，全国公共文化发展中心、中央广播电视总台视听新媒体中心联合主办的《我的“村晚”我的年》三小时融媒体直播节目在国家公共文化云、央视频平台推出。</p>
 <p>活动以“欢乐过大年 ·喜迎冬奥会——我们的美好生活”为主题，各地一体联动、线上线下融合，通过北京演播室《我的“村晚”我的年》三小时融媒体直播节目的精彩设计和串联互动，全国80个地区作为“村晚”示范点的接力展播，带领观众云上看“村晚”、云上游乡村。</p>
 <p>节目以“慢直播+活动直录播”的方式呈现各地的“村晚”活动，乌兰图雅等嘉宾化身为“村晚推荐官”，和总台主持人张蕾一起，以访谈、互动、游戏等方式，话春节年俗，带来精彩节目演绎，推荐各地特色“村晚”节目、推介乡村美景好物。网友们可以在演播室节目中参与互动，还能在泳道中切换自己喜爱的地方“村晚”进行选看。</p>
 <p>贵州云匠“村晚”分别在“侗乡第一寨”肇兴侗寨和“天下苗族第一县”台江县设置会场，以民族节目表演、视频短片、互动访谈等形式，展现丰富多彩的苗侗民族文化、非物质文化遗产和旅游资源。</p>
 <p>河南省兰考县以 “桐花芬芳旗正红”为题，结合本地优秀传统文化和旅游资源，打造了一场独具兰考特色、接地气的“村晚”，表达兰考百万父老乡亲继承焦裕禄精神，加快实现乡村振兴的坚定意志以及喜迎冬奥、欢度春节的愉悦心情。</p>
 <p>广州市从化区同时在4个特色小镇开展“5G 直达最美小镇”——云上“村晚”系列展演活动，以5G直播搭配无人机，生动呈现广州地区乡村振兴取得的丰硕成果。</p>
 <p>从沿海到内陆，从东部到西部，从黄土高原到鱼米之乡，在央视频直播间，村晚推荐官们通过精品节目推荐，将“村晚”舞台从演播室延展到了祖国的大江南北，展现了魅力新乡村的勃勃生机和农业强、乡村美、农民富的壮美乡村振兴新图景。</p>
 <p>沙坪坝麻花、绵竹的年画、赫哲的“鱼皮画”顶呱呱……在直播的年货推荐环节，村晚推荐官们为大家分享了赫哲族的鱼文化，品流传了几千年的鱼宴；推荐的沙坪坝陈麻花口味丰富，挑动起所有人的味蕾；更有内蒙的六合枕、重庆的桂花蒜、四川绵竹的年画等年货互动让网友们沉浸其中。</p>
 <p>广东龙桥村水族舞、安徽六安金寨斑竹园村传统舞蹈“十把小扇”等非物质文化遗产也让网友们看到了乡村对于非遗保护传承的力度和温度。</p>
 <p>《一起向未来》舞蹈展演、线上冬奥问答互动“你比我猜”等游戏环节，不仅带着浓浓的过年氛围，更是展现了乡亲们喜迎冬奥会的冰雪激情，传递出乡亲们对于冬奥会的祝福与期盼。</p>
 <p>“村晚”关注的是乡土，承载的是乡音，凝聚的是乡情。展播活动以《我的“村晚”我的年》直播节目为串联，以乡村大地为舞台，呈现了祖国天南海北大联欢的美好景象，展现了广大乡亲们自信富足、喜气洋洋迎新春的精神面貌，也让广大网友们感受到了乡村里浓浓的年味儿。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者周涵维</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262586482>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)