---
layout: post
title: "开好局起好步 深市电子企业牵牢科创“牛鼻子”"
date: 2022-03-02 05:56:19 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>当前，各地都将发展先进制造业摆在了突出位置，部分省份在“十四五”相关规划和文件中都提出要大力发展先进制造业。</p>
 <p>过去一年，作为先进制造业行业之一，深市电子行业交出一份亮眼的业绩答卷，为“十四五”开好局。展望2022年，多家受访深市电子行业企业均表示，将首先立足“做好手头的事”，用好资本工具，聚焦新技术的研发。</p>
 <p><strong>开好局</strong></p>
 <p>筑基开局年，奋进“十四五”。</p>
 <p>“2021年是机遇与挑战并存的一年。”顺络电子相关负责人接受证券时报记者采访时表示，“外部环境风云变幻，全球疫情反复，产业链端芯片短缺等多种外部环境因素影响，电子企业的经营发展压力依然巨大。”</p>
 <p>对于整个电子行业来说，面临的大环境是相类似的，然而诸多挑战下，深市电子企业依然抓住发展机遇，踏稳“十四五”开局第一步。</p>
 <p>截至目前，145家深市电子行业(申万一级行业)企业已经披露或预告2021年经营业绩，其中26家公司披露了年报或业绩快报。</p>
 <p>数据显示，26家公司累计实现营业总收入和归属于母公司股东的净利润2456.70亿元和321.63亿元，同比增长30.31%和16.04%。另外，119家预告了2021年业绩。从预告类型来看，92家公司“预盈”，占比77.31%，80家“预增”，12家“扭亏”， 80家“续盈”。</p>
 <p>顺络电子主要从事多类型精密高端电子元器件的研发、生产和销售。年报数据显示，2021年度公司实现营业收入45.77亿元，比上年同期增长31.66%；实现归属于上市公司股东净利润7.85亿元，比去年同期增长33.33%。</p>
 <p>再如中科创达，公司主要提供智能操作系统平台软件技术及解决方案，业绩快报数据显示，2021年公司营业收入预计超过40亿元，较上年同期增长超过50%。第四季度，公司营业收入预计超过13亿元，较上年同期增长接近60%，单季度环比增长超过35%。</p>
 <p>中科创达执行总裁武文光接受记者采访时表示，移动互联、大数据及云计算等为代表的新一轮科技革命推动着传统制造业向智能制造转型升级，对于国民经济、科技进步和社会生活有着深刻的影响。</p>
 <p><strong>紧扣科技创新</strong></p>
 <p>2022年是“十四五”承上启下的重要一年，电子行业企业该如何更好实现高质量发展？</p>
 <p>当前，以电子行业为代表的先进制造业，其发展主要推动力逐步从规模红利转向产业创新和转型升级，产业发展进入“通过重研发，从低价值环节向高价值环节实质突破”的新阶段。</p>
 <p>简而言之，高质量发展需要紧扣科技创新这一抓手。</p>
 <p>多家受访深市电子行业企业均表示，要充分发挥资本市场直接融资功能，畅通科创与产业的发展“堵点”。</p>
 <p>“我们首先立足当下做好手头上的事儿。”武文光表示，“企业在做好当下的事情后，第二步是要着眼未来，作为一家技术驱动型企业，公司在持续加码研发投入自我创新的同时，还通过投资并购以及全球化战略来保持技术的领先性。”</p>
 <p>“公司对长期发展保持信心，持续地在增加研发投入和关键人才培养投入、设备投入。”顺络电子相关负责人表示，“公司在积极开发新产品的同时，在汽车电子、5G市场等领域持续拓展，通过科技创新和模式创新，推动公司产业的持续发展。”</p>
 <p>向价值链、产业链高端发展，行业企业之间的合作共存也是重要课题。</p>
 <p>武文光以“汽车电子行业”为例说明，“在软件定义汽车的时代，需要通过重新定位并在各自节点创造独特价值，从而共同推进行业发展。产业网中各个节点的业务边界，需要每个企业用实力和时间来界定，通过不断创造新的价值来拓宽各自产业的边界”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293200337>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)