---
layout: post
title: "鹏华基金：投资犹如冰壶比赛 三维度投资系统构筑致胜内驱力"
date: 2022-03-10 15:16:14 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在冬奥冰壶比赛中，看似简单的一只冰壶、两把刷子，却在一推一刷和一静一动中，暗暗比拼着参赛团队的力度、角度与速度，三度协调一致整体实力突出，才能战胜对手，创造佳绩。投资也同样少不了“两把刷子”，对于一家投资机构来说，在主动权益领域业绩较量的背后，平台、机制、人才三个维度的共生至关重要，三者之间的合力构筑起整体投研实力。</p>
 <p>看似如“擦地”的冰壶比赛，其实需要斗力、斗技又斗智，犹如战场上排兵布阵，长达2.5小时的赛程，也使得冰壶比赛成为冬奥会比赛时间最长的项目。而看着像“划线”的主动权益投资，要在经历牛熊考验下依然表现稳健可期，同样离不开资产布局、仓位配置、风险管控多管齐下构筑投资组合，历经阶段性波动足够长周期的净值表现，更能见证真实力。</p>
 <p>常言道，“筑巢”方能“引凤”。基于平台型、全能型资管公司制度设计，鹏华基金推行“平台、机制、人才”三维战略赋能投资体系，成为了优秀基金经理人才的孵化器和聚合平台。多年来，鹏华基金核心投研团队的稳定性好，为公司持续稳健运营奠定了重要基石。在投资实力长期构筑过程中，得益于投研团队“共享、共建”的投研文化，鹏华主动权益投研团队逐步形成良好投研氛围，成为中长期稳健可持续业绩表现的强大内驱力。</p>
 <p><strong>长期投资之美：三年打造21只“翻倍基”</strong></p>
 <p>在冰壶比赛中，尽管没有刺激的速度对比，没有激烈的球技对决，更没有强烈的体能对抗，背后却展现出体力和毅力的比拼，以及脑力和心力的较量。一把冰壶之外、两把刷子里 “看不见的战线”，也正是冰壶比赛的魅力所在。</p>
 <p>而在主动权益投资中，那些历经牛熊打磨与时间考验，凭借稳健可持续的投资回报带领持有人拨开投资迷雾的长跑型基金，与持有人共同领略长期投资之美。2022年3月7日，鹏华旗下主动权益类产品——鹏华环保产业(000409)迎来了成立八周年。期间，这只基金以稳步跨越周期的净值曲线，成为投资长跑制胜的最佳注解。</p>
 <p>从多个回报周期来看，鹏华环保产业这只长跑基历史业绩表现皆可圈可点。据银河证券数据显示，截至今年3月4日，过去一年该基金以35.16%的净值增长率，大幅战胜同期沪深300指数增长率-14.56%。过去两年和过去三年，股票型基金的平均净值增长率分别为30.27%和67.67%，而该基金则以同期128.67%和220.75%的净值增长率，均在10只同类基金中名列前三。值得一提的是，该基金自2014年3月7日成立以来累计净值增长率达419.30%，成为市场为数不多的8年“4倍基”，期间年化净值增长率达22.87%，中长期历史回报尤为可观。</p>
 <p>实际上，鹏华环保产业仅仅是“牛基”大厂鹏华基金旗下众多绩优产品中的一只，盘点鹏华旗下主动权益类基金中长期业绩表现，鹏华旗下普遍展现出稳健优异的可贵品质，旗下一只只净值稳步跨越周期的基金产品，共同汇聚成了“基本面投资专家”的不俗投资实力。银河证券数据显示，截至2022年3月4日，过去三年，沪深300指数涨幅为22.93%，而鹏华旗下有38只(不同份额分别计算，下同)主动权益类基金同期净值增长率超过50%，28只基金净值增长率超80%，21只基金净值增长率超过100%，实现收益倍增，为投资者创造了稳健可持续的历史投资收益。</p>
 <p>值得一提的是，在中长期业绩绽放异彩之时，鹏华旗下赢得权威认可的五星基金群星璀璨。银河证券评级报告显示，截至今年3月4日，鹏华旗下主动权益类基金中，有10只基金获评三年期五星评级，5只基金摘得五年期五星基金，鹏华品牌传承(000431)、鹏华消费领先(160624)和鹏华弘嘉A/C(003165/003166)4只基金更是获得了三年期与五年期双五星评级。</p>
 <p><strong>凝心聚力而战：穿透基本面长跑制胜</strong></p>
 <p>对于冰壶比赛而言，参赛选手看起来是用“两把刷子”扫清一切障碍，尽全力让冰壶滑出完美曲线、停在理想位置，但每一分优势的取得，都要靠拼实力、拼耐力，拼智慧、拼策略来取得。然而，更重要的是，想要在这项团体比赛中表现出彩，除了成员发挥各自所长之外，相互之间的融洽配合，也显得至关重要。同样的道理，在主动权益投资领域也适用。</p>
 <p>业内人士指出，真正优秀的主动权益基金经理并不多，全市场可能也不过1%，指数基金通常能够获得市场的平均收益，而主动权益基金的表现通常分化较大，能够持续获得超额收益非常困难。鹏华基金一直秉持基本面投资核心理念，坚持研究发现价值，坚持深入的基本面研究，坚持独立的价值判断，力求基于深耕细作为持有人奉献长期回报。</p>
 <p>在公募行业发展的黄金时代中，竞逐更趋白热化，唯有持续提升核心竞争力，不断创造长期价值，才能穿越荆棘，实现基业长青。在瞬息万变的市场行情中，鹏华基金权益投资团队能够在长期投资中，取得持续优异的业绩表现，离不开其一贯秉承坚持的价值投资和长期投资理念。在多年的投研实践中，通过构建严谨、完整的投研体系，鹏华基金逐渐形成了可持续的基本面投研实力，力求在不同的经济环境下，洞悉市场基本面变化，寻找符合产业和社会发展方向，且具备持续竞争优势和良好盈利能力的最优投资标的，得以为投资者创造长期价值。</p>
 <p>在主动权益长期深耕细作中，鹏华基金基本面投资专家团队坚信投资于价值型的公司，能够获得长期回报；坚信投资于“有效成长”(ROIC&gt;WACC)的公司，可以分享企业长期增长所带来的超额回报；坚信市场并非充分有效，长期严谨深入的基本面研究是投资的出发点；坚信优化配置能够降低投资组合的波动性，稳定积累有助于获得长期稳健增值。经过多年的辛勤耕耘，目前鹏华基金投研团队在投资中形成了更加注重追求长期回报上的确定性，忽略短期业绩的波动性，通过组合投资的确定性来降低个股投资的不确定性，积极营造在长期投资中稳步制胜的局面。</p>
 <p>一分耕耘，一分收获，比赛竞技和投资管理皆如是。据银河证券最新一期的公募基金管理人股票投资主动管理能力评价汇总(算术平均)数据显示，截至2021年12月31日，最近三年，鹏华基金以旗下28只参评基金184.59%的平均股票投资主动管理净值增长率，在2021年末前二十大非货公募基金中排名第六；从更长周期表现来看，最近五年，鹏华基金以旗下18只参评基金166.76%的平均股票投资主动管理净值增长率，在2021年末前二十大非货公募基金中名列前五。</p>
 <p><strong>平台、机制、人才：构筑实力的基石</strong></p>
 <p>对于一项团体型体育竞技来讲，决定成败的因素可能有多种，而参赛选手所效力的团队及成长与训练机制无疑会产生较大影响。对于公募行业来说，道理也同样如此。如果把“基金公司”看作是一支参赛团队，那么在主动权益投资中，公司的平台优势、管理制度、激励机制、团队氛围等等，都成为构建实力的不可或缺部分。一支确定性强的团队，更具备为争取长期稳定回报的坚实基础。</p>
 <p>在主动权益基金的管理考量中，基金经理的投研认知和能力圈固然重要，但实力的历练并非朝夕之功。鹏华基金独树一帜的大平台优势，以及在业内率先推出先进的人才激励措施，成为了优秀基金经理人才的孵化器和聚合平台，同时核心团队人员稳定性较好，也为公司持续稳健运营奠定了人才基石。</p>
 <p>历经时间淬炼与牛熊打磨，鹏华基金形成了稳定成熟管理机制，鼓励研究员在各类市场环境中保持冷静、理智、独立的价值判断；保证研究工作的合规性、专业性、独立性和前瞻性。同时，得益于“平台、机制、人才”三维度战略的持续推行，鹏华基金全面赋能主动权益投资体系，以团队合力深挖最具投资价值的行业，力求资产配置的最优解。</p>
 <p>对于渴求进步的年轻人来说，成长是第一位的，而一个好平台无疑会加速他们的成长。长期以来，鹏华旗下整个投研体系都在鼓励分享和争鸣的文化，鼓励深度化、专业化、简单化的价值取向，基金经理之间、基金经理和研究员之间、甚至整个投研团队亲密无间地分享和配合。</p>
 <p>鹏华旗下基金经理十分认同公司文化和平台价值，他们都乐于思考，愿意将自己的投资心得分享出来，互相碰撞，互相赋能，其结果则必然会实现1+1&gt;2，使得团队所有成员都能够更快成长。随着优秀的研究员开始做投资，他们更勤奋更严谨，研究成果和投资的匹配度更加深化，投研交流效率有了很大的提升。</p>
 <p>前文中的8年“4倍基”掌舵者孟昊，就是其中的典型代表。现任鹏华权益投资二部基金经理的孟昊，于2014年7月通过北京大学校招加盟鹏华基金，从研究员开始逐步培养至今，拥有深厚的行业研究基本功，在其擅长的细分领域已形成特定优势。孟昊的成长与发展之路带有鲜明的鹏华基因与特色，已发展成为鹏华旗下实力突出的基本面投资专家。与公募行业有着同样发展历程的鹏华基金，在近年来公募行业大发展中，依然能够不断焕发出新光彩，正是源于有孟昊这样的新鲜血液持续融入。</p>
 <p>“梯队式”人才培育机制，良好的投研氛围，使得鹏华主动权益投研团队经验积淀与创新活力并存，在投资管理中集体攻关深挖最优的、最具投资价值的行业。在投资风格多样化和研究思路求创新的氛围中，以王宗合、梁浩、伍旋为代表的硬核投资老将，久经资本市场考验稳步穿越牛熊；实力派女性基金经理陈璇淼、王海青、蒋鑫巾帼不让须眉，以稳而优的投资业绩持续吐露芳华；袁航、金笑非、郎超、孟昊等正以冉冉崛起之势不断释放活力与创新思维，成果在持续转化中迸发，优势在不断累积中得以传承。</p>
 <p>冬奥中的冰壶比赛对观众而言，更多意味着精神层面的共鸣。而公募界主动权益投资，则让广大基民寄予了付诸真金白银后，收获长期投资回报的殷切期望。在竞争激烈的公募行业，相信逻辑、尊重常识、深度研究的鹏华投研团队，成为了公募行业稳健投资派的代表，在为持有人争取长期稳定回报的同时，也一再赢得业界权威认可。</p>
 <p>在2021年陆续揭晓的公募界权威大奖评选中，鹏华基金再度赢得2020年度十大“金牛基金管理公司”奖、“2020年度金基金·TOP公司奖”等多项业界重磅大奖。回望过去十多年的快速发展期，鹏华基金共有24位基金经理荣获金牛奖、金基金奖、明星基金奖、晨星奖等奖项68次，公司奖24次。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304695348>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)