---
layout: post
title: "餐桌上的经济"
date: 2022-02-19 07:37:07 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>经济学是一门大众化的学科，因为它关注人们的衣食住行，看似浅显，用作经世济民可能无法独当一面，但实际不容易掌握。之所以如此，是因为社会经济现象比较复杂，而仅从经济这个维度无法做出完整全面的解释。《饮食小史：从餐桌看懂世界经济》是日本经济学家写的一本小册子，跳出经济学界，从饮食文化的角度对世界经济的发展做了一个有趣而独特的解读。其中很多知识颇值得回味。</p>
 <p>人类从远古走来，真正能够算得上经济行为是商品交易，是人类迁徙和商品流通推动人类文明的发展进程，商业可能比农业更古老。人们最先交易的就是食物，作者从食物的变化这条线索入手，讨论了欧洲大陆、英美、中国、日本、印度和一些东南亚国家的饮食变迁，从中寻找经济发展的线索。</p>
 <p>对于工业革命的发生，作者认为其中一个必要条件是：一国的农业经济必须有足够多的剩余，这对于我们理解中国没有更早进入工业经济时代有一定的启发。即便在中国农业发展的高峰时段(康乾盛世)，食物也仅够充饥，尚未能达到温饱水平。而1930年代发生的世界“大萧条”其实是以农业经济为主体的世界经济出现衰退造成的。当时，虽然工业革命已经完成，但是农业仍占全球经济很高的比例，对农产品需求的减少和农产品丰收导致的价格暴跌，引发了那场世纪大危机，埋下了第二次世界大战的导火索。</p>
 <p>作者饶有趣味地介绍了法国美食的起源是来自意大利，这让我想起在民族国家出现之前，世界的霸权实际是在王国之间转移，而东、西罗马帝国的起源地正是意大利半岛。当时，东西方世界的贸易路径正是从东亚、西印度群岛、东南亚、印度，经中亚或西亚，再经意大利到其他欧洲地区。这条商路连接了东西方两个文明区域。西方文明区域是地中海沿岸国家，而东方文明以中国和印度为代表。这些国家都位于欧亚大陆的北纬10度到55度之间。而以意大利为核心的基督教国家为了争夺这条商路，多次东征，使中东变成火药桶和兵家必争之地。在罗马帝国衰亡之后，西欧人开始远洋探险，试图开辟另一条抵达东方的海上商路，这就是发现新世界的历史大背景。</p>
 <p>作者发现，当时东西方贸易利润非常丰厚，仅香料贸易就有360倍的收益，为此达伽玛、哥伦布等探险家才不惜冒着生命危险多次出发寻找通往印度的航路。哥伦布以为自己到达了印度，尽管是个误会，美洲的发现仍让西、葡两国赚得盆满钵满，成为了当时的世界霸主。作者在书中还介绍说，在工业革命之前，意大利和法国的GDP一直领先西方各国，之后是英国和美国将其取而代之。而在东方，经济大国始终是中国和印度。意法两国是农业时代西方的美食之国，而中印是东方美食之国。作为食物生产的主要来源的农业起到的作用，作者特意提到日本在“二战”前有半数以上人口从事农业生产，农村和农业的衰落给日本带来了危机，是日本向外侵略扩张的一个主要原因。进入工业时代之后，英美两国都不崇尚美食，但汉堡包、可口可乐等快餐食品随着英美影响力增强而流行。随着上世纪后半叶中日两国的崛起，美味可口的中餐和制作精美的日料在世界各地开花结果，这也似乎暗示着亚洲复兴的到来。 </p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282089375>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)