---
layout: post
title: "44个村擂台上“夺旗争先”"
date: 2022-05-16 08:37:18 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者牟艳霞张文豪</p>
 <p>5月6日，山海天卧龙山街道王家皂村委，村党支部书记王军舰正跟村“两委”成员研究村民分户房问题。“这不在街道立下‘军令状’了嘛，定了就得干，我们怎么也得想办法在6月1日之前把分户房分下去。”王军舰说。</p>
 <p>村居发展怎么样，“两委”干部很关键。要发展、要变化，村党支部书记得有规划、有思路、有干劲。今年，卧龙山街道创新开展“擂台比武、夺旗争先”活动，按季度分批组织村党支部书记逐一上台述职、接受提问、量化打分，锻造过硬村党支部书记队伍。第一期活动已于4月19日举办。</p>
 <p>活动现场，上台发言的11位村党支部书记通过“随机摇号”方式产生，大家结合各自实际，就人居环境整治、美丽乡村建设、乡村产业发展、党的基层组织建设等工作亮举措、谈打算，卧龙山街道副科级以上干部和各管区书记台下听述职，并根据汇报情况在述职结束后提问。</p>
 <p>“村居环境整治村里有什么管用的办法？”“旅游街区的经营打算怎么搞？”“壮大村集体经济有什么新思路？”从旅游街区运营到环境卫生整治，从乡村特色旅游到发展壮大集体经济，发问者逐一向村党支部书记要答案、要思路、要措施、要时限，台上的村党支部书记着实紧张了一把。</p>
 <p>“村情掌握的程度、发展的想法、工作推进程度，以前只要自己心里有数就行，现在当着大伙的面说出来，就相当于是作出了承诺，大家都能感受到压力。”干了21年村党支部书记的庙山后村党支部书记李见高感触颇深。</p>
 <p>记者注意到，本次活动上，与会副科级以上干部和各管区书记人手一份《活动打分表》。听取完汇报后，与会人员会根据各村党支部书记述职问答表现和平时掌握情况，综合考虑政治素质、道德品行、作风纪律、带富能力、治理能力、服务能力等方面现场实名打分，分数现场统计，排名当场公布，前两名将获得“流动红旗”。</p>
 <p>“夺旗容易守旗难。”手握“流动红旗”，后滩西村党支部书记刘照伟表示。当前，后滩西村将精力集中在旅游街区的运营上，交房后确定经营方案、顺利开业，村里正多方筹谋，想方设法将旅游街区打造好，让村民享受民俗旅游改造提升的红利。</p>
 <p>述职结束后一周内，排名后两位的村党支部书记都要与街道签订目标责任书，年底考核时，未完成目标的村级班子将被扣分，直接关系绩效考核。而拿到“流动红旗”也不意味着一劳永逸，承诺不践诺，或在安全生产、疫情防控等重要工作中出现重大失误、造成不良影响的，经街道党工委研究后，该村“流动红旗”将被收回。</p>
 <p>“擂台上夺旗，关键是台下的功夫。我们就是要让干得好的出彩亮相，让干得差的红脸出汗，最重要的是让大家形成思想碰撞，共同想办法解决问题，在全街道营造相互学习、相互促进的争优创效氛围，聚力打造活力、好客、秀美、精致、幸福、和谐卧龙山。”卧龙山街道党工委书记刘玉斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379652795>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)