---
layout: post
title: "收评：沪指跌0.96%创业板指涨1.18% 新冠药概念全天强势"
date: 2022-01-14 15:10:24 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月14日电(穆皓) 周五开盘，A股三大指数集体低开，早盘沪指震荡整理，深成指、创业板指拉升翻红后回落。午后沪指进一步走弱，跌幅达1%，创业板指涨逾1%。截至收盘，沪指跌0.96%，报3521.26点，成交4632亿元；深成指涨0.09%，报14150.6点，成交6438亿元；创业板指涨1.18%，报3119.41点，成交2715亿元。</p>
 <p>北交所方面，今日个股跌多涨少，截至收盘，仅19只个股上涨，59只个股下跌。</p>
 <p><strong>热点板块</strong></p>
 <p>盘面上，新冠药、水产品、预制菜概念、船舶制造、农牧饲渔、食品饮料、新零售等板块涨幅靠前，煤炭、旅游、保险、石油、化纤、数字货币、元宇宙、能源金属等板块跌幅靠前。</p>
 <p><strong>盘面解读</strong></p>
 <p>华鑫证券认为，A股反复震荡，目前趋势性机会，还没有出现，按此前行情角度推演，目前短周期角度，大概率处于震荡磨底的阶段，所以不必恐慌于市场的再次下跌，即使再度创出新低，各大指数也将出现不同分时级别的底部信号，各筑底阶段，向来都是符合结构，以及反复的来回拉锯。</p>
 <p>东莞证券指出，周四赚钱效应有所减弱，赛道股反弹后的抛压较大，加上北上资金重新净流出，表明市场抛压仍然较大，仍需进一步观察，预计大盘有望震荡反复中企稳，关注板块轮动节奏以及量能变化。操作上建议关注金融、食品饮料、家用电器、电气设备、TMT等行业。</p>
 <p><strong>消息面上</strong></p>
 <p><strong>化工原料“涨价潮”开始，部分化工品最高上涨超过50000元/吨</strong></p>
 <p>元旦节后，新戊二醇、异丁醛、聚酯树脂、环氧树脂、钛白粉等部分化工品市场开始回暖走高，最高上涨超过50000元/吨，大厂率先调涨，中小企业也陆续跟涨。部分产品的连续涨价加剧了生产商的惜售情绪，限量接单、封盘不报等情况频出，贸易商也开始囤货并计划低买高卖进行人为炒作。不完全统计，2022年年初至今，几十种化工原料价格上涨，其中氢氧化锂、碳酸锂吨价上涨超过万元；异丁醛、磷酸铁锂、有机硅、新戊二醇等16种原料吨价涨超千元，其余40余种原材料吨价上涨在百余元左右。</p>
 <p><strong>海关总署：2021年我国跨境电商进出口规模达到1.98万亿元增长15%</strong></p>
 <p>海关总署新闻发言人李魁文在发布会上表示，2021年我国综合保税区、自由贸易试验区、海南自由贸易港进出口分别增长了24.3%、26.4%和57.7%，呈现出蓬勃发展的态势。在新兴贸易业态方面，我国跨境电商、市场采购规模迅速扩大，2021年我国跨境电商进出口规模达到1.98万亿元，增长15%；市场采购出口增长32.1%。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248445362>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)