---
layout: post
title: "计算机行业周观点：积极把握反弹机遇"
date: 2022-05-07 15:38:54 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>市场回顾：上周(2022.4.25-2022.4.29)，沪深300 指数上涨0.07%，计算机指数下滑3.63%。</p>
 <p>周观点：积极把握反弹机遇</p>
 <p>(1)目前计算机板块估值调整较充分，而基本面相对乐观截至2022 年4 月29 日，计算机板块市盈率(TTM 中值法，不调整)为37.11倍，基本与2018 年底的估值水平相当，处在2014 年以来的历史低位。虽然宏观经济环境和疫情对计算机板块业绩存在一定冲击，但是计算机大部分细分赛道仍处于渗透率提升、景气度向上的大趋势中，无需过分悲观。特别是智能网联汽车、云计算、卫星应用软件、产业互联网行业的部分优质公司，2021 年年报及2022年一季报业绩表现亮眼，展现出良好的成长性。</p>
 <p>(2)2022Q1 计算机板块基金配置比重创5 年新低根据Wind 数据统计，2022Q1 基金对计算机行业股票的持仓比例为2.57%，创近5 年季度持股比例新低，环比下降0.99 个百分点，低配1.09 个百分点。在所有一级子板块中，计算机板块持仓市值排名第十。Q1 持股市值排名前十的公司为广联达、中科创达、国联股份、恒生电子、金山办公、科大讯飞、深信服、四维图新、卫士通、卫宁健康。</p>
 <p>(3)从两大方向积极把握反弹机遇</p>
 <p>中央会议指出“要促进平台经济健康发展”，有望带动科技板块的情绪反弹。建议从两大方向积极把握反弹机遇：一是前期深度调整的大白马公司。白马公司业绩确定性相对较高，Q1 业绩大多符合预期或者略超预期，并且白马公司资金容纳量较大，机构认可度高，更容易在反弹行业中有不错表现。二是性价比较高的二线标的。二线标的调整时间和幅度均较高，部分二线标的2022 年估值在20 倍左右，而未来几年的年复合增长率预期在25%以上，呈现出良好的性价比。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>(1)行业信创：推荐中科曙光、金山办公、中国长城、致远互联、泛微网络，受益标的包括神州数码、海量数据、东方通、宝兰德等。</p>
 <p>(2)金融IT:推荐京北方、恒生电子、顶点软件、财富趋势，受益标的包括宇信科技、长亮科技、高伟达、天阳科技等。</p>
 <p>(3)产业互联网：推荐国联股份、用友网络、中控技术、中望软件、广联达、金山办公、浪潮信息、金蝶国际、鼎捷软件、宝信软件、赛意信息、深圳华强、朗新科技等。</p>
 <p>(4)智能网联汽车：推荐中科创达、道通科技、淳中科技、千方科技，受益标的包括德赛西威、万集科技等。</p>
 <p>(5)能源IT:推荐朗新科技、云涌科技、瑞纳智能，受益标的包括远光软件、东方电子、恒华科技、汇中股份等。</p>
 <p>(6)军工元宇宙：推荐航天宏图、中科星图、淳中科技、超图软件。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期；IT投入不及预期；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371477685>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)