---
layout: post
title: "2022下一个风口：ESG投资"
date: 2022-01-26 16:48:19 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>刚刚过去的2021年，新冠肺炎疫情的反复让人类认识到坚守长期主义的必要性。在中国，“双碳”目标战略如火如荼进行时，资本市场的ESG投资热情也开始高涨。ESG投资是什么？是在投资研究实践中融入ESG理念，在基于传统财务分析的基础上，通过E(Environmental)、S(Social)、G(Governance)三个维度考察企业中长期发展潜力，希望找到既创造股东价值又创造社会价值、具有可持续成长能力的投资标的。</p><p>随着越来越多的投资机构加入联合国负责任投资原则组织(UN PRI)，开始遵循ESG投资相关原则，越来越多的上市企业也争相开始披露ESG表现成绩。据报道，逾 1/4 A股上市公司发布了2020年度CSR/ESG报告，截至2021年7月31 日，港股上市公司ESG信息披露率高达93.8%。</p><p>狂热的追捧也印证了ESG投资较好的中长期回报能力。那么，在2022年，哪些板块可能成为ESG投资“宠儿”，有望点“绿”成金呢？我们不妨大胆预测一下。</p><p>1。新能源</p><p>过去一年，在减碳的驱动下，在发电端的光伏风电，以及用电端的电动车快速增长。由于预期放量，全球电池及材料紧缺，龙头宁德时代在过去三年持续大涨，去年更一度上涨近100%，市值由最初1000亿元左右涨到现在的1.4万亿元，妥妥跻身A股市值榜前5。随着电动汽车渗透率不断攀升，新能源汽车产业链，尤其是中游三电系统，电池、电机、电控以及组成材料等都将有很大上升空间。</p><p>另一方面，光伏通过技术进步持续实现降本增效，在市场竞争力的提升下，在双碳的推行促进下，光伏的装机量需求将持续高增，行业也逐步形成良性发展态势。据最新数据显示，2021年全球组件出货排名前10大光伏组件供应商中，中国公司占据八席，并包揽前六名，其中隆基股份蝉联榜首。去年10月，隆基又宣布首个“零碳工厂”落户云南保山，以建立‘零碳工厂’为起点，最终实现零碳光伏。据悉，隆基还将通过持续不断的科技创新，扩大光伏电力的使用范围和应用场景，助力全球能源转型，让更多人用上便宜、清洁的可再生能源。</p><p>2。新IT</p><p>近期，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确到2025年，中国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。这一具体目标的提出，为数字经济的众多细分赛道进一步提供资本动能，同时也让数字经济的基底新IT获得更多关注。</p><p>新IT是指基于“端(智能物联网终端)-边(边缘计算)-云(云计算)-网(5G)-智(行业智能)”技术架构赋能各行各业、实现智能化变革所需要的技术、服务与解决方案。根据全球电子可持续发展倡议组织的估算，在未来十年内，全球信息与通信技术有潜力通过赋能其他行业帮助减排全球碳排放的20%。到2030年，全球各行各业受益于信息与通信技术所减少的碳排放量将达121亿吨，是其自身排放量的10倍。</p><p>除了变革自身IT行业，新IT还将在更大范围输出价值，通过更绿色、更智慧的技术、产品和解决方案，帮助高耗能行业实现低碳转型，赢得这场广泛而深刻的变革。</p><p>目前，联想集团是全球少有的覆盖新IT全要素的企业，其布局之久、布局之广，使得联想有望成为新IT核心赛道上的领跑者。而长期将ESG理念践行于企业生产、经营的全流程更是让其成为优质稳健的投资标的。作为国内最早投身ESG实践的企业之一，联想早在2009年即加入联合国全球契约组织，还是国内唯一一家加入了科学碳目标倡议(SBTi)并设置了科学碳目标的高科技制造企业。同时，凭借在ESG方面的出色表现，联想被香港恒生可持续发展企业指数评级为AA+，收获IT行业企业最高评级。联想集团自主研发的温水水冷技术是当前降低数据中心能耗的最可靠与可行的方案之一，通过减少对空调和散热器的需求，可节约40%以上的能耗成本，能源再利用效率ERE超过80%，该方案广泛应用于国内外大学、科研机构、企业及政府部门，包括：北京大学、北京气象局、莱布尼茨计算中心、加拿大气象局、马来西亚气象局等。</p><p>3。新基建</p><p>去年年底刚结束的2021年中央经济工作会议，为今年的经济走向定性为“稳”。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，基建投资作为经济复苏中的重要一环，将迎来增长。目前我国传统基建已经趋于部分饱和状态，新基建正在成为未来新方向。初步预测，新基建将在整体基建投资中的占比大约提高至15%-20%。</p><p>值得注意的是，新基建不仅包括传统基建的智能升级改造，如智能电网，还包括5G虚拟、区块链基础设施、人工智能计算中心、量子通信、量子计算、工业互联网平台、能源互联网等。随着“双碳”目标成为中国社会未来经济发展的指引，绿色基建需求也将进一步释放，因此ESG无疑也将成为利好新基建板块的重要因素。</p><p>近年来，中兴通讯持续加大企业生产运营节能减排力度，助力运营商打造端到端绿色低碳网络，并提出要“从绿色企业运营、绿色供应链、绿色数字基础设施、绿色行业赋能，四大维度系统性地构建一条数字经济林荫路”。目前中兴通讯已布局超过500项绿色5G创新专利，用科技创新增效降耗，共建绿色低碳网络。据悉，中兴通讯未来也将持续加大在新能源、新材料、新器件等方面的基础研究，实现关键技术突破，为绿色ICT基座奠定坚实技术基础，加大数字技术与传统高能耗行业融合的深度与广度。</p><p>4。新消费</p><p>全面建成小康社会之后，实现共同富裕成为我国未来的重要战略方向。中央财经委员会第十次会议强调，共同富裕的核心是分配问题，即要构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排；要扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构。</p><p>随着中等消费群体的扩大，可选消费需求将进一步增加。免税作为中高端消费将有长足发展。不久前，商务部等22部门制定的《“十四五”国内贸易发展规划》正式出台，强调积极培育新型消费，鼓励发展定制、体验、智能、时尚等消费发展，同时要求完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色免税店。</p><p>中国中免作为行业龙头，近期公布了2021年财报，实现56.23%的利润增长。在政策鼓励之下，有望加速发展。不仅如此，中免近期还在近日发布了《2021中免集团环保绿皮书》，诠释了将能源节约与生态环境保护工作贯穿于经营的全过程。</p><p>5。新医疗</p><p>疫情的突发让人们对健康，对医疗关注度普遍上升，从2020年开始，市场医药板块出现爆发式增长。根据2021年度MSCI ESG评级，中国医药行业对于ESG管理的关注度和管理水平整体提高，其中药明康德获MSCI上调ESG评级至AA级。</p><p>药明康德为全球生物医药行业提供全方位、一体化的新药研发和生产服务，赋能合作伙伴推动新药研发进程，为患者带来突破性的治疗方案。作为全球健康产业的赋能者，药明康德高度重视ESG管理的各个环节，不断提升包括公司管治与行为、产品安全与质量、人力资源发展、环境保护、企业社会责任等在内的ESG相关工作。</p><p>在后疫情时代，医疗行业创新的重要性正在日益增加，如何在当前兼顾疫情防控与常态医疗需求的恢复已经成为医疗创新的重要趋势。</p><p>随着十四五的顺利开局，国家对社会和企业的高质量发展及绿色转型提出了更高的要求。ESG符合未来社会可持续发展的逻辑，也成为企业增长的新驱动力。相信随着社会广泛共识的达成，在多方共同努力下，ESG投资理念将被更多投资机构深化，中国的ESG投资也将迎来无限美好的前景。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262705872>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)