---
layout: post
title: "3月价格数据点评：地缘冲突和新冠疫情推升CPI"
date: 2022-04-13 10:52:21 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>研究结论</p>
 <p>事件：4 月11 日统计局公布最新价格数据，3 月CPI 同比上涨1.5%，前值0.9%，环比增长0%，前值0.6%；PPI 同比上涨8.3%，前值8.8%，环比为1.1%，前值0.5%。</p>
 <p>3 月CPI 和PPI 走势均超出市场预期，CPI 同比1.5%，万得预期1.3%；PPI 同比8.3%，万得预期8.1%。影响3 月物价的因素一是俄乌冲突导致能源价格大幅波动，CPI 以及PPI 能源相关项上行；二是新冠疫情发酵使得服务业需求疲弱、价格下跌，例如飞机票价格由上月上涨18.0%转为下降0.2%；三是疫情及其防控措施令部分供应链吃紧，鲜菜等部分产品价格上涨。</p>
 <p>能源价格上涨推动CPI 同比上行，食品价格依然是拖累项。3 月能源价格大幅走高，汽油、柴油和液化天然气价格分别同比上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大，与能源关联密切的交通工具用燃料同比上涨24.1%(前值23.4%)。食品价格则继续下行，食品分项同比下跌1.5%(前值-3.9%)，其中猪肉下跌41.4%(前值-42.5%)，鲜菜价格受疫情影响同比大幅上涨17.2%(前值-0.1%)，面粉价格受国际粮价上行的影响上涨4.6%(前值2.7%)。</p>
 <p>工业消费品涨幅扩大，除了受到能源价格的提振之外，也体现了PPI 向CPI 的传导。工业消费品同比上涨3.5%，涨幅比上月扩大0.4 个百分点，其中能源价格涨幅继续扩大，扣除能源的工业消费品价格同比上涨0.7%，环比上涨0.3%。能源、食品波动较大，通常主导CPI 的走势，而扣除能源的工业消费品价格走高表明高位震荡的PPI 有逐步向CPI 传导的态势。</p>
 <p>PPI 环比涨幅扩大，但高基数仍主导今年PPI 同比的走势。PPI 环比涨幅由上月的0.5%扩大至1.1%，在高基数的影响下，同比增速回落0.5 个百分点至8.3%。具体来看，PPI 的拉动因素主要是地缘冲突推动了国际大宗商品上涨，从而带动国内原油、有色金属等相关行业价格居高不下。石油和天然气开采、煤炭开采和洗选业的价格分别上涨47.4%(前值41.9%)、53.9%(前值45.4%)，有色金属冶炼和压延加工业、化学原料和化学制品制造业的价格涨幅有所回落，分别上涨18.3%(前值20.4%)、15.7%(前值19.7%)，仍处较高位置。</p>
 <p>地缘政治冲突带来的输入性通胀风险将使PPI 回落的斜率偏缓，而持续发酵的疫情在抑制服务性消费的同时，也使部分商品供应链拥堵，价格抬高，因而疏通供应链至关重要。高基数影响下，预计今年PPI 增速将逐步走低，但近两月PPI 环比涨幅持续扩大，输入性通胀可能导致PPI 在上半年继续处于高位。此外，本轮新冠疫情尚未出现明显的拐点，疫情防控导致部分运输受阻，4 月6 日召开的国常会表示要保证物流畅通和供应链稳定，提出“保持经济运行在合理区间，主要是实现就业和物价基本稳定”、“综合施策保物流畅通和产业链供应链稳定”等要求。4 月11 日国务院联防联控机制也印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，要求确保交通主干线畅通。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情防控导致总需求超预期回落；</p>
 <p>地缘政治冲突演绎超预期，导致原油等大宗商品价格进一步大幅上行。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341587574>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)