---
layout: post
title: "沪市公司复工复产跑出“加速度” 已有企业恢复八九成产能"
date: 2022-04-28 15:44:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>自上海市启动新冠疫情“清零攻坚”以来，行动效果日益显现，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降，封控区逐步缩小。随着上海疫情逐渐缓解，上市公司复工复产也正跑出“加速度”。</p>
 <p>近日，中国证券报记者从沪市高端装备制造行业上市公司了解到，部分企业已逐步恢复生产，甚至有企业已全面复工复产，产能已恢复至疫情封控前正常水平的八九成；TMT行业上市公司则充分发挥在互联网领域的积累，以云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，积极助力各方抗击疫情、恢复生产。</p>
 <p><strong>上海沿浦：目前已恢复至疫情封控前正常水平的八九成产能</strong></p>
 <p>上海沿浦位于上海市漕河泾开发区浦江高科技园区内，是生产销售汽车座椅骨架及汽车安全系统等零部件的企业。记者从上海沿浦获悉，近期受疫情影响的主要是位于上海的工厂，目前公司已全面复工复产，已恢复至疫情封控前正常水平的八九成产能。</p>
 <p>据悉，上海沿浦的产品包括了汽车座椅骨架总成、精密冲压件和注塑零部件、模具及检具等。作为整个汽车产业链中的一环，此番复工复产解决了主机厂供应链环节的问题，为下游直接客户，如延锋智能、均胜电子等零部件企业提供了原材料保障，一定程度上避免了部分主机厂由于缺零部件而造成的停产风险。</p>
 <p>“这次浦东地区封控前，公司董事长周建清让150名工人食宿在厂区，生活物资和生产物料充裕，具备闭环生产条件，从而进入经信委复产复工白名单。随着白名单政策的执行，公司模具车间的更多员工顺利实现了复工复产，公司更多新项目产品的开发和推进得到了有力的保障。”上海沿浦相关负责人介绍。</p>
 <p><strong>环旭电子：上海厂区仍然在封闭管理正常生产</strong></p>
 <p>环旭电子表示，目前公司的昆山厂区和上海厂区仍然在封闭管理正常生产，其中上海厂区在封控前已提前开始准备，储备生产物料和防疫物资，启动封闭管理。封闭期间，超过七成的一线员工在岗。</p>
 <p>“尽管工厂已逐步恢复生产，公司产品可以正常生产和交货，但是上海乃至华东地区的原物料供应和运输，仍然存在较大问题。”环旭电子有关人士称，公司整体的材料供应和出货问题仍有赖于全国大部分地区，尤其是经济发达地区的解封和物流恢复。</p>
 <p><strong>上海机电：旗下企业正通过多种渠道争取尽早复工复产</strong></p>
 <p>据上海机电介绍，目前，公司旗下企业有两家联营公司被列入了第一批白名单，一家是日用友捷汽车电机，另一家是马拉松革新电机。日用友捷从事汽车散热组件及车用小型电机业务，属于汽车产业链的企业；马拉松革新是给备用柴油发电机组提供高、中、低压电机的企业。</p>
 <p>上海机电相关负责人称，公司电梯业务(主要核心部件生产和产品组装、调试在上海闵行)由于未列入白名单，目前在上海的生产基本暂停，但除上海以外，全国其他地区的销售、安装和维保业务还保持着较为正常的状态。这是因为启动了相应的预案，提前将能转移到外地大库的存货都已经在封控之前运出上海，目前尚能满足大部分客户交付进度的要求。目前，公司旗下的企业正通过经信委、商委、集团总部、各区及各产业园区等多种渠道争取尽早复工复产。</p>
 <p><strong>宝信软件：助力各方抗击疫情、恢复生产</strong></p>
 <p>作为工业软件行业应用解决方案和服务提供商，宝信软件疫情期间持续为疫情防控相关的信息系统、基础设施提供技术支撑，为上海市打赢疫情防控攻坚战贡献力量。</p>
 <p>具体来看，宝信软件全力以赴保障用户业务系统稳定运行，第一时间对系统运维工作进行了周密部署，针对全国范围内不同地域客户明确“上海团队+属地团队”的应急响应机制，保持及时响应和“7*24小时”不间断服务。为满足防疫需求，包括宝信软件在内的许多宝武员工开始居家办公，保障宝武VPN的稳定、高效成为当务之急。宝信软件及时制定临时方案，将VPN保障带宽、并发用户许可进行扩容。进一步加强各类网络相关动态监控，以便第一时间发现带宽或者用户数不足等情况，及时进行应对处置，保障各类工作正常开展。另外受宝钢股份数智部委托，宝信软件紧急开发宝山基地网格化管理小程序，设置了厂区及总部区域网格化场所二维码，记录员工经过的场所，可精准、快速追溯厂内人员的行程及密接信息，助力宝钢股份快速精准防控。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363953464>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)