---
layout: post
title: "现场直击！业务量翻倍 招千人援沪 上海快递业“复活”"
date: 2022-06-13 11:55:33 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>导读：由于上海封控期间积压的包裹叠加“618”大促，快递企业的订单出现“报复性”增长，不少网点的日处理量都超过了封控前的水平。</p><p>“我们是在5月26号开始做复工准备的，包括对场地进行消毒，网点人员陆续从各自的小区出来到公司里吃住，最初主要在处理积压的件，开始件量不多，在3000票左右，最近越来越多，今天已经达到了13000多票。”</p><p>6月9日是圆通速递宝山聚丰园分公司总经理徐鹏复工的第二周，在4月开始的上海封控期间，徐鹏的网点也一度停摆，如今则已经完全恢复了正常派送，包括派送员在内的48个员工已经全部到位，每天处理的快件量也比封控前增加5000多票。</p><p>6月1日开始，上海全面恢复正常生产生活秩序，一度在封控期间停摆的多家快递公司在上海的网络运力也已“满血复活”。</p><p>第一财经记者最近走访多家位于上海的快递公司网点发现，由于上海封控期间积压的包裹叠加“618”大促，快递企业的订单出现“报复性”增长，不少网点的日处理量都超过了封控前的水平。不过，由于不少小区依然不允许快递人员进入，最后一公里的派送效率比平时还是差了很多。</p><p><strong>业务量比封控前翻了一倍</strong></p><p>早上6点，徐鹏和网点的兄弟们就开始了一天的工作，将圆通分拣中心运来的包裹消毒，分拣后，7点左右就开始出去送件。由于最近几天的件量比封控前多不少，经常要到晚上12点才能把当天的包裹处理完。</p><p>这样的工作节奏并不是特例。申通快递上海梅陇公司副总经理沈秋风对记者透露，目前他所在的网点日均的派件量有6万多单，而在上海封控前的日均派件量是25000单，意味着如今的业务量比封控前翻了一倍还要多。</p><p>沈秋风的网点早在5月19日就正式复工了，最开始是处理积压的快件，到5月21日积压件就全部处理完了，现在派送的包裹都是上海市民的新订单。</p><p>订单的翻倍也与“618”电商大促有关。上海全面复工复产第一天适逢“618”大促，上海居民此前因疫情抑制的寄递需求也进一步得到释放，沈秋风称，今年网点“618”活动的快递到件量大概增加了50%。</p><p>沈秋风所在的申通快递整个上海地区在6月1日的揽派单量，相比前一日更是增长450%，6月前三天，申通快递的揽收量相比2021年同期增长超过三成。</p><p>来自上海邮政局的统计数据也显示，6月1日上海“重启”当天，上海市的快递包裹揽收量就突破了千万件，投递量突破500万件，业务量超过了平时的日均水平。</p><p>而据记者了解，继京东调派5000多名小哥驰援上海之后，顺丰也启动了“千人援沪”计划，面向全网进行一线收派岗的人员招募，计划招募1000人来支援上海，驰援时间为5月30日-6月8日(待定)。</p><p>根据援沪号召书，顺丰将给予援沪人员特别的薪资福利保障和荣誉嘉奖。其中吃住行全部免费，提供早中晚三餐补助70元/人/天，免费提供2人/间的标间住宿，来沪和离沪的费用统一全部报销，且有专人到站接送，同时对于离沪如需隔离的人员，隔离期间给予200元/天的补贴。薪资方面，以派件为例，派件60票以内的最低保障200元/天，派件越多到手的工资就越高。</p><p><strong>最后一公里堵点仍在</strong></p><p>据记者了解，顺丰之所以在全面复工后依然要招募全国的小哥来上海，一是为了在全面复工后用最短的时间消化积压的存件，二是为“618”大促储备更多人力。目前，由于上海的不少小区依然不允许快递小哥入户配送，顺丰的递送员只能在小区门口摆摊等待收件人来取件，一个摊位就要留两三个人对接收件，这对派送效率和人员配置都有直接的影响。</p><p>最近几天，记者就从不同上海的小区门口看到，顺丰和京东的小哥都在各自摆摊，而“三通一达”几家快递企业则大多把包裹放在小区门口的货架上，由收件人自取。不过，如果有人取错件或者包裹被别人拿走，快递小哥们还要对收件人进行赔偿，有的一天就要赔偿十多件。</p><p>为此，将包裹放到小区附近的菜鸟驿站，也成为更多快递小哥的选择。记者在一家菜鸟驿站看到，包括“三通一达”，极兔甚至邮政的包裹，都被打印上特别的序号放在驿站的货架上，收件人会收到写有自己包裹序号的短信，凭短信上的序号来驿站的货架上自取。</p><p>不过，沈秋风则对记者透露，由于目前很多驿站也不是全部都复工营业了，放在驿站包裹大概只占他的网点总件量的20%。</p><p>除了最后一公里的配送堵点仍在，对快递企业来说，疫情下还增加了一块特别的成本——加大消杀力度。</p><p>徐鹏就对记者介绍，网点的车辆去分拣中心送货时就要消毒，分拣中心的包裹到网点卸货后也会进行消杀，每个业务员还是保持每天一次核酸和两次抗原的频率，这些都增加了不少成本。</p><p>“这两个月真的挺难，网点没有实际收入，但还要保证员工的收入和食宿，希望能够得到一些政策上的支持，比如厂房租金的减免，或者银行的无息贷款等。”沈秋风说，他的网点有187名员工，其中149名是住在公司的员工宿舍，其余居住在外面的小区民房。</p><p>据记者了解，早在上海封控前后，不少快递企业总部就出台了相关扶持政策。</p><p>4月底，圆通总部决定向上海200多家网点总共发放1000余万元兜底工资补贴，用于快递员、驾驶员、操作员、客服人员等网点一线人员生活保障；此外，圆通金融部门还将向上海地区的网点提供20万元至50万元不等的授信额度，所有准备复工的网点可根据实际情况向圆通上海公司提出申请。经审核后，圆通金融部门将于5月8日起逐步放款，支持各网点复工复产、网点运营、疫情防控等各项工作。</p><p>韵达总部也设立1亿元人民币“专项抗疫基金”，对在疫情中受影响严重、需要恢复经营的韵达加盟商，给予定向帮扶，专项扶持；中通集团总部则出台加大网点帮扶和小哥关爱，涵盖疫情防控、稳工稳产、减负保收、权益保障等方面的9条帮扶纾困举措。</p><p>上海邮政局则在6月份将快递收派收入免征增值税等国家政策向快递企业进行了讲解，同时推动防疫和消杀支出分档定额补贴政策纳入《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。此外，上海局还与市人社局沟通，于5月16日正式印发出台《关于做好本市基层快递网点优先参加工伤保险工作的通知》，指导企业降低用工风险，提供规范用工保障，确保优先参加工伤保险工作有效落实和推进。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410194751>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)