---
layout: post
title: "机械行业2022年一季报业绩前瞻：Q1业绩预告整体平稳 22年建议关注景气+创新赛道"
date: 2022-04-14 14:04:49 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>25 家机械公司披露Q1 业绩预告。机械行业已公布2022 年一季报业绩预告的25 家公司中：1)21 家公司业绩预增或扭亏，数量占比约为84%；2)4 家公司业绩预减、续亏或首亏，数量占比为16%。公布22 年一季报业绩预告的25 家公司的业绩中枢合计为42.56亿元，以其21Q1 实际业绩合计34.80 亿元测算，22Q1 同比增长22%。已披露业绩预告的机械行业上市公司整体符合预期。</p><p>锂电设备：2022 仍是锂电扩产大年，设备厂商继续受益全球产能扩张。2022 年1-3 月，我国动力电池装车量累计51.3GWh，同比累计上升120.7%，行业仍处超高景气。新能源汽车渗透率提升动力电池需求缺口持续扩大，全球电池厂商陆续提升产能规划目标，同时整车企业加快电池布局，2022 年海外电池扩产可能超预期。国内锂电设备企业有望凭借领先技术、快交付、整线优势抢占海外市场。同时，4680 等技术变革有望带动新的需求增长点。推荐：先导智能、联赢激光、海目星、先惠技术；建议关注：利元亨、杭可科技、赢合科技。</p><p>光伏设备：技术变革依然，关注创新红利板块。展望2022 年光伏设备需求，一方面随着上游硅料价格高位回落，有望刺激下游尤其是组件端需求放量，这将带动组件端自动化设备景气向上。另一方面，硅片、电池、组件环节依然有技术变革不断涌现，光伏产业链降本增效的内在动力依然强大，可以重视技术创新带来的潜在产业机遇。推荐：高测股份、晶盛机电、帝尔激光；建议关注：海达股份、迈为股份、金辰股份、京山轻机、奥特维、双良节能等。其中晶盛机电披露Q1 业绩预告同比增长42.09%–70.51%。</p><p>激光：国内产业链日趋完善，重视年内景气拐点。1)上游：国产运控系统凭借着良好的产品使用性能和综合性价比，已经基本实现了中低功率的进口替代，未来以柏楚电子为代表的国内公司有望在高功率市场实现进一步突破；2)中游：高功率激光器价格战趋势不改，刺激设备新增需求放量及存量市场渗透率提升，头部激光器企业从切割领域向毛利率更高的清洗、焊接以及新能源等专业领域拓展；3)下游：光伏、新能源汽车发展给激光加工设备带来广阔市场空间，预计光伏锂电扩产带来的激光设备需求景气度将至少持续3-5 年。推荐：柏楚电子、联赢激光、海目星、锐科激光、帝尔激光。</p><p>风电装备：风机大型化趋势明确，海上风电加速推进。2021 年是中国风电产业政策的拐点，2022 年将是风电装备国产化和大型化加速的重要窗口。国产化大型化推动了系统成本下降，从而进一步刺激了发电项目IRR 的抬升，推动陆上和海上平价时代加速到来。整个过程中，竞争格局稳定、定价能力强的风电零部件是主要受益方向。</p><p>油服设备：国际油价连创新高，看好油服新赛道CCUS.1)驱动力一：当前国际原油价格连续突破2015 年以来的油价新高，考虑到石油行业增储上产周期较长，目前供应紧张状况仍将持续，油价有望保持高位运行，将有力刺激2022 年资本开支带动油田服务和装备行业景气上行。2)驱动力二：CCUS-EOR 即CO2 捕集-驱油技术可解决燃煤发电碳减排问题，并提高周边油田的采收率，达到碳封存+油气增产的双重效益，为油服行业打开发展新机遇。CCUS 项目落地将带来较大设备及工程需求，主要包括压缩机、泵类设备、塔器、储罐及温度控制设备等；传统油服及装备企业有望在后端驱油应用中发挥业务协同优势。推荐：杰瑞股份；建议关注：通源石油、惠博普。</p><p>科学仪器：科技创新大发展，科研仪器迎机遇。1)科学研究，仪器先行。2021 年12 月，中华人民共和国主席令签发，明确提及不得以商业业绩为由予以限制，给予政策端支持，国产仪器迎来发展机遇。2)空间广阔，国产品牌加速渗透。2020 年全球实验室分析仪器市场规模约637.5 亿美元，中国市场规模约98 亿美元，2015-2020年复合增速16%。国内外企业聚焦差异化利基市场，国外龙头厂商综合性布局，国产品牌采取聚焦策略，逐渐向高端领域渗透。3)他山之石：科学仪器赛道孕育大公司，海外龙头企业并购扩张，从细分翘楚到综合巨头。复盘海外公司的成长之路，国际巨头采用并购策略不断成长，每年研发投入稳定。推荐：苏试试验、科威尔。建议关注：</p><p>东华测试、鼎阳科技、禾信仪器、莱伯泰科、聚光科技、皖仪科技。</p><p>机器视觉：三重因素共同驱动机器视觉系统行业高速增长，依据《机器视觉发展白皮书2021》数据，预计2025 年国内机器视觉市场空间有望突破390 亿元。1)长期因素：人口老龄化及劳动力成本的持续上升，或将迫使制造企业不断加大在自动化、智能化方面的投入，扩展自动化和智能化的深度，从而拉动机器视觉设备需求；2)中期因素：国家政策扶持+技术更新需求将带动机器视觉国产化，机器视觉技术主要代替人工目检，可灵活控制生产流程，减少人为误差带来的损失，在生产环节中的应用逐渐得到深化，且我国工业制造中对智能制造政策鼓励也将提升机器视觉行业发展的机遇；3)短期因素：制造业固定资产投资有望回暖带来机器视觉市场加速增长。</p><p>推荐：奥普特、矩子科技；建议关注：天准科技。</p><p>其他行业：结构性机会常在，关注细分领域龙头。推荐：中控技术、三一重工、恒立液压、华峰测控等。建议关注：埃斯顿、绿的谐波。其中中控技术披露Q1 业绩预告同比增长70.07%-104.08%。</p><p>风险提示：宏观政策存在一定不确定性；原材料价格波动风险；外部环境存在不确定性等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343374820>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)