---
layout: post
title: "为企业发展壮大蓄力赋能"
date: 2022-03-04 09:00:43 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>“一流作风做人民满意公仆，深入一线为企业排忧解难”，当把写有这两句话的锦旗送到河南省巩义市市场监管局的时候，河南力信冶金有限公司负责人仍难掩心情的激动，对巩义市市场监管局为他们办理不动产权证的优质服务和热情帮助表达赞扬和感谢。这是河南省市场监管系统开展“万人助万企”活动的一个缩影。</p>
 <p>“河南省市场监管局高度重视‘万人助万企’活动，主动服务，全面投入到活动中，帮助企业解决突出问题和瓶颈制约，助推全省企业高质量发展。”河南省市场监管局党组书记、局长，河南省市场监管局“万人助万企”活动领导小组组长宋殿宇说。</p>
 <p><strong>硬核措施 “豫”你在一“企”</strong></p>
 <p>在许继集团，走进企业发展历程和业务展示大厅，认真听取企业发展情况汇报；在钧之享餐饮管理服务有限公司，察看公司关键生产部位，详细了解餐饮操作流程、执行标准和人员培训等情况……2月17日至18日，宋殿宇带领河南省市场监管局“万人助万企”活动领导小组相关人员，专程赴许昌市调研“万人助万企”活动开展情况。</p>
 <p>紧接着，2月23日至24日，“万人助万企”活动领导小组再次前往漯河市，深入调研“万人助万企”活动开展情况。他们走进南街村集团、深入河南南德食品有限公司，察看企业生产情况，了解绿色食品生产和食品安全管控相关措施。他们还先后前往双汇第一工业园、泰格生物医药产业园，听取企业心声，了解企业意愿，指导市场监管部门开展活动。</p>
 <p>“宋殿宇局长以及各位班子成员均按照分包名单躬身入企调研，为企业送政策、送服务、解难题，展现了市场监管部门提升站位、主动作为、高效服务的良好形象。”河南省市场监管局相关负责人说。</p>
 <p>火车跑得快，全靠车头带。有了领导班子的带头行动，河南省市场监管局的“万人助万企”活动从一开始就是高规格、高标准、高质量——专门成立活动领导小组并下设4个专门工作组，切实加强组织领导；建立分包制度，形成省、市、县市场监管系统三位一体的分级包干；把信阳市作为全省市场监管系统包干帮扶的试验田，驻地开展帮扶……</p>
 <p>该局专门制定出台《河南省市场监督管理局服务“万人助万企”12条举措》，提出深化“证照分离”改革，破解“准入不准营”难题；创新政务服务手段，降低企业制度性成本；深化政银合作协议，帮助企业解决融资难问题；支持知识产权发展，叫响河南本土品牌；推进质量强省，创建质量高地；坚持标准引领，提高标准水平；服务食品企业，提升安全水平等一系列硬核措施，助力企业高质量发展。</p>
 <p><strong>真抓实干一“企”向未来</strong></p>
 <p>12条硬核措施出台以后，中原大地迅速行动，掀起服务企业的热潮——</p>
 <p>在河南省市场监管局，小微企业质量管理体系认证提升行动成效显著，省级试点验收合格的36家企业，产品合格率普遍提高1.5个百分点以上，降低成本5%以上；上线河南省个体工商户智能审批系统，河南个体工商户登记进入了全程“零见面、零跑腿、零干预、零收费”的“四零时代”；</p>
 <p>开展特种设备质量提升行动，引导扶持企业开展产品等级、生产工艺、服务水平等的质量创新升级，构建质量提升长效机制，强化推动设备本质安全水平，促进区域特种设备产业水平提升。</p>
 <p>在直属单位，河南省计量院组织成立了22支由正高级工程师带队的服务企业首席专家团队，深入重点行业企业开展“一对一”计量服务，通过团队对接、产业对接、平台对接，积极主动帮助企业纾困解难，推动产业转型升级；河南省食品检验研究院充分发挥食品检验工作职能作用，树立“主动上门、有求必应”的理念，服务食品企业发展，聚焦提升企业技术能力、打破产品转型升级瓶颈、培训仪器实际操作、为困难企业减免检验费用等方面，举全院之力为企业办实事、解难题。</p>
 <p>在地方，信阳市市场监管局坚持企业至上、群众至上，对标一流、以上率下的原则，立足部门职能职责，研究出台了“万人助万企”20条服务举措，助企工作积极展现新作为，取得明显新成效；开封市市场监管局紧抓“证照分离”改革、郑开同城化等重点工作，增强服务企业意识，提高服务企业水平，受到企业好评。</p>
 <p>目前，河南省市场监管系统正紧紧围绕“党建领企、准入帮企、信用塑企、质量兴企、标准强企、品牌亮企、纽带连企、执法护企”8个领域，发挥市场监管的职能优势，主动作为，推动“万人助万企”活动不断走向深入，为企业发展壮大蓄力赋能，为中原出彩书写新的篇章。</p><p>□杨会玲</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296605310>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)