---
layout: post
title: "新发基金投资攻略"
date: 2022-02-07 07:08:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>天相数据统计显示，截至2022年1月28日，共有398只公募基金正在募集或已公布发售公告。其中包括250只混合型基金、74只债券型基金、40只股票型基金、21只基金中基金(FOF)、9只货币市场型基金、2只QDII基金、2只商品基金。混合型基金、债券型基金与股票型基金是发行品种的主力，本期从新发基金中选出4只产品进行分析，供投资者参考。</strong></p>
 <p><strong>华泰柏瑞匠心汇选</strong></p>
 <p>华泰柏瑞匠心汇选混合是华泰柏瑞基金旗下的一只偏股混合型基金，拟任基金经理为张慧。基金的业绩比较基准为“中证800指数收益率×60%+恒生指数收益率(使用估值汇率折算)×20%+银行活期存款利率(税后)×20%”。该基金股票资产及存托凭证的投资比例占基金资产的60%-95%；投资于港股通标的股票的比例不超过股票资产的50%，并通过深入的基本面研究把握投资机会，力争基金资产的持续稳健增值。</p>
 <p>景气投资之道，聚焦个股投资：该基金聚焦于目前景气度上行或持续的优质赛道，如新能源车、风光储、军工、半导体设备等，这些行业的产业发展基础坚实且基本面有望进一步超预期。基金将未来储备的重要方向放在1-2年时间维度中具备基本面反转可能、潜在估值和收益空间较大的领域，例如船舶、养殖、航空、酒店等。基金自下而上选股有望获得稳健收益。</p>
 <p>自上而下统筹全局，结合基本面构建核心股票池：该基金将通过研究宏观经济、国家政策等重要因素，对股票、债券和货币资产的风险收益特征进行深入分析，合理预测各类资产的价格变动趋势，确定不同资产类别的投资比例。股票投资策略方面，基金主要采用自下而上的深度基本面研究方法，从公司主营业务、商业模式和公司估值等方面构建股票池，并结合系统化的组合管理，力争获取长期较好收益。</p>
 <p>金牛公司明星经理掌舵，强势双引擎：拟任基金经理张慧，14年从业经验，8年基金管理经验，现任华泰柏瑞总经理助理。天相数据显示，截至2022年1月28日，该基金经理所管理的华泰柏瑞创新升级A自成立日(2014年5月16日)起，达到405.62%的区间收益率。华泰柏瑞基建管理有限公司曾5次荣获“被动投资金牛基金公司”奖项，自成立至今累计揽获24座金牛奖。</p>
 <p>投资建议：该基金为混合型基金，长期平均风险和预期收益率低于股票型基金，高于债券型基金、货币市场基金。该基金可投资港股通股票，除了需要承担一般投资风险之外，该基金还面临境外证券市场投资所面临的特别投资风险。该产品适合具有一定风险承受能力的投资者认购。</p>
 <p><strong>华夏聚盛优选一年持有</strong></p>
 <p>华夏聚盛优选一年持有混合(FOF)是华夏基金旗下的一只FOF，拟任基金经理为许利明。基金的业绩比较基准为“沪深300指数收益率×65%+中证港股通综合指数收益率×5%+中债综合(全价)指数收益率×30%”。该基金投资于经中国证监会依法核准或注册的公开募集的基金比例不低于该基金资产的80%，投资单只基金的比例不高于该基金资产净值的20%，并通过主动的资产配置，力求基金资产稳定增值。</p>
 <p>多元资产组合，创新配置模型：华夏基金将海外经验与本土实践相结合，确定了多元资产配置组合管理流程，从多个环节建立核心竞争力，并通过MVP资产配置模型弥补了美林投资时钟忽视逆周期政策与资产估值对资产配置影响的不足，并搭建了以五因素六象限为基础的战术资产配置框架，积极探寻“金融-市场价格-经济”三要素之间内在联系。</p>
 <p>投资风格稳健，业绩稳居高位：拟任基金经理许利明，23年证券从业经验，现任华夏基金资产配置部总监，具备丰富的组合管理经验、出色的宏观配置能力和良好的金融工程功底。其投资风格较为稳健，注重回撤控制，善于采用定性与定量结合的方法优选绩优基金。天相数据显示，截至2022年1月28日，基金经理的代表产品华夏养老2040(FOF)，业绩表现优异且位列同类基金10/132。</p>
 <p>一年持有期，拒绝追涨杀跌：该基金采用一年持有期设计，管理人可有效估算每日最大赎回量，合理安排现金资产配置比例，最大程度降低现金资产对组合收益的拖累。基金设置份额持有期符合基金经理中长期布局大级别机遇的特性，有助于提高组合管理效率、把握周期，持续地实施有效的投资策略。对于投资者来说，一年持有期有利于减少错误操作、提高收益率。</p>
 <p>投资建议：该基金属于混合型FOF，其长期平均风险和预期收益率低于股票型基金，高于货币市场基金和债券型基金。该基金还可通过港股通渠道投资于香港证券市场，除一般投资风险之外，该基金还面临汇率风险、香港市场风险等特殊投资风险。该产品适合具有一定风险承受能力的投资者认购。</p>
 <p><strong>国泰科创板两年定开</strong></p>
 <p>国泰科创板两年定开混合是一只偏股混合型基金，拟任基金经理为樊利安、姜英。基金的业绩比较基准为“上证科创板50成份指数收益率×70%+中证港股通综合指数(人民币)收益率×5%+中债综合指数收益率×25%”。该基金投资于股票资产的比例不低于基金资产的60%，投资于港股通标的股票资产不超过全部股票资产的20%，投资于科创板股票资产不低于非现金基金资产的80%，力争实现基金资产的长期稳健增值。</p>
 <p>自上而下把握趋势，自下而上精选个股：随着中国经济从高速增长向高质量增长的转变，创新驱动成为中国经济发展战略的核心。目前，科创板盈利增速明显较高、估值逐步回归合理水平，医药生物、新能源、芯片、计算机四大权重行业代表未来经济转型方向，且长期发展空间广阔。通过竞争壁垒、商业模式、创新能力和长期成长等基本面因素，筛选龙头企业，凸显长期投资价值。</p>
 <p>紧抓科创板良机，多维增厚收益：科创板新股上市后表现普遍亮眼，该基金可在两年封闭期内参与战略配售，有利于充分把握科创板的长期回报。封闭期内，基金还可参与转融通业务，力求增厚基金收益。</p>
 <p>科创成长共舞双赢：该基金由国泰科创板投资小组执行组长樊利安与成长股基金经理姜英联手管理，平均从业经历超过12年。基金经理樊利安具备穿越不同市场风格的全周期经验，天相数据显示，截至2022年1月28日，其管理的国泰浓益灵活配置任职期间(自2015年11月16日)收益率为164.12%，超越业绩比较基准130.50%。基金经理姜英擅长自上而下行业配置和自下而上个股选择，目前在管国泰金牛创新，业绩表现亮眼，天相数据显示，自其任职以来至2021年12月31日，该基金跑赢业绩比较基准17.00%。</p>
 <p>投资建议：该基金为混合型基金，理论上其预期风险和预期收益低于股票型基金，高于债券型基金和货币市场基金。该基金可投资科创板股票，会面临科创板机制下因投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。该产品适合具有一定风险承受能力的投资者认购。</p>
 <p><strong>南方宝裕</strong></p>
 <p>南方宝裕混合是一只偏债混合型基金，拟任基金经理为孙鲁闽。基金的业绩比较基准为“中证800指数收益率×15%+中证港股通综合指数(人民币)收益率×5%+中债综合指数收益率×80%”。该基金股票投资占基金资产的比例为0-40%(其中港股通股票投资比例不得超过股票资产的50%)，且主要投资于债券等固定收益类金融工具，辅助投资于精选的股票，并通过严谨的风险管理，力求实现基金资产持续稳定增值。</p>
 <p>构建股债组合，力争长期较好收益：基金运用“固收+”策略构建组合，通过配置较高比例固定收益类资产与较低比例的权益类资产(不超过组合规模的40%)，力争获得较好的长期回报。该基金优选短久期、高评级的信用债或利率债，获得稳定票息收益，并在此基础上精选优质公司进行权益类投资，助力弹性收益。相对权益资产，“固收+”在家庭资产配置的“篮子”里扮演着“防御”的角色，可与权益类资产形成互补，避免配置单一资产所面临的较大风险。</p>
 <p>评估相对价值，挑选优势个股：基金采用定性和定量相结合的策略构建股票投资组合。定性方面，基金将从国家战略、核心竞争力、公司治理结构、创新能力等方面，评估公司的盈利水平与竞争优势；定量方面，基金将对反映上市公司质量和增长潜力的成长性指标、财务指标和估值指标等进行定量综合分析，以挑选优势个股。基金利用相对价值评估，形成最终的股票组合进行投资。</p>
 <p>绩优基金经理，投资经验丰富：拟任基金经理孙鲁闽，19年证券从业经验，14年投资经验，现任南方基金联席首席投资官、董事总经理，也是“固收+”策略早期践行者之一。基金经理投资经验丰富，具有14年投资经验，天相数据显示，截至2022年1月28日，其所管理的南方安泰混合A(自2016年9月22日)、南方致远混合A(自2019年5月30日)以不超过30%的股票仓位分别获得了48.05%、30.50%的区间收益率。</p>
 <p>投资建议：该基金为混合型基金，其风险和预期收益低于股票型基金、高于债券型基金和货币市场基金。该产品适合具有一定风险承受能力的投资者认购。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267483382>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)