---
layout: post
title: "杨德龙：2022年有望成为价值投资大年 坚守业绩好的优质龙头股"
date: 2022-01-08 09:03:57 +0800
categories: yangdelongcaijingcelveyanjiu
tags: 杨德龙财经策略研究新闻
---
<p>1月7日周五沪深两市维持震荡走势，从市场风格来看，开年以来发生了很大的变化，低估值蓝筹股出现大幅反弹，而去年涨幅比较大的新能源、军工、芯片等板块则出现较大幅度回调。我在去年12月12日明确的指出，<strong>2022年是价值投资的大年，业绩优良的优质龙头股将迎来恢复性上涨的机会，而高估值板块有可能会出现一定的回调，现在市场一开年就发生了风格上的转换，既在预期之内，又在意料之外。</strong>没有一个能够一以贯之的策略，必须得根据经济的变化、政策的变化以及市场的变化来判断市场大的方向。</p>
 <p>2021年是价值投资的小年，2022年价值投资将迎来大年，业绩为王成为主要的选股标准，一些估值较低或者是已经被错杀的优质龙头股有望迎来大幅反弹的机会，估值再次成为投资者判断投资机会的一个重要方向。从经济面来看，稳增长是当前比较主要的目标，央行也会通过适度宽松来释放流动性，支持经济复苏。通过适当的宽松，包括对房地产调控方面的一些因地制宜的放松，有利于维持行业的稳定发展，维持经济增长平稳运行，为股市特别是优质龙头股出现恢复性上涨奠定良好的基础。一季度一般是央行释放流动性比较多的季度，银行信贷投放也会比较多，我国货币政策凸显以我为主，更加主动有为，而不是唯美联储马首是瞻。<strong>2022年国内货币政策预计不会跟随美联储收紧，反而有可能会边际放松，降息降准的可能性存在，这也就意味着未来中外利差很可能收窄，有利于我国经济复苏以及资本市场进行表现。</strong></p>
 <p>在财政政策方面，我国将实施更积极的财政政策，发挥更关键的作用来稳定宏观经济基本面，货币政策则需要把握好节奏和力度，用好海外加快紧缩前的时间窗口，提前发力。在外汇方面，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能。2021年美国经济强劲复苏，加上美联储大放水催生了资产泡沫，几十次的创出历史新高。2022年美股见顶的风险加大，美联储现在已经明确每个月减少300亿美元的购债规模，从原来的放水逐步转为收水。而今年下半年预计美联储将开启加息的窗口，这些都可能会导致美股表现不如预期，这将会导致国际资本从美股获利了结来寻找新的估值洼地。而A股和港股的优质龙头股无疑是估值洼地，这也会成为国际资本流入的一个重要的方向。这是2022年需要重点关注的一个格局上的变化。</p>
 <p>从投资主线来看，我认为2022年A股的投资主线有两条。<strong>一个是优质龙头股的恢复性上涨，主要是消费白马股。另外一条主线是新能源主线，因为新能源替代传统能源是大势所趋，我国实现双碳目标的时间是2030年实现碳达峰，2060年实现碳中和，这也就意味着未来几十年我们都要为实现碳减排而努力。</strong>我管理的前海开源清洁能源基金重点配置新能源汽车、光伏、风电和氢能源四大赛道龙头股，来获得长期的新能源增长所带来的盈利，也有利于抓住新能源的长期投资机会。由于去年新能源涨幅过大，所以估值分歧加大，一开年新能源板块即出现连续回调，不过机会是跌出来的，这些优质的行业龙头可能又产生了一个底部配置的机会。新能源内部也会出现分化，一些真正能够释放出业绩，具备行业竞争力的优质龙头公司将会迎来好的表现，而一些炒概念的股票可能会出现比较大的下跌。在做配置方面，我们还是要坚持价值投资，抓住基本面好的龙头股来进行配置。</p>
 <p>消费增速在2021年出现了明显的下滑，这一方面和疫情以及疫情防控措施比较严格有关。另一方面在整体经济增速出现回落的情况之下也影响到消费增速，在新的一年里消费增速估计很难大幅提升，但是出现恢复性的反弹是存在可能性的，加上实体经济增速不高，各路资金的风险偏好较低，也会倾向于配置业绩优良、具有品牌价值的消费白马股。<strong>在2022年，把握住消费主线，包括像白酒、医药、食品饮料、免税店等，是抓住市场机会一个重要的方向。</strong>在港股方面，2021年受到一些政策的影响，很多互联网龙头股出现了大幅杀跌，在股价大幅下挫之后将会产生一定的配置价值。根据芒格旗下公司披露的公开信息显示，他多次逢低布局了互联网巨头，既体现出对中国未来经济的看好，也体现出股价下跌之后重新具备了一定的投资吸引力。</p>
 <p>做价值投资知易行难，要落实在实际行动上就要真正的克服贪婪和恐惧的心理，敢于在优质股票大跌的时候去配置，而在市场情绪亢奋的时候及时的获利了结。对于市场要心存敬畏之心，不要去和市场作对，这其实和逆向投资并不矛盾。逆向投资要求我们在股价低迷的时候去配置优质股票，人弃我取，在市场亢奋的时候则是人取我弃，尊重市场、敬畏市场则是要求必须研究企业以及行业的基本面，我管理的前海开源优质龙头基金在去年优质龙头股大跌的时候逢低进行了建仓，通过长期持有来分享优质龙头股的成长。坚持价值投资被事实证明是能够取得长期胜利的法宝。</p><p class="em_media">（文章来源：杨德龙财经策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240829616>

[返回杨德龙财经策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/yangdelongcaijingcelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)