---
layout: post
title: "开设“金融科技专场” 银行科技岗虚位以待"
date: 2022-02-19 10:16:11 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>在2022年启动的春季校园招聘中，多家银行直接开设“金融科技专场”。</p>
 <p>进入2月，农业银行、交通银行、浦发银行、南京银行、成都银行等相继发布了春季招聘公告，在各类岗位的招聘需求中，科技类人才需求依然旺盛。其中，交行在今年的金融科技部门校园招聘中公布了人数，合计招聘900人，其中软件工程师岗位招聘人数达700人。</p>
 <p>除了全国性银行，多家区域性银行也加大了金融科技相关人才招聘力度。近期，锦州银行、汉口银行、泰隆银行发布的春季校园招聘里均有相关岗位需求。</p>
 <p>有华东某城商行的科技部负责人对经济观察报记者表示，结合人才招聘的经历，非一线城市招聘专家很难，而校园招聘成为该行另辟蹊径培养科技人才的主要方式。</p>
 <p align="center"><strong>“金融科技类专业优先”</strong></p><p>其实，早在2021年8月开始启动的秋季“2022校园招聘”中，金融科技相关职位已经成为多家银行的主要招聘岗位之一。例如，交通银行表示“聚焦科技，交出大招，数字未来，任你创造”的宣传语；招商银行“诚邀你一同探索数字时代3.0经营模式的星辰大海”。</p>
 <p>金融科技类岗位，如软件开发、数据分析、自动化、金融工程、智能科技等需求大热，相关专业者成为银行招聘的“香饽饽”。</p>
 <p>交通银行在秋季招聘公告中，直言“金融科技类专业优先”，并详细介绍了金融科技板块的构成，包括两部三中心、研究院和子公司，具体为金融科技部、数据管理与应用部、软件开发中心、数据中心、测试中心、金融科技创新研究院和金科公司。而在春季招聘，银行直接开设金融科技专场，如交通银行近期在官方渠道发布的“交通银行总行金融科技部门2022届校园招聘”，招聘部分包括上边的“两部三中心”。</p>
 <p>在发布的众多岗位中，值得关注的是，越来越多的银行开始设置金融科技管培生的岗位。管理培训生(Manage-mentTrainee)，本是一个外来术语，是“以培养公司未来领导者”为主要目标的特殊项目。</p>
 <p>例如兴业银行在招聘中表示，金融科技管培生主要为总行的科技部门和业务部门提供产品、数据、风控、渠道、平台、科技等方面人才储备；也有分行招聘金融科技管培生，进行相关人才储备。</p>
 <p>管培生的方式在国内外企业比较流行，比如，有银行的管培生借鉴了外资银行的经验，后续人员的发展路径也比较好。但金融科技管培生在行业属于比较新的概念，未来发展潜力如何，是应届生最关注的问题。</p>
 <p>有拿到金融科技管培生的应届生对记者表示，他目前最在意的是未来的职业发展路径。“相比其他已经确定的岗位，管培生在开始阶段的职业规划并不清晰，也不知道未来的具体职位、部门是什么，更不知道以后是分配到业务部门，还是主要在中后台的技术部门。”</p>
 <p align="center"><strong>区域性银行另辟蹊径</strong></p><p>除了国有大行和股份行之外，很多区域性银行的招聘中，科技相关岗位的需求也不少。例如，南京银行发布2022届春季全球校园招聘公告中，包括总行和分行，均有相关岗位，总行招聘仅涉及信息技术部和数字银行管理部，共招聘50人。分行也均设置了信息科技定向培训生岗，总招聘人数近百人。</p>
 <p>成都银行开设2022年金融科技招聘专场，招聘岗位包括软件开发、系统管理、网络测试、信息安全等。另外，锦州银行、汉口银行、泰隆银行发布的春季校园招聘里也均有相关岗位需求。</p>
 <p>中小银行的科技运营能力一直被视为短板，有华东某城商行的科技部负责人告诉记者，在这几年业务发展中，科技运营碰到最大的难题就是人员不足，“不是真正的人少，而是会的人、懂的人少。这种情况下，我们行曾取全行之力，设置专门团队，董事长亲自抓，所有的东西都是董事长关注、调动，基本上可以说无论是资金、人力都是一路畅通。即使有了这种支持，我们地方人员区域的问题导致招人比较难。”</p>
 <p>在在很多应届生眼里，非一线城市的银行科技岗也是不错的选择。“地方的银行金融科技公司、金融科技部都是不错的机会，虽然待遇可能不如一线大厂，也不如总行，但是也不受银行存款指标等传统业务的限制。”有应届生表示。</p>
 <p>上述城商行科技部负责人表示，作为三四线城市的城商行，如果想招比较资深的科技专家很难，行里也曾下了很大决心，突破本身体制的要求，但并没有留下人才。而在一线城市的银行情况会好很多。</p>
 <p>这种情况下，这家银行决定另辟蹊径，从应届生入手，例如在校园招聘中吸引当地的毕业大学生、研究生等，有志于回家乡发展的高校毕业生。“后期我们行招不到成熟的专家，我们行从零开始。在211高校里，招聘数学、统计相关的研究生。”上述城商行科技部负责人表示。</p>
 <p>应届生相对社会招聘来说，缺少丰富的工作经验和实战经验，上述科技部总经理称，2021年又招了不少应届生，招聘之后，不仅是自己银行进行培养，也会与科技公司有很多业务往来，例如与科技公司交互分析等，有助于人才的培养和成长。这种模式也类似与上述几家大中型银行的金融科技管培生，后续对全行不同条线进行了人才输出，现在这个团队目前在线上贷款等业务条线、公司业务等条线上，都发挥了比较大的重要作用。</p>
 <p align="center"><strong>金融IT需求依然旺盛</strong></p><p>银行重视金融科技人才背后，不仅是因为用户需求导致银行不断加快科技投入、提高科技能力，例如，银行客户的需求逐步转向线上，银行的金融服务需要云端运算、网路安全、人工智慧及机器学习技术等不同的技术，而且监管对于金融业的数字化建设也提出了要求。</p>
 <p>2022年1月4日，央行印发《金融科技发展规划(2022-2025年)》(下称《规划》)，提出将以加强金融数据要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。</p>
 <p>1月26日，银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，要求银行保险机构结合实际认真贯彻落实。《指导意见》指出，充分利用科技手段开展个人金融产品营销和服务，拓展线上渠道，丰富服务场景，加强线上线下业务协同。构建面向互联网客群的经营管理体系，强化客户体验管理，增强线上客户需求洞察能力，推动营销、交易、服务、风控线上化智能化。</p>
 <p>“基础技术的供给越来越丰富，部署的成本是在直线下降，金融行业确实有相对于其他行业充足资金的预算，吸引非常多的优秀人才加入金融科技相关工作。”有接近监管人士认为。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282091350>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)