---
layout: post
title: "早知道·财讯热搜榜TOP10（2月10日）"
date: 2022-02-10 08:19:57 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>【早知道·财讯热搜榜TOP10】运用新华睿思大数据平台，从各媒体信源数据抓取最近24小时财经新闻、事件、话题传播热度排行。</p>
 <p><strong>1、四部门发文加快推进城镇环境基础设施建设</strong></p>
 <p>《经济参考报》记者2月9日获悉，国家发展改革委等四部门近日印发《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》。到2025年，新增污水处理能力2000万立方米/日；生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日左右，城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右；新增大宗固体废物综合利用率达到60%； 县级以上城市建成区医疗废物全部实现无害化处置。</p>
 <p><strong>2、央行：新规不会影响居民正常现金存取款业务</strong></p>
 <p>近日，《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》印发，办法要求，3月1日起金融机构为自然人客户办理人民币单笔5万元以上或者外币等值1万美元以上现金存取业务的，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途。</p>
 <p>很多人关心，这样一来，是否会给个人存取现金带来不便？对此，中国人民银行有关司局负责人表示：个人现金存取相关规定不会影响居民正常现金存取款业务，居民存取现金便利程度不会受到影响。</p>
 <p><strong>3、官方明确！推行非居民用户垃圾计量收费</strong></p>
 <p>据中国政府网9日消息，近日，国务院办公厅转发《国家发展改革委等部门关于加快推进城镇环境基础设施建设指导意见的通知》(简称“通知”)。通知要求，全面落实生活垃圾收费制度，推行非居民用户垃圾计量收费，探索居民用户按量收费，鼓励各地创新生活垃圾处理收费模式，不断提高收缴率。</p>
 <p><strong>4、2022年春节期间移动数据流量创新高</strong></p>
 <p>据工信部网站9日消息，2022年春节期间移动数据流量创新高，移动互联网业务对通话、短信的替代作用进一步显现。</p>
 <p>数据显示，虎年春节适逢冬奥会开幕，节日氛围浓厚，数字生活新方式全面覆盖社交、娱乐及消费各种场景。受此拉动，春节假期7天移动互联网接入流量达到434.9万TB(1TB=1024GB)，与2021年春节7天相比增长21.7%，连续3年增速超过20%。其中，1月31日和2月1日大年初一两天为高峰时段，当日移动互联网接入流量分别为58.9万和65.4万TB，同比增长18.2%和18.6%。</p>
 <p><strong>5、两部门约谈提醒部分煤炭价格虚高企业</strong></p>
 <p>2月9日，国家发展改革委、国家能源局联合召开会议，安排部署持续做好稳定煤炭市场价格工作，并对监测发现的部分煤炭价格虚高企业进行了约谈提醒，要求抓紧核查整改。会议强调，煤炭生产企业要抓紧恢复正常生产供应，严格落实国家煤炭保供稳价的政策要求，进一步提高认识，加强企业自律，规范价格行为，对监测发现价格虚高的企业将第一时间约谈，对经提醒仍不整改的，将进一步研究采取调查追责等措施；地方有关部门要加强监测报告，及时做好政策宣传解读，促进煤炭价格稳定运行在合理区间。</p>
 <p><strong>6、2022年电影票房破百亿创最快纪录</strong></p>
 <p>据灯塔专业版数据，截至2月9日晚21时17分，2022年全国院线电影总票房(含预售)正式突破100亿大关，用时40天，刷新中国影史年度票房最快破百亿纪录。</p>
 <p><strong>7、中国移动A股上市后首度触及涨停</strong></p>
 <p>2月9日上午，中国移动股价一路走高，截至午间收盘，涨幅达10%，触及涨停，股价报67.43元/股，创上市以来新高，成交48万手，成交额31亿元，换手率10%。</p>
 <p>中国移动近期频获机构调研。中信证券最新研报认为，中国移动作为全球运营商龙头，地位稳固，用户规模与网络资源具备显著优势；从财务视角看，公司盈利能力出众，新兴业务发展良好，ARPU值持续提升，长期成长可期；从估值视角看，公司优质资产加成，现金流充沛，当前估值仍处历史低位，投资价值凸显。</p>
 <p>8、时隔4年牌照开闸融通财险获批开业</p>
 <p>2月8日，银保监会发布《中国银保监会关于中国融通财产保险有限公司开业的批复》称，同意中国融通财产保险有限公司(下称“融通财险”)开业，注册资本为30亿元。</p>
 <p>业内人士表示，在保险牌照批筹大幅放缓的背景下，融通财险能获批开业，与其强大的股东背景分不开。</p>
 <p>股东结构显示，中国融通资产管理集团有限公司(下称“中国融通集团”)出资9.75亿元，占比32.5%；中国融通房地产集团有限公司出资6.75亿元，占比22.5%；中国融通农业发展集团有限公司出资6.75亿元，占比22.5%；中国融通旅业发展集团有限公司出资6.75亿元，占比22.5%。</p>
 <p><strong>9、恒大提2022年目标：全面开工保交楼60万套</strong></p>
 <p>2月9日，新京报记者获悉，恒大集团于2月6日举行了2022年保交楼新年开工动员大会，其中提出2022年保交楼约7000万平方米、约60万套的目标，这相当于恒大集团所有保交楼项目中有近50%要在今年完成交付。</p>
 <p>资产出售成为当前陷入现金流危机的房企突破资金困境的路径之一。对于资产出售，许家印表示，绝不允许贱卖公司资产，“我从去年6月份开始就一直强调，任何时候都不能贱卖公司资产，要注意防范资产处置过程中的漏洞问题；不能依靠贱卖资产去还债务，否则资产贱卖完了也很难还清债务。”</p>
 <p><strong>10、保利协鑫宣布启动研究回归A股</strong></p>
 <p>2月9日晚，港股上市公司保利协鑫发布公告称，基于公司全体股东利益最大化的原则为前提，董事会启动一项可行性研究，就公司在中国境内证券交易所上市的可能性进行讨论和计划，包括上市方式、时间及任何发售计划。</p>
 <p>一位光伏行业分析师表示，对于保利协鑫这样拥有科技创新核心竞争力的硅料龙头企业来说，回归A股乃大势所趋，同时也能有效实现全体股东的利益最大化。根据业绩预告，保利协鑫2021年的盈利非常亮眼，尤其是其独创的自主知识产权FBR颗粒硅技术，受到资本市场密集关注。其之前获得高瓴资本等大手笔投资，一旦回归A股成功，有望吸附更多的资本聚焦硅能源产业。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271842525>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)