---
layout: post
title: "工银瑞信基金胡志利：多元化收益来源 均衡配置长期制胜"
date: 2022-03-07 15:35:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>进入2022年，A股的强周期性和波动性再一次体现。超预期的调整过后，对市场的正确研判和积极应对考验着每位专业投资人。</p>
 <p>在工银瑞信基金权益投资部投资副总监胡志利看来，2022年既非单边熊市，但也不具备明确的系统性机会。在震荡中，投资将回归最本源的形态，即通过均衡配置和优选资产来控制风险并获取收益。这也正好是他一直擅长的投资方法。</p>
 <p><strong>市场“非牛非熊”投资回归均衡</strong></p>
 <p>从应届毕业生进入工银瑞信，从基金经理到权益投资部投资副总监，从业10年来，胡志利通过自上而下控风险与自下而上求收益结合，形成了兼具多元与均衡的投资风格，并不断拓展能力圈，以多元化均衡配置实现长期稳健收益。统计数据显示，截至2021年末，在过去的3年，他所管理的工银优势精选实现了超过200%的回报，大幅超越基准及同类产品。</p>
 <p>10年的周期，让胡志利看多了市场的跌宕起伏。对于近期的调整，胡志利认为，权益市场并不具备单边熊市的基础，但也不具备明确的系统性机会，大概率是“非牛非熊”的震荡整固状态。</p>
 <p>“今年市场整体盈利较去年下修可能是一个共识，但政策托底解决了经济的下行压力，企业盈利下降的风险大大降低，货币政策的‘以我为主’也使得今年的流动性比去年更友好，这些都是来自宏观方面的积极因素。但从中观和微观角度来看，经济企稳向上的动能依然有待加强，所以企业盈利恢复很难再快速形成一个向上的趋势。”胡志利表示。</p>
 <p>逐渐回归均衡的市场环境正好契合了胡志利一贯以来的“打法”，以其代表作工银优质精选混合为例，自胡志利管理以来单一重仓行业占比从未超过30%，同时在任职以来的大部分时间里前十大持股集中度均低于50%，显著低于同类产品平均水平。</p>
 <p>“在市场找到一种均衡状态之前，震荡有望长期持续。相比过去两三年市场单边向上、形成趋势性赛道并挤压其他板块的状况，当下可能投资机会在慢慢扩大化，更深度的研究和更有效的组合配置将带来更好的回报。”胡志利表示。</p>
 <p><strong>选择好资产是基金经理的生命线</strong></p>
 <p>市场调整对基金经理形成考验，给基金发行增加难度，但更多的“聪明钱”从中看到了获取长期回报的契机。即将由胡志利担纲的工银瑞信优势领航精准承接了这类资金的需求。</p>
 <p>“在新基金相对好发的时候，业绩比较难做一些，难发时业绩相对容易实现一些，但前提是持有时间要长一些，给收益实现留出空间。当前点位发这只新基金，可选择的资产更多一些。”胡志利表示。</p>
 <p>在具体的投资机会上，胡志利想得非常清楚：“成长类资产跟稳增长相关价值类资产都会配一些。稳增长和低估值资产在一季度表现非常突出，二季度往后看，成长类的资产相对占优一些。而经过了前期的调整，一些成长类资产的风险释放已经相对充分，接下来有望回补一些年初调整的空间，比如新能源、军工、医药等都是重要的建仓方向，包括过去两三年因疫情而受损的消费，也是关注的主线之一。但是节奏上不会太快，走一走、停一停，调一调，看得更清楚，走得也会更稳一些。”</p>
 <p>作为一名优秀的基金经理，长期稳健的回报究竟如何实现？胡志利说，选到好的资产是保证收益率的重要因素。</p>
 <p>“要通过组合的概念去构建一个具有性价比的组合，然后选择合适的工具通过自下而上资产的选择，对收益来说这是一个很重要的贡献。如果再追究本源，还是要回到收益的支撑。从过往来看，大部分收益来源来自于自下而上的收益贡献，大概占到80%~90%的权重。”</p>
 <p>投什么样的资产才能保证这样的收益？胡志利表示，人类社会演进遵从着朴素的理念，即要持续创造社会财富，这也是推动社会发展的原动力。“我自己把它理解为持续的产业升级。创造了这么多社会财富之后，还是通过一些分配的手段，反馈给创造财富的人群，表达为消费升级的过程。从我们收益的来源来说，围绕这一核心，所得到的长期回报基本上能够超越社会的平均回报。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299182267>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)