---
layout: post
title: "底部渐近 酝酿防守反击！沪指3600点下方 八大机构看好后市这些主线"
date: 2022-01-16 20:57:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近一个月A股市场持续处于调整状态，上周上证指数再度失守3600点。不过随着上市公司2021年业绩预告陆续出炉，不少业绩高增长的低估值板块逐渐受到资金青睐。</p>
 <p>A股本轮调整何时休？业内机构认为，当前市场底部渐近，此前备受关注的春季行情也不会缺席，高景气方向的调整或有望提供较好的低吸机会。具体配置方向上，消费和基建成机构最强共识。</p>
 <p><strong>影响投资大事件</strong></p>
 <p><strong>国家发改委部署十方面工作促消费</strong></p>
 <p>国家发改委1月16日发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，共提出十个方面工作举措。国家发改委表示，下一步将进一步加强统筹协调和督促指导，不断充实完善政策储备，着力促进消费持续恢复。</p>
 <p><strong>重要货币市场基金迎监管新规</strong></p>
 <p>1月14日，中国证监会发布的《重要货币市场基金监管暂行规定(征求意见稿)》对规模大于2000亿元或投资者数量大于5000万个的重要货币市场基金，明确附加监管要求、风险防控和监督管理机制。业内人士表示，《规定》并不意味着规模大的货币市场基金有风险，而是从风险防控的角度“未雨绸缪”，体现监管的前瞻性，推动重要货币市场基金和公募基金行业高质量发展。</p>
 <p><strong>多家煤炭上市公司业绩大幅预增</strong></p>
 <p>1月14日晚间，多家煤炭上市公司披露2021年业绩预报，均大幅预增。晋控煤业预计2021年实现净利润48.68亿元，同比增长455.84%；中煤能源预计2021年净利润117.7亿-143.8亿元，同比增长99.4%-143.6%；新集能源预计2021年实现净利润24.29亿元，同比增长186.7%。</p>
 <p><strong>后市机构观点</strong></p>
 <p><strong>中信证券：上半年行情起点正在临近</strong></p>
 <p>高位抱团股瓦解是今年年初市场情绪大幅波动的主因，预计投资者对稳增长政策以及经济企稳的信心将不断强化，市场情绪将随着稳增长主线的再次明确而提振，上半年行情的起点正在临近，预计春节前出现。建议继续布局基本面预期仍处于低位的品种、估值仍处于相对低位的品种以及调整后股价处于相对低位的高景气品种。</p>
 <p><strong>中信建投：稳住阵脚防守反击</strong></p>
 <p>在市场预期的美联储3月份宣布加息之前，投资者对流动性紧缩的情绪或处于较为平稳的状态，市场也将迎来一段时间的窗口期。当前热门赛道成交额占比已明显回落，叠加业绩预告对于板块高景气的持续验证，正在为重拾涨势积蓄力量。展望后期，建议重点关注军工、光伏(中下游)/新能源运营、新能源车(动力电池/智能化零配件)、半导体(IGBT/材料/设备)。</p>
 <p><strong>国泰君安：市场底部已渐近</strong></p>
 <p>负向因素汇聚下，市场仍将面临阶段性压力，但考虑到当前市场交易拥挤度相较2021年年初明显偏低，春节后以海外流动性风险为核心的负向因素将逐步落地与消化，同时稳增长政策还将逐步推进与发力，市场有望逐步回温。综合来看，市场底部已渐近，农历新年前建议逢低布局。推荐沿低估值方向把握消费与基建，推荐生猪、新基建、家电、消费电子等。</p>
 <p><strong>海通证券：春季行情不会缺席</strong></p>
 <p>稳增长政策已在密集落地，2021年12月20日一年期LPR利率调整已预示着稳增长政策在逐渐增强。借鉴历史经验，后期市场大概率会有不错表现，春季行情不会缺席。一季度微观资金面仍然充裕，也有望支持春季行情展开。建议均衡配置大金融和新老基建，后者包括新能源相关板块等硬科技行业。</p>
 <p><strong>金鹰基金：A股春躁仍可期逢低布局景气板块</strong></p>
 <p>总体来看，A股春季躁动仍可期待，预计整体流动性环境偏向宽松，需耐心等待政策落地。行业配置上，短期更偏向预期政策催化下的低估值稳增长主线，即银行地产链、新老基建链和大众消费等。科技板块经此轮调整后，在随后的年季报密集披露期，业绩高增、性价比合适的景气方向仍可为，当前调整或有望提供较好的低吸机会。</p>
 <p><strong>中欧基金：2022年A股仍存结构性机会</strong></p>
 <p>中央经济工作会议对“稳”的定调显示政府有托底经济的决心和稳增长的信心，宏观和政策环境或利于权益市场发展，出现系统性风险的概率不大，2022年A股市场仍存结构性投资机会。在经济稳增长重心逐步确立、货币政策偏宽支持的背景下，短期的波动加剧或意味着春节前行情的布局点。</p>
 <p><strong>富国基金：乘势行业需在细分赛道寻高性价比标的</strong></p>
 <p>短期来看，近期高估值成长赛道的大幅调整使得当下具有一定的反弹动力。同时，年报业绩预告的序幕也已经拉开，部分处于“高成长”赛道的公司业绩预告较为优异，进一步助推反弹。但中期来看，新能源、军工、半导体等乘势行业的“躺赢”时间或已过去，未来需要在产业趋势延续的细分结构中，寻找业绩高增速能够维持的、估值相对匹配的标的。</p>
 <p><strong>银华基金李晓星：看好科技、消费两大赛道</strong></p>
 <p>从市场宏观面来看，2022年经济将比2021年更为乐观。各个行业稳增长措施相继出台，将在2022年逐步发挥作用。小微企业受益于政策的支持，经营将得到改善，进而带动就业和大众消费，最终带动经济进入良性发展过程中。具体行业上看好科技和消费两个方向，如果科技投资的是变化，那消费提供的就是确定性和稳定性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249320431>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)