---
layout: post
title: "今年有望重启！这个交易中心建设正有序推进"
date: 2022-02-17 17:38:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家核证自愿减排量(CCER)交易市场有了新的进展。北京绿色交易所有限公司常务副总经理王辉军16日在2022北京新闻中心主办的“双奥之城新气象——2022中外媒体北京行”城市形象采访活动中透露，全国CCER交易中心建设正在有序推进，一方面推进系统开发，服务全国碳市场第一个履约期的履约抵消工作，另一方面参与规则制定，为CCER市场重启做好准备。（上海证券报）

<p>国家核证自愿减排量(CCER)交易市场有了新的进展。</p>
 <p>北京绿色交易所有限公司常务副总经理王辉军16日在2022北京新闻中心主办的“双奥之城新气象——2022中外媒体北京行”城市形象采访活动中透露，全国CCER交易中心建设正在有序推进，一方面推进系统开发，服务全国碳市场第一个履约期的履约抵消工作，另一方面参与规则制定，为CCER市场重启做好准备。</p>
 <p><strong>全国CCER市场今年有望重启</strong></p>
 <p>据了解，CCER机制是获得国际认可的机制，除了服务于国内碳减排目标外，也将逐步探索与国际碳交易机制的接轨与合作，成为服务全球应对气候变化行动的中国方案之一。</p>
 <p>目前，国家计划启动CCER交易机制，鼓励不承担强制性减排义务的企业，主动开发林业碳汇、甲烷回收利用，以及<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span>、风能利用等温室气体减排项目。项目产生的减排量经核证后可作为碳减排产品进入市场交易，引导社会资本投向清洁能源等新领域、新技术，实现跨区生态补偿。</p>
 <p>基于北京市在碳市场工作中积累的丰富经验，生态环境部将以部市联建的方式支持北京市承建全国自愿减排交易中心，服务国家碳达峰碳中和愿景。</p>
 <p>北京绿色交易所有限公司常务副总经理王辉军介绍，全国CCER交易中心建设正在有序推进，一方面推进系统开发，服务全国碳市场第一个履约期的履约抵消工作，另一方面参与规则制定，为CCER市场重启做好准备。</p>
 <p>数据显示，在全国碳市场第一个履约周期中，北京绿色交易所已经为全国450多家电厂提供了CCER交易服务，完成1850万吨CCER交易量，交易额6.71亿元。</p>
 <p><span id="stock_1.601200"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601200" class="keytip" data-code="1,601200">上海环境</a></span><span id="quote_1.601200"></span>能源交易所董事长赖晓明此前在接受上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者专访时透露，全国CCER市场有望在2022年重启。但路孚特预计，CCER最早要到今年下半年，可能才具备重新启动的条件。这意味着即便今年年内CCER重启，最新一批的现货供给也要到明年才能顺利签发。</p>
 <p><strong>CCER将促进可再生能源、</strong><strong>甲烷回收利用以及林业碳汇等产业发展</strong></p>
 <p>碳市场包括一主一辅两个市场。</p>
 <p>其中，CCER市场是和全国碳排放权交易市场并行的一个市场。在CCER市场，根据相关规则，企业的减排项目、新能源项目可以通过国家制定的标准和程序，获得核发减排量。而这个减排量可以在一定条件下纳入全国碳排放权市场使用，是碳市场的重要补充。</p>
 <p>中国国际工程咨询有限公司高级工程师张建红对上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报记者表示，CCER抵消机制将通过市场化的手段，刺激可再生能源、甲烷回收利用以及林业碳汇等产业的发展。</p>
 <p>CCER市场重启后，一是利好风电、光伏、生物质燃料、林业等行业。就目前而言，所有碳汇项目开发包含了十种：林业(森林、竹林)、草原、耕地、海洋、冻土、岩溶、风力、光伏、沼气、生物质、废物处置(垃圾焚烧供热)。</p>
 <p>根据信息显示，西北、东北地区主要以风电、光伏、沼气、生物质发电项目为主，华东、华南、华中地区主要还是以林业碳汇项目为主。项目业主可以结合自己的资源优势，进行布局。</p>
 <p>二是利好碳捕集及碳封存行业。碳捕集与碳封存技术，是目前工业生产环境下，最直接针对碳排放进行控制的手段，对碳中和目标有立竿见影的效果。</p>
 <p>2021年下半年，碳市场开盘后活跃度不高，业内人士普遍认为这与碳配额过于宽松有关，因此收紧配额的呼声愈发高涨。</p>
 <p><strong>根据一项预测，在2022年，全国排放交易计划(ETS)中的碳价可能达到每吨65元(10.19美元)，而2021年底为每吨54.22</strong><strong>元。</strong></p>
 <p>“目前CCER的交易价格相对较低，企业势必会降低购买碳排放权的意愿，从而影响全国碳市场碳价和碳交易量。因此，需要予以合理引导，把握好开放CCER备案的节奏。”张建红表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202202172280203741.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)