---
layout: post
title: "俄乌战争令芯片供应雪上加霜？台积电、英特尔、三星这么说"
date: 2022-02-24 19:41:07 +0800
categories: fenghuangwangkeji
tags: 凤凰网科技新闻
---
<p>北京时间2月24日消息，目前为止，大型芯片公司都预计，俄罗斯与乌克兰的战争危机对供应链的影响有限，这得益于他们的原材料储备和多样化采购，但是一些业内人士担心其长期影响。</p>
 <p><strong>这场危机已经打击了那些在全球采购或销售产品的科技公司股票，原因是人们担心，俄乌战争将会令持续一年的半导体芯片供应短缺局面雪上加霜。</strong></p>
 <p><strong>直接影响有限</strong></p>
 <p>乌克兰为美国供应了90%以上的半导体级氖气，该惰性气体对于芯片制造所使用的激光至关重要。市场研究公司Techcet称，氖气是俄罗斯钢铁制造业的副产品，在乌克兰进行提纯。美国目前有35%的钯元素来自俄罗斯，该元素主要用于传感器和存储器制造。</p>
 <p>“芯片制造商并未感受到任何直接影响，但为他们提供半导体制造材料的公司会从俄罗斯和乌克兰购买氖气和钯等气体。这些材料的供应本来就很紧张，所以任何进一步的供应压力都可能推高它们的价格，进而可能导致芯片价格上涨。”日本芯片行业知情人士称。</p>
 <p>但是，由于其他中断和冲突事件，芯片公司对于原材料的准备比近几年要好，这让他们减轻了一些芯片供应短缺的痛苦。知情人士称，白宫已提醒芯片行业要实现供应链的多样化，以防俄罗斯对美国威胁的出口限制采取报复措施，阻止关键材料的获取。</p>
 <p><strong>英特尔、台积电、三星都怎么说？</strong></p>
 <p>作为台积电、三星电子、英特尔等芯片制造商的关键荷兰供应商，阿斯麦周三表示，公司正在研究氖气的替代来源。</p>
 <p>韩国存储芯片制造商SK海力士CEO李锡熙(Lee Seok-hee)上周告诉记者，该公司已经“获得了大量”芯片材料，“没有必要担心”。</p>
 <p><strong>三星表示，俄乌局势对芯片生产没有直接影响，正在密切关注事态发展。三星称，受益于多元化材料来源，生产照常进行。</strong></p>
 <p>英特尔称，公司预计不会受到任何影响。晶圆代工商格芯(GlobalFoundries)表示，乌克兰战争预计不会产生直接风险，公司可以灵活地在俄罗斯或乌克兰以外寻找资源。台湾芯片制造商联华电子也这么认为。</p>
 <p>全球最大芯片代工商台积电拒绝在“此时”置评。台湾芯片测试和封装公司日月光半导体表示，“此时”的材料供应保持稳定。中国台湾“经济部”在一份声明中称，<strong>他们已检查了台湾的半导体供应链，没有发现材料或生产活动受到直接影响。</strong></p>
 <p>“俄罗斯目前不是台湾芯片代工行业的主要市场之一。” 市场研究公司集邦科技高级分析师乔安妮·焦(Joanne Chiao)表示。</p>
 <p>马来西亚芯片封装公司Unisem表示，从原材料的角度来看，该公司预计芯片生产不会受到影响，因为其所需的材料并非来自俄罗斯，其设备主要来自美国、日本、韩国、新加坡和当地。Unisem的客户包括苹果公司。</p>
 <p><strong>现在，马来西亚已成为芯片生产链中的重要一环，占全球芯片组装测试和封装的13%。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：凤凰网科技）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288255361>

[返回凤凰网科技新闻](//finews.withounder.com/category/fenghuangwangkeji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)