---
layout: post
title: "国家集采提速扩面 高值医用耗材聚焦骨科耗材、药物球囊、种植牙等品种"
date: 2022-02-12 07:56:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“集采是个大的制度创新，系统集成的改革，这种改革不是单一目标，它是多元目标动态平衡。” 2月11日，在国务院新闻办公室举行深化药品和高值医用耗材集中带量采购改革进展国务院政策例行吹风会上，国家医疗保障局副局长陈金甫表示。</p><p>从目前来看，国家组织、联盟采购已经形成了常态化格局，集采竞价规制、质量、供应、配送、使用的保障机制和配套政策也日趋完善和优化。与此同时，地方在参与国家组织集采的同时也开展了不同形式的省级和省际联盟集采，从采购品种看，化学药、中成药、生物药三大类药品板块均有涉及，冠脉球囊、眼科人工晶体两个品种也已经实现了省份全覆盖。</p><p>从取得的成效来看，集采规则不断优化，质量监管更为严谨，供应保障更为稳定，使用政策更为完善，总体呈现了“价降、量升、质优”的态势。陈金甫指出，下一步，巩固新常态，推进集采提速扩面，塑造新的生态，构建新格局。</p><p>谈及集中带量采购对药企的创新性及生产积极性的影响，陈金甫指出，从集采制度的推进，包括具体操作规则的设置，始终是把医药产业的健康发展与临床的质量提升、老百姓就医的可及性这三个目标一起总体平衡考虑的。“中国正在建设‘健康中国’，发展过程中会有力改善人民群众的医疗水平，只要用药刚需在，提高中国卫生健康水平的投入在，就一定会有市场。制度性的促进，能够真正通过公平竞争，使中国医药企业走向质量维护、创新驱动。”</p><p><strong>集采提速扩面</strong></p><p>2018年以来，国家医保局会同国家有关部门以带量采购为核心，推进药品和高值医用耗材带量采购改革，经过三年努力，集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，到目前为止已经开展了六批药品带量采购，共采购234种药品，涉及金额占公立医疗机构年药品采购总额的30%。</p><p>陈金甫进一步介绍称，前六批药品集中采购平均降幅53%，心脏支架平均降幅93%，人工髋关节、膝关节平均降价82%，有力挤压了虚高空间。从三年的改革累计成果来看，国家组织集采节约费用2600亿元以上。总体药品价格水平呈稳中有降的趋势，从医保局开展的药品价格监测数据看，2019年和2021年这两年，药品总体价格水平持续下降，年均达到7%左右。</p><p>从统计上来看，集中采购品种中，群众使用原研药和通过质量疗效一致性评价的药品，其份额从集采前的50%上升到90%以上。以心脏支架为例，原来在支架产品中间，1/3是不锈钢的，现在基本上被淘汰，中选的铬合金使用率达到了95%；又如《我不是药神》里面的伊马替尼，通过集采以后，它的使用量增长到了35%，使需要治疗的患者得到了充分的用药保障。</p><p>陈金甫称提速扩面是常态化、制度化的应有之义，主要体现在品种提速、集采覆盖领域的扩面、持续增效，扩大老百姓的受益面三个方面。</p><p>“目前我们正在谋划的是第七批药品集中带量采购。从三年来的情况看，包括地方集采，平均每个省份集采品种已经累计达到50个，高值医用耗材达到了3种。今年，我们将指导地方根据临床需要，围绕大品种和常见病，查漏补缺进行推进，力争每个省份开展的省级集采品种能够达到100个以上，高值医用耗材能覆盖到5个品种。”陈金甫指出。</p><p>陈金甫表示，原来的集采主要集中在化学药，去年拓展到了胰岛素、人工关节。今年按照“一品一策”的原则对群众反映多、价格调整空间大的耗材品种开展高值医用耗材集中带量采购，今年准备在骨科脊柱类耗材进行集中带量采购。在地方上，进一步在其他领域进行探索。包括中成药，在去年部分省份已经组织联盟采购的基础上，今年要有序进一步扩大范围。这样来说，三大领域全覆盖，没有侥幸带金销售的生存空间。</p><p>药品集采在化学药、中成药、生物药三大板块全方位开展，高值医用耗材重点聚焦骨科耗材、药物球囊、种植牙等品种，力争到2022年底，通过国家组织和省级联盟采购，实现平均每个省覆盖350个以上的药品品种，高值医用耗材品种达到5个以上，使之成为新的集采常态，从而达到稳定社会预期、稳定行业生态的目的。</p><p><strong>推动医药行业高质量发展</strong></p><p>对于中选产品生产供应保障工作，工业和信息化部消费品工业司负责人周健表示，工业和信息化部高度重视深化药品和高值医用耗材集中带量采购的改革工作，其间开展了国家集中采购药品的生产动态监测，协调解决企业面临的实际困难，并且持续提升国家集中采购药品生产供应保障能力。</p><p>“下一步，工业和信息化部将按照国务院常务会议的部署，继续做好集采中选产品的生产供应保障工作。一是继续开展国家集中采购药品动态监测，及时发现并协调解决可能影响生产供应的苗头性问题，保障我们中选的品种能够稳定供应市场。二是切实督促企业做好中选品种的生产供应，支持企业开展技术改造，提升生产供应保障能力。三是集中攻坚医药产业短板难题，支持一批解决关键共性技术、示范带动作用强的优质项目，引导企业在生产工艺、高端辅料、制药设备等短板空白领域实现新突破。”周健指出。</p><p>集中带量采购能够有效降低药价，节省医保基金及居民医疗费用支出，但也有声音指出，改革可能影响到药企的创新性和生产积极性。</p><p>对此，陈金甫指出，目前确实有部分企业还是比较焦虑。“因为它确实在激烈竞争中间主要靠成本和质量，当然也有规则的指挥棒的作用。我们从集采制度的推进，包括具体操作规则的设置，始终是把医药产业的健康发展与临床的质量提升、老百姓就医的可及性这三个目标放在一块儿来总体平衡考虑的。”</p><p>其介绍称，从设计之初，这项制度就是紧紧盯着药品价格虚高的问题导向，紧紧围绕着为中国百姓提供高质量药品，运用价格工具，发挥市场机制作用。</p><p>陈金甫指出，集中带量采购即是带量采购、招采合一，就是从企业角度考虑的。同时，医疗机构采购药品，必须确保回款，同时也保证招标采购尽可能减轻企业的行政成本，“医药行业特别是耗材领域，货款的积压是一个很大的问题，药品半年以上、耗材一年以上未回款的占很大比例，集采后它的回款得到有力保证”。</p><p>“这些从集采规则本身，对医药企业产生的影响，从原来的带金销售公关，走向真正的质量和成本的竞争，真正促进它形成规模效应，真正推动中国仿制药进入头部企业。有些企业反映，想通过集采真正做大做强，走向国际，甚至成为国际仿制药大企业、头部企业，这都是有可能的，这是一个概念，制度性的影响。”陈金甫指出。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274641375>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)