---
layout: post
title: "今日申购：中国海油、嘉戎技术、清研环境、中一科技、纳芯微、药康生物"
date: 2022-04-12 09:14:44 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p><strong>中国海洋石油有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>中信证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>联席主承销商：</strong>中国国际金融股份有限公司、中银国际证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>中国海油主要业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。 </p>
 <p>中国海 BVI是本公司的控股股东，截至招股说明书签署日，中国海油BVI 直接持有公司28,772,727,268股已发行普通股股份，约占公司已发行股份总数的 64.44%。中国海洋石油集团有限公司为公司的实际控制人。中国海油间接持有中国海油BVI 100%的股权。 </p>
 <p>中国海油本次募集资金扣除发行费用后，将用于圭亚那Payara油田开发项目、流花11-1/4-1油田二次开发项目、圭亚那Liza油田二期开发项目、陆丰油田群区域开发项目、陵水17-2气田开发项目、陆丰12-3油田开发项目、秦皇岛32-6/曹妃甸11-1油田群岸电应用工程项目、旅大6-2油田开发项目、补充流动资金。 </p>
 <p><strong>厦门嘉戎技术股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>安信证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>嘉戎技术是一家以膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发制造与应用技术为核心，为客户提供高浓度污废水处理及清洁生产综合解决方案的国家高新技术企业。 </p>
 <p>蒋林煜直接持有公司35.89%的股份，王如顺直接持有公司26.02%的股份，董正军直接持有公司26.02%的股份，三人合计控制公司股东大会表决权的比例为87.93%。另外，王如顺通过嘉戎盛美合伙间接持有公司0.48%的股份，董正军通过嘉戎盛美合伙间接持有公司0.32%的股份。 </p>
 <p>嘉戎技术本次募集资金扣除发行费用后，将用于高性能膜材料产业化项目、DTRO膜组件产能扩充及特种分离膜组件产业化项目、研发中心建设项目、运营网络建设项目、补充流动资金。 </p>
 <p><strong>清研环境科技股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>中信建投证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>清研环境是专注于快速生化污水处理技术研发和应用的高新技术企业。自成立以来，公司以建设领先的高端环保装备研发推广服务平台为目标，面向污水处理领域应用难题，向客户提供污水处理工艺包及相关服务，致力于成为水处理创新技术装备化变革的引领者。 </p>
 <p>截至招股说明书签署日，公司的控股股东、实际控制人为刘淑杰。刘淑杰直接持有公司24.17%的股权，同时刘淑杰持有迦之南投资100%股权，另外刘淑杰担任根深投资和行之投资两个平台的普通合伙人，通过迦之南投资、根深投资和行之投资间接控制公司25.99%的股权，合计控制公司总股本50.16%的股权，为公司的实际控制人。 </p>
 <p>清研环境本次募集资金扣除发行费用后，将用于广东清研高端环保装备研发与制造基地项目、补充流动资金。 </p>
 <p><strong>湖北中一科技股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>中国国际金融股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>中一科技成立于2007年，主要从事各类单、双面光高性能电解铜箔系列产品的研发、生产与销售，下辖云梦、安陆两大电解铜箔生产基地。 </p>
 <p>公司的控股股东和实际控制人原为汪汉平，其持有公司股份2848万股，直接持有公司56.38%的股份。 </p>
 <p>根据湖北省应城市人民医院出具的《居民死亡医学证明(推断)书》，发行人原实际控制人汪汉平于2021年4月6日去世。根据汪汉平与其配偶詹桂凤于2015年5月10日签署的《协议书》，汪汉平当时所持有的中一有限100%的股权为夫妻共同财产，詹桂凤自愿放弃该股权的一切权利，并同意该股权归汪汉平单独所有。根据汪汉平于2015年5月10日立下的《遗嘱》，汪汉平当时所持有的中一有限100%的股权由其儿子汪立继承。汪汉平立遗嘱后，中一有限经历次股权演变和股改已变更为发行人，汪汉平去世后留有发行人56.38%的股份(对应股份数为 28,480,000 股)。 </p>
 <p>因此，汪立继承汪汉平持有的公司股份2848万股，系公司控股股东和实际控制人。 </p>
 <p>中一科技本次募集资金扣除发行费用后，将用于年产10000吨高性能电子铜箔生产建设项目、技术研发中心建设项目、补充流动资金。 </p>
 <p><strong>苏州纳芯微电子股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>光大证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>纳芯微是一家聚焦高性能、高可靠性模拟集成电路研发和销售的集成电路设计企业，产品在技术领域覆盖模拟及混合信号芯片，目前已能提供600余款可供销售的产品型号，广泛应用于信息通讯、工业控制、汽车电子和消费电子等领域。 </p>
 <p>截至招股说明书签署日，王升杨直接持有公司14.60%的股份，通过实际控制人持股平台瑞矽咨询间接控制公司6.15%股份对应的表决权，通过三个员工持股平台——纳芯壹号、纳芯贰号以及纳芯叁号合计间接控制公司6.90%的股份对应的表决权；盛云直接持有公司13.60%的股份，王一峰直接持有公司5.10%的股份。三人合计可控制公司46.35%股份对应的表决权，为公司的控股股东及实际控制人。 </p>
 <p>纳芯微本次募集资金扣除发行费用后，将用于信号链芯片开发及系统应用项目、研发中心建设项目、补充流动资金项目。 </p>
 <p><strong>江苏集萃药康生物科技股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>华泰联合证券有限责任公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>药康生物成立于2017年，是一家专业从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务的高新技术企业，系亚洲小鼠突变和资源联盟企业成员以及科技部认定的国家遗传工程小鼠资源库共建单位。 </p>
 <p>药康生物控股股东为南京老岩，截至招股说明书签署日，南京老岩持有药康生物56.0603%的股份；公司实际控制人为高翔，报告期内，高翔一直担任药康生物董事长以及控股股东南京老岩的执行事务合伙人。截至招股说明书签署日，高翔通过控股股东南京老岩(持有药康生物56.0603%的股份)以及南京溪岩(持有药康生物0.6403%的股份)、南京谷岩(持有药康生物0.3464%的股份)、南京星岩(持有药康生物0.1944%的股份)间接合计持有药康生物38.0576%的股份。此外，高翔还担任南京老岩、南京溪岩、南京星岩和南京谷岩的执行事务合伙人。综上，高翔间接合计持有药康生物38.0576%的股份，合计控制药康生物57.2414%的股份表决权，对药康生物股东大会、董事会涉及的经营方针、重大决策和主要管理层选聘等事项具有重大影响力，对药康生物日常管理与经营具有决策控制力。 </p>
 <p>药康生物本次募集资金扣除发行费用后，将用于模式动物小鼠研发繁育一体化基地建设项目、真实世界动物模型研发及转化平台建设项目。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339493295>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)