---
layout: post
title: "离岸人民币汇率走势出现新变化！未来走势如何？"
date: 2022-05-03 14:13:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月19日以来，在岸、离岸人民币快速贬值，引起市场强烈关注。不过，在4月的最后一个交易日，人民币汇率走势出现新的变化，在岸、离岸人民币对美元汇率皆止跌反弹。</p>
 <p>五一假期期间，在岸市场休市，离岸人民币作为观察汇率走势的“窗口”，其走势也出现了逐渐企稳迹象。</p>
 <p>人民币汇率未来走势将如何？</p>
 <p><strong>人民币汇率跌幅收窄</strong></p>
 <p>5月2日，离岸人民币对美元汇率继续走弱，收盘价报6.6770元，与4月29日收盘价相比，跌356个基点。</p>
 <p>不过，5月3日上午，离岸人民币对美元汇率反复“拉锯”，出现止跌反弹的迹象。截至11:30，离岸人民币对美元汇率报6.6760元，涨10个基点；离岸人民币对美元汇率最高至6.6621元，与前收盘价相比，涨149个基点。午后，离岸人民币对美元汇率转跌，截至13:55，报6.6962元，跌192个基点，与前一日相比，跌幅有所收窄。　</p>
 <p>4月的最后一个交易日，在岸、离岸人民币对美元汇率曾上演“逆转”，4月29日，在岸人民币对美元汇率16:30收盘价报6.5866元，较上一交易日涨249个基点；离岸人民币对美元汇率收盘价报收6.6414元，与前收盘价相比涨180个基点。</p>
 <p>而整个4月，在岸人民币对美元汇率贬值幅度为4.19%，离岸人民币对美元汇率贬值幅度为4.51%。</p>
 <p>人民币汇率贬值速度放缓，或与外汇存款准备金率下降有关。人民银行于4月25日宣布，自2022年5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，人民银行根据市场情况适度调整外汇存款准备金率，有利于增加外汇供给，调节外汇供求平衡；也有利于释放外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。</p>
 <p><strong>人民币汇率有支撑</strong></p>
 <p>未来人民币汇率走势如何，业内人士指出，人民币此前持续走低，市场关注监管层出手可能，而随着汇价此后的反弹，结汇盘涌现也提振了人民币表现，政治局会议对股市利好，市场情绪趋稳，对人民币也构成支撑作用。</p>
 <p>中金公司研报分析，国内疫情进入4月下旬之后有所缓解，4月29日召开的政治局会议带来的稳经济期待已经对中国股市等风险资产的稳定产生了立竿见影的效果，这不仅有利于稳定中国的跨境证券投资，从而对人民币汇率形成支撑，也有利于亚洲和欧洲经济的供应链和需求稳定，预计中国经济企稳向好的预期将会限制美元指数在5月份上行的空间。</p>
 <p>从国外的情况看，海银财富研报指出，由于美元经济基本面弱于以往美元周期，美联储鹰派态度可能到三季度之后逐步缓和，人民币汇率本次贬值周期可能会相对短，仅为半年左右。</p>
 <p>“短期来看，人民币贬值压力或将持续，但是从中长期来看，人民币汇率持续单边贬值的可能性不大。”业内人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367669382>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)