---
layout: post
title: "两会代表委员之声：大力推动信托法修订工作 慈善信托彰显公益新兴力量"
date: 2022-03-08 23:19:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>信托业作为我国重要资管子行业，越来越受到全国两会代表委员的关注。日前，多位代表委员就修订《中华人民共和国信托法》、养老信托、慈善信托等议题建言献策。</p>
 <p>专家指出，信托法部分条款已相对滞后，难以完全适应我国经济发展和人民群众对信托服务日益增长的需求。应通过修订信托法，进一步完善经营性信托业务活动的法律制度，促进我国资产管理行业规范、健康发展。</p>
 <p><strong>建议加大力度推动信托法修改工作</strong></p>
 <p>修订信托法再次成为今年全国两会代表委员关注的重点。</p>
 <p>现行信托法于2001年颁布实施，距今已有20多年。随着我国经济发展和国民财富积累，人民群众通过信托服务实现财富管理和传承的需求不断增长。我国信托业快速发展，目前已成为重要的资管子行业。</p>
 <p>然而，信托法一直未修订，信托法中部分条款已相对滞后，难以满足现实需要。例如，信托财产登记机制缺乏、信托税制等配套机制不完善、信托财产双重所有权属性未明确、信托受益权登记机制空白、营业信托有关规定有待细化等。</p>
 <p>相关法律法规不完善影响部分信托业务的开展。例如，以不动产、股权等资产设立家族信托的方式难以落地，很多高净值人群通过设立离岸家族信托管理家庭财富，不利于财富管理质效提升。</p>
 <p>对此，全国人大代表、中国银保监会信托部主任赖秀福指出，这些问题导致信托所独具的财产独立和破产隔离的制度优势不能充分发挥，难以完全适应我国经济发展和人民群众对信托服务日益增长的需求。</p>
 <p>近年来，信托制度应用逐步拓展，相关司法实践逐步丰富，为修改信托法提供了良好的实践基础。赖秀福表示，通过修订信托法，进一步完善经营性信托业务活动的法律制度，有利于促进我国资产管理行业规范发展。他建议中国人民银行会同相关部门在已有修法评估的基础上，进一步加大力度推动信托法的修改工作；建议全国人大法工委将信托法的修改工作列入修法计划，并加强信托法普法宣传，提高信托的社会认知度，促进社会各界懂信托、用信托，培育信托制度应用的社会土壤。</p>
 <p><strong>完善慈善信托税收制度</strong></p>
 <p>今年提交十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告指出，发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。</p>
 <p>近年来，慈善信托因其规范化、系统化、专业化、规模化等优势，成为我国公益慈善的重要组成部分。五矿信托财务总监、董事会秘书刘雁告诉记者，“慈善信托作为慈善事业的新兴力量，既是信托的本源业务，也是信托公司承担社会使命与履行社会责任的重要载体，更是推动第三次分配发展的重要主体力量”。</p>
 <p>根据中国慈善联合会首次与中国信托业协会联合发布的《2021年中国慈善信托发展报告》，截至2021年12月31日，全国累计慈善信托备案达773单，财产规模达39.35亿元。信托公司在我国公益慈善工作中也有所建树。</p>
 <p>然而，慈善信托虽发展迅速，但在组织架构、制度配置等方面仍存在不完善的地方。全国政协委员吕红兵指出，慈善信托税收制度亟待完善。他在调研中发现，目前慈善信托设立主体，除了少量慈善组织外，受托机构大部分是商业运营的信托公司，但是根据所得税法、公益性捐赠税前扣除资格确认审批有关调整事项等诸多法律和政策的规定，各地财税部门审批公益性捐赠税前扣除资格主要面向慈善组织，从而导致慈善法规定的慈善信托税收优惠政策难以覆盖至商业信托公司，对激励慈善信托的发展而言功能发挥不足。</p>
 <p>对此，吕红兵建议相关部门出台并完善相关制度安排，建立并完善慈善信托双受托机制，进一步健全慈善信托的相关运作机制。</p>
 <p><strong>加快养老信托建章立制</strong></p>
 <p>养老是热门话题，也少不了信托的身影。信托业正发挥自身优势，积极参与到养老第三支柱的建设中。</p>
 <p>业内人士指出，当前我国个人养老产品仍处在探索阶段，产品种类相对缺乏，同质化较严重，急需拓宽养老产品供给渠道，加大养老金市场开放程度，并且提高市场认知度，借助多元化的金融主体提供多样化的产品选择，满足不同投资者的预期收益要求。</p>
 <p>为使信托机制在养老等领域发挥更大作用，全国政协委员、北京大学国家金融研究中心主任、南方科技大学代理副校长金李表示，建议加快建章立制，包括账户托管、破产隔离、专款专用，打通实体经济和金融，长久期建立信任感等。这既是从根本上保障信托行业回归初心和本源，促进长期可持续发展，也能全面提升我国金融和实体经济的良性对接。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301334515>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)