---
layout: post
title: "陕西出台蓝天、碧水、净土保卫战2022年工作方案"
date: 2022-05-05 09:17:36 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报通讯员山风本报记者肖颖</p>
 <p>日前，陕西省政府办公厅印发《陕西省蓝天保卫战2022年工作方案》《陕西省碧水保卫战2022年工作方案》《陕西省净土保卫战2022年工作方案》。方案对今年三大保卫战工作目标、重点工作及保障措施作了明确。</p>
 <p>关中各市(区)年底前</p>
 <p>完成50%产业聚集区升级改造</p>
 <p>2022年《蓝天保卫战方案》的目标为：持续巩固“十三五”期间空气质量改善成果，完成国家下达优良天数比率、PM2.5平均浓度、重度及以上污染天数比率任务。</p>
 <p>《蓝天保卫战方案》的重点工作是着力打好重污染天气消除攻坚战、臭氧污染防治攻坚战、柴油货车污染治理攻坚战。不断降低重污染天气发生频率和强度，实现全省臭氧浓度稳中有降，关中地区力争实现PM2.5和臭氧浓度双降。</p>
 <p>开展传统产业聚集区综合整治，年底前，关中各市(区)完成50%产业聚集区升级改造，4月底前完成产业聚集区排查工作，重点对铸造、耐火材料、石灰等10多个行业和使用溶剂型涂料、油墨、胶黏剂、清洗剂、涉有机化工生产的企业实施拉单挂账式管理，通过淘汰关停一批、搬迁入园一批、就地改造一批、做优做强一批，切实提升产业发展质量和生态环境治理水平。</p>
 <p>大力推动货物运输“公转铁”，持续淘汰高排放老旧柴油车，加快推动机动车新能源化发展。以公共领域用车为重点推进新能源化，关中地区新增或更新的城市公交、城市物流配送、轻型邮政快递、出租车、网约车、公务用车、轻型环卫车辆等新能源汽车比例不低于80%。</p>
 <p>年底完成县级及以上城镇</p>
 <p>生活污水处理厂提标改造</p>
 <p>2022年《碧水保卫战方案》目标为：到年底，陕西省水环境质量持续改善。巩固黄河流域水质“良好”势头，保持长江流域水质“优良”水平。111个地表水国考断面水质优良比例、劣Ⅴ类比例均达到国家要求，纳入国家考核的城市集中式饮用水水源水质达标率100%。</p>
 <p>《碧水保卫战方案》的重点工作是深入打好黄河生态保护治理攻坚战、长江流域保护修复攻坚战、城市黑臭水体治理攻坚战。</p>
 <p>巩固黄河干流入河排污口整治成果，对存在问题的入河排污口实施分类整治。加强入河排污口日常监督管理，逐步建立分级负责的管理机制。</p>
 <p>2022年底，完成县级及以上城镇生活污水处理厂提标改造。在黄河流域新改扩建城镇污水处理厂20座、新增日处理能力30万吨。</p>
 <p>梯级深化黑臭水体整治，2022年6月底前，县级城市政府完成建成区内黑臭水体排查并制定整治方案，统一公布黑臭水体清单及达标期限。</p>
 <p>杜绝重金属超标粮食</p>
 <p>进入口粮市场</p>
 <p>2022年《净土保卫战方案》目标为：陕西省土壤和地下水环境质量总体保持稳定，受污染耕地安全利用成效持续巩固提升，重点建设用地安全利用得到有效保障，土壤环境风险得到基本管控。</p>
 <p>在《净土保卫战工作方案》中，重点工作为加强耕地污染源头控制，排查整治涉重金属矿区历史遗留固体废物，严格控制涉重金属行业企业污染物排放，防范工矿企业新增土壤污染，深入实施耕地分类管理。</p>
 <p>切实加大耕地保护力度，依法将符合条件的优先保护类耕地划为永久基本农田。加强农业投入品质量监管，从严查处向农田施用重金属不达标肥料等农业投入品的行为。</p>
 <p>因地制宜建立完善安全利用技术库和农作物推荐清单，加强粮食收储和流通环节监管，杜绝重金属超标粮食进入口粮市场，动态调整耕地土壤环境质量类别。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368086310>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)