---
layout: post
title: "一切皆有可能！美联储在加息问题上或会出现“180度大转弯”"
date: 2022-03-10 06:28:32 +0800
categories: wind
tags: wind新闻
---
<p>美联储的加息计划可能会因市场波动加剧和对经济前景的悲观情绪加剧而落空。</p><p>外界普遍预计，央行决策者将在下周宣布逾3年来首次加息，以遏制正以40年来最高速度飙升的通胀。但金融市场的持续不安，再加上债券市场利差的收窄，使美联储官员本已棘手的问题更加复杂化。</p><p>DataTrek Research联合创始人尼古拉斯克拉斯(Nicholas Colas)认为：“自1990年以来，美联储从未在美国股市波动如此剧烈的情况下启动过加息周期。”“在能源价格走高的情况下，美联储可能会在下周加息，以对抗通胀，但相对于历史常规而言，这将处于前所未有的水平。”</p><p>Colas密切关注的一个数据点是芝加哥期权交易所波动率指数(Cboe Volatility Index)，该指数通过标普500指数期权来衡量投资者的担忧情绪。VIX指数最近仍在高位，比Colas认为的关键水平高出0.5点。周二上午晚些时候，该指数上涨了约1%。</p><p>一方面，Colas表示，这可能为投资者提供一个有吸引力的买入点。自1990年VIX指数收于36上方以来，标准普尔500指数在12个月内有96%的时间高于该指数，平均回报率为30.1%。另一方面，这也给美联储带来了混乱。</p><p>在过去4个加息周期中，VIX指数在首次加息当天的平均水平为17.4，不到当前水平的一半，也低于接近20的长期平均水平。</p><p>另一个可能促使美联储重新考虑其路线的问题是公司债券和美国国债之间的收益率差。具体来说，BBB级曲线是决策的晴雨表，它考察的是最低级别投资级债券与无风险政府债券之间的差异。</p><p>洲际银行BBB期权调整后的价差最近为1.69个百分点，这是自2020年11月以来的最大价差。债券利差扩大通常被视为市场对经济增长担忧的指标，因为当形势变得更危险时，债券投资者要求更高的收益率。</p><p>Colas指出，历史表明，当收益率差达到2个百分点或200个基点时，美联储会做出反应。之所以如此关注，是因为10万亿美元的公司债市场约有一半位于评级阶梯的这一部分，其中很大一部分来自金融板块，占未偿债务的24%左右。</p><p>Colas认为：“因此，保持投资级公司债券市场在信用区间上下平稳运转，对美国金融稳定非常重要。”</p><p>“ BBB利差与货币政策之间存在明确的呼应，这部分美国投资级公司债市场正开始向美联储发出警告，”他补充称。“息差扩大的原因与股市下跌的原因相同：油价飙升和地缘不确定性引发的对美国和全球经济衰退的日益担忧。”</p><p>“简而言之，两个市场都在说，美联储认为美国经济将在2022年第二季度至第四季度强劲增长的看法是大错特错的，”他说。</p><p>去年年底，美联储官员曾表示，他们预计到2022年，美国国内生产总值(GDP)将以4%的速度增长。考虑到不断上升的通胀趋势以及地缘事件可能对全球经济增长造成的影响，这一观点可能会在下周的会议上改变。</p><p>亚特兰大联邦储备银行跟踪今年第一季度的GDP增长率为零。这正值通胀形势严峻之际。洲际交易所基准管理委员会(ICE Benchmark Administration)的数据显示，以各种债券市场指标衡量，明年的通胀预期为5.24%，接近一年前的两倍。</p><p>随着美联储希望控制通胀，它将不得不面对经济增长的巨大下行压力。高盛上周末表示：“现在说鲍威尔主席和联邦公开市场委员会(FOMC)将在2019年1月那样再次改变货币政策还为时过早，”但科拉斯认为，“那个时候可能真的很快就会到来。”</p><p class="em_media">（文章来源：wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303409520>

[返回wind新闻](//finews.withounder.com/category/wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)