---
layout: post
title: "临洮漫洼乡:“四道菜”加快乡村振兴步伐"
date: 2022-02-18 08:54:48 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>临洮讯 (新定西·定西日报通讯员邱明军)临洮县漫洼乡坚持做好“四道菜”，增强“四种力”，走出了一条追赶进位发展的路子，加快了乡村振兴步伐。</p>
 <p>做好理论学习“家常菜”，增强“学”的引领力。先后通过乡党委会、乡党委理论学习中心组会议，组织领导干部集中学习20余次，交流研讨30余人(次)。深入开展宣讲学习，组织全乡120余名党员干部和新时代文明实践志愿者参与“七一”重要讲话精神宣讲，“百名干部进百村”宣讲党的十九届六中全会、市第五次党代会、县第十六次党代会精神宣讲活动，并通过“板凳会议”“庭院宣讲”“进千村”“大喇叭”开展进村入户宣讲50余场(次)。开展实践学习，先后组织60余名党员干部赴陇右革命纪念馆、临洮县烈士陵园等教育基地参加实践学习，组织50余名干部赴工作先进乡镇、单位学习乡村振兴工作经验2次，有效将党史学习教育成果转化为推动乡村振兴工作落实的动力。</p>
 <p>做精产业发展“主打菜”，增强“赶”的驱动力。加强党建引领，组织34名党员致富能人，把党史学习教育成果转化到加快产业发展中去。2021年，全乡积极推进“马铃薯种植+牛羊养殖+劳务”的产业发展模式，年内规范化改造种养殖专业合作社1家，打造1000亩马铃薯种植连片种植区1个，辐射带动周边72户群众户均增收6000元。依托产业奖补项目，建设养殖暖棚32座，实行良种引进、饲草供给、销售一体化服务模式，实现户均增收8000元。依托东西部劳务输转项目，向仓山、青岛、新疆等地输送劳动力35人，户均增收20000元。特色产业方面，全乡党员致富带头人积极引进新技术，发展高原夏菜8000余亩，2021年高原夏菜亩均收益达9000元，实现了提好“菜篮子”鼓起“钱袋子”的目标，特别是通过钢架大棚种植，一大批优质高原夏菜实现冬季上市，进一步增加了群众收入。</p>
 <p>做优美丽乡村“特色菜”，增强“比”的吸引力。坚持把学习党史获得的理论知识、增强的思想动力转化到美丽乡村建设中，先后组织全乡200余名党员干部、新时代文明实践志愿者广泛参与乡村环境治理、美丽乡村建设工作。先后结合“春风行动”“夏季攻坚”“金秋提升”等环境卫生整治专项行动，组织6800余名群众，清理乱堆乱放垃圾600余处，清理河道边沟127公里，拆除破旧房屋、圈舍335处，拆除乱搭乱建124处，种植花草2400平方米。常态化开展“美丽庭院”“最美保洁”等评比创建活动，评比环境卫生星级文明户126户，排摸整治人居环境突出问题1525条，人居环境得到有效改善。加强“四好农路”项目建设，高标准硬化入户道路1公里，安装道路安全防护栏300米，为12户群众铺装了砖化入户路，解决了群众出行“最后一公里”难题。坚持植树增绿，2021年在山地植树18万余株，栽植行道树50余公里，栽植四旁绿化树5万余株，一大批云杉、国槐、樟子松、金叶槭、红叶梅茁壮成长，建立了乡村振兴绿色屏障。通过一揽子措施，漫洼乡11个村村容村貌焕然一新，增靓了乡村振兴发展底色。</p>
 <p>做强项目建设“硬头菜”，增强“超”的创新力。坚持把“我为群众办实事”实践活动落实到项目建设中，以项目建设强基础、增活力，推动乡村振兴。建立了2022年巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴项目库，列入就业扶贫、乡村建设、巩固“三保障”成果、乡村治理和精神文明建设等项目五大类30个，共计3100余万元。加快乡村振兴示范村项目建设，实施产业培育、入户道路改造建设及农户庭院改造、村内环境整治等方面项目2大类6小项，2021年实施重点项目5个，总投资160万元。加强扶贫项目资金管理，对全乡扶贫到村公益项目、文化设施项目、教育设施项目等各类项目资产进行规范化管理，对扶贫到户的房屋、马铃薯储藏窖、卫生厕所、暖棚、良种牛、良种羊等到户扶贫项目资产进行了精准化管理。扎实有效的乡村振兴项目实施，漫洼乡正加快速度向乡村振兴迈进。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280801335>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)