---
layout: post
title: "2月19日四大证券报精华摘要：节后外贸出口强势仍在延续 有企业海外订单已排到4月份"
date: 2022-02-19 07:35:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>证监会通报2021年案件办理情况案发数量连续3年下降</strong></p>
 <p>2月18日，《证券日报》记者从中国证监会官网获悉，2021年证监会共办理案件609起，其中重大案件163起，涉及财务造假、资金占用、以市值管理名义操纵市场、恶性内幕交易及中介机构未勤勉尽责等典型违法行为。依法向公安机关移送涉嫌犯罪案件(线索)177起，同比增长53%，会同公安部、最高检联合部署专项执法行动，证券执法司法合力进一步加强。</p>
 <p>总体看，案发数量连续3年下降，证券市场违法多发高发势头得到初步遏制。与此同时，执法重点更加突出，虚假陈述、内幕交易、操纵市场、中介机构违法案件数量占比超过八成。</p>
 <p><strong>节后外贸出口强势仍在延续有企业海外订单已排到4月份</strong></p>
 <p>“目前，不少人都认为去年圣诞节过后，中国外贸企业的高光时节已过，今年一季度出口火爆景象恐怕不再。实际情况怎样呢？恰恰相反，从目前了解的情况来看，无论是沿海地区还是内陆省份，也无论是民企还是外企，普遍反映年初订单高速增长。”商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国日前发文指出。</p>
 <p>记者在采访中也了解到，一些外贸公司近期外贸订单出现大幅增长。星图金融研究院高级研究员付一夫在接受《证券日报》记者采访时表示，当前海外疫情形势依然不容乐观，不少国家经济仍处于艰难复苏阶段，产能相对不足，而我国凭借着高效的疫情防控与齐全完整的产业体系，很好地承接了来自这些国家的生产订单，带动了我国外贸发展。</p>
 <p><strong>2021年我国保险深度4.1% 今年或迎加速增长</strong></p>
 <p>保险业的严冬仍未结束。2021年保费数据以及我国经济发展数据显示，本应在2020年实现的保险业发展目标，在2021年仍未实现。</p>
 <p>根据全国及各地区保险业发展数据以及经济发展数据，《证券日报》记者统计发现，去年，我国保险深度(保费收入/国内生产总值)和保险密度(保费收入/总人口)分别为4.1%以及3327元/人。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>证券基金从业者规则出炉促机构合规运行</strong></p>
 <p>昨日，证监会制定并发布了《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，以规范证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员的任职和执业行为，强化经营机构主体责任，促进经营机构合规稳健运行，保护投资者合法权益。</p>
 <p>《管理办法》整合现行经营机构人员管理的规章和规范性文件，依据新《证券法》《基金法》等上位法律法规，结合机构监管实践，全面规定了证券基金经营机构人员的任职要求、执业规范和机构主体管理责任。</p>
 <p><strong>房贷政策调整循序渐进市场预期持续回暖</strong></p>
 <p>近日，菏泽降低商业银行个人住房贷款首付比例的消息引起市场广泛关注。除了菏泽，重庆、赣州也有银行降低了首套房贷首付比例。这意味着，对楼市影响最大的房贷政策终于从公积金端传导至商贷端，房贷政策调整循序渐进。</p>
 <p>近期下调商贷首付比例的城市，都是非“限购”城市。根据中央此前的文件规定，非“限购”城市首套房贷首付比例最低25%，但各地可以向下浮动5个百分点，即最低首付比例可降到20%。此次几个城市正是当地住房、金融职能部门根据因城施策原则共同决定调整的，并没有超出政策规定，只是在原有政策空间内的边际松动。</p>
 <p><strong>证监会亮零容忍成绩单证券执法司法合力加强</strong></p>
 <p>证监会昨日通报了2021年案件办理情况，全年共办理案件609起，其中重大案件163起，涉及财务造假、资金占用、以市值管理名义操纵市场、恶性内幕交易及中介机构未勤勉尽责等典型违法行为。依法向公安机关移送涉嫌犯罪案件(线索)177起，同比增长53%，会同公安部、最高检联合部署专项执法行动，证券执法司法合力进一步加强。</p>
 <p>总体看，案发数量连续3年下降，证券市场违法多发高发势头得到初步遏制。与此同时，执法重点更加突出，虚假陈述、内幕交易、操纵市场、中介机构违法案件数量占比超过八成。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>关键性立法过了！临港新片区将瞄准八大突破和创新</strong></p>
 <p>2月18日上午，《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区条例》(以下简称《条例》)经上海市十五届人大常委会第三十九次会议表决通过，将于3月1日正式实施。</p>
 <p>临港新片区管委会副主任王洪林说，这是推动新片区各项改革创新发展工作在法治化轨道上守正创新、行稳致远的关键性立法，有利于进一步贯彻落实党中央重大战略决策部署，进一步深化临港新片区各项改革创新试点，进一步发挥临港新片区自主发展、自主改革、自主创新作用。</p>
 <p><strong>发改委再次发文力挺“东数西算”！IDC产业受关注</strong></p>
 <p>今日多家券商发布“东数西算”专题报告，机构普遍认为，算力已成为国民经济发展的重要基础设施，“东数西算”工程有望拉动中西部算力需求全面提升。“东数西算”启动叠加数字经济发展趋势，整个数据通信领域有望形成确定性机会。</p>
 <p>就在刚刚，国家发展改革委发布消息，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等12部门近日发布《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》。文件要求，加快新型基础设施重大项目建设，包括加快实施大数据中心建设专项行动，实施“东数西算”工程，加快长三角、京津冀、粤港澳大湾区等8个国家级数据中心枢纽节点建设。</p>
 <p><strong>最新政策来了！事关RCEP！上海这些领域将迎巨大机遇</strong></p>
 <p>2月18日晚间，《上海市关于高质量落实&lt;区域全面经济伙伴关系协定&gt;</p>
 <p>(RCEP)的若干措施》(以下简称《若干措施》)正式发布。《若干措施》制订了6大方面22项举措，重点涉及数字贸易、先进制造业、跨境电商、知识产权等多个领域。</p>
 <p>上海市委党校开放战略研究中心主任邹磊对上海证券报记者说，RCEP成员国与我国资源禀赋和产业结构具有很强的互补性，是上海理想的双向投资贸易伙伴，在推动“一带一路”建设、办好进博会、推动制度性开放过程中，发挥着重要作用。《若干措施》将推动从RCEP政策红利转化为企业红利，推动上海打造对外开发新格局。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>大众汽车收购华为自动驾驶业务？ 双方曾商讨成立合资公司</strong></p>
 <p>去年10月，有报道称，华为计划与大众集团组建合资公司，研发自动驾驶技术。对此消息，华为对媒体回应称，不属实。今年1月，对于华为与大众将合资成立自动驾驶公司的传闻，大众中国CEO冯思瀚对媒体回应称，大众与华为确实进行着商讨，但现阶段没有可以确认的消息。</p>
 <p>在手机业务受限情况下，智能汽车业务是华为重要业务。华为与北汽、广汽、长安三家车企采用华为inside模式合作，助力车企造车。此外，华为与小康赛力斯的合作引人关注。去年底，首款鸿蒙汽车问界M5发布，华为不仅参与研发设计，还卖车。</p>
 <p><strong>证监会：将与相关方面探讨拓展REITs试点范围到住房租赁领域的可行性</strong></p>
 <p>2月18日，中国证监会网站公布了对政协十三届全国委员会第四次会议提案和对十三届全国人大四次会议建议的答复，共37条。在对《关于加强全方位金融监管打击过度金融化的建议》的答复中，证监会表示，稳妥支持长租公寓行业长期可持续发展。此外，将与相关方面探讨将REITs试点范围扩展到住房租赁领域的可行性。</p>
 <p>证监会表示，为贯彻落实党中央、国务院关于租购并举的政策要求，推动住房租赁市场发展，近年来证监会推进实施了以下工作。</p>
 <p><strong>“首付20%”消息推涨地产股多地银行回应：目前仅优质客户可享受</strong></p>
 <p>继山东菏泽首套房贷首付比例由30%调整至20%之后，江西赣州、重庆也被媒体曝出，当地有银行首付比例已经降低至20%。</p>
 <p>受此影响，今日地产板块集体异动，渝开发、泰禾集团、黑牡丹等多家房地产行业上市公司股价涨停。</p>
 <p>中国证券报记者从江西赣州多家中介处了解到，目前，当地仅邮储银行等少数银行对优质客户执行20%的首付比例。由于春节后才开始执行，因此推广力度还很小。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282007339>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)