---
layout: post
title: "规范与发展并重 个人系基金公司探索差异化竞争格局"
date: 2022-05-16 07:31:30 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》在业内引起极大反响。多位个人系基金公司人士坦言，“严防行业无序竞争”有利于发挥专业人士的专业优势，对于防止资本过度渗透和无序扩张、优化个人系基金公司生存环境具有重要意义。 </p>
 <p>规范与发展并重</p>
 <p>对于监管层关于个人系基金公司发展的最新定位，个人系基金公司人士有深刻感悟。</p>
 <p>在尚正基金看来，“审慎有序核准”，应是让那些真正具有专业背景的人士设立基金公司，“严防行业无序竞争”则是为了打击股权代持、变现套取牌照、倒卖牌照等不端行为，有利于专业人士发挥优势，防止资本对个人系基金公司的过度渗透和无序扩张，对于净化行业发展生态、优化个人系基金公司的生存环境具有重要作用。“一个市场应该鼓励多种所有制结构的参与，完善产品供给，形成多种要素相互竞争、相互促进的格局。”</p>
 <p>恒越基金也认为，任何一个行业，有进有出才有利于良性健康发展。公募基金公司理应珍惜牌照，回归财富管理本源，每一个经营主体、每一个从业人员都有责任呵护公募行业的健康形象。监管更严格的规范要求有利于为广大投资者筛选出更有潜力的管理人，丰富大众的投资理财选择。</p>
 <p>东方阿尔法基金表示，个人系公司高质量发展，重要的是建立一套可持续的、稳定的机制，形成人才梯队，为持有人、为公司持续创造价值。“这是一个厚积薄发的过程，没有捷径，只有把产品业绩做好，才能打开局面。”</p>
 <p>鹏扬基金首席市场官宋扬认为，个人系公司应深入研究《意见》指明的发展方向，结合自身资源禀赋深挖公司特色，明确战略定位，打造核心竞争力，追求差异化发展。</p>
 <p>发展特色优势</p>
 <p>探索突围之路</p>
 <p>数据显示，截至2022年一季度末，个人系公募基金管理的非货规模超过4000亿元，和银行系、信托系和券商系基金公司一起，成为推动公募基金发展的重要力量。</p>
 <p>2017年至2021年，个人系公募非货管理规模增长超过15倍，同期，公募行业整体增长了2.6倍。个人系基金公司显示出强大的生命力。</p>
 <p>东方阿尔法基金对个人系公募的发展前景充满信心。“个人系公募一定程度上实现了专业人才和公司发展、持有人利益的深度捆绑。专注于为投资者创造长期收益，是这一治理结构与生俱来的特质，也会推动个人系公募的长远发展。”</p>
 <p>一位个人系基金公司人士也表示，相比起其他类型的基金公司，个人系基金公司股东稳定，内耗较少，多享有股权激励的强大动力。</p>
 <p>尚正基金建议，希望更多支持个人系基金公司进行产品创新，允许个人系公司参与运作机制并不复杂的创新项目试点；降低新基金成立门槛，支持基金公司丰富产品线。“比如说，偏股类基金的成立门槛可以降到1000万元，偏债类基金降到5000万元，这样可以在不影响基金投资运作的情况下降低销售难度，既契合公募基金作为普惠金融代表的属性，也符合监管对于公募基金”轻发行、重持营“的要求，还可以使基金公司将资源投入投研力量建设、投资者陪伴和服务这些真正有意义的事情中去。”</p>
 <p>“从全球范围看，很多管理资产规模上万亿、有着优秀品牌和口碑的资产管理公司都是由个人系发展而来的。资管行业是以人为本的行业，股东背景并不是公司发展的决定性因素。资本市场是快速发展和变化的，没有哪一个类型的公司是必然的成功模板，每一类公司都有机会探索出适合自己的发展路径。”宋扬结合海外资管机构发展历程指出，个人系公司应深挖自身优势，明确战略方向，重视企业文化和人才梯队建设，打造科学化、系统化的投研体系，完善合规内控机制，加强全面风险管理。坚持做难而正确的事情，用长期优秀的投资业绩来推动公司发展。在他看来，无论什么类型的基金公司，唯有为客户持续创造价值，才能赢得客户信任，获得更好的发展。</p>
 <p>上海证券基金评价研究中心一分析师认为，“个人系”公募想要冲出重围需要付出很多努力。“虽然说选基金就是选基金经理，但基金公司在投研以及风控等方面提供的支持对于基金经理做出业绩非常重要。‘个人系’公募还要在平台建设上多下功夫，毕竟投资策略不是基金经理一个人就能实现的。而要想在同质化严重的公募行业脱颖而出，发挥特色优势或许是一条有效的突围之路。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379606441>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)