---
layout: post
title: "兴证策略：“开门红”四个条件已经具备！把握金融地产等低估值板块 逢低布局“小高新”"
date: 2022-02-06 13:12:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>开年以来市场持续回落，高景气、硬科技成长赛道大幅调整。</strong>一方面，美联储加息甚至缩表担忧升温、美债利率大幅上行、美股尤其是科技股大跌，持续拖累国内风险偏好。另一方面，年初场内增量资金流入放缓，叠加公募拥挤度高，也导致机构重仓的景气成长赛道调整尤为显著。</p><p><strong>但当前，“开门红”的四个条件已经具备：</strong></p><p><strong>条件一、海外风险释放接近尾声，假期全球共振向上。</strong>年初以来，海外市场大跌持续抑制A股表现。但春节假期期间，海外市场整体表现较好。市场逐步消化美联储加息预期，风险偏好整体有所回升。纳斯达克指数引领市场反弹。其中中概互联网板块表现强势，周二更是大涨近10%。港股也收获虎年开门红，在科技板块的带领下大幅走强。对于A股，节前市场已大幅回调、成交量显著收缩，避险情绪已充分释放，叠加外围市场的强劲表现，有望提振节后国内投资者的风险偏好。</p><p><strong>条件二、国内政策宽松持续落地。</strong>近期发改委表示“坚定实施扩大内需战略”，要求“着力释放消费需求”、“促进投资合理增长”等。与此同时，据中证报近期房地产融资逐渐恢复常态，不光是地产并购债务融资工具落地，一些银行也在发行地产项目并购主题债券，或向优质房企发放并购贷款。经济下行压力下，开年以来包括降准、下调政策利率等稳增长措施已在加速落地，后续政策宽松也有望持续加码。</p><p><strong>条件三、基金发行回暖，机构全面启动自购，存量博弈的格局改善。</strong>1月下旬以来，基金发行已在回暖。1月17日至28日，偏股基金新发754亿，全月累计发行1028亿，基本回到正常水平，为市场提供增量资金。与此同时，基金自购规模也显著增加。2021年12月偏股基金自购5.23亿元，创2015年7月以来新高。2022年1月再度自购4.55亿。此外，多家私募、券商资管也加入自购大军。其中，九坤投资、幻方量化等8家私募宣布将合计自购不低于7.9亿元旗下产品。虽然历史上看公募基金自购规模放量不等于抄底型号，但市场大幅下跌后往往基金大规模自购是重要的底部信号之一。</p><p><strong>条件四、热门赛道拥挤度回落至低位。</strong>结合成交占比/成交额分位、换手率、30日均线上个股占比、融资买入情绪、研报数量占比分位五大拥挤度指标来看，“新半军”中，新能源板块的拥挤程度大幅回落，拥挤度指标多已大幅低于阈值下限；半导体板块拥挤度也大幅降低，拥挤度指标均已低于或接近阈值下限；军工板块交易拥挤度较前期也显著回落，大部分指标也回落至均值上下。</p><p><strong>因此我们判断，节后随着海内外风险的逐渐缓解、政策宽松持续落地、存量博弈格局逐步改善、热门赛道拥挤度回落至低位之下，市场将迎来“开门红”。</strong></p><p>结构上，聚焦调整较深、拥挤度压力释放较为充分、且景气依然向好的“小高新”，同时国内政策放松方向确定、“mini版2014”正在图途中，左侧布局受益于“稳增长”、边际“宽信用”的“大金融”。1)“小高新”：经历开年以来的调整后，当前交易拥挤度已回落至历史较低水平，来自仓位集中、交易拥挤方面的压力已显著释放。在景气方向确认的大前提下，后续有望逐步反弹。2)“大金融”：我们判断今年有望出现一波类似“mini版2014”的指数行情，包括银行、地产、券商等大金融板块作为有自上而下逻辑支撑、同时也是“人少的地方”，均有望迎来修复。当前仍然是左侧布局的窗口。</p><p><strong>投资策略：</strong><strong>一方面把握金融地产等低估值修复行情，另一方面以长打短、逢低布局“小高新”。</strong>长期，聚焦科技创新的五大方向。1)新能源(新能源汽车、光伏、风电、特高压等)，2)新一代信息通信技术(人工智能、大数据、云计算、5G等)，3)高端制造(智能数控机床、机器人、先进轨交装备等)，4)生物医药(创新药、CXO、医疗器械和诊断设备等)，5)军工(导弹设备、军工电子元器件、空间站、航天飞机等)。</p><p><strong>风险提示：</strong>关注全球资本回流美国超预期，中美博弈超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267416017>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)