---
layout: post
title: "公募基金股权变更持续进行 中融基金51%股权拟公开挂牌转让"
date: 2022-06-16 07:19:24 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>今年以来，公募基金行业股权变更持续进行。根据证监会官网公布的信息，年内已有中信建投基金、华安基金、万家基金等公司完成股权变更，另有6家基金公司递交的股权变更申请材料被接收(截至目前，共有18家基金公司股权变更申请在走流程)。 </p> <p>日前，公募基金公司股权转让再添新例。 </p> <p>经纬纺机发布公告称，经纬纺织机械股份有限公司子公司中融国际信托有限公司拟以不低于15.04亿元的评估价格公开挂牌转让其所持中融基金管理有限公司(下称“中融基金”)全部51%的股权。 </p> <p>公告显示，本次中融信托转让中融基金股权旨在贯彻监管要求，将主营业务回归信托本源，未来将更加凸显信托主业定位，此举符合公司战略发展规划以及长远利益。 </p> <p>中融基金方面对《证券日报》记者表示，“本次中融信托公开挂牌转让中融基金股权事项，不会对公司的发展战略、经营能力、公司治理与日常运作产生影响。” </p> <p>业内人士称，股权转让将为中融基金引入更多实力与专业性兼备的机构入股，更有利于其增强自身实力，提升行业竞争力，增加未来发展动力等。 </p> <p>国浩律师(上海)事务所合伙人周蕾对《证券日报》记者表示，从5月20日发布的《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》(以下简称《管理人办法》)及其配套规则的内容来看，监管部门对基金公司的股东进行了更为明确的区分化管理，可以让更多具备不同层级条件的主体参与到基金公司的股权投资中。同时，监管部门对基金公司股东的专业化要求很高，如主要股东为法人或者非法人组织的，应当为依法经营金融业务的机构或者管理金融机构的机构，具有良好的管理业绩和社会信誉，最近1年净资产不低于2亿元人民币或者等值可自由兑换货币，最近3年连续盈利；主要股东为自然人的，最近3年个人金融资产不低于3000万元人民币，具备10年以上境内外证券资产管理行业从业经历，从业经历中具备8年以上专业的证券投资经验且业绩良好或者8年以上公募基金行业高级管理人员从业经验。 </p> <p>周蕾表示，“《管理人办法》实施后，更多具有专业实力、研究能力的机构或者自然人股东加入基金公司，将给整个公募基金行业带来新的发展格局与视角。” </p> <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉在接受《证券日报》记者采访时表示，公募基金公司的股权变更往往与股东自身的财务现状、战略转向或合规问题相关。有的股东因为资金需求，不得不出售基金公司股权。有的股东因为改变自身定位，根据新的战略主动退出基金公司持股或控股。有的股东则因“一参一控”等监管要求而转让基金公司的股权。 </p> <p>北京地区某公募基金不动产投资部负责人告诉《证券日报》记者，随着多个公募基金相关的新规出台，公募REITs、投顾等新业务或成未来公募基金业务新的增长点，一些具有相关业务优势的主体有通过控股或参股公募基金实现资源转化的动力。 </p> <p>“基金公司股权变更往往是其公司治理变化的契机，而公司治理是企业运营效率和机构收入利润的根本所在。”田利辉建议，基金公司应该把握股权变更的契机，优化和提升公司治理，让更为专业、敬业和勤业的人员进入董事会，进而更好地确定基金公司发展战略和改善组织管理。 </p> <p>“不过，频繁的股东变更或引发公募基金公司日常经营管理的不稳定性。因此，公募基金公司股权变更后能否在企业发展方面有所突破，主要还是取决于自身经营理念、投研实力和发展战略，同时也需要看股东的资源投入力度等。”上述公募基金不动产投资部负责人坦言。 </p> <p>对于众多资本通过持股方式加入公募基金的现象，田利辉认为，这主要是看中公募基金的盈利能力。随着诸多政策和新规的落地，公募基金将实施长周期考核，资本市场将呈现价值投资态势，这意味着公募基金将迎来更大的发展机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414083450>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)