---
layout: post
title: "一季度收官！光伏电站建设“喜忧参半” 政策保障全年进入建设发力期"
date: 2022-03-31 20:57:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今年以来，光伏产业链各环节开工率较去年明显回升。装机并网方面，今年1-2月份全国太阳能新增装机10.86GW，同比增长234%。</p>
 <p>不过，3月以来国内多地出现的聚集性疫情，或将成为电站建设眼下之忧。国内组件厂多分布在华东地区，对外物流受阻可能导致运输不及时，电站建设出现延期。</p>
 <p>多位业内人士对财联社记者表示，结合此前经验，疫情反复会带来短期冲击，不过在得到有效控制后，受抑制的环节将会逐步恢复。全年看，无论是风光大基地，还是整县推进政策，电站建设在今年都会进入发力期，一季度高增长有望延续。</p>
 <p><strong>户用光伏担纲增长主力</strong></p>
 <p>据国家能源局数据，今年1-2月份全国太阳能新增装机10.86GW，同比增长234%。另据机构统计，其中户用预计新增6GW+，装机持续超市场预期。</p>
 <p>“早在去年下半年，分布式光伏装机就出现爆发的特点，今年将会延续这种趋势。”一位长期观察光伏行业的分析人士对财联社记者表示，在目前上游价格情况下，分布式电站经济性强于集中式，是其成为增长主力的重要原因。</p>
 <p>财联社记者注意到，一季度电站施工存在一定的分化特点。隆众资讯分析师于多对财联社记者表示，集中式电站在一季度尚没有迎来特别明显的恢复。新增装机量不一定体现在电站的施工建设中，特别是集中式光伏电站在去年底的抢装，会有延迟到今年再并网情况。不过，户用光伏对价格有更高容忍度，增长较好。</p>
 <p>值得注意的是，疫情对电站建设可能会产生一定影响。光伏产业链呈现明显的地域特点，组件厂在出口运输和电力成本的考虑下，多分布在华东地区，而大型集中式电站在三北地区分布较多。货运车辆和人员是疫情防控重点检测对象之一，组件外运物流受阻，对电站建设都会有影响。</p>
 <p>山东航禹能源有限公司执行董事丁文磊也对财联社记者表示，分布式装机业务受疫情反复影响比较大，主要体现在组件物流运输方面，长距离输送和人员流动都比较困难。此外，分布式光伏电站集中的中东部地区也是疫情多发区，目前开工比较低迷。</p>
 <p>于多认为，结合前两年的疫情防控经验看，短期内有一定冲击，但是疫情影响消减后预计会取得较快恢复。具体的影响程度如何，需要结合疫情的发展走势。</p>
 <p><strong>保障性项目进入建设发力期</strong></p>
 <p>除去疫情不可控因素外，业内人士对新增装机依然持以乐观态度，今年将成为光伏电站建设的发力期。</p>
 <p>于多对财联社记者表示，去年的风光大基地、整县推进等政策出台后，项目很快已经进入实施阶段，也完成了前期如拿地等工作。但是因为组件价格的影响，电站的收益不佳，没有特别快的启动。但是风光大基地作为国家主导的保障性项目，对价格的接受度更高，今年年中和年末都有并网计划。</p>
 <p>综合而言，二季度大型地面电站建设加快是确定性事件，疫情会增加不确定因素，但是总体来看，有信心较去年实现同比增长。</p>
 <p>值得注意的是，包括光伏产业在内的，存量可再生能源项目补贴拖欠问题解决在3月有重要进展。财政部网站此前发布《2022年中央政府性基金支出预算表》，明确“中央本级支出”增加至4528亿元。综合各方判断，大概率用来解决长久以来新能源补贴拖欠问题。</p>
 <p>有业内人士预测，最快一个季度清查完毕，此后将一次性发放历史拖欠补贴。中信建投证券预测，企业实际拿到钱应该是在今年的下半年或者是第三四季度。于多对财联社记者表示，补贴到位后，对电站建设方而言是很好的资金流补充，并继续推动下一轮电站开发建设。</p>
 <p>此外，重要的一点是“解铃还须系铃人”，如果从产业链自身剖析，硅料价格依然是影响终端转机的重要因素。据硅业分会最新数据，本周国内多晶硅市场成交相对活跃，硅料价格延续小幅上涨走势，成交均价涨幅在1%以内，直逼25万元/吨。</p>
 <p>不过，好消息是，随着各环节产能的进一步扩张，上游价格拐点愈加清晰。</p>
 <p>隆众资讯分析师方文正对财联社记者表示，随着2022年硅料理论产能接近翻倍增长，考虑到硅料实际完全释放的爬坡期在5-6个月，预计2022年下半年硅料供应量方可达到相对宽裕的阶段，届时硅料价格或将理性回落至200-220/千克左右的水平，带动中下游产品成本下降，组件端不排除回落至1.6-1.7元/W。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330066484>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)