---
layout: post
title: "白酒新势力激战正酣 上海贵酒多维赋能高调出圈"
date: 2022-05-25 16:08:10 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>“年轻、创新、时尚、国际化既是上海贵酒的品牌定位，也是上海贵酒致力打造的生活方式。上海贵酒致力于融入到消费者生活的各个场景中，成为目标客群表达生活态度的新载体。” 上海贵酒总裁高利风如是说。</p>
 <p>作为行业新秀的上海贵酒(证券简称：岩石股份，600696.SH)，近期接连发布2021年、2022年一季度业绩报，并举办了网上业绩说明会，向外界展示了其在产品、渠道、品牌等方面的强劲实力。</p>
 <p>一体化优势不断凸显</p>
 <p>2021年是上海贵酒转型发展、夯实主业的突破之年。这一年，上海贵酒实现营业收入60330.84万元，实现净利润6192.82万元。</p>
 <p>对此，上海贵酒表示，业绩大幅增长主要原因系公司在2021年度主动调整和收缩了融资租赁及商业保理业务，全力推进白酒业务发展。</p>
 <p>在2021年一季度完成对高酱酒业的合并之后，上海贵酒的白酒营销网络与高酱酒业白酒生产及储存能力相结合形成优势互补，真正成为了产、供、销一体化的酱香型白酒生产企业，为其全年销售收入的增长及利润空间的拓展奠定了坚实的基础。</p>
 <p>在近期业绩会上，上海贵酒高层表示，公司2022年明确重点经营“品牌资产、客户资产和产能资产”，其中在产能资产经营上，正加大力度开展扩产的前期准备工作。此外，还将进一步通过智能制造技术推动白酒企业转型升级。</p>
 <p>产品矩阵日益完善</p>
 <p>上海贵酒业绩大涨，离不开公司产品矩阵的日趋完善。2021年，上海贵酒强化以消费者体验为动力引擎，聚焦酱酒主赛道，通过多品牌、多模式，切入多个细分市场，形成了天青贵酿系列、君道贵酿系列、高酱系列、贵酒匠系列、军星系列、十七光年果味酒系列的六大系列多元化产品矩阵。</p>
 <p>上海贵酒称，目前公司已基本实现产品价格梯度建设并形成品牌金字塔，重点打造中高端酱香型白酒品牌新格局，同时提供高性价比酒类产品，满足不同消费需求。国内很多城市都已开设上海贵酒的专卖店和体验店，同时，消费者还可通过微信搜索“上海贵酒会员中心”小程序进行选购。</p>
 <p>而就未来销售版图的规划，上海贵酒在业绩会上明确表示，将强化酱酒消费增速较快地区的开拓，如河南、山东、江苏、福建、广东、四川等省。</p>
 <p>此外，上海贵酒以高品质产品为基础，携手央视于高站位的国家平台完成品牌和消费者的情感链接，不断“酿造更美好生活”。2022年3月以来，上海贵酒股份全新品牌故事片《好酒，待贵人贵友》重磅登陆央视。上海贵酒旗下高酱、军星、贵酒科技作为CCTV《大国品牌》荣誉企业，三支宣传片也陆续亮相。</p>
 <p>除之前已强势登陆CCTV的天青贵酿及君道贵酿外，上海贵酒借助其余品牌陆续向世界展示大国品牌风范与实力的同时，也从工艺发展、组织架构、品牌打造、模式升级、市场战略等方面苦练内功，催生出日趋完善的品牌金字塔。</p>
 <p>品质认知持续强化</p>
 <p>众所周知，中国白酒很难在世界各地复制生产，原因在于其开放式的生产方式。白酒的酿造，在一定程度上与当地的自然环境互通有无。上海贵酒生产基地位于贵州仁怀的中国酱香型白酒核心产区，坐拥酿酒“六重生态圈层”优势，行业资深酿酒师表示，这里冬暖、夏热、少雨，生态环境好，没工业污染，微生物群易聚集，是理想的酱酒生产小气候。</p>
 <p>上海贵酒秉承长期主义和绿色生态酿酒的理念，从自然风土到非凡匠心，确保传统酿造技艺传承不息的同时，坚持人与自然协同发展，依托上海贵酒股份酒体研究院的专业技术优势和国际前沿的智能科技，保证酒体的高品质和稳定性，以能够与国际品牌同台竞技的高标准，重塑高端白酒新格局。</p>
 <p>基于对产品品质始终如一的高追求，上海贵酒旗下多个品牌不仅受到国内媒体和消费者的一致好评，更不断将布鲁塞尔、ISGC等众多国际大赛殊荣收入囊中。</p>
 <p>深圳市酒类行业协会、副秘书长孙舜禹认为，新品牌获得成功的三要素，一是具有“长期主义”的心态，同时保持相对先进的市场模式。二是基于产品升级，加快品质升级的速度与周期。三是有一支相对稳定且专业的组织队伍，保证市场的渗透性。</p>
 <p>“未来的日子，我们要继续苦练内功，秉承长期主义，用未来定义未来，将上海贵酒的差异化道路走通走顺，走快走稳，朝着建成世界一流的融合经典与创新的酒业集团继续努力。”高利风强调道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391615257>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)