---
layout: post
title: "泛华以美丽健康产业育城平台为引擎助力乡村振兴"
date: 2022-02-15 15:47:59 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>以 “美丽健康产业育城平台”为城市发展、乡村振兴和产业园区搭建创新型“新基建”应用场，打造线上线下产业育城的数字孪生空间和场景载体，搭建科创平台、数字协同平台、创新设计平台、产业教育平台、金融创新平台，形成促进各城市、乡村和产业园区的产业数字化转型的应用场、创新场、转化场、活力场。这是泛华集团对开展乡村振兴的规划思路。</p>
 <p>一直以来，从江苏句容到河南兰考，从响水大米到柞水木耳，泛华集团以理念创新和系统规划，积累了大量成功的实践案例和广泛的社会影响力。泛华认为，数字经济时代下，乡村振兴，须以战略思维、系统思维、创新思维和项目思维全方位、全领域、全视角统筹考虑。</p>
 <p>泛华提出，发挥乡村地区青山绿水生态美的优势，以EOD模式为导向，保护乡村原有田林农湖系统，并对荒地、山地、林地进行修整保护，重塑乡村的生态本底和绿色空间格局，构建产业生态化和生态产业化的乡村新产业体系。</p>
 <p>2020年9月25日国家工信部公示了《2020年度国家中小企业公共服务示范平台名单》，泛华集团打造的“产业生态育城运营平台”入选，为了更好地发挥“产业生态育城运营平台”作为国家中小企业公共服务示范平台的示范引领作用，促进中小企业创业创新发展，泛华集团正式推出“泛华美丽健康产业育城中心发展计划”。</p>
 <p>以五大功能模块为要素，形成产业集群化、集群基地化、基地园区化、园区社区化、社区智能化、数字产业化、产业数字化。通过五大圈层的赋能体系，重塑地方产业生态，将助推新旧动能转换示范区的形成，促进城市更新、乡村振兴发展模式的创新，承载新旧动能转换的国家战略。</p>
 <p>中国城镇与乡村历史发展、地理区位、资源禀赋、经济发展程度千差万别，各具特色，其发展模式也应该是丰富多彩的，通过分类研究、探索实践和总结，泛华总结了10大主要类型，包括城市卫星城型、环城休闲游憩型、农业产业化驱动型、特色农产品撬动型、大田实验示范带动型、资源依附型、特色产业型、交通枢纽型、民族风情特色型和边境自贸小镇型。</p>
 <p>其中农业产业化驱动型很具代表性。泛华在实际中主要通过生态修复和土地整理，解决农地细碎化问题，为农业产业规模化奠定基础，并探索三产融合发展的创新路径，通过三产创新发展带动一产专业化、标准化、集约化发展，推动二产标准化、清洁化、智能化生产，并积极发展数字经济平台经济，重塑“产品卖全球、结算在当地”的结算经济模式。</p>
 <p>同时积极促进科技研发，加快新品种选育攻关和推广力度，积极推广机械化技术应用模式，加大对贮藏、保鲜等技术的研究。在推广现代的产业组织模式，通过特色农业基地+农业休闲旅游方式+城镇，构建产城一体，农旅双链，区域融合发展的农旅综合体，形成休闲农业区、消费产业聚集区、新型城镇化发展区三区合一，产城乡一体化的田园型城镇化形态。</p>
 <p>在一些具有自然资源、文化资源丰富的县域，泛华帮助地方把生态旅游、文旅产业和农业生产活动、农村休闲与体验旅游结合起来，拓展新兴乡村和农业体验项目，并开展新农人和电商运营培训，带动农民不离乡土向非农产业转移，形成线下体验、线上销售，围绕民俗、文化、旅游、餐饮、休闲等多个领域，探索“互联网+特色镇+美丽村”之路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277183583>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)