---
layout: post
title: "天弘基金“固收+”团队一季报展望：转债和股票很有吸引力"
date: 2022-04-22 15:37:15 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>今年以来权益市场持续震荡，投资者“避险”情绪依旧浓厚，“固收+”产品的后市投资环境如何？近日，天弘基金旗下产品2022年一季报披露完毕，多位“固收+”基金经理对后市宏观环境进行了细致解读，对债券、可转债、股票等各类资产的投资机会也给出了具体展望。</p><p>天弘安康颐养的基金经理姜晓丽和贺剑在一季报中表示，“稳增长”仍然是二季度市场主线，随着海外以及稳增长的力度加大，我国经济大概率在二季度见底。目前市场不必过于悲观，可适当的保持中低仓位、重视结构和个股。在具体配置方向上，将重点关注“稳增长”板块、特殊状况的困境反转板块以及汽车产业链板块。</p><p>姜晓丽、张寓和彭玮在天弘增强回报债券的一季报中提到，对2022年二季度的债券乐观程度提升：债券胜率在提升，本轮特殊状况的管控力度趋严对于宏观经济有一定冲击，二季度由于海外耐用品库存补足基本结束，二季度货币政策的适当放松可能是必要的；债券赔率在中性，目前趋势交易者空仓观望情绪明显，市场表现为剩余流动性驱动者稳定市场，市场低波动运行的稳定程度较高，他们也将会在左侧适当布局趋势交易头寸博取波段收益。</p><p>对于有望增厚“固收+”收益的偏权益资产，天弘弘丰增强回报债券的基金经理杜广在一季报中表示，自下而上看，市场已出现非常多有吸引力的机会，比如高评级转债的溢价率水平已经处于历史上相当有吸引力的位置，对于股票资产，目前也可以找到大量便宜、低估、优质的标的，这些标的距离其中枢利润应该给与的合理估值，隐含了非常有吸引力的回报。</p><p>谈及后市对“固收+”的资产配置思路，杜广进一步谈到，市场的恐慌最终都会过去，在当前弥漫的悲观情绪中，天弘“固收+”团队倾向于应该更积极地看待这个市场，不在仓位上做大的变化，保留住账户向上的弹性，并在个券上作出一些积极地调整。</p><p>在天弘永利债券的一季报中，姜晓丽等基金经理谈及了当前“固收+”产品面临的挑战和机遇，他们表示，对于金融市场而言，经过多年的货币宽松推动全球资产价格之后，在货币收紧的过程中，局部出现资金撤出、引发小规模流动性危机并不意外。所以风险偏好的下行和风险补偿要求的上升是正常的，后续仍需警惕局部领域可能出现的尾部风险。</p><p>这样的宏观环境也让权益市场环境颇为复杂：整体的盈利下滑、宽松的流动性环境尤其是绝对宽松的剩余流动性、大部分中等附近的估值。不过，天弘“固收+”团队也在一季报中阐述称，股票市场经过前期的显著下跌之后，相当一部分优质个股估值上非常有吸引力、虽然景气度仍在走弱，这部分是他们需要有所作为的，可以积极挖掘并进行布局。</p><p>风险提示：本网站内容不构成买卖任何金融产品的要约或要约邀请，产品过往业绩不预示未来表现。理财非存款、股市有风险，投资需谨慎！</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354043552>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)