---
layout: post
title: "造纸轻工行业周报：家居 315整屋定制营销引领全屋变革时代；造纸 供给冲击 木浆持续涨价 关注优质赛道细分龙头和自备浆充足企业"
date: 2022-03-01 08:29:15 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>1、家居公司315 活动陆续推出，头部公司以全屋和整家套餐为主，满足消费者的一站式消费需求，也宣告行业逐步从单品类竞争时代，向全屋营销时代升级发展。极致性价比的套餐方案作为导流利器，有助于大幅提升客单值；但同时也考验公司的方案设计、产品定价、高效的自制产品生产效率，外部供应链搭建整合能力。终端渠道的服务运营复杂程度也大幅提升，包括对整屋产品体系的理解、整合配送服务交付能力等。具备强大的供应链整合和渠道服务交付能力的公司将在这场竞争中抢占更多市场份额。</p>
 <p>索菲亚：推出39800 整家定制套餐，定价极具吸引力，起到引流和营销作用，通过引导消费者增加定制面积、更换花色，将充分保障利润率。</p>
 <p>欧派家居：预热29800 高颜整家套餐和9999 元整厨全包普惠套餐，3 月1 日将正式发布315专享高颜整家套餐。</p>
 <p>顾家家居：推出49800 全屋套餐，推进软体+定制协同发展，提供真正一站式购齐服务。</p>
 <p>2、造纸：木浆价格持续上涨，推动浆纸系纸种涨价。此轮行情中优选供求和竞争格局好，可以持续传导成本压力的细分优质赛道龙头，如【华旺科技】；以及自产木浆产能充足的纸厂，如【太阳纸业】。</p>
 <p>木浆供给短期出现收缩，价格持续上涨，表现较为坚挺。受前期加拿大暴雨泥石流、海外浆厂UPM 于22 年1 月1 日开始罢工等因素影响，木浆价格自21 年11 月开始反弹，22 年2 月针叶浆/阔叶浆外盘报价较21 年11 月上涨25%/18%、内盘针叶浆/阔叶浆报价上涨33%/24%。</p>
 <p>3 月外盘浆价继续报涨，浆价持续表现坚挺主要因供给端出现收缩，预计综合影响下，国内木浆短期进口供应量出现10%以上下滑：1)UPM 商品浆产能130-140 万吨，罢工时间再次延长至4 月2 日，每个月纸浆供应减少约10-12 万吨，占国内每月纸浆进口量约4%；2)加拿大因运输问题，中国可进口量下降，加拿大供应中国约27%的进口针叶浆，每月向中国发货量20 万吨以上，因运输问题，发货量约20%-25%下滑。3)因疫情影响物流，海外多区域出现交付延迟和低库存情况，欧美浆价明显高于国内，巴西增加向欧美阔叶浆发运量，巴西正常向中国木浆月度发货量约55-60 万吨，对中国供应量收缩后月度发货量下降约25%。</p>
 <p>特种纸细分赛道装饰原纸行业供求关系和竞争格局好，有望持续传导成本压力，龙头有望维持较为稳定盈利。装饰原纸行业中高端产品占比约45%，渗透率持续提升，需求向好，2022 年新增产能有限，供求关系较好。中高端装饰原纸头部两家公司市占率约80%，竞争格局稳定，行业难以出现价格战扰动。【华旺科技】占据中高端装饰原纸龙头地位，产品附加值高，具备较强议价力；由于浆价上涨，公司2 月已提价300-500 元/吨，实现对成本的顺利传导，继续维持较强盈利能力，2022Q1 募投项目第二条产线5-6 万吨产能将投放，构筑2022 年增长力。</p>
 <p>浆价推动下，浆纸系其他大宗纸种提价，自产木浆充足纸厂更为受益。文化纸、白卡纸落实2月提价100-200 元/吨，并继续发布下一轮提价，文化纸将提价300 元/吨、白卡纸将提价200元/吨。短期看，文化纸逐步进入教辅材招标旺季，白卡纸仍维持较好的出口需求，纸价有望得到支撑。更长维度看，纸厂对成本的传导能力有赖于下游需求的向上。浆价上涨驱动的涨价行情下，自产木浆充足的纸厂将充分受益，【太阳纸业】21 年底广西80 万吨化学浆投产，有望受益。</p>
 <p>3、劲嘉股份公布业绩快报，传统大包装业务基本盘稳定，新型烟草业务加快布局，在关键赛道领域成功卡位，向着烟草和新型烟草配套产业的核心供应商的定位迈进，随着国内新型烟草政策的逐步落地，公司第二赛道的发展潜力值得期待。2021 年公司新型烟草业务收入超1.5亿元，同比增加381.16%，收入贡献主要来自电子雾化品牌代工，实现快速增长。2021 年传统烟标业务实现收入23.01 亿元，同比降低4.07%，后期招标订单逐步释放，通过产品结构优化、新材料增加附加值等方式，有望维持收入和毛利率表现稳健。彩盒业务持续拓展优质头部客户， 年彩盒业务实现收入。 亿元，同比增加。% 。</p>
 <p>风险提示：疫情反复，整体需求低迷，地产政策波动，原材料和价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292078625>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)