---
layout: post
title: "粤开策略：每日数据跟踪"
date: 2022-02-23 18:34:28 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>每日数据跟踪</p><p>三大指数：沪指收涨0.93%，深证成指收涨1.90%，创业板指收涨2.82%申万一级板块：电子、电气设备、国防军工上涨；农林牧渔、房地产、银行回调</p><p>概念板块：半导体、中芯国际、光刻胶概念上涨；生物育种、航空运输、黄金珠宝概念回调</p><p>成交情况与北向资金：两市成交约10409 亿元，较上一交易日有所增量；北上资金净流入约14.21 亿元</p><p>热点追踪：券商板块点评</p><p>当下券商股表现分化，主要是受到市场整体风格切换以及获利兑现需求这两方面影响所致。2022 年以来，A 股受地缘政治、市场持续调整以及信心不足等因素影响，市场风格切换至稳增长主线的低估值高股息板块。叠加券商板块中部分标的受益于财富管理转型业绩实现高速增长，因而在去年有出色的表现，当前市场杀估值背景下，短期存在获利兑现需求。</p><p>近年来随着资本市场改革的推进、居民理财观念的提升，居民部门的财富呈加速流入资本市场的趋势，我们认为财富管理市场仍有广阔空间。财富管理规模增长带来的“乘数效应”，也会反向带动券商业务规模的不断提升，加快券商的转型步伐。在去年基金平均收益率较前一年显著下滑的背景下，居民需求也将从单一追求高收益转向更加多元化的产品，从而实现大类资产配置的目的，这也将为券商财富管理板块业务带来更多发展机遇，长期来看，财富管理转型业务依然有着相当的发展潜力。</p><p>在资本市场改革持续深化、居民财富逐渐向金融资产搬家等大趋势背景之下，我们依然长期看好财富管理赛道的成长型公司和低估值的头部价值型公司能够在下跌后实现估值修复。在当下的市场风格当中，我们建议重点关注业务能力不综合实力强劲、护城河优势明显、处于估值上修阶段的头部公司，中长期来看，财富管理、科技金融等具有差异化管理的公司仍将持续发力，业绩的持续爆发成为重要的驱动力。</p><p>热点追踪：年报业绩点评及行情展望</p><p>纵观全局，对于后市我们并不悲观。下周两会开幕，预计市场保持平稳为主，短期外部有扰动因素，中长期将重回经济和盈利基本面。</p><p>年报预喜企业数量较多的行业为基础化工、电子、医药生物、机械设备电力设备、有色金属行业。其中，机械设备和有色金属的估值水平位于近三年底部。业绩增速方面，我们以业绩预告净利润增速平均值计算，净利润增速在20%以上的公司主要集中在基础化工、电子、医药生物和机械设备等行业，业绩翻倍股占比最多的行业是基础化工。</p><p>另外，超预期个股(即业绩预告净利润大于一致预期净利润)主要分布在医药生物、电子、基础化工、电力设备、机械设备。整体来看，化工、电子、电力设备、医药、机械设备行业景气维持高位，从而带来盈利的明显占优，建议投资者积极关注业绩高增低估板块和业绩超预期优质个股。</p><p>风险提示：股市有风险，投资需谨慎</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286426162>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)