---
layout: post
title: "医药行业周报：国内序贯加强接种 继续看好医药高端制造"
date: 2022-02-22 11:14:29 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业更新 </p>
 <p>国内：香港疫情反复，我国开始部署序贯加强免疫接种。2 月19 日新闻发布会宣布，经国务院联防联控机制批准，国家卫健委已经开始部署序贯加强免疫接种。二月以来，香港每日新增确诊病例数从2 月开始出现较为明显增长，本周以来新增病例数量达到500 例以上。 </p>
 <p>海外新冠疫情持续反复，新增病例开始出现回调。全球新增病例在一月底开始出现回调，住院患者相应出现下降，死亡人数出现滞后性增长，但死亡率保持在1%以内。全球疫苗接种率上升到62%，加强针平均接种率接近15%。全球Omicron 的占比已经上升到90%以上，是目前的主流毒株。</p>
 <p>周观点更新 </p>
 <p>疫情常态化和流感化预期，看好口服新冠药物放量。疫苗、中和抗体和口服新冠药物三管齐下，疫情常态化和流感化预期。基于治疗机制、口服药物的可及性和经济性，我们继续看好口服小分子新冠药物的应用前景。多款国内外口服新冠药物即将进入放量阶段：①原研供应链持续加码供应链供货；②通过MPP 平台的权益授予，仿制药企和供应链企业获得仿制药生产和销售权益；③国内新冠口服药布局丰富，研发逐步推进 </p>
 <p>创新药板块更新：本周17 个创新药首次获批进入临床试验，暂无创新药首次获批上市。继续看好国内医药创新方向，包括差异化创新、创新制造和创新出海等。 </p>
 <p>创新产业链(CXO)更新：CXO 板块基本面依旧强劲。2022 年及未来3-5 年来看，CXO 板块依旧是医药板块中景气度、持续性、长期逻辑最好的细分方向，核心驱动因素为：海外产业转移、产业升级、国内医药创新崛起等。CXO 板块的成长性和确定性强，长期来看应当享受一定估值溢价，板块龙头公司估值已经进入底部区间，配置性价比高。市场情绪方面，持续开始回暖，我们预计随着3 月份年报的陆续披露和一季度经营情况的更新，市场情绪将进一步回暖。 </p>
 <p>原料药板块更新：原料药板块在中间体与原料药、制剂及CDMO 项目产能建设方面持续推进。在十四五医药工业发展规划对原料药持续支持的大背景下，相关企业业绩有望稳步提升，2022 年盈利能力有望持续改善(2021 年上游原材料涨价、汇率、运费上涨，利润率有所波动)。 </p>
 <p>继续看好上游供应链：重点看好十四五期间供应链方面的投资机遇(产业升级+国产替代)，包括装备设备、科学仪器、科研配套上游试剂耗材、医药工业上游耗材和原辅料包材等细分领域。 </p>
 <p>投资建议 </p>
 <p>建议关注：药明康德、九洲药业、凯莱英、奥翔药业、聚光科技等。</p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>新冠疫情发展变化风险，产品研发数据及进度不及预期风险，产品产能及销售不及预期风险，政府订单不及预期风险，政策风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284288668>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)