---
layout: post
title: "电力设备行业周报：欧洲加速能源转型 比亚迪发布CTB技术"
date: 2022-05-23 07:48:07 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>核心推荐组合：晶科能源、宁德时代、晶澳科技、璞泰来、福斯特、亿伟锂能</p>
 <p>光伏：欧盟委员会公布“Repower EU”计划，光储氢将加速发展；欧盟碳关税或将提前，关注国内绿电交易溢价。欧盟正式公布“Repower EU”</p>
 <p>计划。计划提出到2030 年，可再生能源使用比重从2021 年计划的40%提升至45%，针对光伏产业，提出到2025 年光伏装机量达到320GW，未来四年年均装机40GW(与SolarPower Europe 保守预测基本一致)，到2030年装机量达到600GW，对应2026-2030 年均装机56GW.欧盟时间5 月17日下午，欧洲议会环境、公众健康和食品安全委员会(ENVI)通过了关于建立碳边界调整机制(CBAM)法案，欧洲议会将在6 月6 日-9 日进行全体审议投票，确定法案的最终内容，并形成欧洲议会的CBAM 法案。本次法案相较于之前的版本，实施时间提前、实施行业扩大、碳排放范围扩大，绿电的低碳排放特性有望推动国内出口企业扩大购买绿电比例，并使其在电力交易市场获得溢价，绿电板块收入端价格上涨或成为趋势。推荐关注多晶硅料和电池片龙头通威股份；组件龙头隆基股份、晶澳科技；大硅片双良股份、中环股份、晶盛机电；逆变器龙头阳光电源、锦浪科技、固德威；光伏辅材福斯特、福莱特；布局新技术路线的爱康科技、迈为股份、捷佳伟创、东方日升、中来股份；光伏电站运营晶科科技、太阳能、林洋能源。</p>
 <p>风电：欧盟四国设定海风装机容量目标，新增海风装机需求或迎翻倍。根据财联社消息，德国、比利时、丹麦与荷兰领导人在“北海海上风电峰会”上签署联合声明文件，承诺到2030 年海风装机达到65GW，2050 年装机达到150GW.上述欧盟四国为欧洲境内除英国外，海风装机规模最大的四个国家，根据GWEC 数据，截止2021 年底，四国累计海风装机约15.3GW，占欧洲海风装机比重为54%。按照四国承诺的装机目标，2022-2030 年四国年均新增装机量需达到5.5GW，而2020、2021 年四国新增装机量分别为2.4GW、1GW，新增装机规模在未来几年年或将迎来翻倍，带动海风装机需求快速增长。推荐金风科技，明阳智能和业绩高速增长的零部件企业天顺风能、泰胜风能、双一科技、金雷股份、日月股份。</p>
 <p>新能源车：比亚迪发布CTB 技术，具有提升体积利用率、简化车身结构、提高安全性能等优点，首搭电动车型海豹同步预售。5 月20 日，比亚迪正式发布CTB 技术。CTB(cell to body)技术，是比亚迪e 平台3.0 的核心技术之一，在原有CTP(cell to pack)技术的基础上，把电池上盖和地板集成。</p>
 <p>CTB 技术实现了车身与电池系统的高度融合，将体积利用率提升至66%，并使得整车扭转刚度提升了一倍，正碰结构安全提升50%，侧碰结构安全提升45%。同天，比亚迪发布了首款搭载CTB 技术的量产车型——海豹。</p>
 <p>海豹当天开启预售，预售价格为21.28-28.98 万元。5 月16 日，比亚迪与奔驰的合资品牌腾势召开发布会，发布了首款新能源MPV 产品——腾势D9，该车型集合了比亚迪e3.0 纯电平台和DM-i 超级混动技术，预售价33.6 万元起，未来腾势品牌的战略发展也将由比亚迪主导。推荐方面，推荐宁德时代、璞泰来、亿纬锂能、长远锂科、容百科技、丰元股份、山东威达、天赐材料、当升科技、中伟股份、中科电气、德方纳米、恩捷股份等。</p>
 <p>风险提示：新能源装机需求不及预期，新能源发电政策不及预期，宏观经济不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387396296>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)