---
layout: post
title: "新能源车“补能”再添新选手：无线充电进入测试阶段 市场规模预计超2亿美元"
date: 2022-03-14 17:25:17 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>就在新能源汽车行业还在为充电和换电孰优孰劣争执时，一种新的补能方式——无线充电也已进入应用前夕。</p><p>近日，沃尔沃官方称，其正在与合作伙伴一起，在城市使用环境测试车辆的无线充电功能。“在真实的环境中尝试令人兴奋的新技术，并与选定的合作伙伴一起测试新的充电技术，是评估我们未来汽车替代充电方案的一个好方法。”沃尔沃汽车研发主管Mats Moberg表示。</p><p>事实上，不少车企都瞄准了无线充电车这一市场，如支持11kW无线充电功能的智己L7将于3月底上市，宝马此前也曾为530e iPerformance车型配备一套3.2千瓦的无线充电系统。此外，大众、丰田、一汽、吉利、上汽、比亚迪等国内外主流车企均已开启了无线充电技术的研发和布局，并形成了较为明确的量产规划。</p><p>相较现有充换电技术，汽车无线充电的难点在哪？未来新能源车真的能像手机一样“即停即充”吗？</p><p><strong>市场规模预计超2亿美元</strong></p><p>“目前行业内定义的充电方式有三种：一种是使用充电枪的传导式充电，一种是换电，一种是无线充电。从新能源汽车行业的发展来看，这三种充电方式中，传导式充电已经在全面推进，各种技术迎来繁荣发展；换电站上风口，正紧随其后准备大施拳脚；至于无线充电，目前还处于产业化推进的过程中。”中国电力企业联合会标准化管理中心主任刘永东表示。</p><p>据了解，电动汽车无线充电的基本原理与手机无线充电相类似。目前国内外采用的无线充电方式均是在车辆底盘安装能量接收装置，在地面安装能量发射装置，通过电场与磁场的转换，将电能从地面端发送到车端，充到锂电池中。相较主流有线充电补能方式，无线充电因无需电气连接，避免了有线充电在插拔充电枪头时可能产生的电火花，方便快捷的同时，还大大提高了安全性与可靠性。</p><p>据全球市场研究机构Markets and Markets此前发布的报告，全球电动汽车无线充电市场规模，将从2020年的1600万美元增至2027年的2.34亿美元，年复合增长率将达46.8%。</p><p>此次沃尔沃发布的无线充电信息显示，充电车辆只需停在嵌入道路中的无线充电装置上，即可自动启动充电功能，驾驶员无需下车。沃尔沃汽车可使用360度全景影像让汽车与无线充电装置对齐，而充电板最快能以超过40kW的功率对车载电源管理系统进行充电，充电速度与50kW有线直流充电几乎一样快。</p><p>事实上，车企纷纷布局无线充电的背后，是政策的大力推动和支持。国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》提出，要“加强智能有序充电、大功率充电、无线充电等新型充电技术研发”。</p><p>此外，2021年10月11日国家标准化委员会发布了电动汽车无线充电系统第5、6、7部分，将于2022年5月1日正式实施。此前国家标准化管理委员会公布了我国电动汽车无线充电的四项国家标准，规范了电动汽车无线充电系统在公共以及私人应用领域的技术要求、性能要求、功能要求、安全要求、通信协议、测试要求及试验方法、互操作性要求及测试方法、施工验收、运行维护等。有观点认为，尽管目前国内市场尚未有一款支持无线充电的量产车型，但该标准的出台，标志着电动车无线充电系统的普及进程在加快。</p><p>车企忙布局的同时，上下游企业也在加紧无线充电桩的生产研发工作。安洁科技(002635.SZ)3月7日在投资者互动平台表示，新能源汽车无线充电桩是新能源汽车无线充电系统其中一部分，公司新能源汽车无线充电系统已取得新能源汽车终端品牌客户定点项目合作，为了满足客户订单需求，目前公司正在不断扩充产能。</p><p>参股美国无线充电龙头企业、特斯拉无线充电供应商Evatran公司的万安科技(002590.SZ)去年下半年在互动平台上表示，公司新能源汽车无线充电技术基本成熟，即将进入小批量量产阶段。公司控股子公司上海万暨电子为北汽新能源、一汽红旗无线充电产品的配套供应商。</p><p><strong>商业化推广仍需时日</strong></p><p>尽管车用无线充电技术具备不少优势，但当前距离规模化商业推广仍有一定距离。</p><p>首先，在技术端车用无线充电技术主要面临三个难点：一是应用环境影响因素多，户外环境中不同天气将对无线发射端工作产生多重影响，室内停车也需要考虑车轮碾压等受重情况等；二是泊车精度要求高，无线充电采用电磁感应原理，为确保每次泊车都能以最佳的效率充电，对发射端和接收端位置精准度要求很高，而这在实践中可能要求驾驶员进行比插拔充电枪更加复杂的操作；三是安全防护问题，整车充电需要确保发射端充电环境安全、进行异物检测、活物保护等，较有线充电保护流程和技术难度大得多。</p><p>“未来需要进一步完善我国电动汽车无线充电技术体系，切实推动具有自主知识产权的产业发展，在国际标准中越来越多地发出中国声音。同时要注重多学科融合，在电动汽车无线充电领域开拓更多技术方向，在新方向上打破发达国家的技术垄断，实现弯道超车。”哈尔滨工业大学电气工程及自动化学院教授宋凯表示。</p><p>技术以外，无线充电技术在商业化落地层面也存在不少难题。充电桩企业星星充电方面认为，由于无线充电设备对目前的车辆结构改动较大，需要车企同步接入推进，技术及专利壁垒较高，预计短期内将以电力设备公司、车企合作的方式建立示范站。在国内，虽然中兴新能源、中惠创智、万安科技等厂商也在进行无线充电技术布局，推出过相关试验充电站，但还没有大规模商业化案例。</p><p>此外，现阶段电动汽车无线充电还面临成本高的现实难题。“设备供应商要从产品类别、标准体系、应用场景等方面系统地提出成本控制策略，以满足车企在成本、体积、重量、安全和互操作性方面的要求。”刘永东建议，电动汽车无线充电要把握市场切入点，分阶段、分步骤、分场景在部分车端应用，在相应的产品类型中完善产品性能，逐步推进产业化。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308309158>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)