---
layout: post
title: "计算机行业周报：计算机视角解读“十四五”数字经济发展规划"
date: 2022-01-17 09:23:31 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>数字经济成为近期政策部署的重点方向</p>
 <p>1)1 月16 日出版的第2 期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，从七个方面规划了未来发展重点和思路。</p>
 <p>2)1 月12 日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了数字经济未来五年的发展方向，提出到2025 年，数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%、工业互联网平台应用普及率达到45%等具体的量化目标。</p>
 <p>数字产业化聚焦关键技术创新，关注基础工具链国产化提速《规划》提出“增强关键技术创新能力”、“着力提升基础软硬件供给能力”，我们认为当前国产化已经进入到3.0 阶段。1.0 阶段主要侧重服务器、PC 整机的国产化，2.0 阶段关注核心电子元器件、基础材料和生产装备的国产化。而3.0 阶段，需要聚焦TMT 产业在研发阶段的基础工具链，即“基础软硬件”的国产化。软件层面以CAD、CAE、EDA 等建模仿真软件为核心，硬件层面以电磁测量的科学仪器为核心。基础工具链的国产化率较低，当前产业政策的扶持、企业供应链多元化的需求、叠加相关企业陆续上市融资，我们认为在政策、需求和资本的加持下，基础工具链国产化将会成为下一个国产化的重点方向。</p>
 <p>产业数字化注重数据赋能下的提质增效，关注传统行业需求释放《规划》提出“推动传统产业全方位、全链条数字化转型，提高全要素生产率。”</p>
 <p>我们认为产业数字化的核心在于传统行业在数据赋能下的提质增效，其中尤其需要关注政策提及的智慧农业、智慧水利、智能制造、智慧能源、空间信息化等方向。我们认为，伴随当前宏观经济进入新常态，企业的资本开支将从过去的扩产能、拓渠道向内部的提质增效转变。而通过信息化的投入实现数字化转型有望成为传统产业未来资本开支的重点。结合当前各行业的需求变化，我们认为产业数字化需要重点关注下游行业需求处于向上拐点的产业，包括电力信息化、智能制造和工业互联网、空天信息化、水务和供暖信息化等领域，这些产业链中的软硬件供应商有望受益。</p>
 <p>强化数字经济安全体系，数据安全成为新的投入方向《规划》提出“建立健全数据安全治理体系，研究完善行业数据安全管理政策”。</p>
 <p>我们认为信息化建设和网络安全建设“三同步”有望带动网安产业的中长期发展。</p>
 <p>而数据安全将成为网安产业投入的新方向。数据安全建设将分为三个阶段，1.0阶段聚焦数据对象安全，包括数据库审计、DLP、文档审计等。2.0 阶段强调数据汇聚安全，包括以DSMM 为代表的数据全生命周期、体系化的治理框架。3.0阶段注重数据流通安全，包括隐私计算、联邦学习、数据安全岛等。</p>
 <p>建议关注</p>
 <p>智能汽车：中科创达、德赛西威、道通科技、虹软科技、光庭信息。</p>
 <p>工业软件：中望软件、中控技术、宝信软件、鼎阳科技、霍莱沃。</p>
 <p>人工智能：科大讯飞、大华股份、海康威视、奥普特、旷视科技。</p>
 <p>网络安全：深信服、安恒信息、启明星辰、绿盟科技、奇安信-U。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>1)疫情加剧降低企业信息化支出；2)财政与货币政策低于预期；3)供应链波动加大，影响科技产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249559034>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)