---
layout: post
title: "套路太深！290万美元的NFT价格缩水99.99%！三大协会已警示风险！"
date: 2022-04-19 00:10:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>理想和现实的距离有多大？以4800万美元为目标价的推特NFT开拍，仅有7人参与，最高出价只有280美元！<br /></p><p>近几年，元宇宙概念火爆助力海外NFT市场发展，数字资产作为元宇宙的基础设施之一，NFT(非同质化通证)展现出较大的发展前景。2021年，NFT美元交易量达到176.95亿美元，同比增加21350%。而如今，热潮很快退去，NFT需要理性回归。</p><p>市场人士认为，NFT对文创行业的促进作用，社会各方有目共睹，艺术品数字化和艺术创作数字化既是大势所趋，也是文化自信的表现。但是，NFT在售卖过程中，出现了金融化的倾向，尤其是二级市场的开放，进一步刺激了消费者的炒作心理。多位市场人士呼吁，要在舆论和价值观上适当进行引导，并维护正常的市场秩序。</p><p><strong>“天价推特”跌落神坛</strong></p><p>2022年4月，加密货币企业家Sina Estavi出售拍卖耗资290万美元购得的推特NFT，他预期能以4800万美元以上的价格落槌。然而，现实是残酷的。截至拍卖结束，最高报价才280美元。据了解，这条“天价推特”是由推特创始人杰克·多西2006年发布的第一条推文制成的NFT。</p><p>仅仅一年时间，这个被Sina Estavi称为“数字时代的蒙娜丽莎”、作为史上首条推特的数字令牌、以及在NFT销售史上具有象征意义的非同质化代币，如今最高竞拍价只有280美元，价格不足原本的万分之一，缩水99.99%。这一奇闻或许也折射出NFT市场的疯狂。</p><p>区块链专家对记者表示，国外的NFT本质上是一种投机性资产，目前对金融市场的影响不大。</p><p>“目前NFT的投资人群相对小众，对于海外的金融市场影响有限。例如Opensea等NFT交易所，虽然估值较高，但并未上市，不像比特币有期货和ETF.”该专家说。</p><p><strong>三协会发文警惕NFT金融风险</strong></p><p>4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合呼吁会员单位，共同发起关于防范NFT(非同质化通证)相关金融风险的倡议，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。</p><p>近年来，我国NFT市场持续升温。NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患。</p><p>对此，三协会倡议，坚守行为底线，防范金融风险。</p><p>一是不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品；</p><p>二是不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征，变相开展代币发行融资(ICO)；</p><p>三是不为NFT交易提供集中交易、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所；</p><p>四是不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具；</p><p>五是对发行、售卖、购买主体进行实名认证，妥善保存客户身份资料和发行交易记录，积极配合反洗钱工作；六是不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。</p><p>三协会强调，合理选择应用场景，规范应用区块链技术，发挥NFT在推动产业数字化、数字产业化方面的正面作用；确保NFT产品的价值有充分支撑，引导消费者理性消费，防止价格虚高背离基本的价值规律；保护底层商品的知识产权，支持正版数字文创作品；真实、准确、完整披露NFT产品信息，保障消费者的知情权、选择权、公平交易权。</p><p>伴随着价值猛增，NFT也衍生出一系列问题。分析人士表示，在产权保护、技术方面，NFT都还存在缺陷，并且大多NFT藏品本身并不产生现金流，投资者的盈利几乎完全来源于交易。本次三协会发出倡议或为避免国外由NFT金融化而导致的市场乱象。</p><p>据业内人士介绍，NFT在美国有典型的金融化趋向。美国的NFT背后是一个金融的现象，一幅画或一段视频的NFT本身不具备产权的含义，只是一个没有所有权的复制品，但是因为它在区块链上流转，大家可以去买卖交易，因此变成一种金融产品。同时，如果投资者高价购买一个NFT，不想出售但希望其有一定的流动性，就可以将其拆分。</p><p>而在中国，NFT的二级交易是被禁止的。如果消费者购买一个蚂蚁链上的NFT，必须持有半年以上才能赠予朋友，并且要求赠予免费，这就限制了其金融化的可能性。</p><p><strong>监管方式需进一步探讨</strong></p><p>尽管我国数字藏品平台不断涌现，但是国内NFT数字藏品交易产业链依旧在灰色地带边缘游走，NFT相关的交易规则仍需健全。在市场前景不明朗的情况下，国内的数字藏品市场还有很长的路要走。</p><p>多位受访专家表示，目前对NFT的监管主要是要淡化其金融属性，限制其二级交易和加强投资者教育。</p><p>据记者了解，目前在中国已经存在NFT的二级交易，例如通过微信小程序和投资NFT的社群来进行交易。专家建议，可以从交易平台的角度来监管，由于NFT交易中涉及支付，也可以通过支付渠道来监管。</p><p>业界提醒，应该警惕市场对NFT的过度宣传和描述。NFT在文化领域和游戏领域皆有很多应用场景，但研究人员进行NFT研究分析时，往往使用的是美国数据和美国案例，却忽略了美国的NFT是一个金融化的现象。</p><p>如此火热的NFT市场，并不适合一般投资者参与。</p><p><strong>据专家介绍，很多投资者买入NFT时希望将来能以更高价格卖出，这本质上是把NFT当成虚拟货币在炒作。这种“包装”后的虚拟货币，造成的风险也与虚拟货币类似。不仅对反洗钱、反恐怖融资和反逃漏税等监管造成很大挑战，而且在投机性的NFT市场中，“接盘侠”很容易被“割韭菜”，造成财务损失和社会问题。</strong></p><p>“美国的做法在中国行不通，监管需要给中国投资者更多的金融教育，用NFT代表商品和房子还是存在限制的。”该专家说。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347189713>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)