---
layout: post
title: "顶层设计逐步完善 绿色转型全面推进"
date: 2022-02-10 11:35:32 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>我国碳达峰碳中和“1+N”政策体系逐步成型，清洁低碳能源体系构建不断加快，重大项目建设捷报频传，全社会推进绿色低碳循环发展的共识和行动显著增强，碳达峰碳中和工作取得良好开局。 </p>
 <p>本报记者惠梦</p>
 <p>力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是中国向世界作出的庄严承诺，也是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。而打好这场硬仗，就一定要把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展和生态文明建设整体布局。</p>
 <p>2021年，我国碳达峰碳中和“1+ N”政策体系逐步成型，清洁低碳能源体系构建不断加快，重大项目建设捷报频传，全社会推进绿色低碳循环发展的共识和行动显著增强，碳达峰碳中和工作取得良好开局。</p>
 <p><strong>政策发力，“1+N”政策体系初步成型</strong></p>
 <p>在2021年全国“两会”上，碳达峰碳中和首次被写入政府工作报告，中国正式开启“双碳”元年。这一年，我国碳达峰碳中和顶层设计逐步完善，推进思路逐步清晰，为各地区、各行业推动碳达峰碳中和工作指明了方向。</p>
 <p>2021年10月，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，作为碳达峰碳中和“1+ N”政策体系中的“1”，发挥统领作用，提出了10方面31项重点任务，明确了碳达峰碳中和工作的路线图、施工图。</p>
 <p>随后，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》。这是碳达峰阶段的总体部署，是“N”中为首的政策文件，聚焦“十四五”和“十五五”两个碳达峰关键期，提出提高非化石能源消费比重、提升能源利用效率、降低二氧化碳排放水平等方面的主要目标。</p>
 <p>按照部署，目前，有关部门正在抓紧研究制定能源、工业、城乡建设、交通运输、农业农村等领域和钢铁、石化化工、有色金属、建材、电力、石油天然气等重点行业实施方案，以及科技支撑、财政金融、碳汇能力、统计核算和督查考核等支撑政策，共同形成碳达峰、碳中和“1+N”政策体系。在政策引导下，一场涵盖经济社会方方面面的推进碳中和的工作，在过去一年有序展开。</p>
 <p>过去一年，全国碳市场正式启动上线交易，首批电力企业被纳入市场进行履约。之后，一系列相关的政策措施接连出台：《关于推动城乡建设绿色发展的意见》从绿色建筑、绿色建造等方面提出系统解决思路，提出大力推广超低能耗、近零能耗建筑等；《“十四五”工业绿色发展规划》发布，明确碳排放强度持续下降、污染物排放强度显著下降、能源效率稳步提升等发展目标。</p>
 <p>与此同时，北京、上海、广东、江苏、四川、天津等多个省市目前已陆续出台碳达峰碳中和行动方案；钢铁、水泥等一些重点行业也在推进本行业的双碳目标路径；国家电网、三峡集团、中国宝武集团等公司陆续发布了各自的碳中和行动计划……</p>
 <p>政策的持续完善，无疑将推动我国产业结构、能源结构调整有效推进，带动减污降碳步伐进一步加快，为绿色发展释放巨大潜力。</p>
 <p><strong>捷报频传，清洁低碳能源体系持续完善</strong></p>
 <p>控制二氧化碳排放，最重要的途径是结构调整、推动技术进步和发展可再生能源。2021年以来，我国加快构建清洁低碳能源体系，重大项目建设捷报频传。</p>
 <p>2021年10月，内蒙古、甘肃、青海、宁夏4省区集中开工一批大型风电光伏基地项目，总规模近3000万千瓦。截至10月底，我国太阳能发电装机容量约2.8亿千瓦，持续保持世界第一。</p>
 <p>11月，国家能源集团建设的大型风电项目――江苏东台海上风电场，正式全容量并网发电，总装机容量50万千瓦。国家能源局数据显示，我国风电并网装机容量已突破3亿千瓦大关，是2020年底欧盟装机容量的1.4倍、美国的2.6倍，稳居世界第一。</p>
 <p>面向未来，绿色低碳先进技术的重要性不言而喻。2021年，我国一批清洁能源关键零部件、材料、技术和工艺取得重要突破。</p>
 <p>11月，中国石化新疆库车绿氢示范项目开工建设，投产后可年产绿氢2万吨。这是我国首个万吨级绿氢生产项目，重大设备机械、核心材料全部实现国产化。</p>
 <p>在11月3日举行的国家科学技术奖励大会上，成套技术总体处于国际领先水平的“400万吨/年煤间接液化成套技术创新开发及产业化”项目，被授予国家科学技术进步奖一等奖。</p>
 <p>有关专家指出，实现碳达峰碳中和目标，既要求绿色低碳技术实现突破和创新，也为这些技术的研发和应用提供了更多平台和场景。未来，低碳、零碳、负碳技术的重大科技攻关，智能电网、储能、氢能等技术的研发应用，可再生能源发电技术的研发推广等，都将迎来“爆发期”。</p>
 <p><strong>节能提效，绿色低碳走进经济生活</strong></p>
 <p>从个人用餐拒绝食品浪费、选择低碳出行，再到建筑用材选购节能产品……过去一年，群众生活、城市建设、企业发展中，绿色低碳理念深入人心，成为经济、时尚的新选择。</p>
 <p>截至目前，重庆“绿色饭店”数量达到了56家，在这些饭店用餐，各类绿色标识和环保倡议随处可见，群众可以点上几盘半价出售的小份菜，吃不完的菜再用可降解环保打包盒带回家。</p>
 <p>北京、深圳、成都、南昌等城市纷纷发力碳积分体系激发低碳消费更大潜能。上海紧锣密鼓筹备“碳普惠”工作，把各种低碳行为核算成个人账户里的“碳积分”，对接上海碳交易市场、各个商业消费平台，让公众从低碳行为中获得实惠。</p>
 <p>随着一个个清洁能源项目的落地，2021年我国城市低碳化供暖有了新选择。中国石油先后在雄安新区、唐山、德州等地新投产6个地热清洁供暖项目，新增供暖面积900多万平方米；山东海阳成为全国首个利用核能实现“零碳”供暖的城市，实现减排二氧化碳18万吨……</p>
 <p>发展新能源汽车也是推进节能减排的重点，在持续多年的新能源补贴政策引导下，2021年新能源汽车销售再创佳绩。根据中国汽车协会统计，2021年新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，大约每卖出8辆新车，其中就有一辆是新能源汽车。</p>
 <p>过去一年，百姓身边绿色建筑越来越多。2021年，江苏全省城镇新建绿色建筑占新建建筑比例达99%，累计建成绿色建筑面积超9亿平方米。这一年，江苏、福建、安徽、河南、河北等地陆续发布省级绿色建筑建设方案，推动绿色建筑高质量发展，为建筑领域实现碳达峰碳中和迈出坚实步伐。</p>
 <p>在位于北京的三一重工“灯塔工厂”里，工业互联网操作系统“根云平台”，为工厂建立最优的能效模型及评价指标，实时数据采集和监测、能源精细化管理，使年二氧化碳排放量同比下降30.5%。</p>
 <p>工信部节能与综合利用司副司长王孝洋表示，当前电力、钢铁、石化等传统行业涌现出一批数字化技术改造带动能源资源效率系统化提升的典型应用，新一代信息技术与传统产业深度融合正在成为工业节能降碳增效的新驱动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272289434>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)