---
layout: post
title: "三家银行冲刺上市戛然而止 排队银行降至近年来新低"
date: 2022-02-22 07:34:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>在经历了去年的“井喷”后，银行冲刺A股IPO的步伐开年以来出现放慢的迹象。</p>
 <p>今年以来，先后有3家排队银行出现了主动撤回首发申请及中止审查的情形，这不但让上述银行的上市进程再添变数，也使得排队银行“阵形大乱”。根据证监会最新发布的信息显示，目前正常排队拟IPO银行数量已跌至个位数，仅有9家，这一数量也是近年来的最低值。</p>
 <p>“今年以来多家银行A股IPO停滞，既有上述银行的公司治理、业务管理等可能存在瑕疵的情况，也有突发因素。”易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对记者表示，监管层对待银行上市态度比较谨慎，如果这些银行的合规瑕疵与不确定性消除后，未来不排除其重新排队IPO。</p>
 <p>2022年，对于正冲刺A股IPO的排队银行来说有些“流年不利”，仅仅不到两个月时间，已有3家银行上市进程被按下了暂停键。</p>
 <p>日前披露的最新一期排队企业信息情况表显示，已收到厦门农商银行撤回申请。针对此次撤回申请的原因，厦门农商行对外回应称，主动调整上市计划，是基于股权优化目的，意在利用调整期着力梳理并优化股权。公开信息显示，截至2021年9月末，该行共有包括厦门象屿资产、厦门港务、厦门国际会展、厦门国贸金控等4家股东的持股比例在5%以上。</p>
 <p>据了解，厦门农商行的A股首发申请于2017年12月份被证监会受理，该行也是排队时间第二长的银行。此前曾有包括盛京银行、徽商银行、哈尔滨银行、广州农商行以及威海市商业银行等多家银行撤回过A股上市申请，而上述银行无一例外均未再重返A股排队序列。</p>
 <p>除了自己主动撤回A股上市申请的厦门农商外，此前还有2家银行上市进程在今年遭遇停滞，广东南海农商行、重庆三峡银行首发申请均已被“中止审查”。</p>
 <p>今年1月份，因被卷入乐视网多年前的定增项目造假，包括中德证券、北京金杜律师事务所、信永中和会计师事务所等三家机构被证监会被立案调查。根据相关规定，发行人的保荐人或证券服务机构被证监会立案调查将会中止发行上市审核程序，受此事件波及，有多达逾90家拟上市公司不幸“踩雷”，这其中就包括广东南海农商行、重庆三峡银行，前者聘请的律师事务所为北京金杜律师事务所，而后者聘请的会计师事务所为信永中和会计师事务所。</p>
 <p>“从目前情况来看，银行的上市审查是较为严格的。”允泰资本创始合伙人付立春在接受记者采访时表示，包括中介机构因素和银行自身股权关系是否理顺等IPO过程中碰到的问题，如果日后能妥善解决，未来是有机会重归排队阵营的。</p>
 <p>证监会最新披露的排队企业信息显示，剔除因主动撤回申请及中止审查的厦门农商行、广东南海农商行、重庆三峡银行外，目前正常排队的银行仅剩下9家，分别为亳州药都农商行、海安农商行、昆山农商行、湖州银行、大丰农商行、马鞍山农商行、东莞银行、顺德农商行和广州银行，创下数年来排队银行数量新低。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283644738>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)