---
layout: post
title: "我省阶段性缓缴社会保险费政策实施范围扩大"
date: 2022-06-15 07:40:29 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>山西晚报讯(记者武佳)6月14日，山西晚报记者从省人社厅获悉，我省阶段性缓缴社会保险费政策实施范围进一步扩大。在对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业实施阶段性缓缴养老保险、失业保险费政策的基础上，以产业链供应链受疫情影响较大、生产经营困难的制造业企业为重点，进一步扩围17个行业。</p> <p>扩围缓缴的行业包括：农副食品加工业，纺织业，纺织服装、服饰业，造纸和纸制品业，印刷和记录媒介复制业，医药制造业，化学纤维制造业，橡胶和塑料制品业，通用设备制造业，汽车制造业，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业，仪器仪表制造业，社会工作，广播、电视、电影和录音制作业，文化艺术业，体育，娱乐业。</p> <p>缓缴扩围行业所属困难企业，可申请缓缴养老保险、失业保险费单位缴费部分，其中养老保险费缓缴实施期限到2022年年底，失业保险费缓缴期限到2023年3月底。原明确的5个特困行业缓缴养老保险费期限相应延长至2022年年底。缓缴期间免收滞纳金。</p> <p>以个人身份参加企业职工基本养老保险的个体工商户和各类灵活就业人员，2022年缴纳费款有困难的，可自愿暂缓缴费，2022年未缴费月度可于2023年底前进行补缴，缴费基数在2023年我省个人缴费基数上下限范围内自主选择，缴费年限累计计算。</p> <p>与此同时，我省将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%。已经按30%返还的，要按50%予以补差。拓宽一次性留工培训补助受益范围，由出现中高风险疫情县(市、区)的中小微参保企业扩大至该县(市、区)的大型参保企业和全省所有餐饮、零售、旅游、民航和公路水路铁路运输5个特困行业参保企业。企业招用2022年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，可按每人1500元的标准，发放一次性扩岗补助，与一次性吸纳就业补贴政策不重复享受，实施期限截至2022年年底。</p> <p>需要注意的是，经批准缓缴的困难企业(单位)及以单位方式参加社会保险的个体工商户，养老保险、失业保险费缓缴期为2022年4月至8月的，补缴时间最迟应分别在2023年1月至5月征期内逐月补缴到位，剩余缓缴期的，最迟应在2023年6月征期内补缴到位。企业(单位)根据经济效益和经营状况，可以提前补缴。超出补缴期限的，超出的月数按规定补缴并加收滞纳金。</p> <p><strong>链接</p> <p>如何申请缓缴？</p> <p></strong>申请缓缴的困难企业(单位)要按统一制定的《山西省困难企业(单位)缓缴社会保险费审批表》(省人社厅官网可下载)填报有关资料，签字盖章后，报参保地社保经办机构，经社保经办机构审核后，符合缓缴条件的，由社保经办机构报同级人社行政部门审批。</p> <p>缓缴社会保险费坚持自愿原则，符合条件的困难企业，可根据自身情况申请缓缴一定期限的社会保险费。各级人社、税务部门推行“网上办”等不见面服务方式，方便企业办理，减轻企业事务性负担。对生产经营困难、所属行业类型等适用条件，可实行告知承诺制，企业在《山西省困难企业(单位)缓缴社会保险费审批表》上出具符合条件的书面承诺。全面推行稳岗返还“免申即享”经办新模式，通过大数据比对，直接向符合条件的企业发放资金。</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412568839>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)