---
layout: post
title: "中诚信国际关注曲阜尼山文化旅游投资发展有限公司不再纳入无锡灵山文化旅游集团有限公司合并范围"
date: 2022-06-13 15:29:29 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p>2022年6月13日，中诚信国际关注曲阜尼山文化旅游投资发展有限公司不再纳入无锡灵山文化旅游集团有限公司合并范围，企业性质为地方国有企业，所属东财行业为休闲、生活及专业服务-休闲服务-景区。</p><p>近日,公司发布公告称,子公司曲阜尼山文化旅游投资发展有限公司(以下简称“尼山文旅”)得到原股东济宁市城投文化旅游产业有限公司(以下简称“济宁文投”)的单方面增资,增资完成后尼山文旅注册资本达到12亿元,由济宁文投持股50%。本次增资事宜将导致公司对尼山文旅的持股比例降低至25%,且增资后公司在尼山文旅的九个董事会席位中占据三位,表决权未到半数。本次增资事宜已经公司股东会第三十五次会议做出决议同意,并已于2022年5月27日完成工商变更登记。公司自2022年二季度起不再将尼山文旅纳入合并范围。该事项旨在优化公司的资产结构和产业布局。截至2021年末,尼山文旅总资产为41.57亿元,净资产总额为8.48亿元,总负债为33.09亿元,在无锡灵山合并报表的占比分别为28.29%、17.16%和33.93%;2021年,尼山文旅实现营业收入1.23亿元,实现净利润48.24万元,在无锡灵山合并报表的占比分别为7.37%和9.59%。因公司仍对尼山文旅有重大影响,故对尼山文旅的投资采用权益法核算,剩余股权公允价值减去按原持股比例计算应享有的自购买日开始持续计算的净资产份额以及相关商誉后的差额部分,计入投资收益。尼山文旅不再纳入合并报表范围后,预计将减少公司合并报表净资产约2亿元。中诚信国际认为,尼山文旅不再纳入合并范围将对公司总资产、资产负债率、投资收益及净利润等财务指标产生一定影响,但未来公司将以委托管理方式对尼山圣境进行运营,并收取管理咨询费。中诚信国际将对公司后续的景区资产运营以及财务表现情况保持关注。</p><p style="margin: 10px 0; color: #999">免责声明：本文基于大数据生产，仅供参考，不构成任何投资建议，据此操作风险自担。</p><style>.autoimg {display: block;border: 0;max-width: 100%;margin: 0 auto;} .tbl {border-collapse: collapse;border-spacing: 0;text-align: center;width: 100% !important;} .tbl tr th, .tbl tr td {border: 1px solid #d8e6ff;padding: 5px;text-align: center;} .tbl tr th {color: #fff;background-color: #1c65b0;vertical-align: middle;} .tbl tr td {color: #000;background-color: #fff;} .imgtitle {text-indent: 0;text-align: center;color: #2395F1;} .autosrc {color: #999;display: block;text-align: center;margin-bottom: 5px;}</style>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410453512>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)