---
layout: post
title: "机械行业“专精特新”专题研究报告：精选装备制造业“专精特新”“隐形冠军”"
date: 2022-03-10 08:53:23 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>投资要点 </p>
 <p>专精特新作为国家战略，致力于打造中小企业隐形冠军</p>
 <p>“专精特新”是指具备专业化、精细化、特色化、新颖化优势的中小企业。 2021 年7 月30 日的中央政治局会议首次将“发展专精特新中小企业”提升到国家战略高度。2021 年12 月17 日，工信部发布的《“十四五”促进中小企业发展规划》明确提出建立“百十万千”的中小企业梯度培育体系，引导中小企业走向“专精特新”、“小巨人”、“隐形冠军”的发展方向。 </p>
 <p>北交所的设立更进一步为专精特新中小企业迎来了资本支持新平台。北交所将行业定位重点放在了中小企业，强调对中小企业创新的深化支持，让越来越多的中小企业、“专精特新”企业得到多层次资本市场的助力。 </p>
 <p>“专精特新”聚焦高端制造，机械设备企业是主力军</p>
 <p>机械设备企业是专精特新的主力军，机械行业共有专精特新上市企业共计 91家，占比高达26%，上市公司数量在各板块中排名第一。从子行业占比来看，其他专用机械、仪器仪表、其他通用机械占比合计62%。机械板块专精特新上市公司市值普遍较小，盈利能力优异。市值中位数为42 亿元，2020 年ROE 中位数11%，毛利率中位数40%，净利率中位数16%。在区位分布上主要集中于沿海机械制造大省，其中江苏19 家、广东13 家、浙江12 家、安徽6家，上海 5 家，排名前五的省份合计占比 60%。 </p>
 <p>精选机械行业“专精特新”领域五大核心赛道</p>
 <p>机械行业涉及的专精特新重点领域众多，我们根据子行业的市场空间、行业增速及所在公司整体的商业模式情况：精选出工业机器人、核心零部件、工业气体、检测检验、消费升级等五大核心赛道。</p>
 <p>1)工业机器人：机器换人、应用场景增加、经济性提升等多重因素驱动，预计到2025 年中国工业机器人市场累计增量市场空间有望超1000 亿元。</p>
 <p>2)核心零部件：零部件企业面向所有下游客户，具有需求广阔、业务可靠性好、商业模式复制性强等特征。看好齿轮、减速器及FA 零部件等领域。</p>
 <p>3)工业气体：中国工业气体近2000 亿元市场，复合增速8%。行业空间大，有望诞生大市值公司。其中特种气体市场自主品牌占有率仅10%，国产替代趋势明显，潜力巨大。</p>
 <p>4)检测检验：检测行业空间大，需求来源广泛、稳定性强，受宏观经济影响较小。预计到2023 年，我国第三方检测市场规模2800 亿元，年CAGR15%。行业龙头有望通过“内生外延”的方式实现全国扩张，市占率持续提升。</p>
 <p>5)消费升级：近年来国内及欧美消费升级趋势带动了数码印花、精酿鲜啤、全地形车、升降桌、电踏车等新兴产业的大发展，具备工程师红利的国产供应链企业持续受益，制造业细分领域出现了“从供应全球到渗透国内”特征。企业通过产品升级和转型运营两大路径，可以打开数倍于原市场的成长空间。 </p>
 <p>精选装备制造业“专精特新”潜在优秀标的</p>
 <p>我们基于已入选名单中机械行业上市公司特点和专精特新“小巨人”培育条件两大方面，从公司所属赛道景气度、公司成长性以及公司盈利能力等维度精选出机械板块潜在优质专精特新“小巨人”企业。看好优质标的：宏华数科、凯美特气、乐惠国际、双环传动、中兵红箭、华测检测、春风动力、绿地谐波、华锐精密、欧科亿、弘亚数控、巨星科技、国茂股份、青鸟消防、东睦股份等。 </p>
 <p>风险提示：基建、地产投资不及预期；海外、国内新冠疫情超预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303893389>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)