---
layout: post
title: "4月11日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-04-11 21:28:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【板块】</strong></p>
 <p><strong>1.证监会、国资委、全国工商联发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知。通知指出，完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。</strong></p>
 <p><strong>通知还指出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。</strong>支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。<strong>鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。</strong>支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。</p>
 <p><strong>2.</strong>据中国政府网11日消息，<strong>国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制发布关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知。</strong>通知要求，各地区、各部门要全面落实小规模纳税人免征增值税、实施留抵退税，以及缓缴养老、失业、工伤保险费等政策。各地区要鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，积极帮助有关企业续保续贷。金融机构要在风险可控、商业可持续前提下，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换。</p>
 <p><strong>3.4月11日，国家新闻出版署网站公布了最新国产网络游戏审批信息，共有45款游戏获得版号。这是自2021年7月以来，首批获得版号的游戏产品。</strong></p>
 <p><strong>4.中国汽车工业协会公布的最新数据显示，一季度我国新能源汽车延续了快速增长势头，产销均超百万辆。</strong>一季度，我国新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。3月份当月，新能源汽车产销分别完成46.5万辆和48.4万辆，同比增长1.1倍。新能源汽车的市场占有率达到19.3%。</p>
 <p><strong>【个股】</strong></p>
 <p>立讯精密：实控人之一、副董事长王来胜拟增持2亿元-4亿元</p>
 <p>鲁北化工：年产6万吨氯化法钛白粉项目投产</p>
 <p>承德露露：拟以2亿元-4亿元回购股份</p>
 <p>双象股份：子公司超纤材料及聚氨酯合成革等制造项目试生产</p>
 <p>中望软件：拟以3000万元-6000万元回购股份</p>
 <p>牧原股份：拟成立合资公司建设南阳生产基地项目</p>
 <p>苏文电能：拟定增募资近14亿元用于自建智能电气设备生产线等项目</p>
 <p>瀚蓝环境：南海控股4月11日增持0.12%股份，拟继续增持600万股-1000万股</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338965698>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)