---
layout: post
title: "钢铁行业周报：复工复产有序推进 钢材成交有所回暖"
date: 2022-06-07 19:15:35 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p> <p>22年钢材需求韧性仍在，稳增长将助力需求修复，板块将迎来修复行情。我们为碳中和是工业品未来5-10 年的重大主题，21 年钢铁产能周期基本结束，板块新周期开启。</p> <p>摘要：</p> <p>下半年钢材需求韧性较强，钢铁板块有望迎修复行情。上周五大品种钢材社库下降3.69 万吨、厂库下降38.26 吨，总库存下降41.95 万吨。其中，螺纹社库下降1.16 万吨，厂库下降23.69 万吨，总库存下降24.85 万吨；线材社库下降3.18 万吨，厂库下降6.69 万吨，总库存下降9.87 万吨；热轧社库上升4.29 万吨，厂库下降2.82 万吨，总库存上升1.47 万吨。上周五大品种钢材表观消费量1022.51 万吨，上升22.70 万吨。上周临近端午小长假，下游少量补库，成交有所好转。短期来看，行业正逐步进入传统淡季，但随着疫情得到控制，各地加速复工复产，经济提振政策逐步落地，不排除需求走出“淡季不淡”行情的可能。我们认为在“稳增长”背景下，对下半年的钢材需求不必悲观，后期被延后需求回补的韧性较强，板块有望迎修复行情。</p> <p>上周五大品种钢材周产量980.56 万吨，较前一周环比升2.27 万吨，较去年同期同比降10.84%。上周全国247 家钢厂高炉开工率83.62%，较前一周升0.21 个百分点；全国电炉开工率76.56%，较前一周升0.81 个百分点。据国家统计局数据，4 月全国粗钢产量9277.50 万吨，同比降5.2%；粗钢日均产量309.25 万吨，同比降5.2%，环比升8.6%。上周钢材供给量小幅回升；后期我们认为随着钢厂利润逐步回升，钢材供给或将有所增加。</p> <p>但全年来看，发改委已明确22 年将继续粗钢产量压减工作，因此我们预期后期粗钢供给向上弹性有限，行业长周期景气的逻辑并未改变。</p> <p>上周螺纹、热卷模拟生产利润分别为402.4、152.4 元/吨，环比前一周分别升3%、67%。从成本端来看，近期焦炭价格连续四轮提降落地，价格累计大幅下调800 元/吨，钢厂利润有所好转，对铁矿石需求起到支撑作用，港口铁矿日疏港量小幅回升，港口库存维持去化，铁矿价格小幅上涨。</p> <p>而全年来看，我们认为后期随着原材料供需格局持续改善，钢企成本压力有望逐步缓解，利润中枢有望逐步回升。</p> <p>维持“增持”评级。当前板块处于需求底部、成本顶部、供给向上弹性不大的基本面最差阶段，随着疫情出现明显拐点，被抑制的需求将回补，从地产周期来看，政策底正带来基本面变化，有望在下半年逐步走稳，而成本端大概率呈高位回落态势，行业吨毛利将迎来重新扩张，建议关注高分红、低估值、低配置、低预期下的板块机会。推荐低成本、强管理普钢龙头方大特钢、三钢闽光、华菱钢铁、新钢股份、宝钢股份等；推荐特钢龙头甬金股份、中信特钢、久立特材等。新材料领域，推荐石墨电极龙头方大炭素、钒钛龙头攀钢钒钛、转型锂电的永兴材料、稀土矿龙头包钢股份、羰基铁粉龙头悦安新材。管道领域，推荐新兴铸管、金洲管道、友发集团。</p> <p>风险提示：限产政策超预期放松，行业需求超预期回落。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404394695>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)