---
layout: post
title: "印尼发布食用油和棕榈油原材料出口禁令 专家称对国内油脂市场冲击有限"
date: 2022-04-27 21:37:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，印尼宣布从4月28日起禁止出口“所有食用油和棕榈油原材料”。财信期货分析，预计印尼此举只是暂停，持续时间不会太长。亦有业内人士表示，国内食用油上游原料来源广泛，且有马来西亚棕榈油支撑，不会构成国内食用油短缺风险，国内投资者及消费者切勿惊慌。</p>
 <p>截至北京时间4月27日下午三点收盘时，国内棕榈油主力合约大涨4.65%，报收于11650元/吨；国内大豆油主力合约大涨3.18%，报收于11286元/吨。国内菜籽油主力合约上涨2.03%，报收于13740元/吨。</p>
 <p>印尼的棕榈油分别占世界棕榈油产量和出口的59%和56%，此外，印尼棕榈油出口占全球植物油出口总额的30%，2021年出口量为3367万吨，月均出口量达280万吨，毛棕榈油出口为248万吨、精炼棕榈油为2548万吨、生物柴油为16.5万吨、油脂化工为404万吨。作为全球最大的棕榈林种植国家，印尼此举令对全球油脂市场产生一定冲击影响，部分国家正在调减关税，多方寻求进口食用油渠道。</p>
 <p>财信期货投资服务中心负责人苏斌向记者分析上述禁令产生的背景，“自1月份至今，印尼棕榈油供给及价格的相关政策已经7次调整。引发本次印尼下决心禁止出口的导火索，主要是印尼贸易司在2月14日至3月16日突击签发350万张棕榈油出口许可证。突击签发出口许可证正好在取消国内价格义务、国内市场义务和提高关税的政策交替之间，对市场价格机制有一定影响。因此印尼暂停出口的更重要目的可能为整顿混乱的棕榈油出口市场，重新审查棕榈油出口许可证资格。我们预计这一出口禁令不会持续太长时间。”</p>
 <p>他进一步补充，“除了上述事件是直接导火索之外，美元超发、通货膨胀、地缘冲突、海运不畅、葵花籽油短缺等因素也是推高棕榈油价格的诱因，上述因素叠加对印尼本国通胀有助推作用。如果印尼禁令持续时间加长，美国、欧盟、巴西生物柴油项目可能缩减，马来西亚棕榈油增产可能提速。海外需求缩减叠加竞品供应上升，对印尼棕榈油国际市场份额有一定不利影响。预计印尼的出口禁令将会随着出口许可证审查完毕后逐步放开，届时全球油脂市场将回归常态。”</p>
 <p>印尼棕榈油是否对国内油脂整体供应造成冲击？某油脂加工类上市公司工作人员向记者表示，印尼出口的棕榈油在我国主要应用场景是餐饮企业、食品加工和洗涤消杀领域，家庭成品食用油中较少使用棕榈油，主要使用大豆油、菜籽油、花生油。国内成品食用油来源比较广泛，除了棕榈油之外，大豆油、菜籽油、玉米油、葵花籽油、花生油、小麦油、茶油等均有充足供应。考虑到上游可供压榨作物的来源多样，供应渠道多，海内外产地多，下游可选消费品多，消费场景多，而且上述可供压榨作物在国内均有大量安全库存，对应品种的国内春播面积也有增长。因此，印尼禁令可能对国内油脂期货市场有短期冲击效应，但不会改变国内油脂现货供求关系的长期走势，也不会造成国内油脂供应短缺问题。消费者、食品生产者、餐饮经营者和投资者不必过度惊慌。</p>
 <p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362276058>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)