---
layout: post
title: "精准问需 这场“开门会”干货满满"
date: 2022-03-03 10:08:04 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>芜湖市妇联改进工作作风，为民办实事、为企优环境。作为“娘家人”，帮助“妇字号”企业搭建发展平台、做好协调服务。突出问题导向和企业满意度导向，问需于女企业家，设身处地为她们着想，精准解决实际困难，为“妇字号”企业送来真心实意的服务和真金白银</p>
 <p>□ 中国妇女报全媒体记者王蓓</p>
 <p>“去年拿到50万元的妇女创业担保贷款后，解了燃眉之急，现在企业又遇到了用工难。”从事食品加工的芜湖市女企业家程光霞说出正遭遇的棘手问题。</p>
 <p>“我们即将和市人社局联合开展‘春风送岗’专场招聘，届时会及时通知到企业，如果有适合岗位的人员，我们也会精准推介给你们。”芜湖市妇联和市人社局回应。</p>
 <p>“对不少急需资金周转的企业来说，贷款的审批、放贷流程还是有些长，能否尽可能缩短到一周。”从事产品包装生产的女企业家叶宏建议。</p>
 <p>“高质量的服务一定要伴随高效率，我们将尽可能缩短线下服务时长，并在今年将贷款产品从线下‘搬’到线上，通过现代化的技术手段缩短放贷流程。”银行负责人回应。</p>
 <p>“最高80万元的妇女创业担保贷款，对小微和初创型企业有用，对成长型企业来说，需要的贷款额度更大，怎么办？”企业年产值已达6000万元的女企业家程红平发问。</p>
 <p>“针对不同需求和服务对象，银行还有针对性的贷款产品。基层妇联要做女企业家需求的‘前端探头’，及时发现并与金融机构对接，共同做好服务。”市妇联回应。</p>
 <p>……</p>
 <p>2月22日下午，一场以“送政策、答疑解惑”为主题的“市妇女创业担保贷款联席会议暨‘娘家人夜话’女企业家座谈会”，在安徽芜湖市举行。市妇联牵头，市财政局、市人社局、市金融局、人行芜湖市中心支行、建设银行芜湖市分行等相关单位、部门负责人悉数到场，与13位女企业家代表面对面交流。</p>
 <p>为提升服务精准度和服务效率，让座谈会的成效最大化，市妇联对参会女企业家进行了分析和筛选：</p>
 <p>2020年4月，市妇联和建行芜湖市分行签订了《芜湖市支持妇女创业创新、促进妇女事业发展战略合作协议》《芜湖市妇女创业担保贷款合作协议》，商谈推出这款由妇联以专项经费贴息、低于市场利率的贷款产品，最高贷款额度为80万元，服务对象主要是小微企业和初创型企业。“经过近两年的服务，183位女企业家受益，大多是在乡村振兴舞台上刚刚崭露头角的农业企业。她们对这款产品的优缺点有发言权，面临的困难、问题也较多，座谈会代表理应从她们中产生。”芜湖市妇联党组书记、主席蒋晓华向中国妇女报全媒体记者坦言。</p>
 <p>会前，市妇联也对参会女企业家代表提出了唯一要求：不说成绩，不说客套话，直接说困难、谈问题、提建议。</p>
 <p>记者在现场注意到，三个半小时的会议，不算短，但会程简洁流畅，“干货”满满：担保公司、银行、市妇联分别介绍了该市妇女创业担保贷款项目实施以来的工作情况，以数据对比和柱状图的形式通报各区县相关工作完成情况。随后，市妇联向女企业家介绍芜湖市政府刚刚出台的《助企“开门红”若干政策》等一揽子利好政策。</p>
 <p>之后三个小时的时间，女企业家围绕企业经营发展现状、遇到的困难和压力、需要党委、政府提供哪些扶持和帮助等方面，争相发言，畅所欲言。女企业家随时提问，涉及单位、部门即时回应，“当面解答不了的，我们逐条梳理，与相关单位对接，一定千方百计协调解决。”蒋晓华表示。</p>
 <p>“‘娘家人’的服务，贴心、高效，设身处地为我们这些中小微企业着想，充分考虑到女性创业的艰难，真正送来了真金白银和真心实意的服务。”会后，参会女企业家代表不约而同表示。</p>
 <p>高效的服务理念从哪里来？记者在采访中了解到，近年来，芜湖市委、市政府推出“双招双引”一号工程，通过实施“1%工作法”，倒逼政府部门在思维模式、平台和工作方法上进行变革，打造“有为政府”，全力推动企业降本增效，也持续调动和激发了各方面真抓实干、改革创新的积极性、主动性和创造性，在全市形成了干事创业、竞相发展的良好局面。</p>
 <p>“认真贯彻落实今年2月7日全省改进作风为民办实事、为企优环境大会精神，助力扎实推动市委、市政府中心工作，促进‘一改两为五做到’在妇联系统落实落细。”蒋晓华说，“作为‘娘家人’，问需于女企业家，进一步提升服务能力和水平，是题中应有之义。”</p>
 <p>记者注意到，这场“开门会”，倾听了意见、建议，公布了去年妇女创业担保贷款工作实施情况：2021年，全市召开167次妇女创业担保贷款推介会。建设银行发放贷款106户4983万元，放贷户数较2020年无增减，放贷金额增加671万元。同时，也直面工作中存在的政策宣传精准度不够，少数贷款审核周期较长，部分县区推荐、办理贷款力度有所下降等问题。</p>
 <p>“突出问题导向和企业满意度导向，为‘妇字号’企业1%的利润率提供100%的服务。”座谈会尾声，蒋晓华向女企业家郑重表示，“市、县区妇联将以此次座谈会为起点，开展辖区女企业家走访活动，多形式进行分类诉求征集，对征集到的问题分类梳理和清单化、闭环式管理，全程跟踪问效，精准解决实际困难，确保落实落细，帮助女企业家搭建发展平台、做好协调服务。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295383286>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)