---
layout: post
title: "加速山东工业智能化“蝶变”"
date: 2022-06-02 09:50:05 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者付玉婷报道</p> <p>本报济南6月1日讯省第十二次党代会报告提出的“云行齐鲁工赋山东”专项行动，将为山东工业发展带来一幅怎样的新图景？今天开幕的第十七届中国(山东)国际装备制造业博览会暨山东第三届智能化绿色化技改展洽会，或可成为一扇观察窗口：近两年的山东数字化智能化改造升级成果在会上集中亮相，样板示范效应下，越来越多工业企业加速向高端化、智能化、绿色化迈进。</p> <p>作为机械装备的核心基础零部件，一根小小的滚子链条里浓缩了青岛征和工业23年的科研史，而通过数字化升级改造，其产品精度与可靠性正对标国际一流水准再向前一步：2020年征和与卡奥斯签署为期5年的战略合作协议，如今时间过半，原本72小时才能下线的产品已缩减至最短10小时、良品率提升至99.5%。近年来，山东加快实施新旧动能转换重大工程，以“万项技改、万企转型”改造提升传统动能，不仅大企业，类似征和工业这样的“专精特新”等中小企业数字化智能化改造升级案例也在持续增长。2021年，全省实施500万元以上技改项目12481个，技改投资两年平均增长6.4%，高出全国8.3个百分点；今年1-4月，全省实施500万元以上技改项目7142个，同比增加1026个，技改投资增幅为15.2%，同比提升19个百分点。</p> <p>工业企业数字化转型需要的是新技术、新工艺、新材料、新装备、新模式等在内的“全要素工具箱”，而中小企业大多缺乏数字化专业团队，这是许多企业长期“不愿改、不会改、不能改”的主要症结。记者从会上获悉，“云行齐鲁工赋山东”专项行动以“工赋青岛”“工赋淄博”为模板，将整合卡奥斯COSMOPlat、浪潮云洲等国家级“双跨”工业互联网平台及专业特色平台、头部链主企业，打造更多城市级工业互联网综合服务平台。</p> <p>“作为全省数字经济领域的大品牌，‘云行齐鲁工赋山东’将承担起模式创新、技术创新、产业示范的重任，通过整合省内国家级平台各自技术优势，以工业互联网构筑全省数字经济产业底座。”海尔卡奥斯物联生态科技有限公司工赋平台总经理官祥臻提到。</p> <p>比如不少企业数字化改造中担心的安全问题，借助“双跨”平台之一的浪潮云洲边缘计算技术，企业希望自己把控的核心生产数据可在本地数据源头端完成处理，无须全部上传云端；而卡奥斯COSMOPlat则更侧重于应用端，为企业数字化转型实施层面提供能力，目前仅在青岛就赋能企业3561家，新增工业产值超210亿元。“以往大平台可能偏向于总集成，今后我们希望借由‘云行齐鲁工赋山东’逐步转向融通发展、优势互补，摸索形成一个共享合作机制和集成解决方案。”官祥臻表示，这一方面能加速赋能大企业改造，另一方面也将推动大企业数字化改造经验外溢，为中小企业数字化改造提供“看得见、摸得着”的实践路径。</p> <p>面对动辄上千万元的设备投入，中小企业常常“有心无力”。除了给出“看得见、摸得着”的转型路径，山东也在瞄准数字化升级改造加速破解资金痛点。</p> <p>“1月启动实施‘技改专项贷’政策以来，山东建立‘财政+金融+担保’融资联动机制，将覆盖面从完工项目扩大为完工及在建项目，从项目竣工后贴息优化为项目建设中支持，实现了政策调整优化。”省工信厅规划与技术改造处相关负责人透露。据介绍，全省首批已征集103项“技改专项贷”项目并向工商银行、建设银行、中国银行、恒丰银行、北京银行、青岛银行等合作银行推送，银企对接持续推进中，目前已安排贷款贴息项目20个、补贴资金7327万元。此外，山东还在争取中国银行和工信部支持在我省设立“绿色技改专项贷”试点，拟在未来3年内投放资金600亿元。</p> <p>按照今年3月发布的《山东省2022年数字经济“重点突破”行动方案》，通过开展“云行齐鲁工赋山东”专项行动，山东将打造100个以上“工赋山东”典型应用场景等任务，实现数字强省建设“两年重点突破”战略目标。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400277585>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)