---
layout: post
title: "成立十年还在亏损 汇通达赴港上市 汪建国第二个IPO故事开场"
date: 2022-01-08 10:49:30 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>上世纪九十年代初，江苏南京，一位31岁的年轻人，离开工作十年的政府部门下海经商。三十年后的2021年，已经61岁的他不仅坐拥孩子王、好享家、汇通达三家估值分别超10亿美元的企业，还在创投圈占有一席之地——这位幕后大佬，名叫汪建国。</p>
 <p>2021年末，由汪建国担任董事长的“农村版淘宝”汇通达，向港交所递表冲刺IPO，这是它一年中第二次递表。此次汇通达再次向港股冲刺，汪建国能否顺利迎来人生中第二个IPO？在汪建国的商业版图中，汇通达又占据怎样的地位？</p>
 <p><strong>连续亏损</strong></p>
 <p>2010年12月，汪建国创立汇通达之时，家电零售巨头国美苏宁对一线市场的争夺才刚熄火，京东和当当的图书价格战正打得火热，下沉市场还不是阿里、京东等电商巨头争夺的主战场。从乡镇零售市场切入、以家电起家的汇通达，得以迅速扩大规模。</p>
 <p>据《华夏时报》记者了解，汇通达之所以被称为“农村版淘宝”，是因为它和淘宝的盈利模式相似：都是通过交易业务和服务赚钱。不过，汇通达的客户主要是乡镇夫妻店、个体工商户。过去三年半，交易业务收入占比均在99%以上。</p>
 <p>但与淘宝的另一个不同点是，汇通达销售的产品聚焦家电、消费电子、农资、酒水、建材、交通出行六大品类。家电在过去贡献大部分收入，但随着传统家电行业整体下行，这一品类占比从2018年的56.7%下降到2021年前三季度的18.4%，而消费电子收入占比增长至近四成。</p>
 <p>2021年前三季度，汇通达465亿元的收入，仅比上年一整年少了约30亿。不过，如果以净利润来看，成立十余年的汇通达还未实现盈利。它更新后的招股书显示，2018年到2021年前三季度，它的净亏损总额为10亿元。</p>
 <p>但这并不妨碍许多明星资本为其“助阵”。公开资料显示，国调基金、顺为资本、招商银行等都参与过汇通达的投资。而它现在的二股东则是2018年携带45亿元进场的阿里巴巴。汇通达最新的招股书显示，阿里巴巴目前持有其19.08%股份，为第二大股东。而实控人汪健国，直接间接共持有汇通达32.56%的股份。</p>
 <p>“阿里会投资它，更多是想在下沉市场有自己的抓手，虽然淘特已经有了一些发展，但毕竟和汇通达的逻辑不太一样，而且淘宝特价版整体的市场目前与淘宝、天猫这样的顶尖阿里系电商来说，还有较大的差距。”盘古智库高级研究员江瀚对《华夏时报》记者表示。</p>
 <p>近两年，阿里、苏宁、京东等互联网大厂也逐渐意识到下沉市场的重要性，纷纷布局下沉零售市场。但下沉市场仍高度分散。在汇通达引用的弗若斯特沙利文报告中，按面向下沉市场的交易业务规模算，2020年取得320亿元交易规模的汇通达，以0.7%的市场份额位居行业首位。紧随其后的是市占率为0.6%的阿里零售通、0.5%的京喜通和苏宁零售云、0.3%的天猫优品。</p>
 <p>“下沉市场人口不集中，集约化不强，集中分发效率低，另外下沉市场消费能力有限，对品牌敏感度不高，这些特点加大了物流配送、仓储、营销的难度。”互联网分析师葛甲对《华夏时报》记者分析。他还表示，汇通达是以卖货为主，并不会与巨头在下沉市场直接展开竞争。</p>
 <p>1月6日，《华夏时报》记者就上市进展、自营业务品类规划等问题以邮件方式联系汇通达，截至发稿，暂未得到回复。</p>
 <p><strong>商海浮沉</strong></p>
 <p>冲刺港股的汇通达，只是汪建国庞大商业版图中的一部分。</p>
 <p>回想过去，1991年前后，汪建国放下铁饭碗，来到主营五金、电动工具等产品的浙江省五交化公司，正式投身商海。1998年，成为总经理的汪建国将五交化改名为“五星电器”，集中力量做家电连锁。</p>
 <p>但同一年，已成立八年的苏宁在南京新街口开出了第一家综合家电商场，开始将品类从空调扩充到综合电器。同一年，黄光裕创立的国美在北京已有超过10家连锁电器商城。而不同于汪健国偏安一隅的战略打法，他的对手们志在全国市场。</p>
 <p>直到2005年，五星电器才开始从区域连锁走向全国连锁。但随着一番家电连锁“大乱斗”，行业老大老二的位子已经被国美、苏宁牢牢占据。就像那句俗语“老大老二相争，撑不住得往往是老三”，汪健国在那场与张近东和黄光裕“掰手腕”的战斗中，并没能赢。</p>
 <p>他选择拼不过就放手。2009年，50岁的汪建国将五星电器卖给了美国家电连锁巨头百思买。也就是在这一年，五星控股也随之成立。随后五星控股面向母婴市场做了孩子王，面向农村市场做了汇通达，中高端消费市场做了智能家居集成商好享家。</p>
 <p>2018年，好享家完成C+轮融资。公开资料显示，当时它的估值超过10亿美元。而在2021年10月，汪建国还收获了人生中第一个IPO——做母婴用品零售和服务的孩子王，于深交所创业板上市。以1月7日收盘价计算，孩子王目前市值约为177亿元。</p>
 <p>需要提及的是，创业之外，创投圈也有汪建国的身影。他不仅在2010年参与了云锋基金的成立，2017年他执掌的五星控股成立了星纳赫资本，对外投资了包括达晨财智、黑蚁资本、红点中国等数十家投资机构，目前管理规模已逾百亿元。</p>
 <p>同为江苏九十年代的企业家，曾明暗角逐的张近东和汪建国，或即将或已经踏上花甲这个重要人生节点。他们之间过去的“战争”早已成为时代的印痕，站在当下，彼此的商业故事却还未迎来终局。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240855354>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)