---
layout: post
title: "市场无差别杀跌 沪指创两年新低 基金公司称后续机会大于风险"
date: 2022-04-11 18:53:41 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>4月11日，主要股指出现大幅调整，贵州茅台、宁德时代等赛道股均走跌。沪指跌逾2%失守3200点，创业板指跌超4%，失守2500点，创2020年7月以来新低；科创50首次跌破基点；深成指跌幅超3%，北向资金流出57.62亿。</p>
 <p>盘面上，电力设备、新能源领跌，有色金属跌幅居前，天齐锂业跌停；受疫情影响，宁德时代宣布工厂停工，新能源赛道走跌。题材概念上，盐湖提锂领跌，汽车芯片、数据安全等成长赛道跌幅居前。</p>
 <p>弱市中，受建立全国统一大市场的政策利好，智能物流板块走强，新宁物流涨停，飞力达、华鹏飞、万林物流涨超10%。农林牧渔发挥了很好的防御效果，味知香、千味央厨强势封板，温氏股份涨超4%。</p>
 <p>基金等机构认为，“内滞外胀”是影响市场调整的主要原因，站在当前时间来看，对后续市场走势不悲观。</p>
 <p>上投摩根认为，今日多项负面因素叠加，导致市场向下破位，出现普遍的回撤。</p>
 <p>第一，上周美联储公布三月会议纪要显示，委员会对加息及缩表的态度比原先预期更加鹰派；另外，上周美国二年期和十年期国债收益率一度倒挂，引发市场对美国经济或转为衰退的担忧。</p>
 <p>第二，一季度经济数据陆续公布，目前信用供给温和回暖，但整体社融回升幅度和节奏并不是十分稳定，A股震荡磨底的时间或再延长。</p>
 <p>第三，近期国内疫情尚未出现明显缓和，在相关的防控要求下，已有部分生产制造及运输环节受到影响，比方说作为电子科技重镇的昆山，由于邻近上海，疫情导致当地的电子零组件、封装、半导体等产能受到一定程度的影响，同时未来恢复正常的时点比较难以预期，带动电子相关板块下行；今日部分新能源车产业链公司所在地区也出现疫情，由于前期已有新能源车生产厂商因疫情暂时停产的案例，市场对其正常生产是否受到冲击也有一定疑虑；另外，近期新能源车涨价也对未来新订单带来一定压力，影响整体板块表现。</p>
 <p>第四，一季度A股主要指数回报均为负值，市场整体也缺乏赚钱效应，导致一季度公募基金发行遇冷；万得数据统计，今年一季度，新基金发行市场共有386只基金成立，合计募集资金规模2738亿元。相较去年同期下降了74%。在一季度公募基金发行开门红失利的情况下，二季度流入市场的资金预期也相对有限，一定程度上影响投资人入场意愿。</p>
 <p>虽然开年以来，市场表现持续不及预期，但市场的机会大于风险。</p>
 <p>华夏基金表示，从短期来看，市场心态较谨慎，指数仍在寻底的过程中，内外部的不确定性显著放大了市场运行中的波动性，但指数的回调也使得中期投资机会愈发明显。从交易策略来看，除了关注、防范短期风险因素外，更应当聚焦中长期基本面价值的回归趋势，经过调整后，部分成长行业的投资机会反而愈发乐观。</p>
 <p>“市场中长期的基本面有望保持平稳。预计2季度政策会进一步加码，国常会继续部署”稳增长“，部分措施将会前置性提前落地，稳健货币政策的实施力度有望进一步加大，经济下行风险将会得到有效对冲。本次中美利差倒挂本质上是由通胀倒挂所决定的，人民币资产相对美元仍具较大吸引力，未必会造汇率的大幅波动或资金的大幅流出。”</p>
 <p>汇丰晋信基金认为，目前从中长期来看，市场估值已经处于相对低位，且市场估值已经反映了较为悲观的预期，后续的机会或大于风险，可能是中长期布局的一次良机。但短期来看，地缘冲突、通胀、疫情反复、美联储政策等不确定性因素仍未现明朗趋势，市场情绪较弱，市场短期或仍可能出现较大的波动。</p>
 <p>上投摩根基金称，展望未来，美联储更加鹰派的政策预期，虽然引发短期市场的调整，但终将在价格较为充份的反映之后回稳，国内疫情在坚持动态清零的严防严控下，预计在不远的未来，对于生产运输的干扰或出现明显改善；同时，在近期疫情对经济产生负面影响后，相关政策或有加大力度及加快步伐的可能，有助A股见底回升。</p>
 <p>“但与此同时，风险情绪升高叠加基本面出现一定改变，相关因素的改善尚需一定的时日；另外，在存量资金博弈下，行业快速轮动的现象或将持续，事件或消息趋动的行情都相对短暂，不宜追高。”</p>
 <p>上投摩根表示，市场大幅普跌后，本周内部分错杀的标的或出现情绪趋稳后的小幅反弹机会，但震荡或仍是短期的常态，投资人宜以更多的耐心，以及更中长期的视角来应对市场的调整。在具体的策略方面，二季度相对看好受益于稳增长基调的板块，以及具有困境反转机会的低估值标的；另外，仍然处于高景气周期，但受短期因素压制的行业，在调整之后也仍然具有中长期的投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338912717>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)