---
layout: post
title: "获人保、腾讯等数亿元B轮投资 银基科技夯实智能网联汽车“底座”技术"
date: 2022-04-14 11:21:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，全球领先的智能汽车网联系统供应商银基科技宣布完成B轮融资的全部交割，本轮融资由人保资本和腾讯联合领投，民银国际、博将资本、追远创投等跟投。此前，银基科技已于2018年、2019年先后完成了A轮、A+轮融资，获得华登国际、北京车联网基金等知名机构加持。</p><p>资料显示，银基科技成立于2008年，专注于网络信息安全业务，长期服务汽车、金融、通信行业的头部企业以及政府机构。银基科技表示，本轮所获数亿元融资将重点投向智能汽车网联化3.0时代的启幕产品——“汽车智能连接系统”(Intelligent Connectivity System，简称ICS)的研发。</p><p>银基科技联合创始人、CEO单宏寅表示：“在智能汽车网联化的全球发展进程中，国内企业已经处于领跑位置。作为多家全球知名车企供应链体系的一环，银基正在助力各品牌车企为消费者提供更佳用车体验；同时，作为行业领先者，银基也将通过产品和服务的不断升级，为车企客户带来更多价值。”</p><p>早在2019年3月，银基科技与广汽合作推出第一代蓝牙数字钥匙，搭载着广汽新能源汽车埃安量产上市，这与特斯拉的第一款数字钥匙产品上市(搭载 Model 3)时间几乎同步，也成为国内第一个实现量产落地的数字钥匙产品。</p><p>之后，银基科技对产品进行迭代，并快速覆盖众多品牌主机厂。截至2021年底，银基科技已与近30家主机厂建立合作，产品上线70余款车型，在前装市场的份额达到50%以上，稳据业内第一，率先跻身为车联网安全连接领域的龙头企业。尤其是，银基科技与广汽集团、长城集团、丰田集团均开启了全车系合作，这标志着作为一家本土创新型汽车智能网联系统供应商，银基科技已经进入世界级主机厂的供应链。</p><p>智能汽车网联化发展趋势渐趋明朗，作为基础核心设施，以数字钥匙为代表的汽车智能连接系统成为车联网领域的蓝海，广为市场和资本看好。</p><p>回顾汽车智能连接系统的发展，也是一部数字钥匙的技术迭代史。在汽车网联化1.0时代，通过T-BOX实现了车和云的通信，并附加一些导航及车载娱乐功能。自2019年起，随着数字钥匙的出现，汽车网联化进入2.0时代，实现了车与人、车与车、车与路、车与云的连接。</p><p>“通过新一代智能连接系统将人、车、主机厂相互融合打通，建立起车、人、云和万物的安全智能连接，智能网联汽车才算真正实现。这就是汽车网联化3.0时代，一个巨大的未来市场空间。” 银基科技联合创始人、董事 CPO陈维鑫认为，网联化3.0时代下的“智能连接系统”(即第三代数字钥匙)将实现跨界芯片及不同通信技术的完全整合，形成和远程操控打通结合的一套闭环。基于这样的连接，以用户为中心的更多用车服务将得以获得拓展，包括共享出行、分时租赁、代客服务、智慧充电等新的应用场景和商业模式。</p><p>正是基于这样的巨大前景，巨头们开始入场布局，人保和腾讯入股银基科技就是最典型的案例。陈维鑫介绍，目前，市场上还没有主机厂实现网联化3.0的应用，行业内较为领先的特斯拉已处于2.5阶段。银基通过提前布局，已经率先完成了面向网联化3.0的新一代智能连接系统的开发，很快就将实现应用落地。</p><p>需要强调的是，作为车联网的关键一环，智能连接系统能否实现完全自主化以及高可信、高可控至关重要。目前，银基科技已经完成从车端芯片、软件，到车端上的嵌入式软件(包括通讯端、云端、APP、手机端等)的全链路自主化，相关专利数也已达到全球领先水平。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343175344>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)