---
layout: post
title: "坚定站稳人民立场 上海证监局构建多元投保大格局"
date: 2022-03-15 07:43:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>投资者是资本市场可持续发展之本。尊重投资者、敬畏投资者、保护投资者，是资本市场践行以人民为中心发展思想的具体体现。在“3·15”国际消费者权益日到来之际，上海证监局相关负责人接受上海证券报记者采访时表示，近年来，上海证监局按照中国证监会的统一部署，站稳资本市场监管的人民立场，坚持“四个敬畏、一个合力”和“大投保”理念，凝心聚力，真抓实干，服务资本市场深化改革中心任务和上海国际金融中心建设，推动辖区投资者保护工作行稳致远，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p><strong>坚定站稳人民立场</strong></p>
 <p>作为国际金融中心，上海不但投资者数量众多，全国占比较高；而且由于上海证券期货行业机构集聚，市场体系和金融要素齐全，其金融活动涉及全国各地投资者。</p>
 <p>“这一系列情况都对上海证券监管中的投资者保护工作赋予了更高的使命。”上述负责人表示，作为一线监管部门，上海证监局更加注重将人民性融入投资者保护履职尽责中，贯穿于证券监管工作的各个环节。</p>
 <p>如在辖区发行监管工作中，上海证监局进一步加强对证券公司等中介机构辅导业务活动的监督指导，督促券商等中介机构严格履行核查验证义务，从维护投资者权益出发，充分发挥券商等中介机构的市场审核把关作用。</p>
 <p>再如稽查执法工作方面，上海证监局加大对损害投资者权益的证券期货违法犯罪行为的打击力度，并积极支持配合司法机关，将投资者损害赔偿制度落实落地，进一步增强投资者获得感与安全感。</p>
 <p>资本市场连通工商百业、千家万户，事关广大人民群众的钱袋子。该负责人向记者表示，上海证监局坚持服务实体经济发展，促进机构集聚和对外开放，为投资者提供更多样化金融产品服务，助力共同富裕。</p>
 <p>一方面，在上海市委市政府的指导下，上海证监局全力参与推进上海全球资产管理中心、REITs发展新高地建设和临港新片区金融先行先试，进一步提升上海国际金融中心能级建设；另一方面，上海在全国率先出台具体举措文件，支持辖区上市公司试点设立内控合规机构，上市公司经营稳步向好。</p>
 <p><strong>坚持创新发展思想</strong></p>
 <p>一组来自上海证监局的数据显示，上海现有证券基金期货经营机构1200余家，居全国首位，市场核心机构与私募管理人数量、管理资产规模稳居全国首位；与此同时，外资机构首选地效应明显，首家外商独资公募基金管理公司、首家外商独资证券公司等多项全国“首单”落地上海；国际认可度不断提高，上海国际金融中心评价指数排名一度跃升至全球第三。</p>
 <p>“长期以来，我局充分发挥辖区资本市场机构聚集等优势，在各方的大力支持下，积极构建‘法律保护、监管保护、自律保护、市场保护、自我保护’的投资者保护大格局。”上述负责人表示。</p>
 <p>为此，上海证监局于2020年10月牵头会系统在沪单位、地方政府部门、新闻媒体、高等院校、行业协会、投教基地等单位，成立了上海投保联盟，目前成员单位有46家。记者了解到，该联盟机制得到了上海市政府的充分肯定，在2021年初被写入上海市优化营商环境行动方案。</p>
 <p>在该负责人看来，资本市场是以规则为导向的法治市场，所有的市场活动都应当遵守法律、依照规则来开展。因此，上海证监局坚持法治思想，积极构建全链条投资者保护制度体系，着力将辖区资本市场投资者保护各项活动全面纳入依法监管的轨道；坚持投资者教育服务主责主业，积极向社会各界宣传资本市场知识、强化投资者保护意识和倡导理性投资文化。</p>
 <p>一是拓宽投教渠道，提升宣传实效。通过吸收主流媒体成为联盟成员，并注重发挥新媒体长尾效应，搭建起了“云直播、云参观、云宣传、云课程”四朵“投教云”，打造精准投教矩阵，有效触及各类投资者上亿人次，辖区投教工作渗透度和有效性持续提升。</p>
 <p>二是共建投教基地，提升辐射作用。推动联盟成员积极履行社会责任，辖区已获命名的基地达23家，其中包括10家国家级基地，数量居全国前列。</p>
 <p>三是推进国民教育，提升金融素养。突出上海投保联盟机制保障，强化与上海市教育和金融管理部门沟通协作，与浦东新区、黄浦区等多个金融重点承载区和上海交大等高校建立常态化协作机制。近年来，牵头推动联盟成员单位编写并公开出版教材11册，累计与120余家高校和中小学合作开设课程40余门，覆盖各年龄段学生5万人次。</p>
 <p><strong>坚持大投保理念</strong></p>
 <p>记者了解到，接下来，上海证监局将贯彻落实2022年中国证监会投资者保护工作会议精神，围绕“稳增长、防风险、促改革”的目标，进一步健全投资者保护的制度机制、监管体系，以更加精准务实的举措，不断提升投资者权益保护的有效性，更好地服务资本市场高质量发展。</p>
 <p>一是持续强化投保联盟“六大平台”建设，促进功能更大发挥。指导在投保联盟平台成立上海投教基地联合会，强化基地自治和互助共进。</p>
 <p>二是将投保工作深度融入日常监管执法中，提高投保工作的渗透度和影响力。将提高上市公司质量、督促中介机构合规运作、加大稽查执法警示宣传力度等重点工作与投资者保护工作紧密结合，切实贯彻大投保工作理念。</p>
 <p>三是做实做细投保工作，为广大投资者提供更多更好专业、便捷的投保服务。践行新时代“枫桥经验”，不断提升投资者诉求处理规范化水平，综合运用纠纷调解、仲裁、代表人诉讼、先行赔付等机制群，为投资者提供综合法律救济服务。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308670788>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)