---
layout: post
title: "广州花市“线上为主线下为辅”"
date: 2022-01-24 04:04:01 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>虎年春节将至，今年上哪买年花呢？昨日，记者从广州市花市办获悉，经征求各方意见，广州市政府近日明确2022年春节不再集中开展迎春花市活动，各区严格落实疫情防控工作要求，按照“线上为主、线下为辅”的原则，做好2022年春节鲜花售卖组织管理工作。截至目前，全市各区已明确设置的线下售卖点有342个。 </p>
 <p>广州9区已启动线上花市</p>
 <p>广州市花市办介绍，各区在充分考虑花农利益、节日氛围、市民便利和促进消费等因素的前提下，在全面落实疫情防控措施的基础上，从严从紧从细做好线上线下春节鲜花售卖活动的组织管理工作。如疫情防控工作有新要求，按照广州市新冠肺炎疫情防控指挥办最新部署执行。</p>
 <p>线上方面，广州已启动了“云上花市”。各区负责组织辖区花农、花卉经销商等春节鲜花供应端，对接相关线上平台，畅通供应端与需求端的对接渠道，实现春节鲜花线上交易，方便群众线上赏花、买花。目前，越秀、荔湾、天河、白云、黄埔、花都、番禺、南沙、从化已实施“云上花市”。</p>
 <p>越秀区于1月22日至2月15日线上举办2022年越秀西湖网上花市，在西湖路东段设置1个迎春虎年绿化小景供市民群众游览观赏，部分街道社区设置临时售卖点；荔湾区通过广东东西部扶贫协作产品交易网实施“云上花市”，广州花卉博览园于1月18日启动年宵花市，各街道按需求设点位，减少人员聚集；天河区通过“饿了么”等平台销售年宵花；白云区通过“白云农荟BuyU”小程序、花都区通过“花芝源”云上花市公益服务平台等，可以在线选花，送货上门；黄埔区“云上花市”小程序于1月20日开放；番禺区通过“番禺线上花市”小程序，可以搜索全区100多个桔场、花场、摆卖点的详细信息；南沙区通过“优品南沙”公众号，既可以在线购花，还能查询到线下售卖点的详细信息；从化区通过淘宝、抖音、拼多多等账号直播。</p>
 <p>线下购花点将严控规模</p>
 <p>线下售卖点方面，各区以街镇为单元、固定和临时摆卖点相结合，在全面落实疫情防控措施的基础上，选择户外场地开阔、通风良好的区域，合理设置线下鲜花销售点、提货点，一切以方便市民买花为主，严控线下鲜花售卖点规模。</p>
 <p>广州市花市办介绍，截至目前，各区已明确设置的线下售卖点有342个，其中番禺区100个，南沙区53个，白云区40个，增城区40个，荔湾区27个，天河区26个，海珠区23个，花都区20个，越秀区13个。鲜花品种包括年桔、菊花、蝴蝶兰、桃花等春节主流花卉品种。</p>
 <p>此外，为方便市民群众赏花购花，以最快捷方式到达附近购花点，高德地图等有关方面正抓紧制作线上购花地图，市民朋友可根据自己的需求，在对应的地图上搜索“花市”字眼即可自动推荐并导航至最近的线下春节鲜花售卖点。</p>
 <p>记者走访荔湾两家大型花卉市场</p>
 <p>蝴蝶兰涨得厉害新品种“宝莲灯”受欢迎</p>
 <p>春节的脚步越来越近，在广州，不买花就不叫过年。位于荔湾区的岭南花卉市场花卉基地B区和广州花博园也迎来了街坊采买年花的高峰期。</p>
 <p>记者走访了解到，今年年花价格出现微涨，普遍涨幅在10%-20%左右。值得一提的是，今年年花又有“新奇特”品种，吸引不少街坊购买，虽比常见的年花价高，市场反响却不错。</p>
 <p>今年年花价格普遍微涨</p>
 <p>进入花卉基地B区，入口外摆放齐整、金灿灿的年桔，市场随处可见的红色、金色新春装饰，以及来来往往、看花买花的街坊，把人们提前带入了新年氛围。“从元旦到现在，市场的车流量每天在5000-8000辆，这个周末会迎来年花采买高峰期，初步估计每天有1万辆左右。”岭南花卉市场办公室经理何永介绍。</p>
 <p>记者走访发现，价格亲民、讨人喜欢的年桔价格与往年持平，一株小型的金桔盆栽约在30元左右，中型年桔也在百元内。蝴蝶兰是不少街坊钟情的年宵花品种，多家档口工作人员告诉记者，今年的蝴蝶兰价格涨幅不小。“普通的单株蝴蝶兰价格在20元，现涨到40元左右。”基地入口处一家大型年宵花档口告诉记者，普通的蝴蝶兰组合盆景往年只需300元左右，现价格升到四五百元，而高端蝴蝶兰盆景，甚至去到了68枝8800元、138枝13800元的高价。“去年的市场行情影响到今年种植基地的规模，规模缩减了，加上就地过年的人多，市场需求上去了，价格自然就涨了。”何永表示。</p>
 <p>位于龙溪大道的广州花博园是广州花卉展贸集散地。在广州丽芳园林生态科技股份有限公司的采购配送中心，工作人员正忙着把蝴蝶兰、红掌、一品红等年花装箱运往广佛等地，他们面向的主要是珠三角企业等稳定的大型客户。该公司相关负责人何朝晖表示，一品红涨幅在10%左右，年桔涨幅在10%-20%左右，红掌涨幅约50%-60%，凤梨花价格则翻倍。“蝴蝶兰确实涨得很明显，对于熟客，我们尽量把涨幅控在50%左右。”何朝晖认为，蝴蝶兰涨价的主要原因在需求端，“现在蝴蝶兰可以一年四季出花，加上春节期间需求激增，供货较为紧张，涨价不可避免。”他还表示，涨价也跟物流成本上升有关。</p>
 <p>有没有价格跌的呢？记者发现，去年“网红”年宵花品种——北美冬青今年价格更低了。岭南花卉市场的北美冬青多来自山东，属国外品种被本土化种植。往年1米高的北美冬青达千元，今年六七百元有机会捧走。</p>
 <p>新奇品种“宝莲灯”吸睛</p>
 <p>除了传统的年宵花品种，每年市场也会供应一些新品。今年，记者在岭南花卉市场花卉基地为数不多的几家档口看到，一种垂下花枝、外观似莲花花苞的新品种吸引不少街坊问询。</p>
 <p>据了解，这种花卉叫“宝莲灯”，属荷兰品种，在天津被本土化培育，它的株形属中大型，叶片厚实，花径垂下，开花时呈现“花中花”的形态，花期可持续两个月左右。翁先生今年从天津引进了5000盆“宝莲灯”，部分分销给市场的几个档口，现已经销得差不多。据了解，这种新品种价格并不低，在500元到上千元不等。</p>
 <p>记者还看到一些本土新品种。比如蓝色的大花惠兰，价格是普通红色、黄色大花惠兰的三倍。在一家档口，人工培育的灵芝盆栽摆满货架，被设计成 “花开富贵”“步步高升”两种款式，价格几百上千元均有。“灵芝寓意吉祥长寿，盆栽可以种三五年，一直长，还是有客户图新鲜购买的。”档主司女士表示。</p>
 <p>一些小型拼装年花，如装点精美的小型蝴蝶兰景组、百来元的银柳福筒等，也十分受街坊欢迎。</p>
 <p>建议：错峰前往或就近购花</p>
 <p>今年，出于疫情防控考虑，广州各区按照“线上为主，线下为辅”原则，在全面落实疫情防控措施的基础上，适当安排一些街、社区、村，选择户外开阔、通风良好的区域，合理设置春节鲜花临时售卖点。同时，一些线上花市从元旦就已启动。</p>
 <p>在岭南花卉市场花卉基地，去年就试水的线上买花渠道今年依然开通。市场入驻商户达100余家的 “易批花+”小程序开通了年宵花购买专区，年花品种有1000余种。</p>
 <p>为迎接习惯线下购花的街坊，岭南花卉市场早早做好准备。何永介绍，市场已加派40多名工作人员在每个路口疏导交通、开展测温、提醒佩戴口罩等，市场还会对过往车辆进行消毒。何永说：“每天晚上9点后，市场会坚持对鲜花区进行地毯式消毒。”</p>
 <p>记者观察到，前往该市场的通道近期已经出现缓行或拥堵现象，市场人流较多，而广州花博园入口也出现轻度拥堵，内部较为通畅、人流较少。这里提醒各位街坊，可错峰到不同的花卉市场或到就近购花点购花，不扎堆、不拥堵，体验更佳。 </p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257836120>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)