---
layout: post
title: "东北宏观：美国就业市场持续改善 欧美物价水平飙升"
date: 2022-04-06 08:31:42 +0800
categories: dongbeizhengquanyanjiusuo
tags: 东北证券研究所新闻
---
<p><strong>美国3月非农就业人口录得增加43.1万人，虽不及市场预期但仍保持强劲，美国就业市场持续恢复显著</strong>。美国失业率再次回落至3.6%，创2020年2月以来最低水平。美国平均时薪同比变化为5.6%，前值为5.1%。工资增速上涨体现劳动力市场紧缺问题依旧严峻。企业用工需求增加，物价普遍上涨，工资加速上涨以及家庭剩余储蓄额稳健增长，促使劳动力积极不断涌入就业市场，进而成为未来劳动力市场持续恢复的主要因素。我们预计美国劳动力市场将会持续改善并维持强劲。<strong>总体来看，美国劳动力市场几乎已经实现充分就业，就业市场各指标反映美联储在第二季度快速大幅加息条件已经达成</strong>。美国2月PCE物价指数同比变化为6.4%，创1982年月2份以来新高。核心PCE物价指数同比变化为5.4%。通胀压力正在改变居民消费行为，高通胀或将抑制国内需求上涨。服务支出增加被机动车在内的其他商品购买量的下降所抵消，个人消费支出金额与1月几乎持平。PCE物价指数显示能源与食品等仍为推升通胀的主要贡献项目。<strong>我们预计短期内通胀水平仍然会持续上涨，基于基数因素，通胀水平存在于二季度见顶的可能性</strong>。但即便如此，美国通胀或仍然维持相对高位且短期内将继续影响居民生活与经济复苏。<strong>基于目前就业和通胀表现，我们认为美联储在5月FOMC会议上加息50BP的可能性很高</strong>。美国2月JOLTs职位空缺人数为1126.6万人。虽然美国职位空缺数连续两个月下降，但仍接近去年12月创下的历史高位。美国2月自主离职率上升至2.9%，在目前市场的劳动力紧缺的环境下，大多数失业或为“摩擦性失业”，劳动者基于物价持续上涨的背景从而一直试图寻找薪资更高的工作岗位。我们预计随着疫情因素继续缓解，劳动力供需失衡现状或将缓慢得以改善。3月美国ISM制造业PMI为57.1.美国制造业依然处在需求驱动、供应链受限的环境。虽然需求较之前有所放缓，但仍保持增长状态，需求增长抵消了部分成本压力飙升和俄乌冲突的不利因素。我们预计短期内美国制造业PMI指数仍将保持在扩张区间。</p>
 <p><strong>欧元区3月CPI同比变化为7.5%，欧元区通胀水平连续5个月创历史新高</strong>。物价水平存在自上而下大部分商品普涨的趋势。欧元区3月制造业PMI终值下调至56.5.不断升级的地缘政治紧张局势对商业信心产生较大影响，商业信心已跌至2020年5月以来的最低水平。俄乌战事和不断恶化的生活成本危机造成的不确定性可能会在未来几个月内继续拉低增长，欧元区第二季度制造业或将存在恢复速度持续减慢的风险。英国3月制造业PMI终值下调至55.2.供应短缺、不断上升的通胀压力以及紧张的地缘政治局势正严重影响英国制造业的增长。我们预计短期内英国制造业增长存在进一步放缓的可能性。</p>
 <p>风险提示：地缘政治持续扰动，能源价格持续波动。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332696614>

[返回东北证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)