---
layout: post
title: "【新华解读】专属商业养老保险获全面推广 巨大养老产品市场需求正在释放"
date: 2022-02-22 17:38:42 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日中国银保监会印发《关于扩大专属商业养老保险试点范围的通知》(以下简称《通知》)，将专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，同时允许养老保险公司参与试点，旨在进一步探索商业养老保险发展经验，更好满足人民群众多层次养老保障需求。</p>
 <p>业内认为，政策对商业养老保险的支持力度不断加强，巨大的市场需求正在释放。商业养老保险的可持续发展要求保险业参与养老服务产业。</p>
 <p><strong>试点启动以来总体运行平稳反响良好</strong></p>
 <p>此前，银保监会于2021年5月正式推出专属商业养老保险产品试点，自当年6月起，由6家人身险公司在浙江省(含宁波市)和重庆市开展专属商业养老保险试点，试点期限暂定一年；同时对产品在交费方式、积累期和领取期设计、保险责任、退保规则、信息披露、产品管理等方面作出规范，其中，与普通产品相比，专属养老保险产品的主要设计差异在于消费者达60岁方可领取，且领取期限不短于10年。</p>
 <p>试点启动以来，专属养老保险产品在试点地区推动相对平稳。有数据显示，从销售情况看，试点整体获得稳定推动，满足了部分社会灵活就业群体对养老产品的需求。其中，人保寿险在2021年7月销售行业首单产品，其余5家试点公司在当年9月陆续完成首单产品的销售。截至2022年1月末，6家试点公司累计承保保单近5万件，累计保费4亿元。</p>
 <p>《通知》要求，自2022年3月1日起，专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围。在原有6家试点公司基础上，允许养老保险公司参加专属商业养老保险试点。</p>
 <p>在清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生看来，由于监管部门在产品的交费方式、积累期和领取期设计等方面都有许多具体要求，专属商业养老保险产品的管理费用较高，增加了险企的管理成本，此次扩大试点区域到全国，并允许更多的机构参与，有利于扩大规模以摊薄成本，增强了机构拓展市场的动力。</p>
 <p>第七次人口普查数据显示，2020年60岁及以上人口为26402万人，占18.7%。与2010年相比， 60岁及以上人口的比重上升5.44个百分点，人口老龄化程度进一步加深。</p>
 <p>面对人口老龄化带来的挑战，经过近30年的建设，我国养老保障体系在公共养老保障职能上取得长足发展，但包括商业养老保险在内的第三支柱养老金亟待培育建设。专属商业养老保险试点具有助力完善多支柱养老金体系等诸多好处。</p>
 <p><strong>试点有利于增加养老金资产规模及其保障能力</strong></p>
 <p>“此前我曾做过测算，2019年中国养老金体系三个支柱积累的养老资产约为9.61万亿元，仅占GDP的9.7%。美国2019年三个支柱积累的养老金资产总量为35.1万亿美元，占其当年GDP的163.8%。”朱俊生说，中国养老金资产的不足难以适应人口老龄化对养老保障的要求，亟须发展包括专属商业养老保险在内的多层次养老保障体系，增加养老金资产。专属商业养老保险试点有利于增加养老金资产规模及其保障能力。</p>
 <p>同时，试点还可以矫正养老金体系的结构性失衡。朱俊生表示，2019年，在我国养老金总资产中，第一支柱为6.29万亿元，占65.45%；第二支柱为1.80万亿元，占18.73%；第三支柱为1.52万亿元，占比15.82%，养老金体系呈现第一支柱“一支独大”的结构特点。在三支柱养老金体系结构严重失衡的情况下，退休人员的收入结构单一。</p>
 <p>随着个人寿命延长，通过完善制度设计和产品创新发展专属商业养老保险，引导个人财富投向长期养老金融产品，可以更充分地发挥商业补充型养老金在养老金体系中的地位和作用，进一步优化国民退休收入结构。</p>
 <p><strong>建议给予税惠政策支持提升养老资金投资收益率</strong></p>
 <p>第三支柱的政策框架或即将出台，届时将形成以账户制为基础、个人自愿参加、国家财政从税收上给予支持，资金形成市场化投资运营的个人养老金制度。朱俊生建议，专属商业养老保险要与即将出台的第三支柱新政策衔接，以获得税收递延等税惠政策支持，提升专属产品的吸引力。</p>
 <p>《通知》还强调，各试点公司应当秉持长期经营理念，合理制定业务发展规划，有序推进各项工作。在坚决守住风险底线的前提下，持续创新产品，增强养老保障功能。要服务民生大局，积极探索满足新产业、新业态从业人员和灵活就业人员多样化需求。</p>
 <p>值得注意的是，专属商业养老保险采取账户式管理，本质上是长期储蓄，在较长的积累期提高养老保险资金的投资收益是关键。</p>
 <p>朱俊生认为，要适当提高风险容忍度，提升养老资金投资收益率。监管部门可以引导保险机构拉长考核期限，优化绩效考核体制，倡导长期投资理念。保险机构要提升投资能力，完善对承担风险的经济激励和责任匹配机制。</p>
 <p>据国盛证券赵耀团队测算，专属商业养老保险试点未来一年对上市险企新增NBV贡献约为6亿元。随着消费者认可度的增加、监管政策的持续支持以及保险公司推广力度的提升，预计这一比例仍将长期持续提升。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284869650>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)