---
layout: post
title: "新村：新气象新生活"
date: 2022-01-18 10:03:17 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>山大人稀、道路崎岖、人烟寥寥，这是宣恩县李家河镇楠木园村的村貌，也是相邻的几个村的共同特点。多年来，连片的几个村深受村小、居散、发展难通病的困扰。</p>
 <p>2020年，作为全州行政村布局优化调整工作先行试点，李家河镇将原来的40个行政村优化调整为18个，一个个“散乱小”的“空壳”村，逐渐形成了能人带动、抱团取暖的“大家庭”。</p>
 <p>如今，李家河镇先后获得“国家农业产业强镇”“全国一村一品示范乡镇”，村容村貌焕然一新，村规民约执行有序，移风易俗深入人心。</p>
 <p>以行政村布局优化调整作为乡村振兴的重要抓手，李家河镇交出了别具一格的答卷。</p>
 <p>布局优化调整，村庄合并展新颜</p>
 <p>只有真正走进这连绵不绝的大山，才能体会到行政村布局优化调整是何等重要。</p>
 <p>这里是合并前的楠木园村，地处李家河镇最偏僻的高山顶上，平均海拔在1200米以上。随着外部社会环境渐好，经济条件较好的农户都搬迁到山下或者集镇，没有搬迁的农户，青壮年大都出门打工，留守的全是老年人和小孩，常年居住在村的人口不足60人。</p>
 <p>在我州的大山里，散落着上百个这样的山庄窝铺，有的甚至是“一户村”“一人村”，耕地大多在山坡上，广种薄收。</p>
 <p>当人口过于分散、服务群众不精细、资源配置不合理问题日渐突出时，与其在困局中煎熬，不如彻底挣脱束缚，谋划另一种方式。</p>
 <p>李家河镇积极稳妥优化行政村布局，将原来的40个行政村优化调整为18个，并且按照方便群众办事和发挥现有资产作用的原则，选择交通便利、半径距离相对中心、人口相对集中、现有村级活动场所条件较好的17个原村委会作为新村办公场地，有序推进组织融合、生活融合、发展融合。</p>
 <p>“行政村布局优化调整后，集聚效应得以彰显，更能实现整合资源办大事的效果。”李家河镇干部说。</p>
 <p>为有序推进合并行政村工作，李家河镇推行精准识别对象、社区安置配套、旧村拆迁复垦、生态修复整治、产业就业保证、社区治理跟进“六环联动”，从责、权、利入手，统筹解决“人、钱、地、房、树、村、稳”七大现实问题，强化“一盘棋”思路，探索出易地整村搬迁融合、小村并入大村整合、若干小村联合、大村并入小村复合等多种合并方式。</p>
 <p>65岁的楠木园村村民张超华搬到了距集镇不到1公里的柚乡苑。新居比原来的3间老屋大得多，家具家电都已配备好。小区里健身设施、医院、学校一应俱全。如今，他在新家楼下的拖把厂做事，离家近了，收入也稳定了。</p>
 <p>“下了山，上了楼，搬到这里我体验了什么叫幸福生活。以前待在深山里，晚上黑灯瞎火，哪敢奢求这等好日子。”张超华说。</p>
 <p>加强组织建设，乡村治理出新招</p>
 <p>“描绘作战图，规划行军路，安排时间表，我不当先锋谁来当？”李家河镇上洞坪村村干部姚国华在工作日志上写道。</p>
 <p>行政村优化布局调整是一项系统工程，党员干部的责任担当不能差。</p>
 <p>关山万千重，山高人为峰。从小村到大村、从老村到新村，集结号嘹亮吹响，干部们在实践中练就担当作为的铁肩膀和真本事。</p>
 <p>从上洞坪村跨村到金陵寨村任职，姚国华哭了两次鼻子。第一次进村挂起“服务牌”，就遭村民谩骂：“尽搞虚的，一看就不是干事的！”他流下委屈的泪水。</p>
 <p>但他没有畏惧和退缩，而是埋头干起实事，自来水入户、发展白柚产业……一口气办了十多件实事，村民们打心眼儿里把他当成本村人。听着老人一口一个姚家娃，他再次流下激动的泪水。</p>
 <p>姚国华是村干部的一个缩影。近年来，李家河镇优化村(社区)“两委”成员年龄结构、学历结构，选优配强领导班子。换届后，19个村(社区)党支部书记平均年龄43.21岁，35岁以下3人、45岁以下12人，中专、高中以上学历占89.47%，大专以上学历占47.37%，每个村(社区)都有1名35岁以下的年轻干部。</p>
 <p>在选优骨干队伍的同时，李家河镇持续育强乡村振兴“领头羊”，实施农村基层党员干部能力提升工程，分批次选派基层党员干部跟班学习、实践锻炼，梳理确定基层组织建设、经济社会发展、基层社会治理等方面12个主题清单，持续丰富“热点共议”“治理共商”“模范共学”“发展共享”等载体，采用“老带新”方式，实行年轻干部跨村任职，并抽调部分年轻干部到政府机关各办公室挂职锻炼。</p>
 <p>全方位扶持，村民开启新生活</p>
 <p>“现在，办事真是方便，像办理社保、计生等小事不出社区，在综合服务中心就能办妥。”家住柚香苑社区的李女士高兴地说。</p>
 <p>为方便居民办事，社区成立由民政、卫健、公安、司法、教科等相关部门入驻的综合服务中心，可“一站式”提供政策咨询、代理代办、监督投诉等服务。</p>
 <p>“针对特定群体的个性化服务需求，社区设立了未成年人教育服务中心、老年人服务中心、卫生服务中心等场所，提供少儿临时看护、老年人日间照料、医疗卫生等服务。”社区相关负责人说，“我们还鼓励村民发挥各自所长，积极参与社区治理。围绕移民群众全面融入新社区的目标，扎实做好产业培育、就业帮扶、服务配套、社区治理、社会融入、权益保护等后续扶持重点工作。”</p>
 <p>孩子学习有人帮，留守老人有所乐。老年活动中心时尚现代、干净舒适，看上去像雅致的咖啡厅，跑步机、象棋、围棋、跳棋、动感单车……样样都有；同时设有心灵驿站、藏书数千册的图书室；老人参加活动可积分兑日用品。70多岁的杨胜化老人，不论天晴下雨每天坚持跑步。他自豪地说：“我们的活动中心比健身房还好，好多人都羡慕呢！”</p>
 <p>“在合并行政村工作中，我们综合人口密度、经济布局、资源禀赋、历史沿革等因素，择优确定了产业基础较好、区位优势明显、配套设施完善、人口较多的村作为中心村，合并后，规范设置中心村党组织、村民委员会、村级集体经济组织，完善其他各类组织，建立民主决策、民主监督、民主协商、有效服务等制度。”李家河镇委书记熊茂平说。</p>
 <p>“结合搬迁安置点人口规模，按照便于管理、便于服务、便于自治的原则，全镇形成以党组织为核心、基层政府为主导、基层群众性自治组织为基础、群团组织和各类社会服务组织为纽带的基层组织体系，实现了搬迁群众办事有地方、议事有组织、纠纷有人管、困难有人帮。”</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251455544>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)