---
layout: post
title: "携程发布端午假期出游趋势预测甘肃热度上涨55% 兰州位列全省热门目的地榜首"
date: 2022-05-25 02:01:15 +0800
categories: lanzhouwanbao
tags: 兰州晚报新闻
---
<p>5月23日，携程发布《2022端午假期出游趋势预测大数据》，甘肃假期旅游热度上涨55%，住宿体验和花式玩法持续创新，成为今年端午旅游市场的主要特点。部分旅游业态相比今年“五一”和清明假期呈现好转迹象，兰州、敦煌、嘉峪关人气位列全省十大热门目的地前三。</p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p><strong>端午假期甘肃乡村游订单较“五一”有增长</strong></p>
 <p>近期，我省跨省游恢复，因此跨省游得以在端午旅行的预订周期内迎来小幅回暖。携程数据显示，5月13日至5月19日，通过携程平台预订端午跨省团队游的交易额环比前一周增长超过20%，同口径下，省内团队游环比增长近40%。</p>
 <p>同样是3天假期，与今年清明假期相比，端午假期的跨省团队游已经提前半个月恢复至清明假期的55%以上。在游客旅行决策周期显著缩短的背景下，跨省团队游仍有较大的复苏潜力，预计端午假期的跨省团队游整体交易额将超过清明。</p>
 <p>从端午假期跨省团队游的预订表现来看，大西北的旅游热度出现明显升温。截至5月20日，甘肃在携程平台上的访问热度环比增长55%。</p>
 <p>值得注意的是，今年端午假期，乡村旅游在西北五省(陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区)的表现尤为火爆。携程数据显示，截至5月20日，甘肃省在端午假期的乡村旅游订单量比上月增长四位数，较今年“五一”假期增长三位数。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p><strong>兰州、敦煌、嘉峪关人气位列全省十大热门目的地前三</strong></p>
 <p>截至目前，甘肃共有1个国家级旅游休闲街区、3个国家全域旅游示范区、6个5A级景区和121个4A级景区。端午节前夕，省文旅厅整合推出以“‘甘’快出发·自驾陇原、乐享田园·陇上乡遇、文明之源·寻根祭祖、壮怀激烈·红色励志、快进慢游·串飞‘如意甘肃’、奇峡秀水·黄河风情、九色甘南·高原避暑”为主题的“甘肃人游甘肃”七大精品旅游线路，吸引游客广泛参与省内团队旅游、自驾旅游活动。数据显示，端午假期，甘肃省十大热门目的地为：兰州、敦煌、嘉峪关、庆阳、张掖、天水、武威、陇南、甘南、金昌。</p>
 <p>今年以来，旅游市场露营产品的热度可谓一时无两。端午假期，露营产品或将继续领跑微度假市场。尽管热度持续走高，但是价格却未出现明显波动。受疫情影响，省内的露营产品订单仍高达90%以上，非省内的露营订单占比与“五一”期间基本持平，较清明假期上涨约4%。在兰州近郊，以亲子游、悠闲游为主的露营基本价格都在400元以上，官滩沟、兴隆山、什川梨园等一些网红营地至少提前一周以上预订。</p>
 <p>记者了解到，今年端午假期，许多露营地将举办端午主题活动，比如做美食——包粽子，做手工——香囊制作，趣味运动——投壶，自然体验——艾蒿采摘等。融传统文化风俗于旅游度假场景，也是文旅融合的生动体现。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390406622>

[返回兰州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)