---
layout: post
title: "多家公司“候场”养老理财试点 产品设计有较大创新空间"
date: 2022-02-15 07:01:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，银保监会批准贝莱德建信理财有限责任公司在广州和成都开展养老理财产品试点。中国证券报记者了解到，还有多家理财公司正为养老理财试点做准备，并已向监管部门上报申请方案，希望获得养老理财试点资格。</p>
 <p>截至目前，已有8款试点养老理财产品发售。多位专家认为，后续养老理财产品在期限、申赎规则等方面的设计有较大创新空间。</p>
 <p><strong>多家公司翘首以盼</strong></p>
 <p>银保监会日前批准贝莱德建信参与养老理财产品试点，试点城市为广州和成都。这意味着养老理财试点扩容至“五地五机构”。</p>
 <p>平安证券报告指出，本次贝莱德建信获批发行额度和试点期限与此前四家试点机构保持一致。值得注意的是，贝莱德建信由贝莱德金融管理公司、建信理财等共同发起设立，贝莱德是全球规模最大的养老金专业管理机构，具有长期养老金管理实践。</p>
 <p>中国理财网信息显示，截至目前贝莱德建信共发行了2只产品，均为权益类理财产品。</p>
 <p>中国证券报记者了解到，更多理财公司跃跃欲试，希望参与养老理财试点，已有多家公司向监管部门上报了申请方案。某股份行旗下理财公司相关业务负责人表示，养老理财市场潜力巨大，发展空间也非常大。该公司早在试点开始前就非常关注这一领域的动向，并已在养老理财领域积极开展研究，期待早日能够参与试点。</p>
 <p>交银理财总裁金旗日前公开表示，在养老理财产品试点比较成功的基础上，建议未来监管部门适当加快试点进度，同时适当扩大试点范围，交银理财希望参与其中，做大养老理财规模。交银理财已在养老理财领域储备了策略、人才和系统，做了充分的准备。</p>
 <p><strong>试点稳步推进</strong></p>
 <p>此前，银保监会推动首批四家理财公司开展养老理财产品试点。2021年12月，首批4只试点养老理财产品正式开售，投资者认购踊跃。</p>
 <p>中国理财网数据显示，截至目前，四家试点理财公司共发行了8款理财产品，其中建信理财和光大理财各发行3只，工银理财和招银理财各发行1只。从产品类型看，光大理财发行的3只产品均为混合类，其余产品均为固定收益类。</p>
 <p>从运作模式看，首批4只试点养老理财产品均为“封闭式净值型”，光大理财和建信理财近期分别发行了1只“开放式净值型”产品。</p>
 <p>可以看出，养老理财产品类型逐步丰富，这也印证了试点机构的产品设计思路。光大理财总经理潘东日前表示，光大理财重点布局两条产品线，一条为封闭式产品，另一条是开放式产品。其中，部分产品将体现三个特点：一是按照定期开放、每笔投资资金最低持有5年形态进行设计；二是产品成立1年以内定期开放，产品成立满1年后，封闭运作；三是按照每月定期定额投资形式设计产品，最少定投60期，引导投资者定投至60周岁。</p>
 <p>工银理财相关负责人也表示，后续将布局开放式产品，以满足投资者对于不同形态养老产品的需求。</p>
 <p><strong>建议适当延长产品期限</strong></p>
 <p>展望未来，多位专家认为，随着市场逐渐成熟、参与主体增多，未来养老理财在产品设计方面还有更多创新空间。</p>
 <p>中金公司分析师王子瑜表示，首批4只养老理财产品投资周期均为5年，从养老的真正需求来看，此类产品封闭期可能仅能覆盖即将退休或已退休人群养老需求，并未有效覆盖中青年客群更长期的养老投资需求。未来可以拓展存续时间更长、为不同年龄段投资者设计不同持有期限的养老理财产品。</p>
 <p>普益标准研究员常菊认为，养老理财产品可以适当延长产品期限。“国际上10年期以上的养老产品非常普遍，养老理财产品可以探索并借鉴海外成熟养老目标基金的产品创设思路，设计不同目标到期日的系列产品，真正满足不同年龄层客户全生命周期的养老金投资需求，并结合我国市场特征进行改造，增加养老理财的可实践性。”</p>
 <p>此外，在申赎制度方面，常菊建议养老理财产品设计市场化、人性化的申赎规则，要有灵活的赎回机制，能够一定程度上满足客户的流动性需求，但同时也要保证资金投资运作的长期性，允许客户提前退出产品，设置一定的提前赎回费率，引导客户长期持有。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276067061>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)