---
layout: post
title: "化工行业风险隐患进入集中暴露期 应急管理部出台方案推动安全治理"
date: 2022-03-21 18:18:57 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>近日，应急管理部印发了《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》(以下简称《规划方案》)，以指导做好“十四五”期间危险化学品、油气和烟花爆竹安全生产工作。</p>
 <p>记者了解到，应急管理部就《规划方案》中有关内容进行了解读。</p>
 <p><strong>我国危险化学品安全生产仍处于爬坡过坎、攻坚克难的关键期</strong></p>
 <p>化工产业是我国支柱产业，也是传统优势产业。同时，我国也是世界化学品生产第一大国。</p>
 <p>“十四五”时期，我国化工行业正处于“由大变强”的升级跨越关键期，产业结构加速调整，集群化发展明显加快，低碳产业发展趋势强劲，产业“双循环”特征更加突出，炼油等石油化工产业提升，氯碱等传统化工产业整合，新型煤化工产业升级，新材料产业大力发展，氢能等新能源大量用于化工原料，化工园区成为推动化工行业向专业化、集约化发展的重要载体，在东部沿海形成一批世界级石化基地，一大批石油化工、新材料、现代煤化工项目加快布局，超大规模市场优势更加凸显，油气对外依存度持续提高。“十四五”化工产业结构战略性调整，新发展理念引领化工产业结构升级步伐加快，总体有利于提高产业集中度、提升本质安全水平。</p>
 <p>记者了解到，化工行业高风险性质没有改变，长期快速发展积累的深层次问题尚未根本解决，生产、储存、运输、废弃处置等环节传统风险处于高位，产业转移、老旧装置和新能源、海洋石油、氢能等新兴领域风险突显，风险隐患叠加并进入集中暴露期，防范化解重大安全风险任务艰巨复杂。</p>
 <p>应急管理部表示，总体看，“十四五”时期我国危险化学品安全生产仍处于爬坡过坎、攻坚克难的关键期，既具有安全生产形势持续稳定好转的有利条件，也面临新旧风险叠加的严峻挑战。《规划方案》以危险化学品为主体，涵盖了油气、烟花爆竹方面内容。</p>
 <p><strong>2025年目标：化工事故起数比“十三五”下降15%以上</strong></p>
 <p>据介绍，《规划方案》提出的2025年工作目标是：防范化解危险化学品重大安全风险体制机制法制不断健全，安全生产责任体系更加严密，化工园区安全监管责任进一步压实，危险化学品重特大事故得到有效遏制，全国化工、油气和烟花爆竹事故总量以及化工较大事故总量明显下降，建立危险化学品隐患排查治理和预防控制体系。</p>
 <p>具体目标是1个下降、3个明显，即化工、油气和烟花爆竹事故起数、死亡人数持续下降(化工事故起数和死亡人数、较大及以上事故起数和死亡人数比“十三五”时期下降15%以上，油气事故起数和死亡人数比“十三五”时期下降15%以上，烟花爆竹生产经营事故起数和死亡人数比“十三五”时期下降20%以上)，安全治理体系建设明显提速、本质安全水平明显提升、重点领域安全管理明显加强。</p>
 <p>2035年远景目标是：危险化学品安全生产责任体系健全明确并得到全面落实，重大安全风险得到有效防控，安全生产进入相对平稳阶段，10万从业人员死亡率达到或接近发达国家水平，基本实现安全生产治理体系和治理能力现代化。</p>
 <p><strong>安全风险管控手段向数字化、网络化、智能化升级</strong></p>
 <p>据应急管理部介绍，《规划方案》在提升本质安全水平方面还提出了五项具体举措。</p>
 <p>《规划方案》在提升本质安全水平方面提出实施“五大工程”：<strong>一是化工园区安全提质工程。</strong>在安全评估、分类提升的基础上，重点抓好“一园一策”整改提升措施落地，打造一批本质安全型化工园区，实施重大安全风险防控项目。</p>
 <p><strong>二是大型油气储存基地安全防控工程。</strong>推动对大型油气储存基地实施设备设施、控制系统升级改造，实现气体检测、视频监控、紧急切断、雷电预警“四个系统”装备率和有效投用率达到100%，外部安全防护距离不足企业清零，推动安全管理数字化智能化转型、前沿技术试点示范和推广应用。</p>
 <p><strong>三是危险化学品企业安全改造工程。</strong>协同有关部门有序推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造，对企业内部不满足要求的平面布局实施改造，持续实施安全仪表系统、自动化控制、工艺优化和技术更新改造，开展安全风险监测预警、罐区仓库智能化信息化管理能力提升改造，推进高危工艺装置现场无人化示范项目。</p>
 <p><strong>四是危险化学品安全培训网络建设工程。</strong>在重点地区和化工园区布局建设高水平、服务周边的区域性安全实训基地，推动企业建设应用线上线下融合的安全培训空间，建设培育一批网络培训品牌，开发通用教材和数字资源库。</p>
 <p><strong>五是“工业互联网+危化安全生产”工程。</strong>制定试点建设方案，围绕企业层、化工园区层、政府层，打造若干企业级、行业级、区域级平台，建设一批应用示范工程，推进安全风险管控手段向数字化、网络化、智能化升级。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317479385>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)