---
layout: post
title: "首批公募REITs平均涨幅19.15% 扩募机制盘活基础设施存量资产"
date: 2022-05-27 22:32:03 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>基础设施公募REITs又迎来了政策利好。</p> <p>5月25日，国务院办公厅印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》(以下简称“《意见》”)。《意见》提到，要多种方式盘活存量资产，发展基础设施领域不动产投资信托基金，有序推进政府和社会资本合作，积极推进产权规范交易。</p> <p>在二级市场上，最近一年来，基础设施公募REITs已受到广泛关注。截至5月26日，首批于2021年6月21日上市的9只REITs产品中，涨幅排在前三位的富国首创水务REIT、中航首钢生物质REIT、红土创新盐田港仓储物流REIT自成立以来分别上涨了39.40%、27.32%和26.37%。另有4只REITs的涨幅在15%~22%区间。</p> <p>不过，今年以来，公募REITs二级市场的价格呈现出一定的波动。有受访人士向《中国经营报》记者指出，REITs二级市场，相较于其内在价值仍有一定偏离度，长期来看，二级市场价格终将回归其内在价值。同时，有基金经理认为，未来推出的扩募机制将平稳公募REITs二级市场价格。</p> <p><strong>公募REITs热度不减</strong></p> <p>5月25日，国务院办公厅印发的《意见》指出，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。</p> <p>《意见》提出，要多种方式盘活存量资产，发展基础设施领域不动产投资信托基金，有序推进政府和社会资本合作，积极推进产权规范交易，发挥国有资本投资、运营公司功能作用，挖掘闲置低效资产价值，支持兼并重组等其他盘活方式。要创造条件盘活存量资产，积极落实产权界定、手续办理等项目盘活条件，完善规划和用地用海政策，完善市场化运营机制，提高项目收益水平，形成政策合力。要规范有序盘活存量资产，坚持市场化法治化原则，公开透明确定交易价格，落实防范化解地方政府隐性债务风险、国有资产监督管理、职工安置等规定，提升专业机构合规履职能力，确保基础设施稳健运营，保障公共利益。</p> <p>对此，光大证券分析师孙伟风、冯孟乾撰写行业研报指出，《意见》对盘活存量资产的重点方向、盘活方式、支持政策、回收资金的利用，及相关的风险防控举措、组织保障措施等方面进行了明确规定，以确保各部委及各级政府能够有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资、降低政府债务风险及企业负债水平。</p> <p>这两位分析师认为，REITs加速势在必行，企业可借助旗下REITs平台，形成“投资建设-运营-退出-再投资”的良性循环，加速回笼资金、降低负债率，助力业务规模的持续扩张。</p> <p>仅以REITs项目为例，北大光华管理学院发布《中国基础设施REITs创新发展研究》曾测算，中国基础设施存量规模超过100万亿元，若仅将1%进行证券化，即可撑起一个万亿规模的基础设施REITs市场。</p> <p>事实上，自2020年4月以来，中央各部委及地方政府合力推进公募REITs，相关政策持续落地。例如，2022年1月28日，证监会印发文件提出抓紧研究、择机出台《不动产投资信托基金办法》；1月29日，财政部、税务总局发布《基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点税收政策》(财政部税务总局公告2022年第3号)。</p> <p>如此背景下，存续公募REITs产品在二级市场上也获得了较多关注。当前，全市场已上市发行的公募REITs共有12只。Wind数据显示，截至5月26日，首批9只公募REITs自成立以来，均在二级市场实现了上涨，平均涨幅达19.15%，其中有4只REITs的涨幅超过20%。</p> <p>博时招商蛇口产业园REIT基金经理王翘楚向记者分析，2022年开年，监管政策不断利好，先是财政部、税务总局发布试点税收政策，北京市发布REITs 试点政策及申报辅导手册，紧接着国家发改委、国家能源局推动清洁低碳能源推进公募REITs试点等等，投资人对REITs这个新型产品未来的发展也更有信心；另一方面，也因为首批和二批资产都非常优质，但流通份额较小，市场也出现了供不应求的现象。另外，随着A股市场持续调整，投资人更倾向于配置一些收益较稳定的产品。</p> <p><strong>理性投资，杜绝追涨杀跌</strong></p> <p>不过，从今年年内的情况看，除了招商蛇口产业园REIT、中航首钢生物质REIT、东吴苏州工业园区产业园REIT和建信中关村产业园REIT的二级市场价格有所上涨，其他8只REITs的二级市场价格均出现了不同程度的下跌。</p> <p>中航基金不动产投资部有关人士向记者指出，目前REITs二级市场，相较于其内在价值仍有一定偏离度，长期来看，二级市场价格终将回归其内在价值。</p> <p>他进一步解释，REITs为投资者提供了一种相对收益稳定，流动性强，信息透明且与传统的股票、债券等投资产品相关性较低的产品。从产品本身来看，REITs产品具有较高投资价值，试点项目底层资产优质，现金流稳定，属于优中选优的资产。投资者可享有两方面收益：一方面，其稳定的分红率类似于债券的派息，投资者可享有分红派息收益；另一方面，基础设施REITs基金份额净值会随着基础资产的估值变动，在二级市场发生波动，可享有二级市场增值收益。</p> <p>“我们一直认为REITs是一个相对稳定的投资产品，投资者应理性看待公募REITs价格波动，切忌追涨杀跌，以免造成二级市场炒作现象。”该人士提醒。</p> <p>“目前，首批项目上市以来，整体流动性较好，与债市和股市的相关性较低，但我们还是要呼吁投资人应秉持长期价值投资理念，共同呵护REITs市场的成长，见证REITs市场的发展壮大。”王翘楚提醒，随着公募REITs市场的扩容，未来相关产品的稀缺性会下降，资金给予此类产品的溢价空间或将减少。</p> <p>另一方面，根据基金公司公告，今年6月21日，9只REITs的专业机构投资者们所持有的限售期为12个月的场内份额将被解除限售。有市场观点认为，即将到来的首个REITs的“解禁潮”将会扰动这类产品的二级市场价格。</p> <p>不过，上述中航基金不动产投资部有关人士表示，监管及公募基金管理人十分重视REITs解禁事项，也提前做了诸多准备，以首钢绿能为例，公募基金管理人已与各战略投资者进行一对一沟通持有意向。基于前期的调研和访谈，总体来看，解禁对REITs二级市场影响不大，REITs的战略投资者主要以保险资金、产业资本长线资金为主，绝大部分战略投资者减持意向较弱。</p> <p><strong>扩募机制将提高流动性</strong></p> <p>值得一提的是，业内人士认为，扩募机制的推出将对平稳二级市场价值、提高流动性等大有裨益。4月中旬，沪深交易所分别就基础设施公募REITs扩募规则向全社会公开征求意见。上述《意见》第四条也提及：“建立健全基础设施REITs扩募机制，探索多层次基础设施REITs市场。”</p> <p>上述中航基金不动产投资部有关人士解释，扩募机制是指在现有产品首次发行成立后，再进行扩容，并将募集资金用于基础设施的再投资。参考国外市场，REITs这种金融产品均具有扩募功能，因此，扩募机制的出台标志着中国REITs市场配套制度的完善。其判断，扩募资产的资产质量将同首发保持一致，保持一贯“优中选优”的原则，但在发行流程上是否简化等具体细节上，还需要待扩募细则出台后进一步研究说明。</p> <p>“从公募基金管理人的角度，首先我们需要加大对可扩募资产的筛选力度，做好准备，待扩募规则一旦落地，随即展开扩募工作，同时我们也积极参与和监管部门的规则讨论，为制度的实操性、可落地性建言献策。资产扩募的窗口期即将到来，我们会加快梳理集团内外部符合条件的扩募资产，并尽快研究规则条款，各涉及的部门分工协作，为扩募做好硬件和软件上的准备。”该人士表示。</p> <p>王翘楚也介绍，博时基金在等待扩募指引的具体指示来进行相应的扩募工作，也和证监会、交易所时刻保持后续工作安排的沟通。招商蛇口产园资产储备丰厚，囊括在建、开业、成熟期的资产，持续计划和研究将内部合适的成熟资产注入蛇口产园REIT.招商蛇口和博时持续联动，对外共同寻找合适可注入的REITs资产，助力REITs规模扩大、健康发展，通过市场化的手段支持产园REITs做大平台管理规模。</p> <p>华夏基金方面也透露，公司以服务实体经济和国家战略为己任，高度重视开展基础设施公募REITs相关工作。华夏基金致力于与优秀的原始权益人和运营管理机构合作，并正在与相关企业积极探讨或推进新基础设施项目的发行/扩募工作，力争为投资者推出更多优质的公募REITs产品。</p> <p>在上述中航基金不动产投资部有关人士看来，扩募机制对目前中国REITs市场的发展十分有益。从原始权益人的角度，有利于盘活更多的存量资产，扩大融资规模，提升自身的发行意愿；从投资者的角度而言，通过扩募，能够以规模化的管理方式降低产品整体的单位管理成本，并能够分散投资单一基础项目的风险，有助于帮助投资者提高REITs的投资价值。同时，可以看到目前已上市的11单产品因市场供需问题，二级市场价格大幅上扬，扩募机制的推出也对平稳二级市场价值、提高流动性等大有裨益。</p> <p>华夏基金方面表示，扩募机制有助于完善我国公募REITs市场的制度建设，加快推动优质存量基础设施资产持续进入资本市场，有效提升公募REITs产品的规模和吸引力。</p> <p>平安基金有关人士认为，REITs扩募是REITs层面的主动管理能力之一。成功的REITs的增值除了依靠基金管理人对现有资产的运营能力，也依靠基金管理人扩募同类型优质资产的能力，扩募可以不断提高底层资产包的质量和收益，实现投资收益的稳定增长。</p> <p>展望未来，王翘楚表示：“REITs市场目前仍在试点阶段，国内投资人对REITs产品的理解还未完全成熟，市场推出的项目较少，流通份额也不大。未来当投资人和发行人对REITs市场更加熟悉和理性，各类基础资产类别都有一定数量的项目推出，已发行的项目能持续扩募，提供的流通份额更多，公募REITs市场的配置价值将更加凸显。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272395256191>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)