---
layout: post
title: "陈道德：细心专业 服务小微企业所需"
date: 2022-03-30 09:05:07 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>平潭岛，拥有长达408公里的海岸线，有283个天然港湾、澳口，是著名的渔业基地，也是福建对台合作经济实验区。陈女士在平潭经营着一家便利店，说起陈道德，她赞不绝口：“便利店进货需要转账汇款，但具体操作我总是搞不清。陈经理非常热心，只要接到我的咨询电话，都会不耐其烦地教我操作，让我感觉民生银行就像朋友一样细心专业又值得信赖。”</p><p>陈道德，2012年毕业时以小微新军身份加入民生银行，成为民生银行福州平潭支行首批小微业务客户经理之一。坚守平潭，服务小微，10年来，陈道德以专业暖心服务赢得了当地诸多小微企业的认可。</p><p><strong>做行业的“专家”</strong></p><p>鲍鱼养殖是平潭经济特色产业之一，也是陈道德开展小微服务中接触到的第一个行业。2012年，鲍鱼养殖行业发展不景气，养殖户出现了资金周转难题。陈道德和他所在的小微服务团队上上下下走访了平潭岛的众多养殖基地，了解他们的经营情况和需求。</p><p>走访中，他认识了后来成为民生银行“铁杆粉丝”的养殖户杨先生。谈到民生银行的小微服务，杨先生说：“当得知我打算扩大养殖规模后，陈经理向我详细介绍了民生小微金融服务，后来民生银行给予企业150万元贷款，帮我度过难关又扩大规模。”</p><p>如今，在民生银行的支持下，杨先生在平潭和宁德两地都有了鲍鱼养殖场。这几年来，陈道德只要有时间就会来养殖场了解养殖行业的发展情况，已经成了“半个”养殖专家。</p><p>“看到企业在民生银行的支持下日益成长，真心为他们高兴。”陈道德说。</p><p><strong>做企业的朋友</strong></p><p>“服务小微企业和商户做生意是一样的，积累一个良好的口碑，需要持之以恒的付出和维护。”陈道德经常想方设法满足小微企业的各种需求，因高效又贴心的服务，他也得到了越来越多企业的认可。</p><p>目前，平潭正处于高速开发期，从事建筑劳务工程行业的林先生也因企业的快速发展常常面临资金流转的问题。在陈道德的帮助下，林先生获得了民生银行480万元的贷款资金支持，一解燃眉之急。</p><p>谈到陈道德，林先生心怀感动：“民生银行的服务真的很好。我住在福州市区，他专程开车80多公里来到我家，为我详细介绍民生小微金融的优势，更是根据我公司实际用款需求，为我提供了随借随还的金融业务。”</p><p>多年来，只要企业有需求，陈道德和同事们会想尽一切办法，以实际行动向小微企业传递民生银行的温度、人情味。正是这种用心服务企业的精神，赢得了企业的信任和支持，让越来越多的小微企业愿意向身边的朋友介绍陈道德，推荐民生银行。在10年的坚守中，陈道德服务的小微企业超过1300户，小微贷款余额超1.5亿元，累计放款超6亿元。</p><p>“企业的信任不是一时努力就能赢得的。对这份工作的热爱和执着的坚守，是我们小微客户经理的力量源泉。”陈道德说。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327459382>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)