---
layout: post
title: "水利部审核数字孪生流域建设先行先试实施方案"
date: 2022-05-20 18:26:01 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据水利部5月20日消息，5月18日至19日，水利部在京组织开展数字孪生流域建设先行先试实施方案和“十四五”数字孪生流域水利工程建设方案典型审核(审查)视频连线，刘伟平副部长出席会议并讲话，仲志余总工程师、吴文庆总规划师出席并指导。（上海证券报）

<p>据水利部5月20日消息，5月18日至19日，水利部在京组织开展数字孪生流域建设先行先试实施方案和“十四五”数字孪生流域水利<span id="bk_90.BK0425"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0425" class="keytip" data-code="90,BK0425">工程建设</a></span><span id="bkquote_90.BK0425"></span>方案典型审核(审查)视频连线，刘伟平副部长出席会议并讲话，仲志余总工程师、吴文庆总规划师出席并指导。会议成立专家组，选取《数字孪生黄河(干流三花间以及花园口—马渡段典型区域、干流济南河段以及东平湖连接干流区域)建设先行先试实施方案》《“十四五”数字孪生小浪底建设方案(先行先试实施方案)》进行典型审核(审查)。</p><p>刘伟平强调，水利部党组高度重视数字孪生流域建设，将其作为推进智慧水利建设的核心与关键。数字孪生流域建设先行先试是一个重要探索过程，要牢牢把握几个原则。第一，需求牵引、应用至上。数字孪生流域建设一定要服务于2+N项水利业务应用，以需求为牵引，强化“四预”功能，支撑强化流域治理管理，不搞花架子，要真正去用。第二，数字赋能、提升能力。要统筹发展和安全，通过数字孪生技术守住底线、提升上限，同时确保安全、实现高质量发展。要通过数字孪生流域建设不断提升水利治理管理能力和水平，让治理管理“更全面、更精准、更高效”。第三，急用先行、示范引领。要突出急用先行，起到示范作用；要聚焦重点业务，突出先进技术；要让先进技术与重点业务有机融合，达到提升能力的目的。第四，整体谋划、分步实施。要牢牢把握今年底和明年底两个时间节点，努力在今年汛期得到应用，做细做实做出成效，在实施过程中要做到边建边用。第五，统一标准、互联共享。要注重数字孪生流域标准化建设，下大力气解决信息“孤岛”问题，保证网络互联、信息共享、业务协同。第六，风险可控、安全可靠。要高度重视网络安全、数据安全问题，将安全与实施方案、建设方案一起谋划、一起实施、一起运行，做到风险可控、确保安全。希望各位专家、有关部门集思广益、群策群力，全力做好两个方案的典型审核(审查)，对下一步工作发挥示范作用。</p><p>专家组听取了编制单位黄河水利委员会和小浪底水利枢纽管理中心汇报。专家组认为，两个方案目标清晰、重点突出、内容完整、技术可行、措施得当，总体框架符合智慧水利顶层设计和数字孪生流域建设相关技术文件要求，重点突破方向具有创新性先进性引领性，共建共享内容合理可行，预期成果满足数字孪生流域建设要求，在相关领域具有典型示范作用，同意方案通过审核(审查)，并提出了具体修改意见。</p><p>本次视频连线开启了数字孪生流域建设先行先试实施方案和“十四五”数字孪生流域建设方案审核(审查)工作序幕。近期，水利部网信办、各流域管理机构还将组织对52项数字孪生流域建设先行先试实施方案和各流域管理机构、省级水行政主管部门、10个重大水利工程“十四五”数字孪生流域建设方案进行审核(审查)。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205202386755914.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)