---
layout: post
title: "铜箔市场需求旺盛 上下游企业布局扩产"
date: 2022-03-04 19:51:38 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>受益于新能源汽车销量大幅增长的带动，中国电解铜箔行业持续保持高增长态势。</p>
 <p>高工产业研究院(GGII)调研数据显示，2021年，中国电解铜箔出货量同比增长48.5%，其中锂电铜箔出货量同比增长122.9%。同时，当年锂电铜箔行业具有“全年供货紧张”“极薄化趋势明显”“上下游企业纷纷扩产入局”等特点。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，在此背景下，锂电铜箔头部企业广东嘉元科技股份有限公司(以下简称“嘉元科技”，688388.SH)近期亦抛出49亿元定增计划。嘉元科技证券部人士向记者表示：“目前整个铜箔市场处于供需偏紧的状态，需求非常旺盛。此次定增是公司经过通盘考虑和相关研究后的决定。”</p>
 <p><strong>“需求非常旺盛”</strong></p>
 <p>嘉元科技成立于2001年，原名为广东梅县梅雁电解铜箔有限公司，主要从事电解铜箔的研究、生产和销售。所产铜箔产品是锂电池负极材料和覆铜板所需的重要原料，最终应用于锂离子电池和印制电路板(PCB)等领域。</p>
 <p>据悉，铜箔由于具备导电性强、柔韧性好、电位适中、耐卷绕等特性，制造技术成熟，且价格相对低廉，在锂电池结构中充当负极活性材料的载体和负极集流体，是锂电池中的关键材料。</p>
 <p>“锂电铜箔”是嘉元科技营收的主要来源。2020年年报显示，当期嘉元科技实现营收12.02亿元，其中用于锂电池的铜箔贡献10.79亿元，占比89%；用于印制电路板等的标准铜箔贡献1.23亿元，占比11%。</p>
 <p>2021年，受益于国内新能源汽车销量大幅增长带动，动力电池出货量大增，中国电解铜箔行业持续保持较高的增长态势。</p>
 <p>GGII调研数据显示，2021年，中国电解铜箔出货量达65.6万吨，同比增长48.5%。其中锂电铜箔出货量达28.05万吨，同比增长122.9%。</p>
 <p>GGII表示，受下游市场强劲需求带动，国内锂电铜箔企业普遍满产满销，产品供不应求。未来几年，全球锂电铜箔市场需求将维持较高增长态势，中国电解铜箔出货量将保持高速增长。</p>
 <p>嘉元科技招股书信息显示，2016~2018年，公司电解铜箔产能分别为0.6万吨、0.9万吨和1.6万吨。其官网信息显示，目前公司铜箔年产能已增至2.6万吨。</p>
 <p>“目前整个铜箔市场处于供需偏紧的状态，需求非常旺盛。”上述证券部人士向记者表示。</p>
 <p>在此背景下，嘉元科技于2021年11月披露其定增49亿元计划，包括广东省梅州市年产1.6万吨高性能铜箔技术改造项目(8.6亿元)、福建省宁德市年产1.5万吨高性能铜箔项目(12亿元)、山东省聊城市年产3万吨高精度超薄电子铜箔项目(8.4亿元)、江西省赣州市年产2万吨电解铜箔项目(16亿元)及补充流动资金(4亿元)。</p>
 <p>记者注意到，嘉元科技最近一期经审计的财报显示，截至2020年末，公司的总资产为29.4亿元，总负债为3.1亿元；营收总额为12亿元，归母净利润为1.9亿元。</p>
 <p><strong>上下游企业纷纷布局</strong></p>
 <p>GGII表示，纵观2021年，中国电解铜箔行业具有多个特点。首先，标箔供需关系基本保持稳定，且逐年稳步增长。其次，锂箔全年供货紧张的情况仍将持续。同时，锂箔极薄化方向明确，各铜箔企业加速布局。</p>
 <p>此次嘉元科技募投项目中，位于山东省聊城市的年产3万吨高精度超薄电子铜箔项目即为极薄化铜箔项目。行业龙头诺德股份在2021年6月公布的22.9亿元定增募投项目中，9.5亿元将投向“青海高性能极薄锂离子电池用电解铜箔工程项目”。</p>
 <p>嘉元科技方面表示，宁德时代、比亚迪、国轩高科、天津力神等主流厂商已规模化使用6μm锂电铜箔，宁德时代逐步批量使用4.5μm锂电铜箔，6μm及以下锂电铜箔在主流厂商的渗透率将持续提升，高性能极薄锂电铜箔需求持续增长。</p>
 <p>记者了解到，2021年动力电池企业明显加快对6μm铜箔的导入，各大铜箔企业6μm铜箔出货量也普遍占到企业铜箔产品出货的80%以上。其中，诺德股份、德福科技等少部分企业已向头部动力电池企业小批量供货4.5μm铜箔产品。此外，嘉元科技、龙电华鑫、超华科技、铜冠铜箔、中一科技等铜箔企业也正在加快4.5μm铜箔的研发量产步伐。</p>
 <p>嘉元科技在此次定增公告中称，随着新能源汽车对续航里程要求的不断提升，高能量密度成为动力电池的发展方向。锂电铜箔极薄化是锂电池提升能量密度和减小电池体积的重要基础之一，铜箔的厚度轻薄可以减轻锂电池质量，使得电阻减小，单位体积电池所包含的活性物质量增加，从而实现同体积下电池容量增加。相较8μm锂电铜箔，采用6μm及以下锂电铜箔可提升锂电池约5%~10%的能量密度。</p>
 <p>“随着上下游企业相继布局铜箔行业，未来将对锂电铜箔整体竞争格局产生深远影响。”GGII认为，2021年除了诺德股份、龙电华鑫、德福科技、嘉元科技等头部企业加速扩产外，上游铜企如海亮股份、白银有色、江西铜业等利用自身在铜原料和铜加工方面的竞争优势，大举进入铜箔行业，开拓新的业务增长点。</p>
 <p>GGII表示，此外，对锂电铜箔需求旺盛的动力电池企业也正通过参股和合资建厂的方式布局锂电铜箔，如宁德时代与LG化学战略投资德福科技，蜂巢能源入股江铜耶兹，亿纬锂能与铜陵华创合建锂电铜箔项目等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297545466>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)