---
layout: post
title: "汽车行业2022年一季度前瞻：Q1产销复苏 新能源优于传统 原材料上涨压制企业盈利释放"
date: 2022-04-13 21:00:23 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>2022Q1 芯片供给有所好转，终端需求逐步复苏，受疫情影响燃油车交付略逊于新能源，商用车产销承压明显。①国内，Q1 主机厂生产同比转正，终端零售在新能源带动下也实现同比正增。②海外，Q1 美国/德国/法国/英国产量同比下滑18%/16%/10%/8%，但同比降幅在逐月收窄。</p>
 <p>乘用车产销逐步回暖，整体同环比实现双增。合资、新能源企业表现优于自主、传统车企。</p>
 <p>而持续的原材料成本压力仍压制着企业盈利的复苏。①营收端：2022Q1 乘用车产量同比21Q1 实现11%上涨；零售方面，同比增速也达9%，实现久违的产销双增。其中主要增长来自于新能源车企(比亚迪、特斯拉、新势力)，以及合资品牌(大众、丰田等)，自主传统车企在Q1 受到芯片供给影响，产销增速弱于行业(吉利销量同比-2%，长城销量同比-16%，规模效应也对盈利产生负贡献)。同时，3 月经销商综合库存系数为1.75，环比下降5.4%，同比提升12.5%。数据波动主要源自于疫情冲击带来的终端零售下滑。②盈利端：Q1 原材料及海运价格跟踪，铝、钢、海运季度内价格呈小幅上涨趋势，短期内对相关企业盈利带来扰动。钢价22Q1 环比-4%，同比+7%；铝价环比+10%，同比+37%，处于3 年历史高位；国际海运22Q1 环比-21%，同比+26%。</p>
 <p>电动化浪潮深入人心，终端需求持续旺盛。成本压力将通过涨价逐步化解，头部车企具备更强业绩兑现度。Q1 新能源乘用车销量达125.7 万辆，同比增长138.6%，3 月零售端渗透率达更是接近30%，创历史新高。但Q1 原材料价格显著上周，LFP 与三元电池价格环比涨幅在12%~30%区间，预计对整车毛利率影响在5%~12%区间。为缓解陡增的成本压力，Q1 有超过60%的车企宣布涨价，平均车型涨价幅度在5%~15%之间，后续随着交付爬坡，也有望逐步转移上游成本压力。</p>
 <p>综上，预计22Q1 汽车产业链受疫情、芯片影响产销量维持复苏态势，但盈利受制于原材料压制，会有较大压力。新能源产业链营收端兑现度更高，但盈利端受补贴退坡，芯片、电池等相关成本上涨仍然对供应链盈利造成较大扰动，但这些因素预计在Q2 后可逐步缓解。考虑到芯片供给正在逐步改善中，因此传统零部件及整车企业预计在疫情管控恢复后，将有一轮明显的补库兑现。具体看：</p>
 <p>(1)整车：Q1 单季度业绩增速方面，比亚迪(26%~153%)、长城汽车(-70%~-51%)、爱玛科技(+109%)。</p>
 <p>(2)零部件：</p>
 <p>①净利润同比增长50%以上：拓普集团(41%~57%)、英搏尔(137%~374%)、万向钱潮(50%~70%)、双环传动(98%~136%)、亚太股份(33%~100%)、西仪股份(126%~133%)；</p>
 <p>②净利润同比增长0-50%：华阳集团(35%~45%)、菱电电控(5%~10%)、爱柯迪(0%~10%)、华域汽车(3%~7%)、中鼎股份(0%~10%)、伯特利( -2%~6%)；③净利润同比-50%~0%：精锻科技(-9%~-1%)、星宇股份(-13%~-7%)、新泉股份(-23%~-17%)、蠡湖股份(-26%~-17%)等。</p>
 <p>投资分析意见：涨价潮短期对需求释放有一定扰动，但拥有强产品力、产品定义能力的企业和车型将在这轮冲击中脱颖而出。看好比亚迪、特斯拉、新势力及其供应链的业绩兑现度，以及积极转型中的整车厂吉利、长城、上汽集团。电动化带来零部件新增量，①三合一赛道的关注巨一科技、英搏尔、卧龙电驱、精进电动；②小三合领域关注欣锐科技；③热管理领域推荐三花智控、拓普集团；④新能源主机厂核心供应链：推荐拓普集团，关注精锻科技、精达股份、新泉股份、欣锐科技等；以及受益于智能电动车发展的的汽车电子标的：星宇股份、华阳集团、德赛西威、科博达，湘油泵，关注合兴股份；⑤轻量化板块：</p>
 <p>推荐爱柯迪，关注合力科技、文灿股份、旭升股份。混动产业链带来零部件新增量，发动机控制方面推荐菱电电控。看好受益二轮车新国标更换、管理层内部改善的龙头爱玛科技。</p>
 <p>核心风险：芯片供应短缺，短期疫情持续发酵，上游大宗持续涨价。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342271630>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)