---
layout: post
title: "经智长三角（207期）丨长三角部分省市出台政策优化营商环境助力人才引进 数字化构筑“专精特新”新优势"
date: 2022-03-04 17:18:38 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>为了让更多的市场主体活跃起来，营造良好的营商环境，激发企业的活力，本周，长三角多地继续采取多种措施，扫清企业发展中遇到的各类制度障碍。其中，资金和人才引进成为了政策落地的重要抓手。</p>
 <p>例如，上海市浦东新区为了协助企业更加快捷方便地上市，在全国率先探索试点以信用报告代替行政合规证明的。上海市徐汇区发布了最新一轮“光启人才行动计划”，预计“十四五”期间将建立预计总量达3.2万套(间)、建筑面积超百万平方米的保障性租赁住房。</p>
 <p>与此同时，针对“专精特新”企业面临数字化转型的紧迫问题，阿里云表示今年将与广州市工信局、广东省中小企业发展促进会、北交所等共同通过数字化技术、金融服务平台、政策咨询与科技人才培育，在广东重点支持1000家“专精特新”潜力企业。</p>
 <p>华东师范大学城市发展研究学院院长曾刚在接受21世纪经济报道记者采访时指出，在技术层面，长三角制造业企业在向数字化转型方面还存在较明显短板。“我们现在所说的数字技术不仅仅是数字本身，而是将其慢慢嵌入到原来的生产过程当中。我们现在还存在高精尖装备进口困难的问题，这对于全国制造业装备升级是一个重要的障碍。”</p>
 <p><strong>营商环境：由“拼重金”转为“拼服务”</strong></p>
 <p>融资难和各类金融风险是中小型企业面临的主要难题。据金融赋能镇江高质量发展大会，江苏将搭建金融信息共享服务平台，加强金融风险监测预警和化解处置，守住不发生区域性系统性金融风险的底线。</p>
 <p>同时，为了解决企业上市繁琐的问题，上海市浦东新区在全国率先探索试点，提出以上海市公共信用信息服务中心出具的《法人公共信用信息查询报告》，代替浦东新区试点部门开具的行政合规证明。金融局还提取拟上市企业和保荐机构的实际需求，将针对开具无违规证明需求比较集中的11个高频事项领域率先开展试点工作。</p>
 <p>而在人才引进方面，日前，上海市徐汇区召开人才工作会议，发布了最新一轮“光启人才行动计划”，从引才、育才、用才、留才四个部分升级出台了10条人才新政。</p>
 <p>其中，最受关注的是为人才解决住房问题。据悉，“十四五”期间，徐汇区将建立预计总量达3.2万套(间)、建筑面积超百万平方米的保障性租赁住房作为“人才安居租赁房源库”，其中1万套(间)将择优认定为市级或区级人才公寓。</p>
 <p>无独有偶，2月24日，无锡市人才集团正式揭牌成立。该集团将重点围绕无锡市战略性新兴产业，在人才“招引育留”上持续加大投入。</p>
 <p>无锡市人才集团董事长陈亮表示，集团将做活做优“猎+投”运营模式，努力解决人才项目融资难、贷款难等问题。2022年国联集团计划给无锡市人才集团注资1亿元，支持其组建人才发展基金。</p>
 <p>不仅是战略新兴新产业，长三角地区还拥有数量庞大的制造业企业，制造业企业数字化转型也需要大量的技术人才。</p>
 <p>“去年4月召开的全国职业教育大会明确指出，要加快构建现代职业教育体系，一体化设计中职、高职、本科职业教育培养体系。专业技术人才对于制造业企业数字化转型来说是一个关键的要素。”华东师范大学城市发展研究院院长曾刚向21世纪经济报道记者表示，现在一些先进地区，重点在培养人才方面在做文章，在教育优越的地区培训人才输送到需要人才发展的地区。</p>
 <p><strong>95%以上的“专精特新”企业都是制造业</strong></p>
 <p>阿里云发布“专精特新”扶持计划，宣布今年将在广东重点支持1000家“专精特新”潜力企业，与广州市工信局、广东省中小企业发展促进会、北交所等共同通过数字化技术、金融服务平台、政策咨询与科技人才培育等方面着手。</p>
 <p>阿里云智能副总裁刘湘雯分析道，“专精特新”企业都在非常垂直的行业里，并且95%以上的“专精特新”都是制造业。数字化将帮助“专精特新”企业从生产本身破局，构筑企业竞争新优势。</p>
 <p>上海专精特新企业上海精智实业股份有限公司董事蒋启亮在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“在数字化转型的过程是多方面的数字化，即便我们的业务就包含为客户定制智能自动化的生产流水线，但自身管理上的数字化转型也依然需要借力外部。作为民营企业，生长历程和发展方向都具有不确定性，无法对数字化进行提前布局，标准化的数字化工具难以满足需求。”</p>
 <p>曾刚指出，在技术层面，长三角制造业企业在向数字化转型方面还存在较明显短板。“我们现在所说的数字技术不仅仅是数字本身，而是将其慢慢嵌入到原来的生产过程当中。我们现在还存在高精尖装备进口困难的问题，这对于全国制造业装备升级是一个重要的障碍。”他表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297420062>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)