---
layout: post
title: "农业融资“难贵烦”怎么解？"
date: 2022-02-20 10:02:15 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王鹤颖代玲玲</p>
 <p>农业融资“难贵烦”，是制约农业产业发展的结构性短板。如何破解这一难题，让金融活水浇灌“三农”？山东省农业发展信贷担保公司(以下简称“山东农担”)不断探索新路径：创新构建“乡村场景金融”，建立起农政银担合作共赢机制，通过大数据赋能乡村振兴。截至去年底，山东农担累计为全省15.8万多户农业经营主体提供担保贷款856亿元，累保、在保、新增金额均居全国首位。</p>
 <p>特色产业贷，增加农村金融有效供给</p>
 <p>2月13日上午，高青县唐坊镇仉家村党支部书记邵明财照例巡视牛场。“通过‘鲁担惠农贷’，合作社融资成本只有2.6%，要是按照正常农业贷款利率8%以上计算，每年我能节省8.36万元，加上财政贴息4.92万元，每年合计节省财务成本支出13.28万元。”邵明财给记者算了一笔账。</p>
 <p>邵明财所说的“鲁担惠农贷”，是山东农担开展农村信贷担保工作的一项重要内容。2021年，乘着“鲁担惠农贷”的东风，仉家村党支部领办合作社成功贷到2笔共246万元资金，还款期限由1年放宽至3年。</p>
 <p>长期以来，有很多像邵明财这样的新型农业经营主体，由于缺乏有效抵质押物，财务信息不够完整、规范，无法满足银行等传统金融机构的风险管理要求，金融机构不愿贷、不敢贷的局面一直存在。</p>
 <p>在这一背景下，山东农担进一步发挥政策性担保的作用，会同地方政府、行业协会等梳理当地优势特色产业，制定全省产业集群、区域特色集群、核心企业供应链产品等三类模板，形成肥城桃、章丘大葱、金乡大蒜、寿光蔬菜、日照绿茶等一批省优质品牌农产品服务方案，先后推出以产业为经、区域为纬、主体为点的系列产品方案366个，覆盖全省农业绝大部分行业。</p>
 <p>山东农担副总经理陈留彬介绍，目前，潍坊蔬菜、烟台苹果、鲁北肉羊、临朐樱桃、青州花卉等一批产业集群担保规模过3亿元，有力支持了现代农业产业发展。</p>
 <p>“大田智慧托管”，开拓集约化新路子</p>
 <p>一直以来，“谁来种地”“怎么种地”“钱从哪里来”制约着粮食规模化生产经营的进一步发展。去年，山东农担为大田经营者找好“田管家”，破解了这个难题。</p>
 <p>不久前，诸城市石桥子镇西院社区党支部书记孙红发，在办公室打开“鲁担惠农”APP，处理孙家楼子村大田智慧托管的资金业务。</p>
 <p>大田托管智慧服务平台，是山东农担子公司产融公司以农业适度规模经营为基础，以现代科技手段和金融服务为驱动力，围绕粮食产业链各主体构建的数字化增信平台。“线上审核资金用途，线下监管农业生产，通过大田托管智慧服务平台，合作社对贷款、售粮款实现全流程闭合监管，服务商使用机械化设备进行专业化规模化种植。”诸城市农担办事处主任曹雪峰说。</p>
 <p>合作社无资产、无流水、无抵押，钱从哪里来？</p>
 <p>“粮食规模种植贷”给孙家楼子村解了渴。作为配套“大田托管智慧模式”的定制化金融产品，该产品以社区和网格党支部领办合作社为贷款主体，引导金融机构给予每村每亩1400元、最高300万元的政策性担保贷款支持，提前用于支付土地流转费和种植经营费用，让村民提前拿到保底收益。</p>
 <p>目前，大田托管业务已在潍城、诸城等5个区域落地单村试点，在相州镇、景芝镇实现整镇推进。平台累计注册村集体162家、社会化服务商93家，完成了18.75余万亩规模化土地托管信息收集。</p>
 <p>数据打底，“政银担”多方联动促发展</p>
 <p>“去年10月，我通过‘客户直通模式’递交贷款申请，通过手机走线上流程，很快就贷到了300万元。”桓台县种田大户李海林说。据了解，这批贷款从银行递交资料到农担出批复仅用了3天。而“鲁担惠农贷”的另一个品类“农耕贷”基本实现“秒批秒贷”。</p>
 <p>山东农担一方面采集产行业规划、农业经营主体基础信息、经营者经营信息，一方面对接省大数据局政务数据、人民银行二代征信数据、多家银行贷后数据，通过第三方数据排查失信人，对风险数据进行精准把控。结合产业链自动生成的数据，形成功能强大的数据中台。目前，数据库共收录涉农主体关联数据5640万条，为预审系统、画像系统、保后大数据风险管理系统提供数据支撑。</p>
 <p>“山东农担不但为银行分险，还通过互信机制优化流程，提高审批效率，带动业务量增长。去年，‘鲁担惠农贷’占到我行总贷款余额10%以上，金额达到5.57亿元。”高青县农商银行行长孙静说。</p>
 <p>金融机构积极性高，地方政府也在发力。据了解，济宁市级财政筹集资金5000万元存于山东农担公司账户，用于解决担保费拨付资金。未来，将有更多的农业主体，在“政银担”的支持下，走上高质量发展的快车道。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282236037>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)