---
layout: post
title: "北京发布新版餐饮行业新冠疫情防控指引 餐厅入口设专人查验健康宝、核酸证明等"
date: 2022-06-13 00:17:18 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>6月11日，北京市商务局发布新版餐饮行业新冠疫情防控指引，提出了完善疫情防控方案预案、建立员工健康监测报告制度、严格查验进店顾客健康状况等12项内容。</p> <p>指引要求，餐饮从业人员原则上应完成新冠疫苗全程接种或加强免疫接种，做到“应接尽接”，员工无48小时内核酸阴性证明不得上岗。上岗期间须规范佩戴口罩，直接接触顾客的服务人员应佩戴N95(或KN95)口罩。</p> <p>餐厅入口应设置专人负责查验，确保每名进店顾客测温、扫码、规范佩戴口罩，体温正常、北京健康宝状态“未见异常”、持72小时内核酸阴性证明人员方可进入餐厅，有京外中高风险地区旅居史人员不得进入餐厅用餐。</p> <p>严格控制人流密度。店内外候餐区、取餐区要避免人员聚集，提示顾客保持社交距离，规范佩戴口罩。保持合理就餐间距，提倡隔位就座。提倡预约就餐、叫号等候、非接触式点餐、结账，就餐人员离开餐桌时须佩戴口罩。全面推行公筷公勺，提倡推广分餐制。</p> <p><strong>关注1</strong></p> <p><strong>家政服务：提倡员工“点对点”上下班</strong></p> <p>6月11日，北京市商务局发布《家政服务行业新冠疫情防控指引》。</p> <p>指引要求家政服务企业要做好营业场所通风、清洁卫生和预防性消毒工作；按规定开展环境核酸检测。严格查验进店顾客健康状况，正确佩戴口罩、体温正常、北京健康宝状态“未见异常”、持72小时内核酸阴性证明人员方可进入。</p> <p>企业应建立员工和家政服务员健康监测报告制度，做好员工和家政服务员健康档案管理，准确掌握其健康状况，不得带病上岗。</p> <p>提供小时工、其他临时性上门服务的家政服务人员应做到佩戴口罩，保持手卫生等个人防护，服务完一个客户后要更换口罩等个人防护用品，更换工具或对工具进行消毒后再继续为下一个客户提供服务，雇主应在家政服务员提供服务前确认其健康状况和疫苗接种情况；提供住家服务的，应完成疫苗接种，雇主要了解其健康情况，并督促其落实防疫规定。住家服务人员在罹患呼吸道感染性疾病时，原则上应暂停服务。</p> <p>同时，加强非工作时间员工管理。家政服务企业应掌握员工住宿信息，鼓励有条件的企业为员工提供集中居住场所，不得居住违规群租房。建立员工宿舍管理制度，明确防疫工作培训、检查、奖惩等要求，保持居室清洁，定期环境消杀。配备宿舍管理员，将防疫措施落实到岗、责任到人。提倡员工“点对点”上下班，尽量减少不必要社交活动，自觉做到不聚会、不串门、不扎堆。</p> <p><strong>关注2</strong></p> <p><strong>外卖人员：划片分区域管理在固定区域接单</strong></p> <p>第四版外卖人员新冠疫情防控指引6月11日下发，指引要求，建立外卖人员分级管理机制。对服务封控区、管控区等中高风险地区的外卖人员，采取“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测；对其他外卖人员实行每天1次核酸检测。</p> <p>企业要将外卖人员作为重点人群向北京市商务局备案。对未纳入备案管理的人员，健康码、核酸检测、抗原检测不符合要求及未完成疫苗接种的外卖人员，企业不得派单。</p> <p>实现外卖人员划片分区域管理，固定区域内由相对固定的外卖人员接单配送。企业应将超日常划定配送区域范围进行配送的外卖人员纳入“白名单”管理。外卖人员活动范围原则上不超出“居住地-工作地-配送区域”。居住地与工作地或配送地不在同一行政区的，实现“点对点”上下班。外卖人员应采取“点对点”配送服务，切实减少配送工作以外的活动，自觉做到不聚会、不串门、不扎堆。</p> <p>同时，加强外卖人员居住管理。企业应了解外卖人员住宿信息并加强督促管理，外卖人员不得居住违规群租房。鼓励有条件的企业为员工提供集中居住。建立外卖人员健康监测制度，配备充足的口罩、体温计、消毒液和免洗手消毒剂等必要防控物资。</p> <p>此外，推广应用无接触式配送模式。餐箱、车辆、工作服、手机等相关物品应保持清洁卫生，必要时进行预防性消毒。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409518361>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)