---
layout: post
title: "资本市场要担当引领资本规范健康发展的主战场"
date: 2022-01-18 07:08:41 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>1月17日，中国证监会召开2022年系统工作会议，强调统筹好“稳”与“进”、发展与安全、当前和长远、全局与细节，为应对新的形势提出了一系列有力措施，对稳定市场预期、吸引长期资金入市，实现资本市场与实体经济良性循环、稳定今年经济增长具有重大现实意义。</p>
 <p>今年全球经济发展面临诸多新挑战，一是疫情继续发展，给经济复苏带来不确定性；二是一些主要经济体的货币政策将转向，可能给国际金融市场带来冲击；三是地缘不稳定因素有所增加。这给中国经济和资本市场改革发展带来诸多挑战。资本市场具有风向标作用，要增强定力，在市场稳定和深化改革之间找到平衡点，稳中求进、以稳促进，激发市场创新动能，为实体经济高质量发展提供支持。</p>
 <p>中央经济工作会议要求“全面实行股票发行注册制”，为2022年资本市场稳定发展和深化改革提供了指引。要精心设计，稳步推进，以全面实行注册制为牵引，完善发行上市、信息披露、中介机构履职、持续监管、退市等全链条的市场化机制，促进上市公司优胜劣汰，促进各主体归位尽责、诚信经营，实现价值发现和价值驱动机制的再造，做实资本市场优化资源配置的功能作用。这其中，证券公司、基金公司、会计师事务所、律师事务所等中介机构的责任重大。要进一步完善扶优限劣措施，强化政策导向，让优质中介机构壮大实力，发挥其塑造市场生态的积极作用。</p>
 <p>注册制改革已在科创板、创业板和北交所顺利实施，彰显了实事求是、稳中求进的改革精神，把成熟市场一般发展规律与中国市场实际情况有机结合。股票发行注册制，把信息披露制度挺在前面，把股票的定价权交给市场，在把好入口关的同时也畅通出口关，坚持对违法违规行为零容忍，推动市场各主体活动更加规范透明，是适合新时代资本市场发展的最好方式。</p>
 <p>资本市场是信息市场和信心市场。而信息靠公开，信心靠有效监管。注册制的灵魂就是信息公开透明，让投资者依据全面准确真实的信息进行价值判断，把资金投向优势企业，以此驱动资本、土地、劳动力、技术、数据等生产要素向着优势主体聚集，达到提高全要素生产率和满足人民群众更高物质和精神需要的目的，这是我们的目标。</p>
 <p>市场监管彰显公平、公正、公开原则，是维系和增强投资者信心的基础。要持续加强法治供给，加强监管的透明度、引导力、辐射力。2022年，将推动期货和衍生品法、上市公司监管条例等立法：对已经实施的法律法规要细化执行。证监会层面将系统梳理监管法规，化繁为简，提升体系性和透明度，以此增强公众对依法监管的信心。司法体系将与行政监管紧密配合，强化行刑衔接，有效打击违法犯罪，切实加强市场规范和投资者保护。</p>
 <p>资本市场是利益生成、博弈和分配的场所，既有优胜劣汰、优化资源配置的一面，也有尔虞我诈、巧取豪夺的一面。我们搞的是中国特色的资本市场，应当充分展现社会主义更加注重公平制度优势。资本市场的公平性不应仅仅体现在同股同权上，还要促使资本“向善”，约束其消极作用。资本市场要担当引领资本规范健康发展的主战场，要在三个方面着力：一是通过制度约束，促进资本投向在适应市场需要和服务国家战略之间找到平衡；二是上市公司、证券期货机构要认真履行社会责任，对于不履行社会责任、失信、违法违规者要依法依规予以惩处；三是监管者要更加注重促进公平正义，对资本野蛮生长、肆意侵占、滥用支配地位等坚决说“不”，依法惩处。证监会等部门要加强协同，建立健全加强资本规范引导的制度机制，坚持对特定敏感领域融资并购活动从严监管，为资本设置“红绿灯”，让人民群众从监管行动中体验到更多公平正义。</p>
 <p>今年经济发展和资本市场改革都面临一定压力，但越是有压力，改革越可能获得突破。资本市场要服务国家大局，深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以更加开放进取的姿态，塑造更优良的市场生态，促进实体经济创新发展，助力市场主体优胜劣汰，为稳定经济增长、提升经济运行质量发挥积极支持作用。我们相信，随着一系列改革措施落地见效，中国资本市场促进科技、资本和产业三者良性循环的机制一定能够增强，其“晴雨表”功能一定能够得到彰显。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250713314>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)