---
layout: post
title: "新发基金投资攻略"
date: 2022-03-14 08:14:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>天相数据统计，截至2022年3月11日，共有255只公募基金正在募集或已公布发售公告。其中，114只混合型基金、57只债券型基金、39只股票型基金、39只基金中基金(FOF)、4只QDII基金、2只商品基金。混合型基金、债券型基金、股票型基金与基金中基金(FOF)是发行品种的主力，本期从新发基金中选出4只产品进行分析，供投资者参考。</p><p>银华新锐成长</p><p>银华新锐成长基金是一只混合型基金，拟任基金经理为方建。基金的业绩比较基准为“沪深300指数收益率×60%+中证港股通综合指数(人民币)收益率×20%+中债综合指数(全价)收益率×20%”。该基金投资于股票资产占基金资产的比例为60%-95%，投资于港股通股票比例占股票资产的0-50%。该基金致力于优选市场中具有长期成长潜力的行业和公司，通过优化风险收益配比追求超额收益，力求实现基金资产的长期稳定增值。</p><p>专注成长股，体系成熟：该基金在投资策略中，将通过预期收益率排序(包括预期业绩、估值趋势判断、概率判断等)与市场资金风格匹配(包括短期确定性、中期确定性、长期确定性、基金经理把握性等)两方面来构建组合模型，并从优质赛道、核心龙头、合理价值三个投资角度出发寻找未来3-5年业绩增长最快、确定性最高的行业，然后在行业中优选估值合理的成长性龙头资产长期持有，力求获得公司业绩增长的收益。</p><p>绩优基金经理担纲：拟任基金经理方建，证券从业经验近十年，研究功底扎实、市场敏锐度高。曾任神农投资合伙人、研究总监、投委会副主席，具有搭建完整研究团队的成熟经验。天相数据显示，截至2022年3月10日，基金经理代表作银华智荟内在价值灵活配置在其任职管理期间收益率为186.64%，同期同类型基金平均收益率为79.22%，同类排名为58/1724，业绩表现突出。</p><p>金牛基金公司保驾护航：银华基金成立于2001年，是全牌照资产管理公司，资产管理总规模超9000亿元。2021年9月，银华基金第八次荣获“金牛基金管理公司”奖项；公司代表产品银华中小盘精选六夺金牛奖，荣获“七年期开放式混合型持续优胜金牛基金”。</p><p>风险提示：该基金为混合型基金，其预期风险与预期收益水平低于股票型基金，高于债券型基金和货币型基金。该基金可投资香港联合交易所上市的股票，可能面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。建议具有一定风险承受能力的投资者积极认购。</p><p>工银价值成长</p><p>工银价值成长基金是一只混合型基金，拟任基金经理为何肖颉。基金业绩比较基准为“65%×中证800指数收益率+5%×恒生指数收益率+30%×中债综合财富(总值)指数收益率”。该基金的股票投资比例为基金资产的60%-95%，其中投资于港股通标的股票占股票资产的比例为0-50%。该基金精选行业中具有综合比较优势的个股，在有效控制投资组合风险的前提下，追求基金资产的长期稳定增值，力争实现超越业绩基准的超额收益。</p><p>顺势而为，择时而动：该基金拟采用自上而下与自下而上相结合的投资方法，将对宏观经济发展与行业政策趋势进行综合分析，在对投资标的进行均衡配置的基础上做适当偏离，当经济基本面向好时加大具有较强β属性的个股配置；同时该基金将注重观察投资标的所处行业趋势和生命周期，并对公司的基本面、盈利能力的持续性、管理层背景和经营能力等进行综合分析，当经济基本面走弱时加大具有较强α属性的个股配置。</p><p>资深基金经理掌舵：拟任基金经理何肖颉，为工银瑞信基金权益投资部投资总监、权益投资能力中心负责人，具有23年从业经验，其中17年投资管理经验。基金经理深耕于制造业、消费、金融、医药、TMT等行业，擅长通过对宏观经济政策环境、行业景气周期、企业盈利水平等方面的综合分析灵活调整投资组合的配置结构。天相数据显示，截至2022年3月10日，基金经理总管理规模超131亿元，目前管理的4只产品(工银生态环境股票、工银新趋势灵活配置混合、工银核心价值混合、工银国企改革股票)近三年净值增长率均超95%，近五年净值增长率均超100%，4只产品任职年化回报率均超11%。</p><p>金牛基金公司实力保障：工银瑞信基金作为国内老牌公募基金公司之一，自成立以来截至2022年3月10日，累计26次获得由中国证券报颁发的中国基金业金牛奖。</p><p>风险提示：该基金为混合型基金，其风险和预期收益低于股票型基金、高于债券型基金和货币市场基金。该基金可能面临港股通机制下的特有风险。建议具有一定风险承受能力的投资者积极认购。</p><p>光大保德信核心资产</p><p>光大保德信核心资产基金是一只混合型基金，拟任基金经理为詹佳。该基金的业绩比较基准为“沪深300指数收益率×65%+中证港股通综合指数收益率×20%+上证国债指数收益率×15%”。该基金的股票及存托凭证投资比例为基金资产的60%-95%，其中投资于港股通标的股票的比例不超过该基金所投资股票资产的50%。该基金在严格控制风险的前提下，采用平衡的核心资产配置策略，力求实现基金资产的长期稳健增值。</p><p>聚焦核心资产新方向：“核心资产”作为一个形象化的描述，代表着A股中被机构广泛认可的一类标的。每一阶段的核心资产都紧跟经济发展的主流基调，而现阶段最重要的是通过“实施好扩大内需战略，促进消费持续恢复”进行稳增长，因此促消费举措有望进一步提振消费需求。市场在稳增长基调下更深入的指向是产业调结构和提质量，新的投资领域如数字经济、汽车智能化、高新技术等将积极涌现，有望成为市场长线资金的新选择。</p><p>把握优质企业，平衡成长与价值：该基金在经济环境变迁和产业景气变化中，追求在新的优势产业中把握优质企业，重点关注品牌消费、先进制造、战略新兴以及防御能力较强的港股品种等方向，以更加融合的理念平衡成长与价值，为投资者捕捉全市场新核心资产成熟壮大的机会。</p><p>基金经理投研体系成熟：该基金拟任基金经理詹佳，为光大保德信基金国际业务部总监，具有近14年大中华地区及国际市场股票投研经验，9年股票组合管理经验。詹佳通过高空间、高壁垒、高资本效率、低波动的“三高一低”投资理念综合筛选挖掘当下的核心资产，从而构建具有低波动率、绝对收益特征的优质投资组合，以实现基金资产的稳健增值。</p><p>风险提示：该基金为混合型基金，其长期平均风险和预期收益率低于股票型基金，高于债券型基金、货币市场基金。该基金除了需要承担与内地证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，还面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。建议具有一定风险承受能力的投资者积极认购。</p><p>浦银稳健回报6个月持有</p><p>浦银稳健回报6个月持有基金是一只FOF，拟任基金经理为陈曙亮。业绩比较基准为“中债总财富(1-3年)指数收益率×90%+一年期定期存款利率(税后)×10%”。该基金投资于经中国证监会依法核准或注册的公开募集证券投资基金的基金份额资产不低于基金资产的80%，投资于债券型证券投资基金的比例不低于基金资产的80%。该基金在合理控制风险并保持基金资产良好流动性的前提下，力争实现基金资产的长期稳定增值。</p><p>采用“固收+”策略，争收益、控回撤：该基金将通过两方面举措严格控制回撤和波动，一是严格控制债券型基金比例下限最低不少于80%，追求绝对收益，提升收益体验；二是注重债券资产评级，通过合理运用6个月锁定带来的久期控制优势，选择品质优秀的债券型基金构建组合底仓，降低踩雷概率。</p><p>精选优质基金，追求长期回报：该产品投资流程长期稳定，首先按照大类资产配置策略确定股债持仓中枢，其次通过对基金产品的业绩归因、基金管理人的投资流程和风控体系等方向进行全面研究，选择优秀的权益类、固收类、商品和货币基金构建组合并追求组合的长期回报。</p><p>百亿FOF专业团队，投资经验丰富：该基金依靠浦银安盛专业多策略FOF投资专家团队统筹管理，该投资团队多年来致力于FOF多资产配置的研究与投资。该基金拟任基金经理为浦银安盛FOF业务部总监陈曙亮，具有13年金融从业经验，并且在权益、固收、量化、FOF等方面具有丰富经验。浦银安盛FOF团队具有较强的绝对收益基因，致力于通过多策略、多资产的配置为客户实现较为稳定的回报。目前，团队管理的公募FOF规模超过百亿元。</p><p>风险提示：该基金为FOF，其预期风险与预期收益水平低于股票型基金和混合型基金，但高于货币型基金。该基金将主要面临市场风险、信用风险、管理风险、流动性风险、操作和技术风险、合规性风险，以及来自持有基金所特有的风险、可上市交易基金的二级市场投资风险、投资于流通受限证券、资产支持证券的风险等，建议具有一定风险承受能力的投资者积极认购。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307245622>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)