---
layout: post
title: "一周研读：把握二三季度趋势性修复行情"
date: 2022-04-08 13:35:25 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>【把握二三季度趋势性修复行情】</p>
 <p>我们预计二季度开始政策会更加聚焦在服务业纾困及地产领域限制放松上，市场悲观预期已经提前于经济基本面见底，预计二季度A 股市场会先于基本面回升，出现一轮持续两个季度的中期修复趋势性行情。</p>
 <p>【政策二次集中发力，把握中期修复趋势】</p>
 <p>把握二三季度中期修复的趋势性行情，坚定布局估值低位和预期低位品种。当前复杂形势下，稳增长政策加码的急迫性明显提高，我们预计二季度开始政策会更加聚焦在服务业纾困及地产领域限制放松上，更加精准针对经济的核心矛盾采取措施。不过市场悲观预期已经提前于经济基本面见底，预计二季度A 股市场在政策加码前提下会先于基本面回升，出现一轮持续两个季度的中期修复趋势性行情。配置上，建议坚守稳增长主线，关注地产产业链同时围绕“两个低位”继续布局，具体包括：1)估值处于相对低位的品种，建议关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商、物管和建材企业，现金流明显改善的通信运营商，新基建领域的智能电网及储能和受益“东数西算”的数据中心和云基础设施，具备新材料等新业务发力能力的精细化工企业。2)基本面预期处于相对低位的品种，重点关注受成本问题压制的中游制造在商品价格见顶后的配置机会，如智能汽车及零部件、光伏风电设备等，基本面预期仍处于低位的航空、酒店和百货商超。此外，近期可重点关注一季报有望超预期品种，建议聚焦在光伏、半导体、白酒、中药、建筑板块。</p>
 <p>【房地产政策更进一步，基本面底部明朗】</p>
 <p>三月基本面探底，而托底需求的政策，也在更广阔的地理范围，以更大的尺度出台。我们相信，基本面可以在二季度回稳向上，而销售的恢复也是信用问题解决的前提。我们看好蓝筹地产企业。房地产行业同比下降40%-50%并非行业常态，我们相信主管部门会积极出台政策去稳定需求，也有能力稳定预期。从历史复盘看，政策放松周期地产板块和龙头地产股的超额收益都非常显著。我们推荐保利发展、金地集团、绿城中国、美的置业、招商蛇口、万科企业、华润置地和龙湖集团。</p>
 <p>【旅游：疫情影响不可避免，阶段性影响终将过去】</p>
 <p>经文旅部数据中心测算，2022 年清明假期客流/收入分别恢复至2019 年同期的68%/39%，局部疫情反复情况下恢复程度走弱，在预期之内。作为主要客源地之一的长三角所受影响明显，旅游市场显著承压，长线热门目的地海南亦同步遇冷。我们认为，虽然旅游恢复受较大扰动，但预计市场焦点不在于短期业绩，而是管控政策趋于调整的预期下带来的修复弹性，维持疫情修复投资主线将贯穿全年的判断。</p>
 <p>【工程服务积压需求释放有望贡献旺季弹性】</p>
 <p>头部建筑企业存量项目充足，但近期疫情散发和资金到位情况不佳一定程度影响了项目开工进度。局部疫情反复的意外冲击下，二季度稳增长政策加码的紧迫性提升，“资金跟着项目走”有望得到更好落实，且地产基本面二季度也有望回稳向上。若疫情受控良好，建筑业景气度有望回升，头部建筑企业被延迟的需求有望在旺季集中兑现为收入增长弹性。维持行业“强于大市”评级。</p>
 <p>【澳矿扩产加速，锂资源供应焦虑缓解】</p>
 <p>澳洲锂精矿销售价格的大幅上涨强化了自有资源的重要性。高锂价刺激下供应释放加速有助于缓解产业链对锂供应的焦虑，锂板块有望受益于情绪回暖反弹，推荐赣锋锂业和盐湖股份，建议关注天齐锂业、永兴材料和中矿资源。</p>
 <p>【山东海风地补出台，装机有望超预期】</p>
 <p>山东海上风电地补政策落地，2022-2024 年建成并网项目分别按每千瓦800 元、500 元、300 元的标准给予地方财政补贴，将直接推升海风项目收益率，刺激装机需求增长，有望推动海风增长超预期。推荐海缆龙头东方电缆，风电高空作业设备厂商中际联合；同时考虑到海风设备往往受配套半径限制，利好本地供应商，建议重点关注大金重工、汉缆股份，以及金雷股份、通裕重工、天能重工。</p>
 <p>【贵州茅台：逆境求变，顺境不惰】</p>
 <p>历史上看，公司逆周期中保持出厂价稳中提升意义重要，同时也是出台改革政策的良机。随着茅台1935 逐步放量、i 茅台App 上线，公司渠道和产品结构更加均衡，中长期量价策略游刃有余，业绩确定性强且存在超预期机会。基于公司2021 年年报指引2022 年收入同比+15%的经营目标，我们上调2022-23 年收入预测至1,259 亿/1,422亿元(原预测1,230 亿/1,365 亿元)，同比+15.0%/+13.0%，上调归属净利润预测至611 亿/694 亿元(原预测590亿/661 亿元)，同比+16.4%/+13.6%，对应EPS 48.63/55.23 元(原预测46.99/52.62 元)。引入2024 年收入/归属净利润预测1,601 亿/784 亿元，同比+12.6%/+13.0%，对应EPS 62.38 元。维持“买入”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336506060>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)