---
layout: post
title: "汽车板块再度活跃 中汽股份等涨停 中通客车连续11日涨停"
date: 2022-05-27 10:39:01 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>汽车板块27日盘中再度活跃，截至发稿，中汽股份、申华控股、大为股份、中通客车、安凯客车、特力A、东安动力、林海股份等涨停，金龙汽车涨逾9%。</p>
 <p><strong>中通客车连续11日涨停</strong></p>
 <p>值得注意的是，中通客车已连续11个交易日涨停。中通客车近日在投资者互动平台表示，公司目前有两款可用于核酸检测的医疗用车。目前公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。</p>
 <p>公司还表示，目前继续聚焦客车主业，同时积极拓展客车类专用车市场。针对物流专用车中通客车主要布局大VAN类、海狮类厢式运输车、冷藏车等产品，目前已形成批量销售。</p>
 <p>公司在海外70多个国家均形成销售，其中主要集中在中东、南美、东亚、非洲等区域，年均销量在2000台左右。针对海外氢燃料车辆市场中通客车提前布局已经做了如氢燃料超级大巴等产品储备，并与西班牙、葡萄牙、以色列等国家在进行相关项目洽谈。</p>
 <p><strong>行业持续迎政策利好</strong></p>
 <p>政策面上，近日，深圳市发展和改革委员会联合五部门印发了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，从汽车、电子产品、家电、文体旅游、大宗商品等九方面给予了相关消费鼓励措施。</p>
 <p>汽车消费方面，措施提出，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元/台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。措施还将增加普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上(含60期)的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车(对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元/台补贴)。另外，还将放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。</p>
 <p>对此，机构表示，深圳的促进消费措施具有很强的实践意义，并落实到具体责任单位。在稳增长背景下，随着经济逐渐复苏，有望带来带头示范效应，看好消费电子、汽车和家电等板块。</p>
 <p>此外，日前，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此外，会议还提及稳产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。</p>
 <p>对此，中信证券表示，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动100-200万乘用车新增需求。</p>
 <p>该机构认为，本次国常会政策刺激力度超预期，购置税减免对汽车销量有望产生显著的拉动作用，看好汽车板块整体的恢复与发展。该政策将会明显利好销量弹性大，边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企：长城汽车(皮卡最受益于汽车下乡等政策)、吉利汽车、广汽集团、长安汽车、上汽集团等。此外，长期来看，新能源渗透率提升仍是最值得把握的投资主线。</p>
 <p>国联证券指出，回顾我国2015年购置税减免政策，对汽车消费有较为明显的提振效果：2015年10月-2017年12月，我国对1.6升及以下排量车辆实施了购置税减半的优惠政策，2015年9月汽车累计销量同比增长仅为0.31%，但在该政策刺激下，2015年全年汽车销量同比增长4.68%，2016-2017年我国汽车销量同比增长分别为13.65%和3.04%。故有理由认为本次出台的600亿元的减征部分乘用车购置税的措施作为国家级政策有望有效刺激汽车消费市场复苏。</p>
 <p>该机构表示，随着车企及零部件厂商的积极复工复产，供应端短缺的影响能很快消除。叠加本次出台的600亿元的减征部分乘用车购置税的措施影响，汽车市场消费有望快速复苏。看好汽车行业前景，给予“强大于市”评级，建议关注汽车主机厂及汽车零部件相关标的如比亚迪、长城汽车、长安汽车、吉利汽车、福耀玻璃等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394215023>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)