---
layout: post
title: "心系投资者 携手共行动——四川证监局扎实开展“5·15全国投资者保护宣传日”系列活动"
date: 2022-05-15 16:23:46 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在第四个“5·15全国投资者保护宣传日”来临之际，记者从四川证监局获悉，今年的主题是“心系投资者，携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”，相关单位积极行动，围绕该主题组织开展了一系列有创意、有重点、有温度的投资者教育活动。</p><p>四川证监局围绕投资者关心的“注册制改革”“公募REITs”“私募基金”“防非反诈”等分主题精选了一批投资者教育产品制作特辑，在5月15日当日推出，便于投资者根据自己需求选择。还在活动期间推出面向市场主体的“注册制”“投资者关系管理”等线上培训，提升上市公司投资者保护水平。同时，四川证监局与中国金融期货交易所联合主办“金融期货杯”四川高校投教短视频大赛，面向四川高校学生征集短视频作品，吸引了广大学生关注和参与。四川证监局还指导四川省证券期货业协会通过微信公众号“熊猫投教”专栏将线上活动按照时间节点有序推广，便利投资者及各类市场主体观看。</p><p>四川各证券期货经营机构和投资者教育基地自主围绕主题开展了丰富多彩、受众广泛的活动。</p><p>5月13日，华西期货投资者教育基地与四川师范大学、成都大学等11家院校签约共建四川高校投教联盟，联合推动投教活动进高校，基地加高校的联盟形式尚属四川首次。签约仪式上华西期货投教基地还发布全国第一本由期货公司编写的投资者教育读本，内容包括期货基础知识、期货如何服务实体经济等，既将用于高校教学，又可作为一般常识阅读。</p><p>华西证券投资者教育基地与西南财经大学青年志愿者协会携手在5月15日启动了2022《才星微光·点亮梦想——以财经素养赋能留守儿童成长》项目，借助高校与证券行业的力量，为乡村地区困境儿童带去专业生动的财经知识。国金证券第5小时投教基地在当天组织了三场主题为注册制改革的直播活动，贴近市场热点，为投资者讲解多层次资本市场、宏观经济和信息披露等方面的知识，吸引了大量投资者观看。国信证券四川分公司面向青少年举行专题故事会，寓教于乐，受到孩子的欢迎。宏信证券红庙子街投资者教育基地、首创证券四川分公司投资者教育基地以及四川各地多家证券期货营业部在符合防疫要求的基础上，借助“5·15全国投资者保护宣传日”的机会，结合防止非法证券活动宣传活动，积极走进社区、走上街头，在各地开展户外宣传活动，普及投教知识。</p><p>此外记者了解到，在今年的“5·15全国投资者保护宣传日”，华西证券投资者教育基地、国金证券第5小时投资者教基地、华西期货投投资者教育基地、首创证券四川分公司投资者教育基地还自发成立了四川第一个投教联盟“熊猫投教联盟”，将有助于进一步共享投教资源、凝聚投教力量，将有温度、有收获的投资者教育活动送到广大投资者身边。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379547469>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)