---
layout: post
title: "蓝筹发力超八成股票节后上涨 上证指数三阳开泰"
date: 2022-02-10 05:15:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>春节开市后超八成股票上涨，上证指数三连阳，期间市场虽一度出现大幅震荡，但总体表现可圈可点，蓝筹股代替赛道股，走势强劲。有专家认为，春节后至两会前或是一个反弹窗口期。</p><p><strong>超八成个股上涨</strong></p><p>2月9日，A股市场再度迎来上涨，上证指数上涨0.79%。至此，节后开市以来上证指数实现三连阳，累计涨幅达到3.53%，深证成指和沪深300指数累计涨幅分别达1.53%和1.93%。统计显示，节后A股市场合计超过4000只个股上涨，占比超过八成，市场表现好于预期。</p><p>不过，这其中也并非一帆风顺，市场一度大幅震荡，不同指数间的分化较明显，创业板指2月8日盘中大跌逾4%，节后累计下跌0.87%。</p><p>这还体现在板块间的明显分化上。节后中字头股票领涨，如万亿市值的中国移动A股实现三连阳，昨日以涨停报收。煤炭、钢铁、石油等多个板块表现较好。新能源板块则一度出现较大幅度调整。</p><p>资深市场人士桂浩明指出，节后市场出现的变化，包括蓝筹股上涨与赛道股调整同时出现，以及科技股与基建股的表现分化，这在节前已有所显现。赛道股连续大幅上涨后估值较高，需要通过业绩高增长来验证成长性。另外，有关方面提出基建要适度超前，基建股表现尚佳。</p><p>天风证券首席策略分析师刘晨明对证券时报记者表示，在今年1月开局不利的情况下，市场对节后反弹期待较高；但本周来看，成长类的反弹略低于预期，机构重仓股表现不佳，在大金融托底的情况下市场继续缩量，资金仍在低估值领域徘徊，显示市场整体信心仍然不足。</p><p><strong>反弹窗口期或开启</strong></p><p>节后市场虽一度出现较大幅度震荡，各路资金目前来看相对稳定。从北向资金来看，节后重拾净买入态势，3个交易日累计净买入超过50亿元。</p><p>中信建投首席策略官陈果在接受证券时报记者采访时指出，市场总体风险偏好在低位，美债利率走势后续仍有一定不确定性，对高估值板块构成阶段压制，所以稳增长受益的方向先企稳反弹，如一季报增长能超预期，成长股后续也会反弹，总体看春节后到两会前是一个反弹窗口期。</p><p>刘晨明认为，后续要看到市场赚钱效应回升，风险偏好回归是必要条件。当前市场最大的担忧在于稳增长的效果。而稳增长的效果，最直观的体现在于信贷即实体经济的融资偏好。历史数据同样表明，信用周期直接决定A股估值的方向，一方面，信用周期决定当期剩余流动性；另一方面，信用周期直接影响企业盈利预期。</p><p>刘晨明认为，目前市场尚处在宽货币的信号阶段，一旦信用开始扩张，系统性风险担忧消除，市场信心回归，有望迎来一波可观的上涨机会。行业方面，直接受益于宽信用主要有两个方向，一是政策和景气共同加持的新兴产业方向，尤其是专项债重点投向的新型基础设施建设，例如5G应用、物联网、新能源产业链；二是稳增长、改善民生相关的方向，比如具备融资优势的央企、国企性质的房企，以及交运、水利工程等。</p><p>桂浩明认为，目前还很难确定今年市场的风格取向，他更倾向于行情演绎相对均衡，各板块轮番上涨。他指出，今年以来市场的调整压力较大，但是大盘每到关键时刻，都能拉回，显示市场韧性十足。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271510970>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)