---
layout: post
title: "累计支持超过12万户中小微企业 新网银行去年净利润增长近三成"
date: 2022-04-02 14:57:53 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>18亿元，同比增长近三成。</p>
 <p>值得注意的是，2021年，新网银行加强小微贷款支持力度。截至2021年末，新网银行累计发放小微贷款近300亿元，累计支持了超过12万户中小微企业。在科技助力下，新网银行的风控水平也继续提升。截至2021年末，新网银行不良贷款率为1.05%，较去年年初有所下降。</p>
 <p><strong>B端服务加强</strong></p>
 <p>新网银行于2016年12月28日正式开业，由新希望集团、小米、红旗连锁等股东发起设立。是四川省首家民营银行，也是一家以数字普惠为特色的互联网银行。</p>
 <p>截至2021年末，新网银行总资产规模为571.16亿元，去年营业收入26.41亿元，全年累计实现净利润9.18亿元，同比增长29.97%。</p>
 <p>近年来，新网银行积极服务小微，面向个体工商户、小微企业主和“专精特新”中小企业，加快B端小微企业数字普惠业务布局。2021年，新网银行小微贷款增长明显，增速高于各项贷款增速138个百分点。截至2021年12月末，新网银行累计发放小微贷款299.82亿元，累计支持了超过12万户中小微企业。</p>
 <p>新网银行的普惠金融产品有“好商贷”“好企e贷”等。“好商贷”是新网银行针对小微企业及个体工商户推出的一款可全线上操作、随借随还的普惠金融产品。而这些产品离不开敏捷信息科技系统和精准在线实时风控体系的支持。</p>
 <p>据了解，新网银行按照传统小微企业风险评估思路，从企业主信用及企业经营水平出发，围绕“好商贷”的使用场景，构建信用评估相关数据集。其中，评估企业主的个人信用模型为整个体系中较为重要的一环。个人信用模型的评分高低直接影响了客户是否能够获得授信，模型评分较低的客户将会被授信策略直接拒绝。</p>
 <p>此外，《华夏时报》记者还向新网银行相关人士了解到，新网银行在医疗供应链、农业批发市场两个细分领域进行了一些探索。</p>
 <p>为满足医疗行业上百万中小企业的融资需求，新网银行针对这些企业推出了一整套线上化解决方案，该方案涵盖企业账户开立、授信额度申请、借款提交、还款以及账户管理等。新网银行的医疗行业供应链产品自2021年9月末上线以来，已经为多家医疗流通企业授信，在一个月内累计授信超过1.5亿元。</p>
 <p>在农产品流通领域，新网银为农产品批发市场提供了一整套综合普惠金融解决方案，并在某大型鲜切花交易市场落地。该花卉市场的商户面临着收单成本高、不赊账花难卖、赊账款难收、融资难等问题。新网银行运用大数据、人工智能等技术手段，为鲜切花交易中的支付、账户、信贷，以及因赊销带来的资金风险等问题，提供了新的解决思路。</p>
 <p><strong>智能风控降低不良</strong></p>
 <p>对于银行来说，小微企业的信贷业务一直都存在作业成本高、风险识别难等难题，新网银行通过智能风控等数字技术解决这些问题。</p>
 <p>据了解，新网银行99.6%的贷款都是通过线上自动审批发放。在风控方面，新网银行构建智能数据风控体系，通过云计算、大数据风控、机器学习等技术落地，不仅满足中小微群体融资需求，提升线上贷款审批效率，还有效控制了风险。</p>
 <p>截至2021年末，新网银行不良贷款率为1.05%，较2021年初下降0.14个百分点，拨备覆盖率345.14%，优于行业平均水平。</p>
 <p>《华夏时报》记者了解到，新网银行自研联邦学习平台，构建小微信贷业务中的联合风控模型，在保证用户数据安全、隐私不泄露的前提下，与其它金融机构进行合作，利用多维度数据，实现对小微企业高维画像联合建模分析，提升授信精确度，助力小微企业。</p>
 <p>联邦学习平台自研难度较高，目前国内只有少数金融机构能实现自研联邦学习平台。基于自研的联邦学习平台，新网银行采用纵向联邦学习的方式进行建模，并提供了可视化编辑页面，简化建模人员的工作量，使用起来也较为简便。</p>
 <p>相比传统模型，使用该联邦学习的风控模型可减少0.4%左右的客户逾期率，新网银行风控能力得以提升。</p>
 <p>为了确保数据智能的有效落地，新网银行还构建了一套数据智能保障体系。据新网银行大数据中心负责人陈思成在华夏时报社举办的“数据智能重塑实体：2022智能数据论坛”上介绍，在组织架构与数据文化建设方面，新网通过设立数据治理办公室，对数据标准、处理流程、政策制定与落地进行全面管控，逐步构建并完善相关制度与流程。同时，新网银行鼓励业务人员参与到大数据分析运用中来。</p>
 <p>自2016年成立以来，新网银行持续加强技术创新。截至2022年3月，在数字信贷、反欺诈、大数据应用等方面，新网银行已累计提交超400项技术专利申请，获批超100项，并积极推进发明专利与银行业务相融合。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332158234>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)