---
layout: post
title: "万香科技：有确定性成长的香料行业龙头"
date: 2022-02-28 16:30:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在基建、半导体、新能源、白酒等行业持续受到市场关注之际，香料这一冷门领域却在悄悄崛起。该行业属于精细化工行业，具备较高的技术属性及天然的消费属性，其市场规模较大、行业集中度持续提升，赛道成长确定性高。</p><p>作为中国香料行业领先企业及全球香料行业主流生产企业之一，万香科技股份有限公司(以下简称“万香科技”或“公司”)毫无疑问是国内香料行业中的龙头企业。公司长期以来坚持研发创新，专注修炼内功，未来成长逻辑清晰。</p><p><strong>成长逻辑清晰：行业规模持续扩大，新产品拓展成效显著</strong></p><p>香精香料行业的市场规模持续扩大。根据IAL咨询机构发布的报告显示，至2020年全球香精香料市场规模将达到300亿美元，年均增长率为5.1%。根据中国香料香精化妆品工业协会预测，“十三五”期间，我国香精香料行业年平均增长速度不低于7%，至2020年生产销售总额预计可达到510亿元左右。</p><p>行业的高景气度促使不少企业争相资本化布局。2020年科思股份及华业香料登陆A股资本市场，2021年天美生物在美国纳斯达克上市，目前万香科技、格林生物正在冲刺IPO，其中万香科技于2020年12月25日向深交所提交了招股说明书。</p><p>目前，我国共有香精香料企业1000余家，但年销售额亿元以上的企业仅有30余家，占比较低。与此同时，在香料业务营业收入方面，目前国内香料行业头部企业之间差距并不明显。国内主要香料企业在细分产品的市场占有率较高，但香料行业细分品种众多，对国内企业来说有大量细分产品“处女地”待开发。对头部企业而言，市场占有率提升空间广阔。</p><p>资料显示，万香科技自成立以来一直专注于香料的研发、生产和销售，经过多年的发展，公司已成为我国香料行业的知名企业，并在国际香料行业中占有重要地位。公司已与芬美意、奇华顿、IFF、曼氏、德之馨等国际十大香精香料公司及高露洁、宝洁、玛氏箭牌等国际知名企业建立了稳定的业务关系。</p><p>相关数据也能支撑这一点。数据显示，2018年—2020年，万香科技主营业务收入主要来自长单交易。以公司前几大客户为例，2018年—2020年以及2021年1—6月，公司与第一大客户芬美意签署订单中，长单占比均超过98%，与第二大客户奇华顿签署订单中长单占比也均超过96%。通过采取签订年度长单(锁量锁价)的方式，万香科技强化了和国际知名厂商的合作关系，经营业绩稳定性也在很大程度上得到了保证。</p><p>根据中国食品土畜进出口商会出具的证明，2017年—2020年万香科技及其子公司出口销售的龙涎酮、二氢茉莉酮酸甲酯、左旋香芹酮、留兰香油等产品，在我国同类产品供应商中，产品出口销售额和销售量均排名第一。</p><p>在巩固已有优势产品行业地位的同时，万香科技在新产品的培育和拓展上也取得了显著成效。根据招股说明书，万香科技合成香料产品中的乙基麦芽酚作为新产品，2019年实现量产并产生销售，当年即贡献销售收入0.86亿元，2020年更进一步，形成销售收入1.92亿元，增长势头喜人。</p><p>本次IPO，万香科技拟募资6.48亿元，分别投资于年产2400吨合成薄荷脑系列、5568吨丙位内酯系列、4540.50吨天然香料系列、年产17800吨水杨酸系列产品和补充营运资金等项目。项目建成投产后，将扩大公司的经营规模、丰富公司的产品品类，提高公司的盈利能力，进一步提升公司的市场影响力。</p><p>香料行业市场规模较大、市场格局较好，作为行业龙头，万香科技获得了广阔的施展空间。与此同时，锚定国际知名客户有利于公司业绩基本盘稳固，新产品的放量以及募投项目带来的业绩增量能够为万香科技成长性提供有力保障。</p><p><strong>坚持研发创新专注修炼内功</strong></p><p>香精香料的生产既兼具技术性和艺术性，又要满足香气香味的独特性与普适性平衡，还要考虑成本与品质等方面的稳定，因此对技术和工艺的要求较高。万香科技发展的动力主要源于不断创新，在技术研发和创新发展的道路上，公司行稳致远。</p><p>自成立以来，公司高度重视研发，坚持“产学研”相结合，持续研发投入，构建了较为完善的研发体系，形成了可持续创新能力，奠定了公司在香精香料行业的技术和研发的优势地位。公司拥有江苏省经济和信息化委员会授予的江苏省企业技术中心；江苏省科学技术厅、江苏省财政厅授予的江苏省香料香精工程技术研究中心；江苏省发展和改革委员会授予的江苏省省级工程研究中心；江苏省教育厅、江苏省科学技术厅授予的江苏省研究生工作站；人力资源和社会保障部、全国博士后管委会授予的博士后科研工作站。</p><p>截至目前，万香科技取得95项专利，其中发明专利46项，特别是专利“一种龙涎酮的制备方法”(ZL201210570892.X)2018年荣获国家知识产权局授予的第二十届中国专利优秀奖。公司主持或参与制定5项行业标准、6项国家标准。公司主持了左旋香芹酮产品的生态和生理毒性研究，是该产品在全球率先通过欧盟REACH法规安全认证的生产商。同时公司拥有各类专业人才，如“国务院特殊津贴”专家、“全国石油和化学工业劳动模范”、“江苏省高层次创新创业人才引进计划”人才、江苏省首批“科技企业家培育工程”企业家等。</p><p>在坚持自主研发的同时，公司还高度重视与外部科研机构的技术合作，积极与上海交通大学、厦门大学、南开大学等院校建立了合作关系，与上海交通大学成立了香料“联合研究中心”，形成“产学研”合作体系，保持研发紧跟客户的需求和行业技术发展方向。</p><p>值得一提的是，尽管早在2018年营业收入就已突破10亿元关口，在管理上寻求变革，努力建立一套更加灵活且精细化的管理模式，仍是万香科技战略仪表盘上的重中之重。2020年8月，公司与国内知名咨询公司京瓷阿米巴管理顾问(上海)有限公司正式确定合作关系，致力于持续提升生产经营活动程序化、规范化、标准化水平。</p><p>研发创新、精益管理离不开人才团队做支撑。据了解，早在多年前，万香科技就建立了科学、系统的人才观：一是集团围绕战略目标，制定高端人才引进计划，公司从全国乃至全球引进高精尖技术人才和管理人才。在激励机制上，按照行业模式来进行配套，让他们目标清晰、受到尊重、有施展手脚的空间，看得到前途；二是对每一位员工负责，消除其后顾之忧，建立起相互信任关系；三是集团战略定位高端。公司始终坚持“安全、环保、健康”理念。如今，公司已经形成了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、创新意识较强的人才队伍。人力资源上的优势让万香科技的研发、管理、生产、经营愈发锐利。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291498566>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)