---
layout: post
title: "太忻一体化经济区（太原区）空间发展战略规划出炉"
date: 2022-02-28 07:37:37 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>将太忻一体化经济区(太原区)打造为融入京津冀和服务雄安新区的开放联动先行区，面向全国驱动全省的创新发展标杆区，山西省重要的先进制造业集聚地，具有国际影响力的文化旅游目的地，高品质宜居宜业宜游区。</p>
 <p>2月25日，山西晚报记者从太原市规划和自然资源局获悉，该局对太忻一体化经济区(太原区)空间发展战略规划进行公示。</p>
 <p><strong>构建“两山两脉、一轴两带”格局</p>
 <p></strong>太忻一体化经济区(太原区)是太忻一体化经济区的重要组成部分。范围包括阳曲县、古交市、尖草坪区、万柏林区、杏花岭区、迎泽区共6个县(市、区)。</p>
 <p>太忻一体化经济区(太原区)以自然地理格局为基础，依托城镇空间、产业基础、交通廊道等资源要素，统筹生态、农业、城镇三大空间，构建“两山两脉、一轴两带”的总体格局，支撑区域全方位高质量发展。</p>
 <p>维育“两山两脉”的保护格局。“两山”指强化恒山—云中山、五台山—系舟山为主体的两大生态屏障功能，巩固太原东、西山生态屏障，构建生态高质量发展涵养空间。高标准保护和建设由自然保护地、风景名胜区、城郊森林公园、城市公园绿地构成的“山城一体”生态公园体系。</p>
 <p>“两脉”，高度重视汾河生态环境保护与治理，强化汾河流域生态景观塑造，发挥汾河、杨兴河两条生态水脉贯通支撑作用，依托汾河流域多条边山支流，打通贯穿城区，连接山体的生态联系绿廊，形成联通山水、功能复合的蓝绿生态廊道网络，并构建城市通风廊道，改善城市局地气候环境。</p>
 <p>构建“一轴两带”的开发格局。“一轴”是连接太原、忻州两市的区域发展轴，串联太原至忻州主要城镇及产业密集区，构筑融入京津冀和服务雄安新区的大通道。“两带”指东部、西部两条产业发展带。延伸区域发展主轴，形成的东、西两条产业发展带，带动沿线各产业板块联动发展。</p>
 <p><strong>实施“136”整体发展战略部署</p>
 <p></strong>太忻一体化经济区(太原区)将实施“136”整体发展战略部署，即“一个启动区、三个开发区、六个县(市、区)”协同发展的联动格局。</p>
 <p>产业布局上，推动工业、高端服务业，文化旅游业，农业全方位高质量发展，全力打造产业高地，实现三次产业融合创新转型，协同跨越发展。</p>
 <p>重点打造一个大盂产业新城战略性新兴产业增长极，十一个战略性新兴产业集聚板块，四个传统优势产业提升板块。</p>
 <p>构建“老城+新城”的服务业双核心，大力发展楼宇总部经济，推动重点商圈、特色街区品质提升和现代物流园区融合创新。</p>
 <p>以府城历史文化核心为重点，打造汾河历史文化遗产廊道，建设东西山生态文化休闲带、阳曲关堡驿道特色区和古交生态康养特色区，构建“一心一廊两山两区”的全域文旅产业新格局。</p>
 <p>依托汾河城乡融合发展示范带、北部有机旱作农业示范区、西部山地特色农业示范区、中部都市农业融合发展区，高质量建设一批现代农业产业园，构建“一带、三区、多园”的农业空间格局，加快构建都市型现代农业产业体系。</p>
 <p><strong>建设新太原西站</p>
 <p></strong>建设新太原西站、扩建阳曲西站、建设阳曲综保区、谋划新建阳曲通用机场。</p>
 <p>依托大运高速、太忻大道、泥向线北延及108国道绕行线，构建“一高、双快、一国道”的区域复合快速交通走廊；依托大西高铁、北同蒲铁路、规划太忻城际铁路，构建“一快、一普、一城际”的区域轨道交通网络。</p>
 <p>构筑多层次轨道交通，形成高速铁路、城际铁路、市域(郊)铁路、城市轨道交通“四网融合”发展。完善区域公路网布局，续建西北二环高速，推动青银二广高速公路联络线、古交—娄烦—方山高速公路、国道108绕行线等开工。构建智慧绿色交通体系，开通太原至忻州、定襄、原平等区域的城际公交线路，建设环城景观绿道。</p>
 <p>新建大盂、泥屯污水处理厂、古交污水处理厂调蓄池，扩建北郊污水处理厂。实施汾河滞洪区建设，大盂东中西干渠、杨兴河等河道治理，玉门河上游等生态治理。</p>
 <p>实施清洁低碳供热全覆盖，建设阳曲热源厂、太忻大道换热隔压站，东部燃气热源厂，续建城西燃气调峰热源厂，适时启动中北、大盂能源岛等项目建设。推进大盂启动区、中北高新区“5G+”示范园区建设。建设阳曲县垃圾分类处理与循环利用中心，阳曲厨余垃圾处置中心和污泥处置中心，推进古交厨余垃圾处理及资源化利用工程，古交建筑垃圾资源化利用工程。</p>
 <p>山西晚报记者薛建英</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290546836>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)