---
layout: post
title: "理财破净潮后续：理财公司纷纷自购产品 总额约18.5亿"
date: 2022-04-02 22:00:56 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>行情不佳时，基金公司自购产品的这种做法，银行理财公司近期也开始效仿，且手笔更大。从今年3月下旬光大理财打响理财公司“自购第一枪”以来，两周内，已有4家理财公司宣布自掏腰包购买旗下产品，预计总额约18.5亿元。</p><p>最近一家公布的是招银理财。该公司4月2日称，公司将投入自有资金5亿元用于认购/申购其旗下理财产品。截至3月25日，该公司高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品合计金额已超过其去年薪酬总额。</p><p>综合多家理财公司公告及业内人士分析，理财公司自购产品的背景是近期股债双杀，理财产品出现大面积净值回撤，自购产品的目的是增强投资者信心，也为了产品最终收益。</p><p><strong>两周内已有4家理财公司宣布自掏腰包购买产品</strong></p><p>4月2日，招银理财在官方公众号发了一条漫画长图，内容显示“坚信国家经济长期向好，我们将投入自有资金约5亿元，用于认购/申购我司旗下理财产品。以上自持理财产品覆盖日开滚动、丰和、青葵、金鼎、FOF及权益类等各大系列产品，其中R3及以上产品占比超过70%。”</p><p>长图还显示，截至今年3月25日，招银理财高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品合计金额已超过其去年薪酬总额。</p><p>此前在3月23日至3月26日，光大理财、南银理财、中邮理财相继发布公告称，分别运用约2亿元、5亿元、6.5亿元自有资金投资公司旗下理财产品。至此，4家公司自购总额将达约18.5亿元。</p><p>与基金自购相比，银行理财公司们手笔更大。对比近期基金公司公告，如3月16日睿远基金宣布将使用自有资金再次申购旗下基金不低于1.5亿元；3月17日，易方达基金宣布近日运用固有资金2亿元投资旗下权益类基金及FOF基金；交银施罗德基金、天弘基金也宣布分别以5000万元、1亿元固有资金申购旗下公募产品。</p><p><strong>自购目的是提振市场信心，同时通过降低产品费率等方式安抚投资者</strong></p><p>对于近期大面积净值回撤，普益标准研究员崔盛悦表示，主因是近期股市债市大幅调整。公开信息显示，在地缘冲突、美联储加息等影响下，2月下旬以来，A股持续下跌，一度失守3100点，在3月16日金融委释放积极信号后有所反弹，不过整个3月沪指跌幅仍达6.07%，创业板指下跌7.7%。</p><p>新京报贝壳财经记者4月2日从银保监会指定的理财产品信息查询网站“中国理财网”搜索获悉，目前登记主体为理财子公司的存续理财产品有约8400只，披露了净值的产品中仍有约1200只净值低于1，占比14.3%。破净产品中，风险等级以三级(中等)以上居多，投资类型多为混合类，包括了债券或股票等资产。</p><p>对于自购，多家理财公司提到是为了“提振信心”。如中邮理财在公告中称，自掏腰包是因为“基于对我国资本市场长期健康稳定发展的信心”；光大理财董事长张旭阳在2021年度业绩会上回应自购的决定称，一是对中国金融市场的信心，二是对光大理财投研能力的信心，三是传递信心，希望投资者在理财产品净值化转型之后，能够容忍短期的波动，从而获得更长期的投资回报。</p><p>崔盛悦表示，当前市场已企稳回升，理财产品净值情况会有一定程度的恢复，后续其他理财子公司不排除继续跟进的可能。</p><p>除自购外，银行理财公司近期还通过调整产品结构、降低产品费率、加大投资者教育等途径来安抚投资者。例如信银理财2月下旬公告称，决定对信银理财全盈象固收稳健年开8号理财产品固定管理费、销售服务费、托管费给予阶段性优惠；招商银行常务副行长王良在业绩会上表示，招银理财正在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期等。</p><p><strong>多家理财公司管理规模破万亿，最赚钱的还是招银理财</strong></p><p>从近期银行陆续披露的2021年财报看，目前理财公司已普遍接过了银行母体运营理财产品的重任。</p><p>例如截至2021年末，工行理财产品余额为2.59万亿元，工银理财余额为2.02万亿元，比上年末增加9517.31亿元，占全行理财规模比为77.99%；农行2.07万亿理财余额中，农银理财有1.82万元，占比87.9%；光大银行并表口径非保本理财产品余额1.07万亿元，和光大理财管理资产的总规模相同。</p><p>还有其他多家理财公司去年末管理的理财产品余额超过万亿元。如招银理财管理产品余额2.78万亿元、建信理财产品规模2.19万亿元、中银理财受托管理规模突破1.71万亿元。</p><p>在盈利能力方面，目前有可比数据的14家理财公司中，最赚钱的仍是招银理财。2021年，招银理财净利润达32.03亿元；去年净利润超过20万亿的还有兴银理财、中银理财、建信理财。宣布自购的理财公司中，光大理财去年实现净利润15.86亿元，中邮理财去年实现净利润12.25亿元，南银理财母体南京银行尚未披露2021年财报。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332334655>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)