---
layout: post
title: "农业板块再度活跃 种业、粮食概念表现亮眼 金健米业两连板"
date: 2022-05-31 10:01:16 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>农业板块31日盘中再度活跃，种业、粮食概念表现亮眼，鸡肉、猪肉股亦走强。截至发稿，敦煌种业、新农开发、金健米业等涨停，农发种业涨逾9%，神农科技、丰乐种业涨幅超7%；此外，广弘控股涨停，大北农涨逾4%。值得注意的是，金健米业已连续两个交易日涨停。</p> <p>消息面上，近期，全球粮食安全问题日益引发关注。印度、马来西亚、印度尼西亚等国接连发布粮食出口禁止令。乌克兰日前警告，其粮食产量今年恐大幅下降50%。国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃5月23日在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上表示，随着食品价格持续上涨，全球范围内人们对能否以合理价格购买食品的担忧已经达到顶峰。</p> <p>中信建投证券表示，生猪养殖板块于4月中旬开启新一轮周期上行区间，黄羽鸡板块于5月迎来久违的价格大涨，白羽鸡景气度同样在3月触底回升。与此同时，粮食危机成为上半年农业的关键词，地区冲突加剧粮价上涨，多国禁止粮食出口则更加凸显粮食安全的重要性。饲料行业虽然经历上游原料涨价和下游需求下降的双重压力，但龙头企业竞争力依旧突出。此外，作为养殖行业上游的动保板块有望受益养殖复苏迎来经营边际改善，新版GMP检查验收截止有望带来行业集中度提升；宠物板块短期或受益人民币贬值带来的利好，中长期仍看好国货崛起背景下的突围机会。</p> <p>对于种植板块，国金证券指出，我国小麦进口主要来自澳大利亚、法国及加拿大，且进口主要以用于烘培的高品质小麦为主，国际小麦供应的减少对我国粮食供给端影响较小，但全球小麦价格的上涨会对国内粮食价格产生一定输入性的影响。2022年中央一号文件提出：大力推进种源等农业关键核心技术攻关、全面实施种业振兴行动方案、启动农业生物育种重大项目来保障国家粮食安全同时2022年3月中央《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》中指出要加强种源等农业关键核心技术攻关金融保障，再次彰显政府大力支持种业发展的决心。在当前全球粮食价格上涨，多个国家限制粮食出口的环境下，转基因技术有望加速落地。重点推荐：隆平高科：转基因技术储备丰富、登海种业：玉米种子有望实现量价齐升。</p> <p>对于生猪养殖，该机构认为，生猪产能高峰已经过去，但是目前生猪产能依旧处在高位，猪价仍然处在行业的成本线以下，预计产能去化边际速度可能放缓但是会持续进行。目前养殖企业资产负债率处在历史高位，面临较大的资金压力，需要重点关注企业资金状况。在猪周期上行确定性较强的情况下，需要关注成长确定性强，经营风险度低的企业，具有成本优势，现金储备丰富的企业穿过底部周期的概率更大。重点推荐：牧原股份：成本领先，成长确定性强、温氏股份：资金储备充足，近期成本有效控制。</p> <p>对于禽类养殖，该机构认为，随着商品代鸡苗传统补栏淡季的到来，商品代鸡苗价格可能持续走弱，父母代鸡苗去产能状态有望会持续进行。目前白羽鸡供给仍然充裕，目前行业处在去产能阶段，下半年白羽鸡价格有望随着猪价上行以及需求端的好转得到提振，产业链存在底部回暖的可能性。重点推荐：圣农发展：白羽鸡行业全产业链发展龙头。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397275650>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)