---
layout: post
title: "浦发银行石家庄分行创新帮扶方式 谱写乡村振兴新篇章"
date: 2022-06-02 11:07:50 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>近年来，浦发银行石家庄分行秉持践行社会责任，勇于承担社会义务的企业发展理念，遵照河北省委、省政府有关在冀企事业单位定点帮扶贫困村的要求，承担了河北省行唐县城寨乡寺头村的贫困村帮扶工作，为河北省打赢脱贫攻坚战，全力支持贫困群众脱贫致富方面做出了应有的贡献。</p><p><strong>加强组织领导，落实脱贫攻坚工作责任</strong></p><p>浦发银行石家庄分行党委高度重视所担负的脱贫攻坚帮扶工作，认真贯彻党中央、国务院《关于坚决打赢脱贫攻坚战的决定》精神，按照省委省政府《关于坚决打赢脱贫攻坚战若干政策措施》的部署，将脱贫攻坚工作作为该行的政治任务加以完成。为了做好这项工作，该行专门制定了《上海浦东发展银行石家庄分行扶贫工作管理办法》，对驻村帮扶和结对帮扶工作内容进行了进一步的明确，一方面加强了对驻村工作队的管理，另一方面也对结对帮扶工作提出了具体要求，从而从制度层面为驻村帮扶和结对帮扶提供了制度保障，进一步加强了驻村帮扶和结对帮扶工作的职责落实。主要负责人员和党委班子成员还经常深入贫困村进行调研了解情况，听取扶贫工作汇报，研究帮扶工作的落实。</p><p><strong>派出驻村工作组，帮助脱贫致富</strong></p><p>寺头村是一个人口为1006人的中型村庄，距行唐县城18公里。全村共有耕地1400亩，由于土地不适合种植果木，村土地主要以种植小麦、玉米为主要农作物。全村共有303户，建档立卡贫困户173户474人贫困发生率为57.1%。</p><p>为了能够更有效地开展扶贫工作，该行按照《河北省扶贫脱贫驻村干部管理办法》，派出三名得力骨干进驻行唐县寺头村开展帮扶工作。从金融工作到扶贫工作，虽然环境变了，但他们的工作热情没有变，他们牢记组织重托，深入村民，实地考察，因地制宜解决当地村民最急切的民生问题，积极开展产业扶贫，赢得了当地村民的一致称赞。</p><p><strong>为贫困村办实事，解决贫困群众的现实困难</strong></p><p>浦发银行石家庄分行驻村工作队积极融入当地群众，通过多次深入调研，了解村民的现实需求。该行在2018-2020年期间，立足当地村情民情，陆续捐资铺路、修桥、修建水站，切实改善寺头村基础设施落后的问题。</p><p>该行驻村工作队在调研时了解到，该村主要出村道路上的一座简易漫水桥由于多年前坍塌，每逢下雨，便积水、积淤，严重影响村民出行。为了解决村民的困难，该行捐资28万元为该村修建了一座桥梁，彻底解决了广大群众的出行难题。</p><p>“要想富，先修路。”道路畅通了，能够惠及全村百姓。在该行领导走访工作中了解到该村因出村道路狭窄，村民出行极其困难的情况后，决定捐款12万元，对道路进行升级改造，以解决该村的现实困难。道路的升级改造工程完成之后，了却了村民的一大心愿，解决了村民出村道路不畅的问题，更好地方便村民的日常生活。</p><p>饮水是最基础的民生问题，为解决寺头村村民饮用水水质差的问题，该行根据寺头村的实际情况，捐助资金4万元，为该村建设了一座“浦发健康水站”。该项目根据寺头村的实际情况，从冬天防冻、夏天防热、进水水源过滤及安全使用等方面都做了充分的考虑，且运用了支付移动支付收费技术，并据有一定的智能操作能力，方便村民使用，为广大群众提供了健康饮用水。</p><p><strong>发展特色产业，助力乡村振兴可持续发展</strong></p><p>至2020年底，寺头村全村贫困户173户474人全部脱贫。为做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，浦发银行石家庄分行根据中央精神，及时做出了帮扶方向调整。由初期的修建村内基础设施，改善村民生活便利条件，向发展自主产业，提高村民收入和增加集体收入，巩固脱贫成果，助力乡村振兴的可持续性发展方向转变。</p><p>2021年初，驻村工作队与村两委干部根据寺头村村情，开展了产业项目的可行性调研工作，通过对原材料采购和市场销路的调查，经与村内党员和村民代表广泛的交流沟通，并村民代表会议一致通过，决定利用闲置的小学为场地，开办加工厂。工作队积极协调县乡政府相关部门，当年县政府决定投入扶贫资金为本村建设加工厂。随后工作队和村两委积极开展市场调研和产品规划，确定未来发展方向及产业规模，准备承包方案，完成了加工厂的招标和建设，于当年8月份正式投产。</p><p>该工厂以生产加工汽车坐垫及饰品为主要产品，现有职工16人，全部为脱贫户，人均年收入可达27600元。该工厂在解决了16户脱贫户务工问题的同时，进一步增加了村民和村集体收入，为巩固脱贫成果提供了有利的保障。</p><p>目前，工厂生产经营状况良好，但由于出入工厂道路狭窄，货车不能直接进出，给原材料及产成品的运输造成了很大困难，不得不靠三轮车进行转运，严重制约了该厂的生产规模，增加了生产成本。为解决这一困难，进一步壮大村集体经济和增加村民收入，村委向乡政府提出了扩建道路的申请，随后，乡政府特向浦发银行石家庄分行发函希望予以帮助。该行得知此情况后，给与了积极支持，持续为该村的发展注入源源不断的金融活水。</p><p>乡村振兴工作任重而道远，浦发银行石家庄分行表示，未来将继续践行社会责任，勇担社会义务，依照中央精神，依托强大的国家政策，依靠浦发银行总行的支持和指导，在巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴等方面，持续开展帮扶工作。派出驻村工作队将恪尽职守，忠于使命，为助力建设产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的美丽乡村贡献金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400521268>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)