---
layout: post
title: "入围全球最佳自贸区！“大连智慧”令外媒青睐"
date: 2022-04-02 16:01:57 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
&nbsp;<p>3月中旬，一票装有3.9吨已进境的国际中转货物与大连本地出口拼箱货物进行集拼后，在大窑湾港区顺利通关发往第三国，这标志着大连口岸首票国际中转集拼业务在辽宁自贸试验区大连片区正式落地。启航的不仅是装箱复运的集装箱，更是东北亚国际航运中心建设迈出的崭新步伐。</p>
 <p>国际中转集拼业务是衡量航运中心建设水平的一项重要指标。该业务推出前，大连片区内的国际中转货物需要经过综合保税区账册管理分别进行货物进境备案申报、出境备案申报、办理进境手续和出境手续，产生两次通关，运行效率低、运行成本较高，客观上无法满足拼箱货物的时效要求。业务开通后，无需经过综合保税区账册管理，无需经过两次通关手续，大幅节省了时间和通关成本，有效满足了企业对拼箱业务的时间和成本要求。</p><p>该项业务的落地是大连片区开放创新的一隅。自2017年4月挂牌运行以来，大连片区紧紧围绕总体方案中“推动东北亚国际航运中心、国际物流中心建设进程”的要求，强化制度创新，优化营商环境，持续推动对外开放，已发展成为面向东北亚开放合作的战略高地。</p>
 <p>5年来，大连片区累计完成规上工业总产值3641亿元，年均增长17.6%；进出口总额7222亿元，年均增长8%，实际利用外资49.6亿美元；累计新增内资企业4.1万户，是获批前的5.5倍；新增外资企业1200户，是获批前的2.83倍。</p>
 <p>2021年，大连片区被英国《金融时报》FDI杂志评选为2021全球最佳自贸区排名第三和亚太地区冠军，同时荣获中小企业最佳自贸区全球高度评价奖、大客户企业高度评价奖、基础设施投资卓越奖及海洋经济荣誉提名奖。这是保税区建区30年来获得的最高荣誉，也是大连片区5年来获得的最佳点赞。带着沉甸甸的奖杯，大连片区整装再出发，书写着引领东北、冲出亚太、迈向世界的新篇章。</p>
 <p>深化国资国企改革是国家赋予辽宁自贸试验区的重大战略任务，大连片区当仁不让，探索了多种所有制资本优势互补新模式，推进国有资本配置优化和功能放大。</p>
 <p>其中，既有大连中集集装箱有限公司通过重组与混改、管理创新、科技创新，成功推动了企业股权整合及混合所有制改革，创造了国有企业改革的创新路径，实现扭亏为盈，也有冰山集团通过采用“5G+AR”技术，搭建“BinGo工业互联网云平台”，实现数字化转型。在探索国资国企改革新路径方面，大连片区收获连连。</p>
 <p>“依托自贸试验区，冰山集团构造了包括科技创新平台、海外业务平台、冰山供应链平台、工程与服务平台在内的综合服务体系，围绕冰山冷热产业链、创新链、价值链、生态链，汇聚各方资源，发挥平台优势，加快了科技创新成果的落地，降低了材料成本，打开了生产性服务的市场空间。”大连冰山集团有限公司董事长兼总裁纪志坚在接受记者采访时细数起集团的收获：依托冰山冷热科技创新中心和冰山产学研创新联盟，2021年15个产学研协同创新成果在冰山各出资企业落地，解决了企业算力算法不足等方面的卡脖子问题；依托冰山国贸打造的海外业务平台和供应链平台，部分产品实现了成本降低20%，重新焕发了市场竞争力；依托冰山工程平台，为拓展冷链物流、冰雪工程、人工环境等细分市场提供了新助力；依托冰山工业互联网云服务平台，为集团冷热产业链相关企业提供维保后产品的全生命周期服务，推进从卖产品向卖服务的转型升级。</p>
 <p>5年来，冰山集团以产业链布局创新链、以创新链推动产业链，以供给牵引需求，以需求引领供给，坚持以企业为创新主体，通过各类平台，推进产学研协同创新，迭代开发专精特新产品，积极培育高新技术企业和专精特新小巨人企业，实现了持续稳定的高质量发展。纪志坚告诉记者，截至2021年年末，冰山集团持有有效专利1148项，比5年前增加673项，平均每年新增135项。出资企业中有5家国家和省级专精特新小巨人企业、21家高新技术企业。</p>
 <p>挂牌成立5年来，大连片区在全国第三批7个自贸试验区21个片区中，率先全面完成《总体方案》确定的119项改革试点任务，累计推出420余项制度创新成果，“改革试验田”作用名副其实。</p>
 <p>2020年，自贸试验区第六批改革试点经验中再现“大连智慧”“进出口商品智慧申报导航服务”。报关单审核一直是海关监管中的重要环节，对外贸企业而言，申报准确率、申报质量直接影响企业的信用等级。聚焦这一问题，大连海关通过“技术筛选-人工审核-专家复审”对海量历史申报数据进行清洗，生成准确、规范的标准化选项，企业人员仅需输入商品名称中的关键词，即可“一键选填”完成申报，有效避免了因误报错报导致的差错问题，在为进出口企业带来通关便捷的同时，也为海关提升管理能力提供了途径，实现了关企双赢。据了解，有超过96%的企业认为这一做法切实地提高了行政效率，在企业和政府间建立了商品归类审核的“互信”机制。</p>
 <p>据大连海关自贸处处长王文卉介绍，大连海关下一步将对归类服务体系的后台数据库借助“新技术+专家人工”相结合的方式，不断扩大数据源，提高数据的准确性，实现常规化、更加高效的更新维护。</p>
 <p>从大连片区诞生的“制度良种”正在撒向全国，这块“试验田”里的创新并未停歇。辽宁自贸试验区大连片区管委会副主任廖晓东表示，2021年，大连片区推出制度创新成果98项。出港边检“零送单”等9项创新成果被国务院官网刊载，企业经营资格综合凭证等14项创新案例在辽宁省复制推广。2021年，片区制度创新指数在全国67个自贸片区中排名第十四，在第三批21个自贸片区中排名第五，投资自由化、贸易便利化、政府职能转变指数均排名第四。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332165791>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)