---
layout: post
title: "开拓功能饮料品类 华彬构建新消费生态"
date: 2022-03-14 11:59:59 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>作为引领中国功能饮料市场的大单品，中国红牛在中国市场已经深耕27年。27年中，“重信守义”是中国红牛恪守的准则，并持续以中国消费者权益为出发点，努力构筑公平、诚信、合作、共赢的消费生态系统。红牛品牌从0到1，年销售额从2亿元到稳超200亿元的快速发展，也是中国饮料行业变迁的一个缩影。 </p><p><strong>发展：以大单品构建庞大渠道网络</strong></p><p>上世纪70年代，泰籍华人许书标研制出一款滋补饮料，起名为“Krating Daeng”，这款饮料由糖、咖啡因、纤维醇和维生素B等成分组成。后来，许书标与华彬集团创始人严彬相识。1995年，华彬集团董事长严彬牵线中泰企业合作，创建了“红牛维他命饮料有限公司”(下称“中国红牛”)，并操盘红牛在中国市场的实际运营。这也标志着一个全新的饮料品类在中国市场出现。 </p><p>据华彬集团方面介绍，中国红牛被开创性命名为“红牛维生素功能饮料”，经本土化调整后的配方其主要成分包括牛磺酸、咖啡因、肌醇、赖氨酸、烟酰胺、维生素B6、维生素B12等。 </p><p>以一个单品构建庞大的渠道网络，中国红牛也经历了早期股东撤资、筹款遭拒、抵押个人资产等困境。扛过危机之后，最先启动“大媒体+大渠道+大终端”的市场攻势，针对中国消费者开启了功能饮料市场培育，“红牛”品牌在中国迅速蹿红，并使产品遍布全国市场。 </p><p>2021年12月5日，红牛维生素功能饮料累计产量突破500亿罐，其中4个生产基地单个累计产量均突破100亿罐。值得一提的是，这500亿罐的包装完全出自中国红牛的合作伙伴奥瑞金。中国红牛创立之初，奥瑞金看到了红牛这一产品的市场前景，并多次与中国红牛谈判，奥瑞金创始人关玉香从海南到深圳往返数十次，包装试验40多次，终于打动了中国红牛。 </p><p>据了解，在此后的20多年亲密合作中，只要有中国红牛生产基地就有奥瑞金制罐工厂。 </p><p><strong>投入：筑造消费新生态</strong></p><p>华彬集团对外公布的数据显示，2012年，中国红牛全国销售第一次破百亿元；2014年突破200亿元，实现“两年翻倍”；红牛由此前连续8年的不足2亿罐年销量猛增至55亿罐，连续5年保持33%以上增速。</p><p>1996年7月1日，深圳罗湖海关树起一块巨大的“香港明天会更好”宣传牌，中国红牛公司捐助了100多万元，在当时堪称巨款。当严彬被问及“商人都要考虑利润回报，你这么做为的是什么？”他回答，一个民族、一个人都是要有点精神的，中国红牛得到了方方面面的支持，也应该有所反哺。而中国红牛的企业宗旨本身就是为改革开放中蒸蒸日上、自强不息的中国人民添力加劲。这是中国红牛的初心，也是中国红牛的使命。 </p><p>业内认为，中国红牛对中国功能饮料市场贡献在于，开辟了市场准入先河，培育了消费者的正确认知，树立了发展的样板，为后来者蹚好了路并引领行业形成一个良性发展的生态。截至2016年，华彬用于广宣等市场教育投入达到122.4亿元。此外，中国红牛为中国饮料行业输送了人才，不少企业的管理团队、营销团队，包括供应商、经销商，都有曾在中国红牛工作过的员工。 </p><p>截至2021年底，中国红牛累计产值超过2500亿元，直接创造就业岗位数万个，带动上下游产业人口上百万人，市场已拓展400多万个销售网点，覆盖60万家核心终端，形成了由供应商、经销商、分销商及终端网点组成的多层级快消品产业链体系，为中国消费者提供高品质产品和服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307830688>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)