---
layout: post
title: "能源早新闻：隆基股份在滇优惠电价政策被取消"
date: 2022-04-07 06:05:56 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p><strong>新闻聚焦</strong></p>
 <p><strong>非法采矿、污染长江……中央生态环保督察组曝光5省区典型案例。</strong>据新华社4月6日消息，第二轮第六批中央生态环境保护督察正在进行，督察组4月6日通报河北、江苏、内蒙古、西藏、新疆5省区的典型案例。其中，内蒙古巴彦淖尔市乌拉特前旗共有在期矿山85家，其中露天矿山45家。督察组现场抽查的8家露天矿山，无一按照规范进行开采和修复，植被破坏严重，生态修复难度极大。有62个采矿项目存在侵占荒漠草原问题，侵占总面积近3万亩，严重违反草原法。同时，矿山越界开采等问题突出。</p>
 <p><strong>国内新闻</strong></p>
 <p><strong>麻地梁煤矿等3座煤矿被降级。</strong>日前，国家矿山安全监管局发布的《关于降低煤矿一级安全生产标准化等级的公告》指出，2022年1月17日，内蒙古智能煤炭有限责任公司麻地梁煤矿发生生产安全事故，造成1人死亡；2022年2月22日，山东泉兴矿业集团有限责任公司发生生产安全事故，造成1人死亡；2022年3月22日，新汶矿业集团有限责任公司华丰煤矿发生生产安全事故，造成1人死亡。按照《煤矿安全生产标准化管理体系考核定级办法(试行)》(煤安监行管〔2020〕16号)有关规定，这三家煤矿均从一级安全生产标准化等级降为三级。</p>
 <p><strong>去年全球海上风电新增并网超20吉瓦，中国占八成。</strong>日前，全球风能理事会发布报告显示，2021年，全球新增风电装机93.6GW，为历史第二高年份，累计装机量837GW，较上一年增长12%。去年，全球海上风电实现21.1GW的新增并网，创历史最好成绩。中国海上风电增量占全球的80%。同期，英国漂浮式风电安装量持续增长。</p>
 <p><strong>新型储能规模化须过“三关”。</strong>据经济日报4月6日报道，根据日前印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。专家认为，从商业化初期到全面市场化发展，留给新型储能的时间仅有不到10年，新型储能要实现规模化发展还要突破成本回收问题、技术标准问题、电化学储能安全问题这三方面限制。</p>
 <p><strong>山西电力现货市场连续平稳试运行一周年，新能源增发31亿千瓦时。</strong>据新华社4月6日消息截至3月31日，山西电力现货市场在全国率先连续平稳试运行一周年。2021年电力供应紧张时期，山西电网日均增加发电能力约200万千瓦，最大降低尖峰负荷约90万千瓦。试运行期间山西电网新能源消纳空间最大增加500万千瓦，新能源增发电量31亿千瓦时。</p>
 <p>北京<strong>发布</strong>意见，支持使用纯电动车、氢燃料电池车。北京市近日印发的《关于深入打好北京市污染防治攻坚战的实施意见》明确，构建绿色低碳交通体系，制定完善支持使用纯电动车、氢燃料电池车等一揽子鼓励政策，大力推广新能源车，适度超前建设充换电站、加氢站等基础设施。</p>
 <p><strong>江西：到2025年非化石能源消费比重达到18.3%。</strong>江西日报4月6日消息，近日，江西印发的《做好碳达峰碳中和工作的实施意见》提出，到2025年，经济社会发展全面绿色转型取得新突破，绿色低碳循环发展的经济机制初步形成。单位地区生产总值能耗和二氧化碳排放确保完成国家下达指标，非化石能源消费比重达到18.3%，活立木蓄积量达到8亿立方米，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。</p>
 <p><strong>山东：允许燃机进入电力现货市场。</strong>日前，山东省《关于印发2022年“稳中求进”高质量发展政策清单(第二批)的通知》指出，研究制定燃气机组“容量电价+电量电价”两部制电价疏导政策。将燃机项目调峰容量视作可再生能源配建储能，允许燃机进入电力现货市场，通过市场化方式形成调峰燃机发电价格。</p>
 <p><strong>“十三五”期间海南全省单位GDP二氧化碳排放下降超27%。</strong>海南日报4月5日报道，“十三五”期间海南省各市县控制温室气体排放考核“成绩单”公布，期间海南省单位GDP二氧化碳排放下降超过27%，超额完成国家下达12%的目标。</p>
 <p><strong>陈华任贵州省能源局局长。</strong>贵州省能源局网站4月6日消息，贵州省人民政府决定陈华任贵州省能源局局长；敖鸿任贵州贵安新区管委会副主任，不再担任贵州省能源局局长职务。建议陈华不再担任贵州盘江煤电集团有限责任公司董事长、董事职务。</p>
 <p><strong>全球首台高效超临界煤气发电机组成功并网发电。</strong>央视新闻4月6日消息，全球首台高效超临界煤气发电机组在广西防城港市成功并网发电。该机组由我国自主研发，具有完全的自主知识产权，全套国产化设备，运行压力、温度和发电效率均创造了煤气发电领域新的“世界纪录”。</p>
 <p><strong>国际新闻</strong></p>
 <p><strong>越南一季度电力产出630.3亿千瓦时，同比增长7.8%。</strong>4月6日，越南电力集团发布消息称，越南一季度电力产出(包括进口电力)630.3亿千瓦时，同比增长7.8%。其中煤电占总产量的45%，水电占26.1%，气电占12%，可再生能源占15.9%，进口电占0.7。</p>
 <p><strong>英国计划成立新机构管理未来能源系统。</strong>据央视新闻4月6日消息，当地时间4月6日，英国政府官网发布一则声明，宣布英国将成立一家公共系统运营商以接管英国国家电网(NG.L)的部分职责，并帮助该国实现其净零排放目标。</p>
 <p><strong>印度国家火电公司煤炭年进口量或创八年来新高。</strong>近日，印度国家火电公司两位高级官员透露，尽管煤炭价格接近历史高位，但公司本财年煤炭进口量将创八年来新高。该公司将在截至2023年3月的一年里进口1600万吨煤炭用于掺混。该公司已经签署近700万吨的采购合同。</p>
 <p><strong>企业新闻</strong></p>
 <p><strong>隆基股份在滇优惠电价政策被取消。</strong>4月5日，隆基股份发布公告称，收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》，根据有关部门清理优惠电价政策的要求，取消该公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，该公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。</p>
 <p><strong>中国石化上游板块首台陆上风力发电机组落户江苏油田。</strong>中国石化上游板块首台陆上风力发电机组落户江苏油田，装机容量2.5兆瓦，年预计发电量630万度，年预计节约电费370万元左右。目前，全体参建人员正克服疫情带来的不利影响，争取项目早日完工，早日并网发电。</p>
 <p><strong>中海油4座22万方“气墩墩”施工完成。</strong>日前，由我国自主设计建造的4座22万方LNG储罐施工完成。TA们高59.6米，直径89.6米，罐壁却并不厚，“皮薄馅大”的同时还能保持-196°C的温度。作为LNG产业链中的核心装备，大型LNG储罐具有核心技术难、建造工期长等特点。中国海油持续攻关数年，是国内首家掌握LNG大型全容储罐核心技术的企业。</p>
 <p><strong>国家开发银行一季度发放清洁能源产业贷款765亿元。</strong>新华社客户端4月6日消息，今年以来，国家开发银行聚焦开发性金融主责主业，发挥中长期投融资作用，一季度发放清洁能源产业贷款765亿元，贷款余额较上年末新增488亿元，推动大型风电、光伏发电基地建设以及抽水蓄能、水电、核电等绿色低碳领域项目落地实施。</p>
 <p><strong>中工国际签约伊拉克九区天然气中央处理设施项目，金额达4.1亿美元。</strong>据中工国际4月6日消息，4月4日，该公司作为联合体牵头方(占联合体份额97%)签署了伊拉克九区天然气中央处理设施项目总承包合同。该项目合同金额4.1亿美元，签约即生效。据介绍，该项目建设内容为新建一套日产1.3亿标准立方英尺的天然气处理设施的EPC总承包工程。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333922961>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)