---
layout: post
title: "聚焦发愤图强、重振雄风 书写宣传工作新篇章"
date: 2022-01-24 08:25:11 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>省第十二次党代会期间，省委书记寄语株洲“发愤图强、重振雄风”，这是对株洲昔日辉煌的肯定，也是对株洲发展底蕴的认可，更是对株洲在落实“三高四新”战略定位和使命任务中当主力、挑重担、走在前的鞭策。作为宣传战线的干部，要结合实际把“发愤图强、重振雄风”要求贯穿到宣传工作全过程各方面，重点在四个方面发力。</p>
 <p>对图施工。省市党代会已把蓝图绘就，我们要把握坐位、锚定方位，认认真真谋划干好自己的事。一是要找准融的契合点。宣传工作要提高政治站位，胸怀“国之大者”和“市之大计”，始终与中央、省委、市委的中心大局同频共振。二是要找准进的潜力点。实事求是，细致梳理，哪些工作进步空间很大，就要重点关注；哪些工作来势很好，就要趁热打铁；哪些工作优势很大，就要进一步巩固提升。三是要找准干的着力点。宣传工作千头万绪，如果沉迷于事务，容易陷入“日计有余、岁计不足”的局面。要按照“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”的工作思路，咬定“培育制造名城、建设幸福株洲”目标，抓大事、抓要事、抓核心事，推动宣传工作稳中有进、进中向好。</p>
 <p>对症下药。“发愤图强、重振雄风”振聋发聩，具有鲜明的问题导向、破题导向。一是要破思想上的陋习。以自我革命的勇气，坚决破除僵化保守、因循守旧、随遇而安等不合时宜的惯性思维，以知促行、以行求知，以思想突破推动发展突围。二是要攻作风上的顽疾。发扬“闯”“创”“干”的精神，保持赶考心态，坚决向“庸懒散慢浮”问题亮剑，做到风雨无阻的跑，分秒必争的拼，追求极致的干。三是要强能力上的弱项。以学修德、以学明理、以学广才，深化“脚力、眼力、脑力、笔力”实践锻炼，既当好实干家，也要成为专门家。</p>
 <p>对优补短。坚持跳出株洲看株洲，跳出湖南看株洲，开阔视野、解放思想、见贤思齐。一是要避免理念上的短视。理念先进，步步先进；理念落后，远远落后。要扬长避短、扬长克短、扬长补短，做好无中生有、有中生优、优中做强的文章，努力趟出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的宣传工作高质量发展的新路子。二是要克服落实上的短路。牢固树立“要么做第一，要么第一做”的工作导向，在快落实、落实快上下功夫，打通堵点，穿透难点，全面推进，大干快上。三是要补齐工作中的短板。紧盯理论武装、新闻舆论、文化服务、文明创建、文化产业等工作中的各项短板，自我加压地补、因地制宜地补，推动宣传工作协调发展，形成综合效益。</p>
 <p>对比见效。发愤图强、重振雄风不能只喊口号，关键在比较，最终看效果。一是要和过去的自己比。坚持常问常思常省，今天的工作是不是比昨天的工作干得更好，今年取得的成绩是不是比去年的成绩更大。二是要和当下的先进比。拉高标杆、加压奋进，与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，推动更多工作进入全国全省宣传战线第一方阵。三是要和未来的对手比。增强忧患意识，保持战略定力，做好长期准备，苦练内功、厚植优势、打牢基础，以自身的确定性应对外部的不确定性，抢占发展制高点，把牢竞争主动权。</p>
 <p>(作者单位：市委宣传部) </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257883249>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)