---
layout: post
title: "迈威生物科创板上市在即 全产业链优势及商业化能力成为亮点"
date: 2022-01-14 11:49:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>迈威生物近日已完成IPO申购，即将在科创板挂牌，亦将成为第13家按照第五套标准在科创板上市的生物医药企业。发行公告显示，迈威生物本次发行数量为9990万股，不涉及股东公开发售股份，公开发行股份数量占本次发行后总股本的25.00%；发行定价为34.80元/股，略高于此前目标。</p>
 <p>市场分析人士普遍认为，迈威生物的这一定价较此前上市的同类公司，明显偏于保守。</p>
 <p>迈威生物在研发端有较大投入，据发行公告显示，迈威生物2020年研发投入达5.81亿，发行市研率为23.92倍，低于25家可比公司的均值64.35倍。“市研率低，说明市场所给的估值比较保守。”市场分析人士表示。除市研率水平外，投资者往往更为关心生物医药创新企业未来的商业化能力。</p>
 <p>迈威生物董事长唐春山此前在公开路演中回答投资者提问时表示，未来生物医药行业将会分化，具备从研发到生产经营及销售系统化能力的企业将最终胜出。</p>
 <p>与一些单一的研发型医药企业相比，迈威生物构建的全产业链模式是吸引投资机构的亮点之一。招股书显示，迈威生物旗下子公司中，目前有5家公司专注于早期发现，2家专注于产品开发，2家负责中试及商业化生产，并成立了2家销售公司。公司已经初步形成全产业链布局，并进行全面统筹管理。</p>
 <p>招股书显示，迈威生物全产业链布局的一大特点是建立了成熟的早期创新发现平台体系，大大提升了创新效率。</p>
 <p>首先，高通量杂交瘤新分子发现平台，每年滚动实现4至5项创新品种完成发现研究并进入临床前开发阶段。</p>
 <p>其次，高效B淋巴细胞筛选平台，产出了国内首家进入临床的ST2抗体。此外，牵头承担了2项国家重点研发计划，开展新冠中和抗体研究，目前处于国际多中心II期临床阶段。</p>
 <p>第三，ADC药物开发平台，开发的第一个产品Nectin-4 ADC是国内首家、全球第二个进入临床的同类项目。</p>
 <p>第四，PEG修饰技术平台，通过定向释放技术，针对肿瘤微环境特点改变药物释放偏好，依托此平台公司开发了PEG-IL2。</p>
 <p>第五，双特异性/ 双功能抗体开发平台，开发了一系列品种，其中无人红细胞毒性的PD-L1/CD47实现了中美双报，目前处于国际多中心I期临床爬坡阶段。</p>
 <p>各技术平台相互补充，过去几年产生了大量知识产权，形成了独有的核心技术，目前已获得授权专利4项，已提交申请专利48项。</p>
 <p>招股书显示，作为一家全产业链布局公司，迈威生物从建立之初就开始建设生产转化体系。该体系已于2019年建成并获得药品生产许可证，完全按照GMP标准建设。</p>
 <p>该体系拥有抗体药物产能4000L、重组蛋白(细胞因子)产能4000L以及两条制剂生产线。该体系对迈威生物的项目推进起到了很大的促进作用：完成了9个品种的工艺、质量及生产转化研究，其中2个品种的药品上市许可申请已经获得受理，3个品种处于关键注册临床阶段。</p>
 <p>据迈威生物董事、总经理刘大涛介绍，“该生产转化体系已经顺利通过欧盟QP体系认证，由此可以为发达国家提供合格的、符合欧盟GMP标准的临床样品。更为重要的是，该体系为公司未来大规模产业化进行了充分的人才储备。”</p>
 <p>此外，据招股书披露，迈威生物目前有两个商业化生产基地在建：上海金山基地占地120亩，一期建设产能约27000L，年产抗体约1000公斤，预计2022年底投入使用，二期正在规划中；江苏泰州生产基地正在规划中，主要用于ADC药物和重组蛋白药物的商业化生产，目前已取得建设用地。</p>
 <p>迈威生物此次融资的主要用途除抗体药物研发及补充流动资金外，还将用于上述“年产1000公斤抗体产业化建设项目”。</p>
 <p>作为一个全产业链公司，最终价值实现就是商业转化。</p>
 <p>迈威生物负责国内营销的副总经理李瀚，曾是赛诺菲中国的销售总监，带领团队超过1900人，拥有临床医生从业背景，从基层销售代表做起，非常熟悉学术营销和大规模团队的运营和管理。此外，迈威生物已经组建了国内营销核心管理团队。迈威生物预计将于2022年首季度实现商业化的阿达木单抗，便是风湿免疫领域的特效药。</p>
 <p>除依靠国内销售，迈威生物同时建构了较强的全球化推广能力。目前迈威生物已组建专业化商务拓展(BD)团队，并在较短时间内实现了三个品种的国内外授权，累计合同金额超过15亿元。迈威生物希望通过该体系，积极推进更多创新品种，比如Nectin-4 ADC 、CD47/PD-L1 、ST2等实现海外授权，为公司带来高效的现金流入。</p>
 <p>此外，迈威生物在新兴市场也在积极布局，并具备独特优势。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248096691>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)