---
layout: post
title: "上证早知道│特高压仍为今年国网投资重点；两部门印发水安全保障规划；新能源车、网络服务行业发布利好消息"
date: 2022-01-12 08:04:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家电网年度工作会议将于近期召开，预测今年投资规模或达5000亿元，特高压工程、电网数字化建设等将继续作为重点持续推进。</p>
 <p>据新华社华盛顿1月11日电，美国联邦储备委员会主席鲍威尔11日表示，美联储或将更多次加息，并更早、更快地缩减资产负债表，以应对美国高通胀持续的状况。美股三大指数集体收涨，道指涨0.51%，纳指涨1.41%，标普500指数涨0.92%终结五连跌。</p>
 <p>发改委、水利部联合印发《“十四五”水安全保障规划》，将实施国家节水行动，强化水资源刚性约束，推进水资源税改革，推动完善水价形成机制。</p>
 <p>中海油今年净产量目标为600-610百万桶油当量，资本支出预算总额达900亿至1000亿元。机构人士表示，疫情缓解刺激原油需求复苏，供应不足将推高国际油价，油服行业或迎来机遇。</p>
 <p>消息面上，华友钴业等公司2021年业绩报喜，奕东电子于今日开放新股申购。</p>
 <p><strong>今年国网投资规模或达5000亿元特高压仍为重点</strong></p>
 <p>据报道，国家电网有限公司年度工作会议将于近期召开，预测今年投资规模或达5000亿元，特高压工程、电网数字化建设等将继续作为重点持续推进。2021年，国家电网的电网基建投资完成4024.8亿元。</p>
 <p>另有业内人士透露，电网规划专家初步建议，“十四五”期间规划的特高压工程数目在16条左右，以直流线路为主，主要负责输送新能源，助力实现“双碳”目标。电网投资一直是稳增长的重要方式，我国电力供需矛盾突出，随着东部沿海地区用电量快速提升以及西部新能源发电的并网需求增加，特高压电网持续迎来增量需求。</p>
 <p>公司方面，许继电气的换流阀、继电保护等产品在特高压直流工程中屡获订单；中国西电是目前我国电压等级最高、产品品种最多、工程成套能力最强的企业。</p>
 <p><strong>鲍威尔：美联储或将更多次加息，并更早、更快地缩减资产负债表</strong></p>
 <p>据新华社华盛顿1月11日电，美国联邦储备委员会主席鲍威尔11日表示，美联储或将更多次加息，并更早、更快地缩减资产负债表，以应对美国高通胀持续的状况。</p>
 <p>鲍威尔当天在出席美国国会参议院银行委员会举行的提名听证会时说，如果美国高通胀持续的时间比预期长，如果随着时间推移美联储不得不更多次加息，“我们将这样做”。他表示，美国通胀率目前远远超过美联储设定的2%目标，这表明美国经济不再需要高度宽松货币政策的支持，美联储将利用其政策工具阻止高通胀变得更加顽固。</p>
 <p>鲍威尔表示，美联储货币政策走向正常化将是一个很长的过程。首先，美联储将于今年3月结束资产购买举措，随后将在今年内加息，今年晚些时候美联储或将开始缩减资产负债表。</p>
 <p>金融市场对鲍威尔的言论作出积极反应，美股三大股指悉数反弹走高。美股三大指数集体收涨，道指涨0.51%，纳指涨1.41%，标普500指数涨0.92%终结五连跌。</p>
 <p><strong>新能源车、网络服务等行业发布利好消息</strong></p>
 <p>近日，新能源车、网络服务等行业陆续发布利好消息。</p>
 <p>乘联会表示，2022年保持现行新能源车购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变，而补贴规模没有锁定，对车市的拉动效果应该极其明显。</p>
 <p>IDC咨询预计，到2024年，中国云网络软件和服务收入将超过14.9亿美元，复合增长率达40.8%，增速是传统网络4倍之多。</p>
 <p>招商银行App发布致投资者一封信，表示市场风格有望从极致回归均衡，未来大概率不再是赛道投资，而是转向自下而上精选个股。</p>
 <p><strong>两部门印发水安全保障规划多角度推进节约利用</strong></p>
 <p>国家发改委、水利部联合印发《“十四五”水安全保障规划》，在防洪减灾、水资源节约集约安全利用、水生态保护等方面明确了规划目标。将实施国家节水行动，强化水资源刚性约束；充分发挥价格杠杆和税收调节作用，推进水资源税改革，推动完善水价形成机制。</p>
 <p>中金公司认为，中央对节水社会建设的统筹安排将促进水资源项目建设，水处理行业有望受益，智慧水务、污水资源化等细分板块也将迎来发展机遇。</p>
 <p>公司方面，威派格打通了从水源地、水厂、供水管网到水龙头表计的智慧供水系统全产业链；沃顿科技的膜产品广泛应用于海水淡化、零排放、中水回用等领域；大禹节水是现代农业节水领域龙头。</p>
 <p><strong>中海油产量目标将持续增长油服行业或迎景气期</strong></p>
 <p>中国海洋石油11日表示，其2022年的净产量目标为600-610百万桶油当量，资本支出预算总额为900亿至1000亿元；2023年和2024年的净产量预计将分别达640-650百万桶油当量和680-690百万桶油当量。公司2021年的净产量约为570百万桶油当量。</p>
 <p>Rystad Energy报告显示，截至2021年11月底，全球已发现的总储量为47亿桶油当量，为近75年来最差，同时勘探储量与产量的比率处于2011年以来最低。德邦证券倪正洋表示，随着原有油田产量逐年下降，开采行业必须不断发现开拓新的油气田，以满足原油需求。随着疫情缓解刺激原油需求复苏，供应不足将推高国际油价，油服行业或迎来机遇。</p>
 <p>公司方面，迪威尔是亚洲领先的油气开采设备核心零部件供应商；杰瑞股份提供油气田地面工程一体化解决方案，不久前中标科威特石油公司27亿元项目。</p>
 <p><strong>华友钴业等公司2021年业绩报喜</strong></p>
 <p>年报季逐渐临近，多家公司接连披露年报业绩预增。</p>
 <p>华友钴业预计实现净利润37亿至42亿元，同比增长217.64%-260.56%，因新能源锂电材料需求持续快速增长，主要产品产销量增加，销售价格也不断上涨。</p>
 <p>德方纳米预计实现净利润7.6亿至8.3亿元，同比扭亏，因新建产能释放，产销量大幅增长；上游原材料价格的上涨及磷酸铁锂市场供需偏紧等因素带动了公司产品价格的上涨。</p>
 <p>藏格矿业预计实现净利润14亿至14.5亿元，同比增长511.65%-533.5%，因子公司格尔木藏格钾肥氯化钾销售价格相比上年同期有所上升，二级子公司格尔木藏格锂业碳酸锂销量及销售价格相比上年同期大幅上升。</p>
 <p><strong>两机构席位买入柳药股份</strong></p>
 <p>1月11日，柳药股份获两家机构席位合计买入5629万元，占全天成交总额的12.3%。</p>
 <p>公开资料显示，柳药股份是一家区域性医药流通企业，目前主要从事药品、医疗器械等医药产品的批发和零售业务，是国家医药储备定点单位和毒、麻药品、生物疫苗经营单位，担负着广西灾情、疫情用药的储备和供应工作。</p>
 <p>华泰证券认为，柳药股份子公司仙茱中药可加工中药饮片860个品种，7000多个品规，且已完成南宁中药饮片产能扩建。受益于价格加成的优惠政策和自身渠道优势，预计2022年公司中药饮片收入同比增长50%。此外，公司中药配方颗粒产品将于2022年3月上市，达产产能约3000吨。</p>
 <p><strong>奕东电子于今日开放新股申购</strong></p>
 <p>奕东电子于今日开放新股申购，股票代码301123，发行价37.23元，市盈率50.74倍，申购上限1.45万股。公司预计2021年净利润增长8.57%至22.14%。</p>
 <p>公开资料显示，奕东电子主要从事 FPC、连接器零组件、LED 背光模组等精密电子零组件的研发、生产和销售，公司产品主要应用于消费类电子、通讯通信、新能源、汽车电子、工业及医疗等领域，客户群体主要包括新能德、欣旺达、比亚迪、歌尔股份、宁德时代、安费诺、莫仕、泰科、申泰、立讯精密、天马微电子、超声电子等国内外知名企业。</p>
 <p>申万宏源表示，奕东电子具有突出的精密模具设计制造优势、生产工艺优势和规模化生产组织能力，在精密电子零组件领域占据着重要市场地位，积累了大量优质客户资源。公司营收及归母净利规模低于可比均值，归母净利增速高于行业平均，毛利率、研发投入占比高于行业均值，需警惕市场竞争加剧、下游市场需求变化、原材料价格上涨等风险。</p>
 <p><strong>【公告解读】</strong></p>
 <p><strong>○中环股份等拟回购股份</strong></p>
 <p>中环股份(002129)拟回购3.55亿至3.91亿元，回购价格不超过61.55元/股。</p>
 <p>国瓷材料(300285)拟回购1.5亿至3亿元，回购价格不超过55元/股。</p>
 <p><strong>○华宏科技与苹果公司授权采购商签署供货协议</strong></p>
 <p>华宏科技(002645)子公司鑫泰科技与美国苹果公司授权采购商赣州科力签订了长期供货协议，协议品种为氧化镨钕产品，月度订货量50吨，以求锁定鑫泰科技未来12个月的稀土氧化物供货量。</p>
 <p><strong>○国联水产与盒马签署框架协议</strong></p>
 <p>国联水产(300094)与盒马签订合作框架协议，共同对对虾、罗非鱼、小龙虾等水产品预制菜品进行深度开发和市场推广，致力于解决水产行业瓶颈问题。</p>
 <p><strong>○富祥药业锂电池添加剂等项目获批</strong></p>
 <p>富祥药业(300497)子公司取得年产6000t锂电池添加剂、400t医药中间体项目环评批复。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244334320>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)