---
layout: post
title: "新华全媒+丨“扫码”、两米线 上海复商复市现场直击"
date: 2022-05-16 20:40:22 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>16日起，上海分阶段推进复商复市，根据相关安排，超市卖场、便利店、药店等商业网点正在逐步有序恢复线下营业，推行“线上订、线下送”和“线下到店消费”服务。</p>
 <p>“昨天晚上11点收到了可以开业的通知，我们连夜就做起了准备，今天一早就面向居民开业。”位于上海徐汇区的农工商超市柳州店相关负责人董晓芳介绍，门店从4月15日开始就进入了“线上营业”模式，一个月来，十多名员工一直闭环在卖场工作，面向周边的医院以及社区提供“集采集配”服务。</p>
 <p>早上十点，记者在门店外看到，十余名佩戴着口罩的居民正在这里沿着“两米线”有序排队，等待进入超市购物。门店入场口放置了“数字哨兵”系统，居民扫“场所码”时，机器会立马显示健康码、体温、抗原、核酸状况是否符合入场要求。</p>
 <p>住在附近的居民李佳的购物车里放了不少调味料和新鲜蔬果。李佳说，这是上海本轮疫情以来自己第一次出门到线下购物，“线下逛超市的感觉还是不一样，看到绿油油的青菜，感觉自己的信心慢慢在恢复。”</p>
 <p>董晓芳介绍，现在门店还在弹性调整中，早上在第一批放入了10组购物者后，采取了“进一个出一个”的控制方式，“之后我们的营业时间、人流控制等都会陆续作出调整。”</p>
 <p>董晓芳说，由于前期是“线上营业+集采集配”模式，目标是尽可能覆盖更多的品类、满足共性需求，而不是涵盖更多的细分品牌以满足个性化的需求。</p>
 <p>下午一点，位于徐汇区的永辉超市华泾龙湖店正式启动线下营业。记者在现场看到，这里的散装蔬果、干货等都被预先分装、称重、打上价签，前来选购的顾客可以直接购买，减少了不必要的人流聚集。</p>
 &nbsp;<p>“门店做法太贴心了，商品都是预先包装好的，买的时候特方便，而且这里的货品琳琅满目。”家住附近的教师王虹带着“购物清单”前来逛超市，一边采购，一边给同事们分享超市里的物资，“让大家定定心，物资很充足。”</p>
 <p>门店店长陈为杰说，根据门店的规划，初期阶段这里的限流人数为100组客户，后期将视情况逐步提高到200组客户。</p>
 <p>“为了满足周边三公里左右的居民购物需求，仅我们这家门店疫情以来已经配送了16万份保供套餐。”陈为杰说，为了满足居民线下购物的需求，超市的备货量按照平时的三到五倍去准备，“明天开始我们还将有活鱼等鲜货运送到超市。”</p>
 &nbsp;<p>截至5月16日，上海永辉已实现15家门店的线下开业，同时，36家门店已支持线上下单。根据要求，营业期间，永辉门店每四小时进行一次全场消毒，重点区域每两小时进行一次消毒，员工还每天进行一次核酸检测和一次抗原自测。</p>
 <p>光明食品集团介绍，未来两周，集团旗下1000余家商超、便利门店的复市率将到达80%以上。集团各商超、便利门店将进一步做好开业前预防性消毒、落实人员闭环管理、设置“场所码”“数字哨兵”等各项开业前准备工作，力争确保率先复工、有序复工、高效复工。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380797485>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)