---
layout: post
title: "“两高”发行影响显现 科创板经纬恒润网上弃购比例创纪录"
date: 2022-04-15 22:48:41 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>科创板新股网上发行弃购明显升温。本周4家新股被弃购，其中3家弃购金额超亿元。</p>
 <p><strong>一周3家网上弃购金额超亿元</strong></p>
 <p>本周以来，科创板新股经纬恒润、英集芯、拓荆科技、峰岹科技等相继发布发行结果公告。</p>
 <p>4月12日晚间，经纬恒润公布发行结果公告，网上投资者共弃购326.09万股，弃购金额高达3.95亿元。根据公告，经纬恒润网上最终发行数量为996.75万股，以此计算网上投资者弃购比例高达33.73%，创出新股弃购纪录。</p>
 <p>此外，4月13日晚间，根据英集芯发行结果公告显示，网上投资者放弃认购数量为45.87万股，放弃认购金额1111.49万元；同日，拓荆科技披露上市发行结果，网上投资者放弃认购数量为153.63万股，放弃认购金额1.10亿元。</p>
 <p>4月14日晚间，峰岹科技发行结果公告显示，网上投资者放弃认购数量182.55万股，放弃认购金额1.497亿元。</p>
 <p>根据统计，所有科创板公司网上弃购金额排列第一的为A股史上最贵新股禾迈股份。数据显示，禾迈股份网上投资者放弃认购数量为65.14万股，由于发行价高达557.8元/股，因此弃购金额高达3.63亿元。此次，经纬恒润弃购金额仅次于禾迈股份。</p>
 <p>值得关注的是，截至昨日，科创板新股弃购金额超亿元的共计有禾迈股份、百济神州-U、翱捷科技-U、经纬恒润、峰岹科技和拓荆科技6家，其中3家在本周出现。从全部A股来看，弃购金额在1亿元以上除了上述公司外，还包括中国移动、邮储银行、腾远钴业，共计9家。</p>
 <p>从弃购比例来看，英集芯、拓荆科技、峰岹科技网上弃购比例分别为4.17%、28.58%、31.00%。截至昨日，科创板新股弃购比例超过10%的共计有8家，本周就出现了3家。</p>
 <p>自2021年10月22日科创板新股中自科技开盘破发以来，新股网上发行弃购明显升温，弃购比例超过2%的现象明显增加。尽管禾迈股份网上弃购金额创出科创板之最，但其发行弃购占比为18.74%，远输于经纬恒润。</p>
 <p>值得关注的是，本周这4家出现弃购的公司，仅有英集芯发行价低于30元/股，其他3家均高于70元/股。此外，发行市盈率来看，除了拓荆科技不采用市盈率估值，其他3家发行市盈率均高于行业PE。</p>
 <p><strong>多因素导致弃购升温</strong></p>
 <p><strong>科创板新股为何频遭弃购？</strong></p>
 <p>“主要是由于以下几个方面原因：第一，近期科创板整体走势不佳，今年以来科创50指数明显跑输其他指数，特别是科创50指数跌破了基点，本周仍在创新低，持续的下跌对市场人气形成了打击；第二，科创板目前高价、高估值发行的现象仍然明显，这导致近期新股上市破发幅度偏大，进而减少了投资者打新热情，放弃认购新股更多的是担心出现破发，导致亏损。”昨日中邮证券研究所副所长、首席策略分析师程毅敏在接受《大众证券报》记者采访时表示道。</p>
 <p>此外，程毅敏指出，去年9月询价定价新规实施以来，买卖双方深化博弈，部分新股开始出现“破发”，网上投资者弃购股数、金额也有所增加，说明“打新稳赚”“新股不败”等现象已被逐步打破。网上投资者申购新股行为更趋理性，也体现出新股发行市场健康生态正逐步形成。随着注册制全面推行，将会对询价机构的报价、新股发行定价、新股上市后的表现、发行人的融资预期，以及市场投资者的参与等方面产生重大影响。如果今后弃购比例不断提升，投资者选择用“脚”投票，不排除今后会出现新股发行失败的可能。</p>
 <p>需指出的是，新股中签弃购对投资者并非最优选择。根据证监会发布的《证券发行与承销管理办法》规定，网上投资者连续12个月内累计出现3次中签后未足额缴款的情形时，6个月内不得参与新股、可转换公司债券、可交换公司债券申购。</p>
 <p>4月14日，证券业协会发布2022年第1、2号两份首次公开发行股票配售对象限制名单，包括私募基金、资管计划在内的10名配售对象被限制参与打新半年至1年不等；叠加协会此前发布的4份相关黑名单及限制名单，今年以来已有超过220名对象被限制参与打新。</p>
 <p>具体来看，此次“上榜”的10名配售对象包括4只资产管理计划及6只私募基金产品，其限制参与打新时间多数为半年，即从2022年4月15日至10月14日。值得注意的是，配售对象代码为tj1zn00004的玺悦泽私募证券投资基金同时出现在此次发布的2份限制名单当中，其被限制参与打新时间最长，达1年之久，即从2022年4月15日至2023年4月14日。记者刘扬</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345427059>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)