---
layout: post
title: "跨境资金流动延续净流入 总体均衡发展格局没有变"
date: 2022-05-24 16:04:50 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>央行下调外汇存款准备金率为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定自2022年5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。图为江苏省海安市一家银行的工作人员清点美元现钞。 新华社</p>
 <p>当前，我国跨境资金流动情况怎么样？人民币汇率调整怎么看？外汇管理部门服务实体经济怎么干？日前，就这些当前外汇领域的热点话题，国家外汇管理局(以下简称“外汇局”)副局长、新闻发言人王春英一一作了解答。</p>
 <p>“我国跨境资金流动延续净流入局面”</p>
 <p>外汇局5月17日发布数据显示，今年前4个月，银行结售汇和涉外收支均保持顺差。其中，4月份银行结售汇顺差190亿美元，与一季度月均水平相当；非银行部门涉外收支顺差162亿美元，环比增长57%。</p>
 <p>“当前，我国跨境资金流动延续净流入局面。”王春英说，我国外汇市场基本稳定、跨境资金流动相对均衡的发展格局没有改变。</p>
 <p>王春英认为，主要发达经济体货币政策紧缩将会对国际资本流动产生溢出影响，受冲击较大的经济体通常存在经济基本面脆弱、通胀风险较高、经常账户恶化、外汇储备不足、外债风险突出等问题和短板。</p>
 <p>“近年来，我国外汇市场日臻成熟、韧性增强，更有基础也更有条件适应外部环境的调整变化。”王春英说。</p>
 <p>“近期人民币汇率波动没有改变基本稳定的总体特征”</p>
 <p>近期，人民币出现一定幅度的贬值。王春英认为，这是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。“对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。”</p>
 <p>在王春英看来，尽管近期人民币对美元汇率贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健。她举例说，今年以来，在美元指数大幅上涨9%左右的情况下，欧元、日元、英镑等主要货币对美元汇率贬值8%~10%，境内人民币对美元汇率贬值6%左右。“人民币稳定性优于主要发达经济体货币。”</p>
 <p>“目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。”王春英说，近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。</p>
 <p>王春英说，相关企业要树牢汇率风险中性理念，外汇管理部门将继续大力支持企业加强汇率风险管理。她提醒，当前内外部环境复杂多变，各种影响因素交织，使得汇率的短期波动更加难以预测，各市场主体不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。</p>
 <p>“基础性顺差继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用”</p>
 <p>王春英表示，当前，我国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外因素的综合影响下，主要是从前期的较高流入趋向均衡流动。</p>
 <p>“从主要的交易项目看，经常账户、直接投资等基础性顺差继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。”王春英说。</p>
 <p>数据显示，一季度，我国经常账户顺差同比增长26%，为历年同期最高值，与GDP之比为2.1%。4月，货物贸易跨境收支顺差443亿美元，来华直接投资项下资金净流入184亿美元，较一季度月均水平分别增长2%和6%，同比分别增长2.8倍和1.2倍。前4个月，我国实际使用外资规模同比增长20.5%。</p>
 <p>“近期跨境证券投资流动的双向调整不影响跨境资金流动总体均衡，也不影响境外投资者稳步增持人民币资产的大方向。”王春英认为，证券投资是我国跨境资金流动中的一个项目，不代表整体的跨境资金流动情况。需要在一定的时间跨度内进行分析，过度关注短期变化可能会形成误判。</p>
 <p>王春英介绍，当前，人民币币值相对稳定，人民币资产具有稳定的投资回报；而且人民币资产具备独立的行情走势，使其具有较高的分散化投资价值。</p>
 <p>“服务实体经济是外汇局的工作重点之一”</p>
 <p>前不久，外汇局与人民银行联合出台23条金融助企纾困一揽子措施，以服务中小微企业为重点，加大外贸外资领域的外汇支持力度。</p>
 <p>“在当前情况下，服务实体经济是外汇局的工作重点之一。”王春英说，外汇局坚持经常项目可兑换，贸易收支便利化改革不断推进，形成了“越诚信越便利”的分类管理框架；资本项目下，直接投资实现较高水平开放，金融市场对外开放稳步推进，跨境投融资活动更加丰富。</p>
 <p>“坚定不移推动外汇领域改革开放，提升跨境贸易和投融资便利化水平，保障市场主体真实合规的用汇需求，服务实体经济高质量开放发展。”王春英表示，外汇局将加快落实已出台的外汇支持政策，积极回应外资企业等各类市场主体的便利化政策诉求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390067218>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)