---
layout: post
title: "汽车及零部件：1月零售比较强劲 关注新能源订单走势"
date: 2022-02-15 08:56:27 +0800
categories: zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi
tags: 中国国际金融股份有限公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>乘联会发布1 月产销数据：狭义乘用车市场零售/批发/产量分别为209.2/217.2/205.9 万辆，环比-0.6%/-8.2%/-16.5%，同比-4.4%/+6.8%/+10.4%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>批零表现略超市场预期，节前消费需求兑现，去库存力度较强，自主品牌份额持续提升。1 月乘用车零售及上牌量环比仅微降，显著跑赢历史均值，终端需求表现好于预期。我们认为一方面春节返乡潮及节前促销支撑购车消费，同时2021 年4 季度以来生产及批售改善，支撑车企前期积压订单逐步兑现。库存方面，考虑进出口，1 月渠道库存环比下降超过15 万辆，参考去年1-3Q去库幅度，我们认为车企加库空间仍大，后续供应逐步改善带动补库周期持续。分品牌看，1 月自主品牌批发份额为46.4%，同比+4.3ppt，较2021 年年度份额增长2.4ppt。自主品牌头部企业表现强势，长安、吉利销量持续领先；受益于新能源销量拉动，比亚迪、奇瑞批发销量同比+124.1%/+17.0%。天津疫情抑制一汽丰田、一汽大众等合资厂商产销节奏，1 月日系/德系品牌零售份额同比-2.2ppt/-2.3ppt。</p>
 <p>自主品牌新能源渗透率保持领先优势，3 月为观测需求的重要节点。1 月新能源乘用车批发41.2 万辆，同比+141.4%、环比-18.5%，环比降幅较大，我们认为传统购车淡季、补贴退坡透支是主要因素。从销量结构来看，1 月B级纯电车型批发量占比提升3ppt至30%，腰部市场持续发力。</p>
 <p>分车企看，仍为多点开花格局，11 家厂商批发销量破万，比亚迪、特斯拉继续领跑；受益于奇瑞QQ冰淇淋及小蚂蚁放量，奇瑞1 月新能源销量达21,179 万辆，创历史新高；新势力车企同环比表现整体较优，小鹏、理想、哪吒突破万辆，零跑月销突破8000 辆。1 月自主品牌新能源渗透率达32%，主流合资品牌仅为2.7%，其中59%份额由南北大众贡献，其他合资品牌尚待发力。在电池涨价、补贴退坡背景下，目前看品牌提价向消费者传导成本压力是趋势，新势力及自主强势品牌在手订单较为充裕，但市场对需求高增开始有所担忧，我们认为3 月的新增订单和销量较为关键。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>建议关注：1)头部自主整车和新势力车企：小鹏、理想、蔚来、长城、长安、吉利；2)换电产业标的：瀚川智能、山东威达，博众精工(未覆盖)；3)电动智能部件：华依科技、上声电子、星宇股份、苏奥传感，欣锐科技(未覆盖)等；4)电机供应链：隆盛科技、巨一科技、精达股份(未覆盖)；5)空气悬架：天润工业、中鼎股份。</p>
 <p>风险</p>
 <p>芯片供应及缓解不及预期，疫情反复影响汽车产销。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融股份有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276490558>

[返回中国国际金融股份有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)