---
layout: post
title: "中芯国际等4家被纳入恒指 密切跟踪6月10日被动资金调仓"
date: 2022-05-23 10:15:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五(5月20日)盘后，恒生指数公司公布季检结果，指数调整将在6月13日生效。</p>
 <p>恒生指数公司将<strong>中芯国际(00981.HK)、中升控股(00881.HK)、东方海外(00316.HK)以及中国宏桥(01378.HK)</strong>纳入恒生指数，剔除瑞声科技，成份股数目将由66只增加至69只；</p>
 <p>恒生指数公司将蔚来-SW(09866.HK)纳入恒生科技指数，剔除ASM Pacific，成份股维持30只。</p>
 <p>阿里巴巴在恒指中的权重下调至6.48%，腾讯控股、美团的权重分别上调至8.00%和6.71%。而中芯国际在恒指中的权重为0.60%。蔚来集团在恒生科技指数中的权重为0.52%。</p>
 <p>恒生国企指数纳入了联想集团(00992.HK)，纳入权重为0.83%，同时剔除瀚森制药，剔除前权重为0.23%。成分股数量维持50只不变。</p>
 <p>中金认为，部分主动型资金仍不排除会根据调整公布结果采取一定的套利操作，但被动资金为了最大程度减少追踪误差将选择在<strong>生效前一个交易日(6月10日)调仓</strong>。</p>
 <p>中金称，预计届时相关股票成交或将会出现远大于平时的“异常放量”情形，特别是在尾盘。对于调入指数公司必然带来资金面上的利好。中金预计联想集团将获得4803万美元被动资金流入，蔚来预计将获得4430万美元的被动资金流入。</p>
 <p><strong>恒指扩容仍在途中</strong></p>
 <p>中金研究称，恒指扩容仍在途中，非必需性及必需性消费品板块覆盖度有所提升。</p>
 <p>根据恒指公司3月发布的咨询结果，恒生指数成分股将在2022年中前增加至80支，最终固定在100只。不过，由于目前指数的成分股距离80只的目标依然存在较大差距，因此如果要想到达这一目标，接下来以6月30日为考察截止日期的半年度调整时的扩容步伐加速可能需要更加显著。</p>
 <p>大消费板块和资讯科技业的市场覆盖度有所提升。参照恒指公司的对行业分类(即7个行业分类)，此次恒指调整后，非必需性及必需性消费的覆盖度从44.9%提升至47.0%，增幅较为明显。</p>
 <p>同时资讯科技业增加1.1个百分点至86.1%，在提升行业代表性上持续优化。中金预计随着成分股数量不断扩容，新经济占比也将进一步提升。</p>
 <p>展望未来，中金认为经济衰退忧虑可能引发的外围动荡仍将是导致海外中资股市场波动的主要来源。</p>
 <p>虽然期望港股市场完全不受海外因素影响并不现实，但是更多政策性支持措施，叠加市场估值已经处于较低水平以及南向资金持续流入等因素，有望在一定程度上对冲外部动荡带来的影响。</p>
 <p>未来值得密切关注的变量包括：</p>
 <p>疫情变化以及对供应链等方面的影响；</p>
 <p>后续政策落地情况；</p>
 <p>美股市场波动，美国收益率和美元汇率走势；</p>
 <p>中美关系与监管合作动态。</p>
 <p>具体到板块配置方面，中金认为高股息收益率标的和优质成长股将为投资者在目前市场波动中提供更多保护。如果后续更多政策出台，稳增长受益标的也值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387798781>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)