---
layout: post
title: "多重信号释放 钢铁行业兼并重组提速升级"
date: 2022-01-13 01:26:04 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>从已经出炉的《“十四五”原材料工业发展规划》到即将出台的《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》《钢铁行业碳达峰实施方案》，再到日前举行的中央企业负责人会议，多个部门释放的信号显示，钢铁行业兼并重组将提速升级。《经济参考报》记者获悉，下一步钢铁行业将加强补齐钢铁行业技术短板，积极组织推进资源保障“基石计划”，坚决打破市场分割，加大行业兼并重组力度，培育专业化领航企业。</p>
 <p>“我国钢铁工业现已迎来兼并重组的重要窗口期和历史机遇期。”冶金工业规划研究院党委书记、总工程师李新创对《经济参考报》记者表示，总体来看，钢铁行业正处于数量时期的减量阶段、高质量时期的重组阶段和中间过渡的强化环保阶段的三期叠加阶段。</p>
 <p>数据显示，2021年1月至11月，我国钢产量9.46亿吨，同比下降2.60%，预计全年钢产量为10.3亿吨，比上年减少约3500万吨。</p>
 <p>李新创表示，在钢铁行业产量进入峰值平台区的背景下，加大钢铁兼并重组力度，提高行业集中度，是行业健康高质量发展的关键。他预计，钢铁行业产量将在10亿吨规模上下波动较长时间，根据典型发达国家人均粗钢消费量均在达到峰值后进入下降阶段的规律，预计我国钢铁消费强度将有所下降。</p>
 <p>在此背景下，钢铁行业供给侧改革仍是重中之重。根据日前发布的《“十四五”原材料工业发展规划》显示，粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增，产能利用率保持在合理水平。重点领域产业集中度进一步提升，形成5-10家具有生态主导力和核心竞争力的产业链领航企业。</p>
 <p>工业和信息化部原材料工业司副司长常国武解释说，针对钢铁行业，未来将持续优化组织结构，推进兼并重组，做强做大龙头企业，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团。同时，依托优势企业，在不锈钢、特殊钢、无缝钢管、铸管等领域分别培育1-2家专业化领航企业。</p>
 <p>常国武表示，支持区域钢铁企业兼并重组，改变部分地区钢铁产业“小散乱”局面。有序引导京津冀及周边地区独立热轧和独立焦化企业参与钢铁企业兼并重组。对完成实质性兼并重组的企业进行冶炼项目建设时给予产能置换政策支持。鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续原则，积极向实施兼并重组、布局调整、转型升级的钢铁企业提供综合性金融服务。</p>
 <p>国家发改委产业发展司一级巡视员夏农指出，未来要坚持市场主导和政府推动相结合，清除跨地区兼并重组障碍，清理市场分割、地区封锁等限制，协调解决企业跨地区兼并重组重大问题，支持企业加快跨区域、跨所有制兼并重组，提高产业集中度，开展国际化经营。</p>
 <p>国资委方面也透露，2022年将深化跨行业跨领域跨企业专业化整合，推进钢铁等领域资源整合，加快铁矿石资源整合力度。</p>
 <p>事实上，此前我国钢铁业兼并重组步伐已经在加快。宝钢与武钢重组成立中国宝武钢铁集团有限公司，并相继重组马钢、重钢、太钢和昆钢，此外，宝武已与山东省国资委签订重组山钢集团协议，重组后宝武产能规模有望达到1.5亿吨；鞍钢集团牵手本钢集团，打造巨型钢铁“航母”，成为国内第二大、世界第三大钢铁集团；冀南钢铁集团将兴华钢铁纳入麾下；安钢集团混改方案获批，河南将以此为突破口整合全省5家钢铁企业；普阳钢铁重组邢钢等，唐山德龙与九江线材进行重组。</p>
 <p>在兼并重组进一步深入的背景下，我国钢铁企业集中度明显提升。截至2021年11月，钢产量排名前10位、前20位的企业钢产量占全国的比重分别为40.39%和54.85%，分别比上年同期提高2.99、3.26个百分点。</p>
 <p>中国钢铁工业协会会长陈德荣表示，企业兼并重组促进了产业集中度的进一步提高，同时，钢铁产业链、供应链水平也进一步提升。中信特钢充分发挥公开资本市场融资便利优势，强化与上下游企业协作，增强产业链整体竞争优势；酒钢作为省高品质碳钢产业链、不锈钢产业链“链主企业”，通过协同稳链、项目延链、科技强链、招商补链等一系列措施，加快构建现代产业体系。</p>
 <p>但对于钢铁行业来说，除兼并重组外，还需进一步补齐钢铁行业技术短板，稳固产业链供应。陈德荣表示，下一步，要强化钢铁及上下游行业间的协调与合作，有针对性地促进“卡脖子”技术的研发及产业化应用工作，形成技术创新突破的闭环推进机制，增强产业链发展技术保障能力。积极研究面向国家重大需求与国民经济建设需要，在能源工程、国防装备、高精设备、交通运输、建筑等领域开展新产品研发与质量稳定性控制推进联合技术攻关。同时，将积极组织推进资源保障“基石计划”，强化国内矿产资源“压舱石”作用和基础保障能力。对国内新增产铁矿开发、境外新增权益铁矿、废钢资源等梳理研究。</p>
 <p>夏农表示，要继续支持国内铁矿规模化、集约化开发和综合利用，支持在产矿山资源接续建设，多措并举建立健全国内铁矿石稳定增长机制，提高国内矿山可持续发展能力。</p>
 <p>无论是产业链的加强，还是高质量发展，钢铁行业未来都将上一个台阶。作为世界排名第一的钢铁集团，中国宝武2022年将强化科技创新，成为高科技企业的优秀典范；深化联合重组，巩固壮大根基；强化能力优势延伸拓展，加快从钢铁到材料的转型；加大国际化拓展力度，扛起推动经济全球化可持续发展的责任。鞍钢方面也表示，将以“7531”(即7000万吨粗钢、超5000万吨铁精矿、3000亿营收、100亿级利润)战略目标为牵引，深入实施国企改革三年行动，加快实施钢铁、矿业“双核”战略。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245598387>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)