---
layout: post
title: "手机厂商跨界PC，从底层创新找突破口"
date: 2022-05-23 10:34:41 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>日前，荣耀公布PC新战略，通过在传统的Windows和X86架构上加入手机领域的软硬件协同和底层创新，从而对现有架构和体系实现升级跃迁。</p>
 <p>当前，国内PC市场的竞争可谓白热化，各家产品也呈现高度同质化的特征。但包括荣耀、华为在内的手机厂商依然纷纷加码，并把笔记本放在极为重要的战略位置。</p>
 <p>多名手机业内人士表示，这是由于对终端厂商而言，单纯依靠手机一款产品，并不足以形成较强的用户黏性，而是需要多终端、多品类的生态模式来打造高黏性的用户习惯。特别是对于荣耀而言，其终端生态体系中，笔记本可谓最核心的品类之一。</p>
 <p>把手机技术应用到笔记本电脑</p>
 <p>历经70多年的发展，PC行业早已进入产业成熟阶段，英特尔和微软所组成的“Wintel”联盟长期主导着产业链，也使得各家终端厂商在笔记本电脑上存在创新匮乏的瓶颈。</p>
 <p>在过去的二三十年当中，Windows与英特尔X86的联盟，构建了一个强大的PC产业，支撑了整个行业的发展。但在“Windows+X86”这样的体系当中，各家的解决方案都变成了微创新，而更多的创新和演进实际上是变成了Windows的演进发展和X86体系自身的创新。</p>
 <p>为此，荣耀、华为、苹果等手机厂商，开始把手机上的技术创新应用到笔记本电脑之上，以求突破笔记本电脑的创新瓶颈。</p>
 <p>荣耀首次在PC领域引入Magic OS for Windows，并将OS Turbo技术引入其中。其内核以手机的思维打造笔记本电脑，把手机领域一系列软硬件系统的技术，带入到“Windows+X86”体系之中。</p>
 <p>“我们未来可能在手机上用到的技术和创新，比如AI智慧引擎所加持的对用户使用习惯的智能分析，带来的性能方面的提升，我们也会把这些理念引入笔记本电脑当中。”荣耀CEO赵明表示。</p>
 <p>具体来说，Magic OS是荣耀面向未来的全场景操作系统，Magic OS for Windows是Magic OS在PC领域的战略落地，是荣耀的PC业务技术架构体系，OS Turbo则是基于Magic OS for Windows这一个架构体系的重要技术能力支撑。</p>
 <p>“Magic OS并不是传统意义上的OS.”赵明解释道，“它可以理解为对现有安卓、Windows和Lite OS基础操作系统的加速器和催化剂，实现对底层更精准的调度，以及跨设备、跨系统之间的协同，如手机、笔记本、平板、智慧屏、手表、耳机、IoT产品等之间的协同，让用户可以获得更好的使用体验和服务。”</p>
 <p>全场景智能化之争打响</p>
 <p>除了对底层系统的调优，荣耀把Magic OS 系统引入笔记本电脑，目的还在于提升多设备之间的协同和互通能力，从而把全场景生态进一步打通。</p>
 <p>赵明表示，在全场景战略上更重要的是基于Magic OS真正地把各种智能终端设备有机地协同在一起，通过智慧引擎学习和分析消费者个人使用习惯，从而让笔记本、平板、手机以及其他设备能够协同在一起为用户提供服务。</p>
 <p>一位分析师表示，现如今的终端市场，已从单品的性能之争、体验之争，发展到了全场景的智能化竞争，而这也对于厂商的战略、技术创新能力以及对消费者需求的深刻洞察，提出了更高的要求。</p>
 <p>据了解，手机厂商布局PC，最早可以追溯至2016年。当时，华为、小米成为首批入局笔记本电脑行业的手机厂商。2020年上半年，华为在国内笔记本市场占有率一度达到16.9%，排名第二，仅次于联想。随后，因供应链遇阻而导致销量大跌。</p>
 <p>小米笔记本虽然初期凭借手机领域高性价比的打法赚足市场眼球，但随后在长达四年时间里暂停了产品线更新。直到进入2021年，小米和Redmi在PC市场上频频出手，力图重振该业务。2021年8月，新锐手机厂商realme也正式进军笔记本市场。</p>
 <p>PC市场能否带来新增量？</p>
 <p>过去两年里，受全球疫情影响，居家办公、上网课等场景需求得到快速发展，刺激笔记本电脑市场的销量增长。Canalys的数据显示，2021年个人电脑出货总量为3.411亿台，为2013年以来的最高点。</p>
 <p>对于手机厂商纷纷涉足PC市场，IDC中国研究经理陈舒歆认为，手机厂商有一定的基础用户群品牌认知及生态系统更易打通的优势，但同时作为PC市场的新品牌，是否能够受到消费者长期的认可，能否建立强有力的渠道拉力，也还需要在市场中深耕。</p>
 <p>“对于多设备生态，在几年前就是一个重要的市场方向，但对于消费者来讲，设备间系统互通形成不可或缺的使用习惯还需要一段时间的发展和渗透。”陈舒歆表示。</p>
 <p>在谈及2022年PC市场的发展趋势时，陈舒歆表示，由于疫情原因，商用市场将更多的注意力放到抗疫和生存上，加之2021年进行了一批采购，2022年整体商用市场对PC的采购需求有所减弱。</p>
 <p>“而对于消费市场，其最重要的驱动因素仍然是学生。虽然目前看来，我们并不预期2022年消费市场整体同比增长，但一定程度上学生用户的拉动力依然存在。”陈舒歆表示。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387835633>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)