---
layout: post
title: "四川泸州市泸县：千龙千狮舞热千年文化 “云上”过年展龙城新风貌"
date: 2022-02-10 16:37:46 +0800
categories: fengmianxinwen
tags: 封面新闻新闻
---
<p>2月7日，记者从泸县文化广播电视和旅游局获悉，刚刚结束的春节黄金周，泸县共接待游客13.2614万人次，实现旅游收入5930.10万元。</p>
 <p>春节期间，泸县旅游市场一派喜庆热闹，在严格做好疫情防控工作的基础上，泸县文化广播电视和旅游局持续开展“云上文化年，好看走泸县”2022春节系列文化活动，采用线上与线下相结合的方式，鲜活展现泸县新春年味民俗。</p>
 <p><strong>与龙共舞，让龙文化扎根泸县</strong></p>
 <p>据悉，此次活动以“1+4+N”的形式，从1月23日一直持续至2月15日(正月十五)，涵盖非遗展演、博物馆、图书馆、农民演艺、抢红包等13项子活动，通过线上线下集中展示泸县的新春年味民俗文化，品味一道道精彩纷呈的“文化大餐”，感受“千年泸县宋韵龙城的”城市文化魅力。</p>
 <p>1月25日，2022年全国“村晚”示范展示暨四川省“千龙千狮闹新春”示范展演活动走进泸县龙桥文化生态园，活动以《千龙祈福龙城迎春》《百花献瑞酒城贺春》《万象更新天府同春》三个篇章，全面展现四川省、泸州市、泸县在乡村振兴中取得的丰硕成果，展现新农村新风貌、新农民新风采、乡村振兴新前景和“9·16”泸县地震后百万龙城儿女重建家园的新气象。</p>
 <p>此次展演汇集国家级非物质文化遗产“雨坛彩龙”，水车龙、板凳龙、布衣龙、荷花龙等20支舞龙队伍，以及泸州三区四县的20组舞狮队伍500余人共同演出，通过国家公共文化云、四川公共文化云、爱泸县、四川省文化和旅游厅、四川省文化馆、中国联通等平台进行直播和发布，总曝光量达86.8488万次。</p>
 <p>“文化是泸县的‘根’和‘魂’，让优秀的文化根植于民间沃土，根植于民心，是泸县文化广电旅游局不变的初心和目标。”泸县文化广电旅游局相关负责人表示。</p>
 <p><strong>云上过年，汇聚“云”端让年味更浓</strong></p>
 <p>据了解，春节期间泸县还开展了2022新春音乐会、“龙城诵韵”全民阅读品牌活动、博物馆“屈氏庄园奇妙日”活动和农民演艺直播间活动，并在20个乡镇(街道)开展新春文艺演出、曲艺非遗、年俗民俗活动等，让文化艺术走进乡镇，丰富基层市民的精神文化生活，并充分利用直播，将线下活动搬到线上展出。其次，在新媒体官方微信、抖音@泸县文旅进行云上展播，让全国人民汇聚“云”端，共同欣赏泸县文旅盛宴。</p>
 <p>游屈氏庄园“博物馆奇妙日”和图书馆“龙城诵韵”全民阅读品牌阅读两大主题活动，通过封面新闻APP直播，吸引超84万人观看，惠及群众68.1万人。此外，2022年泸县新春音乐会线上展播，通过官方抖音、视频号、微信公众号以及泸县花园干道、万福大都汇LED屏线上线下联动展播，吸引上万人观看。除夕当晚，通过泸县文旅微信公众号，发起全民抢红包活动，引来数万网友参与。春节文化活动代言人“小龙妹”和“虎妞”IP形象惊艳亮相，通过线上云拜年的方式为全国人民送去新春祝福，成为泸县城市文化的一张新名片。</p>
 <p>此外，春节期间，泸县依托“云上文化年，好看走泸县”，通过官方新媒体微信、抖音平台泸县文旅开展系列短视频营销，截止到2月7日，#云上文化年好看走泸县#话题总播放量超423.9万次。同时，通过官方新媒体矩阵向大家推介泸县的景区景点、非遗文化、红色旅游等资源，进一步提升了泸县城市文化旅游的知名度和美誉度，取得了良好的宣传效果。</p>
 <p>接下来，元宵佳节之际，泸县将持续开展“龙舞闹元宵抢新年红包”线上活动，群众可通过官方新媒体微信公众号@泸县文旅，一起抢红包、吃汤圆，共度佳节。</p><p class="em_media">（文章来源：封面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272698719>

[返回封面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/fengmianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)