---
layout: post
title: "欧美股市普跌 避险情绪继续上升 A股恐难独善其身"
date: 2022-03-08 09:03:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>隔夜外盘： </p>
 <p>美东时间周一，美股三大指数全线收跌，标普500指数跌2.95%，报4201.09点，失守33000点；纳斯达克指数跌3.62%，报12830.96点，较历史高点回撤超过20%；道琼斯指数跌2.37%，报32817.38点。 </p>
 <p>大盘观点： </p>
 <p>昨天外围市场探底回升，对于今天A股市场来说有一定的正向作用，A股市场在昨天双双走出大跌探底结构之后，今天要等待企稳的信号，这里至少不再创新低是第一条件，然后再寻找企稳反弹的结构，外围即便有反弹影响也是短暂的。这里时间窗口还没到，要到3月中旬。第二点看是否能够有放量的阳包阴K线出现，如果时间窗口到了，但是没有出现放量阳包阴K线，那么只能是往后继续推迟，直到信号的出现才能去做跟随性的操作。昨天创业板也是破位下跌，甚至于把前低跌破，这里存在着反抽的需求，但是第一点仍然是不能把最低点跌破，而且同样也需要等待放量阳包阴K线信号出现。 </p>
 <p>热点题材： </p>
 <p>1、欧洲能源价格高企推升铝价国内电解铝利润将提升 </p>
 <p>7日，LME铝上涨约4%，盘中突破4000美元/吨，创历史新高。上游成本方面，德国一个月电力期货上涨19%，荷兰4月份天然气批发合同上涨7.3%，均创历史新高。 </p>
 <p>太平洋证券认为，欧洲天然气持续涨价带动电价上涨，对应欧洲铝、锌生产亏损严重，而中国国内电解铝冶炼利润正在不断上涨，并且由于消费较为强劲，铝棒库存已连续三周去库。国盛证券认为，在海外高溢价行情下，铝加工品出口订单需求或将大幅增长。在供应难以恢复、需求持续复苏、库存低位及海外铝价大幅溢价环境下，国内铝价也将演绎追涨行情。 </p>
 <p>公司方面，南山铝业(600219)印尼氧化铝项目分期投产，增加资源保障；天山铝业(002532)得益于新疆地区丰富的煤炭资源和能源区位优势，电力供给有保障；中国铝业(601600)是国内唯一集能源、铝土矿、氧化铝、电解铝、铝加工全产业链于一体的大型铝业公司。 </p>
 <p>2、上海移动加快数据中心建设东数西算带动产业投资 </p>
 <p>上海移动党委书记、董事长陈力在接受采访时表示，后续将加快数据中心集群建设，以上海青浦、临港两大核心枢纽节点为基础，进一步夯实数据中心资源底座；建设“5G+算力网络+智慧中台”新型信息基础设施，构筑“连接+算力+能力”新型信息服务体系。 </p>
 <p>不久前，国家发改委等部门联合印发文件，同意在京津翼、长三角等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。万和证券认为，随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。“东数西算”规划的集群将承载算力枢纽内的大型、超大型数据中心建设，对于相关产业的投资有着积极作用。 </p>
 <p>公司方面，数据港(603881)已建成及已运营数据中心31个，并储备有上海闵行、河北怀来、河北廊坊等大型项目；光环新网(300383)围绕京津冀、长三角、大湾区等地布局数据中心，已投产机柜数量超过4.1万个 </p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300082621>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)