---
layout: post
title: "流转新模式 土地“长”出金"
date: 2022-01-04 08:34:26 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/张媛 </p>
 <p>通讯员/徐薇</p>
 <p>土地，曾被农民视为“命根子”，随着乡村振兴的步伐，如今加速流转变成“活资产”。在壮大集体经济的道路上，土地正成为“生金法宝”和农村发展的内生力。</p>
 <p>土地变资产、“0”元流转费、土地上“货架”……我市依托土地做“嫁衣”，积极探索土地流转新模式，农村分散的资源逐渐聚集，模糊的产权渐渐明晰，集体资源走上市场。</p>
 <p>村里建厂房</p>
 <p>流转的是效益</p>
 <p>背靠京港澳高速，离伞铺收费站只有700多米，这样得天独厚的地理位置让天元区三门镇月福村成为一块“福”地。</p>
 <p>如何将这块“福”地物尽其用？月福村村支两委有了自己的想法。 2017年，月福村在天元区率先拉开了“三变”改革试点的序幕。</p>
 <p>如何让资源变资产，资金变股金，农民变股东？月福村村支两委认为，要走一条资源效益最大化的“生金路”。村党支书记杨大召说，单纯的土地流转，是不能将资源的效益最大化。月福村转变思想，自建厂房，摇身一变成为“房东”，收取租金，让土地资源具备持续且强大的“造血”功能，让村集体经济不断发展壮大。</p>
 <p>2017年6月，月福村一边结合农村集体产权制度改革，以农民入股的方式成立月福置业有限公司(简称“月福置业”)，一边引进企业，筹集资金自建厂房。</p>
 <p>2018年7月，月福村引进湖南裕农蔬果鲜切项目，按照项目标准投入资金2000多万元建设厂房和基础设施。</p>
 <p>在成立月福农产品加工园后，2021年，湖南叁农现代农业产业园智能蔬菜基地落户月福村并实现投产。</p>
 <p>“现在，我们的甜心菜、紫薇菜、奶油白菜、雪里金花、小亲椒、螺线椒、弗兰人辣椒等特色辣椒品种都已经上市了。”湖南叁农现代农业产业园智能蔬菜基地负责人萧军表示，这样的合作模式，让企业轻装上阵、拎包入户，大大减轻企业压力。</p>
 <p>杨大召笑着说：“现在，每个月月福置业的账户上都会定时有11万元的房租入账。”</p>
 <p>月福村还以种植结构调整为契机，通过收购农民自家种植的蔬菜、花卉，进一步促进农民种植积极性，优化全村种植结构。</p>
 <p>创新土地流转新方式，月福村在年底按成员股份进行分红，实现土地“动起来”到村集体 “富起来”的转变。</p>
 <p>据悉，月福村村集体经济年收入早已突破百万元。</p>
 <p>“0”元流转费</p>
 <p>流转的是信任</p>
 <p>2021年12月30日，雷打石镇胜塘村挖机轰鸣，几口大鱼塘正在清淤和消毒。按照村民的说法，今后钓鱼不要去远方，就来胜塘路亚基地。</p>
 <p>为发展壮大村集体经济，盘活村里土地资源，胜塘村绞尽了脑汁。</p>
 <p>今年，胜塘村首创零元流转费，有效利用土地资源，凝心聚力发展村集体经济，让土地“生金”。</p>
 <p>胜塘村有耕地1300多亩，2017年，天元区开展种植结构调整，胜塘村的土地不适宜种植水稻，要求改种其他作物，政府给予一定的种植结构调整补贴。截至去年年底，补贴到期。而且，土地被抛荒，村民将得不到105元/亩的耕地地力补贴。</p>
 <p>没有了补贴，不能抛荒，更不知道种啥，今年年初，这个消息在村里炸开了锅。</p>
 <p>胜塘村各村民小组组长纷纷找到胜塘村村支两委诉苦，“很多村民反映，这一亩三分地，能干什么？要不然我们不要钱，由村里统一想办法吧。” 胜塘村党总支书记包小军开始也是拒绝的，毕竟对农民来说，土地是“命根子”，以前只听说过为了流转土地，或者不配合，或者要价太高的情况，“不要钱，想都没想过。”</p>
 <p>问题来了，还是要想办法解决。胜塘村村支两委思量了许久，村里的土地一亩也不能抛荒，还要让1300亩的耕地“活”起来，让村民口袋“鼓起来”。</p>
 <p>去年3月下旬，胜塘村召开村民议事会、村务监督会、理事会、监事会、村民小组长会等。“单打独斗风险大，抱团取暖效益高。”村民们纷纷响应。</p>
 <p>去年3月25日，胜塘村村级丰胜土地合作社实现了零成本拿地。</p>
 <p>经过近半年的招商引资，目前，胜塘村已经引进5家单位分别种植玉米、莲蓬、蔬菜等作物，全部土地得到了有效利用，今年村集体经济纯收入达27万元。</p>
 <p>“由于老百姓对土地的感情深，以往零成本在村民手里拿地想都不敢想。”包小军说，“按照合作社章程，等合作社壮大以后，将合作社70%收入用于村民分红，30%用于村集体。”</p>
 <p>土地资源上“货架”</p>
 <p>流转的是安心</p>
 <p>2021年12月29日清晨，天刚微微亮，群丰镇新塘社区的部分田间，大马士革玫瑰花园里，许多工作人员散落田间，除草施肥，等着来年大马士革大丰收。</p>
 <p>“玫瑰花摘了一茬又一茬，带动100余户农民就业，农民一年可增收1000元。”湖南慕她生物科技发展有限公司(简称“慕她生物”)科技副总经理许来军告诉记者说。</p>
 <p>2015年1月，项目刚启动时，公司从新塘社区流转土地1500多亩。“由于前期公司流转的面积较大，所签订的合同并不规范，相关手续也不完善，不具备合法的法律效力，公司的合法权益得不到有效保障。”许来军说，“一直是一块心病。”</p>
 <p>“今年2月份，株洲农村产权流转交易中心工作人员给出了专业指导。”许来军说，因规范合同的前置程序比较繁琐，涉及的资料较多，涉及面积较广，耗费了整整3个月的时间，慕她生物终于将所有流程手续及资料整理到位并领到了交易鉴证书。</p>
 <p>前年，株洲市在全省率先建成首家市级农村产权流转交易平台，并建立起市、县、镇、村四级服务网络，形成一整套完整的农村产权流转交易体系，越来越多的农村闲置资产可在该平台进行交易。</p>
 <p>该平台给受让双方一颗“定心丸”，让土地流转也上“货架”。公司、个人都可以通过农村产权流转交易平台流转土地，受让双方都能拿到白纸黑字的土地交易鉴证书。</p>
 <p>在株洲市农村产权流转交易平台上，荷塘区仙庾岭土地经营权流转；雷打石镇先锋村上、中、下鹅掌组土地经营权流转……如今，越来越多的土地在公众号上被推荐。</p>
 <p>随着农村产权流转交易走向规范化，这种土地流转模式，正在乡村慢慢普及开来。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234520717>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)