---
layout: post
title: "新消费日报 | 前4个月我国手机出口2924.8亿元；上海家乐福11家店恢复线下营业；京东试水线下实体业态……"
date: 2022-05-09 20:48:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：银河证券研报：电子烟国标落地利好龙头市占率提升；同程旅行发布2021年度ESG报告；Google拟推智能折叠手机预计三季度开始量产；三星正开发2亿像素手机镜。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>家乐福上海11家店恢复线下营业</strong></p>
 <p>5月9日，家乐福上海大部分门店已开始恢复线下营业。财联社记者获悉，截至5月6日，家乐福位于普陀区、徐汇区、青浦区、松江区、浦东新区已经有11家恢复线下营业，包括位于浦东和青浦的两家家乐福会员店。</p>
 <p>所有进店的顾客需凭小区出门证、48小时内核酸或者24小时内抗原，在扫描场所码及测温后进店采购。其他门店也可通过“家乐福”小程序下单。</p>
 <p><strong>前4个月我国手机出口2924.8亿元增长0.1%</strong></p>
 <p>5月9日，据海关统计，2022年前4个月，我国出口机电产品4.04万亿元，增长6.7%，占出口总值的57.9%。</p>
 <p>其中，自动数据处理设备及其零部件5088.8亿元，增长3.9%；手机2924.8亿元，增长0.1%。同期，出口劳动密集型产品1.21万亿元，增长9.2%，占17.3%。</p>
 <p><strong>京东试水线下实体业态</strong></p>
 <p>5月9日，京东完成对服饰、居家、美妆、运动、奢品钟表等业务的商品与服务能力深度整合，现有时尚居家业务全面升级为“京东新百货”。据规划，京东新百货将被打造为集线上线下消费、体验于一体的新生活方式精选集合创新业态。</p>
 <p>除上线新百货频道，京东还将在全国范围内布局新百货线下实体店。 </p>
 <p><strong>母亲节康乃馨价格较去年上涨近150%</strong></p>
 <p>昆明斗南花卉市场销售商称，最近几天，鲜切花的上市量逐渐增大，部分热门品种价格较往年同期有所上涨。</p>
 <p>昆明鲜切花销售商胡女士称：“像这个古巴爱情(康乃馨)，今年已经卖到75元一把(20枝)，去年卖到30元今年卖到75元”。尽管部分热门品种价格上涨，但鲜切花整体价格有所下降。</p>
 <p><strong>上海消保委点名百果园</strong></p>
 <p>5月8日，据上海市消保委消息，近日，百果园门店把变质水果做成果切，发霉的苹果继续售卖等被曝光后，7日百果园发布致歉声明，受到广大网友关注。</p>
 <p>对此，上海消保委认为，近年来，很多侵害消费者合法权益行为都与加盟店相关。品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。消费者依法享有知情权，门店是否属于加盟店是涉及商品与服务质量的重要信息，品牌方有义务向消费者明示。</p>
 <p><strong>同程旅行发布2021年度ESG报告</strong></p>
 <p>近日，同程旅行发布了2021年度ESG(环境、社会及管治)报告，连续四年对外披露ESG及可持续发展信息。</p>
 <p>报告披露了同程旅行在环境、社会及公司治理相关事项，展现了同程旅行在旅游产业链智能化、网络信息安全和用户隐私保护、乡村振兴等方面的成就与贡献。</p>
 <p><strong>Google拟推智能折叠手机预计三季度开始量产</strong></p>
 <p>5月9日，Google将推出新款折叠手机“Pixel Notepad”，预计第3季度开始量产，成为Google首款智能折叠手机。</p>
 <p>调研机构DSCC执行长RossYoung于推特上爆料，Google首款折叠手机将配备58寸屏幕，大小约与三星GalaxyZFold系列类似，并且持续采用自主研发芯片Tensor，售价约1400美元。</p>
 <p><strong>三星正开发2亿像素手机镜头</strong></p>
 <p>5月9日，据韩国媒体Businesskorea报导，三星电子正在开发2亿像素的智能手机镜头，将用于预定明年推出的旗舰手机Galaxy S23.这将是智能手机中像素水准最高的镜头。</p>
 <p>报导指出，三星电子无线事业部和三星电机公司开发的2亿像素手机镜头已进入最后阶段，三星电机是三星电子最大智能手机镜头模组供应商。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>卤味品牌“麻爪爪”获近1亿元A+轮融资</strong></p>
 <p>重庆麻爪爪餐饮管理有限公司正式成立于2014年，截至2021年，麻爪爪两年时间在重庆开设286家门店，且几乎零闭店，整体存活率达到97%。2022年，麻爪爪计划将门店数继续翻倍，其今年目标总门店数达600家，新增门店核心位于成都、贵阳两地区县，并计划最早在年内，向东莞等珠三角地区扩张延伸。</p>
 <p>本轮融资由番茄资本领投，金鼎资本、佳沃创投跟投。2021年10月，麻爪爪刚刚完成由大望资本独家投资的数千万元A轮融资。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>银河证券研报：电子烟国标落地利好龙头市占率提升</strong></p>
 <p>5月9日，银河证券研报称，随着电子烟国标正式落地，行业门槛将提高，利好龙头市占率提升。同时，国际市场稳步扩张，需求广阔；国内市场拥有全球最大的烟民群体，电子烟渗透率处于较低水平，伴随行业进入规范发展阶段，国内市场有望稳步成长。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372977633>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)