---
layout: post
title: "[隆众聚焦]：云南玉溪依托锂矿资源 锂电产业集群见雏形"
date: 2022-02-23 16:23:15 +0800
categories: longzhongzixun
tags: 隆众资讯新闻
---
<p>2月16日，恩捷股份、亿纬锂能、华友控股、云天化与玉溪市人民政府签订新能源电池全产业链项目合作协议，前两期项目合计投资517亿元。</p>
 <p>恩捷股份、亿纬锂能、云天化发布的公告显示，四家公司作为乙方与甲方玉溪市签订《新能源电池全产业链项目合作协议》，约定各方在玉溪市共同设立两家合资公司，通过合资公司依法依规取得探矿、采矿权后，共同开采矿产资源，进行矿产深加工，共同研发、生产和销售新能源电池及新能源电池上下游材料，拉动建设新能源电池产业链，共同在玉溪市当地促进形成新能源电池全产业链集群。 </p>
 <p><strong>合作开展矿产和电池相关项目</strong></p>
 <p>据了解，协议的主要内容包括矿产资源合作开发项目，以及建设电池、隔离膜及电池正负极材料等配套项目。</p>
 <p>其中，矿产资源合作开发项目为设立两家公司，一家主要从事矿产资源开发，另一家主要从事矿产深加工。两家合资公司的基本股权结构均为：玉溪市政府或其制定主体持股23%，为第一大股东；恩捷股份、亿纬锂能、华友控股、云天化持股比例分别为22%、20%、18%、17%。 </p>
 <p>隔离膜及电池正负极材料等配套项目则是恩捷股份、亿纬锂能、华友控股、云天化计划未来围绕玉溪市目标矿产资源，在玉溪市建设新能源电池、锂电池隔离膜、磷酸铁及磷酸铁锂、铜箔项目等电池配套项目。四家公司计划分三期投资：项目一期承诺投资约180.5亿元，在2023年12月31日前完成；项目二期承诺投资约336.5亿元，在2025年12月31日前完成；项目三期投资计划在2030年前完成。一二期合计517亿元。</p>
 <p><strong>玉溪锂矿资源丰富</strong></p>
 <p>玉溪之所以吸引这些企业进行矿产等项目的开发，和其丰富的锂矿资源有着直接关系，特别是小石桥锂矿。</p>
 <p>2020年7月，科研人员在玉溪市小石桥附近打下了一个勘探钻孔，进行科研性示范勘查后发现，从这里延及滇中3800平方公里的土地下，氧化锂资源量高达489万吨，矿床为碳酸盐粘土型锂。资料显示，小石桥锂矿的碳酸锂当量LCE高达1207万吨，约占全国总量的四分之一，为世界级锂矿。 </p>
 <p>云南省投资促进局在一份招商引资文件中指出：玉溪市红塔区锂资源开发将分三期进行，共占地9200亩，预估总投资需1000亿元。</p>
 <p>2021年10月27日，玉溪市人民政府与恩捷股份签订了《战略合作框架协议》，约定通过对玉溪市内的锂、镍等矿产资源的开发利用，共同在玉溪市引入包括但不限于电池正、负极材料、隔膜、电解液等电池材料和电池生产企业，于3至5年内在玉溪建设以动力电池、储能电池、消费电池制造为主的新能源电池全产业链产业体系，打造国内一流锂电池产业基地。</p>
 <p>2022年1月，丰元股份在公告中表示，拟在云南省玉溪市辖区范围内投资建设总规模20万吨锂电池高能正极材料项目及配套建设相应规模的锂盐、磷酸铁项目，2025年前分期完成。其中，一期5万吨磷酸铁锂项目预计于今年3月开工建设。一期项目建设黏土锂提锂中试线，中试线生产规模初定1000吨/年，计划2022年年底建成。</p>
 <p>未来，玉溪将加大对锂资源开发的速度，《2022年玉溪市政府工作报告》中关于今后五年的工作思路和目标任务中提到：“加快锂资源勘探前期工作，推动新能源电池项目落地建设，规划建设玉溪锂镍产业园，力争引进5个以上产业链头部企业，延伸发展锂电池产业，新能源电力装备产值达50亿元。”</p><p class="em_media">（文章来源：隆众资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286267281>

[返回隆众资讯新闻](//finews.withounder.com/category/longzhongzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)