---
layout: post
title: "因含稀有金属 多家租车公司零件被盗 株洲警方跨省抓获6人"
date: 2022-05-23 16:06:08 +0800
categories: xiaoxiangchenbao
tags: 潇湘晨报新闻
---
<p>汽车三元催化器是一种特殊的汽车零部件，被安装在车辆排气系统内，部件小、安装隐秘，一般情况下大家不会注意。三元催化器能起到消音、净化尾气等功能，因含有铂、铑、钯 3 种稀有金属，一些网络平台，把这一普通的汽车配件炒成了值钱的 “ 稀罕物 ”，也就是这样一个零部件，成了一些不法分子眼中的 “ 香饽饽 ”。 </p>
 <p>5 月 10 日，随着一起株洲市经开区汽车三元催化器系列盗窃案的告破，6 名嫌疑人落网，这个 “ 不翼而飞 ” 的三元催化器背后的真相终于浮出水面。 </p>
 &nbsp;<p>2022 年 2 月，株洲市公安局经济开发区分局刑侦大队接到深圳某汽车服务有限公司株洲区域负责人的周先生报警称，公司共享汽车零配件三元催化器被盗了。据周先生描述，该公司主要负责出租各类共享汽车，前段时间，他发现一些车辆频频往返一个地方，且为同一批租赁人，出于不放心，于是对车辆进行了仔细检查，最终发现挂在排气管内的三元催化器不翼而飞。而与该公司有同样遭遇的，还有很多租赁公司，被盗的时间均为近半年。案情重大，经开公安分局刑侦大队立即成立专案组展开侦查。 </p>
 &nbsp;<p>经现场走访摸排、视频追踪，同时与湘潭市、长沙市及海南省、广西省、广东省、云南省、贵州省类似案件进行分析，判定这一系列盗窃租赁车三元催化器的案件，极可能为同一伙人所为。经过层层抽丝剥茧，进一步调查后，成功锁定了犯罪团伙活动区域。刑侦大队民警立即制定抓捕方案，火速出击，远赴 700 公里外的广东中山抓捕嫌疑人。连续几天几夜的蹲守，办案人员吃住在车内，不敢合眼，最终在广东省中山市小榄公安分局刑侦大队的协助下成功将嫌疑人覃某宏、覃某锋、覃某权、覃某深、覃某庆、何某等 6 人抓捕归案。 </p>
 <p>据犯罪嫌疑人覃某宏交代，他之前在汽车维修店打工，既辛苦又挣不到钱，加之平时自己的花销太大，手头一直很拮据。而在修车的时候他发现汽车上的三元催化器非常的值钱，安装位置隐蔽，不易被人发现，就萌生了盗窃三元催化器卖掉换钱的想法。于是，他将此想法讲述给同村的覃某锋，两人一番谋划之后，备足工具，从广东中山出发，一路直奔湖南。通过寻找到共享车辆的租赁点，以租车的名义将车开至地段偏僻、无监控路段、无人或少人经过的路段，对车辆三元催化器实施盗窃。 </p>
 &nbsp;<p>到案后，民警连夜对犯罪嫌疑人进行突审，在强有力的证据面前，嫌疑人主动交代自己的违法犯罪事实，一举带破跨 6 省盗窃案件数起，当场缴获作案工具数件，涉案价值十万余元。6 名嫌疑人终究为自己的不法行为 “ 买单 ”，等待的是法律的严惩。目前，犯罪嫌疑人覃某宏、覃某锋、覃某权、覃某深、覃某庆、何某等 6 人已被经开警方依法采取强制措施，案件正在进一步侦办中。 </p><p class="em_media">（文章来源：潇湘晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388305538>

[返回潇湘晨报新闻](//finews.withounder.com/category/xiaoxiangchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)