---
layout: post
title: "“巾帼小红帽”让留守妇女顾家增收两不误"
date: 2022-04-22 15:46:05 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者吴军华</p>
 <p>□ 张莎</p>
 <p>“各位姐妹，今天下午武夷山其云茶场凤凰单枞采摘需要人手，请有时间的姐妹们在群里报名接龙。”“邵武市三洁家居需要招工……”近日，在福建省南平市各级妇联创立的数十个“巾帼小红帽微信群”里，招工、接龙信息“嘀嘀嘀”响个不停。</p>
 <p>“去年3月，习近平总书记在福建考察时强调，要着力提高人民生活品质，拓展居民收入增长的渠道。”南平市妇联主席杨銮说。在基层走访调研中，妇联发现南平市城乡存在大量陪读妈妈和留守妇女，她们因为要照顾老人孩子，无法到外地打工。如何让她们既能照顾家里，又能在家门口创收？南平市妇联发挥“联”的优势，创建“家门口”灵活就业点，“巾帼小红帽微信群”就是妇联在企业和姐妹之间搭建的一座桥梁。</p>
 <p>近年来，南平市妇联持续深化党史学习教育，结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，一方面为女企业家建功立业、施展才华搭建平台、创造条件；另一方面积极寻找“市场有需求、妇女乐意干、政策能惠及、妇联可作为”的灵活就业项目，挖掘各地特色产业优势，重点在“种、养、加、贸、旅”上发力，充分运用“互联网+”，在城乡建立妇女“家门口”灵活就业点260个，有效拓宽妇女就业渠道，带动就业3.2万人，帮助妇女实现顾家、增收两不误。</p>
 <p>47岁的梁爱荣是邵武市和平镇人，在浙江经商的她，6年前被家乡优惠的投资政策、良好的营商环境吸引，萌生了回乡创业的念头。在当地政府和市妇联的牵线搭桥下，梁爱荣在邵武市经济开发区成立了邵武市三洁家居用品有限公司，从事洗洁巾等家居用品的生产和销售。</p>
 <p>“对于我们企业来说，最头疼的就是用工问题，妇联娘家人来帮忙，创建‘巾帼小红帽微信群’，高效率无缝对接用工需求，切实解决了我们企业招工难的问题。”梁爱荣坦言，如今当地有110多名村民就近在她的企业务工，其中90%是女性。城郊镇村民谭菊英就是其中一位。她说：“我原来在山东打工，几年前听说镇上有企业招女工，对比一下待遇差不多，又可以照顾家庭，我就决定在家门口打工了。”</p>
 <p>除了让妇女在家门口有活儿干，更要让已上岗的妇女干得好。南平市各级妇联组织积极整合社会资源，根据农村家庭妇女缺技术、缺资金等实际问题，与人社、农业等有关部门联动，有针对性地面向不同区域、不同层次的妇女，开出适应不同需求的培训菜单，分层分类开展种养技术、电商营销、家政技能等各类培训活动，同时帮助有创业需求的妇女申请“巾帼芳华贷”等妇女创业贷款，为妇女创业提供资金支持。</p>
 <p>政和县铁山镇江上村妇女邱烈君在参加电商培训后，组织村里妇女在规范的“小作坊”内手工制作粽子和月饼，通过网络销售帮助村民代销农产品，带动妇女在“家门口”灵活就业，人均增收近万元。南平市妇联推行“家门口”灵活就业机制的创新做法，目前已得到福建省妇联的肯定和积极推广。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354079718>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)