---
layout: post
title: "英特尔(INTC.US)复苏不足惧 三星电子才是台积电(TSM.US)最大威胁"
date: 2022-01-27 15:12:04 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>尽管人们在谈论英特尔(INTC.US)进军芯片代工业务以及全球对台积电(TSM.US)的过度依赖，但人们很容易忘记，韩国还存在另一个竞争对手。</p>
 <p>智通财经APP了解到，三星电子(Samsung Electronics Co。)是世界上最广泛的电子产品公司之一，大量生产零部件、显示器甚至品牌产品。该公司周四发出的信号表明，其定制芯片业务也不会被遗忘。该公司在一份宣布第四季度收益的声明中表示：“公司的目标是通过扩大高级节点的产能、调整价格和增加新客户，超过市场增长。”</p>
 <p>其次，本月早些时候，台积电还表示，公司预计将在2022年超越整体市场，并为此投入创纪录的440亿美元。当两家巨头公司发出同样的声明时，总有一家实现其目标。</p>
 <p>然而，三星的信心应该被认真对待。它的技术与台积电的差距并不大，在某些方面与台积电相当，甚至超过了台积电。与此同时，它成功地悄悄地建立了自己的客户名单。</p>
 <p>三星电子周四表示，这一要点帮助其代工部门创造了创新高的销售业绩，但没有给出具体数字。</p>
 <p>传统上，该公司在半导体领域的大部分资本支出(去年达43.6万亿韩元，约360亿美元)都用于存储芯片。这是台积电和英特尔几乎没有接触过的产品类型。但这两个竞争对手都面临竞争，不仅来自三星的代工业务，还来自三星的System LSI部门。这只是对处理器、传感器和显示组件等非内存芯片的一个花哨的称呼。该部门也公布了本季度创新高的销售额。</p>
 <p>三星内部开发和制造的每一块芯片都不是，由高通(QCOM.US)等竞争对手设计然后由台积电(TSMC)制造的。该部门也在扩大其视野，并与台积电的客户合作，如美国超微公司(AMD.US)。</p>
 <p>本月，三星电子推出了智能手机芯片系列中的最新产品Exynos 2200，该芯片采用了AMD开发的图形技术。这是两家公司的双赢。本月早些时候，该公司的产品发布会未能如期举行，因此该公司的产品介绍遇到了一些争议，但这可能是一个短期的营销问题。</p>
 <p>当然还有英特尔，这家美国芯片巨头的独特之处在于，它的业务是通过围绕着几乎所有芯片的设计和制造建立起来的，而不是接受外部客户的订单。但其新任首席执行官Pat Gelsinger去年决定，他也想成为铸造市场的参与者。所以，他未来将需要从台积电和三星那里抢客户。</p>
 <p>但这在短期内不会发生。在周三的财报发布会上，英特尔谈到了未来的代工业务，但也承认，为外部客户提供代工的大部分产能在未来几年内都不会上线。当今世界正面临芯片短缺，而台积电正拼命扩大产能，保持技术领先，三星看到了一个明显的机会窗口，并准备出击。</p>
 <p>随着这一决战的到来，对世界半导体巨头来说，今年将是非常激动人心的一年。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264180224>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)