---
layout: post
title: "美俄首脑电话会难消分歧：拜登警告侵乌将付出严重代价 普京回应“无中生有 荒谬至极”"
date: 2022-02-13 09:03:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 北京时间2月13日凌晨，美国总统拜登与俄罗斯总统普京举行了一对一紧急电话会议。拜登继续强调，若俄罗斯入侵乌克兰，将“付出严重代价”。普京回应，美国的警告已经达到了“荒谬”的程度。俄方还指出， 侵乌论调纯属美方无中生有。（财联社）

<p>北京时间2月13日凌晨，美国总统拜登与俄罗斯总统普京举行了一对一紧急电话会议。拜登继续强调，若俄罗斯入侵乌克兰，将“付出严重代价”。普京回应，美国的警告已经达到了“荒谬”的程度。俄方还指出， 侵乌论调纯属美方无中生有。</p><p>但拜登和普京都表示，他们的官员将在未来几天保持联系，争取以外交的方式解决问题。</p><p><strong>美方：警告俄方并撤离美国公民</strong></p><p>美方告诉媒体，在与普京长达一小时的谈话中，拜登向普京发出了“最后通牒”，<strong>即如果俄罗斯入侵乌克兰，美国将与其盟友和伙伴国一起做出果断反应，迅速让俄罗斯付出“沉重的代价”。</strong></p><p>虽然白宫方面声称，将致力于以外交的方式解决问题，但拜登政府的一名高级官员在电话会结束后表示，<strong>此次通话是专业和实质性的，但并未带来任何突破性进展，形势也“没有根本性变化”。</strong></p><p>在一对一紧急电话会议前，美国国家安全顾问沙利文声称，“俄罗斯对乌克兰的军事行动很可能从空袭开始，而且随时可能发生，<strong>所有美国人应尽快离开乌克兰。</strong>”沙利文补充称，“美国将无法保证在俄罗斯采取军事行动的情况下，还能为在乌美国公民提供军事撤离的机会。”</p><p>英国、加拿大、澳大利亚、日本和韩国等多个国家于周五敦促其公民立即离开乌克兰。以色列、葡萄牙和保加利亚周六也加入了这一名单。</p><p>德国外长贝尔伯克也在当地时间12日表示，联邦政府要求其公民撤离乌克兰。贝尔伯克称，德国将继续全力寻求外交手段解决冲突，德国总理朔尔茨也将于下周访问俄罗斯。</p><p><strong>俄方：警告极其荒谬对北约东扩表示担忧</strong></p><p>俄罗斯总统助理乌沙科夫在紧急电话会议后告诉记者，会谈是在“美国官员对俄罗斯即将计划入侵乌克兰的空前的歇斯底里”的气氛中进行的。</p><p>据乌沙科夫透露，普京在通话中回应拜登，<strong>俄方不明白美方为何要故意向媒体透露“俄罗斯计划入侵乌克兰”这一虚假信息，美方对俄方的警告已经达到了“荒谬”的程度。</strong></p><p>就乌克兰局势问题，普京强调，西方没有施加足够的压力，促使乌克兰当局执行明斯克协议。乌克兰军事化的趋势和向乌克兰提供现代化武器的举动极度危险。西方越是这么做，越会助长乌克兰武装分子对顿巴斯和克里米亚地区发起可能的挑衅。</p><p>另外，普京还告诉拜登，美方和北约的回复忽略了俄方倡议的关键因素。在有关北约扩张、北约在乌克兰领土部署突击部队及北约回到1997年前的状态等重点问题上，俄方没有收到任何答复。简而言之，<strong>俄方对北约进一步扩张表达了担忧。</strong></p><p>俄罗斯于上周开始在白俄罗斯境内举行为期十天的大型联合军事演习，定于2月20日结束。俄罗斯与白俄罗斯都表示演习纯粹是防御性的，一旦演习结束，部队将返回基地。</p><p><strong>法国：希望为紧张关系找到出口</strong></p><p>除了与拜登交谈外，普京也与法国总统马克龙进行了1小时40分钟的通话。双方探讨俄乌边境冲突，法方希望通过外交和对话的形式解决危机。</p><p>法国爱丽舍宫的发言人在通话后告诉记者，<strong>普京告诉马克龙他没有进攻乌克兰的意图。</strong>“没有迹象表明他会继续进攻。但我们法国仍会非常小心。”</p><p>马克龙发言人补充道，马克龙周六还与德国总理朔尔茨和乌克兰总统泽连斯基进行了交谈，希望能为俄乌的紧张关系找到一个出口。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202202132274797464.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)