---
layout: post
title: "每斤跌破10元 小龙虾失宠了吗？为何价格出现明显回落？"
date: 2022-05-15 08:12:19 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>烧烤、啤酒、小龙虾，被称为“夜宵三剑客”，随着天气越来越热，又到了对着小龙虾大快朵颐的时刻。</p><p>如果你近期买小龙虾，可能会发现小龙虾价格降了。</p><p><strong>小龙虾大降价</strong></p><p><strong>产地每斤不到10元</strong></p><p>“4-6钱(计量单位，1钱=5g)的小龙虾，4月初的时候，附近店铺还是卖70元2斤，最近变成75元3斤了。”一位居住在北京丰台的居民表示。</p><p>在北京市丰台区某超市，鲜活小龙虾的价格是27.98元一斤；附近另一家超市内，鲜活小龙虾(单只20g-30g)每斤28.8元，鲜活清水小龙虾(单只15-25g)每斤25.98元。</p><p>“最近两天贵了些，前几天更便宜。”丰台区海鲜大厅一家精品海鲜行的老板10日告诉中新财经记者，“鲜活小龙虾5钱左右的，现在卖18元一斤，9钱左右的卖25元一斤。”</p><p>该老板还表示，由于自己是批发价，因此比超市卖得要便宜些。</p><p>相比这些线下商超，电商平台上，部分鲜活小龙虾的售价更低。</p><p>一位电商卖家向记者提供了5月10日湖北监利清水虾报价单。报价单显示，精品货：小青(青虾)2至3.8钱11元/斤；中青4至5.8钱17元/斤，大青6钱以上25元/斤。</p><p>中新财经记者还注意到，一些发货地为湖北荆州的线上商家，其出售的小规格小龙虾，券后价每斤甚至能降到10元以下。12日，“湖北小龙虾最低每斤不到10元”还登上微博热搜。</p><p>湖北小龙虾产量占全国近“半壁江山”，湖北潜江更是被誉为“中国小龙虾之乡”，当地小龙虾垂直电商交易平台发布的数据显示，4月以来，两大小龙虾品种青虾、红虾的产地批发价格出现明显回落，进入4月下旬后，两个品种小龙虾(4-6钱)产地批发价格均跌入20元以下。5月以来，持续低位波动。</p><p>不仅是鲜活小龙虾，熟制小龙虾价格也表现得较为亲民。在某生鲜电商上，麻辣口味小龙虾4-6钱620g售价39.9元，买两件仅需72元。介绍页面显示，虾净含量为500g。</p><p><strong>为何小龙虾价格出现明显回落？</strong></p><p>上述电商商家告诉记者，主要是现在正逢小龙虾集中上市的季节，“今年由于天气原因等，小龙虾产量下降，往年这个时候小龙虾价格更为便宜。”</p><p>中国水产流通与加工协会发布的《2021年中国小龙虾产业行情分析》也显示，全国小龙虾交易，各种规格交易价格最低的时候在5、6月份，这与稻虾养殖模式下集中上市有关。</p><p>另据中国水产流通与加工协会副秘书长张远华介绍，小龙虾餐饮消费也呈现明显的周期性，每年1-2月是淡季，从3月开始，小龙虾餐饮消费环比呈现爆发式增长，在每年5月份达到销售顶峰，随后开始下滑。每年4-8月份，是小龙虾消费旺季。</p><p>从数据上看，近期正是小龙虾供销两旺的时候，不过今年情况发生了一些变化。</p><p>江苏凌家塘市场信息中心近日发文称，水产品对鲜活度要求比较高，疫情下运输不畅，饭店和外市散集又都有所减弱，所以经常出现量多抛售情况，价格也经常是今天涨、明天跌。当前正处上市旺季的小龙虾也是这种情况。</p><p>上述海鲜行老板亦告诉记者，“由于北京出现疫情，店铺销售量有所下滑，现在市场经营不太好，只能搞促销，利润非常‘薄’，只有5%。”</p><p><strong>小龙虾广阔市场空间正开启</strong></p><p>中国水产学会联合中国水产流通与加工协会发布的《中国小龙虾产业发展报告(2021)》(以下简称《报告》)显示，2020年，我国小龙虾养殖总面积达到2184.63万亩，养殖总产量达到239.37万吨。2015-2020年小龙虾养殖总面积持续增长。</p><p>疫情影响和季节性过剩下，解决水产品市场稳定供应和水产品压塘问题，成为当务之急。</p><p>对此，《报告》中除了提到各地要科学合理规划养殖规模以及区域布局，以及创新种养模式，延长小龙虾上市周期，提高综合效益外，还指出要深化发展小龙虾加工业，加大小龙虾活储基地建设，使加工企业成为小龙虾产业发展的“调节器”和“稳定器”。</p><p>近年来，小龙虾消费场景不断延展。调味小龙虾产品大量进入快餐、中餐和夜宵店铺，已成为店铺中的一道热门菜。同时，小龙虾与其他品类产品结合，也衍生出各种创新产品，如虾仁汉堡、虾仁披萨、小龙虾火锅、虾尾盖浇饭等。</p><p>近期大火的“预制菜”里亦频见小龙虾的身影。盒马数据显示，5月1日预制菜销量环比涨500%，“顶流”小龙虾超过3倍增长。</p><p>产品的广泛应用，为小龙虾的长期发展打开了广阔的市场空间。在如今线下销售受阻下，小龙虾也在不断拓展销售渠道。</p><p>中新财经记者注意到，各大电商直播间里，小龙虾批发商、海鲜店以及小龙虾预制菜企业纷纷开启带货模式。</p><p>你最近买小龙虾了吗？价格有没有便宜？</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379458974>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)