---
layout: post
title: "易会满擘画上市公司高质量发展路线图 “五种能力”引热议 “四个不变”添动力"
date: 2022-04-11 04:06:49 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>证监会主席易会满近日擘画了上市公司高质量发展蓝图，明确资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力，也表示着力提升上市公司的“五种能力”，包括抓基础、强主业、育长板、增韧性和重效益。</p>
 <p>天风证券策略首席分析师刘晨明表示，易会满的讲话为上市公司高质量发展提供路径与方向，育长板、提升创新能力以及增韧性、提高抗风险能力是提升上市公司业绩持续性和稳定性的重要要求；抓基础，巩固治理能力就是增强公司内部合规性，加强合规质量的前提；重效益，提升回报能力则是强调公司的社会质量，也就是取得业绩的同时增强回报社会的责任。上市公司要加强五种能力建设，加强社会回报、内部合规与业绩持续稳定的能力。</p>
 <p><strong>“四个不变”</strong></p>
 <p><strong>为市场稳定提供动力</strong></p>
 <p>“无论现在还是将来，资本市场将以自己的‘四个不变’为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。”易会满表示，资本市场坚定深化改革的方向不会变，资本市场高水平开放的步伐不会变，资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变，资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。</p>
 <p>“这为市场的稳定健康发展吃了颗定心丸。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，受内外部环境的影响，上市公司发展面临的成本、资源、环境等硬约束不断增强，资本市场平稳健康发展面临的挑战越来越多，要稳定市场预期，就必须明确监管方向和监管原则，“四个不变”明晰了资本市场的改革方向。</p>
 <p>具体来看，资本市场将推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。在继续大力支持国资国企改革、做强做优做大国有资本的同时，坚定不移支持民营企业创新转型、健康发展。各有关部门发挥合力，持续关注和解决大家的关切，加强预期管理，共同营造资本市场的良好发展环境。</p>
 <p>易会满的“四个不变”，和3月份以来的监管部门连续表态是一脉相承的。进入3月份以来，金融委和一行两会积极发声，发挥了稳定市场的重要作用，体现了监管部门对市场情绪的关注，也释放了将保持政策宽松立场的积极信号。</p>
 <p>刘晨明指出，监管部门的表态重振了市场信心，“保持资本市场平稳运行”，并要求“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”；对于中概股，监管部门表示目前中美双方监管机构沟通已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案；对于港股，监管强调“内地与香港两地监管机构要加强沟通协作”，“促进平台经济平稳健康发展”，这一系列表态坚定了资本市场持续改革的决心，也让市场参与各方明白，在当前的环境下，只有抓住有利条件，克服不利影响，才能不断推动市场和上市公司的高质量发展。</p>
 <p><strong>“五种能力”</strong></p>
 <p><strong>对上市公司提出新要求</strong></p>
 <p>“上市不仅仅是为了融资，更重要的是通过上市来完善治理、提升竞争能力，更好地回报股东和社会。”易会满强调，上市绝不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。要着力提升“五种能力”，包括抓基础、强主业、育长板、增韧性和重效益。</p>
 <p>中国建材总裁、中国巨石和天山股份董事长常张利表示，这五种能力很有针对性，既是上市公司本身的发展要求，又是针对当前上市公司存在问题的解决之道，五种能力的提出，和国家对增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力这“五力”的改革目标一致，目标都是高质量发展。</p>
 <p>“这五种能力和上市公司高质量发展密不可分。”刘晨明表示，育长板、提升创新能力以及增韧性、提高抗风险能力是提升上市公司业绩持续性和稳定性的重要要求；抓基础，巩固治理能力就是增强公司内部合规性，加强合规质量的前提；重效益，提升回报能力则是强调公司的社会质量，也就是取得业绩的同时增强回报社会的责任。</p>
 <p>具体来看，易会满表示，将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，上市公司要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技“含量”， 努力练好内功，把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性，要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。</p>
 <p>常张利指出，作为央企控股上市公司，中国建材将按照五种能力要求，在完善治理上下功夫，积极构建有效治理机制，处理好股东、董事会、管理层及利益相关方关系，结合国企三年改革行动方案，积极发挥非公股东在上市公司的作用；在突出主业上下功夫，在创新转型上下功夫，稳步推进产业链延伸，持续提高竞争力，打造行业隐形冠军。在提高股东回报上下功夫，希望股东能够分享到公司经营发展成果，与公司共同成长；在风险防控上下功夫，加强合规管理，提高风险识别和风险防控能力。</p>
 <p>目前，证监会正研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约，加快监管转型，不断增强监管的适应性、实效性、引领性和协同性。</p>
 <p>刘晨明指出，这将解决部分上市公司管理人员合规意识薄弱，部分上市公司信息披露质量不高的情况，市场各方也都应该积极参与起来，上市公司“关键少数”要引领好企业的发展方向，中介机构要在当好“看门人”，在注册制全面推进的大背景下，持续督促提升公司规范运作水平，投资者也要在公司治理中发挥更大作用，形成合力，共同促进上市公司高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337514528>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)