---
layout: post
title: "上海已有539家食品生产企业复工 百余家开展“社区团购”"
date: 2022-05-25 14:13:29 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>5月中旬以来，随着疫情防控形势的逐步好转，越来越多企业复工复产。东方网记者了解到，上海全市已有539家食品生产企业复工，主要为米面、粮油、肉制品、乳制品等保障民生的食品生产企业。其中，104家食品生产企业承接社区团购订单，涉及面包、糕点、豆制品、速冻面米制品、预调理肉制品等。</p>
 <p><strong>“</strong><strong>开灶</strong><strong>”</strong><strong>前做好食品安全自查</strong></p>
 <p>为有力有序推进上海食品生产加工企业复工复产，保障市场供应，市市场监管局督促食品生产加工企业严格按照《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第二版)》和《上海市市场监督管理局关于进一步做好疫情期间本市食品生产监管有关工作的通知》要求，制定复工复产方案和应急预案，在食品安全自查过关后复工复产。</p>
 <p>据悉，食品生产企业要落实企业主体责任，复工前开展一次全面的食品安全“自查”。及时清理超过保质期、腐败变质及其他不符合食品安全标准的成品、半成品及原辅料，采取无害化处理、销毁等措施，并及时记录处置结果；及时清扫生产场所、食品加工区、货架、仓库，去除防控停业期间产生的有害生物遗迹和蜘蛛网等污物；及时清查人员健康、进货查验、生产过程控制、产品检验、库存食品管理、贮存与运输、清洗消毒、环境卫生、不合格食品管理和召回等方面。</p>
 <p><strong>划定团购业务三</strong><strong>“</strong><strong>不</strong><strong>”</strong><strong>底线</strong></p>
 <p>目前，社区团购成为市民购买食品的重要渠道之一，因此越来越多复产的生产企业尝试开展社区团购业务。</p>
 <p>为了让食品生产企业更快适应新角色，市市场监管局划三“不”底线，指导企业合法合规开展社区团购业务。“三不”包括：不超负荷生产，结合自身产能制定生产计划，承接团购订单，避免超负荷；不忽视配送环节，指导企业对配送端进行延伸管理，特别是需冷链运输的产品，强化全程配送管理；不使用超期原料，强化原辅料使用和生产日期标注，禁止使用超过保质期的食品原料或回收食品生产加工食品，禁止虚假标注生产日期。</p>
 <p>截至目前，全市已有104家食品生产企业承接社区团购订单，涉及面包、糕点、豆制品、速冻面米制品、预调理肉制品等。</p>
 <p><strong>建立</strong><strong>“</strong><strong>白名单</strong><strong>”</strong><strong>和</strong><strong>“</strong><strong>一企一策</strong><strong>”</strong><strong>帮扶清单</strong></p>
 <p>本轮疫情以来，上海市市场监管局坚持主动跨前，指导食品生产企业有序复工复产。市市场监管局建立日报制度，指导各区市场监管部门建立复工复产“白名单”和“一企一策”帮扶措施清单，动态更新复工复产食品生产加工企业信息。针对每家企业的具体问题，借助线上培训、视频监控、线下上门指导等多种手段，打通食品生产加工企业复工复产“最后一公里”。</p>
 <p>截至目前，上海全市各级市场监管部门共检查指导食品生产加工企业2887家次，立案查处24起食品生产领域案件，主要涉及使用过期食品原料、虚假标注生产日期、产品不符合食品安全标准等违法行为。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391490963>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)