---
layout: post
title: "通信行业点评报告：“东数西算”正式启动 从供需两端看为何电信运营商受益最大？"
date: 2022-02-21 10:10:48 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>提要：近日，国家发改委、网信办、工信部以及国家能源局联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划大10 个国家数据中心集群，至此，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>“东数西算”契合数字经济发展趋势，推动产业数字化转型：在“十四五”规划中重点强调要加快数字经济发展建设，推动企业的数字化转型，随着“东数西算”的持续启动与推进，能更好利用西部的充裕资源，缓解东部算计需求，更好的引导数据中心集约化、规模化、绿色化发展，带动数据中心产业发展，推动数字经济大发展。</p>
 <p>供给端来看，运营商作为国内IDC 建设主力，将率先受益：“东数西算”</p>
 <p>的推进，能加快实现云网协同，提升算力服务的品质，同时西部地区的土地、网络以及电力成本更低，能耗指标较东部地区更宽裕，建设成本或将更低。根据CDCC《2021 年中国数据中心市场报告》统计，2021 年全国存量市场中，华东、华北、华南是主要区域，截止2021 年10 月底，全国数据中心机柜数总量约为415.06 万架。根据三大运营商公告，中国电信IDC 机架数超过42 万个(截止2020 年底)，其中80%部署于四个经济发达地区，2021 年4-12 月、2022 年、2023 年分别新增约2.2 万架、2.8 万架和3.6 万架。中国移动2020 年底、2021 年年中可用机架数分别为26 万架和37.2 万架，运营商当前作为主要的IDC 的建设主力，随着云业务的不断拓展，持续加大相关投资，随着“东数西算”的持续推进，运营商及相关配套产业玩家将持续受益。</p>
 <p>需求端来看，以运营商为主的国资云等发展将提速：国企数字化转型更具引领示范效应，未来国资云会在战略及规划层作指引，在业务层做为示范和管控，加快推进国内数字经济转型深化。近几年运营商云增长势头迅猛，根据运营商2021 年中报数据，天翼云收入达到140 亿元，同比增幅109.3%，移动云收入达97.21 亿元，同比增长118.1%，两者均超过2020 年全年总收入；我们认为，以天翼云、移动云为主的运营商以及其他央企国资云在未来有望进入国内一线行列，“东数西算”进一步推进，业务发展将进一步提速。</p>
 <p>建议关注的标的：国资云&IDC:中国电信(已覆盖)、中国移动、中国联通(已覆盖)、深桑达A；相关设备配套：佳力图(已覆盖)、英维克(已覆盖)。光模块：天孚通信(已覆盖)、中际旭创(已覆盖)、新易盛、剑桥科技等；服务器：中兴通讯(已覆盖)、浪潮信息、星网锐捷等。</p>
 <p>风险提示：相关政策支持力度减小；运营商CAPEX 减小；运营商云业务发展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282823251>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)