---
layout: post
title: "24小时驻守、行军床就位、实行轮岗、强化线上服务、驰援社区防疫......上海证券业抗疫在行动"
date: 2022-03-18 07:49:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，国内新冠肺炎疫情反弹，上海疫情防控形势严峻。在此背景下，为了保证投资者交易不受影响，上海证券行业积极响应政府相关要求和倡议，筑起企业疫情防控的坚固防线：食宿在公司、实行轮岗制、强化线上服务、驰援社区防疫......</p>
 <p><strong>申万宏源证券：</strong><strong>全面启动防疫应急预案</strong></p>
 <p>申万宏源证券表示，自3月14日起，申万宏源上海地区正式启动疫情防控工作应急处置预案。原则上，公司领导、总部主要负责人现场到岗，交易、机房、运营、客服等关键岗位实行轮岗制，其余员工实行居家办公；上海地区60余家营业部不办理现场业务，均实行线上业务办理和服务支持，确保疫情防控和客户服务不停不乱。</p>
 <p>申万宏源证券还加强网络安全，提升同城异地应急交易室保障能力，为总部人员开通远程VPN+堡垒机模式，提供远程接入服务。在2个工作日内搭建近200家虚拟营业部终端，通过VPN+堡垒机+虚拟营业部终端的方式，为营业部的运行提供必要的基础保障。</p>
 <p><strong>东方证券：</strong><strong>优化疫情防控各个环节</strong></p>
 <p>目前，东方证券已在加强防疫措施、部署关键岗位、特殊情况处置等方面做好了全方位的准备和落实工作。公司营运管理总部、系统运行总部等支持部门关键岗位被分成AB双组，关键岗位员工提前奔赴各个值守岗位，营运中心以及中山南路、外高桥、金桥、东莞四大核心机房开启24小时驻守，保障及运维团队人员提前驻扎，连夜备好行军床和行李，执行封闭式管理，守住安全运行底线，远程办公支持团队持续满负荷运转。</p>
 <p>东方证券对各操作室提前进行点对点排摸，落实邯郸路后备中心应急备灾预案，确保疫情期间参数设置、权限设置、业务审核和清算交收的24小时“不断不乱”。多次优化并扩容基础设施，有力支撑各业务部门后援应急措施落地，本轮疫情来累计开通云桌面VPN用户1031人、在线峰值650多人。</p>
 <p><strong>海通证券：</strong><strong>筹措防疫物资直达一线</strong></p>
 <p>海通证券党委第一时间部署防控措施，要求公司各级党员干部和员工，在特殊时期，拿出特殊精神，体现特殊担当，在做好疫情防控工作基础上，确保业务推进不断，任务目标不少，客户服务不减。海通证券团委组织了“青春战疫”青年突击队，引领青年在保障运维、服务投资者、服务实体企业以及参与联防联控中体现海通青年的专业度。</p>
 <p>3月14日，海通证券团委主动联系黄浦团区委，了解到当前黄浦区各街道疫情防控一线紧缺口罩、防护服等物资，公司党委第一时间研究决定，使用公司的公益资金紧急筹措相关物资。短短一日，海通证券团委筹措了首批16万元防疫物资，包括16000个一次性医用口罩、3000件一次性防护服、50个1.8公斤睡袋和1000多份即食食品。相关物资于3月15日送达黄浦团区委，并分配到10个街道的防疫一线。</p>
 <p><strong>光大证券：</strong><strong>科技赋能全力确保生产安全</strong></p>
 <p>光大证券总部对突发极端情况应急预案进行检视及演练，做好应急防疫物资准备、应急分工安排、后勤应急服务保障等工作。光大证券科技赋能，全力确保生产安全，持续开发线上业务办理功能，截至目前已通过金阳光APP、微信服务号、网上交易客户端等线上渠道，提供了46项业务办理功能，确保公司各项业务有序开展。</p>
 <p>作为有着“红色基因”的金融央企，光大证券广大青年员工积极响应公司号召，做好自身安全防护基础上，积极参与志愿服务，形成联防联控、群防群控的工作合力。</p>
 <p><strong>中银证券：</strong><strong>确保服务不断档、品质不降低</strong></p>
 <p>中银证券各业务板块均提前制定应急工作预案，分别立足各自工作实际，采取不同的应对举措，确保对投资者的服务不断档、品质不降低。对于北京、上海均有工作人员的部门，两地互为AB角，提前安排异地直接对接机制，合理安排证券大厦和其他分支机构网点作为备用办公点。对于部分核心员工可能需要居家办公的工作特性，提前安排技术部门给予VPN等技术支持，确保业务连续性。</p>
 <p>中银证券高度重视信息科技的引领带动作用，提前制定信息板块疫情防控工作方案和疫情下驻场办公闭环管理工作方案，信息科技各业务条线同步制定疫情防控应急预案，建立预防预警工作机制，实行7*24小时值班及对重要系统进行监控。</p>
 <p><strong>上海证券：</strong><strong>分组轮岗线上支持齐上阵</strong></p>
 <p>上海证券迅速行动，紧急开展布署，提高应急响应等级要求各部门特别是涉及公司系统运维、营运、客服、交易等部门根据实际拟定分组轮岗方案，执行A、B组或最小规模上班模式，组和组之间尽量避免接触，充分做好突发情况下的应急预案和人力保障。为避免因人员被隔离造成业务停摆，公司部分重要岗位安排人员在公司值守，办公室也紧急为相关业务人员采购了睡袋、食品等防疫物资。</p>
 <p>上海证券信息技术总部立即拿出应急方案，将部分工作和业务流程转入线上完成，用远程办公、视频会议、信息上报、AI智能平台、数字化金融科技等方式让客户、领导、员工紧紧相连，保障各项工作、业务拓展正常进行。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314492833>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)