---
layout: post
title: "头部企业领跑 新锐多点开花"
date: 2022-03-21 02:23:08 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>3月18日，位于光明区的深圳市星源材质科技股份有限公司，369名员工已经全部在岗上班，生产线上一派忙碌景象。这是一家专业从事新能源电池隔膜研发生产的国内龙头企业，目前全员执行封闭式管理，日常消杀、错峰就餐等措施已全部落实到位。</p>
 <p>“头部企业”全面领跑，新锐企业多点开花，中小企业雨后春笋……最新数据显示，截至目前，深圳已有国家级高新技术企业1.86万家，全社会研发投入占地区生产总值比重达5.46%，创新能力居国家创新型城市首位。目前，本土创新型制造企业集群的形成和新技术产业链体系成型已经成为深圳城市创新的重要特色。</p>
 <p>营收利润高速增长</p>
 <p>头部企业继续领跑</p>
 <p>近日，TCL科技发布业绩快报，2021年全年实现总营收同比增长112.8%；归属于上市公司股东净利润突破百亿元，同比增长129.3%。</p>
 <p>作为全球半导体显示龙头之一，TCL华星从2009年成立至今，已经布局8条面板生产线、4座模组工厂、投资金额超2400亿元，在显示材料、显示技术、面板生产等多个产业链关键节点均取得了亮眼成绩，构建了在全球面板行业的核心竞争力。</p>
 <p>当前，数字经济已成为最具活力、最具创新力、辐射最广泛的经济形态。作为数字经济代表企业之一的工业富联，去年该企业实现营收4395.57亿元，同比增长1.8%，归母净利润200亿元，同比大幅增长14.8%，在营收获利方面均创历史新高。</p>
 <p>据最新统计数字，比亚迪今年2月份汽车销量接连超过上汽大众、上汽通用，以销售8.9万辆的成绩位居全国车企第二，这也是比亚迪汽车首次攀上这个位置。同时，比亚迪汽车340.4%的同比销量增长也是全国车企销售榜单中最亮眼的。</p>
 <p>机械钟表工业是一个国家精密机械工业中的代表行业，这个行业的顶尖企业也是国家精密制造的代言人。深圳飞亚达已经连续5年实现营收利润双增长并再创新高。值得一提的是，飞亚达在产业升级和智能制造大背景下，公司精密科技业务在深耕光通讯、激光器的基础上，有序推进航空航天、医疗器械等新市场和新客户拓展；智能穿戴业务着力打造爆品，收入同比增长70%。</p>
 <p>产品市场认可提升</p>
 <p>新锐企业多点开花</p>
 <p>3月11日，深圳欣旺达公司与珠海市政府签署了项目投资协议。该项目占地约800亩，总投资120亿元，完成建设后达到年产动力电池和储能电池30GWh的产能，预计明年下半年投产运营。也在近日，深圳拓邦股份旗下的拓邦锂电成功通过了国家高新技术企业认定，深圳雄帝科技配合深圳巴士集团，完成车载移动式“电子哨兵”项目，并一键完成云端部署覆盖6000辆公交车。</p>
 <p>今年2月，深圳市亚辉龙生物科技股份有限公司接连收到日本株式会社医学生物学研究所发送的两笔采购订单，采购新型冠状病毒抗原检测试剂盒，全部货款合计6.51亿元。位于深圳龙岗的亚辉龙是一家科创板上市公司，2021年公司实现营业收入11.89亿元，同比增幅19.06%；国内核心主业自产化学发光产品业务仍呈高速增长，营业收入5.44亿元，同比增长54.34%。</p>
 <p>3月18日，专精特新“小巨人”企业——深圳市康冠科技股份有限公司正式登陆深交所主板。康冠科技是一家专注于智能显示领域的设计生产企业，从事智能显示行业27年，自2001年起连续21年销售收入超过10亿元，自2014年起连续8年保持50亿元以上的销售规模并逐年稳定增长，2021年的销售收入达到118.89亿元。</p>
 <p>在“双碳”政策的带动下，专研绿色充气膜结构的中成空间(深圳)智能技术有限公司，成为新能源赛道上的典型企业。公司董事长周椤说：“今年，我们要抓住新机遇，围绕环保、节能等做好业务的全面推进。同时，持续做好技术和产品的创新，打造具有创造力和影响力的气膜产品。”</p>
 <p>专业化程度高、成长性好、示范性强，是深圳专精特新“小巨人”们具备的共同特征。深圳已有专精特新“小巨人”企业169家，在国内城市排名第四，全省排名第一，其中24家企业已经上市，另有19家已经完成上市申报或进入申报前辅导阶段。在政策支持、加强服务等方面，深圳鼓励企业走专精特新发展道路。 </p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316345881>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)