---
layout: post
title: "当好新就业形态劳动者最信赖的“娘家人”"
date: 2022-05-13 07:48:16 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>——南昌市总工会新就业形态劳动者劳动保障权益工作综述</p>
 <p>近年来，南昌市总工会按照省总工会的工作部署，突出建会入会、权益维护、关爱服务三个重点，不断提升新就业形态劳动者的归属感、安全感和幸福感，让他们切实感受到工会是新就业形态劳动者最信赖的“娘家人”。</p>
 <p>□本报记者肖周罗莉娟文/图</p>
 <p>建好“暖心家”</p>
 <p>提升归属感</p>
 <p>近年来，市总工会聚焦重点建、特色建、兜底建，最大力度推进工会组织覆盖，最大限度将新就业形态劳动者吸纳到工会中来。</p>
 <p>风里来雨里去的新就业形态劳动者是社会各界的牵挂，市总工会按照“职工在哪里，工会组织就建到哪里，工会工作就延伸到哪里”的总体要求，积极推动新就业形态劳动者入会工作，对新就业形态劳动者在自身权益保护、社会保障等方面实施了若干措施，积极建好新就业形态劳动者的“暖心家”。</p>
 <p>市总工会通过平台企业单独建会、孵化基地联合建会和行业全域建会等方式，广泛吸纳新就业形态劳动者入会，在全国率先成立零工经济工会联合会，首批吸引了1.69万名职工入会。</p>
 <p>市总工会聚焦特色建。突出南昌特色，全国首创“散工服务站+联合工会”模式取得成功后，在全市进行复制推广，目前已打造13家散工联合工会、21家散工服务站，为农民工散工提供维权调解、讨薪、入学入托、入会等服务。</p>
 <p>聚焦兜底建。市总工会在全市深化“点”有企业带、“线”有行业牵、“面”有社区联、“网”有市场管、“楼”有物业统的立体多维组建模式，多次举办新就业形态劳动者入会集中行动，截至目前，新建新就业形态工会132家，入会会员4.31万人。</p>
 <p>撑起“保护伞”</p>
 <p>提升安全感</p>
 <p>如何撑起职工的“保护伞”，为新就业形态劳动者“遮风挡雨”？为了切实解决这个重点问题，市总工会在全市创造性开展“工会+N”维权服务，切实维护新就业形态劳动者合法权益。</p>
 <p>“工会+律师”织密“防护网”。市总工会率先引进律师事务所常驻职工服务中心，受理和处置新就业形态劳动者的维权诉求。2021年，“三师一室”维权平台提供免费法律咨询4990次，现场答复及有效处置4125件，提供工会法律援助1225件，获中央电视台《朝闻天下》报道。今年疫情发生后，该服务中心为新就业形态劳动者开设线上维权通道，累计提供线上法律咨询解答416人次，提供法律援助163件。</p>
 <p>“工会+法院”化解“矛盾源”。市总工会在全省率先成立本级“法院+工会”劳动争议诉调对接工作室，推动各县区挂牌成立了12家诉调对接工作机构，成为解决劳动争议案件的首选工作模式，2021年受理案件417件，调解成功375件，有效推进了劳动争议系列案件的妥善解决。</p>
 <p>“工会+志愿者”当好“调解员”。市总工会在线上线下广泛招募志愿者，加强与市司法局、市律师协会等互动联动，广泛吸纳江西师范大学法学院、江西司法警官学校等院校毕业生志愿者加入，组建起近500人的工会志愿者队伍，组织开展服务新就业形态劳动者公益法律行动，订立5大项27小项的“维权服务清单”。2021年以来，已开展法律讲座、用工体检120场，发放法治宣传资料过万册。</p>
 <p>增强“吸引力”</p>
 <p>提升幸福感</p>
 <p>近年来，市总工会聚焦新就业形态劳动者急难愁盼问题，加大服务保障力度，让新就业形态劳动者在需要时看得到工会身影、感受得到工会温暖。</p>
 <p>为突出思想引领这个高效引擎，市总工会加强政治引领，组织新就业形态一线职工代表前往萍乡安源路矿工人运动纪念馆，参加党史、工运史学习教育活动；加强价值引领，在评优评先中优先推荐新就业形态劳动者，培育选树出全国劳动模范、西湖区农民工(散工)联合工会主席朱春财等一批新就业形态劳动者中的优秀典型。</p>
 <p>聚焦阵地建设，着力提升服务速度。市总工会联合建设银行等按照“九个一”标准，打造了167家新就业形态“爱心驿站”，并发布“爱心驿站”线上地图，免费为新就业形态劳动者提供热水、餐食存放、食物加热、读书看报、纳凉取暖等服务。</p>
 <p>此外，市总工会严把服务关，提升新就业形态劳动者技能素质。将新就业形态劳动者纳入市总工会“四季恒温”帮扶工作等服务范畴，开展向千名新就业形态劳动者“送清凉”爱心礼包活动，累计为1.6万余名新就业形态劳动者赠送专项互助保障，赠送2.5万支新冠检测试剂，计划为2000名新就业形态劳动者免费体检。积极引导新就业形态劳动者提升技能素质，组织开展专项劳动竞赛，计划为2000名新就业形态劳动者提供免费技能培训，促进技能素质整体提升。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377701445>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)