---
layout: post
title: "券商密集调研，三大行业成“心头好”"
date: 2022-03-28 10:26:58 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>Wind数据显示，截至3月24日记者发稿时，今年以来券商共调研了1061只个股，在行业分布上以电子、医药生物、机械设备居多。从券商角度看，中信建投证券最为“勤奋”，共调研了386次，中金公司、中信证券紧随其后。</p>
 <p>券商机构认为，随着A股市场企稳回升，成长股将吹起反攻号角。从中期看，需关注与外部因素相关度低、与内部稳增长相关度高的大金融板块。</p>
 <p>电子行业最获青睐</p>
 <p>Wind数据显示，今年以来券商共调研了1061只个股，远超去年同期的740只。具体来看，迈瑞医疗和汇川技术最获券商青睐，均吸引了95家券商前来调研，分属医药生物和机械设备行业。紧随其后的是中科创达，吸引了94家券商调研，其属于计算机行业。电力设备行业的容百科技吸引了90家券商调研。</p>
 <p>从市场表现看，截至3月24日收盘，在接受券商调研的1061只个股中，有3只今年以来累计涨幅超90%。其中，农林牧渔行业的粤海饲料涨幅达143.74%，股价表现最好。紧随其后的是雄帝科技、安旭生物，分别上涨了94.90%、90.56%，分别属于计算机、医药生物行业。</p>
 <p>从行业分布来看，电子行业最受券商青睐，覆盖了127只个股，数量居首。医药生物行业、机械设备行业分居第二、第三位，分别覆盖了125只、124只个股。上述3个行业板块覆盖的个股数量相差无几。此外，计算机、电力设备、基础化工等行业板块也被券商高度关注。</p>
 <p>从券商角度看，头部券商调研较频繁。今年以来调研超300次的券商有三家，分别为中信建投证券、中金公司、中信证券，调研次数分别为386次、373次、323次。此外，国泰君安、浙商证券、广发证券等调研次数也较多。</p>
 <p>成长股有望重回强势</p>
 <p>券商分析师对A股后市普遍较乐观。兴业证券认为，A股迎来喘息期，股市有望走稳。短期来看，此前市场调整幅度较大，政策释放积极信号，缓解了投资者担忧情绪。</p>
 <p>预计一季报业绩较好的成长股将成为反攻的主要方向，如光伏、风电、智能驾驶、互联网、数字经济等行业。从中期角度看，随着经济逐步复苏、消费逐步回暖，为了避免后续外部因素的扰动，建议增配与外部因素相关度低、与内部稳增长相关度高的大金融板块。</p>
 <p>招商证券认为，A股已逐渐出现多个见底信号，未来随着新增社融加速改善，外部负面因素缓解，A股有望迎来新一轮上行周期。配置上建议围绕稳增长方向进行布局，关注传统基建地产投资和新基建领域。</p>
 <p>方正证券认为，A股估值已经接近历史底部，市场反弹还会延续，方向上可以关注前期超跌股和以新能源、半导体为代表的成长股，新兴产业朱格拉周期的产业逻辑值得期待。</p>
 <p>据《中国证券报》 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324750130>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)