---
layout: post
title: "重磅！郭树清回应地产泡沫化、影子银行、蚂蚁集团整改等热点话题！"
date: 2022-03-02 19:03:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月2日下午15时，国务院新闻办公室举行新闻发布会，中国银保监会主席郭树清对社会关切的地产泡沫化、影子银行、蚂蚁集团整改等问题一一回应。</p>
 <p><strong>谈银行保险业发展势头：</strong></p>
 <p><strong>保险深度与密度与发达国家还有差距</strong></p>
 <p>郭树清表示，总体上看，中国的金融业发展非常快，1990年的时候才有大概4万亿元金融资产，现在金融业的总资产已经超过370万亿元，银行保险占了绝大部分份额。特别是最近30年发展得非常快，发展速度是非常惊人的。虽然其中出现了一些问题，但是我们没有发生全面的金融危机。因为我们有中国特色社会主义制度和中国共产党的坚强领导，有金融的中国方案和中国制度。在养老保险方面，商业养老保险、医疗保险、健康保险方面发展速度也非常快。但是相比欧美国家，保险和银行的发展还是比较滞后的。虽然我们的银行业资产总量是全球第一，已经超过了欧洲、美国，保险体量也占全球第二位。但是保险的深度和密度与世界平均水平相比，特别是发达国家的水平相比，还是有差距的。</p>
 <p>郭树清表示，基本养老保险和企业年金补充养老保险和第三支柱商业养老保险相比，第三支柱发展最滞后，迫切需要加快速度。去年以来，银保监会采取了一些措施，正在积极稳步推进，但是也不能太着急，因为同时还要防范风险。这个前提下，将按照国务院金融委确定的方针“小步慢跑、总体渐进”，逐步来发展壮大。</p>
 <p><strong>谈房地产问题：</strong></p>
 <p><strong>泡沫化、货币化问题发生了根本性扭转</strong></p>
 <p>“去年房价下降，房地产的泡沫化、货币化的问题发生了根本性的扭转，楼市不像以前那么活跃了，但是住房还是需要的，特别是租赁住房，装修也还是需要的，做这方面的金融服务很有意义。”郭树清在今日发布会上强调，现在房地产的价格做一些调整，需求方面结构产生一些变化，对金融业来说是一个好事，但是我们不希望调整得太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳转换。</p>
 <p><strong>谈消费与投资：</strong></p>
 <p><strong>更有针对性地支持扩大消费和投资</strong></p>
 <p>“当前由于国际国内疫情还不稳定，加之一些其他方面环境的变化，经济需求表现出不是太强，无论是消费还是投资，增长都比较缓慢。”郭树清表示，需要采取一些有力措施，不是简单地采取“大水漫灌”的办法，扩大货币政策的宽松度，财政也会发挥作用，增加结构性调整的具体措施。从银行业和保险业的角度来说，希望能够更有针对性地支持扩大消费，扩大投资。</p>
 <p>具体来看，首先是要支持中小微企业生产经营，特别是当前处于困难状态的中小微企业；二是支持乡村振兴；三是最近要出台一个文件，由银保监会、人民银行联合下发，征求了十几个部门的意见，做好对“新市民”的服务工作。</p>
 <p><strong>谈影子银行：</strong></p>
 <p><strong>现在还有29万亿左右但风险可控</strong></p>
 <p>郭树清介绍，高风险影子银行业务在过去五年一共减少了25万亿元，现在还有29万亿左右。所谓高风险影子银行，实质是贷款性的产品，我们内部称“类信贷”影子银行，也有其他的通道业务的理财、信托等层层嵌套的金融产品，但是没有按信贷来严格管理。</p>
 <p>“总的来说，这些风险是完全可控的。未来将由高到低，逐步化解相关风险。”郭树清说。</p>
 <p><strong>谈蚂蚁集团整改：</strong></p>
 <p><strong>总体进展比较顺利</strong></p>
 <p>“对蚂蚁集团等14家互联网平台企业涉及金融业务的，人民银行牵头，银保监会、证监会、外汇局一起，从前年以来一直在进行整改，总体进展的情况还是比较顺利的。”郭树清表示，这些平台开展的金融业务，因为有一定的创新性，过去没有纳入我们的监管，现在正在逐步纳入监管。在整改过程中会遇到这样那样的困难，包括企业、管理部门对这些产品的认定或鉴定，比如数据、个人信息、个人隐私保护问题，企业信息、商业秘密保护的问题，涉及很多方面，非常复杂，但总体上我们觉得有充分的信心把整改做好。</p><p><strong>2021年银行保险业重要监管数据出炉</strong></p>
 <p><strong>郭树清还介绍了2021年重点工作情况：</strong></p>
 <p>一是持之以恒防范化解金融风险。2021年，重点领域风险持续得到控制，宏观杠杆率下降了大约8个百分点，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平，再次回到了个位数。从2017年到2021年，五年拆解高风险影子银行25万亿元，过去两年就压减11.5万亿元。五年时间内处置不良资产约12万亿元，最近两年处置6万多亿元。地方政府隐性债务状况趋于改善，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。一批高风险企业和违法违规金融机构得到有序处置。P2P网贷机构全部停止运营，未兑付的借贷余额压降到了4900亿元。过去五年累计立案查处非法集资案件2.5万起。防范外部风险冲击的韧性进一步提高。</p>
 <p>二是有力支持国民经济恢复稳健成长。满足实体经济合理有效的融资需求，促进国民经济稳定恢复和良性循环。2021年人民币贷款新增近20万亿元，银行保险机构新增债券投资7.7万亿元。制造业中长期贷款余额同比增长了将近30%，科研技术贷款增长28.9%，绿色信贷增长21%。加强受疫情影响较大领域金融服务，延期还本付息政策延长期限后顺利转换。有力支持煤电行业正常生产。全年保险业赔付增长了14.1%。为河南、山西暴雨灾后重建提供赔付资金约116亿元，新冠疫苗保险为超28亿剂次接种提供了风险保障。</p>
 <p>三是进一步引领普惠金融开拓新局面。小微金融服务量增价降，近四年普惠型小微企业贷款平均增速超过了25%，贷款利率累计下降超过了2个百分点。线上保险、数字信贷等创新产品加快发展，普惠金融覆盖面和精准度显著提高。大中型银行发挥科技和数据优势，持续提升服务长尾客户、边远地区和乡村振兴的能力，2021年五家大型银行普惠型小微企业贷款增长41.4%。大病保险已经覆盖了12.2亿城乡居民。农业保险为1.8亿户次农户提供风险保障4.7万亿元。规范发展第三支柱养老保险，专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，养老理财产品试点扩大到“十地十机构”，养老储蓄试点即将启动，面向中低收入人群的商业养老金业务也正在抓紧筹备。根据世界银行、国际货币基金组织有关报告，中国普惠金融服务保持国际领先水平。</p>
 <p>四是持续深化银行业保险业改革开放。实施公司治理“三年行动方案”，不断完善中国特色现代金融企业制度，从各地各机构实际出发，将党的领导与公司治理深入融合。“一省一策”因地制宜推动深化中小银行和农信社改革，浙江省联社改制组建了浙江农商联合银行。切实提高中小金融机构专业管理能力，促进职业经理人市场发展，启动中国金融人才库建设。深化财险寿险改革，车险综合改革为消费者节省支出超过2500亿元。保险机构偿付能力监管规则(Ⅱ)建设基本完成。深化高水平对外开放，修订开放新措施的配套制度，一批在财富管理、不良处置和养老金融等领域，具有一流专业优势的国际金融机构进入中国市场。</p>
 <p>五是坚决遏制资本在金融领域无序扩张。加强非金融企业投资金融机构的监管，筑牢产业资本与金融资本的防火墙。常态化开展股权和关联交易专项整治，稳妥有序清退高风险机构违规股东股权，重点打击恶意掏空金融机构的违法股东，先后公开4批违法违规股东。坚持规范与发展并重，强调金融创新必须在审慎监管前提下进行，同类业务、同类主体一视同仁，依法将互联网平台金融业务全面纳入监管。强化金融反垄断和反不正当竞争，规范持牌机构与互联网平台公司业务合作，维护市场秩序。</p>
 <p>六是坚定不移推进强监督强监管。深入推进全面从严治党，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险，严查金融领域各种乱象背后的腐败问题。加强金融法治建设，完善债券市场法制，统一公司信用类债券基本规则，推动加快金融稳定和衍生品立法进程，明确衍生品管理“统一规则”。2021年银保监会修订出台部门规章14部、规范性文件44件。大幅提高违法违规成本，全年处罚银行保险机构3870家次，处罚责任人员6005人次，罚没款合计27亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294618679>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)