---
layout: post
title: "食饮行业周报：洋河股份已具高性价比 关注龙头乳企配置机会"
date: 2022-02-14 07:51:21 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>本周观点</p>
 <p>【白酒板块】：基于春节动销超预期，徽酒苏酒本周表现优异板块回顾：徽酒苏酒本周表现优异，基本面向好趋势未变2 月7 日~2 月11 日，5 个交易日沪深300 指数上涨0.82%，食品饮料板块上涨0.31%，白酒板块上涨幅度小于沪深300，跌幅为0.35%。具体白酒板块来看：1)板块来看：本周三板块出现大幅下行，或与市场大环境关联度高(A 股明显下挫，其中估值较高&仓位较重的成长风格标的跌幅明显，而低估值、稳增长板块表现出较强韧性，在人民币汇率略微贬值背景下，整体市场情绪低迷)，基本面向好趋势未变；本周四~五板块整体表现向好；2)个股来看：古井贡酒(+13.75%)、口子窖(+9.07%)、洋河股份(+8.46%)涨幅居前，徽酒及苏酒均表现强势，主因：1)基本面来看：春节期间安徽、浙江均为满足“返乡率提升+经济环境好+疫情影响小”的省份，因此动销反馈普遍向好，其中安徽受益于今年防疫力度较去年同期放松叠加返乡率明显提升，整体动销增速表现尤为亮眼，徽酒及苏酒在强动销下，终端补库存需求强，继而22Q2 业绩增长确定性较高&发展势能显现；2)情绪面来看：当前整体市场波动较大，因此投资者偏好“高增长&强确定性&具备超预期性质”</p>
 <p>的标的，因此徽酒及苏酒股价表现向好趋势或将在短期内延续。</p>
 <p>节后多家酒企召开部署会议，“高端化”、“行稳致远”为大方向据媒体报道，本周山西汾酒(竹叶青)、五粮液、洋河股份、贵州茅台等多家酒企相继召开会议，并对2022 年发展大方向做出指引，“高端化”、“行稳致远”仍为主基调——</p>
 <p>1)山西汾酒：2 月7 日，竹叶青产业公司召开“志贵高远竹梦新征”2022营销出征大会，会上指出：青享高端系列要“高端控盘，圈层穿透”，以圈层为核心，从一线城市的顶级圈层，去辐射全国其他重点市场的圈层，打破行政区域限制，实现从高到低的穿透式打击；荣耀系列要“总体控量，以高打低”，确保市场的健康发展，并通过传统渠道的“高低配合+动作落地”来实现突破；经典系列要“细分市场，恢复价值”，一是坚决停产老包装的45度大玻竹；二是特色化规格满足细分市场需求；三是通过老酒拍卖、收藏等运作，树立老酒价值的标杆。</p>
 <p>2)五粮液：2 月8 日，五粮液集团召开2022 年第一次党委理论学习中心组 (扩大)学习会，李曙光强调，在公司挺进世界500 强的关键之年，公司上下要保持紧迫感、危机感、对标意识，酒业主业确保行稳致远，多元产业做好转型升级，深化改革实现重点突破。</p>
 <p>3)洋河股份：2 月8 日，洋河股份年度工作大会召开，张联东指出，洋河品牌突出“高”、双沟品牌突出“好”、贵酒品牌突出“快”、梨花村品牌突出“优”、葡萄酒突出“准”、电商业务突出“新”、国际业务突出“专”、定制营销突出“深”。</p>
 <p>4)贵州茅台：2 月9 日，茅台集团召开2022 年第四次党委(扩大)会议，会议指出，春节期间，茅台酒销售势头向好，价格持续平稳，市场呈现旺销态势；茅台酱香系列酒销售实现大幅增长；集团旗下的葡萄酒、蓝莓酒、保健酒等产品，成功抢占“双节”节点，实现了2022 年度销售的“开门红”。</p>
 <p>5)贵州省将继续推动中小酒企发展：2 月9 日，贵州日报全文刊发《贵州省2021 年国民经济和社会发展计划执行情况与2022 年国民经济和社会发展计划草案的报告》。报告显示，2022 年将加强赤水河流域产区管控和生态保护，按照“三个一批”推动中小酒企转型升级，建设以茅台酒为引领的贵州酱香白酒品牌舰队，确保白酒产业增加值增长20%以上。</p>
 <p>2 月金股：洋河股份——低估值+三大预期差显现，已具高性价比一句话推荐逻辑：有预期差的低估值苏酒龙头，结构升级、改革红利、省外拓展速度共同带来业绩或超预期</p>
 <p>预期差一：市场担忧M3、天之蓝、海之蓝是否能升级成功。我们认为：1)回款端确定性强：洋河2022 年收入增速或超25%，Q1 完成或达全年任务55%，双沟春节打款比例已达全年任务的50%；2)动销端：当前水晶梦在价格与四开基本持平的同时，高渠道利润+丰富渠道动作带来结构升级超预期、销量超预期(春节期间，洋河消费者促销实现升级，同时价盘稳定)，海之蓝升级版有望加速推出。</p>
 <p>预期差二：市场担忧省外市场的拓展和增速情况。我们认为：洋河省外市场发展超预期或打开长期想象空间。伴随着明后年白酒成熟区域可能进入“零和博弈”阶段，省外市场发展是稳增长的关键。21 年伴随着各产品升级换代、大区经理调整，我们观察到河南、安徽恢复增长态势，山东、江西、浙江、湖北等有高增长表现，省外市场拓展增速或超预期。</p>
 <p>预期差三：市场担忧公司管理层调整后目标达成率及质量。我们认为新管理层市场改革举措积极、品牌韧性被低估。21 年新董事长上任以来，渠道调整基本完成、薪酬改革和股权激励实现落地、双沟和贵酒品牌独立发展连续高增长。目前渠道利润提升、价盘稳定、库存1.5 月良性、团队积极性大幅改善，改革红利有望于22 年加速释放。</p>
 <p>数据更新：本周贵州茅台批价表现稳定，整体库存表现健康贵州茅台：飞天散瓶批价约为2750 元，整箱批价约为3150 元，批价略下滑(正常波动)，系列酒及非标酒价格上调+发布新品1935+生肖酒较去年提前投放+经销商可执行非标产品计划外配额均将对一季度吨价有所贡献；五粮液：本周批价稳定在970-980 元，自五粮液提价后，来年合同正在陆续签订中，预计春节前回款40%，发货比例30%+，库存健康；泸州老窖：批价约为920-930 元，国窖21 年回款已完成(+35%)，明年国窖增速目标为30%，批价整体表现稳健；新品1952 回款约40%。</p>
 <p>投资建议：推荐关注贵州茅台、五粮液、迎驾贡酒、洋河股份经过前期回调，当前白酒估值已处合理区间，基于行业基本面整体向好趋势不变+春节观测的三大差异化特点，我们认为需通过把握短期催化+动销、库存状况预判(决定22Q2 业绩)+打款回款进度(决定22Q1 业绩)+长期发展方向来进行标的的选择——推荐关注贵州茅台、五粮液、迎驾贡酒、洋河股份。</p>
 <p>二、【食品板块】：</p>
 <p>板块回顾：食品板块本周略有上涨</p>
 <p>板块涨幅方面：食品加工板块上涨1.55%，其中调味品板块上涨0.66%，乳品板块上涨3.76%，肉制品板块上涨1.42%。</p>
 <p>个股涨跌方面：甘源食品(+13.14%)、中炬高新(+9.84%)、ST 科迪(+9.54%)涨幅居于板块前三。肉制品板块中双汇发展(+3.26%)、上海梅林(+2.96%)、得利斯(+2.42%)领涨；调味品板块中中炬高新(+9.84%)、佳隆股份(+6.02%)、星湖科技(+5.54%)涨幅较大；乳品板块中ST 科迪(+9.54%)，贝因美(+6.65%)、三元股份(+6.10%)领涨；食品综合板块中甘源食品(+13.14%)领涨，青海春天(+6.73%)和华宝股份(+6.20%)涨幅较大。</p>
 <p>本周更新：休食板块甘源食品、盐津铺子、洽洽食品，餐饮板块百盛中国乳制品：春节需求旺盛，建议关注龙头乳企配置机会1)收入：1 月份液奶数据亮眼，龙头乳企1 月份液奶收入同比增速或高达25%。考虑到存在春节提前这一客观因素，1+2 月份龙头乳企液奶收入增速或为15%。综合来看属于历史上较为旺盛的春节需求。</p>
 <p>2)费用：弱性竞争状态下龙头得以压缩费用投入，我们判断后续仍有进一步压缩空间。</p>
 <p>3)库存：目前龙头乳企渠道库存平均在22-23 天，处于正常合理状态。</p>
 <p>休闲零食：数据仍在恢复，持续跟踪静待时机</p>
 <p>本周我们针对3 家休闲零食公司甘源食品、洽洽食品、盐津铺子的终端动销以及春节期间的销售情况更新观点：</p>
 <p>1)春节期间商超客流整体有所回暖，但商超渠道客流和数据仍在恢复过程中，下沉渠道和零食系统近期表现良好，礼盒类产品由于年节影响，销售表现较好。</p>
 <p>2)经销商渠道库存基本处在行业良好水平，1 月整体动销良好。如甘源食品1 月某区销售增速为10%，洽洽食品在某区销售12+1 月的销售增速在20%左右。</p>
 <p>3)我们认为当前休闲零食板块终端仍在持续恢复过程中，其中应重点跟踪新品上新以及终端的动销变化，寻求机会。如跟踪甘源食品即将上线的新品及招商情况；跟踪盐津铺子定量装和散装大单品的销售；以及洽洽国葵和坚果礼盒的表现。</p>
 <p>百胜国际：2021 年业绩</p>
 <p>1 2021 年实现营收98.5 亿美元，约合626.65 亿人民币，同比增长19%；经调整的经营利润为7.66 亿美元，约合48.73 亿人民币，同增5%。系统销售额同比增加10%；同店销售额同比下降1%。</p>
 <p>2 kfc 新设餐厅数创新高，必胜客加快展店步伐。2021 年肯德基新开设餐厅创新记录，达到1806 家，除去关闭的门店，净新增1282 家，总门店数达到8168 家。受益于门店经营数据复苏，必胜客放快展店步伐。2021 新开没门店335 家，创2016 年以来新高，总门店数达到2590 家。</p>
 <p>3 稳定的门店回报期是扩张基础。目前，肯德基平均投资回收期仍然稳定在2 年以内；必胜客投资回收期改善趋势明显，从3-4 年缩短至2-3 年。疫情影响下，2021 上半年新开设门店仍有不俗表现，大多数餐厅在开业前几个月就实现收支平衡。</p>
 <p>4 低线下沉趋势明显，高线提高门店密度。2021 年肯德基新设餐厅中过半开在低线城市，其中，160 个城市为首次进驻。同时提高高线城市门店分布密度，缩短配送距离，优化履约成本，提升消费者体验。</p>
 <p>5 2022 拓店展望：面对下沉市场机遇，公司2022 年计划新增约1000-1200 家新店。</p>
 <p>6 2022 资本开支展望：公司将加大对供应链、基础设施和数字化方面的投资，推动业务长期可持续发展，2022 资本支出预计在8-10 亿美元之间，约合人民币50.9-63.62 亿元。</p>
 <p>投资建议：建议关注龙头乳企配置机会，建议持续关注业绩边际改善标的我们认为，龙头乳企完成每年收入双位数增长，利润率0.5pct 提升指引的确定性有望持续兑现。在当前高估值回调的市场环境下稳增长主线的重要性进一步凸显，建议关注龙头乳企配置机会，首推伊利股份。</p>
 <p>同时针对当前食品板块表现，我们重点推荐3 条投资主线。</p>
 <p>1)食品餐饮工业化投资主线：建议持续关注：安井食品、立高食品、千味央厨等标。2)估值调整逐步到位，新业务增加α，建议持续关注：妙可蓝多、千禾味业；3)具备涨价逻辑的投资标的。</p>
 <p>风险提示：疫情影响超预期；白酒动销恢复不及预期；食品安全风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274946648>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)