---
layout: post
title: "185项举措提升企业全生命周期服务"
date: 2022-05-17 09:57:53 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者赵念东报道</p>
 <p>本报菏泽讯 5月11日，《菏泽市2022年营商环境创新突破攻坚年实施方案》(以下简称《实施方案》)新闻发布会举行。《实施方案》涉及开办企业、办理建筑许可等20个领域，包括185项具体改革举措，对有效回应市场主体关切、有力激发市场活力、破解企业生产经营中的堵点痛点问题，给出了“一揽子”解决办法，标志着菏泽正式开启市场化法治化国际化营商环境建设3.0版。</p>
 <p>“《实施方案》聚焦环节更少、时间更短、成本更低，全面提升企业全生命周期服务水平。”菏泽市政府副秘书长、办公室主任，市营转办主任刘培廷介绍，根据《实施方案》，开办企业全流程将压缩至1环节、0成本、1天办结。办理建筑许可领域推行“简易低风险”项目“简易办”，社会投资简易低风险项目办理建筑许可简化为工程许可、联合监督检查、联合验收3个环节，办理时限压缩至3个工作日，办理过程“零费用”。深化“交房(地)即发证”制度，进一步提高新获得的企业用地和新建商品房开发项目“交房(地)即办证”比例等。</p>
 <p>聚焦跑动更少、服务更好、便利度更高，全面提升市场投资便利度和吸引力。其中，招标投标领域持续推动招投标领域数字证书兼容互认，相关交易主体申领CA后，即可在全省公益性公共资源交易平台参与投标。</p>
 <p>聚焦流程更简、监管更包容、执法更人性，全面提升政府监管服务能力。“如劳动力市场监管领域推进灵活就业人员参保缴费联合办，实现灵活就业人员参保登记、申报缴费基数、缴费在移动端联合办理。”刘培廷说，而政务服务领域依托一体化政务服务平台，完善网上“双全双百”办理专区，并向政务服务移动端、集成化自助服务终端等拓展，实现“双全双百”工程事项在一体化政务服务平台标准化运行、同标准办理。</p>
 <p>《实施方案》聚焦典型更优、短板更强、氛围更浓厚，探索推出具有菏泽特色的改革举措。在全面覆盖国家营商环境测评指标和省行动计划19项领域的基础上，增加了25项菏泽特色改革内容，其中包括大力实施返乡创业助力乡村振兴，年内举办返乡创业“双招双引”推介活动，新增返乡创业就业5万人，领办创办经济实体2万个；提升农机车辆注册登记便利度，将农机注册登记压缩至1个环节，购车现场即可领取并悬挂车辆牌照，实现“交车即发证”；完善优化法治营商环境保障机制，构建共建共治共享的社会治理新格局，打造“政法护航工作站”“室所联动”更多法治菏泽新品牌等。</p>
 <p>刘培廷表示，《实施方案》对标国内、省内最高标准、最优水平和最佳实践，以深化“放管服”改革为统领和主线，聚焦重点领域和关键环节，全面补齐短板弱项，形成一批具有普惠性、标志性的改革创新成果，构建市场主体全生命周期服务体系，实现营商环境软实力持续提升，全力打造市场化法治化国际化一流营商环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381561469>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)