---
layout: post
title: "家政服务业提质扩容 让更多人从中获益"
date: 2022-05-19 14:53:38 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者陈文丽</p>
 <p>从国务院办公厅出台《关于促进家政服务业提质扩容的意见》，到五部门印发《关于开展家政服务业提质扩容“领跑者”行动试点工作的通知》，再到建立由国家发改委、商务部牵头的促进家政服务业提质扩容部际联席会议制度……近年来顶层设计的不断完善，让家政服务业行得更稳、走得更远。</p>
 <p>为深入推进家政服务业提质扩容，国家发改委、商务部会同有关部门研究起草了《促进家政服务业提质扩容2022年工作要点》(以下简称要点)，并于近日印发。要点瞄准堵点、难点、痛点提出了33项重点任务，旨在推动家政服务业高质量发展。</p>
 <p>政策</p>
 <p>促进家政服务业提质扩容</p>
 <p>要点围绕家政服务发展、从业人员素质、服务供给、政策支持、组织协同等9个方面提出了33项重点任务。</p>
 <p>其中，要点提出，继续深化家政服务业提质扩容“领跑者”行动，开展领跑城市综合评估。推动各省(区、市)重点联系10家平台性家政龙头企业、10家员工制家政龙头企业、10家专业性家政龙头企业。鼓励有条件的地方谋划布局家政企业街区、产业园区和创业孵化基地，给予场地租金等优惠政策。</p>
 <p>为提高社区家政服务便利高效性，要点提出在社区服务(商业)中心、城乡社区综合服务设施中嵌入家政服务网点，以购买服务等方式为社区重点人群提供必要的家政服务。在全国培育50家具有行业标杆和引领效应的品牌员工制家政企业，鼓励有条件的地方加大对员工制家政企业支持力度，引导探索实行从业人员轮班制度，提供点单式、分时段服务。</p>
 <p>在持续提高家政从业人员素质方面，要点继续鼓励支持具备条件的普通本科高校和职业院校(含技工院校)新设家政服务相关专业。深入推进产教融合，推动入选各省(区、市)产教融合型企业建设培育库的家政企业数量达到100家以上，对入选的企业落实“土地+金融+财政+信用”组合式激励政策。扩大家政培训规模，落实家政培训补贴，提高家政培训质量，开展家政职业技能等级认定。</p>
 <p>在加大服务供给方面，要点提出大力发展居家育幼服务，鼓励婴幼儿照护机构与家政企业合作，提供符合社区家庭需求的上门居家婴幼儿照护服务。继续实施居家和社区基本养老服务提升行动项目，支持项目地区为经济困难的失能、部分失能老年人提供家庭养老床位建设和居家养老上门服务。推动家政企业积极参与养老助餐服务规范等标准制定，鼓励符合条件的家政企业开办社区长者饭堂，为失能老人等特殊群体提供上门送餐服务。</p>
 <p>此外，为护航家政行业可持续发展，要点还提出了一系列保障政策。比如，强化资金支持，对符合条件的家政企业按规定落实创业担保贷款及贴息政策；落实家政企业税收优惠政策；鼓励银行机构在依法合规、商业可持续原则下，提供针对家政服务业的专属融资服务；以家政产业园区、员工制家政企业和家政培训机构为重点加大信贷投放力度等。</p>
 <p>各地</p>
 <p>瞄准高质量出台支持政策</p>
 <p>家政服务关系千家万户。</p>
 <p>除了国家出台政策对家政服务业给予扶持外，各地也陆续出台提质扩容、家政兴农、家政服务信用体系建设等相应管理办法，大力发展家政服务业。</p>
 <p>今年5月6日，河北省政府办公厅印发《关于促进家政服务业高质量发展的实施意见》，解决家政服务有效供给不足、行业发展不规范、群众满意度不高的突出问题，促进家政服务业提质扩容，实现高质量发展。意见提出，到2025年，全省家政服务业有效供给明显增强，行业发展更加规范，群众满意度显著提高，打造一批知名家政品牌。全省规模化家政服务企业(营业面积1000平方米以上、从业人员500人以上)由2021年的32家增加到2025年的80家。</p>
 <p>为促进家政服务业品牌化、规范化发展，青岛市发改委等16部门联合印发《青岛市深化促进家政服务业提质扩容“领跑者”行动三年实施方案(2022—2024年)》，提出发展员工制、强化技能培训、优化发展环境三个方面的21项具体举措。其中，青岛在全国首创商业综合保险政策，率先实行政府和机构共同“买单”从业人员商业综合保险政策，有效解决家政企业和从业人员的后顾之忧；率先提出成立家政服务和谐劳动关系调节联盟和家庭服务业工会联合会，构建家政服务行业劳动人事争议调节机制，维护从业人员合法权益。</p>
 <p>为推进家政服务业与乡村振兴有效衔接，促进行业提质增效扩容，四川省制定《家政兴农行动计划(2021—2025年)》工作方案，围绕推进供需对接、加强技能培训、突出规范发展等方面提出了具体任务举措。方案明确，到2025年，全省农村劳动力从事家政服务业的渠道更加丰富通畅，家政服务带动就业、保障民生作用进一步增强，行业品牌化、信息化、专业化、规范化水平提升，有效供给尤其是中高端供给明显增加，更好满足多元化、品质化消费需求。</p>
 <p>日前，由厦门市家庭服务业协会牵头起草的厦门市地方标准《家政服务企业信用等级与评价规范》顺利通过专家评审。规范针对家政服务企业的具体特点，合理设定指标体系和评分标准，可全面、客观地反映被评估对象的综合信用状况。未来，将依据厦门家政服务企业履约能力、社会责任等的不同，将其划分为5A级、4A级、3A级、2A级、A级5个企业信用等级。评审专家表示，规范的制定和实施，有利于家政服务企业建立正规化、职业化的服务员团队，提升自身的管理服务水平和诚信意识。</p>
 <p>国家发改委社会司相关负责人表示，目前全国大部分省(区、市)都建立了促进家政服务业提质扩容工作机制，形成了上下联动、齐抓共管、协同推进的工作格局，“小、乱、散”现象得到较大改善，市场信心得到极大提振，家政服务业迎来了发展黄金期。</p>
 <p>专家</p>
 <p>家政服务业有较大提升空间</p>
 <p>“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“持续推动家政服务业提质扩容，与智慧社区、养老托育等融合发展”，进一步拓宽家政服务业发展舞台。今年的《政府工作报告》提出，促进家政服务业提质扩容。</p>
 <p>实际上，家政服务业在迅速发展的同时，也呈现出一些可喜的变化。</p>
 <p>中国家庭服务业协会会长王淑霞在接受媒体采访时表示，在政府政策支持下，我国家政服务行业呈现新业态、新技术、新面貌。一方面，通过优化培训提高行业素质，利用新技术手段实现智慧赋能，家政服务成为城市生活的暖心要素；另一方面，家政人员架起了城市与乡村双向流动的桥梁，也为新时代的乡村振兴、新征程的民族复兴积蓄了力量。</p>
 <p>值得一提的是，市场规模持续扩大的家政服务业，正在发展成为社会各界广泛关注、事关“调结构、稳增长、促就业、优民生”的新兴业态。</p>
 <p>据商务部测算，目前我国家政行业从业人数超过3000万，约有90%的人员来自农村地区，其已经成为重要的灵活就业渠道，而全行业服务缺口仍在2000万人以上。培育壮大家政服务业，将吸纳更多农村劳动力进城务工就业，既有利于促进农民增收致富，也能更好满足城市巨大的家政服务需求。</p>
 <p>然而，快速发展的家政服务业与人们消费的新需求相比，还存在供需矛盾——家政从业人员数量与市场需求之间的缺口，家政服务质量与美好生活需要之间的差距，制约了家政服务业的高质量发展。</p>
 <p>如何才能更好地推动家政服务业提质扩容？</p>
 <p>专家表示，在观念层面上，家政服务业“不够体面”，社会地位、技术含量不高，无形中对有意从事家政服务业的人员造成压力；在职业层面上，家政服务在工作时间、雇用形式、服务形态上都比较灵活，容易给求职者造成困扰；而在法律层面上，从业者的权益保障也有待完善。家政服务业在发展中过程中，要注意解决好这些问题。</p>
 <p>家政服务业既是民生工程，也是民心工程。</p>
 <p>专家表示，促进家政服务业提质扩容，能够助力扩大内需战略，满足人民对美好生活的向往，对开发就业岗位，特别是解决农村中青年妇女就业及再就业问题具有积极作用。未来，随着家政服务行业品牌化、信息化、专业化、规范化水平持续提升，家政服务业还有较大提升空间，会有越来越多劳动力通过从事家政服务增收致富，更多的消费者也能从中受益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384989746>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)