---
layout: post
title: "聚才兴“古” 争当山区绿色经济走廊引领者"
date: 2022-03-04 10:51:59 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>功以才成，业由才广。近年来，古田县委、县政府坚持人才优先发展战略，广开门路引人才、千方百计育人才、不拘一格用人才，不断激发创新创造活力，为加快融入宁德“一核两廊五轴”发展格局，全力推进“五个古田”建设，争当全市山区绿色经济走廊引领者提供坚强有力的智力保障。</p>
 <p>多元聚才</p>
 <p>构筑人才“新高地”</p>
 <p>古田立足当地资源禀赋、产业特色和民生需求，围绕产业引智、聚焦民生汇智、依托乡情聚智，加快人才引进，推动人才发展与经济社会深度融合。在产业引智方面，立足“中国食用菌之都”，实施“菌都英才”计划，创建全国银耳标准化工作组、中国食用菌协会银耳产业分会等平台，集聚70多个专家团队开展项目合作、技术咨询、科研攻关、标准审定，编写并发布实施国家标准3项，授权国家发明专利19项，选育3个新品种通过省级认定，助力古田获评国家现代农业产业园、全国农业现代化示范区和全国农村产业融合发展示范园创建名单等“国字号”荣誉。在民生汇智方面，针对教育、卫生、城乡建设、社会工作等民生事业，制定人才需求目录，引进专业技术人才2000多人，组建名医、名师工作室31个；在全省率先开设乡村大学生公益性岗位，吸引400多名大中专高校毕业生服务古田；与清华大学、浙江大学、同济大学等10余所院校签订协议，在国土空间规划、城乡建设、教育医疗等领域开展合作，为民生事业发展增添“智慧引擎”。在乡情聚智方面，彰显“临水”文化特色，打造“中国华侨国际文化交流基地”“海峡两岸交流基地”，集聚2000多名专家学者、海外乡贤、知名企业家开展文化研究交流；实施“人才回归”工程，注重发挥“侨乡”优势，在北京、深圳等9个城市建立在外人才工作站，推动在外乡贤智力回归、情感回归、项目回归，促成安发国际控股集团董事长高益槐教授、广东盛泰华生物制药有限公司副董事长陈小锐等30多名人才回归创业。</p>
 <p>精准育才</p>
 <p>扩容人才“蓄水池”</p>
 <p>近年来，古田大力弘扬和传承“四下基层”优良传统，打造20个“四下基层”实践基地，分批次组织青年干部按两周集中3天、班级每两周进驻一个新基地的形式，开展为期4个月的研学实践活动，培育“一懂两爱”干部队伍。探索年轻干部“提前观察、岗位预热”模式，选派85名年轻干部到信访维稳、一线窗口交流挂职，择优挑选46名年轻干部到乡镇任“乡村振兴助理员”，在实践历练中见世面、经风雨、长才干，储备一批具备基层治理经验的党政人才。建成全省首家乡土人才教育院，建设32家民营科研院所，打造30多个现场教学基地，选派71名科技特派员，构建“村企是教室、现场是教材”的模式，常态化、订单式开展科技下乡活动，在农业生产、加工、销售等各环节培养集聚一批“田秀才”“土专家”，带动实用人才整体开发，助推古田成功入选全国农业全产业链典型县创建名单。打造“双创”示范基地、现代产业园、农民创业园等8大平台，创设创保贷、青创贷、民富贷等多种金融产品，培育“十方田”公共品牌，撬动各类要素，全方位扶持创新创业。探索推行的“两权”抵押贷款试点工作，经验入选国务院典型案例，“民富中心”模式得到全省推广，“发挥古田产业优势，助力大学生返乡创业”项目入选2021年“第三届全国创业就业服务展示交流活动”主题展。</p>
 <p>创新机制</p>
 <p>打造人才“强磁场”</p>
 <p>古田聚焦经济发展“主战场”和社会事业“需求单”，出台《古田县加快引进和培养优秀人才若干措施》及教育、卫生等实施细则，构建“1+N”人才政策体系；建立人才工作运行机制，将人才工作纳入乡镇、部门绩效考评，严格奖惩、倒逼落实，切实把政策、制度、程序、分工有机结合。针对乡土人才，出台“翠屏英才”等评价认定办法，突破“论文、学历、年龄”等要求，突出能力评价、贡献评价和社会评价，将人才评审权赋予头部企业、行业协会等市场主体。针对特殊人才，实行“一人一策”“一事一议”，将人才的选择权、评价权下放给用人单位，激发人才工作活力。成立全省首家县级人才公司，设立县级人才专项资金，五年来累计安排专项资金1.5亿元，开展高层次人才“代理引进”、候鸟式人才“统一聘请”、中高级人才“收储派遣”、战略性人才“委培储备”等工作，促进人才、科技、资本一体化运作。</p>
 <p>真情留才</p>
 <p>涵养人才“生态圈”</p>
 <p>古田县围绕“引得进、留得住、用得好”，强化人才服务保障，营造“近悦远来”的人才发展环境。建成“拎包入住”人才公寓，推出“人才服务绿卡”，建设“人才驿站”“人才之家”“人才社区”30多个，举办“缘来是你”“头脑风暴”等主题活动，用心用情为人才提供住房、子女就学、配偶就业、联系联谊等服务。加大卫生、教育等人才“免试直通车”，给予紧缺急需人才双薪补助；做好各类人才申报认定，146人入选省、市人才计划，认定县管优秀人才315人；推荐87个创业项目获得省、市、县补助300多万元。注重人才政治引领、吸纳，建立县领导挂钩联系创业大学生、重点企业和专家人才等制度，举办“百名人才”咨政建言等活动，主动回应人才关切；建成全省首家人才主题展示馆，集中展示各类政策、载体平台、人才及其成果；在县级媒体开设人才宣传专栏，营造尊重人才、关爱人才、成就人才的浓厚氛围。</p>
 <p>栽下梧桐树，引得凤凰来。今后，在市委、市政府的领导下，古田县将以更加开放的理念、更加积极的政策、更加务实的作风，集聚各方面优秀人才，努力打造人才汇聚的洼地、创新创业的沃土，续写人才发展新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296866081>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)