---
layout: post
title: "创新方式 重点提案现场协商办理"
date: 2022-05-13 15:03:27 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■北溪引水主干渠改造工程 </p>
 <p>我市供水安全如何？改造工程进展如何？昨日，市政协的一场重点提案办理协商会“搬到”北溪引水提升改造工程(马銮湾段)项目部。这是市政协推动提案办理、创新工作方式的又一举措，也是积极落实“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署的又一缩影。 记者彭菲 </p>
 <p>背景 </p>
 <p>聚焦我市用水安全列入今年重点提案 </p>
 <p>今年初，市政协资源环境和农业农村委提交了关于《加快九龙江北溪引水工程提升改造的对策建议》的提案，这一提案被列入今年市政协重点提案。 </p>
 <p>据介绍，九龙江北溪输水系统包括北引左干渠和特区供水管两条通道，是我市重要供水水源，占我市原水总量的80%以上。 </p>
 <p>提案主要提出两方面建议，一方面是要加大北溪输水线路源头及沿线输水线路保护，改善水源水质；另一方面是要加快北引左干渠改造，提升供水管道输送能力。 </p>
 <p>现场 </p>
 <p>穿雨鞋考察调研积极发言出“点子” </p>
 <p>为了推动重点提案办理，市政协资源环境和农业农村委组织此次考察活动，邀请从事水资源环境、水利工程研究的市政协委员，以及提案的承办单位一同参加。 </p>
 <p>委员们先后考察了北溪引水工程集美泵站和九龙江北溪引水提升改造工程(马銮湾段)。淅淅沥沥的雨中，工人忙着作业，委员们撑着伞，有的挽裤脚、穿雨鞋，仔细听讲解，不时提问。 </p>
 <p>市政协常委、资源环境和农业农村委主任杜亮说：“提案的办理要聚焦三个问题，一是聚焦解决水源的问题；二是聚焦短板，解决单孔涵洞无法检修的问题；三是聚焦应急处置的问题。用水的日常检测工作已经比较到位，而应急处置涉及多个部门，必须有快速反应的机制。” </p>
 <p>“从供水安全的角度来说，我认为厦门应该打破单一的供水渠道。其次从工程设计的角度来看，施工方案应该尽可能避免泥沙淤积的问题，在急转弯等容易淤积的位置，应该事先留出口子，便于未来清淤。”市政协委员、厦门理工学院水资源环境研究所所长朱木兰在办理协商会上提出建议。 </p>
 <p>市政协委员、厦门市水利工程质量安全站一级主任科员傅承娟认为，要加大财政投入，保障我市用水安全，加快九龙江北溪引水工程提升改造的进度；同时，要加强九龙江沿线地区的合作，共同提升水质，协调好闽西南的水资源配置。 </p>
 <p>提案人和委员同时充分肯定提案主办单位市水利局和会办单位市生态环境局积极推动提案建议落实。 </p>
 <p>进展 </p>
 <p>马銮湾段主干渠已完成总长的94% </p>
 <p>市水利局介绍，九龙江北溪水闸改建工程已经通过可研论证，建成后，正常运行水位可由4.2米抬高至4.8米，北引左干渠可供水16m3/秒，将大大增加供水量。 </p>
 <p>同时，以北溪水闸改造为契机，统一规划北溪引水主干渠改造方案，逐步分段推进实施九龙江北溪输水系统改造工程。单孔隧洞暗涵将改为双孔，破解目前无法停水检修的隐患，更好地应对坍塌阻塞等突发情况，为我市安全供水上一道“双保险”。 </p>
 <p>正在建设中的马銮湾段全长5.746公里，将建成2孔4.3m×4.5m的钢筋混凝土箱涵。目前，主干渠全线已经完成378节箱涵底板混凝土浇筑，完成总长度的94%，还剩余新旧箱涵衔接段施工，预计2022年9月通水。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378700086>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)