---
layout: post
title: "山西太原市消费者协会告您如何选购元宵"
date: 2022-02-14 17:01:58 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>消费者宜在超市等正规食品销售场所购买元宵，需仔细查看包装是否完整、密封，应选择包装袋内冰渣不多，色泽均匀、鲜亮，没有明显粘连，形态完整，没有裂口、明显裂纹或脱粉现象的产品。</p><p>中国经济导报中国发展网讯记者崔志强报道元宵节是中国农历春节后第一个重要节日，元宵一直是元宵节期间主要的消费食品之一。面对市场上琳琅满目的元宵产品，消费者该如何选购呢？太原市消费者协会向您提示：</p><p>一、购买渠道要注意</p><p>消费者宜在超市等正规食品销售场所购买元宵，需仔细查看包装是否完整、密封，应选择包装袋内冰渣不多，色泽均匀、鲜亮，没有明显粘连，形态完整，没有裂口、明显裂纹或脱粉现象的产品。谨慎购买街边摊点及现场加工的产品，这些食品既没有经过食品质量安全检查，也没有完善的储存条件，容易导致“二次污染”而危害健康。新鲜的元宵煮熟后，蓬松个大，吃起来口感爽滑，里外一样，反之，劣质元宵煮熟以后软的像“扁担”，甚至成为面糊糊，外观变成粉红或深红色，这样的元宵最好不要食用。</p><p>二、标识标签要查阅</p><p>消费者在购买元宵时要注意外包装标识是否齐全，标签信息应该包括：名称、配料表、净含量和规格、生产者和经销者的名称、地址和联系方式、生产日期和保质期、贮存条件、食品生产许可证编号、产品标准代号，及其他需要标示的内容。消费者切记不要购买或食用无标签或标签信息不全、内容不清晰，掩盖、补印或篡改标示的元宵。</p><p>三、致敏信息要掌握</p><p>如果消费者属于过敏性体质或者有过食物过敏史，还应该注意元宵配料表或者配料表邻近位置是否有相关过敏原信息提示，如明示产品含有花生、小麦成分，此生产线含有坚果成分的食品等提示语。</p><p>四、特殊人群要谨慎</p><p>元宵中糖分和油脂的含量相对较高，不易消化，一次食用过多，可能会引起胃部不适。建议大家适量食用，合理膳食，尤其是消化系统相对较弱的老年人、儿童、糖尿病和心脑血管病等特殊人群。食用元宵前可先吃些蔬菜或富含蛋白质的食物，有利于降低餐后的血糖反应。</p><p>五、疫情防控要上心</p><p>消费者应关注元宵的产地、来源等相关信息。挑选时应佩戴一次性手套，避免手部直接接触，并做好外包装消毒。购物后及时对双手进行清洗消毒，洗手前避免用双手触碰口、鼻、眼等部位。超市及商场客流量大，一定要全程戴好口罩，并且尽量避免在高峰时段前往。</p><p>六、购买凭据要保留</p><p>消费者在购买元宵后一定要妥善保管好消费凭证，如在购买和食用元宵时若发现超期、变质或“三无”产品时，要留存物证，在权益受到侵害时及时与经营者协商解决，也可以向消协或有关行政部门投诉，以便更好地维护自己的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275862282>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)