---
layout: post
title: "上证时评：向儿童伸手作恶 当严惩！"
date: 2022-06-01 22:49:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>关爱儿童，就是守护未来。</p> <p>今天是“六一”儿童节，正逢新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》实施一周年。全国多地市场监管局高度重视未成年人保护工作，依法严惩侵害未成年人权益违法行为，发布2022年面向未成年人无底线营销等“铁拳”执法行动典型案例，提醒儿童用品消费风险。</p> <p>今年以来，一些超保质期、三无食品和劣质儿童玩具等面向儿童“无底线营销”，引发社会高度关注。这些不合格产品，往往要么以“以次充好”进行销售，要么标签标识不规范，缺少“”适用年龄“”产品质量检验合格证明等关键信息。</p> <p>在一些电商平台上，某些商家特意抓住家长对早教的重视心理进行销售，但对部分早教用品的使用安全风险等问题“视而不见”。需要明确的是，无底线的营销和炒作绝不是什么“生意经”，拿公众痛点当卖点，性质恶劣必须严查严打。</p> <p>与此同时，也有“黑手”伸向了儿童的心理健康。儿童心智尚未成熟，一些儿童读物中出现人物露骨的插图和文字等，画面令人瞠目结舌，这不只关系审美培育，更关乎儿童的价值养成，必须严肃追责问责绝不姑息。</p> <p>我国未成年网民数量持续增长，“触网”逐渐走向低龄化。在更隐秘暗处，儿童暴力活动若隐若现，仍有人利用网络工具以照片、录像、电影或其他表达方式打儿童“软暴力”的擦边球，来谋取不法利益，必须加大对不法行为的打击力度。</p> <p>千里之堤毁于蚁穴，种种针对儿童无底线营销行为和在暗处涌动的“黑手”，早已突破了道德的底线，甚至触碰了法律的红线，必须及时得到严惩。新版《中华人民共和国未成年人保护法》增设网络保护，对未成年人网络信息保护、网络沉迷防治等作出全面规范。</p> <p>扼杀伸向孩子的“黑手”，需要监护人提高风险意识。儿童健康事关家庭幸福，家长应当从正规渠道购买儿童用品，注重产品的质量安全标识和风险提示信息，评估产品的质量与价格匹配程度，尽力把不合格产品拦在家门之外，一旦发现购买的产品不符合质量标准或存在安全隐患，及时向有关部门举报，人人出力，为儿童健康撑起一把保护伞。</p> <p>扼杀伸向孩子的“黑手”，需要企业和平台承担责任。企业只有从提高竞争力的角度出发狠抓产品质量，更好保护消费者权益，才能更好实现社会效益和经济效益的统一；平台亦有义务加强对网售儿童用品的日常监管，从提高售卖准入门槛、严守质量关口、畅通投诉渠道、明确追责渠道和责任承担等入手，有效保障产品质量安全。</p> <p>扼杀伸向孩子的“黑手”，需要凝聚众智集聚众力。市场监管部门、消费者权益保护组织应各司其职，督促企业绷紧质量安全这根弦，优化制度环境、提升治理水平，从根本上保障儿童用品的质量安全，如进一步完善缺陷产品召回制度，从制定完善认证标准到加强产品抽查检测，从落实产品召回到严把进口产品质量关。</p> <p>儿童是国家的未来、民族的希望。在信息爆炸的时代，守护少年儿童身心健康，需要加强治理、久久为功，只有全社会高度重视，凝聚各方合力、付诸坚实行动，才能切实保障儿童安全成长、健康成长和幸福成长！</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399710122>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)