---
layout: post
title: "全链条全流程 打造放心好茶"
date: 2022-03-15 15:56:21 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■2021年度中茶福建区域供应商获表彰。 </p>
 <p>■中茶厦门公司大力发展绿色农业，严抓茶叶原料质量管理。 </p>
 <p>■ 经过“中国合格评定国家认可委员会”认证的实验检测中心。 </p>
 <p>中茶一坛好茶·红坛龙井茶 </p>
 <p>■规格：200克/坛×6坛/件 </p>
 <p>■零售价：888元/坛 </p>
 <p>3月10日，“中国茶叶质量安全暨卫生工作会议”在福建省建瓯市举行，中茶福建公司、中茶厦门公司、中茶闽北原料中心及福建各产区基地的茶叶供应商齐聚大会，论道茶产业高质量发展。 </p>
 <p>作为茶产业的“国家队”，中茶海堤秉持“好茶在中茶”的品牌理念，以“做老百姓喝得起的放心好茶”为己任，从茶园到茶杯，全链条全流程打出茶叶质量管理“组合拳”，并借助科学技术，实现全过程可追溯，为一杯好茶的诞生提供坚实保障。 </p>
 <p>文/记者吴佳通讯员吴佳慧 </p>
 <p>图/受访企业提供 </p>
 <p>源头管控 </p>
 <p>多举措规范茶农种植守住食安第一关 </p>
 <p>质量安全是茶产业赖以生存的根基，而“海堤”茶带给茶客最深刻的印象便是品质稳定，这很大程度上得益于中茶厦门公司从田间地头就开始的质量管理。 </p>
 <p>“中国茶叶质量安全暨卫生工作会议”作为每年一度的保留项目，至今已连续举办了21次，每次都会邀请相关专家为茶农讲授茶园标准化管理、规范化农药和肥料使用等知识，引导茶农自觉进行安全、卫生、规范、有效的茶叶种植和茶园管理。 </p>
 <p>“每年春茶上市前，中茶厦门公司都会与供应商和茶农一起探讨安全种植、绿色发展等问题，并在各个茶区配备技术人员进行辅导和跟踪。”中茶厦门公司相关负责人表示，经过长期的科学引导，与中茶厦门公司开展合作的基地已将生物防治、物理防治等无化学危害的治理方式普及到茶园日常管理中，这为生产出高品质“海堤”茶提供了绿色原料，守住了食安第一关。 </p>
 <p>会上，中茶还对2021年度中茶福建区域供应商进行表彰、与供应商代表分别签订《阳光采购承诺书》《阳光供应承诺书》，这是中茶助力茶产业高质量发展的一项重要举措。 </p>
 <p>“公司设有茶农奖励机制，鼓励茶农使用有机化肥和生物农药；还会提供真金白银扶助产区，比如此前公司就为永春等地有困难的供应商提供了上百万元的无息贷款，支持他们改良工艺、扩大规模，提高原料品质。”中茶厦门公司相关负责人介绍。 </p>
 <p>夯实根基 </p>
 <p>搭建稳定的供销渠道茶农放心种好茶 </p>
 <p>为了打造优质绿色供应链，中茶厦门公司致力为茶农搭建稳定的供销渠道，持续夯实茶产业供应根基。 </p>
 <p>去年，中茶厦门公司与武夷山天心村开始战略合作，这不仅是从供应端到生产销售端的深度合作，也是助力乡村振兴的重要举措。而这仅仅是中茶厦门公司在供应链前端发力的部分剪影。该公司相关负责人表示，公司将不断发挥央企担当，搭建好田间地头到消费者茶桌中间的这道桥梁，引导茶农、供应商安全卫生种植，科学高效管理，为他们提供稳定的供销渠道，打消茶农、供应商的后顾之忧，通过平衡供需关系来维持武夷岩茶价格的平稳，让茶农安心种植品质好茶，也让消费者喝上放心又实惠的好茶。 </p>
 <p>据介绍，中茶厦门公司所有茶农必须经过严格的考核期才能正式担任供应商，并且，一旦在检验中被发现不合格批次，该供应商将被禁止供货数月……可以说，在茶叶原料的质量管理方面，中茶厦门公司表现得非常强势。 </p>
 <p>不计成本 </p>
 <p>完善检测机制溯源体系农残监测不松懈 </p>
 <p>“海堤”牌注册于1960年，2011年被商务部认定为“中华老字号”。沉甸甸的荣誉承载着社会各界对中茶厦门公司的嘱托与信任。因此，即便在种植源头已经投入了大量人力物力狠抓质量安全，后续的农药残留监测方面，中茶厦门公司也不敢松懈分毫。 </p>
 <p>“公司生产的产品必须是100%合格。”中茶厦门公司相关负责人介绍，从茶青、毛茶到精制茶，一个产品仅农残、重金属检测都要重复检验多次。所有原料从进厂到出厂要经过五大检验关、数十个的小检测环节。农残、重金属检测环节更是要重复多次，只要出现超标，即使再微量，整批茶叶都必须退回销毁。 </p>
 <p>近年来，中茶厦门公司投资2000多万元，建设起有物理、化学、重金属、微生物等四大检验室且获得中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认可的检测中心，设立了完善的检测监督机制和质量安全追溯体系，检测合格的样品至少保存3年，让每一盒“海堤”茶都可以追踪到茶园甚至茶农。“公司对于检测设备的投入可以说是不计成本。”中茶厦门公司相关负责人说。 </p>
 <p>以科技护航，中茶厦门公司建立起完善的检测监督机制和溯源体系，不断擦亮中茶“海堤”这一金字招牌，旗下茶叶多次作为国礼被赠予各国政要，传播中国茶文化。 </p>
 <p>中茶一坛好茶系列 </p>
 <p>匠心之作春韵十足 </p>
 <p>红坛龙井茶4月上市 </p>
 <p>人间最美四月天，正是绿茶好时节。中茶一坛好茶·红坛龙井茶优选龙井茶钱塘产区内春季鲜叶原料，手工提手采摘，严控芽叶标准，采用半手工炒制技术，经过摊放、青锅、筛分、辉锅、精制、分装等工序历经3-5天制作而成，可谓匠心之作，春韵十足。 </p>
 <p>中茶一坛好茶·红坛龙井茶外礼盒使用天地盖的盒型，以顶为“天”，底为“地”，给消费者营造全方位视觉冲击。礼盒两侧增加具有中茶标识的防开启自锁扣装置，增加礼盒牢固性及安全性。礼盒使用红色作为主色调，内外呼应，突出了红坛的庄严、吉庆和典雅。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310202035>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)