---
layout: post
title: "险资巨头持续加码绿色投资"
date: 2022-01-15 03:47:33 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>在碳中和大趋势下，保险公司开展绿色投资逐渐拉开序幕。</p>
 <p>近日，中国平安(601318.SH)旗下平安财产保险股份有限公司(以下简称“平安产险”)参与投资了一只保险私募基金，该基金主要投资于电力行业，支持被投标的提升新能源发展潜力。</p>
 <p>《中国经营报》记者梳理发现，除了中国平安，中国人寿保险(集团)公司(以下简称“国寿集团”)、中国太保(601601.SH)等大型保险集团均有所行动。大型险企对绿色投资的关注与重视程度显著提升，绿色投资显然已成为其资金重要的配置领域之一。</p>
 <p>业内人士表示，险资属性与绿色投资天然契合，其长期投资、价值投资、风险管理专长可以缓解保险资产端面临的收益率下降和波动的挑战，保险资金全品种投资优势能够在绿色投资中充分彰显。</p>
 <p><strong>布局“双碳”频作为</strong></p>
 <p>平安产险发布最新公告称，投资平安创赢资本管理有限公司(以下简称“平安创赢”)发起设立的嘉兴卓瑞壹号股权投资合伙企业(有限合伙)(以下简称“嘉兴卓瑞壹号”)，总投资金额为人民币14.995亿元。中国平安人寿保险股份有限公司(以下简称“平安寿险”)和平安创赢亦参与本次投资。此次嘉兴卓瑞壹号基金的储备项目包含国家电投集团江西电力有限公司(以下简称“国电投江西公司”)，从穿透管理原则审查，按照平安产险在基金的认购比例，平安产险间接投资至国电投江西公司的金额为人民币10.5亿元。</p>
 <p>据悉，嘉兴卓瑞壹号是平安创赢发行并管理的保险私募基金，已于2021年11月2日取得中国保险资产管理业协会的登记注册通知书，基金注册规模为 60亿元，期限10年，采取有限合伙制。嘉兴卓瑞壹号基金于2021年12月 28 日在中国证券投资基金业协会备案。</p>
 <p>平安产险在公告中明确表示，“嘉兴卓瑞壹号基金主要投资于电力行业，支持被投标的提升新能源发展潜力，助力实现‘碳达峰、碳中和’战略目标。”</p>
 <p>平安产险、平安寿险、平安创赢的上述投资举措或是落实中国平安绿色金融“十四五”发展规划的动作之一。</p>
 <p>据悉，截至2021年前三季度，中国平安绿色投资规模达到2088.86亿元，绿色信贷规模达532.78亿元。</p>
 <p>2021年4月，中国平安发布绿色金融“十四五”发展规划，提出绿色投资、绿色保险保费以及绿色信贷的增速不低于20%、70%、20%；力争实现绿色投资+信贷规模余额4000亿元、绿色保险保费总额2500亿元的总体目标。同时，依托综合金融优势，制定了具体的绿色金融行动方案，并针对绿色贷款、绿色保险、绿色投资、气候风险资产负债匹配管理提出了具体目标和要求。</p>
 <p>中国平安方面对记者表示，为确保目标的达成，集团已经明确了绿色金融相关组织架构，成立绿色金融委员会制定集团绿色金融战略与规划，指导平安绿色金融办公室落实好绿色金融相关工作。下一步，中国平安将积极由内向外支持“双碳”经济、助力国家“双碳”目标的达成。</p>
 <p>国寿集团在绿色投资方面亦有最新动作。</p>
 <p>2021年12月7日，国寿集团公开发布消息称，国寿集团战略投资的华电福新能源发展有限公司(以下简称“华电福新能源发展”)引战项目正式签约，国寿集团投资规模为20亿元，成为华电福新能源发展最大的战略投资方和第三大股东。国寿集团在该项目推进中充分秉承公司积极落实国家“双碳”战略，持续推进ESG/绿色投资的战略方向。</p>
 <p>公开资料显示，本次投资主体为国寿集团旗下中国人寿保险股份有限公司(601628.SH)，并由中国人寿资产管理有限公司(以下简称“国寿资产”)具体实施。</p>
 <p>实际上，近年来，国寿集团不断加大对清洁能源领域的投资，已明确把清洁能源作为重点配置的核心资产，加大配置并长期持有。在清洁能源运营商、产业链等领域，对核电、水电、风电、光伏、新能源上游制造等核心企业进行了重点布局。</p>
 <p>此外，2021年7月15日，中国太保参与投资了目前国内市场上规模最大的碳中和主题基金——宝武碳中和股权投资基金，支持建设清洁低碳安全高效的能源体系。据悉，该基金总规模500亿元，首期100亿元。</p>
 <p>2021年8月，中国太平保险集团有限责任公司旗下太平资产管理有限公司(以下简称“太平资产”)成功完成“太平-越秀集团基础设施债权投资计划(一期)、(二期)”中国保险资产管理业协会登记。该投资计划总投资规模为40亿元，资金主要投向越秀集团旗下广州造纸集团有限公司环保迁建二期工程。该项目助力企业开展废纸回收再利用，是太平资产通过绿色金融产品形式推动实现“碳达峰、碳中和”目标、服务粤港澳大湾区建设的重要实践。</p>
 <p><strong>绿色项目契合险资需求</strong></p>
 <p>公开资料显示，保险资金通过私募股权基金、产业基金、政府和社会资本合作(PPP)等方式，直接参与了一批能源、环保、水务、防污防治等领域的绿色项目投资建设，并通过绿色债券投资、资管产品投资等方式进一步支持了绿色金融发展。</p>
 <p>目前，保险资金主要重点关注六类绿色投资类项目，即清洁交通类，如城市轨道交通等；节能减排与传统产业升级类，如油品升级等项目；清洁能源类，主要集中在水电和风电领域；绿色建筑类，主要是棚户区改造类项目中的生态新城等；污染治理类，主要集中在水环境综合整治等项目；国家重点项目类如南水北调工程等。</p>
 <p>根据中国银保监会数据，截至2021年8月底，保险资金实体投资项目中涉及绿色产业的债权投资计划登记(注册)规模达10601.76亿元。其中，直接投向的重点领域包括交通3306.22亿元、能源3211.05亿元、水利695.04亿元、市政564.61亿元等。保险资金以股权投资计划形式进行绿色投资的登记(注册)规模为114亿元，其中直接投向环保企业股权14亿元、投向清洁能源企业100亿元。</p>
 <p>近期，中国平安公开发布的《中国平安2020气候风险管理报告》显示，将增加对绿色标的的投资，包括不限于上市公司股票、债券、公募基金、私募股权、债权计划、专项资管以及信托计划等形式，鼓励创新绿色金融产品的形式和领域(例如碳金融等)。</p>
 <p>安永(中国)咨询精算与风险管理咨询合伙人付振平公开表示，保险资金的长期属性与绿色投资高度契合。对于保险资金而言，资金期限长，对长久期优质资产具有较高的投资需求。绿色投资需要长期资金，例如对于“双碳”的核心领域之一绿色能源来说。</p>
 <p>业内资管人士对记者表示，碳中和有助于产业升级和绿色技术创新，保险资金在绿色技术上的投资有很大的空间，尤其环境保护技术、新能源技术等是推动绿色低碳经济发展的基础。绿色技术的研发需要比较长的周期，符合保险资金的特质。</p>
 <p>值得一提的是，近年来，中国银保监会持续推进深化保险资金运用市场化改革，不断释放保险资金投资活力，为积极开展绿色投资、价值投资、责任投资等提供了有效的政策支撑。</p>
 <p>例如，在中国银保监会指导下，2021年5月，中国保险资管业协会发布《助推实现“碳达峰、碳中和”目标倡议书》，倡议各保险机构积极探索拟定保险资金负责任投资原则及绿色投资标准，深入发掘“双碳”目标投资机遇，带头实施“低碳”经营方式转型。</p>
 <p><strong>需建立可持续性投资体系</strong></p>
 <p>需要注意的是，不少保险公司越来越重视ESG理念相关实践，但实际上，其进行ESG投资并不广泛。</p>
 <p>中国保险资产管理协会对保险机构绿色可持续投资情况专项调研显示，虽然保险资金投资期限长，追求长期稳定的投资回报，与ESG投资所倡导的可持续发展理念天然匹配，但行业对ESG投资还处于认识层面，多数机构了解ESG投资，但真正采取ESG投资实践、整合ESG策略或发行ESG投资产品的还仅限于部分大型保险机构。</p>
 <p>同时，上述调研显示，保险机构普遍认为绿色可持续投资领域目前还存在一些突出问题：一是市场缺乏可靠的ESG投资数据；二是国内企业的ESG相关信息披露不足；三是绿色可持续投资的定义不够清晰；四是绿色可持续投资领域的金融产品供给不足。</p>
 <p>此外，也有部分机构指出国内保险机构开展绿色可持续投资还面临着“缺乏对保险资金参与绿色可持续投资的政策优惠配套机制”；“ESG 理念及责任投资战略对具体业务的影响仍然有待评估，如何平衡长期价值和短期利益仍有待考量”等问题。</p>
 <p>2021年10月28日，在中国保险资管协会主办的“ESG投资实践经验交流会”上，银保监会资金部制度处处长杜林表示，ESG投资理念和原则要嵌入投资管理和风险管理的各个流程，而不只是提供一个投资负面清单；ESG投资应是能切实给公司带来投资机会，防范投资风险。</p>
 <p>国寿集团首席投资官、国寿资产党委书记王军辉认为，“保险资管机构绿色投资绝不是简单做投资、谋收益，而是要通过一场全流程、深层次的转型，主动融入绿色发展大局。要加快形成ESG绿色投资体系，将ESG绿色因子全面整合纳入投资决策体系和风控体系，实现投资理念从传统风险收益到‘风险收益+绿色’转型。同时，投资端要自上而下谋划资产配置、品种投资，具体项目均须研究支持，逐步完善绿色投资方法论。风控端要建立适应绿色投资的风险偏好体系和管控体系，实践探索形成绿色标的评价基准。投资与风控双轮驱动、互为补充，提升绿色投资的系统性、整体性和可持续性。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248783822>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)