---
layout: post
title: "云南能投总经理杨建军：夯实绿色根基 推动能源和食品业务转型升级"
date: 2022-04-13 07:02:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>随着绿色能源和绿色食品业务蓬勃发展，云南能投焕发绿色生机。近日，云南能投总经理杨建军在接受中国证券报记者专访时表示：“我们的目标是成为云南省绿色能源的领军企业和绿色食品的骨干企业。绿色能源方面，向规模化和集约化转型，大幅提升风电和光伏装机规模，形成更强的竞争壁垒；绿色食品方面，打响普洱盐的知名度，并利用现有渠道和品牌推广云南绿色食品‘十大名品’。”</strong></p>
 <p><strong>云南能投日前发布的“十四五”战略规划提出，到2025年，公司绿色能源板块资产规模达333亿元，营业收入达32亿元，利润总额达7.5亿元；绿色食品板块资产规模超20亿元，营业收入超15亿元，利润总额达1.5亿元。</strong></p>
 <p><strong>一批风电项目将落地</strong></p>
 <p>2021年，云南能投实现营业收入22.59亿元，同比增长13.49%；实现归属于上市公司股东的净利润2.52亿元，同比增长8.71%。其中，来自风电领域的收入为4.09亿元，占营业收入的比重为20%左右。</p>
 <p>在云南省曲靖市，云南能投的对门梁子风电场坐落在大山深处，一座座风机拔地而起，像一个个被插在山脊上的白色大风车。而离对门梁子风电场不远的地方，云南能投投资22.45亿元的通泉风电场项目正在热火朝天地建设中。通泉风电场项目的开工建设是公司绿色能源业务发展的一个里程碑事件，这标志着公司新能源项目进入全面落地开花的新阶段。</p>
 <p>“在新项目的选址上，我们基本遵循‘守住老根据地、拓展新地盘’的原则，更注重终端的使用环节，即电力消纳。”杨建军告诉记者，“通泉风电场所在的曲靖市马龙区工业用户用电规模较大，通泉风电场的投产可以弥补曲靖市的电力缺口，有效缓解曲靖地区的电力供需结构性矛盾。”</p>
 <p>除已开工的通泉风电场项目外，公司现运营装机容量为370MW的7个风电场项目，同时还有即将建设的金钟风电场、永宁风电场、大姚县涧水塘梁子风电场3个项目。金钟风电场、永宁风电场已取得项目核准并完成立项审批决策，目前正有序开展项目开工前的林地、环评、用地等审批手续。涧水塘梁子风电场正在开展可研编制、项目核准、立项等各项工作。</p>
 <p>“今年公司会有一大批新能源项目陆续开工，风电装机规模将在现有基础上大幅提升。随着上述项目建成投产，公司业绩将明显提升。”杨建军表示，“作为云南省打造世界一流‘绿色能源牌’的主力军，我们将努力拓展市场，争取更多的增量项目。”</p>
 <p>随着通泉风电场、金钟风电场等4个项目全部建成投产，云南能投的风电装机规模将在现有基础上增加1620MW。</p>
 <p>“借助新项目建设契机，云南能投将采用最新技术实现新能源项目的集约化管理。公司计划在昆明建立集中控制中心，将所有风电场和光伏电站的日常运营数据统一传输到控制中心，减少风电场和光伏电站的人员配置，做到无人或者少人值守，进一步降低运维成本。”杨建军表示，“绿色能源业务向规模化和集约化转型是为了更好地满足未来大型风电装机容量的需求，提高运营效率。”</p>
 <p><strong>大力拓展光伏业务</strong></p>
 <p>今年3月，科技部等九部门发布的《“十四五”东西部科技合作实施方案》提出，建设滇中清洁能源创新高地，支撑云南打造“世界光伏之都”。作为云南本地企业，云南能投具有先发优势。杨建军表示：“未来，在新能源项目的开发上，公司将大力拓展光伏项目。”</p>
 <p>今年，公司在光伏项目上实现破冰。1月14日，云南能投公告称，为开发利用云南省华宁县丰富的太阳能资源，加快绿色能源建设步伐，改善能源结构，公司与华宁县人民政府于日前签署了《华宁县光伏项目投资开发协议书》，计划合作开发山后光伏项目、葫芦地光伏项目、路脉喜光伏项目和大龙潭光伏项目，上述4个项目于3月30日完成备案。此外，公司于4月1日中标了新平县雨龙寨光伏项目和整县屋顶分布式光伏项目。</p>
 <p>“云南省太阳能资源禀赋优异，集中式光伏和分布式光伏都有很大的发展空间。”杨建军称，“作为本土企业，我们与各市州都建立了良好的合作关系，在资源对接上更有优势。”</p>
 <p>云南能投还将延伸光伏产业链。杨建军表示：“公司控股股东能投集团旗下云南永昌硅业股份有限公司主要生产、销售硅产品及其附产品，工业硅年产能为10万吨，已在光伏上游的硅料环节进行了布局。在光伏的应用端，我们正在进行项目拓展。未来，公司将积极探索布局电力消费、存储和应用市场，择机布局新能源设备制造领域，建立公司差异化竞争优势。”</p>
 <p>云南省人民政府发布的《云南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》提出，统筹协调风能、太阳能等新能源开发利用，建设“风光水储一体化”国家示范基地。到2025年，绿色电源装机比重超过86%。</p>
 <p>杨建军告诉记者：“公司十分重视国家清洁能源基地的建设机会，争取参与其中。作为能投集团发展的‘承重墙’和新能源项目的投资主体，除自己获取项目外，能投集团托管给公司的绿色能源项目也将在达到条件后注入公司。”</p>
 <p><strong>打造高端食盐典范</strong></p>
 <p>结合云南省打造世界一流“绿色食品牌”的契机，云南能投锚定了打造云南省绿色食品骨干企业的目标。“在盐业板块，我们将进一步向低碳、绿色转型，同时探索推广云南‘十大名品’绿色食品。”杨建军表示。</p>
 <p>云南是中国历史上重要的井矿盐产区之一，云南能投全资子公司云南盐业是国家授权云南省唯一的食盐定点生产企业和云南省内唯一省级食盐定点批发企业。依托云南良好的自然生态环境，云南盐业打造的“白象牌”系列食盐连续多年被评为“云南省著名商标”。</p>
 <p>2021年，云南盐业工业盐销售实现量价齐升，盐硝产销量创历史新高，经营效益持续改善，实现利润总额1.29亿元，同比增长39.23%。</p>
 <p>今年3月，云南盐业发布了白象牌“普洱盐”高端系列新产品，推出了原生岩盐、低钠盐、低钠钙盐、自然珍盐等多款产品。杨建军表示：“普洱盐有利于满足中高端消费群体的差异化需求，有助于拓展公司用户群体和市场业务，培育新的增长点。”</p>
 <p>普洱盐采自国内高品位原盐小产区普洱。“我们要把普洱盐打造成为我国高端食盐典范，让它与普洱茶一样人人皆知。现在很多高端人士都是从国外购买食用盐，但我们的普洱盐品质已经达到了国际一流水平，性价比更高。后续公司还将结合市场需求，开发更多适销对路的高端食盐产品，进一步向绿色食品转型。”杨建军表示。</p>
 <p>在市场布局方面，杨建军表示，低端盐会继续在云南省内深耕，中高端盐则必须走向全国甚至走出国门。目前，公司重点在四川、贵州、广西、河南等地进行市场调研和寻求合作，已有部分地区的盐业公司表达了合作意向。</p>
 <p>“公司在省内有30多家子公司、300多个经销商、4万多个终端渠道，白象盐已经是知名品牌。借助现有的品牌和渠道优势，我们将大力推广云南省的绿色食品。云南有‘十大名品’绿色食品，我们将与厂家携手，将云南绿色产品推向千家万户。如果每年打造一个爆款产品，‘十四五’期间就将再造一个云南盐业。”杨建军表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340678354>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)