---
layout: post
title: "2022年进博会新年交流会今举行 31家企业集体签约第五届进博会"
date: 2022-01-19 16:29:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2022年进博会新年交流会暨第五届签约仪式1月19日在国家会展中心(上海)举办。政产学研嘉宾围绕区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)和进博会展开深入交流，研讨RCEP实施和进博会给企业带来的新机遇。仪式现场，31家企业集体签约第五届进博会，签约展览面积近1万平方米，3家企业签约成为虹桥国际经济论坛会员。</p>
 <p>中国国际进口博览局副局长刘福学、中国国际进口博览局财务总监马凤民，国家会展中心(上海)总裁助理宋尚哲出席。商务部国际经济贸易合作研究院副院长俞子荣、中国国际经济交流中心首席研究员张燕生等行业人士参与研讨。进博会参展商联盟成员和虹桥论坛会员代表在现场或线上参加。</p>
 <p>刘福学表示，2022年是中国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。进博会也将迎来具有特殊意义的第五届，将进一步发挥好重要开放平台作用，助力高水平对外开放。1月1日，RCEP正式生效实施，RCEP和进博会相得益彰，将带来双重积极效应。RCEP成员国是进博会重要参展国，各方在贸易便利化、电子商务、服务贸易、投资等领域作出高水平开放承诺，通过区域合作和扩大开放创造新机遇，将为进博会“越办越好”插上翅膀；进博会发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台，成为构建新发展格局的“示范窗口”，也将持续助力RCEP高质量落地，成为RCEP实施的“试金石”。</p>
 <p>嘉宾们表示，RCEP的生效实施向全世界发出支持自由贸易和维护多边贸易体制的强烈信号，为区域乃至全球经济复苏和增长注入强劲动力。进博会参展企业可充分利用协定中的关税优惠、原产地规则、服务贸易及自然人移动等方面的规定，扩大参展和进口规模，调整优化区域内产业布局。中行等金融机构将进一步打造供应链金融服务体系，畅通区域内产业链供应链节点，在推动区域内本币使用、人民币国际化方面做出更多有益探索。嘉宾们一致认为，作为进博会的重要组成部分，虹桥论坛应进一步发挥影响力，围绕建立与国际经贸规则接轨的主题，汇聚政商学界智慧，为区域一体化、经济全球化贡献更多力量。</p>
 <p>参会企业表示，本次活动对RCEP带来的开放机遇、与进博会相互助力等话题作了深入研讨，不少观点富有新意，启发性强。在区域合作加速的背景下，进博会作为外国企业迅速进入中国市场重要平台的价值将进一步显现。大家对于第五届进博会成功举办充满期待，希望借助进博会的平台优势，为中国以及全球客户提供更符合需求的高质量产品，并与各界人士加强经济前沿议题的交流，共同推动开放贸易、合作共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253601890>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)