---
layout: post
title: "空调销售旺季未到涨声先到"
date: 2022-03-16 12:25:14 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者黄婷</p>
 <p>在白电销售旺季即将开启的节点上，行业龙头纷纷打响了2022年涨价的第一枪。</p>
 <p>近日，羊城晚报记者从多个家电品牌经销商处获悉，美的、海尔宣布将从3月16日起上调空调等产品的价格，涨幅为8%-10%。有线下零售门店负责人表示，涨价传导到终端一般需要1-2周，预计对市场销售影响不大。</p>
 <p>当前，家电生产所需的金属和塑料等原材料价格处于高位，受俄乌局势影响，未来走势仍不明朗。此外，成本上涨压力导致股价承压，家电企业去年增持回购的戏码也再度重演。</p>
 <p>美的提前预告空调将涨价8%</p>
 <p>近日，一份发自美的郑州运营中心的涨价函在网上流传。通知称，现基于工厂原材料的持续涨价，从而导致生产成本增加，将从3月16日开始陆续上调各品类价格，其中空调从16日开始涨价；价格调整幅度为家用空调8%、冰箱5%、洗衣机5%以上和小家电20%；调整范围为全渠道。</p>
 <p>无独有偶，海尔智家宣布海尔空调将从3月16日起全面涨价，原因也是原材料涨价。一家位于广州的格力空调经销商也向记者透露，出货价已在3月初上调，涨幅为10%以上。据媒体报道，有经销商也表示，其代理的某品牌空调、冰箱、冰柜的拿货价格早在3月1日已经调整，整体涨价幅度在5%-10%，其中空调拿货价涨幅最大，约达10%。此外，奥克斯、TCL空调、康佳空调2月底就有涨价消息传出。</p>
 <p>广州一家苏宁易购门店的负责人杨先生告诉记者，几个热销空调品牌的拿货价都要涨，一部分在16日上调。“什么时候会影响终端价格还不一定，每个商家库存不太一样，正常来说大概需要1-2周，如果刚好卖完准备进货就会很快调价。”他还表示，个别型号可能会依厂家要求立即调整零售价。</p>
 <p>奥维云网(AVC)总裁助理兼研究部总经理赵梅梅向记者分析称，由龙头企业带动的价格调整将更有利于向终端的传导，也更容易带动其他企业进行类似的策略动作。此外，企业的涨价通常是结构性涨价，而非一刀切的所有产品调高统一的价格比例，有助于价格调整在终端落地。</p>
 <p>短期不利于旺季销售长期影响有限</p>
 <p>平均来看，原材料成本占家电行业总成本70%以上。从去年二季度起，受疫情和海运成本高企影响，不断上涨的成本压力，已经成为国内空调价格上调的主要推手。</p>
 <p>奥维云网数据显示，2021年国内空调线上市场均价增幅为13.8%，线下市场均价增幅为6.9%。而在2月28日到3月6日的一周内，冰箱、冰柜、洗衣机、干衣机、空调、彩电的线下均价全部上涨；洗衣机、干衣机和空调线上均价也有不同幅度上涨。</p>
 <p>俄乌战事等地缘政治因素更是给大宗商品价格添了一把火。根据伦敦金属交易所数据，LME铝的三个月期货价格在2月24日一度涨至每吨3388美元，超过2008年7月创下的历史最高值。当前大宗商品价格虽有所回落，但仍处高位。2022年至今，沪铜、沪铝、钢材价格累计上涨3.33%、8.8%和4.78%。</p>
 <p>进入3月份，白电市场即将迎来传统销售旺季，各大家电品牌排产节奏加快。据产业在线产销数据，3月家用空调行业排产约为1736 万台，较去年同期生产实绩增长3.1%。其中，内销较去年同期实绩增长4.9%；出口排产较去年同期实绩增长13.7%，在去年高基数下再创新高。</p>
 <p>涨价是否会为即将到来的销售旺季蒙上阴影？赵梅梅认为，从短期来看，企业以调价转嫁成本压力对于刺激需求的释放肯定是不利的，但是从长期来看，叠加国家鼓励地方政府推动节能、绿色家电下乡等政策，总体而言对后市销售影响相对有限。</p>
 <p>股价低迷家电股再现回购增持动作</p>
 <p>市场对于原材料涨价带来成本上升的预期，也使家电上市公司股价受到拖累。截至3月14日，美的集团(000333)收盘价为56.69元/股，较今年1月份最高的80.88元/股下跌近三成；格力电器(000651)收盘价为33.03元/股，较今年最高点的41.11元/股也跌去将近两成。分板块看，上周白电板块下跌8.09%，黑电板块下跌6.27%，厨电板块下跌8.78%，小家电板块下跌4.26%；而同期上证综指下跌4%，家电行业明显跑输大盘。</p>
 <p>在股价一路下挫的背景下，有家电龙头开启了新一年的回购。3月11日，美的集团宣布，决定拟继续以自有资金回购公司股份，回购金额25亿元-50亿元，回购价格不超过70元/股以用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。如若此次回购顶格完成，美的集团在发起的七轮回购上已投入近300亿元的真金白银。</p>
 <p>除了回购还有增持，3月8日，海尔智家(600690)发布公告，其实际控制人海尔集团的一致行动人青岛海创智管理咨询企业通过上交所增持海尔智家A股股权0.07%。增持后，海尔集团及其一致行动人合计持有海尔智家总股本的34%。基于对公司前景的信心，海创智拟在未来6个月内，继续增持海尔智家的A股股份，累计增持金额将不低于2亿元、不超过3.5亿元。</p>
 <p>总体上，分析机构对家电龙头的回购增持评价较为正面，认为频繁的增持、回购彰显了企业对经营前景的信心。</p>
 <p>西南证券分析称，2022年初复杂的国际因素下，美的集团短期经营或受到压制，但公司作为全品类的家电龙头，治理机制完善，高端化和全球化稳步推进，长期发展可期。而国泰君安家电团队认为，在绿色、智能家电消费的推动下，对于白电龙头企业，2C端以外的多元化业务值得更多关注。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311709085>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)