---
layout: post
title: "德州：夺取开门红 实现新突破"
date: 2022-02-14 09:43:34 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>创新突破开新局</p>
 <p>□ 本报记者贺莹莹</p>
 <p>2月7日上午，在收听收看全省2022年工作动员大会后，德州市随即召开会议部署落实。德州市委书记田卫东表示，德州将以“十大创新”为引领，抓出“六个度”：抓出经济运行“快速度”，抓出项目建设“大力度”，抓出营商环境“新高度”，抓出民生改善“满意度”，抓出安全发展“坚韧度”，抓出作风建设“感知度”，要以“开局就是决战、起步就是冲刺”的姿态，夺取首季开门红、实现全年新突破。</p>
 <p>节后上班第一天，德州市不少企业已经一片繁忙，“抓订单”“忙生产”成为关键词。在山东华鲁恒升化工股份有限公司灌装区，大型货车往来穿梭，目前该公司年产30万吨碳酸二甲酯项目满线满销，装置开工率100%。“春节期间员工正常上班，日产900吨碳酸二甲酯。”该公司常务副总经理于富红说，去年公司营业收入超过200亿元，业绩创新高，今年将进一步加大科技创新投入，壮大化工新材料产品集群，实现绿色低碳高效发展。</p>
 <p>2月7日，平原县的山东福洋生物科技股份有限公司董事长张雷达获评全省优秀企业家称号，是德州市三位获全省表彰的企业家之一。从春节到现在，该公司一直在开足马力生产。其自主研发生产的葡萄糖酸钠，已占世界三分之一的市场份额，在技术水平、成本控制和自动化程度等方面均是行业的“隐形冠军”。春节期间，济铁平原物流园试开通中越班列，全力保障企业外贸运输。“公司目前每天生产葡萄糖酸钠600吨，全部不用进仓库，直接装入集装箱，集中发往物流园区，出口东盟国家。嫁接电子外贸和海铁联运后，企业营收一年上一个台阶。”公司项目经理何万忠介绍。</p>
 <p>“公司投资3亿元新上的数字一体化中试中心项目年前投产，春节前接到了浪潮集团的一笔订单，节日期间备足物料，完成了设备检修调试，复工第一天所有工人全部返岗。”夏津瑞晟信通电子科技有限公司负责人别如国说。</p>
 <p>春节假期后，德州市各级迅速进入工作状态，助力企业实现开门红。2月10日，德州市政府办公室印发了“助企开门红”政策措施，从加大制造业企业奖励力度、推动消费提质扩容、做好企业用工服务保障和加大企业融资服务等9个方面提供支持。</p>
 <p>“现在订单情况怎么样？有没有碰到什么难题？”2月9日，位于德州经济技术开发区的德药制药公司迎来企业CGO(首席政府服务官)、德州市工信局产业政策科副科长韩晓波与工作专班。“2021年公司实现销售收入6.8亿元，上缴税金超亿元，今年1月份咖啡酸片、得高宁和亿松等片剂产量达1.46亿片，创历史新高。”该公司党委副书记、行政总监李华介绍，刚开工CGO就来企业“报到”，帮助企业工作，让企业信心倍增。</p>
 <p>2月8日早上9点，在德州运河新区山东雪榕之花食用菌有限公司，工人们正在将7吨海鲜菇装车。“这一批货是出口到美国的。估计这个月还要再出口20多批。这段时间国外需求量大增，我们加班加点包装发运。”该公司副总经理赵海军介绍。针对保鲜蔬菜“鲜急特”的通关时效要求，德州海关通过“线上审单”“预约查验”等便利化措施，高效开展审单、查验、出证等申报前检验，帮助企业产品快速集港发货。1月份，德州市出口保鲜蔬菜1053吨，同比增长178%。</p>
 <p>2月10日，德州市“虎年”首场招聘会直播间，各企业代表忙着推介岗位邀请人才，求职者纷纷弹幕刷屏询问。德州市人力资源和社会保障局邀请德石股份、艾兰药业、奥环环境、英凯模金属网、德州城投和史丹利化肥(平原)等6家德州市重点企业进行直播招聘，共提供优质岗位656个，首场直播间观看人数超过6万人。</p>
 <p>人勤春来早，奋进正当时。德州市城区水系连通工程建设管理处全体人员进驻工程现场，倒排工期、挂图作战；德州市各级消防救援机构深入辖区各地开展“开工第一课”消防安全宣传活动；各级农业部门组织专业力量下沉一线，提前开展春节管理技术服务…… </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275316516>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)