---
layout: post
title: "中国银行业协会倡议：信贷投放靠前发力 推动贷款利率下行"
date: 2022-06-06 18:16:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>中国银行业协会6月6日发布关于《主动加强金融服务全面助力稳住经济的倡议书》。</p> <p>为深入贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实银保监会工作安排，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，引导会员单位进一步加强对因疫情暂时遇困行业企业和相关群体的金融支持，确保有关金融纾困政策落地，更好地稳住经济大盘，中国银行业协会发出七个方面的倡议。</p> <p>一是提高政治站位，增强大局意识；二是加大信贷支持，稳定市场主体；三是持续减费让利，降低融资成本；四是主动对接需求，做好融资接续；五是发展数字金融，提升服务效率；六是加强信贷管理，前瞻管控风险；七是强化宣传引导，做好经验推广。</p> <p>其中，在加大信贷支持方面，倡议书提出，信贷投放靠前发力。会员单位应及时满足因疫情暂时遇困行业企业的合理、有效信贷需求，深入推进银担合作、银保合作，加强与政府性融资担保机构的合作，努力实现住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业信贷余额持续稳步增长。同时，会员单位应积极贯彻落实“稳外贸”政策要求，强化对外贸客户的跨境结算、融资、保值避险等贸易全流程服务，持续加大稳外贸融资投放支持力度。</p> <p>倡议书提出，聚焦支持重点领域。会员单位应用好用足普惠小微贷款支持工具、支农支小、交通物流、科技创新等结构性货币政策工具，加大对小微企业、个体工商户、交通物流、粮食能源安全、科技创新、产业链供应链等重点领域的金融支持。同时，会员单位要积极服务“双碳”工作目标，从战略高度推进绿色金融，持续加大对绿色、低碳、循环经济的支持力度，促进经济社会发展绿色转型。</p> <p>在持续减费让利、降低融资成本方面，倡议书明确，推动贷款利率下行。会员单位在继续实施现有减费让利措施基础上，应通过使用各项货币政策工具和地方纾困政策，及时获取低成本资金支持，加强负债成本管理，在商业可持续性的原则下进一步降低企业贷款利率。</p> <p>倡议书提出，适当减免服务收费。会员单位应严格落实各项金融服务收费管理政策，鼓励阶段性实行更优惠的服务收费，适当加大对因疫情暂时遇困行业企业和相关群体金融服务收费的优惠减免力度。</p> <p>倡议书还提出，挖掘减费让利空间。会员单位应持续改进服务技术、模式和业务流程，进一步挖掘减费让利空间，降低综合服务成本，帮助企业共渡难关。</p> <p>在做好融资接续方面，倡议书显示，要明确重点帮扶对象。会员单位应明确帮扶支持对象，结合地区特点和经营实际，加强对因疫情暂时遇困行业企业和相关群体融资需求的跟踪分析，主动提前开展接续融资信贷评审，按照市场化原则，对符合条件的积极给予续贷支持，避免出现行业性、群体性的限贷、抽贷、断贷。</p> <p>此外，会员单位应按照市场化原则与中小微企业(含中小微企业主)和个体工商户、货车司机等自主协商，对其贷款实施延期还本付息，努力做到应延尽延。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、受疫情影响隔离观察或失去收入来源的人群，会员单位应对其存续的个人住房、消费等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延期还本等方式调整还款计划。</p> <p>在加强信贷管理方面，倡议书明确，区别对待涉企风险。会员单位应在平衡好增加信贷投放、优化信贷结构和防控信贷风险的基础上，科学把握信贷政策执行要求，对企业经营遇到的困难问题综合研判、分类施策，不搞“一刀切”。坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。</p> <p>倡议书同时明确，会员单位应扎实做好贷前调查、贷中审查、贷后检查，强化对信贷从业人员业务培训和政策宣讲，做好借款人资质审核，加强资金用途审查和流向管理，扎实做好贷款资金的使用监测，防止贷款违规挪用进入禁止性领域。</p> <p>为加强风险预警处置，倡议书提出，会员单位应前瞻性做好风险预警及化解处置预案，密切关注因疫情暂时遇困行业企业的生产经营变化情况，注重第一还款来源的变化，加强资产质量监测。在足额计提拨备的基础上，拨备水平较高的会员单位可结合不良贷款处置情况有序降低拨备率，消化存量风险，或通过核销重组、资产证券化、批量转让等方式加大不良贷款处置力度，腾出更多信贷资源支持稳定经济大盘。</p> <p>中国银行业协会称，将积极担当、主动作为，全面助力稳住经济。一是继续深化减费让利。按照工作部署，主动减轻会员单位负担，支持会员单位更好地服务实体经济。</p> <p>二是充分发挥桥梁纽带作用。进一步加强与会员单位的沟通交流，加大信息共享互通，围绕金融服务的重点领域和薄弱环节细化金融服务专项举措，积极构建金融助企纾困的长效机制。</p> <p>三是大力加强先进典型宣传。将通过官网、公众号等途径及时跟踪报道会员单位在纾困稳增长方面的良好做法和典型案例，讲好会员单位纾困稳增长的故事。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402890893>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)