---
layout: post
title: "消费者开启年货“买买买”模式 上市公司产品受青睐"
date: 2022-01-29 02:59:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>春节近在眼前。最近几天，置办新春年货显然已被众多消费者提上日程。</p><p>1月28日，《证券日报》记者到北京市丰台区的一家超市注意到，即便是在工作日的中午，前来置办年货的消费者仍较多。超市入口处分类摆放着的红色灯笼、红色对联、红色贴画，配上悬挂着的优惠促销活动横幅，洋溢着浓浓的节日气氛。</p><p>进入超市后，记者注意到了一个比较有意思的现象：即摆放在超市大厅正中间的一排排货架上的年货物资，无论是米面粮油，或是干果酒类等商品都能看到多家上市公司的“身影”。</p><p>例如，每逢佳节，白酒类商品成为超市重点推销的品类。就这个超市来说，最先映入记者眼帘的是购物通道上连着用三排货架摆放着的白酒商品。其中，有多家A股投资者熟悉的上市公司，如泸州老窖、洋河股份、顺鑫农业、老白干酒、山西汾酒等。</p><p>除了白酒外，乳制品及干果礼盒等商品同样成为年货清单中必不可少的选项。</p><p>对于春节要在姥姥家过年的王馨(化名)来说，牛奶、碳酸饮料以及各类干果是一定要买的。</p><p>“牛奶是买给姥姥喝的，碳酸饮料、各类干果是给自己和几个弟弟妹妹准备的。”王馨告诉记者，昨天听同事说，这家超市有一款24罐混合装的碳酸饮料，每箱才卖49元，而且还是每罐330ML规格，价格比网上还要便宜，所以趁着单位中午午休，准备过来买两箱。</p><p>当记者问及购买牛奶和干果礼盒有无特定的品牌考虑时，王馨称，牛奶会在三元和蒙牛高钙奶里选，看哪个有优惠活动就选哪个。至于干果礼盒，去年买的是百草味和三只松鼠，今年想看看良品铺子和好想你，换口味尝尝。</p><p>记者注意到，仅王馨提到的这几个品牌中，就能看到好多家A股上市公司的身影。</p><p>与此同时，记者从京东了解到，截至1月27日，三只松鼠的相关商品销售额环比提升近1.7倍；百草味的相关商品销售额环比提升超3.2倍。</p><p>事实上，不只上面提到的这些公司，在“年货节”期间，诸如贵州茅台、五粮液、金龙鱼、燕京啤酒、青岛啤酒、承德露露、伊利股份等上市公司旗下的产品，也以较高的频率出现在消费者的购物清单中。</p><p>除了一些耳熟能详的上市公司外，另有一部分上市公司也在积极备战“年货节”。如广誉远在回答投资者提问时称，近日恰逢天猫、京东年货节特惠促销活动，公司已响应平台统一活动，积极选品参与相关活动；仲景食品则于近期新推出了黄焖炒鸡调味料。</p><p>香港中睿基金首席经济学家徐阳在接受《证券日报》记者采访时表示，民以食为天，对于这些食品饮料或食品加工等企业来说，资本市场不仅为其提供了更为直接的融资渠道，以助力企业长远发展，还可以更好地提升企业的知名度、增加企业的公信力。而为进一步回报消费者的信任，这类上市公司更应在生产管理等方面严格要求自己，尤其是保证产品的质量，让消费者能够安心放心地购买产品。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266300437>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)