---
layout: post
title: "香港财政司司长最新发声"
date: 2022-04-11 12:43:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>香港特区政府自疫情以来出台多条政策推动应对，涉及金融、科技、教育、商业消费等多个领域。</p>
 <p>4月10日，香港特区政府财政司司长陈茂波以“让发展更普惠”撰文。文章指出，疫情逐步改善，政府将短期内重启发行首批绿色零售债券；不少商业活动可透过电子方式进行以遵守防疫要求，首批消费券发放后商业气氛已有所改善。</p>
 <p>陈茂波在文中表示，无论是推动经济发展抑或不同产业的开拓和深化，都应着力探索普惠的向度。一方面是让市民能参与及受惠其中，另一方面也能提升社会对相关产业发展的认知度和认同感。换句话说，让发展成果更好的与大家分享，同时凝聚大众的力量和智慧，加速推动发展。</p>
 <p align="center"><strong>短期内重启政府绿色零售债发行</strong></p><p align="center"><strong>发行额及保底息率均上调</strong></p><p>陈茂波在文中指出，特区政府将在短期内重启早前因第五波疫情严峻而延后的政府绿色零售债券的发行，这次的发行额为150亿港元，并可按认购情况加码至最多200亿港元，而保底息率将调高至2.5%。</p>
 <p>政府首批政府发行的绿色零售债券目标发行额为60亿港元，原订在3月1日推出让市民认购，但因爆发新一波新冠疫情，政府于2月底宣布延期。根据香港金融管理局当时公告，发行首批零售绿债的筹备工作已经就绪，将视乎疫情的发展尽快安排认购。</p>
 <p>陈茂波指出，考虑到疫情已逐步改善，加上不少商业活动也可通过网上或其他电子方式进行，因此特区政府将在短期内重启这批政府零售绿债的发行。</p>
 <p>陈茂波说，考虑到利率趋升的背景，这批零售绿债的最低年息率将由2%上调到2.5%，债券年期维持三年，每半年派息一次，息率与本地通胀挂钩，预计在本月底或之前接受认购申请。</p>
 <p>他表示，这次发行额度是将上个财政年度暂时押后的60亿港元发行额度，与本财政年度的新额度合并处理。这样安排可减省发行成本及行政工作，也在时间上预留较大弹性，供稍后发行通胀挂钩债券(iBond)及银色债券(Silver Bond)。</p>
 <p>他表示，绿色债券所募集的资金，将投入符合绿色要求的特区政府基建等相关项目。可以说是通过募集市民的资金，大力推进香港的绿色建设，让市民达致个人投资目标的同时，也可携手参与建设更绿色的香港。</p>
 <p>陈茂波还指出，过去几年，他是朝着“更普惠的发展”以让市民更好参与享受发展成功这一思路推动债券市场的深化发展。他指出，香港本地债券市场一直以来是由机构投资者所主导，但通胀挂钩债券及银色债券拓阔了市民的参与机会，亦为市民提供一个安全及回报稳定的投资选择，以对冲通胀风险。而绿色债券也是按这一思路方向逐步推进的一个近期例子。</p>
 <p>事实上，香港绿色债券市场发展已初具规模和体系。根据金管局网站，自2019年5月特区政府发行首批年期5年，发行金额10亿美元的绿色债券以来，根据香港特区政府《绿色债券报告2021》显示，截至2021年7月31日，政府已在绿债计划下成功发行总值35亿美元的绿色债券。而根据香港特区财政司的数据显示，2021上半年香港绿色债券市场的规模就已突破120亿美元，全年规模也以倍数增加。</p>
 <p>香港金融管理局表示，政府绿色债券计划是政府为推动香港绿色金融尤其是绿色债券市场发展的措施，募集的资金期望可达到彰显政府对可持续发展的支持及应对气候变化的决心，为市场上的绿色债券产品提供基准，给其他潜在绿色债券发行人树立良好榜样以及推广绿色金融的认知和香港在发展绿色金融的国际形象的目的。</p>
 <p align="center"><strong>消费券助力商业气氛改善加速推动经济数字化发展</strong></p><p>除公布政府将在短期内重启首批绿色零售债券发行外，陈茂波还在文中谈到，得益于上周已发放的首阶段5000元消费券，市面的消费气氛已经有所改善。他表示，期待着疫情进一步受控及社交距离措施放宽后，市民可以更尽情的消费，加速经济复苏的力度。</p>
 <p>陈茂波指出，消费券发放首日，有100万名市民透过八达通手机应用程式来收取消费券，较去年高三成七(37%)，这反映市民已熟习以便捷的电子方法取得服务。他指出，不少商户因应消费券有效期长，便预留后续优惠以保持顾客的消费热度，令市民在疫情进一步受控后更尽情消费。</p>
 <p>他还在表示，他注意到越来越多小商户探索以至开拓网上销售的模式，透过“网上推广+电子支付+物流配送”的模式，开拓新的机遇；也有越来越多的餐厅让食客透过用手机下单，甚至为日后的手机同步结帐做测试。</p>
 <p>他进一步分析指出，事实上，消费券的好处是在保持使用灵活度的同时，最大程度将资金锁定在本地的经济体系中流转，并巩固和进一步深化电子支付的使用和应用，在推动数字化之余，也为中小企带来更多商机。而商业营运模式的转变，往往带来更大的效益及弹性，创造空间孕育更多的服务创新和变革。</p>
 <p>他还表示，在香港数字化经济发展的进程中，消费券发挥了助力和加速的作用。除了市民能直接受惠外，它也同时借助市民的消费力量，加速推动经济数字化发展。</p>
 <p>香港特区政府于4月7日向约630万名合资格市民发放2022年消费券计划第一阶段的消费券。消费券金额为5000元，有效期至10月31日，长达7个月。</p>
 <p>事实上，受消费券提振以及疫情缓解和复活节假期将至的助力，香港本地的消费氛围转好。根据《香港经济日报》4月10日报道，上周末香港市面消费气氛炽烈，商场人流畅旺， 不少市民全家总动员外出消遣。</p>
 <p>新鸿基地产代理执行董事冯秀炎表示： “趁疫情持续缓和及首阶段政府电子消费券发放，抗疫多时的市民消费意愿破冰回热，多个商场也推出密集促销手段，令商场人流回升至疫前水平，不少顾客的消费均超越政府消费券金额。”</p>
 <p>冯秀炎进一步指出，有电子影音商户表示，因响应消费券特别推出限时优惠，商户反映消费券首发日生意升逾1倍多。</p>
 <p>公开信息显示，新鸿基地产旗下在香港拥有多个商场物业，包括apm、大埔超级城、世贸中心、新太阳广场等。</p>
 <center></center><p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338260249>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)