---
layout: post
title: "大盘处于迷茫期"
date: 2022-01-21 16:47:37 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>大盘今天走出中幅下跌行情。早盘股指低开，股指震荡下行，下午最低跌至3514点，随后出现反弹，但上攻力度不足，股指再次回落。</p><p>两市共成交9845亿，较昨日减量1445亿。</p><p>昨夜美国三大股指收跌。曾成功预测三次市场泡沫的传奇投资人Jeremy Grantham近日发出警告称，标普500指数将在美国历史上第四个“超级泡沫”破灭后崩盘近50%，即使采取了多种措施来防止泡沫破灭。美联储的提前加息预期对于全球市场产生压力。</p><p>美股走势对于A股开盘产生影响，不过今天盘中的走跌，还是与节前交易意愿不强有关。在管理层的连续利好刺激下，股指表现迟疑，当涨不涨，市场信心缺失就向下行。春节长假将至，现在入场不免要考虑同期境外市场变化等因素，没有必胜把握的话，机构会采取保守的态度，推迟入场。</p><p>另外，近期市场还有一些变化。有保险业资管人士透露，首次看到有机构大调仓，他们都杠不住了。调仓方向是大蓝筹。</p><p>基金经理也正在紧急调仓，<strong>低估值板块被青睐，公募</strong>出于对估值安全的考虑，岁末年初他们进行了调仓换股，主要加仓的方向是银行、地产、金融等低估值方向。这些大资金的流动和切换肯定会对市场风格产生影响。</p><p>旅游板块今天领涨，曲江文旅、云南旅游等个股涨停。消息上，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》提出，到2025年，国内旅游蓬勃发展，出入境旅游有序推进，在确保防疫安全的前提下适时启动入境旅游促进行动。加快新技术应用与技术创新，以科技创新提升旅游业发展水平。</p><p>旅游、酒店餐饮等疫情受损板块今天都有积极表现，政策加持强化了困境反转的行情空间。值得注意的是，提到了“适时启动入境旅游促进行动”，这是否意味着，疫情已经出现了曙光？受疫情压制的行业甚至经济基本面可以提升预期了。</p><p>煤炭板块今天再次走强。山煤国际发布业绩预告，公司预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为45.00亿元至50.00亿元，同比增长444.14%至504.59%。</p><p>山煤亮眼的业绩带动了煤炭板块的走势。实际上市场是有点儿反应滞后了，以去年煤炭行业赚到盆满钵满的情况，现在煤炭公司股价都处于低估值状态，年报行情中不可能不动。今天收盘时股指上仍然低迷，但煤炭板块尾盘异动，业绩与分红有确定性的品种进可攻退可守，春季行情不会缺席。这些供给侧受益品种是可以当作特许经营权来重新估值的。</p><p>有色板块走势也弱。大宗商品行情没有结束，近期国际国内多家知名机构都上调了油价预期，石油为大宗之母，通胀这条主线始终存在，如果货币政策宽松，顺周期品种可能出现业绩与估值的双击机会。</p><p>大盘指数走弱，考验3500点附近关口的支撑。市场并没有什么利空消息，但节前观望情绪占据上风，如果没有一根放量长阳来吸引资金，行情只能等到年后了。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256982020>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)