---
layout: post
title: "数字化赋能工业经济高质量发展"
date: 2022-03-09 09:22:04 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>全市90%以上制造业实现“触网”，工业互联网应用企业310家、“上云上平台”企业107家，通过两化融合管理体系评定企业44家，九牧厨卫、天地汇分别获评2021年度福建省数字经济领域未来“独角兽”创新企业和“瞪羚”创新企业，国家级专精特新“小巨人”企业10家、居泉州第一名，省级“专精特新”认定的中小企业40家……2021年，智能制造的数字化赋能，在南安越来越多的工业企业中迎来蓬勃发展。</p><p>近年来，以数字化转型赋能企业高质量发展已经成为共识。近年来，南安大力推进企业的数字技改，力促工业企业数字化和智能化转型，持续推动技改升级、“机器换工”，组织实施数字化车间、智能工厂等智能化项目，加大智能制造新模式的推广应用。数字化在企业的智能制造中不断得到应用推广，推动传统制造业转型升级。</p><p>一片片高效电池片经过工人、机器人的高效配合后，很快从原材料转为成品，实现快速下线……在阳光中科位于南安霞美镇的无尘生产车间里，多条自动化生产线正高效完成生产任务。</p><p>据了解，阳光中科已入选2021年度智能制造示范工厂揭榜单位、2021年度“绿色工厂”名单。为进一步加大技改升级力度，该公司今年正在筹备3号无人车间，届时将实现更高度智能化。</p><p>经过多年数字化赋能发展历程，南安还发现，数字化转型也有助于解决行业痛点，这在南安市主导产业石材业就已得到生动的诠释。</p><p>在南安市一家石材产业智能制造工厂里，一块石材大板通过传输设备，经机器扫描后，形成了一个专属的二维码标签。“二维码标签由切割机自动贴标，显示生产订单编号、加工内容及后期安装部位等，客户通过扫描标签就能了解到产品的具体生产情况。”该企业相关负责人表示。</p><p>“所交付的产品和客户实际需求有出入，这是石材产业多年的痛点所在。”南安市石材产业业内人士介绍说，如今，石材切割的数字化、智能化，为客户提供了“所见即所得”的互联网定制交付体验，大幅提升了用户体验，减少了矛盾纠纷。</p><p>在南安，通过实施数字化、智能化改造提高生产效率和稳定性，实现精益管控的企业还有很多。据了解，该市以海尔卡奥斯、共享、联东U谷、九牧等行业龙头为引领，重点建设卡奥斯工业互联网、九牧智慧工厂、石头牛工厂等一批灯塔工厂、智慧厂房、数字平台，进一步在数字赋能方面迈出坚实步伐。</p><p>同时，南安市还抢抓大数据、云计算、物联网、人工智能、工业互联网、区块链、虚拟现实等新基建，以芯谷、科创中心、联东U谷科技产业港、九牧集团等为平台载体，培育三安半导体、海尔卡奥斯工业互联网、泛家居、天地汇、链石科技、九牧人工智能、凯华科技区块链等一批数字经济项目，带动新兴产业增长38%。目前，该市引进海尔卡奥斯共建石材工业互联网平台，建设石材产业智慧园区示范基地，推动石材工业互联网与5G、人工智能、区块链等新技术新产业发展研究与应用，培育若干个“5G+工业互联网”应用场景，构建从数字化设计到生产(C2P)，从生产到数字化交付(P2C)全生命周期的新模式、新业态。</p><p>接下来，为进一步扩大智能制造在传统行业领域的覆盖面，南安每年将新增数字化生产线18条；引导中小企业各业务模块向云端迁移，借助“上云”的按需付费、以租代买、服务租赁的模式，解决企业信息化成本递增、信息化能力不足等痛点，每年新增“上云上平台”企业超过175家。到2023年，完成工业互联网平台2个、工业软件1个、5G+工业互联网6个，让工业数字化赋能产业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301857812>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)