---
layout: post
title: "万物生发 春季养肝正当时"
date: 2022-01-28 15:28:04 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>虎年春节近了，随之而来的还有立春。俗话说，春生夏长，春天是生发的季节，阳气上升，万物从寒冬中醒来开始生长，迎来一片欣欣向荣的景象。同时春天也是养肝的好时节，肝属木，春天的生发之气有助于肝气舒畅，让人保持一个心情愉悦的健康状态。那么，肝对人体到底有着怎样的作用？在即将到来的春天又该如何养肝呢？</p>
 <p>肝主疏泄</p>
 <p>调理身心健康</p>
 <p>在中医看来，肝主疏泄和藏血，负责维持全身气机的疏通条达，以达到“通而不滞，散而不郁”的目的。肝的疏泄功能可促进脾胃消化吸收、维持人体气血运行、调节水液代谢和生殖功能，同时对保持精神方面的健康也有着很大的作用。</p>
 <p>肝与脾胃的关系密切，从中医五行来讲，肝属木、脾属土，土得木而达，也就是说肝有维持脾胃气机正常升降的作用。如果肝的气机出了问题，无论是肝气不舒，还是疏泄太过，都会直接影响脾胃的消化功能，出现肝与脾胃的不和。中医认为，脾主升清、胃主降浊。当胃气不降时，人会出现没有胃口、胃脘胀痛、打嗝反酸甚至呕吐的症状。当脾气不升时，则会出现腹胀、大便不成形等毛病。</p>
 <p>同时，肝还有着调节人体三焦气机，促进肺、脾、肾三脏调节水液代谢的作用。中医将人体的循环代谢分为上焦、中焦和下焦，三焦是原气和水液的通道，当肝的疏泄功能出现异常，三焦的气机阻滞，会导致水液代谢异常，从而产生痰饮和水肿等病症。水液停滞在肺会引起咳喘、胸闷、咯痰等症状，停滞在脾胃则会出现食欲不振、恶心呕吐等症状。因此，中医在治疗人体水液代谢异常所引起的病症时，常会运用疏肝理气的方法来调节。</p>
 <p>另外，中医常讲的“情志”即正常的精神状态依赖于肝气的畅达。肝气疏泄的异常分为疏泄不及和太过两种，疏泄不及会引起肝郁气滞，人会表现出情绪低落、多愁善感，疏泄太过则引起肝火亢盛，导致人急躁易怒，出现面红目赤、头部涨痛的症状。</p>
 <p>过犹不及</p>
 <p>养肝重在畅达</p>
 <p>曾经有一位患者怀疑自己得了肝硬化的毛病，做了各种检查都显示无恙。询问她为什么怀疑自己有肝病，她说经常感觉肝所在部位胀痛不适，后来发现症状是由于肝郁气滞引起的。肝的疏泄功能可调节人的精神，反之精神状况也能对肝的健康造成影响。</p>
 <p>生活工作压力大、精神常处于紧张状态的人群大多有肝郁气滞的毛病，肝气的不畅达又会加重精神抑郁，同时引起肝区胀痛。如果肝郁气滞太久没有得到缓解和治疗，还有可能出现血瘀和痰阻，引起多种结节性疾病，如比较常见的甲状腺结节、乳腺结节、肺结节等，严重的还可能引起子宫肌瘤、肿块等疾病。</p>
 <p>另一方面，肝火亢盛的人容易出现脾胃和心肺上的问题。疏泄太过、肝气横逆易“侮脾乘胃”，引起消化系统疾病；肝气上冲易“冲心犯肺”，出现心悸、胸闷、喘憋等症状，引起循环和呼吸系统疾病；肝气还可能上冲至头部，引起面红目赤、头晕目眩、耳鸣耳聋的症状；旁走四肢的话，则可能出现手脚颤抖、抽搐。可见肝病的症状很多，而治法亦多种多样。</p>
 <p>中医认为，肝火亢盛的根本原因在于肝肾阴亏，打破了阴阳平衡，导致肝阳不受控制。因此，在调理肝火亢盛时，需要养肝肾、降肝火、调情志。养肝肾可适量吃一些黑芝麻、枸杞、桑葚等，降肝火建议服用菊花、玫瑰花、桑叶、决明子等。</p>
 <p>冬春养肝</p>
 <p>顺应自然节气</p>
 <p>冬季天寒地冻，万物闭藏，人气在肾，因此中医认为冬季宜养肾。中医讲“肝肾同源”，肝血是由肾精所化而成的，冬季补肾同时也能养肝血，增强肝的藏血功能。补肾养肝不能只靠进补，还需要顺应自然环境的变化，冬季应注意保暖，不可过度出汗，因为寒气入里不仅会伤阳气引发疾病，寒邪化热还可能损耗肝肾阴精。《黄帝内经·素问》中讲“冬伤于寒，春必温病”“冬不藏精，春必温病”，也就是说冬天受了寒邪侵袭，或是不注意固护肾气，造成肾精不足，来年春天会很容易得发热一类的传染病。</p>
 <p>到了春天，养肝则需顺应自然界的生发之气。《黄帝内经》中提到，“春三月，此谓发陈。天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭。被发缓形，以使志生。”讲的是春天应早些起床，增加户外活动，穿着宽松的衣服，让身体尽情地舒展，保持畅快的心情。但同时，早春时节天气依旧寒冷，人体阳气较弱，还是要注意保暖，“春捂秋冻”的老话是很有道理的。</p>
 <p>在饮食方面也需顺应自然，到了春天，可多吃些辛温升散的食物，如葱、香菜等，也可多吃些黄豆芽、绿豆芽、香椿芽等芽类食物，帮助人体更好地生发，忌食生冷的食物。春季养肝则要遵循“多甘少酸”的道理，中医认为酸味入肝，在肝气生发的春天吃太多酸味食物容易引起肝气内郁，不利于肝气的条达，而香蕉、小米等甘味食物入脾，有健脾的作用，脾胃的运化功能强了，亦可达到养肝的目的。</p>
 <p>小贴士</p>
 <p>新春佳节护好你的肝</p>
 <p>春节长假马上到了，养肝需要注意以下几点：</p>
 <p>■饮酒伤肝，酒精性脂肪肝就是长期过量饮酒引起的。想要养肝，最好不饮酒，尤其是患有肝病的人群更要做到滴酒不沾。</p>
 <p>■不要暴饮暴食，尽量少吃“肥甘厚味”即油腻、甜腻的食物和味道厚重的刺激性食物，这些都会影响肝的疏泄功能。</p>
 <p>■注意保持正常健康的作息，良好的睡眠有助于养肝血，熬夜通宵会暗耗肝血。</p>
 <p>■情绪应保持愉悦、平稳，高兴过头了也会影响肝气的畅达。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265841522>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)