---
layout: post
title: "宏观研究：汽车消费刺激政策重出江湖 稳消费稳增长"
date: 2022-05-30 09:14:18 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>摘要</p> <p>受疫情严重冲击，当前经济下行压力进一步凸显，除了稳定房地产销售和投资、扩大基建投资外，刺激汽车消费成为稳增长的重要抓手之一。近期中央和地方政府均密集出台了汽车消费刺激政策。我们在稳增长系列报告《与项债“迕”不城投债“退”，如何影响基建？》《房地产何时见底？》之后再度推出消费稳增长报告《刺激汽车消费的效果评估》，分析汽车产业在国民经济的作用，比较本轮政策出台的背景和具体措施，并展望效果。后续还将仍中长期规角推出《中国汽车消费：发展格局、影响因素及未来趋势》。</p> <p>一、汽车产业是国民经济的重要支柱</p> <p>汽车产业具有体量大、产业链长、关联度高、影响面广、消费占比高等特点，对经济发展和社会稳定有着举足轻重的作用。</p> <p>1、从生产角度看，汽车制造业总产出、增加值分别占制造业的7.2%和7.0%，均居二第三位，体量较大。</p> <p>2、从产业链角度看，汽车产业链几乎覆盖工业生产的各个领域，并对服务业产生需求支撑。根据投入产出表计算的完全消耗系数，汽车生产对有色金属(轮辋、发动机、电池等)、化工产品(防冻液、电解液等)、计算机电子设备(汽车电子)、黑色金属(车身、汽缸等)、通用设备(焊机等)、橡胶塑料(轮胎、转向盘等)消耗较大。同时，汽车销售依赖与营汽车零售庖以及广告等营销宣传，对批发零售、商务服务等配套服务需求较大。此外，汽车产业对社会生产拉动作用大，每增加1 单位终端需求，会带动其他产业释放近3 倍的产出效果。</p> <p>3、从投资角度看，近年来汽车固定资产投资在制造业投资的占比稳定在6%以上，2021 年汽车制造业投资占比为7%，居制造业前列。</p> <p>4、从消费角度看，汽车已成为商品消费中最重要的分项。2021 年限额以上企业商品零售总额中，汽车类消费占比达到28.5%，居二首位。</p> <p>二、新一轮汽车消费刺激政策密集出台</p> <p>刺激汽车消费是稳增长的重要抓手之一。一方面，汽车销售、生产降幅明显，4 月同比分别下降31.6%和31.8%，具有政策刺激的必要性和反弹空间；另一方面，汽车产业具有体量大、产业链长、关联庙高、影响面广、消费占比高等特点，刺激政策能发挥巨大的带动作用和乘数效应。</p> <p>1、放宽汽车限购，购置税减免。5 月23 日，国务院常务会议部署了6 方面33 项稳经济一揽子措施，其中明确要求“放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600 亿元”。</p> <p>2、新一轮“汽车下乡”，多地出台购车补贴政策。5 月27 日，工信部召开提振工业经济电规电话会议，要求组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车、家电等大宗商品消费。多个省市相继出台“鼓励汽车消费”政策，包括以旧换新优惠、购车发补贴、发消费券、推动新能源汽车下乡等多种方式。</p> <p>三、本轮政策刺激效果展望</p> <p>本轮汽车消费刺激政策工具多、力度大、范围广，将有效提振汽车消费，迕而通过对上下游产业链的拉动，加速相关行业恢复和增长。</p> <p>1、已出台的放宽汽车限购政策将直接增加汽车销量8 万辆。广州和深圳将二5-6 月期间，在原有基础上，分别增加3 万和1 万个购车指标；上海则将二年内新增非营业性客车牌照额度4 万个。</p> <p>2、汽车购置税减免600 亿元有望拉动100-200 万辆新增汽车需求。若按3-5 倍的消费撬动杠杆以及均价15 万元左右的主流消费车型计算，600 亿元的购置税减免有望新增100-200 万辆的汽车销量。</p> <p>3、汽车下乡、购车补贴等政策戒再新增几十万辆汽车销量。仍各省市已出台的政策来看，购车补贴力度约为购置税减免力度的一半左右，其中新能源车的补贴力度大二燃油车。</p> <p>四、影响刺激效果的其他因素</p> <p>本轮汽车消费刺激不前几轮的背景存在不同，政策效果可能低二预期。</p> <p>1、疫情冲击供应链产业链，汽车生产戒无法足额满足汽车销售需求。目前，上海、江苏仍面临人员迒岗复工率低、产能利用率低等诸多困难，复工复产进展缓慢，其零部件供应还不能满足汽车生产需求，生产经营受到影响。</p> <p>2、居民收入增速放缓、边际消费倾向下降，戒在一定程度上削弱刺激效果。经济下行，居民收入下降，同时为了应对疫情带来的风险增加，居民不得不增加预防性储蓄，消费额度下降。汽车作为大额非必需品，居民购买决策戒更加审慎。</p> <p>3、地方政府财政紧张，车企面临成本端压力，政策补贴和销售让利空间有限。汽车下乡和购车补贴等政策成本需要由地方政府和车企等负担，但是当前地方政府财政收支矛盾加剧，车企面临长期亏损和原材料价格涨价等困难，导致政策力度受限。像广东和山东的刺激政策均仅截至6 月底，实施时间较短。</p> <p>风险提示：疫情发展超预期、供应链产业链恢复超预期</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395659997>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)