---
layout: post
title: "融合育人 城市学校里开发“高粱课程”"
date: 2022-05-17 14:18:20 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■陈四梅带领学生认识高粱。 </p>
 <p>■高粱秆创意作品 </p>
 <p>学校生态园里的高粱最近抽穗开花了，陈四梅算了一下时间，“再过一个月左右就可以收割了”。 </p>
 <p>陈四梅是民立二小的美术教师。过去20年时间里，她一直在跟高粱打交道。她和同事带着学生们在校园里种高粱、用高粱，开发校本课程，实现跨学科融合育人。 </p>
 <p>上周，厦门市2022年基础教育教学成果奖获奖名单公示，共评出获奖成果48项，其中，特等奖17项、一等奖17项、二等奖14项。民立二小的《城市校园跨学科综合课程育人的20年探索与实践》获得特等奖。该项目由陈四梅、蔡瑾、王秋芬、李慧真、王四伟、郑玉宝共同完成。 记者郭文娟 </p>
 <p>校园里开辟生态园师生摸索种高粱 </p>
 <p>陈四梅是这个项目的主持人。调入民立二小之前，她在厦门市柑岭中学任教。20年前的农村中学，课余时间，学生没有什么电子产品玩，午休时就用高粱秆做飞机、手枪等玩具。这让陈四梅萌生了一个想法：美术课也要做手工，要不干脆让学生试试用高粱秆？ </p>
 <p>这一试，陈四梅发现高粱秆真是太好用了！“我们用的高粱就是闽南农村地区种植的帚用高粱，很多农民种植高粱就是为了取高粱秆绑制扫把。”陈四梅介绍，高粱成熟后，把高粱秆外皮剥开，可以用外皮、内芯制作眼镜、皇冠等；剥下的高粱外皮可编织灯笼、花篮等。从此，她对高粱课程的研究一发不可收拾。2014年调入民立二小后，她把高粱课程也带到这里，并继续深入应用高粱课程。 </p>
 <p>到民立二小不久后，陈四梅发现，城市里的孩子大多不认识高粱。能不能在校园里种高粱，让学生们知道高粱是怎么长出来的？她的想法得到了学校的支持，学校利用校园空地开辟了高粱生态园。起初，老师们也不知道高粱怎么种。“种子一把撒下去，长出来的高粱又细又长，太密了，没有生长空间。”陈四梅说，师生一起摸索、研究、种植，体验劳动的乐趣和收获的喜悦。 </p>
 <p>在这个过程中，各个学科都参与进来了。美术课组织学生写生，语文学科写观察日记、作文，科学课研究高粱的种植方法、生长习性，综合实践课带领学生动手做酵素施肥…… </p>
 <p>集合传统和科技元素学科融合将高粱物尽其用 </p>
 <p>民立二小开设“种高粱用高粱”校本课程，还设立高粱秆创意工作坊，美术组老师分组开展教学。高粱成熟后，小小的高粱秆经过师生的巧手匠心，变成贴画、浮雕、立体工艺品等。每一件作品，都需要学生耐心、细致、持之以恒。他们体验了手工制作的乐趣，也感受到了精益求精的匠心精神。 </p>
 <p>老师们不只把传统建筑、漆线雕、竹雕、木雕等技法、技艺融合进来，还融入科技创意元素。比如，与人工智能结合，加入LED灯、音乐盒、生活用品、建筑、科技小模型等，将动脑研究、动手制作有机结合，培养学生的创新性思维和创新能力。 </p>
 <p>陈四梅认为，从种高粱到用高粱，是美术教育与德育、劳动教育、乡土文化的有机融合，也是五育融合的体现。学科有机融合将高粱物尽其用，传承了优秀传统文化，提高了学生的动手动脑能力，也培养了他们的创新能力、核心素养。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381956570>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)