---
layout: post
title: "年终奖的归宿在哪里？“固收+”了解一下"
date: 2022-01-14 10:04:06 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>年关将至，又到了一年一度晒年终奖的时候了。作为一年中最重要的一笔收入，年终奖意义非凡。如果能管理运用好这笔资金，能让接下来一年的生活、工作更加从容有底气。你的年终奖想好归宿了吗？</p><p>　<strong>　1、</strong><strong>基金成为理财首选</strong></p>
 <p>从年头盼到年尾的年终奖怎么花？<strong>根据2021年年初发布的《2020年终奖调研报告》显示，40%以上的人选择将年终奖用于储蓄和投资理财，</strong><strong>在投资理财的资产配置类型上，买基金成为年终奖首选。</strong></p>
 <p>根据数据显示，截至2021年12月31日，在主动权益类基金中，一年期区间回报最高达119.42%，三年期区间回报最高达498.2%，五年期区间回报最高达427.28%，十年期区间回报最高达1056.44%。<strong>拉长时间来看，公募基金或许是居民理财的最优解。</strong></p><p><strong>2、</strong><strong>震荡市的“减震器”</strong></p>
 <p>伴随着市场起伏，投资者的核心诉求从“赚得多”转向“赚得稳”，年终奖理财如何减震趋稳成为大家的追求。而“固收+”产品的资产组合搭配既追求收益增强，又强调控制风险。<strong>长期来看，“固收+”的长期收益与权益基金相比差别并不大，但波动性相对较低。</strong></p>
 <p><strong>尤其在市场震荡加剧的背景下，“固收+”基金整体表现稳健，90%以上取得了正收益。</strong>根据数据显示，截至2021年12月27日，全市场偏债混合型基金、混合债券型一级基金、混合债券型二级基金平均回报分别为3.85%、7.28%和6.42%，平均最大回撤分别为-3.14%、-2.56%、-4.03%。相较而言，股票型基金的平均回报为4.77%，不及混合债券型一级基金和混合债券型二级基金；股票型基金的平均最大回撤达到-16.54%，远超“固收+”基金。</p>
 <p><strong>因此，“固收+”产品受到越来越多的投资者青睐。数据显示，2021年“固收+”基金最新规模已经超过3.5万亿，创下历史新高。</strong></p><p><strong>3、</strong><strong>年终奖新选择</strong></p>
 <p><strong>“固收+”的投资特性与当下市场环境相契合：</strong>“固收”大比例配置债券资产，分享稳健回报；“+”灵活参与股市投资，提升整体收益弹性。同时，“固收+”能够满足资金科学多元配置的需求，“+”可加资产或策略，分散单一风险，平滑收益曲线，让收益更加平稳。</p>
 <p>如果你是以下几类投资者，那么“固收+”很有可能就是你一直在寻找的产品：</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>1、稳健型投资者</strong></p><p>在资管新规、打破刚兑的大背景下，2022以后“保本型理财”将退出历史舞台，寻找银行理财替代的投资者可以适当关注“固收+”产品。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>2、资产配置投资者</strong></p><p>这类投资者习惯做资产配置，希望通过分散投资来降低风险，那么“固收+”基金产品就可以作为基底配置。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>3、小白投资者</strong></p><p>对于刚刚接触基金投资、理财经验不足的新手来说，“固收+”这类收益风格相对稳健、波动较小的产品，更适合初期入门的投资者配置。（文章来源：长盛基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247855884>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)