---
layout: post
title: "这些龙企依托专利“法宝”创值闯市场"
date: 2022-04-25 07:10:01 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>□黑龙江日报全媒体记者彭溢黑龙江日报全媒体见习记者陈薇伊</p>
 <p>专利不仅是体现企业实力的“勋章”，更是提高市场竞争力与话语权的“利器”。记者从省知识产权局获悉，2021年全省企业专利授权量达到15612件，首次突破万件，同比增长80.55%。专利“傍身”，使企业在激烈的市场竞争中行稳致远。</p>
 <p>专利“护体” 企业融入全球市场</p>
 <p>近日，神舟十三号载人飞船成功归来。哈尔滨海能达科技有限公司的专网通信技术为执行返航保障任务提供了重要支撑。</p>
 <p>其实，海能达的创新实力早已为业界公认。其数字无线自组网转发台、手提应急指挥中心等一系列产品远销130多个国家和地区，在应急领域得到了广泛应用。</p>
 <p>“作为一家专网通信的国家级高新技术企业，知识产权保护是维护技术竞争优势的重要手段。”海能达公司副总经理孙哲说，现代企业竞争的焦点在于知识产权的竞争，创造、利用和保护好自己的知识产权，是企业融入经济全球化并从中获益的重要“砝码”。</p>
 <p>2021年，海能达销售收入达1.02亿元，其中专利产品销售收入约6400多万元，占全部营收的63%。“特别感谢省知识产权局到公司指导培训专利挖掘运用、专利检索分析与知识产权质押融资等内容。”孙哲说，在政策的支持下，2021年海能达被认定为省知识产权示范企业。公司制定专利评价和奖励机制，激发员工自主创新与申请专利的热情，发明专利年申报达10件以上。</p>
 <p>截至目前，哈尔滨海能达共获得专利授权97项，其中中国发明专利85项，实用新型10项，美国专利1项，欧洲专利1项。这些专利“护体”，有效维护了海能达的技术创新产品在国内外市场的竞争优势。</p>
 <p>近年来，省知识产权局聚焦企业知识产权创造、运用、保护和管理能力，全省企业专利授权量连续两年实现高速增长，从2019年的5294件增长到2020年的8647件，同比增长63.34%；2021年再次增长80.55%，达到15612件，同时引导企业运用知识产权形成市场竞争优势。</p>
 <p>专利创值让“知本”变“资本”</p>
 <p>一年之间，智能制造装备业务的营业收入就超过12亿元？是的，这就是哈尔滨博实自动化股份有限公司生产的具有自主知识产权的智能制造成套装备，2021年该品类产品创造的收入占博实总营业收入的一半以上。</p>
 <p>博实是如何做到的？博实副总工程师谭建勋道出了其中“诀窍”。</p>
 <p>“技术创新离不开知识产权的保护，对博实来说，知识产权是提高竞争力的关键。”谭建勋说，知识产权是公司创新发展的重要驱动力。去年，博实获得国家专利授权62项，其中发明专利7项，实用新型专利55项。博实通过掌握的专利、专有技术等，进一步提升企业核心竞争力，巩固了在行业内的优势地位。</p>
 <p>长期耕耘在智能装备领域，博实具有自主知识产权的高端智能装备或替代进口，或首台套应用，在不断助力中国制造提档升级的同时，自身也获益良多。2021年，博实投入超八千万元到技术研发中，营业收入超过21亿元，同比增加15.59%。</p>
 <p>谭建勋说，未来，博实将构建科学合理的知识产权管理体系，开展科研项目的知识产权全过程管理，通过砥砺知识产权这一“利器”，不断提升企业的核心竞争力。</p>
 <p>据介绍，省知识产权局实施政策激励，出台《黑龙江省知识产权促进高质量发展企业奖补政策实施细则》，联合有关门印发《知识产权质押融资入园惠企行动方案》，2021年全省专利商标质押融资登记金额15.27亿元，较2020年增长91.11%，有效促进了企业将“知本”转化为“资本”。</p>
 <p>专利驱动点燃发展新引擎</p>
 <p>研发和推出30余类、200余种产品，分布在智慧工厂、工业机器人、服务机器人、特种机器人、文旅机器人、医养康助机器人等方向，对哈工大机器人集团股份有限公司来说，走知识产权先行之路是企业创新发展的重要手段。</p>
 <p>“如今市场竞争异常激烈，企业只有不断推出新的具有自主知识产权的产品，才能抢占市场先机，从而拓宽市场空间，带来新的利润增长点。”集团总裁助理、人力资源总监关世权告诉记者，公司从创立之初就高度重视知识产权与技术创新工作。目前申请专利已超2300项，其中授权专利1500余项。</p>
 <p>2021年，该集团被认定为省知识产权优势企业，并获得知识产权管理体系认证奖励。“在政策的支持下，公司建立健全了技术创新体系及知识产权保护制度，赋能企业持续创新发展。”关世权说。</p>
 <p>省知识产权局加强区域企业知识产权分策指导，推进知识产权托管服务，帮助企业挖掘专利，保护科技创新，扩大优势企业培育覆盖面，省知识产权优势企业累计达到519家。</p>
 <p>省知识产权局局长王伟群介绍，我省将以建设知识产权强省为统领，加大知识产权优势企业培育力度，加速构建知识产权市场化运营机制，在重点产业领域和产业集聚区布局建设产业知识产权运营中心。深入实施专利转化专项计划三年行动方案，建立健全知识产权质押风险分担和补偿机制，以知识产权高质量运用点燃龙江振兴发展新引擎。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355415593>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)