---
layout: post
title: "共下“一盘棋” 共担新使命——成渝地区双城经济圈建设全面提速"
date: 2022-01-06 20:36:42 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>在国家区域协调发展战略大局中，以重庆、成都为核心的成渝地区正在扮演着重要角色。</p>
 <p>2020年1月3日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议并发表重要讲话，强调要推动成渝地区双城经济圈建设，在西部形成高质量发展的重要增长极。</p>
 <p>从基础设施“连线成网”到携手构建现代产业体系，从大力推进改革创新到打造开放新高地——重庆、四川共下“一盘棋”，共担新使命，推动成渝地区双城经济圈建设全面提速。</p>
 <p>基础设施之变：重大项目密集落子，交通体系“连线成网”</p>
 <p>新年伊始，成渝之间最顺直、最高效的客运直连通道——成渝中线高铁正加快建设中。</p>
 <p>2021年9月26日，重庆、成都以视频连线的方式，共同宣布成渝中线高铁建设全面启动，建成后将成为我国建设标准最高、运行速度最快的高等级高速铁路。</p>
 <p>从2020年1月进入勘察设计招标阶段，到2021年8月国家发展改革委批复可行性研究报告，再到9月全面启动建设，成渝中线高铁仅用一年多就落地建设。</p>
 <p>自古以来，蜀道难，难于上青天。以交通为代表的基础设施短板，是成渝地区双城经济圈建设必须解决的首要问题。</p>
 <p>两年来，一系列重大项目密集落子，相连成势，一张内畅外联的互联互通网络愈加清晰——</p>
 <p>陆上，路网更密、距离更短。除成渝中线高铁启动建设外，郑万高铁全线铺轨贯通，成达万高铁、渝昆高铁川渝段等项目加快建设。渝黔高速公路复线建成通车，四川南充至重庆潼南等高速公路正加快建设，川渝省际高速公路达13条，其中在建7条；</p>
 <p>水上，航运能级更高、航道更通畅。长江上游首个万吨级码头重庆新生港开港运营，涪江双江航电枢纽、万州新田港二期等项目开工建设，嘉陵江利泽航运枢纽建设加快推进；</p>
 <p>空中，川渝世界级机场群正加快形成。成都天府国际机场建成投运，重庆新机场推荐场址已通过民航局行业审查，重庆江北国际机场T3B航站楼及第四跑道工程正加快建设；</p>
 <p>……</p>
 <p>新的规划正陆续出炉——国家发展改革委近日印发《成渝地区双城经济圈多层次轨道交通规划》提出，到2025年，初步建成轨道上的成渝地区双城经济圈，轨道交通总规模达到1万公里以上，完善重庆、成都都市圈1小时通勤圈。</p>
 <p>南来北往，西进东出，四通八达。一个个重大项目正“连点成线、连线成网”，将成渝地区与世界其他地区的时空距离迅速拉近。</p>
 <p>新基建领域，川渝也跑出“加速度”。目前，川渝累计建设5G基站超13万个，全国一体化算力网络成渝国家枢纽节点、量子通信网络“成渝干线”等加快建设，成都超算中心已纳入国家超算中心体系……</p>
 <p>来自川渝两省市发展改革委数据显示，仅2021年，川渝就推进实施合作共建重大项目67个，已完成投资934亿元。</p>
 <p>“这么多重大项目在川渝密集落地，以前很难想象。”重庆市发展改革委主任董建国说，未来成渝地区只有继续补齐基础设施短板，才能进一步促进生产要素的自由流动和高效聚集。</p>
 <p>产业协作之变：川渝携手补链强链，产业“浓度”加快提升</p>
 <p>宜宾三江新区，四川时代新能源科技有限公司——全球动力电池龙头企业宁德时代全资子公司。</p>
 <p>机器人往来穿梭，工人们紧张忙碌。一台台新能源汽车动力电池生产、包装完毕后，3小时内就能出现在重庆、成都多家整车厂的生产线上。</p>
 <p>“我们的合作伙伴中，既有重庆的长安、中车恒通，也有成都的沃尔沃、四川客车等，落户成渝中间地带的宜宾，能更好地兼顾两大市场。”公司总经理特别助理杨伟平说。</p>
 <p>这是川渝产业协同发展重点项目之一。此前，川渝产业聚合不足，存在产业同质竞争、企业创新能力偏弱、高新技术产业比重偏低等问题。</p>
 <p>两年来，川渝协同补链强链，携手构建高效分工、相互融合的现代产业体系——</p>
 <p>优势产业正实现相融互促。川渝联合成立汽车、电子产业工作专班，共建产业链供需信息对接平台、联合对外招商、共建产业合作园区，两大产业全域配套率已达80%以上，推动优势产业转型升级；</p>
 <p>新兴万亿级产业集群开始打造。川渝日前审议通过的《成渝地区双城经济圈共建世界级装备制造产业集群实施方案》提出，计划到2025年，川渝装备制造产业主营业务收入将超过1万亿元，世界级装备制造产业集群初步形成；</p>
 <p>科技创新要素正加快聚集。川渝正联合打造中国西部科学城，推进科技资源共享、技术转移服务平台共建，超瞬态物质科学实验装置等平台已启动建设，两地合作成立50亿元科创母基金，投资重点领域科创企业；</p>
 <p>……</p>
 <p>数字无言，发展有痕。成渝地区产业“浓度”正加快提升——</p>
 <p>统计数据显示，2021年上半年重庆汽车产业增加值同比增长25.3%，电子产业增长33%，四川这两个产业增加值分别增长18.4%和27.4%；重庆高技术制造业和战略性新兴制造业增幅均超30%，四川规上高技术产业增长21.4%。</p>
 <p>近日正式印发的《成渝共建西部金融中心规划》，将为成渝地区产业发展注入新动力。</p>
 <p>规划提出，成渝地区到2025年初步建成西部金融中心，金融体制机制更加优化，金融机构创新活力不断增强，金融开放程度显著提高，金融生态环境明显优化，金融营商环境居全国前列。</p>
 <p>“川渝携手补链强链，将推动成渝地区更好地承接沿海产业转移，进而激发西部地区内需潜力，带动西部高质量发展。”西南财经大学西财智库首席研究员汤继强说。</p>
 <p>改革开放之变：制度创新敢为人先，开放新高地正在崛起</p>
 <p>华蓥山脚下，川渝交界处。</p>
 <p>2020年底，在四川广安市邻水县高滩镇与重庆渝北区茨竹镇交界地带，川渝批准启动建设首个跨省域新区——川渝高竹新区。</p>
 <p>经济区与行政区的高度同构，有时限制了要素自由高效流动。高竹新区则承担起探索行政区与经济区适度分离的改革重任。</p>
 <p>改革，需要敢为人先的勇气。广安和渝北分别抽调干部组建高竹新区管委会，共同出资组建高竹开发公司，土地、财税、人才等政策择优使用、集成共享，双方将实现规划编制、基础配套、交通建设等多方面的一体化。</p>
 <p>如今在高竹新区，经济要素跨省高效流动已取得初步突破。截至目前，高竹新区已累计入驻企业167户，签约川渝共建重大项目33个，高竹开发公司获23家金融机构可用融资贷款33.6亿元。</p>
 <p>“在这里，既能享受广安较低的要素成本，又能择优享受两地优惠政策，我们果断投资3亿元，在高竹新区建设智能幕墙产业园。”重庆玺景台实业有限公司董事长杨成虎说。</p>
 <p>两年来，川渝以打造改革开放新高地为目标，大胆试、大胆闯、自主改——</p>
 <p>成渝两地正积极合作开展国资国企区域性综合改革试验，川渝已完成优化营商环境条例协同立法，成渝地区国家城乡融合发展试验区建设正加快推进，210项政务服务事项实现“川渝通办”，累计办理量超过589万件……</p>
 <p>改革快马加鞭，开放加快推进。</p>
 <p>2021年1月1日，重庆团结村站和成都国际铁路港，两地首列中欧班列(成渝)号列车同时发车。这是全国首次实现跨省市中欧班列合作，双方将统筹优化班列去回程线路和运力资源。</p>
 <p>瞄准制约扩大开放的障碍，川渝推出一系列改革举措：联合“13+1”省区市共建国际贸易“单一窗口”西部陆海新通道平台；共同推动长江水道进出口通关便利化；共同推动川渝机场集团交叉持股，强化机场协作运营……</p>
 <p>如今，在地处“一带一路”与长江经济带联结点的成渝地区，开放新高地正在崛起——</p>
 <p>向东，长江黄金水道正不断优化，重庆还开通渝甬班列，货物直抵宁波舟山港，再通达世界各地；</p>
 <p>向西，2021年前三季度，中欧班列(成渝)号开行超3800列，同比增长26%，开行量和货值均领跑全国；</p>
 <p>向南，以川渝为主要支撑点的西部陆海新通道，2021年前三季度目的地已拓展至106个国家(地区)的308个港口，铁海联运班列、跨境公路班车、国际铁路联运班列开行量同比分别增长77%、37%、65%；</p>
 <p>向北，从成渝地区出发的国际班列，北上穿越西伯利亚直达莫斯科，开行频次正不断加密。</p>
 <p>……</p>
 <p>数据显示，2021年前三季度，川渝外贸进出口总值均创历史新高，重庆外贸进出口总值5770.3亿元，同比增长27%；四川外贸进出口总值6692.1亿元，同比增长14.4%。</p>
 <p>“在复杂严峻的国际形势下，成渝地区已成为我国向西、向南开放的窗口。”重庆工商大学副校长李敬说，唱好成渝“双城记”，将有力助推我国形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238948066>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)