---
layout: post
title: "涉嫌严重违纪违法 湖北银行首任董事长被查！原副行长去年已被“双开”"
date: 2022-05-31 20:26:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，湖北省纪委监委网站显示，湖北银行党委原书记、董事长陈大林涉嫌严重违纪违法，目前正接受湖北省纪委监委纪律审查和监察调查。</p> <p>记者注意到，去年湖北银行原副行长文耀清也被开除党籍和公职。</p> <p>此外，这家城商行近年来正谋划IPO.据中信证券4月出具的上市辅导工作进展情况报告，湖北银行已经在内部较好地建立并完善了公司治理及内部控制机制，能够做到规范、独立运行，A股上市的相关筹备工作也在稳步开展中。</p> <p>原董事长被查 </p> <p>相关材料显示，陈大林，经济学硕士学位，曾任湖北银行党委书记、董事长。1979年7月参加工作，2011年2月起任湖北银行董事长。</p> <p>在加入湖北银行之前，陈大林曾任中国银行湖北省荆门支行副行长、党组成员，中国银行湖北省宜昌分行副行长，中国银行湖北省三峡分行副行长，中国银行湖北省三峡分行行长、党组书记，中国银行湖北省三峡分行副行长、党组成员(宜昌分行和三峡分行合并后)，三峡总公司三峡财务有限责任公司副总经理、总经理，三峡总公司三峡财务有限公司董事、副董事长，中国银行湖北省分行副行长、党委委员。2010年5月任湖北省人民政府金融办公室主任。</p> <p>也是在2010年初，湖北省委省政府决定在原宜昌、襄阳、荆州、黄石、孝感五家城市商业银行的基础上，采取新设合并的方式组建湖北银行。经原中国银监会批准，2011年2月27日，湖北银行正式成立。与此同时，刘大林成为湖北银行首任董事长，直至2017年7月该行举行换届工作，根据该行的股东大会决议，刘大林不再担任该行执行董事一职。</p> <p>记者注意到，陈大林被查之前，曾与陈大林同时在湖北银行任职的文耀清也于去年“落马”。</p> <p>2021年4月30日，中央纪委国家监委网站通报，据湖北省纪委监委消息：经湖北省纪委监委纪律审查和监察调查，湖北银行股份有限公司原党委委员、副行长文耀清违反政治纪律和政治规矩，串供堵口，伪造证据，转移、隐匿赃款，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼金；违反廉洁纪律，违规从事营利活动；违反生活纪律，带彩娱乐，追求低级趣味；违反国家法律法规，利用职务上的便利，在工程项目承接、银行贷款审批等事项上为他人谋取利益，索取、非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿罪；滥用职权，违规处置银行抵债资产，致使国家利益遭受特别重大损失，涉嫌国有公司人员滥用职权罪。</p> <p>文耀清出生于1965年12月，湖北当阳人，研究生学历，1986年7月参加工作，1995年5月加入中国共产党。2002年12月至2006年4月，任招商银行宜昌支行行长；2006年4月至2010年12月，任宜昌市商业银行党委副书记、行长。</p> <p>2010年12月起，文耀清进入湖北银行工作，先后担任湖北银行行长助理兼宜昌分行行长，湖北银行党委委员；2012年2月，任湖北银行党委委员、副行长。</p> <p>正在推进A股IPO </p> <p>早在2015年年报中，湖北银行便披露了上市计划。彼时，该行称为了更好落实五年发展战略，加快推进转型发展，该行董事会把公司上市提上议事日程，正式启动上市前期各项工作。</p> <p>去年6月中信证券披露的《关于湖北银行股份有限公司首次公开发行股票并上市辅导工作报告(第一期)》显示，通过尽职调查，发现湖北银行存在不具法人资格股、违法违规被行政处罚以及存在部分未决法律纠纷的情况。</p> <p>今年4月份中信证券披露的《关于湖北银行股份有限公司首次公开发行股票并上市辅导工作进展情况报告(第五期)》显示，经过前期的辅导工作，湖北银行已经在内部较好地建立并完善了公司治理及内部控制机制，能够做到规范、独立运行，A股上市的相关筹备工作也在稳步开展中。</p> <p>此外，湖北银行去年还因为股东提供入股资金等案由被监管处罚。湖北银保监局在2021年7月28日作出的行政处罚显示，因涉及违规通过本行理财业务为股东提供入股资金；未落实授信条件，违规向“四证”不全的项目发放房地产开发贷款等六项违法违规事实，湖北银行被罚没合计262.4万元，相关责任人也被警告。</p> <p>2021年财报显示，湖北银行实现营业收入76.73亿元，同比下降1.9%；净利润17.56亿元，同比上升13.1%；</p> <p>报告期末，湖北银行总资产规模为3501.95亿元，同比上升15%。贷款总额1813.20亿元，同比上升22.5%，其中正常贷款1775.12亿元，不良贷款38.08亿元。不良贷款率2.10%，同比下降0.39个百分点；不良资产率1.22%，同比下降0.09个百分点。资本充足率13.85%，一级资本充足率10.96%，核心一级资本充足率10.58%。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398162282>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)