---
layout: post
title: "甄选行业主题基金 布局高景气赛道"
date: 2022-06-13 08:34:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近年来，新能源、光伏等行业维持了较高的景气度，也让重仓这些行业的行业主题基金取得了较高的业绩和关注度。行业主题基金就是投资某个行业或某一领域的基金，是对行业基金进一步衍生或细分的基金。行业主题基金的行业涵盖面通常比较广，如汽车行业，就涵盖了整车制造、汽车零部件制造、汽车电子、汽车销售及维修服务等。而行业主题基金则专注于投资一个行业中的某一个领域。如汽车行业中的新能源汽车、食品饮料行业中的白酒等。所以，行业主题基金的投资范围显得更为集中，也更具特色。这也使得行业主题基金的收益经常出现比较严重的两极分化现象，往往呈现高收益和高波动的特征。因此，如何甄选行业主题基金就显得更加重要。</p><p>首先，是如何筛选出行业主题基金。目前比较常用的方法是选择基金名称和合同中有明确行业主题属性的基金，但是该种方法比较笼统，基金经理可能出现较长时间的行业漂移。有些基金虽然没有明确的名称或合同约束，却也会长期重仓某一行业，上述方法则无法将该类基金选择进来。因此，更加精确也较容易实现的方法是基于基金的年报/半年报持仓数据。以中植基金行业主题基金筛选标准为例，首先抓取市场上所有基金过去3年共6期年报/半年报全部持仓数据，将基金所持股票一一对应至相应行业，加总后可以获得基金过去三年的行业持仓占比数据，如果基金过去三年在某一行业的持仓占比超过50%，且当期基金在该行业持仓占比也超过50%，则将该基金划分为该行业的行业主题基金。通过该方法可以更加准确地筛选出行业主题基金，从而更准确地布局某一行业。</p><p>其次，是行业主题基金的投资策略。第一，要选择符合市场主线且景气度较高的行业，至少不能是趋势性衰退行业，需要做一个“模糊的正确”的判断；第二，是基金的选择，基金经理的行业背景对于获得超额收益较为关键，我们更加关注具有该行业教育背景或者产业背景的基金经理；第三，由于高收益高波动的特点，行业主题基金也较为适合进行定投，一般当某个行业主题基金从高位调整幅度较大，或者强周期行业的周期即将来临时选择开始定投，逐笔分批投资。把资金均匀地分配在某个行业的底部区域而不是在某个时点全部投入，使用这种方式可以更好地避免市场波动对投资者心理的影响，从而更好地实现投资目标；第四，要选择好退出策略，这是因为当某个行业景气度在市场中形成共识时很容易出现趋同交易现象，该行业股价可能很快被推升，并且出现高估，这个时候退出止盈就显得比较重要。止盈方法有目标止盈，即从第一笔投资开始计算时间，达到自己的收益目标时即可止盈；或者对于行业有较强理解的投资者可以选择在强周期行业周期到顶时退出。</p><p>再次，行业主题基金的投资还有一些特殊风险值得注意。首先，要区分行业是中长期趋势还是短期热点。对于行业景气度的判断关键是业绩的增长要能够被不断“证实”，这就需要分辨赛道的真假，也就是分辨“热点”和“趋势”的区别，寻找到真正可持续的行业。一般而言，一个中期向好的行业/赛道应该具备以下四个要素：第一，具有确定的产业趋势，可以在当下清晰勾勒出产业发展的蓝图；第二，行业内公司的业绩将要或正在大幅提高；第三，机构和个人投资者对产业趋势形成了一致预期；第四，该行业的股票有足够的市值和成交量容纳大量资金。其次，要回避“过热”的行业，行业主题基金较容易引起市场关注，因此该投资策略也相对容易“过热”。各方追捧之下，大量资金涌入行业，导致行业总市值以及行业的龙头市值不断攀升，甚至远超行业分析师给出的合理目标市值，进入估值过高的超买状态，投资者应当适度回避这种“过热”的行业。此外，要学会分散投资，考虑到行业主题投资“大起大落”的属性，分散风险的理念同样存在于行业主题类投资中。投资者可以布局几个彼此相关度较低的行业方向，这样可以有效规避投资过于集中的风险，并提升整体投资的收益可能。</p><p>最后，行业主题基金有一定的难度和门槛，不仅需要对行业准确的判断和择时，也需要执行较为严格的交易纪律。因此我们认为，行业主题基金更适合对某个行业有一定的理解和研究并且风险承受能力比较强的成熟投资者。而对于行业理解不是很深入或者风险承受能力较弱的投资者，可以考虑选择主观选股类基金，把行业景气度的判断和个股选择交给专业的基金经理是更好的选择。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409579773>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)