---
layout: post
title: "深化农业生产托管正当时"
date: 2022-02-21 07:47:43 +0800
categories: shanxiribao
tags: 山西日报新闻
---
<p>农业农村部印发《关于加快发展农业社会化服务的指导意见》，我省认真贯彻落实，继去年年底由省农业农村厅发布相关指导意见后，省委农村工作领导小组近日印发了《关于深化农业生产托管的指导意见》(以下简称《意见》)。粮食稳产保供是“三农”工作的头等大事，春耕备耕日益临近，《意见》对于推动农业生产托管遍地开花、结出硕果，无疑是一场及时雨，同时也为加快发展农业社会化服务提供了突破口。</p>
 <p>习近平总书记强调，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。农业生产托管的可贵正在于能够破解“谁来种地、怎么种地”难题，极大方便农民种地、调动农民种地积极性，既为保证国家粮食安全增添了砝码，也是农民种田有盼头、收入有保障的定心丸。可以说，源于农民实践创造，得到多方合力推进，探索构建主体多元、形式多样、技术集成、管理规范、服务高效的农业生产托管服务体系，是农业社会化服务方式的重大创新，是对农村基本经营制度的丰富和完善，是以新的生产关系适应已经发展了的生产力。</p>
 <p>我省在全国率先制定《农业生产托管服务标准》《农业生产托管项目绩效评价工作方案(试行)》《山西省农业生产托管服务条例》，历经5年试点，托管面积达到2300万亩，带动110万农户增产增收。《意见》要求，到2025年，全省农作物播种面积的60%以上实现托管，服务带动小农户50%以上。以此引领小农户与现代农业有机衔接、取得实质性进展，随着深入推进农业“特”“优”战略，为深化农业生产托管、加快发展农业社会化服务，提供了重要机遇期。</p>
 <p>农业农村要优先发展，农业生产托管是农村改革的优先项。深化农业生产托管，各地各有关部门重任在肩，要认真总结推广试点经验，以尊重农民意愿为前提创新多种托管模式，以坚持市场导向为牵引培育多元化服务主体，着力推动服务领域由粮食作物向经济作物拓展、由产中向产前产后全链条延伸，进一步构建起更加紧密的利益联结和分享机制，强化财政、土地、金融等政策支撑，努力实现农业生产托管高质量发展，为我省全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化注入新的活力。</p>
 <p>农业生产托管是农业社会化服务方式的重大创新，必须在扩面、提质、增效上下功夫。要培育壮大服务主体，支持各类服务主体联合融合发展。要提升集约化水平，集聚各类生产要素，打通生产各环节，推动经营效益再上新台阶。要创新托管方式，因地制宜发展单环节、多环节、全程托管等模式。要完善利益联结机制，规范行业服务标准，提升服务质量，合理分配生产经营收益，促进农户和各主体收益共享、风险共担。</p>
 <p>农业生产托管源自广大农民群众的实践创造，深化农业生产托管，依然要注重发动群众。对标对表、见行见效，抓好《意见》落实，强化统筹协调，创新托管方式，在良种良法推广、农艺农机融合、从业人员技能培训等方面加大投入，围绕耕、种、防、收等环节，加大用地、用电、金融、保险等政策支持，我们就一定能够不断培育壮大生产托管主体，以此为突破口，不断加快发展农业社会化服务。</p>
 <p>徐补生</p><p class="em_media">（文章来源：山西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282369517>

[返回山西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)