---
layout: post
title: "兴业基金刘禹含：当前短端资产安全性和收益获取的确定性相对更高"
date: 2022-03-14 14:24:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>Wind数据显示，滚动持有期类型中短债基金的募集发行自2021年5月开始在市场上日渐升温，多家基金公司相继进行重点布局，并获得大量银行理财到期资金的青睐。伴随资管新规过渡期于2021年底正式到期，在净值化管理约束下，公募基金优势突显，滚动持有期中短债基金兼具收益性和流动性，成为投资者日常现金管理和震荡市场环境中的重要配置工具之一。</p><p>根据发售公告，兴业基金旗下第二只滚动持有期债券基金——兴业90天滚动持有中短债债券型证券投资基金(基金代码：A类015081、C类015082)于3月14日起在兴业银行、交通银行等渠道公开发售。拟任基金经理刘禹含表示，当前在宽信用没有明显起效且资金面稳中偏松的情况下，短端资产相对来说安全性和收益获取的确定性会更高，结合票息来看，预计未来一段时间短端信用债的配置价值相对较好。公开资料显示，刘禹含拥有北京大学管理学和香港大学金融学双硕士学位，8年证券从业经验，先后从事债券交易、货币基金投资和纯债基金投资工作，具备全面的货币市场金融工具和较为丰富的中短久期信用债的投资经验，她投资风格稳健，擅长流动性管理。</p><p>针对今年的宏观经济环境，刘禹含研判认为，当前内生增长动能整体偏弱，国内经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，稳增长诉求上升，包括去年7月以来的两次降准、公开市场逆回购和MLF操作利率下调、支农支小再贷款和再贴现利率下调、一年期LPR下调等，均显示出结构性宽信用特征明显。“同时，国内外周期显著错位，面对外围以美联储为代表的发达经济体货币政策收敛，全面宽松的时间窗口在收缩，美国通胀水平持续上升，导致市场对3月份加息概率的预期已经非常充分。”刘禹含进一步分析道，“当前经济稳增长诉求强烈，托底经济需依靠逆周期调节政策。其中，消费和出口可能难以出现亮点，消费受制于居民可支配收入增速仍未修复至疫情前，而出口则受到外围经济的不确定性以及疫情常态化或消退后的份额降低等影响。”因此，她判断认为逆周期政策或将加码，财政政策大概率前置，基建投资企稳回升，不排除地产领域边际放松，从而改善“稳信用”的效率以托底经济。基于当下的经济环境，刘禹含认为货币政策会为稳增长和宽信用保驾护航，发挥其总量和结构双重功能，注重充足发力、精准发力、靠前发力，流动性保持合理充裕，资金面在未来一到二个季度预计保持平稳偏宽松的概率较大。</p><p>具体到兴业90天中短债的投资方向和布局考量，刘禹含表示，这只产品将主要投资于风险较低的中短期债券，即剩余期限不超过三年(含)的债券资产，且所投信用债信用评级不低于AA+级。对于产品的投资策略，“在做好短端市场走势预判的基础上，通过合理的久期摆布和资产配置，挖掘有估值优势的行业和个券，并进行多方面相结合的回撤控制，力争实现基金业绩的稳定增长。”她阐述道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308016827>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)