---
layout: post
title: "美国3月非农就业人数增加43.1万人 不及市场预期"
date: 2022-04-01 20:30:00 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>美国3月非农就业人数增加43.1万人，不及市场预期，创去年11月以来最小增幅，预估为49万人，前值为67.8万人。</p><p>美国3月失业率为3.6%，预估为3.7%，前值为3.8%。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204012330996675.html">美国2月核心PCE创近40年新高 通胀数据支持美联储鹰派立场</a></p><p>美国2月核心PCE物价指数年率录得5.4%，略低于预期的5.50%，但仍刷新1983年以来新高；美国2月PCE物价指数年率录得6.4%，为1982年以来的最高水平。美国核心PCE物价指数是美联储最为关注的通胀指标。</p><p>数据显示，美国2月核心PCE物价指数月率录得0.4%，与预期一致；2月PCE物价指数月率录得0.6%，均与预期一致；美国2月个人支出月率仅录得0.2%，远低于预期的0.5%，表明40年来最快的价格上涨速度正在抑制需求。值得注意的是该数据衡量的是俄乌危机爆发之前的状况。</p><p>目前，美联储已经远远落后于通胀曲线。</p><p>分析认为，除非通胀出现见顶迹象，否则美联储不太可能退出其鹰派立场。然而，这种情况出现的可能性就很小。</p><p>交易员预计，美联储将在今年年底前加息200多个基点，这意味着至少有两次会议需要加息50个基点。债券市场的定价似乎也同意这一点，目前部分收益率曲线要么短暂倒挂，要么接近倒挂，预示着出现经济衰退的可能。不过也有分析认为，美联储还处在政策正常化的早期阶段，对于大多数投资者而言，过分担心美国经济下滑的风险还为时过早。</p><p>瑞士信贷认为，即使美联储能按照点阵图的预期，在明年年底前完成10至11次25个基点的加息，美国通胀可能仍将保持高位。</p><p>瑞信美国首席股票策略师兼量化研究主管Jonathan Golub在周二的一份报告中表示，尽管美联储预计的加息“可能看起来有限制，但不太可能足以遏制当前的通胀速度。”Golub称：“换句话说，不仅当前的利率太低，而且即使在美联储完成其预计的加息之后，利率仍可能过低。”</p><p>瑞信分析师们强调了一个著名的货币政策公式——“泰勒规则”。这一规则由著名的经济学家约翰·泰勒(John Taylor)于1993 年提出，用于指导美联储如何针对通胀、产出和经济状况来对利率进行调整。</p><p>瑞信表示，目前这一公式暗示，联邦基金利率的目标水平应该在9.8%，而相比之下，目前的利率在0.25%至0.5%区间内，而点阵图预计明年年底也只是升至2.8%。</p><p>Golub表示：“加息幅度并不是真正要考虑的问题，最关键的问题是，终端利率在哪里？为什么我们不更快地朝着那个终端利率迈进？美联储理论上可以开始进行一系列加息50个基点的举措，但即便如此，短期内利率仍会过低。”(来源：新华财经)</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331511145>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)