---
layout: post
title: "山东省5个省级风景名胜区总体规划获批复 加强风景名胜资源保护"
date: 2022-01-12 15:11:27 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>日前，省政府批复五莲山风景名胜区、水泊梁山风景名胜区东平湖风景区、曲阜九仙山风景名胜区、临淄齐故城风景名胜区、枣庄抱犊崮风景名胜区5个风景名胜区的总体规划。自各总体规划批准之日起2年内，完成各风景名胜区的勘界立标工作。5个风景名胜区将加强风景名胜资源保护，实行三级保护。</p><p>根据《山东省人民政府关于五莲山风景名胜区总体规划(2021-2035年)的批复》，五莲山风景名胜区是以花岗岩峰林地貌、杜鹃花、峡谷等自然景观为特色，以名胜古迹、神话传说为主要文化脉络，集观光游览、休闲度假、科普科研于一体的山岳型省级风景名胜区。风景名胜区包括五莲山、九仙山、龙潭峡谷3个景区，总面积68.56平方公里。重点保护典型的峰林地貌、文物古迹以及杜鹃花、森林等生物资源。</p><p>根据《山东省人民政府关于水泊梁山风景名胜区东平湖风景区总体规划(2020-2035年)的批复》，水泊梁山风景名胜区东平湖风景区是以“缓山阔水、茂林丰物”为风景特征，以生态保护、文化体验、古迹寻踪、游览观光、度假康养为主要功能，重点突出水浒文化的湖泊类省级风景名胜区。该风景名胜区东平湖风景区包括戴村坝景区、州城景区、湿地游赏景区、水牛山景区、洪顶山景区、西楚霸王陵景区、东平湖入黄景区、水浒风情体验景区、大安山景区9个景区，总面积274.3平方公里。重点保护东平湖、六工山、腊山、昆山、洪顶山、水牛山、戴村坝等景源。</p><p>根据《山东省人民政府关于曲阜九仙山风景名胜区总体规划(2020-2035年)的批复》，曲阜九仙山风景名胜区是以寒武纪的变质基底岩系地貌、九仙山寺庙群等历史遗迹为主要景观特色，可供生态农业观光、爱国教育和民俗文化体验的省级风景名胜区。该风景名胜区包括九山寺庙道教文化游览区、芦斗寺佛教文化游览区、九仙天池休闲度假区、凤凰山徒步探险区、大石峪森林体验区、爱国主义教育区6个游览区及华山、岩山2个风景恢复区，总面积10.88平方公里。重点保护九山、凤凰山、九仙天池等自然景源和九仙山古建筑群等人文景源。</p><p>根据《山东省人民政府关于临淄齐故城风景名胜区总体规划(2020-2035年)的批复》，临淄齐故城风景名胜区是以齐文化发源地为依托，以历史故城遗址、遗迹、古陵墓群为主题，集遗址参观、历史探究、文化体验为主要功能的省级风景名胜区。该风景名胜区包括齐故城、淄河景区、田齐王陵、公泉峪、金山景区、天堂寨、高阳故城、桐林田旺遗址和安平故城共9个景区，总面积约66.66平方公里。重点保护齐国故城遗址遗迹、古陵墓群等人文景源。</p><p>根据《山东省人民政府关于枣庄抱犊崮风景名胜区总体规划(2021-2035年)的批复》，枣庄抱犊崮风景名胜区是以自然山水及森林植被为基底，以崮形地貌、地震断裂带、崩塌地质遗迹、溶洞为特色，集游览观光和休闲度假功能于一体的省级风景名胜区。该风景名胜区包括抱犊崮、熊耳山、龟蛇湖、龙床河4个景区和甘泉寺1个景点组成，总面积128.06平方公里。严格保护抱犊崮山体、双龙大裂谷、龙抓崖、三清观银杏、甘泉寺银杏等自然景源。</p><p>各风景名胜区均要严格控制风景名胜区内建设活动。各风景名胜区内的各类建设必须符合各自的《总体规划》，按照国家、省相关法规履行审批程序，并制订污染防治和水土保持方案，采取有效措施，保护好周围景物、水体、林草植被、野生动物资源和地形地貌。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245247469>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)