---
layout: post
title: "国内成品油价开年“首涨”专家：预计下一轮上调概率较大"
date: 2022-01-19 08:37:16 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>国内成品油价格迎来年内“首涨”。1月17日，国家发改委网站发布消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年1月17日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨分别提高345元和330元。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。</p><p>《每日经济新闻》记者初略计算，以油箱容量50L的普通私家车为例，这次调价后，车主们加满一箱油将多花13.5元左右；按市区百公里耗油7L~8L的车型，平均每行驶100公里费用增加2元左右。</p><p><strong>本轮周期内国际油价大涨</strong></p><p>据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油计价周期内(2021年12月31日~2022年1月14日)国际油价大幅上涨。平均来看，伦敦布伦特、纽约WTI油价比上轮调价周期上涨7.57%。受此影响，国内汽油、柴油零售价随之上调。</p><p>截至上周五，纽约油价继续上涨，2月交货的纽约轻质原油期货价格上涨1.70美元，收于每桶83.82美元。</p><p>隆众资讯分析师刘文杰对记者分析，本轮计价周期内，国际油价涨势强劲。</p><p>从供需情况看，虽说海外疫情仍显严峻，美国汽油需求下滑，部分经济数据表现欠佳，但同时美国商业原油库存连续7周下降，显示供应趋紧的状态延续。此外，叠加美元走弱因素的支撑，国际油价近期升至两个半月以来的高点。</p><p>刘文杰表示。整体来看，计价周期内挂靠油种均价上移，所对应的原油综合变化率在正向区间运行，由此开启了本轮零售价上调的窗口。</p><p>油价上调对广大消费者会产生哪些影响，永远是最受关心的话题。</p><p>对此，隆众资讯分析师徐雯雯表示，此次每吨汽油价格上调345元、柴油价格上调330元，折合每升89#汽油上调0.26元、92#汽油上调0.27元、95#汽油上调0.29元、0#柴油上调0.28元。</p><p>以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花13.5元左右；按市区百公里耗油7L~8L的车型，平均每行驶100公里费用增加2元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶100公里，燃油费用增加11元左右。</p><p><strong>短期油价重心或震荡上移</strong></p><p>油价在2022年开年即迎来上调，未来这种趋势是否会延续？</p><p>隆众资讯成品油分析师李彦对《每日经济新闻》记者表示，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价可能仍将呈现上行的趋势，幅度在210元/吨左右。目前来看，市场供需两端均呈现向好的预期，国际原油市场看涨情绪不减，预计下一轮成品油调价上调的概率较大。</p><p>记者注意到，国家发改委价格监测中心预计，短期内油价重心将在震荡中略有上移。</p><p>一方面全球原油库存处于低位，“欧佩克+”增产力度有限，年初多起突发性供应中断对油市供需紧平衡状态影响较大，短期内油价仍将获得支撑。</p><p>不过在另一方面，美国2021年12月CPI同比涨幅创40年来的新高，收紧货币政策的预期渐浓，这将抑制油价的上行空间。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252676047>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)