---
layout: post
title: "“时间银行”养老服务应建保障机制"
date: 2022-01-10 13:43:15 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>今年，首次被写入市政府工作报告中的“时间银行”引起了代表的关注。</p>
 <p>“时间银行”即以时间银行模式发展为老公益志愿服务，主要包括构建市、区、街道(乡镇)三级养老服务时间银行管理体系，统一搭建养老服务时间银行信息管理平台，规范制定养老志愿服务实施流程。时间银行以1个小时为一个服务时间单位，以时间币的方式进行记录储蓄。志愿者在本人或其配偶达到60周岁且有服务需求时，通过时间币进行兑换，可享受其他志愿者提供的养老志愿服务。</p>
 <p>政府工作报告提出的“发展时间银行等互助养老模式”到底有何深意？互助养老模式如何既能满足人们居家养老的需求，又能够走得更远？与会代表们各抒己见。</p>
 <p>“时间银行”契合本市老龄化特点</p>
 <p>市人大代表、丰台区颐养康复养老照护中心院长施颖秀认为，“时间银行”的提出，与当前北京市人口老龄化的特点十分契合。“北京的老年人口虽然多，但是相当一部分是低龄老人。鼓励这些低龄活力老年人积极参与为老志愿服务，有利于营造积极老龄化的氛围，实现老有所为。”她说，在时间银行模式的激励机制引导下，低龄活力老人可以为高龄失能或独居空巢老人提供一些志愿服务，也就是互助式的养老服务。</p>
 <p>“这种互助式养老一方面满足了低龄老人参与社会的成就感；另一方面也能让高龄失能、独居空巢的老人获得服务，弥补了养老服务人员不足的短板。”</p>
 <p>志愿服务时间储蓄机制应统一</p>
 <p>施颖秀认为，“时间银行”很好地解决了供给端和需求端之间的矛盾，但要让这种互助养老模式行稳致远，还有很多工作要做。她建议，应在全市范围内建立统一志愿服务时间储蓄的运营机制，实现时间存储的“通存通兑”。据了解，新修订的《北京市志愿服务促进条例》已于2021年3月1日施行。该条例明确提出，支持志愿者利用参加志愿服务的工时换取一定的社区服务，志愿服务组织可以通过服务积分、时间储蓄以及会员互助等方式，激励本组织志愿者参与志愿服务活动。不过，目前全市只有一些社区小范围地进行了“时间银行”的试点，辐射范围有限，效果有限，有较大的不稳定性。</p>
 <p>苗步林代表也提出，“时间银行”是一种很好的为老服务模式，但目前还缺乏统一的标准，建议由政府有关部门牵头，由社会各方共同参与加以完善。</p>
 <p>施颖秀代表建议由街道牵头，引入第三方购买服务的方式，统一时间储蓄的标准，不断健全志愿服务体系。比如，在“存储”时间之外，还应该提供一些基本的交通误餐补助或激励措施，这也是设计制度的时候要考虑的。</p>
 <p>市人大代表、首都医科大学护理学院院长刘均娥说，当前我国老年人社会参与总体水平普遍较低。“时间银行”等互助养老模式有助于增强老年人的社会参与，不仅可以发挥余热贡献社会，而且减轻了社会负担。目前，虽然老年人参与公益活动日趋活跃，但参加公益组织、老年协会的较少，参与社会管理活动的比例更少。因此，在制订、完善相关政策法规的过程中，要注意考虑老年人的个体差异，以老年人的需求为导向，明确个人、社会与政府在构建老年友好社会中的责任。引导老年人主动参与社区和社会公共事务，营造积极老龄化的氛围。她建议，支持老年社会组织的建设，尤其是要为志愿性、非政府性和非营利性特征的老年人社会服务组织的建立和发展，予以政策倾斜和经济扶持。</p>
 <p>依据大数据精准提供为老服务</p>
 <p>“互助养老模式也应引入‘互联网+’”，施颖秀认为，新技术手段的应用，可以吸纳更多年轻人参与，增强为老志愿服务的宣传力和影响力，扩大志愿者队伍，改善年龄结构，实现志愿者队伍的优势互补。另一方面，依据大数据还可以精准地提供为老服务。</p>
 <p>施颖秀说，在社区居家养老服务的实践中，上门服务因为有风险，缺乏保障机制。“因此，应建立‘时间银行’上门服务的保险机制，维护志愿者的合法权益。有了保障机制，再去提供服务效果会更好。”她提出建议，尤其针对“低龄帮高龄”服务中的风险问题，由政府拿出专项资金为志愿者上保险。为提升“时间银行”的整体服务水平，还应定期组织为老服务相关专业技能的培训，为志愿者赋能。本报记者王琪鹏</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241989870>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)