---
layout: post
title: "广发基金曹建文谈FOF配置之道：战略要稳 战术要活"
date: 2022-04-11 07:47:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>经过4年的培育和发展，公募FOF的资产规模突破2000亿元大关。FOF表面看上去是分散配置“一篮子基金”，但更重要的是，它可以配置不同相关性的大类资产，平滑组合整体波动，力求给持有人带来更好的盈利体验。</p><p>刚过去的一季度，A股震荡调整，沪深300指数、中证500指数跌幅约为15%，但公募FOF通过分散配置，在一定程度上平抑了市场的波动。据天风证券统计，偏股混合型FOF一季度收益均值为-13.21%，偏债混合型FOF收益均值为-4.03%。其中，在偏债混合型FOF中，表现最好的是由曹建文管理的广发安泰稳健养老一年持有FOF。</p><p>广发基金曹建文是一位从业经验丰富的FOF基金经理，先后在基金公司、保险资管公司担任量化分析师、量化投资经理、FOF投资经理等职，在股票、期货、转债及基金等多种资产上均有投资实践，视野开阔，经验丰富。</p><p><strong>以量化为基石坚守稳健初心</strong></p><p>2013年毕业后，曹建文便加入基金公司从事投研工作。在9年的多资产投资管理中，他沿着“量化”和“稳健”这条主线，逐渐拓展自己的能力圈。</p><p>曹建文毕业于上海交通大学，因为喜欢通过模型寻找投资机会，以数学挖掘的方式驱动投资，所以毕业后加入浦银安盛成为一名量化分析师。在这个过程中，他不断加深以量化为基础的金融分析能力，两年多后被提拔为投资经理，主要管理绝对收益专户，主要采用套利和对冲等策略。</p><p>在浦银安盛基金，曹建文完成了量化投资的“从入门到精通”，形成了以量化为基础的投资方法论，并深入参与了套利对冲等多策略实践，开启了管理绝对收益目标专户的投资之路。</p><p>2016年9月，曹建文加入平安养老保险公司量化投资团队，担任投资经理，先后管理不同策略的养老金产品，包括权益类、对冲策略、偏债混合类、股票FOF，积累了丰富的管理经验。养老金产品既要考核绝对收益，还要比拼相对排名。因而，曹建文结合自身在风险评价模型的研究和实战经验，从配置的角度出发，在获取绝对收益的基础上追求更好的相对排名。</p><p>海通证券数据显示，曹建文在平安养老任职的5年内，管理的7只产品均取得优异业绩。其中，2只指数增强基金的年化收益率超过12%，绝对收益产品平安优汇的年化收益率接近10%，股票型FOF平安聚睿的年化收益率接近60%。此外，2只低风险股债混合产品平安精选增值3号和平安聚元的年化收益率也分别达到5.73%和7.07%。</p><p>从风险指标来看，除指数增强基金因受跟踪标的影响而波动较大外，其余产品的风险控制能力都相当突出。平安精选增值3号和平安聚元的最大回撤均在1%以下，平安优汇的年化波动率和最大回撤控制在4%以内。而平安聚睿作为股票型FOF，曹建文任职期间的年化波动率和最大回撤均不到20%，表现优异。</p><p>基于对任职产品的业绩、仓位和风格分析，海通证券认为，曹建文对股票、对冲、分级、基金等多种资产和策略都有深入的研究和独到的理解。这种多元化的投研经历培养了他广阔的投资视野，为FOF产品的管理打下了扎实的基础。</p><p>2021年9月，曹建文加盟广发基金，并将管理的重心转到公募FOF上，现管理广发安泰稳健养老一年持有混合、广发稳健养老等5只FOF。</p><p><strong>FOF的平衡之道：战略要稳，战术要活</strong></p><p>扎实的多资产研究和丰富的投资经验，让曹建文的FOF管理方法和风格颇具特色。他并不完全依赖于选择均衡型基金经理去适应市场，而是会结合对市场走向、风格的判断做适度的偏离配置，以提升产品的收益水平。因而，ETF等工具化产品也是他的配置对象之一。</p><p>曹建文介绍，他的FOF配置体系主要分成两个层次：一是战略资产配置，二是战术资产配置。战略资产配置主要是根据产品的定位和投资目标确定资产配置中枢，后续的战术布置会以中枢为核心进行灵活调整。例如，有的组合风险偏好较低，权益中枢就会低一点；有的组合追求相对排名，权益中枢就可能更高些。</p><p>战术资产配置主要是解决两个问题：一是股债之间的配置比例，二是各类资产内部风格的配置。一方面，基金经理会结合自身对未来各类资产走势的预判，以战略资产的中枢为基准，再在各资产间做灵活调整。另一方面，在各类资产内部还会进行风格配置，比如股票资产内部，运用行业轮动、风格轮动模型，配合市场节奏，做行业和风格的偏离。</p><p>“战略资产配置主要是保证配置没有偏离产品的定位，战术资产配置是保证能跟上当前市场环境，再通过底层资产的选取来获取相对确定的超额收益。”曹建文这样概括两层资产配置框架的关系。</p><p>在基金选择上，曹建文会按照板块和风格对基金进行较为细致的分类。在此基础上，再结合定量和定性的方法，选出在同一分类下具备稳定超额收益获取能力的基金经理。对于做风格和行业轮动的选手，曹建文倾向于以更长的时间维度去评判基金经理的能力。因为选股的超额收益会相对稳定，而轮动和市场风格有关，不确定性较高。从历史数据来看，风格和行业轮动的准确率会比较低一些。</p><p>战略要稳，战术要活。曹建文不会一味求稳，那样会自缚手脚缺乏收益弹性。但他也不会只讲灵活，大幅偏配某个行业，否则很难控制回撤。他始终坚守稳健初心，努力发挥大类资产领域的配置优势，力争为投资者带来良好的投资体验。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337544324>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)