---
layout: post
title: "重点区域重点巡查 拆除工地全程监管"
date: 2022-02-18 14:51:41 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>1月份，市城管事务中心共抽查各类易扬尘点位154个，其中，考评检查各类工地68个、道路扬尘26条(含复查道路2条)、夜间占道烧烤检查道路60条；发出《扬尘防治考评通报》38期，通报问题591个。部分问题已现场协调督促责任单位即时整改，其余问题均已落实整改并通过城市综合管理服务平台反馈。</p>
 <p>各区、各市直部门和单位以全面改善环境空气质量为工作重点，持续加强扬尘防治日常管控力度。思明区加大夜间巡查整治执法力度，对重点区域的露天烧烤通过加强巡查密度、定点管理等措施，及时发现问题及时处理，露天烧烤行为明显减少。针对建筑拆除工地，湖里区坚持绿色拆除、环保拆除，努力做到低噪音、无污染、无扬尘，督促责任单位对风化或破损的绿网进行修复更换，加强扬尘防控。市公路事业发展中心延续争创全国文明典范城市工作期间的监管力度，督促作业单位保持道路养护、冲洗清扫常态管养频率，考评成绩进步明显，其被抽查的8条道路中有4条成绩优秀。市地铁办委托环境监理单位专职人员采取不定期的现场巡查方式开展环境监理及监测工作，为轨道集团、监理单位、施工单位提供污染防治和生态保护方面的技术咨询服务，促进扬尘防治工作提升。</p>
 <p>本轮考评中发现的主要问题有：部分处于落架收尾或室外工程阶段的项目，现场交叉施工管理无序，作业场地建筑材料、工程渣土堆放杂乱，主要施工道路地面有较厚浮土积尘，存在扬尘污染问题，如厦门海嘉面粉有限公司新建60万吨/年小麦加工线项目——第一标段。东南铁路公司监管的新建福厦高铁建设工地扬尘防治工作较为薄弱，扬尘防控设施配备不足，现场扬尘污染隐患严重，其被抽查的3个工地中有2个现场考评成绩不及格，分别为中铁四局福厦8标同安制梁场项目和中铁四局福厦8标动车所项目。</p>
 <p>2月份，市城管事务中心将根据节后建设工程复工复产的实际情况开展扬尘防治专项巡查，特别是加强对各区拆除工地、道路改造提升项目等管理薄弱环节的巡查暗访，积极做好城市环境保障工作，为守护厦门蓝天作出新的贡献。</p>
 <p>表扬台</p>
 <p>■道路名称：兴港路</p>
 <p>监管单位：市公路事业发展中心</p>
 <p>基本情况：该路段的作业单位能够保持道路养护常态管养频率，并采取人车结合、错时冲洗清扫的方式，提高扬尘防控效率。</p>
 <p>■地块名称：洪文边角地块</p>
 <p>监管单位：市土地发展中心</p>
 <p>基本情况：该收储地块已建成临时停车场，场内地面干净，无垃圾废弃物，并配有管理、保洁人员保障现场环境整洁有序。</p>
 <p>■项目名称：石村溢洪道云顶支渠段改造工程</p>
 <p>监管单位：思明区建设局</p>
 <p>建设单位：厦门市思明区市政中心</p>
 <p>代建单位：厦门嘉和建设开发有限公司</p>
 <p>监理单位：合诚工程咨询集团股份有限公司</p>
 <p>施工单位：福建省杭辉建设工程有限公司</p>
 <p>基本情况：该项目工地采取封闭管理，裸土用密目绿网进行全覆盖，便道通过混凝土进行硬化并设置2处抖土减速带，确保周边路面整洁。</p>
 <p>■项目名称：产业人才子弟学校(高林校区)</p>
 <p>监管单位：湖里区建设局</p>
 <p>建设单位：厦门国贸教育集团有限公司</p>
 <p>监理单位：合诚工程咨询集团股份有限公司</p>
 <p>施工单位：中建海峡建设发展有限公司</p>
 <p>基本情况：该项目坚持绿色施工的作业方式，将扬尘防治措施落实到各个施工环节，通过绿化和覆盖方式解决土方裸露现象，场内扬尘防控设备能够按照应急响应要求积极做好防尘降尘工作。</p>
 <p>曝光台</p>
 <p>■项目名称：厦门北门110KV输变电工程</p>
 <p>监管单位：市机场片区指挥部</p>
 <p>施工单位：厦门永连鑫建设工程有限公司</p>
 <p>监理单位：福建和盛监理公司</p>
 <p>存在问题：场内通道存在较厚浮土积尘，道路周边黄土裸露未覆盖，现场降尘设备缺失现象严重，存有较大扬尘污染隐患。</p>
 <p>■项目名称：翔安区东界南里拆除工地</p>
 <p>监管单位：翔安区凤祥街道</p>
 <p>存在问题：该项目场内存在大面积黄土裸露问题，扬尘防控设备缺失，积存大量生活垃圾、废弃物未清理。</p>
 <p>■项目名称：8标动车所：中铁四局福厦8标动车所</p>
 <p>监管单位：东南铁路公司、市交通运输局</p>
 <p>建设单位：中铁四局福厦铁路8标动车所分部</p>
 <p>监理单位：上海华东铁路建设监理有限公司</p>
 <p>施工单位：中铁四局集团第五工程有限公司</p>
 <p>存在问题：场内地面存在较厚浮土积尘，周边散装物料堆积未覆盖，现场扬尘防控设备缺失现象严重，存有较大扬尘污染隐患。</p>
 <p>■项目名称：厦门海嘉面粉有限公司新建60万吨/年小麦加工线项目——第一标段</p>
 <p>监管单位：海沧区建设局</p>
 <p>建设单位：厦门海嘉面粉有限公司</p>
 <p>监理单位：辽宁诚实工程管理有限公司</p>
 <p>施工单位：中国建筑一局(集团)有限公司</p>
 <p>存在问题：该项目场地内积存大量生活垃圾、工程渣土等废料未及时清运，扬尘防控设施、设备缺失，现场脏乱无序。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281419920>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)