---
layout: post
title: "煤焦周度报告：强预期下 “中转站”也有春天"
date: 2022-02-14 11:01:00 +0800
categories: zhaoshangqihuo
tags: 招商期货新闻
---
<p>本期观点：</p>
 <p>行情回顾：宏观强预期与偏低铁水，带动弱现实的双焦走强。节前其实就已经是“强预期”</p>
 <p>了，在经过一个平淡的春节后，政策风向更加积极了。并且由于美国通胀再度超预期，国内政策调整的时间窗口实际上被进一步压缩了。政策“强预期”不减是节后黑色的关键背景之一。受此影响，未来需求的下行空间判断愈发模糊了。从而“现实”的交易更加重要。</p>
 <p>对于黑色来说，最大的现实就是“超低的铁水产量”，这决定了成材现实库存压力极低，以及原料的补库预期难降。综合上述的两点来看，黑色在需求验证前，维持易涨难跌的格局也就不奇怪了。进一步，双焦由于假期复产快过需求，都出现生产端垒库，价格阶段性承压的情况。但是后续受动力煤、成材强势的带动，也就震荡偏强了。当然，在这过程中，也还是有二轮降价后，焦炭贸易商入场采购，转移生产端压力的现实所配合。</p>
 <p>中长期，我们始终担心PPI 过早攀升对“稳经济”的破坏。对于美国，目前最需担心的是通胀的持续走高，即“滞涨”的风险。对于中国，则是经济失速的风险。在我们简单的分析框架体系中，一旦海外加息持续，带动外需下行，国内制造业就将面临更弱的价格转移能力，以及利润下滑的情况。此时，最好的局面是国内原料价格稳定，而刺激政策频出。</p>
 <p>后者已经在做了，但是前者却出现了不好的迹象。开年以来，多数大宗商品再度上涨，并且不少品种创新高、重回前高，这势必带来PPI 的转向攀升。而这会进一步侵蚀脆弱的制造业利润。而解决这一问题的关键，我们认为就是供给端的放开，尤其是国内品种。基于此，我们认为成材5000 以上的价格，正急剧积累着风险。</p>
 <p>焦煤长期的基础在供给减量，短期在补库节奏：对于焦煤，首要滤清的就是长期格局。在我们看来，核心基础就是“澳煤缺席，蒙煤受制于疫情”，这就导致了供给弹性偏小，一旦需求弹性打开，价格的波动也就随之变化，且趋势不一定小。短期来看，节后第一周的产业情况还是常规季节性，只是由于煤矿放假偏短，坑口垒库快了些。后续产量还会进一步增加。因此，短期现货的关键在于下游补库节奏。结合盘面依旧维持小幅贴水的定价来看，目前期货中既包含了下游补库的预期，又包含了铁水增加后需求吃不下的担忧，整体定价合理。操作上，不适合追高，但在铁水恢复之前，依旧可以逢低滚动多配。</p>
 <p>焦炭长期判断还是“中转站”，短期也看补库节奏：由于双碳在政府考核顺位中的后移，不排除今年焦化产能的顺利释放，而这会导致产能出现净增可能。从而导致焦炭成为产业链中的“压力中转站”。这是我们的长期判断。短期来看，与焦煤类似，只要补库预期不降，随着贸易商的持续介入，库存压力转移，后续在铁水实际回复之前，预计价格整体偏强。但由于盘面升水定价，已给出一定乐观预期，因此追高并不适宜。操作上依旧是逢低多配建议不变。</p>
 <p>风险提示：铁水减产超预期，蒙煤通关超预期，终端需求不及预期，政策不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：招商期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275481790>

[返回招商期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)