---
layout: post
title: "在公司住了一个多月的交易员们 你们过得还好吗？"
date: 2022-05-04 00:20:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月3日，距离上海大规模封闭管理已经40多天。</p><p>3月27日，随着浦东浦西分阶段封控通知下发，林鑫辰在公司度过了自己“难忘的”27岁生日，也在当天帮助公司完成了应急物资的采购工作。</p><p><strong>“作为一名驻守公司的工作人员，我感觉责任重大，也很感恩公司后勤物资保障充足。”他说。</strong></p><p><strong>冲在前线——</strong></p><p><strong>驻守时间最长的交易员</strong></p><p>林鑫辰是去年研究生毕业后入职德邦证券资管的。</p><p>由于岗位对于工作系统和监管要求的重要性和特殊性，在公司当日部署了疫情“作战图”之后，为了保证业务不中断、服务有质量，同时考虑到部门其他同事也都居住较远且有家人需要照顾，林鑫辰3月16日当天主动要求“逆行”，在来不及做过多准备的情况下，从这天开始一直驻守公司。当时，他也认为只会封闭几天。</p><p>林鑫辰说，之前选择冲在前线，并没有想太多。“德邦证券资管的企业文化就是要有担当，我只是跟随内心做了选择。”</p><p><strong>苦中作乐——</strong></p><p><strong>逐渐好转的物资条件</strong></p><p>林鑫辰向记者介绍，自己目前的工作节奏和日常时间安排和平时在家区别不大，现在的各种会议全部转到线上召开，由于不离开办公楼，就没有下班的概念，可以随时应急处理一些事务。</p><p>公司陆续购买了很多水果、方便食品、被褥床品、洗漱用品、药品等，一日三餐也都有综合管理和运营的领导同事负责和食堂沟通，统一供给，从没间断。</p><p>刚驻守单位的时候，林鑫辰还穿着羽绒服，是同事们把春装借给了他，他才有换洗衣物。他说，公司后续又给大家购买了很多夏装。</p><p>虽然在公司的生活条件相对比较简陋，林鑫辰和同事们还是会在能力范围内改善生活条件。“只有休息好，第二天工作才能保证精气神。睡了几天睡袋，又睡了几天行军床之后，在大家的建议和帮助下，我打了地铺。相比之下，确实还是打地铺更舒适，不过肯定更思念自己家里的床。”他说。</p><p>对于众多驻守单位的工作人员来说，生活上最大的问题应该是洗澡，德邦证券资管所在的办公楼有淋浴间，虽然时间紧凑，但是大家都可以轮流洗澡。</p><p><strong>林鑫辰表示，最令人感动的是公司同事的支持。</strong></p><p>“我已经从最初只有泡面，到现在物质丰富，都吃不完了。同事们也在公司及家中严守岗位，共同奋战，在力所能及的范围内给予彼此最大的帮助，将工作流程和具体要素梳理清楚。他们也送来了各种食品和物资，给予我实质的帮助和精神的鼓励。虽然居家，但同事们一刻也没有松懈，才让在前线的我得以完成工作、没有风险，我十分感激。”他说。</p><p>条件艰苦，但也要苦中作乐，保持身体健康。公司楼顶天台可以打篮球、打羽毛球、跑跑步、举举哑铃，林鑫辰表示，几乎每天都会上去打打篮球，培养了新的爱好。此外，公司也组织了跑跑卡丁车、德邦歌王、包饺子、线上桌游等活动，增强战胜疫情的信心和底气，缓解因疫情封闭管理产生的焦虑感。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367715316>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)