---
layout: post
title: "RCEP落地半月，外贸企业“初体验”如何？"
date: 2022-01-16 09:54:52 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者白晓</p>
 <p>RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)自今年1月1日起正式生效以来，我省外贸企业乘东风、享红利，有效降低成本、灵活安排贸易，以更足的信心开拓更大的市场，开展更多的合作。在拥抱新一轮开放机遇的同时，企业也面临着适应新的贸易规则以及应对新的国际竞争的挑战。</p>
 <p>“山东制造”竞争力提升</p>
 <p>对企业来说，RCEP生效后最大的好处，莫过于降低关税带来的出口机遇增多和进口成本降低。</p>
 <p>“环己胺出口到日本以前需要缴纳税率为3.1%的进口关税，现在能够享受零关税待遇。”1月12日，在位于RCEP青岛经贸合作先行创新试验基地的原产地证书审签中心，青岛昂必立实业有限公司业务二部经理崔玉嫱，正和青岛海关关员商讨公司的享惠方案。</p>
 <p>这家主营化工品出口的企业，每年对日出口额2.6亿元左右。“之前由于中日之间没有自贸协定，我们的产品与东南亚等地的竞争对手相比，税率普遍要高出3个百分点，处于明显劣势。”崔玉嫱说，“RCEP生效后，预计每年能够享受关税优惠约320万元，不再需要通过降价的手段与东南亚同行竞争，企业的出口利润将会增加。”</p>
 <p>山东产业门类齐全，与RCEP成员国产业互补性强，经贸往来密切，深化产业合作空间广阔。据统计，2021年前11个月，山东省对RCEP除中国以外其余14个成员国进出口额达9371.9亿元，同比增长35.4%。</p>
 <p>“关税减让特别是中日两国之间首次互降关税，让山东外贸企业的出口竞争力得以提升，化工品、纺织服装、农产品等优势出口商品率先受益。”青岛海关关税处一级高级主管姚勇说。</p>
 <p>原产地证书是企业享受RCEP关税减让的重要凭证。据青岛海关统计，RCEP生效以来(1月1日-12日)，青岛海关共为1038批出口货物签发RCEP原产地证书，与RCEP其他成员国间享惠进出口货值3.8亿元，相关企业可享受国内海关和出口目的国海关RCEP关税减让近200万元。</p>
 <p>外资企业成本降低</p>
 <p>RCEP生效，既促贸易，也利投资。</p>
 <p>根据贸易结构分析，山东享惠RCEP的进口货物主要集中在装备制造、新材料等行业所需的零配件和原材料，这些领域的外资企业成本将进一步降低，营商环境将进一步优化。</p>
 <p>“以对日贸易为例，据测算，RCEP完成降税进程后，山东自日本进口商品可节约进口关税成本9亿元，主要享惠产品为机电产品零配件。”姚勇说。</p>
 <p>洋马发动机(山东)有限公司是日本洋马株式会社在青岛投资的一家从事低油耗、低噪音、低排放小型柴油发动机生产的制造业企业，60%的关键零部件需要从日本进口。“发动机用过滤器的进口税率在RCEP生效首年就从5%降至零关税，发动机用电缆等零配件分步降税为零。RCEP生效首年，我们公司将节省进口关税成本200万元，并逐年增加。”公司关务经理王平说，随着进口税率的逐年下调，企业生产成本也会持续下降。</p>
 <p>得益于政策利好，预计2022年，这家公司自日本进口零部件将近4亿元。面对“真金白银”，王平认为，RCEP将影响日本母公司的全球产业布局，而中国将成为其更重要的选择。“总部可能会考虑在我们这边增加一些新机型的开发，为我们出口作更好的布局。”王平说。</p>
 <p>不只是日资企业，据我省韩资企业斗山工程机械(中国)有限公司反馈，韩国生效RCEP后，可凭韩国出口商自主出具的原产地声明适用协定税率，将破除中韩自贸协定原产地证书项数限制等制约因素，促进协定利用率从80%提升至100%，降低税负成本400万元。</p>
 <p>促进双循环良性互动</p>
 <p>RCEP中，有一条非常重要的“原产地累积规则”。根据该规则，只要产品在加工过程中实现的增值部分属于15个成员国，且累计增值超过40%，即可享受相应关税优惠。</p>
 <p>“目前，国内部分纺织服装企业在东南亚等地投资设厂，RCEP生效后，我国与日本以及东南亚国家成为同一协定缔约方，RCEP原产地累积规则将进一步促进区域内生产要素低成本流动，打通国内跨国企业内外循环堵点，促进双循环良性互动。”青岛海关关税处处长毕海军说。</p>
 <p>青岛贵华针织有限公司在越南等东南亚国家投资建设针织服装加工厂，产品主要销往日本等国际市场。虽然国内母公司主营生产针织布料，但是为了能够享受日本给予越南原产针织服装的关税优惠，只能从越南当地采购生产用布料，影响了公司国内与海外产业链供应链畅通。</p>
 <p>随着RCEP的生效，贵华针织不仅打通公司跨国产业链、消化了国内针织布料产能，而且将提高产品质量和公司整体利润。</p>
 <p>“根据RCEP的原产地累积规则，越南加工厂使用的中国产布料可以视为缔约方成分。我们使用国产布料加工的针织服装符合RCEP完全原产要求，可凭越南签发的RCEP原产地证书在日本享受关税优惠，并逐步降为零关税。”青岛贵华针织有限公司营业部部长李毓琴说，公司预计每年利润增加100万元，新增国产布料出口2166万元。</p>
 <p>是机遇亦是挑战</p>
 <p>协定的关键在于实施，熟悉规则才能更好地享受红利。记者采访了解，个别企业盲目求“新”，却未能充分利用关税优惠政策。</p>
 <p>“我国已与东盟、澳大利亚和新西兰单独签署了自贸协定，新老协定税差明显，甚至存在老协定降税而RCEP不降税的情况。我们在开展原产地签证的过程中发现，有企业盲目求‘新’申办RCEP原产地证书，结果适用税率反而较高。”青岛海关关税处原产地管理科科长赵广英说。</p>
 <p>例如，青岛耀杰时装有限公司在RCEP生效之初，为一批出口到澳大利亚的女士上衣申办RCEP原产地证书。海关比对税率后发现，该批货物在澳大利亚的RCEP项下协定税率要比中澳自贸协定高出8个百分点，建议企业继续申办中澳自贸协定原产地证书。</p>
 <p>RCEP的关税减让是分国别、分阶段的，而且国别关税差异技术难度大，易出现多缴、漏缴税款问题。据青岛报关企业海程邦达反映，RCEP“国别减让”技术难度超出以往的任何自贸协定，报关员若对相关规定了解不足，企业合规申报能力堪忧，易出现“非故意”多缴、漏缴进口税款等问题，存在经济和法律风险。</p>
 <p>与此同时，活跃的国际贸易、资本的双向流动将带来激烈的国际竞争。如何用足用好RCEP政策红利，考验着企业和政府的智慧。</p>
 <p>在青岛市商务局外贸处处长吕坤看来，企业在抓住全球产业链、供应链重塑机遇的同时，要更加关注碳定价、数字税等新的贸易问题，提高适应国际贸易新规则、新标准的能力。</p>
 <p>吕坤介绍，为加强推动RCEP政策的落地应用，海关、商务部门正加大对重点企业、行业的政策推介力度，对具有优势的纺织、家电、橡胶、食品、农产品等行业，一业一策研究支持措施，指导企业合理利用关税优惠开拓成员国市场，利用区域原产地累积规则优化供应链，加快RCEP成员国市场布局，迅速形成先发优势，扩大外贸规模。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249216359>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)