---
layout: post
title: "美国通胀数据来袭：CPI或奔7% 续创40年新高！"
date: 2022-01-11 11:50:22 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>本周三，美国将公布12月CPI数据，市场普遍预期通胀将持续高烧不退，预计CPI同比增速将升至7%左右，维持在40年来的最高水平。此前11月美国CPI高达6.8%，创下近40年新高；环比上涨0.8%。</p><p>FactSet调查的经济学家们预计，12月美国CPI将环比上涨0.5%，同比上涨7.1%，这将是自1982年2月以来的最大年度涨幅。</p><p>瑞银预计12月美国总体CPI通胀率将突破7%，并在1月和2月达到7.3%左右的峰值，然后在春季开始持续下降趋势。根据瑞银的研究，12月CPI中，虽然食品和能源价格涨幅放缓，但预计核心价格将在未来几个月继续快速上涨。其中机动车价格依然强劲；进口价格稳步上涨，以及租户租金应会出现额外的强劲上涨。另外预计机票和医疗服务(医疗保险价格飙升推动了这两项服务)也将产生巨大的积极贡献。</p><p>巴克莱预计12月整体CPI环比上涨0.4%，同比上涨6.9%，其中能源领域的通胀压力略有缓和，食品价格依然强劲；核心CPI环比上涨0.5%，同比上涨5.4%，主要受商品和服务市场的推动。具体来看，巴克莱预计12月能源价格环比下跌0.7%，为六个月来的首次下跌。随着经济继续重新开放，对酒店服务的需求回升可能会给服务业价格带来进一步的上涨压力，包括餐馆和其他外卖食品类别。劳动力短缺也是某些服务类别物价压力升高的因素。</p><p>富国银行分析师最新预测显示，在美联储两次加息的背景下，今年CPI年平均通胀率将达到5.3%。</p><p>据英国金融时报援引Commonwealth金融网络公司首席投资官Brad McMillan表示：“此前的联邦刺激措施推动的大量需求消退，供应链问题趋于缓和，通胀似乎接近见顶。随着需求减少和供应增加，我们应该会看到物价在2022年开始正常化。”</p><p>也有对通胀的悲观声音。去年很早的时候就对通胀发出警告的前美国财长萨默斯近日表示，即使在美联储最近的鹰派转变以及美国国债下跌之后，决策者和投资者仍然低估了抗击通胀的难度和所需的措施。市场的判断和美联储的判断是，联邦基金利率不用升到2.5%以上就能多少控制通胀。周五的美国非农就业报告“强劲”，并显示出与通胀加速相一致的工资增长。美联储面临的挑战是，在看到通胀大幅下降之前，他们可能会看到金融市场出现一定程度的波动和对增长的担忧——届时他们需要做出一系列非常艰难的决定。要想实现软着陆，美联储将困难重重。</p><p>在2021年的大部分时间里，美国物价加速上涨，促使美联储考虑更早、更快地收紧货币政策，包括加息和缩表。美联储12月货币政策会议纪要指出，供应链中断和劳动力短缺的持续时间可能比他们最初预测的要长，这进一步表明即使通胀在2022年降温，高物价水平也可能会保持下去。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242434854>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)