---
layout: post
title: "期市不确定性加大 金牛私募力捧“复合策略”"
date: 2022-01-14 06:16:12 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 进入2022年，全球股市、期市表现分化。多家受访金牛量化私募对大宗商品市场的运行趋势研判出现一定分歧，但他们普遍看好大宗商品市场量化交易和复合策略基金的投资机会。

<p>进入2022年，<span id="Info.369"><a href="http://js1.eastmoney.com/tg.aspx?id=710" class="infokey">全球股市</a></span>、期市表现分化。多家受访金牛量化私募对大宗商品市场的运行趋势研判出现一定分歧，但他们普遍看好大宗商品市场量化交易和复合策略<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>的投资机会。</p><p><strong>商品市场研判出现分歧</strong></p><p>展望2022年大宗商品市场整体运行趋势，金牛私募机构的研判大相径庭。13日接受采访的3家金牛私募，目前有1家看好2022年大宗商品系统性牛市表现。</p><p>洛书投资副总经理胡鹏表示，展望2022年，依然看好商品持续走出牛市行情。第一，尽管美国将进入升息周期，但欧美经济复苏进程加速。信用<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>双宽松，大概率成为中国2022年宏观经济主基调，宏观环境对大宗商品相对友好；第二，从供应端看，在全球碳减排格局下，大宗商品资本开支低迷，在疫情背景下，金属矿端仍面临较大供给约束，大宗商品供应端将长期偏紧；第三，随着经济活动逐渐恢复正常，商品消费端弹性大概率超过供应端，相关供需缺口可能随着经济进一步复苏逐渐显现。</p><p>思晔投资的投资总监杨少芬称，过去两年大宗商品由于受到供需错配、出口增长、运输瓶颈、全球货币放水以及碳减排政策等因素影响，出现了阶段性牛市。随着国内外供应链修复、海外财政与货币政策空间收紧，2022年供需短缺逐步收窄，整个市场重心可能渐趋下行，较难出现系统性牛市。全球商品库存整体仍处于较低水平，预计<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>、能源、工业金属需求未来一段时间仍可能保持强劲。</p><p>黑翼资产研究负责人表示，2022年全球及国内大宗商品市场延续过往两年的系统性牛市几率不大。由于目前大宗商品价格高企，美联储不断释放货币收紧信号，国内也多次强调对于“双碳”政策要正确理解和把握，大宗商品可能阶段性承压。</p><p><strong>建议关注复合策略产品</strong></p><p>在具体投资上，受访金牛私募认为，国内商品期货市场充裕的交易流动性，以及期货品种的持续丰富，将为今年量化CTA策略的发挥继续提供较大的策略运行空间和收益来源。叠加今年全球金融市场不确定性增多等因素来看，建议投资者2022年可重点关注复合策略(多策略)基金产品。</p><p>杨少芬称，基于相关多空因素分析，以及对今年商品市场监管政策放松的预期，预计2022年商品价格波动较2021年会更明显，思晔投资对于全年量化CTA策略的表现，持谨慎乐观态度。</p><p>胡鹏表示，三方面因素将为2022年商品市场投资带来向好影响：第一，商品市场持续扩容步伐延续，更多新交易品种有望在今年上市，带来更多交易机会；第二，随着商品期货市场成熟度的提高，有利于各类投资机构，在套期保值、价值发现方面更好服务实体经济；第三，受宏观、供给、需求等因素影响，全年市场波动率预计会处于“中高”水平，不少品种可能走出阶段性趋势行情。</p><p>特别值得关注的是，在进入2022年股票策略基金产品整体表现欠佳的背景下，受访金牛私募建议投资者可考虑适当关注能够同时覆盖股票、商品、固收等多类资产的复合策略基金产品。</p><p>杨少芬表示，从2022年宏观环境来看，预计全球经济会面临更大挑战。在不确定性较强的环境中，单一资产风险加大，建议选择多资产组合、配置分散的产品，尤其是长期表现稳定、久经考验的投资产品。</p><p>黑翼资产认为，低相关的多策略组合，可以对冲不同来源的波动，进而有效提高产品的夏普比率，改善投资者持有体验。从基金产品投资选择的角度，建议投资者选择包含CTA策略在内的混合多策略产品。</p><p>胡鹏也指出，准确预判下一段时间市场风格是较困难的事情，复合策略的优势在于不去博弈单一的风格，而是力求在大多数市场环境下，都有一类或几类策略可以获得正收益。复合策略的CTA产品相比于单一的策略更容易获得更好的收益风险比。在2022年的宏观背景下，投资者可关注在多个资产类别都有投资能力的管理人，以获得更优的资产配置结果。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报·中证网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202201142247131089.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)