---
layout: post
title: "iPod 从风华正茂到被嫌弃的一生"
date: 2022-05-11 21:45:25 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<center></center><p>2022年，世界失去乔布斯已经超过十年，苹果依旧是他留给世界最大的惊喜。但随着时间的推移，乔布斯留在苹果的痕迹慢慢变淡。诞生于2001年的iPod产品线，历经21年的岁月变迁之后，正式迎来了它的寿命终结。</p><p>“口袋里的1000首歌”，这是乔布斯捧红iPod的理念。它改变了音乐产业，也曾拯救苹果。但随着科技进步，单纯的音乐播放器被整合一新的多功能产品不断替代。iPod的消失，或许在iPhone出现的那一刻开始，就已经写好了终局。</p><p><strong>“口袋里的1000首歌”</strong></p><p>当地时间周二，苹果官方正式宣布iPod产品线正式停更。第七代iPod Touch，已经是iPod线的最后一款产品了。当现有的库存售清，也代表着iPod的终章。</p><p>在智能手机遍地的年代，或许很少还会有人单独使用一款iPod.但作为乔布斯推出的一个划时代产品，iPod曾一举将苹果从濒临破产的局面，捧到数字音乐龙头老大的地位。</p><p>1997年，乔布斯重回苹果，担任首席执行官。但迎接他的是一个又一个烂摊子：苹果在电脑市场上被微软打击得只剩一口气，又没有明星产品吸引消费者，距离破产只剩一步。</p><p>作为一个铁杆音乐迷，乔布斯认为，人们对音乐的热爱将有助于让他们从微软的电脑转向Mac电脑。他先把苹果的一大吸金利器——iTunes开发了出来。但是想要最大限度地利用iTunes，苹果还缺少一个便携式设备来播放音乐。</p><p>这类播放器有一个古早的名字——mp3.乔布斯本可以选择用市面上已有的mp3来填补这最后一环，但他的审美阻止了他。他觉得这些mp3不仅难看，而且还难用。</p><p>于是在2001年4月，苹果iPod项目正式开始。经过不到半年的疯狂赶工，2001年10月23日，苹果公司举行了一场低调的发布会，第一款iPod上市。这款只有一张扑克牌大小的mp3播放器既没有电池盖，也没有螺丝，完美展示了乔布斯简约大方的设计审美。</p><p>不过，刚上市的iPod并没有引起轰动，高达399美元的售价限制了市场需求，第一年销量不足40万部。</p><p>经过三年多的打磨，苹果又推出了iPod Mini；采用了铝制外壳，重量约100克，有银色、金色、粉色、蓝色和绿色四种颜色，可存储1000首歌曲，售价249美元，顿时销量激增。</p><p>很快， iPod变得无处不在。“它像火箭一样起飞。” 当时负责苹果工程的乔恩·鲁宾斯坦(Jon Rubinstein)说。彼时，全球掀起了一阵iPod风潮，还曾吸引了英国女王伊丽莎白二世和前美国总统小布什这样的知名人士成为用户。</p><p>2007年，苹果又重磅推出了第一代iPod touch，很快风靡全球。到了2008年，iPod总销量突破了1亿部，2013年总销量超过3亿部。</p><p><strong>既生iPod，何生iPhone</strong></p><p>iPod很成功，并且在后来的几年里更加成功。它迅速流行起来，创造了所谓的“iPod一代”。在那段时间里，人们耳朵上都戴着耳机，耳机的另一端就是iPod。</p><p>围绕着音乐播放，iPod的团队后来又加入了很多新的功能，可以说除了缺少通话功能之外，iPod已经可以充当一台手机。</p><p>“那时候不少买不起iPhone的人，甚至会用iPod Touch +苹果皮作为不怎么靠谱的平替。” 一位“果粉”如是说。</p><p>事实上，早在智能机爆发之前，很多手机制造商开始推出能够播放音乐的设备，很多苹果高管担心 iPod 会被取代。为了避免这种情况，乔布斯开启了Project Purple计划，也就是后来的iPhone，并表示“如果要取代它，那么这该由苹果来做”。</p><p>2005年，iPod的团队顺便又接下了开发手机的任务，并在2007年推出了第一款iPhone.也是在那一年，苹果弃用了长期以来的公司名称——苹果电脑公司，变成了简单的苹果公司，一个电子巨头正浮出水面。</p><p>随后的故事家喻户晓，iPhone风靡全球，并掀起了一轮又一轮的技术革命。但在故事的另一面，iPhone的成功不可避免地边缘化了iPod，iPod的功能基本上都被iPhone替代了， iPod吸引人的东西都被完美地复制到了iPhone身上。</p><p>这样一来，iPod就成了针对音乐发烧友和复古爱好者的小众产品。2014年，iPod Classic首先宣布停产，随后2017年，iPod nano和iPod shuffle也宣布停产。市面上只剩下iPod Touch这一款机型还在售卖。</p><p><strong>还有下一个iPod吗</strong></p><p>除了硬件更新，iPod的出现，也成为音乐行业的一个转折点，取代以专辑购买实体唱片的形式，能够以单曲形式购买歌曲。</p><p>iPod硬件配合iTunes服务，让人们可以方便地购买、下载和聆听歌曲，而非购买实体CD或者刻录，这个组合引领了一个前所未有、方便快捷的数字音乐消费模式。</p><p>2013年，iTunes总计卖出了250亿首歌，成为了全球最大音乐发行平台，而苹果通过它捆绑了8亿张信用卡，积累了大量的付费用户。</p><p>而当数字音乐进入云时代，iPod就显得有些多余。如今，最后一款iPod Touch也被宣布停产。苹果在其官网中称：“iPod所影响的不仅仅是音乐行业——它还重新定义了音乐的发现、聆听和分享方式。今天，iPod的精神永存……”</p><p>不过对苹果来说，生意也许比情怀更重要。去年，苹果只卖出了300万部iPod，在iPhone的2.5亿部销量面前相形见绌。深度科技研究院院长张孝荣坦言，iPod是个没落产品，功能被智能手机替代，已经没有多少市场存在感，及时停产及时止损是明智的选择。</p><p>iPod是当年拯救濒临破产的苹果的一大功臣，也是人们提起乔布斯最津津乐道的一个产品。 “iPod之父”Tony Fadell更是直言：“没有iPod，就没有iPhone和iPad.” 对iPod说再见的同时，人们也想再问一句：苹果还能找到下一个iPod吗？</p><p>比起乔布斯这样的产品梦想家，苹果现任CEO库克似乎更愿意在附加服务上下功夫。比如苹果计划的硬件订阅、金融服务等。</p><p>在库克任内，苹果推出的最重要新品无非是Apple Watch、AirPods等iPhone配件。正如知名科技专栏作家Walt Mossberg曾指出的，库克领导下的苹果并未推出真正变革性硬件产品，没有一款新品的销量能够达到iPhone、iPad或者Mac的规模。</p><p>对于iPod和其他产品的计划，北京商报记者联系了苹果方面，但截至发稿还未收到回复。不过在去年10月份，Tony Fadell在接受采访时表示，苹果仍在创新，未来十年苹果会进军另一个重大的新硬件类别，还会尝试推出一个重磅硬件产品。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376092164>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)