---
layout: post
title: "晨星（中国）基金奖提名揭晓 工银瑞信独占两席“债”耀群星"
date: 2022-03-07 15:23:50 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>近日，Morningstar晨星(中国)2022年度基金奖提名名单正式揭晓，全市场共14只基金入选提名名单，工银瑞信基金独占两席。其中工银四季收益债券获得“普通债券型基金”提名，工银纯债债券获“纯债型基金”提名。工银瑞信基金亦成为此次评选中唯一一家有两只固收类产品上榜的基金公司，且连续两年有固收基金获得晨星年度基金奖提名。</p>
 <p>Morningstar晨星年度基金奖是晨星基金评价体系的重要组成部分，在全球享有多年的盛誉，尤以奖项稀缺、评选严格著称，堪称最具含金量的权威奖项。其评选对象均是由中国证监会批准成立、至2021年底具备3年以上业绩历史的国内开放式基金、且参选的同类基金不少于10只，考量因素覆盖了基金收益、风险、费用和管理团队等。本届晨星基金奖共有14只基金入选提名名单，其中权益基金8只、固收基金6只，对比全市场9000多只基金可谓“千里挑一”。本届“普通债券型基金”和“纯债型基金”均只有两只基金获得提名，足以显示出奖项的稀缺性。</p>
 <p>此次工银瑞信基金获得提名的两只固收产品均为运作达7年以上的稳健长跑代表，以优异的长期业绩和较佳的回撤控制，成为各自细分领域中的“优品”。其中工银四季收益债券已是“梅开二度”，凭借强大的稳健运作能力，继2015年后再次获得晨星年度奖提名。该基金由“固收+”名将何秀红管理。海通证券及Wind数据显示，截至2022年2月28日，工银四季收益债券近1年收益率达7.13%，显著跑赢同期业绩比较基准及海通分类同类基金分别为4.52%和5.26%的表现，且期间最大回撤仅为0.75%，同样大幅优于同类同期平均为2.14%的最大回撤表现。长期来看，在近3年、近5年等多个维度中，工银四季收益债券业绩、最大回撤等指标同样持续优于同类平均，自成立以来该基金累计收益达106.88%，年化收益6.79%，在严控风险的前提下为持有人实现了可持续的超额收益。</p>
 <p>获得“纯债型基金”提名的工银纯债债券，则是固收家族中“稳稳幸福”的存在。该基金由固收大将谷衡和张略钊共同管理。据海通证券数据显示，截至2022年2月28日，工银纯债债券过往一年收益为6.56%，明显超越同类纯债债券型基金平均4.29%的涨幅，区间最大回撤仅0.31%，收益稳定性也明显优于同类。将时间拉长一些来看，在历经多轮市场行情考验的背景下，工银纯债债券已经连续4年正收益，成立以来年化回报达5.19%。</p>
 <p>值得一提的是，作为业内备受认可的“王牌固收战队”，工银瑞信旗下固收类产品自2013年以来，已8度入围晨星年度基金奖提名榜单，涉及产品包括杜海涛管理的工银增强收益债券、欧阳凯管理的工银双利债券、何秀红管理的工银四季收益和工银产业债券、谷衡与张略钊管理的工银纯债债券。其中，工银双利债券已2度荣膺晨星年度激进债券型基金奖。</p>
 <p>作为国内首家银行系基金公司，工银瑞信基金坚持“专业为本，稳健为基”，不断强化“投资为民”理念和受托责任，持续完善投研管理体系，打造股债双优的投资能力，努力为投资人创造可持续的投资回报，取得了突出的成效。根据海通证券数据，截至2021年末，工银瑞信主动权益类基金近三年、近五年收益率分别高达207.15%、166.19%，居全市场基金公司前十，权益类大中型公司第一和第四。工银瑞信旗下“固收+”基金(不含2021年成立的新基金)成立以来全部实现正收益，平均年化收益率达6.18%，19只年化回报逾6%，公司固定收益类基金近十年收益率为105.66%，稳居固定收益类大型公司前三。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299231685>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)