---
layout: post
title: "“土坑”老坛酸菜、医美乱象 315晚会曝光这些行业黑幕！众多公司被点名"
date: 2022-03-15 22:57:11 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2022年央视“3·15”晚会今晚开播，节目曝光了直播运营违规、土坑“老坛酸菜”、造假粉条、医美乱象等问题。（财联社）

<p>2022年央视“3·15”晚会今晚开播，节目曝光了直播运营违规、土坑“老坛酸菜”、造假粉条、医美乱象等问题。涉及行业事项及公司如下：</p><p><strong>1、直播运营：</strong>女主播微信实为男运营专骗粉丝大哥。涉及公司：聚享互娱传媒公司、华亿播商贸有限公司。</p><p><strong>2、网络直播带货欺诈：</strong>翡翠直播间借高价原石发廉价成品，缅甸翡翠代购直播间实为国内写字楼布景。</p><p><strong>3、搜索操纵：</strong>口碑营销公司操纵搜索结果。涉及公司：英迈思。</p><p><strong>4、免费WIFI陷阱：</strong>免费WiFi手机App根本连不上，免费WiFi暗藏漏洞。涉及公司：WiFi破解精灵、雷达WiFi、越豹WiFi助手。</p><p><strong>5、“土坑”老坛酸菜：</strong>部分老坛酸菜包是土坑腌制。涉及公司：湖南插旗菜业有限公司、雅园菜业。</p><p><strong>6、“造假”粉条：</strong>名特产禹州红薯粉条为廉价木薯所做。</p><p><strong>7、软件下载捆绑：</strong>软件下载平台高速下载藏陷阱，200余家软件下载站或涉捆绑下载。涉及公司：PC6下载网站、桔梗下载站、腾牛网、Zol软件下载、马鞍山百助网络科技有限公司。</p><p><strong>8、骚扰电话：</strong>浏览网页就能泄露手机号。涉及公司：融营通信公司、容联七陌公司、杭州以渔公司、郑州绿牵网络科技有限公司、青牛公司、乘移信息技术有限公司。其中容联七陌是上市企业<span id="stock_106.RAAS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.RAAS" class="keytip" data-code="106,RAAS">容联云通讯</a></span><span id="quote_106.RAAS"></span>旗下子公司。</p><p><strong>9、儿童智能手表：</strong>低配的儿童智能手表成“行走的偷窥器”。</p><p><strong>10、电动自行车：</strong>多家品牌电动自行车公然违规提速。涉及公司：绿源、小牛、哈啰、新日、金箭、台铃等。</p><p><strong>11、非标线缆：</strong>华南最大五金市场惊现不达标线缆，多为广东揭阳小厂生产。涉及公司：世海电缆。</p><p><strong>12、医美：</strong>中消协5年间收到医美行业投诉增长近14倍。涉及公司：美希淑颜医疗美容、蚌埠柏美思医疗美容、郑州星美<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>信息咨询有限公司、圣嘉丽禾培训学校。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310542956.html">触目惊心！3·15晚会曝光乱象 你吃的酸菜竟出自“土坑” 涉及这些上市公司 部分公司紧急回应</a></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202203152310536911.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)