---
layout: post
title: "超1000万人份检测试剂将发往香港！龙岗企业开足马力扩产"
date: 2022-02-22 20:18:08 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2月21日，在深圳市亚辉龙生物科技股份有限公司(下称“亚辉龙”)的生产车间里，600余名工作人员同时在流水生产线上作业，紧锣密鼓地为一批供港新冠病毒检测试剂盒装配内包装。</p>
 <p>连日来，龙岗企业亚辉龙每日向香港发出数十万人份的新冠抗原检测试剂，本批次将共发送超千万人份试剂，助力香港抗疫。一周前，2月15日，数辆货车装载着亚辉龙出厂的首批百万人份试剂，从深圳出发，经由深圳湾口岸抵达香港。</p>
 <p><strong>生产现场火力全开</strong></p>
 <p><strong>大年初二开工，扩产后日产能达数百万人份</strong></p>
 <p>走进亚辉龙生产车间里，记者看到到处都是员工们忙碌的身影。</p>
 <p>一台台机器设备正在操作下有序运转，16条内包装生产线已全部投入生产，全副武装的工人们身着连体洁净服、鞋套、发帽和手套分组有序作业、各司其职，车间一派热火朝天赶生产的景象。</p>
 <p>流水生产线上，工人们将一条条宽度仅3毫米的细长试剂条装进试剂外壳，依次进行上盖、压壳、检查、装袋、封口、分拣等步骤。</p>
 <p>生产期间，企业质检人员不间断对样品进行随机巡检、抽检。在经过重重“把关”后，这批供港检测试剂盒将被封箱打包运往成品仓。</p>
 <p>亚辉龙副董事长、总经理宋永波介绍，在深圳市和龙岗区的支持下，<strong>企业</strong><strong>在大年初二正式开工</strong>，企业关注到香港本轮疫情，便紧急联系了香港的合作伙伴，并陆续接到了香港的订单，<strong>当前车间正处于火力全开的全面扩产状态，检测试剂日产能达数百万人份</strong>。</p>
 <p><strong>深港企业同心抗疫</strong></p>
 <p><strong>近期将陆续发出1000万人份试剂</strong></p>
 <p>“深港连心，携手抗疫！亚辉龙新冠抗原试剂驰援香港同胞！”</p>
 <p>2月15日，贴着横幅的数辆大型货车满载着亚辉龙出厂的百万人份新冠病毒抗原检测试剂，经由深圳湾口岸运抵香港。其中，30万人份为亚辉龙与希玛眼科医疗控股有限公司(下称“希玛医疗”)共同捐赠。</p>
 <p>2月22日，亚辉龙联合香港希玛医疗再次捐赠30万人份检测试剂。亚辉龙董事长胡鹍辉介绍，两次捐助的新冠检测试剂都将通过慈善及非营利机构，免费发放给香港的安老及护理院人员、清洁工、保安、的士和小巴司机等高风险行业人群，助力解决香港市民居家自测的需求。</p>
 <p>近年来，亚辉龙研发了多种方法学的新冠病毒检测试剂盒，这些试剂曾在2020年驰援湖北，助力抗疫。</p>
 <p>本次亚辉龙运往香港的新冠抗原检测试剂盒，是一种操作简单、快速出结果的检测产品。香港市民可自行使用检测试剂，不到20分钟就可以自己在家完成检测。</p>
 <p>具体使用方法为：检测人员自行采集鼻腔拭子，然后将拭子插入抽提管中15秒；接着将拭子放入生物安全袋后，取出滴管滴三滴到检测卡的加样孔中，试剂卡静置15分钟；如果只有“C”显示就表示阴性，“T”“C”同时显示则代表阳性。</p>
 <p>目前香港的药店、商超可以买到该款试剂盒。该试剂盒已先后取得欧盟自测CE证书、欧盟委员会新冠抗原白名单等多项国际认证，在欧洲多个国家的药店、商超、实验室等场所都有销售。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284975423>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)