---
layout: post
title: "为企业发展办更多“贴心事”"
date: 2022-05-23 09:22:42 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>在德化同鑫陶瓷有限公司的生产车间内，伴随着机器的轰鸣声，一条条生产线火力全开、加速运转；德化县佳旺达陶瓷有限公司因疫情滞留的50多个货柜，1个多月来已陆陆续续出货……企业忙生产赶订单，市场主体信心回暖的背后，是德化县一揽子政策的支持。</p>
 <p>“金融”活水激荡产业“春水”</p>
 <p>“太实用了，之前部门通过‘电e金服’帮助我们授信贷款300万元，有效拓宽融资渠道，这样我们的资金流就更活了。”日前，在县工信商务局和国网德化县供电公司联合举办的惠企政策宣讲会上，德化县佳诚陶瓷负责人苏建源对电力部门助企纾困的做法表示点赞。</p>
 <p>政策红利，助企纾困。疫情发生以来，为解决企业在传统融资时面临的“融资难、融资贵”痛点，国网德化县供电公司基于电力信用数据，积极向陶瓷企业推广“电e金服”平台系列金融产品——“电e贷”“电e票”“电e盈”3款产品，通过用电量、缴费习惯、信用情况等维度，制定“一企一策”多元化融资方案。当天，县工信商务局、国网德化县供电公司联合举办惠企政策暨电费金融宣讲会，支持企业增产增效、达产满产。</p>
 <p>笔者从县金融办了解到，今年以来，该县扎实推进金融服务实体经济和风险防控工作，在特殊时期给予这些相对弱势的市场主体格外充沛的资金“及时雨”。至4月末，该县人民币存款余额289.49亿元，比年初增加21.42亿元，增长7.99%；贷款余额330.97亿元，比年初增加19.22亿元，增长6.17%；贷存比113.69%。</p>
 <p>金融“活水”能激荡出市场“春水”。100亿元中小微企业纾困增产增效专项资金贷款、7000万元再贷款资金、1500万元应急周转资金池支持企业“过桥”转贷、推广无还本续贷(转贷)业务……这些货币政策的大手笔出台，有效缓解了企业的“资金饥渴”。今年以来，已发放再贷款14214万元，余额56234万元；第五期、第六期纾困贷为236家企业贷款7.76亿元；疫情期间，共为23家企业转贷16885万元，为企业开展无还本续贷转贷55笔24430万元。</p>
 <p>延长中小企业贷款延期还本付息政策、对普惠型小微企业贷款应延尽延、对其他困难企业贷款协商延期……面对疫情冲击，普惠金融的“及时雨”润泽无数中小微企业，有效缓解中小微企业融资难、融资贵问题。截至目前，该县共为企业延期展期18笔3178.02万元，为个人按揭延期展期31笔966.8万元。同时，设立政策性融资担保公司，目前在担余额13554万元；加强政银合作，设立科创贷、新秀贷、瓷艺贷、电商贷、设备贷等为中小微企业融资增信，已为83户企业增信担保8312.9万元。</p>
 <p>“真金白银”普惠市场主体</p>
 <p>除了纾困贷款和优质服务外，惠企“大礼包”也是帮助企业走出“寒冬”的关键性举措。</p>
 <p>“这笔增值税留抵退税款真是雪中送炭，缓解了疫情以来公司生产经营的压力，极大地改善了我们的现金流。”德化阳光隆恩房地产开发有限公司项目负责人林建山谈及新政策时难掩欣喜。</p>
 <p>德化阳光隆恩房地产开发有限公司是一家房地产开发与经营企业。近期，工程停工、销售停滞、资金缺口成了摆在企业面前的一大难题。正当企业一筹莫展之际，国家税务总局德化县税务局为企业送来了留抵退税优惠政策大礼包，及时解决了企业的燃眉之急。</p>
 <p>“操作简单，退税速度快，近2000万元的退税款来得十分及时。”林建山介绍，工程项目工人采用工时来计算工资，因2月份春节放假、3月份疫情停工，工人有较长时间暂未获得工资，疫情后生活压力大。这笔退税额一部分将用于安抚工人情绪，保障工人民生问题，另一部分将用于保证工程款支付进度，确保项目按期完成竣备并交付。</p>
 <p>无独有偶。福建德化东芯博新材料科技有限责任公司是一家新材料技术推广服务与新材料产品制造销售企业。此次全面落实增值税留抵退税政策，该公司也是该税费福利受惠企业之一。</p>
 <p>在得知大规模留抵退税新政策实施的消息后，该公司负责人孙旭东高兴地说道：“受疫情和经济大环境等各方面影响，公司流动资金相对比较紧张。政策落实后，我们将享受近100万元的留抵退税款。”</p>
 <p>孙旭东表示，增值税留抵退税有利于企业更大力度完善建造安装脱硫设施，如循环水池土建、脱硫塔改造和完善自动化加药装置、电控系统等基础设备，还能够进行热交换器及气道维修改造，购入直接原材料500吨及辅助原材料3吨，保障了企业基础建设资金投入，使各项目进度如期完成。</p>
 <p>据悉，为贯彻落实组合式税费支持政策，国家税务总局德化县税务局成立由一把手负总责的留抵退税专项工作小组，充分发挥“以数治税”效能，利用税收大数据，对符合留抵退税条件的纳税人“一对一”“点对点”宣传辅导。“企业是经济高质量发展的基石。”国家税务总局德化县税务局相关负责人表示，接下来将从加强政策供给兑现、加强企业服务、优化营商环境等方面入手，为企业发展办好更多“贴心事”。</p>
 <p>(林婉清文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387594715>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)