---
layout: post
title: "数字认证2021年营收逾10亿增两成 拟10派1元转增5股"
date: 2022-03-31 10:17:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯数字认证3月30日晚间披露2021年年度报告，公司2021年实现营业收入10.26亿元，较上年同期增长19.62%；归属于上市公司股东的净利润1.16亿元，较上年同期增长12.68%；基本每股收益盈利0.64元，拟向全体股东每10股转增5股，派发现金红利1.00元(含税)。</p>
 <p>报告期内，公司紧密围绕网络安全业务主航道，有效推进战略实施，积极通过技术突破和自主创新夯实发展根基，不断提高产品和服务的核心竞争力，优化内部运营体系。电子认证服务、网络安全产品、网络安全集成、网络安全服务四项公司主营业务均实现稳步增长。其中，网络安全集成业务增长势头明显，全年收入约2.65亿元，同比增长55.25%。该项业务快速发展的原因一是公司主动应对市场变化，不断满足客户需求，网络安全解决方案应用范围不断扩大；二是公司紧抓政策契机，积极切入政府信创类业务，成效显著；三是公司对项目实施开展专项优化工作，有效提升了效能。</p>
 <p>报告期内，公司投入大量科研力量进行技术研发，通过牵头和参与国家级科研课题研究，在移动互联网和工业互联网等领域开展密码技术攻关，在云密码技术、数字身份管理、车联网安全认证、区块链等领域进行技术储备。</p>
 <p>公司承担了多项国家级科研课题，报告期内公司承担的国家重点研发计划“网络空间安全”重点专项“基于国产密码算法的服务认证与证明关键技术”、“基于国产密码算法的移动互联网密码服务支撑基础设施关键技术”、“网络可信身份管理技术研究”和制造业高质量发展专项“工业互联网标识解析节点接入认证系统项目”等项目的8项国家级课题顺利结项。目前公司仍在研国家级课题9项。公司新取得专利6项，截止报告期末共拥有软件著作权254个，正牵头和参与制定的国家、行业、地方、团体标准达88项。</p>
 <p>数字认证是国内为数不多的既可以保障用户信息系统可靠运行，又可以保护业务可信开展，还可以保卫用户数字资产安全的综合性网络安全解决方案提供商，能结合客户业务信息系统特点，将公司自有产品、第三方信息系统和网络安全产品有效集成到用户业务系统中，为不同行业客户提供全方位一体化的网络安全解决方案。</p>
 <p>公司多年来一直坚持“行业引领、区域落实”“立足北京，服务全国”发展战略，在业务模式上通过调研行业需求，形成行业解决方案，树立样本工程，在全国范围进行推广。按照此业务推进模式，公司构建了总部、大区、重点城市为一体的营销体系，在重点区域市场组建销售、咨询、交付铁三角，建立了以客户为中心强有力的服务团队。目前业务范围覆盖全国30多个省市自治区。(叶莉)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329293520>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)