---
layout: post
title: "调研次数飙升险资投资“布局从容”"
date: 2022-02-25 19:32:27 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>今年以来，险资对数百家上市公司展开了941次调研，调研次数比去年同期增加了一倍。在具体投向方面，业内人士表示，险资受其自身属性影响，安全性是其考虑的第一要素，整体投资风格偏向于谨慎。</p><p>频繁参与调研</p><p>Wind数据显示，截至2月23日，今年以来有96家保险公司共参与调研上市公司941次。其中，长江养老保险以73次调研位居榜首，平安养老保险、国华人寿保险、中国人寿养老保险调研次数紧随其后，均超过60次。</p><p>整体来看，今年险资调研次数比去年同期高出近一倍。Wind数据显示，2021年1月1日至2月23日，保险公司共参与调研471次，其中调研次数超50次的机构只有中国人寿养老保险一家。</p><p>险资频繁参与调研，这与一季度股市大幅波动的背景下，险资需谨慎选择优质标的有关。“我们会积极寻找优质标的进行布局。”大家资产股票投资经理、价值周期组组长姜锦铖说，“我们通过积极调研上市公司及上下游产业链，把握具有高景气度的行业和公司。”</p><p>关注行业多元化</p><p>险资关注的个股及行业较为多元，配置方面寻求均衡。从险资关注度较高的个股来看，天赐材料、宇信科技、甘源食品、潮宏基、长春高新、怡合达等均被多家险资重点调研。从被调研个股所属行业来看，特种化工、信息科技咨询与其他服务、食品加工与肉类、服装服饰与奢侈品、生物科技、电子设备和仪器等行业均榜上有名。</p><p>生命资产组合管理部某投资经理表示：“我们在配置方面均衡布局，对于消费板块，重点关注与宏观经济周期相关性小、盈利能力强且稳定的标的。比如，2021年基数低、2022年业绩具备弹性的调味品，以及航空、酒店板块。”</p><p>具体到单个险资的调研思路来看，不同保险公司对上市公司的偏好略有不同。例如，中国人寿养老保险热衷于服装、服饰与奢侈品行业，其关注度前三的个股分别为中国黄金、周大生、潮宏基。调研次数最多的长江养老保险偏爱特种化工、食品加工与肉类、电子设备和仪器等领域。</p><p>积极布局</p><p>在A股市场前期调整之后，险资传递出积极布局的信号。</p><p>某大型险资机构相关负责人告诉记者：“对于A股市场，资金筹码结构问题加大局部调整压力，但考虑到积极的政策信号不断释放，市场对于稳增长的信心逐渐增强，指数层面的急跌已接近尾声，建议积极布局超跌反弹窗口期。”</p><p>川财证券研究所所长陈雳表示，险资受其自身属性影响，安全性是其投资考虑的第一要素，高于对盈利的要求，整体投资风格偏谨慎。因此，预计险资更偏好于业绩稳定增长的行业，其中低估值绩优股是险资布局的重点方向。</p><p>展望后市，国寿资产总裁王军辉在2022年度机构投资者资产配置展望工作交流会上表示：“继续看好权益配置价值。年初A股出现调整，核心原因还是部分行业估值过高，同时也受海外流动性收紧等因素影响。政策面、基本面以及流动性是影响A股核心因素。整体看，预计A股今年仍有望实现正收益，结构性机会仍然存在。”</p><p>泰康资产研究部认为，顺应高质量发展理念的新兴产业依然是政策明确鼓励支持的方向，建议甄选中长期增长确定性强和稀缺性突出的优质标的。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289805159>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)