---
layout: post
title: "中信建投：保持耐心 伺机而动 以逢低位布局为基本原则"
date: 2022-05-09 07:30:45 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>中信建投策略发文称，维持此前“黄金坑”之后，徐徐图之的判断。一方面，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观；另一方面，市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，仍需耐心磨底。就当前而言：国内疫情有所好转但仍复杂严峻，稳增长政策和经济复苏落地仍需等待；海外通胀压力不减，美股巨震美债利率上冲，人民币贬值带来压力与挑战。建议投资者保持耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。重点关注：(疫后复苏)快递、食品、建材、酒店、汽零，(稳增长)基建/地产，(高景气成长)军工、光伏等方向。 </p><h3 class="emh3">原文如下</h3><p><strong><span style="color:#ff0000;">中信建投策略陈果：保持耐心，伺机而动</span></strong></p><p> </p><p><strong>我们维持此前：“黄金坑”之后，徐徐图之的判断。</strong>一方面，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观；另一方面，市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，仍需耐心磨底。就当前而言：国内疫情有所好转但仍复杂严峻，稳增长政策和经济复苏落地仍需等待；海外通胀压力不减，美股巨震美债利率上冲，人民币贬值带来压力与挑战。建议投资者保持耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。重点关注：(疫后复苏)快递、食品、建材、酒店、汽零，(稳增长)基建/地产，(高景气成长)军工、光伏等方向。</p><p><strong>国内疫情好转但仍复杂严峻</strong></p><p><strong>防疫政策明确：坚持动态清零防疫思路，因时因势调整防控措施。</strong>4月29日，中共中央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作，明确要求：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。防疫情超过稳经济位列第一。<strong>全国疫情整体呈持续波动下降趋势，上海疫情稳中向好已进入收窄期，北京新增病例数连续多日处在平台期。</strong></p><p><strong>美股巨震美债利率上冲，人民币汇率存调整压力</strong></p><p>本周美股市场出现“背靠背”大幅波动，美债利率快速上行。我们认为收水之后，对经济的压力将在未来的1年内逐步显现。对于海外市场，我们继续维持美国通胀有望于二季度见顶的判断，同时二季度也是美联储加息压力最大的时间段。考虑到当前美国经济的强势和通胀的高企，收缩压力或将持续到通胀见顶回落以后，美债利率可能在未来几个月维持高位。历史来看人民币汇率滞后中美利差6个月左右，目前出现较大背离，人民币前期升值主要依靠出口强劲作为支撑。<strong>全球复苏经济周期错位，国内基本面叠加近期疫情扰动，短期出口亦有走弱可能，在中美利差倒挂等情况下，人民币汇率存在调整压力，“U型底”仍需耐心。</strong></p><p><strong>低位布局疫情复苏与稳增长</strong></p><p>若疫情复苏后各行业回归正常经营水平，则我们需要优选的是：1)具有估值弹性；2)具基本面复苏弹性；3)具基本面复苏确定性的品种。</p><p>综合考虑，布局疫情改善品种建议关注：快递、食品、建材、酒店、汽零。以及疫情好转后稳增长的基建/地产方向。</p><p><strong>风险提示：</strong>经济下行超预期、地缘政治风险、疫情反复</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371743285>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)