---
layout: post
title: "煤炭政策跟踪点评暨周报(第20周)：煤价调控政策进一步具体化 本周动力煤价延续稳中有升"
date: 2022-05-23 07:48:15 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>近期重点关注：(1)能源安全和煤炭保供是今年重要工作，供需面预计紧平衡：5 月15 日：国务院总理李克强指出，要立足我国以煤为主的能源资源实际，尽快释放国内优质煤炭产能，该取消限产指标的要取消，成熟的新增产能项目要抓紧开工，并保障好安全生产。5 月17 日：</p>
 <p>国家发展改革委会议提出，以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。事实上，根据保供要求，今年以来各产煤省和煤炭企业在确保安全的前提下稳产高产，并持续加强储煤能力建设。1-4 月国内原煤产量同比增长10.5%，其中内蒙/山西/新疆/陕西分别增长14.6%/9.9%/29.0%/5.8%，占产量增长的93%，3、4 月以来产量环比增长煤炭供需偏紧矛盾有一定缓解，但从单月产量看4 月相比3 月下降8.3%，表明增产难度较大。在增产目标下预计下半年产量有小幅增长，但考虑到进口低位以及下半年需求(疫情复苏+旺季)回升，行业供需面总体紧平衡，煤价预计维持高位水平。(2)煤价调控政策明确，长协、现货确立高位价格区间：近2 周国家发改委连续发送6 条煤炭价格调控监管政策系列解读并要求各地加大政策宣传落实。我们认为，近期煤炭价格调控监管政策系列解读是针对前期发改委303 号文件和4 号公告落地执行过程中的进一步具体化，政策主要内容和调控基调延续一致。其中本周五煤炭价格调控监管政策系列解读之六中，明确，“热值低于6000 千卡的煤炭，主要用于发电供热……如无明确合同、发票等证据证明其最终用于炼焦、化工等非动力用途，一般可视为动力煤”。因此，政策再次明确，热值高于6000 大卡，或6000 大卡以下供炼焦、化工行业使用的明确不在限价范围内。总体，我们对价格管控政策的观点是：①长协：电煤预计未来总体在700-770 元/吨区间，较17-20 年增长25%-40%，明确企业盈利中长期处于中高位水平，非电煤长协不受此影响；②现货：</p>
 <p>电煤现货合理价格定位1155 元/吨和山西855/陕西780/内蒙690 元/吨，现货上限较21 年均价及春节后实际执行价格均有提升，化工等非动力煤用煤不受此影响；③公司：资源条件较好的企业优势凸显，化工、炼焦用煤长期具备弹性，电煤盈利中长期处于高位。</p>
 <p>行业判断：在国际能源价格高企及稳增长持续强化的政策预期下，煤炭板块有望直接受益，继续看好板块。重点看好盈利能力较强且具备资源优势的公司：陕西煤业、山西焦煤、兖矿能源(A、H)、潞安环能、中国神华(A、H)，建议关注行业主线：(1)受益于稳增长弹性较高的焦煤龙头：如淮北矿业、平煤股份、盘江股份、冀中能源等；(2)估值较低业绩弹性较好的其他公司：中煤能源(A、H)、晋控煤业等；(3)转型新业务提升估值的公司：如华阳股份、宝丰能源等。</p>
 <p>风险提示。下游需求增速低预期，政策压力下煤价超预期下跌等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387398077>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)