---
layout: post
title: "无法被窃听和破解 雄安建成一系列量子通信应用示范"
date: 2022-02-23 15:52:16 +0800
categories: beijingribaokehuduan
tags: 北京日报客户端新闻
---
<p>2月22日，记者从量子通信技术应用研究联合实验室(应用示范中心)携手合作伙伴在雄安新区召开的量子通信技术应用研讨会上获悉，雄安新区建成一系列“量子+”应用示范，参会专家和学者对量子通信技术应用示范成果以及量子通信如何赋能智慧城市建设展开了充分的技术研讨，标志着雄安新区在量子产业应用方面取得了初步成果。</p>
 <p>会上，中国联通联合国网雄安新区供电公司、浙江九州、亨通问天等单位开展研究，建成量子密钥云平台、QKD量子密钥分发网络等系统，可为各行业提供量子安全服务，让量子科技在雄安看得见、用得上。</p>
 <p>会议现场，针对已经实现的数据通信、视频会议、集群对讲、无人机巡检、物联网安全控制、量子安全通话等场景方案进行了逐一介绍及展示。</p>
 <p>量子通信是国家战略发展的前沿科技，具有无法被窃听和计算破解的绝对安全性保证，将成为未来保障网信安全的重要技术手段，也是当前理论和应用研究的热点。</p>
 <p>经典数据通信，每个光脉冲有数以千万计的光子，窃听者窃取部分信息后，不会影响数据通信，用户毫无感知。而QKD系统被窃听时，光量子检测数会明显减少，系统发出告警，管理人员可及时应对。</p>
 <p>在未采用量子加密时，视频会议系统可轻易被攻击者攻破并窃取信息，而使用量子加密后，即便攻击者攻破了物理网络，也无法破解量子密钥，更无法窃取会议信息。</p>
 <p>量子通信技术应用研究联合实验室联合国网雄安新区供电公司已实现集群对讲、无人机巡检等多个电力场景的量子应用示范。在本次研讨会上，双方共同成立电力应用示范中心，基于量子等先进技术，联合开展创新研究。</p>
 <p>国网雄安新区供电公司副总经理李津表示，电力系统对安全性的要求非常高，传统的安全措施难以满足未来电力发展的需求。针对电力行业广泛应用的集群对讲、无人机巡检等场景，集成量子、5G等新技术后，可以极大地增强作业效率和数据安全，希望在此基础上，扩大合作领域，开展更多的创新应用。</p>
 <p>中国联通智能城市研究院副院长夏俊杰表示，中国联通将通过量子+5G+北斗的融合创新，深化电力应用安全，并在保密通信、视频监控、安全手机、智慧楼宇、车联网安全等各领域开展更多场景应用研究，打造更多“量子+”应用示范，积极构建城市级量子通信应用中心，形成可全国复制推广的样板。同时面向数字孪生城市发展建设需求，打造融合数字空间、物理空间及量子技术的城市级安全共生体系，创新“安全基座+平台+服务”的城市级安全新范式，繁荣中国联通大安全体系。</p>
 <p>雄安新区智能城市创新联合会副秘书长谢秉鑫提到，雄安新区将构建安全可信的全域智能化环境，打造全球领先的数字城市，感谢量子通信技术应用研究联合实验室所做出的努力，将量子技术在新区落地应用，为后续前沿研究，解决卡脖子问题打下了基础。也希望实验室继续集聚产业队伍，开展创新研究，推进行业应用，更好的支撑雄安新区智能城市建设和数字经济发展。</p>
 <p>未来，量子通信技术应用研究联合实验室将以全球化视角为引领，进一步结合雄安新区智能城市的建设，积极开展产业合作、技术创新，推动研发成果转化应用，加速打造“雄安量子”能力，全方位助力国家量子战略落地。</p>
 <p>本次研讨会主办方量子通信技术应用研究联合实验室(应用示范中心)由中国雄安集团数字城市科技有限公司、雄安新区智能城市创新联合会、中国联合网络通信有限公司联合发起成立，聚焦量子通信技术的研发创新和应用示范，旨在助力雄安新区全面布局量子产业。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286226876>

[返回北京日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)