---
layout: post
title: "5年共查处8764起处理12245人"
date: 2022-02-14 09:43:33 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张双双</p>
 <p>本报通讯员张晓航倪国帅</p>
 <p>不久前，齐河县8所公办学校率先开展“中央厨房”配餐服务，开学后将有更多学生吃上安全餐、放心餐……这是齐河县纪委监委开展乡镇(街道)公办中学食堂管理领域专项监督检查的一项成果。此次专项监督检查始于2021年3月份，共发现主体责任落实、食品安全管理、挤占学生餐费等面上问题3类20项，问题线索8件，处理处分28人。2021年，德州市纪委监委安排县(市、区)纪委监委从“小切口”破题，结合本地区群众反映强烈的突出问题确定了15个项目，开展“一县一领域”专项整治。</p>
 <p>德州市各级纪检监察机关通过一次次专项监督、一个个案件查处、一项项问题整治，让群众感受到正风反腐就在身边。5年来，共查处群众身边的腐败和不正之风问题8764起，处理12245人。“整治群众身边的腐败和不正之风问题，就是要把监督放大镜聚焦在群众普遍关注、反映强烈和反复出现的问题上，找准切入点、着力点，靶向精准发力。”德州市纪委监委相关负责同志表示。</p>
 <p>2018年，出台《关于开展重点领域整治专项行动的实施方案》；2019年，出台《关于对漠视侵害群众利益问题的专项整治实施方案》，并于2020年深化拓展；2021年，出台《关于持续整治群众身边腐败和不正之风的工作方案》……德州市纪委监委坚持“群众关注什么，就重点整治什么”，立足当下实际，研究制订工作方案，提纲挈领谋划整治工作。聚焦“两不愁三保障”、扶贫资金管理和农村低保等方面，累计开展监督检查172批，发现问题线索1007个；运用德州市民生资金监管平台，对接德州市大救助电子监察平台，核实违规领取民生资金213人；督促县(市、区)党委、政府和脱贫攻坚涉及的市直部门单位履行主体责任，排查问题1307条。2018年以来，先后开展医疗卫生、生态环保、养老社保等70多个专项整治；聚焦不动产权证办理，推动化解问题小区495个，涉及居民98636户；建立与公安机关“双专班”办案模式，近年来全市共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题413起737人，移送司法机关50人。</p>
 <p>对反复出现、普遍发生的问题，从制度机制上剖析原因，督促加强治理，从源头上防范。针对物业管理混乱问题，建议市政府印发《关于进一步加强物业管理工作的意见》，理顺市、县、街道、社区四级物业管理体制；针对农村无人居住危房管理问题，推动市住建局与市农业农村局、市自然资源局等部门联动，开展农村房屋安全隐患排查，对废旧房屋进行清理整治；针对农村集体“三资”监管薄弱问题，开展农村集体“三资”管理问题专项监督，推动农业农村部门加大网络公开力度，推进集体财务管理制度化、资产资源管理透明化，规范基层小微权力运行。</p>
 <p>“工作取得了显著成绩，但仍存在主体责任、监管责任传导‘最后一公里’不够到位，相关领域机制建设不够完善等问题。”德州市纪委监委相关负责同志表示，将紧盯德州市“十四五”规划关于改善人民生活品质的各项任务，推动整治群众身边腐败和不正之风工作取得更大成果。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275314624>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)