---
layout: post
title: "义乌将建RCEP示范区 小商品城有望扛起建设大旗"
date: 2022-01-04 13:14:09 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“RCEP”正在成为各大媒体的热词！2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效。这标志着当前世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区正式启航。</p><p>浙江义乌是全球最大的小商品集散地，被誉为“世界超市”。RCEP生效后，义乌将迎来更好的发展机遇。证券时报记者获悉，为了充分发挥义乌经贸基础优势，率先在浙江省、全国打造RCEP高水平开放合作示范区，义乌市已制定形成《义乌建设RCEP高水平开放合作示范区行动纲要》。作为义乌市场“主体”的小商品城(600415)，也将多措施推进示范区纲要的落地。</p><p><strong>颁布建设示范区行动纲要</strong></p><p>义乌与RCEP国家的双向贸易渠道顺畅，合作关系紧密。数据显示，2021年1-10月，RCEP国家对义乌市累计进出口金额达到人民币526.68亿元。RCEP的签署，意味着15个区域内国家国际贸易规则的重大调整，区域经济的全新定位，贸易关系的紧密协作，将对义乌市场的发展产生重要影响。</p><p>记者从义乌市商务局获悉，为充分发挥义乌经贸基础优势，主动高标准对接国际经贸新规则，率先在浙江省、全国打造RCEP高水平开放合作示范区，义乌市制定形成《义乌建设RCEP高水平开放合作示范区行动纲要》。</p><p>纲要的总体目标是，以建设RCEP高水平开放合作示范区为引领，加快面向RCEP的物流通道和贸易平台建设，扩大RCEP经贸合作朋友圈，接轨RCEP贸易规则和标准，深化贸易便利化改革，将义乌打造为RCEP进口货物集散中心、跨境电商业态模式创新中心、双向投资促进中心、中日韩自由贸易中心、区域重要物流枢纽、RCEP经贸交流平台，形成“四中心一枢纽一平台”的全面发展格局。</p><p>到2022年底，实现对RCEP国家进口150亿元以上；对RCEP国家跨境电商出口50亿元以上；对日韩进出口贸易额超100亿；完成对越南、柬埔寨等东盟国家的产业先期布局；海外仓数字贸易枢纽基本覆盖RCEP国家，对RCEP国家环球义达国际物流专线达30条以上。</p><p>到2025年，实现对RCEP国家进口400亿元以上，并实现转口贸易额100亿元；对RCEP国家跨境电商出口超100亿元；健全覆盖RCEP所有国家的投资促进服务体系；建成低价高效的数字化物流履约体系，对RCEP国家的物流核心竞争力基本形成。</p><p><strong>将给义乌带来多重红利</strong></p><p>随着RCEP的正式生效，义乌海关和义乌市贸促会于2022年1月1日分别签发了首张RCEP原产地证书。</p><p>义乌海关签发的RCEP原产地证书，由义乌韵丰进出口有限公司申请，主要货物是一批输往日本的铁制工艺品、塑料装饰品和玩具等，价值为42633美元。凭借RCEP原产地证书预计可为该批货物减免进口国关税约2715元。义乌市贸促会签发的RCEP原产地证书，经义乌市购霸贸易有限公司申请，主要货物是一批输往日本的服装等，价值7.6万美元。凭借RCEP原产地证书预计可为该批货物减免进口国关税约3000元。</p><p>RCEP生效后，将给义乌带来怎样的影响？义乌市商务局副局长、浙江中国小商品城集团副总经理寿升第从多方面进行了解读：</p><p>首先，有利于做大做强进口市场。随着进口商品关税的持续下降，特别是RCEP的签署，有利于义乌继续扩量进口市场体量，如日韩的日化、洗涤、美妆，东盟的水果、坚果等食品，都是中国进口市场的主要消费产品。</p><p>其次，有利于打造原辅材料、半成品、机械设备出口高地。受环保政策、人力资源成本、土地成本等因素影响，低端制造产业链向东南亚一带转移中长期趋势不变。印度等东南亚客商，有倾向到义乌市场采购半成品、产品配件、原材料或生产设备，运回国内进行简单加工再进行销售，以此节省经营成本。另外，RCEP区域累积的原产地规则可在一定程度上做到供应链分散布局，能有效深化域内产业链、价值链。义乌市场利用其平台和渠道的先天优势，有望在同类市场竞争中取得先机，形成“15国大循环体系”中的原辅材料、半成品、机械设备出口高地、集散中心。</p><p>另外，有利于发挥集货优势发展转口贸易。RCEP协定带来的贸易便利性和商业友好性，有利于义乌依托每年56万人次出入境外商优势以及多品类的商品体系，较好地满足国外采购商小批量、多频次的贸易需求，通过“市场采购出口货物+保税进口货物集拼转口”以出口带动转口，进一步降低企业物流、报关成本，契合义乌打造世界小商品集散中心的发展战略。</p><p><strong>小商品城有望扛起建设大旗</strong></p><p>目前，义乌正处于世界小商品之都建设蓄势勃发、蓄力蝶变的重要关口。RCEP的正式生效后，将有效赋予义乌更好的双边贸易政策。在义乌建设RCEP高水平开放合作示范区的过程中，作为义乌市场“主体”的小商品城有望扛起建设大旗。</p><p>“推动义乌由”集商“模式向”集商+集货“模式升级，带动经营户抓住RCEP协定生效的历史性机遇，提升义乌”世界货地“的影响力，”浙江中国小商品城集团副总经理杨旸表示，结合RCEP协议的生效，小商品城将从以下几个方面持续发力：</p><p>首先，做大做强进口贸易。小商品城将整合进口贸易全链路资源，集聚进口品牌、商品、进口贸易生态服务企业，为全球商品提供自由展贸平台。 未来义乌中国进口商品城将设立100个以上含RCEP国家在内的进口商品国家馆、特色产品展厅，并布局国内1万家以上进口商品分销网点，共享扩大进口发展机遇。</p><p>其次，高质量建设义乌综保区。联动“口岸+综保区+专业市场”功能，重点发展保税加工、保税仓储物流等业务，进一步完善义乌进出口贸易通路。未来，义乌综保区将联动RCEP国家成员，依托各自产业优势和义乌综保区多元化的贸易业态，打造贸易高地。</p><p>再次，推进小商品海外贸易枢纽设施建设。加快义乌系海外仓以及与成员国通往便利的广西、云南等地的区域仓的建设。力争实现15个RCEP成员国海外仓数字贸易枢纽全覆盖，织密RCEP区域贸易枢纽网，推动双向贸易优化发展。</p><p>另外，加快数字贸易平台的建设。依托Chinagoods线上综合服务平台，环球义达国际物流平台等，打通数据通道，提升研发生产、展示交易、仓储物流、关检汇税、支付结算、供应链金融等各环节线上服务功能，构建以“贸易数据为核心、信用评级为基础、一站式履约为特色”的数字贸易服务体系，推进自贸区国际贸易各环节的生产关系及生产要素数字化。目前，环球义达国际物流平台已实现RECP成员国物流专线实现全覆盖。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235260489>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)