---
layout: post
title: "数字科技赋能乡村振兴"
date: 2022-04-21 10:05:27 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“加快推进数字乡村建设”，今年中央一号文件强调“大力推进数字乡村建设”。数字乡村建设是落实乡村振兴战略的具体行动，是推动农业农村现代化的有力抓手，也是释放数字红利、催生乡村发展内生动力的重要举措，它以数字化赋能开启了乡村振兴新模式。</p>
 <p><strong>乡村振兴“新设施”夯实数字底座</p>
 <p></strong>数字时代，由新型基础设施建成的信息化、数字化“高速公路”是数字乡村的基石，也是实现乡村振兴的“必修之路”。</p>
 <p>近年来，我国乡村数字基础设施建设取得历史性成就，建成全球最大规模的光纤和移动宽带网络。如今，农村和城市实现“同网同速”，99%以上的行政村已实现4G、光纤双覆盖，平均下载速率超过100Mbps，农村网民规模已达2.84亿。我国现有行政村、脱贫村通宽带率达到100%，偏远落后地区通信难的问题得到历史性解决，固定宽带单位带宽和移动网络单位流量平均资费较2014年降幅超过95%，广大农村接入数字经济时代的“信息大动脉”被打通，使农村居民真正享受到互联网时代的红利。</p>
 <p>在高水平网络基础设施与服务的支持下，智慧教育、远程医疗、平安乡村等应用落地生根、开花结果。</p>
 <p>在教育领域，城乡范围内中小学(含教学点)互联网接入率达99.97%，出口带宽为100M的学校比例达到99.82%，中小学多媒体教室普及率达97.72%。教育卫星宽带传输网直接服务近1亿农村中小学师生。</p>
 <p>在医疗卫生领域，全国范围内100%的三甲医院开展了远程医疗服务，并覆盖所有脱贫县县医院。</p>
 <p>在公共治理领域，31个省级政府已构建覆盖省、市、县三级以上的数字化政务服务平台，其中21个地区已实现省、市、县、乡、村五级覆盖。</p>
 <p>未来，随着高速、泛在、安全的基础信息网络在乡村普及，城市优质服务资源以数字技术为载体在乡村全面覆盖，农业农村发展将迎来更好的机遇，农村居民将获得更加精准化的服务和更为便捷化的生活体验。</p>
 <p><strong>乡村振兴“新业态”浇灌致富之花</p>
 <p></strong>我国乡村数字基础设施建设的加强，推动了农村电子商务和新型农业的发展，催生了乡村新业态。</p>
 <p>2021年全国农村网络零售额达2.05万亿元，比上年增长11.3%，增速提高2.4个百分点。全国农产品网络零售额达4221亿元，同比增长2.8%。“数商兴农”深入推进，农村电商新基建不断完善。</p>
 <p>与此同时，数据显示，2020年全国返乡入乡创业人员首次突破1000万人，达1010万人左右，比2019年增加160万人，其中，30岁及以下返乡创业人员创业项目涉及农村电商的达到7.7%。休闲农业、乡村旅游、创意农业、认养农业、观光农业、都市农业等新业态，游憩休闲、健康养生、创意民宿、创业园等新产业蓬勃发展，农村一二三产业呈现融合发展新局面。</p>
 <p>在完善农产品供应链、推动农产品上行等方面，各电商平台积极作为，发挥作用。据了解，自2020年10月以来，京东已在全国对接1000多个农特产地及产业带，直连超过500个大型优质蔬菜基地，共建70多个现代化、标准化、智能化农场；开设助农馆和特产馆超过700个，帮助偏远地区和欠发达地区的农产品、手工业产品拓宽销路。</p>
 <p>2019年7月，菜鸟启动以“快递共配﹢农货上行”为主的乡村快递物流智慧共配项目。通过把县域多家快递企业整合起来，成立合资公司，共享人力资源，缩小快递员配送区域，提高配送密度。利用菜鸟研发的共同配送系统，实现菜鸟乡村县级共配中心和乡镇共配站点包裹统一处理，提高了包裹信息分流处理和系统实操效率，推动快递企业降本增效。此外，在农产品核心产区建立农产品上行物流中心，在产地构建“产运销一体化”的农产品供应链，推动农产品产地直销，将更多利益留在农村。</p>
 <p>为提升各地农产品的上行效率，拼多多目前已在全国范围内持续重投入建设冷库、生鲜冷链物流体系等基础设施，建立适合生鲜农产品的供应链体系。基于新的物流平台，拼多多将通过AI路线规划、物联网设备、自动化仓储风险管控、实时定位等技术，进一步提升物流行业整体效率，解决现有分散、低效的农产品运输等物流与供应链问题。</p>
 <p>从生产、仓储到物流，农村电商蓬勃发展。窥一斑而知全豹，新业态正在改变农村的生产生活方式，助力脱贫致富，也为全国乡村振兴提供新路径。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351114756>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)