---
layout: post
title: "住宅楼电梯加装中断一年多还能重启吗？"
date: 2022-03-02 12:17:28 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者鄢敏</p>
 <p>图/羊城晚报记者宋金峪贺全胜</p>
 <p>防护网挡住光线、脚手架围蔽阳台、建筑材料堆积在一楼大门口……家住广州天河区天河东路209号的梁女士，感觉每天回家像来到了工地。事实上，这个问题已经困扰该楼住户一年多，起因是加装电梯项目开工后被叫停，建设进度条由此中断。</p>
 <p>为何施工被按下“暂停键”？久久无法复工，存在什么问题？对电梯盼望已久的业主更想知道，工程能否重启？近日，羊城晚报记者走访街道办、规划、住建等相关职能部门，希望帮他们找到答案。</p>
 <p>现状</p>
 <p>加装电梯停工建筑材料“围楼”一年多</p>
 <p>发黄破损的防护网和生锈的脚手架赫然立于白色楼房外侧，围蔽着这栋楼宇的数层阳台。在繁华喧闹的天河东路上，209号住宅楼尤为显眼。住宅楼门口堆积的钢筋、木材被红白蓝塑料布盖着，旁边残留着积水，这不仅会招来蚊虫，更可能让骑电动车的住户滑倒。梁女士还担心有安全隐患：“要是有小偷，他们可以从架子直接爬进阳台。”</p>
 <p>209号住宅楼建于1991年，共有九层，每层三户，其中住宅楼一二层为商铺。年过六旬的沈伯是首批住户，如今三代同住，孙子刚出生。动工后，沈伯家的阳台被完全遮挡，不透光，白天也要开灯。</p>
 <p>由于小时候受过伤，沈伯左脚落下残疾。2017年，几位热心业主牵头成立电梯筹备小组，着手推动加装事宜。当时，沈伯全家都十分赞成，并无业主反对。</p>
 <p>该楼位于侨怡苑小区，小区内多为20世纪90年代的旧楼，近两年陆续有加装电梯工程启动。2020年1月22日，209号住宅楼业主拿到《建设工程规划许可证》。同年6月，按照约定的比例分摊，沈伯交了四万多元的加装电梯费用。随后，施工队进场建设，计划工期为160天。沈伯畅想着，2021年年初就能乘坐电梯上下楼。</p>
 <p>然而，一纸通知让沈伯的愿望落空。2020年11月27日，天河区城市管理和综合执法局发出《责令限期改正通知书》，要求立即停工。这一停就是一年多，直到2022年2月，沈伯都没看到楼下工地再有动静：“小区有栋楼也加装电梯，比我们开工晚，(人家)都用上了。”</p>
 <p>原因</p>
 <p>未按规划图纸施工执法部门叫停</p>
 <p>明明已经拿到了《建设工程规划许可证》，为何开工后又被执法部门叫停？“天河东路209号电梯加装工程涉嫌不按图纸建设”，这是《责令限期改正通知书》给出的执法理由。</p>
 <p>据此，羊城晚报记者联系天河区城市管理和综合执法局。工作人员介绍，2020年11月，该局接到业主林女士的投诉电话，称该楼加装电梯工程不按图纸施工，遂依职责交由属地街道林和街执法队依法核查处理。经现场勘查，建设单位在第三层、第四层廊桥下方增加2条横梁作为承重梁，这不属于《建设工程规划许可证》许可范围。</p>
 <p>林女士表示，自己在电梯加装开工前就关注到了廊桥承重问题，担心加装电梯对裙楼造成太大负担，影响居住安全。她一直在密切关注电梯建设的进展，结果发现现场施工并未完全按规划部门审批的方案进行，而且连接到了既有建筑上。这引发了她的担忧。</p>
 <p>之后，广州市规划和自然资源局天河区分局现场踏勘，确认建设工程现状与规划报建方案不一致，涉嫌违法建设，于2020年12月4日发出告知函。林和街道办要求施工单位先停工接受调查，但施工单位仍强行施工。林和街道办作出了撤销天河东路209号住宅楼小型工程备案的决定。至此，加装电梯工程全面暂停。</p>
 <p>针对该问题，电梯筹备小组成员解释，开工后发现建筑内部情况比预想中复杂，廊桥承重的柱子不能打穿一二楼落地。经过与总包公司沟通，计划在阳台之间增加横梁，承载廊桥。于是，他们联系总包公司调整设计、更改施工图纸，过程中涉及业主、总包公司、街道办、规划部门等多方人员。电梯筹备小组成员表示，他们在相关手续上有误解，才会出现施工现场与图纸不符的情况：“我们每个流程都是按指引进行，但部分环节没有留下纸质材料，很难明确是哪一方的责任。”</p>
 <p>痛点</p>
 <p>廊桥承重较大安全鉴定不符要求</p>
 <p>虽然工程被叫停，但加装电梯的刚需没解决，业主们仍在努力。期间，电梯筹备小组一直跟街道办、规划部门沟通，按相关要求修改、提交材料，希望重启工程。</p>
 <p>“因为大家要上班、照顾家庭，只能抽时间处理。”从2021年10月到2022年1月，电梯筹备小组共三次申请“调整规划工程许可证”，经审查均不符合要求。广州市规划和自然资源局的复函显示，关键问题是增设电梯工程廊桥规模较大，且无独立承重结构支撑，需要进行安全鉴定，确保原房屋承重结构和楼板可承受新增荷载。目前，电梯筹备小组提交的《房屋安全鉴定报告》附图与送审方案不一致，不符合要求。</p>
 <p>事实上，出设计方案之前，业主内部就曾重点讨论过廊桥承重问题。电梯筹备小组成员回忆，为了加强廊桥承载力，跟总包公司、设计单位讨论后，他们决定选择实施起来最简单的在两侧增加支撑立柱的方案。</p>
 <p>进展</p>
 <p>街道办进行指导高效对接流程</p>
 <p>眼看着楼下电梯工程搁置一年多，钱交了却用不上电梯，业主心里不免着急。梁女士直言：“要么拆，要么建，总不能一直这样下去。”</p>
 <p>既然执法部门、规划部门先后告知涉嫌违法建设，为何加装电梯工程没有拆除？天河区城市管理和综合执法局回应，2021年3月17日向建设单位发出《责令限期拆除在建抢建违法建设通知书》和《违法建设法律后果告知单》，并约谈相关业主进行法规宣传教育。工作人员告诉记者，该电梯加建工程涉及绝大多数住户需求和公共利益，为了减少反复拆建的经济损失，一直对该处采取控停措施，未采取强制措施。与此同时，相关部门不断沟通、研究，商量解决方案。</p>
 <p>羊城晚报记者了解到，2022年2月18日，林和街道办再次组织协调会，指导业主依法依规走流程，并高效对接相关事宜。工作人员表示，“我们也希望大家能早日用上安全的电梯”。据悉，《加快推进广州市老旧小区住宅加装电梯三年行动方案(2019-2021年)》实施以来，林和街已累计加装电梯170余台。此外，天河区既有住宅加装电梯财政补助经费仍可继续申领，该惠民政策延长至2024年4月30日。</p>
 <p>鉴于前期出现施工与规划不一致的情况，209号住宅楼加装电梯工程需要走调整建设工程规划许可证流程。广州市规划与自然资源局天河区分局工作人员表示，新设计方案需要请第三方鉴定公司在当前施工情况的基础上进行评估。</p>
 <p>据介绍，只要业主提交的资料符合要求，就可以进入公示程序。如公示期间有反对意见，根据《广州市既有住宅增设电梯办法》第十四条，业主需要与反馈意见的业主沟通协商，并由居委会、原房改单位等第三方出具见证意见；业主可再次提交调整建设工程规划许可证的申请，审查通过后规划部门可核发同意调整建设工程规划许可证的函。接着，业主拿着函件和此前下发的《建设工程规划许可证》到街道办备案，方可继续施工。</p>
 <p>广州市规划与自然资源局天河区分局工作人员强调，调整既有住宅增设电梯工程建设工程规划许可证仍然要按照《民法典》第二百七十八条及《广州市既有住宅增设电梯办法》的相关要求，进行充分沟通协商及表决。</p>
 <p>延伸</p>
 <p>施工安全性存疑建议找第三方机构鉴定</p>
 <p>近年来，群众加装电梯需求日益突出。广州诸多老旧小区里，各式各样的新电梯“拔地而起”。有报道显示，截至2021年10月底，广州市累计完成加装电梯规划审批11939台，约占全国既有住宅加装电梯总量的50%，位居全国首位。</p>
 <p>庞大刚需之下，如何保障建设安全？如果遇到209号住宅楼加装电梯的类似问题，怎样应对？广州市规划和自然资源局天河区分局工作人员表示，规划部门主要负责审查拟增设电梯的位置、规模是否合理，建筑设计方案是否符合规划控制条件的要求。涉及房屋结构安全，他们建议找有资质的第三方机构进行房屋安全鉴定。此外，工作人员补充道，有资质的设计单位也可以充当咨询角色，为业主答疑解惑。</p>
 <p>实际操作中，当规划部门受理对原建筑有影响的加装电梯申请，会要求建设单位根据《广州市既有住宅增设电梯办法》的相关规定提交由第三方机构出具的房屋安全鉴定报告，设计方案安全可行才会通过申请。</p>
 <p>记者手记</p>
 <p>加装电梯是大事要便民更要安全</p>
 <p>街道办、规划部门、总包公司、施工单位……记者在一一采访完加装电梯工程的相关人员之后，才真正体会到这工作的复杂程度，不禁佩服业主们的耐心和毅力。</p>
 <p>记者经常接触政府部门，即使如此，要理清这加装电梯工程前后的每个环节也大费周折，刚开始时甚至有点找不到方向。有业主直言，自己快成了半个内行，学习了许多陌生领域的知识：“断断续续搞了五年多，人都疲了。”</p>
 <p>走访过程中，记者也看到，为方便居民加装电梯，政府部门提供了不少配套服务：街道办安排专人跟业主对接；区里制作办理指南小册子，从流程到文书模板逐一明确。</p>
 <p>虽然流程很清晰，但普通人操作起来依然会遭遇“拦路虎”。以天河东路209号住宅楼为例，业主难以理解廊桥承重等专业知识，无法做出判断。业主告诉记者，碰到施工方案、规划图等问题，他们经常是一头雾水，只能咨询有从业经验的亲戚朋友，或者请教其他完成加装电梯的“前辈”。但是，这些问题关系到大家出行、居住的安全，稍有疏漏便可能会造成严重后果。</p>
 <p>如今，城市发展严防大拆大建，追求精细化管理，加装电梯逐渐成为老旧小区的必选项。热潮之下，方便快捷的加装服务固然重要，更要注意电梯建设使用的安全合规。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294153570>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)