---
layout: post
title: "潍坊滨海“隐形冠军”缘何多"
date: 2022-01-19 10:06:14 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者石如宽 </p>
 <p>谭佃贵</p>
 <p>本报通讯员袁明国</p>
 <p>山东莱德管阀有限公司生产的自密封管阀压力越大，密封性能越好。凭着这项绝活，莱德管阀占领了高端市场，出口订单源源不断，在2020年成为潍坊市隐形冠军企业。“成为隐形冠军，市里有资金支持，既有助于产品的推广，还能加大研发力度。”莱德管阀董事长张同虎说。</p>
 <p>目前，潍坊滨海区共有市级“隐形冠军”企业26家，省级“瞪羚”企业8家，省、市“专精特新”中小企业53家。“滨海区高度重视中小企业梯次培育，充分挖掘‘冠军’成功基因，引领更多的企业成为行业内隐形冠军，进而成长为制造业单项冠军，不断推动企业在转型升级和高质量发展上取得新突破，推动滨海区制造业企业专注细分产品领域，为全区实现转型跨越式高质量发展集聚新动能。”潍坊滨海区经济发展局局长陈强说。</p>
 <p>最初，莱德管阀的阀门出口检测时，会出现漏水，过不了关。是阀门里面的橡胶圈质量不好吗？还是产品本身有问题？张同虎提出用自密封原理尝试一下。试验取得了成功。按照出口质量标准，阀门能够承受16公斤/平方厘米压力就行，莱德管阀的阀门测试30公斤/平方厘米压力也不漏水。试验成功了，成本降低了，莱德管阀的产品提升了一个档次，形成了自密封管阀系列。</p>
 <p>“将自密封原理应用于阀门结构设计这一独特的技术创新，是国际首创，颠覆了世界阀门行业一百年来的传统密封设计思想，为行业产品设计带来了新的理念，解决了市场中的痛点，对传统的阀门行业带来巨大的变革。”张同虎说。</p>
 <p>滨海区通过建立“专精特新”“隐形冠军”“瞪羚”“单项冠军”企业培育库，引导区内制造业企业长期专注于企业擅长的领域，走“专特优精”发展道路，促进单项冠军示范企业进一步做优做强，提高发展效益和质量。</p>
 <p>山东鼎成新材料有限公司也是潍坊市隐形冠军企业，是目前全球唯一实现产业化的金属注射成型全产业链的企业，2021年注射成型喂料在国内客户占有率达80%以上。</p>
 <p>“我们可以把每公斤10多元的废旧不锈钢雾化为粉末，再变成每公斤100元到120元的喂料。”鼎成新材料副总经理常瑞祥说，公司自主创新掌握核心的金属粉末冶金成型技术及喂料生产技术，自主研发超细金属粉末、高端金属注射成型喂料，突破技术难题。</p>
 <p>2021年上半年，鼎成新材料喂水器、割嘴等新产品相继量产，再加上前期的研发投入较大、基础设施及设备购入投入资金较大，企业存在资金短缺等问题。由于公司属于初创期，担保风险较大，在贷款办理上遇到难题。滨海区管委会协调海发集团、潍坊农商银行滨海支行帮助出谋划策、解决问题，第一时间成立“企业辅导研究队”，研究制订解决方案。最终，通过“设备+专利+信用”的反担保方案，让鼎成新材料获得1000万元融资担保贷款。“针对各类行业领军企业，除了省级市级的支持，我们将出台政策扶持，形成良好的氛围，让更多企业快速成长。”陈强说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253073228>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)