---
layout: post
title: "食饮行业周报：疫情拐点逐步显现 关注消费场景复苏预期"
date: 2022-04-25 08:52:51 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>行情回顾：本周(4 月18 日-4 月22 日)申万食品饮料行业周涨幅-1.33%，跌幅小于沪深 300 跌幅-4.28%；其中：调味发酵品(申万三级，下同)(2.38%)、烘焙食品(1.60%)、其他酒类(1.26%)三个板块在申万三级食品饮料各板块中涨幅居前；保健品(-5.45%)、啤酒(-4.87%)、熟食(-4.20%)三个板块在申万三级食品饮料各板块中跌幅居前三。</p>
 <p>白酒：疫情防控政策陆续落实，坚定板块中长期配置价值。本周飞天散瓶2625-2640元，整箱批价2820-2830 元，环比均基本持平，普五批价约980 元，环比上涨10 元，名酒价格体系仍保持稳定。1)此前4 月14 日，吉林省各市州均实现了疫情防控社会面清零目标，本周上海新增疫情呈边际下降趋势(确诊+无症状日新增回落至2 万人以内)，预计后续上海疫情有望边际持续好转；2)至4 月22 日，江苏高速公路出口(除滆湖)均已取消临时关闭管控措施，恢复正常交通。3)当前以五粮液、泸州老窖、山西汾酒等为代表的龙头酒企渠道库存维持良性水平。短期虽仍影响白酒聚饮、宴席等消费场景及部分区域物流，但经济运行秩序等仍在加快恢复。随着疫情管控政策持续落实，后续全国面上疫情有望逐步见顶回落，对白酒板块形成正向催化预期。本周舍得酒业公告一季报，2022 年一季度，实现营业收入18.84 亿元，同增83.3%，实现归母净利润5.3 亿元，同比增长75.8%。公司同时发布投资增产扩能公告，计划投资70.5 亿元，新增年产原酒约6 万吨，新增原酒储能约34.25 万吨，年新增制曲产能约5 万吨。舍得优质基酒储量超12 万吨，进一步投资扩产有助公司在高速扩张过程中，持续强化老酒竞争优势，有利于提升公司原酒酿造、存储能力，增强公司核心竞争力。</p>
 <p>大众品：关注具有议价能力的行业龙头。通胀上行，部分原材料如棕榈油、面粉等价格持续走高，相关公司成本承压，同时疫情反复影响居民消费，企业短期营收增长驱动力略显压力。在需求短期相对疲软的背景下，优先关注供给端行业格局稳定，长期发展趋势明确的子行业，推荐乳制品、啤酒等；进入一季报披露密集期，推荐关注具有议价能力细分行业龙头，其业绩稳定性较强，凭借较高的议价能力，可以转移成本压力，在合理估值下可积极布局。</p>
 <p>投资建议：行业结构化繁荣，持续推荐高端/区域白酒龙头及关注成本可控抗通胀标的，短期来看，上海疫情新增边际回落、高速路口陆续恢复常态化，疫情拐点逐步显现，后续重点关注消费场景复苏预期。结合板块估值与基本面确定性，我们持续推荐确定性高且边际有望的高端白酒：贵州茅台、五粮液、泸州老窖及区域龙头酒企古井贡酒、山西汾酒、迎驾贡酒、洋河股份等，同时建议关注次高端白酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊等高成长性；大众品关注具备行业定价权且成本相对可控的龙头标的，推荐伊利股份、洽洽食品、涪陵榨菜、青岛啤酒、重庆啤酒、双汇发展、安井食品、三全食品、巴比食品等。</p>
 <p>风险提示：限制性产业政策调整超预期，疫情散点发生及管控影响消费场景恢复，原材料成本超预期上涨风险，食品安全风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355603097>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)