---
layout: post
title: "“双碳”目标分行业推进 市场热议可持续航空燃料"
date: 2022-04-22 11:25:15 +0800
categories: beiguocaijing
tags: 贝果财经新闻
---
<p>进入“十四五”计划的第二年，碳达峰、碳中和目标开始在各行业纵深推进，可持续航空燃料(SAF)也成为炼油和航空航天产业的热门话题。</p>
 <p>相对于传统航空燃料，可持续航空燃料可以减少大量的碳排放，这成为解决航空碳排放问题的根本途径。相关数据显示，目前航油能耗占民航运输能耗的97%以上，与常规航油相比，SAF能将全生命周期二氧化碳净排放降低75%以上，是绿色航空能源可行的替代方案。</p>
 <p>可持续航空燃料的通俗解释，就是一种将生物制造的绿色航油与传统燃油按一定比例混合的新兴航空燃料。</p>
 <p>“目前，可持续航空燃料主要由可再生材料和废料生产而成。与传统航空燃料相比，可持续航空燃料有望削减100%的生命周期碳排放量。”国泰航空行政总裁邓健荣表示。在他看来，未来数十年，采用可持续航空燃料将是航空业减碳营运的关键措施之一，尤其对于长程航班，其减碳效果会更显著。</p>
 <p>此后，国泰航空发布“企业可持续航空燃料计划”，该计划使用的可持续航空燃料主要由废弃食用油及动物脂肪制成，并将首次应用在香港国际机场。</p>
 <p>作为该计划的参与方，普华永道表示，未来将进一步减少商旅出行或航空货运产生的碳排放，同时通过推进可持续航空燃料在航空运输业的使用，促进可再生能源的广泛应用。</p>
 <p>普华永道亚太及中国主席赵柏基表示，当前尽管可持续航空燃料的使用益处较多，但实践中，其在全球航空燃料使用中的占比却非常小。“未来十年，我们希望提升可持续航空燃料的使用率，以有效减少航旅出行的碳排放。”</p>
 <p>市场预测，未来数十年，可持续航空燃料有望成为航空业最重要的减碳方案。</p>
 <p>一个有力的事实是，作为人口最多的发展中国家，我国民航运输市场需求潜力巨大，能源消费和排放呈现刚性增长。在此背景下，我国民航绿色转型、全面脱碳存在着时间紧、任务重的问题。</p>
 <p>今年两会期间，全国政协常委王昌顺曾对该话题进行了详细阐述。在他看来，当前我国民航脱碳形势严峻紧迫。调研中，他发现可持续航空燃料是提升我国民航脱碳能力、维护行业发展权益的重要手段，同时也有利于帮助行业实现碳达峰、碳中和目标。</p>
 <p>统计显示，目前可持续航空燃料市场规模超过1800亿元，可直接带动相关产业投资2000亿元，如果进展顺利将有效推动经济增长。</p>
 <p>根据王昌顺的观察，可持续航空燃料的推广存在国际和国内两种形势影响。</p>
 <p>从国际形势看，2016年10月，国际民航组织(ICAO)通过国际航空碳抵消和减排计划(CORSIA)。如果严格执行，中国民航未来15年将需要购买超过6亿吨碳排放权。</p>
 <p>从国内形势看，我国经济长期向好，中等收入群体规模和比例提升，民航发展仍处于成长期，碳排放量与运输量高度正相关，这意味着未来发展与减排的矛盾将会更加突出。</p>
 <p>鉴于此，截至目前，全球已经有超过40家航空公司的30万个航班使用了可持续燃料。但对比中国市场看，国内仅有5个班次使用航空代用燃料。</p>
 <p>基于这些现状，邓健荣表示，国泰航空目前已承诺在2030年将可持续航空燃料的使用量提升至总燃料消耗的10%左右，并竭力完成在2050年实现净零碳排放目标。</p><p class="em_media">（文章来源：贝果财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353597138>

[返回贝果财经新闻](//finews.withounder.com/category/beiguocaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)