---
layout: post
title: "假期不平静！白宫警告“非农”难看！桥水：市场面临重大风险！印尼解除煤炭出口禁令！ICE棉花触及逾10年新高"
date: 2022-02-02 07:53:55 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2月1日，农历大年初一，全国各地民众以不同方式欢度佳节，外盘金融市场开启了2月份首个交易日。</p>
 <p>本周即将发布2021年1月美国非农就业数据。昨日，美国白宫提前警告称，由于奥密克戎，1月数据可能很“难看”。美联储高官对此表示认同，并支持3月加息，但不赞成一次加息50个基点。</p>
 <p>全球头号对冲基金刚刚发声，称大家低估了美联储的紧缩力度，市场将面临重大风险。</p>
 <p>周二，外盘商品强弱分化，COMEX白银触底反弹，终结七连跌走势，LME铜涨超2%，ICE棉花触及逾10年高位后回落，受南美干旱天气提振，CBOT大豆收涨超2%，升至逾半年高位，CBOT玉米涨超1%。</p>
 <p align="center"><strong>白宫打“预防针”：1月非农就业数据可能很“难看”</strong></p><p>本周五将发布2021年1月美国非农就业报告，美东时间2月1日，拜登的首席经济顾问、白宫国家经济委员会主任Brian Deese表示，1月非农就业数据可能“让人困惑”，因为新冠肺炎的患者会在统计中被录为失业者。</p>
 <p>按照白宫官员的说法，由于奥密克戎变异株导致一些劳动者暂时离开工作岗位，因此可能夸大1月报告披露的失业人数。</p>
 <p>“我们预计这会影响数据。我们从未过度看重任何一个月，对(1月)这个月尤其如此，因为奥密克戎引发的短期离岗可能有影响。”Brian Deese说。</p>
 <p>美国劳工部部长Marty Walsh和白宫新闻秘书Jen Psaki最近也发出类似的警告。Psaki周一表示：“1月份即就业数据收集期间，有将近900万人因为患病失去工作，因此我们只是希望有一定的心理准备，大家要了解数据是怎么来的。1月底就业报告披露的失业中，有很大一部分可能是因为感染奥密克戎而生病的人。”</p>
 <p>目前经济学家预计，1月美国新增非农就业人口为15万，若本周五的报告符合这一预期，将是2020年年末以来最低增长人数。</p>
 <p>去年12月的非农就业报告曾经让外界大跌眼镜，新增非农就业人数只有19.9万，连市场预期人数40万的一半都不到，创2021年1月来最小增幅。</p>
 <p>美国圣路易斯联储主席布拉德也认为，本周即将公布的月度就业报告不会太好。他表示，市场对今年加息五次的预估不算离谱，但具体加多少次很大程度取决于通胀的发展。</p>
 <p>布拉德表示：“目前通胀水平已经相当高。我支持在3月的会议上加息，但不认为在当下加息50基点能够真正地帮助美国经济。我们有两次会议，可以加息一次，然后在进入第二季度时收缩资产负债表。”</p>
 <p>他表示，若通胀符合预期，我们可能不需要在今年下半年采取类似激进的措施。“市场为加息5次定价‘并不是一个很坏的赌注’。通胀在年中前不会变得温和，我相信不久就可以‘大幅’减少资产负债表规模。”</p>
 <p>费城联储主席Patrick Harker美东时间2月1日周二在接受彭博采访时表示，支持今年加息四次，每次各25个基点，对必要时采取更多措施遏制通胀持开放态度，但不赞成一次加50个基点，除非通胀飙升。</p>
 <p>Harker明确表示，只有通胀从当前水平加速上升才会支持更大幅度的加息。“如果通胀率保持在当前水平并开始下降，那我认为不会加息50个基点。但如果我们看到通胀率上升，我认为我们就可能不得不采取更积极的行动。”</p>
 <p>他强调没有预设政策路线，未来政策将视经济形势而定。“我认为今年四次加息各25个基点是适当的，但也存在很多风险，高通胀可能比预期更持久或更快缓解，不过后一种情况发生的可能性较低。因此我们需要保持政策灵活性。”</p>
 <p align="center"><strong>桥水基金：人们低估美联储紧缩力度市场面临重大风险</strong></p><p>全球头号对冲基金桥水最新发声！</p>
 <p>桥水在其2022年经济展望中表示，投资者可能低估了美联储和其他央行“积极”收紧货币政策以对抗通胀的必要性，这将给市场带来“重大风险”。</p>
 <p>桥水称疫情期间美联储释放的大规模货币和信贷“肾上腺素”已经产生了一个自我强化的高名义支出和收入增长的通胀周期。这种增长超过了供应，产生了通货膨胀，同时，这些政策还产生了过剩的流动性，继续推动资产价格上涨，周而复始产生影响。如果没有积极的货币紧缩政策，通胀无法自行恢复冷却。</p>
 <p>桥水认为，在MP3政策(第三种货币政策形态，将货币政策和财政政策结合在一起的举措)下，虽然资产市场可能对加息比过去更敏感，但实体经济实际上可能对紧缩政策不太敏感。</p>
 <p>就资产而言，高估值和长期限在很大程度上是由低利率和充足的流动性驱动的，这意味着适度的紧缩可能是痛苦的，尤其是在美国股票市场中最泡沫的部分。</p>
 <p>但就实体经济而言，家庭资产负债表的改善，特别是中产阶级的资产负债表的改善，意味着对货币紧缩有更大程度的弹性，因为家庭对低利率的依赖程度较低，以资助支出。</p>
 <p>桥水认为对于投资者而言，相对于过去40年，目前两个独特的风险：第一，由于通货膨胀的持续上升，资产价值将按实际价值计算下降的风险。第二，美联储的政策进一步落后于通货膨胀的发展，不得不积极地追赶风险。在很短的时间内，政策宽松将倾向于按照中期过渡的思路产生良性影响。然而，过多的政策延迟将有可能过度延长这些举措，降低收益率，延长期限，使落后后追赶的长期风险大大增加。</p>
 <p>因此，桥水认为未来市场或将有巨大的潜在波动：“在折价和我们认为可能的情况之间存在如此大的差异，我们看到了市场大幅波动的可能性，这当然意味着持有资产的重大风险，以及价格变化带来的重大的α机会。”</p>
 <p>桥水进一步表示，相较发达国家的金融资产和现金，中国的资产在相对宽松政策下显得更有吸引力，他们更看好中国的资产。</p>
 <p align="center"><strong>美俄外长通电话讨论乌克兰局势等问题</strong></p><p>据新华社报道，美国国务卿布林肯2月1日同俄罗斯外交部长拉夫罗夫通电话，讨论乌克兰局势等问题。</p>
 <p>根据美国国务院发言人普赖斯当天发表的声明，布林肯在通话中表示，美方愿意通过双边及有美国盟友和伙伴参加的多边对话，继续就美俄彼此安全关切进行实质性的意见交换。布林肯重申美国支持乌克兰主权和领土完整，敦促俄罗斯“立即缓解”俄乌边境紧张局势，从俄乌边境撤回军队和装备，并寻求通过外交途径解决当前危机。</p>
 <p>声明说，此次通话旨在跟进美国1月26日就俄罗斯有关安全保障提议向俄方提交的书面回复。布林肯日前表示，美方在书面文件中提供了一条通过外交方式解决乌克兰问题的路径，表达了对“俄方行动损害美国及其盟友和伙伴安全”的担忧。</p>
 <p>近期，俄乌关系加速恶化，双方在两国边境地区部署了大量军事人员和装备。美国、乌克兰和北约声称俄罗斯在俄乌边境集结重兵，可能准备“入侵”乌克兰。俄方否认这一说法。</p>
 <p>2021年12月，俄罗斯外交部就与美国和其他西方国家开展安全保障对话发表声明，要求美国和北约就排除北约进一步东扩的可能性提供法律保障。今年1月10日至13日，俄罗斯分别与美国、北约就上述安全保障建议开展对话，但均未取得实质性成果。</p>
 <p align="center"><strong>印尼宣布解除煤炭出口禁令</strong></p><p>印尼能源和矿产资源部矿产和煤炭司司长李德万(Ridwan Djamaluddin)当地时间2月1日宣布解除煤炭出口禁令。</p>
 <p>李德万表示，这充分考虑了印尼国家电力公司和煤炭供应商的情况。在出口禁令实施期间，印尼能源和矿产资源部等多个政府部门、印尼国家电力公司、印尼国家船东协会和煤炭供应公司一直在努力确保煤炭供应。为此，自2022年2月1日起，印尼政府决定对已履行向国家电力公司平价供应煤炭义务以及已提交声明愿意为2021年缺口支付罚款或补偿资金的公司重新开放煤炭出口。</p>
 <p>印尼是全球最大动力煤出口国，也是我国煤炭/动力煤第一大进口来源国。2021年1—11月，我国进口印尼动力煤1.77亿吨，同比增长54.4%，占进口动力煤总量的74.4%；总量上看，我国去年1—11月累计进口印尼煤1.78亿吨，较去年同期增加6361万吨。</p>
 <p>此前印尼宣布在1月份禁止煤炭出口，以避免国内发电机组停运。印尼能源和矿产资源部表示，电力供应不足可能会影响到千万家庭和工业用户。</p>
 <p>根据印尼政府制定的政策，其国内煤矿公司必须把年产量的25%供应给给印尼国家电力公司，以满足当地需求，并且设定了每吨70美元的上限，这个价格远低于市场价格，但如果相关企业未达到要求，将受到相应的惩罚。此举在推高了煤炭价格的同时，还引起了煤炭业的强烈反对，此前印尼煤炭矿业协会(ICMA)多次呼吁政府取消这项禁令。</p>
 <p align="center"><strong>LME有色金属悉数上涨</strong></p><p>周二，LME有色金属悉数上涨，LME三个月期铜和三个月期镍盘中涨幅超过2%。LME三个月期铜上涨，因美元下跌，且在美联储决策者减轻投资者有关快速收紧货币政策的担忧后，市场风险情绪改善。</p>
 <p>LME三个月期铜1月累计下跌2.2%，受美元走强以及美联储更为强硬的担忧打压。美元走坚令以美元计价的商品对于海外买家而言更加昂贵，而美国加息将缩减金融市场的流动性，并损及全球经济复苏前景，从而伤及金属需求。</p>
 <p>美元周一有望录得近三周来最大单日跌幅，因美联储决策者暗示3月价格加息，但对之后做法持谨慎态度。亚特兰大联邦储备银行总裁博斯蒂克(Raphael Bostic)表示，他不倾向在3月会议上加息50个基点，且到目前为止，他仍预期2022年全年仅会加息三次，每次25个基点。</p>
 <p>智利国家统计机构周一表示，智利2021年铜产量下降1.9%，至568万吨。数据显示，智利12月铜产量下降0.6%至503605吨。智利是全球最大的铜生产国。</p>
 <p>LME周二公布的数据显示，LME铝库存减少11050吨，至788425吨；铜库存减少1150吨，至86500吨；镍库存减少1236吨，至89364吨；铅库存为52475吨，与前一日持平；锡库存减少15吨，至2390吨；锌库存减少225吨，至154850吨。</p>
 <p align="center"><strong>COMEX贵金属触底反弹</strong></p><p>周二，外盘贵金属触底反弹，COMEX黄金主力合约收复1800美元/盎司关口，COMEX白银主力合约涨逾2%，终结七连跌走势。</p>
 <p>美联储官员日前表示，在准备开始加息之际，他们希望避免对美国经济造成不必要的扰乱。该表态说明美联储官员们对3月大幅加息50个基点的意愿极低。</p>
 <p>美联储主席杰罗姆·鲍威尔上周表示，为遏制40年来最强的通胀，官员们做好了3月加息的准备，但他拒绝就此后的政策路径给出具体指引，只是说刺激措施的撤出应该遵循循序渐进原则，以便对接下来公布的经济数据保持灵活应对。</p>
 <p>鲍威尔在发言中虽然不排除必要时今年每次会议都升息的可能，但强调官员们还没有下定决心，周一鲍威尔的同僚均表达了类似的谨慎立场。</p>
 <p>目前市场普遍预计美联储今年至少会加息四次，以遏制不断上升的通胀。摩根大通预计今年最多会加息5次，而美国银行等机构则预计最多会加息7次。</p>
 <p>摩根大通首席股票策略师Marko Kolanovic周一表示，这种预测面临的最大风险是通胀开始降温，这将给美联储在间隔加息时间方面提供喘息空间。</p>
 <p>全球最大的黄金交易所交易基金SPDR Gold Trust GLD的持有量周一升至8月中旬以来的最高水平。</p>
 <p>美元指数从数月高位回落，扶助金价从上周触及的一个半月低点反弹，支撑持有其他货币的买家对以美元计价的黄金的需求。美国10年期国债收益率回落至一周低点，亦支撑金价。</p>
 <p>但DailyFX汇市策略师Ilya Spivak表示，本周晚些时候将公布的美国非农就业数据非常重要，因任何就业疲弱和薪资增长强劲的迹象，都可能大大鼓舞市场对美联储采取强硬立场的预期，进而打压金价走低。</p>
 <p align="center"><strong>ICE棉花刷新逾10年高位后回落</strong></p><p>在周一大涨超3%后，ICE棉花期货主力合约周二冲高回落，盘中最高上探至129.37美分/磅，创2011年7月以来新高，但随后出现跳水，盘中最大跌幅超过2%。</p>
 <p>乔治亚州Keith Brown and Co负责人 Keith Brown表示：“有相当数量的纺织厂固定买盘进入ICE棉花期货市场，推动价格上涨，市场的趋势看涨。”</p>
 <p>上周，美国农业部(USDA)公布的周度出口销售报告显示，美国2021/2022年度棉花出口净销售为391300包，较大的买家为越南、印度和中国。</p>
 <p>“在美国，西德克萨斯和俄克拉荷马地区的干旱继续加剧。2月份该地区通常会下雨，市场参与者正在密切关注，”总部位于田纳西州的Rose Commodity Group的Louis Rose在一份报告中表示。</p>
 <p>美国商品期货交易委员会(CFTC)上周五公布的数据显示，截至1月25日当周，投机客减持ICE棉花期货期权净多头头寸1720手，至75075手。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267091896>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)