---
layout: post
title: "大A“药味”十足 这轮“疗效”能有多久？"
date: 2022-01-04 20:18:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年第一个交易日，A股市场“药味儿”十足——近期表现强势的中药股继续上涨，同仁堂更是连续收出第二个涨停板，股价创下历史新高。</p><p>那么，中药板块到底为何上涨？上涨的逻辑是否还在？后市走势会有哪些变数？</p><p>从消息面上来看， 去年12月21日晚间，包括湖北、河北、山西等地组成的19省区联盟中成药集采开标，降价幅度好于市场预期。</p><p>此前，由于独家产品多、集中度高、无法用一致性评价作为质量评价体系、不同质量的中药材难以界定成本，中成药一直是集采难点。2021年年初，国务院办公厅发布《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，明确“探索对适应症或功能主治相似的不同通用名药品合并开展集中带量采购”。在政策支撑下，两个跨省联盟的中成药集采试点应运而生。</p><p>政策面上，中药审评审批制度改革初显成效，尤其是中药新药在沉寂数年之后迎来了大爆发。机构统计显示，国家药监局在2016年至2020年累计批准的中药新药为14个，而2021年共有12个中药新药获批。</p><p>国家医保局和中医药管理局去年12月30日印发了关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见，提出将经国家谈判纳入医保目录的中成药配备、使用纳入监测评估。</p><p>另外，从公司动向上来看，国内几大知名药企均上调了中成药价格，上涨幅度为10%至20%，其中不乏一些常见品种。其中，同仁堂在去年12月6日下发调价通知，将安宫牛黄丸(3克*丸/盒)的销售价从780元提至860元，涨幅约为10%。紧随其后，太极集团和华润三九等也纷纷上调旗下主打产品价格。</p><p><strong>上涨的逻辑很清晰，那么这个逻辑的可持续性如何？</strong></p><p>一家中药上市公司的高管对记者表示，日前公布的《国家医疗保障局国家中医药管理局关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》超出企业的预期。该《意见》比较明确地对医保支付、药品加成等方面进行了规定和阐述，在医保报销方面“应入尽入”，在价格管理方面进一步完善，尤其是提出中医药机构可暂不实行DRG付费，中药饮片继续可以加成25%等说法，都将进一步打开市场空间。</p><p>财通证券研究院有关负责人对记者表示，此前，中医药管理局等部门也有若干支持中医药发展的意见，但医保部门一直没有表态，市场反应平平。此次医保支持有明确疗效的中药发展，利好中药独家品种包括中药创新药。同时，提高中医药报销可及性、中医药机构纳入医保范围扩大，对中医诊断、中医康复等都形成较大利好。此政策实质性利好中医、康复连锁产业链，后续市场将继续挖掘医保支持的中药独家品种和创新企业。</p><p>另外，多位受访对象都认为，预计接下来还会有行业的利好政策进一步释放。</p><p>关于中药材价格，医药分析人士张亮认为短期内将维持上行的趋势。</p><p>有从事中药材批发的供应商对记者表示，随着药材种植成本及雇工费的提高，中药材价格已经很难回落到从前的低价。而且，随着物价不断提升、粮食作物价格普涨，中药材价格也会受到影响。另外，随着2020年版新药典的实施，政策对优质药材品质的要求也造成了其在种植、加工、储存过程中的成本增加，同样令药材价格难以下滑。</p><p>自2021年四季度以来，市场对于中药原材料涨价以及中药企业调价计划的关注度在不断增强。据数据显示，2021年10月以来，沪深两市共有15家中药企业获得机构调研。其中，云南白药在机构调研时称“当前暂无提价计划”；新天药业则在调研中称，会根据预判结果提前备货，部分原料的涨价在短期内对公司不会造成太大影响。</p><p>“某些个股的股价已经明显偏离其基本面了。”也有市场人士提醒投资者，中药板块其实已出现分化，不少龙头白马涨幅平平，反而是一些市值较小的企业出现涨停，“好的赛道，加上政策催化剂，这个低估值板块存在股价修复空间，但要警惕中间的‘妖股’，‘是药三分毒’。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235766483>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)