---
layout: post
title: "俄外长：核战争风险真实存在！乌方称在顿巴斯击退俄军7次进攻"
date: 2022-04-26 08:01:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 综合央视新闻报道，4月25日，俄罗斯别尔哥罗德州涅霍特耶夫卡村遭来自乌克兰方向的炮击，有民宅和私家车辆受损；俄罗斯西部城市布良斯克的一处石油基地发生火灾，当地油库的火灾仍在持续；俄罗斯外长拉夫罗夫接受俄罗斯媒体采访时说，核战争风险真实存在，其危险性不可低估。

<p>综合央视新闻报道，4月25日，俄罗斯别尔哥罗德州涅霍特耶夫卡村遭来自乌克兰方向的炮击，有民宅和私家车辆受损；俄罗斯西部城市布良斯克的一处石油基地发生火灾，当地油库的火灾仍在持续；俄罗斯外长拉夫罗夫接受俄罗斯媒体采访时说，核战争风险真实存在，其危险性不可低估。</p><p>4月25日，美股三大股指全线收涨，欧股主要股指全线收跌；<span id="stock_106.TWTR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="keytip" data-code="106,TWTR">推特</a></span><span id="quote_106.TWTR"></span>与马斯克达成440亿美元收购协议；国际金价、<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>全线走低。</p><p><strong>俄乌公布有关顿巴斯地区最新战况</strong></p><p>当地时间25日，俄罗斯方面称，俄军使用高精度武器打击了为顿巴斯地区乌军部队提供外国武器和军事装备的运输设施。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫25日通报，俄罗斯防空设备在哈尔科夫州和赫尔松州多个居民点摧毁了乌方13架无人机。俄方使用“铠甲-S”弹炮合一防空系统在赫尔松州切尔诺巴耶夫卡居民点上空拦截乌方一枚导弹和18枚多管火箭炮炮弹。俄空天军打击了乌方56处军事目标，其中包括2个指挥所、53个人员装备集中区域以及1个燃料库。俄火箭炮兵部队在过去的24小时实施了967次火力任务。</p><p>乌克兰武装部队总参谋部25日称，过去24小时，俄军继续在东部地区展开攻势。乌军在顿涅茨克和卢甘斯克地区击退了俄方的7次进攻。俄军正试图摧毁伙伴国向乌克兰提供军事和技术支持的供应路线。</p><p><strong>俄罗斯布良斯克石油基地火灾仍在持续</strong></p><p>当地时间4月25日，俄罗斯西部城市布良斯克的一处石油基地发生火灾。根据紧急情况部门透露的消息，事故未导致人员伤亡，暂时没有疏散附近居民的必要。</p><p>布良斯克市民当晚在社交媒体发布的视频显示，当地油库的火灾仍在持续，同时有市民反映空气中异味严重。</p><p><strong>乌克兰总统泽连斯基</strong></p><p><strong>与法国总统马克龙通电话</strong></p><p>当地时间4月25日，乌克兰总统新闻秘书尼基弗罗夫表示，乌克兰总统泽连斯基在法国现任总统马克龙大选胜出后与其进行通话。</p><p>尼基弗罗夫没有具体说明两国领导人具体讨论了哪些话题，但表示此次通话是非正式的，泽连斯基祝贺马克龙成功完成竞选。</p><p><strong>拉夫罗夫：</strong></p><p><strong>核战争风险真实存在其危险性不可低估</strong></p><p>当地时间4月25日，俄罗斯外长拉夫罗夫接受俄罗斯媒体采访时说，核战争风险真实存在，其危险性不可低估。</p><p>拉夫罗夫同时强调，核战争是不可接受的，这是俄罗斯的原则立场。</p><p>拉夫罗夫表示，北约向乌克兰提供武器，实质上是在与俄罗斯进行代理战争。西方提供给乌克兰的武器将成为俄军的合法目标。</p><p><strong>俄国防部：25日没有平民利用人道主义走廊撤离</strong></p><p>俄罗斯国防部25日晚发布<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>称，尽管俄罗斯联邦采取措施准备将平民从亚速钢铁厂区域撤离，但基辅当局再次破坏了这一人道主义行动。截至当地时间25日20时，没有平民利用俄方提议的人道主义走廊撤离。</p><p><strong>波兰总理证实向乌克兰提供坦克</strong></p><p>当地时间25日，波兰总理莫拉维茨基在接受当地媒体采访时证实了英国首相约翰逊关于波兰向乌克兰移交坦克的言论，但他拒绝透露具体的装备数量。</p><p><strong>英国将向乌克兰提供</strong></p><p><strong>少量装备防空导弹发射器的装甲车</strong></p><p>当地时间25日，英国国防大臣本·华莱士表示，英国将向乌克兰提供少量配备防空导弹发射器的“风暴”装甲车。</p><p>华莱士当天在议会下院宣布该消息，但并未透露提供的具体数字。</p><p><strong>美股三大股指全线收涨</strong></p><p><strong>欧股主要股指全线收跌</strong></p><p>4月25日，美股三大股指全线收涨。数据显示，截至收盘，道琼斯指数涨0.7%报34049.46点，标普500指数涨0.57%报4296.12点，<span id="stock_105.NDAQ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.NDAQ" class="keytip" data-code="105,NDAQ">纳斯达克</a></span><span id="quote_105.NDAQ"></span>指数涨1.29%报13004.85点。</p><p>欧洲主要股指全线收跌。数据显示，截至收盘，德国DAX指数跌1.54%报13924.17点，法国CAC40指数跌2.01%报6449.38点，英国富时100指数跌1.88%报7380.54点，意大利富时MIB指数跌1.53%报23908.55点，欧洲STOXX600指数跌1.81%报445.11点，创一个多月以来新低。据报道，<span id="stock_106.MS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.MS" class="keytip" data-code="106,MS">摩根士丹利</a></span><span id="quote_106.MS"></span>将2022年欧元区<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>增速预测从此前的3%下调至2.7%，并将2023年的预测下调一个百分点至1.3%。</p><p><strong><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="em_stock_key_common" data-code="106,TWTR">推特</span>与马斯克达成440亿美元收购协议</strong></p><p>据央视新闻，当地时间4月25日，社交媒体平台<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="em_stock_key_common" data-code="106,TWTR">推特</span>公司接受了埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元、总计约440亿美元的价格收购推特。</p><p>马斯克当天在推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。</p><p>关于美国前总统特朗普相关账号的去留，截至目前，马斯克尚未公开表达是否将在收购推特后，恢复前总统特朗普的推特账号。然而特朗普方面则表示，即使推特账号被恢复，也不会使用该平台。2021年1月6日国会山骚乱后，推特公司当即封禁了特朗普的账号。</p><p><strong>国际金价、油价走低</strong></p><p>4月25日，国际金价走低。数据显示，截至收盘，COMEX黄金期货收跌1.82%报1899.1美元/盎司，连跌三日，创2月25日以来新低；COMEX白银期货收跌2.34%报23.75美元/盎司。美元指数大涨施压金价。</p><p>国际油价全线走低。数据显示，截至收盘，美油6月合约跌3.38%报98.62美元/桶，创两周以来收盘新低；布油7月合约跌3.55%报102.38美元/桶。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202204262357883195.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)