---
layout: post
title: "面板厂商第一季度增收不增利"
date: 2022-05-06 10:38:11 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，京东方、TCL科技、LG Display相继发布2022年第一季度财报，分别实现营业收入504.76亿元(同比增长0.4%)、405.67亿元(同比增长25.81%)和6.5万亿韩元(约合337亿元，同比下降6%)。</p><p>受第一季度需求转弱和供应链短期滞缓等因素影响，上述三家面板大厂的净利润分别出现16.57%、43.9%和79.6%的下滑。业内专家指出，今年第二季度，面板厂商的经营或将继续承压。</p><p>优化面板业务结构</p><p>2022年第一季度，受下游需求转弱及供应链短期滞缓等因素冲击，面板业景气度回落至底部区域，对于面板厂抗波动能力形成挑战。</p><p>各大面板厂商的大尺寸面板业务受终端备货和库存保守策略影响，出货量有所下降，价格较去年同期降幅较大，行业盈利承压。</p><p>《中国电子报》记者从上述三家厂商的财报中看到，中小尺寸面板成为优化收入结构、拓展高端市场新空间、打造竞争力和稳定盈利能力的重要方向。CINNO Research的调查数据显示，2022年第一季度全球AMOLED智能手机面板出货量约1.52亿片，韩国地区份额占比77.4%，我国厂商出货份额占比22.6%，占比同比增加7个百分点。</p><p>今年第一季度，京东方携手机终端厂商推出多款基于f-OLED高端柔性显示技术的创新产品。群智咨询(Sigmaintell)的数据显示，2022年第一季度京东方柔性OLED智能手机面板出货量约1600万片，同比增长近50%，柔性显示屏出货量持续攀升。另外，京东方推出500+Hz高刷新率专业电竞产品。</p><p>TCL华星的t3工厂积极转型笔记本电脑、平板与车载等产品以优化产品组合，LTPS面板产品排名全球第一，笔记本电脑面板产品排名全球第二，LTPS非手机类业务收入占比达到54%。t3扩产项目加速推进，LTPS整体产能将实现规模及综合竞争力第一。</p><p>LG Display的显示器、笔记本电脑、平板电脑等IT面板营收占比48%，手机等移动面板产品占26%。LG Display通过扩大新机型的供应来提升业绩，并以高端产品为重点开展业务。此外，还将加强其在车载OLED领域的市场领导地位。</p><p>厂商或将继续承压</p><p>业内人士指出，今年第二季度，面板领域将继续面临需求不振和价格下降趋势，面板厂商的经营或将继续承压。</p><p>Trend Force集邦咨询研究指出，近期国际电视品牌陆续修正订单，中国电视品牌虽未出现大幅砍单情况，但若618促销结果不如预期，不排除第二季度中下旬开始减少面板采购。如果面板厂面临终端下修订单，却没有大幅度下调稼动率，将造成55英寸以下面板价格持续下跌，65英寸以上大尺寸面板价格的跌幅也会持续扩大。</p><p>群智咨询(Sigmaintell)给出了相同的判断。当下，电视终端市场零售表现走弱，电视厂商的面板备货信心低。而面板厂对于产能供应的控制力度有限，整体供应水平依然维持高位。同时，二线面板厂前期累积的库存，加剧了供应过剩。预计今年第二季度全球LCD TV面板供需比为7.3%(以面积为基准)，持续供应宽松。今年4月至5月面板价格持续下降。</p><p>而在笔记本电脑面板领域，第一季度终端市场需求表现不佳，头部品牌出货同比下滑明显，库存居高难下，第二季度面板备货需求仍呈下行之势。群智咨询预测，2022年4月笔记本电脑面板价格持续下降，5月部分规格面板的价格有降幅扩大趋势。</p><p>虽然整体市场短期承压，但面板厂商也看到了机会。LG Display首席财务官Kim Seong-hyeon表示，尽管近期整体需求放缓，但高端领域存在机会因素，例如高端电视的持续增长和高端IT产品消费扩容，有助于改善面板市场下半年的表现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370162795>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)