---
layout: post
title: "野山参的故事告诉我们——守好森林“聚宝盆” 端起生态“金饭碗”"
date: 2022-05-12 05:52:31 +0800
categories: liaoningribao
tags: 辽宁日报新闻
---
<p>初夏时节，行驶在本溪城乡，迎接和陪伴你的都是连绵不绝的绿。有的是整齐的人工林，有的是略显随意的天然林，它们安安静静，带给人恬静和滋养。此时的绿还是淡绿色，暖暖的、嫩嫩的、柔柔的，随着季节的变化，这无边的绿色将逐渐变深变浓……漫山遍野的绿色森林带给人的不仅仅是视觉的美丽和心情的舒适，它们还带给本溪人更多生态安全和物质财富。</p>
 <p>本溪作为我省森林覆盖率最高的城市，生态优先的发展理念让这里的森林生态系统得到了有效的休养生息，森林碳汇、涵养水源、生态产品供给能力显著增强。近年来，本溪市更是紧紧抓住辽东绿色经济区建设的机遇，在尽享森林生态价值的同时，不断放大其产业价值，依托得天独厚的森林资源优势，产业发展方向由提供木材产品为主向提供生态产品为主转变，初步构建了同市场需求相适应、同自然资源承载力相匹配的生态产业结构和区域布局。</p>
 <p>森林是水库、钱库、粮库、碳库，具有多重效益和价值；森林在国家生态安全和人类经济社会可持续发展中具有基础性、战略性的地位与作用。森林是大自然馈赠给本溪的“聚宝盆”，本溪人用自己的实践端起了这个生态“金饭碗”。</p>
 <p><strong>森林是绿色水库，也是绿色金库</strong></p>
 <p>在桓仁满族自治县，野山参的种植面积已达65万亩，年销售额50多亿元，占全县林业总产值的47.7%。桓仁野山参为什么成了致富村民的“小金人”？那是因为野山参要求合适的温度、湿度、坡度和土壤，桓仁县不仅拥有北纬41度、海拔1000米至1200米的原始阔叶林，拥有大量的上层腐殖土、下层沙土的山坡地，还拥有辽宁省最大的浑江水库，调节了全地区的湿度和温度。经过15年到25年纯生态的自然养育，桓仁野山参参体灵秀，五形俱佳，充满野性灵气；桓仁野山参体态精悍强健，质实玲珑，须长弯绕，市场上的价格相当高。</p>
 <p><strong>红松果的故事告诉我们——</strong></p>
 <p><strong>用活生态资源，就可挖掘“无穷宝藏”</strong></p>
 <p>每年金秋，桓仁县木盂子地区就到了红松子成熟的季节。1.2万公顷红松林硕果累累，高挂枝头。在大山里长大的村民，脚蹬“猫爪子”，腰系安全绳，手持六七米长、前端带钩的钢管，敏捷地爬上枝头，逐个钩挂，一颗颗饱满的松塔应声落地，不一会儿就装满了篮子。按平均每塔150粒松子计算，一颗松塔就能卖出七八元钱。</p>
 <p>2019年，桓仁县投资1000多万元建设了松子场地、库房、气调库等，还新建了多家松子加工厂，采摘的松子在深加工后销往全国各地。在木盂子镇1万多名农民中，有一半的农民从事松子相关产业，每年松子交易量达500万公斤左右。</p>
 <p><strong>枫林谷的故事告诉我们——</strong></p>
 <p><strong>走生态发展之路，不砍树也能致富</strong></p>
 <p>山脊沟谷，崖壁石缝，到处都生长着树。枫林谷森林公园是国家4A级旅游景区，森林覆盖率高达98.75%，是国有林场转型发展的一个成功范例。</p>
 <p>天然林禁伐以后，本溪市的国有林场整合为27个，功能定位由以木材生产为主转为以生态修复和建设为主、由以利用森林资源获取利益为主转为以保护森林提供生态服务为主。在桓仁县，原来靠砍树为生的8个国有林场凑在一起，合股筹集启动资金2400万元，选择枫树资源丰富、景观集中、水资源充沛、交通便利的和平林场作为载体发展观光林业。2013年开园至2021年末，枫林谷累计接待游客200万人次，实现收入7000多万元。此外，还带动当地百姓吃上了“旅游饭”。据统计，和平村现有农家院52户，依托森林旅游，每年户均增收3万元。</p>
 <p>坐拥如此青山绿水，本溪市将坚定不移地践行生态优先理念，持续走绿色低碳发展道路，以战略眼光、系统思维、全局观念，科学谋划建设富有时代感的高质量生态产业项目群，不断调整优化产业布局和打造全产业链条，深入挖掘和激发生态资源市场潜能，写就“四库”美好篇章。</p>
 <p>近年来，本溪市逐步发展形成了以林下参为主的林下中药材、以红松子为主的干坚果等林业七大主导产业，林下药材基地、特色经济林基地分别达到了100万亩、145万亩，全市林下经济总量达到300万亩。全市发展涉林企业300家，规模以上龙头企业68家，组建新型林业经营主体320个，其中林业专业合作社225个、家庭林场95个，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一，“绿水青山就是金山银山”的生动实践场景正在本溪大地呈现。</p>
 <p>本溪市依托国有林场丰富的森林资源、独特的自然景观和深厚的文化底蕴，大力发展生态旅游、森林康养等新兴产业，重点打造具有地域特色的生态功能区。目前，已逐步谋划并形成了由关门山、铁刹山、汤沟、老边沟、大石湖、枫林谷、五女山、大冰沟等20多个森林旅游景点组成的贯通东西、覆盖全域的森林旅游景观带，总面积达到160万亩，探索走出一条“林业兴、生态美”“不砍树也致富”的绿色生态发展之路。 </p><p class="em_media">（文章来源：辽宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376129159>

[返回辽宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/liaoningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)