---
layout: post
title: "房地产市场修复遇阻 4月70城房价环比跌幅扩大"
date: 2022-05-18 13:58:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>由于政策边际放松效应尚未完全发酵，4月房地产市场修复受阻，房价整体环比跌幅扩大，下跌城市个数增多。</p>
 <p>据国家统计局5月18日发布的70城房价数据，4月新建商品住宅上涨城市数量18个，较上月减少11城；下跌城市47个，较上月增加9城。二手住宅价格上涨城市数量为15个，较上月减少6城；下跌城市50个，比上月增加5城。</p>
 <p>“4月新房、二手房上涨城市数量双双止涨转跌，与此同时，新房、二手房价格跌幅再扩大，跌至接近2021年底的水平。”诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄告诉记者。</p>
 <p>“出现这种局面的根本原因是市场预期较弱，各地以价换量现象依旧普遍，当前扭转市场预期是关键。”贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示。</p>
 <p>从涨跌幅情况来看，4月70城新建商品住宅价格指数同比涨幅为-0.1%，环比跌幅为0.3%，较上月扩大0.23个百分点；二手住宅价格同比跌幅为-1.6%，环比下跌0.27%，较上月扩大0.08个百分点。</p>
 <p>“这是70城新房价格自2015年12月份以来首次出现同比下跌态势，充分说明房地产市场面临较大的下行压力，同时二手房价格跌幅扩大，房价下跌预期增强。”易居研究院智库中心研究总监严跃进称。</p>
 <p>从各线城市来看，4月一线、二线、三线城市新建商品住宅销售价格环比涨幅分别为0.2%、-0.1%和-0.6%。</p>
 <p>其中成都、贵阳新房价格涨幅领跑，环比涨幅均为0.8%，其次为北京环比涨幅0.7%，杭州、乌鲁木齐紧随其后，环比涨幅均为0.6%。而大理、南充和哈尔滨等城市的同比下跌幅度较大，昆明和太原等省会城市下跌态势也较明显。</p>
 <p>“整体来讲，二三线城市房价下跌压力超过一线城市，特别是三线城市新房价格跌幅较大。主要是三线城市基本面较弱，人口支撑不足，市场下行期预期转弱的现象更显著。”许小乐表示。</p>
 <p>今年以来已有多个城市出台了楼市扶持政策。克而瑞数据显示，截至5月16日，2022年全国累计出台了纾困政策超过270次，4月单月就有66个地市出台123条新政。</p>
 <p>不过市场仍未获得改善。陈霄认为，一方面政策发酵尚需时日，另一方面也需要更频繁更深化的政策出台。</p>
 <p>据克而瑞研究中心数据，全国50个主要城市4月平均开盘去化率仅30%，五一假期期间多数城市购房者仍处于观望状态。</p>
 <p>许小乐认为，近期央行下调首套房贷利率下限20个基点，结合前期部分城市已取消认房又认贷，换房需求按首套的贷款执行，有利于降低刚需和改善性需求购房成本，有望改善市场交易，加快房价筑底修复。</p>
 <p>“随着稳地产政策持续加码，房地产市场有望逐渐复苏，但城市分化加剧。”克而瑞分析师表示，预计一二线城市市场企稳要到三季度，其中广州、深圳、苏州、武汉等市场有望在三季度触底回稳，昆明、天津、南宁、长春等市场或将在四季度有所好转，三四线城市调整周期更长。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383429467>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)