---
layout: post
title: "“大农业”股突然火了！还有多大机会？八家基金最新研判"
date: 2022-04-24 11:15:55 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期地缘政治紧张，A股亦处于震荡磨底阶段，农业板块此前一度逆市走高，成为市场关注的焦点，种植业、生猪养殖、林业等表现较强。不过在近期均出现明显调整。</p><p>究竟大农业板块是否有机会？后市哪些领域值得布局？借道基金应该如何参与？中国基金报记者专访了八位投研人士，分别为：</p><p><strong>富国基金农业ETF基金经理张圣贤、</strong></p><p><strong>嘉实农业产业股票基金经理吴越、</strong></p><p><strong>博时品质生活混合基金经理姚爽、</strong></p><p><strong>国泰大农业基金经理程洲、</strong></p><p><strong>前海开源基金经理刘宏、</strong></p><p><strong>诺德基金经理谢屹、</strong></p><p><strong>永赢基金策略分析师戴清、</strong></p><p><strong>汇安基金农业行业研究员任望宇，</strong></p><p>这些人士认为，农业板块新的向上周期正在市场的质疑中逐步拉开帷幕，同时目前估值处于历史低位，比较看好种业、养殖板块等。投资者借道基金参与需要认真筛选，最好通过定投布局，要注意农业板块波动较大的风险。</p><p><strong>多因素引发近期生化板块调整</strong></p><p><strong>中国基金报记者：一直表现较好的农业板块，这两天出现大幅调整，您认为是什么原因引起的？</strong></p><p><strong>张圣贤：</strong>近期受疫情扩散导致经济增长预期下降、美联储加息预期持续升温、人民币贬值等因素影响，市场风险偏好快速回落，前期表现较为强势的板块均出现明显的回落。农业板块自3月中旬以来，反弹较为明显，较市场多数板块有较高超额收益，随着市场风险阶段性加大，部分资金获利了结，导致板块出现大幅调整。</p><p><strong>吴越：</strong>今年可能跟前几年有非常大的不同，从年初以来可以看到基本上90%的赛道，包括比较火的军工、新能源、半导体核心的赛道，都出现一轮非常明显的下跌，演绎出一个小熊市的状态。</p><p>这大概有几个方面的因素，一是整个中国宏观经济从去年下半年开始进入到新一轮下行周期里面，今年上半年是一个宏观大幅承压的状态；二是这一轮疫情，造成了全球流动性的泛滥，也使得很多资源品供给没有放出来，叠加了俄罗斯跟乌克兰战争带来的这一次全球范围通胀的上行；三是今年可能是外部不确定性比较大的一年，对于整个A股或港股类的资产，可能都不是非常好的一年。</p><p>不过，目前行情只是多维度事件因素堆积后在某一个时点集中释放，这是一个脉冲式的事件性导致的集中式下跌，不是趋势性下跌，它不代表整个中国过去3到5年这一轮慢牛结束，从中长期看整个权益资产、整个资本市场的向上走势会一直持续下去。</p><p><strong>戴清：</strong>前段时间农业有两个表现较好的细分板块，分别是种植与生猪养殖，在近期均出现明显调整。</p><p>种植板块方面，2022年2月以来，俄乌冲突导致全球粮食价格的进一步上涨，我国东北地区的新冠疫情对春耕产生了一定的影响，使得种植板块主题性机会受到投资者关注。随着俄乌冲突渐渐进入缓和期，而我国东北疫情趋缓，春耕在政府的重视与农资保供下基本无虞，粮价上涨势头趋缓，种植业板块有所调整。</p><p>养殖板块方面，其主要逻辑在于产能持续去化后，猪周期可能会在今年反转，由于产能去化需要猪价在低位持续，而近期猪价出现了较为反常的微涨，市场担忧产能去化可能会放缓，或导致猪周期反转可能延后。同时，前期生猪养殖公司已经积累了较大的涨幅，情绪层面相对脆弱，所以市场对负面情绪比较敏感。</p><p><strong>姚爽：</strong>农业板块今年以来超额收益显著，这两天开始连续调整。这与市场整体疲弱，部分资金选择兑现盈利有关；此外，一些缺乏长期基本面支撑的中小盘农业概念股前期快速拉升，近两天开始剧烈回调，也对板块情绪造成影响。</p><p><strong>程洲：</strong>一方面是受到市场整体情绪的影响，在经济增长预期面临压力的背景下，市场对潜在的资金流出的压力有所担心，市场整体低迷影响板块调整。另一方面猪价短期上涨，行业担心产能去化的节奏，有所回调。</p><p><strong>谢屹：</strong>我们认为可能有多方面的原因。首先是行业自身的周期和节奏，以农林牧渔板块里面权重较大的养猪板块而言，周期依旧处于下行阶段，随着年报和一季报的披露，相当部分企业还是处于利润下行甚至亏损的情况，前期市场可能预期春节前后猪周期的见底可能还是有些过于乐观，因此出现了一些调整。其次，由于俄乌局势的持续，国际粮食价格可能出现持续的波动，乌克兰本身是农业出口大国，养殖行业上游的饲料有相当比例是来自乌克兰。饲料价格波动也会导致养殖利润的波动。再叠加股票层面，农业属于周期性较强的行业，大盘的波动下其波动也会较大。</p><p><strong>刘宏：</strong>农业板块今年整体表现较好，超额收益巨大，本质原因在于行业基本面出现了巨大变化，生猪养殖行业产能去化明显，猪价进入上涨趋势概率较大，最近两天出现大幅调整，调整的原因属于交易结构问题，受大盘影响较大，前期涨幅过大的公司跌幅较大，涨幅较小的公司跌幅较小，但基本面并没有发生变化。</p><p><strong>任望宇：</strong>近期生猪价格快速上涨，市场开始担心行业产能去化放缓，从而导致猪周期磨底的时间拉长，这是养殖板块短期出现调整的主要原因，动保等板块在基本面和估值层面都和养殖板块相关性较高，也出现较大调整；其次在今年存量资金的市场，已经积累绝对收益的板块有部分资金兑现收益也导致板块有所调整。</p><p><strong>农业板块向上周期或拉开帷幕</strong></p><p><strong>中国基金报记者：目前国际地缘冲突持续、通胀节节攀升的背景下，您如何看待大农业板块的投资价值，长、中、短期投资价值多大？</strong></p><p><strong>张圣贤：</strong>短期来看，地缘政治冲突下，乌克兰、俄罗斯作为农产品和化肥出口大国，相关农作物出口和播种均受到影响，同时粮食进口依赖度高的国家加快囤粮，使得粮食价格高企。</p><p>另外，南美等地今年以来干旱气候加剧，也影响了世界粮食供给。而受通胀预期上升，成本上涨，农民未来可能惜售，供给将进一步吃紧，从全年来看，世界粮食价格有望持续走高。</p><p>中国部分粮食依赖进口，世界粮食价格上涨会传导到国内，加上目前国内生猪存栏量较高，需求较为旺盛，国内粮食价格也会维持在高位，带动种植产业链高景气，相关标的有望受益。 </p><p>中期来看，在保障粮食安全的大基调下，目前转基因种子商业化已经拉开序幕，预计转基因政策有望在明后年持续放开，转基因相关公司或迎来布局机会。</p><p>长期来看，中国是人口大国也是农业大国，但是农业产业大而不强，有些粮食品类过度依赖进口，种业相关研发有较大成长空间。目前保障粮食安全已成为一项国家战略，而粮食安全的实现不是一蹴而就的，是一个较为长期的过程，相关支持政策会持续推进，农业板块值得长期布局。</p><p><strong>吴越：</strong>农业板块新的向上周期正在市场的质疑中逐步拉开帷幕。</p><p>从种业板块来看，《种子法》修改于2021年年底通过，本次种子法的修改，扩大了植物新品种权的保护范围和保护环节，建立了实质性派生品种制度，加强了对侵权行为的惩罚力度，有利于强化我国种业的知识产权保护，进一步优化行业发展的竞争秩序。</p><p>但更大的机会仍是转基因的商业化放开，2022年会是转基因从政策炒作转向中长期成长的拐点年份，具体包括品种审定、制种、销售、业绩兑现等。</p><p>从养殖行业来看，上半年大概率猪价下行，再次去产能，猪周期只会迟到但不会消失，因此我们看好2022年生猪养殖板块的配置机会。</p><p>总体来看，农业板块按历史盈利中枢去测算，目前估值处于历史低位，今年种业和养殖板块都是从预期转向真正拐点的重要年份，当前机构配置比例仍然较低，今后预期仍将有超额收益。无论是从中期还是两三年维度来看，目前都已经到了一个值得重视甚至要开始加大布局黄金窗口期。</p><p><strong>姚爽：</strong>中长期看，我们对大农业板块的投资机会仍充满信心。在俄乌战争之后，世界已无法回到从前，国际地缘紧张可能成为常态，国与国之间的信任降低，能源自给和粮食安全愈发重要，大宗商品的价格中枢也将高于以往。油价高企导致部分粮食用于替代能源，而乌克兰和俄罗斯作为全球重要的粮食产地和出口国，其粮食生产或贸易包括化肥出口都受到战争的重大影响。疫情及地缘冲突使得各国对粮食安全库存的需求也在提升。粮价未来估计将在相当一段时间维持高位，甚至不排除部分小国出现粮食危机。这也将推动整体农产品进入通胀阶段。</p><p>民以食为天，食以粮为本。对于国内来说，粮食的稳产和增产是关键，任何时候都不能掉以轻心。在全球粮价上涨及粮食库存下降的背景下，中国保障农民的粮食种植收益和推动种业科技进步是解决问题的根本之道。因此，对于生物育种、转基因技术方向，国内领先的头部企业未来将迎来突破性的发展机遇和快速发展期，这是我们看好的方向之一。</p><p><strong>程洲：</strong>长期来看，作为关系国计民生的刚需行业，中国农业市场的市占率还不高，未来一定会出现综合性的龙头企业，长期是值得关注的。</p><p>中期来看，展望二季度，中央金融稳定委员会的及时召开给市场主体注入了信心，市场关注的“政策底”和“市场底”可能已经共振同步出现，但市场要“V”型反转可能也比较难，预计二季度前半段A股市场依然处于整固蓄势的状态。需要更多地观察到国内稳增长政策力度的加码和效果的体现，更多地观察到俄乌局势真正缓解的信号，更多地观察到市场情绪和资金流入的逐步恢复，市场才可能会启动一轮上升行情。我们基于对全球农产品价格处于上升周期的判断，农业板块是有投资价值的，相对看好中下游农资生产和农产品加工业的投资机会。</p><p><strong>谢屹：</strong>我们认为大农业板块长期可能并不太具有很高的成长性，或者说其周期性是超越其成长性的。所以投资机会大部分情况下是中短期的，而非长期的。或者说是个股层面的，不是行业层面的。就中短期而言，目前的地缘冲突是农业板块加大波动的重要原因之一，通胀是粮食价格上升的结果。所以核心还是看地缘冲突何时能够结束，到时候板块商品的价格会重新趋于正常化。这当然会需要一些时间，但长期看，正常化的过程是必然的。</p><p><strong>刘宏：</strong>长期来看，农业产业受国家重视，属于基础民生产业，是历次一号文件提及内容，叠加国内农业生产水平相对落后，集中度低，未来依然有较大的发展空间。中期来看，畜禽养殖产业周期反转确定性较强，机会值得关注。短期来看，板块整体受大盘情绪影响较大，存在一定不确定性。</p><p><strong>任望宇：</strong>全球通胀大背景下粮食安全上升到了新的高度，大农业板块中长期主要关注更多技术创新支撑行业转型升级的机会，比如转基因种子以及新型动物疫苗等产品的推出有望加速相应板块的技术进步，为产业链创造增量价值。短期来看，生猪养殖产能或仍然处于去化阶段，养殖链相关板块的逻辑目前尚未证伪，因此短期及中期或仍然具有较高的配置价值。</p><p><strong>戴清：</strong>从长期看，农业作为第一产业，其潜在的市场空间比较广阔，同时农业现代化是比较确定的方向，在农业产业链的各环节均有提效的空间。农业现代化一方面会带来农业产业链整体竞争力的提升，并契合粮食安全的宏观政策，其中优质的公司也具有更多的成长机会。</p><p>从中期看，养殖行业呈现规模化与集约经营的趋势。我国养殖业中存在大量散户，养殖上市公司的市场份额仍然较低。养殖上市公司通过效率与成本优势来提升自身的份额，是比较明确的机会。种植产业链中，相对看好制种行业。一方面，在我国各个行业均更重视科技投入的背景下，制种行业的科技属性也有望增强，另一方面，制种行业作为种植产业链的“芯片”，有较高的战略重要性，制种行业升级也是当前农业政策主导的方向之一。</p><p>从短期看，更多关注地缘事件影响及本轮猪周期的表现。俄乌地缘事件抬高了全球粮价上涨的预期，而农产品作为种植产业链的终端销售项，价格上涨会改善种植产业链的整体经营表现。至于养殖股，虽然股价已经积累一定涨幅，但由于当前猪价低迷，盈利不佳，企业现金流紧张，在周期层面还处在相对偏早的位置。周期反转后，养殖股盈利及业绩表现有望改善，同时市场情绪或将有所提升。</p><p><strong>看好猪价反转带来机遇</strong></p><p><strong>中国基金报记者：近期生猪市场出现了一些复苏迹象，新一轮“猪周期”会如何演绎？您如何看待养殖领域的投资机遇？</strong></p><p><strong>张圣贤：</strong>近期生猪市场的复苏，主要由于近期疫情形势严峻，在道路管控的情况下，生猪运输困难，供给被迫减少，同时运输成本上涨也部分向下游转嫁。另外，由于猪粮比持续位于过度下跌预警区间，近期收储力度加大对市场有部分提振作用。</p><p>从新一轮“猪周期”的演绎来看，能繁母猪存栏量自2021年7月开始环比转负，目前已经持续调减了9个月，累计调减能繁母猪存栏量379万头，累计降幅达到8.30%。受粮食价格高涨，饲料成本上涨的影响，3月养殖企业亏损幅度进一步拉大，能繁母猪存栏环比降幅较2月增加1.44个百分点。后续随着粮食价格持续高企，能繁母猪产能将有望持续去化。</p><p>根据历史经验来看，能繁母猪的数量决定了10-11个月后的生猪出栏量，根据本轮能繁母猪数量的变化情况来看，预计生猪出栏量在三、四季度会有明显回落，价格也将迎来拐点。从当前时间节点来看，部分优质生猪养殖股头均市值仍在历史较低水平，依旧是较好的配置窗口。</p><p><strong>吴越：</strong>考虑到农业是进攻性方向，受益于通胀，特别受益于所谓的猪价反转和全球农产品的反转，农业周期背后一个是养殖，一个是种植，养殖我们非常清晰、非常确定的看好今年整个生猪养殖反转性机会，这个来自于很典型的周期框架，并且当前更高的饲料成本及养殖成本可能会加速国内产能出清加速猪周期的反转。</p><p>所以我们判断今天下半年开始，整体猪价会出现上行拐点，养殖股毫无疑问会是贯穿全年乃至明年上半年的非常巨大的周期性投资机会。</p><p><strong>姚爽：</strong>此外，生猪价格经历过去一年多深度回调后，最近也出现触底反弹的复苏迹象。新一轮猪周期是否启动？要判断猪周期，核心还是得回到基本的供需分析。</p><p>从农业部统计数据看，能繁母猪存栏所对应的生猪产能数据已连续9个月下降，可以说猪周期已经很大概率将在下半年进入触底后回升的新周期。</p><p>但经历了非洲猪瘟后的中国养猪业，其产能、格局和养殖方式也出现一些新特征，本轮上升周期可能与前几轮的V型反转有所区别，将呈现为周期拉长、中间有震荡反复等新特征，具体还需根据后续去产能节奏做具体分析。生猪养殖作为产值万亿的农业核心产业，近年已涌现出一批体系完备、技术先进、模式优越的头部企业，其长期竞争优势及猪周期上行带来的盈利弹性均带来很好的投资机会。</p><p><strong>程洲：</strong>2022年存在猪价中期见底回升的可能性，特别是九月份需求季节性回升的时点。目前来看部分猪类相关股票提前上涨，但是猪价应该还是有空间的，需要找到更好的点去介入，趋势应该会往上。</p><p>猪价很难回到受到非洲猪瘟影响时的价格这么高，但因为相关上市公司有融资的资源，出栏量会比那时候两年前高，所以股票是有空间的，不过需要找到合适的时间点介入。</p><p><strong>谢屹：</strong>我们觉得养猪行业的周期性特别强，尤其随着上一轮周期各个养殖类上市公司竞相扩产，导致竞争加剧，这可能延长本轮下行周期的时间，加大相关企业的亏损。</p><p>我们看到一些龙头企业不仅仅是利润下滑，而且是出现了较大的亏损。从时间上，预计下半年行业可能会逐步进入到底部，产能逐步出清，猪肉价格可能企稳。下一轮周期启动可能要到年底或者2023年。</p><p><strong>刘宏：</strong>近期全国猪价跳涨明显，除了一些特殊因素外，行业产能供应顶峰也基本可以确定，但由于短期供应量的确太大，预计猪价将依然磨底，带来产能的继续出清。预计猪价下半年将会出现明显上涨，板块现阶段依然非常值得投资。</p><p><strong>任望宇：</strong>短期的猪价的超量上涨影响因素是相对多样的，目前尚不能证实是实际的供需格局改变，这其中比如屠宰场拉高价格，疫情物资供应和囤货边际增强，以及养殖场的压栏等都对于短期价格形成利好，但是目前行业商品猪供给仍然相对比较充裕，短期的猪价上涨很难持续。</p><p>从周期演绎来看，去年9月和10月是行业能繁母猪存栏量下滑幅度比较大的两个月，对应到今年7月和8月商品猪的出栏量会出现明显减少，这对于生猪价格也会形成较大的利好，同时考虑9月消费旺季到来，因此三季度猪价边际改善是大概率的事件，不排除三季度行业出现拐点向上的可能。</p><p><strong>戴清：</strong>从生猪养殖股的投资框架看，基本可分为三个阶段：</p><p>在猪价反转前，企业盈利低迷，现金流紧张，资本开支相对受限。但在此期间，行业的产能开始出现出清的迹象，未来猪价反转的预期逐步加强。这一阶段的核心催化在于产能，产能向下会加强反转的预期并推动股价上涨。同时因为市场对反转时间存在分歧，而这一分歧提供的对价即是低估值，当前我们正处在这一阶段。</p><p>在猪价反转后，企业盈利改善，产能开始逐步修复。同时猪价从一个较低的位置开始反转，投资者在短期内难以形成对猪价的一致预期，这种情况下，猪价会接棒产能，成为第二阶段的核心催化，市场表现为猪价涨、股价跟着涨。从历史周期看，第二阶段的涨幅可观，是投资生猪养殖股的重要区间。在此阶段中，估值会逐步回归到中枢水平并向高点迁移。</p><p>在猪价见顶回落后，虽然企业盈利大幅释放，但周期层面的向上驱动明显减弱，投资会更关注企业自身是否具备穿越周期的能力。具有更低成本、更高出栏增速的企业，业绩表现会更加理想。在此阶段中，投资重心从投资周期反转变为投资企业成长，但确定性也相对不如此前的两个阶段。</p><p><strong>看好种业、养殖等</strong></p><p><strong>中国基金报记者：在大农业领域内，您更看好哪些细分领域或者板块？能否谈谈原因？</strong></p><p><strong>张圣贤：</strong>在大农业领域内，目前更看好种植产业链中的种业板块。</p><p>第一、粮价普涨，推动种植产业链高景气。近两年国内生猪产能迅速恢复，生猪存栏量达到高位，对饲料需求大，带动粮食价格上涨。近期地缘政治冲突又使粮价进一步上涨，带动了种植产业链的高景气，农民种粮积极性上升，种业景气度有望持续走高。</p><p>第二、政策方面，近年来，粮食安全是被置于国家战略的高度，在多次重要的宏观政策中都有提及。随着种业相关的政策逐渐出台，不断完善，对于种业的知识产权保护力度也在加大，有利于激发企业的研发积极性。2021年以来，转基因相关政策不断出台，转基因商业化拉开序幕，种业产业有望迎来扩容。</p><p><strong>吴越：</strong>具体细分板块方面，我自己阶段划分，第一贯穿全年的主线是农业，农业里面贯穿全年的行情是生猪养殖，全年必选农业生殖是非常清晰的主线。</p><p>第二除了农业之外最大必选来自于大众品，我们看好乳制品、肉制品、休闲零食等，包括部分调味品公司。但是对于整个调味品行业，我们可能没有特别的乐观，原因在于现在来看整体调味品行业龙头、绝对龙头现在估值偏高，过去一两年大家持仓比较多的调味品公司，现在因为治理结构的问题，可能短期的机会也不会特别大，但是里面可能会有一些二线和三线中小市值调味品公司，可能更值得大家关注。</p><p><strong>任望宇：</strong>生猪养殖板块：主要看好行业产能去化，以及龙头企业市场份额的持续提升；</p><p>动物疫苗板块：传统动物疫苗正在经历向多联多价疫苗以及基因工程疫苗的升级换代期，行业研发能力大幅提升，优质动保龙头的市场份额有望进一步提升；</p><p>农产品板块：全球粮食价格上涨背景下农产品板块具有较强的业绩支撑，其次转基因种子是行业最大的看点，也将给种植板块带来翻天覆地的变化，种业龙头的竞争力有望大幅提升。</p><p><strong>姚爽：</strong>农业除了生物育种和养猪板块外，在饲料、动保等领域也存在个别技术和体系遥遥领先竞争对手的企业，但可能更多体现为个股机会。</p><p><strong>程洲：</strong>基于对全球农产品价格处于上升周期的判断，我们相对看好中下游农资生产和农产品加工业的投资机会。</p><p>农业股核心要素是猪价和粮价两个价格。粮价是一定上涨的，除了俄乌冲突带来的供给收缩之外，还有去年国内洪涝灾害也非常严重，所以中国的粮食产量也在下降，粮价上涨是确定的，看好相关农资，包括化肥、农药。猪价虽然因为存栏量处于历史平均水平，价格难以真正触底回升，且部分股票有提前上涨的抢跑情况，但因为之前连续跌了接近一年半，也可以期待反弹。</p><p><strong>谢屹：</strong>我们觉得周期性过强的行业不是非常容易把握，以养猪为例，可能赚两年钱，亏两年钱，这种情况下需要对行业的起落节奏把握得非常好，才能有投资收益。这个对于大部分投资者来说还是很有难度的。</p><p>我们建议去寻找这个板块里上下游里面波动相对较小的子行业，比如动保、饲料等。他们的利润相对和养殖的存量相关，而不是当年的销量。尽管这个存量也存在波动，但是毕竟比养殖本身的利润波动小很多，这样的机会把握起来难度相对小一些。不过目前看，这样的机会也在减少，因为上下游企业在上一轮周期扩张的时候，有些也开始参与到养殖的行列，所以当前的利润也呈现出比以往更高的波动性。</p><p><strong>刘宏：</strong>更看好畜禽养殖产业链，市场空间万亿级，空间足够大，除了传统的周期性之外，行业龙头企业具备市占率提升的长期基础，能够诞生大市值企业。</p><p><strong>戴清：</strong>可以从两个方面考虑，“更大更强”和“更新更早”。</p><p>从“更大更强”的角度，农业本身是一个相对较大的市场，随着现代化的推进，有机会孕育出一批大市值、强壁垒的公司。比如我们上文提到的生猪养殖行业，虽然目前已经有千亿市值的公司，但考虑行业上万亿人民币的市场规模，以及当前仍然相对分散的竞争格局，未来仍有较大发展机会。而规模化企业依靠自身在生产中的效率优势、规模效应，未来份额增长的驱动足够强劲。</p><p>从“更新更早”的角度，会关注宠物、制种行业。宠物行业是一个相对新的赛道，底层逻辑在于消费升级、国货崛起和产业链各环节的整合。我国当前的宠物市场约2000亿人民币，约为美国的30%，随着行业的不断成熟，我国宠物行业的市场规模变大是可以预见的，这其中的公司因而有中长期投资机会。制种行业是一个相对传统的赛道，但是重要性很高。随着粮食安全、科技创新等宏观政策落地，行业在各方面均有改善的机会，同时随着生物育种技术的迭代和推广，会为行业赋予更强的科技属性，长期行业变革的机会值得期待。</p><p><strong>宜借道主题基金通过定投形式布局</strong></p><p><strong>中国基金报记者：如果投资者借道基金参与大农业的投资机遇，您觉得应该如何筛选？有哪些风险？</strong></p><p><strong>张圣贤：</strong>农业板块包括养殖产业链和种植产业链，投资农业相关基金需了解其跟踪的指数是否全面覆盖相关的产业链。由于生猪养殖板块目前仍处于产能出清的过程中，存在一定博弈因素，因此在投资过程中最好逢低布局，或通过定投的方式进行投资。</p><p><strong>吴越：</strong>在农业投资中我们反复强调，农业资产不同于品牌消费类资产，特征是高波动、高弹性、周期驱动为主、长期稳定性较弱，因此该类基金适合风险偏好较高、具备中短期回撤承担能力的专业投资者。</p><p>在筛选个股中，更多看好的是优秀赛道、优秀公司、优秀商业模式带来的长期持续、稳定的复合回报。尤其是新冠肺炎反复，优选这些赛道里的好公司更加重要，他们会提供一些不确定中的确定性。优质企业在每一轮行业调整的时候，他们的竞争力和实力在逐步爬坡和提升，我们更愿意从优秀赛道里面选出优秀公司，陪伴他们成长的角度去进行投资。</p><p><strong>姚爽：</strong>对于广大的个人投资者而言，如想参与大农业的投资机遇，建议优选业绩历史期长、相对资深的基金经理管理的主动型农业基金，并建议采取长期定投的方式，平抑净值的短期波动，分享产业升级及农产品通胀带来的中长期收益。</p><p><strong>谢屹：</strong>农业行业其实可以选择的标的也是相对有限的，和消费、制造等行业相比，属于小众行业，且波动又特别大。因此如果要选择农业主题基金，时间点的把握还是比较重要的，投资者可能需要更多地关注行业数据，跟踪行业动态的变化。同时，可能还需要相对灵活动态地调整自己的持仓来应对周期的衍化，这样可能会获得收益。不过总体来说，还是有一定的难度的。</p><p><strong>刘宏：</strong>目前市场上的农业基金不多，可以参考基金净值的历史表现，基金经理的过往经历等综合筛选。风险方面则是板块现阶段整体波动较大，建议投资者逢低介入。</p><p><strong>戴清：</strong>农业本身是一个既有短期逻辑又有长期逻辑的行业，我认为投资可以兼顾两方面的考虑。今年是投资大农业基金的比较好的窗口期，借助猪周期的反转预期，农业股有望在景气度上有一定提升。从长期看，可以通过基金参与到中国的农业产业变革，在中长期提质增效的机会可以期待。</p><p>关于如何选择农林牧渔行业的基金，我觉得还是要在适合自身风险承受能力的前提下选择重视养殖产业链与种植产业链的品种。因为农业股具有一定的周期特征，股价表现存在波动性，所以会更加适合对风险承担能力相对较高的投资者。</p><p><strong>任望宇：</strong>大农业板块受周期波动比较大，因此需要重点关注基金的持仓板块，如果是养殖类个股持仓比较多，需要平衡周期影响，周期高点要进行减仓；如果农产品板块持仓较多，可以进行中长期投资，随着转基因的推出农产品板块的逻辑有望持续强化。行业风险点主要也在于周期波动以及板块间的相互影响较大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355003335>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)