---
layout: post
title: "知豆就要复活了？北京仅剩1个维修点 断档的配置与技术急需提升"
date: 2022-03-05 12:58:33 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“知豆复活了？”伴随着*ST银亿参与重整知豆的消息传出，知豆车主群沸腾了。在知豆消失的这些年，不少维修点也随之关闭。一到冬季，车主们甚至网购配件自己动手修车。价格低、适合代步，曾是车主们选择知豆并坚持下来的原因。</p><p>然而，在知豆离开后，它曾引以为傲的代步、性价比高等特点，已经逐一被替代。大批车企推出微型新能源车，市场正在被分食。</p><p>五菱宏光MINIEV在2021年全年销量超过42.6万台，问鼎新能源年度销冠；奇瑞小蚂蚁推出了甜粉款车型，奇瑞QQ冰淇淋正式上市；长城2022款黑猫新车型也向市场推出。</p><p>不仅如此，电池配置和技术的提升也是知豆急需解决的问题之一。“当年知豆使用的磷酸铁锂电池能量密度太低，如果知豆重新上市，如何在日新月异的动力电池市场上跟上大部队的步伐、更新自己的技术，是知豆面临的首要问题”，北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔向记者表示。</p><p>更有业内人士向记者表示，面对竞争，知豆需要有极强的供应链和成本控制水平，也要有成熟的服务网络，“知豆被唤醒后，两手空空，如何去面对强手呢？”</p><p>离场数年又回来，知豆还能找回属于它的位置吗 ？</p><p><strong>北京仅剩一个维修点</strong><strong>冬季维修电池包需求大</strong></p><p>*ST银亿3月2日宣布，为加快推进公司在新能源整车制造领域的战略部署，公司拟出资不超过4亿元参与知豆汽车重整及重整计划变更程序。</p><p>早在2019年10月28日，宁海法院决定对知豆汽车进行破产预登记，知豆汽车进入预重整程序。2020年12月28日，南京知豆新能源汽车有限公司曾成为知豆汽车的重整投资人。但因其未能依约足额支付重整投资款且无意继续履行，知豆汽车重整计划无法执行。</p><p>知豆消失的这些年，最牵挂这家车企的，还是需要维修的车主。</p><p>“知豆复活了？”伴随着*ST银亿与知豆合作的消息传出，知豆车主群沸腾了。有人一语道破车主们最关注的问题，“能不能先把售后恢复了”。</p><p>“一到冬天，打电话给我要修知豆的人就多，知豆的电池到冬天就放不出那么多电了”，一名曾经维修过知豆的厂家老板告诉贝壳财经记者。</p><p>福建车主小张买的知豆D2最近就出现了问题，连续充电三小时，电流9A、电压72V，但电量始终只有2%。还有不少车主在群里提问，随后自行购买了锂电池主动均衡模块，准备自行修车。</p><p>上述老板称，这可能是知豆的电池包出现了问题，需要进行更换，这种情况不仅在福建出现，在东北更为常见。</p><p>“其实我都挺纳闷的，电动车在越冷的地方越不好用，我人在北京，怎么现在连哈尔滨、长春的车主都打电话让我修车，怎么那么多东北人买了知豆没地方维修”，老板告诉记者，知豆早已停产，自己此前做知豆的维修生意，但随着停产年份增家，很多售后厂家都退出了，自己现在也不做知豆的售后了。</p><p>老板表示，现在知豆的新车出现了断档，导致许多售后产品也断档，再加上第一代知豆汽车至今已经出售5-8年了，对于电动车电池包来说，寿命已经有所下降，维修需求较高，由此就产生了供需矛盾。</p><p>在他的印象里，北京目前只有丰台有一个可以维修知豆的修理厂。</p><p>3月4日，记者致电上述知豆修理厂，该修理厂老板也向记者证实，最近冬季维修知豆的车主比较多。</p><p>实际上，维修知豆的人未必都是知豆的一手车主。修理厂老板告诉记者，现在知豆的二手车在市场流通率还不错。</p><p>他认识一名北京朝阳区的车主，买了知豆放在家里已有6年，平常不开，只是为了让新能源牌照有车可放，还有不少车主会买知豆的二手车，也主要是为了配合新能源牌照。</p><p>“知豆当年是新能源车里面最便宜、性价比最高的一款车”，维修店老板称。实际上也有车主向记者表示，自己买知豆就是为了便宜，“以前觉得知豆这个价位，任何缺点都能包容”。</p><p><strong>微型电动车市场迅速被瓜分</strong><strong>竞争对手先后冒头</strong></p><p>实际上，知豆也曾有着辉煌的未来。</p><p>据了解，知豆于2014年5月正式上市，2014年全年累计销量达到7400辆，在2014年全国新能源汽车销量中占比接近10%。当年知豆更是凭借和吉利的合作定下宏大目标，计划在2015年销量涨3倍。</p><p>2015年和2016年，知豆销量分别实现2.53万辆和2.4万辆，最终在2017年，知豆实现了4.3万辆的年销量，成为了我国新能源车市场年销量亚军，甚至在全球销量排名中位列第6。</p><p>2017年，知豆在完成A轮10亿元融资后，又开始了B轮20亿元融资。当时知豆的估值约为80亿元。</p><p>有车主回忆称，当时市场上轿车、SUV车型比较多，但在微型新能源车上可选择的余地很少，知豆脱颖而出，斩获了不少市场。但随着中国新能源车迅速发展，微型新能源车市场已经被迅速抢占。</p><p>有车主向记者表示，其实知豆的车型非常有优势，走街串巷很方便。</p><p>然而，在知豆离开的这些年，它曾引以为傲的代步、性价比高等特点，已经逐一被替代。</p><p>在车主群中，知豆车主频繁讨论自己是否应该卖掉知豆，转为购买五菱宏光MINIEV，而奔奔E-star、欧拉黑猫也是车主们的讨论目标。</p><p>在知豆离开的日子里，五菱宏光MINIEV在2021年全年销量超过42.6万辆，问鼎新能源车年度销冠。</p><p>受到宏光MINIEV大卖刺激，小型新能源车蓝海被抢食。大批车企推出A00级新能源车，2021年也因此一度被称为新能源车“元年”。</p><p>宏光MINIEV上市之前，奇瑞QQ可谓家喻户晓。数据显示，奇瑞QQ一度在2006年-2010年位居全国乘用车保值率综合排名第一。如今，奇瑞QQ自然也要分杯羹。</p><p>2021年11月13日，奇瑞小蚂蚁推出了甜粉款车型，续航里程最高可以达到408km.12月28日，奇瑞QQ冰淇淋正式上市，售价2.99万-4.39万元，并发布布丁、甜筒、圣代三款车型，一共七种颜色，提供了最高170km的两种续航版本。</p><p>在不少消费者看来，奇瑞QQ冰淇淋与宏光MINIEV展开了正面竞争。</p><p>而近日，长城2022款黑猫新车型正式上市，新车共推出多款配置版本，售价区间为6.98万元-8.13万元，续航里程最高可以达到405km。</p><p>国家信息中心经济咨询中心副主任李伟利曾公开表示，中低端的小型电动化是未来发展的总体方向。</p><p>他认为，中小城市有迫切的、机动化的出行需求。与大城市不同，中小城市的居住环境相对分散，机动化需求比较高，同时不需要具备特别高的续航里程车辆。目前1600个三线中小城市的千人汽车保有量只有80辆，而2.2万个三线城市的乡镇千人汽车保有量只有60辆，这一数字还比较低。这些都为补贴降低后发展电动汽车提供了广阔市场。</p><p><strong>离场数年</strong><strong>断档的配置与技术急需提升</strong></p><p>不少车主都提及，如果知豆能回归市场再出新车，希望能先把电池包易掉电的相关问题解决。而业内人士也指出，知豆离场数年，断档的配置与技术急需提升。</p><p>张翔向贝壳财经记者表示，知豆的电池能量密度太低，续航里程太少，在当年无法完全满足国家补贴标准，这是其工厂停工的原因之一。</p><p>“当年知豆使用的磷酸铁锂电池能量密度太低，如果知豆重新上市，如何在日新月异的动力电池市场上跟上大部队的步伐、更新自己的技术，是知豆面临的首要问题”，张翔表示。</p><p>在张翔看来，知豆可以使用现在的刀片电池、三元锂电池。“最关键的是需要满足国家补贴标准，或者说续航里程有竞争力，如果再使用以前的老电池，很难在市场上竞争”。</p><p>此外，张翔还表示，知豆当年生产时，市面上的车型屏幕都比较小，但现在潮流风向已经改变，知豆的屏幕、软件系统都需要重新开发。从外形来看，知豆在数年前的造型比较时尚，小巧玲珑，但目前迎上了宏光MINIEV这样的“劲敌”，外观或许也要做出相应的改变。</p><p>有分析师称，当下中国城市普遍面临道路拥堵、车位缺乏、用车成本高的难题，一辆便捷实用、安全可靠、经济省钱的纯电动型汽车，很契合用户出行代步需求。</p><p>汽车行业分析师钟师向贝壳财经记者表示，冬眠许久的知豆被新投资者救活，仅是说明投资者想进入电动车领域，寻找一个现成有资质的壳比较简单。</p><p>张翔也认同上述说法并表示，如果知豆复活，最有价值的还是这个品牌，“此前知豆在小型新能源车市场中做得非常不错，但知豆的一些技术、生产线、供应商都需要重新安排”。</p><p>实际上，重整公告中也称，知豆汽车是全国仅有的8家通过国家发改委和工信部双部委审核的拥有独立完整的新能源汽车生产资质的企业。目前，知豆汽车拥有国内外各种专利100多项，获得了欧盟E-MARK、CE认证，已顺利进入意大利、法国、西班牙等欧美国家，得到了国际市场的广泛认可。</p><p>“五菱宏光MINIEV可以说是以性价比赢得了客户，而不单单是因为其价格最便宜。”钟师表示，与宏光MINIEV同价位竞争的还有许多低速电动汽车，宏光MINIEV的性能在同等价位车型里面优越，性价比高。</p><p>钟师表示，现在知豆需要面临五菱宏光MINIEV等大批量造车的强大对手，这对知豆的规模化产车提出了很高要求，需要知豆有极强的供应链和成本控制水平，也要有成熟的服务网络，“知豆被唤醒后，两手空空，如何去面对强手呢？”</p><p>对此，张翔提出，知豆未必只局限在小型新能源车这个细分市场，如果能将眼光放得更开阔，或许还有一线生机。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297950582>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)