---
layout: post
title: "美股巨幅波动 普通散户们该怎么办？十条避坑法则你值得拥有"
date: 2022-05-10 21:03:31 +0800
categories: hafuzhengquan
tags: 哈富证券新闻
---
<p>近期美股经历了连续三天回调，纳斯达克综合指数更是在今年累计下跌超25%，在市场剧烈波动之际，普通散户们该怎么办？以下是股市经常遇到的一些坑和规避方法，与君共勉。</p>
 <h3 class="emh3">1)顽固地抱着亏损部位，不愿趁亏损还小、合理做了断</h3><p>这种情况出现的原因在于很多散户不愿意止损，原因点有三，一是选股未参考市场行情，出现价值投资亏损；二是止损点控制不到位，有的甚至能几日达到30%-50%左右的跌幅；三是判断技术失误，盲目加码，损失扩大，无反追可能，资金断头。从而导致(2)的情形。</p>
 <p>这种情况需要对自己的资金有很好的控制，持仓里不存在优先重仓，首先大家要保证怎么在无亏损或更大损失的基础下实现有节奏的加码或调整，配合市场行情和收益目标，做持仓“分篮”。</p>
 <h3 class="emh3">2)股价一路下跌，却一路向下买入，不知真底，无节奏加注，结局悲惨</h3><p>一般很多散户觉得可以通过筹码加持去获得股票底部，但是遇到行情极差，且股票类型据“艾略特波浪”形态表现不属于大波浪K线走势，一般这类作为只会出现长期趴盘行为。</p>
 <h3 class="emh3">3)买入股票时，经常向下平摊成本占比过多，向上加码无力</h3><p>做加码时考虑技术形态和股价位置与市场对比，如若情况良好，价值股进行加码，所以大家尽量避免向下方向的加码情况，测底远不如实际行情里涨势的乐观情绪要更加稳定，持久性虽然不会很高，但是保持右侧震荡调整时离场，或收益坐实止盈出场也是可以的。</p>
 <p>另外要注重资金的配置作用，初始少量持仓试错，频繁加码操作短波浪。</p>
 <h3 class="emh3">4)不懂得学习使用技术线图，而且不敢买入理想底部，情愿跟随大众追高被割</h3><p>这种情况与以上是相反的案例，很多底部测出之后大家会担心是不是真底，会恐慌所以不敢勇于追入。巴菲特的名言大家都了解，那么我们怎么能有底气的进入呢，首先大家要学会几个技术指标，最常用的就是MACD指标、KDJ指标、RSL指标。</p>
 <p>同样伴随着成交量显示，如果逐渐放大趋势，那么可以勇敢加码追入；如果定量买卖盘无大的变化，那么可以看入底之前是否有过一轮洗盘吸筹的动作，存在的话，依旧可以进入理想通道做上涨看多趋势追入，相反情形下大家一定要谨慎，不要跟随市场舆论介入做老实的韭菜一员。</p>
 <h3 class="emh3">5)贪图于熟悉稳定的老牌企业，忘却了成长空间，趴盘机会过多</h3><p>很多企业在成长过程中会稳定于现状，长久时间内开始缺乏改变和改善的积极性，原因有二，一是企业本身缺乏自我竞争力，处于竞争末流，无法成长，虽然表现在外是以稳定定义，但是导致股价也会长期趴盘；二是上市公司原因导致，上市其实也是变相地在市场上吸纳更多自由资金以实现股东红利的目的，当目的达到后，股东与公司对于企业的经营缺乏积极性，即便公司长期如一潭死水也不会有想要改变的心思，所以选股之前股东增持减持和权益变动是大家必须要去了解的。</p>
 <h3 class="emh3">6)对于好坏信息缺乏自己的判断，对于炒作和利空讯息往往如惊弓之鸟，拿不住和轻易买入个股</h3><p>很多散户不会炒股，跟同事或朋友一起去买，但是他们并没有什么依据去断定股票在一定时间后会上涨多少，运气好的话也许会有收益，运气差的散户很有可能就会被套牢。</p>
 <p>利好讯息大家也要注意，为什么你能看到，摆在市场明面上的意义是什么，散户要有散户的觉悟，不要想着有红利会关爱大家，原因很简单，大家不是股东，也不是庄家。所以市场上的讯息大家要保持谨慎和参考的态度，实打实的去管理和自己的持仓与资金。</p>
 <h3 class="emh3">7)持仓里配置一定时，习惯性卖掉小范围获利的股票，继续抱着亏损持仓期待上涨，自我感觉易良好</h3><p>在股市里存在一类完美主义者，持仓做了分配后自然有盈利有亏损，但是自信心在于哪里？有持仓产生收益了，说明自己没问题，就会觉得只是时间问题。其实资金在配置后，如果没有收益哪怕是无亏损都是亏损的结果，每日应产生的利息与佣金都是在亏损范围之内，自己的资金一定要负责任并且想方设法在股市里获得成果。</p>
 <h3 class="emh3">8)做多做懒，鸡蛋不放一个篮子里的方法错误，持仓里无价值侧重，导致长期摊平无明显获利</h3><p>在这里说一下优先权问题，所谓优先权也成为股市第一原则，就是侧重价值上涨股票，另行配置辅助流动收益持仓。什么股票可以涨，大家优先去做，而不确定的股票，就去后延，资金比重也要放到最轻。</p>
 <h3 class="emh3">9)当断不断，需要做决定获利做出时拿不定不住，担心离场踏空</h3><p>止盈和止损问题一直是比较重要的一个问题，打法上要以个人情况为主。右进底追高上涨，那么只要在上涨通道未出现缺口，可以定量保持右侧交易离场。如果有缺口位置，则需要保持山顶左侧的一个收益止盈做避险操作，止损相反。即便出现离场后股票依旧上涨也不必可惜，收益才是目的，除非是比较熟练的技术型操盘手，无缺口是可以避免踏空的，一般踏空相较于大范围回吐要比较好接受一些。</p>
 <h3 class="emh3">10)看待股票或企业态度不够客观，被短期市场情况左右过多</h3><p>短期市场波浪股票以市场炒作和资金推力为主要参考要义，股价上的表现其实是衍生品，当大家看待股票涨跌时，要有足够的市场认知，判定是企业内部引起的涨跌还是市场大环境引起的涨。这种情况，有两点操作方案，针对企业内部情形，大家可以去做价值持仓持有，如果是市场大环境，尽量以短期操作为主，当冲或两到三日短做可以根据市场表现持久性去判断。</p><p class="em_media">（文章来源：哈富证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374421539>

[返回哈富证券新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)