---
layout: post
title: "吉安地方戏曲沿革发展探秘"
date: 2022-05-09 08:59:20 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□彭庆新 </p>
 <p>吉安山雄水秀，人才辈出，是一代大儒欧阳修、民族英雄文天祥的家乡，有“文章节义之邦”的美誉。那么吉安地方戏曲又是缘何而来的，历史上的传承发展又是怎么样的呢？ </p>
 <p>吉安悠久的历史和祭神习俗孕育了光辉灿烂的戏曲艺术。早在唐代，吉安、吉水、永新等地就有大规模的歌咏活动。明朝万历《永新县志》(卷五P35)载：唐玄宗时，宫廷宜春院教坊永新人许和子，是一个“一曲能止万人喧”的歌手，为避安史之乱，改名许和子。如今永新一带仍留传“子和调”。宋代，中国经济中心由北方逐渐南移，在繁荣的经济与文化的孕育下，吉安地区的戏曲逐渐形成。明朝，吉安的戏曲活动颇为繁多，且与民间灯彩、祭神活动联系密切，据《庐陵县志·风俗》记载，每年正月十六日后，“赛神会宴，采色画纸船。里中人昼夜唱禳灾福之词”；又载，明正德年间，吉安知县王守仁曾有多项约法规定，正月元旦，迎神赛会；十五元宵，大放花灯，五月“二十八日为城隍神诞日，自五月一日起，庙中演剧酬神，至七月及止”。《吉安县志·民事志》中，也有“……惟种痘时之奉仙驾酬神时之演戏文……”等记载。明隆庆六年(1572年)，科举落榜的玉山县举子王顺义(号真人)来到吉安，他随人去吉水做法事，见一道士会唱各种坐腔，回来便与人商议成立了演唱有吉安特色的道士腔“高腔坐堂班”，兼唱昆曲和地方小调。万历中期，吉安知府汪为可受为其母庆贺80大寿，由苏州昆曲班、吉安高腔坐堂班联合演出，历时半年多。 </p>
 <p>吉安经济社会的日益繁荣催生了戏曲艺术的繁荣。宋、明两代，贯穿江西南北的赣江成为连接全国经济发展的“黄金水道”，吉安正处在这条“黄金水道”的中部，成为南来北往的必经之路，发达的交通推动吉安经济日趋繁荣。同时，明朝中叶以后，资本主义萌芽也给封建社会注入了新的生机。思想界出现了王阳明学说和杰出思想家李贽的“异端邪说”，这对戏剧的创作与演出产生了巨大影响。同时，封建统治集团日趋腐朽，歌舞升平，从上到下，狎妓看戏之风日盛，戏剧却因此得到很大发展。明末清初一代名士，泰和人萧士玮在《春浮园偶录》留下了他几次在友人家观戏的记述，如“庚午六月二十六日看牡丹玉茗堂”，“十六日看饶剧绣襦，我辈消受一夜”，又十九日记：“四平腔不知起于何时，近来最甚”。这些日记记载了当时人们观看《牡丹亭》等戏剧的空前盛况。 </p>
 <p>多元交汇交融推动吉安戏曲形成“诸腔鼎盛”的局面。经济繁荣，交通优越，推动吉安人才不断崛起辈出，文化交流碰撞频繁。吉安成为早年弋阳腔的活动地区。明朝万历以后，吉安一带又流行从安徽传来的“徽池雅调”。同时，临近吉安的抚州出现了大剧作家汤显祖，汤显祖及其创作的“临川四梦”成为当时人们竞相追捧的对象，吉安不可避免会产生不少“汤粉”。除了以唱高腔、昆腔、乱弹为主的大剧种以外，在明代中叶前后，吉安兴起了一种活泼、明快，与生活十分贴近的小剧种。这种剧种初名“花鼓班”，继名“三角班”，后来又被统称为“采茶戏”。这个地方剧种一经形成，便迅速发展，很快流布吉安地区城乡的每个角落。清朝中叶以后，江西中部地区以赣江为界，东有“宜黄戏”(二黄)，西有湖北楚腔(西皮)的流入，汇聚到吉安，出现了“诸腔鼎盛”的局面。经过长期交流和相互影响，吉安更出现了一个大剧种吉安戏，吉安戏荟集各类各腔，更为昌盛，在江西、湖南等地广泛地流传开来。 </p>
 <p>战争、动乱和改革成为影响吉安戏曲发展的一个重要因素。太平天国运动期间，因为战乱，湖南浏阳艺人和吉安戏艺人互相切磋，互相交流，大大丰富了两地高腔。第二次国内革命战争时期，吉安各地红色革命根据地先后成立了苏维埃剧团，演唱革命歌曲、舞蹈和戏曲。红军北上抗日后，各类红色戏班又偃旗息鼓，艺人匿迹。1937年“7·7”事变后，九江、南昌相继失守，国民党江西省政府迁往泰和，南昌的文艺队伍便云集吉安地区，与泰和毗邻的吉安市人口陡增5—6倍，成为江西抗日的腹地，抗战文艺工作在吉安迅速开展。戏曲活动空前活跃，大批京剧演员涌进吉安，为抗日将士征募寒衣，捐献飞机，举行义演活动。上世纪九十年代，随着改革开放的不断深入，作为上层建筑的戏剧艺术，在剧团体制，创作排练、经营方式及演员队伍等方面进行了巨大改革，其间宁冈剧团、遂川剧团、吉安市京剧团、吉安市话剧团先后撤消。2012年在深化文化体制改革中，吉安市各级剧团全部转企改制，逐步推向市场，吉安地方戏曲包括吉安采茶戏、赣西采茶戏日趋式微，面临“人失团灭”“人走剧亡”的危局。 </p>
 <p>吉安戏曲有一定的地方特色。在交流碰撞中，吉安戏曲曲调兼容并包，综合了弋旭腔、昆腔、梆子腔、“南北字”“川调”“四平调”“民间小调”等，吸收进来的腔调都与曲调融化了，使之起了质的变化，唱腔音乐可塑性大。同时发展了一些简单的板式，使得一曲能多用，更加促进了剧种的繁荣。过场音乐(音奏)和气氛乐，多数来自民间唢呐曲牌和吉安戏曲的间奏曲牌。曲调粗犷朴实、旋律优美婉转。吉安戏曲唱腔、道白使用吉安土气的“官话”，通俗易懂，形成了具有吉安地方特色的吉安戏、吉安采茶戏等地方剧种。吉安地方戏曲表演欢快、诙谐风趣、载歌载舞、喜剧性强。剧目内容贴近生产生活，反映农村的生产劳动、生活情趣、商贸经营、男女恋情和人民群众反封建、反暴虐的正义心声等，具有浓郁的生活气息和乡土风情。 </p>
 <p>总而言之，吉安戏曲是随着时代的发展而变化，在发展变化中由小到大，由俗到雅，由缺到全，由乡村到城市，不断完善，不断发展，不断创新，成为一代又一代人的记忆和乡愁。新时代，传承振兴吉安地方戏曲，就必须要全面了解吉安地方戏曲的历史沿革，总结提炼吉安地方戏曲的基本特点，推动吉安地方戏曲传承发展，改革创新。 </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371907774>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)