---
layout: post
title: "系列举措护航 下半年经济增速有望反弹"
date: 2022-06-07 05:45:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期高频数据显示，5月粗钢产量、钢胎开工率降幅收窄，焦炉生产率提升；发电量、整车物流指数、乘用车销量等数据出现好转，复工复产加快推进。</p> <p>不少研究人士认为，从数据表现看，经济运行阶段性底部基本得到确认，6月将是观察经济复苏节奏和弹性重要窗口期。鉴于国内疫情防控形势向好、经济动能恢复和一揽子政策措施护航，下半年经济增速有望反弹。</p> <p><strong>工业经济实现触底反弹</strong></p> <p>不少机构认为，短期经济运行底部基本明确。“5月制造业采购经理指数(PMI)大幅回升。这表明工业经济实现触底反弹，开启修复模式。”太平洋证券日前发布的一份报告指出，财政政策和货币政策发力有望推动形成一轮以投资为主要驱动力的经济增长恢复过程。</p> <p>在中航证券宏观经济分析师符旸看来，5月主要经济运行指标仍处于低位，6月将成为政策实施效果和经济复苏动能的重要观察期。“随着全国范围内疫情形势逐渐趋缓，尽管后续经济回升幅度仍存在不确定性，但经济运行的阶段性底部已基本探明。”符旸称。</p> <p>“在复工复产和稳增长政策共同推动下，6月将是观察经济复苏节奏和弹性的重要窗口期。”西部证券宏观经济分析师宋进朝预计，今年经济实现“U型”修复可能性较大。</p> <p>上海财经大学校长刘元春近日表示，6月对做好二季度经济工作非常重要。“目前来看，特别是从各地最新公布的稳经济一揽子举措的实施细则看，6月经济反弹幅度很可能比2020年5月和6月要大。”刘元春称。</p> <p><strong>下半年投资恢复将较明显</strong></p> <p>业内人士认为，鉴于疫情防控形势向好、经济动能恢复和一揽子政策措施护航，下半年经济增长有望加快反弹。</p> <p>华西证券报告认为，稳增长政策全面发力，将填补3月至5月中旬经济增长缺口，预计下半年经济增速将回到5%以上。前述太平洋证券报告认为，二季度经济受疫情影响较大，实现全年经济增长目标难度不小，但在内生动力恢复及系列政策护航下，下半年经济增速将迎来较有力的反弹。</p> <p>从“三驾马车”看，下半年投资恢复将较为明显。西南证券宏观首席分析师叶凡预计，在政策推动下，下半年制造业投资将进一步加快，基建投资在专项债及基础设施REITs等助力下将稳中有升。全年固定资产投资增速有望达8.5%左右。消费刺激政策对消费意愿释放有一定促进作用，预计全年消费增速恢复至4%左右。下半年，进出口增速料稳中有降，全年出口和进口金额同比增速有望分别回落至7.5%和6.0%。</p> <p>中银国际证券高级宏观分析师张晓娇认为，在基建投资带动下，三季度经济增速将明显恢复，下半年经济增速会有所回升。</p> <p><strong>实现政策协调最优效应</strong></p> <p>推动经济持续恢复，还需政策加快见效、继续加力。为尽早稳住宏观经济大盘，国务院日前印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，多地集中出台针对本地经济发展的政策举措。</p> <p>政策协同发力至关重要。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，在目前复杂严峻的内外环境下，财政货币等政策仍需强化协调配合，抓紧落实已出台的政策，保供稳价、助企纾困，尽早尽力发挥保市场主体、稳就业，促进经济稳定增长的作用。</p> <p>“下一步，应继续发挥财政、货币、产业等政策协同效应，实现高效统筹疫情防控和经济社会发展的目标。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红说，应更好地促进要素自由流动，优化复工达产政策效果，发挥市场在资源配置中的决定性作用，实现政策协调最优效应。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403044666>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)