---
layout: post
title: "人工智能加速赋能千行百业 算力需求猛增 成都智算中心正式上线"
date: 2022-05-11 19:37:57 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近年来，国家从政策层面大力支持和推动智算中心的建设。浪潮信息、国际数据公司(IDC)和清华大学全球产业研究院联合推出的《2021-2022全球计算力指数评估报告》指出，过去5年，15个国家AI算力支出增长中，近60%来自中国。而智算中心的建设是为了服务人工智能行业的发展，随着人工智能技术不断成熟，应用场景逐渐丰富。（每日经济新闻）

<p>5月10日，“东数西算”国家一体化大数据中心成渝枢纽节点样板工程、西南地区最大的人工智能计算中心——成都智算中心正式上线。</p>
 <p>近年来，国家从政策层面大力支持和推动智算中心的建设。<span id="stock_0.000977"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000977" class="keytip" data-code="0,000977">浪潮信息</a></span><span id="quote_0.000977"></span>、国际数据公司(IDC)和清华大学全球产业研究院联合推出的《2021-2022全球计算力指数评估报告》指出，过去5年，15个国家AI算力支出增长中，近60%来自中国。而智算中心的建设是为了服务人工智能行业的发展，随着人工智能技术不断成熟，应用场景逐渐丰富。</p>
 <p>但值得注意的是，智算中心的建设只是人工智能产业发展的其中一个环节。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林5月11日通过微信向《每日经济新闻》记者指出，人工智能发展除了算力，还依托于数据和优质的算法。此外，智能算力与通用算力、边缘算力等其他算力不是相互取代，而是协同发展的关系。</p>
 <p><strong>AI算力需求大 </strong></p>
 <p>华为高级副总裁、中国区总裁鲁勇在10日举办的成都智算中心上线仪式上表示，我国在国家层面持续推动人工智能计算中心的有序发展，打造新型的智能基础设施，科技企业也在大力布局，人工智能技术已经开始广泛用于除了科研机构之外的各行各业。</p>
 <p>据悉，成都智算中心由成都高新区、郫都区与华为公司共同建设运营，包括人工智能算力平台、城市智脑平台和科研创新平台三大平台。其中，城市智脑平台将承载交通、安防、医疗、应急、环保等行业应用。</p>
 <p>近年来，人工智能普惠各行各业的话题被频繁提及，应用场景逐渐丰富，对于算力的需求也逐年攀升。</p>
 <p>在成都智算中心上线仪式上，长虹集团AI首席科学家展华益以智慧家庭这一场景为例，讲解了人工智能技术的应用及背后的算力需求。</p>
 <p>展华益指出，当前智慧家庭的用户需求痛点包括操作复杂、识别精准度低、用户学习成本高；设备数据泄露风险、隐私协议不够透明；简单产品联动、不能主动发起服务、无法学习用户习惯。而智慧家庭未来的解决方案则是实现以人为中心的三个功能，即多模态交互、主动服务、隐私保护。</p>
 <p>“多模态交互里面有很多的人工智能技术，包括语音识别、个性化的语音合成、自然语言交互、图像识别、动作识别等，所有这些技术背后都需要有大量的AI算力支撑。”展华益说。</p>
 <p>而智算中心的建设正是为了解决人工智能行业在算力方面的缺口。盘和林向《每日经济新闻》记者表示，智算中心是特指为人工智能提供算力服务的数据中心。由于算力并行，人工智能算力可以堆叠，所以通过数据中心堆叠算力能够大大提高人工智能数据学习的进度，加快人工智能行业的发展。</p>
 <p><strong>AI算力成为各国争相布局的算力类型 </strong></p>
 <p>为满足人工智能行业发展的需求，各国对于智算能力的投入正在逐年增长。</p>
 <p>《2021-2022全球计算力指数评估报告》指出，综合15个国家来看，AI算力支出占总算力支出比例从2016年的9%增加到目前的12%，预计到2025年将达到25%。中国信息通信研究院发布的《数据中心白皮书(2022年)》也指出，通用算力的数据中心仍是当前的市场<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>，按机架规模统计，占比超过90%。而智算中心从早期实验探索逐步走向商业试点，预期规模增速将达到70%。</p>
 <p>中国在AI算力方面的投入力度走在了世界前列。《2021-2022全球计算力指数评估报告》指出，过去5年，15个国家AI算力支出的增长中，近60%来自中国。据行业媒体智东西统计，从2021年1月1日到2022年2月15日，全国共有至少26个城市在推动或刚刚完成当地智算中心的建设。</p>
 <p>不过，智算中心的建设只是人工智能产业发展的其中一个关键要素。盘和林表示，智算中心能够支持人工智能发展，但运算力调配需要通过通信网络，当前网络瓶颈可能制约人工智能的发展。人工智能发展除了算力，还依托于数据和优质的算法，数据流通如果不活跃、算法进步太慢都可能制约人工智能的发展。</p>
 <p>同时，智算能力的快速发展，并不意味着其将取代通用算力、边缘算力等其他算力，需要有多样化的算力协同发展。</p>
 <p>盘和林也指出，智算中心针对人工智能，其主要是运算能力的堆叠，在处理复杂问题时算力输出能力不足，所以其在非人工智能领域提供算力的能力不足，可能使得业务过于单一。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205112376026019.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)