---
layout: post
title: "财政部：积极落实增值税留抵退税政策 重点支持制造业等行业"
date: 2022-03-23 18:29:56 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>今天(3月23日)，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，财政部副部长许宏才、国家税务总局副局长王道树介绍了增值税留抵退税有关情况。</p><p>财政部副部长许宏才表示，财政部、税务总局坚决贯彻党中央、国务院决策部署，根据国务院常务会议精神，3月22日第一时间发布了《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》，明确了这项政策的具体措施和操作办法，确保该退的税款能尽快退到企业账上。同时财政部下达了首批支持小微企业留抵退税专项转移支付4000亿元，财政部副部长许宏才介绍了有关政策的情况：</p><p>第一，增值税留抵退税政策实施情况。</p><p>近年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，党中央、国务院着眼全局作出深化增值税改革的重大战略部署，通过改革基本建立起现代增值税制度。在2018年以前主要处理方式是结转下期抵扣，2019年以后对先进制造业增量留抵税额予以全部退税，对于其他行业设定了一定条件，满足条件的增量留抵税额按一定比例退税，今年对留抵税额提前实行大规模退税。</p><p>第二，2022年实施增值税留抵退税政策安排。</p><p>按照今年《政府工作报告》部署要求，实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，实行大规模退税是主要措施，全年留抵退税约1.5万亿元，就是2.5万亿元当中有1.5万亿元是增值税的留抵退税。主要内容包括：</p><p>一是优先支持小微企业，加大小微企业增值税留抵退税政策力度。对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，就是全部退还。同时，在退税进度上优先安排小微企业，对小微企业存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。</p><p>二是重点支持制造业等行业，全面解决制造业等行业留抵税额问题。加大制造业等行业增值税留抵退税政策力度，此前，对于先进制造业按月全额退还增量留抵税额，这次将范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业，并在今年年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。</p><p>三是中央提供财力保障，确保退税及时退付、“三保”足额保障。财政部在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金支持基层，落实退税减税降费和保就业保基本民生等。具体来说，我们通过三个专项来安排。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助比例平均超过82%，并向中西部地区倾斜。财政部明确了专项资金分配备案、预算下达、资金调拨等管理要求，将专项资金纳入直达资金范围，实行动态监控，既确保及时足额退付留抵退税资金，也防止专项资金闲置挪用。要求省级财政部门在分配专项资金时充分考虑各县区实际情况，制定有针对性的方案，增强县区财力保障，兜牢兜实“三保”底线。</p><p>上述政策实施后，所有符合条件的小微企业以及制造业等六个行业的增量和存量留抵税额问题将得到彻底解决，县区落实新增留抵退税和其他减税降费的实际减收预计能够补齐，有力保障县区财政平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320510627>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)