---
layout: post
title: "5次提到“粮食安全”！中央一号文件解读来了"
date: 2022-02-22 23:49:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月22日，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》(即2022年中央一号文件)发布。</p><p>多位专家对中国证券报记者表示，粮食生产主题是重中之重，“这是一个涉及到农业农村方方面面发展的文件。”</p><p><strong>粮食安全处于首要位置</strong></p><p>“看完中央一号文件全文，关键词就是全面。文件囊括了三农工作的所有方面，乡村发展、乡村建设、乡村治理都涵盖了。”农业农村部农村经济研究中心副主任陈洁表示。</p><p>文件指出，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p><p>“粮食安全从基础来讲，我们还是有足够的底气。”清华大学中国农村研究院副院长张红宇表示，粮食安全一直是头等大事，我国粮食总产量连续七年保持在1.3万亿斤以上，2021年总产量比上一年增长了2%。</p><p>陈洁称，在产业重心方面，文件中突出的是粮食的生产和重要农产品的供给，包括主粮三大品种、菜篮子产品等，国家还将投入较大的力度，必须是“稳”必须要“保”。</p><p>天风研究所副所长、农林牧渔/中小市值首席研究员吴立表示，今年的一号文件是21世纪以来第19个指导“三农”工作的一号文件。文件将“守住保障国家粮食安全”提升到“底线”的高度，全文5次提到“粮食安全”(对比2021年4次、2020年2次)，并强调粮食安全党政同责、强化粮食库存动态监管、落实粮食节约行动方案，粮食安全重要性突出。农业板块景气上行，是今年的重要投资机会。</p><p><strong>聚焦产业促进乡村发展</strong></p><p>中国农业大学国家农业市场研究中心副主任、经管学院教授赵霞称，在当前国际国内形势错综复杂、新冠疫情仍在蔓延、世界经济复苏脆弱、气候变化挑战等多重问题和情况交织叠加的背景下，2022年中央一号文件如期而至。其中在第四条重点聚焦产业促进乡村发展。产业兴则百业兴，产业兴旺是乡村振兴的重中之重和物质基础，而持续推进农村一二三产业融合(简称“农村三产融合”)发展则是最为重要的抓手。</p><p>赵霞表示，2022年中央一号文件就如何持续推进农村三产融合发展给出了具体路径，并强调了发展重点，即从拓展农业多功能性入手，不断挖掘乡村的多元价值，重点通过发展农产品加工业、乡村休闲旅游、农村电商等产业，来实现农村三次产业协同发展，提升农业产业链供应链现代化水平，让农户共享增值收益。</p><p>具体而言，一是在发展农产品加工业方面，重点支持农业大县引导大型企业到产地去发展粮油加工、食品制造产业。推进现代农业产业园和农业产业强镇建设，通过培育优势特色产业集群，形成示范效应。二是在发展乡村休闲旅游产业方面，支持农民直接经营或参与乡村民宿、农家乐等发展。三是在农村电商方面，实施“数商兴农”工程，通过数字农业、电子商务等形式搞直播带货，拓宽农副产品的销售渠道，提升农副产品的销售价值。</p><p>赵霞称，尤其值得一提的是，2022年中央一号文件特别强调了农产品的“三品一标”建设，从品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产入手，通过系统化建设提升农产品品质和质量，实现农产品溢价销售，促进农民增收。最后文件特别强调了要加快落实保障和规范农村三产融合发展的用地政策，这点出了我国农村三产融合面临的重大瓶颈问题。尽管现实中我国农村三产融合发展得如火如荼，但常常面临着土地这一关键要素瓶颈制约，影响了农村三产融合的持续发展，为此中央在一号文件中再次强调了一定要解决农村三产融合发展主体所面临的用地困难问题，为农村三产融合持续发展保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222285018738>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)