---
layout: post
title: "房贷利率“加点”下调 宁波楼市能否迎来“金三银四”？"
date: 2022-02-24 19:20:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期，楼市吹来了阵阵暖风，有利于楼市回暖的各种政策不断出台，国内多个城市下调首套房首付比例、部分银行下调房贷利率。</p>
 <p>IPG首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时表示：“多个城市下调房贷利率，主要是希望通过价格工具的调整来刺激楼市尽快回暖，以促进销售去化来实现房地产行业流动性尽快恢复和进入良性循环的轨道。”</p>
 <p>记者通过走访了解到，浙江省宁波不少银行2月份的房贷利率“加点”水平，相较上个月有进一步下降。部分银行上个月首套房贷“加点”80BP，目前则下调至了75BP甚至70BP，即年利率水平分别下降了0.05、0.1个百分点。二套房贷利率“加点”的下调水平，也基本类似。</p>
 <p>不过，在宁波的“工农中建”四大行，首套房贷、二套房贷利率均暂时没有变化，与上月相同。首套房贷利率基本稳定在5.4%，二套房贷利率基本稳定在5.65%。</p>
 <p>同时，银行放款速度相比年前也明显加快，大部分银行目前放款只需要7-10个工作日，个别银行放款周期仅需5个工作日。</p>
 <p>某银行工作人员告诉《证券日报》记者：“现在贷款审批快，放款也快，额度也有。首套房首付比例政策现在还没完全定下来，好多房产销售都在问，所以现在只能说笼统一点。要等正式的通知下来才能确定。”</p>
 <p>春江水暖鸭先知。比起政策，市场成交才是对当下楼市最直观的体现。据宁波市住房和城乡建设局发布的2022年1月全市住宅市场基本情况显示，市五区二手住房成交1626套，环比上升约7.7%；市五区商品住宅成交1643套，环比上升约5.6%。这是五区二手住房成交量连续第三个月回升，同时也是五区商品住宅成交量“三连跌”后的首度反弹。</p>
 <p>有不愿具名的业内人士告诉《证券日报》记者：“房贷是刺激楼市成交最有效的润滑剂，去年楼市的低迷，很重要的一个原因就在于房贷额度紧张影响了买家的购买力，尤其是放款周期过长，让很多卖房再买房的交易难以进行。随着现在房贷放款周期提速，楼市的很多成交也能够得以顺利推进。”</p>
 <p>在各种利好消息下，宁波楼市是否会迎来“金三银四”？柏文喜表示：“伴随着利率下调，宁波的新房市场及二手房的需求将会得到更多的贷款支持，进而促进市场恢复与回暖。宁波作为产业和人口聚集度与可持续发展能力都比较强的地区，未来房产市场向好的趋势明显。”</p>
 <p>中国房地产数据研究院院长陈晟向《证券日报》记者表示：“跟有些城市下调首套房首付比例不同，宁波的房贷政策基本上是一种正常的调整，我觉得对新房和二手房市场有一定的支撑作用，但是只是回到比较良性循环的层面。宁波这个城市还是受到比较严的管控，所以我觉得宁波楼市只是回到正常状态，而不会有过度的刺激状态。”</p>
 <p>上述不愿具名业内人士则建议：“宁波楼市正处于回暖交替的时期，有的地方已经率先回暖，有的地方还比较冷，一旦热起来要摇号的时候又来不及了，因此这个时候购房刚刚好。目前二手房的房价比较低，政府也规定着限价房，大多数楼盘都不需要摇号即可购买。有些房地产企业资金紧张急于出货，也会有很多的优惠政策推出。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288249241>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)