---
layout: post
title: "2025年云南综合交通投资规模拟超1.3万亿元"
date: 2022-01-18 15:05:58 +0800
categories: kunmingribao
tags: 昆明日报新闻
---
<p><strong>2025年云南综合交通投资规模拟超1.3万亿元</strong></p><p><strong>高铁力争覆盖300万人以上州市</strong></p><p>近日，云南省人民政府办公厅印发了《云南省“十四五”综合交通运输发展规划》(以下简称《规划》)。《规划》明确，将推进综合交通高质量发展，到2025年，现代综合交通运输体系进一步完善，综合交通投资规模力争达到1.3万亿元以上，实体线网总里程达到36万公里。</p><p><strong>铁路营运里程力争达6000公里</strong></p><p>《规划》指出，到2025年，铁路营运里程力争达到6000公里(高铁里程1600公里)，建成和在建铁路里程力争达到8000公里。公路总里程达到35万公里，高速公路建成通车总里程确保达到1.3万公里、力争达到1.5万公里，新改建普通国省道3000公里，新改建农村公路6万公里。改善航道里程1000公里、航道总里程达到5300公里，新增内河港口泊位60个。在建及运营运输机场总数量达到20个。</p><p>等级结构更加优化。铁路电气化率达到80%以上，高铁动车营运里程占比达到60%。普通国道二级及以上比例达到70%，普通省道三级及以上比例达到50%。三级及以上航道里程达到500公里以上，1000吨级及以上港口生产性泊位达到16个。</p><p>铁路基本实现覆盖全部州市，高铁覆盖300万人以上州市和重点旅游区。全省基本实现县县通高速公路。普通国省道公路高水平覆盖所有县级节点、交通枢纽、物流节点、边境口岸和重要产业经济点。通三级公路的乡镇(街道)比例达到65%以上，30户以上自然村通畅率达到65%以上。5条国际综合交通运输通道高质便捷，5条国内综合交通运输通道高效发达，双向开放水平进一步提升。5条省内综合交通运输通道基本形成，区域协调发展能力不断增强。</p><p><strong>高速公路优等路率超90%</strong></p><p>《规划》明确，“十四五”期间，铁路逐步实现客货分行、客货分运、客货分站，客运动车服务比重进一步提升，铁路货运市场占比不断提高。公路建设、管理、养护发展更加协调，公路网络效益和整体效能进一步提升，公路路况水平进一步改善，高速公路优等路率达到90%以上，普通国道优良路率达到85%以上，普通省道优良路率达到80%以上，农村公路优良中等路率不低于85%。全省70%以上的县、市、区城乡客运一体化水平达到AAAA级及以上。专业化船舶运力提升，货船平均吨位达到1000吨，客船平均客位达到500人。全省航线数量达到750条以上，通航城市达到210个。具备条件的行政村(社区)实现“村村通快递”。</p><p>在公众出行便捷快速方面，昆明与南亚东南亚主要城市实现3小时通达，滇中城市群1小时交通圈建设取得显著成效。新建综合客运枢纽各运输方式间换乘距离控制在300米以内。城市轨道交通列车正点率达98.5%，兑现率达99%。</p><p>在物流运输集约高效方面，运输结构进一步优化，铁路在中长途大宗货运中的占比显著提升，物流运输成本显著降低。城市配送网络更加完善，县、乡、村三级物流配送网络更加健全，农产品上行和工业品下行的双向配送渠道更加畅通。国际货物运输更加便利，国内国际循环更加高效。全球重点城市航空快货基本实现3日内送达。</p><p><strong>审批重点事项“一网通办”全覆盖</strong></p><p>根据《规划》，“十四五”期间，云南科技创新对综合交通运输高质量发展的支撑引领能力不断增强。交通通信网络广泛覆盖，交通感知网络互感互联。综合交通大数据中心体系进一步完善，综合交通数据资源深度融合，网络安全体系可控可信。</p><p>建立绿色交通发展长效机制，绿色交通发展标准体系进一步完善。新增新能源与清洁能源城市公交、出租车占比不低于50%，营运车辆单位运输周转量二氧化碳排放较2020年下降5%，营运船舶单位运输周转量二氧化碳排放较2020年下降3.5%。重点港口码头岸电配套设施全覆盖。交通应急救援体系基本建成。普通国省道一、二类桥梁比例达到90%。生产安全事故总量和死亡人数“双下降”。</p><p>综合交通一体化融合发展管理体制机制初步形成。交通运输综合行政执法改革进一步深化。“放管服”改革不断深入，事中事后监管能力持续增强，审批重点事项实现“一网通办”全覆盖。</p><p><strong>推进交通强国试点示范</strong></p><p>《规划》明确，提升面向南亚东南亚辐射中心的交通保障能力，包括推进综合交通运输大通道建设、推进综合立体交通网络建设、推进综合交通枢纽建设。其中，在推进综合交通运输大通道建设方面，将加快建设5条国际综合交通运输大通道、加快建设5条国内综合交通运输大通道、加快建设5条省内综合交通运输大通道，全面支撑滇中城市群、沿边、滇东北—滇东南、滇西—滇南、滇西北—滇东北5条省内综合交通经济轴线建设。</p><p>《规划》指出，“十四五”期间，将推进交通强国试点示范。将推进昆明机场一体化规划设计和协同建设试点，以昆明长水综合交通枢纽为载体，开展交通换乘中心一体化设计，探索人车分流、动静分离，推动不同交通方式无缝衔接。推进昆明市交通运行智能化水平提升试点，建设昆明市交通数据中心、行业监管业务平台、重要对象实时监测预警平台、决策分析支持平台与主指挥中心场所。推进昆明市智慧停车水平提升试点，整合昆明市各类停车场(库)车位信息资源，构建智能停车场(库)综合信息管理系统。</p><p class="em_media">（文章来源：昆明日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251932134>

[返回昆明日报新闻](//finews.withounder.com/category/kunmingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)