---
layout: post
title: "“收入保险”为农民保“价”护航"
date: 2022-02-25 12:39:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年中央一号文件正式发布，提出探索开展糖料蔗完全成本保险和种植收入保险，提出实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。</p>
 <p>在种植收入保险方面，阳光保险依据当地物产特色，积极开展助力农业探索，2018年，在内蒙古尝试开展了胡萝卜价格指数保险；去年，又配合开展了黑龙江首个试点城市依安县“玉米收入保险”的推广落实，成果显著。</p>
 <p>春回大地，冰雪融化，万象更新，黑龙江齐齐哈尔市依安县的田间地头，随处可见农民群众忙碌的身影，呈现出一派繁忙的春耕备耕景象。脱贫户老王忙着翻土整地，劲头十足，他激动地告诉我们：“看这地里，去年突降暴雨导致了洪涝灾害，种的70亩玉米收成比往年少很多，还好年初县里给我们免费上了保险，最后保险公司给咱赔了2450元！感谢政府，感谢阳光保险！”</p>
 <p><strong>“收入保险”应运而生</strong></p>
 <p>近年来，由于国内外粮价价差扩大，国内粮价下跌，“增产不增收”的现象越来越普遍。为了稳定农民收入，减少自然灾害对农业生产的影响，促进农业和农村经济的发展，“收入保险”应运而生。</p>
 <p>“收入保险”打破了传统农业“靠天吃饭”的局面，破解了由于市场供求等多方原因导致“增产不增收”的尴尬局面，提高农户抵御自然灾害和市场风险的能力，为种粮大户真正撑起一把“保护伞”。</p>
 <p><strong>减产不减收，价低不减收“双重保险”</strong></p>
 <p><strong>兜底农户种植收益</strong></p>
 <p>2021年，按照《黑龙江省三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险试点工作方案》的通知要求，黑龙江省齐齐哈尔市依安县成为“玉米收入保险”首个试点城市。阳光财险黑龙江分公司通过下乡入户“面对面”讲解收入保险政策知识、发放宣传资料、车辆流动宣传的方式，对“收入保险”开展宣传百余场，打通新型农业保险宣传的“最后一公里。2021年，阳光财险黑龙江分公司共计为依安县564户的10万亩玉米地承保了”玉米收入保险，保障金额1.08亿元。在保险期间内，保障农户因玉米价格下降和/或因自然灾害导致玉米产量降低，造成保险玉米的实际收入低于其预期收入的损失。</p>
 <p>2021年9月，依安县突降暴雨，农田被淹，玉米受灾。在得知这一情况后，分公司理赔人员第一时间实地走访，涉水深入田间地头进行测产。据勘察，投保“收入保险”的农户受灾农田达1.5万余亩，损失严重。阳光财险立即启动理赔工作，为564户受灾农户赔款546万余元，其中161户为脱贫户，解决了他们的后顾之忧。</p><p>2022年，阳光保险将落实国家三农政策，在全国产粮大省的产粮大县，根据当地政府的农业保险政策，全面推广三大主粮作物的完全成本保险和收入保险，探索开办商业性蔬菜、水果、畜牧养殖、淡水养殖等产品的完全成本保险和收入保险，不断提高农业保险的保障水平，更好地为乡村振兴贡献力量。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289333446>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)