---
layout: post
title: "市场重回价值端倪初显 华夏优势价值重磅发行"
date: 2022-02-07 14:45:59 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>今年一月份股市遭遇回调，不少前期热门成长股跌幅惨重。回调中价值股相对抗跌的表现，也让市场重回价值主线的预期不断升温。在此背景下，正在发行的华夏优势价值一年持有期混合(A类 013109；C类 013110 )可谓生逢其时，该基金将由“五星基金经理黄文倩管理”，力争助力投资者把握消费、医药、互联网等大消费领域的长期机会。</p>
 <p>资料显示，华夏优势价值一年持有混合的股票投资占基金资产的比例为60%-95%，其中，港股通标的股票投资占股票资产的比例为0-50%。同时该产品也设置了一年持有期，可在帮助投资者更好把握投资周期的同时，更有利于基金经理执行中长期布局策略，更好分享长期投资机遇。</p>
 <p>事实上自去年12月以来，消费与稳增长板块的成交热度显著抬升，换手率水平也有所提高。而在春节前，消费领域中预制菜板块的火爆，也成为同期市场中难得的亮点，板块内多只概念股大涨，甚至有个股上演连续7天涨停。市场普遍认为，基于消费板块的边际回暖改善明显，以及消费品清晰的提价逻辑，当前市场仍处风格切换早期，2022年消费和稳增长行业有望迎来基本面与估值的双重修复。</p>
 <p>大消费领域正是华夏优势价值一年持有混合拟任经理黄文倩的核心优势所在，她具有14年消费研究经验。在包括食品饮料、医药医美、家电免税等细分板块的大消费领域，黄文倩也取得了亮眼成绩。由她管理的华夏消费升级自2016年2月成立来截至今年1月26日，已经取得了累计177.70%的增长，年化收益率达18.60%。因其优秀表现，该产品也获得银河证券的五年期五星评级。</p>
 <p>黄文倩的投资者理念是坚守长期现金流价值投资，做消费时代的稳步健行者。她坚信长期现金流是企业长期价值的基石，行业空间和壁垒是长期现金流价值的来源。因而在投资者中她会以三年期确定性为纲，三年期复合收益率为目，均衡构建组合，适度逆向投资。</p>
 <p>华夏优势价值一年持有混合在投资中将会从长期需求、竞争格局、商业模式、战略研究四个维度选股。黄文倩表示，将在不对业绩增长和估值做特别激进假设的前提下，去思考一家公司三年后的复合回报，并重点围绕三年复合增长和确定性来构建组合，对不同类型股票有不同的持仓和交易策略。使组合避免受短期风格，或者其他风险波动的影响。</p>
 <p>基金经理投资理念能否顺利贯彻，需要以基金管理公司的整体投研能力为支撑。华夏基金在业内最早提出了“研究创造价值”，坚持主动投资管理能力建设，并以多策略为核心构建投研团队。目前华夏基金已组建了业内最大的买方研究团队之一，投研人员超200人，投资经理和基金经理平均从业年限超过12年。</p>
 <p>随着我国人均可支配收入的不断提高，在可见的未来，居民消费升级始终是市场主要的结构性机会。在这一大趋势中，那些护城河高、竞争力强的优秀公司，无疑成为价值投资长期持有的极佳选择。而正在发行的华夏优势价值一年持有期混合(A类 013109；C类 013110 )，则有望成为投资者布局该领域的投资利器。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268297713>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)