---
layout: post
title: "机械设备行业跟踪周报：重点推荐长期受益于技术迭代的光伏设备；看好竞争格局更优的风电零部件环节"
date: 2022-05-29 14:28:31 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>1.推荐组合：三一重工、先导智能、晶盛机电、恒立液压、迈为股份、华测检测、杰瑞股份、柏楚电子、奥特维、杭可科技、金博股份、利元亨、奥普特、高测股份、芯源微、联赢激光、瀚川智能、新锐股份</p><p>2.投资要点：</p><p>光伏设备：华润电力12GW 异质结项目开启基建招标，设备订单有望年内落地利好龙头设备商2022 年5 月24 日，华润电力发布12GW 高效异质结太阳能电池及组件项目配套标准厂房工程总承包信息。2021 年8 月13 日华润电力12GW 高效异质结太阳能电池及组件制造项目启动，项目位于舟山高新技术产业园区，主要建设内容包括24 条500MW 二代异质结太阳能电池生产装备线和24 条500MW 电池组件封装生产线等主体工程，项目总投资达110 亿元，到2025 年12GW项目建成达产后年均营业收入达190 亿元，年均利润总额约20 亿元。项目分4 期建设，一期先行建设3GW，我们判断2022 年订单有望落地3GW 左右。2022 年5 月24 日项目开始厂房基建招标，表明项目顺利推进，我们预计设备招标即将开启，年内有望实现设备订单落地；按照目前设备的交付节奏，从订单到设备进驻厂房交付需要约3-6 个月左右，故我们认为最快2023 年Q1设备能够搬入厂房实现交付。投资建议：硅片环节推荐晶盛机电、高测股份；电池片设备推荐迈为股份；组件设备推荐奥特维；热场环节推荐金博股份。</p><p>风电设备：重点推荐竞争格局更优的零部件环节，关注股价处在底部龙头短期来看，我们预计2022 年海上风电装机量约为6-7GW，装机量有所下降，但符合行业预期，渡过窗口期后2023 年预计可达到12-13GW，考虑到陆上风电，2022 年的风电装机仍将超过50GW。</p><p>中长期看，随着平价时代来临，我国风电行业有望进入市场需求驱动的快速发展阶段，以海上风电为例，在2022 年退补后，我们预计沿海省份“十四五”海上风电新增装机规划将超过70GW，约是“十三五”新增装机量的8 倍，叠加陆上风电已经进入平价时代，行业有望持续稳步增长，竞争格局更优的零部件环节有望深度受益。重点推荐【新强联】【东方电缆】，建议关注【恒润股份】【中际联合】【大金重工】【海力风电】。</p><p>半导体设备：订单持续快速增长，继续重点推荐2022 年全球半导体行业下游细分行业出现分化，但整体行业景气依然较高，台积电收入、LAM 等订单表现可以得到验证。国内市场，晶圆厂开工率依旧较高，设备招标持续落地，呈现月度环比提升状态。在整个行业增速下来的背景下，设备环节特有的进口替代逻辑日益凸显，我们认为设备是当前半导体产业逻辑最好的细分环节，尤其外部制裁等事件，国产晶圆厂加速国产替代，本土半导体设备企业22Q1 合同负债增速整体超过50%。重点推荐芯源微、长川科技、华峰测控、北方华创、至纯科技，中微公司、盛美上海，建议关注拓荆科技；零部件重点推荐某国产半导体零部件龙头。</p><p>通用自动化：高景气下游刚需仍在，静待疫情好转需求反弹疫情冲击下制造业景气低落，投资端依旧保持韧性。4 月PMI 为47.4%， 较上月回落2.1pct，反映出疫情对制造业产生冲击。4 月制造业增加值同比-4.6%，低于1-3 月累计同比的+6.2%。1-4 月制造业固定资产投资同比+12%，仍呈现出明显的韧劲。4 月制造业跌入谷底，但目前已能观察到向好的边际变化。一方面上海疫情已经逐步可控；另一方面物流情况也已开始好转。我们认为疫情能否及时控制是制造业景气能否回升的关键，2022Q2 通用自动化相关公司短期业绩仍存在一定波动，但下游刚需始终存在，后续随着疫情逐步收敛，板块景气度有望显著回升。</p><p>工业机器人：新能源等新兴下游需求旺盛，疫情影响下Q2 旺季或后移。1-4 月机器人产量12.5 万台，同比-1.4%；其中4 月产量3.25 万台，同比-9.4%，环比-26.6%。从下游来看，锂电、新能源车、光伏等新兴行业仍保持较快增长。疫情影响下国内品牌在交货期方面相比外资有很大优势，为国产替代带来机遇。短期内疫情对Q2 工业机器人的产销均有较大影响，而往年Q2 通常为销售旺季，我们认为在下游刚需的驱动下，2022 年工业机器人行业的旺季有望后置，待疫情平复后行业将出现恢复性增长。</p><p>机床行业略有下滑，刀具受益于进口替代机遇。4 月金属切削机床产量产量5 万台，同比-19%，环比-17%；3 月金属成形机床产量2.4 万台，同比-4%。刀具作为机床核心零部件，充分受益于进口物流受阻带来的进口替代，目前主要企业订单仍较为饱满，排产周期在1-2 个月左右(刀具为易耗品，正常排产周期1 个月)。投资建议：工业自动化推荐怡合达、绿的谐波、埃斯顿、国茂股份；刀具推荐欧科亿、华锐精密、新锐股份；机床行业推荐科德数控、创世纪、国盛智科，建议关注海天精工。</p><p>工程机械：5 月挖机销量预计同比-23%，降幅缩窄，看好下半年行业回暖CME 预估2022 年5 月挖掘机(含出口)销量21000 台左右，同比增速-22.85%左右，较上月近50%降幅明显缩窄。随着6 月起基数继续下降，疫情阴霾逐渐散去，从中央到地方的政策效应将会逐渐显现出来，我们预计6 月降幅缩窄至15%，Q3 行业同比数据有望转正。下半年行业边际改善，稳增长政策具备发力空间，有望助力行业回暖。推荐【三一重工】【恒立液压】【中联重科】【徐工机械】。</p><p>风险提示：下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动；疫情影响持续。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395378497>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)