---
layout: post
title: "“十大行动”扩需求稳增长"
date: 2022-01-24 09:56:43 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>政府工作报告解读·坚定不移力保经济平稳增长</p>
 <p>□ 本报记者赵洪杰刘兵李子路</p>
 <p>政府工作报告提出，2022年要突出稳字当头、坚持稳中求进，切实担负起稳定宏观经济的责任，明确稳的政策，细化稳的举措，使“六稳”稳得牢、“六保”保得住。</p>
 <p>报告将“坚定不移力保经济平稳增长”列为今年“十个坚定不移”重点工作之首，提出实施扩需求“十大行动”，并从4个方面作出具体工作安排。代表委员们认为，这些举措从供给需求两侧协同发力，通过供给创造需求，需求牵引供给，有利于实现供给需求的高水平动态平衡，稳定宏观经济运行。</p>
 <p>直面压力挑战，唱好以扩促稳“重头戏”</p>
 <p>过去的一年，山东突出落实“六稳”“六保”，全省主要经济指标好于全国、好于预期，实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>寿光市委书记赵绪春代表对此感受明显：“面对复杂多变的经济形势，得益于省级四批政策包182项政策落地，重点产业链‘链长制’全面推行，寿光39个项目入选省市重大重点项目，一般公共预算收入首次突破百亿元大关，规上工业企业营业收入首次突破2000亿元大关，蝉联全省县域经济高质量发展先进县。”</p>
 <p>新的一年，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，困难和挑战明显增多。具体到我省，长期积累的结构性矛盾和短期面临的制约性因素交织叠加，供给侧结构性改革、扩大有效需求、稳定工业运行等都面临较大压力。</p>
 <p>“对泰安来说，经济稳中向好主要面临四方面压力：总量小和增速慢的双重压力；传统动能弱和新动能不足的双重压力；头部企业少和腰部企业增长乏力的双重压力；产业布局分散和要素保障紧约束的双重压力。”泰安市委书记杨洪涛代表说，面对压力和挑战，必须把稳增长摆在更加突出的位置。</p>
 <p>有效需求是经济高质量发展的重要驱动力。“扩需求‘十大行动’立足山东实际、挖潜增新并行，涉及领域广、投资体量大，蕴藏着巨大投资潜力，既能扩大短期需求，又能增强长期动能，是稳增长的‘重头戏’。”省政协文化文史和学习委员会副主任、民建省委专职副主委李旭茂委员认为。</p>
 <p>围绕“十大行动”，泰安市明确全面实施新型工业化强市战略，紧盯产业链、技术链、价值链中高端谋划一批新项目，与此同时帮助企业协调解决要素支持，推动企业规模膨胀和效益提升。“我们将建立‘清单管理—督办落实—抽查检查—定期报告—跟踪问效’全链条落实机制，保持经济运行在合理区间，推动各项工作‘位次前移、争创一流’。”杨洪涛说。</p>
 <p>着眼长远，筑牢有效投资这块“压舱石”</p>
 <p>扩大内需，要充分发挥投资的关键作用。新年伊始，山钢股份莱芜分公司新旧动能转换项目二期工程全面启动，当地为企业争取了技改项目设备奖补、淘汰落后产能奖补等7000多万元资金。项目完工后，生产效率、能耗物耗将大幅优化，仅1号高炉每年就能实现降本增效3亿元。</p>
 <p>省工业和信息化厅厅长于海田代表以此为例说，加大技改投入既能扩需求稳增长，又能改善供给结构，让传统行业焕发新生机。</p>
 <p>政府工作报告提出，今年将开展工业技改提级行动，设立“技改专项贷”，工业技改投资突破5000亿元。“企业对专业化、精准化技改的诉求强烈，技改已从‘铺摊子’向‘精准化’方向转变。我们要顺应新要求新趋势，突出高端化、智能化、绿色化，完善技改服务‘一对一’诊治机制，让技改政策更好落地见效。”于海田说，今年山东将实施500万元以上技改项目超过1万个，投资增幅力争达到6%以上。</p>
 <p>适度超前进行基础设施建设，不仅是拉动短期增长的重大举措，对支撑长远发展也具有战略意义。政府工作报告对全面展开基础设施“七网”行动着墨颇多，对每一“网”都提出了明确的支撑性重大项目、重大工程。</p>
 <p>去年，我省加快综合交通基础设施互联互通，累计完成固定资产投资2655亿元，投资规模再创历史新高。省交通运输厅厅长孟庆斌代表说，今年山东将加快推进京沪高铁辅助通道天津至潍坊段等一大批重大工程项目，着力推进综合立体交通网建设，确保交通基础设施投资2700亿元以上，努力让有效投资化作高质量发展的“压舱石”。</p>
 <p>“作为连接‘一群两心三圈’的桥梁纽带，必须抢抓‘七网’建设重大机遇，加强规划设计和要素保障，全力推进一批重点工程快开工、快建设。”淄博市发展改革委主任闫桂新代表话语中，透着时不我待的紧迫感。他说，淄博要一手保障济南至高青、沾化至临淄等在建项目尽快竣工投用，一手抓好经十路东延、淄博民用机场、济淄城际交通等一批重大项目开工建设，既为当前稳增长注入强劲动力，又为未来发展蓄势储能。</p>
 <p>释放消费潜力，使新型城镇化成为扩需求“加速器”</p>
 <p>消费在扩大内需中具有基础性作用。作为消费大省，山东市场空间广阔，消费潜力巨大。最新数据显示，2021年山东省社会消费品零售总额突破3万亿元大关，达到33714.5亿元，比上年增长15.3%。</p>
 <p>新起点上，如何让消费这驾马车跑得更快？政府工作报告中“扎实推动消费扩容提质”的部署，引起滨州市文化和旅游局局长刘庆敖委员的关注。他说，激活被疫情抑制的消费需求，消费券是较为直接有效的方式。这几年，滨州市每年安排1300万元文旅惠民消费专项资金、600万元市场推广专项资金，收到良好效果。今年滨州将继续出台专门政策，大力开展群众性文化和旅游惠民活动，打造文旅消费集聚区，形成规模化、规范化、时尚化、休闲化的文旅消费新地标。</p>
 <p>“新兴消费扩容升级，需要大力发展平台经济、共享经济，推动网络零售倍增。”临沂市兰山区委书记孙德士代表介绍，兰山区拥有87处专业批发市场，是全国规模最大的市场集群。去年，兰山区按照“商仓流”一体化发展路径，加快推进商城转型，建成直播产业园17个，95%以上商户开通线上业务，抖音、快手、淘宝等直播平台商家注册量高居全国前列，网络零售额突破270亿元。</p>
 <p>“今年，我们将抓住用好商贸服务型国家物流枢纽城市、国家市场采购贸易方式试点等政策叠加机遇，加快商贸物流转型升级。”孙德士说。</p>
 <p>城镇化是现代化的必由之路，也是最大的内需潜力所在。山东有1亿多人口，据测算，城镇化率每提高1个百分点，就可以增加投资3000亿元。在当前形势下，积极实施新型城镇化建设行动，就显得尤为迫切。</p>
 <p>作为全省产城融合推进就地城镇化试点县，武城县把产城融合、城乡一体作为基本路径，围绕“离得开、进得来、留得住、过得好”等关键环节开展系统改革。“必须坚持以人为核心，以提高质量为导向，更加注重提升城镇发展智慧化、绿色化、均衡化、双向化水平。”武城县委书记朱恩鹤代表表示，武城将统筹用好各项试点改革经验，加速释放居民消费、基础设施和公共服务等方面需求潜力，让新型城镇化建设成为有效投资的“加速器”和居民消费的“倍增器”。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258248852>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)