---
layout: post
title: "持续聚焦可持续发展！人大代表、舍得酒业余东锁定这些关键词"
date: 2022-03-03 16:17:36 +0800
categories: touzishibao
tags: 投资时报新闻
---
<p>在维护市场秩序方面，舍得酒业加大市场排查力度，整合资源、主动出击，并联合行政执法机关加强市场检查，取得了一定成效</p>
 <p>从生态酿酒、知识产权保护、维护市场秩序到生态建设、碳中和碳达峰、共同富裕——2022年的全国两会期间，全国人大代表、舍得酒业总裁助理、生产保障中心总经理余东，将会围绕推动行业发展、企业可持续发展，重点关注上述六个方面的内容。</p>
 <p>《投资时报》记者注意到，在去年的全国两会上，余东代表提出了《关于进一步加强中华老字号保护和发展》、《关于加强中国白酒文化遗产与知识产权保护》等建议，2021年8月2日，工业和信息化部网站发布的《对十三届全国人大四次会议第5834号建议的答复》中，赞同了余东代表的建议并予以了回复。</p>
 <p><strong>推动行业发展三方面思考</strong></p>
 <p>继2021年提出《关于进一步加强中华老字号保护和发展》、《关于加强中国白酒文化遗产与知识产权保护》等建议之后，《投资时报》记者获悉，余东代表2022年将目光聚焦于两大方面——推动行业发展和企业可持续发展。</p>
 <p>其中，在推动行业发展方面，余东代表结合自己的行业特性，主要围绕生态酿酒、知识产权保护、维护市场秩序等三个方面予以重点关注。</p>
 <p>相关资料显示，自上世纪80年代以来，舍得酒业持续以高标准打造被誉为“引领行业生态酿酒潮流”的首家生态酿酒工业园，经过数十年的持续投入，园区内现有各类乔木、灌木、草本植物共300多种，植株超过390万棵，绿化率达到98.5%，造就了最适合酿酒微生物繁衍生息的环境。</p>
 <p>除此之外，舍得酒业还用实际行动推动行业发展，致力于让绿色发展成为中国白酒的前进道路。2019年8月，舍得酒业发布了白酒行业首个生态酿酒评价标准——《生态酿酒》评价标准(Q/SD1015-2019)，这也是我国白酒行业首个生态酿酒评价标准，为整个行业规范化发展提供依据。</p>
 <p>在知识产权保护方面，去年4月，在沱牌舍得知识产权特色小镇高峰论坛暨遂潼高端知识产权培训会上，余东表示：“保护知识产权就是保护创新，知识产权是企业品牌化的基础，是企业高质量发展的原动力。”</p>
 <p>多年来，舍得酒业一直把加强知识产权保护工作摆在突出的位置。企业内部在风控中心下设知识产权部，统筹管理企业所有知识产权，并于2015年通过企业知识产权管理规范贯标认证，2015年争创国家知识产权优势企业，2018年获批国家知识产权示范企业培育。</p>
 <p>目前，舍得酒业已制订2020~2025年知识产权发展规划，通过知识产权品牌建设存量转化和知识产权品质建设增量提升，围绕知识产权特色小镇建设(以复兴“诗酒之乡”的目的地品牌，打造融酒、诗、汇融合的白酒艺术小镇)，努力实现知识产权助力企业高质量可持续发展大格局。</p>
 <p>在维护市场秩序方面，舍得酒业加大市场排查力度，整合资源、主动出击，并联合行政执法机关加强市场检查，这一举措取得了一定成效。</p>
 <p>据舍得酒业官微发布的数据显示，2018年1月至2021年8月，打假维权部处理打假案件75件，侵权案件24件，查获舍得、沱牌系列假酒60多万瓶，假冒包材约655万套；查货侵权产品约25万瓶，侵权包材约47万套。</p>
 <p><strong>三维度聚焦企业可持续发展</strong></p>
 <p>关注行业发展的同时，《投资时报》记者了解到，余东代表今年聚焦的企业可持续发展方面话题，主要涵盖生态建设、碳中和碳达峰、共同富裕三方面内容。</p>
 <p>在生态建设方面，此前，余东曾在两会上提出《关于鼓励企业以生态发展理念建设产业园区》的建议，他指出，“对于白酒行业来说，生态发展理念从企业自律开始逐渐形成行业共识，生态酿酒成为白酒行业未来发展的方向。”</p>
 <p>据了解，舍得酒业一直坚持绿色发展、创新驱动，以“生态八维”构筑舍得酒业的品质密码。即生态地域、生态水源、生态酒曲、生态原粮、生态老窖、生态酿艺、生态陈藏以及生态灌装，并以此打造了从酿酒专用粮基地，自动化生态储粮、生态酿造到智慧包装全链条的现代生态酿酒产业体系。贯彻落实绿色、健康、生态和低碳的酿酒理念，推动企业健康可持续发展，促进企业与社会、企业与自然和谐共生。</p>
 <p>在碳中和碳达峰方面，舍得酒业一直践行着绿色发展，勇担社会责任。早在上世纪90年代舍得酒业就斥资1.6亿元打造热电厂，采用炉内脱硫技术降低污染；并在2000年推进热电联产项目，治理烟尘污染；2017年主动“煤改气”，得到国家经信局800万专项资金；2019年，“煤改气”项目取得明显成效，加大地减少了锅炉烟气、煤灰、煤渣等工业生产废弃物排放。</p>
 <p>除此之外，舍得酒业还于2005年建立现代污水处理厂，正式投运后，取得了明显的社会效益与环境效益，得到了国家环保部、政府好评；2017年投资300多万元，实施脱磷改造；2021年，投资2000多万元，实施脱氮、脱色、除臭、沼气综合利用，使水体达到一级排放标准。目前，舍得酒业正不断推进有关双碳生产及具体执行标准。可以说，舍得酒业以绿色发展为引擎，走出了一条高质量可持续发展道路。</p>
 <p>在共同富裕方面，“全员共创业，实现共同富裕”也是舍得酒业老酒战略四大维度中的一个重要方面。</p>
 <p>刚刚结束的舍得酒业2022年年会上，舍得酒业对员工生态发挥的积极作用做出了肯定。新的一年里，舍得酒业将更加注重员工生态建设，通过战役项目机制打造共创业环境；通过三级考核机制和长中短期激励落实共同富裕；强化战略宣传贯彻，提高底线意识和红线思维，形成企业上下同欲的思想合力，并以正向激励的员工生态环境，赋能企业、全面推动企业的可持续发展。</p>
 <p><strong>推动中国白酒申遗建议获赞同</strong></p>
 <p>引人关注的是，在去年的全国两会上，余东代表提出了《关于进一步加强中华老字号保护和发展》、《关于加强中国白酒文化遗产与知识产权保护》等建议，2021年8月2日，工业和信息化部网站发布的《对十三届全国人大四次会议第5834号建议的答复》(下称《答复》)中，公布了工信部答复余东代表提出的“关于加强中国白酒文化遗产与知识产权保护的建议”的具体内容。</p>
 <p>《答复》由工信部成文于今年6月3日。工信部在《答复》中表示，“我部赞同您提出的推动中国白酒文化遗产申报世界文化遗产的建议。酿酒文化是中国传统文化的重要组成部分，白酒文化遗产是中国酿酒文化的重要载体，加强传统酿酒技艺和老作坊等白酒文化遗产的保护，对传承保护中国传统文化、增强民族文化认同感和凝聚力具有重要意义。”</p>
 <p>随后，工信部在《答复》中介绍，我部高度重视保护白酒文化遗产、深入实施白酒行业“三品”专项行动等相关工作。一是开展国家工业遗产认定工作，2017年以来，先后发布四批共163项国家工业遗产名录，抢救性地保护了一批重要工业遗产。其中，白酒文化遗产15项，基本囊括了泸州老窖、茅台、五粮液、古井贡酒、水井坊等具有代表性的白酒酿酒作坊及窖池，涵盖酱香、浓香、清香等主要香型白酒酿造技艺；二是发展改革委会同我部、国资委、文物局和国家开发银行联合印发《推动老工业城市工业遗产保护利用实施方案》，推动加快甄别和抢救濒危工业遗产，完善工业遗产档案记录，加强修缮保养；三是持续在白酒行业深入实施增品种、提品质、创品牌“三品”专项行动，推进白酒行业供给侧结构性改革，推动白酒行业可持续健康发展。</p>
 <p>另外，工信部还介绍了支持中国白酒文化遗产申报世界文化遗产方面的工作。</p>
 <p>下一步，工信部在《答复》中表示，“我部将指导工业文化发展中心做好白酒申遗相关研究和论证工作，为白酒申遗积累良好的基础。同时，继续在白酒行业深入实施‘三品’专项行动，不断提高产品丰富度、品质美誉度和品牌认可度，推动白酒行业迈向更高质量发展。”</p>
 <center></center><p class="em_media">（文章来源：投资时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295883374>

[返回投资时报新闻](//finews.withounder.com/category/touzishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)