---
layout: post
title: "集装箱运力期货完成上市准备工作 将助力中小企业解“箱愁”"
date: 2022-05-30 02:08:17 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，国际航运市场始终处于供需双紧的状态。虽然今年运力紧张情况有所缓解，但航运供应链周转压力仍时有发生，如何助力中小企业有效化解“箱愁”难题，衍生品似乎成为最佳选择。近日，国务院办公厅印发的《关于推动外贸保稳提质的意见》中，在增强海运物流服务稳外贸功能方面要求，加紧研究推进在上海期货交易所、大连商品交易所上市海运运价、运力期货。</p> <p>《证券日报》记者从知情人士处获悉，大商所于2019年立项的集装箱运力期货，目前已完成上市准备工作，该合约将采用实物交割，上市后将成为全球首个采用实物交割的航运期货品种。</p> <p><strong>疫情引发航运市场波动</strong></p> <p><strong>长期稳定风险管理需求强</strong></p> <p>在全球疫情反复的背景下，国际航运市场“两头受堵”的困局时有发生，例如，今年美国东西海岸港口高负载运行，堵塞情况依旧较严重，给航运供应链周转带来了较大压力。</p> <p>市场人士表示，国内外航运市场在今年最大的变化或冲击主要在于疫情造成的传导效应。3月份以来，货物流通堵塞导致长三角生产的货物、生产原料运输出现阻塞，形成了供应链冲击，扰乱了长三角地区的正常生产秩序，这些影响减弱了班轮公司与贸易商的信心，停工、原料不足等因素也削弱了贸易订单的需求。同时，疫情还对我国出口贸易造成较大影响，港口周转时间的延长造成航线时间的延迟，航线的延误又将产生复杂的传导效应。</p> <p>分析人士表示，地缘政治风险也对国际能源与粮食供应，以及航运安全带来了不确定性，风险也会进一步发酵。</p> <p>对于如何破解国内外市场运力紧张的局面，专家认为，应借助衍生品工具助力中小型企业突围，加快推出相应的期货品种。</p> <p>大连海事大学航运金融系主任隋聪对《证券日报》记者表示，以大商所集装箱运力期货为例，该期货品种对于推动外贸保稳提质具有积极促进作用：一是有利于提升我国在国际航运市场的价格影响力。通过运力期货等的价格发现功能，能够更好地反映我国在国际贸易航运物流的供需情况，增强外贸企业的议价能力，同时引导航运物流业优化资源配置。二是为外贸企业提供了海运成本的风险管理工具。三是为船舶经营公司提供了收益的风险管理工具。从长远来看，航运市场避免不了大周期的发展趋势。而航运衍生品将为航运产业的参与者提供长期稳定的风险管理手段。</p> <p>“作为航运市场的供给方和需求方，航运企业与外贸企业对航运衍生品的使用有所不同。航运企业一般规模较大，风险管理能力较强，可以通过自身风险管理部门，直接参与航运衍生品交易，进行风险对冲；而规模足够的外贸企业，与航运企业一样，拥有直接参与航运衍生品交易的能力。”隋聪表示，中小型企业规模较小、风险头寸也较少，风险管理能力较弱，因此，中小企业可以通过场外期权或“保险+期货”的模式间接参与航运衍生品交易，既能满足风险管理需求，又能保证风险可控。</p> <p><strong>集装箱运力期货</strong></p> <p><strong>已完成上市准备工作</strong></p> <p>去年9月份，国务院印发《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新若干措施》，提出“强化自贸试验区与期货交易所的合作”“上市航运期货等交易新品种”。近日，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，提出“加紧研究推进在上海期货交易所、大连商品交易所上市海运运价、运力期货”。</p> <p>事实上，近年来，国内期货交易所均在研发相关航运衍生品种。其中，大商所持续推进集装箱运力期货研发，并于2019年立项。</p> <p>有知情人士向《证券日报》记者透露：“目前该品种已完成上市准备工作，合约将采用实物交割，以中国到美西航线的集装箱运力为交易标的，并结合我国出口航运业特点和价格波动情况，对合约规则以及交易、交割和风控等业务流程进行针对性设计。该期货品种上市后，将成为全球首个采用实物交割的航运期货品种。”</p> <p>大商所相关人士表示，下一步将加快集装箱运力期货合约规则完善和意见征求工作，争取尽快实现集装箱运力期货挂牌上市。</p> <p>另有期货公司人士向记者表示，集装箱运力期货的套期保值效果在应对运价波动时可起到积极稳定作用。例如，班轮公司等需要承受运费下跌风险的企业，可以采取空头套期保值的策略，在运费下跌时通过空头头寸的盈利来弥补实际班轮运费下跌带来的亏损。而对于进出口贸易商、进出口加工企业等需要承受运费上行风险的企业，可以采取多头套期保值的策略，在运费出现大幅上涨时通过期货的多头头寸盈利来抵消运费上涨带来的损失。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395455453>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)