---
layout: post
title: "全力稳大盘 财政货币“四两拨千斤”"
date: 2022-06-06 01:28:56 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>进入6月，全力以赴稳住经济大盘，财政、货币多项增量新政悉数亮相，包括留抵退税、新增专项债、延期还本付息等举措都将在本月集中发力。业内指出，财政货币政策加力升级，纾困市场主体、提振投资和消费等成为重要发力方向。财政货币政策“四两拨千斤”的稳经济效应将愈加显现。</p> <p><strong>——紧部署加大力度纾困市场主体</strong></p> <p>聚焦纾困市场主体，财政货币政策全面发力、力度升级，突出表现在政策力度更大、支持范围更广、政策实施节奏更提前。</p> <p>财政政策方面，在原计划1.5万亿元留抵退税的规模上预计再新增1420亿元，新增退税总额达到约1.64万亿元，覆盖行业增加批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业等7个行业。扩大实施社保费缓缴政策，将缓缴养老等三项保险费政策阶段性实施至今年底，并扩围至有受疫情严重冲击等情况的行业。</p> <p>“下一步，要加快退税进度，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。”财政部部长助理欧文汉表示。</p> <p>货币金融政策方面，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇到困难的个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。与此前的延期政策相比，支持对象明确增加了受疫情影响严重的货车司机等人群。“对备受关注的货车司机，只要他们提出贷款延期申请，且无违约记录，具备行驶证等基础证明材料，银行就可以按照市场化原则，给予延期。国务院常务会议提出，汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息，对合格银行支持央企货车贷款延期的，人民银行将纳入1000亿元的交通物流再贷款支持范围。”中国人民银行货币政策司司长邹澜表示。</p> <p>再如，从2022年二季度起，人民银行通过普惠小微贷款支持工具提供的激励资金比例由1%提高到2%。“进一步调动金融机构积极性，同时明确对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录。”邹澜表示。</p> <p><strong>——密落地抓住关键提振投资消费</strong></p> <p>聚焦有效投资，财政货币政策将进一步发挥杠杆撬动作用，同时引导金融机构加大对基础设施建设和重大项目的支持力度。</p> <p>作为提振投资的重要抓手，地方政府专项债券发行使用将进一步提速并扩大支持范围。今年1-5月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元。欧文汉表示，下一步，确保今年新增专项债券6月底前基本发行完毕，力争8月底前基本使用完毕。同时，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围，更好发挥稳增长、稳投资的积极作用。</p> <p>为进一步提振消费，出台阶段性减半征收车辆购置税新政，进一步提振汽车消费，释放内需潜力。财政部税政司司长贾荣鄂说，与2009年、2015年的减征车辆购置税政策相比，此次政策的实施范围更广，受益面更大，将有大约870多万辆乘用车可以享受政策优惠，重点鼓励大众消费。</p> <p>货币金融政策方面，据邹澜介绍，围绕交通、能源、水利、信息、科技、物流、城市、农业农村、国家安全等基础设施建设重点领域，人民银行将配合国家发展改革委、水利部等相关部委，梳理重点项目清单，为金融机构发放中长期贷款提供有效需求。</p> <p>另外，调增政策性开发性银行8000亿元信贷额度，指导政策性开发性银行加快项目储备，抓好任务分解，强化考核激励，优化贷款流程，提高基础设施领域的贷款投放能力。发挥国有大型商业银行、股份制银行等自身优势，通过银团贷款等方式加大信贷投放。支持金融机构通过购买专项债券、政府和社会资本合作(PPP)模式等，与地方政府、社会资金协力并进，共同支持基础设施建设。</p> <p>邮储银行研究员娄飞鹏表示，在稳基建投资过程中，各类金融机构需要认识到稳基建投资是实现扩大内需、稳定经济增长的一项重要内容，需要从贷款规模分配、贷款定价等方面综合考虑，增加对基建投资领域的贷款投放。</p> <p><strong>——筑合力 “四两拨千斤”效应将愈显</strong></p> <p>专家表示，面对当前经济运行中出现的超预期变化，为对冲经济下行压力产生的不利影响，宏观经济政策稳字当头，加大力度、靠前发力。财政、货币增量政策将形成合力，“四两拨千斤”带动经济加快企稳复苏。</p> <p>联合国贸发会议资深经济学家梁国勇对《经济参考报》记者表示，中国经济政策空间较大，财政和货币政策可对经济增长提供有力支撑，这是应对挑战的主要手段。面对经济下行压力，财政和货币政策继续强调靠前发力，并在前期准备的政策组合基础上，研究增量政策工具，综合施策、精准施策。</p> <p>业内指出，货币金融政策全力以赴稳大盘，效应将加快显现：纾困市场主体，延期还本付息政策力度更大、支持范围更广；加大对基建支持力度，将指导政策性开发性银行和各类机构发挥合力；推动实际贷款利率稳中有降，将持续释放贷款市场报价利率(LPR)形成机制改革效能。</p> <p>粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒表示，财政政策见效快、政策传导时间短，财政能够通过基建投资等直接带动经济总需求扩大。此外，与其他政策配合的杠杆效应强，比如通过贴息、担保补贴等能撬动更大的社会资本。</p> <p>中国财科院宏观经济研究中心主任石英华说，针对当前经济运行面临的困难与问题，近期的国务院常务会议进一步部署稳经济6方面33项措施。其中，财政相关政策措施有24项，强调准、实、快，政策含金量高。与此前已实施的政策形成叠加效应，着眼于对冲供给、需求、预期方面的压力。“稳经济政策效应将逐步显现，预计下半年经济逐步企稳回升。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401796773>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)