---
layout: post
title: "医药2022年展望：机会在哪里?"
date: 2022-03-12 20:36:43 +0800
categories: zhitongcaijing
tags: 智通财经新闻
---
<p><strong>2015年以来的关键词：药审改革，医保局，CXO，PD-1，医药基金，外资流入，疫情</strong></p>
 <p>2015年以来医药表现非常好，2017年开始渐入佳境，每年涨幅排名稳定在前三分之一，像CXO这种细分行业连续传出新高，以至于人人都能给你讲两句。</p>
 <p><strong>政策层面三大脉络：</strong></p>
 <p>1)以2015年药审改革开始，核心的变化是审评速度提升，解决了2007年以后的药审便秘症；药品上市的速度大大加快；</p>
 <p>2)从2015年卫计委主导第一次新药谈判进医保小试牛刀，到2018后医保局主导大范围谈判，创新药快速进入；</p>
 <p>3)2018年医保局成立以后，作为唯一超级大买方对成熟仿制产品(不论药还是械)做了重重围堵和杀价，哀鸿遍野。</p>
 <p><strong>产业层面三大脉络：</strong></p>
 <p>1)2008年全球金融危机，一批混迹在欧美大药企的60后寻找职业方向，2010年前后回国成立大批biotech公司，经过5-10年的积累，叠加药审改革，他们的产品在过去几年逐渐浮出水面；</p>
 <p>2)2014年两个PD-1产品K药和O药上市，把肿瘤免疫治疗推向热潮，2018年底中国第一个PD-1单抗上市，到20年底4个国产产品销售额达到80亿；</p>
 <p>3)16年凯莱英(06821)上市，17年昭衍新药(06127)上市，18年药明康德(02359)上市，19年康龙化成(03759)上市，讨论和研究逐渐增多，海外医药研发和生产产能向中国转移的脉络逐渐清晰。</p>
 <p>疫情：2019年底武汉爆发疫情，在对数行业受损的情况下，部分医药公司迎来业绩大爆发：第一波手套，英科医疗(300677.SZ)利润从19年的2亿爆拉到20年的85亿；第二波：检测试剂，东方生物(688298.SH)利润从19年的9000万爆拉到20年的20亿。</p>
 <p>第三波：疫苗，智飞生物(300122.SZ)前三季度新冠疫苗利润估计50亿，科 兴生物(SVA.US)有推测500亿；第四波：药品链条，凯莱英披露接单五六十亿，药明康德预计更高。支持后三波的上游研发和生产用的试剂，辅料，药械也受到拉动，诺唯赞(688105.SH)，义翘神州(301047.SZ)，诺唯赞20年业绩大爆发。</p>
 <p><strong>资金层面</strong>：与政策，产业和股价共振，大量资金涌入医药，医药主题基金从2018年底不到600亿，增加到2021年三季度末的接近3200亿；外资从2016年配医药，2018年后加速流入，持有医药资产的规模2016年从不到100亿，增加到2021年接近3000亿。</p>
 <p><strong>长周期展望，关键词：老龄化，创新出海，制度红利结束；</strong></p>
 <p>49年以来第一波婴儿潮即将步入60岁，老龄化加剧，“以后的形势越发严峻”，对医药的需求更加加剧。</p><p>医药人，言必称老龄化，但老龄化带来的需求是量的需求，根据公式量×价=销售额=人们收入的多少，在人们收入增速锚着GDP进入中速增长后，快速增长的量的需求，注定了价的内卷，结构性演变不可避免。国内注定内卷的条件下，一条前途光明的道路就在眼前——出海。</p>
 <p>创新出海的光，尽管微弱，但是已经能看到希望，这注定是一条有大机会长期渐进的路，康弘药业(002773.SZ)倒下了，开拓药业(09939)倒下了，未来也有很多倒下的，但胜利必将属于我们，长周期看，这条路一定能走通，也一定要走通。</p>
 <p>一定要走通，是因为制度红利走完了，2015年以来的快速审评，让已经有在研产品积累的国产企业获得巨大制度红利的同时，后来者快速跟进，更重要的是进口企业的产品也快速进入国内，肉眼可见的未来大多数创新方向都会卷起来，从蓝海卷成红海，这一波制度红利结束了，制药企业长期成长的必须依靠真创新。</p>
 <p><strong>2022年展望，我们的环境：DRGs，Omicron，Tom cotton和分化的市场</strong></p>
 <p>随着药审逐年提速进入常态，创新药谈判也到正轨，仿制药和器械国家和地方谈判有效展开，药审和医保方向的改革基本完成，这也是相对比较最容易做的。</p>
 <p>下一步就要走到医疗端，主要是公立医院，未来3-5年的核心关键词是DRGs；如果从商业角度看，似乎没有那个商业实体有医院那么复杂：</p>
 <p>首先，医院卖的产品和服务，SKU居多，标准化程度巨底；其次，医院和他的客户之间信息不对称程度巨大；最后，影响的人群巨大。这造成这里的改革最难，不能急，出一点问题，就会面临巨大的舆论压力，患者可不像药企那么皮实抗造。</p><p>DRGs，简单说就是同一类病支付标准用同一个支付标准，花冒标了医院自己兜着，比如某病住院，支付标准100块，医保给70块，患者掏30块给医院，医院给病人治花了90，那么就落下10块在自己口袋，如果花了108块，那么就亏8块自己兜着。这个操作的核心是药品，耗材都成了医院的成本项目，医院有动力节省了，从这个逻辑出发，整体上是趋于内卷的，但内部一定不乏结构性机会。</p>
 <p><strong>对疫情目前我看到的信息结论比较清晰：</strong></p>
 <p>1)Omicron的传染力很强，未来大概率是和delta并行的主流病毒，但是危害不大，对肺部的感染力和致死率都弱于delta。</p>
 <p>2)疫苗如果按照原来的打法肯定不行，必须加强针，加强针对Omicron还能抗。</p>
 <p>3)目前药里面就辉瑞(PFE.US)的是“人民的希望”，其他的都不太行，辉瑞这个对国内企业拉动机会也最大。</p>
 <p>去年12月15号， CXO和生物医药企业集体大跌，主要是一个说法，FT引述知情人士透露，“美国商务部16日将把部分中国公司列入实体 名单，其中包括一些涉及生物技术的公司”，最后16日名单出来发现都是军科院医疗相关的研究所，虚惊一场。</p>
 <p>但是通过这件事，大家开始关注美国对华在生物医药领域的态度，他们主要关注两方面：第一，害怕药品供应链掌握在中国手里，就在最近联邦议员Tom Cotton提了个方案歌词大意如下：</p><p>第二，跟其他在中国制造2025中的行业一样，他们担心中国生物科技崛起伤害美国利益。所以在明年会不会有更多的“虚惊一场”？</p>
 <p>过去几年，由于医保局的围追堵截和产业变化共振，在医药细分行里，可投资或者投资者认为可投资的范围在不断收缩；同时在市场风格上这几年赛道投资大行其道，这就造成这么一种局面：</p>
 <p>尽管医药行业的整体估值不到35倍，但是内部分化巨大；尽管整体上投资者手里的医药股比例已经不高，但是都集中在少数企业身上，之前我总结过二季度基金持仓，有的在闹市无人问，有的在深山有远亲，可以说是非常极致，那这种情况会继续极化吗还是会有回转？</p>
 <p>2022年的展望，机会在哪里？</p>
 <p><strong>“到农村去，到边疆去”</strong></p>
 <p>我自己觉得这种估值的极端分化，持股集中度的极端分化很难持续，或者说很难有超出平均的收益机会。可以往一些二线三线的公司里去找机会，把心态放平，细致地看看这些里面有变化的公司。可以向过去受到政策压制的公司堆里找一找，找那些政策影响已经基本出清，自己增长还行或者有点新业务新变化的，类似恩华药业(002262.SZ)和华东医药(000963.SZ)这种公司。</p>
 <p>这是一个大思路，里面应该有丰富的机会，最近暴涨的中药就是其中之一，这个行业长期不受重视，估值低，一些OTC中药本身业务还不错，最近又有一些政策加持带来变化。</p>
 <p><strong>创新药的Gartner曲线</strong></p><p>我们把这个曲线套用在国内创新药企业投资身上(尽管不一定完全准确，但是大致可用)，17年到21年初是创新药向过高期望的峰值B点，鸡犬升天，然后随着内卷化浮出水面，大家的心里开始凉凉，从B点往泡沫化的方向去走，现在已经到C点了吗，还是需要再走一段到C点，不好判断，但是大方向上明年应该有C点的出现，对于一些本身资质好能看长的公司一定会有好机会。</p>
 <p><strong>新冠小分子药产业链</strong>：第一波手套，第二波：检测试剂；，第三波：疫苗；现在到第四波了：应该沿着药品链条去找找。</p>
 <p><strong>仿制药制剂出口</strong>：这个方向目前就三个公司华海药业(600521.SH)，普利制药(300630.SZ)和健友股份(603707.SH)，不受国内政策影响，沿着全球产业链往上爬坡还是有机会。</p>
 <p><strong>基因和细胞治疗方向</strong>：小分子，大分子之后，一个大方向，产业和市场热情非常高涨，有产品型公司还有一些CXO，但总体可选的公司不多。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122307015974>

[返回智通财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)