---
layout: post
title: "美参议院通过针对欧佩克的反垄断法案 油价还会涨吗？"
date: 2022-05-06 16:20:27 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>美国施压欧佩克，希望其能加速增产石油。<br /></p><p>当地时间5月5日，美国参议院委员会通过了一项名为“NOPEC”的反垄断法案，旨在向石油输出国组织欧佩克(OPEC)施压，促使其增加石油产量。</p><p>NOPEC法案全称为“反石油生产和出口卡特尔”。该法案必须获得参众两院表决通过，并由拜登签署后才能正式成为法律。</p><p>NOPEC法案若生效，将改变美国的反垄断法，撤销这类法律长期以来给予欧佩克及其国有石油企业免受诉讼的主权豁免权。届时，美国将有权在联邦法院以垄断行为和操纵市场等为由，起诉欧佩克或其成员国，以及俄罗斯等其他产油国。</p><p>不过，美国商会、美国石油协会都对NOPEC法案表示了反对。</p><p>据路透社报道，一些分析师警告称，由于欧佩克的石油生产成本比美国公司低得多，NOPEC迫使欧佩克国家向全球市场大量供应石油，可能最终会损害国内能源公司。</p><p>NOPEC法案曾被讨论了20多年，但从未获得通过。此次美国重新将其提上日程，主要为了缓解高油价带来的影响。</p><p>受全球石油供需基本面及地缘政治因素影响，近期国际油价持续处于高位。</p><p>供应面看，俄乌冲突背景下，西方对俄罗斯的制裁已使俄罗斯石油产量显著下降。</p><p>英国石油公司(bp)的CEO伯纳德·鲁尼在当地时间5月3日表示，目前俄罗斯石油产量已下降约100万桶/天。</p><p>此前，美国、加拿大和英国已宣布对俄罗斯石油的禁运方案，欧盟委员会也正在推动未来禁止进口俄罗斯石油的政策落地。</p><p>伯纳德·鲁尼称，当现有制裁政策生效时，预计5月俄罗斯石油的减产量将翻倍。</p><p>据路透社4月27日报道，俄罗斯一份经济部文件显示，俄罗斯2022年的石油产量可能会同比下降17%。 &nbsp;</p><p>面对俄罗斯的石油产量缺口，欧佩克却拒绝加速增产。</p><p>当地时间5月5日，欧佩克和俄罗斯等盟国组成的欧佩克+(OPEC+)举行会议，决定今年6月维持原定适度增产计划，将6月的总产量上调43.2万桶/日。</p><p>据彭博社报道，欧佩克4月每天仅增加了1万桶石油产量，多数成员国未完成增产计划。</p><p>欧佩克秘书长Mohammad Barkindo表示，其他产油国不可能取代俄罗斯逾700万桶的日出口量。“闲置的产能根本不存在。”他说。</p><p>截至北京时间5月6日收盘，布伦特原油7月原油期货结算价为110.9美元/桶，WTI的6月原油期货结算价报108.26美元/桶。</p><p>美国本土消费者已饱受高油价困扰。路孚特数据显示，2月24日俄乌局势升级以来，美国汽油期货已上涨逾30%，美国取暖油期货(柴油的替代品)上涨了40%。</p><p>4月末，纽约商品交易所基准的美国柴油期货即月合约价，创下1986年有数据统计以来的最高记录。此前，美国天然气和煤炭价格也均刷新历史高点。</p><p>截至北京时间下午14点56分，WTI的6月原油期货价涨1.04%，报109.39美元/桶；布伦特7月原油期货价涨1.06%，报112.08美元/桶。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370705275>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)