---
layout: post
title: "1500余名老人被诈骗近20亿！5起养老诈骗案宣判"
date: 2022-05-22 00:05:52 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>候鸟养老、众筹养老、评书里卖“灵丹妙药”……江苏省高级人民法院19日通报，当天该院与南京市鼓楼区人民法院，苏州市姑苏区、吴江区人民法院集中宣判5起养老诈骗犯罪案件，19名被告人获刑。本次集中宣判案涉金额近20亿元，受害老人达1500余名。 </p>
 <p>据介绍，本次江苏法院集中宣判的案件中，包括销售假冒养老产品“301参茸倍力胶囊”诈骗案、侵犯公民个人信息案，提供“养老床位”吸引投资的非法吸收公众存款案以及销售“地宫穴位”等涉老项目集资诈骗、非法吸收公众存款案。 </p>
 <p>据审理法官介绍，不法分子一般会假借养老之名，设立健康产业公司，制定了一套系统的“众筹引资政策”。 </p>
 <p>这类骗局往往第一步是组织业务员在老年群体集中聚集的菜场、公园等地发放传单，引诱老年人参加活动；在缴纳20至30元不等的费用后，业务员就组织老年人到一些景区参观“基地”，获取信任；老年人在观光旅游中放松了警惕，所谓的“导师”“投资分析师”就开始利用预先培训的“话术”宣传投资养老项目，一旦老人上当签约付款，就立刻圈钱收网。 </p>
 <p>还有一些不法分子以“5元办个会员卡，就免费吃喝玩乐”“投入保证金，集团下的四个基地免费住”“保证金每月有高额回报，以后子女还能继承”等话术，吸引老年人误以为交5元入会费就有地方打牌聊天喝茶解闷。然而在每天的接触中，董事长和业务员扮演“大孝子”，抓住空巢老人的孤独心理，送鸡蛋送水果，叔叔长阿姨短，共情共鸣，攻破老人心理防线。在逐渐熟悉之后，业务员开始推销“养老产品”并签订合同，多为艺术品交易合同或居家服务合同，承诺每年13.5%的高额利息。 </p>
 <p>法官介绍，例如本次宣判的案件中，就有不法分子在“跑路”前夕，还推出为期三个月的短期项目，而被布局三四年之久培植起的信任使得老人们对此深信不疑，坚信该项目时间短、收益快、回报高，纷纷大额投入，直至人去楼空、血本无归。 </p>
 <p>除了养老，在当天宣判的案件中，不法分子还摸准老年人大多都有医疗保健需求且判断力普遍较差的特点，将老年人群体锁定为推销产品的主要对象，寻找厂家专门定制了一批廉价录入式便携播放器——评书机，提前录入音频资料，夸大介绍根本不具有药品成分的食品保健类产品“301参茸倍力胶囊”，通过邮寄方式赠送给老年客户。 </p>
 <p>不少老年人被评书机中高频出现的“301参茸倍力胶囊”广告吸引，甚至误认为是正规电台的官方广告，于是主动拨打热线咨询，就这样从无偿接受一个十几元的评书机开始，一步步落入几万元、几十万元的圈套。 </p>
 <p>当天，江苏法院根据事实证据和各被告人参与的犯罪数额、作用大小、退赃退赔情况、归案后的认罪态度等情节，对19名被告人分别判处无期徒刑、十二年六个月至六个月不等的有期徒刑，并处没收财产或罚金。 </p>
 <p>据悉，江苏省高级人民法院要求，全省各级法院将继续着力于严惩养老诈骗犯罪，揭露案件犯罪手法，着力提升老年群体防诈识骗能力，推进整治侵害老年人合法权益的涉诈乱象问题。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387259041>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)