---
layout: post
title: "专访德国凯傲CEO：对中国经济发展潜力充满信心"
date: 2022-03-07 11:35:49 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>如何看待中国国务院总理所作政府工作报告中提出的5.5%左右经济增长目标？全球工业叉车巨头德国凯傲集团(KION Group)新任首席执行官罗布·史密斯(Rob Smith)日前接受中新社记者专访表示，他坚信中国政府将继续推行一切必要的政策，以确保在今年以及整个“十四五”规划期间，中国经济增速都能维持在一个可持续的水平。他认为，推进共同富裕等政策将持续推进中国国内消费增长，有理由对中国经济的发展潜力充满信心。</p>
 <p>凯傲集团是工业车辆和供应链解决方案领域全球领先的供应商。截至2021年底，凯傲集团在世界各地销售工业车辆总计约160万台，已装机系统约8000套。目前，凯傲集团员工总数约4万名，2021财年收入达103亿欧元。凯傲集团在中国叉车和仓储技术领域是最大的海外供应商。</p>
 <p>“我们对中国去年8.1%的经济增速印象深刻。”谈及中国政府工作报告所提及的全年主要目标任务较好完成，以及今年发展主要预期目标，罗布·史密斯表示，凯傲非常期待中国经济持续实现稳定增长。在他看来，中国政府正通过加大高端技术领域的投入，将其经济增长模式朝高质量发展转型，5G技术的发展便是其中一个例子。</p>
 <p>“我们认为包括推进共同富裕等在内的政策将持续推进中国国内消费增长。我对中国经济的发展潜力充满信心。”罗布·史密斯相信，中国政府将继续推行一切必要的政策，以确保在今年以及整个“十四五”规划期间，中国经济增速都能维持在一个可持续的水平。“总体而言，我对中国经济未来发展感到非常乐观。中国是一个表现强劲的重要市场，我们预期将看到这一市场的持续增长，对此充满信心。”</p>
 <p>针对政府工作报告提到“有序推进碳达峰碳中和工作”，罗布·史密斯表示，具有雄心的双碳目标与实现经济增长目标两者之间并不相互冲突。</p>
 <p>“事实上，恰恰相反的是，我认为中国政府从双碳目标中看到了非常激动人心的机遇，这一机遇体现在通过投资于绿色新技术，将推动经济进一步增长。”罗布·史密斯举例指出，中国电动汽车市场已实现了非常迅速的增长。“中国正走在正确的道路上，通过运用新技术，在气候目标和经济目标之间取得了良好的平衡。”</p>
 <p>“在这一意义上，我们看到中国确保经济增长与实现双碳目标并不存在矛盾，事实上，在绿色高新科技一端所取得的快速发展正在支撑中国经济取得强劲增长。”他表示。</p>
 <p>凯傲集团前任首席执行官高登·李斯克(Gordon Riske)去年11月接受中新社记者专访时曾表示，中国市场现在和将来都对凯傲至关重要。他当时指出，中国在近几十年来表现出了极大的远见，并将在此基础上继续长远发展，而中国打造新发展格局亦将为凯傲这样的国际企业带来新的机遇。</p>
 <p>“我完全赞同李斯克先生谈到的观点。这一观点绝对也同样适用于今天。”罗布·史密斯表示，对凯傲集团而言，中国是一个极其重要、富有吸引力的市场。他表示，中国是全球物料搬运领域最大的单一市场，在自动化和内部物料方面处在一个十分迅速的增长阶段，这是凯傲业务十分重要的组成部分，即便在新冠疫情期间，中国市场仍然成功地保持了强劲增长，这也是凯傲集团业绩增长的重要推动力。</p>
 <p>曾在多家著名跨国企业担任高管的罗布·史密斯表示，过去30年间，他到过中国“很多很多次”，“我曾经服务过的企业也都与中国有着重要的业务往来”。他感慨，在与中国打交道的过程中，这里的人们、这里的经济环境、这里欣欣向荣的业务，都让他“十分欣赏”。</p>
 <p>“我们期待中国经济保持这一增长势头，对中国市场充满信心，并全力承诺在华进一步投资，与中国市场共同成长。这是我们企业战略当中十分重要的一环。”罗布·史密斯说。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298871736>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)