---
layout: post
title: "“12条”获国资力挺 国企回购与增持有望更便利"
date: 2022-04-16 04:48:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>最新统计数据显示，今年以来A股回购案例中，80%是民企，国企只占4%。“国企上市公司回购案例少，一个重要原因是流程很复杂，国企权衡利弊多，操作起来不便利。”有资深市场人士如此解释。随着证监会、国资委、全国工商联联合下发了“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”(即“支持上市公司发展12条”，以下简称“12条”)，这种情况有望得到改变。</p><p>行业专家普遍认为，成熟市场上，稳定的现金分红和股份回购能给市场带来稳定的预期，对二级市场估值形成支撑。而国有控股上市公司是我国资本市场的中流砥柱，通过引导这一群体发挥表率作用，有助于维护市场稳定和健康发展。上海国有资本运营研究院院长罗新宇在接受上海证券报记者采访时表示，待相关政策细化后，预计国有上市公司将尽快付诸实际行动，充分发挥其“国字号”的责任担当。</p><p><strong>多家央企拟“阔气”出手稳市场</strong></p><p>“12条”中提到，“上市公司的国有股东要做积极的、负责任的股东，积极增持价值低估的上市公司股票，支持上市公司实施股份回购、现金分红”。</p><p>“现金分红和股份回购是维护中小投资者权益、促进资本市场稳定发展的重要举措。尤其是在当前疫情反复，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力叠加下，监管部门进一步鼓励国有上市公司通过价值管理工具来稳定投资者信心，有助于推动资本市场平稳运行。”北京师范大学公司治理与企业发展研究中心主任高明华在接受记者采访时表示。</p><p>“股份回购是改善公司资本结构最理想的方式之一，上市公司通过股份回购能够使资本得到充分利用，同时还能起到稳定股价、增强股东信心的效果。”中国企业研究院首席研究员李锦认为，国有上市公司回购的股份还可以用于激励优秀员工，有利于国有科技型企业开展中长期股权激励。</p><p>记者注意到，部分国有企业已相继发声，将“大手笔”反哺市场。“公司自上市以来，即实施稳定的高比例现金分红政策，旨在为股东带来稳定的投资回报，与股东建立长期稳定、相互信任的投资关系。”中国神华相关负责人向记者介绍，自上市以来，中国神华累计现金分红金额达3515亿元。</p><p>该负责人还表示，中国神华未来将抓好生产运营，稳定经营业绩，结合公司情况、行业形势、投资环境等多种因素，制定年度分红方案，持续努力为股东带来稳定的回报。与此同时，2022年3月25日，公司董事会已通过《关于授予董事会回购H股股份的一般性授权的议案》，将提交股东大会审议。“公司管理层将用好回购措施，争取在最佳时段，最大程度保护全体股东的利益。”</p><p>中国电信则将在未来3年内进一步加大派息比例。中国电信执行董事、董事长兼首席执行官柯瑞文在2021年度业绩说明会上表示，中国电信将在A股发行上市后3年内，将派息率逐步提升至70%以上，其中2022年股息将分为中期和年末两次派发，董事会将在股东大会的授权下制定中期派息比例。综合考虑盈利情况、并听取市场意见后，派息率将较2021年进一步提升。</p><p><strong>建议相关细则更具市场化</strong></p><p>“国资委按照便利企业的原则，对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率……”，记者注意到，就“12条”中提及的“便利企业的原则”，各界高度关注。</p><p>据上海证券报资讯统计，截至目前，A股今年以来已有超160家公司披露了回购预案，以回购价格上限计算，回购金额高达517.8亿元。从企业属性来看，披露回购预案的160余家企业中，央企和地方国企合计占比仅为4%。</p><p>就国有上市公司回购积极性低于民营上市公司这一现象，有熟悉业务的资深市场人士认为，国资上市公司回购往往要经过层层审批，如果回购的股份用于股权激励则要考虑更多因素，包括行权价格、考核指标等都需要充分论证。“还有些国企担心回购以后股价继续下行，可能就面临国有资产保值增值的问题。”民企与国企最大的区别是，决策权灵活，风险承担主体简单，基本是老板说了算。</p><p>一名曾参与公司股票回购事项的相关人士向记者表示，格力电器、平安集团、上汽集团等多家公司大手笔回购后，其提振股价的效果并不尽如人意。与此同时，从交易量到申报时段等方面，现有的股票回购规则约束条件较多，虽是出于防范上市公司内幕交易的考虑，但对于真心实意想要通过股票回购来提振投资者信心的公司来说，给实际操作带来了较大限制。</p><p>“建议监管部门进一步优化相关规则，对愿意拿出真金白银用于回购的公司予以支持，对‘忽悠式回购’严厉打击。”上述相关人士认为。</p><p>李锦建议，应当建立一套行之有效的市值管理制度，将央企上市公司的市值管理指标与央企考核指标逐步结合，同时尽可能简化国有上市公司回购、增持等事项的审批程序，优化相关举措的审核流程。</p><p>“希望支持国有控股上市公司股份回购、现金分红的指导举措能尽快得到细化，同时引入专业机构参与，尊重市场价值，从机制上引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率。”罗新宇认为。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345426310>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)