---
layout: post
title: "持续提升！2021年宜宾社会物流总额达到5417.27亿元"
date: 2022-02-13 09:31:15 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近日，记者从宜宾市商务局获悉，2021年，宜宾物流规模持续提升，全市社会物流总额达到5417.27亿元、同比增长8.6%；物流相关行业增加值达到287.79亿元、同比增长10.7%。</p>
 <p>还没过大年，位于三江新区欣联物流园内的宁德博睿2号仓库，延续了春节前的忙碌。据相关负责人介绍，这里仓储了供应给四川时代的动力电池原材料，像这种近10米长的厢车，每天有上百辆满载原材料发往工厂。为提高仓储供应能力，宁德博睿当前正在自建一块占地140亩，面积22万平方米的仓储仓库，最快2023年投用。</p>
 <p>近年来，以智能终端、新材料、新能源汽车为代表的新兴产业加速崛起，为宜宾现代物流产业的加速发展带来了机遇。成立于2010年的欣联物流，感受最为深切。欣联物流是最早一批入驻三江新区的大型仓储物流企业，仓储面积约6万平米，入驻了宁德博睿、顺丰速运、德邦快递等24家企业。其中，宁德博睿的业务量就占到了欣联的一半。</p>
 <p>据三江新区工业和服务业局工作人员冯波介绍，欣联物流园是最早入驻临港国际物流园的物流企业，除此之外，目前临港国际物流园入驻有规上物流企业12家，其中有5家A级物流企业，包括宜宾港、安吉航运、天畅物流等，目前正在积极推动长江上游成宜国际物流园、川南邮政网运枢纽功能中心、西部食品城仓配中心、新成储城市共同配送中心等重点物流项目落地开工。</p>
 <p>不光是仓储，随着电商、直播等行业的快速兴起，传统的快递业务也焕发出了新的生机，为全市现代物流产业的高速发展奠定了坚实基础。这两天，位于叙州区常达物流园内的宜宾邮政分拣中心一片繁忙，40多名员工人正在传送带旁边进行分拣作业，以保证快递包裹安全及时送达用户手中。</p>
 <p>中国邮政宜宾分公司运管部经理韩焱能告诉记者，今年1月，他们的日均处理量为12万件，月处理总量达到370万件，较去年同比增长50%。</p>
 <p>以中国邮政宜宾分公司为例，2021年共承接了近300户电商企业多达350万件的收寄量。</p><p>数据显示，全市工商在册运营的物流企业600余家，其中主营业务收入超亿元的企业有11家。此外，临港国际物流园内宜宾港志城作业区一期、宜宾综合保税区、欣联物流园、新成储物流基地等项目建成投运，5个县(区)城乡配送物流园区基本建成，区域现代物流中心格局正加速形成。</p>
 <p>宜宾市商务局物流产业发展科科长罗宇虹告诉记者，下一步，他们要继续抢抓西部陆海新通道、成渝双城经济圈建设等重大战略机遇，发挥地处长江黄金水道起点、四川南向开放枢纽门户等区位优势，打造集现代物流、现代商贸、生产加工、综合服务于一体的川滇黔结合部多式联运物流枢纽，形成千亿级物流产业园。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274804617>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)