---
layout: post
title: "2021年12月进出口数据点评：出口韧性仍存 进口增速有所回落"
date: 2022-01-18 10:00:36 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>出口维持韧性，进口增速有所回落。据海关总署统计，2021 年12 月，以美元计价，出口同比20.9%，前值22.0%，进口同比19.5%，前值31.7%，贸易顺差944.6 亿美元，前值717.1 亿美元。</p>
 <p>出口金额再创新高。12 月出口金额3405 亿美元，续创历史新高，连续4 个月维持在3000 亿美元以上的规模，出口的韧性仍在，另外可能也有2022 年春节较早，出口提前抢跑的因素在。2021 年下半年出口表现持续超预期，6 个月内有5 次刷新历史新高，主要还是由于海外供需存在缺口，以及下半年价格普遍上涨的影响。</p>
 <p>全球贸易景气度小幅回落，但整体不弱。通常以韩国出口增速作为衡量全球贸易景气度的指标，12 月韩国出口当月同比增速为18.3%，两年平均增速15.3%，前值17.1%，表现仍然相对较好。此外，发达国家的需求也相对较强，美国、欧元区12 月制造业PMI 有所回落，但仍位于58%以上，对出口仍有带动作用。</p>
 <p>对美出口有所增加。下半年，中美之间的贸易关系继续缓和，分上下半年来看，对美国出口金额占总出口比例由16.7%升至17.5%，占比提升0.8个百分点。此外，12 月对美出口增速由上月的5.27%升至21.21%，虽然有基数回落的影响，但从下半年对美出口的单月金额来看，整体呈趋势上行。</p>
 <p>高技术产品出口表现较好。集成电路仍然维持20%以上的高增长，机电产品接近20%的增速，都对出口形成一定支撑，另外高技术产品延续较高的出口增速，体现出国内产业链的升级，高附加值产品的出口在增加。与防疫相关的用品仍维持相对较高增速，可能和海外疫情受毒株的影响明显反弹有关。手机出口增速在基数明显回落后重回高增长，月度的增速波动较大，但下半年出口金额整体趋势上行。地产下游的家用电器出口增速持续回落，家具出口增速由正转负。</p>
 <p>进口增速回落，部分产品明显拖累。12 月进口金额2460 亿美元，虽然增速较上月明显回落，但绝对值仍位于历史高位，年内仅低于11 月创历史新高的2538 亿元。从具体产品来看，原油、大豆、未锻造铜及铜材进口金额增速及数量增速均较上月有所上升；构成明显拖累的是铁矿砂及其精矿、汽车及汽车底盘，金额及数量增速均转负。整体来看，12 月稳增长的措施仍未完全落地生效，对内需的拉动仍待后续进一步观察。</p>
 <p>整体来看，短期海外需求对出口可能仍有支撑，新毒株对海外供给的恢复仍有扰动，2022 年出口的绝对值可能仍处于高位，但由于基数抬升的影响以及海外对商品的需求可能逐步转向服务消费，出口增速整体可能处于回落的趋势，但下滑的速度可能相对偏缓。2022 年可能需要对内需有更紧密的跟踪，国内稳增长的措施逐步推进，地产拖累减少，新老基建投资增速有望上升，内需可能逐步向好。贸易顺差在2022 年对GDP 的带动作用可能相对减弱。</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251452074>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)