---
layout: post
title: "乐信推“小店烟火计划”多措并举服务小小微企业主"
date: 2022-05-26 22:41:13 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>早上7点刚过，95后河南小伙儿张世闻在郑州双桥花卉市场的店铺便开始有顾客光顾。这家店铺他经营了快4年，现在虽比不上之前那么热闹，但已开始恢复人气。</p><p>受疫情影响，双桥花卉市场一度封闭，张世闻仅存不多的现金流几近枯竭，每天都在担心店铺会不会倒闭。后来，他通过乐信普惠获得了一笔救命款，这才支付了租金、货款和员工工资，让命悬一线的公司死里逃生。</p><p>张世闻的经历并非个案。疫情对各行各业造成巨大冲击，数量庞大、承担着就业和民生的小小微企业和个体户首当其冲。</p><p>和规模型企业不同，小店的特点是“手停口停”，用款少而急，融资渠道有限。基于此，5月25日，乐信(NASDAQ:LX)旗下分期乐、乐信普惠推出“小店烟火计划”，通过(额度)高、(审核)快、(服务)好、(花费)省四项特色服务，助力小店疫后复苏，重拾烟火气。该计划也向普通个人用户开放申请。</p><p><strong>95后河南店主梦想“命悬一线”</strong></p><p>“只要我活着，就会一直干下去。”这是张世闻疫情后对团队说的话。2018年，22岁的张世闻开着一辆二手小货车，租下郑州双桥花卉交易市场一个128平米的店铺，当起了小老板。创业第三年，这个小伙子手下已经有九名员工，负责全市七十多家企业的绿植养护服务，他本人也在省会买下一套三居室新房，并和女朋友订了婚。</p><p>张世闻生活事业蒸蒸日上时，疫情猝不及防地到来。最严重的那几个月，整个双桥花卉市场都处于封控中。解封后正常营业时，他却发现，老客户减少了近50%：很多公司都已倒闭，公司里的绿植自然也不需要继续租赁、养护了。</p><p>张世闻回忆，疫情前，花卉市场早上6点就得开门，客人熙熙攘攘，好不热闹；疫情后，中午11点也等不到几个客人，店主们见面甚至直呼：“你家今天开张了没？”花卉基地没客人，张世闻就带着员工推三轮车上街摆摊，去写字楼挨家挨户推销。他还注册了外卖员，想着哪天公司资金撑不下去了，就送外卖赚钱来把店撑下去。</p><p>疫情以来，企业普遍面临营收和资金两大难关。数据显示，2021年，88.9%的小微企业遇到资金周转问题，北京大学2022年4月发布的报告显示，近40%的小微经营者的现金流仅能维持不到一个月，小小微企业问题更突出，截至今年4月，全国实有市场主体达1.58亿户，个体工商户占比近7成，吸纳了约 2.4亿人就业，和小微企业相比，小小微企业、小店主抗风险能力更弱、更难从金融机构获得服务，如果得不到及时的资金支持，他们将陷入困境。</p><p><strong>社会各界助力小店重拾烟火气</strong></p><p>小店遇困境，各界来帮扶。3月底，国税总局发布小微企业“六税两费”减免政策解读；5月初，银保监会提出要加强对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户的融资支持；国务院常务会议部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，明确提出各地要积极安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金。</p><p>银行和金融科技公司也积极行动。例如，微众银行发挥拳头产品“微业贷”线上化、无接触服务特色，确保企业金融服务零中断；陆金所将主要业务转向小微企业，其零售信贷业务中，小微信贷在新增贷款中的占比提升至80%等。</p><p>由于小小微、个体户是受疫情冲击的重灾区，为此，乐信基于乐信普惠旗下产品微乐贷推出“小店烟火计划”，计划内容包含：专项提额、客服绿色通道、1对1专属服务、免息/折扣券4大服务，重点解决有需求的个人及小店在融资中面临的额度不足、放款周期长、服务深度不够、融资成本高4个具体痛点。</p><p>为配合计划实施，乐信利用覆盖全国300多个城市的2000多人的地面服务团队，深入沿街商铺提供上门服务；针对普惠人群构成复杂、借款金额小额分散等问题，乐信依托自主研发的智能风控引擎，实现秒级审核和快速风险诊断，保障服务体验。</p><p>如今，张世闻的小店已经暂时度过生存危机，但还有更多小店的需求没有得到满足。</p><p>在张世闻看来，小店虽小，但承载着每个家庭的希望，承载着每个热爱生活的人的梦想，比如他做花卉生意，这不仅仅是生计，更是他一生的事业，他一直想再租下几个大棚，以后专做绿植供应链，希望把基地培植出来的发财树，送进全河南的写字楼。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393434244>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)