---
layout: post
title: "“A股机会令海外投资者难以忽视”——访威灵顿投资管理中国投资业务总监卞策"
date: 2022-04-11 07:55:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月以来，随着A股市场反复震荡，北向资金大幅流出。站在当前时点，外资机构如何看待A股未来走向？中国资产对海外投资者而言具有怎样的投资价值？</p><p>“近期市场的波动，对很多投资者来说，目前并不是一个好的卖出时点。相反，投资者应该更加耐心，寻找一些被错杀的投资机会。我们会更多地关注公司基本面、估值水平及未来增长前景，而不是将注意力集中在一些市场噪音上。”威灵顿投资管理中国投资业务总监卞策表示。</p><p><strong>以长期视角对待投资</strong></p><p>威灵顿成立于1928年，经过近100年的发展，公司资产管理规模达到1.4万亿美元。据卞策介绍，作为一家采用有限合伙人制度的公司，威灵顿的公司利益和员工利益保持一致，在没有外部股东施加短期业绩压力的情况下，威灵顿在投资上更加注重长期业绩。</p><p>“威灵顿内部并没有自上而下的统一的市场观点和投资策略，而是鼓励不同的投资团队发挥自主性和灵活度，使他们碰撞出投资的火花。”卞策称。</p><p>回顾外资机构进入A股市场后的投资历程，可以发现，近些年来，外资机构的投资范围已不再局限于个别传统行业龙头，而是向更多的中小盘成长股扩散。对此，卞策表示，很多外资机构都在不断提升投研能力，其中一个很明显的变化就是投研的覆盖面远超过去。</p><p>在卞策看来，以往由于投资渠道受限，外资持股集中度非常高，现在投资渠道明显拓宽，这使得外资布局的范围更广，可以深入到很多中小盘股票。此外，A股市场的可选标的也在大幅增加，令外资机构可以寻找到更多符合其投资要求的标的。</p><p>“在威灵顿，对于哪些股票可以进入投资范围，并没有统一的标准。相反，我们公司不同的投资团队会采用不同的投资策略和投资流程，会用自己的标准来选取股票。总体而言，外资机构对上市公司质量的要求相对更高，高质量公司更容易受到外资机构的青睐。”卞策称。</p><p><strong>A股对海外投资者极具吸引力</strong></p><p>受各种因素影响，近期A股市场大幅波动，但卞策告诉记者：“我并没有看到我们海外客户进行大规模赎回的情形，很多机构投资者仍持观望态度，有的在等待低价买入高质量公司的机会。”</p><p>“从中长期角度来看，海外投资者对A股市场非常感兴趣。”卞策称。对此，他给出了三个原因。首先，中国是全球第二大经济体，股票和债券市场也是全球最大的金融市场之一，这令很多海外投资者难以忽视。A股市场不仅能为海外投资者分散风险，也具有很多阿尔法机会。</p><p>其次，中国经济增长与海外经济增长周期不同步。以往中国经济的增长和海外经济比较同步，但近年来，两者的经济增长周期出现了明显变化。2020年到2021年，中国的经济增长已经达到疫情之前的水平，但很多海外经济体仍处于修复之中。目前，中国经济与海外经济的增长周期并不同步，前者呈现向上趋势，后者则受到高通胀及全球流动性缩紧的影响。因此，两者增长的不同步，能为海外投资者提供很好的风险分散机会。</p><p>对于中国经济增长，卞策认为，今年中国经济增长及资产价格可能会再次出人意料，过去数十年推动中国生产效率增长的驱动力依然存在。</p><p>最后，A股市场蕴藏着大量投资机会。目前A股市场有4000多家上市企业，其中有很多高质量公司。相对于发达市场和整体新兴市场而言，A股市场投资机会众多令海外投资者难以忽视。具体看好五个投资主题，包括“脱碳”、高端制造、新兴网络服务经济、生活质量提升及消费革新。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337557346>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)