---
layout: post
title: "新春走基层丨地下10米 100多名建设者造“大脑”"
date: 2022-02-01 15:34:41 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>一盏盏灯将偌大的工地点得如同白昼一般。</p><p>1月31日晚，在位于武汉市江岸区的黄孝河铁路桥地下净水厂项目管理楼装饰装修建设现场，100余名建设者正在做年前最后的施工冲刺。</p><p>“今天，我们鏖战到底，一定要把这块‘硬骨头’啃下！”该项目经理文毅斩钉截铁地说。</p><p>文毅所说的“硬骨头”，是给地下净水厂项目武装“大脑”：调试、检测中控室各类精密仪器，并进行室内外装饰装修。这个“大脑”位于地下10米处，面积约100多平方米，管线密布，一旦建成，将控制净水厂的运营和水质情况。只有准时完工，才能保证净水厂于2月28日正式通水。倒逼工期，需要分秒必争。更为严苛是，中控室内各类精密仪器，对准确度要求非常高，不容一丝差池。</p><p>据悉，该项目是“三湖三河”水环境治理的黄孝河、机场河水环境综合治理二期PPP项目重点子项，也是华中地区在建规模最大的地下净水厂、首个完全地下的花园式净水厂。建成后，日处理污水10万吨，满足汉口大部分区域的污水净化处理之需。</p><p>“项目在哪儿，年就在哪儿。”得知工期紧，100多名建设者不约而同地选择了留下。留守者中，有参加火神山、雷神山医院建设的文毅；有自愿放弃休假，主动申请春节加班的孙涵泊、沈志强；还有来自四川、广西、宁夏、河南、山东、贵州、云南等地的工友。</p><p>工程“潜伏”地下，繁复程度超过想像，逼仄的空间、凝固的空气、黏腻的泥浆……在高6米、宽1.5米的空间里，两班人马交替“运转”。</p><p>28岁的孙涵泊是该项目的责任工程师，一大早，他就从位于东西湖区的家赶到项目上。当晚，他负责检测“大脑”的各条“血管”“零件”能否正常运转。虽然，多年的职业素养让他练就了火眼金睛的功夫。但即便这样，他也不敢有丝毫马虎。</p><p>一溜溜管线铺设开来。他小心翼翼地查看着接头处的严密性是否达标，壁厚、管径、管道线型是否合格。“哪怕只有针尖大的洞，也可能导致严重的事故。”孙涵泊说。</p><p>他将一个随身携带的手电筒放进一段管道的管腔内，刹那，管壁上一个不起眼的接头处透出了一道极其微弱的光。“这里有孔隙，胶没有封致密。”孙涵泊严肃地说，并迅速要求整改。打胶、封边，看着师傅们将整改措施一项项落实到位，他才放下心来。“等整改完毕，我还要再来查验一次，必须毫厘不差。”</p><p>“雕琢”注定是个精细活。为了确保中控室外墙的平整度，质检员滕雨冬拿着智能化靠尺，一个点位、一个点位地检测墙面平整度。一晚上下来，他需要检测50多个点位。反复拿举靠尺，他的胳臂酸疼。</p><p>一切准备就绪，最激动人心的时刻终于到了。2月1日早6时，随着最后一块玻璃门的“合拢”，中控室“大脑”建造宣告完成。</p><p>“确实是辛苦了些，但想着能按时投入使用，更好服务市民，所有付出都值得。”抹了抹脸上的汗珠，文毅笑着说。</p><p>(湖北日报全媒记者胡蔓曾莉通讯员周焯航)</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267055549>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)