---
layout: post
title: "1688宝藏工厂备战天猫618 订单猛增拿到字节、大疆和吉利客户"
date: 2022-06-08 17:02:17 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>即将到来的天猫618，不仅是撬动消费需求的支点，也是撬动工厂商家生产的重要节点。</p><p>最近厦门高定供应链管理公司(下简称“厦门高定”)的生产线上的工人有点忙，即将到来的天猫618让工厂订单量猛增，让他们的工作量也锐增。“主要是直播电商售卖类的客户，为618做准备的订单量加大了。”厦门高定的王健透露，5月份的繁忙对他而言是件很常态化的事情，“平时定制几十件、几百件的客户，这个月都提到了2000、3000件。</p><p>作为电商“人、货、场”中“场”的支撑，厦门高定和1688平台上100万优质卖家一起，成为天猫618的坚强后盾。</p><p>在1688平台上，厦门高定是不可多得的、数字化程度较高的工厂卖家——不但拥有价值千万的生产管理系统，20多年面料供应商为其背书，覆盖了业内28种印花工艺，都让其在短时间内成为1688平台上的“宝藏工厂”。</p><p><strong>投资人下场创业</strong></p><p>“我们上1688第一个月，就拿到了大疆和樊登读书的订单。”对于没有B端运营经验的王健来说，他感到忐忑。好在开局不错，给他增加了几分信心。</p><p>此前，王健带领团队在C端平台兢兢业业经营2年。2015年，厦门高定创始团队基于自己的兴趣和各自擅长转身创业，创世团队一直有个理想——满足每一个想要属于自己的T恤需求，初步目标是3-4亿件。</p><p>在“众筹”概念很火的2015年，是走的以众筹定制T恤的路线，在推向市场后一炮而红，迅速拿下了阿里巴巴、腾讯等多个大客户订单，并以每年300%的增速迅猛发展。</p><p>作为生产保障——厦门高定应运而生，简单概括就是，用户下达的各种个性化需求，完成价格确定下达订单之后的所有环节，都是由厦门高定来完成——匹配生产力、完成设计、制作，直至最后的发货。</p><p>因为创始人的理想，厦门高定产能逐渐托大。创始人团队意识到，要实现客户规模的扩大，需要开辟新的“战区”进行引流拉新。</p><p>彼时，创始人团队决定将目光放在C端平台，在“新战区”开疆辟壤。王健正是在这样的背景下受邀加盟厦门高定。操盘了多个过亿的电商项目，且有双十一当日销售破亿的亮眼战绩让王健被委以重任，全面主导厦门高定电商的运营工作。</p><p>2019年，厦门高定将重点转移至1688平台，毕竟，双方拥有如此相近的基因——M2B。</p><p><strong>大疆、吉利、字节跳动都是客户</strong></p><p>相比于其他的源头工厂，厦门高定在行业内可谓是“高配玩家”——它的柔性供应链体系领先行业水平。“我们工厂真正实现了柔性定制。”王健介绍说，小到1件、大到几千上万件的订单需求，厦门搞定都可以在3-7天完成。</p><p>这是王健最为自信的底气——自研的信息化生产管理系统。这套系统可以在平台完成图稿、报价确认后，根据订单需求，智能拆分后进行模块化生产，系统可以全程跟踪生产进度，无缝对接物流信息。“最极致的可以做到当天完成下单、设计、制作到发货，客户第二天收货的全流程。”</p><p>厦门高定不仅有强大的管理系统，在原料供应上，它亦有20多年面料供应商做背书；覆盖了业内28种印花工艺，可以轻松实现客户各类定制需求。</p><p>作为资深电商人士，王健深知电商运营的根本——再好的配置运营不出彩，最终都将泯然于众人。王健迅速调整心态着手深入了解1688、琢磨哪些营销模式与1688相匹配。</p><p>“在1688的两年中，充分印证了‘选择大于努力’这个观点。”2020年4月，王健知道了1688的SKA数字化营销模型，5月份，王健果断签下了100万的年框合约，并重新搭建团队学习模型、配合制定推广方案。1个月后，店铺访客量提升了5.2倍，当月的销售额达到87.8万，环比增幅达428%。签订年框的当年，厦门高定就实现了800万的营业额。</p><p>大量的高质量客户从1688平台引入，“包括吉利汽车、字节跳动等企业级客户。”王健发现，“决定企业级客户下单的因素往往是时间、口碑，能将他们留存下来、进行复购的，还是品质和服务，品质代表客户企业文化和形象。”在1688平台上，厦门高定的客户复购率超过了70%。</p><p>掌握客户心理需求之后，王健更加重视平台出台的新政策。2021年，当超级工厂小二介绍超级工厂服务内容后，仅仅4个小时后，就获了王健的认可加入，“这让我们获得超工同步的运营支持和资源支持。”同年，厦门高定营业额突破千万元，翻了一番。</p><p>为了匹配公司的高速发展，跟得上订单需求，2021年底，厦门高定决定扩产——厂房面积扩增一倍，生产线也由7条增至10条。在1688平台经营两年多，厦门高定收获了ANB、BAPE等知名度较高的大品牌合作机会，也俘获了大疆、吉利汽车、字节跳动等优质的企业客户。就在今年3月，泡泡玛特也成为了厦门高定新客户。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405735883>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)