---
layout: post
title: "综合防治病毒病，击退蔬菜“癌症”保增收"
date: 2022-05-12 13:03:49 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>昔日半盈半亏种菜，如今踏实扩产增收。</p>
 <p>以番茄、辣椒等茄果类蔬菜为主的蔬菜产业，是云南省重点扶持的希望产业，也是促进区域乡村振兴、助力农民朋友脱贫致富奔小康的朝阳产业。</p>
 <p>但长期以来，一直有一个困扰云南蔬菜产业发展的问题，许多菜农因肆虐的蔬菜病毒病而血本无归，因此“病毒病”也被称为蔬菜的“癌症”。</p>
 <p>记者从云南省红河州弥勒市和楚雄州元谋县农业和科技部门了解到，国家大宗蔬菜产业技术体系病毒病防控岗位科学家、湖南省农业科学院刘勇研究员率领团队，常年驻守云南，服务菜农，目前在当地蔬菜病毒病防治中取得了显著成果，实现当地蔬菜产业增收和“菜篮子”充盈的双保障。</p>
 <p><strong>菜地病毒病肆虐，菜农泪水往肚里咽</strong></p>
 <p>矮化发黄的番茄“树”上，刚结满绿果，就出现斑点条纹，甚至烂果，一切令人猝不及防。</p>
 <p>育苗定植时，满怀丰收的期待；数月辛劳，换来的是几乎颗粒无收。一车车绿果堆在棚外的田埂上，弥勒市朋普镇黄连田村番茄种植户白杰欲哭无泪。</p>
 <p>“2015年以前，我种植的番茄、辣椒病毒病发病非常重，病毒病发生以后，番茄、辣椒成品又小又丑，满是斑点瑕疵，商品性几乎为零。不仅一季的收入泡汤，有时还倒贴工时、农资和流转土地的成本。”白杰说。</p>
 <p>与白杰同村的蔬菜种植大户仕析生介绍，蔬菜病毒病的发生，与品种、病毒、昆虫和杂草有关，采取单一的防控措施，根本没有办法，眼睁睁望着一垄垄番茄日渐萎蔫。而在南方重要蔬菜基地云南元谋，2010年以来，同样由于蔬菜病毒病频繁发生，番茄种植面积逐渐缩小，最少时每年约减少1万亩。</p>
 <p>“蔬菜病毒的传播方式主要是种子传播和昆虫传播，其中超过90%是虫传病毒。种子传播病毒可以通过种子消毒处理杀灭，而虫传蔬菜病毒防治的难度就大得多。”刘勇研究员向科技日报记者介绍，虫传蔬菜病毒，往往先在菜地周围的阔叶杂草上扩散，感染病毒的杂草会释放出新植二烯等化学物质，吸引烟粉虱、蓟马、蚜虫等昆虫取食，此时也是病毒数量积累达到峰值之时。数量庞大的昆虫取食带毒杂草后，又迁飞到周边的蔬菜基地，就会把病毒传播到健康的蔬菜植株上。</p>
 <p>“如果蔬菜品种对病毒病没有抗性，则病毒可以顺利侵染并为害。因此，病毒病是否暴发成灾，除了病毒本身外，往往与携带病毒的阔叶杂草、传毒昆虫种类与数量以及蔬菜品种是否抗该病毒等密切相关。”云南农业大学植保学院教授李凡介绍说。</p>
 <p>是放任病害肆虐？还是积极主动防治？这时，刘勇和李凡都关注到了云南菜农的窘况。</p>
 <p>刘勇研究员率领团队通过25年攻关，在对全国580多个重点蔬菜主产县的3500余个乡镇蔬菜病毒病进行长期系统研究和监测的基础上，研发了以“清毒源、选品种、抑种传、阻传播、增抗性”为核心的蔬菜病毒病综合防控技术体系，打出“防癌”“治癌”组合拳。</p><p><strong>“一物降一物”，生物防治技术应对狡诈病毒</strong></p>
 <p>为害云南蔬菜的病毒种类约有30种，常年给番茄、辣椒等蔬菜造成损失达一半以上，严重的甚至造成绝产、绝收。</p>
 <p>2000年以来，云南省通过引进圣尼斯等国外品牌蔬菜种子，对当时的病毒病具有较好的抗性，在一定程度上缓解了病毒病的危害。但这些蔬菜品种长期种植以后，由于新病毒为害加剧，阔叶杂草上病毒的积累量大幅增加，以及传毒媒介昆虫种类的变化，病毒病又屡屡为害云南蔬菜生产。“生产实际再次告诉我们，由于蔬菜病毒病复杂多变，依靠抗病毒病品种等单一技术，无法从根本上解决问题，防治蔬菜病毒病必须采取综合防控措施。”李凡说。</p>
 <p>自2013年以来，李凡团队积极与湖南省农业科学院刘勇研究员团队合作，对云南主要蔬菜产区的病毒病开展了系统研究，探明了这些蔬菜作物的病毒种类、发生流行规律等，并及时将刘勇团队研发的蔬菜病毒病综合防控技术体系引入云南，在昆明、红河、楚雄等地开展试验示范和大面积推广应用，在蔬菜播种定植前及时清除菜地周围的阔叶杂草，根据所在乡镇病毒病种类选择抗相关病毒病品种，用微生物农药消杀种子传带的病毒及提高植株对病毒病抗病力，再巧施纳米颗粒化农药杀灭传毒昆虫等。</p>
 <p>周运斌是广西环尚农业科技有限公司云南市场负责人。他告诉记者，通过推广刘勇团队选育的“钻红5424”“米勒218”番茄抗病毒病品种以及病毒病综合防控技术，解决了洋品牌番茄品种低温绿色慢、转色差、产量低的问题，商品性、货架期与国外品种相比毫不逊色，适应性更是远胜洋品牌，把大宗蔬菜的种子牢牢攥在了自己手里。</p><p><strong>信科学用科学，菜农扩产增收回馈真金白银</strong></p>
 <p>自2015年起，仕析生家采用刘勇研究员提供的技术，在科研人员指导下，按照简明的“明白纸”说明书操作，采用刘勇研究员团队研发的番茄品种和微生物农药及纳米化杀虫剂，“不仅几乎完全防治了病毒病，农药也由以前的一季施用15次，减少到3次就可以了。”仕析生说，由于杀虫剂施药方法改喷施为根灌，也没有空气污染，每亩番茄收入增加都超过了1.5万元。</p>
 <p>与仕析生一样，白杰也是新技术、新成果的受益者。“如今番茄和辣椒病毒病基本上没有问题了，这套技术的优点是易学易懂，容易掌握。”白杰说，前几年，他只敢种五、六亩番茄，如今逐渐掌握了综合防治新技术，今年他家的种植面积增加到了13亩。今年开春一季，大棚里一串串果子又大又实，几乎没有病果烂果，市场情况最好时能卖到每公斤7元的好价钱。</p>
 <p>周运斌表示，几年来推广下来，当地蔬菜企业和种植大户已向信科学、用科技转变，已经把国外品牌番茄品种挤出了云南蔬菜主产区。仅2021年，就在红河州推广应用3万余亩，按每亩增加1.5万元保守估计，一年可以为当地农民增收4.5亿元以上。</p>
 <p>同时，在元谋县，这几年通过应用病毒病综合防控技术，番茄种植面积也很快恢复到8万余亩。</p>
 <p>著名植物病理学专家、中国工程院院士陈剑平认为，刘勇团队研发的蔬菜病毒病综合防治技术整体达到了国际先进水平，其中抗病毒病微生物农药达到了国际领先水平；部分技术被农业农村部列入主推技术，同时也受到了蔬菜种植者的广泛欢迎，在全国主要蔬菜产区获得了大面积推广应用。这项技术也获得了2018年度农业农村部、科技部“神农中华农业科技奖”和2019年湖南省科技进步一等奖。</p>
 <p>目前，这项技术已在云南省昆明市晋宁区和寻甸县、楚雄市元谋县、红河州弥勒市、保山市隆阳区等蔬菜主产区大面积推广应用，累计年推广面积150万亩以上，每年为云南菜农增收50亿元以上。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377071462>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)