---
layout: post
title: "前2个月我国实际使用外资同比增长37.9% 今年吸收外资要“稳存量”“扩增量”"
date: 2022-03-15 11:04:50 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月14日，商务部发布数据显示，2022年1月份至2月份，全国实际使用外资金额2437亿元人民币，同比增长37.9%(折合378.6亿美元，同比增长45.2%；不含银行、证券、保险领域，下同)。</p>
 <p><strong>支持外资加大中西部等地区投资</strong></p>
 <p>数据显示，从行业看，服务业实际使用外资金额1757亿元人民币，同比增长24%。高技术产业实际使用外资同比增长73.8%，其中高技术制造业增长69.2%，高技术服务业增长74.9%。从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长27.8%和25.5%(含通过自由港投资数据)。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长36.6%、74.9%和13%。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，虽然疫情仍在全球肆虐，地缘冲突升级，但中国仍是全球投资的避风港，前两个月吸引外资保持两位数高增长。特别是高技术产业增速保持在更高水平，中西部地区持续优化营商环境，承接产业转移，在疫情防控良好基础上，展现出对外资的吸引力。</p>
 <p>今年政府工作报告提出，“积极利用外资”“支持外资加大中西部、东北地区投资”。“政府工作报告提出积极利用外资，凸显我国在扩大高水平开放上继续稳步推进。”刘向东说。</p>
 <p>上海立信会计金融学院自贸区研究院副院长肖本华在接受《证券日报》记者采访时表示，中西部、东北地区在吸引外资方面还有很大潜力。为此，应从三个方面发力，首先，加强与“一带一路”沿线国家和地区的合作；其次，充分发挥各地自贸试验区在吸引外资方面的作用；最后，要进一步优化营商环境。</p>
 <p>“此外，还要发挥我国超大规模市场优势，培育扩大中西部消费市场，引导外资企业加大投资力度，提升其在中西部等地区的根植性。”刘向东如是说。</p>
 <p><strong>支持制造业吸引外资</strong></p>
 <p>肖本华表示，今年政府工作报告从三个方面对积极利用外资作出部署：一是在中高端制造、研发、现代服务等重点领域积极利用外资；二是在重点区域上，一方面要加大中西部、东北地区利用外资的力度，另一方面要发挥综合保税区、自贸区、自由贸易港的引领作用；三是在举措方面，既要扩大开放，也要积极做好服务。</p>
 <p>商务部数据显示，去年我国制造业的引资规模和占比出现了下降趋势，2021年规模比2019年减少了4.6%，制造业引资比重下降到19.4%。</p>
 <p>商务部党组书记、部长王文涛3月1日在国新办发布会上表示，我国是制造大国，正在迈向制造强国，制造业引资的规模下降必须引起高度重视。</p>
 <p>肖本华认为，支持制造业吸引外资，一方面要扩大外资准入范围，加快修订《鼓励外商投资产业目录》；另一方面要系统施策，根据制造业的特点，在土地、劳动力、政府采购等方面出台政策，确保外资企业和内资企业同等适用各级政府出台的支持政策。</p>
 <p>刘向东建议，下一步，要继续营造公平竞争的投资环境，落实好外资企业的国民待遇，让其更多地参与我国制造业强链补链行动，并鼓励地方政府为其提供配套的政策支持。</p>
 <p><strong>今年吸收外资要“稳存量”“扩增量”</strong></p>
 <p>近年来，我国持续放宽市场准入，连续五年缩减全国和自贸试验区外资准入负面清单。去年还发布了《海南自由贸易港跨境服务贸易特别管理措施(负面清单)(2021年版)》。</p>
 <p>展望2022年，刘向东表示，今年我国吸引外资增速有望继续保持两位数增长。“原因在于我国继续稳定宏观经济大盘，创造良好的商业机会，同时持续扩大服务业开放，为外资提供更广泛的投资渠道，引导传统产业向中西部地区转移，为外资提供广阔的腾挪空间。”</p>
 <p>“扩大开放不仅可以稳定外资的存量，还可以扩大外资的增量。”肖本华认为，2022年我国还将继续在先进制造业和高端服务业上扩大开放，尤其是与数字经济相关的先进制造业和高端服务业，将进一步放宽外资市场准入。</p>
 <p>刘向东表示，按照政府工作报告要求，今年稳外资需进一步深化放管服改革，对标国际一流营商环境，为外资提供精准便利服务，主动把握外资需求。同时，积极对接RCEP，通过高水平的制度型开放增强对外资的吸引力，让外资安心在华投资经营。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309463673>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)