---
layout: post
title: "掘底系列一：十一项指标看市场底部特征"
date: 2022-04-29 13:56:15 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>引言：今年以来，A 股持续下跌，近期有所企稳，投资者普遍关注本轮调整是否到位？当前市场是否见底？因此，我们从四个维度、十一大指标，复盘历史上五次市场底部特征，并与本轮下跌进行对比，以供投资者参考。</p>
 <p>一、宏观指标</p>
 <p>指标一：信贷脉冲</p>
 <p>——信贷脉冲于去年9 月触底，至3 月底企稳近6 个月，接近历史“信贷脉冲底-市场底”6个月滞后期。我国6M 信贷脉冲已经于去年9 月底触底，表明信用逐渐开始企稳，且截止3月底，已经连续6 个月回升，同期的上证指数同比持续回落。</p>
 <p>二、行情指标</p>
 <p>指标二：下跌幅度和速度</p>
 <p>——从下跌幅度和速度来看，本轮调整幅度不及历次底部、但下跌速度已经超过历史平均。</p>
 <p>2021 年12 月调整至今(截止4 月25 日)，万得全A 已下跌25.4%。尽管绝对跌幅小于过去几轮触底阶段跌幅，但从下跌速率的角度来看，本轮下跌速度为-0.31%/交易日，已经超越了历史上5 次市场底部的中位数。</p>
 <p>指标三：估值</p>
 <p>——A 股估值与估值分位数均与历次市场底部接近。2021 年12 月至今，全部A 股的PE_TTM由19.71 下降21.6%至15.5，分位数也已下降至18.2%，已接近历次市场底部时的估值水平。</p>
 <p>三、情绪指标</p>
 <p>指标四：破净率</p>
 <p>——截止4 月25 日，A 股市场的破净率为10.5%，接近过去5 轮市场底的破净率水平。</p>
 <p>指标五：风险溢价</p>
 <p>——当前A 股风险溢价略低于市场底部的平均水平，但已处于历史上较高位置。截止4 月25 日，万得全A 股权风险溢价为3.65%，处于2003 年以来87.6%的分位数，已经突破了历史均值+1 倍标准差，略低于过去5 次市场底部的中值。</p>
 <p>指标六：股债收益差</p>
 <p>——股债收益差处于历史高位，接近历史几轮市场底部水平。3 月15 日以来，股债收益差已经持续突破±1 倍标准差阈值，且截止4 月25 日，该指标为-0.97，处于95%的分位数水平，逼近+2 倍标准差的历史高位。</p>
 <p>指标七：成交额</p>
 <p>——本轮成交额回落幅度较历次市场底仍有一定距离。截止今年4 月25 日，市场成交额(MA10)下滑27.2%，历史分位数回落6.9pct，回落幅度低于过去5 轮几轮市场底部时期。</p>
 <p>四、资金指标</p>
 <p>指标八：主动偏股基金发行规模</p>
 <p>——本轮偏股基金发行规模回落幅度与市场底部的历史中值水平相当，且遇冷时长已达到2019 年以来的高位。截止4 月25 日，主动偏股基金新发规模(30DMA)较去年12 月下滑80.5%，与历史上5 次市场底部近主动偏股基金新发规模的降幅相当。</p>
 <p>指标九：基金股票仓位</p>
 <p>——本轮基金股票仓位逆势上涨，仓位绝对值和变化幅度均低于历次市场底部的中值水平。</p>
 <p>指标十：股票回购规模</p>
 <p>——A 股回购规模于2 月初开始回升，当前处于历史较高水平。2 月7 日至今，A 股回购规模(MA60)已有所回升至16.4 亿元。</p>
 <p>指标十一：产业资本增减持规模</p>
 <p>——产业资本增减持净额较去年底显著回升，但当前仍处于历史中下位置。4 月产业资本净减持123.9 亿元，较2021 年底显著回升，目前处于2005 年以来30%分位数水平。</p>
 <p>五、总结</p>
 <p>——结合四大维度、十一个指标来看，大部分指标已经达到或者接近历史市场底部水平，因此我们认为当前市场已经处于中长期底部区域。(1)信贷脉冲、下跌速率、估值、破净率、风险溢价、股债收益差和偏股基金发行规模等指标已经接近历史上市场底的水平；(2)下跌幅度、成交额、回购规模和产业资本增减持等指标尚未完全达到历史市场底部水平，但距离市场底进一步靠近；(3)基金股票仓位依然处于历史较高水平。</p>
 <p>风险提示：本文基于历史数据分析，不构成对行业或个股的投资和建议</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366132011>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)