---
layout: post
title: "国开行两“老虎”同日被处理！某省分行连续两任行长落马 银保监会强调“狠抓中央巡视反馈问题整改”"
date: 2022-01-16 08:57:57 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，中纪委网站消息，国家开发银行海南省分行原党委书记、行长徐伟华被开除党籍和公职。</p>
 <p>通报称，徐伟华身为中央金融企业党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，与不法商人沆瀣一气，利用稀缺金融资源大肆谋取私利，弃守金融风险底线，造成国有资产重大损失。徐伟华的行为严重违反党的纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿和违法发放贷款犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，情节严重，影响恶劣，应予严肃处理。</p>
 <p>同日，国开行湖北分行原行长林放被开除党籍。</p>
 <p>值得注意的是，徐伟华的前任海南分行行长刘春生也于近期“落马”。12月14日，据中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、山西省纪委监委消息：国家开发银行海南省分行原党委书记、行长刘春生涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p align="center"><strong>国开行海南分行原行长被“双开”</strong></p><p>据中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、山西省纪委监委消息：日前，中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、山西省监委对国家开发银行海南省分行原党委书记、行长徐伟华严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。</p>
 <p>经查，徐伟华违反政治纪律，转移涉案财物，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受管理服务对象消费卡，接受客户宴请，安排客户支付个人费用；违反组织纪律， 不按规定报告个人有关事项，在组织谈话时不如实说明问题，在干部录用工作中违规为他人谋取利益；违反廉洁纪律，收受客户礼金；违反工作纪律，在贷款审批过程中失职失责，造成重大损失和不良影响；违反生活纪律。违反国家法律法规，利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪；违反国家规定审批发放贷款，数额特别巨大，涉嫌违法发放贷款犯罪。</p>
 <p>通报称，徐伟华身为中央金融企业党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，与不法商人沆瀣一气，利用稀缺金融资源大肆谋取私利，弃守金融风险底线，造成国有资产重大损失。徐伟华的行为严重违反党的纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿和违法发放贷款犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，情节严重，影响恶劣，应予严肃处理。</p>
 <p>依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经国家开发银行党委研究，决定给予徐伟华开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组研究，决定给予徐伟华开除公职处分；收缴其违纪违法所得；山西省监委将徐伟华涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。</p>
 <p><strong>徐伟华简历</strong></p>
 <p>徐伟华，男，汉族，1963年9月生，江苏金坛人，大学学历，1984年7月参加工作，2001年6月加入中国共产党。</p>
 <p>1984年7月至1997年10月，上海吴泾化工厂助工，中国专利局助工，北京有色冶金设计研究总院工程师、上海分院副院长、高级工程师</p>
 <p>1997年10月至2007年7月，国家开发银行华东信贷局综合处、信贷四处行员，评审管理局审查一处行员、副处长，贷款委员会办公室副主任、主任</p>
 <p>2007年7月至2012年3月，国家开发银行海南省分行党委委员、副行长</p>
 <p>2012年3月至2014年12月，国家开发银行海南省分行党委书记、行长</p>
 <p>2014年12月至2017年1月，国家开发银行评审管理局局长</p>
 <p>2017年1月至2021年4月，国家开发银行企业局资深客户经理、资深专家</p>
 <p>2021年4月，因大额不良贷款问责受到留党察看二年、行政撤职处分，降为国家开发银行战略客户部规划发展处一级经理。(简历来自中纪委网站)</p>
 <p align="center"><strong>该分行已有前后两名行长“落马”</strong></p>
 <p>值得注意的是，徐伟华的前任行长刘春生也于近期“落马”。12月14日，据中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、山西省纪委监委消息：国家开发银行海南省分行原党委书记、行长刘春生涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p>中纪委网站提供的简历显示，此次被“双开”的徐伟华于1997年进入国开行工作；2007年7月至2012年3月，任国家开发银行海南省分行党委委员、副行长；2012年3月至2014年12月，国家开发银行海南省分行党委书记、行长。</p>
 <p>刘春生是徐伟华的前任行长，于2000年4月进入国开行工作，先后任国家开发银行信贷管理局副局长，评审管理局副局长、局长，信贷管理局局长。2006年6月至2012年2月，任国家开发银行海南省分行党委书记、行长。</p>
 <p align="center"><strong>国开行湖北分行原行长林放被开除党籍</strong></p><p>同日，国开行湖北分行原行长林放被开除党籍。</p>
 <p>中纪委网站消息，中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组、湖北省监委对国家开发银行湖北省分行原党委书记、行长林放严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。</p>
 <p>经查，林放违反政治纪律，与多人串供，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规接受管理服务对象宴请、收受下属礼金；违反组织纪律，在组织谈话时不如实说明问题；违反廉洁纪律，长期无偿借用客户车辆，违规从事营利活动，利用职务便利为亲属及特定关系人经营活动谋取利益；违反工作纪律，在贷款审批过程中失职失责，造成重大损失；违反生活纪律。违反国家法律法规，利用职务便利和职权形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪；违反国家规定审批发放贷款，数额特别巨大，涉嫌违法发放贷款犯罪。</p>
 <p>林放身为中央金融企业党员领导干部，党性原则丧失，纪法意识淡薄，对党不忠诚、不老实，破坏单位政治生态，自身不廉带坏家风，把组织给予的信贷权力当作谋取私利的工具，与不法商人互养共生。林放的行为严重违反党的纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿和违法发放贷款犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，情节严重，影响恶劣，应予严肃处理。</p>
 <p>依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经国家开发银行党委研究，决定给予林放开除党籍处分，按照规定取消其退休待遇；收缴其违纪违法所得；湖北省监委将林放涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。</p>
 <p>证券时报记者梳理发现，近期已有多位行长和副行长级别的人士落马。仅去年11月以来，就有中国工商银行湖南省分行原党委书记、行长张恪理，中国农业银行河北省分行党委委员、副行长赵立宏，中国银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张凤槐，国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟，国家开发银行海南省分行原党委书记、行长刘春生涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p>此外，还有多位监管干部被监察调查。仅12月以来，就有中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明涉嫌严重违纪违法，主动投案，接受纪律审查和监察调查。上海银保监局党委书记、局长韩沂涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组纪律审查；经国家监委、浙江省监委指定管辖，杭州市监委对其监察调查。</p>
 <p align="center"><strong>银保监会强调“狠抓中央巡视反馈问题整改”</strong></p><p>12月23日，银保监会党委召开加强系统作风建设警示教育会，驻会纪检监察组组长、银保监会党委委员李欣然通报中央巡视组移交立行立改问题查处情况和近期系统查处的违反中央八项规定精神典型案例。</p>
 <p>上述会议强调，要狠抓中央巡视反馈问题整改，明确责任分工，限定整改时限，实行销号管理，确保整改到位、问责到位、长效机制到位。要认真贯彻党中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，加强对监管权力运行的制约和监督，真正管住“关键少数”、带动“绝大多数”。要把精准问责作为作风建设重要抓手，以精准问责倒逼责任落实，形成齐抓共管的工作局面。要引导广大党员干部牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，认真执行关于公私分开和规范履职用权各项规定，敬畏组织，敬畏法纪，公正用权、依法用权、廉洁用权，涵养道德操守，自觉接受监督，以作风建设新成效为服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革提供坚强保障。</p>
 <p>12月10日，银保监会召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神。会议提出，要坚决查处金融风险背后的腐败问题，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。将强化金融监管与加强权力监督结合起来，规范监管权力运行。加强金融监管干部队伍建设，加强调查研究，坚持“三严三实”，全力打造忠诚干净担当的监管铁军。从讲政治的高度坚决抓好中央巡视反馈意见整改工作，举一反三、堵塞漏洞、完善制度，全面加强银行保险监管，有力促进银行业保险业高质量发展。</p>
 <p>十九届中央纪委五次全会提出，深化金融领域反腐败工作，督促加强金融监管和内部治理，保障防范化解重大金融风险。此前，中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组组长徐加爱参加在线访谈，曾详解金融反腐的系列问题，对派驻金融管理部门的纪检监察组如何贯彻落实全会相关部署？针对金融反腐新形势新要求，如何坚持“一体推进惩治金融腐败和防控金融风险”？等主题进行了分析交流。他表示，金融腐败和金融风险相互交织、相伴而生，甚至互为因果，金融腐败诱发并加剧金融风险，金融风险背后存在腐败问题。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249200713>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)