---
layout: post
title: "进军元宇宙！服装巨头“大动作” 来虚拟世界玩穿搭 网友：不就是QQ秀？"
date: 2022-04-24 07:56:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，知名服装连锁品牌ZARA进军元宇宙又曝大动作，已联手虚拟时尚社交平台ZEPETO，合作推出“Lime Glam”元宇宙系列服装、配饰，引发网友关注。</p><p>网友纷纷表示不理解——“这衣服穿了个寂寞，不就是QQ秀吗？”</p><p>从小时候玩的QQ秀到如今大火的虚拟服装，有网友不禁感叹：元宇宙原来是一种消费升级。</p><p><strong>在虚拟世界玩穿搭</strong></p><p>2021年12月，ZARA曾宣布推出首个元宇宙服装系列“Meta Collection”，正式进军元宇宙。</p><p>此次ZARA 推出的“Lime Glam”系列服装配饰采用3D设计风格，样式包括限量版绿色褶皱短裙、超大牛仔夹克、编织肩包和厚底凉鞋等，供用户在ZEPETO平台上给个人数字形象穿搭。</p><p>ZEPETO平台是一个非常受欢迎的元宇宙平台，拥有超过2亿用户。在ZEPETO的虚拟平台上，用户不仅可以创造自己的虚拟化身，还可以在一个完全数字化的世界里生活。这款在App Store和Google Play上推出的应用程序，允许元宇宙爱好者通过自拍创建动画。</p><p>目前，Zara网站上展示了部分穿着“Lime Glam”系列产品的虚拟人物形象。Zepeto应用程序还为该特定系列提供照相亭、数字墙和地板。</p><p>ZARA方面表示，“Lime Glam”系列的服饰，可以使消费者的虚拟化身与物理人格相融合。这是一种在元宇宙中展示个性的便捷方法。消费者如果在线下购买了实体服饰，可以同步拥有同款数字化可穿戴服饰。</p><p><strong>服装巨头抢滩元宇宙</strong></p><p>虚拟时装的出现，为数字艺术的表达开辟了一条全新的赛道。相比传统成衣，虚拟时装有着极强的社交属性，这让不少人跃跃欲试。</p><p>2019年5月，第一件NFT虚拟时装Iridescence彩虹连衣裙以9500美元成交(来自虚拟时尚品牌The Fabricant)，高昂的价格与新奇的时装瞬间受到不少消费者的关注。</p><p>2021年以来，国际运动品牌NIKE、Adidas以及奢侈品牌Gucci、Balenciaga等均已开始向元宇宙迈出步伐，主动和NFT相关虚拟时尚品牌合作进行虚拟商品的生产；在国内，海澜之家和森马服饰也先后申请注册了元宇宙相关商标。</p><p>AR营销平台Wanna的首席执行官Sergey Arkhangelskiy表示：未来五年甚至十年之内，时装品牌的收入中，很大一部分将来自数字产品。</p><p>中信证券研报指出，目前服装品牌主要有三条路径参与元宇宙：合作游戏发售虚拟/显示服装产品；发行虚拟鞋服NFT(非同质化代币)产品；入驻元宇宙平台，开发虚拟总部或体验馆，提升品牌交互。国内的头部运动品牌与具有优秀IP资产的品牌有望把握元宇宙机遇，建议重点关注：曾与QQ炫舞推出联名虚拟服饰，旗下主品牌优质，同时具有“中国李宁”“李宁1990”等一流品牌力的运动鞋服龙头——李宁；旗下具有主品牌、“FILA”“迪桑特”“始祖鸟”等众多优质品牌矩阵的运动鞋服龙头——安踏体育；以及看好旗下优质IP资产“TeenieWeenie”小熊已开展商业授权的休闲服饰品牌公司——锦泓集团。</p><p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对中国证券报记者表示，虚拟服装的价值，主要在于在线销售体验的提升。但是，虚拟服装的生产定制化能力不足，与现实中的人不完全适配，比如大小、款式等。此外，企业发展虚拟服饰风险在于元宇宙服装销售投入可能很大，但服装的销售利润难以覆盖投入的成本。所以，现阶段元宇宙服装还主要应用在奢侈品服装领域。</p><p><strong>虚拟服饰惹质疑</strong></p><p>在时装行业进行想象力狂欢派对的时候，外界的质疑声也没有停歇。网友纷纷表示：“给照片的自己穿衣服，现实中的‘皇帝的新衣’”“花钱找人P照片？谁买谁是冤大头。”</p><p>那么，为什么会有如此多人追逐虚拟时装？</p><p>咨询机构Virtue Nordic创意总监Morten Grubak表示，在过去十年中，时尚已从街头转向社交媒体。诸如小红书、微博等社交平台好似一个虚拟跑道，无数人在上面以各样方式表达自己。对于追寻新鲜感、标新立异以及依靠图像内容产出时尚博主们来说，虚拟服饰无疑是最好的选择，虚拟时尚也让服装行业减少了浪费，为更可持续的时尚未来做出了贡献。</p><p>中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁对中国证券报记者表示，虚拟服装是个人数字形象的重要部分。元宇宙作为互联网的第三次迭代和升级，数字形象成为了每个人进入元宇宙中的刚需，是人们在元宇宙中外在形象与社会的标识。数字形象能反映一个人心目中自己的理想化状态，因此，在数字世界中，虚拟服装能表现一种深层次的自我认知。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354888748>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)