---
layout: post
title: "欧洲地缘政治危机乌云压顶 人民币汇率再次走强"
date: 2022-02-21 16:05:13 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>中国和美国的货币政策呈现背道而驰之势已经愈加分明，但是跟市场预期相反，人民币汇率并未随着美元走强而出现走弱，而是正好相反，而是对美元还在走强。</p>
 <p>2月18日，离岸人民币兑美元汇率大幅上涨，一度突破6.3200关口，触及近4年新高6.3144，创下2018年5月以来最高点。2月21日周一美元指数弱势下滑，离岸市场人民币跌倒到前期地点附近后小幅回调。</p>
 <p>一个有意思的现象是，尽管近期美联储的表态极端鹰派，美国已经进入了一个加息周期，此前市场预期美国将在3月份加息50个基点，但是美元指数本身的走势并未如预期那么强。</p>
 <p>由于新冠疫情肆虐，美元本轮最低点是去年初创下的89.22，此后缓慢攀升，即使今年年初美联储加息预期确定，美元经过一年的上涨到目前也仅仅升破了96.原因有两个，一方面欧美的经济走势是同向的，在疫情缓解的形势下，美国经济在快速回复，欧洲的经济也在快速走强，物价也在上涨，在美国走入加息通道的情况下，欧洲也将在今年加息，欧元也要走强，而美元指数中欧元的权重最大，那么在欧元强势的前提下，美元走势并不是很强。</p>
 <p>所以从去年年末以来美元指数基本是在96上方震荡，而欧元的走势是比较强劲的。</p>
 <p>另一方面，美国的通胀非常严重，2月10日公布的数据显示，美国1月份消费者价格指数(CPI)同比上涨了7.5%，高于此前华尔街的预期，再次创下40年来的新高。即使剔除波动较大的食品和能源价格，其核心通胀率也同比上涨了6%。</p>
 <p>尽管美联储通胀暂时论一再破产，部分市场人士和美联储高管对美国的通胀目前仍然持乐观态度。4月18日，登首席经济顾问Cecilia Rouse在参议院金融委员会听证会上表示：我们认为随着新冠感染病例逐渐减少，导致高通胀的因素将开始缓解，预计未来一年通胀将有所降低。这其实是通胀暂时论的一个延续。</p>
 <p>所以，有一部分人士认为今年美联储首次加息将会只有25个基点，这个观点被目前愈演愈烈的在俄乌之间的地缘政治危机所强化。</p>
 <p>近日，乌克兰军队和亲俄的边境武装民兵冲突持续，俄罗斯在俄乌边境陈兵数十万，欧美国家领导人如走马灯般斡旋，俄罗斯一再否认将会入侵乌克兰，但是从欧美国家撤侨和大使馆人员，俄罗斯持续演习，美国向欧洲派兵看，尤其是欧美国家领导人亲自赴俄罗斯斡旋看，这是典型的大战当前。</p>
 <p>俄乌危机以来，本来已经上涨止步的石油、铜铝等大宗原材料价格开始上涨，尤其是英国市场即期北海布伦特原油现货价格16日达每桶100.8美元，为2014年以来首次破百。可以预期的是，未来如果局势进一步恶化，大宗原材料价格还会继续上涨，这无疑对正在复苏的欧美经济雪上加霜，因此市场开始定价，美国3月份可能不敢加息50基点，美联储可能会避免激进加息让经济复苏止步。</p>
 <p>俄乌危机对于国际资金流向产生较大影响，由于欧洲战云密布，资金可能选择向中国流动，这个判断从近期的数据上可以得到印证。</p>
 <p>中央结算公司最新公布的数据显示，2022年1月末，境外机构在中央结算公司的债券托管面额增加500.71亿元至3.73万亿元，已连续38个月上升。其中，境外机构国债托管量增加657亿元人民币，累计持有国债2.52万亿元。</p>
 <p>另外有一个数据也值得关注，据环球银行金融电信协会(SWIFT)最新资料显示，今年1月，人民币全球支付排名维持在全球第4位，占比则从去年12月的2.70%升至3.20%，创下历史新高。</p>
 <p>这些都说明，人民币可能正在逐渐淡化新兴市场货币的特证，在地缘政治危机乌云压顶时，成为国际上投资者作为储备资产的一个选择。</p>
 <p>还有一个关键是此次疫情成功控制，一方面导致贸易顺差大幅抬升，对人民币的汇率是一个强有力的支撑，另一方面，最近几年对影子银行和房地产的去杠杆，风险初步得到一定程度的缓释，也增加了国际资金的信心，人民币资产正逐渐褪去大幅波动的特征，而向更加保值增值的方向迈进。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283249077>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)