---
layout: post
title: "工信部、农业农村部等六部门组织启动绿色建材下乡活动京东引导绿色消费践行节能减碳"
date: 2022-06-06 16:15:39 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>6月6日，在工业和信息化部、住房和城乡建设部、农业农村部、商务部、国家市场监督管理总局、国家乡村振兴局等部门组织下，京东集团联合中国建筑材料联合会等共同举办2022年绿色建材下乡活动信息发布及线上平台启动会。作为绿色建材下乡活动战略合作伙伴，以及绿色建材下乡活动线上平台的主要建设者和参与者，京东集团于当天正式开启该平台的运营，依托以家居家装为核心的绿色供应链，为广大城乡家庭打造覆盖居家全场景的一站式低碳生活解决方案。</p> <p>在启动会现场，中国建筑材料联合会代表绿色建材下乡活动推进组与京东集团签署了战略合作框架协议，与北京国建联信等机构签署了委托担任绿色建材下乡活动全国技术支持机构协议，发布了全国绿色建材下乡活动公共信息发布平台，并公布了包括立邦、墨瑟门窗、北新建材、恒洁、箭牌、正泰、天坛家具、美克·美家、诺贝尔等在内的首批绿色建材下乡活动产品清单及企业名录。京东同步联合这些企业启动绿色建材下乡活动线上平台，为消费者带来融入最新环保节能科技的绿色产品。</p> <p><strong>为绿色建材下乡搭建线上平台加速绿色建材推广应用</strong></p> <p>随着城乡居民在住房功能、品质及舒适度等方面的需求升级，绿色低碳建材已成为新的消费热趋。京东消费数据显示，智能马桶、节能光源、环保漆、全实木家具等产品过去3年的复合增长率超过了45%。</p> <p>2022年3月，工信部等六部门联合印发《关于开展2022年绿色建材下乡活动的通知》，部署在试点地区开展绿色建材下乡活动，加速推动绿色低碳消费升级。为更好地扶持绿色建材产品推广、产业带企业发展，加快节能低碳、安全性好、高品质的绿色建材推广应用，绿色建材下乡活动与京东集团确立战略合作关系，以此次京东618为契机启动线上平台运营，全方位展示优质绿色商品，积极推进绿色消费。</p> <p>“打造供应链全链条的绿色低碳，让消费者从源头享受绿色生活，是今年京东618的主旋律”，京东集团副总裁、零售公共事务负责人冯全普表示，2021年京东新增用户的70%来自下沉市场，这与绿色建材下乡活动面向的市场高度契合，“京东将作为提升建材产品发展及消费的绿色建材行动的参与者、推动者，致力于促进消费、提振内需，全面展现京东责任，服务大众，引领潮流。”</p> <p>依据双方战略合作协议，京东居家将整合京东集团全业务线资源，紧密携手中国建筑材料联合会及权威认证机构，对获证绿色建材产品进行打标，以期做好绿色建材产品的宣传及推广；同时根据试点区域推进情况，计划设立绿色建材下乡地方馆，展示本地特色绿色建材产业、企业及产品，并通过分门别类以及多元化榜单、趋势种草指南，为消费者提供更便捷的选购参考。</p> <p><strong>京东夯实绿色家居家装供应链持续推动绿色消费理念普及</strong></p> <p>“京东作为企业和消费者的链接者，在优质的商品、环保的材质、可循环利用的物流箱等方面，一直致力于绿色家装建材供应链的建设与完善”，京东零售集团居家事业部总经理何超表示，通过以往3年售出的绿色节能类商品，京东居家已经帮助消费者在使用中实现超2亿kg的减碳。目前京东居家涉及绿色环保类的商品已超20万，涵盖了从软装到硬装的家居全品类。京东居家也将携手合作伙伴，持续优化绿色供应链，助力优质绿色建材企业发展，推动绿色消费理念的普及，“通过对绿色商品的进一步推广，计划截止到2030年累计帮助消费者在使用中实现10亿kg的减碳量。”</p> <p>依据京东居家的绿色建材战略规划，今年将全面完善家装建材的绿色标准化体系建设，联合行业头部品牌和权威机构，针对智能马桶、防水涂料、儿童家具等27个细分品类完成绿色标准的迭代发布，让商家生产有标准可依。在此基础上，京东居家将联合众多品牌商家，围绕“绿色环保、绿色节能、绿色可持续”三大核心，持续推出采用最新环保材质、技术和工艺的绿色建材商品，并依托京东的供应链和数字技术能力，深度结合消费者需求开发绿色建材C2M新品。同时，启动会上京东居家也组织恒洁卫浴、天坛家具等部分入驻企业签署了《活动承诺书》，后续将共同大力推进绿色建材产品的应用。</p> <p><strong>多品类优质绿色产品汇聚提供一站式低碳生活解决方案</strong></p> <p>在绿色建材下乡活动线上平台，京东居家联合恒洁、九牧、雷士照明、立邦、正泰、美克·美家、好太太、雅兰等业内龙头品牌，奉上超千款节能产品。其中，既有净味无甲醛的乳胶漆、地板、床垫、实木家具，也有可有效省水省电的马桶、龙头、花洒，还有可以降噪的木门，能耗更低的LED节能灯等丰富商品，全面覆盖涂刷场景、起居场景、沐浴场景、客餐场景、书房场景等细分场景，带给全家人舒适又健康的绿色低碳生活。产品页面上特别标注的减碳指数，更方便消费者按需选购。</p> <p>其中，京东居家联合品牌推出的2022年度10大绿色建材新品，包括节水新品恒洁陶瓷马桶506、节能新品Aqara智能窗帘伴侣E1、环保新品正泰开关插座2L等，针对居家生活不同场景提供全方位的低碳解决方案。未来，京东居家还将携手品牌陆续推出15款绿色建材C2M新品，涉及乳胶漆、防水涂料、浴室柜等居室环保材料，台灯、落地灯、吸顶灯等居室节能灯饰，以及坐便器、节水花洒等居室卫浴商品，满足消费者更精细化的绿色需求。</p> <p>消费者在自由选购多品类高品质绿色好物的同时，还可以通过下单累计的碳积分兑换绿色建材专属优惠券、定制周边等，以更健康的生活方式助力节能减碳。</p> <p>绿色是实现高质量发展最亮的底色，依托于有责任的供应链，今年京东618把绿色消费提升到了前所未有的高度。618期间，京东联合品牌商家推出“青绿计划”，遴选出近百万种优质绿色商品打上“绿色”标签，并奉上绿色补贴以及积分兑换商品等多重福利。在京东集团日前发布的《2021年环境、社会及治理报告》中，更分别从绿色运营、低碳供应链、可持续消费等领域提出了“减碳2030行动目标”。未来京东居家也将携手更多合作伙伴，持续优化绿色供应链，在推进产业效率和减碳效能双提升的同时，陪伴更多消费者步入绿色低碳生活方式。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402749451>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)