---
layout: post
title: "每日原油：俄罗斯经济发展部预计2022年原油产量下降"
date: 2022-05-20 11:13:59 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>新闻：</p>
 <p>1、俄罗斯经济发展部发布的报告显示，2022 年俄石油产量预计比上一年下降9.3%至4.753 亿吨。</p>
 <p>2、俄罗斯天然气工业石油公司(Gazprom Neft)负责人：如果俄罗斯石油受到禁运，石油供应和生产可能会中断。我们将把石油转向亚洲，以及其他路线。俄副总理诺瓦克表示，如果欧盟拒绝进口俄罗斯石油，世界市场只是会发生重新分配，俄方将把石油运往向欧洲供应原料的地方。</p>
 <p>我们认为：</p>
 <p>1、俄乌冲突后，包括BP、壳牌等多家石油公司宣布将退出俄罗斯市场，哈利伯顿等国际油服巨头也宣布停止或暂停在俄罗斯的油田作业。</p>
 <p>随着外资的撤退，俄罗斯上游资本开支将进一步出现下降，导致原油产能和实际产量也会下降。对于俄罗斯来讲，油田生产过程是需要持续投入资金的，否则产能就会出现衰竭。现在俄罗斯面临的情况是石油巨头纷纷撤出俄罗斯的市场，禁止在俄罗斯进一步的投资。俄罗斯接下来面临的经济制裁可能会导致国内的油田出现大幅的衰减以及产量的下降。</p>
 <p>而在历史上也曾发生过产能严重衰退的情况，在1989-1999 年俄罗斯金融危机之间，由于人才流失和投资不足，俄罗斯原油产量曾连续10 年下降，从1100 万桶/日减少到600 万桶/日，累计下降500 万桶/日，随后在2000-2019 年经过20 年的时间才使产量恢复至1100 万桶，我们认为，俄罗斯或将再次面临原油产量大幅下降的困境。</p>
 <p>2、在俄乌战争后，印度大幅加大了从俄罗斯原油进口量，但考虑到印度长期分散化的原油进口结构，管道、港口、码头、船只等基础设施建设的问题，还有融资支付手段、高昂的运输成本和声誉风险等问题，我们认为，亚洲很难全部承接从欧洲原油转移的原油量，但是全球贸易流向将彻底改变，俄乌冲突将对原油市场产生持续深远的影响。</p>
 <p>产能周期引发能源大通胀，继续看好原油等能源资源的历史性配置机会。我们认为，无论是传统油气资源还是美国页岩油，资本开支是限制原油生产的主要原因。考虑全球原油长期资本开支不足，全球原油供给弹性将下降，而在新旧能源转型中，原油需求仍在增长，全球将持续多年面临原油紧缺问题，2022 年国际油价迎来上行拐点，中长期来看油价将长期维持高位，未来3-5 年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好本轮能源大通胀，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下的历史性配置机会。</p>
 <p>风险因素：全球新冠疫情再次扩散的风险；新能源加大替代传统石油需求的风险；OPEC+联盟修改增产计划的风险；OPEC+产油国由于产能不足、增产速度不及预期的风险；美国解除对伊朗制裁，伊朗原油快速回归市场的风险；美国对页岩油生产环保、融资等政策调整的风险；全球2050 净零排放政策调整的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386178624>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)