---
layout: post
title: "把脉A股年报：“脱星摘帽”VS退市边缘 谁在欢喜谁忧愁？"
date: 2022-04-27 09:14:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>伴随着2021年年报季不同结果的成绩单出炉，上市公司正上演“几家欢喜几家愁”。 </p>
 <p>Wind数据显示，截至4月26日，有3490家上市公司发布2021年年度报告和审计报告。其中目前发布财报的上市公司中，审计报告为标准无保留意见的有3436份，“非标”意见有54份。 </p>
 <p>贝壳财经记者发现，有很多上市公司出现了业绩亏损严重、资不抵债等情况，也因此发布可能存在退市风险或其他风险警示的提示公告。也有上市公司扭亏或净资产转正，因此成功“摘帽”、“摘星”，迎来新的转机。 </p>
 <p><strong>超50家A股公司年报审计报告被“非标” *ST长动成为“退市股”</strong></p>
 <p>Wind数据显示，截至4月26日，有3490家上市公司发布2021年年度报告和审计报告。其中目前发布财报的上市公司中，审计报告为标准无保留意见的有3436份，“非标”意见有54份。 </p>
 <p>据悉，审计意见类型一般包括标准无保留意见、带强调事项段的无保留意见、保留意见、否定意见、无法表示意见五种，除标准无保留意见外，其他统称为非标准审计意见，即“非标”，严重程度依次增加。</p><p>贝壳财经记者梳理发现，A股上市公司的年报审计报告被审计机构出具“非标”意见通常会参考上市公司持续经营能力、偿还到期债务能力、诉讼情况或者重大违规担保情况、资金占用、子公司审计结果等要素。 </p>
 <p>以上市公司*ST长动的审计报告为例，该公司2021年被出具无法表示意见的审计报告，具体原因包括公司的持续经营仍存在重大的不确定性、因资金短缺未能偿还到期债务等引发诸多诉讼事项、重要子公司审计受限等。 </p>
 <p>据了解，*ST长动及其部分子公司印章管理在2019年失控，且持续至2021年仍然失控。 </p>
 <p>因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值、2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，*ST长动的股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。 </p>
 <p>如今，在股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告(即2021年年度报告)显示，*ST长动2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值、2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及了相关规定的终止上市情形。 </p>
 <p>因此，深交所决定，*ST长动的股票终止上市，自2022年4月27日起进入退市整理期。 </p>
 <p>总体看，部分上市公司的审计问题依然待解，目前发布2021年审计报告的上市公司中，有ST洲际、东旭蓝天、杭州高新等超40家上市公司已经是连续3年审计意见被“非标”。如部分风险警示概念股，本身已属于财务报告被“非标”、内控报告被“非标”的风险警示范畴。而随着2021年度报告披露，这类情形并未得到好转。 </p>
 <p>*ST易见将因被审计机构出具无法表示意见的审计报告，继续“披星戴帽”；ST熊猫则因公司内部控制被出具否定意见的审计报告，将继续被实施其他风险警示。 </p>
 <p>公开资料显示，此前ST熊猫2020年和2021年的内部控制均被出具了否定意见，而这两年的年报审计报告则均被出具了保留意见。继续向前追溯，熊猫金控因2018年、2019年连续两个会计年度经审计的净利润均为负值，公司股票于2020年6月11日起被实施退市风险警示。 </p>
 <p><strong>ST股们花式“保壳”还有谁在退市风险边缘？</strong></p>
 <p>2021年11月，上交所、深交所发布退市新规。今年4月9日，证监会主席易会满在讲话中提到，2019年至2021年共有77家A股公司退市，“是之前三年的6倍，资本市场吐故纳新的速度正在加快。” </p>
 <p>据了解，自1999年起，A股共有163家上市公司(包括被吸收合并的情况)终止上市，其中2021年有22家，单年退市数量创A股新高，退市新规效果初现。 </p>
 <p>“风险警示”和退市只有一步之遥。Wind数据显示，2021年一整年，被实施ST的A股上市公司有80家，其中，25家是因为“被注册会计师出具无法表示意见或否定意见的审计报告”，4家是因为“最近三年连续亏损”，更有3家股票已被终止上市，并且进入退市整理期。</p><p>截至4月26日，A股有180只股票属于风险警示。那么，随着2021年度报告的披露，今年的风险警示股情况会有什么转变？ </p>
 <p>部分上市公司为了能够摘帽摘星，使出浑身解数，比如接受关联方的无偿赠与、靠政府征迁的补偿款增厚业绩、卖房、炒股等。 </p>
 <p>截至4月26日，已经陆续有超过40家A股上市公司申请撤销公司股票的退市风险警示或者其他风险警示。 </p>
 <p>具体来看，申请撤销公司股票其他风险警示的有ST三五、ST辉丰、ST美讯、*ST双环等；申请撤销公司股票退市风险警示的有*ST米奥、*ST商城、*ST亚星、*ST博雅、*ST巴士等。 </p>
 <p>其中部分上市公司已经完成“摘帽”或者“摘星”，包含国际医学、大有能源、维维股份、超讯通信、大唐电信、东方网络、松炀资源等十余家上市公司。 </p>
 <p>与此同时，*ST尤夫、*ST网力、*ST中潜等十余家上市公司的退市危机更进一步，已经戴帽“ST”或“*ST”。 </p>
 <p>另一边，除*ST长动外，*ST东电也即将在4月28日进入退市整理期，*ST德奥也已经收到深交所的终止上市决定。 </p>
 <p>根据Wind的预测，截至4月26日，在现有100多家ST/*ST股票中，还有18家可能摘帽，21家可能摘星，49家可能暂停上市，33家可能戴星，4家即将摘星，12家符合摘帽条件。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360478764>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)