---
layout: post
title: "银行业周报：继续看好银行板块强势表现"
date: 2022-01-10 07:52:34 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>银行板块表现：本周A 股银行指数上涨2.9%，跑赢沪深300 指数5.25pct，相比创业板指数更是跑出显著相对收益。板块涨幅在各行业中排名4/30，涨幅前三的家电(+4.4%)、房地产(+4.3%)、建筑(+3.5%)均为房产基建产业链相关行业。开年以来银行板块走势印证了我们上周报告《对一季度银行股表现适度乐观》的判断，我们认为未来一个时段银行板块有望维持强势：</p>
 <p>1) 房地产风险阶段性缓释，市场悲观预期处于修复过程中当前房地产融资逐步恢复，政策强力介入有助阻断房企主动“躺平”思维，弱资质房企正在积极开展“自救”。我们在此前报告中强调，由于1Q 涉及春节前农民工工资支付、地方及全国“两会”等重要时间节点，房地产企业被动违约时间窗口较窄。再叠加地方党政对于重大金融风险化解的主体责任夯实，预计部分房地产企业1Q 融资性现金重整，市场并购行为散发，公开债券由于违约成本较大会尽力保兑。1 月6 日银保监会发布会数据，21 年11 月末房地产贷款同比增长8.4%；此前人行披露11 月末住房按揭贷款余额同比(+11.3%)及环比(+1.1%)增速均较10 月末相应增速提高0.3Pct，料开发贷11 月仍为负增长。未来，进一步的房地产维稳政策可能仍在路上，1Q 零售按揭贷款有望同比多增，政策着力点在于稳定房地产销售、恢复房企持续经营能力、修复市场悲观预期。由此使得银行表内涉房类贷款资产质量压力随之边际缓释。</p>
 <p>2)“稳增长”抓手在于“稳投资”，“稳投资”需要“宽信用”，市场对“宽信用”有期待</p>
 <p>近日银保监会发布数据显示，2021 年信贷发力点主要包括制造业、高科技产业、绿色贷款、普惠小微等。截至2021 年末，建行绿色贷款、普惠小微余额同比增速分别为45.7%、31.6%；光大银行制造业中长期贷款、普惠贷款、绿色贷款的余额同比增速分别为46%、27%、20%。2021 年12 月银行业新增信贷料表现平平，今年开年“增强信贷总量增长的稳定性”诉求尤为迫切，预计2022 年1Q 及全年银行“稳信贷”抓手主要为地产、基建、制造业、绿色信贷、普惠小微等。1Q 稳定经济增长需要见效较快的投资端发力，将会拉动投资链条上的信用需求，虽然现阶段依然存在有效需求不足的问题，但市场仍愿意对于“宽信用”抱有期待，是开年以来地产基建链股票得以有较好表现的主要原因。</p>
 <p>3)资金对低估值板块偏好提升，银行股开年通常有较好表现截至1 月7 日，PB 估值处于近十年80%以上分位的Wind 一级行业中，周跌幅分布于-8.2%~-3.6%；而处于估值低位的银行、地产等板块则录得较好的绝对和相对收益，资金出现轮动迹象，对于低估值板块偏好提升。当前银行板块整体估值仅0.65 倍PB，处于历史低位。复盘2011-2021 年银行板块表现来看，多数年份1Q 银行板块走势较好；特别是1 月份，剔除受疫情影响的2020年，银行板块录得相对收益的胜率高达90%。</p>
 <p>投资逻辑与建议：本周涨幅居前的有邮储(+8.2%)、兴业(+7.1%)、成都(+6.8%)、江苏(+6.3%)、建行(+4.8%)等，后续我们仍相对乐观，1Q投资逻辑为三条主线：1)房地产风险压制弱化带来的反弹主题，如兴业、平安、招行；2)优质区域地方银行稳健经营主线，如成都、江苏、南京、杭州、宁波等；3)开年信贷投放稳定的“头雁”大行主线，如邮储、建行。</p>
 <p>风险提示：经济增速不及预期；房地产风险形势扰动。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241151146>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)