---
layout: post
title: "美联储宣布加息 比特币行情将何去何从？"
date: 2022-03-17 18:36:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>北京时间3月17日凌晨，美联储结束为期两天的议息会议。会议声明显示，FOMC(联邦公开市场委员会)决定，将联邦基金利率的目标区间提高25个基点至0.25%-0.50%。此外，在即将召开的会议上，FOMC预计将开始减持美国国债、机构债和机构抵押贷款支持证券(MBS)。</p><p>欧易研究院高级研究员赵伟向《区块链日报》记者表示，此前美联储在通胀高企的背景下数次发布鹰派言论，表示通过连续加息以抑制通货膨胀势在必行，市场早于正式落地前便给出反应，部分资金提前离场观望以规避货币政策收紧带来的风险，所以加息公布后市场表现较为温和。</p><p>值得注意的是，<strong>此次加息作为美联储自2018年12月以来首次加息，仅仅是一个开始，后续将连续提升基准利率，并影响全球的金融市场。而最快在5月份公布的缩表计划，也将为市场带来更多的不确定性。</strong></p><p><strong>加息将导致市场流动性减少</strong></p><p><strong>对于这次美联储极有可能落实的加息，不少分析师认为会带给加密货币市场以非常沉痛的打击。不仅会让加密货币的价格遭受巨大的挑战，甚至将导致大量资产从“加密世界”中抽离。</strong></p><p>资产管理部门首席全球策略师大卫-凯利(David Kelly)表示，随着美联储加息，并终结“疯狂的”投机时代，加密货币可能会进一步大跌。</p><p>他表示：“在某个阶段，我预计加密货币将遭受重大损失，因为那里什么都没有。”</p><p>鉴于美联储准备在2022年多次加息以遏制通胀，投资者已从风险较高的投资中撤离。凯利认为，最近的市场动荡还没有结束，而数字资产特别危险，因为它们毫无用处。他说：“这些都是虚幻的东西，很容易受到利率上升的影响。”</p><p>这位资深策略师表示，<strong>美联储在大流行时期的刺激措施迫使债券收益率降至超低水平，这促使投资者转向高度投机性的投资，如加密货币和无利可图的科技股。</strong></p><p>“美联储加息意味着它在抽取市场上的多余流动性。”鲸平台智库专家、中国人民大学金融科技研究所高级研究员蔡凯龙向《区块链日报》表示，加密货币现在是越来越融入传统金融体系，成为另类的资产。在另类资产里面，加密货币是属于波动性最大、受这些资金流动性最敏感的一类。</p><p>蔡凯龙进一步分析称，<strong>美联储的加息可让市场的流动性减少，正常的投资人和投资机构都会先从风险性比较大、对流动性比较敏感的资产先收缩。像比特币这种高波动的、高流动性敏感的另类资产风险也加大。</strong></p><p><strong>加息预期落地，短期影响有限</strong></p><p>不过也有一种观点认为，比特币和其他加密货币价格在首次上涨后会表现良好，因为投资者已经对即将到来的上涨进行了定价。</p><p>区块链风投基金Pantera Capital的首席执行官兼创始人Dan Morehead接受媒体采访时表示，在美联储加息的潜在影响下，数字资产将是存储资本的“最佳场所”。</p><p>Morehead称：“我认为加密市场很快就会脱钩。投资者会想，随着美联储从地球上唯一的买家变成卖家，债券将会崩溃。利率上升将降低股票和房地产的吸引力。那么，当股票和债券都在下跌时，人们应该投资什么呢？区块链是一个非常合理的投资领域。”</p><p>值得注意的，美联储加息靴子落地后，据第三方服务商行情显示，截至发稿，比特币报收40800美元，涨幅为0.59%，，以太坊报收2768美元，涨幅为2.35%。</p><p><strong>为何美联储加息没有立即造成比特币下跌，反而有稍微的上涨呢？</strong></p><p>“美联储这次加息是在市场预料中，因此币圈的反应没有太大的，没有太大的波动。”蔡凯龙向《区块链日报》记者表示。</p><p>“金融市场的价格变动是随着预期而发生的，不是在事件发生的时候才会表现出来。”上海交通大学上海高级金融学院教授胡捷也向《区块链日报》记者表示，美联储升息的预期在2、3月前就已经被市场消化了。</p><p>加密资产市场的主流资产比特币从去年11月的历史高点69040美元下跌了40%，市值第二大的以太坊则下跌了49%。</p><p>蔡凯龙指出，<strong>如果从中长期来说，慢慢就会传导到加密数字货币的市场，资金的减少，必然会给包括比特币在内的所有的币种带来向下的压力。</strong></p><p>“如果美联储继续按照之前计划，今年连续加息六次，那么它的影响就会越来越大，加密货币的下行压力也就会越来越大。”蔡凯龙表示。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314135786>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)