---
layout: post
title: "华尔街日报：美国3月非农报告支持美联储5月大幅加息"
date: 2022-04-02 04:38:54 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美东时间4月1日周五，非农数据出炉，美国3月非农就业人口增加43.1万，低于市场预期的49万，创去年11月以来最小增幅；3月失业率自上个月的3.8%降至3.6%，低于预期的3.7%，创半个世纪以来新低。</p>
 <p>作为美联储5月初利率会议前的最后一份非农就业报告，在美国通胀率飙升至7.9%创下40年来最大涨幅的背景下，非农数据使美国的通胀压力进一步提高，增大了美联储采取激进加息措施的理由。</p>
 <p>华尔街日报观点称，周五的非农数据再次传递美联储官员以提高利率并迅速撤回经济措施的压力。但是，非农数据也无法缓解美联储主席鲍威尔最近表达的担忧——劳动力市场正在过热，就业和工资增长的水平可能使通胀率远远高于央行2%的目标。</p>
 <p>美联储官员高度重视就业，3月几个劳动力指标已经几乎恢复疫情前的水平。但官员们现在担心，如果就业和工资增长的速度不能很快放缓，通货膨胀可能会更加难以遏制。正如3月16日新闻发布会上鲍威尔所说：</p>
 <p>由于就业市场火爆，职位空缺创历史新高，工资增长速度为多年来最快，通胀率可能持续走高。这是一个非常、非常紧张的劳动力市场——我想说，紧张到了一个不健康的程度。</p>
 <p>今年1月，美联储曾预计，随着供应链瓶颈的改善，今年的通胀率将有所下降，但俄乌冲突下西方对俄罗斯的制裁已经颠覆了这些乐观的预测，进一步推动了能源和商品价格的上涨，并在全球经济中播下了更多干扰。鲍威尔在3月21日的一个经济会议上表示：</p>
 <p>这个(乐观)预测已经崩溃了，如果(全球经济)继续崩溃，我的同事和我很可能得出结论，我们需要更快地采取行动。如果是这样，我们就会这样做。</p>
 <p>历来有美联储的喉舌、伯南克的“放风记者”和“官方新闻发言人”之称的华尔街日报今日撰文称美联储将5月大幅加息，那么下一个政策会议上的大幅加息应该就是板上钉钉了。</p>
 <p>值得注意的是，虽然拜登政府一再将通胀飙升的原因归咎于俄乌冲突导致的能源和大宗商品价格暴涨。但是实际上在俄乌冲突爆发之前美国的通胀就已经有所失控了。当时美联储还一直坚称通胀是暂时的，事实上，正是美联储一直以来的宽松政策和袖手旁观的态度才导致了现在通胀的失控。</p>
 <p>近来，包括美联储主席鲍威尔在内的美联储官员纷纷表示，他们将支持更激进的货币政策，以遏制数十年来的高通胀，可能会在下次政策会议上加息50个基点。央行官员一再指出，强劲的就业市场是美国经济能够应对大幅加息的主要原因之一。</p>
 <p>据CME“美联储观察”：市场预计美联储5月加息25个基点的概率为28.9%，加息50个基点的概率为71.1%，加息75个基点的概率为0%。该工具还预计美联储6月份加息25个基点或加息50个基点的概率为0%，加息75个基点的概率为23.3%，加息100个基点的概率为61.4%，加息125个基点的概率为16.2%。</p>
 <p>并非强劲的非农数据支持美联储加息，而是当前的经济环境下，美联储退无可退了。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331563643>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)