---
layout: post
title: "2022年宏观展望：疫后修复下的此消彼长"
date: 2022-01-11 08:26:11 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>相对确定的宏观线索如下：海外端，加息及相关扰动为主要风险。1)美联储2-4 次加息及欧日发达经济体、新兴经济等跟上；2)全球流动性收紧与新兴经济体脆弱性上升；国内端，需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，其中供给冲击在逐步缓解，需求收缩与预期转弱将成为2022 年的主要压力。3)经济有短期衰退风险，上半年政策宽松空间打开，但不同于以往大幅经济扩张，幅度取决于底线思维。4)通胀有所缓解，滞胀阶段过渡到短期衰退。</p>
 <p>外部环境：全球经济仍有产出缺口但复苏动能走缓，海外供给端生产继续修复，需求端补贴难以维系，出口回落。</p>
 <p>内部环境：消费重回复苏通道，必选消费有韧性，可选消费预期不宜过高。投资端，财政前置下基建仍将小幅回升。地产销售融资边际改善，但幅度、节奏及相关影响仍是重中之重。制造业继续上修但仍结构分化。</p>
 <p>投资端，逆周期有约束，顺周期动力不足。</p>
 <p>房地产的关键讨论：1)稳经济的决心究竟有多大；2)政策底确定经济底何时来；3)保障性租赁住房能贡献多少增量；4)房地产下行对相关消费多大负效应；5)投资的节奏。向后展望，政策底已出，但经济底或看今年年中。</p>
 <p>地产投资中长期下降，短中期继续边际松，今年上半年经济下行压力大的背景下，政策陆续宽松空间大。销售端疲软或持续到今年年中，政府持续的保交房稳房价或对居民购房谨慎预期有所改善，信贷端有望继续放松，但需金融机构配合，投资端有起色或看下半年，保障性住房加快推进并开工或令时点提前。</p>
 <p>基建的加速与约束：今年的维度基建的关键三要素政策意愿、资金、项目均就位。政策意愿加速，去年8 月以来发改委审批提速，10 月以来政府债发行提速，可见的预期内，今年上半年有积极财政带动下的基建加速。但中长期看基建的主要约束仍在优质项目空间，从2008 年以来3 轮基建投资增速下台阶的背景看，2022 年基建投资增速上线在6%-8%。</p>
 <p>制造业上或下：制造业机遇与挑战并重，继续上修但趋势走缓。企业利润持续修复有助于制造业投资形成支撑，但订单回落及上游成本挤压利润对资本支出形成掣肘。结构上，高端制造业持续高景气，但占比仍较小，对制造业投资总体助力有限。</p>
 <p>出口：出口进入下行通道，但全球经济复苏动能趋缓整体仍有韧性。</p>
 <p>消费复苏的掣肘：纵观全年，在去年国内本土疫情又扩散背景下，线下餐饮、酒店消费仍受较大扰动。必选消费整体仍有韧性，但受地产拖累，地产后周期相关消费支持明显偏弱。居民收入修复进度或仍缓慢，且随步入冬季疫情反复或仍对线下服务消费形成扰动，消费难以超预期修复。</p>
 <p>政策：积极财政与稳中偏松的货币。财政前置+货币政策跨周期平滑波动。</p>
 <p>货币政策：货币政策稳偏松，稳增长意义上升。货币政策上由防风险向稳增长倾斜，稳中偏松，以结构性为主总量为辅。今年重心有望向稳增长倾斜， 主要源于地产系压力明显。</p>
 <p>财政政策：随今年稳经济增长压力凸显，财政有望重回扩张区间，支撑今年上半年基建投资。</p>
 <p>本轮政策效用的主要掣肘是实体需求不足。</p>
 <p>通胀：猪油难共振。</p>
 <p>PPI:保供背景下 PPI 高位缓落。供给端大幅扩产能不符合双碳目标，工业生产端供给约束小幅缓解，稳经济背景下需求端仍旺，上半年PPI 回落幅度有限。上半年原油仍将有小幅缺口支撑价格。下半年PPI 回落明显，中性预计今年 1-4 季度 PPI 分别 8%、 5%、 3%、 0%。</p>
 <p>CPI:2022 年CPI 继续回升，但PPI 高企对CPI 贡献或有限，重点关注猪价。央行关心的核心通胀风险年内无虞。预计今年 1-4 季度1.8%、1.5%、2%、2%。</p>
 <p>PPI 与CPI 剪刀差大概率回敛。当前PPI 与CPI 剪刀差为12.9%(前值13.5%)，仍处于最近10 年峰值，往后看，大幅收敛的概率持续上升，则大众消费品风险收益比优于工业品。</p>
 <p>风险提示：全球疫情反复及疫苗推行进度及效果不及预期、海外矛盾升级、全球性逆化、海外资产价格调整、经济数据超预期、政策风险、地缘政治风险、民粹主义冲突等。</p>
 <p>2022 年中国主要经济指标预测</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242766743>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)