---
layout: post
title: "吉林市2021年经济社会发展观察"
date: 2022-01-17 10:07:53 +0800
categories: jilinribao
tags: 吉林日报新闻
---
<p>开局之年，气势如虹。</p>
 <p>2021年，面对经济下行压力持续加大等诸多不利因素，吉林市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委的坚强领导下，统筹推进疫情防控和经济社会发展，“三大攻坚战”取得决定性成果，实现“十四五”良好开局，为加快实现新时代吉林市全面振兴全方位振兴奠定了坚实基础。</p>
 <p><strong>高位谋划勇开新局</strong></p>
 <p>吉林市致力于顶层设计，科学谋划发展思路，确立“四六四五”发展战略，以思想破冰引领高质量发展破题开局。</p>
 <p>实施产业链招商引资行动，党政“一把手”带头、“四大班子”全员上阵抓招商、抓项目，总投资339亿元的中油吉化转型升级项目落实到位；建龙150万吨焦化、天池钼业日处理2.5万吨钼矿石等393个5000万元以上项目开复工；启动实施长吉结合片区“三横三纵”重点区域六大工程以及新能源汽车产业园等12个合作项目……</p>
 <p>全力打造“六大产业集群”，获批建设全国首批产业转型升级示范区、国家通用航空产业综合示范区、全国唯一省级冰雪经济高质量发展试验区。碳纤维原丝、大丝束碳丝产能稳居国内首位，以华微电子为代表的电子信息产业蓬勃发展，初步构建起多点支撑、多业并举、多元发展的现代产业体系。</p>
 <p>深入实施乡村振兴战略，突出做好乡村旅游、家庭农场、肉牛养殖三篇文章，长吉结合片区成为国家首批、东北地区唯一的国家城乡融合发展试验区。</p>
 <p><strong>工业发展势头强劲</strong></p>
 <p>工业发展是老工业基地振兴发展的“先锋”。2021年，吉林市规模工业预计实现产值1700亿元，同比增长22%以上，规模工业增加值预计增长7%。</p>
 <p>在全市工业经济发展的“赛道”上，重点企业彰显担当，展现更大作为。吉林石化、建龙钢铁、吉林化纤集团等50户重点企业稳中向前，起到中流砥柱作用。</p>
 <p>以吉林石化为代表的传统化工企业持续推动产品结构优化，高密度聚乙烯和低密度聚乙烯、丙烯腈、甲甲酯等一批创效能力突出的优势化工产品提高产能，提质提效。与此同时，全市工业经济数字转型成效明显，创优营商环境助推了工业经济行稳致远，依托大数据搭建的“吉林市产融合作服务平台”实现高效线上产融对接；在“工业服务专项攻坚”“千人助万企”“精准帮扶重点企业”“工业专项行动”等活动中，通过破解难题，进一步优化了营商环境。</p>
 <p><strong>项目引领投资增速</strong></p>
 <p>2021年，吉林市围绕“四六四五”发展战略，建立“十四五”重大项目库，筛选出总投资6325亿元的268个项目，组织重点推进，掀起四轮项目建设热潮。</p>
 <p>隆冬，中德工业园、150万吨焦化等项目启动基础施工，1.5万吨碳纤维等项目持续运转，施工场面如火如荼；早春，OMG海洋文旅综合体等76个重点项目集中开工，总投资292亿元，项目建设焕发勃勃生机；初夏，华微电子先进功率器件封装基地等60个重点项目集中开工，总投资189亿元，项目如雨后春笋拔节而起；仲秋，56个重点项目集中开工，总投资222亿元，建设成就硕果累累。</p>
 <p>2021年1至11月，全市开复工5000万元以上项目393个，总投资1655亿元。其中新开工项目201个，总投资661亿元。固定资产投资同比增长21.2%，高于全省平均水平9.4个百分点。</p>
 <p><strong>县域经济合力推进</strong></p>
 <p>加快县域经济发展，关乎城乡共同富裕。2021年，吉林市各县(市)充分发挥优势，各显神通，互补共赢、齐头并进。</p>
 <p>永吉县入选全国首批创建农业现代化示范县；磐石市再次入选“全国中小城市投资潜力百强县市”；蛟河市在全国384个县级市综合信用排名中位列第37名……各县(市)因地制宜，突出特色，推动了吉林市县域经济发展壮大。</p>
 <p>永吉装备制造、舒兰钼资源开发、磐石金属冶炼、蛟河石材加工、桦甸食品医药等特色优势产业园区建设提速，并有部分项目实现达产。项目引擎拉动，高质量发展各具特色——磐石市成为东北最大的钢管生产基地。舒兰市被授予“中国生态稻米之乡”称号，蛟河市食用菌产业快速发展，产销供一条龙、技农贸一体化的产业格局已经形成……</p>
 <p><strong>就业服务多措并举</strong></p>
 <p>2021年，吉林市就业服务多措并举，就业形势保持稳定。</p>
 <p>依靠在种养殖、家庭服务等10余个行业创建的35个劳务品牌，吉林市搞好有组织劳务输出。培育的“吉林大米农技工”和“长白山菌类园艺工”，被人社部命名为全国优秀劳务品牌。</p>
 <p>吉林市公共就业服务加快融入“互联网+”时代，建设了一网、二端、三平台、四系统，求职者只要点一点，就能享受到公共就业服务。</p>
 <p>站在新的历史起点，登高望远再出发——“弘扬伟大建党精神，勇担光荣时代使命，在全面建设社会主义现代化国家新征程上再创老工业基地新辉煌。”振兴路上，吉林市人民携手奔跑、同心追梦。</p><p class="em_media">（文章来源：吉林日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249821640>

[返回吉林日报新闻](//finews.withounder.com/category/jilinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)