---
layout: post
title: "平安资管任峥：FOF投资最重要的是认清自己的能力圈"
date: 2022-02-21 08:09:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>乒乓球圈有着“既然想赢，就别怕输”的共识，在你来我往的乒乓球桌上，高度的专注力、果断的执行力、敏锐的判断力必不可少。擅长打乒乓球的平安资管基金事业部FOF投资团队负责人任峥，面对千变万化的资本市场亦游刃有余。在他带领下的平安资管FOF投资团队，已连续多年斩获领跑行业的优异投资业绩。</p>
 <p>平安资管是中国最早布局FOF投资的机构投资者之一，早在1998年中国公募基金启航之年即已开展保险资金FOF投资业务，现已成为国内最大的FOF投资管理机构之一，FOF投资规模约1300亿元。</p>
 <p><strong>保险资管拥有深厚的FOF投资底蕴</strong></p>
 <p>上海证券报：从业20多年，你是如何看待FOF投资的？</p>
 <p>任峥：跟股票投资相比，FOF投资有很大的差异。股票投研是偏稳态的，主要围绕相对客观的基本面去做研究。但FOF投研有着更高的一个层次，就是对人的理解和把握。对基金经理画像，有点像公司选拔人才，很多因素是不可控的，需要不断积累并形成一套自成体系的评价方法，对投资经理有更复合的知识体系的要求。</p>
 <p>更为重要的是，全市场有上万支基金、几千名基金经理，并且在持续更新迭代，FOF投资更需要有强大的团队协同和科技赋能。在这方面，平安资管构建了独特成熟的市场/策略/管理人三角研究体系和单资产/跨资产比较相结合的资产配置方法，并且自建了KYMF平安智能委外投资管理系统，提供FOF投研全场景的平台支持，形成了市场上较为完整的基金经理图谱，这是我们的领先优势。</p>
 <p>上海证券报：相比其他类型的资管机构，保险资管做FOF投资的优势有哪些？</p>
 <p>任峥：首先，FOF投资其实是险资一个传统的投资业务。平安资管FOF业务的品牌口号叫“精于配置，专于选人：FOF投资始于1998”，这句口号很好地体现了保险资管的三个特点：起步早、配置强、选人准。在FOF投资领域，保险资管有很好的底蕴。</p>
 <p>其次，保险资管长期管理大型机构资金，除了母公司的保险资金之外，也很早就开始探索第三方资产管理业务，背靠诸多机构资金的配置需求，应该是最懂机构委托需求的FOF投资管理机构之一了。</p>
 <p>最后，保险资管的身份相对中立，并没有投资内部产品的导流压力，只对客户负责，只对业绩负责。所以，会基于全市场基金管理人能力评价，挑选最适合投资需求的基金。</p>
 <p><strong>坚持成长型思维，做长期正确的事</strong></p>
 <p>上海证券报：你的投资风格和投资理念可以介绍一下吗？</p>
 <p>任峥：我的个人投资风格，整体是呈现均衡偏成长的风格。一方面，希望通过投资具有成长性的产业和公司，获取盈利增长带来的价值增长。另一方面，我也希望组合的收益来源更加多元而分散，从而保证业绩的持续稳定。</p>
 <p>在投资体系方面，我强调“基本面研究+管理人研究+组合动态均衡”。通过自上而下的研究体系，宏观研究判断大势，中观研究比较行业，微观研究跟踪验证。同时，通过自下而上的基金经理选择，把组合尽量配置在有吸引力的底层资产上，利用组合构建和管理方法，做好动态优化和均衡。</p>
 <p>上海证券报：FOF投资强调“选人”，你在管理人选择上的评价标准有哪些？</p>
 <p>任峥：对于基金管理人的研究工作，我重点关注四个方面：</p>
 <p>第一，是否具有成熟的投资理念。通俗地讲，就是“自知”，了解自己的能力圈，并且在自己的能力圈里做投资。第二，是否运用稳定的投资方法。即有一套讲得清楚、不断完善的方法体系，来运行一个组合。第三，保持勤奋的投资态度至关重要。勤能补拙，投资态度决定了基金经理是否能够持续复制优秀业绩。第四，能否实现优良的投资业绩。我会非常重视业绩的追踪，当一个基金经理的业绩出现波动，而且有些是不能解释的，我就会非常小心了。</p>
 <p>上海证券报：近年来基金圈时常出现“冠军魔咒”，短期业绩波动会对投资心态有直接影响。你平时是如何舒缓压力，应对业绩波动的？</p>
 <p>任峥：斯坦福大学心理学家卡罗尔提出固定型思维和成长型思维的概念。在固定型思维当中，个人追求结果，忽略过程；而成长型思维指导下，个人更关心如何去实现结果，从失败中汲取教训，努力做到更好。当我用成长型思维对价值观调整后，我对所焦虑和恐惧的问题就得到了极大的舒缓。</p>
 <p>在投资中，过度关注短期得失，很容易被结果所绑架，面对市场的变化，我们只能决定用什么样的态度和价值观做好决策，不断依靠自己的理念方法做出长期正确的决定。所以，平安资管的价值观“以客户为中心，做长期正确的事”，对我来讲，就是一个非常好的指引。不把结果放在眼下，时间终会给予回报。</p>
 <p><strong>构建FOF阿尔法金字塔</strong></p>
 <p>上海证券报：说到业绩，你所管理的平安资管如意11号(新动力FOF)近三年收益率171.23%，在保险资管FOF型产品中业绩排第一，保持长期优秀业绩的秘诀是什么？</p>
 <p>任峥：我觉得“如意11号”取得相对长期一些的优良业绩，主要基于以下几点：</p>
 <p>首先，归因于我们对产品成长风格的定位。在2017年创设产品之初，市场上没有一只明确定位做成长风格的FOF产品，当时基于投资新经济获取经济新动力的清晰成长风格定位，为“如意11号”长期获取较高收益打下了基础。</p>
 <p>其次，我们不断打磨组合管理方法、丰富组合收益来源、完善组合构建框架。通过对投资框架进行不断地优化完善，极大丰富了组合的核心收益来源，发挥了平安资管“管理人研究+产业基本面研究”的核心投研能力。</p>
 <p>最后，产品的成功一定离不开团队的综合实力、投资经理的能力圈和努力程度。像“如意11号”FOF组合里面有100多支基金，这100多个管理人的挖掘、跟踪、比较和验证，依靠我个人是非常难实现的。我深知我的能力圈在哪里，尽量扬长避短，用有限的精力最大程度守护能力圈，保证业绩在我可理解的范围内能够稳定和持续。</p>
 <p>上海证券报：你认为FOF产品要创造阿尔法，争取超额收益，可以用什么方法来实现？</p>
 <p>任峥：在我的投资框架中，收益的阿尔法有三个层次，可比作一个“阿尔法金字塔”。</p>
 <p>第一层金字塔底座，是优秀管理人的阿尔法。这是FOF投资超额收益的根基，也是我们确定性最高的收益来源。这方面，我们的优势是不止于发现最头部、最优秀的基金经理，而是有能力把那些还未被市场所认知，但有潜质的基金经理找出来。</p>
 <p>第二层金字塔中部，是基本面的阿尔法。举例来说，疫情发生后，我们配置了内需消费和医药，下半年又配置了新能源，到年底又加强了对军工的配置。通过加深对产业的理解，让组合所配置的方向能捕捉到好的产业基本面带来的回报。</p>
 <p>第三层金字塔顶部，是资产配置的阿尔法。当市场遇到系统性的下跌风险时，通过适度降低仓位，以控制净值的阶段性回撤幅度，它是一个风险控制的手段。</p>
 <p>总体而言，什么是FOF投资不变的原则和方法？我认为，就是通过做好分类比较，把能满足实现产品投资目标的各类资产的优秀管理人，放入我们的FOF组合，品种尽可能地分散和相互独立，并且不断地跟踪验证，做好动态优化，以此实现组合收益的稳定性和持续性。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282394981>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)