---
layout: post
title: "安徽中青旅：将文明旅游纳入标准化建设"
date: 2022-02-10 09:56:01 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>“随着旅游业发展，文明旅游工作成为规范行业发展、加强行业管理、提升服务水平的重要手段。” 安徽中国青年旅行社有限责任公司(以下简称“安徽中青旅”)总经理王利表示。</p>
 <p>近年来，为了更好地推进文明旅游工作，安徽中青旅完善制度标准，重视宣传实践，将文明旅游融入企业文化建设。2021年11月，该社获评首批国家级文明旅游示范单位。</p>
 <p><strong>完善制度标准</strong></p>
 <p>为了更好地创建国家级文明旅游示范单位，安徽中青旅加强顶层设计，建立了一套文明旅游系统。该系统由文明旅游标准体系、文明旅游组织和管理体系、文明旅游工作的实施与考核体系组成。</p>
 <p>在文明旅游标准体系建设中，安徽中青旅从管理制度入手，将文明旅游融入标准化建设，形成了符合企业运营特点、独具特色的服务标准体系。该社还主编并发布了安徽省级地方标准《旅行社文明旅游工作指南》。</p>
 <p>此外，安徽中青旅还制定了文明旅游工作专项方案，建立了各岗位文明旅游工作标准，形成了文明旅游岗位指导手册《文明旅游工作手册》。该社还聘请了近300位文明旅游监督员和流动文明旅游监督员，对企业文明旅游工作进行监督。</p>
 <p>“文明旅游组织和管理体系分为三个层次，包括文明旅游管理委员会、文明旅游职能管理机构(企业管理中心)和由各部门人员组成的文明旅游工作组。”王利说，文明旅游管理委员会由总经理、公司高管、人力资源总监和各部门负责人组成。企业管理中心是文明旅游管理委员会的常设机构，负责日常工作。文明旅游工作组担负所在部门的文明旅游管理职责。</p>
 <p>据介绍，安徽中青旅出台了《文明旅游工作总则》《文明旅游管理办法》，明确了三级组织及相关负责人的工作职责，实现了文明旅游工作全覆盖。“我们的文明旅游工作实行分级管理、分级负责、责任到岗、责任到人。”王利介绍，企业法人跟各级管理人员签订了《安徽中青旅文明安全生产目标管理责任书》，将各岗位文明旅游工作、安全应急及演练、旅游包车安全、出境旅游安全等纳入责任书，文明安全工作考核结果与月、年度绩效挂钩，作为薪酬发放和年度晋升的标准之一。</p>
 <p><strong>重视宣传培训</strong></p>
 <p>除了完善顶层设计，安徽中青旅还非常重视文明旅游宣传和培训工作。</p>
 <p>“舆论引导和监督是推进文明旅游的重要条件，也是促进文明习惯养成的有效方式。”王利表示，利用线上线下等多种渠道，安徽中青旅开展全方位宣传，形成了规范化、常态化宣传机制。</p>
 <p>针对本单位员工，安徽中青旅强化培训，通过中高层管理技能培训、员工业务知识培训、新员工培训以及多种主题宣传教育活动，提高文明旅游宣传的效果。培训结束后通过考核，确保培训不流于形式。</p>
 <p>面向游客的文明旅游宣传工作，安徽中青旅做了诸多尝试。比如，在五一、暑期、十一等重要节点，坚持正面引导与反面教育相结合、集中宣传与常态宣传相结合，利用各营业网点、宣传手册、单页等进行文明旅游宣传，播放文明旅游公益广告，发放文明旅游宣传品，营造浓厚的文明旅游氛围。同时，利用官方网站、微信公众号、主流媒体等渠道进行全方位宣传。</p>
 <p>“业务部门在签订旅游合同时，还会通过《旅游合同》附件、《旅游告知书》、旅游产品行程单等方式，向旅游者说明文明旅游的相关要求，宣传文明旅游理念。”王利说。</p>
 <p>对于导游领队，安徽中青旅在狠抓培训的同时，要求领队在出团前、旅游行程中，必须通过召开行前说明会、发放文明旅游提示卡、签订文明旅游承诺书等形式宣传文明旅游，并在《导游日志》和《不文明行为警示纠正表》中做好记录。</p>
 <p><strong>参与社会公益</strong></p>
 <p>近年来，安徽中青旅将文明旅游工作融入企业文化建设，形成了“以放心服务创造顾客美好生活，以人本管理搭建员工成长舞台，以生态文明推动社会和谐进步”的企业使命，并通过积极参与公益活动，践行企业使命。</p>
 <p>安徽中青旅成立了安徽省首个文明旅游志愿者服务队——“青旅小红帽”，现有成员近300人。“‘青旅小红帽’已经成为企业独特的品牌形象。每年，‘青旅小红帽’都会开展多种公益活动，包括文明引导、游览讲解、质量监督、旅游咨询、应急救援等。截至目前，累计开展活动200余场次。”王利说。</p>
 <p>疫情肆虐，“青旅小红帽”克服各种困难，积极投身社区一线疫情防控工作。志愿者杨会霞说：“疫情期间待在家里能做的事情有限，总想着贡献自己的一份力量、做更多事情，所以在看到企业号召时没有多想就报了名。”那段时间，“青旅小红帽”的志愿者们奔波在社区防疫一线，努力当好疫情防控“排头兵”，为打赢这场没有硝烟的阻击战贡献着旅游人的力量。</p>
 <p>除了积极开展公益活动，安徽中青旅还积极开展或参与国家级、省级、市级各种文明共建活动，如在每年“5·19”开展系列共建活动，每年3月5日“学雷锋纪念日”前后开展系列共建活动，参与“青年文明号开放周”、世界制造业大会等国际会议的文明旅游宣传活动等。</p>
 <p><strong>案例点评：</strong></p>
 <p>安徽中青旅提倡诚信经营，践行文明旅游。为更好地推进文明旅游，安徽中青旅将文明融入企业文化中，将企业岗位文明工作方法形成文明旅游工作手册，并结合自身特点，切实将文明旅游的宣传引导贯穿到工作的始终，积极开展志愿服务，营造文明、和谐的旅游氛围，其文明旅游建设亮点多、举措多，在行业中起到了良好的示范作用。</p>
 <p>——全国旅游标准化技术委员会委员全国文明旅游示范单位评审专家霍建军</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272134082>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)