---
layout: post
title: "营商环境“活水”涵养项目“好鱼”"
date: 2022-03-11 08:33:30 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员王俊懿郭慧</p>
 <p>2月25日，全省2022年春季重大项目集中开工活动举行。作为日照市分会场，亚太森博(山东)浆纸有限公司总投资101亿元的高档文化纸及生活纸项目破土动工。</p>
 <p>亚太森博是目前全省最大的外资企业，已在日照累计投资200多亿元。此次新建的年产50万吨高档生活用纸、年产50万吨高档文化用纸及配套环保、节能项目全部达产后，可实现年产值100亿元。</p>
 <p>近年来，日照经开区不断提升政务服务效能、优化产业发展生态，当好最暖“店小二”，努力构建项目成长优生态。</p>
 <p>1月11日，日照吉安达机电有限公司二期项目签约落户日照经开区。“二期项目建成后，产能将翻一番。”公司总经理谢锋信心十足。</p>
 <p>据谢锋介绍，日照经开区的精准服务，提升了公司扩产的底气，每个环节都很快，到区政务服务中心交上审批材料，回公司的路上，便接到了项目立项变更完成的电话。</p>
 <p>“快”的背后，是日照经开区审批服务流程优化和信息化建设的成果。去年以来，日照经开区整合企业开办、建筑许可办理等窗口职能，将原先18个分领域一窗受理窗口“瘦身”升级为5个“无差别一窗受理”窗口，实现“一次申请、一窗受理、并行办理、一站办结”。该区还在线上搭建“项目代办服务中心”支持平台，实现政策信息和企业问题一站式梳理。</p>
 <p>持续在“精”字上做文章，日照经开区摒弃急功近利思想，坚持“慢工出细活”，涵养优质产业生态。</p>
 <p>经过5年时间精心培育，日照经开区生物医药及大健康产业“落木成林”，30余家生物医药企业在这里落地生根、发展壮大。</p>
 <p>巴洛特药业便是其中之一。该公司是一家以研发、生产原料药为主的高端生物医药科技企业，其产品本芴醇占全球市场60%以上、阿托伐醌产品占80%以上。公司于去年7月份投产，12月份即实现产值9000余万元，当年升为规模以上工业企业。</p>
 <p>以企业需求为导向，日照经开区用心炼就一个“合”字。“要让企业感觉值得来、还想来。”日照经开区招商发展集团党委委员、副总经理熊辉说。越来越多的企业与经开区共同成长，实现了合作共赢。</p>
 <p>“再次投资这里，一是公司发展需要，二是源于这里优质的营商环境，企业发展的每个阶段，经开区的服务都无微不至。”在鲁光电子二期项目建设现场，该公司常务副总经理张其玲感慨道。</p>
 <p>张其玲表示，企业提出扩建想法后，日照经开区的工作人员蹲守企业帮助协调各项审批手续办理，第一时间将代办服务绿卡、业务指南及相关政策文件送到企业手中，后续在企业招工、技术改造指导等方面经开区更是一一安排。</p>
 <p>像鲁光电子一样，艾斯琵汽车部件、德乐果汁、青岛啤酒等一批骨干企业纷纷上马二期、三期项目，项目建设“多期效应”在日照经开区日益凸显。</p>
 <p>优良的营商环境让日照经开区交出一张亮眼成绩单：2021年，日照经开区新招引落地项目156个，总投资520 。 6亿元，其中，98个项目被列入省市区重点项目。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305380935>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)