---
layout: post
title: "STEPVR发布首款元宇宙登入门产品“国承1号”"
date: 2022-05-26 16:04:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>作为国内VR领域最早的探索者之一，STEPVR(北京国承万通信息科技有限公司)5月26日发布首款元宇宙登入门产品——国承1号(VR Gates01)，可以在约3平方米的小空间内体验到虚拟世界的真实感受。这款设备类似于科幻电影《头号玩家》里开启“绿洲”的一幕，用户戴上VR头盔，穿上触感马甲和动捕手套，手里握着装备，以自然的步态行走在一台全向运动平台上，以实现与虚拟世界的“全连接”。STEPVR创始人、总裁郭成表示，希望能够借助VR Gates01给更多的人停留在元宇宙“门内”一个小时的机会，这个产业才有更大的发展可能。</p><p>公开资料显示， STEPVR(北京国承万通信息科技有限公司)成立于2013年。作为国内最早的VR创业公司之一，曾于2021年连续获得A+轮、B轮共计近亿元融资，由上海国盛资本、一点资讯CEO陈彤、原红杉中国创始人张帆等共同投资。</p><p>据郭成介绍，市面上现有的VR头显、一体机的用户容易眩晕，是因为用户看到的画面跟神经大脑感受到的移动不一样。在他看来，如果消费者体验不改善，VR头显靠烧钱补贴来推广的方式根本行不通；但要实现还原视觉、听觉、触觉、嗅觉及前庭平衡感觉“五感”的终极目标，是不可能一步到位的。</p><p>2019年，STEPVR推出了大空间多人、多道具VR电竞平台“未来战场”，率先实现了前庭感觉的还原，用户可以自由移动。激光定位与动捕技术实现了毫米级定位精度，2毫秒内的响应，用户每个毫米的移动，都能准确感知和定位。目前，未来战场在全国已建成140多家门店，最多可支持40人在1000平方米空间内进行VR竞技，目前覆盖用户数已超过100万。从商用的突破到探索C端(消费者端)市场，成为STEPVR的新目标。</p><p>随着大空间激光定位技术与动作捕捉技术逐步成熟，STEPVR在机器力反馈技术方面获得突破，通过触感手套、力反馈马甲、机械臂等提供虚拟世界里的触觉模拟，包括摸到什么东西，它是什么形状，会受到什么样的重力和反作用力；而后，技术门槛更高的全向运动系统的攻克，让小空间自由移动成为现实，也让VR竞技馆可以“搬”入家庭。</p><p>据悉，国承1号在中国首发后，将于7月正式开始供货，并陆续进入商场、社区，10月起接受新加坡订单；家用版也计划在2022年底至2023年初推出，定价为2000美元至2500美元区间。STEPVR还同步发布了一款虚拟人驱动设备产品“迈塔星”，其产品逻辑同样基于独有的“激光定位+惯性”动作捕捉技术，已经广泛应用于虚拟主播、动漫、广告及MCN领域。此前，抖音网红许安一、平头哥等都使用了迈塔星品牌的动捕设备。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393122131>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)