---
layout: post
title: "跨越千里的救治：西藏林芝跛行女孩在广州迈出健康步伐"
date: 2022-01-21 15:59:56 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>1岁半的藏族小女孩卓嘎(化名)此前走路呈跛行状态，但受限于当地的医疗水平，卓嘎未能接受手术。如今跨越千里，在广州的医院获得救治，中山大学孙逸仙纪念医院近日发布消息称，卓嘎目前恢复情况良好。</p>
 <p>2021年9月17日至10月20日，由中山大学孙逸仙纪念医院组队的2021年国家医疗队到西藏林芝地区开展为期一个月的医疗巡回工作，为当地百姓提供免费的疾病诊疗、健康宣教等服务。</p>
 <p>在波密县人民医院驻点，国家医疗队队员、中山大学孙逸仙纪念医院骨外科李玉希主治医师接诊了卓嘎。了解到小卓嘎的情况后，李玉希对她进行了详细的体格检查，初步判断其可能为“发育性髋关节脱位”，随后的骨盆X光证实，卓嘎左侧髋臼发育不良，股骨头已经脱出髋臼。</p>
 <p>发育性髋关节发育不良是小儿比较常见的先天性畸形之一，是髋关节在胚胎、胎儿和婴儿时期发育过程中出现偏差、恶化导致髋关节结构异常的一系列疾病，包括髋关节脱位、半脱位和髋臼发育不良。这种疾病多发于女孩，左侧发病多于右侧，也是导致后期需要进行人工髋关节置换术的常见病因之一。</p>
 <p>“发育性髋关节脱位的发病率为千分之一，男女患病率为1:6。”据中山大学孙逸仙纪念医院关节外科许杰介绍，这种病的发病原因跟韧带先天松弛、臀位生产有关。</p>
 <p>考虑到小卓嘎病情的严重性，许杰团队评估后认为，卓嘎年龄已超过18个月，且脱位程度较重，保守治疗已无治愈可能，必须尽快接受骨盆截骨手术治疗。但该手术对技术要求极高，当地医院并不具备这种技术。</p>
 <p>2021年12月31日，卓嘎一家登上了飞往广州的飞机，并在中山大学孙逸仙纪念医院的对接和协助下，住进了骨外科病房。接诊后，骨外科团队关注小卓嘎的病情，并组织全科进行了手术方案的讨论，并决定由许杰为患儿主刀手术，进行骨盆Salter截骨+髋关节复位+蛙位石膏外固定术。</p>
 <p>术后前几天，由于疼痛及石膏固定不适，卓嘎不时出现哭闹，她的父母也非常的心疼和着急。医护人员及时对小卓嘎一家进行心理疏导。在医护人员的照顾下，卓嘎一天天地好起来，卓嘎的父母也渐渐露出笑容，并在2022年1月20日出院之际，专程送上哈达和锦旗表示感谢。</p>
 <p>据介绍，自2015年开始，中山大学孙逸仙纪念医院陆续派驻专家赴林芝市人民医院帮扶，2016年始派出医疗专家对口帮扶西藏仲巴县卫生服务中心(现命名为仲巴县人民医院)。2017年起，该院连续五年承担国家医疗队巡回医疗任务，为当地民众提供了免费的疾病诊疗、健康宣教等服务，同时指导受援地区医院提升医疗服务能力，帮助受援地区医务人员提高临床诊疗水平，为雪域高原培养了一支“留得住”“带不走”的医疗队伍。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256897845>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)