---
layout: post
title: "股市抄底策略正在重演 纳指大涨2% 道指飙升305点"
date: 2022-02-10 07:17:36 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>美国股市周三上涨，科技股领涨，收复了年初的部分失地。</p>
 <p>纳斯达克综合指数上涨2.08%，收于14,490.37点。标准普尔500指数上涨1.5%，收于4,587.18点；道琼斯工业指数上涨305.28点，收于35768.06点，涨幅0.86%。</p>
 <p>电子商务股票Shopify涨了5%以上，而Etsy涨了3.8%。DocuSign和Zoom Video等居家宠儿的股价分别上涨了5.2%和4.8%。Facebook的母公司Meta在上周发布了令人失望的业绩预期后大幅回吐，周三股价反弹5.4%。</p>
 <p>周三是纳斯达克指数连续第二个交易日上涨，自1月27日创下近期收盘低点以来，该指数已累计上涨逾8%，今年早些时候曾一度进入回调区间。</p>
 <p>“现在市场上有很多不同的成分。你会看到那些做短线交易的人，很明显，在过去几个月里遭受重创的许多股票都处于更低水平，这使它们在交易基础上具有吸引力，”MissionSquare Retirement的首席投资官Wayne Wicker说。</p>
 <p>Wicker说，另一方面，更注重基本面的投资者可能会推高那些可能受益于强劲经济的股票，因为疫情对消费者的担忧减轻了，比如旅游类股票。</p>
 <p>挪威邮轮控股公司(Norwegian Cruise Line Holdings)股价周三上涨4.3%，达美航空(Delta Air Lines)股价上涨近3%，原因是市场对omicron的担忧逐渐减弱。周三，纽约州宣布取消室内戴口罩的规定。</p>
 <p>数据显示，截至周三开盘，标准普尔500指数成份股公司中约有60%公布了第四季度收益，约有77%的公司收益超过了华尔街的预期。投资者还在为周四的消费者价格指数(CPI)报告做准备，该报告将提供最新的通货膨胀情况。美联储已经暗示将转向货币政策，以应对历史上最高的物价涨幅。数据显示，通胀数据预计将显示1月份物价上涨0.4%，较上年同期上涨7.2%。</p>
 <p>“现在我们已经恢复了很多，所以我认为风险回报是相等的，”摩根士丹利投资管理董事总经理Andrew Slimmon表示。</p>
 <p>在2022年大幅飙升的背景下，美国国债收益率周三小幅回落，这可能会提振科技股。基准的10年期美国国债在周二触及1.97%后，交易价接近1.945%。Fundstrat的汤姆李(Tom Lee)说，在遭受打击的科技股中，有很多值得发掘的“宝石”。</p>
 <p>美国国债收益率今年依然有所上升，部分原因是美联储采取了更为激进的立场。亚特兰大联邦储备银行总裁Raphael Bostic周三表示，今年有可能加息三次，但美联储不会锁定任何加息路径，并将观察经济的反应。克利夫兰联邦储备银行行长梅斯特(Loretta Mester)表示，美联储将准备在今年的任何一次会议上加息。</p>
 <p>National Securities首席市场策略师阿特霍根(Art Hogan)表示：“在美联储可能连自己都不知道的情况下，每个人都在重新玩起跳过彼此的游戏，看他们对美联储的行动能采取多强硬的态度。”期货市场的交易员开始预计今年将有6次加息，而许多经济学家预测今年将有4到5次。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271522593>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)