---
layout: post
title: "扬名气聚人气 打造国际旅游名城"
date: 2022-02-22 08:15:00 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报记者沈明杰</p>
 <p>把九江真正打造成一座国际旅游名城，关键是要做好“扬名气、聚人气”这篇大文章。全面推进“三打造”暨项目大会战誓师大会提出，要通过创建高等级景区来扬名气聚人气，通过举办重要节会来扬名气聚人气，通过放大优势资源来扬名气聚人气。文旅领域要围绕庐山、长江、鄱阳湖、浔阳城、庐山西海等世界级旅游名片，重点推进一批项目，使九江成为名副其实的国际旅游名城。</p>
 <p>“去年，我市旅游发展势头强劲，全年接待游客突破1亿人次，旅游综合收入1260亿元，收获16项全省第一，取得5项全省唯一，实现6项全省之最，获评全省旅游产业发展先进市。”市文广新旅局相关负责人表示，市文广新旅局将围绕庐山、长江、鄱阳湖、浔阳城、庐山西海等世界级旅游名片，推进一批打响“庐山天下悠”品牌的项目、解决“游客不落浔阳城”问题的项目、创建国家4A级以上景区的项目以及引爆流量的项目，到2025年，年接待入境旅游人数60万人次，旅游外汇收入2.5亿美元；旅游业综合增加值占GDP比重力争超过16%；全市国家5A级旅游景区数量达到3家，4A级景区达到43家；引进全球高端酒店集团和连锁管理品牌8家，实现文化旅游业全面与国际接轨，使九江成为名副其实的国际旅游名城。</p>
 <p>作为全市文化旅游领域的重点市级国有平台，市文旅集团紧扣九江“名山、名城、名川”得天独厚的旅游资源，不断“抓点、连线、成面”，立足主城区、主攻环庐山、面向全九江，在城区旅游、景区旅游、乡村旅游方面“三箭齐发”，致力于做全市文化旅游资源的整合者，做九江全域旅游的建设者和市民美好生活的运营者。“打造国际旅游名城，项目是关键。”市文旅集团相关负责人表示，市文旅集团将发挥在文旅方面的优势，牢固树立项目为王的理念，招大项目、好项目，为打造国际旅游名城做好项目支撑。</p>
 <p>庐山是世界级的“金字招牌”，九江要打造国际旅游名城，必须把这块招牌擦得更亮。为唱响、做实“庐山天下悠”品牌，重塑庐山世界名山辉煌，全力巩固庐山旅游龙头地位，庐山市开展了庐山旅游改革创新三年行动，庐山发展潜力逐步迸发。庐山市相关负责人表示，庐山市将聚焦“一体化、集团化、专业化、市场化”改革目标，力争早日实现庐山旅游上市；按照“山上做明珠、山下串珍珠”思路推动山上山下融合发展，加快构建“山湖城乡”四位一体全域旅游发展格局；着力打响重大旅游活动品牌，推动庐山国际爱情电影周向电影节升级，以热心服务，迎天下游客。</p>
 <p>作为年轻的国家5A级旅游景区，一年来，庐山西海风景名胜区不断丰富景区旅游业态，高标准推进项目建设，完善景区及周边基础设施，持续做优山水文章，擦亮5A品牌。庐山西海风景名胜区相关负责人表示，庐山西海将以创建国家体育旅游示范基地为契机，打造一串响亮品牌；着力提升景区品质与品位，优化度假环境，启动国家级旅游度假区创建；深入推进“体育+旅游”融合发展，推进国家体育旅游示范基地品牌创建；高标准打造巾口、柘林两大旅游集镇，创建新型庐山西海IP旅游特色小镇，全面提升西海旅游美誉度。</p>
 <p>九江文化底蕴丰厚、旅游资源丰富，具备打造国际旅游名城的良好基础。各地各相关部门要聚焦扬名气、聚人气，做好旅游规划，把整个九江作为一个“大景区”来打造，把各县(市、区)当作功能完整的“小景区”来规划，一体化研究、一体化推进，构建九江大旅游格局；要充分利用优势资源，着力引进一批大的市场主体，打造一批具有引爆性、引领性的大项目好项目，不断做大名气、做旺人气，真正把资源优势转化为经济优势、发展优势。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283853444>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)