---
layout: post
title: "油气专家纵论滴水湖金融湾·“云上会”：俄乌冲突主导年内油气市场走势 预计下半年中国石油消费将呈恢复性增长"
date: 2022-06-08 22:25:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>面对错综复杂的国际形势和供需关系，油气市场今年后续将会演绎出一条怎样的发展路径？在6月8日于线上召开的上海临港新片区滴水湖金融湾第二期“云上会”系列研讨会上，多位业内权威专家分别就俄乌冲突形势下的国际石油及天然气市场现状与趋势进行分析解读，并指出当前国际贸易中我国建立国际油气交易中心的必要性与迫切性。</p> <p>中国石油经济技术研究院石油市场所所长戴家权在会上表示，今年6月2日欧盟对俄罗斯实施的第六轮制裁将石油纳入其中，这直接导致俄罗斯石油出口的现货报价贴水，远远偏离市场价值。西方对俄金融制裁进一步制约了国际石油贸易。石油出口影响已传导至生产端，俄油产量明显下降。</p> <p>“我国作为石油进口大国，油价高企首先会造成经济上的损失。”戴家权预计，原油的平均价格如达到100美元的话，我国进口支出的增加量会达到1000亿美元以上。其次，我国的能源安全也可能受到较大威胁。此外，俄乌冲突之后，欧洲寻求石油进口替代，俄罗斯积极拓展其他市场，全球石油贸易格局将发生很大变化。</p> <p>在戴家权看来，当前石油领域供需最核心的状况就是全球石油需求较弱，但供应收紧的预期更大。俄乌冲突极大增加了供应的不确定性。俄罗斯油品出口明显减少，且西方制裁后内需下降，导致俄油供应明显减少。俄罗斯减产带动世界石油供应下降，“欧佩克+”原油产量与目标差距不断扩大。</p> <p>其他供应方也并不乐观。据戴家权透露，当前外界普遍对“欧佩克+”实际增产量抱有怀疑，而美国当前及未来的油气投资水平远低于上一轮高油价时期，大规模增产的可能性不大。</p> <p><strong>另外从需求端看，油价高企对全球石油消费有抑制作用。</strong></p> <p>戴家权认为，第一大石油消费国美国驾驶旺季提振石油需求，高油价的影响低于预期，而第二大消费国中国则受疫情影响，石油消费低迷。不过，随着疫情逐步受控，下半年中国石油消费将呈现恢复性增长，三季度石油需求增速有望由负转正。</p> <p>“在种种非基本面因素下，市场不确定性进一步加大，但俄乌冲突仍将主导年内市场走势。预计全年油价将高位运行，布伦特原油均价达100美元/桶及以上。中长期石油需求仍将增长，而上游投资受到制约，供需失衡概率增大。”戴家权总结说。</p> <p>尽管有赖于进口商此前签订的天然气中长期合约，当前我国天然气市场受俄乌冲突影响较小，但二季度也呈现出淡季不淡的现象。</p> <p>中海石油气电集团资源与市场部副总经理兼资源中心总经理朱岩岩分析，俄乌冲突爆发前欧洲天然气市场和全球LNG(液化天然气)市场已呈紧绷态势。俄乌冲突爆发后，俄气对欧洲出口降至近年最低，欧洲大量增加LNG进口，欧亚气价持续飙涨。不过，现货高价抑制了亚太买家LNG采购需求。</p> <p><strong>展望未来，她认为，短期欧洲将加速摆脱对俄气供应依赖，加大LNG进口需求。为保障冬季能源供应安全，欧洲将加强其储气库管理。当前至今冬明春，国际LNG市场将延续紧张态势。根据第三方机构数据，今年三季度至明年一季度的JKM(日韩基准液化天然气价格)远期和预测价格仍然处于偏高水平。</strong></p> <p>“中期来看，俄乌冲突将加快欧洲‘去俄气化’进程，导致欧洲未来几年LNG进口需求增加，全球LNG供应紧张态势加剧。”朱岩岩说。</p> <p>长期来看，她认为，俄乌冲突还将给未来全球天然气/LNG市场格局带来诸多不确定性，带来的影响包括中国LNG进口承压、全球能源转型加速、部分国家煤炭退出进程调整、俄罗斯在天然气市场影响力下滑等。</p> <p>上海石油天然气交易中心副总经理张春军在会上表示，我国已成为全球最大的油气进口国，也是全球重要的油气消费市场。2021年，我国原油对外依存度为72.2%；天然气对外依存度为46%。但我国还缺少与市场地位相匹配的油气交易市场和定价中心，在国际贸易谈判中难以客观反映我国市场供需关系。与此同时，随着我国油气市场化改革不断深入，国家管网公司成立运行，上游油气资源多主体多渠道供应、中间统一管网高效集输、下游销售市场充分竞争的油气市场体系正在逐渐形成，市场化水平不断提升。</p> <p>“在此背景下，我国加快探索建设市场化、专业化的国际油气交易中心，进一步提高市场透明度，构建反映亚洲地区市场供求状况的石油天然气价格体系，符合市场发展的需求，条件日益成熟。”张春军说。</p> <p>此次活动以“当前复杂形势下的油气市场分析”为主题，在临港新片区管委会、临港集团的指导下，由上海石油天然气交易中心和临港新片区经济公司共同主办。近400名政府部门、企业客户、金融机构、行业协会、研究机构代表参加了会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405942564>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)