---
layout: post
title: "建设银行暖心战略有力支撑住房租赁市场发展"
date: 2022-03-31 04:30:47 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>三十多年来，建设银行始终紧跟国家住房制度改革步伐，支持国家建设、服务百姓安居，已成为国内最大的住房按揭银行和公积金服务银行。2017年，党的十九大报告提出“加快建立租购并举的住房制度”，建设银行在同业中率先提出住房租赁战略，凭借自身在住房领域的专业优势、品牌优势和技术优势，主动承担起住房租赁市场推动者和服务者的角色。四年多来，建行陕西省分行积极探索住房租赁“陕西模式”，引“金融活水”润泽三秦大地，破解社会痛点，助力百姓住有所居，已逐步成为“政府的好帮手、行业的好搭档、百姓的好管家”，为陕西住房租赁市场的有序运转提供有力支撑。</p>
 <p><strong>提供综合信贷服务满足市场资金需求</strong></p>
 <p>针对住房租赁行业融资难问题，建设银行在同业中首创公司住房租赁贷款，期限最长可达25年、价格优于市场利率，可满足企业购买、自建、盘活或运营住房租赁项目的全生命周期资金需求。在信贷服务中，建行建立了“贷款价格优惠、信贷规模优先、审批通道优化”的“三优”服务体系。同时，建行集团还可为企业提供债转股、ABS融资、股权融资等多种金融产品，对于有债务性融资需求的住房租赁项目建设运营主体，可协助其在银行间市场发行住房租赁专项债券。截至目前，建行陕西省分行已实现公司住房租赁相关贷款投放30.63亿元，支持建设主体13个，筹集房源20361套(间)。</p>
 <p>西安临港产业园位于西安国际港务区，是丝绸之路经济带新起点，随着越来越多企业入驻，园区职工住房供需矛盾愈发突出。为做好园区配套服务，西安自贸港资产管理有限公司拟建设377套人才公寓，但产业园项目建设处在前期阶段，融资难度较大。建行陕西省分行以“项目前期贷”产品先行介入，支持其人才公寓和园区项目前期建设，后期再以公司住房租赁贷款产品承接置换，保障项目顺利建设。</p>
 <p>住房租赁市场中的租赁企业多为轻资产运营，在收储房源、装修改造过程中经常面临阶段性资金短缺问题。针对中小住房租赁企业缺乏传统合格押品、融资难度较大等问题，建行陕西省分行以租金监管账户流水增信，引入担保公司，有效缓解企业在疫情期间资金短缺的问题，保障企业健康运转。目前，建行陕西省分行已向小微住房租赁企业投放相关贷款1000余万元，为租赁企业发展注入新活力。</p>
 <p><strong>推动REITs项目创新拓宽行业融资渠道</strong></p>
 <p>建设银行在人民银行的指导下，作为唯一参与首批REITs试点工作的银行，已在全国成功挂牌6个住房租赁REITs项目。在西安，建行陕西省分行紧抓政策机遇，通过保障性租赁住房公募REITs打通住房租赁赋能完整链条；参与《西安市基础设施公募REITs操作手册(第二版)》编制工作；向意向客户进行路演推介，为保障性租赁住房公募REITs发行提供业务辅导。目前，西安“乐凡公寓”REITs项目正有序推进中。</p>
 <p><strong>聚焦租赁行业痛点助力市场健康发展</strong></p>
 <p>“您好，您的住房租赁资金监管专户已经开好了，请您在西安市住房租赁交易服务平台完成注册，然后我们为您在系统中关联专户账号。”</p>
 <p>“好的，谢谢了！你们银行真贴心！”</p>
 <p>自西安市推行住房租赁资金监管以来，这样的场景频频发生在西安市内各个建行营业网点中。近年来，住房租赁市场快速发展，为解决居民住房问题发挥了重要作用。但与此同时，一些住房租赁企业经营不规范，造成资金链断裂，严重损害了消费者的合法权益。建行陕西省分行积极推广住房租赁资金监管业务，搭建“互联网+监管+金融”一体化监管体系，让租客租房更安心、企业经营更用心，助力人民群众实现安居宜居。</p>
 <p>建行陕西省分行作为首批监管银行之一，为进一步发挥监管政策对住房租赁行业健康发展的有利推动作用，满足企业及群众“就近办”需求，目前已在西安市及咸阳市13家分支行开展租金监管业务，近90家营业网点可面向租赁企业提供监管服务，培养了130余名经办客户经理和会计人员。截至目前，建行陕西省分行已累计为119家住房租赁企业开立租金监管专户，承接住房租赁交易资金1800余笔，金额近千万元。</p>
 <p><strong>建设CCB建融家园打造长租“样板间”</strong></p>
 <p>2020年12月，建信住房服务有限责任公司陕西分公司(简称“建信住房公司”)正式挂牌成立。作为直接参与住房租赁市场建设的实施载体，建信住房公司通过打造“CCB建融家园”长租社区，树立行业服务标杆，为园区蓝领、职场白领、青年创客等群体提供舒适的租住环境，引导长租消费新理念，引领长租生活新风尚。目前，已在西安建设“CCB建融家园”项目6个，为市场提供租赁住房500余间。</p>
 <p>“CCB建融家园·硬科技公寓”位于西安市高新区西科控股硬科技企业社区，建行陕西省分行协同建信住房公司收购园区内综合服务楼6年租赁权，通过升级改造后，输出134间人才公寓，可满足200名科创人员的租住需求。将公寓融入“硬科技”，配置无触碰电梯系统，助力疫情防控；安装智能门锁，提升科创者居住便捷性和安全性；打造“创业者港湾”联盟店，为硬科技初创企业提供“孵化+金融”的全方位支持……</p>
 <p>位于西安航天城的“CCB 建融家园·航天城凤栖原公寓”，原为西安蓝宝石青海油田物业服务站的闲置资产。建信住房公司通过资产盘活，向市场输出50套租赁房源，在项目公共区域中布设航天文化长廊，打造“红色航天公寓”，获得了区政府部门的高度认可。在航天六院上班的小孙深有感触：“原来在北郊租房，上班要换乘公交、地铁，早上不到七点就得出门，现在好了，每天都能睡到自然醒，房租还比之前便宜，真好！”</p>
 <p><strong>打造信息科技平台推动行业智慧发展</strong></p>
 <p>依托强大的金融科技力量，建行在国内率先搭建起能够精准对接地方政府和市场主体监管运营需求的住房租赁综合服务平台，可为政府、租赁企业和租客提供全流程信息化管理服务。</p>
 <p>2021年11月19日，陕西省住建厅与建行陕西省分行联合发文上线保障性租赁住房APP.2021年年底，建行陕西省分行协助西安市在保障性租赁住房APP中上线房源22572套，圆满完成全年计划。</p>
 <p>建行搭建的CCB建融家园平台，免费向租赁各方提供房源发布、线上签约、租金支付等租前、租中、租后全流程服务。在西安地区，建行陕西省分行还组织开展“数币支付租房有礼”活动，用数字人民币支付房租最高可享受200元租金优惠，已累计为近千名租客提供租金补贴，补贴金额26万元，实现租客“减负”、租赁企业“扩流”。</p>
 <p>建行作为住房租赁战略的坚决拥护者和积极践行者，用有温度的顶层设计，奋力描画租赁市场新蓝图；用赤诚的建行智慧，助力构建租赁市场新秩序；用坚实的建行脚步，迈上社会共同奋进的新征途；用沸腾的金融血液，燃起新市民努力拼搏的希望。建行陕西省分行将带着这份温暖，持续助力住房租赁在陕西书写新的篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328618965>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)