---
layout: post
title: "南方基金罗安安：看好新型医疗器械板块"
date: 2022-02-16 17:01:31 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>南方基金基金经理罗安安在节目上表示，科技板块最重要的不仅是方向，也要注意节奏，对于未来的医药板块投资大家不妨把视线远离目前热门的、交易比较拥挤的板块，可以关注其他的一些医药新兴领域。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>医药是不是属于科技赛道的范畴，后续怎么看？</p><p><strong>罗安安：</strong>我自己认为医药板块实际上它也是经历了历史上不断的转变，此前医药板块主要是仿制药为代表的医药企业，对于科研的前期投入，包括医药研发风险性相对低，对于科研人员需求度没那么高。</p><p>随着2008年金融危机后，中国逐步吸引更多的海外高端科学家、专业人才回流中国，在那段时间可以说有一大批创新药研发，包括CXO研发的医药外包服务研发的高素质科学家和外企高管。</p><p>经过十年的时间，发展出了比较成功的创新药的企业，一些医药外包服务的公司。整个医药板块的科技含量逐步提高，相比于A股其他行业，研发投入占比也是非常高的。</p><p>医药板块毫无疑问属于科技赛道板块，但是医药投资的投资周期会比较长，对于公司价值的评估有一套比较完善的评估体系，这跟一级市场相关。所以关注医药行业投资的时候，也要紧密关注医药的一级市场投资的冷热变换的情况。如果医药的一级市场整体行情趋冷，可能也会适当传导到二级市场，所以这是一二级需要联动观察的板块。</p><p><strong>主持人：</strong>2022年的医药行业表现如何看？</p><p><strong>罗安安：</strong>科技赛道投资，首先大家要注意它的方向始终，但是板块节奏可是变化的。以医药板块为例，过去三年大部分的机构资金都会去选择成长潜力比较好的创新药，包括医药外包服务。这是中国既有比较优势，又有研发优势的板块投资。但是整体资金是比较拥挤的，又叠加去年医保控费力度较大，所以医药板块出现了估值上的压制。</p><p>前期机构配置过多导致估值高、预期高，后期整个的板块医保谈判集采的压制，导致板块出现了调整。</p><p><strong>我们认为科技板块最重要的不仅是方向，也要注意节奏，对于未来的医药板块投资大家不妨把视线远离目前热门的、交易比较拥挤的板块，可以关注其他的</strong><strong>一些医药</strong><strong>新兴领域。</strong></p><p>比如我们说现在像医疗器械，特别是一些创新型的医疗器械板块，我认为未来几年的投资机会也挺不错的。像有一些以手术机器人为代表的医疗器械板块，我认为未来的潜力可能会比纯粹的创新药大，而且这些板块有些还没有面临到集采的程度。</p><p>第二，比如像中药板块，现在也是国家大力支持、扶持的板块，特别是中药的创新的配方颗粒等等这些领域，包括一些院内的配方，同样能够进行院外的销售，这些领域也是能够找到一些投资机会的。</p><p>所以医药板块的投资，我的建议大家可以寻找一些新的方向，挖掘里面的投资机会。而传统的像之前配置比较高的，机构配置比较拥挤的板块，可能需要一个时间换空间的过程，可能等市场逐步企稳之后再去投资，可能有相对更安全的建仓机会。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278741458>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)