---
layout: post
title: "中信建投助力中证金融成功落地交易所市场首单民营企业债券融资专项支持计划项目"
date: 2022-05-11 22:14:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者5月11日获悉，为贯彻落实证监会关于完善民企债券融资支持机制的要求，在上海证券交易所的大力支持下，中信建投通过创设信用保护合约，助力中国证券金融股份有限公司成功落地交易所市场首单民营企业债券融资专项支持计划项目，同时协助晶科电力科技股份有限公司完成乡村振兴碳中和绿色公司债券的发行工作。</p>
 <p>据悉，中国证券金融股份有限公司是经国务院同意，中国证监会批准设立的全国性证券类金融机构，是中国境内唯一从事转融通业务的金融机构。此次民营企业债券融资专项支持计划是在中国证监会指导下，由中证金融运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。债券范围包含交易所市场上市交易或挂牌转让的公司债、企业债、可转债及资产支持证券等。</p>
 <p>首单民营企业债券融资专项支持计划项目参考实体为晶科电力科技股份有限公司。作为一家全球领先的清洁能源供应商和服务商，晶科科技以“改变能源结构、承担未来责任”为使命，专注三大主营板块——电站开发、电站服务和能源服务。企业注册地为江西省上饶市，业务区域覆盖全国二十多个省份和西班牙、阿联酋、沙特阿拉伯等多个海外国家。2020年，企业在上海证券交易所主板上市，成为首家A股上市的民营光伏运营公司。2021年，企业电站运维总规模5.28GW，收入和净利润达36.75亿元和3.76亿元，均位于市场前列。</p>
 <p>晶科科技所处的光伏电站建设及运营业务为资金密集型行业，发行公司债券是企业持续改善债务结构、降低融资成本的重要融资途径之一。本期乡村振兴碳中和绿色公司债券的募集资金将主要用于偿还企业位于西部经济欠发达地区及乡镇地区的可再生能源光伏发电项目的相关贷款，助力提升碳减排效益，这是以晶科科技为代表的民营企业积极践行国家“双碳”战略和乡村振兴战略的重要举措。</p>
 <p>中信建投表示，在本期债券发行初期，由于企业主体信用评级较低(AA)，且本期债券无外部担保，因此有认购意向的投资者较少，市场的初步报价也远远超出企业接受的范围。作为本期债券的独家主承销商，中信建投于对企业的了解和研究，为支持民营企业客户债券发行，联合中证金融提出了“债券发行+信用保护合约创设”的服务方案。该方案得到了投资者的青睐，提升了本期债券市场认可度。</p>
 <p>在本期信用保护合约的支持下，多家金融机构积极参与债券投标过程。最终，本期债券顺利完成簿记建档，发行规模5亿元，比最初发行计划增加了3亿元，且票面利率仅为5.5%，是近期已发行同期限AA评级可比民企债券的较低水平，在帮助企业在优化债务结构的同时，也显著降低了融资成本。本次晶科科技债券也是全市场首单加入信用保护合约的乡村振兴碳中和绿色公司债券。</p>
 <p>中信建投还表示，未来，中信建投将在监管部门指导下，积极推进交易所市场信用保护工具业务和民营企业债券融资专项支持计划，切实支持民营企业债券融资，更好服务实体经济。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376102580>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)