---
layout: post
title: "手持期权的互联网人：赚钱速度赶不上公司股价跌幅"
date: 2022-03-16 21:07:22 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>“今天‘鹅厂’变‘鸟厂’了，因为‘我’被跌没了。”</p><p>“阿里是所有中概股里最惨的，人家每天只跌8个小时，阿里美股港股一起，可以跌16个小时。”</p><p>最近，“中概股大跌”成了投资圈讨论度最高的话题。阿里巴巴(BABA.US)、爱奇艺(IQ.US)、拼多多(PDD.US)、哔哩哔哩(BILI.US)等一众热门中概股的股价走势，也牵动着不少互联网大厂人的心。</p><p><strong>为了将人才与企业利益绑定，互联网公司往往会对级别较高的员工采用“现金+期权/股权”的薪资体系。随着公司股价大跌，期权与股票带来的财富增长也在不断缩水。</strong></p><p>“这一年又白干了”，3月16日，来自阿里巴巴的刘晨(化名)告诉红星资本局，最近公司内部不少手握期权的员工都发出这样的感叹。相比公司配期权的员工，自己出钱购买自家公司股票的互联网人，更是“有苦难言”：“最近都是无效上班，赚钱的速度跟不上公司股价跌幅。”</p><p>“从投资的角度来说，我对互联网公司肯定是长期看好的”，在陈琦(化名)看来，投资本身是一件长线的事情，短期的波动不必太在意。</p><p>据新华社消息，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。其中提到，<strong>关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。</strong></p><p>红星资本局注意到，16日下午，港股科技股普遍大涨，有市场声音预计，中概股和港股的“至暗时刻”或将结束。</p><p><strong>中概股大跌互联网人财富缩水</strong></p><p><strong>谁在焦虑？</strong></p><p>就在几天前，中概股经历了它的“至暗”时刻。</p><p>3月11日收盘，纳斯达克金龙中国指数(HXC)下跌10.01%，创下了2008年10月以来单日最大跌幅。爱奇艺、拼多多、京东(JD.US)、哔哩哔哩、阿里巴巴等热门中概股几乎“无一幸免”，集体大跌。</p><p>到了3月14日，中概股再度遭遇集体重挫。截至当天收盘，金山云(KC.US)几近腰斩；知乎(ZH.US)、爱奇艺、拼多多均跌20%以上；网易有道(DAO.US)、京东、哔哩哔哩、阿里巴巴、斗鱼(DOYU.US)、携程(TCOM.US)跌逾10%。</p><p>有股民自嘲：“原本以为是黑色星期一，没想到是黑色一星期。”</p><p>互联网公司股价大跌带来的焦虑情绪，也蔓延到了员工。</p><p>“这一年又白干了”，3月16日，来自阿里巴巴的刘晨(化名)告诉红星资本局，最近公司内部不少手握期权的员工都发出这样的感叹。</p><p>为了将人才与企业利益绑定，互联网公司往往会对级别较高的员工采用“现金+期权/股权”的薪资体系，一位互联网行业人士对红星资本局解释。</p><p><strong>“而期权从一张合同变成现金，要经历授予、归属、行权和变现退出四个环节，可目前的现实情况是，大部分员工等不到全部授予，期权价值就已蒸发了一半以上”，上述行业人士表示。</strong></p><p>刘晨也有类似的感叹：“此前阿里巴巴美股价格处于高位时，员工卖掉股票光是交税都要交80美元左右，但是现在的股价连之前交的税都比不上。”</p><p>红星资本局注意到，阿里巴巴美股在2020年10月迎来股价最高点319.31美元/股，此后一年多的时间里，其股价一路下跌，截至3月15日收盘，报76.76美元/股，总市值2080.9亿美元。</p><p>随着公司股价大跌，期权与股票带来的财富增长也在不断缩水。拿刘晨举例，他手里的股票价值已经蒸发了60%以上，但由于部分期权还未行权，无法交易，也只能“放宽心”。</p><p>“但对于一些急需用钱买房，或者还房贷的员工来说，压力还是蛮大的”，刘晨说。</p><p>不止刘晨，红星资本局注意到，在小红书、微博等社交平台，不少互联网员工都有类似的境遇。3月中旬，一位小红书用户发文表示：“最近我司股价腰斩，股票账户直接缩水了5万美元，攒首付也很艰难。”</p><p><strong>掏钱买自家股票的互联网人</strong></p><p><strong>“赚钱速度跟不上公司股价跌幅”</strong></p><p>相比公司配期权的员工，自己掏钱购买自家公司股票的互联网人，更是“有苦难言”。</p><p><strong>“最近都是无效上班，赚钱的速度跟不上公司股价跌幅”，</strong>3月16日，同样来自阿里巴巴的员工王鹤(化名)说。</p><p>王鹤买入阿里港股的股票，是在2021年上半年，彼时，整个互联网行业正处在市值节节攀升的阶段。</p><p>王鹤并不是个例，蔚来(NIO.US)前员工何冰(化名)也告诉红星资本局，他在蔚来工作时，也买了不少蔚来的股票，“对新能源车企的前景很看好，当时我买的3美元/股的价格，后面涨到了60多美元，投资回报率很高了。”</p><p>滴滴(DIDI.US)前员工周申(化名)也是如此，他买了阿里巴巴、拼多多、腾讯音乐(TME.US)、哔哩哔哩等，甚至直言“买得太多，记不住了。”</p><p>为何一致看好互联网公司？<strong>一直在互联网行业工作的王鹤们，出于对自身行业的了解，认为不少互联网公司是值得持有的好股票，一方面看好这些公司的未来，另一方面也可以让自己手里的钱增值。</strong></p><p>此前，每当互联网公司上市时，都会传出一个个“造福神话”。以快手(01024.HK)为例，其招股书显示，截至2020年9月30日，4551名快手员工认购5.24亿B类股份，以上快手员工人均持股11.5万股，按当时开盘价338港元计算，这些快手员工人均身家超3800万港元。</p><p>实际上，互联网人手里的期权价格上涨并不只有上市才能实现。红星资本局注意到，就连未上市的互联网公司，其期权授予价格、回购价格也是连年上涨。</p><p>例如，字节跳动在2020年4月的期权回购价为每股48美元，到了2021年10月，就上涨至132美元，涨幅近两倍，税前回报率近300%。有员工在脉脉平台上表示，“不错，比我买的股票强多了”，甚至有员工选择将年终奖全部换成期权，将其比作“投资”。</p><p>当时，在这些手握公司期权的互联网人看来，“公司股票永远涨”已是共识。</p><p>但从去年下半年开始，不少互联网巨头的股价开始下行。现状如此，互联网人有的选择“割肉”止损，有的决定长期持有。周申坦言：“手里只剩阿里和拼多多，其余都割肉了”；王鹤告诉红星资本局，幸好投资不多，目前是“躺平”状态，准备长期持有。</p><p>而蔚来前员工何冰则自嘲式总结道：<strong>“在蔚来工作时，买了蔚来的股票，到现在亏了一辆蔚来。”</strong></p><p><strong>互联网公司股价低迷时密集回购</strong></p><p><strong>高管坦言：“投资是一件长线的事情”</strong></p><p>在谈及互联网公司股价大跌对员工的影响时，网易高管陈琦(化名)表示：<strong>“影响因人而异，对于互联网‘老人’来说，不少人都已将手里的股票变现，或者当初授予期权价格特别低，对于他们来说影响并不大；但对于要高配股票、低现金的员工来说，投资失败的情绪会放大；另外对于普通员工来说，几乎没有影响。”</strong></p><p>陈琦拿身边的朋友举例，“一个朋友前几年跳槽去了百度，当时百度的股价正处于高位，但是他入职不久，百度的股价便一路下挫，他的股权价值也大跌，但是他坚持到了百度股价回升，跳槽后便卖出所有股票，赚了一笔。”</p><p>“从投资的角度来说，我对互联网公司肯定是长期看好的”，在陈琦看来，<strong>投资本身是一件长线的事情，短期的波动不必太在意。</strong></p><p>就在3月16日下午，受相关消息面影响，港股科技股普遍大涨，一扫连日来的下跌阴云。</p><p>红星资本局梳理，备受关注的腾讯收盘报367元港币，涨幅达到23.15%；阿里巴巴收盘报90.7元港币，涨幅达到27.3%；美团收盘报141元港币，涨幅达32.08%；京东集团收盘报219.6元港币，涨幅高达35.64%。</p><p>此外，包括哔哩哔哩、快手、网易等互联网企业股价也普遍大涨，热门中概股纷纷创下近年来单日涨幅新高。</p><p>有市场声音预计，中概股和港股的“至暗时刻”或将结束。</p><p>光大证券称，目前港股估值处于历史低位，在指数大幅回调阶段，跨境ETF市场显著的资金流入，体现出场内投资者已经开启低位的布局和抄底。</p><p>实际上，不止投资者在低位布局，<strong>不少互联网公司也趁股价低位时密集回购股票。</strong></p><p>据统计，2021年全年，小米(01810.HK)发生了56次回购，合计回购3.42亿股，耗资83.89亿元。2022年，在开年的第一个交易日，小米便耗资0.29亿港元，回购157.5万股；1月4日-6日，小米频频出手，接连三天不断回购股份。</p><p>除了小米，阿里、京东、腾讯等互联网巨头面对股票大跌，也纷纷开启了股票回购，或为提振市场信心。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312412989>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)