---
layout: post
title: "解读｜布林肯发表对华政策演讲 鼓吹“投资、结盟、竞争”三分法"
date: 2022-05-27 13:58:55 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>当地时间5月26日，美国国务卿布林肯在乔治华盛顿大学发表其任内的首次对华政策演讲。</p>
 <p>近一段时间里，由于美国密集在亚太开展外交行动，美国总统拜登还在访问亚太期间“口误”般地说出“美将军事协防台湾”的表述，使得各界格外关注布林肯此次演讲内容。</p>
 <p>布林肯演讲中的一个核心内容，就是将此前美国对华政策的“竞争、对抗与合作”三分法，修订为“投资、结盟和竞争”(invest、 align、 compete)的三分法，即进一步投资美国国内建设，巩固盟友体系以及在“实力基础上”同中国展开公开、公平的竞争。</p>
 <p>“美国不寻求冲突或新冷战，且决心避免二者；美国寻求在气候变化、新冠疫情等领域同中国展开合作”，不过布林肯同时也表示，中国对美国构成的挑战是美国外交前所未有的考验，为此美国务院将成立名为“中国屋”(China House)的跨部门专门团队，协调统筹各部门对华政策与实施。</p>
 <p>这一演讲原定于5月4日进行，后因布林肯本人感染新冠病毒而推迟。外交部发言人赵立坚就布林肯的这场演讲应询时说道，作为联合国安理会常任理事国和世界前两大经济体，中美发展健康稳定的双边关系符合两国的根本利益，也是国际社会普遍期待。历史和现实均表明，中美合则两利、斗则俱伤。</p>
 <p>谈到此次演讲内容，中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、美国研究中心秘书长刁大明在接受澎湃新闻(www.thepaper.cn)采访时说道，布林肯的对华政策演讲总结了过去一段时间美国拜登政府的所作所为，大有调动全球力量推进对华竞争的架势，价值观与意识形态色彩极其浓重。虽然在对华政策上刻意提到了共存与合作，但却极力抹黑中国、分化中方、将当前中美关系的不理想状态归咎于中方，粉饰美国自身的“大国竞争”“印太战略”及其背后的霸权企图，给人强词夺理、自说自话、自我陶醉之感。</p>
 <p><strong>涉台问题被布林肯单独论述</strong></p>
 <p>在布林肯的演讲中，台湾问题被单独重点论述，进一步延续了美方炒作操弄台湾问题的做法。布林肯宣称，美仍然致力于以所谓“《台湾关系法》”、三个联合公报、 “六项保证”为指导的一个中国政策。美方反对任何一方单方面改变现状；美方不支持“台独”；期待两岸问题和平解决等等。</p>
 <p>就在布林肯演讲的同日，中国驻美国大使秦刚在《南华早报》刊登文章称，一个中国原则一直是中美关系与台海和平稳定的基石，但这一基石正面临前所未有的威胁。他强调，美方有关“战略清晰”或“战略模糊”的讨论纯粹是浪费时间。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。</p>
 <p>在此之前的5月25日，国防部、东部战区、外交部也已经连续密集就近一段时间内的美台勾连发出严正警告。国防部新闻发言人谭克非25日表示，中国人民解放军东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡和实战化演练，就是针对美台勾连、根据维护国家主权和领土完整需要采取的必要行动。中国人民解放军枕戈待旦，采取一切必要措施，坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋。</p>
 <p>外交部发言人汪文斌25日也强调，美方虚化掏空一中原则，明里暗里怂恿支持“台独”分裂活动，不仅会给中美关系造成难以挽回的后果，也将使美国承担难以承受的代价。</p>
 <p>近一段时间以来，美国在涉台问题上采取一系列错误行径。5月5日，美国国务院网站更新修改了“美台关系事实清单”。在更新后的内容中，美方删除了先前版本关于“承认台湾是中国一部分”、“美国不支持台湾独立”等表述。5月21日，美国国务院发言人内德普赖斯在社交平台上发文称，“中方继续公开曲解美方政策，美方不认同中方的一个中国原则”。</p>
 <p>与此同时，美国总统拜登于其任内首次亚太行期间的“如果中国对台湾地区发起行动，美国将进行军事干预”表态尤为受到关注。</p>
 <p>实际上拜登去年10月就有过类似表述。同样的，在两次“口误”后美方都选择第一时间重申美国对台政策没有改变。美国《纽约时报》24日发文称，与官方谈话要点不同的随口之言已成为拜登总统任期的特色。报道援引美方人士称，对于那些了解拜登近半个世纪的参议员和副总统生涯的人来说，多年来，他在华盛顿政坛简直就是口误的代名词。</p>
 <p>那么拜登此前涉台表态应该被理解为一次单纯的“口误”吗？刁大明表示，从其本人以往的表现看，拜登这次的表态应该并非“口误”。从中我们应该看到，自从美国将对华关系定性为战略竞争以来，美智库界战略界的某些想法已经逐渐变成了白宫的立场想法。他们对台湾问题的认知已经发生变化，已经比较清楚地拿台湾问题当做操作对华关系的抓手。</p>
 <p>刁大明分析认为，现在再讨论美对台保持战略清晰亦或者是战略模糊价值不大，也不应该再以此作为对美国在台湾问题上立场判断的出发点。拜登的论述表明美国目前的对台立场已十分清晰，之后重提战略模糊更多是为了中美在其他领域上进行沟通维持一定空间。</p>
 <p>澎湃新闻注意到，美方持续操弄台湾议题也已经让美国国内的有识之士有所担忧。卡内基和平基金会学者包道格近日公开表示，自己并不认为美方举措有助于确保该区域的安全。美国前国务卿基辛格23日也在世界经济论坛上发声称，台湾问题不能成为美中之间的谈判中心，强调美中之间避免直接冲突符合国际间的和平利益。</p>
 <p>基辛格说道，美国不应通过诡计或循序渐进的方式，制定所谓“两个中国”解决方案。</p>
 <p>刁大明认为，台湾问题是中美关系的基础和底线，不但不是谈判的核心问题，更不应在谈判的范围之内。美方保持当前态势正在导致台湾问题持续升级加剧。当然，按照目前拜登政府上台以来的做法看，美国也不会在短期内直接介入台湾问题，反而会采取各种方式、通过各种渠道不断挑衅、制造渲染紧张气氛，达到在地区内纠集盟友的图谋。台湾问题与乌克兰问题完全是两类问题，毫无可比性，但拜登政府显然正在毫无底线地如法炮制，渲染紧张、制造“威胁需求”、推进大国竞争。</p>
 <p><strong>专家：不进美的局、不入美的戏</strong></p>
 <p>五月份是美国外交的亚太月，就在此次美国国务卿布林肯对华政策演讲之前，美国还在这个月内密集完成了美国东盟特别峰会以及拜登就任总统后的首次亚太访问之行等与该地区密切相关的日程。</p>
 <p>布林肯在26日演讲中提到，美方不指望改变中国的发展轨迹，将寻求塑造中国周边的战略环境，以推进美国对开放、包容的国际体系的愿景。美日美韩同盟、美英澳三边AUKUS机制以及美日印澳四边机制这几项“234”印太安全架构也出现在了布林肯的讲话之中。</p>
 <p>而就在刚刚结束的拜登亚太行中，也不难看出美方正践行这一“愿景”，企图在亚太地区打造排他性、封闭性的“小圈子”。对此，国务委员兼外长王毅5月23日明确强调，中方旗帜鲜明地拒绝任何将军事集团和阵营对抗引入亚太的图谋，将坚定捍卫亚太和平，坚定促进亚太发展，坚定参与亚太合作。</p>
 <p>拜登此前亚太行期间发布的美日联合声明、美日印澳四边机制联合声明等都囊括有意渲染地区威胁的内容，“中国”也成了高频词汇。对此刁大明认为，就四边机制的角度来说，拜登此访并没有达到节点式的效果。此行表现出四边机制在既有的“印度立场统一”问题上没有得到充分的解决，甚至四国并没有对当前进行中的重大国际事件做出任何统一表达，这也足以说明其内部的分歧。如今又面临澳大利亚政府换届、工党政府上台的变数，这都给四边机制未来带来了一些不确定性。四边机制和北约框架有明显区别，四国处于不同板块之上，互相间的关系微妙，各自所面对的主要关系也大不相同，我们不要将四边机制想象成铁板一块。</p>
 <p>在谈到中方下一步如何应对美国在亚太地区一系列做法之时，刁大明说道，首先就是继续把中国自己的事情做得更好，更为有效推进既定的地区议程，将地区合作进一步做实做深。同时，要冷静思考当前美国的布局与剧本，不进美的局、不入美的戏，让地区和全球看着美自己“表演”。此外，应该给周边国家一定空间，坚信“亲、诚、惠、容”一定会比霸权胁迫更有吸引力，人心不是美方如此逼迫选边就能争来的。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394474967>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)