---
layout: post
title: "供应链洗牌对中国原油供应影响不大"
date: 2022-01-17 15:30:59 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>我国作为全球第二经济大国、第一制造大国，对初级产品的进口依赖度非常高，随着全球产业分工逻辑逐渐改变、供应链断裂风险增大，也给我国产业供应链带来了潜在风险。石油作为重要战略资源，70%以上靠进口，供应链变局会否影响我国石油的稳定供应？</p>
 <p>“供应链洗牌不会对中国原油供应造成太大影响。”原国土资源部油气资源战略研究中心副总工程师、资深研究员乔德武在接受中国经济时报记者采访时表示，中国原油进口供给主要来源有沙特阿拉伯、俄罗斯、伊拉克、巴西、安哥拉、阿曼、阿联酋、科威特、美国和挪威等，海湾国家占多数。</p>
 <p>从运输方式来看，俄罗斯原油进入中国以管道输送为主，从地缘能源政治形势分析，原油供应近中期不存在安全保障中断风险。</p>
 <p>但乔德武也指出，中国能源的饭碗要端在自己手里，一是加强国内油气勘探开发，增储增产；二是筑牢国外石油供应渠道。要国内国际两条腿走路。</p>
 <p>“对国内的碗，我始终有信心。”乔德武表示，中国的石油资源潜力还很大，随着科技进步，这些潜力会不断释放为储量和产量。近年来，国内非常规油气资源的大发展已有证明。</p>
 <p>全球发展低碳清洁能源是大势所趋，世界石油供大于求将成为事实。乔德武说，一方面，对中国的石油供应国今后较长时期仍会以出口石油为重要收入来源。另一方面，中国长期努力建设并形成输送能力的原油进口管线有东线、西线、南线和海运诸方向供应链，几乎不会有多线或者全线同时崩溃的可能。所以，国外这个碗也会有保障。</p>
 <p>但是，世界石油供需市场的波动一直会有。乔德武表示，这种波动今后还会存在，全球供应链在局部和某个时期会有张有驰。</p>
 <p>事实上，去年以来，石油供需市场已有较大波动，特别是近段时间，国际油价出现恢复性增长，回到每桶80美元以上高位。此外，2022年1月4日，欧佩克+决定继续维持每日40万桶原油的增加量。</p>
 <p>金联创原油分析师奚佳蕊对本报记者分析说，市场对于欧佩克能否真正实施40万桶增幅计划，仍持有疑问。</p>
 <p>“预计欧佩克+实际投放到市场上的原油资源量会比较有限，可能会小于计划所说的40万桶。”奚佳蕊表示，欧佩克会根据市场情况不断调整原油产量政策。</p>
 <p>而对于油价走势，奚佳蕊分析判断，2022年上半年，原油价格可能保持在一个相对较高的位置运行。西德克萨斯中质原油(WTI)会在80美元附近波动。但上半年不可忽视的因素是一季度是全球原油消费淡季，在此期间原油大涨空间不大，五六月份可能会涨一波。</p>
 <p>“2022年下半年，油价的利空因素可能比上半年多一些。”奚佳蕊表示，当然，下半年油价走势还要根据疫情实际情况以及各国收缩财政支出等情况来判断。一旦缩表，造成投入到金融衍生品市场的资金量会减少，将对油价产生打压作用。</p>
 <p>奚佳蕊表示，我国会根据国内整体发展的需要来决定原油进口量，进口可能会保持小幅增长，同时会增加本国原油的产量，减少对国外原油进口的依存度。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250348270>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)