---
layout: post
title: "我市统筹推进粮食生产和特色产业促进乡村振兴"
date: 2022-01-11 08:12:23 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报讯记者龚俊慧报道：产业振兴是乡村振兴的基石。近年来，我市始终把农业产业结构调整作为现代农业发展的首要任务，在积极抓好稳粮保供的同时，做大做强“十大”特色主导产业，助力乡村振兴，不断推动农业提质增效，夯实农民增收基础。</p>
 <p>抓好稳粮保供，夯实乡村振兴基础。我市坚决落实要求，压实稳粮属地责任，将省里下达的目标任务落实到乡到村、到组到田，确保应种尽种、宜种则种，去年全市全年粮食种植面积达871.51万亩，总产65.9亿斤。确保粮食生产安全稳定，要藏粮于地，更要藏粮于技。我市深入推进高标准农田建设，全市已建成高标准农田215.8万亩。同时，围绕“全面全程、高质高效”农业机械化发展总要求，我市全力推进粮食等主要作物全程机械化生产。2021年全市主要农作物生产耕种收综合机械化率可达到79%以上，其中水稻耕种收综合机械化率达到82.2%以上；水稻机耕达到99%以上，机收达到98%以上，基本实现水稻的耕、收环节机械化，机械化生产已成为农业生产的主要方式 。 </p>
 <p>做强特色产业，提升乡村振兴质量。去年以来，我市深入推进“三大五提升”发展举措，加快发展“大农业”，按照种养加一体化、产业链式发展思路，重点推动优质稻、蔬菜、果业、茶叶、畜禽、水产、中药材、笋竹、油茶、农旅“十大”主导特色产业集群化发展。目前，全市“十大”主导特色产业总种植规模已达1131.4万亩，其中，马家柚面积达44.5万亩，拥有百亩以上基地400余个，千亩以上基地40余个；稻渔共作面积达41.9万亩(其中稻虾共作面积39.74万亩)，小龙虾产量超4万吨；茶园面积45.87万亩，产量2.9万吨；设施蔬菜面积达到13.3万亩。全市已形成优质稻、蔬菜、水产3个国家优势特色产业集群，创建了广丰马家柚、婺源绿茶2个国家特色农产品优势区。 </p>
 <p>各地按照1个首位产业和2-3个主导产业的布局思路，依托资源禀赋，因地制宜，围绕“十大”主导特色产业，高起点、高标准编制产业发展规划，积极谋划产业布局，做大做强大农业。鄱阳县围绕优质稻和水产(虾蟹)2个主导产业，以规模种养为基础，推进“生产+加工+科技”一体化发展，加快推进国家优质水稻优势特色产业集群和小龙虾产业集群建设，打造优质稻、水产(虾蟹)两个百亿级主导产业，集聚现代要素和经营主体，加快产业全环节升级全链条增值。铅山县利用区域优势，围绕“两红”、“稻虾”、“蔬菜瓜果”等特色产业，编制了《铅山县永葛线乡村振兴示范带建设实施方案》。横峰县制定蔬菜大棚发展目标，重点在莲荷、岑阳、姚家、龙门畈发展大棚蔬菜，引进山东寿光寿绿农业技术有限公司进驻横峰，辐射带动周边农户种植蔬菜。弋阳县正积极打造建设标准化雷竹种植示范基地和蔬果种植基地。玉山县大力发展设施蔬菜和白玉豆、红芽芋、临湖大蒜、冷水茭白、小番茄等地方特色蔬菜。</p>
 <p>随着各地主导产业的深入布局发展，我市将加快构建成现代农业产业体系，朝着建设区域性优质农副产品供应基地的目标不断靠近。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242756798>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)