---
layout: post
title: "袁正刚：打造项目“全过程”数字化新范式"
date: 2022-05-30 23:03:03 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>日前，在粤港澳大湾区核心城市之一的广州，广联达智慧建造及华南总部基地项目(以下简称“华南总部基地”)培土奠基。定位为“数字建筑平台服务商”的广联达科技股份有限公司(以下简称“广联达”)，再次变身“业主”，打造实体建筑，此举引来广泛关注。</p><p>“只有更懂业务，才能为行业提供数字化转型的动力。”广联达董事、总裁袁正刚表示，“躬身入局”的目的，是以项目数字化为切入点，给自己“扎针”，通过自建自营找准“痛点”，赋能行业企业转型。</p><p><strong>践行“数字建筑”理念开展全过程数字化实践</strong></p><p>华南总部基地总建筑面积约1.8万平方米，地下2层、地上8层，总投资3.5亿元。作为广联达重点总部基地之一，项目按照1总部(广联达华南总部)、1基地(智能硬件基地)、1中心(行业大数据中心)设置。</p><p>“与其他项目相比，华南总部基地将是一次全过程的、彻底的数字化实践。”袁正刚介绍说，“我们将深度践行‘数字建筑’理念，在设计、施工、运营等全生命周期进行业务与技术创新实践，通过数字化、绿色化、工业化的建造及运营，建成一栋以人为中心、以功能使用为核心的数字建筑。”</p><p>该项目将基于广联达自主图形平台和设计、施工工具产品，通过项目全过程、全要素、全参与方的数字化解构，力争实现项目“五通”。首先，通过项目全过程的模型传递，实现数据级协同，打通全过程BIM(建筑信息模型)应用，即“模型通”；其次，基于项目集成管理平台，打造人员、物资、设计标准、成本一体化等关键业务数据中台，即“数据通”；再其次，通过厘清数据的产生与流向，促进关键业务精细度和系统性提升，实现全过程业务线的连通，完成“业务通”；从次，建立核心业务的数字化标准，整理输出完善的项目数字化对应规则，实现“规则通”；最后，利用自主硬件产品的物联网组网和业务数据协同，让工程实体建设过程与项目模型(数据)，全面、系统交互，实现项目“虚实互通”。</p><p>“打通设计、采购、施工、运营等全生命周期数字化服务链条，让各阶段数据产生‘化学反应’，打造全过程数据驱动决策的应用场景，用最短的时间、最优的成本，实现最大的价值。”袁正刚表示，广联达想在项目上锻造出可推动项目全过程数字化广泛复制的实力。</p><p><strong>找准问题厘清路径扎实推进项目数字化转型</strong></p><p>众所周知，建筑业数字化转型最终要实现“岗位级、项目级、企业级、行业级”4级数字化建设。其中，牵引数字化转型走向深入的是政府和业主，推动数字化转型的核心和关键在于项目数字化。这正是广联达“躬身入局”、推动项目数字化深度实践的重要原因。</p><p>在袁正刚看来，当前，行业企业对项目数字化存在三大误解。</p><p>一是对智慧工地的误解。不少项目将智慧工地看作硬件的搭设和软件的单点应用，实际上，智慧工地的真正价值是在确保数据质量的前提下，用最小的代价，完成准确、及时、全面的数据收集，同时整理、分析、使用数据，让数据驱动现场管理。</p><p>二是对BIM的误解。BIM在我国发展多年，并未发挥应有作用，原因是大多数人认为BIM就是建模，将其与可视化、碰撞检查画上了等号。实际上，BIM的真正作用是通过信息数据在设计、采购、施工、运维等各阶段的传递，让设计、施工、变更、计量均基于统一的BIM数据展开，使项目的进度、成本、质量、安全等管理流程的标准化程度、执行效率、数据准确性都大幅提升，从而辅助精细化管理，为系统化决策作铺垫。</p><p>三是对建筑数字化的误解。当前，有些企业快速布局了人力、财务的数字化，但项目本身数字化却没有开始；有些企业匹配了数字化的软硬件设备，但却没能根据数据进行管理。实际上，对于建筑业企业来说，首先，数字化要与业务深度融合，只有把业务数字化做好，才能有更好的财务表现和整体数字化；其次，数字化更强调的是以数据为依托的精益管理。有数据却无管理，反映出的是两层问题，其一，数据维度不足，无法支撑管理决策；其二，数据与管理之间存在落差，相应管理动作还未成体系。</p><p>袁正刚表示，项目数字化不能浅尝辄止，要实现真正意义上的数据驱动决策，还需精耕深挖、脚踏实地，方能持久受益。</p><p>扎实推进项目数字化转型，袁正刚认为，要从以下三方面努力：第一，以移动互联网、大数据、云计算、人工智能等为代表的新兴技术在建筑业的应用已经比较成熟，项目数字化转型，要用好数字项目集成管理平台，将项目全过程数据融为一体，实现全过程、全要素、全参与方的数字化。</p><p>第二，要充分发挥项目经理牵引作用。推动项目经理理解、实践数字化，发挥数字化的价值。企业可以采用典型项目试点、试点成功后再逐步推广的模式，用最小的代价实现最好的效果。在此过程中，试点项目的甄选和项目经理的培养均至关重要。</p><p>第三，项目数字化转型必然带来企业的组织变革、管理变革和业务变革，如管理流程重塑、激励方式调整等。企业要及时调整管理体制机制，消除信息孤岛和人为壁垒，实现项企一体化，用数据驱动决策。</p><p><strong>自我“扎针” 加速赋能建筑业数字化转型</strong></p><p>袁正刚表示，企业数字化转型，实质上是企业管理模式的转型。而管理模式的转型，背后是能力的提升。广联达自成立以来，始终致力于用科技推动行业进步，作为数字化“使能者”，为行业企业转型赋能。</p><p>在项目数字化方面，广联达数字项目集成管理平台已成为业内经典工程、重大项目的不二之选。该平台融合各界智慧，已接入硬件80余大类、厂商200余家、行业AI(人工智能)算法30余种、领域数据模型400余个，历经数年打磨沉淀而成。其不但能实现作业数字化，还能将在线数据按照不同的管理维度(如进度管理、安全管理、质量管理)抽提给项目部的各级管理层，进行系统化管理；同时，平台支持数据仓库的建立，通过数据的存储、清洗、分析，可筛选出有效数据，供项目经理制定战略规划，合理高效决策，并及时预警风险，从而实现项目的智慧化决策。目前，该平台及其核心解决方案已服务企业超5000家，累计服务项目超5.5万个。</p><p>“数字化转型，是在探索中前进的过程。”袁正刚表示，“华南总部基地项目的建设，将‘验证与探索并行’，自我‘扎针’，进一步验证产品价值，找准‘痛点’，快速探索数字化发展之路。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396686963>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)