---
layout: post
title: "MCU行业跟踪报告：海内外MCU厂商价格分化 重视产品结构升级与国产替代加速"
date: 2022-03-28 14:01:57 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年以来，海外ST、NXP、英飞凌等厂商对MCU 产品酝酿新一轮涨价，而MCU 渠道价格自在2022 年2 月开始也有明显回升趋势，但国内MCU 厂商价格表现相对疲软，本篇报告深度剖析了海内外MCU 厂商价格分化深层次原因。</p>
 <p>对于本轮海外MCU 厂商新一轮涨价，我们认为对于国内MCU 厂商的影响并非后续价格的跟涨，而应当关注国内MCU 厂商借此机会加速切入中高端客户得到产品结构的升级和国产替代的加速。</p>
 <p>评论：</p>
 <p>1、2022 年以来渠道价格有明显回升，海外MCU 大厂产品交期依旧处于高位。</p>
 <p>2020 年底以来的全球MCU 缺货带来MCU 渠道价格在21H1 迎来数倍增长，2021 年下半年海外供给的逐步恢复、电商平台封号和海运受阻压制海外需求，因此导致MCU 渠道价格整体大幅回落，但和原厂MCU 出货价格相比依旧有较大价差。进入2022 年后，ST 和GD 的32 位MCU 价格出现复苏，STM32 的主流F3 和高性能M4F 系列21M1 和M2 价格出现复苏，ST 部分型号价格创历史新高。GD 对标STM32 的中端产品F1 系列部分型号和部分高端产品F4 系列价格亦出现跟涨，但价格上涨幅度远低于ST 产品系列。根据富昌电子数据，目前海外MCU 大厂总体交货周期仍然较长，价格趋势依旧维持或继续上调。22M1和M2 部分MCU 产品价格出现复苏主要系全球交运情况好转，渠道侧补货带来的拉动，导致年初以来MCU 价格出现上涨。</p>
 <p>2、海外MCU 原厂逐步开启新一轮涨价，涨价主因系转移上游成本上涨压力。</p>
 <p>进入2022 年以来，国外的ST、瑞萨和微芯等厂商均发布了涨价函，英飞凌亦预示了涨价，主因MCU 原厂成本压力增长，MCU 原厂必须依靠涨价来向下游转移晶圆和物流成本等压力。全球主要MCU 厂商下游客户中，汽车和工业等中高端领域占据主要比例，目前汽车等行业的芯片紧张趋势仍然存在，对于中高端MCU 的需求仍然保持旺盛。海外大厂除了自身IDM 产能之外，还有把部分MCU 产品外包给台积电等代工厂生产，全球主要晶圆代工厂均对2022 年晶圆代工价格保持乐观，预计ASP 将实现上涨，台积电等主要MCU 代工厂扩产主要针对先进制程，成熟制程产能扩产相对有限，海外MCU 大厂的总体产能仍然有限，同时海外MCU 厂商全球市占率较高，为维持毛利率表现必须进行涨价。</p>
 <p>4、国内MCU 芯片下游消费类市场为主，产品结构升级逐步加速。</p>
 <p>国内MCU 厂商下游集中在消费类、小家电等领域，且MCU 产品型号大多集中在8 位MCU 和32 位低于100MHz 的中低端消费应用领域。而2022 年以来下游需求表现相对疲软，同时3 月份以来疫情在深圳、上海等地爆发也影响了不少下游消费品需求，因此从出货层面，不少国内MCU 厂商21Q1 面临较大的出货压力。2020 年以前，国内MCU 主要分布在中低端消费类市场，2021 年全球MCU 缺货影响供应链安全，不少工控和汽车客户加速导入国内MCU 产品，我们观察到以兆易创新为首的国内头部MCU 厂商，工控和车规占比逐年提升，M4、M33 以及M7 等面向中高端应用的产品型号不断丰富。因此我们认为2022年国外MCU 厂商进一步上调价格，对国内MCU 厂商最大的意义不在于价格的跟涨，而是可以借此加速导入工控、汽车等高端客户的导入，加速产品结构的升级和国产替代的节奏。</p>
 <p>投资建议：尽管当前国内外MCU 厂商价格表现有所分化，但MCU 的国产替代趋势依旧存在。2021 年全球MCU 的缺货涨价开启了MCU 国产替代的大潮，从消费客户到工控客户，为了供应链安全考虑，均加速导入国产MCU 产品，因此有相当多的国内MCU 厂商在2021 年迎来产品的量价齐升。2022 年以来，国内消费类需求有明显边际减弱，不少消费MCU 价格也有所下滑，因此2022年海外厂商开启新一轮涨价，给国内MCU 厂商带来的机遇并不是价格的跟涨，而是拉长了切入高端客户时间窗口期。我们认为2022年应当重点关注国内MCU厂商的产品结构升级，从低端消费类逐步转移至工控和车规级产品。重点关注：</p>
 <p>1)产品矩阵不断丰富，工控占比显著提升以及车规产品开始突破的兆易创新；2)大家电突破并逐步放量的中颖电子；3)有台积电产能重点支持并加速切入工控、新能源、汽车领域的国民技术；4)IoT 产品矩阵不断完善的乐鑫科技；5)32 位通用MCU 占比提升，定增投入汽车MCU 的芯海科技；6)立足表计类低功耗MCU，智能家居和后装车规MCU 产品不断推出的复旦微电。</p>
 <p>风险提示：下游消费类需求不及预期的风险，产能大幅扩张造成价格下滑的风险，行业竞争加剧的风险。</p>
 <p>3、国内MCU 芯片渠道价格属于跟涨趋势，原厂价格目前表现相对疲软。</p>
 <p>由于兆易等MCU 产品与ST 多款型号上Pin-to-pin 兼容，因此当ST 渠道价格涨幅较大时，兆易的MCU 也会有跟涨趋势，但兆易MCU 渠道价格涨幅远低于ST.根据产业跟踪，我们了解到国内MCU 厂商中仅中颖电子在2022 年初以来有一轮涨价，其余例如兆易、国民、中微等自2022 年以来均未出现涨价，个别厂商对部分低端消费级MCU 产品还进行了价格的小幅下调。中颖电子上调价格的原因与海外厂商类似，一方面由于晶圆厂调价幅度明显，另一方面中颖电子本身在2021 年价格涨幅有限同时下游为家电类大客户。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324987661>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)