---
layout: post
title: "中欧基金王健：坚守长期投资中的“平衡术”"
date: 2022-02-16 15:18:50 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年以来，成长股出现较大回调，成长股后市如何投资也成为市场当下关注的热点。对此，中欧基金成长组投资总监王健认为，2022年依然是结构性的行情，而结构性行情中，估值上会分化严重。据了解，王健是一个坚定的GARP策略投资者(即Growth at a Reasonable Price)，以较低价格买入较高成长性股票，兼顾价值和成长，是一种平衡型策略。</p>
 <p><strong>坚守</strong><strong>GARP策略</strong><strong>，兼顾低估值</strong><strong>+</strong><strong>高成长</strong></p>
 <p>王健对GARP策略有着独特的见解，这主要体现在她对“估值”和“成长”两个词的认识以及两者的结合上。</p>
 <p>GARP策略最看重的指标，就是PEG比率，PEG是投资性价比指标，衡量“贵与不贵”的标准之一。</p>
 <p>从公式上来看，PEG=PE/Growth，即市盈率相比盈利增长比例、估值相比业绩增速。PEG通常考量的是，如果一个上市公司的业绩增速或者潜在业绩增速，跑在估值水平的前面，那么这笔投资很有可能就是“划算”的。</p>
 <p>先看“估值”，王健认为对待估值要以动态的眼光去判断，除了充分考虑行业和公司发展前景外，还要去了解市场的认同度，感受市场的“热度”。</p>
 <p>再看“成长”，王健的观点是，即使是好公司、好行业，也要做定价分析，如果企业未来的盈利都已经反映在股价里了，就没有增长空间了，标的再好也没用。</p>
 <p>“尤其当成长风格透支过多，我就寻找市场不愿意关注的传统领域，基本面边际改善就是机会。”王健曾经说过。</p>
 <p><strong>展望</strong><strong>2022</strong><strong>年：需重视投资性价比</strong></p>
 <p>站在年头，2022年面临的宏观环境是复杂的——宏观经济增速放缓、企业盈利向下、货币政策跨周期调节偏宽松，三者同时存在。展望新的一年，王健认为对A股而言，PEG指标很有可能是最重要的东西。</p>
 <p>王健总结指出，2022年依然是结构性行情，估值上会分化严重。宏观经济增长是减弱的，企业盈利也从增速的最高点环比下滑，这两个因素对市场都不是一个好兆头。好在流动性比较宽松，会对市场起到相对支撑的作用。</p>
 <p>在具体的投资方向上，王健在四季报里清晰指出：</p>
 <p>短期看，会阶段性地关注估值受到压抑，但存在政策边际放松可能的地产行业。同时，疫情得到控制后可能出现边际改善的航空、酒店也在关注之列。</p>
 <p>长期看，会关注高端制造以及科技领域具备国产替代进口能力的公司，以及成长或消费领域机制获得改善的公司。</p>
 <p>这些角度，与王健的投资习惯是一脉相承的，更为偏好边际改善、或底部反转、或有认知差、相对稳定的行业，无论成长股或价值股。</p>
 <p>基金有风险，投资需谨慎。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278608733>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)