---
layout: post
title: "小K播早报|上海嘉定汽车产业区已有126家企业复工复产 云从科技IPO定价为15.37元/股"
date: 2022-05-17 08:22:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：我国牵头的首个5G卫星无线电接口国际标准取得重大进展；3月国内手机市场总体出货量2150万部，同比下降40.5%；特斯拉召回部分国产Model3和ModelY电动汽车。</p><p><strong>【市场动态】</strong></p><p><strong>上海嘉定汽车产业集聚区已有126家企业复工复产</strong></p><p>从上海海关获悉，目前嘉定汽车产业集聚区已有126家企业正式复工复产，其中不仅有上汽大众、上汽集团等传统汽车龙头企业，也有蔚来汽车、小马智行、重塑科技等新能源车、氢燃料电池车研发等领域的汽车“新四化”头部企业，还有采埃孚集团、科世达集团、安波福集团等汽车产业链上各种配件及配套设备企业。 </p><p><strong>信通院：我国牵头的首个5G卫星无线电接口国际标准取得重大进展</strong></p><p>中国信息通信研究院官微发布消息称，国际电信联盟无线电通信第四研究组第二工作组于2022年5月9-12日召开第51次全体会议。在本次会议上，由中国信息通信研究院牵头，联合中信科移动、中国卫通、华为、中兴等单位立项的IMT-2020卫星无线电接口国际标准报告书主体部分已经完成，这标志着5G卫星国际标准化工作方面取得了重大突破。此外，据中国信通院数据显示，2022年3月，国内手机市场总体出货量2150万部，同比下降40.5%。其中，5G手机出货量为1620万部，占总出货总量的75.4%。</p><p><strong>特斯拉召回部分国产Model3和ModelY电动汽车共计107293辆</strong></p><p>特斯拉(上海)有限公司日前向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月23日起，召回生产日期在2021年10月19日至2022年4月26日期间的部分国产Model 3、ModelY电动汽车，共计107293辆。</p><p><strong>中药材市场千金藤近期价格涨幅翻倍种苗价格涨幅超10倍</strong></p><p>从康美中药网相关人士处了解到，近期中药材千金藤价格出现较大涨幅，市场价格从10元每公斤涨至25元每公斤以上，部分药商报价更是高达65元/公斤。广西灵山冬林农业有限公司负责人对财联社记者表示：“千金藤种苗价格从每斤十几元涨到了160元以上，部分小公司报价甚至达到二三百元。”</p><p><strong>上游原材料成本飙涨半导体零部件交付周期延长两倍以上</strong></p><p>来自美国、日本和德国的先进零件的交货时间显着增加，相比于通常2-3个月的交货期，目前半导体核心部件的交货期为6个月以上。其中，包括高级传感器、精密温度计、管理设备的微控制器单元等。由于铝和钢等原材料的价格飙升，企业在确保半导体设备的零件和铸造零件方面正遭遇困难，一位半导体设备制造商的负责人表示：“由于零件交付周期越来越长，设备交付日期正在延迟。”</p><p><strong>【公司面面观】</strong></p><p><strong>云从科技IPO定价为15.37元/股</strong></p><p>云从科技公告，通过上交所网下申购平台共收到154家网下投资者管理的4283个配售对象的初步询价报价信息，报价区间为4.35元/股-113.60元/股，最终协商确定此次发行价格为15.37元/股。网下和网上申购日时间为5月18日。</p><p><strong>阿拉丁：2021年“千金藤素”销售额为1万元目前销量较往年相比未发生明显重大变化</strong></p><p>阿拉丁提示阿拉转债交易风险，近期有媒体报道关于“千金藤素”热点概念，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化。</p><p><strong>安科生物：与阿法纳合作开展新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗研发</strong></p><p>安科生物公告，公司与阿法纳于近日签署了正式《合作协议》，就合作开展“新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗”的研发与产业化达成共识。</p><p><strong>通威股份：拟推员工持股计划筹资总额不超28亿元</strong></p><p>通威股份披露2022-2024年员工持股计划，计划筹集资金总额不超过28亿元，本期员工持股计划设立后将成立资管/信托产品进行管理。资管/信托产品按照不高于1:1的比例设立优先份额和次级份额，次级份额由本次员工持股计划全额认购。</p><p><strong>迈信林：多名股东拟合计减持不超过10.02%股份</strong></p><p>迈信林公告，股东伊犁苏新及一致行动人、新丝路拟合计减持不超过10.02%股份。</p><p><strong>瀚川智能：收到阳光铭岛关于商用车换电站项目的定点通知</strong></p><p>瀚川智能公告，收到浙江吉利新能源商用车集团有限公司下属公司阳光铭岛关于商用车换电站项目的定点通知，选择公司作为其指定商用车换电站及相关核心零部件供应商，为其提供商业车换电站、核心零部件产品及相关产品的组装、安装、调试服务，双方据此签订了相关产品买卖合同及生产承揽合同。</p><p><strong>【发审动态】</strong></p><p><strong>旷视科技恢复科创板上市发行注册程序</strong></p><p>上交所网站显示，根据《科创板首次公开发行股票注册管理办法(试行)》第三十条的相关规定，恢复旷视科技有限公司发行注册程序。此前，旷视科技因发行上市申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，而中止其发行注册程序。</p><p><strong>【科技前沿】</strong></p><p><strong>已接种疫苗人士感染Omicron后对其他变异株也可产生抗体反应</strong></p><p>由香港大学及中文大学医学院联合发表的一项研究发现，相比未接种疫苗的人士，已接种疫苗人士在感染新型冠状病毒变异株Omicron后，能对不同的新冠病毒变异株产生更强烈和更广泛的中和病毒抗体反应；反映未接种疫苗人士即使曾经感染新冠病毒，亦须接种新冠疫苗。研究结果显示，已完成接种疫苗人士在经历Omicron病毒株突破性感染时，能够产生更强烈及有效的抗体反应，比从未接种新冠疫苗的人士高出6倍或以上。更重要的是，已接种疫苗人士的中和病毒抗体反应更广泛，对其他须关注的新冠变异株如Beta和Delta病毒株也可产生抗体反应。</p><p><strong>超薄燃料电池利用人体自身糖分发电</strong></p><p>葡萄糖是人们从食物中吸收的糖分，它是为人体每个细胞提供动力的“燃料”。那么葡萄糖是否也能为医疗植入物提供动力？美国麻省理工学院和德国慕尼黑工业大学的工程师给出了肯定答案。他们设计了一种新型葡萄糖燃料电池，可将葡萄糖直接转化为电能。该装置厚度仅400纳米，约为人类头发直径的1/100.该含糖电源每平方厘米产生约43微瓦的电力，实现了迄今为止葡萄糖燃料电池的最高功率密度。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381176070>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)