---
layout: post
title: "提升城市建设品质 今年我市将实施397个项目"
date: 2022-05-09 07:19:16 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>开栏的话 </p>
 <p>城乡建设品质是群众幸福感、获得感最重要的“底色”。去年以来，我市积极贯彻落实省委省政府的决策部署，持续开展城乡建设品质提升工作，完成了居住品质提升、交通品质提升、水环境品质提升、风貌品质提升、管理品质提升、启动建设一批试点示范工程等任务，获评我省去年综合绩效优异的设区市，5个样板项目入选成效明显的全省典型样板项目，进一步完善城乡基础设施公共服务功能，全方位推动住房城乡建设高质量发展超越。 </p>
 <p>系统推进城乡建设品质提升，不断提高城市的承载力、宜居性和包容度，今年厦门的任务将更加繁重。今天起，厦门市城市建设品质提升工作组、厦门市建设局在本报开辟“勇毅前行努力率先实现社会主义现代化——城乡建设品质提升在行动”专栏，报道全市上下整合力量、攻坚克难、全力推动、探索精细化管理的行动举措及实效，动员各区各部门互学互鉴、比学赶超，提升干事创业的精气神，共同为更高水平建设高颜值厦门贡献力量。 </p>
 <p>制图/张平原 </p>
 <p>本报讯 (记者袁舒琪)提升人居环境，我市持续推动城市建设品质提升工作。市城市建设品质提升工作组办公室近日公布数据，今年第一季度，厦门完成投资152亿元，投资完成率达128.49%，排名全省第一。 </p>
 <p>喜报背后，浓缩着全市上下各区各职能部门的辛苦耕耘，也展现着我市提升城市宜居水平的决心——让城市管理更加精细化，让民生保障更加人性化，让新型城市基础设施建设管理更加智能化。厦门正奋勇向前，努力让老百姓拥有幸福宜居的家园。 </p>
 <p>根据近日印发的《2022年厦门市城乡建设品质提升实施方案》(简称《实施方案》)，今年我市计划实施397个城市建设品质提升项目，年度计划完成投资604.9亿元，涵盖城市更新、新区拓展、生态连绵、交通通达、安全韧性等五大重点工程。这些项目建成后，将进一步完善城乡基础设施公共服务功能，全方位推动住房和城乡建设高质量发展超越。本报为您解读五大重点工程。 </p>
 <p>新区拓展 </p>
 <p>推动重点片区建设 </p>
 <p>实施集中连片综合开发 </p>
 <p>岛内大提升、岛外大发展，我市今年将在新区拓展上下大力气。 </p>
 <p>推动重点片区建设，从城乡接合部以及重要交通节点入手，新选取重点片区、2021年样板工程的新组团，实施集中连片综合开发。今年，各区将结合产业发展、功能配套，推动1个重点片区开发，全市范围内也将创建1个以上连片开发重点片区样板。 </p>
 <p>建筑产业化将全面激发推动建筑业高质量发展的强劲动能。我市今年将以新区建设带动装配式建筑和装配式装修发展，力争装配式建筑占新建建筑比例达26%以上。 </p>
 <p>我市还将加快新型城市基础设施建设，开展智慧市政、智慧社区、智能建造等“CIM+”应用场景建设等。 </p>
 <p>城市更新 </p>
 <p>老旧小区改造持续推进 </p>
 <p>保障性租赁住房将增一万套 </p>
 <p>今年，城市更新被列为我市城市建设品质提升五大重点工程之首，重要程度可见一斑。 </p>
 <p>老旧小区改造工作将持续推进。今年不仅要完成2000年底以前建成的城镇老旧小区改造任务，还要推进2000年至2005年间建成、基础设施不完善的老旧小区改造。《实施方案》指出，全市今年将安排老旧小区改造4.93万户，推进1个以上老旧街区片区改造；推动绿色社区创建，力争60%以上的城市社区达到创建要求。 </p>
 <p>此外，我市将推进编制和实施城市中心区、临山滨水地带等重点区域城市设计，完成1个城市中心片区城市更新。各区也将推动1个以上城市中心片区城市更新，展现地方风貌特色。 </p>
 <p>城市照明整治、井盖杆线整治、无障碍设施改造提升、城市生活垃圾处理等涉及民生的多个领域，今年也将多点发力。面对老百姓的居住需求，我市还将坚持供需匹配、因地施策发展保障性租赁住房，扩大保障性租赁住房供给，新增保障性租赁住房1万套。推广安置型商品房建设模式，新开工安置型商品房项目10个以上。 </p>
 <p>交通通达 </p>
 <p>启动轨道交通6号线同安集美段建设 </p>
 <p>新增公共停车泊位三千个 </p>
 <p>今年，厦门的交通品质将又有大提升。 </p>
 <p>城市道路建设方面，我市今年将新建改建城市道路60公里。编制完成市域快速路建设三年行动方案，推动一批交通“高快一体化”项目建设，在城市周边高速公路增设一批互通口，重点推动厦漳泉同城化快速通道，主城与新区(组团)之间的快速通道，城市道路快速化改造等。 </p>
 <p>公共交通方面，我市将加快地铁项目建设，启动轨道交通6号线同安集美段建设，并实现轨道交通运营里程达到98公里。推进公交首末站和枢纽站、公交专用道建设，促进公交站点和地铁站点紧密衔接，推广新能源公交车，新增公交线路5条，延伸优化10条。 </p>
 <p>此外，我市还将新增公共停车泊位3000个，加快构建成网、好用、舒适的慢行交通系统，形成串联山水、景点、商圈的城市慢行示范区，完成1个以上慢行示范区建设等。 </p>
 <p>安全韧性 </p>
 <p>加强排水防涝设施建设 </p>
 <p>强化房屋和桥梁安全管理 </p>
 <p>今年，我市将加强安全韧性城市建设，筑牢城市生命线，补齐基础设施和公共服务短板。 </p>
 <p>着眼治理“水问题”，我市将加强排水防涝设施建设，新改建雨水管网(渠)35公里以上，并建立健全易涝点整治动态更新机制；保障城市供水，加快推进水源连通工程(石兜水库至西山水厂段)建设。推进城市供水管网改造完善，新改建供水管网35公里以上；继续推进城市生活污水处理提质增效，新建改造修复生活污水管网160公里，新增污水处理能力22万吨/日。 </p>
 <p>强化燃气安全监管，我市将全面排查整治燃气经营、餐饮等公共场所、老旧小区、燃气工程、燃气具、燃气管道设施六类安全风险和重大隐患，并推进燃气管网等基础设施更新改造，治理燃气安全风险隐患，全年计划完成40公里2000年以前建成投用的老旧管道改造。 </p>
 <p>此外，我市还将进一步强化房屋和桥梁安全管理。加快钢结构、石结构房屋专项整治和一般安全隐患房屋整治，完成2613栋50年以上老旧房屋安全隐患整治。强化桥梁定期检测，加快D级(或不合格级)病害桥梁的加固改造，完善“一桥一档”档案。 </p>
 <p>生态连绵 </p>
 <p>大力推进生态连绵工程 </p>
 <p>六区各打造一个精品公园 </p>
 <p>我市今年还将大力推进生态连绵工程，提升环城-重山生态功能，提升改造滨海风景道、沿河沿路生态廊道，推动串点连线成网，打造“生态屏障-生态廊道-城市公园”三级网络化生态空间体系。 </p>
 <p>与老百姓生活息息相关的城市公园绿地建设方面，我市今年不仅将建设口袋公园、小微绿地，完善公园绿地功能和品质，还将因地制宜配建全民健身设施。计划全年新建和改造提升公园绿地100公顷、福道40公里，各区各打造精品公园1个、口袋公园不少于5个和立体绿化不少于5处。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371751157>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)