---
layout: post
title: "数字化和区块链赋能 期货交割也“赶时尚”"
date: 2022-01-23 23:40:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>交割作为确保期现货价格趋合的重要环节，在价格发现和服务产业客户方面发挥着重要作用。交割稳健运行是期货市场稳定运行的重要基础，是场外业务顺利开展的重要保障，也是产业客户参与期货市场的重要前提。</p>
 <p>近日，《证券日报》记者从市场处获悉，为确保交割在期货市场中的功能发挥，郑商所和大商所等多家期货交易所积极借助金融科技之“翼”实现“腾飞”，积极运用物联网、数字化、区块链等科技手段，多措并举赋能交割环节，切实提升仓单注册效率，保障交割商品安全。</p>
 <p><strong>活用物联网、区块链等技术</strong></p>
 <p><strong>赋能交割环节</strong></p>
 <p>交割是期货市场存在的基础，持续优化交割布局、深度贴近现货市场、守住安全底线，才能更好地满足产业客户交割需求，切实保障期货市场稳定运行。记者从多家期货交易所处了解到，近些年期交所在做好交割环节下足了功夫，一方面在于严格落实各项要求，另一方面则是“赶时髦”，运用物联网、区块链等科技手段，不断赋能交割环节。</p>
 <p>“近年来我们首创了交割智慧监管平台，提高科技监管水平，在交割环节上作出了很多成绩。”郑商所相关人士向《证券日报》记者表示，例如确立了以“监管可视化、查库自动化、管理信息化”为优化方向的交割仓库科技监管思路。在进行交割仓库视频监管项目建设中，逐步接入各交割仓库，实现视频监控系统电脑端和手机端视频实时查看、录像回放、信息预警等各项功能。</p>
 <p>据了解，2021年郑商所上线的国内期货市场首家智慧监管平台，汇集了交割仓库的年审、现场查库、第三方资信数据，精准构建仓库画像；同时，应用物联网、区块链等技术自动化采集期货仓单各仓储环节的关键数据，加强了对期货仓单货权、存储等的监管能力。</p>
 <p>大商所同样注重对科技的运用。大商所相关人士告诉《证券日报》记者，早在2020年，大商所便已推出移动交割APP，支持交割双方了解参与鸡蛋、生猪交割业务，提升了交割业务时效性和便捷性。此外，“数字化仓库”系统于去年9月份在生猪期货首个合约的交割中得以应用，是大商所交割业务数字化转型的又一次成功探索。</p>
 <p>去年9月份，市场广为关注的生猪期货首个合约完成交割，2131头生猪顺利完成现场交收。生猪期货平稳交割，离不开首次应用的大商所“数字化仓库”技术的支持，该系统部分功能已经在生猪期货交割、试点交割库中得到初步应用和有效验证，在实践中提高了生猪期货交割监管和运行效率。</p>
 <p><strong>交割更顺畅有序</strong></p>
 <p><strong>交易所服务水平在提升</strong></p>
 <p>在积极借助金融科技之“翼”后，期交所在交割环节上实现“腾飞”。据悉，去年郑商所共办理仓单注册52万张，日均仓单注册量2476张，仓单货值峰值高达234亿元，折合现货量274万吨，交割量474万吨；服务177家交割仓库、109家会员单位、776家客户。郑商所的多措并举，切实提升了仓单注册效率、保障交割商品安全，并有效化解潜在交割争议，推进实物交割过程愈发顺畅和有序。</p>
 <p>与此同时，各品种交割手段得到有效改善。在受疫情影响，上下游出货不便的特殊时期，期货市场成为了部分商品购销的重要补充平台，促进大宗商品贸易循环畅通。大商所去年各品种累计交割41万手，同比增长36%；交割方式包括一次性交割、滚动交割和每日选择交割，同时，各品种合约连续性改善，大商所主要品种的每个合约都有不同程度提升交割量。</p>
 <p>大商所相关人士表示，玉米、LPG、焦煤等品种去年上半年发生交割的天数均超过20天以上，尤其是通过技术手段采取每日选择交割制度的鸡蛋期货，在河北产区出现疫情的不利情况下，鸡蛋期货完成历史同期最大交割量，上半年累计交割1365手，同比增加81%，在疫情期间为蛋鸡养殖企业提供了出货渠道，切实服务了保供稳价。</p>
 <p>郑商所相关人士告诉记者，在着力打造服务型交易所的基础上，郑商所积极运用科技手段保障库容供给，充分满足了实体经济交割需求，具体表现在：一是去年共增加9家交割仓库、30家交割厂库，合计扩容60万吨，服务保供稳价；二是灵活运用存货点机制，在纯碱品种新增库容18万吨，有效满足部分时间节点库容需求；三是及时应对中加关系及进口菜籽政策变化，调整菜油主销区四川地区交割仓库升贴水，确保四川地区库容的有效发挥，满足消费区域产业客户参与期货市场的需求；四是增加张家港地区短纤贸易商厂库提货点，扩大厂库提货点，进一步满足短纤期货市场发展需要。</p>
 <p>实物交割是期货市场服务实体经济的“最后一公里”，顺畅平稳的交割业务不仅是服务产业企业避险的有效手段，而且是维护市场稳定和实现市场功能发挥的重要保障。专家表示，发挥好实物交割的作用和机制，可以为企业打通新的远期贸易渠道，服务大宗商品保供稳价大局。同时，交易所适时增加可交割品牌、扩大交割资源，有利于交割业务平稳开展，满足实体企业参与需求。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257827870>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)