---
layout: post
title: "评央行1月18日记者会：总量有望充裕 结构有望合理"
date: 2022-01-19 09:55:04 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>国务院新闻办公室1 月18 日下午3 时举行新闻发布会，请央行副行长刘国强介绍2021 年金融统计数据，并答记者问。刘国强表示将做好以下几项工作。</p>
 <p>一是保持货币信贷总量稳定增长。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，引导金融机构有力扩大信贷投放，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。</p>
 <p>尽管12 月的社融数据还是由于新增低于预期而低于预期，但这主要是因为年底效应所致，一月的社融数据将因新增贷款出现较大增加而出现明显改善。</p>
 <p>但从12 月的从《其他存款型公司金融机构资产负债表》看，其他存款型公司在12 月出现了明显扩表，增加了30395.13 亿元。从及结构看，对其他存款类金融机构债权在12 月增加了3846.65 亿元，显示出同业业务处于扩张。对其他金融机构债权增加了2689.63 亿元，显示银行体系进入非银体系资金增加，但低于前值。</p>
 <p>对非金融机构债权增加了5786.2 亿元，显示对实体经济增长，宽信用特征初备。</p>
 <p>从12 月的金融数据看，无论是狭义流动性和广义流动性均有明显改善。</p>
 <p>宏观杠杆率的下行也为宽信用提供了可能。但是银行存贷比处于较高位置可能是个障碍，三季度的商业银行存贷比高达79.14%，超过了75%的警戒线，并达到历史新高。为消除这个障碍，央行可能更多地采取公开市场操作、加大财政支出，减少财政存款等手段降低银行存贷比。</p>
 <p>广义流动性改善有限，一是因为今年以来公开市场操作偏紧，基础货币投放偏少；二是因为今年财政支出放慢，财政存款偏多；三是因为非银行金融机构存款增加较多。11 月，非银金融机构存款占到存款总额的比率达到9.84%，尽管低于前值9.9%，但依旧处于历史峰值水平。</p>
 <p>二是保持信贷结构稳步优化。结构性货币政策工具要积极做好“加法”，落实好支持小微企业的市场化政策工具，用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，引导金融机构增加对信贷增长缓慢地区的信贷投放，优化结构。精准发力加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持力度。</p>
 <p>我们认为2022 年的货币政策在总体提供合理充裕流动性的前提下，更多地利用再贷款和类似碳减排支持工具，采取现贷后放工具，将强调结构性。</p>
 <p>如果我们用央行报表中对其他存款性公司债权的环比数据和央行净投放的差值看，央行利用再贷款和类似碳减排支持工具有增加趋势。</p>
 <p>而2022 年，非银金融机构存款占比较高的情况将有所改善。2021 年12 月，非银金融机构存款占到存款总额的比率达到9.63%，尽低于前值9.84%，但依旧处于历史峰值水平。因此，在这个意义上，资本市场的资金充裕程度不可估计过高。</p>
 <p>三是保持企业综合融资成本稳中有降。健全市场化利率形成和传导机制，发挥贷款市场报价利率改革效能，稳定银行负债成本，促进企业综合融资成本稳中有降，推动金融系统向实体经济让利。</p>
 <p>央行近期降低了MLF 利率和逆回购利率，而一年期LPR 利率领先MLF 降低，显示经过前期降准等手段，利率下跌依旧存在下跌空间。招商银行等年报大增数据也显示，银行利润丰厚，有进一步下实体企业让利的潜能。</p>
 <p>当然降息也有中美经济周期错位、CPI、银行净息差低等制约性因素。小幅降息值得期待。</p>
 <p>四是保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。让市场供求在汇率形成中发挥决定性作用，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。影响汇率的因素较多，汇率测不准是必然，双向波动是常态，企业和金融机构要树立“风险中性”理念，金融机构要积极为中小微企业提供汇率风险管理服务，降低中小微企业汇率避险成本。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定是目标，汇率可能在短期偏离均衡水平，但从中长期看，市场因素和政策因素会对汇率偏离进行纠正。</p>
 <p>我们认为近期人民币汇率上涨原因之一是春节前的结汇拥挤效应所致，春节后这一情形将可能得到缓解。2022 年汇率将受到美元指数上涨、中国国际收支状况边际转弱、中美经济周期错位等因素的制约，但总体可控，人民币汇率将在合理均衡的水平上保持相对稳定，双向有管理波动依旧是主要特征。对此，笔者已经在年度汇率报告中进行了详细的分析。</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253029929>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)