---
layout: post
title: "如何看待一季度金融数据及金融形势 央行解读透露这些信号"
date: 2022-04-14 20:39:37 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>央行周四召开一季度金融统计数据新闻发布会，央行多位官员就数据以及近期市场关注的热点问题进行了回应，从央行的表态和解读中反映出，信贷仍是当前货币政策发力的重点。</p><p>市场人士指出，当前经济压力加大，信贷或将是宽信用最有效的手段，尤其是再贷款工具，可能是未来一段时间内货币政策的重点工具，预计央行将通过再贷款工具的有效运用，引导金融机构对国民经济的重点领域和薄弱环节进行信贷投放，以促进新增贷款适度增长。</p><p><strong>预计信贷投放将继续保持稳定增长态势</strong></p><p>央行货币政策司司长孙国峰指出，当前经济新的下行压力加大，下一步将适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p><p>在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。</p><p>初步统计，3月末普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%。支持小微经营主体5,039万户，同比增长42.9%。投向制造业的中长期贷款同比增长29.5%。第一季度企业贷款利率降至4.4%左右，较2021年下降了0.21个百分点。</p><p>央行金融市场司司长邹澜指出，下一步，还将继续引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务，积极满足合理的融资需求，特别是避免盲目限贷、抽贷、断贷，支持困难行业企业渡过难关。</p><p>此外，还将继续用好普惠小微贷款支持工具、再贷款再贴现等政策，强化正向激励，引导金融机构按照市场化原则，合理提供贷款展期或续贷的安排，积极挖掘新的融资需求，扩大普惠小微贷款投放，提升信用贷款和首贷户的比重，加快形成敢贷愿贷能贷会贷的长效机制。</p><p>对于未来信贷形势，央行调查统计司司长阮健弘指出，央行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性，预计信贷投放继续保持稳定增长的态势。</p><p><strong>再贷款可能是未来货币政策的重点工具</strong></p><p>央行官员透露，目前正在会同有关部门抓紧落实科技创新和普惠养老两项专项再贷款，尽快推动两项政策工具落地见效，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能。</p><p>市场人士指出，目前再贷款工具不断增加，除新设立的科技创新和普惠养老两项专项再贷款外，长期推行的“支农支小再贷款”也逐渐成为支持重点领域和薄弱环节融资的有效工具，再贷款可能是未来一段时间内货币政策的重点工具。</p><p>孙国峰称，科技创新再贷款工具支持企业范围包括“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定。适用银行包括国家开发银行等21家全国性金融机构。总额度为2,000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，央行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。</p><p>此外，普惠养老专项再贷款初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。</p><p>金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率(LPR)大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，央行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。</p><p>对于支农支小再贷款，孙国峰指出，2022年以来支农支小再贷款效果良好，截至3月末，全国支农支小再贷款余额达到1.85万亿元，其中支农再贷款5,161亿元，同比增加739亿元；支小再贷款13,315亿元，同比增加4,020亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343821585>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)