---
layout: post
title: "海南自贸港应探索建设高标准经贸规则 接轨国际"
date: 2022-04-21 09:06:04 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报4月20日讯(记者周静泊)海南如何打造国内国际双循环交汇点？自贸港建设应如何对标国际高水平经贸规则？4月20日，香港中文大学(深圳)教授、前海国际事务研究院院长郑永年在线上出席博鳌亚洲论坛2022年年会时，对海南自贸港发展建设提出建议。</p>
 <p>中国正在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。按海南省提出的构想，如果将国内国际双循环比作“8”字形，海南自由贸易港就位于“8”字中央的交汇点上。对世界而言，海南自由贸易港将打造成各国进入中国巨大经济腹地的通道，是分享日益壮大的中国市场机会的前沿地带；对中国而言，海南自由贸易港将成为中国企业和民众走向“一带一路”的一个支点，是中国经济融入世界的窗口。</p>
 <p>郑永年表示，对海南来说，打造国内国际双循环交汇点是一个重大机遇。国内国际双循环，第一步是建立统一的国内市场，在此基础上和国际“外循环”。目前中国已经是世界第二大经济体，但下一步如何持续发展？他认为，关键在于要有全国性统一市场。</p>
 <p>“全国性统一市场，就是统一的规则。”郑永年提出，没有统一规则，“内循环”就无法实现，规则统一，才能形成庞大市场，提高生产力，政府在其中可以发挥更大作用，规范规则，促使企业之间相互开放。同理，“外循环”需要中国与国际规则接轨，比如为加入WTO，中国就修订了许多法律法规和政策。郑永年认为，在新一阶段，中国可以在继续与国际接轨的基础上，针对世界规则进行补充性的探索，以自由贸易港建设为新起点，进行新一轮的开放，建立一套更有优势、更高标准的规则制度，使得中国规则走向国际市场。</p>
 <p>“自由贸易港实际上指的并不是一个具体的地方，而是一套规则体系。自由贸易港之间的竞争，就是规则体系的竞争，看哪个体系更加先进，更有利于贸易便利。”郑永年建议，海南应持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。在建设自由贸易港的过程中，海南免不了需要向世界先进的自由贸易港借鉴经验，海南在学习借鉴各地宝贵经验的过程中，不能生搬硬套，各地好的经验、规则机械相加并不等于最好的，好的规则必须是有用的规则，海南在借鉴的过程中，也需要结合自身实际，制定具有可操作性的经贸规则体系。</p>
 <p>2021年9月16日，中国正式申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)。2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效，中国为成员国之一。郑永年表示，加入CPTPP相当于中国的第二次“入世”。以中国如此之大的经济体量，如果在RCEP基础上，和CPTPP的规则进一步对接，使中国经济更深度地融入世界，将是一大利好。海南也应该和CPTPP规则进行对接，这样可以获得更快的进步。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350864631>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)