---
layout: post
title: "宏观专题研究：定量测算三月疫情冲击"
date: 2022-03-28 14:05:41 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>奥密克戎病毒传染性强，今年3 月以来国内疫情迅速升温。这一场意料之外的疫情扩散，对经济各方面带来影响，也扰乱了近期稳增长的节奏。</p>
 <p>为回应市场对本轮疫情高度关注，本文定量评估本轮疫情对经济带来的具体影响。</p>
 <p>主要测算疫情对工业生产、建筑业施工和服务业三个方面造成的冲击。</p>
 <p>本轮疫情对经济的冲击力度，可能仅次于2020 年一季度。</p>
 <p>一是确诊人数较高，二是疫情主要发生在东部沿海发达地区，据此初步判断今年3月疫情对经济的负面影响，超过2020 年下半年和2021 年1、7、8 月等几轮疫情反复时期，影响深度可能仅次于2020 年一季度。</p>
 <p>考虑到历次疫情对不同部门影响存在差异，而且此次国内相关管控措施比2020 年一季度要明显灵活，即重要生产活动不因疫情而停滞。初步判断本轮疫情对各部门所受影响，排序为：服务业>投资>生产。</p>
 <p>截至目前，本轮疫情主要在东部沿海发达地区扩散，因而疫情对不同地区的影响，排序为：一线城市>二线城市>三线城市。</p>
 <p>庆幸的是疫情对工业生产影响较弱，高频数据验证这一点。</p>
 <p>工厂可以垒库而暂时避免疫情对交运的影响，同时工厂设厂远离市中心，再者工厂开停工成本较高，尤其是上游原材料工业，非必要不会降低产能利用率。因而相较服务业部门，工业生产天然就对疫情敏感度最弱。过去2 年经验显示，工增指标相对疫情的弹性，的确弱于投资、社零、核心通胀等数据。</p>
 <p>最近电厂日耗、热卷表观消费等高频指标下滑幅度在5%以内，属于正常节奏放缓，尚未体现出工业生产受到疫情明显冲击。</p>
 <p>我们也要警惕未来疫情的变化是否会对工业生产造成进一步的影响，例如唐山疫情是否会导致当地钢厂开工率进一步下滑等。</p>
 <p>建筑业施工明显受阻，预计疫情拖累投资增速约2-3 个百分点。</p>
 <p>疫情升温不利于投资扩张，一方面工地可能因疫情而停工，另一方面，物流不畅可能导致施工强度被动下降。</p>
 <p>在2021 年经验基础上，我们发现管控较松和较严两种假设下，固定资产投资分别会较正常情况走低1.8 个百分点和3.3 个百分点。</p>
 <p>微观数据也有同步印证。建材成交量和螺纹表观消费下滑，验证近期国内施工强度同比下降。此外，华东、南方地区下滑幅度高于北方地区，与本轮疫情分布一致。</p>
 <p>本轮疫情中服务业受影响最深，预计影响社零增速1.8~3.5 个百分点。</p>
 <p>参考去年各省份社零变动和疫情之间的关系，同时考虑各省差异化防控，我们认为今年3 月疫情对社零增速的拖累大致在1.8~3.5 个百分点之间。</p>
 <p>微观上，地铁客运量甚至已经低于2020 年同期水平，拥堵延时指数则略高于2020年同期水平，结构上一线城市所受影响高于其他城市。</p>
 <p>本轮疫情对稳增长政策影响。</p>
 <p>今年外部环境充满不确定性，近来疫情又加大国内经济压力，服务业和消费尤甚。</p>
 <p>内外不确定性共振，资本市场波动加大。不论是为防范金融风险，还是保增长保民生，都需要力度更强的稳增长政策。我们预计疫情期间，货币易松难紧，稳地产政策加码，也会陆续看到托举中小企业和稳就业相关政策。</p>
 <p>风险提示：经济走势超预期；疫情发展超预期；测算方法可能存在误差。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324997872>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)