---
layout: post
title: "A股开年调整 “宁、茅”很受伤！投资者一季度该如何配置？"
date: 2022-01-10 23:15:13 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>受访人士认为，2022年首周表现不佳，并不代表着一季度乃至全年的行情走弱，A股和港股是全球资本市场的估值洼地，业绩为王是选股的标准，关注估值较低的家电、金融板块。</strong></p>
 <p>2022年A股首个交易日未见“开门红”，截至1月10日的5个交易日里均表现弱势。白酒股、新能源股很“受伤”，宁德时代和贵州茅台等大哥回撤较大，市值蒸发千亿元。生猪现货大跌，而猪肉股逆市大涨，农林牧渔近5个交易日累计涨幅超过5%。</p>
 <p>“去年涨幅过大，新能源板块出现获利回吐，预计2022年走势呈现大幅波动、内部分化特征。”前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，2022年首周表现不佳，并不代表着一季度乃至全年的行情走弱，A股和港股是全球资本市场的估值洼地，业绩为王是选股的标准，关注估值较低的家电、金融板块。</p>
 <p><strong>“宁、茅”二将重挫</strong></p>
 <p>1月10日，A股早盘下挫后反弹，最后涨跌互现，沪指收涨0.39%报3593.52点，创业板指微跌0.04%报3095.69点。</p>
 <p>2022年以来的5个交易里，A股主要指数表现低迷，但个股总体表现为涨多跌少，沪深两市日成交额连续破万亿元。上证指数累计下跌1.27%，创业板指跌去近7个点，科创50指数跌近6%。</p>
 <p>板块方面，房地产、农林牧渔、建筑装饰等表现较好，而电力设备、国防军工、电子、有色金属、食品饮料表现不佳。记者注意到，前期涨势如虹的新能源、军工板块出现明显“获利回吐”特征，跌幅靠前。</p>
 <p>受宁德时代等“大哥”拖累，创业板指数下挫明显。今日电力设备(申万)、国防军工(申万)领跌，2022年以来的5个交易日期间，分别以约9%、8%跌幅领跌板块。就电力设备来说，市值万亿元的宁德时代在近5个交易日里跌逾8%，最新市值相比2021年最后一个交易日蒸发约1200亿元。亿纬锂能累计跌逾12%，隆基股份、恩捷股份、国电南瑞等累计跌幅超过7%。</p>
 <p>贵州茅台前几个交易日的“醉酒”表现也令股民操碎了心，其今日反弹收涨1.24%，近5个交易日跌幅缩窄至4.1%，最新市值相较于2021年最后一个交易日蒸发超过1000亿元。五粮液、山西汾酒等其他白酒股整体不佳，酒鬼酒更是累计跌近10%。</p>
 <p>新春佳节前夕，股市表现出“不爱喝酒”，但“喜欢吃肉”，近日猪肉、鸡肉等个股大涨。农林牧渔(申万)板块走势喜人，今日以3.59%涨幅领涨全场，82家相关概念股收涨，龙头股牧原股份、温氏股份涨幅超过5%，晓鸣股份、金新农等6只股票涨停。2022年以来的5个交易日里，农林牧渔(申万)板块表现还不错，累计涨幅超过5%，傲农生物、新希望涨幅累计涨幅超20%。</p>
 <p>杨德龙向《国际金融报》记者分析，新能源板块重挫更多是由于去年涨幅过大出现的获利回吐。但长期投资机会趋势不变，预计新能源在2022年走势呈现大幅波动、内部分化特征。在股价上涨之后，很多新能源的股票估值较高，分歧必然加大，造成股价波动，要适当地做一些中长期的波段，防止坐“过山车”。经历连续几年的扩张之后，新能源汽车、锂电池、光伏、风电，都可能会出现从产能不足到产能过剩的一个过程，行业竞争将加大，行业龙头企业更有优势。</p>
 <p><strong>一季度如何配置</strong></p>
 <p>对于近几日市场下跌的原因，银河证券分析，一是部分赛道如双碳赛道估值过高且上行时间较长，相对优势下降，拖累市场下行。目前市场主线是稳增长主题，充裕的流动性寻找低估值或主题板块进行配置，因此短期房地产、大金融、大基建等板块表现较好。二是年初投资者受考核因素影响调仓换股，配置风格有一定转换，且春节前投资者会有部分资金兑现，市场短期有所波动。在目前市场情绪低迷下，建议采取防守策略，静待市场新的向好转机。新能源板块估值释放风险，大金融等行业基本面没有明显改善迹象，但估值低、防守性强，短期有估值修复动力。</p>
 <p>杨德龙向《国际金融报》记者表示，随着经济复苏以及逆周期政策不断发力，A股市场一季度行情已然值得期待。2022年首周表现不佳并不代表着一季度乃至全年的行情走弱，A股和港股是全球资本市场的估值洼地，业绩为王是选股的标准。</p>
 <p>杨德龙建议从风险对冲以及抄底角度进行配置，关注一些被错杀的白马股，特别是估值较低的家电、金融板块。因为疫情防控严格执行影响，消费增长受到压制，股价或因之波动，持有业绩稳定增长的消费白马股的，可以耐心等待市场回暖。</p>
 <p>西南证券认为当前市场处于“业绩真空期、经济下行期、疫情反复期”三期叠加时期，原有主流赛道已经估值非常饱满，而现有的新板块又没能冒出来，因此市场整体处于弱势震荡格局。短期内，可以继续布局稳增长板块。中期看，当前回调较多的新能源、军工板块等成长赛道预计将出现反弹，等到估值回落、业绩数据披露，投资价值将再次显现。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242421555>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)