---
layout: post
title: "郁美净易主药企 或向功效护肤赛道转型"
date: 2022-06-02 09:19:15 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者马嘉</p> <p>老牌日化品牌郁美净面临再度易主，这次的“接盘者”是天津医药集团。日前，国家市场监管总局公示披露了天津医药即将收购郁美净约87.77%股权一事。中国商报记者在采访中了解到，销售压力或是郁美净此番易主的主要原因。有了药企的背书，郁美净能否成功向功效护肤赛道转型突围？</p> <p>这不是郁美净第一次“易主”。早在2018年，天津海胜御美投资合伙企业(有限合伙)即认缴出资3600.338万元参股郁美净，持股比例为87.7671%。记者致电郁美净，询问两次交易的价格是否有变化，以及该交易完成后，郁美净是否会在品牌和产品上作出变更？截至发稿时，郁美净方面并未给出回复。</p> <p>业内人士表示，背靠天津医药集团，郁美净或向功效护肤赛道转型。资料显示，天津医药集团是一家国有大型综合性制药集团，业务包括绿色中药、化学原料药、化学制剂与生物药、特色医疗器械和现代商业物流。数据显示，目前我国已有超300家药企向化妆品业务跨界布局，如仁和药业、康恩贝集团、三精集团、协和药业等。</p> <p>对郁美净来说，药企背书或助力郁美净功效护肤赛道获得新发展。某功效护肤品企业相关人士对记者表示，过去做医药研究的人转型做化妆品，在功效护肤品领域会有一定的优势。其整个逻辑也是参考医药的路数，做一款产品如何在配方里减少甚至不添加防腐剂、酒精等。现在有很多化妆品都在积极寻找药企合作。</p> <p>获得药企支持后，郁美净能在功效护肤赛道“大干一场”吗？“功效护肤品牌在成分配方、科研技术等方面具有的差异化优势是关键。这需要长久的积累和沉淀，不是短时间内就能出产品的。”上述国内某植物护肤品牌创始人表示：“从做配方到推出产品一般要经过三到五年，对一些本就缺钱的化妆品企业来说，跻身功效护肤赛道并不是好的选择。”</p> <p>海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东对记者表示，我国开展化妆品业务的药企数量已经超过300家。除少数几家外，大多数不温不火，甚至有的表现远低于市场预期。一位业内人士坦言，如果企业有比较好的资源整合能力，将药企已有的医药研究技术应用到功效护肤品的研发上是有可能的，但从郁美净目前的处境看，其营销能力、品牌形象塑造能力均比较薄弱，面临相当大的挑战。</p> <p>值得关注的是，郁美净所经营的主业儿童化妆品将迎来“最严新规”。今年4月，中国食品药品检定研究院发布了《儿童化妆品技术指导原则(征求意见稿)》。业内人士表示，儿童功效护肤品功效检测的成本投入力度将加大，很多企业或放弃这一赛道。</p> <p>此时获药企支持的郁美净再投入这一赛道，是否存在一定的风险？大麦星球美妆智能服务平台创始人何婉莹对记者表示，受新品注册备案所需的原料报送码、安全评估报告、功效宣称评价报告等资料难度增加、企业成本上涨影响，在短期内，估计新品上市节奏变慢，很多品牌和工厂的功效评价体系、安全评估、原料的安全相关信息等问题将导致新品锐减。</p> <p>“对郁美净来说，被收购后再做儿童功效护肤品需要加大投入，收购方能给予多少资金支持、会不会改变品牌的经营思路，都是未知数。”美妆营销从业人士孔思翰表示，一旦改变了主营路线，品牌这些年打造的形象就会改变。目前的处境对郁美净来说或是两难的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400144519>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)