---
layout: post
title: "基金经理调仓动作明显 一季度加码稳增长领域"
date: 2022-04-21 07:06:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>一季度市场较为震荡，稳增长相关低估值的地产、建筑、银行成为市场的投资主线。最新数据显示，一季度基金整体调仓较为明显，多只基金增配房地产、银行、建筑和建材等稳增长相关领域股票。</p><p>基金2022年一季报进入密集披露期，最新数据显示，一季度基金整体调仓较为明显，多只基金增配房地产、银行、建筑和建材等稳增长相关领域股票。</p><p>此外，借助基金一季报，部分明星基金经理进行了自我反思，坦言投资思路发生变化。还有明星基金经理颇为看好权益市场，如银华基金李晓星用近6000字分析市场投资机会。</p><p><strong>增配稳增长领域</strong></p><p>一季度市场较为震荡，稳增长相关低估值的地产、建筑、银行成为市场的投资主线，科技、消费、医药等成长板块表现不佳。梳理基金一季报发现，一季度多位基金经理增配了银行、地产产业链等。</p><p>以融通基金副总经理邹曦管理的融通行业景气混合基金为例，一季度对组合结构进行了一定程度的调整，降低了光伏、新能源汽车、工程机械、重卡、证券等行业的配置，增加了房地产、银行、煤炭、建筑、酒店等行业的配置。</p><p>从该基金前十大重仓股来看，中国神华、兴业银行、锦江酒店等成为基金新晋前十大重仓股。此外，该基金一季度加仓新城控股151.71万股。</p><p>邹曦表示，目前组合以周期板块为主，消费板块配置为辅，科技板块配置较低。其中，周期板块以房地产、银行、煤炭、工程机械、建材、建筑、重卡等行业为主，科技板块以光伏、风电等行业为主，消费板块以酒店、服装等行业为主。</p><p>乔春管理的东方阿尔法优选混合基金也采取了类似的调仓操作。乔春表示，投资策略是基于行业之间景气度和预期景气度的变化来搭建的，兼顾季报超出预期的潜力阿尔法个股。一季度执行了策略发出的调仓信号，卖出了此前配置的食品饮料、新能源、电子和汽车，买入了房地产、银行、建筑和建材等，同时保留了医药和农业的仓位。</p><p><strong>反思基金净值回撤</strong></p><p>由于医药、消费、新能源等板块表现不佳，不少基金净值出现了较大回撤，在基金一季报中，多位基金经理向投资者表达了歉意。</p><p>例如，在银华富裕主题混合基金一季报中，银华基金经理焦巍进行了反思：“基金管理人认为，不能再有资格将净值表现推诿于天灾和外部不确定性的影响，而是需要从自身进行深刻的检讨和从行动上做出切实的调整。”</p><p>无独有偶，东方阿尔法优势产业混合基金经理唐雷同样歉意满满：“对于成长股投资者来说，一季度尤为煎熬。我们复盘大多数成长股和成长板块，从2021年的高点至今，平均跌幅约50%，区别只是高点出现的时间点有所不同，可谓惨烈。即使去年涨幅最大的新能源和新能源汽车板块，短期内的跌幅也超过四成。我们对基金净值的巨大回撤深表歉意，站在4月中旬悲观的市场氛围中，我们建议耐心等待转机，守望黎明，同时积极寻找布局更强的产业趋势和行业景气。”</p><p><strong>后续看好权益市场</strong></p><p>在基金一季报中，多位基金经理也鲜明地表达了对权益市场的观点。多数基金经理认为，A股市场目前处于底部区间。</p><p>在银华心怡混合基金一季报中，李晓星写下近6000字谈市场投资机会，他表示：“总体上对于权益市场非常看好，并认为经济增长会强于市场的悲观预期，这是我们与市场一些悲观观点的显著不同。”</p><p>具体到组合配置上，李晓星表示，组合依然维持消费成长+科技成长的配置。消费股里选择食品饮料、社服等疫情消散链条，消费建材和家电等内需地产链条，以及业绩维持快速增长且估值中已经包含负面预期的CXO产业链。科技股里选择供应链完全自主、只有部分市场敞口在海外、业绩维持快速增长且估值处于历史低位的电动车，完全是内循环且增速和估值相匹配的军工和计算机，以及需求增长迅速且供给增加偏慢的能源金属。</p><p>邹曦的观点也较为相似。他表示，预计A股市场的重要底部已经逐步显现，风格转化仍将持续。中小市值股票和成长股基于流动性推动的估值提升可能逆转，与之相反，经济增长预期改善将提升价值股的估值水平。房地产市场的政策纠偏，以及加大基建投资力度稳增长，将改善周期板块的盈利增长预期，相关行业尤其是房地产基建产业链将获得估值盈利双升的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350359628>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)