---
layout: post
title: "现货黄金价格创新高 深圳水贝再现“淘金”热潮"
date: 2022-02-25 05:55:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2月24日，受当日俄罗斯乌克兰冲突加剧影响，全球股市跳水。因触发交易熔断限制，莫斯科证券交易所的卢布、股票交易暂停，避险情绪引发商品行情，布伦特原油突破100美元大关。截至记者发稿，现货黄金已冲上1974.27美元/盎司，创下2021年年初至今一年多的历史新高。此前，2月22日，现货黄金曾触及1914.08美元/盎司，创出2021年6月1日以来新高。</p>
 <p>金价屡创新高背景下，作为中国最大的珠宝交易市场，位于深圳罗湖区的水贝国际珠宝交易中心情况如何？昨日下午，证券时报·e公司记者实地探访水贝国际珠宝交易中心发现，尽管当日水贝国际珠宝交易中心仍处于新冠肺炎疫情和“倒春寒”天气双重不利因素笼罩下，但场内人流依然络绎不绝，部分金铺甚至再现黄金牛市时顾客排队买单盛况。后续金价能否持续大涨？何时见顶？水贝黄金老板的看法简单且直接：“后面还涨不涨，就看俄乌局势演绎了！”</p>
 <p><strong>两因素驱动金价创新高</strong></p>
 <p>近期，俄乌关系持续紧张，双方在两国边境地区部署了大量军事人员和武器装备，随着俄乌局势不断升级与冲突加剧，金价屡创新高。</p>
 <p>2月21日，俄乌局势升级，乌东顿涅茨克民间武装宣布顿涅茨克地区进入紧急状态，这一局势推动市场避险情绪持续升温。2月21日晚，国际现货黄金突破1900美元/盎司新高。2月22日早盘，现货黄金价格最高触及1914美元/盎司，创8个多月以来新高。随后的一个交易日现货黄金短暂回调后，2月24日现货黄金价格再延续此前上涨行情。</p>
 <p>2月24日上午，俄罗斯乌克兰边境冲突加剧，乌克兰全境将进入战时状态。受此影响，全球避险情绪瞬间升温，全球股市暴跌、原油大涨、金价飙升，截至记者发稿，当日现货黄金最高触及1974.27美元/盎司，创下2021年年初至今一年多的历史新高。</p>
 <p>记者统计发现，1974.27美元/盎司的价格相较2022年1月3日收盘价1801.63美元/盎司已整体上涨了9.6%。同期，上证指数年初至今整体下跌5.76%，深证成指年初至今整体下跌10.80%。历史上，现货金价曾在2020年8月创下2063美元/盎司的历史高点，近一年内，现货黄金高点出现在2021年6月1日，为1914.08美元/盎司。2月24日，国内市场主流品牌实物黄金报价普遍已突破500元/克，其中老庙报价为505元/克，周大福、六福珠宝、老凤祥报价为503元/克，周生生、周六福报价为501元/克。</p>
 <p>海南大学丝路智谷研究院院长梁海明对证券时报·e公司记者表示，近来金价创新高是由于地缘政治因素，令全球地缘风险挥之不去，投资者为了避险需要转为购买黄金，推动金价上行。其次是国际油价的因素，当油价不断上涨，投资者会担心通胀随之高涨。当投资者的通胀预期升温，通常是购买黄金来对抗高通胀，从而提升了金价。</p>
 <p>“短期来看，本轮金价上涨主要有两个因素：一个是俄乌局势，另一个是全球通胀在持续走高。”看懂研究院特约研究员秦源在接受证券时报·e公司记者采访时表示。</p>
 <p><strong>水贝有金铺再现排队</strong></p>
 <p>水贝是国内行业地位突出的重要珠宝市场，透过水贝国际珠宝交易中心的情况，外界能感知行业冷暖。那么金价持续大涨背景下，水贝国际珠宝交易中心现场情况如何？</p>
 <p>昨日下午，正值深圳疫情严峻，全市疫情防控严格，进出小区及商场需要48小时核酸检测结果，限制了一部分外出人流，同时天气也较为寒冷，但这些都未能挡住人们挑选黄金的脚步。当日水贝国际珠宝交易中心人流虽未如潮，但亦络绎不绝，前来选购、咨询黄金的顾客不少。</p>
 <p>在水贝万山商业中心入口，证券时报记者看到，前来挑选黄金的人们正纷纷出示最新核酸检测结果，根据防疫要求有序排队入场，而在商业中心内，顾客与商家频繁互动交流的场景、员工认真加工金饰的身影、部分金店顾客排队买单的画面以及商家忙碌的快递打包声悄无声息地汇聚出一派行业平静却繁忙的景象。值得一提的是，在部分金店，记者看到有不少人员排队等待买单，而金店的另一侧，又有众多客户正在店内咨询选购黄金。或许由于业务繁忙，以及所经营金店主营批发的性质，少部分门店表现出将主要精力用于接待批发客户上的状态，对于零售客户她们仅作简单应答。</p>
 <p>记者在一家黄金批发金店内部看到，其墙上醒目地挂着其指定供应商名单，其中包括中国黄金、周六福、周大生、老庙、金大福等近20个品牌。店员告诉记者，该店为国内一些主流品牌黄金珠宝店供货多年，品牌店铺一般先到其金店选样，然后再加工等，品牌商赚中间差价。</p>
 <p>有意思的是，黄金价格的不断上涨，还牵动着水贝黄金老板们的身家。以2020年全球金价刷新历史高点时为例，彼时国内金价原材料达到460元一克，1000g金条从25万元涨到46万元，许多囤有黄金的老板一夜之间身家过亿。“最近买金条的顾客明显增多，因为具有投资价值，同时个人购买金饰的客户也显著增多。”水贝一黄金老板笑着说，仿佛从这些老板们的笑容中能感知到他们身家的涨跌。</p>
 <p><strong>90后、00后也爱黄金</strong></p>
 <p>管中窥豹，水贝仅是行业的风向标。事实上，从全球、全国以及深圳以外的其他地方来看，黄金消费都有所增长，黄金再度受捧。世界黄金协会数据显示，2021年全球黄金需求总量达到4021吨，同比增长10%。其中，金饰消费达2124吨，同比增长52%，金条、金币消费1180吨，同比增长31%。</p>
 <p>国内方面，国家统计局的数据显示，2021年中国黄金需求整体也展现出强劲态势，中国市场金饰需求全年达675吨，同比增长63%，比疫情前的2019年还要高出6%。中国市场的黄金投资需求同样有较大增长，金条和金币需求总量高达285吨，同比增长44%，比2019年高35%。2022年春节至元宵节，中国黄金消费同比增长了12%，古法黄金、硬足金饰品和投资金条是最受市场欢迎的三大品类。</p>
 <p>春节期间，证券时报记者在深圳福田区一些品牌黄金珠宝直营店看到，现场顾客盈门，前来选购黄金的人颇多。据了解，春节至今，上海、昆明、北京、广州等地都出现过黄金消费市场火爆的情况，其中2022年元旦至今，中国黄金、周大福、周生生等昆明市内十余家大型金店的黄金饰品销量增长30%-50%。</p>
 <p>越来越多的90后、00后等年轻人喜欢买黄金。天猫数据显示，黄金消费人群年轻化趋势明显，18-24岁人群增速超过其他年龄段，00后渐渐成为“买金”主力。唯品会情况则更甚，从2021年12月以来，黄金饰品的订单数同比增长了近八成，其中，80后、90后和95后黄金饰品订购数同比分别增长约72%、80%和105%。数据显示，在情人节前一周，唯品会上周生生的销量同比去年就大涨460%，其中来自90后的购买量涨幅更是高达472%。</p>
 <p>“年轻人青睐黄金，与珠宝品牌开始关注年轻人审美以及年轻人喜欢刷抖音、看小红书等有关。近年来，各大品牌乘国潮之风，将古老工艺与中国元素注入黄金饰品设计之中，不仅采用了5G黄金、3D硬金、古法黄金、珐琅烤彩等新工艺，还推出了各式各样的新潮款式与联动文创，并通过各类直播平台、社交平台进行营销，吸引了较大一部分年轻消费人群。”有黄金从业人士告诉记者，黄金从保值工具正成为更多年轻人日常穿搭中的一部分。有年轻人在社交平台留言，以后再也不嘲笑抢黄金的中国大妈了。</p>
 <p>也有年轻人当下正为自己年前不经意购买了一些黄金饰品而庆幸。深圳一女士告诉记者，年前发年终奖后，她刷直播看到黄金首饰直播，便果断买了金手链等犒劳即将本命年的自己，顺便给自己父母和姐妹一人买了一条金手链作为新年礼物，谁料到，如今金价不断上涨，她当时这一不经意的举动还“赚钱”了，她认为，买黄金无论自用还是送礼，都不会浪费，而且显得大方得体。</p>
 <p>中国黄金高管此前接受多家机构调研时表示，黄金珠宝市场的热度提升以及临近春节等因素均有助于黄金珠宝市场的高景气度，年初到春节受节日影响公司经营情况较上一季度有明显提升，公司对黄金长期看好，金价短期波动属于正常现象，未来公司将根据市场需求不断升级产品，同时加强与各博物院合作开发IP产品满足消费者需求。</p>
 <p><strong>后市易涨难跌</strong></p>
 <p>此轮金价上涨还将持续多久，后市上涨空间几何，是各界关注的焦点。</p>
 <p>2月22日，西部证券发布研报指出，受到疫情后的供需双振，市场需求正常回归，黄金消费开启复苏周期；TheTechnicalTraders.com首席市场策略师Chris Vermeulen表示，“国际正在进入一个相当重要的贵金属超级周期，不排除金价创下历史新高的可能”。</p>
 <p>“不少人预计国际金价今年会升穿历史高位2060美元，但我估计可能只会升至1880—2000美元/盎司之间。”梁海明对记者表示，他做出如此判断主要基于三个因素，首先是银行加息降低黄金的投资吸引力。全球各国尤其是欧美国家已进入或将进入加息周期。由于持有黄金不能获得利息收入，但资金放入银行则可以获得利息收入，在欧美银行加息的情况下，投资者更愿意把资金放入银行，从而减低了对黄金的需求，令金价下降。</p>
 <p>其次，今年随着美元汇率上升，金价就有下跌压力。梁海明解释道，美联储加息对美元汇价有向上推动力，黄金与美元是负相关关系，由于黄金是用美元计价，如果美元升值，对于使用其它货币的投资者来说，金价变贵了，这样就抑制了消费，导致金价下跌。第三个因素是随着新冠肺炎疫情慢慢消退，全球供应链堵塞的情况今年也将逐步缓解，全球的通胀或会见顶回落，从而降低了黄金作为抗通胀的需要性。</p>
 <p>“长期来看，通胀是利好黄金的一个中长期关键性因素，即使后续可能面临美联储加息等负面打压，但影响有限。”秦源在接受证券时报·e公司记者采访时表示。</p>
 <p>北京菜百股份高级黄金投资分析师李洋表示，2022年，尤其是从年初到春节期间，金价基本上是在1800美元以上，近期由于受国际形势，尤其是地缘形势影响，金价避险属性凸显，出现强势上涨，随着未来局势，包括这种靴子落地，美联储加息政策逐渐明朗以后，金价可能会出现回调、触底、震荡反弹的过程。</p>
 <p>国泰君安期货有色及贵金属首席研究员王蓉2月23日最新发文称，“此轮避险情绪的推涨仍需跟踪，技术层面或也有短阶段的回调需求，但基于实际利率侧来看，黄金即使回调，空间或也不大，‘易涨难跌’是我们最新对于黄金未来走势的基准判断。”</p>
 <p>对于后市，水贝金店老板的逻辑倒简单而直接：“就看俄乌局势演绎了，毕竟乱世买黄金嘛。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288333117>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)