---
layout: post
title: "新增药物警戒规定、处罚到人……修订后《山东省药品使用条例》明确了这些问题"
date: 2022-01-18 15:25:24 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者梁雯济南报道</strong></p><p>1月18日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，解读《关于全面加强药品监管能力建设的若干措施》。发布会上，山东省药监局政策法规处处长赵森介绍了新修订的《山东省药品使用条例》的相关内容。他表示，《条例》主要有以下五个特点：</p><p>明确药品使用基本原则。《条例》增加“药品使用应当以人民健康为中心”，“遵守法律、法规、规章、标准和规范，保证信息真实、准确、完整和可追溯”等内容，以此明确药品使用的根本遵循和基本要求。</p><p>明晰部门监管职责。《条例》规定，省人民政府药品监督管理部门和设区的市、县(市、区)人民政府承担药品监督管理职责的部门负责本行政区域内的药品使用质量安全监督管理工作。县级以上人民政府卫生健康部门负责本行政区域内的医疗机构药事监督管理工作，市场监督管理、医疗保障等部门按照各自职责，负责药品使用相关监督管理工作。</p><p>新增药物警戒规定。药物警戒是发现、评估和预防药品本身固有缺陷、药品质量问题、与其他药物相关作用等药品使用风险的活动。药物警戒是药品监管的重要工作内容，是保障公众用药安全的重要手段。为此，《条例》单列一章，对使用环节药物警戒工作进行了规范。根据《条例》规定，药品监督管理、卫生健康等部门应当建立药物警戒制度，对药品使用中的不良反应及其他与用药有关的有害反应进行监测、识别、评估和控制。建立药品不良反应监测哨点，开展药品不良反应主动监测、研究和评价，发掘、验证药品安全风险信号。同时还明确了医疗机构等用药人开展药物警戒的机构和人员要求，并规定了报告和配合调查义务。对用药人未按规定报告疑似药品不良反应的行为规定了相应法律责任。</p><p>强化监管工作措施。为进一步强化使用环节药品质量安全监管，督促落实使用单位主体责任，《条例》规定，药品监督管理部门依法对用药人使用药品进行监督检查，对药品质量进行抽查检验，对结果发布公告。用药人发现假劣药品等质量安全隐患，及时向所在地药品监督管理、卫生健康部门报告，药品监督管理、卫生健康部门应当依法进行处理。药品监督管理、卫生健康等部门应当对用药人的药学技术人员随机进行监督抽查考核并公布考核情况。对用药人及其法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员实施信用管理，依法依规开展失信惩戒。</p><p>加大行政处罚力度。在法律责任设置上，对于上位法有近似规定的，直接予以援引，以确保合法性。例如，关于用药人从非法渠道购进药品的法律责任，就是援引《药品管理法》第一百二十九条的相关规定。对于上位法没有规定的，认真贯彻党中央国务院关于药品安全“四个最严”的要求，在召开补充设定行政处罚论证会的基础上，对处罚幅度的下线和上线均作了相应提高。同时，《条例》还增加处罚到人的规定。如用药人违反药品使用质量管理规范的，除对用药人实施处罚外，同时对其法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处所获收入百分之十以上百分之五十以下的罚款。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251961641>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)