---
layout: post
title: "海南两会“奏响”自贸港建设“咏碳调”"
date: 2022-01-23 21:23:34 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>低碳、双碳、蓝碳……进入“双碳”时代，正在此间举行的海南两会上，处处响起自贸港建设的“咏碳调”。</p>
 <p><strong>双碳——高速发展不忘守护良好生态</strong></p>
 <p>2021年，在全省地区生产总值增长11.2%的情况下，海南的生态环境质量继续保持全国一流。今年的海南省政府工作报告明确提出，要争做“双碳”工作优等生。</p>
 <p>过去的一年，海南持续大力推进国家生态文明试验区建设。海南全年空气质量优良天数比例达99.4%；海南热带雨林国家公园跻身首批5个国家公园行列；全国首个国家公园生态系统生产总值(GEP)核算成果发布；新能源汽车新增上牌超5.8万辆，保有量占比高出全国4.6个百分点；实施全国首部“禁塑”地方法规；推广装配式建筑2280万平方米，连续4年倍增。</p>
 <p>海南正在推动儋(州)洋(浦)一体化发展，大规模开发在即，海南省人大代表、儋州市市长邹广说：“面对随之而来的机遇，我们坚决把环境保护放在重要位置。”</p>
 <p>邹广表示，在谋划对4.6万亩待开发区域进行全域土地综合整治时，专门安排资金做退塘还红树林工作，产业园区建污水处理设施，要求出水达到三类水标准。</p>
 <p>海南自贸港重点园区海口江东新区更是提出打造“零碳新城”。在寸土寸金的新区大面积修复水生态，在土地出让条件、新建建筑、市政道路等审批程序试行绿色低碳指标。</p>
 <p><strong>低碳——绿色生产生活方式与产业良性循环</strong></p>
 <p>对标“双碳”目标，海南省政协委员、商务厅副厅长程瑗认为，根据海南“十四五”规划对经济增速的要求，海南的降碳减排形势严峻，需积极探索发展低碳产业，推动向低碳经济转型。</p>
 <p>今年的海南省政府工作报告明确提出，开展低碳城市、低碳园区、低碳社区、低碳校区、低碳景区、低碳建筑试点。</p>
 <p>大力推广新能源汽车，倡导绿色低碳出行正成为一种时尚。海南省政协委员、海马集团董事长景柱认为，海南有望形成千亿级的新能源汽车产业集群。他建议，在产业链上游，围绕环岛旅游公路驿站，布局充换电站；在产业链下游，推动新能源汽车公众网约车出行、氢能汽车专线运营等，形成“全产业链低碳排放”甚至“全产业链零碳排放”的新能源汽车产业链。</p>
 <p>与传统建筑方式相比，装配式建筑可以大幅节水、节能、节材。记者从海南两会获悉，到2025年，海南装配式建筑占新建建筑比例要提升到80%以上，还要对接国际先进建筑节能理念，开展超低能耗建筑、近零能耗、零能耗建筑示范，孕育巨大的市场机会。</p>
 <p>同时，在严格实施“禁塑”的背景下，一个新兴的可降解塑料产业正在海南逐渐兴起。</p>
 <p><strong>蓝碳——用好生态“本钱”布局未来</strong></p>
 <p>“蓝碳”成为今年海南两会的热词之一。海南省政府工作报告明确提出“立足海洋大省优势，高水平建立和运作省蓝碳研究中心，在海洋碳汇研究上抢占国际制高点。”</p>
 <p>“作为中国海洋面积最大的省，海南在发展蓝色碳汇方面有巨大优势。”海南省人大代表、农工党海南省委专职副主委毕华建议海南加强蓝色碳汇生态系统保护修复，筹建蓝色碳汇交易示范基地，大力发展蓝色碳汇。</p>
 <p>海南省政协委员、中国南海研究院院长王胜则建言探索蓝碳交易市场，建立“中国东盟蓝碳交易中心”，推动成立“全球蓝碳治理论坛”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257821888>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)