---
layout: post
title: "紧盯“第一”“唯一” 聚力转型全面争优"
date: 2022-02-23 12:08:47 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>与强的比！向高的攀！同勇的争！跟快的赛！这就是姜堰经济开发区的精气神。</p><p>刚刚过去的一年，姜堰经济开发区“抓早抓准抓主动，争优争先争第一”。面对百年之未有大变局，开发区上下坚持高质量发展不动摇，紧盯“争第一”的目标要求，各项工作创造出了不少“第一”和“唯一”。</p><p>姜堰经济开发区</p><p>紧盯“第一”“唯一” 聚力转型全面争优</p><p>▼ 2021年“大块头”有大作为 “五大亮点”熠熠生辉 ▼</p><p>2021年，姜堰经济开发区健步快跑，为姜堰区贡献了24.4%的GDP、22.3%的工业投资、32.4%的工业开票销售、23.1%的一般公共预算收入。在“争第一”与“创唯一”中，“五大亮点”引起外界广泛关注。</p><p>亮点三：带领人民创造美好生活</p><p>2022年“聚力转型全面争优”</p><p>认真写好“五优文章”</p><p>亮点一：高质量发展激发内生动力</p><p>在高质量发展进程中迈出坚实步伐。去年，开发区在省级开发区综合考评中排名24位，实现“再进一位”；在2021年度姜堰区高质量发展综合考核中列全区第一位。</p><p>新增泰州市首家创业板注册制上市企业，创成国家高新技术企业12家、国家级“专精特新”企业2家、国家级“两化融合”贯标企业5家。</p><p>占地3亩以上工业企业亩均税收增长26.5%，收储低效闲置用地超2400亩，收储工作在全市稳居第一位。</p><p>这些耀眼夺目的成绩，印证了“争第一”的奋斗足迹。</p><p>始终坚持一切为了人民、紧紧依靠人民、不断造福人民、团结带领人民创造美好生活。</p><p>园区配套日臻完善。城西实验学校扩建工程、石家岱幼儿园、马厂幼儿园开工建设；二人医开发区医院及妇幼保健院项目、启航二期创业大厦、人才公寓、陈庄幼儿园施工封顶；应急产业园二期标准厂房建成竣工。</p><p>民生事业稳步推进。全年累计投资民生实事项目近5000万元，涵盖6大项31小项，全部如期完工。以“做强区域中心，根治撤并乡镇治理难”为主题的书记项目分别荣获泰州市基层党建“十佳书记项目”、姜堰区“党建+基层治理”书记项目观摩述比第一名。</p><p>社会治理成效显著。打造“人民来访接待中心、公共法律服务中心、网格化管理服务中心、社会矛盾纠纷调处化解中心”的“四中心一体化管理平台”，作为姜堰区试点向省申报；上级交办的32件重点信访件全部化解，成功摘除“泰州市信访重点乡镇”的帽子；累计核查中高风险地区来姜返姜人员信息11000多条，18周岁以上人群疫苗接种率达96.77%，荣获“全市抗击新冠肺炎疫情先进集体”。</p><p>这些温暖人心的民生答卷，彰显了“争第一”的为民情怀。</p><p>亮点二：重特大项目强力突破</p><p>亮点四：国企资产结构持续优化</p><p>国企资产结构得到优化，造血功能不断强化，服务经济社会发展的能力逐步提升。</p><p>经营活力持续增强，供热业务服务33家企业，实现营收600万元/月，衡川供热管网建设项目获泰州市第九批“骏马奖”。</p><p>资本运营效益显著，参与设立基金4支，规模28亿元，其中道得基金投资中来股份以2021年12月4日收盘价为基准市值浮盈193%，经开集团持有中来股票浮盈171.5%，预计总收益8.23亿元，已到账收益8700万元；与省环保集团共同组建10亿元的疌泉金环土壤基金，单笔规模同类型全国最大。</p><p>筹资工作量质同升，全年累计筹措资金90亿元，同比增长35.56%，综合成本6.34%，同比下降2.24个百分点，其中直接融资25.1亿元，占比28%，PPN、公司债分别发行10亿元、13.1亿元。</p><p>这一连串的数据，见证了“争第一”的精彩蝶变。</p><p>项目建设排头兵、主阵地作用进一步发挥，重特大项目不断取得新突破。</p><p>总投资50亿元的中车智能装备项目成功申报省重大项目并通过开工验收，为全省项目集中开工提供泰州分会场；总投资35亿元的中来三期项目通过竣工认定；总投资30亿元的精锻科技新能源汽车零部件系列产品项目，已认定为2022年省重大投资项目。</p><p>主导产业质态提升。2021年，新能源产业开票销售占比首次超60%，成功创成本年度泰州市唯一一家“江苏省新能源特色创新产业园区”。</p><p>外资工作再创新高。新签3000万美元以上项目5个，全年实际利用外资达1.2亿美元，占姜堰区外资总额的50.3%。</p><p>每一个项目的签约、开工、竣工，凝聚了“争第一”的奋进力量。</p><p>亮点五：“党建+”聚合强大力量</p><p>这一年，开发区坚持把“大抓党建”与“大抓改革”“大抓发展”“大抓民生”深度融合，着力构建“大党群、大纪检、大人才”的工作机制。</p><p>“党建+我为群众办实事”。创新开展“四个一线”主题实践活动，党政负责人、机关党员干部深入企业和基层，一线送学、一线体验、一线调研、一线解难，收集并解决问题200多条。该创新做法得到省、市、区各级领导的充分肯定。</p><p>“党建+科创人才”。坚持市场化思维，不断强化党建引领，一年来人才集聚效应逐渐凸显，人才招引质效在全市同类园区中名列前茅，全年入选省“双创计划”4人，占姜堰区的二分之一、超全市的六分之一，荣获全市人才工作“十佳书记项目”。</p><p>“党建+非公企业”。创新开展“三员合一”挂钩服务企业制度，入选2021年度姜堰区改革创新奖；5家企业参加非公企业“四同八助”党组织创建述比，全部进入十佳，总数列姜堰区第一；高标准打造精锻科技党员活动中心，接受省、市、区各级领导调研参观。</p><p>“党建+”的聚合力量，推动了“争第一”的赶超进程。</p><p>2022年，姜堰经济开发区将围绕“聚力转型，全面争优”这一主题，在助推姜堰高质量发展、全力建设现代化“康养名城”中争作贡献、作大贡献，具体为“五优”。</p><p>第一篇：经济结构调优</p><p>主要发展指标实现“123”增长，即GDP、一般公共预算收入增长10%，工业开票销售、服务业税收增长20%，项目招引的数量、投资总量，人才招引的数量和质量增长30%。</p><p>高质量发展水平和科技创新能力显著提升，聚才能力和人才效能显著增强，数字经济加快布局，农业经济争做排头，生产服务业向专业化延伸，房地产建筑业和新经济新零售稳步发展，国企抗风险能力和信用等级实现新的跃升。</p><p>第二篇：社会治理创优</p><p>基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平不断提高，安全生产、环境保护等重大隐患防范化解更加落实落细，网格化治理更加科学精准。</p><p>第三篇：城乡面貌扮优</p><p>加快推进产城融合步伐，城乡环境更加美丽宜居，园区功能更加齐套完善，推动园区空间、产业发展、配套服务等相协调、相匹配，加快开发区从“工业园区”向“城市新区”转变。</p><p>第四篇：民生保障助优</p><p>公共服务体系和社会保障体系更加完善，更高质量实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。就业更加充分，教育更加公平，医疗条件更加优质。</p><p>第五篇：党建引领促优</p><p>坚持“党建+”的工作思路，持续强化党建引领，确保党建工作与经济发展中心工作目标同向、部署同步、工作同力，充分彰显党建工作凝心聚力、引领全局的成效，为高质量发展贡献更加坚强的组织保证、纪律保障和人才支撑。</p><p>为把“五优”蓝图变成施工图、实景图，姜堰经济开发区将着力抓好以下“十新”工作——</p><p>◆ 双招双引取得新突破</p><p>◆ 亩均改革达到新目标</p><p>◆ 智改数转增加新动能</p><p>◆ 财税结构产生新变化</p><p>◆ 国企改革再上新台阶</p><p>◆ 营商环境实现新飞跃</p><p>◆ 基层治理探索新举措</p><p>◆ 产城融合展示新形象</p><p>◆ 乡村振兴开拓新路径</p><p>◆ 党的建设形成新格局</p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285944149>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)