---
layout: post
title: "好消息！上海有序推进复工复产！企业需闭环管理 保障产业链供应链安全稳定 还有这些要求"
date: 2022-04-17 00:04:14 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>好消息来了！</p><p>据上海经信委微信公众号4月16日消息，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》。</p><p><strong>上海经信委要求，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。</strong></p><p>此前，受到上海疫情影响，汽车、机械、电气设备等行业较大冲击，随着复工复产的推进，这些产业的压力有望得到缓解。</p><p><strong>上海推动复工复产 </strong></p><p>上海经信委在指引中指出，统筹推进疫情防控和经济社会发展，压实企业主体责任，确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。</p><p>指引包括，企业落实主体责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好应急处置预案和工作保障等多项内容，非常细致。</p><p>比如，指引要求，企业应成立疫情防控和生产经营工作专班，企业各级管理负责人是所管辖部门的疫情防控第一责任人，要层层压实责任，确保员工的生命健康安全。</p><p>企业应当制定疫情防控和闭环管理方案，坚持人、物、环境同防，做到核心关键岗位和环节“人到岗、车能动、疫防好”，将方案报市/区疫情防控部门审批。实施双否决，对疫情防控不完善、安全生产不到位的企业，坚决不能复工复产。</p><p>实施场所分区分类管理方面，指引要求按照厂区门口、生产区(如车间、会议室等)、生空活区(如食堂、宿舍、健身房等)、卫生间及废物处理场地、公共空间(如道路、室外场地)等不同区域，实施分类管理。根据与外部环境接触程度，对不同区域实施不同的防疫标准。中高风险区域人员必须佩戴N95/KN95口罩，低风险区域佩戴一次性医用外科口罩。</p><p>实现各区域之间的物理隔离，实行工作场所、住所“两点一线”管理，所有人员在指定岗位工作和住宿，最大限度减少不同区域之间的人员直接接触。加强对各区域之间结合部的管理，杜绝风险点。严格管理员工宿舍，严禁其他人员随意进出。</p><p>加强员工管理方面，上海经信委要求做好全体员工的每日健康监测和登记，提高筛查密度，坚持一日两测，早上做抗原检测、晚上做核酸检测。指定专人每天汇总人员健康状况，如出现发热、干咳、乏力等疑似新冠肺炎症状，应暂时安置到临时观察点进行隔离，并按相关规定进行处置。员工需完成新冠疫苗接种，符合条件的还需完成加强免疫接种。</p><p><strong>工信部：支持在沪重点企业稳定生产 </strong></p><p>上海复工复产受到多方面关注，4月15日，工业和信息化部表示，要全力以赴抓好疫情精准防控、保障物流畅通和稳定产业链供应链各项工作；多措并举保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅；调动各方积极性，合力抓好货运物流保通保畅政策落实；继续保障医疗物资生产供应；坚持“两个毫不动摇”方针，抓好各项助企纾困政策落实，进一步研究加力帮扶中小企业纾困解难的政策措施。</p><p>此外，工信部近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。</p><p>工业和信息化部会同有关部门、地方根据疫情防控要求和全国重点产业链需求，坚持“一企一案”，指导重点企业制定复工复产和疫情防控方案，先易后难有序推动复工复产。研究制定生产运行(复工复产)疫情防控标准，督促企业查漏补缺，统筹做好疫情防控和复工复产。会同发展改革委、交通运输部建立长三角“三省一市”重要生产物资保障协调对接机制，推行通行证互认，设立问题投诉和解决渠道，解决往返中高风险地区应急物资中转接驳站司乘人员行程码管理问题，确保关键产品和三农物资运输顺畅。上海前方工作组深入产业链龙头企业，通过点对点、一对一、短平快的方式，及时协调解决关键原材料库存告警等影响稳定生产的急迫问题。</p><p>根据“工信微报”15日发布的消息，工业和信息化部前方工作组赶赴上海后，加强部市协同、前后方联动，对受疫情影响较大的重点企业和外资项目进行摸排，掌握生产运行面临的困难问题，摸清复工复产的梗阻和障碍。4月5日，部党组成员、副部长、上海前方工作组组长王江平召开视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。</p><p><strong>汽车等多产业链冲击明显 </strong></p><p>上海作为工业重镇，疫情冲击也对全国的产业链带来了比较大的影响。多家上市公司此前都公布了疫情影响停工停产的公告，比如，雪浪环境4月12日公告，公司控股子公司上海长盈位于上海市奉贤区，为积极响应和贯彻落实政府部门的有关疫情防控政策，同时考虑到截至目前上海市封闭式管理状态不变的现状，公司正常生产经营所需原辅料等的运输受到了较大影响，故已于近日实施临时性停产，具体恢复正常生产经营的时间将根据所在地政府疫情管控的进展做出相应安排。</p><p><strong>华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东在日前朋友圈发文称，如果上海不能复工复产，5月之后所有科技/工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭导致供应链断供停产了。</strong></p><p>鹏汽车创始人何小鹏也发布微博称，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。</p><p>除了汽车产业链，还有机械等多个多个行业也可能受到较大冲击。东吴证券在研报中就指出，疫情对供应链冲击最严重的行业包括了汽车、机械、电气设备。</p><p>东吴证券指出，长三角优势产业全国占比高，封控冲击全国供应链运转。长三角是我国先进制造业基地，2019 年江浙沪工业企业营收中金属及非金属制品(16%)、化工(12%、)、汽车(12%)、计算机及通信设备(11%)、机械(11%)、电气设备(10%) 合计占比超 70%。横向对比，除采矿业外，江浙沪在其他领域全国占比均超 10%，其中机械、电气设备、汽车占比最高超过30%，在长三角被控情况下，上述行业全国供应链势必受到更严重的冲击。</p><p>随着疫情防控推进，上海地区的企业也在积极为复工复产做准备。4月15日，上汽集团印发了复工复产指南。该指南指出，各生产企业根据排摸情况于4月18日开始启动复工复产的压力测试。压力测试顺利的企业尽快安排整车及零部件生产。</p><p>“随时待命，抢种抢收！”4月16日上海一家上市公司的高管人员在朋友圈转发上海经信委复工复产指引时表示。</p><p><strong>市场期待更大力度刺激政策 </strong></p><p>疫情对经济和股市都带来了显著冲击，野村东方国际证券分析师高挺日前就指出，疫情反复以及相应的防疫应对不但可能影响到了国内投资端和消费，或也使得出口相关企业面临运输和资金周转等方面的阻碍，而出口是过去两年经济增长的最大驱动力。在全国多地面临防疫压力的影响之下，部分行业受到供应链短缺的阶段性扰动，叠加北上资金流出，给A股原已脆弱的情绪面造成更多抑制。</p><p>高挺指出，刺激政策变得更加必要。在当前疫情反复带来的经济压力下，中国采取财政和货币政策刺激的必要性不断凸显。考虑到上海在3月中下旬才陆续开启对社区的大规模的静默管理，3月份社融4.7万亿和信贷3.1万亿的新增规模虽然大幅超出了市场预期，但是仍难以满足二季度起对经济下行压力的有效抑制。</p><p>“若疫情持续冲击二季度经济，则基建投资可能会独木难支，提振制造业和地产投资的政策组合拳需要加速落地。疫情冲击下，基建投资不仅要对冲消费的损失，还要弥补制造业投资的损失缺口，同时自身也面临项目停工的风险，在稳增长方面可能独木难支。未来若疫情持续扩散，提振制造业和地产投资的政策组合拳需要加速落地，包括加快留抵退税进度刺激高技术制造业资本开支，以及地产端调控的加大放松。”国泰君安宏观分析师董琦也表示。</p><p>东北证券也指出，当前疫情的事件性冲击不改全年经济节奏，但疫情反复及外溢性影响将压制 2022 年消费复苏表现，而这也成为中国 2022 年经济增长的一个潜在风险点。为稳定内需，中国政府后续可能还将进一步寄希望于投资加码对冲，以此激发市场主体活力。同时，若疫情出现更为频繁的扰动，也不排除将此前收紧程度较高的领域或政策进行适当放松。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345655398>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)