---
layout: post
title: "化工行业周报：山东省2022年省重大项目名单发布 华鲁恒升2021年净利润增长约三倍"
date: 2022-02-07 15:53:48 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周板块行情：</p>
 <p>本周(2022 年1 月24 日-2022 年1 月30 日)，上证综合指数下跌4.57%，创业板指数下跌4.14%，沪深300 下跌4.51%，中信基础化工指数下跌3.41%，申万化工指数下跌3.26%。</p>
 <p>化工各子行业板块涨跌幅：本周，化工板块涨幅前二的子行业分别为钾肥(7.28%)、有机硅(0.35%)；化工板块跌幅前五的子行业分别为钛白粉(-9.59%)、涂料油墨颜料(-8.11%)、粘胶(-6.87%)、其他塑料制品(-6.23%)、磷肥及磷化工(-5.77%)。</p>
 <p>本周行业主要动态：</p>
 <p>山东省：1 月20 日，山东省人民政府发布了《2022 年省重大项目名单》，有2022年省重大实施类项目449 个，有2022 年省重大准备类项目151 个，总投资2.14万亿元。共有41 项石油和化工类项目入围重大实施类项目，包含齐翔腾达30 万吨/年环氧丙烷项目、万华烟台高端精细化学品一体化项目、万华年产48 万吨双酚A 一体化项目、鲁西化工60 万吨/年己内酰胺尼龙6 项目、鲁西化工100 万吨/年有机硅项目、鲁西化工120 万吨/年双酚A 项目。共有34 项石油和化工类项目入围重大准备类项目，包含万华化学蓬莱工业园高性能新材料一体化项目、华鲁恒升尼龙66 高端新材料项目、联泓新科锂电材料-碳酸酯联合装置项目、道恩股份12万吨/年全生物降解塑料PBAT 项目。</p>
 <p>华鲁恒升：1 月25 日，华鲁恒升发布《2021 年年度业绩预增公告》，预计2021 年年度实现归母净利润70 亿元至75 亿元，同比增长289.32%到317.13%。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>化工行业龙头企业历经多年竞争和扩张，持续夯实成本护城河，核心竞争力显著，且当前估值相对偏低，建议重点关注：万华化学、华鲁恒升、扬农化工、华峰化学。</p>
 <p>山东赫达依托米特加的技术优势，加快推进食品级纤维素醚在植物蛋白人造肉领域的应用；子公司赫尔希植物胶囊新增产能快速释放，规模优势不断增强，剑指亚洲第一品牌，建议重点关注：山东赫达。全球轮胎市场是万亿级赛道，疫情加速行业洗牌，国内龙头企业加速扩张抢占全球市场份额，有望保持快速发展，建议重点关注：玲珑轮胎、赛轮轮胎。宝丰能源为国内煤制烯烃领先企业，低成本优势构筑高盈利护城河，碳中和背景下迎来新发展机遇，建议重点关注：宝丰能源。苏博特持续推出新产品，依托产品和技术优势不断增强市场竞争力，四川大英基地已成功投产，广东江门基地启动建设，不断扩张产能开拓市场和完善全国基地布局，巩固行业龙头地位，建议重点关注：苏博特。国内纯碱市场持续向好，远兴能源作为国内天然碱法龙头，将受益于行业景气度上行，且新发现天然碱矿有望重塑国内纯碱供应格局，远期成长空间广阔，建议重点关注：远兴能源。草铵膦行业景气向上，利尔化学的规模和成本优势全球领先，同时积极横向拓展新产品，业绩有望持续增长，建议重点关注：利尔化学。随着下游新能源汽车行业需求爆发，磷矿的稀缺属性逐渐显现，兴发集团作为国内磷化工巨头，产业链一体化优势显著，未来电子化学品飞速放量也将赋予公司较强的成长属性，建议重点关注：兴发集团。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行；油价大幅波动；下游需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268371838>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)