---
layout: post
title: "有色行业周报：需求复苏预期抬升 有色板块景气度上行"
date: 2022-06-13 15:33:24 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>川财周观点</p> <p>铝板块本周上涨3.97%，政策端，据SMM，云南省印发2022 年能源保供实施方案，今年云南省将开展流域梯级以及跨流域水电联合优化调度，确保水能利用率在99%以上；加强水风光联合优化调度，保障新能源优先发电上网，利用效率在99%以上；力争全年统调火电发电量450 亿千瓦时以上；新增新能源装机1100 万千瓦，力争开工2000 万千瓦；科学精准配置储能，力争480 万千瓦清洁煤电项目开工；新增可再生能源消费不纳入能耗双控考核。供给端，能源价格持续高位，海外电解铝供应受限，海外铝仍有缺口。俄乌冲突下，欧洲对俄罗斯的能源制裁持续加码，煤炭、石油、天然气的进口均受到大幅影响。据SMM，5 月27 日欧洲电解铝升水价格已抬升至610 美元/吨，环比上涨4.27%，同比上涨158.47%。国内方面，能源供应保障力度加强，5 月末开始广西、云南部分前期减产的产能开始恢复，开工率有望继续提高，供给端恢复步伐有望提速。进入6 月以后，国内电解铝预计进入新一轮产能投放期。</p> <p>需求端，国内外需求持续旺盛，国内当前电解铝已复产231 万吨，复产比例超60%，在稳增长的背景下基建发力贡献了传统领域的需求增量，新兴需求中，新能源光伏、汽车电动化继续高景气，国内外价差也在不断提振出口需求。库存端，一季度海外电解铝减产超90 万吨，国内电解铝产量迅速恢复至去年同期水平，疫情对传统下游建筑地产、交通运输、电力等需求形成较大拖累。伴随国内出口增多及消费回升，国内铝库持续去化，在此背景之下，建议关注水电产能有天然优势，能源成本和结构具有优势的电解铝标的，例如南山铝业、中国铝业、云铝股份等。</p> <p>锂盐需求持续改善，复苏预期增强，锂电指数上涨6.31%。需求端，新能源车补贴政策力度加大，北京等地单车补贴0.3-2 万元不等，销量数据有望助推锂电需求。产业链复工复产持续深入推进，如特斯拉已经接近满产状态，单日产量正在恢复至疫情前水平，复产速度加快；供给端，当前供给紧缺的现象依然在持续。国内原料厂家基本维持满产状态，但检修企业开工率逐渐提升，青海地区因温度提升逐步增量；海外方面，供给依旧保持之前的紧平衡状态，整体供给增量相对有限。成本端，阿根廷海关总署(DGA)对碳酸锂出口设置参考价格为5.3万美元/吨。设置出口参考价主要是为增强锂价透明度，避免影响税收和外币清算的滥用行为。根据ECLAC 的报告，阿根廷和智利的出口价格明显低于每年公布的市场价格，阿根廷和智利的平均差异为58%和21%，认为公司在向关联方(合作伙伴公司)销售时设定的转让价格存在逃税和影响外汇进入外汇市场的滥用行为。设置参考价格将允许销售价格与正常值存在偏差，预计参考价格将跟随市场价格进行调整。盈利端：锂板块业绩已呈现连续多个季度业绩爆发式增长，年内逐季提升概率大。因此，从供需多方面来看，当前锂价基本企稳，锂盐板块的估值将迎来持续修复。在标的选择上，一是可以关注成本压力迎来缓解的电池厂：</p> <p>宁德时代、亿纬锂能等；二受利润上移的产业上游的锂资源公司：盛新锂能、天齐锂业等。</p> <p>稀土板块本周上涨7.04%，需求和价格共同推动板块估值修复。价格端，由于短期供需紧张格局加剧，稀土价格本周小幅上行，北方稀土挂牌价公布，与五月基本持平。中长期来看，受新能源市场发展前景乐观和重稀土原料供应难以增加的支持，产品价格下降幅度有限。需求端，随着当前上海复工持续深入推进，工业电机、新能源汽车、空调等需求正在恢复，随着疫情好转，港口正在恢复运输，海外需求也在有序增加。中重稀土市场上，整体呈现稳中偏弱格局，下游客户需求不高并且全球经济增长预期不佳。供给端，进矿数据仍有所降低，同时海外长期供给相对有限，加拿大第一家、北美第二大稀土生产商VitalMetals 的Nechalacho 稀土矿目前开始交付，预计2022 和2023 年产量为300 和600 吨的氧化镨钕，到2025 年扩产后目前规划仅有1200 吨氧化镨钕，项目进展缓慢。国内方面，中重稀土由于环保等问题的限制，减产和停产现象严重。北方轻稀土矿受到的限制相对较小，而南方在开采指标受限的情况下，废料的冶炼分离由于原材料的供应问题，无法正常生产，尽管目前有一定挖采计划，但产出仍数量不多，且供给增加仍需要时间。长期来看，稀土目前和锂钴需求高增的逻辑相似，而国内供给端比锂钴要更优异，看好其拥有全球定价权的核心资产价格重估带来的机遇。建议关注相关标的：北方稀土、金力永磁、五矿稀土。</p> <p>俄乌冲突叠加美国通胀高企，贵金属价格将维持高位。本周贵金属板块上涨3.78%。经济数据方面，欧美10 年期国债基本见顶，对于金价上方的压力具有缓解。美元指数见顶回落，地缘和滞胀风险为金价提供长期支撑。通胀预期方面，当前原油商品受地缘冲突支撑维持高位震荡，叠加疫情影响，当前地缘政治影响和大宗商品价格高企的带动下，高通货膨胀短期内难以得到解决，全球经济或面临经济滞胀的可能，贵金属价格将维持高位。建议关注：山东黄金、赤峰黄金……</p> <p>风险提示：宏观经济不及预期、磷酸铁锂需求不及预期、上游原材料价格过高。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410463286>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)