---
layout: post
title: "工程服务行业己二腈行业专题报告-如何看待己二腈行业的竞争格局和需求增长"
date: 2022-05-12 21:03:00 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本文聚焦分析海内外己二腈行业情况，从产品特性、供给、需求三个层面入手，同时分析中国化学、华峰化学和巴斯夫的业务发展情况。我们看好中国化学己二腈项目顺利达产后的市场地位，看好公司实业板块的发展前景。此外，建议关注华峰化学、巴斯夫。</p>
 <p>产品描述：尼龙66 重要原材料。己二腈为尼龙66 生产的重要原材料，生产工艺可分为丁二烯法、己二酸法和丙烯腈法。不同生产方式的选择，影响着己二腈的产能和生产难度，同时影响着下游“己二腈-己二胺-尼龙66”产业链的最终输出。</p>
 <p>供给：生产难度高，海外厂家为主。己二腈生产具有危险性、高度专业化且建造成本高，具备供给瓶颈，不同制备方法具备不同难点。当前己二腈产能主要由三家海外公司掌握，全球海外产能210 万吨左右，国内目前己二腈主要依赖进口。随着国内己二腈项目逐渐上线投产，打破现有竞争格局，将有效缓解国内市场尼龙66 生产的原材料短缺问题。</p>
 <p>需求：尼龙66 难以替代，使用渗透率不断提升。尼龙66 具有机械强度高、耐疲劳、耐磨、耐腐蚀、绝缘性、纤维弹性、密度低等特性，下游应用广泛，渗透率不断提升。据IPSNEWS BUSINESS 预测，全球尼龙66 市场规模预计将从2020 年的52 亿美元增至2024 年的58 亿美元，年化复合增速3%。目前国内尼龙66 生产受制于己二腈产能，极大影响了相关下游产业发展，渗透率低于国外。根据中国石油和化学工业联合会预测，未来5 年，如果国内己二腈可下降到一定的边际生产成本，预计尼龙66 需求将达到目前尼龙6 的400 万吨需求规模，具备成长空间。</p>
 <p>中国化学：打通“己二腈-己二胺-尼龙66”完整生产链，顺利达产后预计贡献225 亿元营收。中国化学拥有众多技术储备和创新平台，拥有丰富的化工领域项目工程经验。2022 年3 月，中国化学尼龙新材料项目(一期)己二胺装置一次开车成功，顺利产出第一批合格产品，产品质量达到优级品，若推进顺利，将打通“己二腈-己二胺-尼龙66”完整产业链，有效降低相关成本。未来看，考虑到公司的技术储备，预计公司在实业板块将不断地有类似己二腈业务的新材料业务涌现。</p>
 <p>华峰化学：己二酸行业龙头，受益于母公司尼龙66 和己二腈业务发展。公司主营业务包括氨纶纤维、聚氨酯原液、己二酸等，是国内最大的己二酸生产企业。</p>
 <p>母公司华峰集团拥有己二腈产能10 万吨(己二酸法工艺生产)和尼龙66 产能8万吨，未来均规划扩产至30 万吨。己二酸作为生产己二腈和尼龙66 的原材料，有望受益于集团己二腈和尼龙66 业务发展，以及己二腈行业的国产化趋势。</p>
 <p>巴斯夫：己二腈至尼龙66 产业链布局完整，计划进一步扩张己二胺和尼龙66产能。巴斯夫是全球化工巨头，业务板块包括化学品、材料、表面技术等。通过在2020 年完成对索尔维欧洲尼龙66 业务50%股权的收购，巴斯夫拥有了“己二腈-己二胺-尼龙66”的完整产业链布局。2022 年1 月，巴斯夫宣布将扩大在欧洲的己二胺和尼龙66 产能，体现出公司对尼龙66 供需格局的长期看好。</p>
 <p>风险因素：国内疫情持续影响企业开工；产能释放，尼龙66 价格下降；相关产业发展程度低于预期；成品交付时间不定；竞争加剧。</p>
 <p>投资建议：通过分析己二腈的产品特性、供给格局和需求情况，我们认为行业具备技术壁垒，竞争格局优异，且产品渗透率具备提升空间。首次覆盖己二腈行业给予“强于大市”评级，中国化学具备解决这项“卡脖子”难题的能力，有望实现己二腈国产化，打造完整产业链，为公司带来收入利润贡献，建议重点关注。</p>
 <p>此外，建议关注华峰化学、巴斯夫。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377537954>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)