---
layout: post
title: "全国人大代表、小米集团董事长雷军：推动新能源汽车产业低碳发展 完善大功率快充基础设施建设"
date: 2022-03-05 08:14:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年全国两会，全国人大代表、小米集团董事长雷军提出的4份建议中，有两份与新能源汽车发展息息相关。同时，推动低碳环保、践行循环经济理念也是其建议中的关键词。</p>
 <p><strong>“献计”新能源汽车产业发展</strong></p>
 <p>选择“造车”作为最后一次重大创业项目的雷军，今年全国两会所提建议也都是围绕新能源汽车产业发展的。</p>
 <p>雷军表示，新能源汽车低碳发展已成为汽车工业全球竞争的关键，完整、清晰、准确的碳足迹核算体系是新能源汽车产业低碳发展的前提和基础。对于我国汽车工业的低碳发展来说，要建立和完善碳足迹核算体系，支撑碳足迹精确管理、核算、认证及核查。</p>
 <p>雷军建议，有关部门从顶层设计出发，制定新能源汽车产业链碳减排中长期发展规划，明确各阶段减排路径和目标。制定从原材料到报废回收全产业链碳足迹管理办法，明确企业主体责任，指导产业链实施碳减排。</p>
 <p>针对新能源汽车大功率快充基础设施建设，雷军认为，充电基础设施是新能源汽车行业高质量发展的重要保障。“十三五”期间，我国充电基础设施在技术、标准、生态方面实现跨越式发展。但当前我国公共充电桩中快充占比仅四成，且快充功率普遍较低，导致充电速度慢、排队时间长、周转效率低等问题依然突出，较难满足广大用户的充电需求。</p>
 <p>雷军表示，当前大功率快充站以企业自主建设为主，建设布局、规模、技术指标等缺少整体统筹规划，互联互通水平较低。</p>
 <p>针对这一问题，雷军建议制定新一代大功率快充网络规划方案，明确建设规模、用地规划、充电容量等关键目标，提高重点区域电网扩容能力，增加大功率快充站数量，提高有效覆盖。同时，推进技术标准及通信协议的制定、统一和应用，出台大功率快充互联互通工作方案，制定三年时间专项行动时间表，优先推进新投建、核心商圈及高速公路等稀缺资源地段存量的大功率快充桩互联互通，实现社会资源最优化配置。</p>
 <p>雷军还建议，组建国家级创新合作平台，加强核心技术联合攻关；同时加强建设服务保障，推动大功率充电基础设施普及。</p>
 <p><strong>加强电子废旧物循环利用</strong></p>
 <p>日前，雷军提出了小米转型“高端”的战略思考，以实现“三年手机销量全球第一”的目标。如今，小米的手机出货量仅次于三星和苹果。在新发展阶段，加强电子废旧物循环利用，对企业社会责任及行业健康发展具有积极意义。关于如何进一步加强电子废旧物循环利用，雷军也从四个方面提出了自己的想法。</p>
 <p>雷军表示，我国是电子产品的制造大国和消费大国，随之产生的电子废旧物具有种类繁多、数量巨大、迭代迅速等特点，既有极大的潜在环境风险，又有极高的潜在资源价值。</p>
 <p>根据《中国废弃电器电子产品回收处理及综合利用行业白皮书2020》，现阶段我国每年电子废旧物处理量已达8000万台左右。在雷军看来，加强电子废旧物循环利用体系建设，对于保障国家资源安全、推动实现“双碳”目标、促进生态文明建设具有重要意义。</p>
 <p>当前，我国面向电子废旧物的循环利用体系尚未完善，相关政策法规较为零散，各产业环节间存在发展不均衡的问题。雷军建议，应制定我国电子废旧物循环利用中长期发展规划，打通“二手商品流通”“再制造再加工”“报废拆解处理”三个关键产业环节，完善循环利用体系结构。进一步优化市场衔接与利益分配，畅通电子废旧物的合规流动，打造更加紧密均衡、规范有序的产业生态。制定电子废旧物循环利用全流程的碳足迹计量标准，一体设计、统筹推进，为全行业减碳发展提供基础支撑。</p>
 <p>雷军还建议，制定电子废旧物循环利用中长期发展规划，同时大力培育市场主体，加强协同规范发展。保障个人数据信息安全，提升电子废旧物回收率。还应加强宣传引导，开展个人电子废旧物碳积分试点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297895164>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)