---
layout: post
title: "2021年中国进出口首次突破6万亿美元 联合国预计2022年全球经济增长4%"
date: 2022-01-14 21:30:36 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>联合国预计2022年全球经济增长为4%</strong></p>
 <p>当地时间1月13日，联合国发布《2022年世界经济形势与展望》报告。报告指出，由于新冠肺炎疫情持续、劳动力市场挑战不断、持续的供应链问题尚未好转和通胀不断增加的压力，全球经济面临着较大压力。联合国预测，在2021年全球经济增长5.5%后，2022年和2023年全球经济增长将会降至4%和3.5%。</p>
 <p><strong>中国12月CPI、PPI有所回落</strong></p>
 <p>据国家统计局的数据显示，12月CPI环比由上月上涨0.4%转为下降0.3%，同比上涨1.5%，涨幅比上月回落0.8个百分点。PPI环比由上月持平转为下降1.2%，同比PPI上涨10.3%，涨幅比上月回落2.6个百分点。</p>
 <p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟指出，保供稳价政策效果持续显现，叠加原油等部分国际大宗商品价格走低影响，工业品价格有所回落。</p>
 <p><strong>美联储“鹰声”嘹亮令美股承压 </strong></p>
 <p>美国劳工部日前发布数据显示，美国2021年12月CPI同比上涨7.0%，创1982年6月以来新高。美国12月PPI同比增长9.7%，增幅为2010年以来最高水平，高于前值9.6%，不及市场预期的9.8%。CPI与PPI之间的差距表明企业面临利润压力，其中商品价格指数继续主导整体走高，随着经济重新开放，服务价格较前一个月有所上涨，但涨幅较小。</p>
 <p>受通胀持续爆表影响，投资者对美联储加息的预期不断增强，本周美股市场行情跌宕起伏。</p>
 <p><strong>台积电今年最高支出440亿美元</strong></p>
 <p>疫情期间，“芯片荒”导致世界各地的电子产品和汽车制造商缩减生产，而台积电等芯片制造商则订单不断，赚得盆满钵满。1月13日，台积电公布了2021年第四季度及全年业绩，其全年总收入同比增长接近20%、毛利润率超过50%。台积电总裁魏哲家表示，预计一季度营收将达166亿至172亿美元，同比增长28%-33%。</p>
 <p>台积电预计，今年将把资本支出提高到400亿至440亿美元之间，较去年支出增加33%以上。受乐观业绩和展望推动，台积电1月13日美股收盘涨超5%，市值超过6500亿美元。2021年，台积电股价累计上涨了12.1%。</p>
 <p><strong>欧盟否决韩国造船企业大宇和现代合并案 </strong></p>
 <p>再来关注欧盟反垄断的最新消息。欧盟委员会1月13日决定，不批准韩国现代重工并购韩国大宇造船及海洋工程有限公司，理由是这两家造船巨头合并后将掌控全球大型液化天然气船的生产制造，严重破坏市场竞争。这是自2019年以来，欧盟首次否决企业合并。</p>
 <p>Part 3 南财解读</p>
 <p>2021年中国进出口规模首次突破6万亿美元</p>
 <p>据海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍，年度进出口规模再上新台阶，首次突破6万亿美元关口。</p>
 <p>此外，我国与主要贸易伙伴进出口均实现稳定增长，对“一带一路”沿线国家进出口增速更快。2021年，我国前五大贸易伙伴依次为东盟、欧盟、美国、日本和韩国。2021年，我国外贸进出口表现强劲的原因有哪些？2022年我国进出口又将表现如何？商务部研究院国际市场研究所副所长白明为我们一一解读。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：2021年外贸进出口表现强劲的主要原因是什么？</strong></p>
 <p>白明：总的来看，2021年我们的进出口贸易的发展模式还是不错的。按美元算，我国进出口总额达到6万亿美元，前几年都是4万多亿美元，2021年这一下迈过5万亿美元、6万亿美元两道大关。我认为进出口表现强劲主要有四个原因。首先，我认为我们是有信心。因为现在很多国家都受疫情的影响，而我们疫情防控非常及时，只在小范围有零散病例，所以疫情对我国外贸发展大局不会产生太大的影响。有了这样的疫情防控，我们就有信心。</p>
 <p>第二，我们有底气。这些年我们积极转变外贸发展方式，夯实外贸发展的产业基础。在这种情况下，我们的国际市场竞争力也逐渐提升。我们不仅仅是以劳动力价格、劳动力成本去拼价格，还更强调外贸新优势，即质量、服务、技术、品牌标准。我们在这几个方面一直是在努力，因此我们的商品越来越好、越来越有竞争力。</p>
 <p>第三，我们有准备。过去一年，欧美多国的需求急剧增长。与此同时，抗疫用品的需求、与抗疫关系较大的商品需求也有所增长。面对不断增长的需求，我们的企业抓住了商机。</p>
 <p>第四，我们有担当。受疫情影响，印度、越南等国家的制造业受到了冲击，因此很多订单难以完成。在这一情况下，我们的企业积极补位、维护国际市场供应。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：突破6万亿美元意味着什么？</strong></p>
 <p>白明：我认为突破6万亿美元表明我国贸易大国的地位进一步巩固。但是我们也应该看到，随着我们在国际市场上的占比越来越大，我们的压力越来越大。2022年随着疫情缓和东南亚供应链恢复，部分订单或将回到该地区。因此，我们不能因为突破6万亿美元而掉以轻心，坚决不能不继续努力。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：2021年，我国对“一带一路”沿线国家进出口增速更快，达到23.6%。您如何看待这一数据？</strong></p>
 <p>白明：实际上，这些年我们与“一带一路”国家的贸易都是适度加快，比我们的外贸平均的增长幅度要快一些。我们外贸增长快的时候，“一带一路”国家之间的贸易增长更快，我们外贸放慢增长的时候，“一带一路”国家的贸易也会放缓。因此，经过这么多年的日积月累，我国对“一带一路”沿线国家进出口的贸易额已经占整体贸易额的30%。在这种情况下，我觉得“一带一路”国家给我们带来了更多的发展机遇，同时也让我们在国际市场的竞争中更加占据主动。特别是欧美国家的贸易壁垒越来越严重的情况下，我们积极开辟“一带一路”市场，给我们带来了更多的机遇，给我们在国际市场竞争中、在国际分工中带来更多的主动。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，三重压力在外贸领域有什么主要体现？政策端应该怎么发力？</strong></p>
 <p>白明：我觉得这三重压力既体现在我们国内大循环，同时也会影响到国际循环。如果说国内的供给不足，那么对于外贸，我们的国际市场供给也会有影响。需求如果转弱，不仅是国内市场需求转弱，也要注意到国际市场，给我们带来什么样的需求。如果国际市场需求转弱，那么国内市场的竞争就会更加激烈。实际上，无论是供给和需求，一方面的突然转弱，给另一方面的压力就会更大。所以，我觉得要从国内大循环去维护畅通，国际外循环一定要给国内大循环减压，这实际上也是支持我们强调国内大循环为主。同时，我们预期，外贸不能今天突然上去了，明天又掉下来了，一定要有适度的增长。从长期看，我们在国际市场的地位依然要稳固，这样我们自己吃了一颗定心丸，国外对中国也更加有信心。</p>
 <p><strong>《全球财经连线》：RCEP的正式生效对我国进出口会产生哪些影响？企业应该怎么抢抓机遇？</strong></p>
 <p>白明：总的来说，RCEP对我们的进出口会产生很大的积极影响。因为RCEP是迄今为止我们国家参与的最大的自由贸易区。目前来看，RCEP所占的GDP、人口、进出口贸易，都差不多占世界的30%。世界上三大最活跃的经济圈，北美经济圈有北美自贸协定、欧洲经济圈有欧盟，亚洲经济圈目前相对比较松散，但有了RCEP之后，它的内生动力就更足。</p>
 <p>RCEP启动以后，对企业来说，第一个最直接影响是中日关系。目前看，日本是我们的第四大贸易伙伴，但是日本相对于其他的贸易伙伴增长速度稍微低一点。不过，RCEP生效之后，这将特别有助于中日之间的贸易发展，因为RCEP一共15个国家，对于中国来说有14个贸易伙伴，但是与其他的13个国家都已经有自贸关系，唯独还日本还没有。有了RCEP，跟日本就有了自贸关系。中日之间相互立即免除关税的比例，分别是25%、57%，那么将来甚至要达到86%和88%。</p>
 <p>从这个角度来讲，这无疑是进一步降低了中日贸易的门槛。而且日本是世界第三大经济体，中日之间的合作也更加是门当户对。同时，它又是制造业大国、制造业强国，合作机会会很多。这是第一个。</p>
 <p>第二，过去我们与一些国家有自贸协定，它可能涉及的商品和RCEP有很大程度的覆盖，但是也有个别未被覆盖。这次RCEP生效后，有些原来自贸协定没有覆盖的商品和品目会有很多机会。</p>
 <p>第三，因为RCEP的原产地规则，采用的是累计原产地规则，那么原来可能一些商品按单一的原产地规则不能享受零关税，但现在按累计原产品规则，就可以享受零关税。这样无论是对于我们的贸易商，或者对于对其他贸易伙伴的贸易商，都有可能从中发掘贸易机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248737579>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)