---
layout: post
title: "头部险企“科技战”"
date: 2022-02-19 03:56:03 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>科技正在成为保险业的下一个战场。</p>
 <p>近日，中国人民保险集团股份有限公司(601319.SH，以下简称“人保集团”)发布公告称，经中国银保监会(以下简称“银保监会”)批准，由人保集团发起成立的人保信息科技有限公司(以下简称“人保科技”)正式成立。</p>
 <p>人保科技的成功设立，对人保集团而言意义重大。人保集团在回应《中国经营报》记者采访时表示，“人保科技定位于技术服务公司，统筹建设集团基础技术平台，是其他子公司发展的基础。人保科技负责统筹建设集团基础技术平台，侧重后台和底层架构；通过整合集团及各子公司分散的IT资源，实现信息化集中、统一、共享，提高科技服务效率和服务能力，通过服务主业、赋能主业，创造价值。”</p>
 <p>值得一提的是，本报记者注意到，其他头部险企也准备成立或已经成立科技类子公司，比如中国太保(601601.SH)拟成立太保金融科技有限公司(筹)和专业科技保险公司。此前，已有科技子公司的大型险企为中国平安(601318.SH)、中国太平保险集团等。这些大型险企不约而同地提出了强化科技赋能、数字化转型等战略，或许对头部险企而言，只有及时实现数字化，才有可能在竞争中赢得未来。</p>
 <p><strong>人保科技定位为“四大平台”</strong></p>
 <p>银保监会批复文件【保监复〔2022〕44号】显示，人保集团出资4亿元人民币设立人保科技，出资额占比为100%。人保科技主要为集团内成员公司提供信息技术服务。同时，人保集团公告显示，人保科技经营范围包含人工智能基础软件开发，物联网技术服务，软件外包服务，人工智能基础资源与技术平台等。</p>
 <p>据了解，人保集团筹建科技子公司的计划在2021年时就明确提出。</p>
 <p>2021年8月20日，人保集团召开第四届董事会第二次会议，此次会议上审议通过了《关于设立人保科技有限公司的议案》。不到半年时间，设立科技子公司计划便快速实现，足以显示人保集团对此事的重视。</p>
 <p>对于人保科技的功能与定位，人保集团在接受本报记者采访时表示，人保科技作为人保集团的直属子公司，战略定位为集团科技资源整合管理平台、科技服务能力支撑平台、科技运营共享服务平台以及科技服务价值创造平台。</p>
 <p>其中，科技服务能力支撑平台就是建立市场化、专业化的科技运营体制机制，培育专业能力突出的科技研发团队、运维团队和运营团队，构筑科技基础设施、软件研发、数据监控、资源共享、线上运营、新技术应用等方面行业领先的数字化服务能力，促使科技体系真正成为新时期集团发展的核心竞争力和基本生产力，全面支撑集团‘卓越保险战略’落地实施。</p>
 <p>值得一提的是，人保集团对科技的布局，并不止于人保科技，早在2016年10月，人保集团便成立了人保金融服务有限公司(以下简称“人保金服”)。该公司定位于人保集团金融保险科技板块，是人保集团为顺应互联网金融和金融保险科技的发展趋势，以创新组织和创新机制而成立的全资子公司。</p>
 <p>关于新成立的人保科技与人保金服两家公司的功能差异，人保集团对本报记者称，“人保科技、人保金服同为人保集团科技治理‘一会一部两公司’架构和‘双层双轮’模式的重要组成部分。成立人保科技能够最大化赋能人保金服，提高人保金服的竞争能力。同时，人保金服和人保科技的分设符合行业经验，通过明确的职能划分，各自聚焦主业，实现协同发展。人保科技与人保金服定位不同、职能不同，二者职能边界清晰，不会发生同质化竞争。在集团信息化建设委员会的统一领导下，人保科技和人保金服优势互补，相辅相成，形成人保集团信息化建设的双轮驱动机制，必将对集团科技体系建设和市场化体制形成发挥积极的促进作用。”</p>
 <p>实际上，不光人保集团积极筹建科技类子公司，其他大型险企亦是如此。2021年9月24日，中国太保旗下子公司太平洋财产保险股份有限公司(以下简称“太保产险”)发布公告称，本公司拟与中国科学院控股有限公司、上海临港控股股份有限公司共同发起设立一家股份制专业科技保险公司，投资金额为人民币5.1亿元，占投资标的总股本的比例为 51%。</p>
 <p>之前，2020年7月22日，中国太保第九届董事会第四次会议还审议通过了《关于设立太保金融科技有限公司的议案》，拟出资成立太保金融科技有限公司(以下称“太保金科(筹)”)，注册资本金为 7亿元人民币，持股比例100%。</p>
 <p>根据太保金科(筹)2022年校园招聘材料显示，太保金科(筹)是中国太保旗下从事金融科技的全资子公司，总部位于上海市黄浦区，初期规模超过1000人，注册资本7亿元。公司旨在成为中国太保科技市场化运作的载体，聚焦金融科技，主营与保险相关的科技研发、技术服务、在线平台运营、生态圈合作等业务。</p>
 <p>目前已有科技类子公司的大型险企包括中国平安旗下的平安科技(深圳)有限公司、中国太平保险集团旗下的太平金融科技服务(上海)有限公司、众安在线财产保险股份有限公司(06060.HK，以下简称“众安保险”)旗下的众安信息技术服务有限公司(以下简称“众安科技”)。2021年9月，众安保险宣布拟对众安科技增资20亿元，这一计划仍在推进中。</p>
 <p><strong>明确科技建设目标</strong></p>
 <p>需要注意的是，以中国平安、中国太保、中国人保为代表的头部保险企业早已将科技建设提至战略高度，成立科技类子公司只是其战略实施的表现之一。大家均通过内部架构和机制改革来推进科技转型。比如，设立首席信息官、首席数字官等职位，负责推动流程改造；在业务创新上，内部新设数据创新部等部门，外部增加与大型互联网科技公司合作，探索新场景；在人员机制上，壮大IT团队、设立创新团队；通过投资创投公司，实现对保险业务的前瞻布局。</p>
 <p>中国平安早在2008年开始探索科技业务，十年间投入500亿元研发人工智能、区块链、云等核心技术，目前在金融科技、医疗科技、人工智能、区块链等诸多领域达到世界领先水平，科技专利数累计超2.8万项。</p>
 <p>自2020年以来，人保集团在业绩报告中单独介绍自身科技板块，以翔实展示科技建设目标和成效。</p>
 <p>人保集团2021年上半年业绩报告显示，要加快科技管理体制机制改革和“十四五”信息化建设规划落地，不断深化科技建设，强化科技赋能，支撑“卓越保险战略”实施：一是组建集团研发中心、数据中心和共享中心，吸引一批科技专业人才加入，初步形成内部公司化运作机制，科技治理结构逐步完善；二是完成集团统一数据中心建设规划，加快北中心建设落地，推动分散基础资源整合和运维一体化，逐步构建多地多中心多活/灾备体系；三是构建集团统一开发和技术平台，完善升级保险主业核心业务系统，有力支持主业公司改革转型，打造自主可控、稳定安全、技术领先的技术生态体系；四是科技赋能“温暖工程”，积极打造一批支持业务经营、提升管理能力的应用系统，有力支持“卓越保险战略”落地。</p>
 <p>2022年1月25日，人保集团2022年工作会议内容显示，其已完成集团总部机构改革，实施子公司分类管理，修订绩效管理制度，推进人力资源管理核心体系建设，理顺科技管理体制，提升科技赋能力度。同时，在此次工作会议上部署了稳步推进卓越保险战略的六方面重点工作，其中就包括加快信息科技建设，把科技作为人保的基本生产力和核心竞争力。</p>
 <p>除了人保集团，国寿集团近期工作会议也明确科技建设相关目标。</p>
 <p>2022年1月26日，国寿集团2022年工作会议明确总体工作思路，提出要提高数字化运营能力，推进经营管理全过程数字化，全面加强科技创新引领带动作用，为促进集团运营效率变革创造条件。深入推进数字化转型，全力推进共建共享系统建设，完善科技创新孵化机制，加快推动集团内数据融合融通，加大数字化人才培养和引进力度。三年前，国寿集团曾公开发布“科技国寿”三年建设行动方案，推进数字化转型。</p>
 <p><strong>重塑业务流程</strong></p>
 <p>“从当下的视角看，我们运用金融科技，推动行业数字化发展，重要的是解决问题，使科技成为保险业突破当前发展困局和瓶颈的破局之策。”人保集团党委副书记、副董事长、总裁王廷科在《积极发挥金融科技作用助力保险业以数字化手段破局图新》文章中表示。</p>
 <p>业内人士表示，数字化转型的本质是业务转型。数字化本身并不是目的，如何利用数字化的方式实现商业目标才是最终目的。同时，数字化转型不能简单理解为搭建新的信息系统，而是新一代信息技术驱动下的保险业务、流程、模式的重构。</p>
 <p>实际上，依托大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术手段，保险产品、营销、核保、理赔、客户服务等业务流程均能实现优化。</p>
 <p>在产品设计上，首先基于数据定义相关场景和客户的需求，再基于相关需求进行产品设计和组合，通过特定渠道进行精准触达，最后根据销售与服务的反馈数据进行产品迭代更新。</p>
 <p>目前在保险领域，一个产品的设计原则、精算模型等因素并不具有长期壁垒。因为保险产品不存在专利，对市场来说不存在很长的领先周期和不被复制的可能性，但保险产品的迭代速度和相应的渠道、服务、风险管控能力可以形成壁垒。</p>
 <p>“大数据对客户进行精准画像，准确识别出客户类别及对应的保险需求，利用智能算法推荐合适的产品。智能核保提升保险公司核保效率及客户体验，保险理赔效率显著提升。传统的寿险理赔普遍需要具有医学背景的专业人士参与审核，人力、物力成本均较高，而目前市场上已出现承接保险公司核赔业务的专业理赔公司，通过全新的电子化技术将医疗处方和药品目录录入系统，在没有医学背景核赔人员的情况下由客户录入医疗票据的信息，系统可自动计算理赔结果。智能客服逐渐成为行业主流配置。目前，智能客服已经主要应用在保前咨询、保中核保、保后回访和保险理赔四大场景。”中国保险保障基金有限责任公司风险监测部朱禁弢撰文表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282070614>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)