---
layout: post
title: "新兴市场“债台高筑” 发展中国家债务危机将加剧？"
date: 2022-04-23 22:55:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>新兴市场“债台高筑”，发展中国家的债务危机或成为今年全球经济增长面临的又一风险。</p>
 <p>据国际金融研究所(Institute of International Finance)数据显示，<strong>近年来，新兴市场经济体的债务水平大幅上升。未偿债务总额从大约5年前的不足65万亿美元跃升至2021年底的近100万亿美元。</strong></p>
 <p>当地时间4月19日，国际货币基金组织(IMF)将2022年新兴市场和发展中经济体的增长预测调降至3.8%，较1月份的预测下调了一个百分点。IMF警告称，美联储及全球各大央行抗击通胀的努力，或使得背负高额外币债务的新兴市场进一步陷入经济困境。</p>
 <p>IMF今年4月发布的《全球金融稳定报告》指出，眼下全球融资环境趋紧，地缘政治紧张局势加剧。在此背景下，新兴市场面临着特殊的挑战。</p>
 <p>报告指出，与疫情前的趋势相比，新兴市场的增长前景普遍弱于发达经济体，其财政空间更加有限，再融资风险也有所上升。许多新兴市场的公共债务处于历史高位，主权信用前景也有所恶化，当出现严重的负面冲击时，这些新兴市场的宏观金融稳定将更易受到威胁。</p>
 <p>中国社会科学院世界经济与政治研究所国际金融研究室副主任杨盼盼在接受21世纪经济报道记者采访时指出，<strong>过去一年，全球债务的净增部分主要集中在新兴市场国家。相比而言，发达经济体平稳复苏，而新兴经济体受疫情的冲击更大、影响更为持久，经济增长尚未恢复。随着发展中经济体的偿债负担加剧，今年的形势将更为严峻。</strong></p>
 <p><strong>斯里兰卡陷债务危机</strong></p>
 <p><strong>斯里兰卡正处于有史以来最严重的经济危机之中。</strong>这个高度依赖进口商品的“印度洋明珠”在新冠疫情、全球通胀与俄乌冲突的接连冲击下，正面临着能源、食品和药品等其他必需品极度短缺的困境。<strong>随着经济秩序陷入混乱，该国政府或已无力偿还年内到期的近70亿美元外债。</strong></p>
 <p>截至2022年3月，斯里兰卡的外汇储备已不足20亿美元。由于外汇接近枯竭，斯里兰卡于上周宣布将暂时停止偿还所有外债，以便将剩余的外汇储备留用于进口更为急需的燃料及食品等必需品。</p>
 <p>该国财政部在12日发布的一份声明中表示，自1948年独立以来，斯里兰卡一直保持着良好的外债偿还纪录。但近期的事态发展，包括持续蔓延的新冠疫情与俄乌冲突带来的经济影响，不断侵蚀着斯里兰卡的财政状况，使偿还外债变得“不可能”。</p>
 <p>由于斯里兰卡政府宣布暂停对外公共债务的偿还，信用评级机构穆迪于18日将斯里兰卡的长期主权信用评级由Caa2 下调至CA，即债务投机性很高，可能或极有可能违约。</p>
 <p>中国社科院亚太与全球战略研究院副研究员刘小雪在接受21世纪经济报道记者采访时表示，造成此次斯里兰卡经济危机的短期因素是来自疫情的冲击，以及俄乌冲突导致包括石油、农产品等国际大宗商品价格飙升，导致国际收支出现逆差。长期因素则是该国自身的产业结构单一，导致经济结构脆弱。此外，外汇储备的严重短缺显示该国的财政结构无法提供有效缓冲；政府能够调整、采取的应对措施十分有限。</p>
 <p>眼下，斯里兰卡政府正在积极寻求“出路”。如向IMF等国际金融组织请求紧急资金援助，并与一些国家协商推进债务重组。</p>
 <p>刘小雪指出，<strong>像斯里兰卡这样经济结构脆弱的发展中经济体一旦遇到外部冲击，很难能够自我疗愈，只能等待外部救援。而不断接受贷款援救又使得政府在危机下无法采取有效的应对措施，十分被动，形成恶性循环。</strong></p>
 <p><strong>警惕新兴市场“债务风暴”</strong></p>
 <p><strong>更令人担忧的是，斯里兰卡的债务违约问题，或仅是“债务风暴”席卷新兴市场的前奏。</strong></p>
 <p>自2020年起，持续蔓延的新冠疫情已将新兴市场的总债务规模扩大至近年来最高水平。<strong>据IMF数据显示，近60%的低收入国家已陷入债务危机或处于债务高风险状态。而中等收入发展中国家的偿债负担已经处于30年来最高水平。</strong></p>
 <p>世界银行首席经济学家Punam Chuhan-Pole指出，一些低收入国家在受到新冠疫情的冲击之前，就已面临着高额的债务水平与严峻的财政形势。疫情则进一步造成财政收入萎缩，获得可持续融资的渠道有限。然而，疫情救济和经济恢复都需要更多的支出，这使他们面临的经济压力加剧，导致低收入国家本已脆弱的债务状况面临更大风险。</p>
 <p>地缘风险事件则加剧了已存在的经济压力。世界银行高级经济学家Marcello Estevao指出，俄乌冲突使许多发展中国家的经济前景随即变得黯淡，“这些国家要么是大宗商品的主要进口国，要么高度依赖旅游业或汇款。”</p>
 <p>由于原油及农产品等大宗商品价格上涨推高进口成本，尼泊尔的外汇储备消耗速度加快。<strong>尼泊尔央行发言人于当地时间4月15日表示，如果经济情况不能好转，尼泊尔目前的外汇储备将在7个月内用完。截至今年3月中旬，尼泊尔外汇储备仅存96亿美元。</strong></p>
 <p>埃及的经济形势同样严峻。作为全球最大的小麦进口国，埃及在尚未走出疫情对旅游业的巨大冲击之际，又要为俄乌冲突带来的外溢风险付出巨大的财政代价。<strong>目前，该国也已向IMF寻求贷款援助。</strong></p>
 <p>杨盼盼指出，对于能源、食品等大宗商品进口比较依赖的发展中国家，俄乌冲突显著恶化了他们的经常账户。<strong>在全球发达经济体货币宽松退出的情况下，可以说新兴经济体的基本面与此前相较整体而言仍保持稳健，但有所恶化。</strong></p>
 <p><strong>利率上升或加剧债务风险</strong></p>
 <p>经济学家指出，<strong>由于高收入国家的货币政策紧缩趋势导致利率上升，推高偿债成本，新兴经济体的财政状况已经在恶化。</strong></p>
 <p>IMF货币和资本市场部负责人Tobias Adrian于19日表示，<strong>目前，多国央行不得不采取比当前市场定价更远、更快的行动来遏制通胀</strong>。但这很可能导致全球金融环境更加紧缩，同时加剧了主权债务的下行趋势。</p>
 <p>Adrian指出，如果发达经济体的央行采取过于激进的货币政策紧缩行动，新兴市场将面临更大的金融风险。“肯定有许多国家要么已经陷入困境，要么在不久的将来可能陷入困境。”</p>
 <p>杨盼盼指出，与上一轮美联储紧缩时期相较，眼下新兴经济体面临的债务问题会更加严重一些。上一轮实则主要是经济过热。此外，市场对于缩表的经验并不是很充足，但缩表主要影响中长期利率，和债券市场利率更为相关，因此，后续的缩表将会产生怎样的影响，尤其是会怎样传导到新兴经济体，是值得进一步去讨论的。</p>
 <p>据Capital Economics数据显示，<strong>非洲国家的债务利率相对于美国国债收益率已经上升，其中加纳和埃塞俄比亚的利差最大。</strong></p>
 <p>IMF指出，在发达经济体货币政策正常化以及地缘政治紧张局势加剧的背景下，如果全球融资环境急剧收紧并导致利率上升和新兴市场国家汇率走弱，将削弱投资者对新兴经济体政府偿债能力的信心。与此同时，发达经济体的资金回报率不断上升。这可能会降低新兴市场债务的吸引力，并给其借款成本带来上行压力。</p>
 <p>杨盼盼告诉记者，好的一面是，在主权债务方面，新兴市场发行的本币主权债比例上升，在一定程度上改善了外币计价所带来的货币贬值和债务恶化螺旋式循环的担忧。但从历史情况来看，外汇币值的波动仍会传递到新兴市场的债券溢价上来。这一点则不是一个非常好的信号。</p>
 <p>Estevao担忧地表示，危机一旦发生就可能会迅速恶化。<strong>不过他排除了发生像20世纪80年代拉丁美洲债务危机那样的全球性危机的可能性。</strong></p>
 <p>杨盼盼也认为，眼下，较多的风险仍集中在中低收入重债国家，这部分国家或将出现一定程度的违约。不过，由于这些经济体的规模相对较小，与全球金融系统的联系也相对较弱，因此，更可能会发生局部违约事件，而不会上升为系统性的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354867711>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)