---
layout: post
title: "券商晨会精华：市场情绪二次探底 行业配置围绕这三个方向！"
date: 2022-03-28 09:16:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五大盘全天震荡走低，三大指数均跌超1%。板块方面，互联网电商、纺织制造、农业种植、养殖业等板块涨幅居前，新冠检测、HJT、新冠治疗、CRO、等板块跌幅居前。总体上跌多涨少，两市超2800只个股下跌。沪深两市成交额9183亿，较上个交易日缩量18亿。北向资金全天净卖出31.17亿，其中沪股通净卖出7.76亿，深股通净卖出23.41亿。</p>
 <p>上周五美国三大股指收盘涨跌不一，道指涨0.44%，标普指数上涨0.51%，纳斯达克指数下跌0.16%。本周标普500指数上涨1.8%，纳指上涨2%，道指上涨0.3%。能源板块表现强势，美国西南能源上涨15.63%，EQT能源涨11.6%，埃克森美孚、康菲石油涨超2%。中石油涨4%，紫金矿业涨5%，蔚来跌9.4%，小鹏汽车跌7.6%，滴滴跌14%，哔哩哔哩跌9%，万国数据跌11%。</p>
 <p>今日的券商晨会上，东吴证券认为市场情绪二次探底，留意明显抗跌的板块；中金公司认为市场底部出现指标或在于两市成交额7000亿；中信建投表示4月风格上低估值或将相对占优，行业配置主要围绕三个方向。</p>
 <p><strong>东吴证券：市场情绪二次探底，留意二次探底中明显抗跌的板块</strong></p>
 <p>东吴证券指出，市场在探底3000点附近后走出一波快速反弹，但上周反弹速率明显减弱，市场的确存在二次探底的动力。本周建议关注3177-3197点的缺口表现，如无法有效支撑市场重心就可能回归3100点附近，否则可能维持在缺口上方做窄幅震荡。操作上在下跌趋势中的任何反弹都不是好的参与点，建议找盘中的恐慌点抄底更稳妥一些，留意二次探底中明显抗跌的板块。</p>
 <p><strong>中金公司：短期市场仍可能反复，关注三个方向</strong></p>
 <p>中金公司指出，展望后市，短期市场仍可能反复，结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，中期维度，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。当前关注三个方向：1)政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链、券商金融等；2)2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3)制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。</p>
 <p><strong>中信建投：4月风格上低估值或将相对占优，行业配置主要围绕三个方向</strong></p>
 <p>中信建投认为，展望4月，风格上低估值或将相对占优，行业配置则可主要围绕三个方向展开：1)全球通胀短期无法证伪，但更推荐存在供给硬缺口的品种，推荐赔率较高的农林牧渔(种植链、因饲料成本上行加速产能去化的猪周期)，关注煤炭/铝；2)短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行；3)成长分母端仍旧有压力，优选4月分子端景气依旧向上、排产环比提升的光伏，及性价比高、分子端高景气的军工、医药(CXO/体外检测/疫苗/中药)，关注供需紧平衡且一季度仍有涨价的半导体材料、IGBT。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324422574>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)