---
layout: post
title: "把税收政策导向和企业目标融进一张表"
date: 2022-02-18 08:53:36 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>新春伊始，企业开始制定2022年税务管理工作计划，以便于明确全年财税工作团队的重点任务，创造更大的税务管理价值。然而，一份好的企业税务管理工作计划不可能凭空而来，需要企业财税团队认真研读权威涉税信息，结合企业年度工作目标确定重点事项，最终把税收政策导向和企业目标融进一张表，让其真正成为有价值的“年度工作指南”。</p>
 <p>关键：获取权威信息，做好综合分析</p>
 <p>“用兵之道，以计为首。”</p>
 <p>自春节后返岗以来，北京星徽福瑞汽车销售服务有限公司财务总监王立涛一直在反复思考，如何进一步做好企业2022年度税务管理工作计划。对于这家去年刚成立的企业来说，2022年可谓其真正意义上的首个财年，能否做好年度税务管理工作计划，事关企业长远发展。为此，王立涛和同事尽可能多地搜集相关资料与信息，力求将计划做得更符合实际。“根据以往的工作经验看，一份好的企业税务管理工作计划不可能凭空而来，需要企业财税团队认真研读权威涉税信息，结合企业年度工作目标确定重点事项，最终把税收政策导向和企业目标融进一张表，让其真正成为有价值的‘年度工作指南’。”王立涛说。</p>
 <p>企业做好年度税务管理工作计划，获取权威涉税信息是关键的第一步。</p>
 <p>德勤中国华东区税务主管合伙人梁晴告诉记者，从实践看，企业要想做好年度税务管理工作计划，一方面有必要从宏观角度了解国家税收政策趋势，并基于此从总体上判断和把握企业税务管理工作的重点，勾勒计划的整体框架；另一方面需要立足所在行业及企业自身业务情况，从微观视角出发，结合重点税收政策做细做实计划内容，并提前配置或调整人力、技术等必要的资源。</p>
 <p>就宏观层面而言，企业可以通过政府有关部门的官网、官方微信公众号，权威媒体的报道，以及正规的、有影响力的涉税专业服务机构的相关研究报告等渠道，获取中央经济工作会议、国务院常务会议、全国税务工作会议、全国财政工作会议等重要会议上的涉税信息，及时对这些信息进行深入研读并预判新一年里国家税收政策的趋势，进而把握企业年度税务管理工作的重点。</p>
 <p>对此，北京诚志军融科技有限公司(以下简称“诚志军融”)财税负责人韩玉宁感触颇深。通过研究2021年底召开的中央经济工作会议、全国税务工作会议、全国财政工作会议等重要会议的相关报道及解读文章，他发现这些会议上有一个共同的关键词——“减税降费”。其中，全国税务工作会议明确提出，要认真落实好大规模、阶段性、组合式减税降费政策，特别是加大对小微企业、个体工商户、制造业等企业行业的支持力度。这让韩玉宁一下子明白了，2022年要密切关注与企业生产经营有关的税收优惠，做到应享尽享。</p>
 <p>就微观层面而言，企业一方面可以通过所在领域的行业协会网站，相关产业研究机构发布的权威报告，经济类、相关行业类媒体的权威报道等渠道，获取关于所在行业发展情况的信息；另一方面，可以关注税务总局及各地税务部门的官方网站、微信公众号，关注《中国税务报》等权威行业媒体的报道等，及时掌握对企业有较大影响的重点税收政策的具体情况，在此基础上对如何更好地适用重点税收政策作出详细计划，促使企业税务管理工作实现更大的价值创造。</p>
 <p>国家税务总局深圳市宝安区税务局税源管理一科科长欧如兴注意到，外贸企业通常以出口货物或服务等为主营业务，能否用好出口退(免)税政策，对其业务发展非常重要。对此，欧如兴建议相关企业在制定2022年度税务管理工作计划时，不仅要全面了解外贸行业所面临的发展形势，对企业全年的业务发展及资金需求等情况做到“心中有数”，而且应当将如何更准确、更充分、更快速地适用出口退(免)税政策，作为年度税务管理工作计划中的一大重点。其中，包括要认真考量如何深入做好纳税信用管理，从而更高效、更顺畅地办理退税。</p>
 <p>重点：尽享税收优惠，减轻资金压力</p>
 <p>从记者的采访情况看，企业普遍将充分享受税收优惠、促进业务发展作为2022年度税务管理工作计划中的“重中之重”。对此，德勤中国华东区税务主管合伙人梁晴表示，对于不同类别的税收优惠政策，企业所需要关注的重点也不尽相同。</p>
 <p>对于国家明确提出的新的税收优惠政策方向，企业不仅应密切关注具体趋势及后续的具体规范性文件，更有必要提前领会把握新优惠政策的目标及鼓励导向，并在与自身运营及发展策略适配的前提下，做好必要的准备。</p>
 <p>梁晴注意到，2021年底召开的全国财政工作会议明确，2022年要完善生态文明财税支持政策，支持绿色低碳产业发展和技术研发。她表示，虽然具体的优惠政策文件尚未出台，但激励企业真正加强节能减排，走绿色低碳发展之路是下一阶段税收优惠政策的重要导向之一。基于此，企业一方面有必要切实响应“碳达峰、碳中和”目标，积极加强绿色低碳技术研发，升级改进落后生产工艺设备，确保排放及环保指标达标；另一方面也要结合自身的绿色转型发展规划，思考如何更合理地对新的优惠政策进行应用，从而让绿色转型的过程如虎添翼。</p>
 <p>对于国家已经明确延续执行的税收优惠政策，企业有必要总结以往享受相关政策的经验，详细梳理其中容易出现错误的风险点，有针对性地提升适用相关优惠政策的能力。</p>
 <p>诚志军融公司财税负责人韩玉宁告诉记者，作为一家主要由退役军人组成的科技企业，他们从去年底一直很关注退役士兵创业就业相关税收优惠政策是否延续执行的消息。2022年1月29日，财政部、税务总局出台文件将该优惠政策的执行期限延长至2023年12月31日。获知此信息后，韩玉宁一方面根据企业未来招聘退役士兵的计划测算可能继续享受到的政策红利，增强资金预算安排的质效；另一方面则总结以往享受该优惠时的经验，要求财税人员务必准确把握适用该政策的前提条件，熟练掌握扣减限额的计算方法，牢记政策规定的扣减顺序。</p>
 <p>“新的一年里，国家还可能根据经济发展实际情况，临时出台一些针对性税收优惠政策，帮助市场主体减轻负担。”北京二七机车工业有限责任公司财务总监孙桂媛表示，这类税收优惠政策虽然可能无法预测，但结合以往的经验看，企业仍有必要提前做好一些基础性准备工作。比如，可以做好基础性的财税数据核算工作，健全管理台账，规范发票管理等。这样，如果临时性优惠政策出台，企业就能更准确地判断自身是否符合条件要求，也能更迅速做好资料整理和留存等工作，从而更顺畅、高效地享受优惠。</p>
 <p>提醒：关注征管导向，提升合规能力</p>
 <p>去年3月，中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》明确提出“四精”要求，并明确了到2022年、2023年、2025年税务执法、服务、监管要实现的目标。随着税务部门深入贯彻落实《意见》要求，税收监管已呈现出一些新的特点和趋势——其中尤其值得关注的是，税收监管的精准性、智能化、有效性正大幅提升，“以数治税”时代正加速到来。基于此，企业在计划其2022年税务管理工作时，普遍比往年更加重视税务合规工作。</p>
 <p>德勤中国研发与政府激励服务华南区主管合伙人李枫向记者表示，2021年底召开的全国税务工作会议提出，2022年要推动智慧税务建设取得实质性进展。面对这样的趋势，企业须在年度税务管理工作计划中深入考量如何呼应智慧税务建设，提升税务合规能力，以保障自身的健康长远发展。对此，李枫建议企业，可以从外部与内部两个角度入手——既要重视和用好税务部门的风险提示提醒服务，借助外部赋能快速提升合规能力；同时也要立足企业的实际业务，加快自身的税务管理数字化转型，跟上时代步伐。</p>
 <p>实际上，在加强监管的同时，税务部门也在持续优化纳税服务，提升执法的“温度”。近年来各地税务部门强化税收大数据分析应用，对不同行业、不同类型企业进行风险画像和提示提醒，为企业诊断风险“症状”，开出应对“药方”。以深圳市税务部门为例，据统计，2021年深圳市税务局税收大数据和风险管理局向纳税人发送提示提醒25990户次，推送具有代表性的风险案例35个。不久前，深圳市税务局还发布了2021年十大风险应对和提醒案例，梳理了房地产、汽车租赁、私募基金等多个行业的共性涉税风险问题，并提出针对性建议，对于纳税人有很好的借鉴意义。</p>
 <p>国家税务总局深圳市前海税务局税收风险管理局副局长王艾表示，对于税务部门推送的风险提示和发布的典型案例，企业不仅应当重视，而且有必要采取切实举措充分地进行应用。比如，该局对数字经济行业分析发现，非金融企业之间的借贷、超过按照金融企业同期同类贷款利率计算的利息支出税前错误扣除，合伙企业个人合伙人未按“先分后税”申报缴纳经营所得个人所得税等，是数字经济行业相关纳税人较常见的涉税风险。对此，该局专门提示相关企业要注意这些易发风险点，并给出防控建议。“相关企业一方面可以主动向主管税务机关咨询，了解如何更准确地适用相关政策；另一方面，也应将这些易发风险的防控列入年度税务管理工作计划中，结合税务部门的建议，切实加强财税人员的政策培训、设置风险管理台账、安排专人定期检视排查，做实风险防控管理工作。”王艾说。</p>
 <p>李枫建议企业，可以根据自身业务发展情况，在年度税务管理工作计划中明确一项与税务数字化转型有关的总目标，然后再针对统一企业各项业务涉税处理标准与规则，理顺业、财、税各环节贯通协调的机制与流程，采购必要的软件、硬件产品等重点工作事项，制定分阶段的具体目标，同时结合具体目标做好资金投入测算与安排，详细计划人才资源的引入或调整等，从而确保各个具体目标能更好地完成，最终从总体上提升企业的税务数字化水平，增强税务合规能力。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280773333>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)