---
layout: post
title: "2025年国家公园示范省基本建成"
date: 2022-01-14 09:08:01 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>西海全媒体记者赵俊杰实习记者宋囡</p>
 <p>1月13日，《青海省“十四五”林业和草原保护发展规划》正式对外发布，总体目标是：到2025年，生态系统质量和稳定性明显增强，水源涵养和水土保持能力显著提高，生态质量总体改善，生物多样性更加丰富，国家公园示范省基本建成，“中华水塔”全面有效保护，生态安全屏障更加牢固，绿水青山冰天雪地转化金山银山路径不断丰富，优质生态产品供给能力显著增强，为打造生态文明高地作出更大林草贡献。</p>
 <p>“十四五”时期，根据《青海省“十四五”林业和草原保护发展规划》，集中要做好10项重点工作。以三江源、祁连山国家公园(青海片区)建设为基础，深入推进以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设，全面推动建立青海湖、昆仑山国家公园，完成自然保护地优化整合，建立布局合理、保护有力、管理有效的自然保护地管理体系。全面推进林业草原国家公园“三位一体”融合发展，推进林业草原国家公园布局融合、目标融合、任务融合、工程融合、政策融合，造林、种草、自然保护地建设一体化设计、一体化推进。</p>
 <p>持续推进保护“中华水塔”行动。守住自然生态安全边界，坚守“生态环境质量只能变好，不能变坏”的底线，让良好生态成为高质量发展的增长点、高品质生活的支撑点、展现大美青海底色的发力点，确保一江清水向东流。</p>
 <p>科学开展大规模国土绿化。合理布局各类绿化空间，科学节俭开展城乡绿化美化，推动国土绿化由数量增长向数量增长与质量提升并重转变，由人工增绿为主向自然增绿为主转变，为人民种树，为群众造福。</p>
 <p>全面推行森林草原湿地休养生息。坚持山水林田湖草沙冰生命共同体理念，遵循自然生态系统演替规律，统筹自然恢复和科学修复，加强森林、草原、湿地休养生息和保护修复，提升自然生态系统质量和稳定性。</p>
 <p>着力加强野生动植物保护。构建野生动植物保护和监管体系，全面保护高寒生态系统和世界第三极生物多样性，维护生物安全，打造生态文明生物多样性新高地。</p>
 <p>大力推进特色产业和文化振兴。牢牢把握扩大内需战略基点，瞄准优势特色产业做大做强，加快培育新兴产业，增强优质生态产品供给能力，提升林业草原产业富民惠民成效。</p>
 <p>建立生态产品价值实现机制。建立健全生态产品价值实现机制，提高生态系统碳汇能力，加强林草碳汇计量监测，探索建立林草碳汇市场化生态补偿机制和多元化交易模式。</p>
 <p>全面深化林业草原改革。深化林业草原体制机制改革，通过持续推进和探索草原制度改革、集体林权制度改革、林草行政审批改革，巩固深化国有林场改革成果。</p>
 <p>创新完善生态文明制度体系。完善治理制度，转变发展方式，创新投入体系，通过全面推行林长制、建立和完善法治保障制度、资源保护制度、林业草原发展激励制度、林业草原发展投入政策机制、林业草原产业发展政策，不断健全林草事业现代制度体系，进一步增强林草发展创新能力。</p>
 <p>加强基础支撑与保障能力建设。构建完善林草支撑保障体系，夯实保护发展基础，维护资源安全，有效保护生态建设成果，全面推进林业草原国家公园高质量发展。</p>
 <p>通过10项重点工作的开展，到“十四五”末，全省森林、草原、湿地、荒漠、生物多样性得到全面保护，森林覆盖率达到8.0%以上，森林蓄积量达到5300万立方米，草原综合植被盖度达到58.5%，湿地保护率不低于66%，国家公园占自然保护地面积比例不少于70%，新增沙化土地治理面积35万公顷。</p>
 <p>实现“五百亿三体系”的林草产业建设目标，即“十四五”林草产业年产值突破500亿元，形成严格的林草生态产业资源保护体系、高质量的现代林草生态产业体系、繁荣的林草生态产业文化体系。</p>
 <p>以河湟流域人口聚集区和重点城镇等为重点，建立自然教育体验场所和平台，为全社会提供科研、教育、体验、康养、游憩等公共服务。提高国土绿化质量，创新高原干旱地区人居环境改善新路径，增强林草固碳减排能力。</p>
 <p>林草事业现代制度体系基本建立，创新能力显著增强，法治保障体系更加健全。林草改革稳步推进，国有林场(区)改革取得明显成效，集体林权制度改革更加完善。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247624225>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)