---
layout: post
title: "A股有望“开门红” 对春季行情抱合理预期"
date: 2022-01-04 09:21:37 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>进入2022年，A股行情将作何表现？</p><p>澎湃新闻搜集了10家券商的观点，大部分券商认为，A股今年有望开启“开门红”行情，市场迎来回暖，指数或重启反弹。不过，今年春季行情，在节奏上将更为温和。</p><p>中信证券指出，随着政策合力逐渐形成，预计在1月份经济企稳和信用周期回升都将得到验证。因此，随着跨年之后增量资金加速涌入，以及存量资金积极加仓，市场有望开启“开门红”行情。</p><p>中信建投证券表示，年初市场的风险偏好和流动性将获得改善，A股1月份有望迎来回暖，整体表现应该强于2021年12月。</p><p>不过，中信建投证券提醒投资者，对于今年春季行情持续的时间和高度，应该抱有合理预期，如果市场出现较大幅度上涨，应该考虑适时兑现。</p><p>国泰君安证券同时指出，本轮春季躁动，在节奏上将更为温和。A股市场仍将维持上有顶、下有底的区间震荡。</p><p>配置上，中信证券认为，年初增量资金结构风格或更加多元，建议投资者关注三个方向：一是基本面预期仍处于低位的品种，二是估值仍处于相对低位的品种，三是调整后股价处于相对低位的高景气品种。</p><p><strong>中信证券：市场有望开启“开门红”行情</strong></p><p>展望后市，随着政策合力逐渐形成，预计在1月经济企稳和信用周期回升都将得到验证。因此，跨年之后增量资金加速涌入，以及存量资金积极加仓，有望开启“开门红”行情。</p><p>其中，2021年四季度蓝筹行情预演过后，预计将走向扩散，一季度或是全年最佳参与时点。</p><p>具体而言，首先，一季度政策有望从接力走向合力，稳经济和稳市场有足够的政策保障，预计在1月将验证四季度经济见底回升趋势，同时信用周期回升也将改善市场对未来经济的预期。</p><p>其次，预计基金发行“开门红”将带动增量资金涌入，存量资金在跨年后博弈行为衰减并积极加仓，市场对年初行情开始形成共识。</p><p>最后，宽松的政策、温和的宏观和市场环境下，一季度或是全年最佳参与时点，增量资金结构风格或更加多元，预计蓝筹行情将在行业和风格维度逐步扩散。</p><p>配置上，建议投资者围绕“三个低位”积极参与“开门红”行情，一是基本面预期仍处于低位的品种，二是估值仍处于相对低位的品种，三是调整后股价处于相对低位的高景气品种。</p><p><strong>中金公司：A股机会大于风险</strong></p><p>尽管2022年盈利增长受到上游行业拖累整体可能并不出色，但在中国政策逐步趋松、整体估值不高、流动性有支持，疫情影响逐步淡出，2022年A股可能机会大于风险。</p><p>其中，A股权益类公募基金年度收益中位数，可能会明显高于2021年。</p><p>风格方面，中国“稳增长”阶段偏成长板块表现可能会受抑，待增长预期稳定，市场风格可能会转向偏成长的风格。全年来看，利率不高、整体增长偏淡的环境中，有可持续增长的成长风格可能是获取超额收益的重点。</p><p>此外，泛消费领域可能是2022年亮点之一。疫情对服务和消费等影响大于对生产与制造的影响，当前市场对消费领域预期仍偏悲观，但2022年疫情影响可能进一步淡出。疫情可能的好转可能会带来线下活动的明显恢复。同时中期来看，中国纠正发展失衡、坚持房住不炒、完善社保和养老体系等举措，对释放消费潜力有利。</p><p><strong>中信建投证券：市场有望迎来回暖</strong></p><p>近期A股调整，长短端利率走势分化，期限利差收窄，更多反映经济衰退预期和对宽信用政策效果的担忧。在这一背景下，A股1月份市场有望迎来回暖，整体表现应该强于2021年12月，年初机会应当把握。1月市场回暖的主要原因在于年初的风险偏好和流动性将获得改善。</p><p>不过，对于今年春季行情持续的时间和高度，投资者应该抱有合理预期，如果出现较大幅度上涨应该考虑适时兑现。</p><p>具体而言，与2021年初相比，当前无论是经济预期、增量资金均不及2021年。从经济预期来看去年年初投资者对经济抱有复苏预期，而当前经济数据表现疲弱，供需两端均表现低迷。因此，在历年的春季行情中，今年的春季行情应该是偏弱的一类。另一方面稳增长政策力度仍然有待观察，春节后金融数据公布或是重要时点。</p><p>配置上，建议投资者关注三个方向：一是看好低估值的传统行业转型重估的机会，二是硬科技调整完成的机会，三是财政重点发力方向。</p><p><strong>国泰君安证券：本轮跨年攻势节奏上更温和</strong></p><p>展望后市，在盈利端回落与分母端克制宽松的大背景下，A股市场仍将维持上有顶、下有底的区间震荡，市场整体运行节奏将与证监会“多措并举促进市场平稳运行，坚决防止大上大下、急上急下”的总基调相契合。</p><p>其中，本轮跨年攻势，躁动在节奏上将更为温和。一方面，分母端的阶段性驱动正在弱化，当前市场对2022年上半年的宽货币节奏已有较为充分预期。</p><p>另一方面，分子端仍需进一步验证，稳增长政策带来的边际驱动将通过经济和金融数据得到陆续验证，而这将是夯实本轮跨年行情的主要驱动。整体来看，本轮跨年攻势在节奏上平波缓进，投资者更需在调结构中稳扎稳打。</p><p>配置上，建议投资者关注四条主线：一是消费，二是基建，三是金融，四是消费电子。</p><p><strong>海通证券：看好一季度行情</strong></p><p>开年之后，在政策面“稳增长”信号明确，后续政策力度有望不断加强，基本面预计2022年GDP同比增长5%至5.5%，流动性资产配置向权益迁移的长期趋势不变，2022年股市资金供求偏平衡等背景下，看好一季度行情。</p><p>配置上，建议投资者偏均衡，如低估的金融地产、高景气的硬科技、跟随反弹的消费。其中，硬科技2022年利润增速绝对值高但相比2021年回落，估值消化契机是市场调整。消费当前估值中等偏高、业绩增速回落，大机会还需要等待。</p><p>风格方面，2022年价值、大盘略占优，沪深300强于中证500。</p><p><strong>兴业证券：指数行情仍在途中</strong></p><p>虽然近期市场遭遇颠簸，但随着“宽货币”、边际“宽信用”窗口持续兑现、强化，负面因素逐步消退，指数行情仍在途中。</p><p>配置上，建议投资者聚焦三大方向。一是国有房企和新老基建：一方面，受益于政策边际变化，“稳增长”预期升温。经济工作会议要求“适度超前开展基础设施投资”、“推进保障性住房建设”。另一方面，后续货币、信贷有望进一步宽松，也带来基建、地产等板块估值修复。</p><p>二是券商：经济工作会议提出“全面实行股票发行注册制”，有望对券商长期业绩形成支撑。同时，随着跨年行情持续演绎，作为与市场行情联动性较强的板块，券商β属性也将充分演绎、释放。</p><p>三是以长打短，逢低布局以“小高新”为代表的科技成长：近期科技成长板块遭遇调整，主要受仓位、情绪、风格等因素的扰动。但中长期，科技成长仍是共同富裕政策思路下高质量发展、做大蛋糕的必然选择。更是中美博弈大背景下，顺应当前迫切提升科技竞争力、摆脱“卡脖子”困境的最鲜明的时代主线。</p><p><strong>广发证券：春季躁动抓住“双碳新周期”和景气预期</strong></p><p>当前有部分投资者担忧中国移动的巨量IPO会对市场造成负面冲击，这无需过分担心。</p><p>一方面，历史上出现单只股票IPO规模超过300亿、400亿或者500亿后，当日A股整体表现往往不佳，但之后第二个交易日、后一周、后一月的市场表现往往是上涨，因此大规模IPO上市后并非如以往刻板印象中类似，会带来熊市。</p><p>另一方面，随着A股注册制下新股发行速度加快，当前A股整体市值规模大幅提升，中移动560亿的IPO的相对体量比以前来说显著减小，对于A股的冲击也相对减小。</p><p>“春季躁动”建议继续围绕“双碳新周期”下的产业、政策线索，以及“高频预期景气度观测模型”指引下的产业中期景气预期。</p><p>行业配置上，建议继续高区-低区均衡，一是降准及地产链条企稳(券商、白电、消费建材)；二是“双碳新周期”+新基建稳增长(动力电池、绿电运营、煤化工、军工)；三是PPI-CPI剪刀差收敛(食品加工)。</p><p><strong>天风证券：2021年末表现好的行业有望持续</strong></p><p>资金在年末的布局往往倾向于来年高景气或景气反转的行业，因此2021年第四季度表现不错的行业很可能持续到2022年。</p><p>站在当前，今年的主要特点是宏观环境不确定性大，但政策主线明确，因此应尽量选择产业周期相对独立于经济周期，同时顺政策主线的赛道。</p><p>配置上，首先，硬科技赛道仍是全年主线，调整后春季躁动空间或打开。全年来看，硬科技赛道涨价逻辑减弱、量能逻辑强化，主要推荐军工、新能源车(电池、零部件、电子、整车)、新能源大基地(风、光、储、运营商)、半导体(设备、材料)。</p><p>其次，推荐不依赖于政策的困境反转方向。比如成本困境反转的必选食品、价格困境反转的猪肉、库存周期困境反转的传统汽车及零部件。</p><p>其次，2022年新增关注点为5G的应用端，可能包括元宇宙、车联网、能源物联网、工业物联网等新型基础设施。</p><p><strong>粤开证券：开门红中成长风格占优</strong></p><p>通过对历年元旦行情进行回测，A股有望迎来开门红。统计过去10年元旦假期之后一段时期上证指数涨跌幅，上涨概率较大，尤其是元旦后一周沪指上涨概率达到80%。</p><p>从过去十年元旦假期之后一周各风格指数涨跌幅来看，成长风格占据优势，金融风格涨幅垫底。过去10年成长风格指数在元旦后一周上涨概率为80%，涨幅中位数为1.73%，胜率领先于其他风格指数。</p><p>具体到行业来看，过去10年元旦后一周，各板块上涨概率较高的分别是电子、电力设备、农林牧渔、基础化工、有色金属等，平均涨幅较高的行业分别是国防军工、有色金属、钢铁、采掘、电力设备。</p><p>在经济数据回暖叠加政策逐步落地以及业绩层面的支撑下，2021年A股有望实现开门红，建议投资者重点关注三条主线投资机会：一，政策利好的科技板块投资机会；二，消费板块有望迎来估值业绩双重驱动下的戴维斯双击行情；三，年报预喜率和历年元旦后胜率较高板块的投资机会。</p><p><strong>中原证券：指数有望重启反弹</strong></p><p>当前，国内经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重经济压力，中央强调2022年经济工作“稳字当头”，各部委和地方陆续出台稳增长措施。</p><p>2021年12月1年期LPR利率下调5个基点，未来央行或有更多结构性宽松政策。财政政策要求加快进度、增强力度，财政有望前置发力。国内外疫情状况依然不容乐观，但对经济的影响程度在降低。海外方面，美联储加快缩减QE规模，但中国货币政策暂不受影响，强调以我为主。</p><p>在迎接春节长假之前，资金可能寻找更多安全边际较高的资产，稳增长领域或是近期较好的选择。市场在2021年12月末的调整或接近尾声，1月指数有望在基建、消费等板块的带动下重启反弹，建议仓位提升至八成，推荐关注银行、房地产、家电、医药、电子、计算机等行业。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234671531>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)