---
layout: post
title: "期货法三审稿修改多达40余处 专家认为内容完善涵盖面广"
date: 2022-04-21 22:07:18 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月20日，十三届全国人大常委会第三十四次会议表决通过了《中华人民共和国期货和衍生品法》(以下简称“期货法”)，全文已正式发布。</p>
 <p>对外经贸大学国际经济贸易学院研究员李正强向《证券日报》记者表示，当下，中国期货市场已经迎来了高质量、高水平对外开放时期，提升我国大宗商品的定价权和价格影响力，就需要通过对外开放来吸引更多的海外投资者参与进来，通过大量竞技来共同形成以人民币计价的大宗商品期货价格，从而建立国际定价中心。</p>
 <p><strong>三审稿多达40余处修改</strong></p>
 <p>与二审稿相比，三审稿修改多达40余处，除了对部分条款的表述进行调整外，业内人士认为最大的亮点在于将衍生品交易明确纳入监管，还对新品种上市的注册制、跨境监管要求等进行了具体制定。</p>
 <p>“此次期货法全文的发布相对较为完善，涵盖了场内的期货、期权和场外的互换、远期等。”李正强表示，同时，将国际通行规则与国内实践相结合，体现中国特色，例如强调的当日无负债结算、保证金交易等方面，以及对交易场所和期货经营机构、人员的监督管理等。将品种上市直接规定为注册制、交易场所与期货结算机构单独列示，给市场留下巨大的想象空间，跨境监管要求境外交易场所和机构备案或申请豁免、接受监管等，这些都体现了期货市场的开放与胆识。</p>
 <p>方正中期期货总裁许丹良告诉记者，期货法最大亮点是重点规范期货市场，兼顾衍生品市场。“期货法全文基本从市场实际情况出发，统筹考虑场内和场外两个市场，在系统规定期货交易、结算与交割等期货市场基本制度的基础上，将衍生品交易纳入法律调整范围。”</p>
 <p>许丹良认为，期货法在总结提炼既有经验的基础上，为改革创新预留空间。“期货法顺应市场发展趋势，在品种上市机制、期货公司业务范围、保证金多样化等方面作出了创新性安排，发挥立法前瞻性和先导性作用，处理好稳定性与灵活性、原则性与可操作性之间的关系，为市场改革创新提供支持。”</p>
 <p><strong>强调主体责任为发展预留空间</strong></p>
 <p>与二审稿相比，三审稿对内幕信息知情人进行了明确界定，即：知情人是指由于经营地位、管理地位、监督地位或者职务便利等，所接触或获得的信息的单位和个人；同时，也对跨境管辖与协作等进行了明确表态。</p>
 <p>金信期货总经理罗强告诉《证券日报》记者，期货法全文对市场各方进行了权责界定，既标准化要求行业运营，又保障了各自的权利和义务，强化了责任主体，特别是对知情人、参与者进行了划分，充分保障了各方的主体权益，完善整个行业的生态。在业务上，也考虑了行业实际的动态发展，增加了做市业务，还多了其他期货业务，这为后期市场创新发展预留了空间。</p>
 <p>大有期货总经理肖龙向记者表示，期货法既体现了简政放权的“放管服”改革思路，优化了相关监管责任，又强调了市场主体的权利义务，同时也加强了对投资者的保护；而在提出跨境管辖与协作方面，为“引进来、走出去”的国际化业务开展提供法律遵循。“期货法对风险管理业务、资管业务和国际化业务都具有很大的推动作用。”</p>
 <p>罗强表示，在对外开放方面，期货法把市场国际化融合和监管同步推进互为一体，即明确了开放的各种形式，又强调了对应的监管要求。整体来看，期货法系统性的对期货行业进行了释义和定位，既保障规范了行业发展，又让期货作为金融工具的功能进行了归位，其必将成为期货市场长期高质量发展的坚实基础。</p>
 <p>“期货市场的‘一价定律’决定了期货立法需要对跨境交易监管作出规定，此次期货法明确了法律的域外适用效力。”许丹良表示，例如从“引进来”和“走出去”两个方面规定境外期货交易场所、境外期货经营机构等向境内提供服务，以及境内外交易者跨境交易应当遵守的行为规范，构建境内外市场互联互通的制度体系。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352392895>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)