---
layout: post
title: "汽车智能化系列之座舱芯片：座舱之“魂” 从一芯多屏到跨域融合"
date: 2022-01-24 09:18:09 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>观点聚焦</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>我们在《智能座舱#1:车载显示新风向，HUD迎拐点》中提出在交互智能化、生态丰富化的趋势下，智能座舱将长期演进为“第三生活空间”，显示形态迎来升级、显示品类拓展至HUD等产品。智能座舱的显示技术演进、交互内容丰富化，均离不开更高算力的底层支持。我们测算随着E/E架构演进，座舱域控制器及座舱SoC的需求确定性将不断提高，至2025 年国内座舱SoC市场规模将达到204 亿元，对应2021-25 的CAGR为23%。</p>
 <p>我们建议投资者关注国内座舱域控制器领先供应商德赛西威、华阳集团、诺博科技、博泰车联网(前二均未上市)、均胜电子(汽车组覆盖)等，以及座舱芯片供应商华为、芯驰科技、地平线、芯擎科技(前四均未上市)、全志科技(未覆盖)、杰发科技(母公司为四维图新，中金软件组覆盖)。</p>
 <p>理由</p>
 <p>日臻丰富的智能化座舱体验催生对更高算力座舱SoC 的需求。2018 年伟世通与奔驰合作推出的SmartCore 是全球首个量产落地的座舱域控制器，开启了“座舱域控元年”。座舱芯片的算力决定了座舱域控制器的数据承载能力、数据处理速度以及图像渲染能力，进而决定了座舱内屏显数量、运行流畅度以及画面丰富度，塑造了整个座舱空间内的智能体验。随着智能化程度加深，座舱对主控芯片算力的要求也越来越高，IHS 预计座舱芯片CPU 的算力需求将在2024 年上升至89kDMIPS，较2021 年增长3 倍以上。</p>
 <p>“一芯多屏”、“跨域融合”是核心演进方向。原本汽车座舱中，仪表盘、娱乐屏、中控屏分别由独立的芯片支撑运行；在架构集中化趋势下，我们观察到“一芯多屏”已成为主流发展趋势。进一步地，我们认为随着硬件算力、架构设计、软件开发能力持续攀升，座舱域与智能驾驶域的算力有望阶段性的“跨域融合”，从高通的第四代数字座舱平台方案到英伟达的DriveIX均可窥见一斑。</p>
 <p>我们看好国产座舱芯片厂商的技术突破和“本土生态圈”共荣。根据我们对座舱域控制器的梳理，目前域控制器仍采用海外的芯片平台为主，尚未出现市占率突出的国产座舱芯片供应商。整体来看，国产座舱芯片供应商较海外头部竞争对手仍处于发展初阶，但我们认为未来发展可期——目前华为麒麟系列、地平线征程系列、芯驰X9 系列、芯擎SE1000 等均已收获定点项目，我们判断国产供应商有望凭借技术赶超和就近服务的优势、构建车厂+Tier1+芯片厂商的“本土生态圈”，最终实现市场份额的不断提升。</p>
 <p>盈利预测与估值</p>
 <p>我们维持所覆盖标的盈利预测及评级不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>汽车智能化发展不及预期；座舱SoC渗透率不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258040812>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)