---
layout: post
title: "赋能小微企业新市民业务 金融科技成为亮眼名片"
date: 2022-05-24 13:24:29 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>北京时间2022年5月24日，中国领先的金融科技公司小赢科技发布了截至2022年3月31日第一季度未经审计的财务报告。财报数据显示，2022年一季度，小赢科技业务规模和业绩指标继续保持稳中有进。一季度撮合及提供贷款总额为152.50亿元人民币；一季度经营利润为3.141亿元人民币；归属于小赢科技股东的净利润为1.40亿元人民币。</p><p>公司创始人、首席执行官兼董事长唐越表示：“尽管面临新冠疫情反复等多重挑战，但我们很高兴在 2022 年第一季度以稳健的表现开局。第一季度撮合及提供贷款总额有所增加，同时资产质量在本季度保持稳定。近期，中国强调了促进平台经济健康发展的重要性，我们相信，一个更加清晰、规范的市场将有利于包括我们在内的所有市场参与者。我们完全遵守并支持促进行业长期发展的举措和政策。我们已经奠定了坚实的基础，并且对自身的专业知识非常有信心，能够在健康的环境中抓住增长机会。”</p><p><strong>稳字当头，彰显行业新格局，服务小微奠定可持续发展良性基础</strong></p><p>2022年一季度政府工作报告中提出：稳经济、稳市场、稳预期的宏观政策指导下，小赢科技一季度财务数据稳中有进，这得益于小赢科技毫不动摇的坚持服务小微企业，扎根普惠金融。</p><p>2022年第一季度净收入总额为8.884亿元人民币；2022年第一季度经营利润为3.141亿元人民币；归属于小赢科技股东的净利润为1.40亿元人民币；非美国通用会计准则(Non-GAAP)调整后的归属于小赢科技股东的净利润为1.539亿元人民币。</p><p>小赢科技首席财务官郑富亚表示：“我们很高兴看到在第一季度收入的增长。我们一直在加紧努力获取更多优质借款人，并确保更大的用户群以实现长期可持续增长。稳固的借款人基础对我们业务的长期发展至关重要。我们将继续加强用户获取，同时实施成本控制措施，实现收入和利润的平衡增长。”</p><p><strong>新市民+小微企业服务，多措并举，齐头并进践行普惠金融</strong></p><p>一季度，新冠疫情的反复对整个市场环境带来一定的影响。在稳市场、稳经济的大背景下小微企业的健康发展，显得尤为重要。深圳金融局在3月中旬发文件，《关于进一步加强疫情期间金融服务支持经济社会持续稳定发展的通知》，小赢科技积极相应助企纾困，持续对小微企业提供服务，在特殊时期助力小微企业度过难关。</p><p>财务数据显示：截至2022年3月31日，历史累计注册用户数达7010万人；历史累计活跃借款人数为840万人；2022年第一季度撮合及提供贷款总额为152.50亿元人民币；截至2022年3月31日的在贷余额为266.59亿元人民币。</p><p>公司总裁李侃表示：“一季度，我们撮合及提供贷款总额达到人民币 150 亿元，符合我们之前的预期。 截至 2022 年 3 月 31 日，未偿还贷款中31-60天逾期已从 2021 年 12 月 31 日的 1.48% 降至 1.31%。我们高兴地看到，在复杂的环境中我们严格的风险控制措施成功保证了资产质量的稳定。”</p><p>2022年，一季度，银保监会提出服务“新市民”的要求，小赢科技在2021年5月，深圳市地方金融监督管理局批准深圳市小赢小额贷款有限公司业务资格。部分小微企业主同样也是“新市民”，二者相辅相成。小赢科技将利用自身的牌照优势和科技技术，扎根普惠金融服务“新市民”业务。将新市民业务和小微企业服务进行无缝衔接，充分融合。助企纾困，打通新市民服务的新赛道，让普惠金融再发展。</p><p><strong>政策、市场多层次驱动，求索金融科技发展“深圳经验”</strong></p><p>2022年，是全行业数字化转型的关键之年。科技先行，数字优先，金融科技公司将会迎来质的飞跃。深圳市近期发布《深圳市扶持金融科技发展若干措施》，在金融科技企业人才引入、影响力建设、重点项目的培养等方面，深圳给出了全方位的政策支持，鼓励金融科技企业发展。</p><p>小赢科技积极的按照深圳的政策，帮助金融机构进行数字化转型。围绕金融机构数字化转型痛点，依托自身的业务规模、长期沉淀的全流程风险控制能力及多样化的增长理念和方法论，为金融机构提供高效、可靠的技术产品与解决方案。截止目前，小赢科技已服务金融机构近60家。努力为深圳金融科技发展贡献自己的力量。</p><p>小赢科技总裁李侃表示：2022年一季度，在稳经济、稳市场、稳预期的宏观政策指导下，面对复杂多变的市场环境，小赢科技以深耕普惠金融为己任，扎根服务小微企业为目标取得了一定的成绩。未来，我们会以响应国家支持中小企业发展的号召，以及深圳市对金融科技企业的大力扶持政策为依托。 利用我们在个人金融市场的丰富经验，以及我们在领先的技术驱动的风险控制和评估方面的能力，深化与各方的合作。 我们相信，今后的一段时期内，帮助持牌金融机构发展业务对双方而言是互惠共赢，继续坚持普惠金融，服务小微企业和“新市民”，会让我们继续扎根服务实体经济，探求金融科技企业的可持续发展之路。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389664245>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)