---
layout: post
title: "通信行业快评：一体化大数据中心启动 推动数据中心绿色高质量发展"
date: 2022-02-18 07:58:07 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>近日，国家发改委，中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。根据市发改局了解到信息，到2025 年，韶关数据中心集群将建成50 万架标准机架、500 万台服务器规模，投资超500 亿元(不含服务器及软件)，以承载低时延类业务(时延要求小于20ms)的大型、超大型数据中心为主，辅助建设部分确需在省内建设、承载中时延要求业务(时延要求20-50ms)的大型、超大型数据中心。</p>
 <p>国信通信观点：</p>
 <p>本次“东数西算”工程全面实施有助于完善国家数据中心产业，从全国角度一体化布局，优化资源配置，提升资源使用效率，促进行业高质量、绿色、有序规范的发展，带动产业链上下游的投资。从“IDC 平台商—机电设备商—温控厂商—ICT厂商—以及数据服务商”等产业链进行分析，我们认为以下环节的厂商有望充分受益：</p>
 <p>头部有机会参与到国家一体化数据中心建设的平台型厂商：</p>
 <p>我们认为，一体化数据中心建设发展对机房设计水平、电能利用效率(PUE)、网络运维等配套设施要求等都提出了严格要求，满足相关考核标准，具备较强的综合实力能够参与到国家一体化大数据中心的IDC 厂商有望充分受益。我们分析，运营商作为网络建设的主体将在国家一体化大数据中心建设中承担助力作用，其余头部优秀厂商亦有参与的机会；？ 为国家一体化数据中心建设提供电源、温控等设备厂商：</p>
 <p>根据《粤港澳大湾区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点回复函》，韶关数据中心节点电能利用效率指标控制在1.25 以内，可再生能源使用率显著提升，严格的PUE 标准对数据中心机电及温控设备厂商的综合解决方案能力、产品质量等要求驱严，我们认为满足绿色节能方向的数据中心设备供应商有望受益；？ 关注东西部直连网络对于ICT 及光纤光缆厂商业务增量贡献“东数西算”将加强网络设施联通，加快打通东西部间数据直连通道，打造一批“东数西算”示范线路，有望带动网络设备采购需求，加大光纤光缆等基础设施需求，建议关注东西部直连网络建设对于ICT 及光纤光缆厂商业务增量贡献。</p>
 <p>其它环节包括符合“绿色发展”理念，能够提供可再生能源供电解决方案的厂商，以及数据要素流通、数据创新型应用和新型消费产业等。</p>
 <p>投资建议：关注头部IDC 平台及设备厂商、网络及光纤光缆设备商综合以上，我们认为，国家一体化大数据中心提出对于未来国内IDC 的建设具有重要指导意义，将带动我国云基建板块整体投资支出，建议关注头部IDC 平台厂商，例如【万国数据】、【光环新网】、【奥飞数据】、【秦淮数据】等；IDC 电源及EPC 厂商【科华数据】、【科士达】；温控设备厂商【申菱环境】、【佳力图】；网络及服务器设备厂商【紫光股份】、【浪潮信息】、光模块厂商【中际旭创】、【新易盛】、【光库科技】；光纤光缆厂商【中天科技】、【亨通光电】、【长飞光纤】等。</p>
 <p>我们综合公司基本面及估值，重点推荐【申菱环境】、【中天科技】、【奥飞数据】、【天孚通信】，重点关注【佳力图】。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、行业发展不达预期风险；2、行业竞争加剧风险；3、招标建设节奏不及预期；4、上架率不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280654819>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)