---
layout: post
title: "物流板块午后拉升走高 飞力达等大涨 畅联股份盘中上演“地天板”"
date: 2022-04-18 14:39:00 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>物流板块18日午后拉升走高，截至发稿，飞力达涨逾19%，盘中一度涨停；上海雅士、福然德涨停，畅联股份涨逾8%，怡亚通、新宁物流、三羊马等均走强。值得注意的是，此前五连板的畅联股份今日盘中上演“地天板”走势，随后再度打开涨停。</p>
 <p>消息面上，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。</p>
 <p>近日，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》。《意见》提出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。加强应急物流体系建设，提升灾害高风险区域交通运输设施、物流站点等设防水平和承灾能力，积极防范粮食、能源等重要产品供应短缺风险。完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设，推动交通运输设施跨区域一体化发展。建立健全城乡融合、区域联通、安全高效的电信、能源等基础设施网络。</p>
 <p>对此，浙商证券认为，大力发展物流行业，促进全社会物流降本增效，是建设现代流通网络中的重要一环。打通堵点、打破地方保护和市场分割，有助于商品要素资源在更大范围内畅通流动，对于物流行业而言，意味着市场空间的进一步扩展以及经营成本的降低。商务部数据显示，2020年全社会物流总费用占GDP的比重为14.7%，几乎是美国、日本的两倍，降本增效空间较大。另外，意见指出，“支持数字化第三方物流交付平台建设”，数字化的赋能有助于物流企业成为具有全球影响力的供应链企业。</p>
 <p>此外，国务院副总理孙春兰4月8日至9日在上海调研指导疫情防控工作时指出，要增强保运保供保链的紧迫感，坚持“一盘棋”谋划，尽快打通物流运输和配送的堵点断点，在做好疫情防控的同时，让更多保供企业和人员返岗投运，有力促进供应链产业链稳定畅通。</p>
 <p>4月7日，交通运输部召开物流保障协调工作机制会议，国家发展改革委、工信部、公安部、商务部、卫健委等机制成员单位参加会议。会议研究部署了做好货运物流保通保畅工作。</p>
 <p>会议强调，要针对当前货运物流存在的突出问题，立即部署落实务实有效举措，确保“一断三不断”(“一断”是指坚决阻断病毒传播渠道；“三不断”是公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断)，切实维护人民群众正常生产生活秩序。一是严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区，确保全国交通运输干线畅通。二是要建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证全国通行。三是要依法依规制定通行管控措施，不得层层加码、一刀切，确保通行管控政策统一。四是要及时为货车司机提供餐饮、如厕等基本生活服务，加密设置核酸检测点，确保货车司机服务措施到位。五是要加强区域协同、信息互通，做到统一汇总，及时发布，确保管控信息互联共享。</p>
 <p>安信证券指出，防疫政策开始重视物流保供，物流节点应开尽开，保供人员能出尽出，公路货运禁止一刀切管控，预计近期电商消费与快递物流将走出低谷、逐步恢复，继续推荐快递物流龙头企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346730660>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)