---
layout: post
title: "全国政协委员刘伟：把握数字经济发展机遇 建议出台元宇宙顶层设计"
date: 2022-03-02 08:59:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“数字经济的发展，一定会给佳都科技等科技型企业带来无限的发展空间。”近日，全国政协委员、佳都科技董事长刘伟在接受记者采访时表示。</p>
 <p>作为智能安防和智能化轨道交通应用领域龙头企业的“掌门人”，刘伟将在今年全国两会提出颇有“科技含量”的建议，包括建设交通基础设施数字化大基座、加快新基建领域数字节能系统建设、打造以政府为主导的“元宇宙中国”数字经济体、以智能化系统赋能集中隔离医学观察场所、优化新一代信息基础设施容灾应急能力等。</p>
 <p><strong>精准抓住数字经济发展机遇</strong></p>
 <p>“中国制造业一定会走智能化、数字化的改造路线。”刘伟表示，随着经济社会不断发展，制造业数字化转型的趋势不可逆转，且空间巨大。数字技术产业，就是用元宇宙技术及人工智能技术等，对传统产业进行赋能和深度改造，是原先产业数字化的新一次迭代。</p>
 <p>刘伟介绍，佳都科技精准抓住数字经济发展机遇，经过近几年在AI核心技术上的研发积淀和战略升级，公司的产业链基本面已经大为改善。</p>
 <p>在轨道交通方面，公司自主研发并广泛运用的华佳Mos智慧地铁大脑，做到了轨道交通运营数字化、资产数字化和服务智能化，实现了轨道交通产业数字化的全面升级。</p>
 <p>在城市交通方面，公司首创的IDPS城市交通大脑，是全球首个在超大型城市商业应用的智能交通系统，对城市交通问题实施“手术刀”式的精准治理，全面提升服务水平和效率。</p>
 <p>在智慧医疗方面，公司以总集成形式承接了广州市大型集中隔离医学观察场所智能化系统建设，利用自主核心技术和产品，快速实现了智能化系统的设计研发、智能部署、无接触运营，大大提升服务效率，大幅度降低了疫情交叉感染风险。</p>
 <p>“我们的定位很清晰，目前公司的整个应用场景就是聚焦智慧城市产业领域里的智慧出行和公共安全产业。”刘伟表示，根据“3×3战略规划”目标，公司未来将重点围绕“一条主赛道、两个主要应用场景”进行业务布局。</p>
 <p>具体来讲，“一条主赛道”是指智慧大交通，包括智能轨道交通和智慧城市交通等领域。刘伟说，在这条赛道上，佳都科技具备成为全球领先企业的基础，未来将通过人工智能等技术来改造原有交通模式。</p>
 <p>“两个主要应用场景”是指安全和应急的数字化。刘伟表示，未来我国公共安全及应急领域将迎来更深层次的转型，在应对自然灾害、危化品、疫情防控等方面的公共安全及应急需求将会大幅提升，存在着巨大的科技赋能空间，佳都科技将通过元宇宙、人工智能技术在该领域进行深度赋能。</p>
 <p><strong>尽快出台元宇宙顶层设计</strong></p>
 <p>“我认为，数字孪生将会是元宇宙落地城市、落地产业的核心技术，是下一个数字时代的‘操作系统’。”刘伟表示，非常看好数字孪生和仿真技术的前景，佳都科技计划未来推出面向更多场景的数字孪生开放技术平台，为广大开发者建立元宇宙场景提供一揽子开发工具。</p>
 <p>刘伟透露，公司已在数字孪生方面进行了不少实践。“我们为上海的城市交通建立了‘交通元宇宙’数字化模型，交警部门可模拟在不同限行策略下交通流的变化而实现最优治理模式。我们也为广州地铁建立了‘地铁元宇宙’模型，运营人员可模拟在突发大客流、火灾、内涝等极端环境下评估和优化应急预案，从而提升应对能力。”</p>
 <p>对于炒作元宇宙概念的情形，刘伟认为，应以积极的心态看待。“当前，元宇宙概念很热，不乏蹭热点的现象，但这并不奇怪。”刘伟说，作为新兴事物和技术，元宇宙需要政策引导，相关部门主动拥抱“元宇宙”，一方面可以避免陷入被动监管的怪圈，另一方面可主动引导科技创新方向，在未来互联网技术发展方面掌握“话语权”。</p>
 <p>“目前，元宇宙还没有完整的描述和固定的标准，如果不正确引导，很容易走弯路。”刘伟建议，应尽快组织论证、统筹规划，出台我国的元宇宙顶层设计方案，明确牵头和监管部门，整体立项、分期分层推进建设。</p>
 <p>刘伟还建议，探索建立虚拟经济规则体系，推动数字资产确权、交易、隐私保护等方面的立法工作。“虚拟现实、数字孪生等新技术的迭代速度非常快，将对监管提出新的要求，相关部门应提前做出研判，进行有效管理，防患未然。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293687114>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)