---
layout: post
title: "推进社会治理现代化，为幸福加码"
date: 2022-03-30 10:04:00 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>社会稳定是人民群众的共同心愿。 </p>
 <p>政府工作报告指出，我市要以创建全国市域社会治理现代化试点合格城市为目标，深化新时代“十个没有”平安建设，做实网格化管理，增强治理效能，持续提升平安建设群众满意度，建设更高水平平安延安、法治延安，有力服务和保障高质量发展。 </p>
 <p>代表们围绕“突出社会治理，在营造稳定发展环境上取得更大进展”纷纷建言献策。 </p>
 <p><strong>为孩子成长保驾护航</p>
 <p></strong>“孩子本身健全人格的培养，是孩子未来幸福健康发展的基本，学校教育是培养德行高尚的人，应该把育人放在教育教学的首位。立足社会发展层面，保护未成年人健康成长，也是促进家庭和谐幸福、社会稳定发展的一个支撑。”市人大代表、甘泉高级中学老师盛宏说。 </p>
 <p>报告中提出，下大力气维护社会稳定，预防青少年犯罪。作为一名教育工作者，盛宏表示，目前随着人民生活水平的不断提高，很多孩子从小物质富足，在成长过程中对物质追求的欲望也会增强，另一方面，现在的孩子大多成熟早，面对的社会吸引力多、吸引力大，价值观容易被误导。同时，大多数学校还是重视考试成绩，在青少年教育引导方面相对比较薄弱。 </p>
 <p>盛宏建议，学校作为教育主阵地，应当将预防犯罪的教育作为法治教育内容纳入学校教育教学计划，并聘任从事法治教育的专职或兼职教师；要扎实做好法治进校园工作，定期邀请专家到校园进行普法宣传，并利用学校展板、广播站做好常态化宣传；各级各部门加大监管力度，要净化校园周边环境，消除外围隐患；结合普法进社区活动，将家长指导预防青少年普法教育纳入社区普法活动中，形成家长、学校、社会齐抓共管的局面，真正为孩子健康成长保驾护航。 </p>
 <p>“回去后，我将贯彻落实好报告精神，聚焦课堂提质增效，坚持以问题为导向，嵌入课堂的有效性、作业的实效性、时间的合理性、家校共建的可行性，将保护未成年健康成长工作落实、落细。”盛宏说。 </p>
 <p><strong>保障群众生命财产安全</p>
 <p></strong>政府工作报告提到，健全应急管理体系，完善应急应战预案，提高防灾减灾救灾和应对突发事件的能力，切实保障群众生命财产安全。苹果产业是洛川县域经济发展的重要产业，保障安全生产尤为关键。“现在最大的隐患在消防这方面，我们县建成的园区果库群占地面积大，一旦发生火灾将造成巨大损失。”市人大代表、洛川县民生医院公司董事长袁萌说。 </p>
 <p>袁萌建议，相关部门在全市范围内对发展苹果的产业园区果库群做普查，有问题及时整改，将风险值降到最低；开专题研讨会，解决过去遗留的安全问题；政府投入专项资金，政企联合共同解决问题。 </p>
 <p>政府工作报告提出，扎实开展食品药品安全放心工程建设，守护群众“舌尖上的安全”。“食品安全刻不容缓，它关系到每个人的健康安全，‘3·15’曝光的不符合食品安全法的案例，有效提升了群众的防范意识和安全意识。我们日常生活中遇到的各种疾病，很多时候都是饮食不安全造成的，应该更注重这方面的监管。”袁萌说。 </p>
 <p>袁萌建议，相关部门应针对企业开展定期培训，提升企业主体责任意识；加大全市食品企业执法检查力度，让检查常态化，加大违法企业处罚力度，让老百姓吃得安全放心；企业签订相关责任清单和风险清单，夯实企业主体责任。 </p>
 <p>袁萌表示，会将政府工作报告贯彻落实传达好，从自身做起，让老百姓安全放心消费，共同促进平安延安建设。 </p>
 <p><strong>加强公共卫生体系建设</p>
 <p></strong>政府工作报告中提到完善疾病预防控制体系，加强公共卫生服务队伍建设，加快县级综合医院传染病区建设，不断提升常态化疫情防控效能。对此，市人大代表、甘泉县人民医院副院长闫雄伟说，“新冠疫情发生以来，凸显出各个县域面对突发公共卫生应急和救治能力还比较薄弱，如果病区建成后，包括专业队伍医疗人才引进培养，能使基层更好地做到精准有力防控疫情，把问题解决在基层。” </p>
 <p>闫雄伟表示，目前全市体系方面，县级能力薄弱，人才、基层设施等方面都有待加强，且传染病救治比较特殊，对基础设施、诊疗救治流程要求比较专业和严格，设施和流程也有别于一般的基础设施建设。 </p>
 <p>闫雄伟建议，全市传染病区及人才队伍的建设，应全市统筹安排，统一规划，根据县域人口比例、经济实力进行建设；全市人才队伍建设邀请省级专家指导，尽早落实，人才是医院的核心力量，只有有人才有技术，才能将方案实施好；落实好防控人员待遇和补助，加快人才培养力度和引进力度，使短板尽快补齐，助推传染病救治高质量快速发展，为创新社会治理提供坚强保障，更好地守护百姓健康安全。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327703385>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)