---
layout: post
title: "江苏捷捷微电子股份有限公司董事长黄善兵：不断超越 站在行业前列"
date: 2022-06-02 02:28:51 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>从1995年公司创立至今，几经蜕变，江苏捷捷微电子股份有限公司已成为国内领先的高品质功率半导体器件IDM、晶闸管龙头企业，是中国半导体行业功率器件十强企业。5月20日，公司董事长黄善兵在启东总部接受了记者的采访，他说：“捷捷的风格就是要不断超越，站在行业前列。”</p> <p><strong>新产线，助推企业转型升级</strong></p> <p>近30年来，黄善兵只做了一件事：致力于功率半导体芯片和器件的研发与制造。用他自己的话说，“一辈子没改行，只想把这件事做好、做出成绩。”</p> <p>创办之初，捷捷微电只有一条非常简陋的后道金封生产线，一台自制烧结炉，几台键压机和测试仪及10多名工人。公司的主要业务是生产和销售三极管等功率器件，因为没有掌握核心技术，生产工艺简单，很难提升市场占有率。</p> <p>黄善兵清醒地认识到，要想公司发展壮大，必须立足高端产品和高端市场。转型，势在必行。2000年，捷捷微电筹建“3英寸功率器件晶圆生产线”研制并批量生产和销售单、双向可控硅器件芯片；2005年，筹建“功率(电力)器件封装测试生产线”并生产和销售捷捷牌功率(电力)器件；2012年，筹建“功率模块和组件封装测试生产线”，并生产和销售功率模块和组件；2017年，“捷捷微电”在深圳创业板上市，捷捷半导体有限公司正式投产运行……</p> <p>经过多年沉淀与积累，捷捷微电成为一家集功率半导体器件、功率集成电路、新型元件的芯片研发和制造、器件研发和封测、芯片及器件销售和服务为一体的高新技术企业。公司产品遍布大陆、香港和台湾地区，并远销亚洲、欧洲、美洲，得到国内外知名企业的一致好评。</p> <p><strong>新技术，提升行业竞争优势</strong></p> <p>技术创新是捷捷微电不断实现突破的关键。截至2021年12月31日，捷捷微电获得授权专利128件，其中发明专利21项、实用新型专利106项、外观专利1项。已受理发明专利101项、实用新型专利25项、外观专利3项。</p> <p>多年来，黄善兵一直和团队并肩奋战在研发和生产一线，他本人参与了“门极灵敏触发单向可控硅芯片及其生产方法”等多项发明。他说：“企业要想在行业内有话语权，一定要有较强的自主研发实力，拥有核心技术知识产权和品牌产品。”</p> <p>在自主研发的同时，捷捷微电加强与企业、大学及科研院所的合作，大力开发具有自主知识产权的关键技术，加快科技成果产业化步伐。公司与中国科学院微电子研究所合作共建“宽禁带电力电子工程技术研究中心”，并与西安电子科技大学、东南大学、南通大学等国内高校建立长期的产学研合作关系，为实现半导体系列产品技术领先战略提供了技术储备和支撑。</p> <p>捷捷微电现有三条功率半导体芯片生产线、四条功率半导体器件封装测试生产线、三个省级研发中心、两个可靠性实验室、两个EMC测试实验室、两个产品应用及失效分析实验室，员工近2000人。在关键技术支撑下，捷捷微电以强劲的发展势头，一路成为江苏省高新技术企业，江苏省创新型企业，江苏省民营科技型企业。</p> <p><strong>新项目，立足打破国外垄断</strong></p> <p>今年2月22日，捷捷微电子功率半导体“车规级”封测产业化项目开工，该项目被列入2022年市级重大产业项目清单。项目规划用地150亩，总建筑面积为14万平方米，拟新增硬件设备共计860台(套)，新增软件系统8套，达产后预计可实现年封装测试各类车规级大功率器件和电源器件1627.5kk。</p> <p>中国是全球最大的功率器件消费市场，目前高端半导体器件仍处于国外垄断的局面，所以功率半导体器件国产化直接关系到功率半导体在各个应用领域能否实现核心零部件供应的自主与可控。据了解，捷捷微电此次投建的项目，正是采用研发前沿的功率封装技术并实现产业化，重点聚焦车规级大功率器件，进一步实现半导体器件轻薄小、更大电流、更高功率密度和更低功耗等性能。</p> <p>“该项目顺应了集成电路封测技术的发展，有助于推动国产功率半导体器件转型和升级换代，打破国外同类产品在高端应用领域的垄断地位，从而实现高端功率半导体器件的国产化和进口替代。”黄善兵介绍。当前，捷捷微电四个项目同期开工，他经常在各个工地奔波，实地查看进程。</p> <p>“未来，捷捷将努力成为一个具有国际竞争力的功率半导体器件制造商和品牌运营商。”这是黄善兵为捷捷微电绘就的一张蓝图。用国产产品替代进口、实现产业化，从而振兴民族工业，这是他毕生的理想与追求。</p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399724423>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)