---
layout: post
title: "美国与欧盟接近达成能源协议：确保美国对欧供应天然气和氢能"
date: 2022-03-24 22:40:49 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>急于摆脱对俄能源依赖的欧盟和天然气出口扩张势头迅猛的美国一拍即合。据彭博社报道，拜登政府和欧盟接近达成一项旨在减少欧洲对俄罗斯能源依赖的协议。美国国家安全顾问杰克·沙利文表示，相关协议最快将于周五宣布。一位知情官员透露，协议目的是为了确保美国向欧洲供应天然气和氢。</p>
 <p>沙利文暗示，重点将是欧洲天然气供应的多元化。 “你可以预见，美国将寻求增加液化天然气供应的途径，增加对欧洲供气，不仅仅是从长计议，也覆盖短期供应。”</p>
 <p>欧盟委员会主席冯德莱恩也在推特上“预告”称，“明天我将与美国总统拜登进行讨论，如何在未来几个月内优先考虑从美国向欧盟供应液化天然气。目标是承诺为未来两个冬天增加供应。”</p>
 <p>3月8日，欧盟委员会提出一项名为“REPowerEU”的能源独立计划，旨在从天然气开始，在2030年之前逐渐摆脱对俄罗斯化石能源的进口依赖。据欧委会测算，在今年年底前，欧盟对俄罗斯天然气的需求可以削减三分之二，并将长期通过气源多样化、加快可再生能源部署及提高能效加强能源自主。欧委会表示正在努力实现能源供应路径和来源的多样化，“从阿塞拜疆引进天然气的南部天然气走廊已投入运营，同时我们正在与挪威、卡塔尔、日本、韩国和美国等国家开展合作。”</p>
 <p>欧委会的一份文件显示，自2016年4月的首船货物以来，欧盟国家从美国进口的液化天然气大幅增长。数据显示，2021年美国向欧盟出口的液化天然气数量创下历史最高纪录，超过了220亿立方米。2022年更进一步，仅1月份的进口量就达到44亿立方米，创月度最高纪录。</p>
 <p>澎湃新闻注意到，隶属于美国能源部的美国能源信息署(EIA)今年2月披露的数据显示，2021年，美国成为欧洲最大的液化天然气供应国，占欧盟成员国(EU-27)和英国所有液化天然气进口量的26%，其次是卡塔尔(24%)和俄罗斯(20%)。欧洲本土天然气产量的下降、低库存和来自俄罗斯的管道天然气减少共同导致了上述结果。2022年1月，美国液化天然气占欧洲当月全部进口量的一半以上。</p>
 <p>EIA认为，全球天然气需求仍将继续保持高位，今后在美国建更多液化天然气出口设施将更具经济性。随着液化天然气产能的扩张，叠加国外天然气需求增长，到2033年美国液化天然气出口量预计将达到5.86万亿立方英尺，较当前水平高出65%。</p>
 <p>美国正在快速扩大出口能力。美国能源部(DOE)3月16日批准两项液化天然气出口长期授权，给予路易斯安那州的Sabine Pass及得克萨斯州的Corpus Christi出口终端更大的出口灵活度，“每天将相当于7.2亿立方英尺的天然气以液化天然气形式出口到任何与美国没有签订自由贸易协定的国家，包括整个欧洲。”</p>
 <p>美国能源部在上述公告称，尽管美国液化天然气出口商已经达到或接近产能极限，“但根据今天的规定，美国能源部批准每个在运液化天然气出口项目向美国法律或政策未禁止的任何国家全力出口。”</p>
 <p>俄乌冲突爆发后，关于美国液化天然气能否完全取代俄罗斯管道天然气向欧洲供应的话题受到热议。答案是不能。EIA曾预测2022年美国液化天然气出口均值为92亿立方英尺/天，欧洲液化天然气进口量随价格、气温等因素会出现波动，但在2019年进口量曾高达101亿立方英尺/天。更何况，美国液化天然气贸易的大部分由长协绑定，供应亚洲市场，无法突然间全部转供欧洲市场。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322109439>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)