---
layout: post
title: "新鲜早科技丨小红书因泄露未成年隐私等问题被罚款；吉利手机拟收购魅族；腾讯音乐进行人员和组织调整"
date: 2022-01-24 10:02:14 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【巨头风向标】</p><p><strong>1、 泄露未成年人隐私及审核漏放，小红书被罚30万元。</strong>公开信息显示，近日，小红书关联公司行吟信息科技(上海)有限公司因违反未成年人保护法，被上海市黄浦区文化和旅游局罚款30万元。对于因未及时处置不良信息被罚款30万元一事，23日，小红书回应称，该处罚系因12月份央视报道提及的未成年信息审核漏放问题。小红书表示，将持续提升对不良信息的识别能力，持续提升平台治理能力，也欢迎广大用户通过平台举报渠道，对不良信息进行举报，平台将第一时间进行处理。</p><p><strong>2、 传吉利收购魅族回应：高端手机研发正有序开展。</strong>近日，有报道称吉利手机业务拟收购魅族。对此消息，吉利控股方面回应称，对市场传闻不予置评，星纪时代高端手机研发业务正在有序进展，我们希望打造开放融合的生态伙伴关系。</p><p><strong>3、 腾讯音乐进行人员和组织调整，涉及QQ音乐及全民K歌。</strong>近日，腾讯音乐娱乐集团(以下简称“腾讯音乐”)内部发出3号公告，对QQ音乐业务线和腾讯音乐基础架构部进行组织结构调整，同时晋升和任命部分管理人员。其中架构调整方面，QQ音乐业务线下新成立内容运营中心，主要负责大版权、优选和音乐人内容的运营。该中心下成立新鲜制造工作室、星途工作室、内容运营组和热点运营组。QQ音乐的产品运营中心同时更名为平台运营中心，新鲜制造工作室与星途工作室调整至内容运营中心，其余团队和职责不变。</p><p><strong>5、 交通运输部对多家平台公司进行约谈。</strong>近日，交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室对满帮、货拉拉、滴滴货运、快狗打车等4家互联网道路货运平台公司进行约谈，对滴滴出行、曹操出行、T3出行、美团出行等4家网约车平台公司进行提醒。约谈提醒指出，近期货车司机集中反映互联网道路货运平台随意调整计价规则、上涨会员费，诱导恶性低价竞争，超限超载非法运输等问题，涉嫌侵害从业人员合法权益，引发货车司机普遍不满和社会广泛关注。</p><p><strong>6、 沃达丰据悉近期讨论收购英国电信运营商Three UK。</strong>据报道，知情人士称，跨国电信巨头沃达丰集团近日讨论了对英国电信运营商Three UK的潜在收购。Three UK由李嘉诚旗下的长江和记控股有限公司拥有。消息称，沃达丰在2021年底曾表示有兴趣收购Three UK，但与长江和记没有达成协议，目前也没有处于积极商谈中。沃达丰和长江和记拒绝发表评论。</p><p><strong>7、 阿里字节分别推出“友啥”“识区”App。</strong>据报道，阿里旗下的淘宝于近日推出了可以种草的兴趣社群App“友啥”，字节跳动旗下的今日头条内测了智能阅读工具App“识区”，这两款产品都有一个共同特征，都是以兴趣驱动社交，打造类似于圈子的互动平台。</p><p><strong>8、 抖音千万粉丝主播张同学谈拒绝天价签约。</strong>坐拥千万粉丝的抖音主播“张同学”近日开启首场直播，直播中，张同学对近期成立农业公司、有专业机构想来签约等传闻做出回应。直播中张同学表示，自己是农村出来的，也穷怕了，有人出1000万、2000万要签约也眼红，但为什么没有跟别人合作或者签约？主要是因为自己不愿意被束缚，有自己底线，也知道这个钱应该怎么去拿，每一分钱揣兜里要对得起良心。</p><p><strong>9、 爱奇艺发行6500枚《风起洛阳》主题数字藏品。</strong>近日，爱奇艺剧集《风起洛阳》联合“薄盒Mints”发行了主题数字藏品，包括六件道具数字藏品，每件发售1000枚；一件场景藏品“不良井”，发售500枚，总计6500枚。这是爱奇艺首推国风数字藏品，将以盲盒形式于1月21日发售产品，单枚售价49元。</p><p><strong>10、 腾讯给22800名员工发800万股，平均每人16.6万港元。</strong>近日，腾讯控股在港交所发布公告，董事会已决议向不少于22800位奖励人士授予合共8004807股奖励股份。公告称，发行的目的旨在嘉许奖励人士所作出的贡献并吸引及挽留集团持续经营及发展所需的人才。1月21日，腾讯控股收报474.8港元，涨0.68%，总市值为4.6万亿港元。据此估算，腾讯此次发行新股的总价值约38亿港元，22800位奖励人士人均获得股票价值约为16.6万港元。</p><p><strong>11、 DeepMind联合创始人苏莱曼从谷歌离职。</strong>据报道，谷歌旗下人工智能(AI)子公司DeepMind联合创始人穆斯塔法·苏莱曼(Mustafa Suleyman)已经从谷歌离职，加盟风险投资公司Greylock Partners.DeepMind于2010年在英国成立，苏莱曼是DeepMind的三位创始人之一。2014年，DeepMind被谷歌以5亿美元收购。</p><p>【上市资本流】</p><p><strong>1、比亚迪半导体冲刺IPO。</strong>据深交所创业上市委2022年第5次审议会议公告显示，比亚迪半导体股份有限公司(以下简称：比亚迪半导体)将于1月27日创业板首发上会。根据最新招股书信息，此次IPO拟募资26.86亿元，投建新型功率半导体芯片产业化及升级项目、功率半导体和智能控制器件研发及产业化项目以及补充流动资金。</p><p><strong>2、英特尔入股神州半导体后者为半导体产线电源系统服务厂商。</strong>1月21日电，江苏神州半导体科技有限公司于1月19日发生工商变更，新增股东英特尔亚太研发有限公司，并且注册资本增至2222.22万元。</p><p>【最芯见闻】</p><p><strong>1、英特尔宣布1000亿美元芯片投资计划。</strong>英特尔近日表示，将初步投资200亿美元在美国俄亥俄州建设两家芯片制造工厂，并计划最终投资多达1000亿美元，在俄亥俄州建造全球最大的芯片制造基地。据报道，英特尔CEO基辛格表示，英特尔将在新址生产一些最先进的处理器。他说，头两家工厂的规划将立即启动，预计将于2022年晚些时候开始建设，2025年投产。该公司还承诺出资1亿美元，与教育机构合作，建立人才管道，支持该地区的研究项目。</p><p><strong>2、台积电和联发科2022年将招聘超过1万人。</strong>1月24日早间消息，台积电和联发科两大芯片制造商计划今年招聘1万多名工程师，支撑积极的业务扩张计划，并在全球经济体推动本土产业发展的趋势下保持技术领先。知情人士称，台积电计划2022年招聘大约8000名工程师，与去年的水平相当。与此同时，作为全球最大的移动芯片开发商，联发科表示，今年将招聘2000多名员工。联发科去年招聘了2000多名工程师，使得员工总数达到约1.93万人。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258702840>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)