---
layout: post
title: "宝马、蔚来投建研发机构、大众电池公司管理团队到位 主机厂自研电池蔚然成风"
date: 2022-05-26 17:42:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>一周之内，“新旧”势力代表的三大车企先后落子动力电池研发领域，似乎标志着主机厂自研电池阶段的到来。</p><p>5月25日据外媒报道，宝马集团计划在德国投资1.7亿欧元，开设一家电池研发中心，对下一代锂离子电池进行开发。宝马在一份声明中称，将利用该中心研究电池价值创造过程，旨在帮助未来的供应商生产符合公司自身规格的电池。宝马希望提高下一代锂离子电池的能量密度，同时将电池成本降低30%。</p><p>此前一日，业界披露了蔚来汽车将投资逾2亿元人民币，在上海成立锂电池实验室及电芯试制线的消息。上海企事业单位环境信息公开平台官网显示，蔚来汽车计划在上海市嘉定区安亭镇新建研发项目，包括从事锂离子电芯和电池包研发的31个研发实验室，以及一条锂离子电芯试制线和一条电池包PACK线，拟投资2.185亿元，员工总数400人，施工期预计为今年8月至10月。目前，这一新建项目处于报批前公示期，时间为5月23日至5月30日。</p><p>尽管蔚来官方未对这一新建研发项目做出表态，但有接近蔚来汽车的业内人士表示，“电池研发一直在做，75度三元铁锂就是(蔚来)自研的，算法专利都属于蔚来。”</p><p>去年9月，蔚来汽车正式推出能量密度更高、续航更长的75kWh三元铁锂电池包，由此成为全球首家将三元和铁锂技术相结合，并实现量产的车企。据蔚来电池系统副总裁曾士哲介绍，通过蔚来专利技术，蔚来75kWh标准续航电池包实现了优秀的低温续航表现和精准的电量估算能力，可以为用户提供与三元电池包同级的性能表现。</p><p>近期发布的招聘信息，也表明了蔚来在电池自研领域的动作。某专业招聘网站5月26日发布的信息显示，上海蔚来汽车目前正在大规模招聘动力电池相关技术人员，涉及电池回收技术产品经理、电池运营质量工程师、电池性能分析等多个岗位。</p><p>“蔚来不大可能自建电池产线，这次投建的仅为试制线，用于电池产品的验证。此外，通过自研对电池核心技术的掌握，还可以向供应商提出标准，满足日后整车和电池差异化的需求。”在业内人士看来，蔚来的这一动作和宝马斥资1.7亿欧元在德国投建电池研发中心，有异曲同工之处。“宝马此前便宣称不会大规模自产电池，这次投建的研发中心更侧重于对未来技术的开发和标准的制定。”</p><p>今年5月，业内曾有消息传出，宝马正在考虑从2025年开始在其新电动平台New Class车型上使用圆柱形电池。同时，宝马固态电池也有望在2030年实现量产装车。而蔚来则计划开发更高比能量的电芯，包括400Wh/kg的混合固液电池等。同时，蔚来亦在今年2月通过关联企业蔚瑞投资，作为领投人之一出资2.5亿元持有欣旺达电池2%的股份，以期通过资本纽带完善在电池领域的布局。</p><p>与宝马、蔚来的做法不同，大众早已在去年3月的“电池日”上明确表示将在欧洲自建六家电池超级工厂，至2030年总年产能将达到240GWh.5月20日，面对这一庞大的投资计划，大众为此新组建的电池公司的管理团队正式亮相。CEO为先后在大陆和戴姆勒任职的Frank Blome；负责欧洲电池工厂规划、建设和运营的COO，为与中国颇有渊源的Sebastian Wolf.资料显示，其曾就读于清华大学，并曾担任孚能科技的欧洲CEO.此外，曾先后在LG化学和三星SDI担任过管理职位，并曾任苹果公司电池开发全球主管的Soonho Ahn，则成为大众新电池公司的CTO。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393247445>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)