---
layout: post
title: "净利润大幅下滑、业绩严重分化 港股上市银行为何去年表现那么逊？"
date: 2022-04-12 17:45:14 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>港股上市银行2021年年报已悉数披露完毕。与A股银行净利润增速普遍10%以上相比，港股银行的业绩表现稍显黯淡，并出现严重分化。</p>
 <p>据界面新闻记者梳理，17家港股上市银行的业绩分化较为严重。净利润增幅最高的是泸州银行，为27.46%。另有7家银行的净利润增幅在10%以内。而天津银行、广州农商银行、锦州银行、哈尔滨银行、盛京银行则出现20%以上幅度的下滑，最大降幅超六成。</p>
 <p><strong>业绩分化严重</strong></p>
 <p>目前，港股共有32家内地银行，除去同时在A股上市的15家银行外，在港上市的17家中小型银行主要是城商行或者农商行，只有渤海银行一家为股份制银行。</p>
 <p>据界面新闻统计，在资产质量方面，5家银行的不良率高于2%，盛京银行的不良率在17家港股银行中最高，为3.28%，哈尔滨银行、锦州银行、中原银行、甘肃银行也均在2%以上；东莞农商行的不良率则最低，为0.84%。</p>
 <p>从营收看，有13家银行保持了正增长，其中锦州银行、威海银行的增幅均超过了20%，分别为35%、22.26%。但也有4家银行营收负增长，分别为中原银行、甘肃银行、盛京银行以及渤海银行。</p>
 <p>泸州银行去年净利润增幅最高，达到27.46%，实现净利润7.34亿元；徽商银行、威海银行、东莞农商行和江西银行5家银行净利润增幅同比增长超10%；中原银行、九台农商行、晋商银行等7家银行的净利润增幅低于10%。其中，贵州银行仅微增0.95%。</p>
 <p>与之形成鲜明对比的是，有5家银行的净利润呈现负增长态势，并且下降的幅度不小。</p>
 <p>盛京银行2021年净利润同比下滑65.02%；哈尔滨银行同比下滑49.9%%；锦州银行同比下滑33.34%；广州农商行和天津银行去年净利润也分别同比下降28.43%和26%。</p>
 <p><strong>净利润为何大幅下滑？</strong></p>
 <p>从已经披露的24家A股上市银行年报看，暂时还没有看到有银行的净利润出现下滑。为何上述5家港股上市银行净利润出现大幅下滑？</p>
 <p>盛京银行与哈尔滨银行净利润下滑的原因有些类似。盛京银行表示，2021年净利润出现下滑，主要是报告期内受经济增速放缓和疫情叠加影响，该行持续减费让利、纾困惠企，加大不良资产处置和减值准备计提力度，不断增强风险抵补能力所致。受区域经营环境及疫情叠加因素影响，该行净利润也有一定幅度的下降。</p>
 <p>哈尔滨银行也解释称，净利润减少主要是受部分行业和客户资产质量下迁，以及持续开展各项让利扶持措施等因素综合影响。</p>
 <p>锦州银行的情况较为特殊，虽然净利润同比下滑33.3%，但归母净利润为12.73亿元，同比增长214.6%。该行并未在年报中详细解释净利润下滑的原因。近两年，锦州银行实施改革重组，引入成方汇达、辽宁金控、工银投资、信达投资、长城资产5家机构投资入股，成为国有股占比超56%的区域性城市商业银行。</p>
 <p>天津银行表示，受减费让利及大幅计提拨备影响，去年净利润同比下滑。年报显示，去年天津银行营业支出同比增长11.9%，减值拨备同比增长19.7%。该行的不良贷款余额和不良率均有所上升。</p>
 <p>广州农商行表示，去年净利润同比下降主要是由于外部复杂环境和疫情影响，计提较大额度资产减值损失，以增强抵御风险能力。去年，该行资产减值损失126.03亿元，同比增长59.67%。其中，计提信用减值损失125.40亿元，同比增长59.71%。</p>
 <p>该行的不良贷款率连续多年上升。2018年末、2019年末、2020年末、2021年末，该行不良贷款率分别为1.27%、1.73%、1.81%、1.83%。</p>
 <p>“港股上市的多为地方性银行，经营范围主要集中在当地省市，经营业绩受当地整体经济环境的影响比较大，所以抗风险的能力比较弱。”有银行业分析师对界面新闻记者说。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华表示，香港上市的银行以中小银行为主，国内区域经济发展不平衡、突发疫情影响等加剧各区域中小银行的经营差距。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340502398>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)