---
layout: post
title: "“十四五”期间山东科技创新怎么干？明确7项重点任务打好科技改革攻坚战"
date: 2022-01-14 16:05:15 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者辛振东济南报道</strong></p>
 <p>近日，《山东省“十四五”科技创新规划》(以下简称《规划》)印发。1月14日下午，山东省政府新闻办召开新闻发布会，解读《规划》内容并回答记者提问。</p>
 <p>发布会上，山东省科技厅党组书记、厅长唐波介绍说，《规划》在发展目标上，坚持对标对表、事争一流、唯旗是夺。紧密结合国家科技规划和全省国民经济和社会发展规划目标，力争到2025年科教强省建设实现重大突破，科技创新走在全国前列，基本建成高水平创新型省份，形成具有全国影响力的科技创新中心。</p>
 <p>《规划》明确了“十四五”期间重点布局的研发方向。围绕前沿基础研究领域，制定基础研究十年行动方案，以应用研究倒逼基础研究、以基础研究引领应用研究，构建引领未来、支撑发展的基础研究布局。重点围绕脑科学和类脑研究、催化科学、合成生物学、量子通信等领域，加大前沿技术、颠覆性技术研究力度，在关键领域形成先发优势。围绕打好关键技术攻坚战，提出了新一代信息技术、先进制造、现代交通、新材料等6大技术方向。聚焦乡村振兴、海洋强省、面向人民群众生命健康、碳达峰碳中和等重大战略关键核心技术，分别进行了单章部署。围绕“十强”产业重大应用场景，布局氢能大规模应用等一批区域性“技术攻关+产业化应用”重大科技示范工程。同时，聚焦加快推进科技领域改革攻坚，明确了7项重点任务。</p>
 <p>一是强化战略科技力量支撑。系统布局支撑基础研究和产业技术创新的科技平台体系，打造一批覆盖科技创新全周期、全链条、全过程的高水平创新平台，增强高校院所研发能力，构建服务山东需求、产出重大成果、引领高质量发展的战略科技力量。</p>
 <p>二是强化企业创新主体地位。加快建立健全企业为主体、市场为导向、产学研深度融合，大中小企业融通创新的技术创新体系。组织实施中小企业创新能力提升工程、高新技术企业和科技领军企业培育工程，推动科技型企业规模和发展质量双提升。</p>
 <p>三是加快科技人才队伍建设。实施更加灵活的顶尖人才引进措施，启动国际顶尖科学家工作室组建工作，组织开展领军人才“筑峰计划”， 加快高水平科技人才集聚。强化青年科技人才队伍建设，推进科技人才结构优化。健全创新激励和保障机制，充分激发人才创新创造活力。</p>
 <p>四是打造具有全国影响力的科技创新中心。主动融入和服务黄河流域生态保护和高质量发展、海洋强国等国家战略，强化济南、青岛中心城市引领作用，着力优化区域创新发展布局，有效聚集各方科技资源和创新力量，形成与京津冀、长三角南北联动、引领黄河中下游一体化发展的科技创新策源地，打造以陆海统筹为鲜明特色具有全国影响力的科技创新中心。</p>
 <p>五是加强高水平科技创新开放合作。主动融入全球创新网络，创新科技合作体制机制，拓展对外交往途径，集聚国内外高端创新资源，搭建一批高能级开放平台，推动形成国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。</p>
 <p>六是深化科技创新体制机制改革。深化科技计划管理改革、科研院所体制机制改革、科技成果权益管理改革，完善科技决策与咨询制度、科技评价机制，优化科技资源配置，全面增强科技创新协同治理能力。</p>
 <p>七是优化科技创新生态环境。推进科技创新资源开放共享，健全科技金融创新体系，营造有利于知识产权创造和保护的创新环境，加强科普和创新文化建设，弘扬科学家精神，营造崇尚创新创业的文化氛围。</p>
 <p>责编：石慧</p>
 <p>审核：丁厚勤</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248457726>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)