---
layout: post
title: "震荡市中如何追求“稳态低波”的投资体验 养老金投资大咖告诉你答案"
date: 2022-05-12 17:59:40 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>对于大部分投资者来说，追求表现稳健、波动小、风险可控的稳健型产品，是理财过程中比较“舒适惬意”的选择。</p>
 <p>但随着资管新规落地，大量理财产品转向净值化，投资者要寻找新的稳健风格类产品作为原来的理财替代，也不太容易。</p>
 <p>近几年公募“固收+”产品的崛起，本质上就在于满足稳健型投资者追求净值表现稳健且严控回撤的需求，而如果能够在“固收+”策略的基础上，让基金产品的收益更加多元化、策略更加系统化。那么对于投资者而言，无疑更具吸引力。</p>
 <p>比如近期正在发行的富国元利(代码：A类015539/C类015540)，由长期管理养老金业务的两位大佬——富国养老金投资部副总经理钱伟华、富国养老金投资部固定收益投资副总监林剑平坐阵。两位基金经理在养老金投资领域深耕多年，有着多年的年金管理合作搭档经验，投资组合管理更有默契。该产品相比于一般的“固收+”产品，在收益多元化和策略系统化方面，有着更全面的考量。</p>
 <p>在钱伟华看来，管理“固收+”产品最大风险是积累了一定的收益后，放松了对风险的警惕之心。林剑平也认为，“固收+”产品要有生命力，一定要在控制住回撤的基础上，再去做收益。</p>
 <p align="center"><strong>管理“固收+”基金</strong></p><p align="center"><strong>关键是对风险的掌控</strong></p><p>根据中国基金业协会的调查数据显示，国内约55%的投资者风险偏好属于偏稳健型，65.9%的基金投资人投资目标仅仅是“获得比银行存款更高的收益”。</p>
 <p>这个目标可能在非标时代、银行理财收益保本的时代，可能比较容易实现，但随着资管新规的实施以及理财产品净值化的趋势，这个目标需要有更灵活的策略来加以实现。</p>
 <p>以二级债基为主要表现形式的“固收+”基金，正是匹配了这类投资者的目标需求。这类股债仓位灵活，兼顾“安全性”和“收益性”的产品，不仅有利于适应不同市场风格。而且据wind数据显示，自2016年以来，截至2022年3月31日，20%偏股混合型基金指数+80%债券指数的二八组合，相比沪深300指数表现更好，累计收益达33.67%。</p>
 <p>在富国基金养老金投资部副总经理钱伟华看来，要做好固收+基金，关键还是对风险的掌控。“固收+”产品属于既追求绝对收益，也有相对收益要求的产品。管理“固收+”产品真正的风险，并不是在建仓时遇到了熊市，或者遭遇了大涨的市场，而是我们有了一定收益后，需要去和更激进的选手PK，这时候容易摒弃基本的风控原则，最终导致资产的损失。所以说，在“固收+”投资中，风险管理要有穿透性和前瞻性。</p>
 <p>事实上，要做好“固收+”基金，对于大类资产配置的要求也非常高，而在这方面，富国基金团队也有自己的策略体系。据富国基金养老金投资部固定收益投资副总监林剑平介绍，在富国基金的宏观配置体系里，首先是通过自上而下对经济周期的位置进行判断。她表示，“我们内部有一个定量和定性相结合的框架。量化模型会对各类宏观指标进行打分，模型定期会给我们反馈经济所处阶段。定性研究上，我们会对流动性和政策进行分析。再结合几个大类资产的估值水平，能给我们一个自上而下的大致方向。”</p>
 <p align="center"><strong>运用风险预算模型管理组合回撤</strong></p><p>如果说做好“固收+”，关键是以风险预算作为抓手来管理，那么具体到操作层面，还需要对目标进行分解，并针对不同的行业、个股、市场环境进行分析和判断。</p>
 <p>钱伟华举例道：“具体来说，我们把风险预算作为目标进行分解。如果我们的组合确定了今年最大回撤目标，那么这个回撤比例就是我们的风险预算。在此基础上设定产品净值的止损线以及个股的止损安排。举个例子，假定将回撤目标设定为3%，如果我们判断权益资产可能回撤30%。显然此时股票仓位不宜突破10%，以防击穿3%的回撤目标。这是绝对收益投资常用的制度性操作。当然，最终仓位的控制还需要结合组合整体的浮盈情况、周期景气度和对回撤可能性的评估动态调整。”</p>
 <p>“在风险预算的框架下，我们进一步延伸到组合管理的一些细节上去。我会对组合做进一步拆分，观察哪些行业和风格贡献了回撤。如果组合在某一个行业或者风格过度集中，也会出现回撤过大的风险。在绝对收益投资中，一旦出现过大的回撤，就可能会让基金经理的操作进入负向循环。”钱伟华继续说道。</p>
 <p>具体到个股层面，钱伟华进一步指出：“由于注重组合的回撤，在投资中，更为关注投资的上市公司有没有足够的安全边际。如果估值没有安全边际的股票，那么波动可能就比较大。除了估值以外，还要看公司的壁垒度怎么样。一个公司跌下来，敢不敢加仓是差别很大的，这就取决于公司的质地和壁垒高低。如果公司跌下来不敢加仓，而是卖掉，就会造成对组合净值的二次伤害。绝对收益产品的选股和相对收益也有差异，我们非常看重行业和公司的经营能见度，倾向于选择商业模式偏稳健、壁垒比较高的价值股。”</p>
 <p>在钱伟华看来，始终保持适度止盈的做法对于管理“固收+”产品而言也十分重要。“投资人需要认识到股市的本质还是周期性波动的。周期的高低点都会叠加情绪的演绎和共振。许多绝对收益投资的失败，就是来自过度冒险。觉得市场好则加仓，甚至赚钱后再加一把杠杆。要避免当市场风险最高的时候，对应组合的风险暴露也是最高的。风险往往带有很强的隐匿性和滞后性。”</p>
 <p>此外，林剑平也表示：“富国基金在判断大类资产配置拐点的上相对更有优势，若是整体判断今年权益市场不是特别有机会，就在固收方面多暴露一些，若是判断权益方面机会更多，则会收窄债券投资的久期。”</p>
 <p>“总体上看，好的‘固收+’产品要有生命力，回撤的控制尤为关键。这两年市场很好，许多人淡化了对回撤的管理。从整个投资的周期看，任何资产都有周期，也都会波动。一个产品要有生命力，回撤的控制就非常重要。如果是一个货币基金、或者纯债基金，那么控制回撤是天然的。但‘固收+’中，又‘+’了权益类资产，许多人就会慢慢淡化组合的控制回撤。回撤控制，是我们每天需要去跟踪的，我们都想把一个产品做十几年甚至更长时间，那么一定是在控制住回撤的基础上，再去做收益。” 林剑平进一步说道。</p>
 <p align="center"><strong>多年投资默契配合</strong></p><p align="center"><strong>打造首款公募</strong></p><p>自5月6日至5月26日发行的富国元利，正是一只以固收打底，致力于打造稳态低波的“固收+”基金。其中债券资产投资比例≥80%，权益资产投资比例≤20%，值得一提的是，该产品还可以投资其它基金，可以投资基金的比例≤10%。</p>
 <p>据悉，该产品将由富国养老金投资团队的实力干将钱伟华、林剑平执掌，两位基金经理均有 10 余年投资经历，钱伟华有着多年大型企事业单位年金、多个重点省份职业年金组合的管理经验。林剑平擅长从宏观角度出发，自上而下进行大类资产配置，通过信用债挖掘，策略获利。</p>
 <p>可以预见，在这只公募“固收+”产品上，将会有更多养老金投资策略的呈现。众所周知，养老金产品对回撤的要求比较高，相对波动也会比较低，因此即使目前权益市场处于低位，但该基金整体建仓节奏也会比较谨慎。</p>
 <p>钱伟华坦言：“产品的建仓策略一般会采用步步为营的策略，逐步去增加权益仓位。富国元利定位为类绝对收益产品，风格上希望适配理财资金或养老金产品，因此对净值回撤的自我管理要求比较高，尤其在建仓的初期。”</p>
 <p>此外，据了解，相比于一般的“固收+”产品，富国元利还具有两大特点：收益多元化和策略系统化。</p>
 <p>具体而言，收益多元化是指，该产品广泛投资于信用债、利率债、可转债、股票、股票型基金、混合型基金等，在通过投资不同类别资产来对冲风险的同时争取多元收益。而策略系统化指的是，基金经理擅长利用固收和权益的相对性价比，调整大类资产配置，提高防守和进攻的效率。同时，基金经理更强调类属资产配置和细分组合构建，力争为投资者提供全方位守护。</p>
 <p>风险提示：市场有风险，投资需谨慎。本文为产品知识和投资理念介绍，不构成产品管理情况的承诺和预测</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377437182>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)