---
layout: post
title: "中信银行：持续强化金融服务 巩固拓展脱贫攻坚成果"
date: 2022-03-09 18:00:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近年来，中信银行把乡村沃土当服务热土，将金融活水源源不断引向田间地头，切实巩固拓展脱贫攻坚成果。截至2021年末，中信银行金融精准帮扶贷款余额超300亿元，保持现有帮扶政策、支持力度总体稳定，加大对脱贫地区、脱贫人口和产业带动等重点领域的信贷支持。</p>
 <p><strong>完善体制机制下好顶层推动“先手棋”</strong></p>
 <p>中信银行将巩固拓展脱贫攻坚成果作为“一把手工程”，并纳入全行发展规划；成立党委书记任组长的普惠金融领导小组，统筹巩固拓展脱贫攻坚成果工作部署。监事会将巩固拓展脱贫攻坚成果等中央精神和监管政策落实情况纳入高管评价。纪委将之纳入年度监督事项，督导全行金融精准帮扶工作推进。</p>
 <p>与此同时，中信银行将支持巩固拓展脱贫攻坚成果纳入全行授信政策，要求按照脱贫不脱政策的原则，加大对脱贫地区经济发展和群众增收的金融支持，进一步简化信贷审批流程，提高金融精准帮扶贷款审批效率，引导分行加大对巩固拓展脱贫攻坚成果的信贷支持。强化考核激励和资源保障，给予金融精准帮扶贷款FTP考核利润补贴20BPs，鼓励分行结合业务实际增配资源，提高一线机构和人员积极性。</p>
 <p><strong>优化产品服务打赢信贷支持“阵地战”</strong></p>
 <p>中信银行将巩固拓展脱贫攻坚成果工作深度融入业务发展，聚焦金融精准帮扶客户需求特点，通过提供线上化、针对性、综合化产品服务，扩大金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果的覆盖范围。</p>
 <p>一是推广线上化产品。强化金融科技赋能，依托场景大数据，完善推广“物流e贷、政采e贷、经销e贷、订单e贷”等线上化贷款产品，产品服务全流程线上化处理，突破物理网点服务的局限性，实现对脱贫地区小微企业信贷支持，扩大帮扶贷款覆盖面。在云南，中信银行昆明分行通过线上化产品，为省内16个未设经营网点的脱贫县小微企业提供便捷融资服务，绥江县华瑞建材有限责任公司就是其中之一。通过“商票e贷”，中信银行昆明分行为这家小微企业发放了950万元商业承兑汇票质押贷款，帮助企业周转经营资金。</p>
 <p>二是提供针对性支持。中信银行鼓励分行结合实际情况，因时因地提升产品服务针对性。在福建，中信银行福州分行针对茶叶产业特色，推出了“畲乡贷”“红色贷”“兴农贷”“产融贷”等特色产品体系，为乡村振兴注入金融活水。福鼎市畲茗香是一家集白茶种植、生产、研发、茶文化推广为一体的畲族小微企业，产品经销欧洲、东南亚及全国22个省市。新冠疫情暴发后，企业生产经营受到一定影响，为此，中信银行福州分行向其发放了100万元“茶山贷”信用贷款。在银行信贷支持下，企业顺利渡过了疫情难关，实现复工复产，并完成了厂房改造、设备更新、茶园扩张，年销售额从2020年初的800万元增产到现在的1500万元，茶园从方家山的500亩扩大到赤溪村、方家山、磻溪溪口三处800亩。</p>
 <p>三是拓展综合化服务。中信银行积极发挥协同优势，畅通直接融资渠道，提升金融服务综合化水平。仅2021年，中信银行承销4只全国首批老区振兴债务融资工具，金额达31亿元，支持沂蒙、赣闽粤原中央苏区、太行、川陕等革命老区项目的资金需求。成都益民集团是成都市唯一涉农都市型现代农业产业集团，在“菜篮子”“米袋子”等民生保障领域发挥主导作用。2021年，益民筹备在内蒙古兴安盟扎赉特旗建设打造25万亩优质粮源基地，遇到了融资难题。中信银行成都分行转换传统融资思路，与交易商协会就益民集团注册乡村振兴票据的工作展开沟通，仅用时两个工作日即完成“乡村振兴票据”的注册工作，并为益民集团成功发行全国第一批“乡村振兴票据”，优先为其引入金融活水，大大提升了资金在推进乡村振兴建设中的使用效率和作用效益，有望实现产业升级、投资回报与社会效益三赢。</p>
 <p><strong>坚持多措并举出好精准帮扶“组合拳”</strong></p>
 <p>一直以来，中信银行坚持政治统领，加强组织领导，继续开展定点帮扶、产业帮扶、教育帮扶等多项精准帮扶举措，扎实履行国有金融企业政治责任和社会责任，2021年全年累计无偿捐赠资金达1212.3万元。</p>
 <p>一是继续履行定点帮扶责任。中信银行继续对口帮扶西藏谢通门县、新疆伽师县、甘肃宕昌县等5个县(区)、45个村，选优配强帮扶干部，保持定点帮扶力度，确保落实定点帮扶责任。在西藏谢通门县，投入资金300万元帮助建立饲草加工厂，有效解决多个乡镇冬季养殖牲畜饲草料不足的突出问题，惠及3万余名农牧民。在新疆伽师县，投入资金171.2万元在克孜勒库木、堂来恰普提两个脱贫村开展伽师羊养殖等项目，惠及脱贫户525户2058人。</p>
 <p>二是继续推动产业帮扶对接。中信银行积极落实电子商务进农村政策，帮助完善农村电子商务发展基础设施，加强农商互联，密切产销衔接。在北京，中信银行北京分行发挥金融科技优势，推动与“一亩田”等农产品交易平台的电子商务合作，为农批业务搭建全流程线上化支付结算系统，为脱贫地区农产品供销提供资金清、结算服务，保障农户销售资金到账时效性，为农户解决“后顾之忧”。在江西，中信银行南昌分行积极对接省内知名网上农贸平台“江南云商”，将平台登录端口接入中信银行手机银行，支持脱贫村农产品的线上销售，拓宽农产品销售渠道。</p>
 <p>三是继续开展教育帮扶项目。中信银行始终将教育帮扶作为精准帮扶工作重点，不断加大教育资金投入。继续开展“新长城高中生自强班”教育帮扶项目，捐赠资金200万元，帮扶全国20个省市自治区的1000名品学兼优、家庭困难高中生。捐赠资金50万元，资助西藏谢通门县建档立卡脱贫户、易返贫户的困难学生。</p>
 <p>中信银行还提供资金300万元，为西部及“三区三州”地区建档立卡脱贫户、易返贫户家庭罹患先天性心脏病的儿童实施医疗救治。截至2021年末，已通过手术及康复治疗救治100余名儿童。</p>
 <p>中信银行表示，未来将继续认真贯彻党中央、国务院战略部署，落实银保监会政策要求，统筹做好金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果工作，完善金融精准帮扶长效机制，保持金融支持力度总体稳定，为巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴、助力实现共同富裕贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303252415>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)