---
layout: post
title: "房贷放款周期缩短 二手房成交现暖意"
date: 2022-01-11 19:10:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，中国证券报·中证金牛座记者对杭州地区新房、二手房市场进行了实地走访调研。</p>
 <p>从多个银行获悉，目前房贷额度紧张程度有所缓解，放款周期在1个月左右。从房贷利率看，目前，杭州地区商业银行房贷利率全面回落到6%以下，其中首套贷款利率在5.85%-5.9%，二套5.95%-6%。以学区房为代表的高价二手房成交出现了些许暖意。新房市场方面，杭州备受关注的新房“万人摇号”现象出现了明显缓解，中签率回归高位。</p>
 <p><strong>购房者更为理性</strong></p>
 <p>“目前看房量比之前大了一些，价格虽然没有涨，不过很多房东对市场相对乐观，愿意等到春节后看看形势。”拱墅区一位王姓中介人员对记者表示。 </p>
 <p>不过不少购房者对后期楼市判断仍较为谨慎，相较以前争相“上车”的心态，很多购房者都会考虑自己的实际居住需求，再去选择合适的房子来购买。 </p>
 <p>记者通过走访西湖区、上城区、拱墅区多个中介了解到，尽管有一些趋暖迹象，不过相较于以往的高热，如今的购房者已更为理性，会更多考虑居住价值。</p>
 <p>“以前都想着房子要买更大的，把家里人的所有指标都用上来摇号，到处借钱，总是想着能通过房子获利。”购房者黄伟(化名)对记者说。他坦言，现在理性了很多，购房计划也发生了变化，主要是考虑小孩上学置换一套相对合适的房子，价格预算也从以前的1000万压缩到650万了，这个价格在可以承受的范围内，压力也不会太大。</p>
 <p>好找房数据显示，2022年1月3日-1月9日杭州市区二手房共签约804套，其中住宅签约量631套，主城区二手房签约439套。从这一数据看，虽然相比2021年底有所回落，但绝对值依然处于高位。</p>
 <p><strong>炒房现象有所减少</strong></p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者调研发现，杭州备受关注的新房“万人摇号”现象也出现明显缓解。机构监测数据显示，2021年12月，杭州地区共61个楼盘进行了摇号登记，所有楼盘中签率均高于10%，楼盘整体中签率回归高位。其中仅5个楼盘触发拼社保机制。 </p>
 <p>多位业内人士透露，在杭州之前的摇号大军里，曾出现大批的老人房票、大学生房票，还有为了购房落户到杭州的短线投资者，很多人甚至是炒房团的“代持人”。热门楼盘摇号，曾出现很多手握几十张房票的炒房客。而随着房价回归平稳，上述乱象已经得到明显遏制。</p>
 <p>“杭州新房、二手房长期存在倒挂现象，有的热盘新房与同一地段、同一面积的二手房相比，价差高达几百万元，很多炒房客就是看中了这个套利空间。”杭州本地资深房地产从业人员王明(化名)表示。 </p>
 <p>王明表示，炒房团存在的前提是，楼市会一直涨下去，且上涨速度会跑赢资金成本速度，很多炒房产业链涉及高成本非法集资。随着杭州房地产调控和整治不断深化，房价“只涨不跌”现象被打破，炒房团赖以为继的“土壤”被铲除。 </p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟表示，杭州市政府出台多项政策措施对房地产市场进行调控，对落户、购房资格以及新房限售都有严格的规定。2021年以来，杭州楼市调控政策不断升级，每一次调控新政都是适应市场变化及时调整“拳法”，精准发力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243934552>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)