---
layout: post
title: "第二届“中国保险业投资金牛奖”评选启动"
date: 2022-06-07 06:16:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月6日，由中国证券报主办的第二届“中国保险业投资金牛奖”评选正式启动，相关保险机构开始报名。</p> <p>作为资本市场和资管行业颇具分量的奖项，中国证券报主办的“金牛奖”家族日益壮大，已成为行业标杆。上市公司金牛奖、基金业金牛奖、证券业金牛奖、银行业理财金牛奖、保险业投资金牛奖……沉甸甸的金牛奖杯见证了优秀机构和资管精英的崛起。</p> <p>2021年末，中国保险资金运用余额达23.2万亿元，同比增长7%，保险资金对资本市场的重要性与日俱增。2021年，“金牛奖”第一次牵手保险业，聚焦保险资金运用，16家保险机构和24只保险资管产品在激烈竞争中突围获奖。2022年，“金牛奖”再次携手保险业，展现险资运用新硕果。</p> <p>第二届“中国保险业投资金牛奖”评选对象为在中国境内注册、经中国银保监会批准开业的人身险公司和保险资产管理公司及其募集管理的组合类保险资产管理产品。评选活动将在充分调研、核实信息数据的基础上，基于科学的评价方法，依据定量和定性指标，从多个角度对保险资管产品和保险机构展开综合评价。</p> <p>本次评选共设置三大类奖项，包括组合类保险资管产品金牛奖、保险资管公司金牛奖、保险公司投资金牛奖，旨在为投资者提供可信赖的投资参考，促进保险业投资高质量转型发展，推动资本市场持续健康发展。</p> <p>组合类保险资管产品金牛奖的评选对象为定期发布产品净值的组合类保险资管产品，参评条件包括：2020年12月31日前成立；产品管理规模在1亿元以上；产品净值定期发布；固定收益类产品投资另类项目占比不得超过产品资产净值的20%；股票类、混合类产品持有一家上市公司股票的市值不得超过产品资产净值的20%；管理人最近三年无重大违法违规行为、重大负面舆情或重大投资风险事件。</p> <p>组合类保险资管产品金牛奖的产品包括三类。一是权益类产品，即投资于权益类资产的比例不低于80%；二是固定收益类产品，即投资于债权类资产的比例不低于80%；三是混合类产品，即投资于债权类资产、权益类资产且任一资产的投资比例未达到前两类产品标准。</p> <p>保险资管公司金牛奖的评选对象为经银保监会会同有关部门批准，依法登记注册、受托管理保险资金的保险资产管理公司，参评条件包括：2018年12月31日前已募集管理保险资产管理产品；最近三年无重大违法违规行为、重大负面舆情或重大投资风险事件。</p> <p>保险公司投资金牛奖的评选对象为依法设立的经营商业人身险业务的保险公司，参评条件包括：最近12个季度的综合偿付能力充足率不低于120%；最近三年无重大违法违规行为、重大负面舆情或重大投资风险事件。</p> <p>符合报名条件的投资机构请在中证金牛座APP下载第二届“中国保险业投资金牛奖”报名表，并将填报数据和资料发送至第二届“中国保险业投资金牛奖”工作组指定电子邮箱：zzbbxjnj@zzb.com.cn.联系电话：15810384881(程女士)、13818219463(高女士)。报名截止时间为2022年6月26日。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403047576>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)