---
layout: post
title: "房企偿债高峰已至？连续两月债券到期规模均超千亿 什么信号？"
date: 2022-03-04 08:17:23 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>房企融资环境正逐步改善。</p><p>根据贝壳研究院统计，2022年1-2月房企境内、境外债券融资累计约856亿元，同比下降59%，降幅较今年首月收窄11个百分点。</p><p>同时，2月，房企境内外债券融资到期债务规模约395亿元，环比减少62.4%，到期债务净额20亿元，偿债压力较1月明显改善。不过，房企在3月份、4月份连续两个月到期债务规模均超过千亿，对房企的资金流动性构成一定的威胁，将增大对房企融资能力的考验。</p><p><strong>3月2日，银保监会主席郭树清在国新办新闻发布会上表示，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。业内人士认为，郭树清的讲话向市场释放积极的信号，预计后期房地产金融信贷的投放会平稳偏支持，不会出现去年下半年的快速收缩而导致市场不稳的现象。</strong></p><p><strong>前两月房企境内外债券融资降幅收窄 </strong></p><p>贝壳研究院表示，开年两个月，房地产债券市场延续低温，整体房企端债市仍处于缓慢修复过程中。其中，房企境外债持续低迷，海外资本市场对境内房地产板块偏好性减弱，这种偏好趋势预计上半年较难有大幅改善。当前房企端的债券融资是以境内债券为绝对主导。</p><p>从房企融资结构来看，国央企背景房企的债权融资规模变动不大，民企债权融资规模锐减。特别是银行贷款，国央企银行融资渠道通畅，民企少数突围。</p><p>克而瑞研究中心也表示，从今年以来的房企融资结构来看，当前新发债企业仍以国资队为主、辅以少部分优秀的民营房企，国企央企的发债总量占到近5成。</p><p>同策研究院研究员陈舒指出，获得融资的房企仍逃不出“优质”这一定位，尤以民企更甚。就2月成功发行的债券来看，无论是主体评级还是债券评级均为AAA水准。这或预示着在过去看重房企排名和销售规模的基础上，经过房企暴雷事件的打磨，评级水平在金融机构进行融资决策的分量将加重，在更大程度上影响房企融资的难易程度。</p><p>此外，值得一提的是，3月1日，碧桂园拟发行50亿元的中期票据获准注册。此前，银行间市场交易商协会对于申报中期票据的准入标准是“中央及地方国有房地产企业以及A股上市房地产企业”。</p><p><strong>连续两月到期债务规模均超千亿 </strong></p><p><strong>从房企发债的用途来看，大部分用于偿还公司债券。</strong></p><p>2月28日，万科拟发行19.9亿元公司债券，利率最高3.8%，债券募集资金扣除发行费用后拟全部用于偿还回售的公司债券。首开股份拟发行25.5亿元中期票据，所募集资金拟全部用于偿还债务融资工具本金。</p><p>从债务到期情况来看，2022年房企的到期债券主要集中在上半年。</p><p>贝壳研究院指出，2022年2月，房企境内外债券融资到期债务规模约395亿元，环比减少62.4%，同比减少48.6%，到期债务净额20亿元，偿债压力较1月明显改善。但在3月份、4月份连续两个月到期债务规模均超过千亿，这两月对房企的资金流动性构成一定的威胁，将增大对房企融资能力的考验。</p><p>根据克而瑞研究中心监测数据，2022年100家典型房企的到期债券金额超过6000亿元，3、4、6月份的到期量均超过600亿元，超2022年月均到期水平。值得注意的是，上半年房企的境外债偿还压力较大，1-6月境外债到期占总债券到期量超过60%，3、4、6月份到期境外债分别约为401亿元、461亿元、432亿元。</p><p>克尔瑞研究中心认为，在当前境外投资者信心不足的情况下，部分房企境外债券再循环融资相对较难，需动用自有资金进行偿债，这对部分本就流动性紧绷的企业来说是雪上加霜。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296433617>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)