---
layout: post
title: "借“智”创新 扩大“朋友圈”"
date: 2022-02-08 09:32:48 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>硬核技术支撑产品俏销欧美</p>
 <p>“我们生产的咖啡因，现在可是欧美市场的抢手货。”近日，石家庄四药集团河北广祥制药有限公司一派繁忙景象，公司董事长崔永斌表示，即便已经满负荷生产，但咖啡因仍然供不应求。</p>
 <p>广祥制药品质高、口碑好的拳头产品咖啡因，主要应用于制药和食品饮料等领域，产品90%以上出口海外。如今，广祥制药已是国际咖啡因市场的重要供应商。</p>
 <p>在年初的“誓师大会”上，广祥制药更是将咖啡因的年销售目标定为7000吨。而在2021年，国内咖啡因出口总量约为1.8万吨。</p>
 <p>这背后，是硬核的科技支撑。</p>
 <p>在不久前发布的河北省企业技术中心名单中，河北广祥制药有限公司等5家企业技术中心上榜。企业技术中心是依托行业创新型骨干企业建设的产业技术创新平台，是创新驱动发展、企业技术进步的重要支撑平台。</p>
 <p>以刚刚过去的2021年为例，在清华大学、天津大学专家的指导下，广祥制药运用连续流微反应、连续结晶技术及智能制造等先进工艺和设备，解决了影响咖啡因质量的多项共性、关键性技术难题，技术和质量指标显著提升，品质比肩行业先进水平。</p>
 <p>采用国内先进的晶型控制技术生产的产品，能自如地控制产品的粒径、堆密度，流动性等质量指标首屈一指，较好地满足了欧美高端客户的不同需求。</p>
 <p>一键换产 10秒换品项</p>
 <p>通过设备触屏或其他移动控制端实现一键快速换产，设备自动进行夹手间距调整、封口高度调整等，最快可达到10秒钟更换生产品项、最大程度节省换产时间……</p>
 <p>在位于运河园区的朗锐包装技术(沧州)有限公司，一台“高柔性、大跨度”的包装机械亮相即惊艳全场。它集合了诸多优势，还有更多“黑科技”呈现。</p>
 <p>灵活排产，一台机器可双品项产出，A、B面独立控制系统，可同时生产两种不同尺寸包装袋，共享链条设计，安装空间减少30%；无须停顿，利用合理的工位时序设计，保证所有环节高效率传动。全伺服控制，一台设备实现两台机器产能，能耗节约20%；标准化气电安装接口，模块化拆装工位预留，随时按照需要的功能进行灵活拓展变更，满足不同应用需要；在产品封装完成之前，对中间环节可能出现的例如袋子歪斜、开口不足、日期打印错误等情况自动检测，在产品流入下个生产环节前能够进行自动筛选剔除，且操作流程在移动端可控可见；一台设备能够生产涵盖行业内90%的所需产品，而在此前，一台设备能生产两三种产品就已经达到柔性标准……</p>
 <p>这台设备在快速换产、连续下料、便捷维护、能耗效率等方面都极具优势，且设备占地空间小、运行稳定、综合效率更高。即便是在国际市场上，这样“全能”的包装机械设备也堪称“独一无二”。</p>
 <p>2021年，公司研发的新机型获得了全球公认的PCT专利。</p>
 <p>不断的技术创新是朗锐发展的不竭动力。公司掌舵人刘瑞松表示，目前公司正在为申报“专精特新”做准备，这不仅是在培育企业的核心竞争力，也将为企业“锦上添花”。</p>
 <p>一项技术适应两代标准</p>
 <p>就在不久前，位于临港化工园区的河北精致科技有限公司和中国石油大学(北京)、东北石油大学共同开发的“石油液化气深度脱硫近零排放新技术”通过了科技成果鉴定，其碱渣尾气零排放工艺具有独创性，整体技术达到国际先进水平，建议加快推广应用。</p>
 <p>河北精致是科技创新的引领者，也是受益者。</p>
 <p>在工业和信息化部公布的第三批国家级专精特新“小巨人”企业名单中，河北精致成为我市上榜的10家企业之一。</p>
 <p>作为从事石化技术开发的企业，河北精致生产的石化三剂，在一定程度上助力了油品升级更高的环保要求。</p>
 <p>液化气是生产MTBE的原料，而MTBE是提升汽油品质的重要调和成分。“国Ⅳ车用汽油标准，要求车用汽油的含硫量降到50ppm以下，我们及时推出了液化气深度脱硫技术，将催化液化气的含硫量降到10ppm以下，以保证MTBE调和后汽油合格。国Ⅴ车用汽油标准要求含硫量降到10ppm以下，在液化气深度脱硫的基础上，我们提前布局了MTBE脱硫至10ppm的技术，保证了车用汽油的及时达标。”在公司董事长郝天臻看来，专注于细分市场，坚持每两到三年推出一项新技术，才让河北精致得以在全球行业的巅峰站稳。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269228466>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)