---
layout: post
title: "顺丰快递业务2月下滑"
date: 2022-03-31 12:25:38 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者林曦实习生徐政媛</p>
 <p>近日，顺丰控股公布了2月速运物流业务经营简报。简报中显示，2月顺丰速运物流业务实现营收98.49亿元，同比下降3.36%，完成业务量6.38亿票，同比下降8.33%。顺丰股价也因此受到影响，这两周基本走势大部分下跌，股价在40多元徘徊。</p>
 <p>与顺丰控股同时公布2月份经营数据的还有A股的其他三家快递公司。韵达、圆通、申通三家快递公司业务量增速超过70%，因为各家公司实行的“春节不打烊”等有利因素的影响，使得通达系快递公司今年2月的经营数据有了明显的增幅。一直被认为是快递龙头的顺丰，为何这次成绩下滑了呢？</p>
 <p>业务下滑原因何在</p>
 <p>关于此次顺丰业务下滑，顺丰控股表示，2月速运物流业务收入同比下降3.36%，有两个原因：一方面是受到春节节前业务高峰错位影响，2022年节前业务高峰在1月下旬，2021年节前业务高峰在2月上旬；第二个方面是公司自去年下半年起主动调优产品结构，减少低毛利产品件量。</p>
 <p>除此之外，其他三家快递公司在“春节不打烊”活动期间占有了更大的业务优势。关于2月快递量暴涨一事，韵达公司就表示是因为2022年春节和2021年春节不在同一期间，及借助了“春节不打烊”等有利因素，与电商挂钩，且当下正受国家政策的支持，政府也通过规范市场竞争方式，维护快递服务队伍，持续地推动着快递行业健康、有序、高质量的发展。不过，2月顺丰单票收入15.44元，同比增长5.46%。</p>
 <p>有分析认为，相比通达系快递的业务，顺丰的快递业务更加的全面，不只局限于普通速运物流，还有其他的快递业务。比如顺丰的公务商务件就受到春节假期影响下单量，导致顺丰的快递业务量受到了较大的影响。但是，从另外的角度来看，顺丰的供应链及国际业务都有大幅度的提升。2月，顺丰供应链及国际业务实现营收59.69亿元，同比增长了485.77%，主要包括供应链、国际业务板块、嘉里物流及国际货运业务板块。</p>
 <p>快递价格困扰仍在</p>
 <p>快递行业的竞争一直很火热。从价格趋势来看，各公司的单票价格大约在去年2月触底后开始有所反弹，并在去年4月底出台新规禁止以低于成本的价格竞争后，各家企业的单票价格不再出现大幅度的下杀，并有回暖趋势。</p>
 <p>圆通速递发布的经营数据显示，今年1月至2月，公司实现快递业务完成量22.97亿票，同比增长27.81%；实现营业收入约76.24亿元，同比增长39.28%；实现净利润约5.45亿元，同比增长186.36%。</p>
 <p>但是，价格战依然存在。根据国家邮政局数据显示，今年2月全国快递行业平均单票收入约9.51元，同比下降14.86%，环比下降9.04%；今年1-2月行业平均单票收入10.03元，同比下降了4.9%。</p>
 <p>有券商分析人士指出，受春节假期价格因素扰动。春节假期快递企业往往涨价以应对劳工短缺、产能利用率较低等带来的成本压力，因此春节假期后单票价格将自然回落。</p>
 <p>虽说顺丰相比其他三家通达系快递公司的业务更加广泛，但是快递行业一直在“内卷”，面对不同的快递业务，每家快递公司都有优惠的解决方案。有分析认为，对于高端快递行业，顺丰的优势也在逐渐减少，京东快递也抢食高端市场，为个人用户提供高端快递业务，而“三通一达”也逐渐向高端品质进发。高端快递的竞争对手增加，顺丰则强势进军下沉市场，因此这场快递大战今年仍会持续。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329430627>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)