---
layout: post
title: "国泰基金程洲：制造业里或涌现“全球巨人”"
date: 2022-03-01 13:05:50 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>国泰基金主动权益投资事业部负责人程洲在节目上表示，企业不为短期的名利驱动，更多基于长期持续的投入来锻造公司中长期竞争力，现在市场每年的研发投入有非常大的提升，未来会出现很多制造业巨头。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>对于制造业怎么看？</p><p><strong>程洲：</strong>因为中国是全球唯一一个工业门类最齐全的国家，但我们并不是一个强国。房住不炒就是希望资金能够更多进入到实体经济，所谓实体经济就是我们要从制造业大国变成制造业强国，而且过去我们是靠人口红利，现在人口老龄化已经开始了。</p><p>所以再单纯依赖要素投入的话，就很难维持目前的增长水平了，肯定是要靠生产要素劳动效率的提升，因为像服务业，像农业都是很慢，制造业通过技术进步是能够带来一些大的提升。所以，整个中国对于制造业的扶持这个态度是非常明确的，包括信贷也好，包括以前我们都看一些大公司，后来国家也搞专精特新，搞小公司，隐形冠军。这个方面国家政策支持是非常大的。</p><p>同时，从微观层面来看的话，因为我跑上市公司跑的也比较多，中国有很大的一批企业家，尤其现在很多的企业家已经是富二代或者职业经理人开始接班了，他们都受过良好教育，有全球视野，对企业发展的格局会看的更加长远。</p><p>我们看到有很多公司，当它利润只有2、3个亿的利润，就会每年保持3到4个亿的研发费用去。如果把研发费用降下来的话，利润会上的非常快，对短期的股价表现是有帮助的，但这个公司可能底子就会变得很薄。</p><p><strong>企业不为短期的名利驱动，更多基于长期持续的投入来锻造公司中长期竞争力，这样的公司在</strong><strong>A</strong><strong>股已经开始越来越多</strong><strong>。</strong><strong>这些公司经过几年投入后，会从量变到质变。现在市场每年的研发投入有非常大的提升，未来会出现很多制造业巨头。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>市场震荡的时候，您是如何控制整个组合的回撤的？</p><p><strong>程洲：</strong><strong>如果当市场是熊市的话，控制回撤就是仓位调整。如果是一般的震荡市或者牛市中正常的调整的话，主要还是靠适度的分散，适度分散就能够降低整个组合的波动率，所谓的回撤其实就是波动率。</strong></p><p>当然如果是牛市的话其实无所谓，但牛市这样的组合可能会吃点亏，因为它的波动率会效果一般，往上的弹性也会小一点。但是，作为风险跟收益是相对立的，如果控制在比较好的回撤的话，在弹性方面就要丧失一些。</p><p><strong>主持人：</strong>包老师在控制风险方面有没有什么比较好的建议给到普通投资者？</p><p><strong>包承超：</strong>因为我不是做投资的，所以我们只能买基金。我自己在做配置的时候，遵循了几点比较值得大家借鉴的和参考的一些要点。在买基金的时候，更多是讲基金投资而不是股票投资。不要把基金当股票看，基金不是股票，基金是一个组合，所以我们更多的是去信任一个基金经理，去信任他的策略，以及自己去做判断，我自己投资理念是不是跟这个基金经理投资风格是契合的，包括自己也可以去做一些研究去分析。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292673585>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)