---
layout: post
title: "计算机行业周报：头部公司轮动式领涨 关注智驾、电网相关"
date: 2022-06-05 14:07:54 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>行情回顾。本周创业板从2322.48 点上涨至2458.26 点，涨幅5.85%。计算机行业5.87%，行业排名第5，强于创业板，强于上证综指(上涨2.08%)。行业估值中位数法下PE(ttm)为46.36(剔除负值)。</p> <p>智驾板块再迎加码，执行效率空前。乘用车购置税减征细则出台，30w 以内和2.0L 以下辐射国内燃油车主力消费市场，有效性很高。历史上类似政策推出后，当年度均实现较好的汽车销售数据，智能驾驶板块公司在座舱域的基本盘无忧。紧接着新能源车下乡以及多地对新能源车购置补贴陆续加码，对智能驾驶域的拉动也开始向上拐头。我们预期板块在三季度有望迎来强势反弹。这部分我们重点三个标的：德赛西威、中科创达、华阳集团。</p> <p>头部公司轮动式领涨，科创板加强板块启动速率。板块在5 月底呈现轮动式上涨特征，因为位置够低，暂时不需要主题轮动带动。除了智能驾驶、电网、工业软件提前领涨外，头部公司从金山办公、广联达、恒生电子等都已经出现轮动式启动特征，深信服、科大讯飞、用友、海康、浪潮、曙光等也开始在底部蠢蠢欲动，机构投资者的可参与度很高。历史上这种特征出现，都是板块处于具备较高赚钱概率的阶段，建议积极布局。二季度需要做一次甄别。另外，由科创板带动下，一批中小市值的个股开始阶段性具备较强弹性，但今年业绩上制约性更大，长期来看不可避免估值回归。相较来说，我们更建议底部龙头。</p> <p>我们判断板块反弹已经正式开启，发力在后半程，中报前后做一次修正后出现两极分化。</p> <p>电网相关开始逐渐趋势加强。低估值、强需求、高确定性是这个板块的特征。</p> <p>我们提示一个月了，上周开启批量启动，还有机会。这个板块业绩增长是明牌，因此股价的变化更多是估值波动。起步估值低的完全不用担忧，比如：朗新、青鸟、信通、南瑞等都具备这种前提。而估值波动，逐渐演变成“储能+”，比如南网科技的储能业务导入，朗新的“光储充”一体化，青鸟的储能消防等，都要重点关注。</p> <p>上海将成立数据集团。上海在数据层面的规划动态加强：18 年成立大数据中心，19 年成立大数据股份，21 年11 月分成立数据交易所，22 年组建数据集团。不断规范和加码，并成立主体公司囊括建设、运营、交易等各数据类事务。</p> <p>全国各地大数据局的推进方式可能类似，国资背景在政府事物中越来越重要。</p> <p>对国内集成商的格局可能产生深远影响。本地有国资背景的集成企业：云赛智联、电科数字、万达信息等。</p> <p>计算机持续关注公司：(排名有先后)</p> <p>核心推荐或关注：广联达、金山办公、中科创达、德赛西威、浪潮信息；智能网联：德赛西威、中科创达、华阳集团；</p> <p>行业信创：中科曙光；</p> <p>电网信息化：朗新科技、国网信通、远光软件、国电南瑞、青鸟消防等；人工智能：海康威视、科大讯飞；</p> <p>云计算：紫光股份、用友网络、金山办公、广联达等；金融科技：同花顺、顶点软件、恒生电子。</p> <p>风险提示：流动性收缩带来阶段性风险；低估值公司的长期经营持续性存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401741669>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)