---
layout: post
title: "上交所召开推进产业债及民营企业债券发行座谈会"
date: 2022-04-06 22:07:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月6日，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步加大交易所债券市场对产业企业及民营企业融资支持力度，提升服务实体经济高质量发展质效，在证监会的指导下，上海证券交易所召开“2022年上交所推进产业债及民营企业债券发行座谈会”。</p>
 <p>证监会和部分地方证监局相关领导以及近100家证券公司债券业务条线代表参加了视频会议。记者了解到，本次会议旨在总结过往支持产业企业和民营企业债券融资的重要经验和先进做法，调研收集相关工作推进中的难点，听取对进一步推动产业债和民营企业债券发行的意见建议，完善产业企业和民营企业债券融资支持机制。</p>
 <p><strong>聚焦企业融资难点</strong></p>
 <p><strong>参会机构群策群力</strong></p>
 <p>产业类尤其是工业制造类企业，是国家经济发展的顶梁柱，民营企业是我国经济体系的重要构成，支持实体产业和民营经济高质量发展，历来是我国资本市场重要任务之一。</p>
 <p>证监会公司债券监管部相关负责人参加会议并致辞指出，近年来，在各方大力支持下，交易所债券市场在畅通产业企业和民营企业融资渠道，提升服务实体经济能力方面取得了积极成效。当前，面对复杂严峻的外部环境，更需市场各方进一步发挥合力，充分发挥债券市场融资功能，引导资金加大对实体产业和民营企业的支持力度，推动解决产业企业和民营企业的融资难题，帮助企业拓宽融资渠道，助力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>会上，上交所介绍了近期在支持产业企业和民营企业债券融资方面的工作开展情况并表示，服务实体经济，服务产业企业和民营企业，是上交所债券市场的使命所在。目前，上交所已组建产业债和民企债专项工作推进小组，重点围绕对接投融资两端、推动创新产品发展、提升信息披露质量、完善二级市场建设、丰富风险管理工具等方面，着力畅通产业企业及民营企业债券融资渠道。</p>
 <p>山东、广东和浙江证监局分别介绍了辖区内产业债及民企债的发行情况并表示，近年来证监局依托属地优势，多方走访调研企业需求，积极推动辖区内优质产业企业和民营企业发债融资。对于产业企业和民营企业融资难问题，一方面建议鼓励证券公司加大对产业债和民企债相关业务的投入，可以优质民营上市公司为切入点，在证券公司内部形成股债联动，重点布局战略新兴产业、先进制造业等行业企业发行公司债券；另一方面建议加大宣传推介力度，鼓励产业企业和民营企业发行科创债、绿色债等创新品种，降低融资成本。</p>
 <p>中信证券、中金公司和国泰君安代表与会证券公司发言，分享了产业债及民营企业债券业务开展情况和市场发展难点。他们表示，支持产业企业尤其是工业、制造业企业以及民营企业债券融资，是服务国家战略的必要之举，建议监管机构加大对各市场参与方的引导，丰富投资机构类型，并牵头搭建发行人与投资者的沟通平台；研究推出科创债、高成长债、高收益债等契合产业企业和民营企业特点的创新品种，并推动短债、可交债发行；完善增信机制，发展政策性担保机构，支持企业使用碳排放指标、特许经营权等无形资产进行质押增信，推出组合型信用保护合约进一步推动信用保护工具发展。</p>
 <p>受邀各方一致认为，目前产业企业，尤其是民营企业在债券市场融资的确遇到一些难题，本次座谈会为监管机构听取意见、市场机构反映问题提供了良好机会和平台，有助于各方达成共识，为下一步继续深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，制定推出更加务实有效的支持措施，进一步发挥市场合力，共同服务产业企业和民营企业债券融资奠定良好基础。</p>
 <p><strong>凝聚市场合力</strong></p>
 <p><strong>加快完善债券融资支持机制</strong></p>
 <p>近年来，围绕支持以产业企业为代表的实体经济融资，特别是民营企业融资方面，国家相继出台一系列指导政策。</p>
 <p>2022年《政府工作报告》指出，要加强金融对实体经济的有效支持，努力营造良好融资生态，支持民营企业健康发展，完善民营企业债券融资支持机制。3月16日，国务院金融委会议表示，金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。3月27日，证监会发布《推动完善民企债券融资支持机制增强服务民营经济发展质效》，表示将进一步推进完善民企债券融资支持机制，并出台了推出科技创新公司债券、进一步优化融资服务机制等七条具体支持举措。</p>
 <p>据记者了解，自2015年交易所债券市场改革以来，上交所始终致力于为产业企业和民营企业提供更加公平、畅通的融资环境，不断提升服务实体经济能力。</p>
 <p>公开数据显示，上交所债券市场聚焦服务实体经济，已经稳步发展为企业直接融资的主要场所之一。2021年全年，上交所债市融资总额6.9万亿元，其中，公司债券发行3.79万亿元。2015年以来，民企在上交所市场累计发行1.3万亿元，占全市场民企债券融资规模的46%；截至2021年末，上交所民企债券存量规模3,912亿元，占全市场民企债券存量规模的45%。同时，绿色碳中和债券、创新创业科创债券、短期公司债、信用保护工具等产品创新多措并举，较好满足了企业差异化的融资需求。此外，上交所大力支持产业企业和民营企业优先发行基础设施公募REITs、类REITs、CMBS、知识产权证券化等资产证券化产品，充分发挥资产信用优势，降低融资成本；并积极探索“交易所搭台、市场唱戏”的创新市场服务模式，组织召开了多场债券投融资交流会，充分发挥交易所市场组织者功能，连接投融资两端，促进发行人和投资人交流，消除双方信息不对称。</p>
 <p>众人拾柴火焰高。产业企业和民企融资难题的化解，需要凝聚市场各方合力。记者了解到，上交所将积极发挥市场组织者作用，引导市场主体转变观念，调动各方积极性，合力完善产业企业和民营企业债券融资支持机制，营造满足企业合理融资需求的市场氛围，协同各方推动产业企业和民营企业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333891965>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)