---
layout: post
title: "把握“新”内涵汇聚“多”资源"
date: 2022-03-15 11:16:46 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者 | 沈贞海</p>
 <p>“推进与中东欧国家合作是我国高水平对外开放的应有之义，是共建‘一带一路’的重要组成部分，对推动中欧关系发展意义重大。”今年全国两会期间，全国人大代表、民建浙江省副主委、浙江金融职业学院院长、浙江中华职教社副主任郑亚莉表示，作为我国深化与中东欧国家合作的重要载体，在中国-中东欧国家经贸合作示范区与联动区(以下简称“两区”)建设过程中，有必要全面解读新时代高质量建设“两区”的内涵，进一步强化“两区”对中国-中东欧国家合作的支撑作用，推动我国与中东欧国家经贸合作走深走实。</p>
 <p>谈及高质量建设“两区”的新内涵，郑亚莉表示，现阶段，中国-中东欧国家合作由快速推进逐步进入务实合作阶段，示范区在其中应发挥中流砥柱的作用，应把握好新时代高质量建设“两区”的新内涵。高质量推进“两区”建设，体现在勇于开创与中东欧国家战略重点契合、合作利益共生的经贸合作局面，更好服务我国高水平对外开放整体战略需要；高质量推进“两区”建设，体现在勇于破解现有中国-中东欧国家合作瓶颈，在破难点、疏堵点上着力，充当创新实践尖兵，使合作绩效可见，又能提供政策实施参考路径；高质量推进“两区”建设，体现在笃行推进地方合作，推动合作下沉，形成项目合作、经贸往来、人员交流三位一体的工作机制，更坚实有效地支撑中国-中东欧国家合作走深走实。</p>
 <p>对于高质量建设“两区”的对策，郑亚莉建议，要汇聚智力资源，加强基础研究，为中国-中东欧国家经贸合作提供理论支撑，“两区”首先应成为国内外中东欧研究智力资源的汇聚平台；要汇聚贸易资源，打造流通枢纽，推动中国-中东欧国家贸易畅通局面早日形成。实现我国与中东欧国家贸易畅通，需要加快培育贸易枢纽，产生规模效应，推动“中心-网络”格局加速形成；要汇聚政策资源，打造合作典范，推动中国-中东欧国家地方合作早结硕果。深化地方合作，有助于创造中国-中东欧国家经贸合作有利环境。地方合作主体具有多样性，地方合作载体具有协同性，地方合作能有效降低地缘政治扰动，强化合作网络。</p>
 <p>“高质量建设‘两区’，应有意识在‘两区’形成资源集聚，尤其要将示范区打造成中国-中东欧国家地方合作典范。”郑亚莉表示，具体可以从以下三方面发力：</p>
 <p>一是将“两区”建成中国-中东欧国家合作国家级活动主会场。截至目前，宁波市已连续举办中国-中东欧国家博览会、中国-中东欧国家经贸促进部长级会议、中国-中东欧国家市长论坛等多场重要活动，在中国-中东欧国家地方合作指数中排名第一，合作基础扎实、合作氛围浓厚。</p>
 <p>二是将“两区”建成中国-中东欧国家多领域合作机制集中联络处。加强浙江等省在中国-中东欧国家投资促进机构联系机制、中国-中东欧国家中小企业联合会、中国-中东欧国家地方省州长联合会、中国-中东欧国家联合商会等协调机制的参与度。</p>
 <p>三是将“两区”建成中国-中东欧国家合作政策创新汇集地。在“两区”推进贸易便利化与投资便利化改革，开展中东欧商品进口关检改革、特殊商品进出境管理先行先试等，推动“两区”成为中国与中东欧国家经贸合作的窗口与政策试验区。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309484323>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)