---
layout: post
title: "销量数字背后的高质量发展轨迹"
date: 2022-01-27 14:40:09 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>在与张焱先生见面之前，对于此次所要交流的内容，有过几分预期——每年1月，正是各家车企回顾前一年成绩、展望新一年前景的时候，梅赛德斯-奔驰自然也不例外。在2021年消费持续升级的背景下，像奔驰这样的豪华品牌领军企业，再获丰收并不让人意外。但没想到的是，除了一连串出众的数字，奔驰在2021年还走出了一条耀眼的高质量发展轨迹。</p>
 <p>聚焦“新豪华主义”产品矩阵与“全面电动”战略</p>
 <p>半导体供应短缺是2021年全球汽车行业的关键词之一，梅赛德斯-奔驰同样受到了影响，但奔驰始终优先中国市场业务，尽力确保供应。张焱一开场就与笔者分享了奔驰的成绩单，“2021年在中国市场，梅赛德斯-奔驰共计交付新车总数为近76万辆。”</p>
 <p>作为高端市场的领军车型，梅赛德斯-奔驰S级轿车继续保持了市场领先地位，梅赛德斯-迈巴赫、梅赛德斯-AMG和G级车均实现了双位数增长。主打年轻一代用户，以GLA SUV、GLB SUV及CLA车型为代表的新生代产品家族，同样实现了销量双位数增长。</p>
 <p>2021年，梅赛德斯-奔驰称其为“梅赛德斯-EQ之年”，在“全面电动”战略的攻势下，奔驰的新能源产品获得了积极的市场反馈。其中，作为业内首款大型纯电豪华轿车，全新EQS以领先的电动驾驶体验、CLTC工况下超过800公里的续航表现、MBUX超联屏等多项技术维度刷新了细分市场标杆，此外全新EQA SUV、全新EQB SUV、新一代E 350 L插电混动轿车及运动轿车等新车，在扩充了奔驰国产车市场阵容的同时也收获了市场好评。</p>
 <p>张焱表示，2022年梅赛德斯-奔驰将继续聚焦“新豪华主义”产品矩阵与“全面电动”战略。奔驰计划推出21款涵盖丰富动力选择的新产品，其中包括8款纯电及插电混动车型，继续加速电动化、智能化可持续豪华出行的转型。</p>
 <p>这其中，极为引人瞩目的当属首款EVA平台国产纯电轿车全新EQE，以及来自C级车、S级车的插电混动产品也将上市。此外2022年AMG品牌将迎来55周岁生日，梅赛德斯-AMG SL 63等“性能豪华”车型将陆续上市，首款梅赛德斯-AMG电动车型梅赛德斯-AMG EQS 53 4MATIC+也将于年内面世。</p>
 <p>“心豪华主义”只为让客户满意</p>
 <p>中国在数字化转型浪潮中已经走在全球前列。中国用户也被梅赛德斯-奔驰视作是全球最年轻、最数字化、最具创新意识的用户群体。2021年，奔驰通过不断的理念调整和技术进步，来满足这些“先锋”用户的全新需求。</p>
 <p>“我们的目标始终是从用户需求和体验出发，做到让用户满意。”在谈到奔驰在数字化服务方面的改变时，张焱表示，“一方面奔驰在不断丰富‘新豪华主义’的产品阵容，另一方面也在持续优化‘心豪华主义’的服务体验。”</p>
 <p>在张焱看来，数字化服务触点已经成为“心豪华主义”服务体验的重要组成部分。除了面向经销商的掌易通(OTR+)经销商操作系统和针对售后服务的O2O个性化推荐服务外，梅赛德斯-奔驰还依托官方网站、微信、手机应用、车机互联四大数字化平台，持续为用户提供便捷数字化解决方案。据了解，目前更新后的梅赛德斯-奔驰官网已实现累计9000万次访问，在线展厅小程序已为用户带来近3000万次创新交互，此外Mercedes me应用程序也已拥有超过250万次下载量，平均日活超过25万人次，表现领先于业内。</p>
 <p>“商责并举”可持续发展理念</p>
 <p>除了产品与服务外，梅赛德斯-奔驰在中国市场始终秉持可持续发展理念，这种理念贯穿于技术研发、生产制造、物流运输、产品销售、回收利用等全价值链上。</p>
 <p>张焱与笔者分享了2021年奔驰在提高能源效率、保护环境、打造绿色供应链方面的成就：去年，北京奔驰成为北京市首批购买绿电的企业之一，同时荣获“智能制造标杆企业”称号，并入选2021“中国智能制造十大科技进展”。</p>
 <p>公益领域，梅赛德斯-奔驰在华公益累计投入已超过2.8亿元。2021年，在“自然之道”方面，奔驰认养了第三对大熊猫“星怡”和“星秋”，同时梅赛德斯-奔驰星愿基金与联合国教科文组织合作的4个世界遗产地可持续生计试点项目也都取得了阶段性成果；“人文之道”方面，星愿基金与故宫和敦煌两大文明瑰宝均开启了新一期合作，同时敦煌研究院二期合作的重要成果《丝路上的敦煌：儿童历史文化百科绘本》也正式发布。</p>
 <p>“我们所说的高质量发展，是希望通过努力带动奔驰体系的可持续发展，进而助力中国和汽车行业的可持续发展。”在对2022年在华公益之旅进行展望时，张焱表示，依托15年的公益经验及星愿基金支持，奔驰将持续深耕“自然之道”和“人文之道”，实践“可持续的责任之道”。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264105753>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)