---
layout: post
title: "现代流通建设蓝图绘就 物流行业发展提速"
date: 2022-01-11 06:24:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国政府网10日消息，国务院日前作出批复，原则同意《“十四五”现代流通体系建设规划》。</p>
 <p>中国证券报记者了解到，《规划》全面勾画了“十四五”现代流通体系的建设蓝图。业内人士指出，流通体系在国民经济中发挥着基础性作用，高效的流通体系能够扩大交易范围，推动分工深化，提高生产效率，促进财富创造。在现代流通体系中居于重要位置的物流行业，未来十年有望加快发展，相关细分赛道的龙头企业或更多享受到成长红利。</p>
 <p><strong>全面形成现代流通发展新优势</strong></p>
 <p>国务院在批复中要求，统筹推进现代流通体系硬件和软件建设，培育壮大现代流通企业，提升现代流通治理水平，全面形成现代流通发展新优势，提高流通效率，降低流通成本，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。</p>
 <p>“‘十四五’规划对现代流通体系建设发展提出了新要求，需从国家层面进一步明确发展任务。”一位物流行业资深专家分析，“十四五”我国现代流通发展应重点推进八大体系建设，即构建“通道+枢纽+网络”的物流运行体系，建立安全可靠的现代供应链体系，发展集约高效的物流服务体系，完善创新赋能的物流经济体系，健全保障有力的应急物流体系，打造内联外通的国际物流体系，培育分工协调的物流市场主体体系，夯实科学完备的物流基础体系。</p>
 <p>在中国社会科学院经济研究所倪红福看来，建设现代流通体系，应着力推动流通领域创新升级、打造立体化流通格局、加快完善流通市场制度。建议进一步加快新一代信息技术的应用和普及，提升流通企业对外服务和对内管理的数据化和智能化水平，支持大数据、云计算、人工智能等在流通领域的研发应用。围绕国土空间开发和产业布局，加快综合立体交通网规划建设，充分发挥各种运输方式的比较优势和组合效率，降低货运物流成本。加快制度创新，为新技术新产品的规模化应用创造有利环境。</p>
 <p><strong>发展目标展现地方力挺姿态</strong></p>
 <p>记者注意到，此前已有多地出台了当地“十四五”现代物流发展规划。从发展目标的设置上，可看出各地积极推动发展现代物流的态度。</p>
 <p>2021年12月，贵州省印发的《贵州省“十四五”现代物流业发展规划》提出，到2025年，全省物流业增加值超过1600亿元，年均增长10%以上。全省货运量和货物周转量分别达到11亿吨和1810亿吨公里。创建4个国家物流枢纽，新增2个国家骨干冷链物流基地。</p>
 <p>2021年9月，山西省印发的《山西省“十四五”现代物流发展规划》提出，力争到2025年，全省物流总额达到5万亿元，年均增长8%左右；物流业总收入达到2500亿元，年均增长4%左右。同月，江苏省印发的《江苏省“十四五”现代物流业发展规划》提出，到2025年，新增5家国家物流枢纽、5家国家骨干冷链物流基地、40家省级示范物流园区，建设28家省级物流枢纽。</p>
 <p>此外，四川、湖南、海南、山东等地“十四五”现代物流发展规划也相继出台。四川省提出，到2025年，全省社会物流总额达到10.5万亿元，A级及以上物流企业数达到280家。湖南省提出，到2025年，物流业总收入超过5000亿元，物流业增加值占GDP比重达到7.5%左右，A级以上物流企业达350家以上。</p>
 <p>一位物流行业资深专家指出，未来各地应进一步以区位和产业条件较好、辐射能力较强的城市为载体，加快布局建设一批重点物流枢纽；构建物流枢纽干线网络体系，重点发展铁路干线运输；健全转运、装卸等物流标准，推进集装箱、托盘等设备标准化，加快发展多式联运。同时，加强传统物流企业数字化转型、智能化升级、网络化发展。</p>
 <p><strong>龙头企业享受成长红利</strong></p>
 <p>观察人士预期，随着顶层设计的出炉，现代流通体系建设将驶入快车道，细分领域龙头企业有望更多享受到成长红利。</p>
 <p>“物流行业未来十年将持续壮大，看好快递、跨境物流和细分供应链物流赛道。”中金公司研报预测，未来三至五年会有更多优秀物流公司上市，且上市公司市值将持续增长。首先，第三方物流的产业渗透将继续加深。其次，上下游集中度提升将促使物流服务商的集中度提升。再次，数字经济将进一步与物流结合，拥有数字化能力及核心节点物流资源的公司更能实现整合。</p>
 <p>研究机构认为，未来物流细分赛道的龙头企业将有超越市场发展的机会。其中，快递行业格局将持续改善，龙头企业有望实现高于行业增速的盈利增长；跨境电商物流方面，随着全球经济逐步恢复，跨境物流增速预计将伴随中国出口增速恢复常态，而运价的回归也将让物流商的盈利回归正常；供应链物流方面，龙头企业在业务开展的深度和广度上将进一步拓展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242444468>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)