---
layout: post
title: "3月通胀数据点评：疫情与地缘冲突之下 通胀走向何方？"
date: 2022-04-11 20:48:38 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>受非食品价格推动，CPI 重回“1”时代。3月，国际大宗商品涨价使得非食品价格同比涨幅继续扩大，对CPI 形成向上推动力，同时食品价格同比降幅收窄，对CPI上行的压制作用有所减弱，CPI 同比涨幅较上月扩大0.6 个百分点至1.5%，略超市场预期。其中，食品价格同比下降1.5%，影响CPI 下降约0.28 个百分点，但降幅比上月收窄2.4 个百分点；非食品价格上涨2.2%，涨幅比上月回升0.1 个百分点，影响CPI 上涨约1.77 个百分点，国内工业消费品价格上涨3.5%，涨幅扩大0.4 个百分点，扣除能源的工业消费品价格仅上涨0.7%。七大类价格同比均上涨，除衣着价格与上月同比持平，居住价格涨幅收窄0.1 个百分点外，其余五类同比涨幅均有扩大。其中，受国际原油价格波动影响，汽油、柴油和液化石油气价格涨幅均有扩大，继续带动交通工具用燃料同比涨幅扩大，3月交通通信同比增长5.8%，涨幅扩大0.3 个百分点；疫情下家政服务成本增加，家庭服务价格同比涨幅扩大2.0 个百分点至2.7%；其他用品及服务同比涨幅较上月扩大1.8 个百分点至2.1%；然而春节效应减弱叠加国内防疫形势严峻，服务价格上涨1.1%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中机票价格由涨转跌，景点门票和在外住宿价格涨幅回落。环比来看，CPI 由上月上涨0.6%转为持平。受春节后消费需求回落等因素影响，食品价格由上月上涨1.4%转为下降1.2%，非食品价格涨幅比上月回落0.1个百分点至0.3%，七大类价格环比六涨一降，其中，能源价格上行推升工业消费品价格至1.1%，涨幅比上月扩大0.3 个百分点，节后需求回落叠加疫情影响，服务价格由上月持平转为下降0.2%，飞机票、电影及演出票、交通工具租赁费和旅游价格分别下降10.0%、7.6%、3.5%和2.6%。3月，扣除食品和能源价格的核心CPI 同比上涨1.1%，涨幅与上月持平。</p>
 <p>鲜菜价格同比大涨，猪价同比降幅收窄。同比来看， 3 月畜肉类价格下降24.8%，降幅较上月收窄1.2个百分点。通常鲜菜价格在3月随着天气转暖供应增加会有所回落，但运输成本有所增加，且疫情导致部分地区物流受阻，叠加低基数效应鲜菜价格同比大涨17.2%，涨幅扩大17.3 个百分点，而鲜果价格受节后消费需求趋弱影响，同比涨幅回落2.3 个百分点至4.3%。需求下降加上供应充足，猪肉价格下降41.4%，降幅收窄1.1 个百分点。环比来看，食品烟酒子类别价格涨跌不一，除畜肉类、水产品、鲜果价格下行，卷烟价格持平外，其余六类价格均上升。畜肉类价格环比下降4.9%，降幅扩大3.4 个百分点，其中猪肉价格降幅扩大4.7 个百分点至-9.3%；鲜菜价格逆季节性环比上升0.4%，但由于天气转暖蔬菜上市量增加，涨幅收窄5.6 个百分点。今年年内已启动三批次共计11.8 万吨的猪肉收储工作，4 月8 日，国家发改委称近期还将启动第四批中央冻猪肉储备收储工作，拟再收储4 万吨冻猪肉，并指导地方抓紧收储，此外发改委于3 月下旬也表示要确保“菜篮子”产品供应充足、价格稳定，近期受疫情影响严重地区的物流也正在恢复，蔬菜价格或逐渐向正常走势回归。4 月高频数据显示28 种重点监测蔬菜价格同比继续走高，猪肉价格同比降幅持续收窄，预计4月食品CPI 仍将有所回升。</p>
 <p>PPI同比涨幅继续回落，大部分行业价格走高。受去年高基数效应影响，3月PPI同比上涨8.3%，涨幅比上月继续回落0.5 个百分点，符合我们此前预期，但高于市场预期值。其中，生产资料价格上涨10.7%，涨幅继续回落0.7个百分点；生活资料价格上涨0.9%，与上月持平。调查的40 个工业行业大类中，价格上涨的有37个，比上月增加1个。主要行业中，价格涨幅回落最大的是化学纤维制造业，其次是化学原料和化学制品制造业，及黑色金属冶炼和压延加工业以及有色金属冶炼和压延加工业，涨幅回落幅度均在2个百分点以上；而价格涨幅扩大最多的是煤炭开采和洗选业，涨幅扩大8.5 个百分点。环比来看，3月PPI涨幅扩大0.6 个百分点至1.1%，其中，生产资料价格升至1.4%，涨幅扩大0.7 个百分点；生活资料价格涨幅扩大0.1 个百分点至0.2%，上游价格继续向下游传导，地缘政治推升国际粮价，农副食品加工业价格也有所上行。4月，南华工业品指数延续上升态势，但环比增速有所回落。原油方面，近期美国宣布将在未来六个月内平均每天释放100 万桶战略石油储备后，国际能源署IEA 成员国也将加入释放战略石油储备的行列，以期弥补西方国家停止从俄罗斯进口石油的缺口，日本、韩国分别宣布释放1500 万桶和723 万桶的石油储备，因此油价自高位有所回落，但短期内或仍难弥补俄罗斯供应的缺口且战储的供应较难持续。此外，OPEC+增产节奏仍缓慢，仅同意在5 月将原有的40 万桶/日增产计划提升至43.2 万桶/日，因此，原油价格短期或仍高位波动，中长期逐步回落；地缘政治影响下，有色金属价格继续高位波动；煤炭、钢材等在国内基建投资带动下价格短期或继续上行，但在保供稳价政策下，上行幅度有限。</p>
 <p>预计CPI 持续上行，PPI 同比涨幅继续收窄。3月，CPI和PPI 剪刀差继续收敛，由上月7.9 个百分点下降至6.8 个百分点。CPI 方面，在3 月份1.5%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.4 个百分点，新涨价影响约为1.1 个百分点。国家继续加大猪肉收储力度，油价推升运输成本，疫情对物流仍有一定扰动，食品价格或继续上行，国际大宗商品涨价继续向下游传导，非食品价格涨幅或进一步扩大，预计4 月CPI 将继续上升。PPI 方面，在2 月份 8.3%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为6.8个百分点，新涨价影响约为1.5 个百分点。稳增长下基建投资或继续带动钢材、建材等需求上升，俄乌冲突或使得煤炭、原油、有色金属、铁矿石等大宗商品价格继续高位波动，但在高基数影响下，预计4 月PPI 同比涨幅继续收窄，但制裁的实施仍将对价格端产生冲击。</p>
 <p>风险提示：国际大宗商品价格波动超预期、国内疫情蔓延超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338943451>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)