---
layout: post
title: "假如投资是一场奥林匹克竞赛"
date: 2022-02-23 06:48:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>奥运竞技总是令人血脉偾张，去年我们为冲进奥运百米第六名的苏神呐喊助威，今年又在为冬奥夺冠的谷女神欢呼雀跃。友人说，奥运会虽然好，周期太长了，运动员要四年才等来一次机会，不过瘾。我问，假如每天都来比一次，如何？友人笑说，那就要每天发布榜单，比一比绝对和相对获奖数量，研究一下数据的涨涨跌跌了，是不是有点像投资？</p>
 <p>从表象来看，投资与竞技是有一定的相似之处——投资是一个相对公平的职业，必须要靠实力说话。但投资也是一个相对比较残酷的行业，因为业绩比拼下的“成王败寇”。公募基金每个交易日公布一次基金份额净值，都牵动着众多基民的心，更不用说月度、年度这种阶段性的“赛点”，短期排名下的基金投资被戏称为“赛马”，吸引了诸多流量蜂拥而至。</p>
 <p>但投资并不是百米赛跑，也很难“毕其功于一役”。存量财富时代，投资理财大概率会成为有积蓄者的常备技能，用以在百岁人生中对抗通胀、分享成长。换而言之，如果一定要把投资比喻成体育竞赛，那也更可能是长跑，哪怕是最优秀的选手，历经市场周期轮转牛熊切换，在抵达胜利的终点前也难免几经考验。以这样的标准来衡量投资之旅，最重要的可能就不是在某个节点跑到最快，而是能否在相对较好的投资体验基础上，在更长的时间维度创造投资收益。</p>
 <p>立足当下时点，可能许多投资者会羡慕伯克希尔哈撒韦的长期股东，假如在1965年买入1万美元，到了2020年底已经变成了2.81亿美元，然而当笔者回顾巴菲特从1956年开始写给股东的信件，才发现早期信件中，巴菲特几乎都会特别强调一句“我预测我们的投资结果在下跌或盘整的市场中将高于平均水平，但是在上升的市场中我们所能做的仅是跟上。” 在1958年致股东的信中，巴菲特说，“我们基于业绩的长期结果而估计时，我们的业绩表现在任何一个单一年份具有很大的局限性。不过我认为，投资这样一个低估且有很好(安全边际)保护的项目，是获得证券长期收益的可靠手段。”事实上，在巴菲特1965年-2020年的投资生涯里中，有19年没有跑赢过标普指数，市场怀疑的目光从来没有离开过巴菲特，然而那些耐心的长期持有者们，成为了市场许多投资者羡慕的对象。</p>
 <p>换一个角度来看，资产管理行业也不能被视为竞技场。因为追求短期极致的收益可能会将投资组合暴露在较大的风险中，而代价则是委托者的真金白银。李录在《文明、现代化、价值投资与中国》中强调，资管行业的从业人员有两条牢不可破的道德底线，第一，把对真知、智慧的追求当作是自己的道德责任，要有意识地杜绝一切屁股决定脑袋的理论。第二，要真正建立起受托人责任的意识。“把客户的每一分钱，看作是自己的父母辛勤劳动、勤俭节省、积攒了一辈子、交到你手上去打理的钱。”</p>
 <p>李录提到，资产管理与其他服务业相比的区别之一，就是这个行业的用户，即使从业人员自己，在绝大多数时间里也无法判断产品和服务质量的好坏。“你给我一份业绩，如果只有一年两年的业绩，我完全没有办法判断这个基金经理到底是不是优秀。(即使给我)5年、10年的业绩也没法判断，必须要看他投资的东西是什么，而且在相当长的时间以后才能做出判断。”有鉴于此，他建议普通人选择资产管理者首先一定要看清楚他是不是一个投机者。第二，他要具备一定的投资人的品性。第三他对于自己的专业要有深度的了解，而且有一个相对较长的投资回报表现记录。此外，投资人的能力圈、收费方式、以及年龄也是比较重要的考量。</p>
 <p>财富的积累和管理伴随着我们的一生。普通投资者的目标并不是去选到“冠军”，而是尽力做到保护自己的财产，让财产慢慢的增加。这个过程往往不像奥林匹克竞赛那样高潮迭起，精彩纷呈，更像是伴随我们成长的必修课。为了达到自己的财务管理目标，在充满不确定性的市场选择承担能力范围内的风险，找到靠谱的优秀投资人，可持续的投资，可能才是适合大多数投资者的投资方式。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285038186>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)