---
layout: post
title: "宏观经济和资本市场春季展望：持而盈之 不如其已"
date: 2022-03-16 08:13:11 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>美债利率尚未触顶。开年以来，大类资产表现方面，商品领涨，债市小幅增长，权益大规模下跌，特别是高成长板块跌幅较大，主要原因是市场在规避全球流动性收紧风险。我们认为，集中体现全球流动性变化的美债利率仍会显著上行。首先，美债供需格局生变。疫情后美联储是美国国债的主要购买者，而如果今年美联储不再承接多余国债，则意味着需求趋于减弱，而今年美国国债供给量很可能并不低，今年前两月美国适销国债净融资额在历年同期中创下新高。其次，期限利差持续走低，目前仅有一次加息的空间，美联储或动用工具阻止期限倒挂。最后，基本面表现支持美债利率走高。美国预计2022 年经济增速4%左右，如果剔除2021 年，这应该是2001 年以来的增速新高。而工资-通胀螺旋已经形成，工资将支撑通胀高位。事实上，推升美债利率的缩表行为对于新兴市场的影响更大，并且，对于我国而言，去年四季度以来，人民币汇率和美元指数走势出现背离，偏强的人民币汇率使得外部调整压力悉数传至国内。</p>
 <p>政府目标的“不可能三角”。“两会”也已落下帷幕，政府对各项工作的目标有所明确，其中经济、财政和货币政策目标很难同时兼顾，我们称其为政府目标的“不可能三角”。首先，GDP 目标约束力最强，历史上实际增速很少未达标，相对最为可信。其次，财政赤字率可能要再下降0.1个百分点。财政部对于全年名义增速有所低估，假定经济增速目标得以实现，则财政赤字率可能比当前确定的目标再下滑0.1 个百分点左右；最后，宏观杠杆率方面今年要由去年的降杠杆转入“稳中有升”。那么杠杆由谁来加政府加杠杆是相对最为明确的发力方向，但仅靠政府加杠杆并不足以完成全年的经济任务，居民和企业部门至少需要有一个把杠杆率也提高上来。从各部门杠杆率变化的经验规律上来看，不论政府杠杆率如何调整，企业加杠杆难以独自完成，必须有居民加杠杆来配合。而居民部门债务占比中超过一半都是住房贷款，所以居民加杠杆或将卷土重来意味着地产在今年稳增长中可能不会缺席，制造业投资在成本压力缓解下也或将有所提振。不过，基建投资在全年广义财政支出增速适度的情况下，恐怕增速不会太高。新冠口服药的出现给抗疫带来曙光，我们预计，一旦疫情态势缓和，将会给国内消费带来较好的恢复契机，不过，短期来看，国内防疫政策很难有明显调整。首先，我国老人和部分慢性病患者疫苗接种率仍低。</p>
 <p>其次，新冠口服药并没有在国内普及。虽然辉瑞新冠口服药国内已紧急获批，但国内自研口服药生产目前仍是空白。最后，人类对病毒变异规律仍不清楚，我国可以静观其变。我们认为，抗疫措施的进一步放松依赖于至少两个前提条件：一是全球疫情态势缓和使得输入压力有所下降；二是国内自研新冠口服药能够量产，使得放松更有底气。</p>
 <p>先消费后成长。资产配置方面，首先，待地产改善可切换家具、家电等地产后周期标的，同时必选消费龙头也与地产走势相关。其次，随着美联储货币政策收紧，人民币汇率贬值会带动出口行业利润增厚，计算机、交运设备等中游装备制造和文教工美、皮革制鞋等行业利润改善效果可能相对显著。最后，同我们对债市的观点一致，成长板块整体会受到利率上行的压制，即便有机会也可能在全年尾段。</p>
 <p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310883085>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)