---
layout: post
title: "2022年A股市场展望：有望“前稳后升” 新能源依旧是投资方向"
date: 2022-01-02 07:50:55 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>2021年A股圆满收官，上证指数、深证成指、创业板指全年分别上涨4.8%、2.67%、12%，均连涨三年。上证指数年线三连阳更是打破了A股市场尘封28年的纪录。这一年，新能源、顺周期等行业成为市场投资主线，板块内频频出现牛股。</p><p>2022年，在中央经济工作会议定调的“稳”字下，A股市场将如何演绎？投资机会又在哪里？针对投资者关心的问题，《大众证券报》记者特别采访了招商证券首席策略分析师张夏和前海开源基金首席经济学家杨德龙两位业内人士，为投资者2022年投资提供一些参考意见。</p><p><strong>2022年有望“前稳后升”</strong></p><p>记者：日前召开的中央经济工作会议要求，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进。这对2022年A股投资有什么指引作用？您预计2022年A股将如何运行？</p><p>招商证券首席策略分析师张夏：在当前需求收缩、供给冲击、预期转弱的背景之下，2022年A股企业盈利增速面临较大挑战，2022年以优异成绩迎接二十大胜利召开成为国民经济工作的重要内容。如此一来，我们认为2022年稳增长力度势必将会不断加码。因此，对于A股来说，企业盈利增速将会逐渐企稳回升。</p><p>除此之外，在重要大会召开年份，市场稳定也至关重要，这样的一个背景有助于防止风险偏好过快下降带来的市场冲击。2022年A股将迎来较好的投资环境，预计整体将会呈现前稳后升的态势。</p><p>前海开源基金首席经济学家杨德龙：央行货币政策委员会四季度例会报告指出，要稳字当头，稳中求进，加大跨周期调节力度与逆周期调节相结合，统筹做好2021年、2022年两年宏观政策衔接，支持经济高质量发展。这说明“稳增长”是央行的重要政策目标，通过加大逆周期调节力度，陆续出台一些稳增长措施，经济将会出现稳定复苏，防止经济出现失速，这将会有利于股市的回暖。</p><p>2021年，我国在疫情防控的情况之下实现了经济的稳步复苏。上半年在低基数的情况之下，经济GDP增速较高，在三季度则出现了增速回落，只有4.9%，到2022年经济增速可能会回到6%左右。随着疫情得到有效控制，疫情防控措施也有望适度放松、更加精准并对经济活动的影响有所减小，所以2022年一些被错杀的优质龙头股将会出现恢复性上涨的机会。2022年可能是价值投资的大年，A股市场慢牛长牛的态势将会延续。</p><p><strong>大盘、价值风格相对占优</strong></p><p>记者：回顾2021年A股，市场风格轮动加剧，年初至上半年一度占优的大盘股进入下半年之后纷纷回落，而中小成长股持续走高。您预计2022年这种结构性分化行情是否会延续？哪种风格将会更占优势？</p><p>张夏：对于A股来说，大小盘风格的核心决定因素是大小盘之间的相对盈利优势，当大盘业绩增速占优，则呈现大盘风格；当小盘业绩增速相对较高，则呈现小盘风格。一般而言，中小公司的经营弹性更大。在经济复苏盈利高增长的年份中，小公司具备更强的盈利弹性，而会受到投资者的追捧体现为小盘风格。反之，若经济下行压力加大，企业盈利增速回落，则投资者更加偏好业绩稳定性较高，更具防御功能的大盘股。</p><p>2022年，结构分化行情仍将持续。对于风格来说，在稳增长发力的年份，因城施策、促进房地产业健康发展、加大基础设施建设等一系列动作，会使得传统低估值板块会有相对较好的表现，因此我们预计，2022年大盘价值风格有望占优，低估值板块有可能会有更好的表现。</p><p>当然，在当前大力鼓励专精特新的背景之下，中小制造业公司已经凭借政策支持、研发实力提高，开始加速发展和崛起。在中小公司中间将会涌出一批不断做大做强的公司，如此一来，在专精特新领域寻找成长性较好的中小公司，仍将是2022年重要的投资主线之一。</p><p>杨德龙：2019年开启的这轮慢牛长牛行情，结构分化的特征非常明显，从2019年到2020年基本上是属于白龙马的行情，以茅指数为代表的这些白龙马股大幅上涨，带来了很强的赚钱效应，而配置白龙马的基金也都获得了比较好的投资回报乃至爆款基金多数都是配置白龙马的基金。而从2021年春节之后，由于白龙马股涨幅较大，加上2021年市场行情转向新能源和周期股，白龙马股出现一波大幅杀跌，市场资金开始去追捧代表经济转型方向的新能源板块，2021年业绩表现最好的基金基本上都是重仓配置新能源的基金。</p><p>展望2022年，我认为结构分化的特征依然会持续。如果2021年是题材股、周期股的大年，2022年可能会出现风格的转换，价值投资的标的包括一些优质龙头股有望迎来恢复性上涨。而消费、新能源和科技互联网三大方向的白龙马股有望获得比较好的表现，这将为2022年的投资指明方向。</p><p><strong>新能源依旧是2022年投资方向</strong></p><p>记者：2014年至2015年，“互联网+”催生一波成长股行情。到了2021年，A股演绎了“新能源+”的成长故事。那么，到了2022年，A股的投资主线是什么？有什么行业板块可以关注？</p><p>张夏：2022年，我们认为市场行情将会沿着稳增长发力的低估值和顺科技相关领域两条主线展开。2022年，由于重要会议的召开，稳增长力度有可能加大，这对于传统低估值板块估值提升会带来一定的帮助，因此2022年，我们可以在稳流动性改善、稳增长发力的相关行业布局，如银行、地产、建筑建材、券商等寻找一些低估值的标的，这是“低估值+”。</p><p>当今世界新兴产业趋势发展方兴未艾，新能源蓬勃发展，光伏、风电、储能、氢能等一系列领域将会成为政府稳增长的重要手段。因此，在政府和产业趋势的共同推动之下，新能源各细分领域仍将涌现出诸多投资机会。</p><p>随着通信技术的日益成熟和发展，以元宇宙、智能车、工业互联网为代表的新兴产业趋势也在不断去深入研究，给A股带来了诸多投资机会。这些领域类似像汽车零部件、通讯设备、计算机设备、消费电子元器件将带来新的增长动力。</p><p>杨德龙：2022年，消费和新能源将是市场的两大投资主线。2021年消费股整体表现低迷，除了估值较高的影响之外，还受到疫情以及防控措施的影响，很多实体经济经营不佳，就业率出现下降，而居民收入增长放缓，这些都导致消费增速维持在非常低的水平。2022年疫情可能得到控制，疫情防控的措施也有望更加精准，而不是大面积的管控，一些被压制的消费潜力可能会被释放出来，经济也有望出现一定的复苏，这些将会给消费增速带来一定的提振。无论是传统的消费三剑客白酒、医药、食品饮料，还是其他的一些消费品，比如说像免税、家电等都可能会出现回升。</p><p>第二条主线就是新能源，虽然2021年新能源大幅上涨，累积了比较多的获利盘，近期出现了一定的回调。但是从长期来看，新能源替代传统能源是大势所趋，2022年新能源已然是值得重点关注的方向。但是2022年新能源内部可能出现分化，一些真正能够释放出业绩，具有市场龙头地位的优质龙头股可能会迎来比较好的表现机会，一些炒概念的股票则可能出现下跌。2022年要抓住业绩能够持续增长的新能源龙头股，我管理的前海开源清洁能源基金即重点配置新能源汽车、光伏、风电和新能源四大赛道龙头股，以期获得新能源长期的一个投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234147610>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)