---
layout: post
title: "地方国企改革三年行动主体任务完成超九成"
date: 2022-05-09 03:55:13 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>经过近两年的持续攻坚，地方国企改革三年行动取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。这是《经济参考报》记者从近日召开的地方国企改革三年行动推进会上获悉的信息。</p><p>国务院国有企业改革领导小组办公室主任、国务院国资委主任郝鹏在会上表示，在三年行动已进入收官的关键阶段，要在落地见效上下功夫，确保在形成更加成熟更加定型的中国特色现代企业制度和国资监管体制、推动国有经济布局优化和结构调整、提高国有企业活力和效率等三个方面取得明显成效。</p><p>三年行动实施以来，各地国企改革领导小组以空前力度推动国企改革全面发力、多点突破，成为全面深化改革的一大亮点。</p><p>例如，安徽以推进战略性重组和专业化整合为抓手，加快国有经济布局优化和结构调整。今年一季度，省属企业新兴产业完成投资增长120.6%，在全部投资中的占比提高3.4个百分点。</p><p>甘肃省属国企牵头组建该省首批4个创新联合体，充分发挥238个省部级以上科技创新平台作用，建立35项“卡脖子”技术和99项关键核心技术项目库，加快关键核心技术攻关，研发高附加值新产品。</p><p>值得注意的是，地方国企改革扎实推进，解决了一批长期想解决而没有解决的问题，公司制改革基本完成，剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题全面扫尾，完善中国特色现代企业制度、健全市场化经营机制等改革重点领域取得实质性突破。</p><p>数据显示，地方一级企业及重要子企业全面完成党组织前置研究事项清单制定工作，一级企业及各级子企业基本实现董事会应建尽建，已建董事会企业90%以上实现外部董事占多数；省级国资委监管企业各级子企业经理层签约率达到95%，已开展中长期激励的子企业占具备条件的企业比例超过80%；全国省一级的经营性国有资产集中统一监管比例达到98%。</p><p>改革与发展高效联动，推动国资国企实现高质量发展。2021年，地方监管企业资产总额达到183.7万亿元，营业收入和净利润分别达到35.4万亿元、1.5万亿元，同比分别增长19%、27.4%，经济效益创历史最好水平。</p><p>会议强调，要进一步推动在完善公司治理中加强党的领导组织化、制度化、具体化，加快完善并落实党委前置研究清单，明确研究事项分类标准，真正厘清党委会和董事会、经理层等其他治理主体的职责边界。进一步推动董事会配齐建强高效运转，科学落实外部董事占多数要求，加大外部董事管理监督，加快落实重要子企业董事会职权。</p><p>确保在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效也是下一步的重要任务。要突出主责主业推进国有资本有进有退，提升产业链供应链韧性和竞争力，有力有效防范化解重大风险。要围绕促进高水平科技自立自强，以体制机制改革促进企业科技创新，推动国有企业打造原创技术策源地，加快提升企业自主创新能力。</p><p>会议还强调，要加快健全灵活高效的市场化经营机制，在各层级企业全面深入实施三项制度改革，推动任期制和契约化管理实现高质量全覆盖，构建更加系统集成、精准有效的正向激励体系。要加快推动混改企业深度转换经营机制，指导混改企业进一步完善法人治理结构，加强混改全过程监督。要加快构建国有企业公平参与市场竞争的制度机制，进一步深化政企分开，积极探索推进分类核算、分类考核。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371736929>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)