---
layout: post
title: "俄央行“接招”SWIFT制裁"
date: 2022-03-01 03:34:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>俄乌冲突升级，金融战也开始白热化。在欧美对俄祭出SWIFT(环球银行金融电信协会)制裁后，俄央行宣布上调基准利率至20%。</p><p>SWIFT这枚所谓“金融核弹”被投出后，对市场带来的影响并非仅限于俄罗斯。2月28日，全球市场避险情绪显著升温，截至发稿，美股三大指数期货均跌超1%，欧洲多国股市低开，美元、油价、黄金、小麦大涨，卢布暴跌。</p><p>多名行业专家分析，金融制裁是把“双刃剑”，如果俄罗斯银行与SWIFT“断开连接”，不仅俄经济将受重挫，全球经贸亦将受到波及。此外，欧美多次动用SWIFT展开金融制裁，一定程度上影响了SWIFT的公信力，将推动非SWIFT系统进一步拓展。</p><p><strong>俄央行大幅加息至20%</strong></p><p>据俄罗斯央行网站28日消息，2月28日起，俄罗斯央行将关键利率提高至20%，前值为9.5%。</p><p>俄央行表示，俄罗斯经济的外部条件发生了巨大变化，加息是为了确保让存款利率提高到必要的水平，以弥补卢布贬值和通货膨胀风险的增加，此举将有助于维持金融稳定，并保护公民储蓄免于贬值。</p><p>汇率方面，稍早，俄罗斯卢布兑美元一度暴跌近30%至历史最低点。数据显示，美元兑俄罗斯卢布开盘涨超25%。</p><p>澳大利亚国民银行的策略师称，如果SWIFT制裁成功，俄罗斯央行在捍卫卢布方面可能变得“无能为力”。</p><p>“虽然目前还没有完全明确其实际意义如何，但俄罗斯央行受到制裁，其意图是无法让其自由地使用6430亿美元外汇储备。”外汇策略与市场主管RayAttrill在报告中写道，“如果俄罗斯央行无法获得外汇储备，就无法捍卫俄罗斯卢布以避免其出现下跌。”</p><p><strong>选择性制裁或削弱影响力</strong></p><p>任何制裁措施都不会只影响一方。不少专家分析，在本就高企的全球通胀背景下，欧美对俄动用SWIFT制裁，很可能陷入“伤敌一千，自损八百”的尴尬局面。</p><p>美国乔治城大学名誉教授巴泽尔认为，欧美使用SWIFT制裁将产生“寒蝉效应”，即在阻断了俄罗斯交易的同时，也会阻止一些西方银行与俄罗斯的交易。在油价高企、天然气价格飙升、欧美通胀高企的背景下，将部分俄罗斯银行排除在SWIFT系统之外，可能对依赖俄罗斯石油和天然气出口的欧洲国家经济造成严重破坏。</p><p>中泰证券宏观首席分析师陈兴表示，本轮制裁若确实影响俄罗斯能源出口，未来大宗商品，特别是能源品价格或仍面临上涨压力，这将使目前已处于高通胀的欧美经济雪上加霜。</p><p>鉴于当前全球通胀形势与制裁可能对俄能源出口带来影响，招商证券研究发展中心战略研究部副总经理谢亚轩认为，欧美国家投鼠忌器，或采取选择性制裁方式，从而削弱SWIFT制裁的影响力。</p><p>“若要减少对欧盟国家的影响，则需将那些专注于能源出口的俄罗斯银行排除在制裁范围之外，或在SWIFT系统中单独为俄欧能源交易开辟路径。无论采用哪种方式，都将削弱此次SWIFT制裁产生的执行效果。”谢亚轩表示。</p><p>更深层次的影响是，长期被作为制裁工具的SWIFT系统也正面临后来者的挑战，全球金融体系或将发生变化。“SWIFT作为一项公共基础设施，需要公信力才能维持长久运作。长期以来的各种制裁或将促使多国加快推动非SWIFT的信息传输系统建设。”陈兴表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291738983>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)