---
layout: post
title: "建筑节能大时代即将开启 头部企业加码产业布局"
date: 2022-03-25 10:49:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月1日起，《建筑节能与可再生能源利用通用规范》(以下简称“《通用规范》”)将开始实施，建筑节能材料将迎时代机遇。</p>
 <p>近段时间，建筑节能板块愈发活跃，产业链上相关上市公司也相继在公告中或互动平台上发布各自在建筑节能领域的业务布局和最新动向，继而引发进一步的关注。</p>
 <p>“面对‘双碳’要求，建筑行业如何应对整个生命周期内实现建筑脱碳，提升建筑材料的利用效能是非常重要和关键的。”3月24日，北京特亿阳光新能源总裁祁海珅接受《证券日报》记者采访时表示，接下来，装配式建筑(包含钢结构)和光电建筑应该会成为新型节能绿色建筑行业未来低碳升级转型的方向和重点。</p>
 <p><strong>顶层设计完善龙头加码布局</strong></p>
 <p>对于即将实施的《通用规范》和此前3月11日住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，中信证券分析指出，这两个建筑节能领域的纲领性文件相继出台，“十四五”规划引导政策发力方向，国家标准将保障重点任务能落实到执行层面，可见建筑节能政策的顶层设计已愈发完善。</p>
 <p>而通过对国家政策的精准分析，绿色建筑产业链包括光伏建筑、装配式建筑、绿色建材等细分领域的上市公司，都在进一步加强业务布局。</p>
 <p>3月22日晚，国内超白玻璃龙头金晶科技公告称，公司计划投资3.5亿元建设金晶智能制造Low-E节能玻璃产业链项目(一期)，预计一期项目今年中期就可投产，建成后预计实现年产1000万平方米高端Low-E镀膜节能玻璃。</p>
 <p>“金晶智能制造Low-E节能玻璃产业链项目是2021年山东省重大项目，目标是提高原基片玻璃的附加值，可生产高性能单银、双银、三银等高附加值的镀膜节能玻璃产品。”金晶科技相关负责人向《证券日报》记者介绍。</p>
 <p>该负责人表示，Low-E玻璃是目前节能性能最好的窗用材料，相同配置的Low-E中空玻璃比普通中空玻璃产品节能40%左右。在“双碳”目标指引下，根据最新的建筑节能标准，Low-E需求正进入新一轮黄金期，尤其是单双银产品将逐渐普及，市场前景广阔。</p>
 <p>亚厦股份也于日前公告要与龙焱能源(杭州)有限公司签署战略合作协议，双方将基于发展建筑光伏一体化战略进行全方位交流与合作。亚厦股份表示，《通用规范》的推行预计将助力建筑光伏一体化市场迎来良好发展机遇，公司将积极探索建筑光伏一体化市场，开拓新的盈利增长点。</p>
 <p>此外，近期包括圣泉集团、玉马遮阳、晨化股份、北玻股份、广田集团等多家建筑节能板块的上市公司也在互动平台上或投资者调研活动中，就《通用规范》的实施对公司经营情况的影响和公司目前在相关领域的布局做出积极回应。</p>
 <p>玉马遮阳表示，作为我国功能性遮阳行业的龙头企业，公司产品广泛应用建筑工程的内遮阳及外遮阳，节能效果明显。“目前我国功能性遮阳材料的市占率还不到5%，在《通用规范》等政策的推动下，其市占率会得到显著提升。”公司副总经理崔贵贤表示。</p>
 <p><strong>“光电建筑”远景打开</strong></p>
 <p>“两项纲领性的规划和规范相继出台，将引导建筑保温、建筑遮阳、建筑光伏的质量和需求提升。”中信证券分析师孙明新表示。特别是两份文件均提出要推广建筑光伏的任务或要求，在工商业企业对建筑光伏的需求加速提升的带动下，分布式光伏发展预计超出目标预期，BIPV(光伏建筑一体化)渗透率有望加速提升。</p>
 <p>金晶科技相关负责人也对《证券日报》记者表示，除了Low-E节能玻璃，公司在光伏建筑一体化领域也早有布局，是国内为数不多的可以提供从光伏到光热、从背板到面板全系列产品的公司，公司也在聚焦“绿色建筑”“绿色能源”两条赛道，带动公司玻璃产业升级换代，提升产品附加值，培育公司未来发展新的利润增长点。</p>
 <p>祁海珅表示，“双碳”目标提出以来，如何运用低碳技术进行Low-E节能玻璃等新型建材生产过程的减排，以及发展节能明显的“装配式建筑”的减碳优势，包括光伏建筑一体化(BIPV)的“光电建筑”，实现新能源应用进而达到减排降碳的效果，这将是行业接下来要转型升级的重点。</p>
 <p>关于光伏建筑的发展重点，民生证券分析师李阳认为，结合回收率、技术要求等，BIPV前期重点会在工业屋面、公共/市政建筑立面这些应用场景上，整体来看，BIPV前景广阔。</p>
 <p>泓达光伏创始人刘继茂在接受《证券日报》记者采访时也表示，建筑占全球年碳排放量的38%，其中28%来自供暖、制冷和电力的运营排放，10%来自材料和建筑。新建筑和既有建筑物的碳中和应立即采取行动。“如果在工商业和工业厂房屋顶安装光伏，不仅可以遮阳隔热，还可以基本上满足建筑物内供暖、制冷和照明的电力需求。”刘继茂说。</p>
 <p>同时，刘继茂也认为，在建筑物上安装光伏，要采用多种形式，BIPV并不是唯一的方式，BAPV(建筑附加光伏)目前从成本和产出来看更具优势。另外，刘继茂表示，对于BIPV组件的标准也要和建筑物的标准相匹配，不宜过高和过低。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322936177>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)