---
layout: post
title: "拆解“百亿元营收药企”财报之研发能力：51家头部药企总研发投入超408亿元 集采趋势下创新竞争激烈"
date: 2022-05-05 01:35:12 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>作为企业医药创新的重要指标，研发投入的多少预示着公司转型创新的决心与速度，也决定了企业未来发展方向。纵观医药行业发展史，唯有持续投入创新研发的企业才能凸显价值。</p>
 <p>随着2021年年报披露结束，《证券日报》记者选取59家2021年达成“百亿元营收”的医药生物企业为样本，以企业研发投入为参照，分析在竞争日趋激烈背景下，头部医药生物企业研发投入呈现何种变化趋势？</p>
 <p><strong>多家企业研发投入创新高</strong></p>
 <p>2021年，在A股+H股医药生物行业(申万行业分类)中，总计有59家上市公司营业收入超百亿元，其中有51家公布了企业研发投入情况，总计达408.19亿元，较2020年增长62.22亿元，增幅为18%；有37家公司研发投入超1亿元，占比达72%。</p>
 <p>从研发投入排名来看，9家上市公司研发投入均超10亿元。其中，恒瑞医药、复星医药、中国生物制药、石药集团等4家上市公司的研发投入均超30亿元。</p>
 <p>从研发投入占营业收入的比重来看，10家公司超10%。其中，恒瑞医药以23.95%的占比位列第一。此外，有47家公司的研发投入同比增长，增长占比达92%。</p>
 <p>同时，在上述59家企业中，有44家公布了研发人员数量，这其中有35家的研发人员数量呈增长趋势，占样本比例达79%。例如，药明康德研发人员增加6899人，同比增长31%。</p>
 <p>此外，包括恒瑞医药、复星医药、迈瑞医疗等多家公司的研发投入均创历史新高。对此，海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东称，企业研发的大笔投入与公司业绩的高速增长密切相关，尤其高新科技集团、“专精特新”企业和“科创属性”企业，都很注重研发的持续长期投入，以提升企业技术创新能力和产品制造能力，用技术创新驱动产品生产经营能力提高，这不但为企业带来产品和技术上的竞争优势，也有利于促进企业经营业绩持续稳定增长。</p>
 <p>从所属细分行业来看，按照申万行业分类，上述样本公司中，研发投入较高的公司多数是化学制剂企业。而研发投入低于1亿元的14家企业中，医药流通行业企业有10家，线下药店行业有3家。</p>
 <p><strong>全球首创产品稀缺</strong></p>
 <p>随着国家药品集采、医保谈判等政策的不断推进，创新成为医药生物行业发展的锚点。国家药监局发布的《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确提出，“加快有临床价值的创新药上市”。</p>
 <p>然而，医药创新又面临着“长周期、高投资、高风险”的压力，布局确定性较高的靶点又导致行业出现研发同质化、热门靶点扎堆、研发资源浪费等现象，“真正的原发性创新”、First-in-class产品稀缺。</p>
 <p>2021年下半年，国家药品监督管理局药品评审中心(CDE)先后发布了《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》征求意见稿和正式稿，旨在促进有序竞争，避免资源浪费。</p>
 <p>恒瑞医药相关人士在回复记者采访时表示，任何企业的人力、物力和财力都是有限的，如果一个领域别人已经做的很多，其价值和需求必然会降低，就没有必要去“凑热闹”，而是应当把有限的资源用于可以给患者解决问题且能有回报的项目上。</p>
 <p>“客观来看，行业仍处于转型升级的调整期和阵痛期，同质化竞争将在未来相当长的时间内持续进行。随着创新研发门槛的提高，真正具备创新能力、具有差异化研发管线的行业领先医药生物企业将迎来更广阔的发展空间。”一位不愿具名的上市药企人士表示。</p>
 <p><strong>研发国际化任重道远</strong></p>
 <p>国内医药创新竞争日趋白热化之际，出海获得高额收益成为国内药企，尤其是头部药企的选择。</p>
 <p>“随着国内医药生物企业发展壮大，‘走出去’参与国际竞争是必然趋势。自主创新不能闭门造车，要用开放的心态，整合国内外创新资源，办好自己的事。公司只有深度接轨世界，中国自主创新才能更好地获得国际认可。更为重要的是，中国企业只有研发出国际认可的创新药，才能对跨国公司形成有效竞争，否则中国老百姓就只能花高价买进口药。而对于企业自身发展来说，随着创新靶点前移，创新成果也需更具有国际竞争性，才能实现创新价值最大化。”恒瑞医药相关人士在回复记者采访时表示。</p>
 <p>数据显示，2021年恒瑞医药海外研发投入共计12.36亿元，占总体研发投入的比重达到19.93%。</p>
 <p>邓之东表示，国内药企出海具有显著的价格优势，抢占先机，经营得当，能够很快打开国际市场。但药企出海并不会一帆风顺，还会面临很多困难，例如出海时机选择、出海的具体市场、出海产品的差异化定位、出海临床试验、国外药品申报审批、海外经营管理、海外政策法律风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367853870>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)