---
layout: post
title: "获评投资竞争力百强区 福田为什么是深圳的投资“福地”？"
date: 2022-01-10 14:08:20 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>以深圳4%的面积产生近五分之一的经济总量和税收，每平方公里的产出超过60亿元、每平方公里税收超过20亿元。获评“2021年赛迪投资竞争力百强区”第二。福田为何如此受到资本的青睐？</p>
 <p>这从去年福田区举办的“元宇宙”云上招商大会就可以看出端倪。通过虚拟空间以及真人秀的方式，区领导化身“招商专员”做“导游”，为大家推介了福田区的营商环境容缺服务，以及营商环境八个“最密集”的特征，带领观众打卡了福田“三大新引擎”，送上了空间、住房、金融、服务四重礼包，推介城区发展机遇。</p>
 <p>投资是城区实现经济增量发展的支撑，是城区实现竞争力跃升的底座基石，是城区迈向更高质量发展的重要力量。经济密度最高、营商环境最优、产业空间充足，不仅让投资获得更多“福报”，还让企业和个人收获更多“福礼”，迎来更大的发展空间与机遇。福田，已成为深圳的投资“福地”。</p><p><strong>让投资收获更多“福报”</strong></p>
 <p>去年11月，国内首支“碳中和”专业投资基金在深圳福田签约成立，这是国内首只政府引导基金参与的“双碳”基金，标志着福田区在新能源产业投资领域驶入快车道。</p>
 <p>“随着碳达峰、碳中和目标的深入推进，对新能源的需求会越来越大，资本向新能源产业集聚的趋势越来越明显，这也是未来股权投资领域的风口”，福田引导基金董事长王仕生表示。</p>
 <p>金融业讲究的是聚集形成的效能优势，事实上，正是因为福田区是资金和资本集聚的金融中心，金融产业才能做大做强，并为众多的实体经济赋能。</p><p>福田区金融机构最密集，金融业支柱地位突显、引擎作用强劲：深圳近70%的持牌金融机构在福田，去年前三季度金融业增加值突破2000亿元，占福田GDP比重近半，占深圳金融业增加值48%、广东省20%。2021年，福田区又成功引进了万和证券投资等9家持牌金融机构及太平医疗健康私募基金等6家私募创投机构。</p>
 <p>在金融业集聚的背后，福田区的总部经济和以摩天大楼为代表的中央商务区正在快速生长。2021年，福田区总部经济增加值2490亿元，增长8%，区级总部企业数量突破500家，市级总部企业数量达到92家、排名深圳第一。中央商务区是所在城市的经济增长极，最新推出的《中央商务区蓝皮书：中央商务区产业发展报告(2021)》显示，深圳福田CBD综合发展指数居全国第三，总部企业达413家，吸引98家世界500强企业地区总部落户。</p>
 <p>消费同样反映了一个城区的赚钱能力，福田5万平方米以上商业综合体达16个，占深圳超过1/5；拥有深圳最密集的星级酒店群，五星级酒店6家、占深圳1/4.2021年批发和零售业实现增加值640亿元左右，规模体量稳居深圳第一，社会消费品零售总额2250亿元，增长10%，总量长期位居广东省区县第一，连续17年领跑深圳，夜间经济、首店经济、商圈经济等新兴消费发展进入快车道。</p><p>金融机构、总部企业、摩天大楼、大型商圈在深圳均呈最密集状态，为城区带来了强劲的经济效能，也让投资收获更多“福报”。据统计，2021年，福田区地区生产总值将突破5000亿元大关、达到5300亿元，增长8.4%左右。</p>
 <p><strong>为企业带来更多“福礼”</strong></p>
 <p>“2017年我们来到福田，之所以落地福田，是因为我们觉得这是一个充满创新和活力的城区，这是一个说到做到的城区，这是一个求真务实的城区。另外，落地福田可以让生活圈和工作圈更便捷。福田是一个不让奋斗着失望的地方”，鲲云科技创始人牛昕宇表示。</p>
 <p>牛昕宇的话，代表了投资福田的企业的心声。在营商环境方面，福田不仅能够为企业提供优质便利的服务，在工作和生活上的配套优势，也让很多其他区域无法比拟。</p>
 <p>一个企业需要政府解决的问题多种多样，行政审批、招揽人才、节省成本等等，经常会存在不清楚找谁，或者来回跑动却无法解决的情况。早在2012年，福田区就在深圳率先成立了企业服务中心，企业只需要对接企服中心一个入口，就能得到及时而准确的响应。去年年底，福田区又将企业服务中心与投资推广署合并成新的产业发展服务中心，为企业和产业提供最优最好的服务。</p>
 <p>2021年，福田区还上线了“福田区企业服务互动界面”，涵盖政策解读、智能服务、产学研对接等领域的政府服务产品。开展CBD商圈“响应·快闪”活动，组建“五能”专员队伍，推进市区领导挂点服务697骨干企业、千家重点企业等专项服务，全年累计上门服务联系企业超1.1万家次，协调办理企业诉求2855个。</p>
 <p>不仅有好服务，还有真金白银的“福礼”。2021年，福田区发布了新一轮“1+9+N”产业资金政策，全年投入产业资金17.8亿元。推出“福田英才荟”3.0版，发放资金8.82亿元。福田区还出台了新版《深圳市福田区现代产业体系中长期发展规划(2017—2035年)》，为企业送上政策“福礼”。</p>
 <p>小到政府的服务福礼、政策福礼，大到城区的公共配套福礼，都让企业和人才在福田的获得感满满。福田拥有红岭、荔园、区实验、荔园外国语、明德教育5大教育集团；深圳23家三甲医院8家在福田；福田拥有9条地铁线约95公里，在建和规划的还有49公里，建成后每平方公里的轨道交通里程超过1.8公里。。。。。。福田区优质教育最密集，高端医疗最密集，地铁网络最密集，商务配套最密集、口岸设施最密集、公园绿地最密集，“幸福福田”带来的“福礼”成为福田营商环境的底色。</p><p><strong>让片区获得更多机遇</strong></p>
 <p>在前不久福田区招商大会推出的空间、住房、金融、服务的四大“福袋”中，福田区就推出了“百万平方米产业空间”，包括现有楼宇产业空间25.2万平方米、城市更新等提供空间99.5万平方米，引发大家关注。</p>
 <p>作为深圳的中心城区，福田区很早就面临着空间资源紧约束的问题，也让很多人质疑中心城区到底有没有让企业投资与发展的充足空间。为此，福田区明确提出，好项目均有地可落，要把河套深港科技创新合作区、香蜜湖新金融中心、环中心公园活力圈“三大新引擎”作为福田区未来发展的新空间与福田经济高质量发展的“发动机”。</p><p>统计数据显示，福田“三大新引擎”一共将带来1.65平方公里的产业用地，供应产业空间超过1000万平方米。占地面积3.02平方公里的河套深港科技创新合作区深圳园区将释放产业用地50公顷、供应产业空间约356万平方米；香蜜湖新金融中心所在的香蜜湖片区占地面积4.9平方公里，将新增产业用地35公顷，提供产业空间约240万平方米；环中心公园活力圈涉及区域面积近10平方公里，将供应产业用地80公顷、产业空间约435万平方米。</p>
 <p>从空间格局来看，“三大新引擎”也分布在福田CBD四周，成为福田发展的四梁八柱。河套深港科技创新合作区是粤港澳大湾区和深圳先行示范区的重大战略平台，主要聚焦生命科学、信息科学和材料科学3大方向，目前，已落地运营国家药监局药品和器械两个分中心等150余个高端项目，批量供给50万平方米科研空间。</p><p>香蜜湖新金融中心将以世界一流为标准，建设成为深圳的城市新客厅和新金融中心，打造成先行示范区规划建设的新标杆。香蜜湖依托塘朗山、香蜜公园、健康主题休闲公园、深圳湾形成贯穿山海的生态景观带，规划引入4条地铁线，打造立体城市。北区正在建设深圳国际交流中心，中区正在建设改革开放展览馆、国际演艺中心、深圳金融文化中心。</p>
 <p>环中心公园活力圈与香蜜湖共同构成福田“一轴两翼”的发展格局，未来将打造世界级优质生活区、世界级生态景观带、世界级总部经济带、世界级时尚文化区。</p>
 <p>“三大新引擎”，让福田站在“巨人的肩膀”上，将在未来30年内再造一个“新福田”，其牵引发展的系列产业导入，将让福田永远保持年轻，保持活力和强有力的竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242034864>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)