---
layout: post
title: "手机品牌砍单愈演愈烈 三星据称将减产3000万部 旗舰机也难幸免"
date: 2022-05-29 11:00:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>有消息称，三星电子今年可能将手机产量削减3000万部，从原先规划的3.1亿部，下修到2.8亿部。韩媒还爆料，<strong>相较于苹果减产中低端机型的作法，此次砍单覆盖三星所有价位的手机，包括旗舰机。</strong>而之所以砍单，是因为全球性的通货膨胀以及俄乌战争削弱了手机消费需求。</p><p>其实，<strong>在一众手机品牌中，三星一季度的销量表现差强人意。</strong>Canalys报告指出，由于不利的经济状况和一季度为传统淡季，2022年Q1，全球手机出货量同比下降11%。而三星电子依旧牢牢地掌控着全球手机市场份额第一的宝座，以24%的市场份额领先市场，高于2021年第四季度的19%。苹果紧跟其后，在2022年Q1的市场份额为18%。</p><p>旗舰机给力，是三星艳压苹果的主要原因。Canalys认为，三星加大了其广受欢迎的A系列手机的产量，在中低端市场获得了不错的收益，三星电子还更新了其2022年的产品组合，包括其旗舰产品GalaxyS22系列。让其成为了手机公司中为数不多的保持增长的企业。</p><p>同时，在芯片、曲面屏、存储器等技术、供应链方面的优势，让三星电子的产品在全球市场依旧是最具竞争力的产品。以芯片为例，全球超过三分之一的DRAM和NAND存储芯片由三星制造。</p><p>数据显示，三星一季度销售额为77.78万亿韩元(约614亿美元)，同比增长19%，连续三个季度刷新纪录；净利润为11.13万亿韩元(约合87.9亿美元)，同比大增57%，创2018年来新高；销售额和净利润均实现环比正增长，超出市场预期。</p><p>而现在，综合实力强悍的三星，要全面减产手机了。</p><p>《科创板日报》整理了手机界的砍单传闻发现，<strong>从品牌方到供应商，近期都有削减产量的消息传出</strong>：</p><p>手机品牌：据报道，苹果的目标是将iPhone SE的销量减少20%；中国三大手机品牌厂小米、OPPO、vivo已通知供应商，未来几季将砍单约二成。</p><p>供应链厂商：天风国际分析师郭明錤称，联发科和高通已削减下半年的5G芯片订单。联发科中低阶产品Q4订单调整幅度达30%-35%；高通则将高阶Snapdragon8系列订单下调约10%-15%。</p><p>从最新的手机出货量数据来看，消费电子反弹言之尚早。以国内市场为例，中国信通院数据显示，2022年4月，国内市场手机出货量1807.9万部，同比下降34.2%，其中，5G手机1458.5万部，同比下降31.9%，占同期手机出货量的80.7%。1-4月，国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，同比下降30.3%，其中，5G手机出货量6846.9万部，同比下降25.0%，占同期手机出货量的78.3%。</p><p>考虑到手机、PC及消费性应用需求一时难以摆脱疲态，有业内人士预计，部分消费性芯片或将接棒砍单。台湾电子时报此前报道，供应链透露， NOR Flash价格支撑恐遭遇冲击，二季度起小容量NOR进入价格转折，供应链透露，虽然三季度合约价尚未敲定，但下游客户库存压力持续升高，2022年下半年NOR价格走跌压力恐难档。台湾经济日报也在近期报道，受制于面板需求疲软、报价跌跌不休，业界传出，已有驱动IC厂大砍晶圆代工投片量，幅度高达二至三成。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395357387>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)