---
layout: post
title: "全国政协委员、高德红外董事长黄立：加大商业秘密刑事保护 鼓励原创科技发展"
date: 2022-03-06 20:25:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>全面加强知识产权保护工作，关系到我国创新活力的激发与新发展格局的构建，其中，“完善商业秘密保护”备受科技企业的关注。近年来，知识产权保护工作取得了历史性成就，知识产权法规制度体系和保护体系不断健全、保护力度不断加强。但同时，我国商业秘密保护还相对薄弱。</p>
 <p>3月6日，在2022年全国两会召开之际，全国政协委员、高德红外董事长黄立接受21世纪经济报道记者采访时介绍，今年，将提交针对当前商业秘密刑事保护的提案，加大对商业秘密的刑事保护，鼓励原创科技发展，激发民族创新活力。</p>
 <p><strong>加强商业秘密保护</strong></p>
 <p><strong>《21世纪经济报道》：</strong>你为何关注到商业秘密保护这一领域？</p>
 <p><strong>黄立：</strong>当前欧美对华科技遏制不断加强，原创核心技术是高科技企业的商业秘密，商业秘密的保护关系到国家间营商环境的竞争，关系到能否实现科技自立自强，能否在核心关键领域解决卡脖子问题。</p>
 <p>但目前，我国商业秘密保护还相对薄弱，商业秘密侵权防不胜防，侵权现象非常普遍，很多时候都是投诉无门，企业只能“吃哑巴亏”。这种现象会严重损害企业创新的热情，会极大地损害企业投入自主研发的信心和决心，进而严重影响我国的高科技企业发展壮大和参与国际竞争的能力。</p>
 <p><strong>《21世纪经济报道》：</strong>在你看来，造成商业秘密保护困境的原因有哪些呢？</p>
 <p><strong>黄立：</strong>原因大概可以分为以下几个方面。首先，立案难。对商业秘密案件的立案，缺乏明晰立案标准，公安机关对立案要求比较苛刻，在立案之前，就要求企业把所有将来定罪量刑的证据全部收集准备齐全。这加重了企业的举证责任，企业往往因此而立案无门。</p>
 <p>其次，取证难。一方面，商业秘密具有极强的隐蔽性；另一方面，企业没有侦查取证的权力，也缺乏对应的能力，这使得企业尝试以自身努力寻求救济的方式也难以实现。而公安机关严苛的立案要求，在立案之前不会采取刑事侦查措施，这亦进一步导致了取证难。</p>
 <p>同时，地方保护主义。</p>
 <p>此外，商业秘密刑事案件办理难。因为商业秘密的特殊性，办理非常困难，需要投入巨大的人力、物力，才能办理好。</p>
 <p><strong>《21世纪经济报道》：</strong>针对这些问题，你建议如何解决？</p>
 <p><strong>黄立：</strong>我的建议总共有五点。首先，由公安部联合国资委、工商联选取30个城市，共1000家左右高科技企业进行调查，走访，统计、分析企业商业秘密被侵犯的数量、刑事报案受理、立案及查处情况，了解商业秘密被侵犯的真实情况。</p>
 <p>同时，由最高检、公安部牵头制定明晰的商业秘密刑事案件立案标准，并提出具体措施改善立案难的问题，并开展专项行动，对商业秘密侵权案件进行受理立案。在此基础上，公安机关应按照法律法规，严格执行立案标准，能立则立，该查尽查，杜绝有案不立的司法乱象，并建立健全相应的整顿、问责制度。</p>
 <p>此外，在公安部举报中心，企业诉求平台栏目下设立知识产权保护绿色通道或热线，企业对基层不受理的案件可以直接通过平台反映，由相关部门组织社会律师事务所进行调研、走访，提供专业意见，在其提供专业意见后，再通过平台反馈举报人，或督促基层立案查处。</p>
 <p>而在公安机关立案后，应按公安机关办案流程遵循法律规定采取相应的刑事侦查措施进行取证。</p>
 <p><strong>科技创新推动光谷发展</strong></p>
 <p><strong>《21世纪经济报道》：</strong>你的建议指向对企业科技创新的保护，这对地方营商环境的要求也比较高。你所在的武汉光谷近几年政务服务改革不断深化，就营商环境而言，你觉得未来其可在哪些方面形成新突破？</p>
 <p><strong>黄立：</strong>光谷的营商环境已做的非常好，高德红外迁入光谷10年，受益于此，和10年前相比，产值利润增长了10倍以上。在科技创新领域的营商环境，光谷还可以做到更优。</p>
 <p>具体而言，一是加大对民营企业科技创新的政策支持。近年来国家出台了一系列支持民营企业改革创新的政策，希望光谷能加大支持力度，加快推进政策落地见效，将政策做精、把支持给准，帮助高科技企业迅速成长，培育出大批有潜力的专精特新“小巨人”企业，为武汉打造国家科创中心城市提供有力支撑。二是充分发挥企业的创新主体作用。充分发挥本土高校与科研院所的科研优势和民营企业机制体制灵活、市场敏感度高的特点，推进产学研用深度融合融通，形成创新合力，面向市场需求，强化产业技术供给，提升科技成果转化的效果。</p>
 <p><strong>《21世纪经济报道》：</strong>推进光谷高质量发展，建设“世界光谷”，你觉得这一目标实现的发展动能在哪里？</p>
 <p><strong>黄立：</strong>光谷的发展动能在科技创新。一方面需要继续大力发展“光芯屏端网”等现有优势产业，形成一个个产业集群，靠强大的产业链优势吸引企业和人才；同时加快培育国家大力支持的新能源、芯片、数字经济、高端制造等产业，为未来高质量发展打下坚实基础。中央刚刚审议通过了《关于加快建设世界一流企业的指导意见》，光谷要抓住这个机遇，把行业“隐形冠军”和专精特新“小巨人”企业培育成世界一流企业。</p>
 <p><strong>《21世纪经济报道》：</strong>目前，从官方数据来看，光谷的创新能力已经稳居全国第一梯队，你觉得在未来的发展中，光谷如何在全球重要的科技创新策源地方面予以突破？</p>
 <p><strong>黄立：</strong>科技的竞争，归根到底是人才的竞争，全国各地区在高科技人才方面也是出台各种政策，以国家高端芯片制造为例，在芯片材料制备、读出电路设计、封装、芯片制造工艺等领域，武汉缺少高端技术人才，原因还是薪资及配套福利方面与北上广深存在落差大、申请难的情形。建议研究出台一批具有国际竞争力的引才和就业政策，定向吸引高端人才回流。同时，提高科创型企业在引才方面的参与度，对芯片领域企业引进高端技术人才进行奖励，帮助企业留住高端人才，以人才优势助推科技创新发展，助力经济高质量发展。</p>
 <p>而对企业来说，应把掌握核心技术摆在创新发展全局的首位，企业家们在创新创业及企业转型升级的过程中，要在做好充分的政策研究、行业分析后，审慎定位好企业发展的主业，以持之以恒的专注力、发展实业的毅力和决心，耐得住寂寞、经得起诱惑。不要随波逐流追求短时利益而放弃坚守，需大力弘扬企业“工匠精神”和“踏实做主业的企业家精神”，着力培养企业长久发展的实力以应对市场对新技术、新产品的挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298111424>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)