---
layout: post
title: "村企结对共建 助力乡村发展"
date: 2022-05-18 08:32:21 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报田东讯去年以来，田东县充分发挥企业服务当地经济建设中坚力量，结合巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，及时从“帮”到“兴”转变，把“万企帮万村”升级为“万企兴万村”，开展“村企”结对共建活动，建立“一对一”帮扶机制，为助力乡村振兴作出积极贡献。</p>
 <p>建立“1+1+3”工作机制，推动企业与乡村共同发展。按照田东县委提出的“一年打基础，三年赶先进，五年走前列”战略目标，紧扣“七大振兴”中心工作。建立“1+1+3”工作机制，即建立一支强有力领导班子，落实一名县政府领导分管工作，落实人员、经费、办公场所“三到位”的工作机制，做到“统战+党支部”全覆盖，小商会发挥大作用。建立双向互动机制，即实行商会管理层党员与党组织成员双向进入、交叉任职，选派乡镇党员干部兼任商协会党组织统战联络员，将党建引领、基层统战融入企业行业，推动统战工作、党建工作向基层延伸。深化政、银、企三方交流合作，深入开展金融服务活动，搭建“平台+帮扶”桥梁，搭建工商银行田东支行、柳州银行田东支行与各民营企业、商协会沟通交流平台，累计为42户企业发放复工贴息贷款5097万元，民营企业快速发展助推了当地经济社会发展。目前，全县60家民营企业及商协会重新与60个脱贫村、县重点打造村建立“村企”结对共建“一对一”帮扶机制，民营企业积极参与捐资助学、医疗卫生保障等民生项目建设，助力乡村振兴。据统计，去年各民营企业、商协会捐资助学共计122万元；全县14个商协会50多名女会员参加“村卫生室提质升级”等公益慈善活动，累计捐资16.8万元；在新冠肺炎疫情防控工作中，联合10个乡镇商会、民营企业代表向各乡镇捐赠饮用水、桌子、凳子、帐篷等防疫物资10批次。</p>
 <p>创新合作经营模式，实现“村企”协调发展。去年“万企兴万村”行动正式启动后，田东县因地制宜、分类指导民营企业参与巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，积极探索从局部帮扶到全面推进的模式和路径，引导民营企业注重用现代科技改造传统农业、助力企业转型升级，鼓励民营企业创新组织形式、合作经营模式，实现村企合作高质量发展。以多种方式与农民形成经济共同体、利益共同体，尊重农民主体地位，发挥农民主体作用，通过先富帮后富，实现共同富裕、共同发展，实现企业发展、乡村振兴、群众增收。目前，该县许多企业家纷纷回乡创业，涌现出农派三叔、芒果妹等一批电商企业助力乡村振兴的典型。如今，全县已有60家民营企业、商协会与60个脱贫村签订“村企”结对共建协议，支持乡村振兴捐赠物资折价(不含深圳坪山区捐赠)共45.75万元。如锦江集团结对帮扶平马镇百谷村，斥巨资建设整县屋顶分布式光伏发电项目，带动村集体经济发展。目前，业主正组织技术人员进场勘测和施工，逆变器等设备陆续运到施工现场。</p>
 <p>发挥劳务行业协会平台作用，助力农民工有序返岗就业。今年以来，落实县四家班子领导带头优化营商环境联系服务重点企业工作制度，充分利用劳务行业协会平台，开展农民工赴粤返岗复工“点对点”输送服务，宣传企业“一企一策”复工复产工作措施，鼓励全县民营企业带动群众就业，推动农民工安全有序返岗就业，为企业有序复工复产按下“加速键”。进一步畅通粤桂东西部协作就业信息，及时提供岗位信息，做好脱贫劳动力、监测对象务工情况摸排工作，帮助务工人员“点对点”免费乘坐“返岗爱心专车”前往广州、深圳、东莞、中山、珠海等地返岗务工，让务工人员更方便、更高质量就业。</p>
 <p>□黄锦华梁海萍 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382768176>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)