---
layout: post
title: "转型提速 多家车企表态停产燃油车"
date: 2022-06-17 07:07:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>继比亚迪、长征汽车后，汉马科技日前宣布停产燃油车。同时，多家海外车企近期也陆续表态加入停产燃油车“俱乐部”。专家认为，新能源汽车产业发展前景广阔，车企电动化转型成为趋势，但基础设施配套不足等短板亟待补齐。</p><p><strong>转型新能源提速</strong></p><p>根据汉马科技发布的公告，为积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略目标，加快公司产品新能源化进程，根据战略发展需要，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。</p><p>公开资料显示，汉马科技主要从事专用汽车、重卡底盘、重卡整车及核心零部件等业务。今年1月至5月，汉马科技新能源车销量占同期总销量的41.23%。按照此前规划，汉马科技计划2022年销售2.02万辆整车，同比增长46.64%，市占率达2%。其中，新能源汽车销量近7500辆，同比增长80%，市占率达20%。</p><p>此前，比亚迪率先宣布，自2022年3月起停止燃油汽车整车生产，将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。随后，长城汽车旗下商用车品牌长征汽车宣布全面转型新能源，自6月5日起停产燃油车。</p><p>同时，海外车企也纷纷宣布停产燃油车。6月8日，欧盟委员会通过了一项提案，从2035年开始在欧盟境内停止销售新的燃油车，包括混合动力汽车。随后，大众汽车发表声明称，电动化转型不可逆转。梅赛德斯-奔驰表示，已经准备好在2030年之前销售100%的电动车。此外，林肯、本田、菲亚特等车企纷纷表示，未来将实现整个产品线的电动化。</p><p><strong>短板亟待补齐</strong></p><p>车企纷纷宣布停产燃油车的背后，是新能源汽车产业广阔的发展前景。</p><p>值得一提的是，对于停产燃油车，汉马科技并非没有顾虑。公司提示，在向新能源转型过程中可能存在销售不及预期的风险，同时公司业务集中于新能源方面，可能造成公司业务缺乏多元化，停产燃油车可能造成公司现有传统燃油车市场份额降低，可能会对公司短期经营业绩产生冲击。</p><p>不过，新能源汽车市场的前景足够诱人。集邦咨询发布的数据显示，受芯片短缺等因素影响，今年一季度，全球汽车销量同比下降7%。但新能源汽车市场依旧高歌猛进，一季度全球新能源汽车总销量达200.4万辆，同比增长80%。</p><p>中国市场新能源汽车销量连续七年占据全球第一，行业呈现蓬勃发展的态势。中汽协发布的数据显示，5月新能源汽车产销分别完成46.6万辆和44.7万辆，同比均增长1.1倍，新能源汽车市场占有率达到24%。1-5月，新能源汽车产销分别完成207.1万辆和200.3万辆，同比均增长1.1倍。</p><p>6月14日，工信部副部长辛国斌在“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，从产销规模看，我国新能源汽车累计销量从2012年底的2万辆，大幅攀升至今年5月底1108万辆。从企业品牌情况看，2021年全球十大新能源汽车畅销车型中，中国品牌占据六款。</p><p>展望未来，新能源汽车市场依旧向好。华龙证券预计，2025年我国新能源汽车普及率有望达到40%。中汽协副秘书长陈士华日前表示，“随着新能源车型越来越丰富、品质越来越好，消费者对新能源车的认可度将继续攀升，我国新能源车市将持续保持高增长态势。”</p><p>“我国新能源汽车核心技术仍有待突破。例如，我国乘用车80%的ESP(车身电子稳定系统)产品由德国企业博世供货。该企业在苏州的工厂受到此轮疫情影响，波及长城、蔚来、小鹏等车企的生产，甚至停产。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对中国证券报记者表示。</p><p>另外，作为新能源汽车产业发展重要基础设施的充电桩，张翔介绍，“目前车桩比仍存在较大缺口，同时充电桩存在利用率低、分布不均匀、公共充电桩费用高、用户体验不佳等问题。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415685926>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)