---
layout: post
title: "为何头部基金公司纷纷成立混合资产投资部？"
date: 2022-03-27 20:29:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>当理财打破刚兑、利率持续下行、市场频繁波动成常态，越来越多的投资人开始明白：“资产配置多元化，是投资的唯一免费午餐！”</p>
 <p>在居民财富转移、资管新规下理财产品净值化转型等趋势下，自带资产配置BUFF的“固收+”，作为新一代理财替代产品成为兵家必争之地。业绩与规模居前的千亿“固收+”大厂更是厉兵秣马动作频频，除了持续完善产品线外，也在不断地从组织架构、团队建设等方面发力，组建了专门的混合资产投资部。</p>
 <p>在业界看来，“固收+”基金自带资产配置基因，除了夯实地基的固收类资产外，还有可转债、股票、股指期货等多种进攻型资产，核心目的是通过配置不同属性的资产来降低组合波动，助力投资人在波动的环境中实现“稳稳的幸福”。</p>
 <p>但另一方面，由于“固收+”策略涉及多资产或者多策略，管理难度也相应提升，除了股票、债券两类传统资产以外，转债、新股、期货、定增，甚至衍生品等，都在此类产品的管理半径之内，因此十分考验专业投资者及其团队的专业能力、投资实力以及协调配合程度。</p>
 <p>“世异则事异，事异则备变”。当进可攻退可守的“固收+”在资产配置中的重要性提升，搭建专业的投研团队、提高专业分工的效率、提升“固收+”投资的含金量就显得势在必行。为了更好地满足居民日益增长的理财替代需求，基金公司纷纷加强相关投研力量，在部门组织架构、团队协作机制等多方面做出调整。尤其是规模排名靠前的“固收+”大厂，不约而同地招兵买马，搭建自己的混合资产投资团队。</p>
 <p><strong>大咖领衔</strong></p>
 <p><strong>千亿“固收+”大厂布局混合资产投资团队</strong></p>
 <p>伴随全面净值化时代开启，巨大的财富管理需求正驱动公募基金发展步入快车道，根据美国投资公司协会最新公布数据，截至2021年年末，中国开放式公募基金(FOF除外)总规模为3.53万亿美元，占全球总规模比例为4.97%，位居亚洲第一，全球第四，创历史最好成绩。</p>
 <p>2021年震荡的市场环境，也带动“固收+”基金规模突破2万亿元。方正证券数据显示，截至2021年底，我国“固收+”产品规模已达2.7万亿元左右，占全部基金净值比重为11%。从目前基金公司管理的“固收+”产品规模排行榜看，易方达、招商、鹏华基金位居前三名，规模均超过1200亿元；南方基金和广发基金紧随其后，“固收+”规模也超过千亿。</p>
 <p>这些千亿“固收+”大厂多搭建了自己的混合资产投资团队，团队负责人皆是历经牛熊考验的固收大咖级人物。其中，易方达由副总裁张清华担任混合资产投资部总经理，其团队专门负责混合策略类基金、专户、年金及养老金的投资管理工作；广发基金混合资产投资部总经理为曾刚，其团队汇集了多名具有多资产复合投研背景的基金经理，成员平均从业年限超13年；南方基金混合资产部由公司联席首席投资官孙鲁闽挂帅，云集林乐峰、陈乐、吴剑毅等多位名将；鹏华基金也成立了混合资产投资团队，团队掌舵者是从业超17年的大类资产配置专家张佳。</p>
 <p>根据成员的能力圈和投资风格，鹏华混合资产投资部构建了高度专业化分工的投研体系，使每位成员在自己擅长的领域输出专业化的投资策略，实现优势互补。其中，总经理张佳以资产配置和权益为主，副总经理杨雅洁以债券以及大类资产配置为主，汪坤以信用研究为主同时涉及其他方面，段然主要负责专户业务管理，范晶伟在消费、医药行业、转债方面有长期的投资和研究经验，陈大烨较擅长TMT和权益策略，邵文昌在量化方面相对擅长......</p>
 <p><strong>以客户为本</strong></p>
 <p><strong>做长期的、难的、正确的事情</strong></p>
 <p>展望未来，业界普遍认为，固收+领域还有多个创新方向值得进一步挖掘，包括绝对收益定位产品、对冲策略产品、高收益债产品等，来满足投资者更为多样化的资产配置及财富管理需求。在张佳看来，未来依靠资产配置的绝对收益类产品有较大的发展空间，而混合资产投资团队能够充分聚合多种资产混合投资能力的优势，为此类产品提供更加“专”“精”“深”的投研支撑，助力产品持续优化升级。</p>
 <p>关于团队未来的架构设想，张佳指出，将会持续补充投资、研究和助理人员，搭建一个“金字塔”式架构——在基底层需要设置相关的助理，包括相关的研究人员，往上一层是投资人员，再往上就是一些经验十分丰富的投资人员，共同形成金字塔架构。</p>
 <p>谈及团队未来愿景，张佳表示，鹏华基金在总经理邓召明的领导下提出了打造行业一流资产管理公司的目标，因此在公司的统一框架之下，鹏华混合资产投资团队的愿景就是打造出行业一流的混合投资队伍，力争做客户体验最好的产品和团队，并将客户体验视为终极目标。</p>
 <p>张佳强调，要做长期的、难的、正确的事情。他认为，如果团队的目标或愿景就是做一些短期的、容易的事情，最后会陷入红海，竞争会非常惨烈；但如果能够将长期的、难的事情做好，后期很多事情会变得相对简单。同时，如果这个市场是蓝海，竞争也不会过于激烈。</p>
 <p>未来随着鹏华混合资产投资部门的不断完善，投资规模的持续扩大，势必能为更多持有人提供更加优质的服务。但张佳表示，这只是个结果，更重要的是要通过渠道以及各个体系的共同努力，不断提升客户体验，实现客户数量的持续增长。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324141911>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)