---
layout: post
title: "追高求新，盐都“科创森林”枝繁叶茂"
date: 2022-05-03 06:28:26 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>□ 本报记者卞小燕祝洁</p><p>城市竞争新赛季，创新已成主赛场。</p><p>省委赋予盐城“勇当沿海地区高质量发展排头兵”目标定位，这道“考题”同样摆在盐城各板块面前。位于盐城主城区的盐都，是盐城高新区的所在地，如何在有限的空间做足大文章，实现高质量发展？创新引领，不仅是国家高新区肩负的发展使命，更是盐都渗入血脉的城市基因。</p><p>“以创新为引领，盐都致力于打造创新型新兴产业集群，推动更多企业成为研发主体，实现动能转化。”盐城市副市长、盐都区委书记、盐城高新区党工委书记王娟说。</p><p>双链融合，创新助企打开新市场</p><p>5年前，作为电子信息产业链主企业，东山精密的落户，改写了盐都工业“群山无峰”的历史。</p><p>紧盯科技前沿，东山精密加强与国内外著名高校和中科院苏州纳米所等大院大所合作，在全球竞争中抢占先机。如今东山精密成为全球LED封装、FPC柔板等行业领军企业，并向新能源汽车柔性线路板转型，发力5G、IC载板、车载线路板，为蔚来等知名企业提供配套。</p><p>未来3至5年，再造一个“东山”的梦想将成为现实——去年，盐都举办中国电子信息产业发展大会，东山精密牵头组建盐城电子电路产业联盟；今年，东山精密将成立光电显示产业联盟，在培育印制电路板、光电显示等产业链中当好“链主”。</p><p>科技支撑、创新引领，盐都加快培育印制电路板、精密结构件等3条优势产业链和光电显示、集成电路等5条潜力产业链，不断调轻产业结构，调绿发展底色，全力做强创新引擎，打造电子信息等产业集群。去年，盐都电子信息产业开票销售全市第一，跃居国家创新型产业集群方阵。</p><p>守正创新方能行稳致远。深耕精细领域的江苏运鸿辉电子科技有限公司正进入收获期。自2016年起，围绕MiniLED背光源项目，60人的研发团队历时4年多破题。产品已通过众多头部企业的认证，其中戴尔公司发布的全球首款MiniLED显示器背光源正是由运鸿辉提供。企业去年实现量产，今年预计销售增长800%。如今的运鸿辉成为全球细分行业排名前三。</p><p>恪守坚持不懈的创新精神，越来越多以创新为内生动力的企业，让盐都成为原创技术策源地。</p><p>对江苏汉印机电董事长文成来说，创新意味着“十年磨一剑”。每年投入超20%的科研经费，无论资金多么紧张，从事数字化高速工业喷印机研发与生产的汉印都雷打不动。公司研发生产的“A6MaxPCB字符喷印全自动生产线”获省首台(套)重大装备认定。去年，汉印研发生产的设备超120台，市场占有率超60%。“我们是高新区电子信息产业链完善的受益者。”文成说，2019年汉印与高新区维信电子合作，不仅拿到首笔盐城本地的订单，还形成了“厂门口”的产业链。</p><p>将创新链与产业链有效嫁接，盐都积极实施“科技+产业”战略。科创基因不仅让新兴产业蓬勃起势，传统行业也因此迎来春天。</p><p>江苏东九重工研发的烧结机余热锅炉获省重大科技成果转化项目，市场占有率60%，获评省科技小巨人企业。通过智改数转，盐都积极培育行业单打冠军，目前拥有国家“专精特新”企业7家、省专精特新“小巨人”企业22家、省星级上云企业64家。</p><p>智慧赋能，成就创新发展新高地</p><p>为激励更多企业成为创新主体，盐都每年拿出1亿元科创奖励资金、1000万元科技项目资助经费，支持企业创新研发和成果转化，建成省级企业研发机构128家，授权发明专利2273件。盐城高新区拥有科技型中小企业评价入库近千家、国家高企281家，高新技术产业产值占比达70.9%。获批省示范智能车间(工厂)13家、省首台(套)重大装备44个，均列盐城市第一。去年，盐都获全市综合考核科技创新突破奖。</p><p>高端平台加快集聚，让拥有国家火炬特色产业基地、国家知识产权示范园区等12个国家科技品牌的盐城高新区不断迈向创新高地。与“中科系”“国字头”大院大所合作，江苏省产业技术研究院高通量计算研究所、清盐智能控制装备联合研究院、上硅所新能源创新中心等11家高层次科创平台先后落户高新区，4家获省新型研发机构备案。盐城工学院研究生分院和黄海实验室正加快建设，中科院半导体集成技术研究院的建成运营，将推动科创优势转化为产业竞争优势。</p><p>依托江苏省产业技术研究院高通量计算研究所，盐城高新区有了“智慧的大脑”。该所常务副所长薛巨峰说：“作为科研机构，追求的是业内国内领先，乃至国际领先。我们专注于无人驾驶车和远程驾驶车的研发制造和生产。2019年立项，如今产品已升级为3.0版。”该所“金刚”图计算系统蝉联图灵计算全球排行榜第一，当年实现营收近亿元。</p><p>208亩的创新中心，拥有两个计算中心。距离高通量所几十米，以“新一代神威”为核心的国家超算盐城分中心已建成试运营。高端科研平台提质，国家级孵化器等载体效应更突出，研发机构建设不断加强，盐都全力培育葱郁繁茂的“科创森林”。</p><p>一区多园，协同共进迸发新动能</p><p>江苏芯丰集成电路有限公司是国内领先的微控处理器芯片封测服务商，32位微控处理器出货量排名国产前五。走进盐城高新区张庄分园区，芯丰董事长彭兴义说，为生产国内领先的12寸晶圆封测产品，公司前期设备投入达2.2亿元，研发人员占25%，年授权专利10项以上。</p><p>盐城高新区招引重大项目，分园区承接配套项目。盐都探索“一区多园”发展模式，构建以盐城高新区为核心、其他乡镇工业园为分园区的特色产业集群，握指成拳，形成竞相发展新格局。</p><p>聚天下英才而用之。用足“黄海明珠人才计划”，盐都引进领军人才82名，招引高层次人才创业项目22个。盐城高新区全面构建“5+1”科创人才体系；连续两年举办中国电子信息行业创新创业大赛，30多个科创人才创业项目签约落地。精心建设有品质、有温度的人才公寓，招引“名校优生”，让更多年轻人才集聚这座创新创业新城。</p><p>创成省金融生态优秀区，区域发展的内生动力进一步激发。盐城市出台《关于支持盐城高新技术产业开发区高质量发展的实施意见》，设立总规模100亿元的高新技术产业发展基金。2020年，盐都区在全省营商环境评价中位列全省第十、全市第一。</p><p>智慧源泉涌动，创新活力迸发。迈上新征程，克服疫情影响，盐都广大干群发扬“争第一、创唯一”的昂扬斗志，以踔厉奋发、笃行不怠的姿态追高求新，将创新嵌入区域发展的每一步，全力打造长三角北翼科创高地！ </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367648040>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)