---
layout: post
title: "金融政策靠前发力 精准支持小微受困主体"
date: 2022-04-21 06:29:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>6000亿元</strong></p>
 <p><strong>人民银行日前披露，截至4月中旬已向中央财政上缴结存利润6000亿元。</strong></p>
 <p>人民银行4月20日消息，人民银行、银保监会日前联合召开金融支持实体经济座谈会。专家表示，当前受疫情等因素影响，稳增长压力有所加大，人民银行等金融管理部门及时出台多项金融政策给予支持，稳定市场预期。尤其是人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，使资金直达实体经济，有力提振有效需求。</p>
 <p><strong>主动靠前发力服务实体经济</strong></p>
 <p>在疫情防控和经济社会发展的关键时期，金融管理部门多措并举，持续加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持。</p>
 <p>此次会议明确，金融系统要充分认识做好疫情防控和经济社会发展金融服务的紧迫性和重要性，切实抓好《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》等金融政策的落地工作。要用好用足各项金融政策，主动靠前发力服务实体经济。</p>
 <p>人民银行日前披露，截至4月中旬已向中央财政上缴结存利润6000亿元。人民银行货币政策委员会委员王一鸣表示，人民银行上缴结存利润主要用于留抵退税和增加向地方政府转移支付，直达实体经济，增加经济主体手中的“真金白银”。</p>
 <p>在光大银行金融市场部宏观研究员周茂华看来，人民银行向国库上缴的结存利润可定向直达基层，惠及受困企业等群体，效果胜过降准。</p>
 <p>王一鸣强调，2022年上缴的结存利润包含往年利润，加大了今年稳增长支持力度，体现了跨周期政策设计。针对经济新的下行压力，人民银行结存利润上缴进度将靠前发力，视退税需要及时拨付，与其他货币政策操作相互配合，有力保持流动性合理充裕，对经济的拉动效应将进一步显现。</p>
 <p><strong>加大重点领域金融支持力度</strong></p>
 <p>会议指出，各金融机构要围绕接触型服务业、小微受困主体、货运物流、投资消费等重点支持领域，强化对重点消费、新市民和有效投资的金融服务，及时在信贷资源配置、内部考核、转移定价等方面出台配套措施。要充分发挥多项结构性货币政策工具的效能，做好政银企对接，及早释放政策红利。要平衡好支持疫情防控、支持实体经济与防范风险的关系，提升政策可持续性和宣传落地效果。</p>
 <p>近期监管部门对物流行业连续发声，要求持续加大对交通物流行业金融支持力度。人民银行相关人士日前表示，物流是疫情防控的“牛鼻子”，如果能够通过金融支持打通物流堵点，就能更好地畅通国民经济循环。此前，人民银行专门召开会议，研究部署统筹疫情防控和经济发展，加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持。</p>
 <p>银保监会也于近期表示，将指导金融机构按照市场化、法治化原则，合理增加对受疫情影响较大的交通运输、仓储物流和邮政快递等行业金融供给，运用好专项再贷款资金，促进降低融资成本。</p>
 <p><strong>更好满足购房者合理住房需求</strong></p>
 <p>此次会议对市场关注的房地产领域着墨较多。会议强调，金融机构要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求。要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。要及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。</p>
 <p>对于受疫情影响地区部分购房者还贷困难的问题，人民银行金融市场司司长邹澜日前表示，将指导银行重点做好三方面工作：对于正常还款有困难的客户，根据实际情况区分考虑，将延期还款政策落到实处；加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。</p>
 <p>“银保监会将指导银行业金融机构通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力，切实将政策落实好、落到位，充分发挥金融机构在抗击疫情工作中的积极作用。”银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350356537>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)