---
layout: post
title: "11个京花新品种首次亮相北京市春季花卉推介会"
date: 2022-05-17 09:45:13 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p>花瓣上点缀白斑的矮牵牛、叶片如岩石般粗粝的秋海棠、50多个花瓣的月季……哪怕是早已看遍姹紫嫣红的爱花人，也会对这些新品种啧啧称奇。11个京花新品种日前首次亮相本市春季花卉推介会，同时参展的还有1000余个国内外新优花卉品种。</p>
 <p>春末夏初，万物葳蕤。国际鲜花港花木公司研发中心温室里，各种色彩流淌交织，这里正是推介会的主会场。“创新之花”展区里，个个都是首次亮相的新品种。</p>
 <p>“中国的秋海棠种质资源丰富，经过十年选育，我们研发出了‘釉彩’‘枫之舞’和‘岩’三个系列的7个新品种。”北京城建园林花木公司的育种专家王中轩如数家珍，“最神秘的当数‘岩’系列，是我们用多个原种杂交而成的，目前市场上几乎没有相关产品。它的主要生境是石灰岩地貌，耐阴又耐旱，叶片的质地也接近岩石的样子。”</p>
 <p>每个品种都独具特色。像‘釉彩’，它的叶片密集，不容易开花，能减少养分消耗。‘枫之舞’则分为‘蟹青’‘玄黄’两种，前者叶片带黑色脉络，后者花梗直立，开出的粉色花朵格外娇艳。</p>
 <p>除了7个秋海棠新品种，此次亮相“创新之花”展区的11个京花新品种，还包括2个月季新品种、1个矮牵牛新品种、1个孔雀草新品种。</p>
 <p>月季是北京市花。此次发布的两个新品月季分别为‘首善之花’和‘流金岁月’。“我们从2016年开始育种，直到2020年才诞生了‘流金岁月’。”月季育种专家俞红强介绍，‘流金岁月’的花苞是橙黄色，开放后变成黄色，随后渐渐变成粉色。它花形大，直径足有10厘米；花瓣多，平均每朵有52个花瓣；植株高度达1.5米，冠幅达1.3米，非常适合城市绿化。</p>
 <p>北京自育新品种矮牵牛和孔雀草品种特性优势明显，已经接近或超越国外品种，有望成为市场新秀。就拿矮牵牛来说，因花瓣上散落着星星点点的细小白斑，它因此得名‘流星雨’，斑点的深浅还会随着温度变化而变化。</p>
 <p>国外知名育种公司的5个新品，此次也在推介会上首发。如‘炸裂阳光’向日葵、‘无尽星河’绣球、超级凤仙‘小明’、蓝盆花‘仙子’、六倍利‘火特+’等。</p>
 <p>本届春花推介会共有40余家在京科研院校、国内外花卉企业参展，带来了1000余个品种的国内外新优花卉。其中，北京自主知识产权的花卉品种180多个，更有珠果黄堇、路边青、泽兰、华北耧斗菜等150多个北京乡土植物和野生花卉资源展示。</p>
 <p>市园林绿化局高级工程师李美霞介绍，近年来，本市加大花卉科技创新力度，重点开展北京自主知识产权新优花卉品种研发、国内外花卉新优品种引进、乡土植物遴选及相关配套技术研究，取得一大批科技成果。“为了让这些成果更快、更多地应用到城市绿化和家庭园艺中，我们举办了本次推介会，希望搭建平台促进成果转化，增强京花的品牌效应。”</p>
 <p>本次花展以云上观展与专业交流学习为主，将持续至5月22日。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381523666>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)