---
layout: post
title: "“数字+创新” 制造变“智造”"
date: 2022-01-20 08:26:46 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报讯(记者武健通讯员武娜)在全球最大的混凝土机械制造商三一重工生产的混凝土泵车上，其关键部件液压往复密封件，压缩永久变形小、高耐磨、使用寿命长……各项性能已达国际领先水平。而这款产品，则产自于华密新材。</p>
 <p>“掌握核心技术，是企业创新的关键。”华密新材负责人李藏稳说，2021年，华密新材研发投入1900万元，占营业额的5%。2020年，华密新材成功入选国家专精特新“小巨人”企业，实现任泽区国家级专精特新“小巨人”企业的零突破。</p>
 <p>同为任泽区机械制造产业代表的邢台华电数控设备制造有限公司，也实现了由劳动密集型向技术密集型的转变：“机器人+数控专用机床”代替了传统“人工+专机”，实现加工全过程智能化和无人化。</p>
 <p>橡塑制品和装备制造是任泽区的两大传统支柱产业，如何推进传统产业转型升级？今年以来，该区紧紧围绕“智造绿都、和合任泽”发展目标，坚持“数字+创新”，持续推进政产学研一体化，加强创新人才引育，组建任泽智库，大力推动关键核心技术攻关，加快推进传统产业高端化、智能化、绿色化变革。</p>
 <p>“我们坚持把转型升级作为主攻方向，加大对实体经济的帮扶力度，实施总投资65.14亿元的52个重点技改项目。”任泽区发改局局长张军峰介绍，任泽区坚持把科技创新作为重要驱动，在与河北农业大学、河北金融学院、邢台学院建立战略合作关系的同时，深化科技创新专业平台和骨干龙头企业建设，创建省级产业技术研究院1家、省级技术创新中心3家、省级国际科技合作基地1家、省级星创天地4家、省级A级研发机构6家、省级示范创业孵化基地2家。</p>
 <p>一方面培育企业自主创新能力，另一方面大力引进国外专家智力项目。2021年，任泽区获批省引进国外智力项目2个，分别为泽禧生物年产600吨发酵型饮料加工研发应用项目和捷如美十字花科蔬菜新品种联合选育与生产技术引进项目，引进项目数量全市第一。“引进国外智力项目，不仅能够实现借‘智’研发，还能够培育一批具有国际视野的本地中青年人才，进一步提高全区的科技创新能力。”张军峰说，捷如美公司在2021年度全省创新创业大赛上荣获第一名。</p>
 <p>截至目前，任泽区已培育高新技术企业15家，设立省级科技专家企业工作站6家，获批国家级“专精特新”小巨人企业2家，打造“河北省数字化车间”2个。</p>
 <p>“今年，我们将大力推进‘一主三覆五优化’，即：以技改项目为主，推动企业‘两化’融合、企业上云、绿色工厂创建全覆盖，着力优化提升技术工艺、优化拓展产品体系、优化提高产品质量、优化完善产业链条、优化提升经济效益。”区委书记杨蕾说，聚焦建链延链补链强链，任泽区将进一步打造机械制造和橡塑制品两个百亿产业，使任泽区成为华北地区先进装备制造基地和京津冀新材料产业发展重要增长极。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254187020>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)