---
layout: post
title: "为现代农业加“邮”"
date: 2022-01-26 13:10:28 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>“在邮政和中化的帮助下，我们合作社产值高了，收入高了，名气也上来了。”江苏省徐州市丰县现代果树种植专业合作社老板张会广说道。近期，现代果树种植专业合作社在央视2套《生财有道》栏目“咱们家乡有特产”系列报道中亮相。现代合作社是“邮化合作”惠农基地的一个样板。 </p>
 <p>“中化以‘培’增产，邮政以‘销’增收，与中化合作可以有效弥补邮政惠农在农技知识、科学种植等方面的不足，让农民增产又增收，达到真正的惠农富农。”丰县邮政分公司负责人解释道。丰县分公司与中化集团丰县站点开展战略合作后，在梁寨镇现代合作社和大沙河镇电商物流产业园建成2处合作培训基地，双方发挥各自优势，在全面推动乡村振兴战略等领域深入开展共建现代农业生态圈、资金运营、销售物流等务实合作，共同服务于周边农民合作社，共同推动双方企业的高质量发展。 </p>
 <p>优化生产，授之以渔。“中化农业苏北区的农业专家团队为合作社协会及周边农户提供定点帮扶，对农业种植指导工作帮助很大。”丰县分公司负责人在业务合作座谈会上说道。丰县邮政作为丰县农民合作社协会会长单位，积极对接中化集团站点，依托中化农业科技赋能和邮政金融寄递等渠道优势，着重优化农业种植的产前、产中、产后三大环节。丰县分公司依托中化5名农业专家，采取“邮化+合作社”结对模式，进行定点帮扶，为合作社提供定制化服务，对农产品种植、大数据共享、网络电商销售等进行培训指导。截至目前，在两个合作基地共开展培训60余场，培训人数达1200余人。 </p>
 <p>科技助农忙，丰收在望。“地里不忙的时候，我都来这里听课，使用培训教授的方法，加上在邮政买的肥料，我的地产量可增加了不少。”果农王大爷笑着说。现在，他家苹果比之前增产了20%左右。王大爷通过培训，学会了科学化施肥，相比之前，他种植的苹果无论在颜色还是口感上都有所提升。目前，现代合作社应用南京农业学院技术，投入科技种植采摘设备，利用江苏省“红富士标准”进行产品分级，实现了种植现代化和农产品生产的市场化、专业化和品质化。 </p>
 <p>渠道再拓展，盆满钵满。“本次直播我们卖出了5万斤苹果，下面，我们还会继续对接省分公司、县融媒体等单位，继续做好农产品线上销售和线下采摘活动，搞好惠农，保农民增收。”在省分公司“寻鲜记”直播后，丰县分公司负责人介绍道。 </p>
 <p>丰县分公司依托省、市邮政分公司支撑，先后孵化了“平安邮你”“优客采摘”等项目，以“惠农+金融”的独特方式，吸引市民下乡采摘，推动了苹果产量与效益的双提升。截至目前，丰县分公司线上销售苹果1.3余万单，助力现代合作社销售苹果7万斤，采摘苹果7000余斤。 </p>
 <p>“邮化”以合作社、产业园为平台，发挥协同优势，打造“现代化农业”场景，拓宽了惠农领域。双方建立了数据共享、渠道整合、产品共创的合作平台，拓展农产品销售渠道，推动农产品高质量品牌建设，提升农业全产业链服务能力。自邮化合作以来，2021年共计为农民提供平价农资3500吨，并共同开展农技下乡活动6场。□李隽</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262399147>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)