---
layout: post
title: "上海再推一揽子助企纾困政策 复工复产企业“五一”假期加班忙"
date: 2022-05-05 07:32:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“五一”假期期间，青浦工业园区内，纳峰集团的机器生产流水线已经运转起来。生产线上的工人们热火朝天地忙碌着。在南汇新城镇飞渡路66号的新兴产业园，上海旻艾半导体有限公司(以下简称“旻艾”)的员工们在“五一”期间并没有休假。他们说，当下要享受劳动的快乐。</p>
 <p>重大工程项目的复工复产正有序推动。5月3日，上海市发展改革委、上海市住房城乡建设管理委(市重大办)研究明确了《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》(第一批)名单，首批24个重大项目入榜。</p>
 <p>“五一”假期期间，上海市经济和信息化委、上海市发展改革委等部门还先后就复工复产专门发文，推进下一步复工复产工作。同时，一揽子新的助企纾困政策集中推出。</p>
 <p><strong>上海企业加速推动复工复产</strong></p>
 <p>近日，在临港新片区申港大道197号，由上海建工机施集团总承包施工的中国航海博物馆帆体铝板幕墙整体改造提升工程正式复工。该工程也是临港新片区首个复工工程项目。</p>
 <p>作为临港新片区标志性的建筑之一，中国航海博物馆已经走过了15个年头，也见证了临港15年的飞速发展，如今上海机施的建设者们将为它换上“新衣”。按照计划，该项目拟于8月下旬整体完工。</p>
 <p>记者从临港管委会获悉，临港新片区建筑工地，预计5月20日前基本实现555个绿色工地复工，届时工地复工率有望达到95%。</p>
 <p>同时，上海市近日公布了《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》(第一批)。中芯国际临港12英寸晶圆代工生产线项目、美的集团第二总部项目、大型绿色数据中心(阿里巴巴)、大型绿色数据中心(腾讯)等24个重大工程项目都在复工复产白名单中。</p>
 <p>在零售领域，百联集团坚持一手抓防控，一手抓复工复市，在确保疫情防控措施落实到位的前提下，做到门店应开尽开、员工应返尽返，加快推动旗下企业有序复工。</p>
 <p>截至5月2日，百联旗下超商、医药业态复工门店1000家。其中，联华股份旗下的世纪联华、华联吉买盛复市率已达100%，联华超市直营门店复市率76.6%。第一医药门店复市率达57%。另外，旗下逸刻、快客等便利店也在有序复市中。</p>
 <p>全力保障市民的“菜篮子”供应，光明集团也铆足干劲。截至5月4日，良友便利公司旗下BK24光明便利屋、良友便利、光明便利各门店复工复市已达176家，覆盖浦东、闵行、杨浦、静安等13个行政区。</p>
 <p>为了抓紧推进复工复市、丰富城市保供，4月27日，上海蔬菜(集团)有限公司下属西郊国际农产品交易中心水果批发业务全力重启，交易采取人员闭环管理、线上无接触交易的形式进行，R厅为首批复市经营区域。</p>
 <p>在工业领域，复工复产也在加速推动。</p>
 <p>记者从临港管委会获悉，截至5月3日，新片区工业企业已复工复产251家(含连续生产企业)，其中规上工业企业164家，占52%，在厂封闭生产员工约40651人；洋山特殊综合保税区及物流园区已复工复产188家企业，其中66家企业经营规模恢复50%以上。</p>
 <p>同时，来自青浦区政府的最新数据显示，截至5月3日，青浦区复工复产企业837家，复工人数39496人，到岗率39.3%。其中，“白名单”企业380家，产值占全区规上企业总产值84.02%。</p>
 <p><strong>助企纾困政策“大礼包”加速派发</strong></p>
 <p>“五一”假期期间，上海发布了一揽子助企纾困新政策，为企业复工复产提供有力保障。</p>
 <p>为积极助力科技企业复产复工，上海市科委联合银行、保险和担保公司等金融机构推出科创助力贷、科技履约贷、科技小巨人信用贷三类科技信贷产品，供不同阶段科技企业选择。</p>
 <p>其中，科创助力贷速度快，无需担保，无盈利要求。同时，具有用款灵活，可分次提款特点。科技履约贷产品可满足资金需求量较大的企业解决快速发展资金需求。科技小巨人信用贷属于纯信用类贷款，授信额度单笔贷款金额最高可达8000万元。</p>
 <p>为帮助食品经营者纾困解难，满足市民日常生活的需要，上海市市场监管部门近日发布《上海市市场监督管理局关于做好本市复工复业食品安全工作的通知》，为复工食品企业提供许可便利，指导企业合理清库存快速复工，帮助企业落实疫情防控主体责任。包括延长许可证有效时限、扩大免于现场核查范围等。</p>
 <p>同时，上海各区纷纷推出助企纾困“大礼包”。</p>
 <p>5月2日，青浦区推出了“青暖”22条政策“大礼包”——《关于青浦区全力抗疫支持复工复产促发展的若干政策措施》。其中提出，推进企业加快复工增产，对规上工业企业、规上软件信息企业、规上交通运输企业、限上批发零售企业，2022年6月当月产值或营业收入(销售额)达到或超过上年同期水平，且上半年累计产值或营业收入(销售额)达到上年同期85%以上的给予资金支持，最高达30万元。进一步加大重点产业链企业支持，对纳入青浦区级“白名单”企业中，属于集成电路、人工智能、生物医药、软件信息、汽车零部件、商贸等重点产业链企业，满足上述条件的，在原基础上增加50%的支持金额。</p>
 <p>5月4日，浦东新区推出全力抗击疫情助企纾困若干政策措施，从扩大补贴范围、增加减免力度、提升支持强度、优化政策实施四方面加大助企纾困力度。其中，对企业新增总投资1000万元以上的工业固定资产投资项目，以及验收完成的上海市重点技术改造项目，给予企业单个项目最高奖励2000万元。</p>
 <p>临港新片区管委会于5月4日发布了《临港新片区全力抗击疫情助企纾困的若干政策措施》，推出抗击疫情、企业减负、金融支持、援企稳岗、优化服务等五个方面共12条政策举措，预计新增投入财力资金近8000万元。其中提出，要加强融资担保支持，推动临港新片区政府性融资担保机构为符合条件的企业提供融资增信支持，降低相关担保费率至0.5%，提高融资担保规模至5亿元。</p>
 <p><strong>复工复产疫情防控指引集中发布</strong></p>
 <p>有序有力推动复工复产，“五一”假期期间，上海各部门还陆续发布多份复工复产疫情防控指引。</p>
 <p>5月3日，上海市经济信息化委在结合上海市疫情防控和企业复工复产工作的实际情况，在第一版指引的基础上，修订形成了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第二版)》，内容包括落实疫情防控责任、加强对复工复产企业服务等六方面共26项条目，对复工复产流程、复工证和运输通行证申领使用等提出了指引。</p>
 <p>5月2日，上海市发展改革委发布了《上海市重大工程建筑工地复工复产疫情防控指引(1.0版)》(以下简称《防控指引(1.0版)》)，明确责任单位、申办流程、支撑条件和协调机制。</p>
 <p>《防控指引(1.0版)》提出，建立复工复产工作机制，实行复工复产“白名单”管理，包括对“白名单”实行动态更新，“白名单”内的项目(法人)单位按照“一工地、一方案”要求，编制建筑工地“复工复产方案”。</p>
 <p>做好复工复产保障支持，《防控指引(1.0版)》提出，返岗人员需获得“复工证”。同时，加强现场人员管理。所有返岗人员以及临时进入建筑工地的人员，在进场前其居住的所在楼栋7日内无阳性病例，且7日内不属于密接人员。进场当日，相关人员须持48小时核酸阴性证明，且现场抗原检测为阴性。工地应实施全封闭管理。</p>
 <p>上海市大数据中心党委副书记邵军表示，为稳步推进复工复产，加强电商平台、快递等行业从业人员健康管理，上海市大数据中心在“随申码”页面上线“复工复产人员返岗电子通行证”(简称“复工证”)和“上海市保供配送人员通行证”“邮政快递公司寄递人员电子通行证”(简称“通行证”)。截至目前，累计发放“复工证”5851张，发放“通行证”87766张。</p>
 <p>声明：新华财经为新华社承建的国家金融信息平台。任何情况下，本平台所发布的信息均不构成投资建议。</p>
 <p>新华财经声明：本文内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367880562>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)