---
layout: post
title: "数字经济有了新表述？科技巨头下一步该怎么做？"
date: 2022-03-15 15:51:47 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>刚刚结束的两会依然在全社会受到广泛热议，而政府工作报告无疑是最大焦点。</p><p>2022年政府工作报告连续第4年提到“数字经济”，从“壮大数字经济”到“打造数字经济新优势”，再到如今的“促进数字经济发展”，意味着数字经济已逐步进入高质量发展的新阶段。</p><p>这一新阶段的来临，对联想集团等引领数字经济发展的科技巨头们，提出了新要求。</p><p><strong>从“打造新优势”到“促进发展”</strong></p><p>数字经济2017年首次出现在政府工作报告中，2019年至2022年更是连续4年被写入政府工作报告，已成为我国经济发展的重要组成部分。年初发布的《“十四五”数字经济发展规划》显示，2020年，我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值(GDP)比重达到 7.8%。</p><p>值得注意的是，在2020年、2021年连续两年保持“打造数字经济新优势”的表述之后，2022年政府工作报告将这一表述改为“促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局”，并提升数字经济战略高度，首次以“单独成段”的方式对数字经济进行论述。</p><p>业内人士指出，这一显著变化，不仅意味着数字经济重要性更加突出，也体现出数字经济发展新阶段的来临。</p><p>并且，新阶段的来临并非偶然。</p><p>首先，在经济发展新常态背景下，数字经济所带来的转型升级，已成为经济高质量发展的必然要求，数字经济在经济发展中的新动能作用日益突出。其次，疫情带来的工作、生活习惯改变，使电子商务、移动支付、在线学习、远程会议、网络购物、视频直播等应用场景加速推广，加速了数字经济应用场景的拓展和深化。与此同时，大数据、云计算、区块链、人工智能等数字经济基础技术的进一步成熟，也为数字经济新阶段的到来提供了技术支撑。</p><p>中国人民大学重阳金融研究院高级研究员刘志勤也认为，从“打造”到“促进”，虽然只是两个词的简单变换，背后其实反映出了数字经济行业的巨大变化，可以说是质的变化和提升。</p><p>刘志勤介绍，2021年中国信息产业收益增加了17.73%，有关5G和工业互联网的建设平台达到2000多个，中国数字经济已经达到了一个需要大促进、大发展的阶段。</p><p>中国(深圳)综合开发研究院、数字战略与经济研究所所长曹钟雄则认为，表述上的变化体现了三个方面的问题：第一，数字经济已经进入发展的深水区，在关键零部件、核心产品等方面，要加强自我保障能力；第二，通过提升数字产业的核心板块，包括人工智能、关键芯片等方面，可以看出数字经济逐步走出更多的附加值，要在关键领域进行拓展；第三，发展数字经济更多地面向人民、面向生活、面向市场，从产业数字化、数字产业化以及数字治理角度，全方位、多维度地推动数字经济发展，真正地让数字成为经济转型升级的主动能，成为“六稳”“六保”的核心支撑。可以看到，数字经济被提到了一个前所未有的高度。</p><p>《“十四五”数字经济发展规划》更是高度凝练地指出，数字经济发展的新阶段，将是深化应用、规范发展、普惠共享的发展阶段。在这一发展阶段，数字经济已经进入发展的深水区，产生更多的附加值，数字经济与5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台之间相辅相成、相互促进的效应将显著增强，深刻影响科技创新、产业结构调整、经济社会发展。国研新经济研究院创始院长、新经济智库首席研究员朱克力表示，今年有望成为数字经济的大年，经济社会的数字化进程将进一步加速，数字技术与实体经济的融合将进一步加深。</p><p><strong>行业巨大变化在前，联想何为</strong></p><p>针对新阶段的新问题，政府工作报告也指明了应对之方。其中两大要点值得关注，一是提升关键软硬件技术创新和供给能力；二是促进产业数字化转型，更好赋能经济发展。</p><p>业内专家指出，企业是数字经济发展的主体，也是数字经济发展的主要推动者。政府工作报告的表述，也是新阶段对联想集团这些科技巨头们提出的新要求。</p><p>以联想集团为例，其作为我国科技企业代表之一，深耕5G、云计算等技术领域多年，坚持自主创新，不仅在5G、大数据、人工智能等方面积累了强大的技术储备，而且在电子设备、处理器、信息处理方法、储存器、显示器、数据处理、计算机等专业技术领域掌握了大量核心专利与技术。</p><p>根据全球知名专利数据库提供商IFI Claims最新发布的全球专利250强榜单显示，联想集团较上次排名大幅提升40位，位居全球第42位，超过了台积电、惠普等国际知名科技企业。</p><p>未来三年，联想集团还将在全球范围内面向社会和高校大规模招聘硬核科技人才12000人，以全方位充实公司创新体系。</p><p>上述专家表示，新阶段的技术创新和供给能力，不能局限于某一终端、某一场景、某一领域的局部应用，而应具备适应不断升级的应用需求，不断丰富的应用场景，不断增加的应用领域，形成全面系统化的技术支撑。</p><p>这也同样是联想集团扎实实践的技术创新思路。早在2019年，联想集团正式启动旨在深化数字化、智能化转型的3S战略，构建以“端-边-云-网-智”为核心的技术架构，作为全要素、系统化的技术布局成果，正好满足了多领域相互交叉、相互融合的技术支撑需求，使其在数字经济各领域均拥有成体系的竞争优势。2021年9月8日，联想集团正式发布“一切皆服务”的品牌TruScale——以可订阅、一站全包的服务模式，为客户提供满足ICT架构下数字经济各个层面的完整解决方案与服务。</p><p>而在产业布局方面，政府工作报告的表述，也表明无论是技术创新还是产业应用布局，均应顺应实体经济发展要求，走出一条“脱虚向实”的发展道路，方能在数字经济发展新阶段中赢得更多机遇。联想集团的数字化、智能化转型，自其起始阶段即已“自带”赋能实体经济的基因。联想集团一直坚持“内生外化”的数字化、智能化转型策略，其“外化”于市场应用的数字经济技术、设备与解决方案，很大程度上来源于自身智能化转型的“内生”实践。以联想集团旗下合肥联宝工厂为例，其自主研发的“维纳斯生产线”，通过将自动化、数字化、智能化技术的应用，已经实现了业界最高的75%的自动化率，被称为智能制造转型的标杆。而这些在联想集团自身智能制造实践中产生的技术成果，也正是实体经济，尤其是同为制造业的各类经济进行数字化转型所需要的典型技术。</p><p>两会期间，联想集团董事长兼CEO杨元庆还提出了以数字化转型推动更多中小企业迈向“专精特新”的建议，解决中小企业数字化转型“不会转、不敢转”的问题，进一步体现了其赋能实体经济发展的数字化、智能化转型基因。</p><p>目前，联想集团已为政府、教育、金融、制造、能源、交通、广电、物流、医疗等十余个行业提供数字化解决方案，成为数字经济名副其实的引领者。</p><p>国家发展改革委有关负责人表示，“十四五”时期，随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字经济已成为世界各国抢抓发展新机遇、塑造国际竞争新优势的焦点。面对新时期、新形势、新挑战，联想集团等数字经济领先企业，以系统化技术创新与实体经济导向的数字经济发展思路，在培育发展新动能，提升经济质量效益方面大有可为。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310192370>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)