---
layout: post
title: "小西瓜带来大收益 村民生活更好了"
date: 2022-06-02 07:34:46 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>山西晚报讯(记者张杨通讯员程煜媛石凯)5月31日，在榆社县北寨乡设施蔬菜新品种试验推广示范基地的蔬果大棚内，绿油油的西瓜藤蔓沿着一根根挂起的牵绳爬到了一米多高的空中，形成一片绿色“西瓜林”，一个个匀称饱满的西瓜吊长在瓜藤上。工作人员介绍，这是榆社县的“网红西瓜”，一个棚可种1.5亩、3500株，产量可达1万斤，净利预计达8万元，收入十分可观。</p> <p>今年以来，北寨乡抢抓榆社县实施设施蔬菜“倍增计划”发展机遇，把发展设施农业作为加快现代农业发展的一项重要举措来抓，加大土地综合整治力度，狠抓产业结构调整，大力发展设施农业特色种植，全力推动乡村振兴，促进村民增收致富。</p> <p>北寨乡的设施蔬菜产业是该乡的支柱性产业。该乡共发展设施蔬菜大棚1609亩，有近五分之一常驻劳动力从事蔬菜产业相关工作，户均可增收2万元。其中，北寨乡设施蔬菜新品种试验推广示范基地，就是北寨乡发展设施蔬菜、巩固拓展脱贫攻坚成果、有效衔接乡村振兴的一个缩影。</p> <p>位于该乡青峪村的设施蔬菜品种试验推广示范基地，其经营主体鑫茂农林牧专业合作社是当地“484”现代农业产业发展矩阵的重要组成部分。总占地255亩，总投资700余万元，去年全年蔬果产量200余万斤，实现销售收入400余万元，是集新品种引进试验、科技示范、宣传培训、休闲采摘为一体的综合性基地。</p> <p>目前，该基地内有4个功能区。休闲观光采摘区占地45亩，建有日光温室大棚20座，棚内面积20亩；新品种试验示范区占地80亩，建有日光温室大棚21座，棚内面积30亩；规模种植推广区占地100亩，建有全钢架棉被大棚20座，棚内面积60亩；无公害露天蔬菜种植区占地30亩，进行无公害蔬菜的明地种植。</p> <p>新品种试验示范区为该县1.6万亩设施蔬菜大棚试验、示范、推广瓜菜新品种。从山东等地引进8大类71个品种，既种植了榆社设施蔬菜普遍广泛种植的辣椒、西红柿、西葫芦、豆角，也种植了榆社设施蔬菜大棚历史上从未种植成功过的茄子、黄瓜、西瓜、甜瓜。</p> <p>目前，该基地负责人通过记录观察各个品种的生长情况、产量、质量和市场反馈，已经筛选出适合榆社气候土壤条件，有良好市场表现的果蔬20种，下一步推广后，将为榆社县巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接奠定产业基础。</p> <p>此外，该基地通过“党支部+合作社”“资产性收入+经营性收入”的方式，探索出了产业发展、集体增收、合作社盈利、群众致富的带贫益贫新模式。村集体通过机动地流转65亩，以500元/亩/年来计算，一年收入达3.25万元，加上集体15万元自有资金入股，分红1万元/年，一年共增加村集体收入4.25万元。</p> <p>值得一提的是，该基地主体鑫茂农林牧合作社目前吸收成员9户26人，全部为北寨乡脱贫户，每年按项目补助的7%约12万元进行分红，户均增收约1.3万元。基地的蓬勃发展，实现了村集体、合作社、农户、脱贫户四方共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399788226>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)