---
layout: post
title: "景林资产总经理高云程：最坏的时候已过去 一二季度适合加仓"
date: 2022-03-23 19:15:45 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “最坏的时候在上周已经过去了。”3月23日，在知名私募景林资产举行的投资者沟通会上，景林资产总经理高云程这样说。高云程表示，今年的一二季度就是经济、上市公司基本面最有压力的时候，从流动性和预期情况看，恐慌性抛售阶段已经在上周发生，市场即将找到业绩和盈利的底部，对保持甚至增强了核心竞争力的公司应该重仓买入和长期持有。（澎湃新闻）

<p>“最坏的时候在上周已经过去了。”3月23日，在知名私募景林资产举行的投资者沟通会上，景林资产总经理高云程这样说。</p><p>高云程表示，今年的一二季度就是经济、上市公司基本面最有压力的时候，从流动性和预期情况看，恐慌性抛售阶段已经在上周发生，市场即将找到<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>和盈利的底部，对保持甚至增强了核心竞争力的公司应该重仓买入和长期持有。</p><p>“上周的极端价格是对逆向投资者的奖励，大幅度的反弹也是对坚定持有者的鼓励。”高云程说。</p><p>在谈到中概股时，高云程表示，已在处于低点的几个晚上加仓看好的企业。他说，在基本面没有改变的前提下，市场流动性恐慌带来的快速下跌、显著低估时，正是增加这个公司仓位的好机会。</p><p>对于互联网行业，高云程表示，互联网经过反垄断、反无序扩张之后，就是过去白热化甚至过度的竞争在趋缓，未来利润率可能会出现更好的提升。对互联网公司，不如更多关心新技术对公司带来的颠覆性影响。</p><p>此前，景林资产的业绩出现了较大规模的回撤，在上周举行的景林持有人沟通会上，出现了投资人情绪爆发的局面，有投资人称，“不要把价投当作业绩不好的遮羞布，也不要天天把长远持在嘴上，把行动做出来。”</p><p>对此，景林资产方面回应澎湃新闻记者称∶“该会议为公司渠道同事在某渠道的一个小范围沟通会，部分自媒体做了放大解读；最近全市场都回撤挺大，投资者难免有些抱怨。”</p><p>景林资产方面同时称，公司近期美股组合表现出现了一定回撤，主要还是受前期中概股急跌的影响，不过公司中概股的占比也已经下降，美股组合“整体还好”。</p><p>在今天的沟通会上，高云程表示，景林资产不做赛道型的投资，不会单独押注一两个行业，希望可以挑出来的企业是具有国际化竞争力的企业。</p><p>“景林的投资风格和方法论没有变，会总结、精进问题和更均衡的配置、更好的区域的平衡，做到组合有更好的均衡感和平衡感，降低一些波动率。”高云程说，近一年业绩下滑与管理规模的扩张没有关系，自己测算的管理规模上限远高于现在的管理规模。未来要注重发行产品的时间选择，要避开市场的高点和市场情绪高亢的时候，尽量做到在低位募集。</p><p>板块方面，高云程认为新能源、人工智能、消费升级等领域有很多机会，强调今年一二季度是新资金进入的比较好的时点。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202203232320534845.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)