---
layout: post
title: "ESG投资如何兼顾投资回报与社会效益？"
date: 2022-02-28 07:34:24 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>北京冬奥会充满科技感和文化氛围的开幕式和闭幕式再次惊艳全球，让世界人民大开眼界，冬奥会上很多细节无不彰显出“绿色办奥”的理念。</p>
 <p>冬奥会一直在强调的“绿色、低碳、可持续发展”理念，在投资上也有专业术语——ESG投资。ESG投资就是指关注和筛选在环境、社会、公司治理三个方面投入比较多的企业。</p>
 <p>近年来出现的一系列社会现象、企业经营活动值得我们关注、分析，打破了很多传统的观念，尤其在考察一家企业时，仅仅从财务报表出发做技术面分析已经有所落后，从环境(E)需要出发、社会(S)需求出发、公司治理(G)导向出发的企业将会获得更多的机会，拥有更光明的未来。</p>
 <p>如果企业不重视ESG投资，可能无形之中出现巨额损失。企业的垄断行为，有时也是对经济环境、社会管理不利的行为，国内外许多公司由于未重视ESG，盲目为了扩张和赚钱而受到处罚。</p>
 <p>2018年7月，美国科技巨头谷歌公司由于滥用安卓操作系统在市场的支配地位，强制捆绑谷歌搜索引擎和谷歌浏览器，被欧盟罚款43.3亿欧元，也是历史上欧盟最大罚单。</p>
 <p>我国的互联网巨头更加重视ESG.某头部社交平台公司在2021年4月内部第四次战略升级的时候，把“可持续社会价值创新”纳入核心战略，专门成立了“可持续社会价值事业部”，投资了500亿元。某头部电商平台公司拿出1000亿元在原来的扶贫基础上扩大到了科技创新、经济发展、高质量就业、弱势群体关爱和共同富裕发展基金五个领域，在ESG建设上不断改进。</p>
 <p>大型企业对ESG的投资在未来也会开花结果，更多的投资人、消费者也会给予企业更高的评价，从而在投资和消费端有所转化，这也是这些大厂们下的一步关键“棋”。</p>
 <p>近年来，越来越多的专业投资者在投资一家公司的时候，会把环境保护、企业社会责任、公司治理等因素，纳入对这家公司的考察中，而不再仅依赖于财务报表。这是未来投资的一个大趋势。</p>
 <p>根据全球可持续投资联盟(GSIA)的数据，2020年ESG资产规模逾35万亿美元，高于2018年的30.6万亿美元和2016年的22.8万亿美元，到2022年和2025年有望突破41万亿和50万亿美元，占140万亿美元的预期全球管理总资产规模的1/3。</p>
 <p>虽然ESG在国内刚刚起步，但政策上已经有了明确的指示，如“碳中和”和“共同富裕”。强调共同富裕的背后，是经济发展阶段从“效率优先，兼顾公平”过渡到“效率与公平并重”。这将促使各个行业都不能只看经济绩效而忽略了企业对社会的贡献。</p>
 <p>据统计，截至2021年10月底，我国市场已发行ESG相关产品160只，规模合计3542.70亿元。从基金数量和规模来看，被动指数型ESG基金和偏股混合型ESG基金分别位于首位。随着政策导向不断清晰，未来ESG投资也将逐渐成为中国市场重要的投资方向之一。 (CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290532374>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)