---
layout: post
title: "现代综合交通枢纽体系“十四五”发展规划提出 到2025年沿海主要港口铁路进港率90%以上"
date: 2022-02-14 09:49:06 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团联合印发了《现代综合交通枢纽体系“十四五”发展规划》(简称《枢纽规划》)，《枢纽规划》是首次由多部门联合印发的综合交通枢纽类规划，具有很强的创新性和里程碑意义，将推动我国综合交通枢纽体系发展迈上新台阶。</p>
 <p>《枢纽规划》以一体化、集约化、人文化、复合化为导向，旨在推进综合交通枢纽集群、枢纽城市、枢纽港站“三位一体”建设，加快形成现代综合交通枢纽体系，为构建现代化高质量国家综合立体交通网提供有力支撑。根据《枢纽规划》，到2025年新建枢纽换乘距离在300米以内、至中心城区半小时可达率90%以上。综合货运枢纽多式联运效率进一步提高，其中，新建枢纽多式联运换装1小时完成率90%以上。枢纽机场轨道交通接入率80%以上，沿海主要港口铁路进港率90%以上。</p>
 <p>《枢纽规划》围绕建设现代综合交通枢纽体系，按照“坚持服务人民、坚持系统观念、坚持改革创新、坚持多方协同”的工作原则，提出了5方面13项具体任务。</p>
 <p>一是推进枢纽多层级一体化发展。《枢纽规划》以开放协同为主题，推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等枢纽集群建设；以内畅外联为主题，加快枢纽城市建设；以一体化为主题，促进枢纽港站建设、完善集疏运体系和连接系统，着力推进旅客一体化换乘和货物高效多式联运。</p>
 <p>二是加强枢纽服务网络化发展。《枢纽规划》明确着力支撑出行服务便捷顺畅，增强综合客运枢纽国际服务功能、强化枢纽间线路衔接、加快联程联运发展；推动物流服务经济高效，鼓励综合货运枢纽拓展国际物流供应链等功能；促进专业服务提质增效，为冷链物流、应急物流、危险化学品运输、电商快递、定制客运、旅游客运等发展提供网络化综合服务。</p>
 <p>三是强化枢纽智慧安全绿色发展。在智慧发展方面，打造枢纽信息服务平台、鼓励枢纽智慧化升级；在安全发展方面，提高枢纽安全应急管理水平；在绿色发展方面，鼓励枢纽加强新能源和清洁能源设施设备应用，服务绿色出行和运输结构调整。</p>
 <p>四是加快枢纽创新驱动发展。《枢纽规划》在管理创新方面，推动建立部省协作共推的枢纽集群建设发展机制，引导完善以地方政府为主导的枢纽城市发展机制，鼓励创新枢纽港站一体化开发建设模式；在技术创新方面，加大新技术研发、应用力度，提升创新能力。</p>
 <p>五是大力发展枢纽经济。《枢纽规划》着力推进枢纽转型发展，打造城市综合体，推动物流集聚区建设；推动“枢纽+”产业深度融合，鼓励发展临空经济、邮轮和临港经济、临站经济等新业态，不断扩功能、增动能、提效能，努力形成新的经济增长点；设置了3个专栏，明确了“十四五”时期重点推进的20个国际性综合交通枢纽城市和80个全国性综合交通枢纽城市名单(见下图)，提出了枢纽城市设施布局要求和枢纽港站建设重点。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275343669>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)