---
layout: post
title: "安定自产蔬菜“抢鲜”上市"
date: 2022-01-19 08:41:53 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者郭强</p>
 <p>新年伊始，安定区的自产鲜活蔬菜如约上市，不仅丰富了城乡群众的菜篮子，而且让务工人员在家门口挣到新年第一份薪酬，撞了个好彩头。</p>
 <p>时下正值三九寒冬时节，从位于安定区符家川镇的定西市符川春香农资农副专业合作社，到安定区凤翔镇李家咀村蔬菜种植基地，再到安定区青岚山乡大坪村的大棚蔬菜种植基地纷纷传来收获的喜讯，一座座蔬菜大棚里，务工人员有的头戴斗笠，有的赤膊上阵，采摘挑拣即将上市的鲜活蔬菜，这些年，安定区的设施蔬菜种植基地规模不断提升，不仅让城乡群众的菜篮子里装上了本地合作社生产的蔬菜，而且增加了收入，学到了技术。</p>
 <p>“年纪大了，出不了远门，好在过春节前，合作社的蔬菜上市了，我们就近挣一些年钱。”正在定西市符川春香农资农副专业合作社务工的康玉莲说，去年自己家种了两亩多菜，收入三万多元，在合作社打工收入了三万多元。“我是打零工的，做的时间很不长，一年能挣上两三万块钱。”旁边的李兰英附和说，自己在合作社打零工挣了六七年时间的钱。跟她们一起的包绣树说：“我们家的菜种得好，技术是从合作社学到的，一边在家门口的合作社务工，一边经营自己家的地，一年纯收入有六万多元。”包绣树一年在定西市符川春香农资农副专业合作社打五个多月的零工，用包绣树的话说，在合作社务工，能学到技术，一年打五个多月的零工，能挣上一万四千多块钱，自己家地里的肥料等投入就够了，自己地里一年的六万多元是纯收入。</p>
 <p>“收入稳定，经营步入常态化，合作社与务工人员实现了双赢，这些都是常态化的事情，今年的亮点是生产环节用上了空气能热水器，效果明显，凡是接通空气能热水器的大棚，气温明显高。”符家川镇的定西市符川春香农资农副专业合作社负责人党春香说，空气能提高了大棚的供热量，提高了产量，丰富了基地的菜品结构。总体上，2021年销售比较乐观，销售蔬菜五百多吨，销售收入二百二十多万元。为了增加蔬菜的产量和品质，安装了空气能效果非常明显，现在辣椒、西红柿、韭菜、绿叶菜都已经上市了，价格卖得也很好。</p>
 <p>2021年，安定区凤翔镇李家咀蔬菜种植基地同样迎来了新变化，增加了新品种。“去年蔬菜基地变化大，又新增加了六棚草莓，也是通过绿色认证的，给大家带来采摘乐趣的同时，也带来了很好的效益。”定西绿蔬源蔬菜专业农民合作社陈克俭高兴地说，“我们这个蔬菜基地现有大棚60座，在元旦前大面积上市，在两节期间，60座大棚的蔬菜售完。运行平稳，由原来的一百五六十万元增长到现在的两百五六十万元，一年每天上市的蔬菜有两千斤以上。”</p>
 <p>出定西城向东而行，就是学大寨的老典型，安定区青岚山乡大坪村，村子里的蔬菜大棚和民居一样惹人眼目，仿佛一座座聚宝盆，这几年青岚山乡的日光温室大棚蔬菜等特色优势产业发展势头强劲，群众种植规模、种植效益呈现逐年提升的良好局面。“近年来，我乡特色优势产业发展势头迅猛，重点基地种植面积由原来实验的几亩发展到现在的三千多亩。”安定区青岚山乡副乡长张鸿程介绍说，为确保蔬菜产业健康有序发展，青岚山乡按照抓质量、促提升、扩总量的原则，狠抓产品质量安全。一是加强农产品投入品监管；二是加强产品抽检；三是落实网格化监管，层层落实属地监管责任，保证了农产品质量安全水平，提高了产品的知名度，农户的种植效益逐年提高。</p>
 <p>棚外寒气袭人，棚内绿意盎然，安定区自产的鲜活蔬菜，正源源不断地走向各个超市和蔬菜市场，丰富了城乡群众的菜篮子。</p>
 <p>近年来，安定区以打造西北重要的高原夏菜生产基地为目标，建立绿色标准化种植基地，全区冷凉蔬菜畅销全国，叫响了“陇中蔬菜大县”品牌，全区蔬菜产业“提质”发展，2021年全区开展新品种新模式实验示范，建立绿色标准化种植基地5万亩，新增设施蔬菜200亩，销售额达25亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252715059>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)