---
layout: post
title: "兴证建筑每周观点：保障房融资支持力度加码 继续关注稳增长板块业绩增长确定性高的标的"
date: 2022-02-28 09:26:59 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>保障房融资支持力度加码，有望进一步缓解地产下行压力。银保监会与住建部联合发布《关于银行保险机构支持保障性租赁住房发展的指导意见》。一方面，要求银行保险机构提供针对性金融产品和服务，包括以市场化方式向保障性租赁住房自持主体提供长期贷款、提供REITs 等多样化金融服务；另一方面，加强支持保障性租赁住房发展的监管引领，包括支持银行业金融机构发行金融债券募集资金用于保障性租赁住房贷款发放，银行业金融机构向持有保障性租赁住房项目认定书的保障性租赁住房项目发放的有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理。此次指导意见在银行保险机构融资层面将“保障性租赁住房”从“房地产”中剔除，给予保障房更大的融资空间。我们认为保障房融资支持力度加码下，有望进一步缓解地产建设需求下行的压力。</p>
 <p>政府“稳增长”的态度依然坚决，基建基本面向好的态势没有变，建议继续关注业绩增长有确定性的标的以及低估值且存在其他催化的标的。</p>
 <p>本周中央政治局会议再次指出今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。</p>
 <p>要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。“我们认为政府”稳增长态度依然坚决，基建作为今年上半年经济稳增长的重要抓手，从政策端、资金面、项目储备情况来看，已具备发力的可能。</p>
 <p>从行情持续性来看，我们认为稳增长的行情仍在进行中，伴随着相关稳增长政策的逐步落地，行情仍将进一步发酵。正如我们在深度报告《2022 年基建投资展望》中所言，2022 年基建投资增速相较于2021 年将有所回升，全年我们预计在5%左右。其中，要重点关注中央投资为主的水利(综合管廊)、电力、绿电，以及地方政府主导的BIPV、整县推进等方向。从行情结构来看，要重点关注稳增长的结构性行情。我们认为结构性行情主要围绕以下两条主线来展：1)2022 年业绩具有确定性的稳增长标的。从过去每轮“稳增长”的行情复盘来看，最后表现比较好的标的都是业绩增长具有确定性的标的，最典型的就是2018 年的水泥股。围绕业绩增长有确定性的主线，我们推荐【鸿路钢构】、【精工钢构】。2)低估值+低股价，稳增长外存在其他催化剂的标的。我们推荐【宏润建设】、【中国中铁】、【中国铁建】、【中国电建】、【中国交建】。</p>
 <p>3)国产建筑BIM加速发展，推荐有先发优势的【华阳国际】。</p>
 <p>本周(2 月19 日-2 月25 日)新增专项债2063.86 亿元，新增一般债484.69 亿元，新增再融资债券131.83 亿元。</p>
 <p>风险提示：地方融资平台违约风险、新签订单不及预期、PPP 规范政策进一步趋严的风险、宏观流动性趋紧的风险、地产调控政策进一步趋严的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290775228>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)