---
layout: post
title: "发挥“两张网”功能 助推“双减”落地"
date: 2022-03-13 15:58:38 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■湖里区教育局创新机制推进校外培训机构治理工作。 </p>
 <p>一到周末，湖里区几位校外培训机构专职责任督学就出动了。他们兵分几路，走进校外培训机构展开检查、督导，明察暗访校外培训机构是否存在违规行为。 </p>
 <p>自“双减”政策实施以来，校外培训机构治理就成为湖里区教育局力抓的一项重点工作。在推进校外培训机构规范有序发展的过程中，湖里区教育局积极落实“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署，推出了一系列创新举措，取得了显著成效。 </p>
 <p>记者郭文娟 </p>
 <p>明察暗访 </p>
 <p>培训机构暗度陈仓逃不过督学的“火眼金睛” </p>
 <p>在湖里区青少年校外体育活动中心8楼，湖里区校外培训机构监管办公室专职督学林淑贤每天的工作内容之一，是接听举报、咨询电话。 </p>
 <p>“小窗口可以感知大成效。”林淑贤说，最近大多是对校外培训机构“地下”违规培训及换马甲行为的举报，说明广大群众已从熟悉、支持政策，慢慢转入参与监督校外培训机构中。 </p>
 <p>去年8月底，湖里区在全市率先成立首个区级校外培训机构监管办公室。7个多月来，林淑贤参与了一系列关于校外培训机构的巡查整治、联合执法、专项行动等。 </p>
 <p>“这是一个斗智斗勇的过程。”林淑贤说，伴随着校外培训机构治理工作的层层推进，一些培训机构的“反侦察”意识也越来越强。有的机构注销了原来的办学地址，搬迁到高档住宅小区，巡查难度因此增大。有的机构大门紧闭，玻璃门里面还加装一道隔音的木门，乍一看好像停止营业了，其实学生都是从后门、侧门悄悄进出。有的机构审批的办学地址在一楼，规规矩矩在运转，实际上暗度陈仓，偷偷在楼上不同楼层超范围违规开展学科培训。 </p>
 <p>培训机构花招不少，督学们也有“火眼金睛”，他们不放过任何蛛丝马迹，深入挖掘、耐心跟进。有时，为了取证，他们还会乔装打扮，以家长或应聘者的身份混进机构获取有效信息。 </p>
 <p>联合执法 </p>
 <p>“两张网”功不可没 </p>
 <p>强化网格化督查力度 </p>
 <p>实际上，督学们并不是独自在战斗。“我们有两张网发挥了重要作用。”湖里区校外培训机构监管办公室主任朱延东介绍，第一张网是挂钩干部督查网。湖里区在全市首创配置校外培训机构专职责任督学，并建立“中层领导干部——局机关干部——专职责任督学”三层校外培训机构网格化督查机制。每家证照齐全的校外培训机构都有三个挂钩干部，结合各阶段专项整治重点分别对其进行多轮检查，实现精细化指导。 </p>
 <p>第二张网是社区网格巡查网。依托街道、社区、网格员等多方力量，湖里区组建了一支131人网格化巡查队伍，强化对无证校外培训机构的日常巡查力度，把“一对一”“住家教师”“众筹私教”等“地下”违规学科类校外培训查处纳入网格化综合治理体系。 </p>
 <p>“我们还通过多部门联动形成治理合力，通过联合执法整改一批、关闭一批，取得一定的治理成效。”朱延东说，共检查通报6批次21家违规培训机构，全部纳入黑名单管理；违规情节严重的3家培训机构被暂扣办学许可证，并责令停业整顿。截至目前，湖里区原有35家证照齐全的义务教育阶段学科类培训机构，已压减至6家，并且均已按规定登记为非营利性机构。79家无证学科类培训机构已全部关停或转型不再开展学科类培训活动。 </p>
 <p>【提醒】 </p>
 <p>群众若发现违规培训问题线索，请拨打湖里区教育局举报电话5722657. </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307124943>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)