---
layout: post
title: "天相投顾：新发基金投资攻略"
date: 2022-04-11 06:47:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>天相数据显示，截至2022年4月8日，共有531只公募基金正在募集或已发布发售公告。其中，包括240只混合基金、146只债券基金、86只股票基金、51只基金中基金(FOF)、8只QDII基金。混合基金、债券基金和股票基金是目前发行的主力品种。本期从新发基金中选出4只产品进行分析，供投资者参考。</strong></p><p><strong>华泰柏瑞中证500指数增强</strong></p><p>华泰柏瑞中证500指数增强是一只股票基金。基金业绩比较基准为“中证500指数收益率×95%+人民币活期存款税后利率×5%”。该基金投资于股票资产的比例不低于基金资产的80%，投资于标的指数成分股及其备选成分股的资产不低于非现金基金资产的80%。该基金力争实现超越标的指数的投资收益，谋求基金资产的长期增值。</p><p>量化投资，低点布局：截至2022年4月8日，中证500指数PE(TTM)、PB(LF)均处在历史低点，投资安全边际高，纵向看估值低于历史上绝大部分时间，横向看在各大宽基指数中性价比突出。该基金采用基本面选股模型，通过上百个因子构建个股组合，在保持对基准指数紧密跟踪的前提下力争实现对基准指数长期超越。</p><p>金牛基金经理实力掌舵：拟任基金经理田汉卿，现任华泰柏瑞副总经理、量化与海外投资团队负责人，23年金融领域工作经验，超过13年海内外量化投资经验。天相数据显示，截至2022年4月8日，其在管的华泰柏瑞量化增强(自2013年8月2日)、华泰柏瑞量化先行(自2015年3月18日)任职区间回报率分别为216.46%、112.13%，年化回报率均超10%。两只产品分别在2014年获评“一年期开放式股票型金牛基金”，在2017年获评“三年期开放式混合型持续优胜金牛基金”。</p><p>被动投资金牛基金公司：华泰柏瑞基金作为国内首批ETF、首批跨市场ETF管理人，形成了量化投资、指数投资、主动权益和固定收益四大优势板块，拥有超过8年的量化增强经验，拥有行业领先的技术平台及独立开发的Smart Quant量化模型，在2016年至2021年间连续5次荣获“被动投资金牛基金公司”称号。</p><p>投资建议：该基金为股票基金，其风险和预期收益高于混合基金、债券基金和货币市场基金。该基金可能面临的风险有股指期货投资风险、投资组合的风险、管理风险、投资合规性风险等。建议具有一定风险承受能力的投资者认购。</p><p><strong>申万菱信智量混合</strong></p><p>申万菱信智量混合型证券投资基金是一只混合基金。业绩比较基准为“沪深300指数收益率×20%+恒生指数收益率×5%+中债综合指数收益率×75%”。该基金在严格控制风险的前提下，通过积极主动的资产配置，充分挖掘和利用市场中潜在的投资机会，力求为基金份额持有人获取超过业绩比较基准的收益。</p><p>“量化选股”与“固收打底”双线并行：该基金通过多因子模型构建股票组合，选取“价值、成长、质量、规模、波动、预期、价量”等具体因子，并适时调整因子权重及组合中股票的权重；该基金将投资于固收类资产以获取基础收益，同时通过预测信用债市场的信用利差水平，动态调整投资比例，并主动投资信用级别评级为AA+级以上的信用债；该基金将在利率预期的基础上对债券市场进行战略性资产配置，比较分析“子弹策略”、“杠铃策略”和“梯子策略”在不同市场环境下的表现，构建优化组合获取市场收益。</p><p>动态配置资产，优化配比：该基金将结合宏观经济基本面、流动性水平以及市场情绪，紧密追踪股票、债券、货币三大类资产的预期风险和收益，从而动态配置股票、债券、现金的投资比例，以谋求资产长期稳健增值。</p><p>双策略并行以获取较高收益：该基金拟聘任王剑和杨翰为基金经理。王剑，博士学历，具有6年量化投研经验与2年公募投资管理经验；杨翰，具有9年固收投研经验与1年公募投资经验。两位在量化及固收领域经验丰富的基金经理分别负责该产品的量化选股与“固收+”策略，力求实现双策略并行以获取较高收益。</p><p>投资建议：该基金为混合基金，其预期风险与预期收益水平低于股票基金，但高于债券基金和货币市场基金。该基金面临的风险主要有：市场风险、信用风险、管理风险、税负增加风险、流动性风险、投资者申购失败的风险等。该基金如投资于港股通标的股票，需承担港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。建议具有一定风险承受能力的投资者认购。</p><p><strong>广发积极优势一年封闭混合</strong></p><p>广发积极优势一年封闭混合是一只基金中基金。基金的业绩比较基准为“中证800指数收益率×70%+人民币计价的恒生指数收益率×5%+中债-综合全价(总值)指数收益率×25%”。该基金在控制风险和保持资产流动性的基础上，通过定量与定性相结合的方法精选不同资产类别中的优质基金，力争实现基金资产的长期稳健增值。</p><p>产品设计优势突显：该基金在产品设计上有三大优势：该基金作为一只基金中基金，通过定量与定性相结合的方法精选优质基金，并根据所投标的风险收益特征和市场环境来合理配置权重，力争实现基金资产的长期稳健增值；该基金设置一年封闭期，助力投资者避免追涨杀跌，提升投资体验；基金的A类份额封闭期内可上市交易，一定程度上满足投资者对流动性的应急需求。</p><p>注重风险控制，有效配置资产：拟任基金经理杨喆，历史管理FOF规模超过140亿元，现任广发基金资产配置部总经理。杨喆通过大数据分析、机器学习等方法，结合基本面研究、定性分析等研究方式，形成了一套科学有效的资产配置和基金研究体系。基金经理注重产品风险控制，将量化风险管理的理念融入到投资实践中，力争实现产品的高收益风险比，提升投资者体验。</p><p>公司实力雄厚，投研系统完备：广发基金于2013年开始组建资产配置研究团队，目前搭建了完备的投研系统，涵盖基金遴选、组合管理、风控管理每一个环节，为FOF投资全流程保驾护航。其资产配置投研团队超15人，研究范围涵盖境内与境外，全面覆盖股票、债券、商品、另类等资产。广发基金已经具备多资产、多领域、多策略的资产配置能力。</p><p>投资建议：该基金为基金中基金，其预期风险与预期收益水平低于股票基金，高于债券基金和货币市场基金。该基金将投资于港股通标的股票，会面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。建议具有一定风险承受能力的投资者认购。</p><p><strong>平安盈瑞六个月持有债券</strong></p><p>平安盈瑞六个月持有期债券是一只基金中基金。该基金的业绩比较基准为“中债综合全价指数收益率×80%+沪深300指数收益率×10%+金融机构人民币活期存款基准利率(税后)×10%”。该基金投资于中国证监会依法核准或注册的公开募集证券投资基金占基金资产的比例不低于80%。该基金通过主动精选基金品种，力争基金长期稳健增值。</p><p>FOF与“固收+”相结合：该基金通过对基金优中选优，实现二次分散风险的效果。同时该基金采用“固收+”的投资策略，采用“固收打底，权益增强”的运作方式，主投较低风险的债券等固定收益类资产用以构建一定的基础收益，辅以小部分权益资产来增厚收益，力图稳中求进。</p><p>多资产策略专家担纲：拟任基金经理易文斐，现任平安基金资产配置中心多资产投资团队负责人，13年证券从业经验，其中8年保险资金投资管理经验。基金经理采用定量、定性分析相结合，通过业绩、持仓、管理人、流程、理念等五大维度优选基金，并通过梳理标的基金的基金经理投资行为逻辑的一致性，评价基金经理各个环节专业程度和尽职情况，找出其获取超额收益的来源，从而评估其确定性和可复制性。</p><p>资深资产配置团队保驾护航：平安基金资产配置团队主要成员约30人，核心成员平均从业年限超12年。天相数据显示，截至2022年4月8日，团队旗下代表作品平安盈丰积极配置三个月持有期混合、平安养老2035成立以来收益率分别为33.78%、42.78%，同期同类型产品平均收益率仅为18.21%、26.19%，同期同类型产品排名7/89、13/61。</p><p>投资建议：该基金为基金中基金，其预期风险与预期收益水平低于股票基金和混合基金，高于货币市场基金。该基金可能面临市场风险、管理风险、流动性风险、投资策略风险、基金中基金特有的风险、投资存托凭证的风险、基金财产投资运营过程中的增值税等。建议具有一定风险承受能力的投资者认购。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337537260>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)