---
layout: post
title: "个人、家庭等不可申请！北京出台二手小客车交易周转指标管理新政 或利好汽车市场"
date: 2022-02-21 13:17:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>为优化营商环境，更好保障二手小客车流通行业发展，便利该行业企业收购、销售二手车的周转流程，北京市交通委员会、北京市商务局、北京市市场监督管理局、北京市公安局公安交通管理局四部门联合制定了<strong>《北京市二手小客车交易周转指标管理办法 (试行)》</strong>(下称《管理办法》)，将于2022年第二季度起实施。</p>
 <p>全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树对上海证券报记者表示，通过推出二手车周转指标，可以实现二手车周转不占用现有车辆指标，对市场实行更加规范的管理，也可以降低二手车的周转成本，提升周转效率和增加二手车的周转容量，能够有效促进北京居民二手车更换新车的速度，<strong>对汽车市场，乃至大的消费市场都是一个利好的消息。</strong></p>
 <p><strong>个人、家庭等不可申请</strong></p>
 <p>《管理办法》中定义的二手小客车交易周转指标，是指在小客车数量调控政策下，本市登记备案的二手车流通企业收购二手小客车、办理二手车销售发票验证时所使用的指标。</p>
 <p>根据《管理办法》，已在本市商务部门备案，并且在本市二手车交易市场内租用了停车位的二手车流通企业，可以申请配置周转指标。已在本市商务部门备案，在交易市场外有20个以上的固定停车位(不含道路停车位)的二手车流通企业，也可以申请配置周转指标。</p>
 <p><strong>但是，家庭、个人、事业单位以及不从事二手车流通的企业，不可以申请周转指标。</strong></p>
 <p>《管理办法》明确，二手车流通企业使用周转指标收购的二手小客车完成转移登记后，交易市场内的驻场企业须将待交易二手小客车存放在交易市场内，交易市场以外的企业须将待交易二手小客车存放在其固定停车场内，不得上路行驶。</p>
 <p>同时，交易市场应加强驻场企业的车辆出入管理，行业协会应监督交易市场以外的企业加强车辆出入管理，严控待交易二手小客车驶出经营场所。对于虚报停车场地信息的、驾驶待交易二手小客车违反道路交通安全法律、法规上路的，一年内暂停受理相关企业的周转指标申请。待交易二手小客车完成交易(被二手车流通企业出售)后不产生更新指标。</p>
 <p><strong>政策设定“限规模、不限周转次数”</strong></p>
 <p>《管理办法》要求，<strong>二手车流通企业同时使用的周转指标数量，不得超过企业在交易市场内租用停车位数量或交易市场外固定使用的停车位数量。</strong></p>
 <p>例如，某企业在交易市场内租用了1个停车位，则该企业在同一时间可申请使用1个周转指标。待该企业将使用周转指标收购的二手小客车卖出后，该企业可再次申请使用1个周转指标。倘若该企业一年内完成了10次收购、卖出，则其实际上在这一年申请使用了10个周转指标。</p>
 <p>北京市交通委相关人士解读称，上述“限规模、不限周转次数”的政策设定，既实现了“以位控车”，科学确定企业可以同时使用指标数量的上限，防范个别企业随意申请周转指标、收购二手车后随意停放、滋生出“僵尸车”乱象，又充分考虑了二手车流通行业企业收车卖车较为频繁的实际情况，有利于推动该行业加快流通、健康发展。</p>
 <p>《管理办法》提出，<strong>周转指标不占用每年度的单位、家庭和个人小客车指标配置数量，并且周转指标不限制总量、实行无偿配置。</strong></p>
 <p>此外，周转指标申请通过后，二手车流通企业取得的《周转指标确认通知书》带有拟收购车辆小客车车辆识别号码。二手车流通企业使用周转指标收购二手小客车办理转移登记时，由公安机关交通管理部门负责在《机动车登记证书》上签注转移登记事项，确定机动车登记编号，核发《机动车行驶证》、检验合格标志，但不制作、不核发号牌。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283044183>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)