---
layout: post
title: "深度*宏观*4月经济数据点评：疫情的影响超出预期 期待5月环比改善"
date: 2022-05-16 17:37:18 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>4 月经济受疫情影响程度加深，工增同比由升转降，社零同比降幅加深；固投对经济的正贡献加大；关注失业率走高对消费的潜在影响。</p>
 <p>4 月工业增加值同比增速下降2.9%，制造业工业增加值同比增速下降4.6%，是工业增加值同比增速转降的重要原因。高技术产业工业增加值同比增速仅为4%，较3 月下降9.8 个百分点，增速回落幅度最大。</p>
 <p>4 月社零同比增速下降11.1%，扣除价格因素，4 月社零同比实际下降14.02%。居民的消费弹性大幅下降，一是表现为生活必需品消费占比上升，二是弹性消费品消费增速降幅较大，三是房地产后周期消费尚可，但汽车消费受供需两方面影响大幅下滑。</p>
 <p>1-4 月固定资产投资增速为6.8%，其中民间固定资产投资增速5.3%。</p>
 <p>4 月基建固投增速当月同比3%，制造业投资增速6.4%，房地产投资增速同比下降10.1%。需要关注4 月外资固定资产投资增速较1-3 月大幅回落5.1 个百分点的情况，以及5 月外资固投是否会企稳回升。</p>
 <p>1-4 月房地产投资增速下降2.7%，住宅投资增速下降2.1%，土地购置面积和土地成交价款累计同比分别下降46.5%和20.6%，新开工面积累计同比下降26.3%，施工面积持平。商品房销售面积同比下降20.9%，商品房销售额累计同比下降29.5%。5 月房地产投资增速仍有压力。</p>
 <p>4 月经济数据下行趋势在市场预期当中，但疫情的影响程度明显超预期。4 月经济数据亮点较少，与市场预期相比，工业增加值同比由升转降，社零同比增速大幅回落，均低于市场预期，固定资产投资累计同比增速虽然超出市场预期，但从当月来看，基建和制造业投资增速均较3 月出现明显回落，房地产当月投资增速同比下降幅度加深。4月经济数据回落主要是受疫情影响，从环比看，4 月工业增加值环比下降7.08%，固投环比下降0.82%，二者环比下降幅度小于2020 年2月，但社零3 月环比下降1.97%，4 月环比下降0.69%，从初值来看为2011 年有数据以来首次连续两个月环比下降。考虑到4 月全国城镇调查失业率为6.1%，31 个大城市城镇调查失业率为6.7%，仍需关注疫情之后消费反弹可能疲弱的情况。</p>
 <p>为实现全年经济增长目标，稳增长政策有待加码。国内疫情对二季度经济增长的影响从时间和范围来看都明显超过一季度，因此市场已经预期二季度实际GDP 增速将较4.8%进一步下滑，考虑到内需和外需都出现疲弱迹象，下半年能够有效拉动GDP 增速回升的动力，或主要来自生产端和固定资产投资，预计接下来政策或从这两方面入手。</p>
 <p>从生产端看，政策能够落地的包括保障供应链稳定、落实大宗原材料保供稳价、以及降低市场主体融资成本和经营成本；从固定资产投资方面看，一是要继续推动产业升级，稳定制造业投资，二是继续加快基建投资落地，三是有效稳定房地产投资增速触底回升。市场短期最为关注的政策调整包括5 月LPR 利率是否下调，以及财政收入压力之下是否有特别国债发行安排。</p>
 <p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380666411>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)