---
layout: post
title: "欧盟出手 禁运达成一致！"
date: 2022-05-31 22:50:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在谈判了近一个月后，欧盟内部终于达成“缩水版”石油禁运协议。</p> <p>当地时间5月30日深夜，欧洲理事会主席米歇尔在社交媒体上宣布，<strong>欧盟已就对俄实施石油禁运达成共识，将立即覆盖三分之二欧盟自俄罗斯进口的石油。</strong>此外，欧盟各国领导人还同意将俄最大银行俄罗斯联邦储蓄银行(Sberbank)排除在环球银行间金融通信协会(SWIFT)系统之外。消息公布后，布伦特原油一度突破120美元关口。</p> <p><strong>但需要注意的是，这次达成的是缩水版协议。</strong>石油禁运将包括石油和石油产品，但将豁免通过管道输送到匈牙利、斯洛伐克和捷克共和国的原油。</p> <p>尽管如此，欧盟委员会主席冯德莱恩还是表示，她对欧盟各国领导人在对俄石油禁运问题上达成一致表示欢迎，<strong>此举将使欧盟自俄罗斯进口的石油量在今年底前被削减90%。</strong></p> <p>在欧盟就石油禁运达成共识后，俄罗斯常驻维也纳国际组织代表米哈伊尔·乌里扬诺夫在社交媒体上回应称，俄罗斯将寻找到其它石油进口商。</p> <p><strong>欧盟艰难达成缩水版协议</strong></p> <p>今年5月4日，欧盟委员会发布第六轮对俄制裁方案，计划在六个月内逐步停止进口俄罗斯原油，并在年底前停止进口成品油。<strong>不过这一计划随即遭遇匈牙利、斯洛伐克等内陆国家反对，认为此举将对经济造成重大影响，坚决反对石油禁运。</strong></p> <p>在众多国家中，来自匈牙利的阻力最大。匈牙利是一个没有出海口的内陆国家，其65%的石油消费依赖于俄罗斯通过德鲁日巴(Druzhba)输油管道输送的石油，<strong>因此匈牙利极力反对对这条管道实施禁运。</strong></p> <p>在最新禁令中，管道运输被豁免。新纪元期货研究所所长王成强对21世纪经济报道记者表示，欧盟统计局数据显示，2021年俄罗斯原油占欧盟进口份额的27%。但其实一些国家对俄罗斯能源依赖度更高，<strong>例如，匈牙利天然气对俄依赖度高达85%，对俄石油依赖度高达60%以上，匈牙利总理曾明确表示，只有在本国石油供应得到保障的情况下，才会支持新的对俄制裁措施。</strong></p> <p>王成强分析称，为此欧盟作出妥协，以换取匈牙利、斯洛伐克和捷克等内陆国家的支持，满足其通过管道运输的方式获得俄罗斯原油的要求。妥协方案只禁止通过海运方式购买的石油，但不对通过管道运输方式购买的石油做出限制。国际能源署数据显示，在欧洲原油进口份额中，约35%是通过管道输送至欧盟。</p> <p>这也意味着缩水版协议无疑将大大降低禁令效果，匈牙利也将因此受益。相比布伦特原油120美元/桶的高位，眼下俄罗斯乌拉尔原油的交易价格仅为每桶93美元。匈牙利能源巨头MOL集团表示，自今年3月以来，由于布伦特原油-乌拉尔原油价差扩大，其炼油厂的利润率“飙升”。</p> <p>对于欧盟总体而言，石油禁令可谓是伤敌一千自损八百。王成强表示，俄罗斯常年出口至欧盟的原油数量约250万桶/日，成品油数量约100万桶/日，均占俄出口份额的半壁江山，西方对俄石油禁运，是想打压俄罗斯石油经济。但与此同时，欧盟国家一半以上的能源产品依赖进口，其中俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油，欧盟自身也会遭受禁令巨大冲击。</p> <p>对于欧盟而言，接下来恐怕还会有坏消息。嘉盛集团资深分析师 Fiona Cincotta对记者表示，欧佩克+将于本周晚些时候召开会议，尽管西方国家多次呼吁其加快增产速度，但目前没有任何迹象显示欧佩克+会加速增产，预计7月增产幅度仍将为43.2万桶/日，油市供应可能进一步吃紧。</p> <p><strong>石油禁运影响几何？</strong></p> <p>由于目前美欧并未对石油禁运实施二级制裁，因此俄罗斯石油出口不会被“一棒子打死”，原先出口到欧盟的原油会掉头转向亚洲等地区。</p> <p>但不可避免的是，俄罗斯只能以巨大折扣价向亚洲出售其原油，价格比布伦特原油每桶便宜约30美元。</p> <p>尽管美国多次施压，但5月底印度官员再度表示，印度将继续从俄罗斯购买“廉价石油”，由于担心在西方对俄罗斯的制裁之下，传统的支付渠道可能会被封锁，有关方面正在努力建立一个卢比-卢布贸易机制，以促进交易。</p> <p>根据油轮追踪公司Petro-Logistics和其他数据，总体而言，自今年年初以来，俄罗斯通过海上向亚洲输送的石油至少增长50%。4月俄罗斯原油和油品出口总量增至略高于800万桶/日，回到乌克兰局势升级前的水平。</p> <p>换句话说，只要俄罗斯能够持续向印度等亚洲国家出口石油，便能够经受欧盟禁运的冲击，即使是打折出售也比过去多年来的油价要高得多。</p> <p><strong>未来的一个关键问题是，针对印度等国抢购俄罗斯廉价石油，美欧会祭出二级制裁吗？目前市场普遍认为，鉴于欧美民众目前饱受高油价困扰，短期内实施二级制裁的可能性很小。</strong></p> <p>瑞士宝盛银行(Bank Julius Baer)分析师Norbert Rücker分析称，除非西方对亚洲买家施加外交压力，否则我们不会看到供应缺口大增、油价大幅飙升。</p> <p>另一方面，对于欧洲而言，对俄石油禁运恐将进一步加剧通胀压力。5月31日欧盟统计局最新公布的数据显示，继4月份攀升7.4%之后，5月欧元区CPI同比飙升8.1%，高于市场预期的7.8%，再度刷新历史新高，其中能源价格同比涨幅高达39.2%。</p> <p>德商银行经济学家Christoph Weil表示，现在看不到欧元区通胀快速放缓的可能性，即使来自俄罗斯的石油和天然气供应没有中断，能源价格同比涨幅随着时间的推移大幅回落，到今年年底时欧元区通胀率仍可能会在6%左右。</p> <p>对原本高度依赖俄罗斯原油的欧洲国家来说，<strong>“舍近求远”的石油禁令意味着未来需要花更多钱来买油，或将进一步推高通胀，欧洲经济陷入滞胀的概率越来越大。</strong></p> <p>对于油市而言，尽管欧盟对俄石油禁运大概率不会让油价失控，但动荡局势下油价或易涨难跌。</p> <p>Cincotta对记者表示，在需求端，随着上海全面有序复工复产复市，市场对中国石油需求的恢复信心增强。而在供应端，欧盟同意禁运俄罗斯石油，全球本就紧张的供应可能会有所加剧，原油价格预计会持续高位震荡。</p> <p>在王成强看来，随着地缘局势的持续发展和欧盟对俄制裁的升级，<strong>全球能源市场不可避免地受到冲击，加剧了全球原油结构性失衡的局面，国际油价突破120美元。</strong>目前油市面临低库存、低产出增长、高需求增长的“两低一高”局面，随着西方出行旺季到来，油价或仍有上行动力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398182814>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)