---
layout: post
title: "【互动掘金】开创国际：公司目前没有预制菜有关的产品"
date: 2022-01-18 16:19:51 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>宁德时代发布换电服务品牌EVOGO 打造组合换电整体解决方案</strong></p><p>1月18日，时代电服在线上举行首场发布会，发布换电服务品牌EVOGO及组合换电整体解决方案。时代电服是宁德时代全资子公司，致力于为用户提供便捷可靠的移动电能解决方案和服务。组合换电整体解决方案由“换电块、快换站、APP”三大产品共同构成。同时，时代电服总经理陈伟峰表示，将在10个城市首批启动EVOGO换电服务。</p><p><strong>南网能源：公司2021年试点推进BIPV项目，目前已有2个项目投产运行</strong></p><p>南网能源在机构调研时表示，公司未来仍将围绕主营业务平稳健康发展，紧盯节能服务相关先进技术，关注行业发展动态，积极利用先进技术助力客户“用好”能源并用“好能源”。如在BIPV技术利用方面，公司2021年试点推进BIPV项目，目前已有2个项目投产运行。公司将及时总结试点项目的先进经验和有效做法，未来根据客户需求并综合考虑项目风险及投资收益率等情况进行推广。</p><p><strong>开创国际：公司目前没有预制菜有关的产品</strong></p><p>开创国际表示，舟山食品加工厂已进入试生产阶段，生产加工后的鱼柳产品以销往国外为主，鱼粉销往国内市场。公司ALBO品牌罐头在天猫、京东均有销售。公司目前没有预制菜有关的产品，公司将持续关注。</p><p><strong>德固特取得A1压力容器制造资质</strong></p><p>近日，中国特种设备检测研究院三位审核专家对德固特进行了为期两天半的A1压力容器制造资质鉴定评审。经审核，公司A1压力容器制造体系的建立和实施符合取证要求，通过评审。本次取得的A1压力容器制造资质是对公司已取得的A2压力容器资质的升级，公司的压力容器制造能力迈上新台阶。</p><p><strong>德生科技：未来若能在社保卡上加载数字货币功能，将对全国推广发行三代卡产生积极的影响</strong></p><p>德生科技在业绩说明会上表示，在社保卡上加载数字货币功能，北京民生“一卡通”已有相关的规划，目前还需要通过国家数研所的相关测试，未来若能在社保卡上加载数字货币功能，将对全国推广发行三代卡产生积极的影响。</p><p><strong>海锅股份：目前公司在手订单较为饱满</strong></p><p>海锅股份(301063)今日在互动平台表示，目前公司在手订单较为饱满，公司对2022年市场需求和订单持乐观态度。</p><p><strong>东风股份：持续关注并探索进一步优化在新型烟草相关业务板块的发展</strong></p><p>东风股份在机构调研时表示，在新型烟草业务方面，公司持续关注国家监管政策并已在前期做好战略布局。公司布局涵盖滤嘴、HNB、雾化的研发、生产、销售进行全产业链布局，随着监管政策的落地，在政策引导之下，公司基于多年来和下游烟草行业的良好合作关系，会在法律法规及监管部门的政策框架下制定相应的发展战略，持续关注并探索进一步优化在新型烟草相关业务板块的发展。</p><p><strong>建工修复：获2021年度环境技术进步奖</strong></p><p>1月17日，中国环境保护产业协会正式公布第三届环境技术进步奖评选结果。由北京建工环境修复股份有限公司参与完成的“大型复杂污染场地绿色修复与可持续风险管控关键技术及应用”项目获得二等奖。北京建工修复已经连续三届获得环境技术进步奖。</p><p><strong>小鹏汽车：全国累计上线品牌超充站813座目的地充电站166座</strong></p><p>小鹏汽车消息，截止至2022年1月17日，小鹏汽车成为行业首个贯通全国337城的充电车企，全面覆盖333个地级市和4个直辖市，累计上线品牌超充站813座，目的地充电站166座。</p><p><strong>神宇股份：四季度铜价下跌对公司四季度成本影响较小</strong></p><p>神宇股份(300563)1月18日在互动平台表示，公司主要生产和销售射频同轴电缆，其中以细微、极细射频同轴电缆为主，使用的铜丝很细，铜丝的采购单价远高于铜价，四季度铜价下跌对公司四季度成本影响较小。</p><p><strong>南山控股：将保持现有地产业务发展规模，有序推动公司高质量发展和产业深化转型</strong></p><p>南山控股在机构调研时表示，房地产开发业务是公司的支撑性业务，是公司收入利润的重要来源。公司从整体利益出发，加强资源合理配置，保持现有地产业务发展规模，持续提升核心竞争力。公司将努力平衡好短中长期利益，在发展中调结构，有序推动公司高质量发展和产业深化转型。</p><p><strong>奥美医疗：有参与供应冬奥会防疫物资此前测试赛已投入使用</strong></p><p>奥美医疗(002950)1月18日在互动平台表示，公司有参与供应冬奥会场馆与工作人员的防疫物资，包括防护服，防护口罩，医用外科口罩，消毒产品等，在此前的测试赛即已投入使用。</p><p><strong>海利生物：幽门螺旋杆菌测定试剂盒仍处有关研发阶段，尚未形成正式产品</strong></p><p>海利生物(603718)1月18日在互动平台表示，目前捷门生物的幽门螺旋杆菌测定试剂盒仍处于小试阶段即有关研发阶段，尚未形成正式产品。</p><p><strong>星辉娱乐：鹦鹉加密货币计划本赛季发行5000万个，首批2000万个已售罄</strong></p><p>星辉娱乐(300043)1月18日在互动平台表示，西班牙人俱乐部与官方赞助商BITCI推出的基于区块链技术的NFT产品鹦鹉加密货币，计划本赛季发行5000万个，首批以0.1欧元的价格发行了2000万个并已售罄。</p><p><strong>美康生物：新冠检测产品(家庭自测版)处于资料准备阶段，尚未向FDA递交申请材料</strong></p><p>美康生物(300439)1月18日在互动平台表示，公司早前申请FDA认证的新冠抗体检测、PCR检测产品，属于新冠检测产品(专业医用版)，FDA对公司申请的上述产品进行了列名，目前尚未通过FDA EUA认证。公司的新冠检测产品(家庭自测版)处于资料准备阶段，尚未向FDA递交申请材料。</p><p><strong>岭南股份：子公司恒润集团在VR领域已拥有较强的竞争力</strong></p><p>岭南股份在机构调研时表示，子公司恒润集团是文旅主题项目高端装备及系统一体化服务供应商，专注于沉浸式游乐设备系统的研发、设计、生产与集成。恒润集团在VR领域已拥有较强的竞争力。恒润集团的主要产品包括：360°沉浸式全球幕影院、VR模拟空战、VR虚拟现实影院等室内外高科技互动体验设备，广泛应用于主题乐园、旅游景区、科博场馆、政府办公机构及其他商业场所。</p><p><strong>和而泰：汽车电子控制器业务发展顺利在储能控制技术有一定储备</strong></p><p>和而泰(002402)1月18日在互动平台表示，公司战略布局上专注于各类控制器的研发、生产和销售，不断横向扩宽控制领域，目前汽车电子控制器业务发展顺利，同时在储能控制技术有一定的技术储备和能力。</p><p><strong>尚品宅配与千思装饰正式达成战略合作</strong></p><p>近日，尚品宅配与千思装饰举行战略合作签约仪式。尚品宅配总经理李嘉聪表示，千思作为中国整装名片，得到了业内外的一致认可。望以本次合作为契机，为千思品牌助力，共同打造家居家装合作共赢新标杆。</p><p><strong>京北方：公司是中国银行战略合作方，参与了其数字人民币系统搭建</strong></p><p>京北方在机构调研时表示，中国银行是奥运会唯一银行合作伙伴，公司是中国银行战略合作方，参与了其数字人民币系统搭建。目前公司业务已经介入数字货币场景160多类，渗透数字人民币各层生态圈，覆盖各类场景，服务支撑能力强。公司在数字人民币领域技术储备逐渐成熟的同时，业务也涉及数字人民币发行流通、支付结算全流程，形成了完整的解决方案，有数字人民币统一接入平台、数字人民币运营管理系统、数字人民币钱包应用系统等，支持同业金融机构快速与九大数字人民币运营商对接，未来这将为公司带来更多业务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252042268>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)