---
layout: post
title: "这个大城市取消“认房又认贷” 或更多城市跟进"
date: 2022-03-02 08:35:00 +0800
categories: zhongxinwang
tags: 中新网新闻
---
<p>3月1日，郑州市人民政府办公厅网站发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》(以下简称“通知”)。</p>
 <p>从松绑“认房又认贷”到引导金融机构下调住房贷款利率，这个新一线、省会城市连出“十九招”。业内认为，这让郑州成为今年全国第一个在限购限贷方面全面放松的城市。</p>
 <p>取消“认房又认贷”</p>
 <p>《通知》中最大的亮点，便是提出降低个人住房消费负担。引导在郑金融机构加大个人住房按揭贷款投放，下调住房贷款利率。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。</p>
 <p>“上述要求即明确取消了‘认房又认贷’，将实质性降低购房成本，激发改善换房需求释放，加快郑州市场底部修复。”贝壳研究院认为，这也意味着郑州成为首个取消“认房又认贷”的大城市。</p>
 <p>“郑州二套房认定政策变成了只要符合限购没有欠房贷就算首套，这甚至比‘认房不认贷’更宽松。”中原地产研究院指出，郑州是2022年来全国第16个降低首付的城市，也是第一个降低改善需求首付商业贷款门槛的城市。</p>
 <p>“这势必降低购房成本，也符合当前购房市场的主流政策，即保障刚需、支持改善。后续大户型等交易势必会加快，对于房企的项目去库存有积极作用。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为。</p>
 <p>改善性住房的大利好</p>
 <p>《通知》提出，为满足居家养老需求，子女、近亲属在郑工作、生活的，鼓励老年人来郑投亲养老，允许其投靠家庭新购一套住房。</p>
 <p>“这实际上就是取消了限购的规定，老年人投靠家庭可以新购一套住房，这是无条件的，增加了此类家庭的可购房套数。”严跃进认为，政策放松从此前的鼓励房贷、降低首付开始进入到放松限购，对于购房家庭购房套数的增加等有积极作用，信号意义更强。</p>
 <p>《通知》亦明确，支持居民改善性住房需求。居民因家庭人口增加、收入条件改善等原因卖小买大、卖旧买新的，在家庭限购套数内可提供个人按揭、网签备案和不动产登记手续办理等方面便利。</p>
 <p>或更多城市跟进</p>
 <p>“郑州的房地产市场现在遇到一些小困难，将来不会有大问题，市场需求平稳可期，供给侧也在优化调整。”本月中旬，郑州代市长何雄曾表示。</p>
 <p>中原地产研究院也指出，郑州市在去年遭受了疫情和水灾的双重影响，房地产市场和企业也遭遇了较大的压力。国家统计局数据显示，1月郑州新建住宅价格环比下调0.2%，二手房价格也下调了0.2%，出台政策稳定楼市是稳经济。</p>
 <p>严跃进认为，郑州作为省会城市，系统全面的楼市放松政策的操作，相比近期三四线城市放松首付的做法更值得关注，说明二线城市也开始进入到政策持续放松的阶段。</p>
 <p>从2022年初开始，各城市楼市政策密集发布，正在从中低能级城市向中高能级城市过度。“尤其是更多的针对刚需、改善需求的政策会在最近井喷出现。”张大伟表示。</p>
 <p>全国房地产市场整体处于筑底的过程中，贝壳研究院预计，楼市“小阳春”将有条件在多地出现。</p>
 <p>原标题：事关买房！这个大城市宣布取消→ </p><p class="em_media">（文章来源：中新网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293543695>

[返回中新网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)