---
layout: post
title: "这十年 我国内外贸成就斐然"
date: 2022-05-26 15:29:59 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>中共中央宣传部近日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，聚焦“打通内外贸，构建双循环”。现代流通体系建设实现新突破、扩内需促消费取得新进展、外贸高质量发展迈出新步伐……党的十八大以来，我国内外贸发展在多方面取得了历史性成就。</p>
 <p>消费市场快速发展</p>
 <p>商务部副部长盛秋平介绍，党的十八大以来，内外贸发展取得历史性成就，实现历史性变革。</p>
 <p>这十年，扩内需促消费取得新进展。2021年社会消费品零售总额达到44.1万亿元，比2012年增长1.1倍，年均增长8.8%。消费多年成为经济增长的第一拉动力。</p>
 <p>特别值得关注的是，近年来，我国电子商务发展成效显著，线上线下融合步伐加快。国家统计局数据显示，去年全国网上零售额达到了13.1万亿元，自2013年起连续九年成为全球最大的网络零售市场，网购用户近十年呈现爆炸式增长。到去年6月，我国网络购物用户规模达到了8.12亿人。</p>
 <p>“我国消费市场快速发展，不仅改善了中国人民的生活，也为世界各国提供了更多发展机遇。”盛秋平说，我国已经成为全球第二大商品消费市场，超大规模市场优势更加明显。</p>
 <p>据介绍，我国最终消费支出由2012年的27.5万亿元提升到2020年的56.1万亿元，最终消费支出占国内生产总值(GDP)的比重由51.1%提升到54.7%。2021年我国消费对GDP增长的贡献率为65.4%，比2012年提升10个百分点。</p>
 <p>扩大内需，重在畅通国内大循环，使生产、分配、流通、消费各环节更加畅通。建设现代流通体系是其中的重要一环。</p>
 <p>这十年，现代流通体系建设实现新突破。农村网络补短板，商务部累计支持1489个县开展电子商务进农村综合示范，建设县级物流配送中心1212个。2021年农产品网络零售额4221亿元，县域商业建设行动取得初步成效。城市商业增特色，推动建设428个“一刻钟便民生活圈”，带动就业50多万人。</p>
 <p>外贸发展量质双提升</p>
 <p>十年来，我国加快建设开放型经济新体制，外贸发展取得了历史性成就。海关总署副署长王令浚表示，从海关统计的角度看，突出体现在数量的扩大和质量的提升上。</p>
 <p>从量上说，十年来，货物贸易进出口量连创新高，从2012年的24.4万亿元增加到去年的39.1万亿元，增量高达14.7万亿元，这个数字接近2009年全年的进出口总值。2018年突破了30万亿元大关，紧接着2021年又接近40万亿元的关口。国际市场份额也从2012年的10.4%提升到去年的13.5%，全球货物贸易第一大国的地位更加巩固。从2017年以来，我国已经连续五年保持世界货物贸易第一大国的地位。近十年我国货物贸易规模的不断跃升，充分体现了中国不仅是“世界工厂”，也是“世界市场”，在向全球市场提供物美价廉、琳琅满目商品的同时，也为各国提供了更广阔的中国市场发展机遇。</p>
 <p>从质上看，对外贸易高质量发展持续推进，外贸经营主体更有活力。十年来，外贸的经营主体增长了1.7倍，外贸的“朋友圈”不断扩大，与“一带一路”沿线国家贸易持续深化畅通，国内区域布局更加优化，我国中西部地区的进出口占比由十年前的11.1%提升到去年的17.7%，提升了6.6个百分点。进出口商品结构更加优化，外贸发展的新动能不断激发。这十年，对外贸易高质量发展是“中国制造”向“中国智造”转型升级的生动写照，中国外贸在参与国际竞争中更强，在经济引擎中发挥的作用更大，长期向好发展的基础更雄厚。</p>
 <p>市场规则和标准对接加强</p>
 <p>市场监管总局副局长蒲淳表示，“计量、标准、认证认可、检验检测”既是国内市场体系的重要基础设施，也是国际经贸规则的重要内容。市场监管部门积极发挥质量基础设施技术支撑作用，有力促进了内外贸一体化发展。</p>
 <p>据介绍，在推进市场监管规则与国际经贸规则的对接方面，我国在共建“一带一路”倡议、RCEP等框架下，推动标准协调和合格评定结果互认合作，助力外贸发展，加强技术性贸易措施研究和应对，对影响我国出口行业企业较大的国外技术性贸易措施进行评议，有力地维护了我国企业的合法合理权利。</p>
 <p>在标准化方面，我国家用电器、消费类电子产品等九大重点领域主要消费品与国际标准一致性程度，从2016年的81.45%上升到目前的96.15%。主要装备制造业、重要消费品、新一代信息技术等多个重要产业领域的国际标准转化率超过90%，有力支撑了内外贸一体化。在认证认可方面，简化出口转内销CCC认证程序，在材料备齐的情况下，七个工作日就可获得CCC证书。</p>
 <p>蒲淳表示，未来，市场监管总局将继续积极发挥质量基础设施技术支撑作用，促进内外贸一体化发展。</p>
 <p>(陈辰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393092630>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)