---
layout: post
title: "3月经济数据点评：疫情明显抑制3月经济 稳增长力度将进一步加大"
date: 2022-04-18 18:21:32 +0800
categories: zhongxinqihuo
tags: 中信期货新闻
---
<p>数据：1-3 月固定资产投资同比增长9.3%，预期8.6%，前值12.2%。3 月社会消费品零售总额同比增长-3.5%，预期-0.8%，前值6.7%。3 月工业增加值同比增长5.0%，预期5.1%，前值7.5%。一季度GDP 同比增长4.8%，预期4.8%。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>1、3 月基建投资显著改善，并带动固定资产投资增速小幅回升；预计疫情对4 月固定资产投资略有抑制。3 月份固定资产投资同比增长7.1%，三年平均增长5.0%，增速高于1-2 月的三年平均增速4.6%。分项来看，房地产、基建、制造业投资分别三年平均增长4.2%、7.7%、3.6%，较1-2 月分别变化-2.0、5.4、-0.8 个百分点，基建投资显著改善是固定资产投资增速回升的主要原因。3 月商品房销售面积与房地产投资分别三年平均增长-0.8%、4.2%，增速低于今年1-2 月，但高于去年四季度，仍处于筑底阶段；新开工和购置土地面积分别三年平均减少9.3%、20.5%，仍是负增长，反映开发商的预期仍然较为悲观。短期房地产投资仍面临下行压力；中长期来看，预计地方政府将因城施策下调房贷利率，房地产有望企稳。3 月基建投资三年平均增长7.7%，增速显著提高。疫情对4 月基建略有负面影响，但稳增长力度将进一步加大，预计二季度基建投资增速维持在7%-8%左右的水平。3 月份制造业投资增速暂时回落，疫情对4 月制造业投资略有抑制，5 月之后制造业投资增速有望逐步回升。</p>
 <p>2、3 月消费因疫情下滑，预计4 月消费也将受疫情抑制。3 月社会消费品零售总额三年平均增长2.9%，显著低于1-2 月增速4.3%，主要因为国内疫情影响。其中，家电、家具、汽车等耐用品消费以及金银珠宝、化妆品等非必需消费增速明显回落。4月国内疫情仍然严峻，消费可能下滑；5 月之后国内疫情有望缓解，消费有望修复。</p>
 <p>3、疫情抑制3、4 月份工业生产，汽车行业受影响较大。由于疫情导致停产，3 月工业增加值三年平均增长5.8%，显著低于前值7.9%。其中，汽车行业受影响较大，因为疫情最严重的上海和吉林是汽车重要产地。预计4 月疫情继续抑制工业生产。</p>
 <p>4、疫情压低一季度GDP，预计稳增长力度将进一步加大。一季度GDP 同比增4.8%，符合市场预期，但显著低于政府目标(5.5%左右)。第二、三产业GDP 分别同比增长5.8%、4.0%，第三产业增速明显偏低，疫情影响是主要原因。往前看，疫情对4 月份经济构成明显抑制。为了对冲疫情影响，3 月30 号以来国务院连续多次推出稳增长政策。预计二季度稳增长力度将进一步加大，GDP 当季同比增速小幅回升至5.1%。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散、房地产大幅走弱</p><p class="em_media">（文章来源：中信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347032227>

[返回中信期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)