---
layout: post
title: "5家铜板块上市公司一季报预喜 铜价距离前期高点仅一步之遥"
date: 2022-04-22 20:19:54 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>截至4月22日，A股市场有色金属铜板块(按东财行业分类)15家上市公司已有5家发布了2022年一季报业绩预告，按盈利情况来看，5家上市公司报告期内全部预喜，其中云南铜业(预增200%)、斯瑞新材(预增150%)和铜陵有色(预增60.51%)位列前三。</p>
 <p>多家上市公司在业绩预报中表示，受益于公司主营产品价格及产销量提升带动，预计报告期内将实现较高的盈利提升。</p>
 <p>据《证券日报》记者了解，现货市场方面，生意社提供的数据显示，截至2022年4月21日收盘，铜(市场)参考价报收于74911.67元/吨，2022年年内累计上涨7.12%，虽然涨幅不大，但始终维持在70000元/吨-75000元/吨的历史高位水平。</p>
 <p>值得一提的是，近十年以来，铜(现货)价格只在2021年5月10日达到过76976.67元/吨，随后持续维持高位震荡至今，以目前的报价来看，距离突破仅一步之遥。</p>
 <p>期货市场方面，沪铜主力合约价格走势与铜(市场)现货类似，自从2021年5月10日报收于77720元/吨后，始终维持高位震荡走势，并于近期呈现温和上涨态势，截至4月22日收盘，报收于75010元/吨。</p>
 <p>中国银行研究院研究员王梅婷在接受《证券日报》记者采访时表示，国际铜价波动对我国铜期货和现货市场价格影响较大，而今年以来，国际铜价维持高位并于近期再次出现上涨与多方面原因关系密切。</p>
 <p>据王梅婷介绍，全球范围来看，铜的产出缺口为正，大宗商品出现供不应求情况，而智利作为主要产铜国，一个大型铜矿因地缘原因出现停产减产，成为了短期刺激铜价的主要因素，同时受疫情因素持续扰动供应链影响，必和必拓铜矿产量数据同比出现了明显下降。</p>
 <p>“加之国内新能源产业链对铜产品需求的快速增长，共同推动了国内铜价持续上升。”王梅婷进一步表示，预计国内铜期货和现货价格上涨将持续至第四季度。</p>
 <p>值得关注的是，虽然年内铜价高位持续，铜企业绩也是可圈可点，但是资本市场铜板块的股价走势却不尽人意。</p>
 <p>公开数据显示，截至4月22日收盘，A股市场铜板块指数(803075.EI)年内累计下跌了15.32%。</p>
 <p>对于该板块的投资价值，前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时表示，从历史经验来看，有色金属铜属于强周期板块，板块整体盈利波动较为剧烈，其股价走势也与经济周期以及经济复苏力度关系密切。</p>
 <p>“在今年我国经济增速下滑压力较大的背景下，铜的需求可能会有所回落，投资者要着重考虑这一风险。”杨德龙说。</p>
 <p>王梅婷认为，由于我国新能源产业链蓬勃发展，以特高压为代表的电网投资逐步恢复。市场普遍预期，未来五年内铜的供应依旧是紧平衡，甚至出现严重供不应求情况，所以目前来看，铜板块上市公司仍存在长期投资价值。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354402917>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)