---
layout: post
title: "多家世界级投行“联合”发声：美国经济衰退不会立刻到来 股市前景稳健"
date: 2022-03-31 10:20:22 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>在华尔街密切关注经济增长前景之际，瑞士信贷(Credit Suisse)表示，经济衰退的可能性被夸大了，并预测经济将“过热”。</p>
 <p>自美联储宣布三年多来首次加息以来，市场对经济衰退的担忧有所加剧。美联储还暗示，为了遏制失控的通胀，还会有更多加息。不断飙升的能源价格和欧洲的地缘风险加剧了市场对经济可能放缓的担忧。此外，美国五年期和30年期国债收益率周一自2006年以来首次逆转，加剧了对经济可能陷入衰退的担忧。</p>
 <p>不过高盛预计，美国散户今年将购买1500亿美元的股票，许多这些投资者正在远离债券和现金。高盛预测，外国投资者也将购买500亿美元的美国股票。</p>
 <p>瑞士信贷(Credit Suisse)首席美国股票策略师戈卢布(Jonathan Golub)称 “现在说经济衰退还为时过早。” Golub认为货币政策不足以控制通胀，从而为股价提供支撑。</p>
 <p>Golub指出，股票市盈率自2021年初以来已经下降，市盈率过高的说法也出现了变化。他补充说，标准普尔500指数成分股公司的收入与整体经济有着杠杆关系，在外界普遍预测2022年美国国内生产总值(GDP)增长8.7%的背景下，这些公司的收入应保持“极其强劲”。</p>
 <p>瑞士信贷(Credit Suisse)也注意到，自今年初以来，预期收益预期有所上升，并预计这一趋势将在2022年持续。该行对标准普尔500指数成份股公司的盈利预期高于普遍预期。</p>
 <p>诚然，瑞士信贷并不是华尔街唯一一家对经济前景更为乐观的银行。以下是其他一些银行的说法：</p>
 <p><strong>摩根士丹利</strong></p>
 <p>“曲线倒挂并不保证会出现经济衰退，我们的经济学家也不认为会出现衰退。然而，这确实支持了我们关于收益增长急剧减速的观点，并且是表明这是周期晚期的又一个证据，”该机构美国首席股票策略师迈克尔威尔逊谈道。</p>
 <p>“一个导致衰退的政策错误显然是可能的，但我们的基线是，没有衰退的曲线倒挂更有可能发生，” 该机构首席全球经济学家Seth Carpenter表示。</p>
 <p><strong>摩根大通</strong></p>
 <p>“我们认为，投资者应增加之前下跌过快的板块的投资头寸，如创新、科技、生物技术、新兴市场和小型股。我们认为，这些板块之前遭到抛售原因是因为担心全球衰退，但这是不会发生的，”首席全球市场策略师兼全球研究联席主管Marko Kolanovic说。</p>
 <p><strong>美国银行</strong></p>
 <p>“我们基准情形是近期市场对经济衰退的担忧可能过头了。经济和劳动力市场动能强劲，未来几个季度应会受益于经济复苏的推动力。但快进到2023年下半年，衰退的风险可能会高得多，” 其美国和全球资深经济学家Aditya Bhave认为。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329291897>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)