---
layout: post
title: "我国现代流通领域首份五年规划正式发布"
date: 2022-01-25 10:34:52 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报北京24日电记者曲静怡报道 “我们期望，到2025年，我国现代流通体系的设施更加完善，网络和服务体系更加健全，业态模式更加丰富，市场主体活力更强，流通成本持续下降、效率明显提高，对畅通国民经济循环的基础性、先导性、战略性作用显著提升。”国家发展改革委经济贸易司副司长张国华在今天国家发展改革委举行的《“十四五”现代流通体系建设规划》专题新闻发布会上介绍。</p>
 <p>张国华表示，党中央、国务院高度重视现代流通体系建设。党的十九届五中全会和“十四五”规划《纲要》都对健全现代流通体系作出明确部署。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，国家发展改革委会同交通运输部、商务部等24个部门和单位，成立《规划》编制领导小组和起草小组，制定《规划》编制工作方案，协同推进《规划》编制工作。“我们坚持开门编规划，组织相关单位开展了七大方向重点课题研究，20多次召开视频和实地调研座谈会，系统分析现代流通体系相关领域发展现状及问题，分析研判当前面临形势及未来发展趋势，研究提出现代流通体系建设的相关举措。我们多次征求各部门和单位意见，广泛听取有关地方、院校、智库、协会、企业意见建议，经过多轮修改完善，形成了正式印发的《规划》。”</p>
 <p>“作为现代流通领域第一份五年规划，《规划》对现代流通体系建设进行了战略性布局、系统性谋划，提出一系列可操作、可落地的重点任务，对畅通经济循环具有开创性意义。”张国华介绍，《规划》内容共4个部分9章27节。第一部分是发展环境。系统总结了现代流通体系的发展现状，分析了面临的形势要求，同时指出了存在的主要问题。第二部分是总体要求。提出了现代流通体系建设的指导思想、基本原则和发展方向以及到2025年的主要目标。第三部分是重点任务。围绕深化现代流通市场化改革、完善现代商贸流通体系、加快发展现代物流体系、增强交通运输流通承载能力、加强现代金融服务流通功能、推进流通领域信用体系建设等六大领域，提出18方面、50项任务举措以及5个专栏和19个具体工程。第四部分是实施保障。从加强党的全面领导、加大政策和人才支持力度、强化规划组织实施等方面，提出强化规划实施保障的有关具体措施。</p>
 <p>张国华说，总体上看，《规划》有三方面特点：第一，突出现代流通体系建设的战略性。《规划》紧扣现代流通体系衔接供需两侧，串接上下游、产供销的特点，既立足流通自身客观规律，高质量谋发展，更着眼于发挥现代流通体系在促进国民经济循环中的重要作用，聚焦发展方向与重点任务。在《规划》导向上体现了畅通国民经济循环的战略目标，在《规划》路径上体现了鲜明的供给侧结构性改革主线。</p>
 <p>第二，突出流通体系建设发展的系统性。现代流通体系涉及领域多，《规划》注重统筹市场、商贸、物流、交通、金融、信用等领域，围绕形成和发挥现代流通体系的整体性作用，提出了现代流通体系建设的四大总体方向，统筹谋划全局性工作。</p>
 <p>第三，突出流通体系建设推进的有效性。一方面，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以成本、效率、质量为导向，进一步健全市场机制，更好发挥市场主体在现代流通体系建设中的主体地位。鼓励现代流通企业发展，引导大中小企业基于现代流通体系深度对接，构建资源共享、协同发展的流通新生态。另一方面，更好发挥政府作用，坚定不移深化流通领域市场化改革，加快完善流通规则和标准体系，引导现代流通体系规范有序发展，塑造市场化、法治化、国际化营商环境，构建商品和要素自由流动的国内统一大市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260464647>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)