---
layout: post
title: "建信基金姜锋：因时而变 顺势而为"
date: 2022-05-23 06:37:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“我是一个没有标签的基金经理，也是积小胜为大胜的基金经理。”作为市场上为数不多的“双十”基金经理(从业超过十年、年化回报率10%以上)，建信基金权益投资部副总经理姜锋并不想为自己贴上鲜明的标签。</p><p>自2007年加入建信基金以来，姜锋的投资方法随着经济周期和市场趋势的变化，发生了较大调整。早年对于煤炭、公用事业、电力设备、环保、传媒、食品饮料和家电等多个行业的研究，也使姜锋能够根据行业景气度变化及时进行调整，始终保持均衡的投资风格。展望后市，姜锋更为关注保持持续高景气度的板块、困境反转机会以及国企改革机会。</p><p><strong>跟踪中观行业景气度</strong></p><p>在十多年的投资生涯中，姜锋将自己的投资框架划分为两个不同的阶段，2016年是分水岭。</p><p>2016年之前，姜锋习惯于自上而下对经济周期和政策应对方式做一个宏观判断，做好大类资产配置后，再自下而上进行个股选择。“这个框架与当时中国经济所处的发展阶段和周期波动性有很强的关系。”他说。彼时，中国经济发展和政策有明显的周期性，宏观调控以总量主导，体现在资本市场，行业轮动和个股轮动也有比较明显的规律特征。</p><p>2016年之后，全球经济与中国经济周期的波动性逐年收敛，国内宏观调控以结构性政策主导，映射到资本市场的波动性也出现收敛，结构性特征较为突出。在此背景下，姜锋开始把组合、研究和工作的重心放到中观行业景气度的跟踪比较上，并结合自下而上的个股选择，形成了现在的投资框架和体系。</p><p>姜锋对于景气度有两种划分，第一种是周期景气度，第二种是成长景气度。“对于周期景气度行业来说，我比较关注供需拐点和价格拐点。2020年下半年我们增加了化工行业里跟电动汽车相关的产业链公司配置，这源于我们对化工行业供需拐点的判断，也是周期景气度行业成功的投资案例。对于成长景气度行业来说，我会比较关注产品的渗透率演变态势。”</p><p><strong>把脉投资机会</strong></p><p>去年年底，姜锋曾判断今年市场会面临两个大的风险因素，一是外部流动性环境的收紧；二是上市公司业绩在前两个季度甚至前三个季度都会面临小幅下滑，部分公司可能出现大幅下滑。直到目前，他依然没有改变这两个判断，但他也提到今年出现了一些意料之外的因素，即地缘局势、美联储加息节奏以及疫情的反复。</p><p>“在外因、内因情况相对明朗化之前，我觉得成长行业反转机会概率偏小。成长行业的大级别机会，大概率要等到下半年或者三季度以后。但在目前这个时间点，悲观已经没有意义。”因此，他会摒弃外界的噪音，结合基本面的跟踪预判，积极挖掘中期投资机会，在行业和风格的均衡中寻找低估优质个股，力求控制组合风险、提高组合收益。</p><p>细分行业方面，姜锋看好相对优势有望持续的三条主线。首先是持续高景气度板块，如海上风电、光伏、电动车和高端制造行业；其次是疫情受损行业的困境反转机会，如酒店、餐饮旅游，受损于原材料价格上涨的中游制造业；另外，部分央企上市公司出台激励方案后成效显著，未来将继续关注国企改革带来的治理和业绩双升机会。</p><p>今年以来，新能源板块出现了较大幅度调整。姜锋认为，相当一部分产业链中较优质的公司估值已经到了不错的位置，接下来要验证两件事，即国内电动车销量是否会低于预期，以及未来一段时间电池产业链各个环节的利润率能否逐步回归到可接受且可持续的水平。“如果二季度这两个不确定因素弱化，那么下半年电动车行业的投资机会值得期待。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387381859>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)