---
layout: post
title: "中观行业数据观察：盘点百度“希壤”和国际巨头元宇宙对比"
date: 2022-01-03 11:12:45 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>中国搜索引擎巨头百度于2021 年12 月21 日发布了中国首个元宇宙平台——希壤。此平台可以通过智能手机，电脑或VR 眼镜登录。希壤允许所有使用者创建Avatar 虚拟角色并且允许用户之间互相交流。用户可以在希壤中游览城市、展览馆与风景名胜，如少林寺、三星堆，和一些虚拟场景，如三体世界，用户亦可在希壤中参与体育活动，如跳台跳水。</p>
 <p>Roblox 是一个集游戏创作和大型社区的互动平台，和普通游戏不同的是，Roblox 提供工具和平台供用户发挥想象空间，创作可供他人游玩的3D 游戏。在Roblox 中，每个人都可以自定义数字身份来与他人进行社交，并且还支持VR 设备，增强用户的沉浸感。Roblox 在近年利用其强大的用户社交属性，加入了更多的游戏元素，包括查看附近玩家、线上派对和会议、虚拟音乐会等玩法，并在2020 年10 月和动画演唱会流媒体公司WAVE 合作举办了Lil Nas X 线上演唱会，进一步促进了游戏和现实世界的融合。</p>
 <p>2021 年12 月10 日，Meta 正式开放了VR 社交平台Horizon.Horizon 平台能够让参与者自己创造场景，与亲朋好友或者与陌生人展开互动。在Horizon 平台，用户使用Oculus 虚拟现实头戴设备，就可以创建一个没有双腿的虚拟形象。用户在虚拟世界中游荡，可以与其他用户的化身进行互动，可以一起玩游戏。玩家所看到和所做的一切都在用户之间同步，营造出一种非常强大的共同创造感。针对工作场景，Facebook 宣布旗下虚拟现实头戴设备Oculus Quest 2 推出公开测试版本的HorizonWorkroom，让使用者能以虚拟现实方式更深层参与「面对面」的虚拟会议讨论。Meta 的元宇宙布局或许部分缘于应对青年客户流失。今年 3 月，Facebook 首席产品官 Chris Cox 出示了一份调查报告，报告显示，大多数年轻用户已经把Facebook视作一个“中年人社区”。因此元宇宙或许是解决用户“中老龄化”严重，年轻用户流失加剧的新业务增长点。</p>
 <p>Axie Infinity 是一个NFT(虚拟货币)游戏。在进入游戏前，玩家需要用虚拟货币买三只名为“Axie”的宠物，并利用他们进行繁殖来获得新的Axie。但这个购买不同于传统内购，新人将从老玩家手中购买。之后玩家需要消耗数量持续增加的SLP(Smooth Love Potion)来喂养Axie。</p>
 <p>根据法律，传统游戏的账号以及其下所有内容归运营企业所有，用户仅有使用权，而元宇宙游戏不同。传统游戏账号的交易必须通过第三方平台，且交易不受到法律保护。由于NFT(虚拟货币)的机制，虚拟货币的交易都会反应在去中心化的平台上，并且每个虚拟货币都有独特的数字标签，这意味着所有交易都公开透明且可追溯。虽然没有法律约束，但这些特质构建了一个理想化的交易平台：所有人基于同一协议进行交易。在这样的基础上，元宇宙游戏的账号真正做到了被玩家所拥有，这意味着元宇宙游戏的运营决策也会受到玩家左右，包括游戏的关服。</p>
 <p>虽然Axie Infinity 内数字资产的价值存在较大波动，但它是区块链技术在游戏领域的商业化突破，也标志着元宇宙概念中极其重要的一环“闭环经济系统”的初步落地。如果未来元宇宙游戏的合法性被承认，相关法律法规更加完善，那么势必有金融机构来接管这些游戏。届时游戏内的数字资产会获得更权威的估值，其实际价值逐渐向法定货币靠拢。</p>
 <p>周度中观数据方面</p>
 <p>上游方面，布伦特轻质原油、NYMEX 轻质原油、NYMEX 天然气价格均上涨。煤价方面，焦煤、焦炭、动力煤期货价格均下跌。纽卡斯尔、理查德动力煤价下跌，欧洲动力煤价格上涨，锚地船舶数大幅减少。LME 有色期货铜、铝、锌、铅价格下跌，镍、锡价格上涨。COMEX 黄金、铜、银价格均上涨。金属锂价上行，江西钨精矿价格不变，BDI 小幅下降。中游方面，螺纹钢期货和现货价格均下跌，高炉开工率、钢厂产能利用率下降，水泥均价下跌。化工产品粘胶长丝、涤纶短纤、天然橡胶、PTA、PVC 均上涨，甲醇价格出现下跌，山东地区MDI 上涨。多晶硅料价格整体下跌。下游方面，十大城市商品房成交面积大幅上涨。猪价和白羽鸡均价下跌，山东蔬菜批发价格指数继续下降。</p>
 <p>风险提示：政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234329355>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)