---
layout: post
title: "多只公募基金净值回撤超20% 新基金操盘手“安全建仓”策略分化"
date: 2022-03-03 20:20:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>开年以来市场调整，大批主动权益基金净值遭遇回撤。</p>
 <p>21世纪经济报道记者统计数据显示，今年以来截至3月2日，770只(分份额统计)普通股票型基金中有734只均为亏损状态，占比超过95%。</p>
 <p>在这个背景下，近期成立的基金也出现了不同建仓策略。</p>
 <p>据21世纪经济报道记者了解，年初一些新发基金成立后建仓节奏已经相对缓慢。</p>
 <p>“开年以来市场调整，建仓节奏确实有所放缓，”3月3日，北京一位管理一只新成立一个月左右的权益基金的基金经理告诉21世纪经济报道记者，“不过近期市场有所企稳，可以稍微加快一些建仓节奏。”</p>
 <p>基金净值回撤</p>
 <p>根据21世纪经济报道记者统计，今年以来截至3月2日，普通股票基金的平均收益为-8.97%，平均最大回撤超过11%；偏股混合型基金的平均收益为-8.75%，平均最大回撤为10.52%。</p>
 <p>整体来看，今年以来截至3月2日，在近6000只(分份额统计)主动权益基金中，有100只基金的最大回撤超过20%。</p>
 <p>主动权益基金中回撤最大的是东方人工智能主题，该基金在这段时间内的最大回撤为-28.4%。而今年以来截至3月2日，这只基金已经亏损超过22%。</p>
 <p>2021年四季报数据显示，这只基金重仓股包括三七互娱(002555.SZ)、完美世界(002624.SZ)、世纪华通(002602.SZ)、芒果超媒(300413.SZ)等个股，前十大重仓股在2021年四季度区间内均为收涨，其中中文在线(300354.SZ)涨幅接近170%。</p>
 <p>然而今年以来，该基金重仓的多只个股股价走势急转直下。譬如中文在线，截至3月3日，其2022年下跌超过33%、完美世界跌超35%、芒果超媒跌近42%。</p>
 <p>从收益来看，今年以来跌超20%的基金还有南方产业智选、中邮战略新兴产业、恒越品质生活、中信建投医药健康、银华体育文化、长城久祥、同泰远见以及中邮健康文娱。</p>
 <p>几只基金年内回撤亦均超过20%。</p>
 <p>“今年到目前为止的关键词是低估值、周期、成长，去年的关键词是中小盘、成长、周期。” 海富通基金量化投资部基金经理陈林海表示。</p>
 <p>其认为，今年以来，宽基指数表现差距不大，大小盘风格不是核心矛盾。</p>
 <p>也是因此，风格切换之下热门赛道轮番调整。一些在2021年业绩表现突出的基金，在今年开年即遭遇回撤，收益排行榜单则已完全打乱。</p>
 <p>Wind数据显示，今年以来截至3月2日，万家宏观择时多策略成为主动权益基金的收益冠军，该基金年内回报为19.55%，其次则是万家新利，该基金年内回报为18.4%。</p>
 <p>这两只基金均由黄海担任基金经理，从持仓上来看其偏好低估值，两只基金均重仓房地产和能源板块。</p>
 <p>相反，这两只基金在2021年则为亏损状态，两只基金分别亏了9.18%和3.18%。</p>
 <p>“1月份至2月初市场面临经济下行压力大、但对稳增长效果的怀疑无法证伪的阶段，杀的是盈利预期及估值端的风险偏好，因此短期市场出现较为明显的下行。”陈林海表示。</p>
 <p>新基金建仓趋缓</p>
 <p>在基金净值遭遇大幅回撤的同时，新发基金的建仓节奏也出现放缓的趋势。</p>
 <p>21世纪经济报道记者据Wind数据梳理，在可统计的304只(分份额统计)今年以来成立的主动权益基金中，有170只基金的净值波动幅度尚不超过2%。</p>
 <p>这其中成立最早的基金成立时间在1月5日，在1月份成立的基金共有100只。</p>
 <p>其中不乏知名基金经理管理的基金。譬如冯明远管理的信达澳银智远三年持有、韩创管理的大成聚优成长、李晓星管理的银华心选一年持有、陶灿管理的建信沃信一年持有、任相栋管理的兴证全球合衡三年持有、韩广哲管理的金鹰时代先锋等等。</p>
 <p>从受访基金经理的反馈来看，多位基金经理因考虑市场情况而对于新基金的建仓有所放缓。</p>
 <p>上海一位基金经理表示其更看重配置的整体安全性。“建仓会重点以中证800的表现作为压力测试参考。整体上，在建仓期的3个月内，在3~12周的时间采取以时间等权方式建仓。”上述基金经理告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>不过，不同风格策略以及不同行业的基金经理对建仓节奏的把握也有差异。</p>
 <p>一位长期跟踪新能源、环保板块的基金经理受访指出，“站在当下时点，绿电板块就是较好买点，在建仓或加仓的角度上可以采取积极的策略。”</p>
 <p>其认为，目前电价逻辑的进展比此前预期的更好。一方面，全国统一电力市场政策出台，2025年初步市场化、2030年建成市场化的时间节点明确，新能源发电将提升市场化比例，市场化的推进将进一步提升新能源发电资产的回报率；另一方面，煤电电价受到煤价的强力支撑，新能源发电、核电市场化的部分也跟随火电电价上涨。</p>
 <p>“当前位置绝大部分绿电公司的股价，跟去年底的股价位置是一样的，市场并没有进一步定价，其次最近3个月绿电板块的积极变化也没有定价。目前主要的电力标的在2022年PE只有10倍水平，仍然非常便宜。”前述基金经理表示。</p>
 <p>从数据来看，也有多只新基金建仓相对较快。</p>
 <p>譬如肖瑞瑾管理的博时回报严选，该基金在今年2月8日成立，截至3月2日，该基金的净值涨幅超过3.5%；1月25日成立的东吴新能源汽车，净值涨幅也超过3%。</p>
 <p>而按照前述基金经理说法，目前市场企稳或可加快建仓节奏。</p>
 <p>基金发行摸底</p>
 <p>对于上周以来的市场变动，广发基金指出，上周市场出现了一定程度的“风格切换”，年初以来表现较弱的成长风格出现反弹，而前期表现好的低估值行业表现靠后。</p>
 <p>其原因则包括，一是市场对美联储紧缩预期的降温带来美债实际利率的走弱；二是信贷放量、交易调整结束后市场悲观情绪改善，“防御”诉求有所下行；三是稳增长板块的高频数据未得到验证，而高景气成长板块的盈利预期在改善。</p>
 <p>不过，市场对于后续成长及价值风格走向如何仍有一定分歧。</p>
 <p>“在稳增长政策仍在加码，国内信贷结构未现明显改善迹象之前，预计市场仍将遵循稳增长路径演绎，对于价值股的偏好仍将更强。短期的成长股反弹参与难度较大。”中欧基金认为。</p>
 <p>事实上，从公募基金发行来看，市场依旧热度不高。</p>
 <p>3月2日，创金合信甄选宣告募集失败。至此，今年以来募集失败的基金上升至6只。</p>
 <p>创金合信甄选是一只偏债混合基金，该基金于2021年12月13日开始募集，2022年2月28日募集期满。</p>
 <p>此前已经发行失败的5只基金则是德邦锐丰、宝盈鸿翔、平安中证港股通消费主题ETF、同泰同享以及中银证券国证新能源车电池ETF.分别是两只债券型基金、两只ETF、以及同样为偏债混合基金的同泰同享。</p>
 <p>Wind数据显示，今年以来截至 3月3日，公募基金总发行数量为1142.27亿份，平均发行数量仅8.16亿份。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296070068>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)