---
layout: post
title: "快评号外第400期：2022年1月PMI数据点评：需求偏弱 政策托底"
date: 2022-02-13 09:21:00 +0800
categories: zhaoshangyinxing
tags: 招商银行新闻
---
<p>1 月中国制造业采购经理人指数为50.1%，较上月回落0.2pct，仍高于临界点；非制造业商务活动指数为51.1%，较上月回落1.6pct，为近五个月低点。</p>
 <p>一、制造业：需求持续偏弱，价格触底反弹</p>
 <p>制造业供需环比均下滑，需求偏弱仍制约制造业景气度。制造业生产指数和新订单指数环比分别回落0.5pct 和0.4pct 至50.9%和49.3%。</p>
 <p>生产方面，受政策扶持及就地过年的拉动，生产延续扩张态势，但步伐放缓。需求方面，虽然节日消费需求有所释放，但因价格反弹和季节性因素制约，整体需求收缩。分行业看，制造业上下游景气度分化减弱，上游原材料类回暖，而下游消费类疲弱。在政策托底和节前备采的推动下，本月黑色、有色金属和石油加工业PMI 均环比大幅上升，结束过去几个月景气度持续低位徘徊的局面；消费类行业景气度均低于近年均值，除农副食品加工业因春节假日临近需求旺盛，PMI 环比大幅回升12.4pct外，计算机通信设备、汽车和医药制造业均大幅回落。</p>
 <p>进出口景气指数持续位于收缩区间，长期仍不乐观。1 月新出口订单指数较上月回升0.3pct 至48.4%，连续9 个月位于收缩区间，长期看外需将趋势性下滑。但近期由于Omicron 病毒导致美欧新增病例激增，海外供给恢复节奏放缓，叠加RCEP 正式生效，或将实现积极对冲。进口方面，大宗商品价格回归高位压制进口数量以及国内需求不足，导致进口指数较上月回落1.0pct 至47.2%。</p>
 <p>价格指数回升，原材料价格再现反弹。原材料购进价格和出厂价格指数环比分别回升8.3pct 和5.4pct 至56.4%和50.9%，重回扩张区间。</p>
 <p>受乌克兰冲突影响原油价格上涨，导致石油加工及炼焦、化学原料及化纤制品业购进价格大幅上涨，另外黑色和有色金属冶炼及压延业也涨价明显。</p>
 <p>二、非制造业：基建季节性回落，消费性服务业疲弱非制造业商务活动指数环比回落1.6pct 至51.1%，受近期多省疫情冲击降至近五个月低点。</p>
 <p>建筑业季节性回落，预计下月基建企稳回升。本月建筑业商务活动指数为55.4%，较上月下降0.9pct。新订单指数方面，由于春节临近，基建进度放缓，但在财政结转结余资金和专项债前置发力的共同作用下，预计下月基建订单将企稳回升；或受货币政策以及预售资金监管放松推动，房屋建筑和建安行业新订单指数环比上升至52.8%和65.1%的高位。</p>
 <p>服务业恢复有所放缓，多地疫情复发拖累消费性服务业。本月服务业商务活动指数环比下降1.7pct 至50.3%，生产性和消费性服务业商务活动指数分别回落4.0pct 和1.2pct 至53.5%和49.8%，显示消费修复动能疲弱。分行业看，与制造业活动密切相关的电信和互联网行业景气度维持高位，而受疫情影响，交通运输和住宿餐饮业景气度环比下滑，但住宿餐饮业经营活动情况仍明显好于去年1 月及8 月疫情爆发高峰期。</p>
 <p>三、总结：政策托底、预期好转</p>
 <p>1 月制造业PMI 小幅下滑，供需回落、库存减少、价格反弹、预期好转，上游原材料类景气度回升，下游消费类明显下滑，尽管需求偏弱仍制约制造业，但生产经营活动预期指数上升，预示节后制造业动能或增强。建筑业季节性回落叠加疫情拖累消费，导致非制造业PMI 回落至近五个月低点。在财政和货币政策齐发力的带动下，预计节后基建回升，房地产或现企稳迹象，而本轮疫情冲击对消费的拖累小于去年。</p><p class="em_media">（文章来源：招商银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274802918>

[返回招商银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)