---
layout: post
title: "地方国企改革三年行动主体任务完成进度超90% 国资委强调要锚定“三个明显成效”"
date: 2022-05-09 01:23:57 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月7日，国务院国资委召开地方国企改革三年行动推进会，会议指出，地方国企改革三年行动取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。</p>
 <p>对此，阳光时代律师事务所高级合伙人、国企混改与员工持股研究中心负责人朱昌明在接受《证券日报》记者采访时表示，尽管目前地方国企改革三年行动主体任务完成情况超过预期，但检验改革成效的根本标准，归根结底还是国有企业的高质量发展，这也是此次会议明确指出要锚定“三个明显成效”目标的意义所在。</p>
 <p><strong>“点题”国有经济</strong></p>
 <p><strong>布局优化和结构调整</strong></p>
 <p>会议强调，各地必须一一对照国企改革三年行动方案明确的50条要求，全面盘点、对标补差，在落地见效上下功夫，确保取得“三个明显成效”。</p>
 <p>具体来看，一要确保在形成更加成熟更加定型的中国特色现代企业制度和国资监管体制上取得明显成效；二要确保在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效；三要确保在提高国有企业活力和效率上取得明显成效。</p>
 <p>朱昌明表示，国企改革确实已由点到面取得大量实践成果，但部分国企在改体制转机制、优布局调结构以及提高活力效率等三方面还存在明显的短板和弱项，特别是地方国企，其经济效益和运行质量仍参差不齐。因此，会议提出的锚定“三个明显成效”目标显然更具现实意义，可以避免改革空转、改革不落地等现象，从而推动地方国企进一步通过深化改革解决发展瓶颈、解决历史遗留问题。</p>
 <p>事实上，在推进国有经济布局优化和结构调整方面，战略性重组和专业化整合已成为重要抓手。</p>
 <p>以安徽省为例，一方面，持续推进重组整合落地见效。例如，参照马鞍山钢铁与中国宝武战略重组样板，将安徽军工集团51%股权无偿划转中国兵器装备集团，力争用5年左右时间将其打造为军民融合发展的百亿元级军工企业；引入中央企业优质资源增资入股安徽省盐业集团，整体改组为安徽省生态环境产业集团；推进安徽省港航资源新一轮整合。另一方面，则是挂牌组建若干专业化公司。例如组建安徽省通航集团、数字安徽公司。</p>
 <p>另据记者了解，目前，安徽省正在谋划组建省粮食集团，作为省属一级企业，将全面承担省级储备粮业务。</p>
 <p>此外，国资委秘书长、新闻发言人彭华岗日前表示，国资委将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手，针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，持续推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。</p>
 <p><strong>扩大有效投资</strong></p>
 <p><strong>国有企业应发挥带头作用</strong></p>
 <p>会议强调，要确保在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效，进一步聚焦主责主业、做实做强实业产业；更好服务国家大局和地方经济社会发展，扩大有效投资，畅通经济循环，积极保障和改善民生，切实履行好经济责任、政治责任和社会责任。</p>
 <p>4月29日，国资委党委召开扩大会议，强调国资央企要持续优化基础设施建设领域布局，积极参与交通、能源、水利等网络型基础设施和信息、科技、物流等产业升级基础设施建设，助力构建现代化基础设施体系，为畅通国内大循环、促进国内国际双循环，推动高质量发展提供有力支撑。</p>
 <p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国对《证券日报》记者表示，通过增加基础设施领域投资，既可以有效补齐基础设施短板，为企业投资发展创造更好的营商环境，从而增强投资吸引力、促进创业发展，也可以通过基础设施建设，直接拉动相关产业发展。</p>
 <p>“基础设施建设除了要在短期发挥稳增长功效外，从中长期来说，更要与经济结构的优化进行有机结合。”中航证券首席经济学家董忠云在接受《证券日报》记者采访时表示，无论是网络型基础设施建设还是产业升级基础设施建设，普遍具有投资体量大、周期长、收益慢等特征，具有较强的公用事业属性。因此，更加需要国企发挥积极的带头引领作用，进而带动民间资本积极参与，实现高效建设。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371733395>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)