---
layout: post
title: "中海油常州涂料院：“科改”赋能高质量发展"
date: 2022-04-27 08:17:56 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□刘毅杨舟</p>
 <p>昨天记者从中海油常州涂料化工研究院有限公司获悉，该公司2020年即入围国务院公布的首批“科改示范企业”名单。改革三年来，该公司立足实际，对照国企改革三年行动要求，扎实推进各项改革任务落实落地，在规范公司治理、混合所有制改革、科技成果孵化等方面发挥了示范引领作用。</p>
 <p>创新：助推科技自立自强</p>
 <p>“今年1月，我们有3项民用航空涂料产品入选中国商飞合格产品目录，这意味着我们终于能给自己的大飞机供涂料。”常州涂料院涂料工程技术研究中心副主任周如东说：“围绕国家大飞机制造的关键技术需求，我们前后用了3年多时间，不断改进涂层质量，调整生产设施设备，终于在民用航空涂料国产化工作上取得关键性进展。”</p>
 <p>“核电设施防护也是常州涂料院优势领域之一，我们以‘核电新建—乏燃料运输—后处理’循环产业为发展重点，经过持续研发投入，成功打破了国外垄断，成为国内唯一拥有核级全产业链自主知识产权技术产品供应商。” 周如东说。</p>
 <p>为加速核心技术产品国产化进程，常州涂料院紧紧扭住科技创新这个“牛鼻子”，围绕海洋强国、新基建、可持续发展战略领域确定10个技术研究方向，布局了一批重点科研项目。3年来，通过完善科研管理机制，加大研发投入，在军工核电、航空航天、新能源装备等涂层防护领域形成30余项技术突破，成功打破国外长期垄断局面，在服务国家重点任务、重大工程中展现了央企的责任担当。</p>
 <p>改革：激发创新动力活力</p>
 <p>从绘就全面深化改革“高清路线图”，到构建“研发孵化端+商业应用端”双驱动发展模式；从稳步推进“三项制度”改革增强内生动力，到蹄疾步稳推进企业“强身健体”；从扩大业务单元经营自主权，充分放权赋能，到鼓励基层探索创新，激活每个组织细胞……夯基垒台，动真碰硬，一次次“舒筋活血”的自我革命，一个个披荆斩棘的攻坚啃硬，不断为常州涂料院高质量发展奠基开局，谋划新篇。</p>
 <p>常州涂料院充分尊重科技创新规律，围绕产业链部署创新链，依靠创新链提升价值链，以项目为载体，推进产学研用协同合作，切实解决科研和生产一体化深度融合问题，成为新时代下保障涂料新材料供应链安全的中坚力量。对支撑国家重大战略需求的任务，常州涂料院探索实行“揭榜挂帅”“赛马制”等新型项目管理机制，让想干事、能干事、干成事的科技人才挂帅出征，设立项目收益分红、科研绩效、科学技术奖励等中长期激励机制，强化人均效能导向，大大激发了科技人才干事创业的热情。</p>
 <p>据悉，2021年，常州涂料院向改革要红利、向创新要动力，营业收入增幅28%，是近年来增速最快的一年；劳动生产率较改革前提高21%；研发投入金额较改革前增长42%；新申请发明专利25件，发布国家标准3项，国际标准1项。今年初，常州涂料院海洋工业防护工程技术研究中心牵头的“高性能工业防护涂层材料关键技术体系构建及工程化应用”项目获评2021年度江苏省科学技术一等奖。该项目建立3大创新体系、突破6项核心技术、攻克7个技术难点、取得42项科技成果。这是常州涂料院实施“科改示范行动”以来连续第二年获省级科技奖励一等奖。</p>
 <p>双碳：释放产业发展潜能</p>
 <p>作为中国民族涂料工业高质量发展的“领军者”，常州涂料院始终以环保政策法规为纲，以标准化工作为领，推动着涂料行业绿色低碳可持续发展。近两年，相继牵头制定发布了GB/T 35602—2017《绿色产品评价—涂料》和GB/T 38597—2020《低挥发性有机化合物含量涂料产品技术要求》等一系列引领性国家标准，助力行业降低污染排放，推动中国涂料行业在绿色低碳转型的征程中再上新台阶。</p>
 <p>与此同时，常州涂料院依托在核心技术、关键资源、人才储备等方面建立的行业引领优势，一方面积极开展低碳型涂料原材料和产品技术研发替代，借助智能工厂建设项目实践生产环节减排，推动自身产业转型升级；另一方面全面融入低碳产业链，探索实现生物基新材料、LNG 配套设施保护涂层体系、海上风电装备高性能低碳防护体系等“卡脖子”关键技术研发和产业化。作为国资委“推动中央企业数字化转型智能化发展示范项目”，常州涂料院目前正在推进的防腐涂料生产线智能化升级改造项目，目标之一就是要构建“工业互联网+危化安全生产”应用场景，大幅提升本质安全、低碳环保能力，项目建成后，能耗水平预计可达到国内领先。这些绿色低碳发展示范项目，是常州涂料院强化绿色技术创新、建设绿色工程、履行社会责任的具体写照。</p>
 <p>常州涂料院党委书记、董事长高杨表示，结合国家重点战略部署，常州涂料院还将深入贯彻新发展理念，努力构建新发展格局，深入实施创新驱动和绿色发展战略，强化国家战略科技力量，通过积极开展开放式创新和跨界合作，牵引带动全行业形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链体系，不断提升产业链整体竞争能力，以价值为导向积极培育创新生态圈，为企业高质量发展提供强有力的科技支撑。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360335612>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)