---
layout: post
title: "高瓴旗下HHLR一季度美股持仓披露 调减25只股票 新进贝壳、滴滴，清仓蔚来和小鹏、减持理想"
date: 2022-05-17 11:04:49 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>北京时间5月17日，美国证券交易委员会(SEC)网站显示，高瓴旗下专注于二级市场投资的基金管理平台HHLR Advisors ，公布了最新美股持仓数据。一季度，HHLR对美股持仓进行了深度调整，对25只股票进行减持、清仓操作。</p>
 <p>截至一季度末，HHLR在美股市场持有64只股票，比2021年四季度减少12只。此外，由于减持和清仓多只重仓股，HHLR整体持仓规模也相应下降。另一方面，HHLR对8只中概股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括京东、唯品会、满帮、富途等多个中概股，表明其仍然看好中国资产。HHLR最新前十大重仓股为百济神州、京东、赛富时、传奇生物、On 昂跑、唯品会、爱奇艺、SEA、亿滋国际、DoorDash。</p>
 <p><strong>8</strong><strong>家中概股获新进和增持</strong></p>
 <p><strong>新</strong><strong>进</strong><strong>贝壳、滴滴 </strong><strong>东南亚 “</strong><strong>小腾讯” SEA</strong><strong>继续排十大重仓股中</strong></p>
 <p>一季度，HHLR对12只股票进行了增持和新进买入等加仓操作，包括多家中概股以及科技行业公司。</p>
 <p>HHLR在一季度增持、新进买入的中概股为滴滴、唯品会、京东、贝壳、满帮、富途、大全新能源、ACM(盛美半导体)等8只股票。资料显示，滴滴、满帮和贝壳均为高瓴在一级市场投资企业，此次进入持股名单，应是一级市场投资上市后的普通股转成二级市场可流通的ADS。</p>
 <p>科技行业依旧是HHLR的主要投资方向。</p>
 <p>根据数据，HHLR在一季度增持了SEA、ACM(盛美半导体)、赛富时等科技方向的公司。其中，ACM(盛美半导体)主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售；另外，东南亚 “小腾讯” SEA和赛富时继续排在HHLR十大重仓股中。</p>
 <p><strong>调减25</strong><strong>只股票</strong></p>
 <p><strong>清仓蔚来和小鹏、减持理想</strong></p>
 <p>今年一季度美股市场遭遇剧烈波动，预计2022年一季度美股盈利将环比下滑12%。在此背景下，HHLR对25只股票进行了调整，或出于基金组合的仓位控制考虑。</p>
 <p>根据公开数据测算，在HHLR减持、清仓的这25只股票中，不少已经取得了良好收益为组合持续贡献盈利。以此次退出的拼多多为例，HHLR最早在2018年三季度买入超200万股、买入成本约18美元，2020年末更是持仓超过1000万股，2021年2月拼多多股价攀升到212美元创历史新高，粗略估算HHLR持有拼多多四年间获利颇丰。</p>
 <p>面对一季度行情，多家机构也做出了相同的调仓动作。HHLR在一季度清仓了蔚来和小鹏减持了理想；景林在一季度也清仓了两家造车新势力理想和小鹏。另外，根据最新的13F报告显示，全球最大对冲基金桥水基金同样清仓了特斯拉。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381738132>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)