---
layout: post
title: "聚焦三个“更加突出” 资本市场服务“稳增长”将释放新势能"
date: 2022-01-19 06:07:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前召开的证监会2022年系统工作会议强调，突出“稳增长”，不断提升服务经济高质量发展能力。数据显示，聚焦高质量发展，2021年我国股债融资超10万亿元，服务实体经济实现量质双升。</p>
 <p>专家认为，2022年，资本市场服务“稳增长”将聚焦三个“更加突出”，即更加突出找准资本市场定位和发力点，助力实现经济稳定与金融稳定相互支撑、良性循环；更加突出市场功能发挥，统筹推动量的稳步提升和质的持续优化；更加突出提高上市公司质量，着力发挥资本市场“晴雨表”作用。三个“更加突出”将释放出新势能。</p>
 <p><strong>服务实体经济实现量质双升</strong></p>
 <p>聚焦高质量发展，2021年资本市场服务实体经济实现量质双升。</p>
 <p>首先，强化多层次市场股债融资功能发挥。2021年，我国资本市场全年共实现股债融资逾10万亿元。科学合理保持IPO、再融资常态化，其中沪深市场共有481家企业首发上市，同比增长22%；546家上市公司完成再融资，IPO、再融资规模合计达1.5万亿元。上市公司并购重组金额逾1.5万亿元。交易所债券发行8.66万亿元。基础设施领域公募REITs试点成功落地，为促进存量资产盘活探索新路径。区域性股权市场制度和业务创新试点范围稳步扩大。私募基金投资未上市公司股权在投本金逾8万亿元，私募股权和创业投资份额转让试点落地实施。</p>
 <p>其次，全面落实中央“六稳”“六保”方针，继续抓好已出台支持疫情防控与实体经济发展措施落地；抓实抓细资本市场支持振作工业经济运行的18条具体措施，强化直达力和精准性。设立广州期货交易所。积极发挥期货市场服务实体企业作用，配合宏观部门坚决抑制大宗商品和能源价格过快上涨，上市生猪期货等4个期货期权新品种，助力保供稳价。深入推动降费让利，交易结算场所实现降费9.31亿元，有效为市场主体减负。</p>
 <p>再者，大力促进要素资源向科技创新领域集聚。2021年，科创板、创业板共361家企业首发上市，超全市场增量的七成。支持绿色低碳发展，推出碳中和绿色债等创新工具，累计发行绿色债券逾4100亿元。抓好资本市场支持重大区域发展战略措施落地。引导行业机构积极开展结对帮扶等活动，“保险+期货”服务农户增量扩面。</p>
 <p>“过去一年，通过一系列强有力的改革手段，资本市场作为承接和服务实体的重要枢纽，为经济高质量发展提供强有力支持。”巨丰金融研究院院长朱振鑫认为，在实行全面注册制进程中，随着改革深入推进，资本市场将更加突出金融服务实体的功能，进一步优化市场生态，促进健全市场化资源配置体制机制，激发市场创新活力。</p>
 <p><strong>“更加突出”找准定位和发力点</strong></p>
 <p>展望新的一年，专家认为，资本市场服务“稳增长”应更加突出找准定位和发力点，助力实现经济稳定与金融稳定相互支撑、良性循环。</p>
 <p>“‘稳增长’意味着要做到政策稳、市场稳、预期稳，加快出台完善多层次资本市场体系、稳步推动中长期资金入市等有利于经济增长的政策，做到力度更大、措施更实。具有收缩效应的政策则应慎重推出。”南开大学金融发展研究院院长田利辉说。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，找准资本市场定位和发力点，应主动担当作为，积极融入国家重大战略，不断健全服务经济高质量发展的体制机制，继续强化资本市场在促进科技、资本和产业循环方面的重要功能，引导资金加大对科技创新、制造业、中小企业等重点领域支持力度。</p>
 <p>找准资本市场定位和发力点，助力实现经济稳定与金融稳定相互支撑、良性循环，还要科学把握“稳”与“进”的关系。正如证监会主席易会满所言，全面深化改革开放，强化责任担当，努力实现“三稳三进”，为稳定宏观经济积极贡献力量。具体而言，突出市场“稳”，突出政策“稳”，突出预期“稳”；在改革上体现“进”，在开放上体现“进”，在服务实体经济高质量发展上体现“进”。</p>
 <p><strong>“更加突出”市场功能发挥</strong></p>
 <p>专家表示，资本市场服务“稳增长”应更加突出市场功能发挥，统筹推动量的稳步提升和质的持续优化。</p>
 <p>“更加突出市场功能发挥，应坚守科创板‘硬科技’定位，深化创业板改革，建设好北交所，规范发展私募股权和创投基金，稳步扩大区域性股权市场制度和业务创新试点。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林说道。</p>
 <p>在董登新看来，突出市场功能发挥应进一步提升期货市场服务实体经济的能力。应推动完善期货品种体系，积极拓展产业客户参与广度和深度，发挥期货市场价格发现和套期保值功能，助力对冲大宗商品和能源价格剧烈波动。</p>
 <p>此外，推动拓宽基础设施公募REITs试点范围也亟待提上日程。巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，基础设施公募REITs为我国基建行业提供融资新渠道，也为投资者提供新型投资工具。从长期看，我国基础设施公募REITs发展空间较大，预计随着发行规模不断增长，将吸引更多投资者进入。应加强基础制度研究，进一步完善优化REITs规则体系，强化REITs业务监管，保障市场长期健康发展。</p>
 <p><strong>“更加突出”提高上市公司质量</strong></p>
 <p>专家认为，资本市场服务“稳增长”应更加突出提高上市公司质量，着力发挥资本市场“晴雨表”作用。</p>
 <p>一方面，上市公司是国民经济主力军，对于“稳增长”至关重要，应推动上市公司整体质量进一步提升。接近监管部门人士表示，证监会将继续坚持党委同志和交易所理事长分片包干制，坚持分类监管理念，引导上市公司聚焦主业稳健发展，依法通过融资并购做优做强，发挥好示范带动作用。</p>
 <p>另一方面，继续稳妥推动风险类公司出清，也是提高上市公司质量的重中之重。在退市问题方面，要坚定不移、敢于担当、不避矛盾，早排查、早预警、早协调，积极争取地方党委政府支持，推动完善破产重整监管机制，在实现“应退尽退”的同时，拓展多元退出渠道，确保退得下、退得稳。</p>
 <p>“退市新规施行一年来，退市类型更加多样，结构更趋合理，覆盖范围更广。在2021年退市的28家上市公司中，既有财务类、交易类等‘强制退’，也有‘出清式’置换等‘重组退’，退出渠道不断拓宽。多元化、常态化退市将从畅通‘出口关’助力资本市场开启高质量发展新征程。”田利辉说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252337221>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)