---
layout: post
title: "供需和利润结构分化 硅铁与锰硅价差收敛"
date: 2022-05-05 21:37:41 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>4月锰硅价格维持稳定，成本端上行驱动减弱，供需结构有所改善。受低利润影响，锰硅产量缓步回落。下游需求进一步回升，钢招量价齐升，钢厂厂内锰硅库存可用天数进一步下降。硅铁本月价格涨幅大于锰硅，海外价格高企，出口表现强劲。国内需求进一步改善，下游对其价格上涨的接受度较高，主流大厂钢招价格破万。硅铁厂家利润较为可观，与下游钢厂利润分化较为明显。硅铁厂家开工积极性提升，月度产量创年内新高。原料端兰炭和焦炭价格稳中有升，电价维持平稳。</p>
 <p>展望5月，粗钢产量有进一步提产空间，但钢招采量环比下降，铁合金钢厂端实际需求将环比走弱。供应端锰硅与硅铁将出现分化。当前锰硅厂家利润已被压缩至低位，部分厂家已转入亏损，主动减产意愿增强，5月产量有小幅下降的可能，有望实现一定规模的去库，但成本端支撑逻辑仍将是市场短期交易主线。硅铁当前利润水平较好，厂家开工较为积极，预计5月产量仍将维持高位运行，供需将趋于宽松，与锰硅价差有望出现阶段性收敛。成本方面，锰矿价格已阶段性见顶，对锰硅价格上行驱动减弱。兰炭和焦炭价格易涨难跌，电价可能出现上涨。随着下游需求的回归，钢厂利润有望逐步修复，但对铁合金价格的传导路径将有所不同，对锰硅价格的上行驱动将强于硅铁。当前铁合金现货价格依旧维持坚挺，盘面经过近期的回调后已具备较为理想的买保条件，下游需求方可尝试进行点价操作。</p>
 <p>一、4月行情回顾</p>
 <p>4月锰硅现货价格整体维持平稳，波动不大，绝对价格仍处于历史同期最高水平。截止4月25日，全国锰硅绝对价格指数月度累计上涨0.04%，日均值环比3月上涨0.34%。成本端驱动减弱，供需格局暂维持稳定，4月钢招价格的进一步上涨对锰硅期现价格起到短期指引作用。相较而言，硅铁供需更为趋紧，价格弹性更大，4月整体上涨幅度大于锰硅，二者价差进一步走扩，刷新历史同期最高值。4月硅铁现货价格整体呈现单边上行趋势，临近月末涨幅方才出现收窄迹象。截止4月25日，硅铁绝对价格指数月累计上涨9.65%至10188.3，日均值环比3月上涨8.74%。</p>
 <p>二、进出口</p>
 <p>由于我国锰矿品位总体较低，故每年需要大量进口高品位锰矿，为全球最大的锰矿进口国，近些年来我国的进口量呈现逐年增加的趋势。2019年我国锰矿全年进口量已超过3400万吨，相当于2015年的两倍，近两年受疫情影响我国锰矿年度进口量有小幅回落。今年以来外矿产量出现下降，South32公布2022财年三季度(2022年一季度)生产报告，锰矿产量120.6万湿吨，环比减少4%，同比减少11.13%。2022财年1—3季度锰矿总产量396.3万湿吨，同比减少5%。</p>
 <p>一季度我国锰矿进口量同比降幅较为明显，1—2月进口量基本回落至2020年同期水平。3月进口量环比增加27万吨，符合季节性特征，但增幅较往年同期仍较窄，绝对数量上也处于近年同期低位水平。具体来看，3月除加蓬矿的进口量进一步回落外，其余矿种进口量均出现环比增加。进入4月后，以南非矿，加蓬矿和澳矿为代表的主流进口矿发运量波动较大。月初大幅回落后月中发运量一度增幅明显，临近月末再度下降。预计月度发运总量较3月小幅回落，但氧化矿的供应出现回暖的迹象。预计4月进口量将出现小幅回落，继续维持历史同期偏低水平，5月同比继续下降。当前氧化矿价格仍处于高位运行，后续加蓬矿的发运节奏有望加快，今年产量预计突破1000万吨。而南非矿年初以来发运节奏逐步放缓，在当前国内库存较高，近期价格涨幅相对有限的情况下，进口增速将放缓。</p>
 <p>硅铁方面，今年年初的出口量延续去年四季度的上升趋势，1月单月出口量突破7万吨，二月环比有所下降，3月创年内新高，回升至7.8万吨，同比增幅近50%。一季度出口的增量主要集中在对印度的出口，对日韩的出口也有一定的增幅。俄罗斯年初以来硅铁出口量的下降使得一部分海外订单转向我国。短期来看，俄罗斯作为全球第二大硅铁出口国，其出口仍将受限，全球硅铁月度供应存在3万—4万吨的缺口。我国硅铁出口量二季度将继续维持高位，高于历史同期正常水平。</p>
 <p>三、成本端</p>
 <p>(一)锰矿</p>
 <p>今年一季度我国港口锰矿库存出现明显去化，持续两年的高库存矛盾得到根本缓解，贸易商经营状况出现明显改善。但进入4月后，锰矿库存再度出现累库。除北方交通运输因素外，也受外矿集中到港影响。截止4月22日，全国主港锰矿库存共计573.9万吨，较月初增加42.6万吨。累库主要集中在天津港，月内累库46.2万吨至434.4万吨，钦州港库存小幅去化。当前国内锰矿库存处于近年历史同期中位水平。从天津港各主流矿种的库存变化来看，4月除去巴西矿库存有小幅下降外，其他矿种均有不同程度的增加，其中以加纳矿和加蓬矿的累库最为显著。5月外矿到港量预计出现回落，下游需求将逐步恢复，锰矿库存将再度进入去库模式，但下降空间不大。</p>
 <p>年初锰矿库存去化明显，各主要矿种价格均有明显涨幅。受品种间结构性矛盾驱动，高品矿资源涨幅明显大于南非矿，加蓬矿和澳矿价格均升至近年来最高水平。进入4月后，由于港口库存再度累库，锰矿现货价格出现上行乏力。除澳矿价格在月内出现小幅上涨外，其他各矿种价格本月均出现不同幅度的回调，其中南非矿的跌幅居前，氧化矿整体表现仍较为坚挺。从绝对价格来看，当前锰矿现货价格仍处于高位，对锰硅现货的支撑力度仍较强。</p>
 <p>展望5月，由于4月外矿发运节奏暂未出现明显回升，预计锰矿短期到港压力不大，港口库存有望再度去化。贸易商仍将有一定的挺价意愿，但受下游合金厂家利润水平和产量的约束，锰矿价格进一步上涨空间受限。氧化矿价格仍有可能维持坚挺，而南非矿价格或将进一步承压。外矿对华5月、6月报盘持续下调。South32对华高品澳块5月报价为8.22美金/吨度，环比持平，部分8.5美元/吨度，环比上涨0.28美元/吨度，南非半碳酸报5.55美金/吨度，环比下跌0.15美金/吨度。Jupiter对华5月南非半碳酸块报5.3美元/吨度，环比下调0.42美元/吨度。但考虑到海运价格和汇率因素，实际到港成本下行幅度应不明显。</p>
 <p>(二)焦炭兰炭和电价 </p>
 <p>交通因素导致焦炭原料端供应偏紧，4月焦炭价格延续上行趋势，继续创年内新高。5月随着下游需求的向好，焦炭价格仍易涨难跌。兰炭小料价格4月变化不明显，小幅冲高回落，月末价格环比持平。但供应仍有不确定性，后续一旦出现部分停产对硅铁价格的上行驱动将较为明显。</p>
 <p>电价作为铁合金生产成本中的重要占比，年初以来呈缓步下降趋势。内蒙主产区铁合金用电成本从去年底的0.57元/度下降至一季度末的0.51元/度，4月维持稳定。近期内蒙古对2022年度执行差别电价的限制类和淘汰类企业名单进行公示，其中涉及硅铁生产企业29家，锰硅生产企业两家。后续合金厂家用电成本弹性将增大，有上行预期，将推升铁合金总生产成本曲线。整体而言，5月焦炭和兰炭价格易涨难跌，用电成本有可能再度上移，再考虑到锰矿价格短期仍将维持高位运行，铁合金成本端对其价格的支撑作用仍将较强。</p>
 <p>四、供应</p>
 <p>进入2022年后，能耗指标对铁合金供给端的约束出现阶段性边际放松。锰硅和硅铁的周度产量持续回升。全国3月锰硅产能1584791吨，产量938641吨，环比2月增加16.12%或130316吨，为历史同期最高水平。进入4月后，能耗对锰硅供给端约束增强，叠加锰硅厂家利润被压缩至低位水平，产量出现阶段性顶部，周度产量缓步回落，但仍大体持平于去年二季度的历史高位。硅铁方面，年初以来宁夏和陕西主产区不断有炉子复产，产量持续回升。3月全国硅铁产量环比增加4.05万吨至54.67万吨，为历史同期最高水平。进入4月后，由于硅铁整体利润水平较好，厂家开工积极性进一步增强，周度开工率和产量缓步上升，预计月度产量将创历史新高。</p>
 <p>展望5月，铁合金供给端面临的能耗约束将增强。内蒙古对2022年度执行差别电价的限制类和淘汰类企业名单进行公示，其中涉及硅铁生产企业29家，锰硅企业2家。但由于其中还在生产的厂家并不多，且在产厂家不少有自己的电厂，预计电价上涨对产量的短期影响有限。相较而言，利润水平对合金产量的影响或将更为明显。由于原料端锰矿价格高企，下游钢厂利润偏低，当前锰硅生产利润已被压缩至绝对低位水平，部分厂家已转入亏损，5月或将出现一定规模的主动检修。而硅铁当前利润水平较好，吨利润接近2000元，且下游接受度较高。5月硅铁厂家开工仍将较为积极，产量大概率继续维持高位运行。</p>
 <p>五、需求端</p>
 <p>(一)铁合金需求量</p>
 <p>1—3月全国粗钢累计产量24338万吨，同比下降10.5%。3月全国粗钢日均产量284.84万吨，环比2月增加17.11万吨。进入4月后，五大钢种日均产量进一步增加，对铁合金的周度需求维持上行趋势。4月锰硅和硅铁的钢招产量环比也出现增加，铁合金实际需求得以改善，合金厂家厂内库存进一步回落。据Mysteel调研，4月国内钢厂厂内硅锰库存均值为20.21天，环比降5.52%，同比降10.38%。4月国内钢厂厂内硅铁库存均值为19.34天，环比降3.01%，同比降13.7%。4月汽车生产受到短期冲击，金属镁需求转弱，呈现反季节性累库。但镁厂利润水平依旧可观，开工积极性仍较强，对75硅铁需求继续增加。整体而言，4月锰硅供需结构趋紧，而硅铁表现出供需两旺。</p>
 <p>展望5月，虽然今年粗钢仍有压产预期，但由于一季度粗钢产量已同比下降10.5%，后续减产压力不大。随着终端需求的恢复，5月钢厂生产将进入旺季，粗钢产量将进一步增加，但对铁合金的实际需求将出现回落。北方主流大厂5月对锰硅和硅铁的钢招采量均出现环比下降。随着下游需求的恢复，金属镁产量仍有上升空间，75硅铁需求有望进一步改善。预计锰硅5月供需两弱，硅铁供强需弱，基本面出现一定程度的分化。</p>
 <p>(二)钢厂和镁厂利润</p>
 <p>年初钢厂利润水平高于历史同期，对炉料端价格上涨的接受程度更高，支撑铁合金钢招价格处于历史同期高位。3月虽然钢厂利润空间已被压缩至低位，但由于海外供应出现短期缺口，国内铁合金现货资源趋紧，4月钢招价格仍有明显提升。4月终端需求恢复速度不及预期，成材出现反季节性累库，价格无进一步上行动力。临近月末受宏观因素和市场情绪影响，成材价格出现高位回调。钢厂利润水平较3月进一步下降，对炉料端价格开始产生负反馈。5月主流大厂对锰硅钢招价格开始出现滞涨，但由于硅铁海外需求旺盛，出口表现强劲，5月对硅铁的钢招价格进一步提升。金属镁方面，4月下游需求受限，而镁厂开工依旧旺盛，镁锭出现反季节性累库，价格回调，但仍处于历史高位水平。对75硅铁价格的支撑力度仍较强。</p>
 <p>展望5月，成材终端需求有望出现回补，钢厂利润有望从当前的被动修复转向主动走扩，但对铁合金价格的传导路径将有所不同。当前锰硅厂家已几无利润，部分厂家转入亏损，主动减产意愿增强。后续锰硅供需将逐步趋紧，随着钢厂利润的走扩，锰硅钢招价格有上行空间。但当前硅铁厂家利润较高，与下游钢厂利润分化明显，后续产业链上下游利润有再平衡的需求。随着5月硅铁供需逐步趋于宽松，后续钢招价格进一步上调动力已不足。金属镁价格5月有望出现企稳，对75硅铁价格的支撑仍将较强。中期来看，基建和制造业的投资增速好于地产，叠加出口改善，板材需求应强于建材，硅元素的需求较锰元素将更旺。当前全球硅铁供应缺口更为明显，硅元素价格上涨弹性将强于锰元素。</p>
 <p>六、套利操作</p>
 <p>年初以来硅铁—锰硅价差持续走扩，始终处于历史同期最高水平。4月延续这一趋势，锰矿价格的滞涨使得锰硅成本端的上行驱动减弱，而硅铁成本端兰炭价格的上涨预期发酵。另外受地缘政治冲突影响，俄罗斯硅铁出口短期受限，全球硅铁面临短期缺口，我国硅铁出口表现强劲，国内现货资源趋紧。相较而言，锰硅现货资源更为充裕。从钢招价格来看，下游对硅铁价格上涨的接受度更高。但临近月末硅铁—锰硅价差开始出现回落，预计后续有进一步收敛空间。主因当前硅铁利润水平较高，与下游钢厂利润走势分化明显，产业链上下游利润有再平衡的需求。而锰硅厂家当前几无利润，部分厂家已转入亏损，主动减产意愿增强，5月供需结构有望改善。但从中期角度来看，年内制造业投资增速将好于地产，国内板材需求将好于建材，叠加出口因素，硅元素整体需求强于锰元素。成本方面，锰矿价格当前已阶段性见顶，而电价后续有上行预期，后续硅铁成本端的上行驱动应更强。中长期套利策略上仍推荐逢低做多硅铁—锰硅价差。</p>
 <p>七、后市展望及操作策略</p>
 <p>展望5月，粗钢产量有进一步提产空间，但钢招采量环比下降，铁合金钢厂端实际需求将环比走弱。供应端锰硅与硅铁将出现分化。当前锰硅厂家利润已被压缩至低位，部分厂家已转入亏损，主动减产意愿增强，5月产量有小幅下降的可能，有望实现一定规模的去库，但成本端支撑逻辑仍将是市场短期交易主线。硅铁当前利润水平较好，厂家开工较为积极，预计5月产量仍将维持高位运行，供需将趋于宽松，与锰硅价差有望出现阶段性收敛。成本方面，锰矿价格已阶段性见顶，对锰硅价格上行驱动减弱。兰炭和焦炭价格易涨难跌，电价可能出现上涨。随着下游需求的回归，钢厂利润有望逐步修复，但对铁合金价格的传导路径将有所不同，对锰硅价格的上行驱动将强于硅铁。当前铁合金现货价格依旧维持坚挺，盘面经过近期的回调后已具备较为理想的买保条件，下游需求方可尝试进行点价操作。</p>
 <p>本文内容仅供参考，据此入市风险自担</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369310378>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)