---
layout: post
title: "“1+2”工作法打造党建新格局"
date: 2022-03-08 08:01:27 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>莒南讯今年以来，板泉镇为强化党支部政治引领功能，将党组织的政治优势、组织优势与合作社和好项目的经济优势、产业优势相融合，利用“1+2”工作法(党支部一个核心、领办合作社和领办好项目两个抓手)，共同推动党建引领经济发展拓面提质新格局。</p>
 <p>为了让群众明白为什么党支部要领办合作社、怎么入股合作社和合作社如何运营管理等问题，板泉镇积极通过三种方式提高入社积极性。一是强化典型宣传。推广身边典型，以身边事引导身边人入股合作社。板泉镇“今日板泉”微信公众号开设“党支部领办合作社”专栏，定期发布党支部领办合作社典型案例，在全镇范围内营造了良好氛围。二是外出观摩学习。板泉镇组织村党支部书记、片区书记、专线工作人员到烟台学习，通过听取经验介绍、讨论运行规模、请教管理经验、实地参观学习，让村党支部书记以主人翁的视角进行体验式学习，直观感受各类独具特色的发展思路。三是注重培训引导。板泉镇依托昊睿农机服务中心的农机服务站、农民讲堂、农资超市、电商服务中心等，统一为合作社社员提供技术指导和供销“一条龙”免费服务。同时，积极扶持农产品线上销售，吸引电商平台与农产品对接，组织开展电子商务培训，让群众进一步了解合作社的运营模式，提高对合作社的信任度。</p>
 <p>因地制宜发展多种合作社，引领村集体经济高效发展。打造土地股份合作社。板泉镇杨湖村党支部将村内弃耕土地重新盘活，领办丰瑞农机化种植专业合作社，组织79户村民以70多亩土地入股合作社，占股58.3%。合作社土地由第三方公司托管，主要种植花生、地瓜、玉米等经济作物，年底第三方公司根据收益，支付村民保底收益和二次分红，村集体将获得组织费。打造劳动力合作社。板泉镇西于湖村党支部领办富民手工艺专业合作社。创新实行“工票”制度，对参加合作社集体劳动的，按照男劳力120元/天、女劳力80元/天的标准发放工票，满2000元可折合一股“创业股”。社员可以用“创业股”加入合作社，年底分红。打造资金入股合作社。板泉镇后东村党支部领办广泉种植专业合作社，主要养殖肉牛，带动5户村民入社，共筹集资金70万元，占股70%，村集体以资金入股，占股30%。打造资产入股合作社。板泉镇东高榆村党支部领办高榆木梳专业合作社。合作社主要从事木梳制作、销售等，共吸引160多户群众入社，股民以自家木梳产品、机器等入股合作社；村集体以厂房入股，年底村集体可实现增收30余万元。</p>
 <p>办好项目手拉手，带领村民致富并肩走。党支部通过与企业共谋好项目，借助企业行业发展的优势，助推党支部领办好项目快速落地，带领村民共同致富。东高榆村党支部通过与山东瑞祥泰劳保用品有限公司党支部合作成立生姜种植专业合作社，立足于本地生姜种植的传统优势，流转土地120亩，主要以生姜种植为主。该合作社共投资120万元，村集体出资50万元(中央财政扶持资金)，发展120亩生姜种植基地，东高榆村年增收7万元。山东省庞疃纸业有限公司党支部与新殷庄村党支部手拉手建设龙泉山庄田园综合体项目。该项目计划投资1000万元，2个村集体分别出资50万元(中央扶持资金)，流转土地400亩，建设田园综合体项目，包括大棚48个、园林1处、生态园1处及游泳池等娱乐观光项目，打造高标准肉牛养殖项目。殷庄村、陈家庄村每年分别可增收7万元。西于湖村党支部与山东龙窝工艺品制造有限公司党支部签订帮扶协议，西于湖村将车间租赁给该公司，该公司用于工艺品加工项目，通过交纳租赁费、吸收村内赋闲劳动力就业实现村企帮扶。该项目村集体每年至少增加5万元收入，带动至少60名劳动力就业。 (庄绪龙) </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299821364>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)