---
layout: post
title: "1月24日盘前重要公司新闻"
date: 2022-01-24 08:06:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>2021年全年办案量系统排名第一广东证监局用“绣花功夫”擦亮监管利剑</strong></p>
 <p>2022年1月10日，广东高院对“康美案”依法作出终审裁定，维持原判。至此，围绕对“康美案”的行政执法、刑事追责、民事赔偿有机衔接的立体追责体系，正式落地。刚刚过去的2021年，广东证监局严格落实“零容忍”要求，依法从严打击各类证券期货违法违规行为，下足“绣花功夫”用好监管利剑，不断强化震慑效果，用多个“首例”交出了一份沉甸甸的成绩单。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>海泰新光：做高端医疗器械一抹新光</strong></p>
 <p>因技术门槛高，医用内窥镜国内临床领域常年被国外品牌占据。但在海泰新光的展示厅内，记者看到了由海泰新光自主开发、设计的内窥镜系统。公司是怎么“啃”下这个高技术壁垒的“硬骨头”的？面对高手林立的海外巨头，公司有何破局计划？近日，在《科创中国》调研活动中，海泰新光董事长郑安民分享了公司的成长历程及未来的布局策略。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>最多50亿元中国移动实控人拟增持A股</strong></p>
 <p>1月23日晚，中国移动实控人中国移动集团抛出30亿元至50亿元的A股增持计划：该计划实施期限为2022年1月21日至12月31日；股份购买价格区间暂未设置，将根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势“适时行动”。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>AI巨头商汤入股上海临港前瞻布局数字化云园区</strong></p>
 <p>1月21日晚间，上海临港发布公告，公司控股股东临港资管的一致行动人上海漕河泾开发区经济技术发展有限公司，通过大宗交易方式向宁波阡誓企业管理合伙企业(有限合伙)转让公司1.33%股份。天眼查数据显示，宁波阡誓背后正是人工智能独角兽商汤科技的全资平台。根据公司2021年前三季度股东情况，通过本次转让，商汤将很可能成为上海临港前十大股东。本次入股，也打响了上海国企2022年混改创新发展的发令枪。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>阶段性业绩波动致亏损恒誉环保将成科创板首家*ST公司</strong></p>
 <p>恒誉环保预计2021年营业收入为8300万元至8500万元，归属于母公司所有者的净利润为-1030万元至-860万元，将触及“营业收入+净利润”的财务类退市组合指标，公司股票可能自2021年年度报告披露后被实施退市风险警示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257873810>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)