---
layout: post
title: "深度*行业*正极材料系列报告之一：技术工艺逐步成熟 锰系正极材料有望放量"
date: 2022-04-12 21:58:27 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>锰系正极材料或成为未来重要的技术发展方向，随着磷酸锰铁锂改性技术和工艺的逐步成熟，材料性能显著提升。我们预计2022 年会小批量供货，此后其渗透率将逐步提升，到2025 年需求量有望达到22 万吨，部分正极材料和动力电池企业有望受益；维持行业强于大市评级。</p><p>磷酸锰铁锂具备显著优势，改性技术逐步成熟：磷酸锰铁锂电压平台显著高于磷酸铁锂，在克容量几乎相同的情况下，材料能量密度能够提高约20%，用于动力电池中，有助于进一步提升电池包的能量密度。此外，由于磷酸锰铁锂的主要原材料采用锰系化合物，其储量和丰度都比较高，因此在原材料成本端具有明显的优势。根据测算，磷酸锰铁锂的原材料成本比磷酸铁锂减少约28%，未来具有较大的应用前景。然而，由于磷酸锰铁锂本身的导电性较差，类似于绝缘体，严重制约了磷酸锰铁锂的大规模应用。</p><p>未来有望成为正极材料重要的技术发展方向：为了改进磷酸锰铁锂存在的问题，可以通过碳包覆、形貌调控、离子掺杂等手段对材料进行改性，而其中金属离子掺杂是一种有效手段。通过在磷酸锰铁锂中构成新型磷酸盐系材料能够显著改善材料的缺点，提升电子电导率和离子电导率。</p><p>经过改性后的磷酸锰铁锂具有能量密度高，导电性好，成本低，安全性高等优势，具备较好的应用前景，有望成为未来正极材料重要的技术发展方向。</p><p>对于合成手段提出高要求：磷酸锰铁锂与磷酸铁锂的合成方法类似，包括固相法和液相法。固相法的成本较低，但是原料不容易均匀混合，导致合成的材料粒径分布不均匀，造成材料性能不佳。液相法相比固相法，能够实现元素在分子层级的结合。由于磷酸锰铁锂的合成涉及到锰、铁以及改性金属元素的结合，采用液相法得到的材料晶体结构更完整，材料性能也更稳定。</p><p>主流材料企业、电池企业和主机厂纷纷布局：磷酸锰铁锂具备高性能、低成本优势，各大材料企业、电池企业和主机厂纷纷布局该材料。德方纳米、当升科技等材料企业申请了相关材料专利，布局产能；宁德时代通过收购力泰锂能布局磷酸锰铁锂；大众汽车提出了高锰电池，特斯拉明确提出目前正在进行锰系电池的开发，提出用2/3 的镍和1/3 的锰做正极材料。</p><p>2025 年需求量有望达到20 万吨以上：经过改性的磷酸锰铁锂具备综合性能优势，未来具备较大的市场空间。我们测算，磷酸锰铁锂的需求量2023年有望放量，2025 年渗透率有望达到30%，需求量有望达到22 万吨，年均复合增速约290%以上。</p><p>投资建议：新能源汽车持续高景气发展，据中国汽车工业协会预测，2022年中国新能源汽车销量有望达到500 万辆以上。动力电池作为新能源汽车核心零部件，其装机量有望受益于新能源汽车的快速增长。当前，动力电池正极材料主要以磷酸铁锂和三元材料为主，磷酸锰铁锂由于具备能量密度高、成本低等优势，有望逐步提升在正极材料中的份额，具有广阔的市场空间。前期布局磷酸锰铁锂的相关产业链的企业有望直接受益。推荐宁德时代、德方纳米、当升科技、容百科技、国轩高科、亿纬锂能、比亚迪，建议关注湘潭电化、厦钨新能。</p><p>风险提示：新材料研发与产业化进度不达预期、原材料价格出现不利波动、新能源汽车产业政策不达预期、新能源汽车产品力不达预期、产业链需求不达预期、疫情影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340742468>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)