---
layout: post
title: "高端化、家用化 皮卡市场成为新蓝海？"
date: 2022-05-26 07:32:15 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>SUV大热之后，很多人都在猜测中国汽车市场下一个车型“蓝海”是什么？而随着生活水平的不断提高，大家对车辆的要求也越来越高，很多人都希望拥有一辆功能全面的车。在此背景下，以往被视为货车的皮卡，受到了越来越多人的期待。2021年，中国皮卡销量为55万辆，比2020年增长14%，保持着不错的增长速度。与此同时，越来越多的车企开始进军皮卡市场。</p>
 <p><strong>A 新车扎堆上市皮卡市场真热闹</p>
 <p></strong>过去很长一段时间，在全国大部分皮卡限行、禁行的城市，皮卡无法在城市中心区域行驶，家用车市场上很难有皮卡的一席之地，只能作为商用货车、工程车出现在人们的视野中。直到2016年，这一情况发生了改变，工信部等三部委在辽宁、河北、河南、云南四个省份开展了皮卡进城试点工作，皮卡在中国车市受到越来越多的关注。</p>
 <p>随着政策实施，进城试点的四个省份在2016年迎来皮卡销量的显著增长。随后，全国多个省市陆续加入皮卡进城试点，皮卡销量连年增长。即便是在2018年整个汽车市场出现30年来首次下滑，皮卡仍做到了同比提高10%。根据中汽协公布的数据，2021年，皮卡销量首次突破50万辆大关，创下历年最高，其中皮卡产销分别完成54.7万辆和55.4万辆，同比分别增长11.2%和12.9%。</p>
 <p>进入2022年，皮卡的热度不减。今年5月，长城汽车宣布第30万辆长城炮下线，要知道这一成绩仅仅用了两年零8个月的时间，可见其市场受欢迎度非常高。除此之外，上汽大通、江淮汽车、上汽通用五菱等品牌的皮卡产品也在市场快速崛起。</p>
 <p>当部分车企在皮卡市场获得好成绩时，其他车企自然也想分一杯羹。2022年，福田汽车推出了大将军G7和G9、中兴汽车推出了新款领主、中国重汽VGV推出了VX7、长安汽车推出了长安凯程F300、JEEP推出了全新皮卡车型角斗士、江西五十铃推出了铃拓汽油版……皮卡市场一派热闹的景象。</p>
 <p><strong>B</strong><strong>政策大力支持皮卡有了新身份</p>
 <p></strong>不难看出，皮卡在2016年开始崛起，离不开政策的支持。进入2022年，与皮卡相关的利好政策仍在不断加码中。</p>
 <p>今年1月1日，国家市场监督管理总局发布的新《家用汽车产品修理更换退货责任规定》施行，该规定扩大了家用汽车三包范围，明确提出：对家用皮卡车实施三包，保护皮卡车消费者权益，促进皮卡车行业快速发展。</p>
 <p>4月25日，《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》第四条第13点中提出，“对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制”。这是自2016年皮卡解禁试点以来，对放开皮卡进城的举措形成最有力的支撑。据了解，目前全国放宽皮卡进城限制的城市已达到70%以上，相比2015年，已有90多个城市对“皮卡解禁”进行了积极的响应，这成了皮卡市场焕发新机最大的动力。</p>
 <p>最近，《多用途货车通用技术条件》在5月1日正式实施，更让皮卡迈出了身份转变的重要一步。这是国内第一部针对皮卡制定的技术标准，该标准明确了皮卡车的术语定义、尺寸、质量、功能以及性能等有关要求，并对其客用属性以及牵引功能等方面进行明确规定。标准实施后，皮卡车会在技术层面与其他货车有了明确区别，以“多用途货车”的身份独立存在。</p>
 <p><strong>C</strong><strong>发力新能源皮卡车功能多样</p>
 <p></strong>皮卡车型越来越受市场欢迎，除了政策支持，还与消费者的用车习惯改变有很大关系。近几年，汽车市场的需求趋于多元化，越来越多的消费者需要的是多功能车型。这其中，硬派SUV往往价格较高，亦客亦货的皮卡就成了不错的选择，皮卡也逐渐被厂商挖掘出更多的潜力，与当年单一的工具车属性不同，现在的皮卡车型在功能性方面更加多元化，特别是很多自主品牌。</p>
 <p>比如长城炮推出乘用版、商用版、越野版、火炮和机车版；江铃汽车域虎家族也推出钓鱼版和亲子版车型，皮卡这一看似小众的车型，逐渐演变成商乘两用车型，其复杂、多样的各类版本数量更是远超其他种类的乘用车。</p>
 <p>除此之外，在新能源的浪潮下，更智能、舒适的“低碳”皮卡成为未来的发展趋势。在2021商务年会上，比亚迪透露了将会在2023年推出皮卡车型，动力类型包含了纯电动以及DM双模混动车型；长城汽车计划今年年底前上市一款搭载混动9HAT变速箱的全尺寸皮卡；吉利专门注册了全新的品牌“RADAR”，而在此前的招标公告书中显示，新品牌将定位于全新独立皮卡公司，致力于高端新能源领域；特斯拉已经暂停接受欧洲和亚洲电动皮卡Cybertruck的新订单，暂停原因可能与量产时间推迟、订单积压过多有关，据特斯拉数据，截至2021年5月，特斯拉CyberTruck的全球预订量已近150万辆，Cybertruck 最新量产计划被安排到2023年……</p>
 <p>既有轿车的舒适性，也有SUV的越野性，更有轻型货车的装载性，还可以经过改装拓展出更多应用场景，皮卡正在逐渐剥离小众车型的身份，汽车市场的新蓝海或将到来。你会考虑购买一辆功能多样的皮卡作为出行主力吗？</p><p>山西晚报记者柴旭晖</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391990616>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)