---
layout: post
title: "高质量信息通信服务彰显为民本色"
date: 2022-03-15 10:00:07 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>一年一度的“3·15”国际消费者权益日来了！</p>
 <p>过去一年，信息通信业坚持以人民为中心的发展思想，自觉践行“人民邮电为人民”的宗旨，下大气力解决用户最关心、最直接、最现实的问题——APP侵害用户权益专项整治行动纵深推进、为老年人的智能生活搭建起“数字桥梁”、实现全国所有行政村通宽带、持续深耕5G服务……信息通信业以实际行动不断实现好、维护好、发展好广大消费者的根本利益。</p>
 <p><strong>5G服务让用户体验更加丰富</p>
 <p></strong>在北京冬奥会和冬残奥会上，从场馆建设到“鸟巢”开幕式闭幕式，从高铁上的“5G直播间”到“冰立方”的“子弹时间”，从“冰丝带”夺金瞬间到运动员的全方位服务……无处不在的5G服务震撼并惊艳全球。</p>
 <p>在今年两会期间举行的“部长通道”采访活动中，工业和信息化部部长肖亚庆表示，当前我国5G网络是世界最领先、最大规模的，基站总数已经超过了142.5万座，实际连接用户数量也超过了5亿。大家感到了生活和工作的方便，创新应用场景不断涌现。尤其是在北京冬奥会上，很多人虽然没有亲临现场观看赛事，但是5G技术的应用使人们的体验更加丰富。</p>
 <p>持续满足消费者的需求是5G发展不竭的动力。5G牌照发放以来，信息通信业积极行动，不断加大网络建设力度，扩大覆盖范围，改善网络信号、营销规范、业务流程，5G服务质量和水平显著提升。越来越多款式的5G终端、丰富多彩的5G套餐和应用，让用户更放心舒心暖心。</p>
 <p><strong>APP整治让用户权益更有保障</p>
 <p></strong>工信部始终高度重视用户权益保护，持续开展APP侵害用户权益专项整治行动。去年《数据安全法》《个人信息保护法》等相关法律法规相继出台，为进一步细化有关要求，工信部研究起草了《移动互联网应用程序个人信息保护管理规定》，推动制定《APP收集使用个人信息最小必要评估规范》等相关行业标准，为APP的治理工作提供了政策和标准保障。</p>
 <p>针对用户反映强烈的APP 开屏弹窗信息“关不掉、乱跳转”问题，工信部开展专项整治，推动主要互联网企业解决相关问题。在重要节假日等关键时间节点，工信部聚焦假日出行、住宿等民生服务类APP 开展专项检查。去年全年，累计开展了12批次技术抽检，通报了1549款违规APP，下架了514款拒不整改的APP.各地通信管理局按照工信部APP整治行动部署，积极开展相关工作，取得良好成效。</p>
 <p><strong>服务升级让用户尽享美好信息生活</p>
 <p></strong>需求永不满足，服务永无止境。随着生活水平的不断提升，消费者对信息通信服务提出了更高要求。信息通信业以高度的社会责任感大力推进电信普遍服务和适老化改造，消除不同地区、不同年龄人群的“信息鸿沟”，取得了显著成效。</p>
 <p>过去一年，电信普遍服务向纵深推进，全国51.2万个行政村全面实现“村村通宽带”，贫困地区通信难的问题得到历史性解决，帮助更多人搭上“数字列车”。面向农村脱贫户等特殊群体，开展精准降费等相关工作，累计让利超过80亿元，大幅降低了网络使用成本。</p>
 <p>针对目前老年人面临的最突出、最紧迫的使用网站和APP的困难问题，工信部印发《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》，在全国范围内组织开展为期一年的互联网应用适老化及无障碍改造专项行动。工信部组织227家网站和APP完成改造，推出了字体放大、语音引导、“一键直连人工客服”等多种具有特色的功能，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务。</p>
 <p>服务显本色，丹心佑民生。过去一年，信息通信业通过持续努力提升了行业服务质量和水平，得到用户的肯定。当前，用户对信息通信服务更加追求智能性、便捷性和开放性，这对信息通信业提出了新的更高要求。我们坚信，只要一切从用户需求出发，不断提高服务水平，用户对信息通信服务的获得感、幸福感、安全感就会一次比一次好！ </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309260346>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)