---
layout: post
title: "机构：关注港股原料药及CDMO估值修复机会 布局景气赛道及超跌核心资产（附股）"
date: 2022-01-26 09:13:59 +0800
categories: anxinguoji
tags: 安信国际新闻
---
<p>1月20日，日内瓦药品专利池(MedicinePatentPool，MPP)官网发布新闻，已与27家仿制药企业签订许可协议，获准生产默沙东COVID-19抗病毒药物仿制药Molnupiravir，并向105个低至中等收入国家供应，以促进口服抗新冠病毒药物在中低收入国家的可负担性和可及性，助力当地疫情防控。其中5家中国企业入选：博瑞医药、复星医药、朗华制药(维亚生物旗下)、龙泽制药(艾迪药业参股)、迪赛诺医药。</p>
 <p><strong>MPP平衡了原研公司与仿制药商之间的利益，并大幅提高了药品的可及性。</strong>具体流程包含：①原研生产企业需要自愿申请将其相关药品专利纳入MPP并提交被许可意向；②经MPP专家评议通过后，MPP与仿制药公司签署协议，向原研公司给付许可费并向MPP支付中介费；③获得许可的仿制药企可生产专利药品，并依照许可协议规定，销往低收入和中等收入国家。MPP许可为非独占许可，允许多家仿制药企业竞争，以降低药品价格。现有的MPP许可覆盖共达131个国家，涵盖世界银行标准下所有低收入国家和50%-80%的中等收入国家，但不包括中国。</p><p><strong>受MMP协议的推动，原料药、CDMO有望进一步加强全球供应链中地位。</strong>在新冠全球大流行的背景下，受益于中国原料药在全球供应链中的地位以及良好的国内疫情管控，国内原料药及CDMO企业已深刻加入全球新冠肺炎治疗药物研发生产链条中，和跨国药企深度合作的原料药生产厂商和CDMO厂商在业务获益后有望进一步获得国际订单，提高国际供应链中地位。后续新冠肺炎治疗药物走向获批后，也有望实现巨大的商业附加利益。</p>
 <p><strong>投资建议</strong></p>
 <p>建议关注港股企业估值修复机会，长期来看我们继续建议布局景气赛道及超跌核心资产，主要分三条主题：</p>
 <p>1)景气赛道中优选CXO板块、医疗服务、医美龙头：国内研发服务外包产业链具备全球竞争优势，受益于海内外下游需求增长，行业高景气可以持续，推荐龙头药明康德(2359.HK；603259.SH)、药明生物(2269.HK)、康龙化成(3759.HK；300759.SZ)。医疗服务板块中优先海吉亚医疗(6078.HK)、锦欣生殖(1951.HK)。国内医美渗透率低，建议关注医思健康(2138.HK)。</p>
 <p>2)品种商业化后快速增长的biotech:重视具有未来潜力品种及其海外市场空间，建议关注：信达生物(1801.HK)、康方生物-B(9926.HK)。</p>
 <p>3)超跌龙头：核心资产调整较多建议逢低布局，建议关注：康希诺生物-B(6185.HK；688185.SH)、中国生物制药(1177.HK)、石药集团(1093.HK)等个股。</p><p class="em_media">（文章来源：安信国际）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261884174>

[返回安信国际新闻](//finews.withounder.com/category/anxinguoji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)