---
layout: post
title: "跨界牵手Z世代 互联网租车市场开启新赛道"
date: 2022-03-18 15:23:17 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>随着市场需求的不断释放，越来越多的新势力正在进入租车行业。《经济参考报》记者了解到，当前，异地租车自驾游已经成为新风潮，Z世代(95后)成为增速最快的客户群体。借助跨界融合、更好满足年轻人租车需求，成为一些头部互联网租车平台的布局重点，“订阅式按需租车”等新模式有望成为新的趋势。</p><p><strong>租车出行领域“跨界”“融合”动作频频</strong></p><p>根据易观数据发布的《中国租车市场年度综合分析2021》显示，中国租车市场经历探索期、市场启动期之后，目前正进入高速发展期。2021年，中国租车市场规模将达到849.24亿元，较上年增长32.8%。预计在2022年，中国租车市场的总规模将突破1000亿元，达到1061.56亿元，较上年增长25%。</p><p>近年来，神州租车、一嗨租车、悟空租车等一批租车平台快速发展，并在激烈的市场竞争中不断推陈出新。“跨界”“破圈”动作频频。</p><p>日前，悟空出行联合融创文化梦之城与哈弗品牌，宣布2022年度跨界自驾活动正式启动，将车辆、租赁、场景、消费等多个环节打通，满足出行路上的衣食住行等各种需求。当天，悟空出行发布了全新APP(含小程序)产品形态升级、全新品牌Slogan、全新品牌宣传片预告片、全新原创设计的品牌主IP形态等。</p><p>三大战略合作方还联合打造了88条“反网红”自驾路线及活动玩法。据透露，此次年度自驾路线活动，每条定制线路都将拥有独特的玩法，诸如露营、LIVE House、房车、冲浪、垂钓、亲子主题游等多种形式。</p><p>自4月份起直至2023年春，悟空出行联合融创文化梦之城、哈弗品牌一道，带领诸多自驾用户，陆续前往重庆、成都、云南、无锡、济南、桂林、武汉、广州等地，围绕各地八大文旅城多样化场景，结合阿狸主题乐园、特色小镇、融创MALL、雪世界等休闲去处，全面辐射周边300公里内值得以用心鉴赏的古村落、老遗迹、厚人文之地。</p><p>“未来，人们将普遍追求使用，而非拥有。”悟空出行创始人&CEO胡显河表示，过去，很多东西我们都选择自购拥有，如钢琴、奢侈品、电脑、办公家具、充电宝等，但现在越来越多商品，正在以租赁的形态渗透到人们生活和工作之中，人们在使用过程中，可以不用为后续的长期资金占用、损耗及维护保养等问题而烦恼。</p><p>在他看来，出行用车的未来，将是CaaS(Car as a Service)——车即服务。人们可按照多种个性化细分维度，采用订阅式按需租车。“未来，出行场景不会太多变化，但出行需求会升级，将从追求拥有到追求使用。随着科技的发展，CaaS模式，也就是订阅式按需租车，将会替代现有的大部分出行模式，实现真正的共享出行。”</p><p><strong>瞄准Z世代用户加快创新满足消费需求</strong></p><p>近年来，Z世代日渐成为加速崛起的消费群体，这部分用户群体在租车出行领域也尤为突出。根据悟空出行大数据研究院数据，截至2022年3月，悟空租车95后用户占比已达51%，成为租车出游的主要群体。</p><p>“随着Z世代崛起，自驾偏向年轻化、个性化、小众化发展，如阿尔山-哈拉哈火山、荔波-大小七孔、海西-翡翠湖等小众景点备受追捧，异地租车自驾游成为新风潮。”悟空出行联合创始人&CMO、AVIS(安飞士)中国CEO朱旭表示。</p><p>在胡显河看来，Z世代的崛起，将改变租车出行市场，同时引领消费市场新潮流。登山、露营、野炊、徒步、飞盘游戏等成为重要休闲方式。</p><p>发布会上，全新悟空IP潮玩形象“巭”(音同箍)首次曝光。颠覆性风格设计，超酷冷峻的风格，打破了人们对“悟空”的既有印象。据悉，此款IP形象是悟空出行联合国内顶尖设计公司——洛可可创新设计集团共同打造，旨在基于悟空这款“国民级IP”，针对Z世代的审美区位，重新塑造一款具有潮流、时尚、强烈个性的潮玩IP形象，志在成为互联网租车行业具有代表性的品牌IP形象。</p><p>朱旭表示，今年将会持续推出更多系列公仔、盲盒手办、跨界联名款式，覆盖日常生活、汽车改装、潮流服饰等，开拓全新市场，并通过抖音、视频号、公众号等平台，打造一个破圈的超级IP.“在消费升级的大趋势中，顺势而为，依靠创新技术，重构产品生态圈，让产品智能化，丰富交互体验，增加社交、联动专区，让租车更人性化，给租车行业带来新的技术变革。”</p><p>值得一提的是，此次悟空出行将Z世代全新版本在支付宝首发，并宣布将在后续双平台打通，意在为更多用户在道路缴费、油品销售、售后保养、汽车用品采买等领域，提供系统化服务与优质服务，让租车更安全更省心。有业内人士指出，此举意在谋局全新业务增长点，并打造重要差异化竞争力。</p><p><strong>践行绿色低碳布局新能源车租车服务</strong></p><p>由于我国汽车碳排放占比较大，且主要集中在燃料周期，发展新能源汽车也成为实现“双碳”目标的重要一环。助力“双碳”也成为业内探索的重要方向。</p><p>《经济参考报》记者注意到，发挥行业先锋作用，真正践行绿色、低碳出行模式，是悟空出行在此次发布会上特别强调的一大战略方向。</p><p>胡显河强调，悟空出行近8年的成长中，始终把绿色出行、节能环保当作企业使命与责任，更在2021年创建全新子品牌——白龙马智行，从车辆集采、代步车产品设计、渠道运营、售后维护、深度试驾等多方面持续深耕，在新能源车的租赁业务服务上持续发力。</p><p>数据显示，目前通过白龙马智行服务，悟空租车平台上已经拥有近万辆新能源车，包括蔚来、特斯拉、小鹏、理想、比亚迪、大众ID系列，其中大众ID系列、特斯拉均超过2000辆，在新能源车运营服务平台中的表现可圈可点。</p><p>公开资料显示，2022年，恰逢悟空出行成立8周年，如今，悟空出行覆盖全国城市超460个，服务网点超8万个，可租车型超6000种，在线可租车辆超21万台，并拥有租车用户2200万个，拥有AVIS安飞士中国区独家运营权。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315484450>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)