---
layout: post
title: "要闻速览 | 外汇局：去年末我国外汇储备规模为32502亿美元"
date: 2022-01-07 22:06:33 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p align="center"><strong>01</strong></p><p><strong>国内要闻</strong></p>
 <p><strong>1、央行拟进一步完善外贸新业态跨境人民币业务管理</strong></p>
 <p>2022年1月7日，中国人民银行官网发布消息，为贯彻落实国务院《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》(下称《意见》)，进一步发挥跨境人民币业务服务实体经济、促进贸易投资便利化的作用，支持外贸新业态健康持续创新发展，中国人民银行起草了《关于支持外贸新业态跨境人民币结算的通知(征求意见稿)》(下称《通知》)，现向社会公开征求意见，意见反馈截止时间为2022年1月22日。</p>
 <p><strong>《通知》起草说明显示，为贯彻落实《意见》提出的“外贸新业态新模式发展的体制机制和政策体系更为完善，营商环境更为优化”目标，有必要完善跨境人民币业务相关政策，在鼓励业务创新的同时守住风险底线。</strong>中国人民银行结合银行和支付机构跨境人民币业务开展实际情况，拟进一步完善外贸新业态跨境人民币业务管理，支持境内银行和非银行支付机构、具有合法资质的清算机构合作，为外贸新业态市场交易主体和个人提供经常项下跨境人民币结算服务，加大对外贸新业态跨境人民币结算需求的支持力度，不断探索优化跨境人民币业务政策。</p>
 <p><strong>从主要内容来看，一方面，将支付机构业务办理范围由货物贸易、服务贸易拓宽至经常项下。</strong>《通知》明确在“展业三原则”的基础上，允许银行与支付机构合作为跨境电商等外贸新业态市场交易主体及个人跨境交易提供经常项下跨境人民币结算服务，鼓励银行和支付机构为外贸新业态市场主体提供高效、便捷跨境人民币收付服务，支持海外务工人员通过支付机构办理薪酬汇回等业务。</p>
 <p><strong>另一方面，明确银行、支付机构等相关业务主体展业和备案要求。</strong>银行和支付机构应具有使用人民币进行跨境结算的真实业务需求，明确展业中银行和支付机构应签订跨境人民币结算协议，明确双方责任义务，要求银行和支付机构不断提升自身业务真实性、合法性审核能力，确保真实、合规展业。</p>
 <p>此外，《通知》还明确业务真实性审核、三反和数据报送等要求，压实银行与支付机构展业责任，防控业务风险。明确银行和支付机构开展《通知》规定的跨境人民币业务应具有真实、合法的交易基础，明确银行和支付机构进行交易真实性审核的具体要求，包括市场交易主体管理、交易限额设定、交易电子信息采集和使用、反洗钱以及事后核查等。(证券日报网)</p>
 <p><strong>2、外汇局：去年末我国外汇储备规模为32502亿美元</strong></p>
 <p><strong>2022年1月7日，国家外汇管理局公布最新外汇储备规模数据。数据显示，截至2021年12月末，我国外汇储备规模为32502亿美元，较11月末上升278亿美元，升幅为0.86%。</strong></p>
 <p>国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，2021年12月份，外汇市场运行总体平稳，跨境资金流动活跃有序。国际金融市场上，受新冠肺炎疫情进展、主要国家货币政策预期等因素影响，美元指数下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模上升。</p>
 <p>王春英表示，当前全球疫情和世界经济形势复杂严峻，国际金融市场仍面临较多不稳定不确定因素。但我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，经济韧性强、长期向好的基本面没有改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3、证监会废止4部证券期货制度文件</strong></p>
 <p>1月7日，证监会公布《关于废止4部证券期货制度文件的决定》，自公布之日起施行。证监会表示，为深入贯彻国务院金融委“建制度、不干预、零容忍”的工作要求，结合监管实践需要，中国证监会组织开展上市公司监管法规体系整合工作。经过整合，决定废止4部规范性文件。</p>
 <p><strong>具体来看，一是阶段性工作安排的通知文件，具体要求已在监管实践和其他规则中予以落实，共2部。</strong>包括《2008年深入推进上市公司治理专项活动有关事项公告》(证监会公告〔2008〕27号)、《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》(证监公司字〔2007〕28号)。<strong>二是发布时间较早，与后续出台的新规则和实践做法存在矛盾，共2部。</strong>包括《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》(证监公司字〔2007〕128号)、《关于上市公司立案稽查及信息披露有关事项的通知》(证监发〔2007〕111号)。(证券日报网)</p>
 <p><strong>证监会发布《上市公司股票停复牌规则》</strong></p>
 <p>1月7日，证监会公布《上市公司股票停复牌规则》，自公布之日起施行。证监会表示，现行停复牌法规为《关于完善上市公司股票停复牌制度的指导意见》(以下简称《指导意见》)，对停复牌的基本原则、健全股票停复牌制度、强化停复牌信息披露要求、切实加强证券交易所一线监管职责及做好相关配套工作等内容进行全面规定。本次法规整合不对《指导意见》的内容进行实质改动，仅将名称改为《上市公司股票停复牌规则》，规范文字表述，统一格式体例。</p>
 <p>据介绍，本次主要修订内容有两处：<strong>一是规范文字表述，统一格式体例。</strong>将规则名称改为《上市公司股票停复牌规则》，行文方式由政策指导性文件修改为规范的法律文件表述，删除原规则章节名，统一编号后形成15条规则。<strong>二是落实上位法要求，根据《证券法》第110条规定，明确上市公司不得滥用停牌或复牌损害投资者合法权益。</strong>此外，结合交易所监管实践，为避免造成市场扰动，删除上市公司停复牌申请被交易所拒绝时的披露要求。上市公司如发生应当披露的重大事项，仍需按照分阶段披露原则及时履行信息披露义务。(证券日报网)</p>
 <p><strong>4、证监会发布北交所上市公司转板指导意见下一步将组织交易所等做好转板各项准备工作</strong></p>
 <p>1月7日，证监会发布《关于北京证券交易所上市公司转板的指导意见》(以下简称《指导意见》)。证监会表示，设立北京证券交易所(以下简称“北交所”)是深化新三板改革的重要举措，有助于完善多层次资本市场体系，更好地服务实体经济发展。为进一步明确转板相关安排，证监会对《关于全国中小企业股份转让系统挂牌公司转板上市的指导意见》(以下简称原指导意见)进行修订，形成了《指导意见》。</p>
 <p>据介绍，本次修订在保持原指导意见制度框架、体例和主要内容的基础上进行修改，主要包括五个方面：<strong>一是调整制定依据。</strong>删除《国务院关于全国中小企业股份转让系统有关问题的决定》(国发〔2013〕49号)。<strong>二是名称修订。</strong>将“全国股转公司”“精选层公司”分别修改为“北交所”“北交所上市公司”，将“转板上市”修改为“转板”。<strong>三是明确上市时间计算。</strong>北交所上市公司申请转板，应当已在北交所上市满一年，其在原精选层挂牌时间和北交所上市时间可合并计算。<strong>四是股份限售安排。</strong>明确北交所上市公司转板后的股份限售期，原则上可以扣除在原精选层和北交所已经限售的时间。<strong>五是对其他文字表述作了适应性调整。</strong>(证券日报网)</p>
 <p align="center"><strong>02</strong></p><p><strong>国际要闻</strong></p>
 <p><strong>1、联合国粮农组织：2021年全球食品价格创10年来新高</strong></p>
 <p>欧洲中部时间1月6日，<strong>联合国粮食及农业组织发布报告称，由于国际植物油和食糖价格高位大幅下跌，2021年12月全球食品价格小幅下滑，但去年全年仍创下10年来新高。</strong></p>
 <p>粮农组织食品价格指数每月追踪全球贸易最活跃的食品类商品国际价格变化。<strong>2021年12月的指数平均为133.7点，环比下降0.9%，同比则增长23.1%。2021年粮农组织食品价格指数平均为125.7点，较上一年大幅上涨28.1%。</strong>数据显示，尽管2021年12月小麦、大米价格走弱，但全年谷物价格依然创下2012年以来最高水平。</p>
 <p>粮农组织高级经济学家亚巴西扬指出，由于投入成本居高不下、全球疫情持续、气候条件更具不确定性，2022年恢复市场稳定的前景仍不乐观。</p>
 <p>6日，粮农组织同时发布月度《谷物供求简报》，预计2021年世界谷物产量为27.91亿吨，较2020年增长0.7%，再创新高。报告预测说，2021与2022年度世界谷物利用量将较上一年度增长1.7%，达28.1亿吨。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2、德国2021年全年通货膨胀率达3.1% 为1993年以来历史最高水平</strong></p>
 <p>当地时间6日，<strong>德国联邦统计局表示，德国2021年的全年通胀率上升至3.1%，达到1993年以来的历史最高水平。</strong>德国联邦统计局的报告指出，能源价格的大幅上涨、供应瓶颈和增值税优惠政策的取消是导致德国通胀率上涨的主要原因。上一次德国通胀率上升至如此高的水平还是在1993年，当时为4.5%。即使在受疫情影响严重的2020年，德国的通胀率也仅为0.5%。同时，德国的月通胀率同样达到了30年以来的最高水平，2021年12月，德国单月通胀率为5.3%，距离1992年6月5.8%的纪录仅差0.5个百分点。11月德国单月通胀率为5.2%。分析人士曾预计德国2021年12月份通胀率会略微回落至5.1%。</p>
 <p>专家认为，2021年能源价格大幅上涨是导致德国通胀率居高不下的主要原因。在疫情后的经济复苏时期，能源价格大幅上涨，家用能源价格在去年上涨了18.3%，食品价格同比增长也达到了6%。此外，原材料短缺和交付瓶颈、二氧化碳税增加和增值税优惠政策的取消也是通胀率上升的原因。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3、加拿大去年11月贸易顺差创13年新高</strong></p>
 <p>加拿大统计局1月6日公布的数据显示，尽管西海岸的不列颠哥伦比亚省在2021年11月遭遇罕见的严重洪水和地质灾害，导致主要港口货运一度中断，但该国当月贸易顺差达到逾31亿加元，创下13年来的新高。<strong>加拿大对美国的出口在去年11月达到破纪录的452亿加元，环比增幅为6.4%。同时，来自美国的进口也创历史新高，达354亿加元。加对美顺差为98亿加元，为2006年1月以来的最大值。其中，进出口增长都在相当程度上受到医药产品的带动。</strong></p>
 <p>加拿大对美国以外国家的出口额则下降4%，对中国香港的石油出口，对中国大陆的煤炭、产品和渔业产品出口，以及对荷兰的各类产品的出口在降幅中居前列。来自美国之外国家的进口额下降1.8%。</p>
 <p>加拿大对美国以外国家的贸易逆差从去年10月的65亿加元增至11月的67亿加元。</p>
 <p>中国仍是加拿大第二大贸易伙伴。去年11月，加对华出口额约26.1亿加元，环比减少7.7%；自中国进口额约47.2亿加元，环比下降逾10%。</p>
 <p><strong>去年11月该国总出口额近586亿加元，环比增幅3.8%，同比增长逾25%。</strong>其中，环比而言，消费品出口增长约9%，起主要带动作用的是医药产品。基础和工业化学品、塑料及橡胶产品出口增长14.7%；能源产品上升2.8%；林木业产品及建筑、包装材料增长6.7%。</p>
 <p><strong>去年11月的进口总额超过554亿加元，刷新10月创下的历史峰值。</strong>这主要归因于医药产品。加拿大在当月大量进口用于包装和贴签的药物，很大一部分已包装的货物又在当月出口。显著增加的进口医药产品中包括新冠疫苗。</p>
 <p>加拿大去年10月的贸易顺差为23亿加元。新冠病毒奥密克戎变异株在去年11月末蔓延至加拿大，并助推新冠疫情出现历来最严重的一波反弹。(中新网)</p>
 <p><strong>4、2021年11月日本家庭消费下滑</strong></p>
 <p><strong>日本总务省7日公布的调查报告显示，日本家庭消费复苏乏力，2021年11月日本实际家庭消费较上月环比减少，同时连续4个月同比下降。报告显示，2021年11月日本2人以上家庭月均消费支出为27.7万日元(1美元约合115日元)，扣除物价因素影响比10月减少1.2%，与上年同期相比减少1.3%。</strong></p>
 <p>从具体类别看，由于外出增加、“宅家”时间缩短，交通通信类开支同比增长5.8%，水电能源类开支同比下降7.1%。此外，被服鞋帽类开支同比增长8.9%，食品类开支同比下降3%。</p>
 <p>经济学家表示，2021年10月日本因新冠疫情而实施的紧急状态全面解除后，街市人流明显增加，但许多人对在外就餐等消费活动仍保持谨慎，家庭消费并未出现政府期待的报复性增长，多项消费开支与2019年同期相比差距较大。(新华社)</p>
 <p><strong>5、巴西工业产值6个月连跌制造业复苏乏力</strong></p>
 <p>巴西地理统计局(IBGE)当地时间6日公布的数据显示，2021年11月，巴西工业产值环比下降0.2%，为连续6个月环比下跌。目前，该国制造业仍未恢复到新冠肺炎疫情暴发前的水平。<strong>数据显示，2021年11月，巴西受调查的26个行业中有12个出现下跌。其中，橡塑制品业环比下降4.8%，冶金业环比下降3%，饮料业环比下降2.2%。不过，食品业环比增长6.8%，采矿业环比增长5%。此外，汽车制造业环比增长2.9%，为2021年4月以来的首次月度增长。</strong></p>
 <p>在主要经济类别中，资本货物环比下降3%。不过，耐用消费品环比增长0.5%。半耐用消费品和中间产品出现零增长，保持稳定。</p>
 <p>数据还显示，2021年11月，巴西工业产值同比下降4.4%。不过，2021年前11个月，巴西工业产值同比增长4.7%。在截至2021年11月的12个月中，巴西工业总产值累计也增长5%。</p>
 <p>巴西地理统计局工业协调经理安德烈·马赛多(Andre Macedo)表示，受新冠肺炎疫情影响，2021年巴西工业生产表现较差，在2021年前11个月中，只有两个月的工业产值出现环比增长，其他月份均出现下跌，尤其是2021年3月和7月的跌幅较大，分别环比下跌2.8%和1.4%。目前，巴西制造业发展乏力，影响了该国整体经济的复苏。</p>
 <p>据巴西金融市场最新预期，2021年巴西全年经济将增长4.5%，低于2021年4月底预期的增长5.4%。而2020年巴西经济因新冠疫情下跌4.1%，创历史最低。(中新网)</p>
 <p align="center">股市有风险，入市需谨慎。</p><p align="center">股市分析内容不构成投资建议，仅供参考。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240803877>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)