---
layout: post
title: "全国人大代表张天任：需要尽快启动应对气候变化的立法工作"
date: 2022-03-09 14:00:49 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年政府工作报告指出，有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。</p>
 <p>在不遗余力地推进碳达峰、碳中和“双碳”目标以来，绿色低碳发展已经成为我国社会未来的重点方向。今年两会期间，企业家代表委员们的诸多议案提案聚焦“双碳”。全国人大代表、天能控股集团董事长张天任在其提交的《关于制定&lt;应对气候变化法&gt; 的议案》中认为，运用法治手段推动实现碳达峰、碳中和，日益成为国际社会的普遍做法。</p><p>张天任在接受21世纪经济报道记者专访时表示，“以法治手段推动实现‘双碳’目标，为国内各类碳减排活动提供充足法律依据和有效制度保障，显得尤为迫切。”</p>
 <p>在张天任今年提交的诸多议案和建议中，低碳、新能源成为了关键词。例如，在氢能领域，他建议国家尽快制定出台氢能产业发展规划，完善顶层设计，引导产业健康发展；进一步拓宽氢燃料电池示范应用的领域、行业和区域，提高工业副产氢利用率，多渠道拓宽氢源，以更大的力度鼓励企业开展技术创新，解决“卡脖子”难题，推动产业转化。</p>
 <p>在储能领域，他建议要加快推进新型储能系统安全规范，鼓励发展多种技术路线的储能电池。</p>
 <p><strong>以法治手段推动实现“双碳”目标</strong></p>
 <p>《21世纪》：今年，你的议案重点关注的领域涉及“双碳”。为此，你提交了一份关于制定《应对气候变化法》的议案，以及多条关于新能源领域的建议。能否请你谈谈，今年聚焦“双碳”领域的原因是什么？</p>
 <p>张天任：我认为，应对全球气候变化，实施“双碳”战略是生态文明建设的重要组成部分，是推进经济高质量发展的内在要求，也是深度参与全球治理、构建人类命运共同体的核心内容。目前，促进“双碳”的举措已无法满足现实需要。在新的形势下，我们需要尽快启动应对气候变化的立法工作，以法律形式将“3060”双碳目标确立为国家战略，以法治手段推动实现“双碳”目标，为国内各类碳减排活动提供充足法律依据和有效制度保障，显得尤为迫切。</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>关于你提交的制定《应对气候变化法》议案，你在议案中指出，运用法治手段推动实现碳中和、碳达峰，日益成为国际社会的普遍做法。那么，在你看来，推出《应对气候变化法》的意义是什么？是否符合当前的中国国情？</p>
 <p><strong>张天任：</strong>在我看来，这是符合当前的中国国情的。首先，推出《应对气候变化法》，有利于彰显我国应对气候变化的决心，巩固全球气候变化治理国际地位；其次，有利于统领碳减排领域的法律规章，为“双碳”战略提供顶层法制保障；还有利于规范碳减排活动的法律授权，为“双碳”战略实施提供根本遵循。</p>
 <p><strong>促进新能源产业发展</strong></p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>除了提出制定《应对气候变化法》的议案，你还提出了关于氢能、储能两大领域的诸多建议。其中，在氢能领域，你提出“以用促进”推动产业高质量发展。请问，你强调扩大氢能产业的应用场景的原因是什么？具体如何建议？</p>
 <p><strong>张天任：</strong>由于现阶段，国家对氢燃料电池产业的支持政策主要集中在交通领域，如公交车辆和中重卡车，国内企业的研发重点也集中在车用氢燃料电池技术上，应用场景较为单一。交通领域的内河航运、铁路等，特别是工业领域的煤化工、石油化工、冶炼等，是碳排放“大户”，但氢能在这些产业的应用还不多，产业政策的支持还不到位，不利于“双碳”目标的实现。在航运领域，民用船舶主要靠柴油发动机驱动，不能很好地满足越来越严格的环保要求。氢燃料电池具有零排放、噪音小、能效转换率高、可快速补给等优势，非常适合作为船舶动力使用。在工业领域，化工、建材、钢铁和有色四大行业的能耗占全社会的比重为30%，减少碳排放的压力和空间最大，这些行业仍以化石能源作为主要燃料，部分钢铁企业正在将氢气代替煤炭作为高炉的还原剂，进行“氢冶炼”等低碳冶炼，还没有进行全行业推广。</p>
 <p>我建议要细化产业政策，出台更强有力的扶持措施，鼓励氢燃料电池在更多类型的交通工具上开展示范应用。通过加大财政补贴，大力鼓励氢燃料电池在中重卡上的推广应用，尽快提高中重卡在新能源车的占比；在财力允许范围内，政府采购的专用车辆(如市政环卫车、物流车、冷藏车等)，可优先购买或按一定配比购买燃料电池车型；鼓励电池企业研发船用氢燃料电池系统，在内河、内湖和近海的散货船、客船、游船、公务船、科考船上进行大力推广应用；鼓励开发氢燃料电池混合动力机车，在港口码头、地方铁路，以及大型工矿企业进行小运转作业。</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>在储能领域，你建议加快建立安全高效的新型储能设施，这一建议主要针对当前储能产业发展的哪些痛点？</p>
 <p><strong>张天任：</strong>主要针对有两点。</p>
 <p>一是储能设施尚不够安全。在新型储能产业发展初期，一些缺乏核心技术的企业受政策和补贴吸引进入到行业中，安全问题时有发生，造成人身伤亡和财产损失，电化学储能电站发生事故主要包括火灾、爆炸、中毒、触电等。</p>
 <p>二是技术标准还不够完善。当前储能技术类别繁多，应用场景五花八门，储能效果良莠不齐，却没有明确、科学的储能行业技术标准和验收标准，客户难以辨识各种储能电池的技术区别和产品优劣，往往将储能电池的价格作为选择标准，容易导致市场陷入无序竞争，不利于储能产业良性发展。</p>
 <p>此外，目前储能电池、储能设备、储能系统集成等方面缺乏可供依照的技术标准，无形中也增大了新型储能产业快速发展过程中的安全风险。</p>
 <p><strong>《21世纪》：</strong>本次两会，你还针对促进新能源发电产业健康有序发展提出了相关建议。这其中，你建议要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。能否请你具体分析一下，在新能源发电产业发展过程中，市场能够扮演怎样的角色、发挥怎样的积极意义？</p>
 <p><strong>张天任：</strong>我觉得充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，一方面能够构建统一开放、高效运转、有效竞争的电力市场体系，出台灵活的电价政策，同时还加快完善辅助服务市场机制，有序开展容量市场和输电权市场建设。另一方面，能够继续完善全国碳市场交易体系，分步有序推动其他重点排放行业纳入全国碳市场。分阶段引入CCER、碳汇等交易产品，建立碳金融衍生品交易机制，积极引导社会投资，还能探索区块链、绿证在碳市场中的应用。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302782072>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)