---
layout: post
title: "为女职工生育解忧 倡导性政策如何实施引关注"
date: 2022-03-10 10:36:28 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>“产假只有98天，我多请了3个月，没有工资，而且要自己交五险一金，想要在照顾孩子和工作中间找个平衡，真是太难了！”因为生娃、奶娃，长春白领李欢欢多次想要辞职做全职妈妈，但考虑到再入职场可能遇到的各种问题，她还是没敢走这一步。不过，对生育二胎、三胎这件事，她坦言肯定不会考虑了。</p>
 <p>国家放开三孩政策后，社会对女性就业、休假等权益问题的关注度持续不减。今年的全国两会期间，如何落实三孩生育政策、完善相关配套措施等，成为热议话题。中国劳动关系学院副教授岳玲表示，应建立多元参与的生育假成本分担机制，提高政府在其中的责任，减轻用人单位和职工家庭压力，提高生育意愿的同时维护女职工就业权益。</p>
 <p>假长了，不敢休</p>
 <p>因为受疫情影响，李欢欢提前1个月休了产假，待公司给的98天产假结束时，孩子刚两个月大。没办法立刻上班的李欢欢，又跟公司请了3个月的假，这3个月期间，不仅没有工资，还需要她自己承担缴纳五险一金的费用。</p>
 <p>2016年3月30日，《吉林省人口与计划生育条例》正式施行，规定女职工凭生育证明增加产假60天，同时给予男方护理假15天，职工在享受婚假、产假、护理假期间，按其正常工作对待，工资、奖金照发，其他福利待遇不变。此外，女职工经本人申请，单位同意，可延长产假至一年，产假延长期间工资按原额的50%发放，不影响调整工资、晋升级别、计算工龄。</p>
 <p>“民营企业，一个萝卜一个坑，要不是当时公司业务少，那3个月的假也很难请下来。”李欢欢说。重返岗位后，李欢欢每天有1个小时的哺乳假，她每天会晚到半小时、早走半小时，不过公司会扣掉她半小时的工资。为带孩子，她雇了保姆，对方动不动就想涨工资，否则便要辞职。</p>
 <p>前前后后，在带娃与工作的拉扯间，李欢欢曾有4次想要辞职做全职妈妈。“没有勇气，怕没工作后自身价值不被家人认可，怕伸手要钱花的滋味不好受，怕社保断缴影响使用，也怕再找工作时就和社会脱节了。”李欢欢说。</p>
 <p>“延长生育相关假期虽然看上去很美，但也会制约女性职场发展，加剧女性就业困难。”一位宝妈告诉记者，因为女职工要照顾家庭和孩子，在加班、出差和事假上本来就需要特殊照顾，所以公司也确实不喜欢招用女职工。</p>
 <p>怀孕遭辞，维权不易</p>
 <p>休假权益难实现只是“三期”女职工在职场上面临的问题之一。尽管法律对该群体做了很多保护性规定，如不得对“三期”女职工依照非过失性解除、经济性裁员的相关规定解除劳动合同等，但在现实中，仍有部分企业出于降低成本和风险考虑，违法辞退孕期女职工。</p>
 <p>“我考虑了一下，觉得你现在身体等方面都不太适合这份工作，我们压力太大了。前几天我也和你说了我的想法，咱们都互相理解吧！孕期需要多休息、心情好，在家好好养养吧。”在长春某公司做了3年半前台工作，每月工资3000元的王莉莉怀孕后，被女老板通过微信“好言”辞退了。</p>
 <p>当时，单纯的王莉莉也没想解聘合不合法的事，还以为能继续找其他工作，也不耽误什么。没想到在接下来找工作的过程中，一告知招聘方自己已怀孕的情况，就会被拒绝。</p>
 <p>不上班就没有收入，满心苦恼的王莉莉偶然得知单位在孕期无故辞退自己是违法的，想找单位再谈谈，但单位相关负责人一直避而不见。此后，是在律师的指导下，她才通过收集证据并申请劳动仲裁，最终获得2万元赔偿。</p>
 <p>“我当时决定维权四处折腾取证时，家人就劝我要不算了吧，万一把孩子折腾出个好歹得不偿失。”王莉莉告诉记者，维权之前，她也有很多顾虑，既怕自己不懂法，资料、庭审等弄不明白，又怕用人单位恶意拖时间，所幸得到了公益律师的免费援助。</p>
 <p>“现实中，一些公司辞退‘三期’女职工的手段和方式都比较隐晦和‘合法化’，基于这些女职工的特殊身体状况，想要维权，面临的难题可能更多，部分女职工对法律不了解，面对公司的感情牌和刁难，往往会妥协。”广东广和(长春)律师事务所王雨琦律师说。</p>
 <p>完善制度，让好政策落地</p>
 <p>“目前我国已经建立了比较完善的法律法规体系来保护女职工权益，而且随着近年来我国人口政策的动态调整，各地政府也根据地方实际情况制定了相应政策，包括延长生育假、发放生育现金补助等。”岳玲对记者说，问题是很多政策尤其是更偏向福利性的政策，在具体执行过程中多是倡导性强而强制性不足。如何让女职工真正解除生育的后顾之忧，除了要坚持普法，提高女职工的维权意识、用人单位的守法意识、媒体的监督意识等，更重要的是不断完善相关的制度设计。</p>
 <p>女性灵活就业者的相关权益保障缺失问题同样值得关注。按照女职工权益维护的现行法律体系，灵活就业者中的大部分人都不在受保护范围内。</p>
 <p>到2022年，《女职工劳动保护特别规定》已颁布10周年。岳玲建议，有关部门应启动调查研究，对该规定的适用范围、保护力度、对用人单位的监督检查等内容进一步完善。同时，要不断完善生育休假与生育保险制度。目前我国的生育保险制度存在覆盖范围不足、待遇标准不高、地区差异大、缴费主体单一等问题，需要进一步扩大覆盖范围，尤其是将灵活就业者纳入保护范围，提高待遇标准，并建立生育成本分担机制等。此外，还要进一步发挥工会在女职工权益维护上的作用，从普法到法律援助再到法律法规的源头参与，履行好“维护职工权益、竭诚服务职工群众”的基本职责。</p>
 <p>原标题：为女职工生育解忧倡导性政策如何有效实施引关注 </p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304278855>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)