---
layout: post
title: "工信部：培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等领域的中小企业"
date: 2022-01-24 22:56:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月24日，工业和信息化部召开新闻发布会，介绍支持中小企业发展相关工作情况。工信部中小企业局局长梁志峰在会上表示，工信部将通过“创客中国”创新创业大赛等多种方式，引导和支持中小企业加快推进数字产业化和产业数字的进程，特别要注重培育一批深耕专业领域工业互联网、工业软件、网络与数据安全、智能传感器等方面的“小巨人”企业，培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的创新型中小企业。</p>
 <p>据工信部副部长徐晓兰介绍，2021年，工信部坚持纾困和培优两手抓，推动中小企业平稳健康发展。一是政策惠企力度加大。推动印发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》和《为“专精特新”中小企业办实事清单》《提升中小企业竞争力若干措施》3份高规格政策文件，形成长短结合的“1+2”政策组合拳。去年以来国家层面出台支持中小企业发展政策20余个、各省(直辖市)出台政策40多个，形成支持中小企业发展的政策合力。</p>
 <p>二是服务助企精准发力。建设一批线上线下服务平台，新培育国家中小企业公共服务示范平台292家，打造国家中小企业政策信息互联网发布平台，不断完善中小企业公共服务体系。首次在全国开展中小企业服务月活动，直接服务企业900多万家次。</p>
 <p>三是环境活企成效显著。深入开展优化中小企业发展环境第三方评估，组织开展综合督查，推动各地落实惠企政策。融资环境进一步改善，截至2021年末普惠小微贷款余额同比增长27.3%。落实《保障中小企业款项支付条例》，出台投诉处理暂行办法，优化登记(投诉)平台流程和功能，2021年平台共受理拖欠投诉近1.8万件。</p>
 <p>“过去一年，中小企业经受住了原材料价格高企、订单不足、疫情汛情等复杂严峻形势考验，保持稳定恢复增长态势。”徐晓兰表示，2021年1—11 月，规模以上中小工业企业营业收入、利润总额同比分别增长20.7%、28.2%；两年平均分别增长9.8%、17.1%，进一步体现了中小企业的韧性和活力。</p>
 <p>中小企业好，中国经济才会好；中小企业稳，宏观经济大盘才会稳。徐晓兰表示，2022年我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。从目前来看，规上中小企业去年表现亮眼，但规下中小企业，特别是服务业小微企业受疫情影响严重。工信部要更加精准出台一系列政策，坚持稳中求进总基调，着力推动中小企业平稳健康发展。</p>
 <p>一是加大纾困帮扶力度。加强督查和评估，推动各地落实好现有惠企政策。强化中小企业运行监测，及时推动出台中小企业新的针对性政策。健全融资促进体系，进一步加强对中小企业信贷支持。继续深入开展“中小企业服务月”活动，为中小企业办实事解难事。</p>
 <p>二是强化优质企业培育。新培育3000家左右“小巨人”企业，财政再支持500家以上重点“小巨人”企业，进一步引导广大中小企业走“专精特新”发展道路。制定推动大中小企业融通发展的政策措施，培育一批特色产业集群。深入实施中小企业数字化赋能专项行动，促进中小企业数字化网络化和智能化转型。</p>
 <p>三是推动“一纵一横”强链补链固链稳链。我们将纵向联合各省，实施中小企业强链补链固链稳链行动，加强优质中小企业对产业链供应链的支撑；横向联合领导小组21家成员单位，推动出台更多面向服务业中小企业的普惠性支持政策，助力服务业中小企业平稳发展。</p>
 <p>四是促进扩大内需。通过适度超前建设基础设施，如5G、大数据中心等，推动“十四五”规划102项重大工程项目落地实施，积极扩大制造业有效投资，进一步促进社会投资，以重大投资项目为牵引，为广大中小企业创造出更大的市场需求和发展空间。</p>
 <p>此外，对于推动数字化赋能中小企业，工信部中小企业局局长梁志峰表示，工信部继续深入实施中小企业数字化赋能专项行动，坚持有效市场和有为政府联手、产业数字化和数字产业化并举，供需两端发力，加大力度推动中小企业数字化发展。</p>
 <p>一是提升服务供给能力。坚持问题导向，支持数字化服务商开发适合中小企业特点的轻量化、低成本、易部署、易维护的数字化解决方案和产品，为中小企业开放平台接口、微服务和计算能力，便利中小企业上云用云。</p>
 <p>二是引导企业自觉转型。高水平举办中小企业数字化大会，发布中小企业数字化发展报告，着力加强对中小企业数字化发展理念、方向和能力的引导。</p>
 <p>三是支持发展数字经济。抢抓国家推进新基建、大力发展数字经济的大好机遇，通过“创客中国”创新创业大赛等多种方式，引导和支持中小企业加快推进数字产业化和产业数字的进程，培育一批数字产业化专精特新中小企业。</p>
 <p>梁志峰还表示，特别要注重培育一批深耕专业领域工业互联网、工业软件、网络与数据安全、智能传感器等方面的“小巨人”企业，培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的创新型中小企业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259595178>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)