---
layout: post
title: "上海666家重点企业已有70%复工复产 大型产业链企业群率先复工复产"
date: 2022-04-22 12:17:25 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月22日，在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市副市长张为透露，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工。此外，国企减租政策方面，初步预计，上海市、区两级国企将减免租金超100亿元。</p><p><strong>通过龙头企业带动一大批企业加速复苏</strong></p><p>近期，上海分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。张为介绍，此次复工复产是在疫情防控形势依然复杂胶着的大背景下展开的，因此，第一个标准是企业必须满足高标准的防疫要求，“举例来说，现阶段复工的企业，至少都具备封闭运营的管理条件，有条件的企业，还会建立企业内的集中隔离观察点，做好应急处置预案，其目的就是为了在连续生产期间，严防疫情输入、传播及外溢。”</p><p>第二个标准是要遵循“循序渐进、链式推动”的基本原则推进。张为表示，现代制造业，产业链分工细、链条长，但同时带动能力也强，可以通过龙头企业带动一大批企业加速复苏。因此，除城市运行、防疫物资和功能保障类重点企业外，全力支持对长三角、全国产业链供应链影响大的大型产业链企业群率先复工复产。</p><p>“前期，我们聚焦上汽、特斯拉、中芯、华虹这些龙头企业以及相关配套企业，以点带链，实现产业链供应链上下游企业乃至物流链的协同复工，延伸带动长三角及更大区域相关联企业的恢复生产。”张为说，“其次通过产业链复工复产打通重要生产物资的运转通道，推动建设了长三角一系列重要物资中转站，通过换司机、甩挂等方式实现无接触式的货物运输，一定程度上缓解了企业物资紧张问题。近期，这方面的协调工作还在持续推进。”</p><p>从近期工作成效来看，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工，汽车企业在产率、产能利用率有所提升。集成电路、化工骨干企业产能利用率保持在较高水平。</p><p>张为透露，上海和相关国家部委共同组建了工作专班，滚动收集企业遇到的“问题清单”，建立销项机制，逐项解决问题，打通断点堵点。</p><p><strong>疫情对上海工业经济运行造成很大影响</strong></p><p>上海市经济信息化委主任吴金城在发布会上表示，此次疫情对上海全市工业经济运行造成很大影响，3月份产值同比下降7.5%，一季度上海规上工业总产值增长仅4.8%，增速放缓。</p><p>从重点产业领域看，上海的汽车、集成电路产业在全国具有重要的地位，是全国汽车整车和零部件产业重镇、集成电路全产业链重要基地，也是全国70%集成电路化学品原材料进口口岸。</p><p>“这段时间，兄弟省市希望上海一批汽车、电子等配套企业复工复产；同时，上海也亟需各兄弟省市的支持，同步推动零部件配套企业复工复产，打通物流通道，共同维护我国产业链供应链稳定。”吴金城说。</p><p>据透露，随着上海正在稳步推进重点工业企业复工复产，汽车领域目前正在逐步恢复生产，上汽集团三家整车厂(上汽乘用车、上汽大众、上汽通用)、特斯拉均已开始闭环生产，4月19日上汽乘用车、特斯拉第一批整车下线。此外，重要上下游零部件企业正相继开工，相关物流仓储企业也陆续复工运作，将有力保障全国汽车产业链运转顺畅。集成电路领域，中芯国际、华虹集团，以及芯片设计、装备制造类企业都在持续提升复工复产水平，其中中芯、华虹保持较高负荷。防疫物资生产领域，凯宝药业、3M公司、美迪科等企业等正在全力保障产线有序运转。新材料领域，宝武集团、上海石化、科思创等一批重点骨干企业一直坚持闭环连续运营，为全国制造业企业提供重要的原材料。</p><p>据透露，下一步，上海将不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。如汽车行业，以整车带动关键零部件和仓储物流企业复工复产；集成电路，以制造带动设计、装备、封测、材料全产业链整体产能提升；并逐步推动生物医药、电子信息、机械装备、船舶海工、先进材料、消费品等重点领域的复工复产，推动产业链原材料供应、核心部件配套、运输物流企业等恢复生产运行。</p><p><strong>上海市、区两级国企将减免租金逾100亿元</strong></p><p>上海此前出台了抗疫情助企业促发展21条，其中包括国企免租金的举措。政策落地情况如何？上海市国资委主任白廷辉在发布会上介绍，上海已要求国有企业努力克服自身经营困难，扛起责任担当，全力落实好房租减免工作。在前段时期抗疫情助企业促发展21条基础上，上海市国资委牵头制定了国有企业房租减免实施细则。</p><p>“针对承租人普遍反映的免租期限认定问题，我们结合当前疫情防控实际，进一步明确：承租本市国有企业房屋的小微企业和个体工商户无需提供受疫情影响的证明材料，全部可以免除2022年6个月租金，其中租期不满一年的按比例免租。”白廷辉表示，“针对广大承租人普遍关心的转租、外省市房屋适用口径等问题，上海将制定操作指引，并在上海市国资委门户网站上予以公布；针对经营特别困难的民非组织能否参照享受免租政策的诉求，上海鼓励该市国有企业尽力给予帮助。”</p><p>经排摸，上海本次国有企业房租减免共涉及超过8万户小微企业和个体工商户。按照上海全市小微企业和个体工商户统一免除6个月租金测算，免租总金额预计超过100亿元。</p><p>此外，上海市属金融国企通过加大贷款投放、提供优惠费率、适当延长信贷期限、发行专项债券等措施，为市场主体提供支撑。目前，已累计投放各类抗疫支持贷款644.95亿元，展期、调整本息还款24.5亿元，发行防疫债券37亿元，减费让利1亿元，提供各类抗疫保险超过50亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353664443>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)