---
layout: post
title: "中金：A股政策加力 主线“稳增长”"
date: 2022-02-13 15:30:13 +0800
categories: zhongjincelve
tags: 中金策略新闻
---
<p>我们认为当前成长股调整幅度可能已较大，但短期正面催化剂缺乏背景下投资者风险偏好的调整可能需要时间，中国稳增长还在继续发力，市场关注点可能会继续在“稳增长”相关领域；另外，海外市场也在反应全球货币收紧的影响，制约全球高估值成长板块表现。<strong>我们判断要等中国增长预期逐步稳定，海外市场对货币收紧的反应到一定程度，市场风格可能会逐步具备回到成长风格的条件，初步预计时间点可能在二季度初左右，后续仍需根据实际进展持续更新。</strong></p>
 <p>综合来看，我们认为对中国市场无需过度悲观，<strong>历史上在市场相对低位、预期偏低的背景下出现超预期的信贷和社融增量，从两到三个月的周期对市场影响偏积极，如果这些指标具有一定持续性的情况下将更加明显</strong>，前瞻指标改善有利于增长预期的改善。风格方面，我们认为“稳增长”仍是未来的阶段主线，成长风格大幅杀跌空间可能相对有限，但可能还不着急抄底。</p>
 <p><strong>行</strong><strong>业配置建议：稳增长风格可能持续，制造成长静待转机</strong></p>
 <p>1)政策边际变化或发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；</p>
 <p>2)2021年已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网、农林牧渔、食品饮料、医药等；</p>
 <p>3)疫情积极进展背景下，航空机场、餐饮旅游、线下娱乐等板块可能受到阶段性关注；</p>
 <p>4)去年涨幅大的制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，已经有所调整，但可能还未到全面介入时机。</p>
 <p><strong>市场回</strong><strong>顾</strong><strong>：</strong><strong>宽基指数节后反弹，成长继续回调</strong></p>
 <p>上周初市场在春节假期国内消息整体平稳、海外市场回暖背景下展开反弹，后续在稳增长政策继续出台、社融信贷数据超预期、海外不确定性提升等因素综合影响下走势分化，上证指数单周明显反弹3.0%，成长板块则继续回调。两市日均成交额相比节前反弹至0.92万亿元左右，北向资金本周重新净流入107亿元，但沪深股通同样分化，深股通净流出66亿元。风格方面，成长为主的创业板指单周下跌5.6%并创下阶段新低，价值蓝筹为主的沪深300和上证50分别上涨0.8%和2.9%。行业方面，周期板块表现强于市场，煤炭和石油石化涨幅居前；受益疫情改善预期的消费者服务也表现较好；内外部综合因素影响下电力设备及新能源、医药和电子跌幅居前。</p>
 <p><strong>市场展望：</strong><strong>政策加力，“稳增长”仍为阶段性主线</strong></p>
 <p>我们在12月7日《“稳增长”将成为新的市场主线》报告提出“稳增长可能成为未来3-6个月的主线，成长风格可能受抑”，1月中旬和近期我们连续提示“稳增长交易延续，成长风格仍不急于抄底”，本周在1月金融数据超预期反映稳增长加力的背景下，市场仍然两极分化且成长板块延续回调，上证指数和创业板指周涨跌幅之差达8.6个百分点。除了美联储货币政策收紧、美方制裁风险等外部因素压制风险偏好，我们认为前期涨幅较大、估值和预期较高、仓位不低和短期相对缺乏上行催化剂可能是成长板块调整更主要的内因，公募基金四季报显示主动偏股型基金持股集中于部分成长赛道，近期仓位调整可能与股价波动形成一定的负反馈。<strong>往前看，我们认为当前成长股调整幅度可能已较大，但短期正面催化剂缺乏背景下投资者风险偏好的调整可能需要时间，中国稳增长还在继续发力，市场关注点可能会继续在“稳增长”相关领域；另外，海外市场也在反应全球货币收紧的影响，制约全球高估值成长板块表现。我们判断要等中国增长预期逐步稳定，海外市场对货币收紧的反应到一定程度，市场风格可能会逐步具备回到成长风格的条件，初步预计时间点可能在二季度初左右，后续仍需根据实际进展持续更新。</strong>综合来看，我们认为对中国市场无需过度悲观，<strong>历史上在市场相对低位、预期偏低的背景下出现超预期的信贷和社融增量，从两到三个月的周期对市场影响偏积极，如果这些指标具有一定持续性的情况下将更加明显</strong>，前瞻指标改善有利于增长预期的改善。我们认为中国市场“政策底”在去年9月30日到12月中央经济工作会议之间已确认，“情绪底”可能视稳增长政策的力度和节奏在一季度中左右，而“增长底”则有望在一季度到二季度左右出现。风格方面，我们认为“稳增长”仍是未来的阶段主线，成长风格大幅杀跌空间可能相对有限，但可能还不着急抄底。近期注意以下几方面进展：</p>
 <p><strong>1)1月金融数据超市场预期。</strong>本周公布1月新增社融6.17万亿元，新增人民币贷款3.98万亿元，同比多增9817亿元和4000亿元，高于市场预期，其中新增社融主要受信贷扩张以及政府债净发行推动，企业中长期贷款在连续数月低迷的背景下转为同比多增是相对积极的信号。虽然居民中长期贷款同比少增约2000亿元，有投资者认为结构仍然偏弱，但在周期底部的政策发力初期，往往有类似特征，我们认为1月金融数据总体对于市场偏积极。</p>
 <p><strong>2)稳增长政策继续加力。</strong>央行四季度货币政策报告发布，“灵活适度，加大跨周期调节力度”，“充足发力、精准发力、靠前发力”，“引导金融机构有力扩大贷款投放”等表述相比三季度更加积极，同时“保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性”表述的删除同样意味着政策余地更大；此外，本周央行、银保监会发布《关于保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》，继续加大对保障性租赁住房发展的支持力度；商品房预售资金监管也有新变化，对预售资金监管额度、交纳范围、取用条件等进行明确，预售资金达到监管额度后的剩余资金可由房企提取使用，有助于防范部分房企流动性风险。</p>
 <p><strong>3)“东西向”互联互通进展。</strong>证监会发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》，主要修订三方面，一是拓展适用范围，境内将深交所符合条件的上市公司纳入，境外拓展到瑞士、德国；二是允许境外基础证券发行人融资，并采用市场化询价机制定价；三是优化持续监管安排。制度完善有助于东西向互联互通有续推进。</p>
 <p>4<strong>)疫情进展：</strong>近期全球的日新增新冠病例明显回落，媒体报道截至本周已有英国、瑞典、丹麦等十多个欧洲国家宣布疫情结束[1]；2月11日国家药监局批准辉瑞新冠病毒治疗药物组合包装进口注册，对未来国内疫情的控制可能有所帮助，关注对线下活动相关板块预期的影响。</p>
 <p>5)<strong>海外方面</strong>：1月美国CPI同比7.5%再度超出预期，受货币政策加快收紧的担忧，10年期美债利率快速上冲并一度突破2.05%，纳斯达克指数受此影响两日大跌4.8%；受地缘政治和供应因素影响，原油再度大涨并突破95美元/桶；本周美国商务部工业与安全局(BIS)宣布将33个总部在中国的实体列入“未经核实名单”[2]。</p>
 <p><strong>行</strong><strong>业建议</strong><strong>：</strong><strong>“稳增长”风格可能持续，制造成长静待转机</strong></p>
 <p><strong>具体来说，当前要注重四个方向：</strong></p>
 <p>1)政策边际变化或发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；</p>
 <p>2)2021年已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网、农林牧渔、食品饮料、医药等；</p>
 <p>3)疫情积极进展背景下，航空机场、餐饮旅游、线下娱乐等板块可能受到阶段性关注；</p>
 <p>4)去年涨幅大的制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，已经有所调整，但可能还未到全面介入时机。</p>
 <p><strong>近期关注：</strong>1)1月经济数据；2)国内稳增长政策；3)房地产信用事件；4)国内外疫情；5)美国货币政策。</p><p class="em_media">（文章来源：中金策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274873658>

[返回中金策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjincelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)