---
layout: post
title: "消失20多年的 “烟台糠鸡”重现踪迹 山东发现多个珍稀地方畜禽品种"
date: 2022-05-09 15:47:41 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者满倩倩济南报道</strong></p>
 <p>5月9日下午，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍全省春耕春播及农产品稳产保供情况。会上，山东省畜牧兽医局副局长李新特别分享了一个好消息：“山东自主培育畜禽新品种不断涌现，鲁西黑头羊、中新白羽肉鸭等性能优秀、国内领先，今年通过普查还发现了多个珍稀地方畜禽品种，比如‘烟台糠鸡’，已经消失了二十多年，重新发现了踪迹。这些都为畜牧生产注入了丰沛的源头活水。”</p>
 <p>李新介绍，山东是畜牧业主产省份，肉蛋奶总产量连续多年位居全国首位，在满足本省消费的同时，还有1/3的畜产品外调，主要供应京津沪浙等省市。今年以来，锚定打造全国现代畜牧业齐鲁样板的目标定位，多措并举稳生产、保供应、促发展，实现了畜牧业高质量发展“开门稳”“开门红”。</p>
 <p>生产水平领先，综合供给充足。构建财政、金融、用地、环保等“一揽子”政策体系，健全政银担合作扶持机制，引导支持畜禽养殖标准化、规模化、智能化发展。目前，全省畜禽规模养殖比重达到85.5%，高于全国15个百分点，创建国家级畜禽养殖标准化示范场492家，位居全国首位。今年一季度，全省饲料产量1021万吨，同比增长2.6%，猪牛羊禽肉产量218.3万吨，同比增长1.2%。总体上看，山东省畜牧业发展势头平稳，肉蛋奶有效供给具备坚实的支撑和保证。</p>
 <p>价格走势企稳，市场运行有序。综合运用四个方面的“工具箱”，维护良好市场秩序：实施监测调控，滚动分析价格运行，发布价格周报；建立生猪产能逆周期调控机制，保持能繁母猪存栏285万头、规模猪场1.17万家的规模水平。增强基础保障，一方面，联合有关部门率先建立3万吨省级饲料粮储备，促进供应链安全；另一方面，筛选确定一批肉蛋奶保供基地，构筑稳产稳供“压舱石”。精准指导服务，实行分市包保，帮助解决畜牧企业生产经营实际困难2万余个，保障了新冠肺炎疫情形势下畜牧业正常生产经营秩序。落实保险兜底，扩大生猪、奶牛政策性保险覆盖，为养殖场户提供风险保障110亿元。今年以来，主要畜产品价格呈现低位震荡态势，供需相对宽松，预计上半年价格仍将处于平缓可控区间，不会出现大涨大跌，市场运行有望持续向好。</p>
 <p>畜禽种业提升，振兴步伐加快。实施畜禽遗传资源普查，加快建设国家东部地区畜禽遗传资源基因库，推进地方畜禽品种保护开发和新品种培育，构建产学研协同、育繁推一体的畜禽种业发展体系。目前，全省畜禽良种覆盖率达到94%，畜禽种业年产值超过400亿元，白羽肉鸡、蛋鸡供种能力占全国30%，肉鸭占45%以上，奶牛冻精占国产冻精市场份额超过40%。</p>
 <p>农牧循环深化，绿色发展提升。统筹布局优化、政策支持、示范带动、监督指导，推进畜禽粪污资源化利用，促进种养结合、农牧循环。在56个畜牧大县实施整县推进项目，实现畜牧大县全覆盖。大力总结推广样板典型120个，同时，加强部门联动，合力强化畜禽养殖污染治理。目前，全省畜禽粪污综合利用率稳定在90%以上，高出全国平均14个百分点，走出一条绿色畜牧的山东路径。</p>
 <p>模式业态升级，创新活力增强。今年落实中央预算内投资近2.2亿元，重点支持黄河流域畜牧业高质量发展，省财政拿出5000万元对10个畜牧业高质量发展先行县实施奖励。实施“健康肉”供应链建设，“齐鲁畜牧”公共品牌影响力、美誉度不断提升。培育智慧畜牧业基地和牧场211家，建设智慧畜牧大数据平台，接入各类市场主体26.2万余家，汇聚融通数据信息2.3亿条。建设国家级畜牧产业集群1个、国家现代畜牧产业园4个、省级产业园21个，沿黄肉牛、胶东肉禽、高端现代奶业等多个百亿级、千亿级产业集群加速隆起，预制菜等新兴产业发展迅速，形成了品牌引领、数字赋能、创新融合、集群发展的良好格局。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372722286>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)