---
layout: post
title: "新冠口服药离我们有多远？中国药企扮演着越来越重要的角色"
date: 2022-03-15 13:47:08 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>3月9日晚，中国医药发布与辉瑞公司签订供货协议的公告，称公司将在2022年负责辉瑞新冠病毒治疗药物PAXLOVID在中国大陆市场的商业运营。至于“商业运营”包含的具体项目、适用范围、权益分配等，辉瑞中国相关负责人也对《华夏时报》记者表示，一切以公告内容为准。</p>
 <p>尽管中国医药发布公告称，公司预计“相关业务规模占公司整体业务量比重较小，对公司近期经营业绩无重大影响”，且曾披露由于出口防疫业务大幅下降，2021年净利润预计同比减少77%到47%，但“新冠口服特效药概念股”依然强势：10日当日开盘，中国医药一字涨停，记者查询发现，自3月2日以来，公司累计涨幅已超过70%。</p>
 <p>有分析人士指出，新冠延续几年看起来根除无望的情况下，防治新冠疫情，可能“检测+疫苗+特效药”是最好的方案了，这也是辉瑞的新冠特效药可以进入中国之后，大家都在欢呼的原因。不过，中国医药虽然拿下了Paxlovid，但是没有能进医保，按美国的例子，折合单个疗程价格3370元人民币。虽然该药目前国内定价不得而知，但是参照国外市场，售价应该不便宜，这势必会直接影响药物的可及性。</p>
 <p><strong>在华销售业绩恐难预期</strong></p>
 <p>作为口服小分子抗新冠病毒治疗药物，Paxlovid用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。</p>
 <p>根据辉瑞2021年底公布的数据，与安慰剂组对比，Paxlovid在出现症状后的三天内服用能将轻度和中度成年患者住院或死亡概率降低约89%，但对缓解温和症状效果较差。同时，辉瑞表示，实验室数据表明，Paxlovid对快速传播的奥密克戎毒株依然有效。</p>
 <p>公开资料显示，Paxlovid是组合包装药品，由新型抗病毒药“奈玛特韦片”和早已上市的抗病毒药“利托那韦片”构成。奈玛特韦片(粉红片)：150毫克/片；利托那韦片(白片)：100毫克/片。每日2次，每次3片(2片“奈玛特韦片”和1片“利托那韦”，两种药必须一起服用)，连服5天。辉瑞目前的销售体系按照不同国家的收入水平制定售价，公司目前卖给美国政府的价格为每疗程530美元(约合3367元人民币)，对于一些富裕国家的售价可能会进一步提高至接近700美元。有市场猜测称，在国内的定价可能为2000元一个疗程。</p>
 <p>值得注意的是，我国的疫苗接种水平也是位列世界前列，为88%，根据卫健委最新数据，截至2022年3月13日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗319323.6万剂次，充分的疫苗防治措施也会降低口服药物的使用，除此之外，包括君实生物、歌礼制药、真实生物在内的多家药企也在布局口服药赛道，其中君实VV116已在乌兹别克斯坦获紧急使用授权，或将于年内上市，因此Paxlovid销售业绩恐难预期。</p>
 <p>这一点也在中国医药的公告中得到印证，该公告称，此产品为处方药，目前暂未进入国家医保及新冠肺炎诊疗方案，最终使用及销售情况受疫情防控等因素影响存在较大不确定性，且预计相关业务规模占公司整体业务量比重较小，对公司近期经营业绩无重大影响。</p>
 <p><strong>短期内产能压力山大</strong></p>
 <p>据西南证券预计，全球口服新冠药物市场规模为数十亿至上百亿美元，折合成人民币近千亿元。截至目前，Paxlovid已在美国、英国、以色列、加拿大等全球多个国家/地区被批准上市或授权紧急使用。据辉瑞2021年年报披露，Paxlovid在2021年12月23日获得FDA紧急使用授权，在1周内就获得了7600万美元收入。预计2022年的产能会达到1.2亿个疗程以供应获授权的国家。随着疫情反扑，千亿风口也给Paxlovid带来了巨大的产能压力，有分析称，虽然Paxlovid短期产能压力不小，但在放量过程中产业链有望产生巨大收益。</p>
 <p>在多重因素的推动下，辉瑞也在陆续给中国相关的CDMO企业下单。从去年11月到今年2月，国内医药外包龙头凯莱英先后三次收获美国某大型制药公司的一款小分子化学创新药物提供合同定制研发生产(CDMO)服务合同，合同总金额超90亿元。除了凯莱英，2月11日晚间，博腾股份在辉瑞新冠口服药国内获批宣布前发布公告称，公司收到辉瑞的新一批《采购订单》，公司将为其提供合同定制研发生产(CDMO)服务。而截至该公告披露日，博腾新获得订单金额合计6.81亿美元，超过公司最近一个会计年度经审计营业收入的50%。此笔订单交付时间为2022年。</p>
 <p>为了缓解产能压力，去年11月辉瑞与药品专利池(MPP)达成协议，授权仿制药厂生产并向95个中低收入国家和地区销售廉价版Paxlovid，同时不收取授权费用。据悉，该机构将在3月中旬披露签约生产辉瑞新冠口服药Paxlovid的仿制药厂名单。根据分析机构Airfinity的预期，这些仿制药厂得到今年十二月才能生产出第一批仿制版Paxlovid，大规模量产更是要等到明年五月。辉瑞公司发言人Kit Longley也曾公开表示，辉瑞正在“集中努力和资源，以最大限度提高总体供应。”</p>
 <p>在世卫组织仍然将新冠肺炎定义为公共健康危机的前提下，放开新冠药物仿制权似乎已经成为趋势，随着国际化合作的加深，而中国药企也在其中扮演着越来越重要的角色。不久前，复星医药、龙泽制药等5家中国药企拿下默沙东新冠口服药仿制权，石家庄龙泽制药相关负责人当时对本报记者表示，产品上市需要走流程，签署协议后，默沙东会提供技术包，根据技术包进行原料药的生产和制剂的研发，完成后可能还需要向WHO提交PQ申请，所以目前不好说上市的时间节点。</p>
 <p>浙商证券在研报中称，获得MPP授权是申请公司具备全球合规生产能力的一种体现，受益于中国化工配套优势和合规产能加速扩张，我们预期中国原料药和CDMO公司在全球药品供应链中影响力加深。从原料药和制剂国际化角度看，得到授权后公司的销售额取决于各公司国际销售网络搭建和供应链管理能力，建议从供应链合作深化、国际化体系搭建看待中国医药制造公司在国际药品供应链的参与度变化。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309738985>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)