---
layout: post
title: "近200家公司发布一季报预告 超九成预喜"
date: 2022-04-07 06:22:11 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>进入4月以来，A股上市公司一季度业绩预告相继发布。截至4月6日记者发稿，当前A股市场已有187家上市公司发布一季度业绩预告，预喜率超九成。科创板上市公司业绩依旧抢眼，“硬核”实力突出。行业方面，机械设备、电子、化工和医药等行业景气度高企，尤其是锂电材料和半导体产业链相关企业，受益于持续的行业高景气度，业绩高增长企业“扎堆”。</p><p><strong>187家企业一季报超九成预喜</strong></p><p>继A股首份一季报——中环环保2022年一季报传出捷报之后，又有A股上市公司业绩喜报传来。4月6日，北清环能发布2022年第一季度业绩预告，公司预计2022年第一季度净利润4000万元至4500万元，比上年同期增长296.88%至346.49%。</p><p>数据显示，截至6日记者发稿，当前A股市场已有187家上市公司发布一季度业绩预告，其中有171家公司业绩预喜(包括103家预增、59家略增、4家续盈、5家扭亏)，占比超90%。</p><p>从净利润增长率来看，47家公司预计净利润增长下限超过100%，占比约25%。德马科技和雅化集团两家公司预计净利润增长率超1000%。其中科创板公司德马科技预计2022年第一季度公司净利润约为1034万元至1448万元，同比增长3426.05%至4836.45%；雅化集团预计公司今年第一季度净利润约为9亿元至12亿元，同比增长1053.67%至1438.22%。</p><p>从净利润额度来看，17家公司预告净利润下限超过10亿元，86家公司预告净利润下限超1亿元，占比近半。中远海控和贵州茅台均预计一季度净利润超百亿元，中远海控预计一季度净利润约276亿元，同比增长78.6%；贵州茅台预计一季度净利润约166亿元，同比增长19%。</p><p>值得注意的是，科创板一季度业绩表现比较抢眼。数据显示，当前科创板有33家上市公司发布了一季度预告，其中有26家业绩预喜，占比近八成。其中，11家公司预计净利润增长率上限超过100%，科创板公司德马科技更是以34倍至48倍的预计净利润增长率暂居A股市场业绩增幅首位。</p><p><strong>锂电表现突出多领域有望高增长</strong></p><p>具体行业方面，机械设备、电子、化工和医药等行业景气度高企，业绩预喜及高增长的上市公司扎堆。而从具体板块及产业链来看，锂电材料及半导体产业链业绩突出。</p><p>受益于新能源行业持续的高景气度，锂电材料产品市场需求旺盛，产业链业绩高增长企业聚集。例如，预计净利润增幅超10倍的雅化集团就表示，公司2022年一季度业绩较上年同期大幅增长的主要原因就包括锂行业需求不断攀升、锂盐产品价格持续上涨，公司抓住机遇释放产能，增加销售，锂盐产品销量逐步提升，锂业务利润大幅度增长。预计净利润增幅为765.24%至957.52%的盛新锂能表示，报告期内新能源产业快速发展，下游客户对锂盐的需求强劲增长，锂盐产品价格持续上涨，公司锂盐业务利润较上年同期大幅上升。此外，还有永太科技、西藏矿业、长远锂科、天奇股份等，均因此实现业绩大幅增长。</p><p>中信建投通信阎贵成、武超则团队表示，随着一季报披露月来临，市场有望围绕业绩较好的个股展开反弹。从一季报往后看，当前业绩情况亦反映出几方面产业景气趋势：一是高端制造明显遵从于自身产业周期，需求端、数量端的表现实则强于预期；二是一季度上游资源品、原材料价格依旧高企，略超预期。在供给端受限环境下，供需两端冲击和价格弹性被明显放大，而低库存背景或将延缓后续回落幅度；三是服务消费展现出一定的复苏弹性，二季度起消费复苏仍值得期待；四是智能化、数字经济崭露头角，在汽车、电网、家庭智能化以及ToG国产化方面已有率先体现，或为后续可关注的、适合自下而上挖掘的超预期成长方向。</p><p>海通证券荀玉根等人也认为，当前A股市场一季报预告披露率不高，但整体看来，2022年一季度资源品和先进制造板块盈利有望延续高增的趋势。而借助行业的重要高频数据加以验证，部分细分领域如上游资源品行业、快递行业、光伏和新能源车产业链、资源回收相关板块、商超销售以及数字经济相关领域等，一季度业绩均有望实现高增长或呈现向好态势。</p><p>光大证券则分析称，一季报可能成为行情分水岭。4月份市场可能会有比较积极的表现，一方面，一季报业绩仍然是市场的支撑因素，另一方面政策等因素也会促使风险偏好的修复。但一季报之后，市场可能会面临一定的下行压力。盈利下行压力之下，市场难有积极表现，拐点恐怕要等到筑底之后才会出现。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333923338>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)