---
layout: post
title: "早盘内参：深化医药卫生体制改革 2022年重点工作出炉"
date: 2022-05-26 05:31:18 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<h3 class="emh3"><strong>每日精选</strong></h3><p><strong>央视：</strong>25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作重要讲话。李克强说，要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391844084.html">详细</a>】</p><p><strong>财政部：</strong>财政部发布关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知。其中提到，地方各级政府性融资担保机构对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游等行业的中小微企业和个体工商户提供融资担保支持，及时履行代偿义务，推动金融机构尽快放贷，不抽贷、不压贷、不断贷。2022年，将上述符合条件的融资担保业务纳入国家融资担保基金再担保合作范围。有条件的地方要加大对政府性融资担保机构的资本金补充、担保费补贴等支持力度。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391610639.html">详细</a>】</p><p><strong>中国政府网：</strong>国务院办公厅发布关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见。经过多年投资建设，我国在基础设施等领域形成了一大批存量资产，为推动经济社会发展提供了重要支撑。有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391548356.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>当地时间周三午后，美联储公布了五月FOMC会议纪要，在符合市场预期的“强力对抗通胀”承诺下，美股市场也随之走高。根据会议纪要记载，大多数与会者认为，在未来数次会议中分别加息50个基点的操作是合适的。【<a href="http://cmsapi.eastmoney.com:35791/CollectCenter/SaveArticle">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>宏观经济</strong></h3><p><strong>中国政府网：</strong>国办印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，其中提出，扩大药品耗材集中带量采购范围，力争每个省份国家和地方采购药品通用名数合计超过350个。国家层面开展一批脊柱类高值医用耗材集中带量采购。对国家组织采购以外用量大、采购金额高的药品耗材，指导各省份至少各实施或参与联盟采购实施1次集中带量采购，提高药品、高值医用耗材网采率。落实药品耗材集中采购医保资金结余留用政策，完善结余留用考核，激励合理优先使用中选产品。研究完善对抗菌药物等具有特殊性的药品集采规则和使用方案。加强医用耗材价格监测。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391682576.html">详细</a>】</p><p><strong>第一财经：</strong>近日，全国多地的医保部门陆续收到了国家医保局抄送的一份函件，明确提出用医保基金支付大规模人群核酸检测费用不符合现行医保政策规定，要求相关地区立即整改。第一财经从两个不同省份的市级医保管理部门获悉了这份函件内容。一位医保业内人士对第一财经表示，近日南方某地向国家医保局请示是否可用医保基金支付大规模人群核酸检测费用，国家医保局办公室回复这种做法“不符合现行规定”。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391640812.html">详细</a>】</p><p><strong>21</strong><strong>财经：</strong>5月25日，在社交网络有一张截图传播开，内容是某家银行内部通知称：“昨天下午央行易纲行长紧急召集全国24家大银行开会，要求加大信贷投放，总行原上报央行的计划是5月末贷款与4月末持平，现要求总行5月末贷款必须较4月末增加50亿。” 一位国有大行华东某分行行长对记者表示，截图中所指称的会议是5月23日人民银行、银保监会召开的主要金融机构货币信贷形势分析会，在上述会议之后各家银行根据各行情况加大信贷投放力度，不过这个也是因人而异，他们本行并没有5月末贷款额必须超过4月的要求。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391830673.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>行业动态</strong></h3><p><strong>央视新闻客户端：</strong>5月23日，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组印发《关于进一步降低新冠病毒核酸检测和抗原检测价格的通知》，要求各地在6月10日前将新冠病毒核酸检测单人单检降至不高于每人份16元，多人混检降至不高于每人份5元。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391303727.html">详细</a>】</p><p><strong>界面新闻：</strong>据农业农村部网站25日消息，日前，农业农村部印发通知，部署实施2022年公海自主休渔措施。自主休渔期间，我国所有鱿鱼钓、拖网、灯光围网(敷网和罩网)等远洋渔船(不含金枪鱼延绳钓、金枪鱼围网渔船)停止在休渔海域捕捞作业。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391803498.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>乘联会数据显示，5月第三周总体狭义乘用车市场零售达到日均4.2万辆，同比下降6%，表现逐步回暖改善，相对今年4月第三周均值增长47%。5月1-22日全国乘用车市场零售78.0万辆，同比下降16%(降幅较上月同期收窄22个百分点)，环比上月同期增长34%。表现逐步回暖改善，随着部分地区的恢复正常运行，乘用车市场零售有一定改善。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391646162.html">详细</a>】</p><p><strong>证券时报：</strong>国家管网消息，5月25日，国家石油天然气基础设施重点工程——青宁管道末站与西气东输青山站联通工程建成投产，实现了我国天然气东西主干管网和南北供应要道的全面联通，标志着我国长三角地区天然气输送系统可靠性的再次提升，极大增强了我国环渤海和长三角两大经济区天然气资源互保互供能力。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391790876.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>股市聚焦</strong></h3><p><strong>财联社：</strong>5月25日，三大指数集体走强，新能源相关板块也集体爆发，抽水蓄能、绿色电力、特高压及风光电储等板块均涨幅居前，相关个股也掀起涨停潮。掀起涨停潮的新能源股中，光伏概念、储能、风电板块表现最为强劲，板块内涨停股均超10只。近期，多地陆续公布能源发展“十四五”规划，其中对风电、光伏提出规划要求，浙江省近日印发的《规划》中表示，实施“风光倍增”工程，“十四五”期间，全省新增海上风电、光伏装机翻一番，增量确保达到1700万千瓦。新增光伏装机1245万千瓦以上，力争达到1500万千瓦。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391784328.html">详细</a>】</p><p><strong>中国证券报：</strong>5月24日晚，*ST浪奇、ST华钰、*ST达志等多家上市公司公告，公司股票“脱星摘帽”，恢复正常交易。据记者不完全统计，5月以来，已有近30家ST和*ST公司股票“脱星摘帽”。近期，“脱星摘帽”板块出现大幅反弹。截至5月25日，摘帽指数5月以来累计涨幅达16.73%。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391780335.html">详细</a>】</p><p><strong>澎湃新闻：</strong>“4月的低点就是今年A股市场的最低点。”5月24日，华泰证券研究所策略首席张馨元在华泰证券2022年中期线上策略会上作出上述表示。对于A股市场反弹的时间和空间，张馨元认为，当前A股市场能够确认底部区域，从4月的低点往上反弹4%-7%是合理水平。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391797774.html">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>25日，国家能源局综合司发布关于加强电化学储能电站安全管理的通知。目前，储能行业主流的温控方案为风冷，分析师认为未来液冷有望凭借散热效率、全生命周期成本等多方面优势加速渗透，从而带动储能温控整体单位价值量提升。2025年储能温控市场规模有望超过130亿元，2022-2025年均增速接近100%。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391729287.html">详细</a>】</p><p><strong>新股申购：</strong>华海清科、宇邦新材</p><p><strong>新债申购：</strong>无</p><p><strong>新股上市：</strong>菲菱科思、必易微</p><p><strong>新债上市：</strong>中环转2</p><h3 class="emh3"><strong>公司新闻</strong></h3><p><strong>中国铝业：</strong>拟将中铝山东、中州铝业100%股权转让予中铝新材料</p><p><strong>美尔雅：</strong>拟转让美尔雅期货45.08%股权</p><p><strong>陕西煤业：</strong>对隆基绿能投资的会计核算方法变更为金融资产核算</p><p><strong>河化股份：</strong>河化集团拟减持股份河池市国资委提出异议</p><p><strong>沪硅产业：</strong>拟设控股公司实施300mm半导体硅片扩产项目</p><p><strong>雪浪环境：</strong>控股子公司上海长盈有序复工复产</p><p><strong>迪安诊断：</strong>子公司猴痘病毒核酸检测试剂盒产品获CE认证</p><p><strong>普门科技：</strong>新冠抗原自测产品获欧盟CE认证</p><p><strong>乐普医疗：</strong>子公司猴痘病毒核酸检测试剂盒获CE注册证书</p><p><strong>热景生物：</strong>猴痘病毒核酸检测试剂盒获欧盟CE认证</p><p><strong>华润双鹤：</strong>与Ligand签署口服新冠RdRp抑制剂项目协议</p><p><strong>凯普生物：</strong>猴痘病毒核酸检测试剂盒等七项产品获得CE证书</p><p><strong>实丰文化：</strong>与“宝可梦”授权合作项目正处研发设计阶段</p><p><strong>永吉股份：</strong>核查工作已完成永吉转债26日复牌</p><h3 class="emh3"><strong>数据一览</strong></h3><p><strong>沪深股市：</strong>5月25日，A股三大股指震荡整理，创业板指表现较弱。截至收盘，沪指涨1.19%收复3100点，深证成指涨0.7%，创业板指涨0.32%。盘面上，热点轮动，NFT概念、特高压、汽车、光伏等板块午后走高。交通设施、传媒娱乐、文教休闲、商业连锁、电力、水务等板块涨幅居前，汽车、电气设备板块多股涨停；化纤、酿酒、保险、家居用品板块表现稍弱。两市超4000只个股上涨，超百只非ST股涨停，两市成交额仅超7600亿元。</p><p><strong>港股：</strong>香港恒生指数震荡收涨0.29%，恒生科技指数涨0.28%，零售、汽车、餐饮等板块涨幅居前，吉利汽车涨超4%领涨蓝筹。知乎跌超9%。大发地产午后闪崩收跌66%。</p><p><strong>沪深港通：</strong>5月25日，北向资金全天净买入34.09亿元，其中沪股通净买入逾20亿元。前十大成交股中，长江电力、赣锋锂业、中矿资源分别获净买入2.37亿元、1.72亿元、1.69亿元。净卖出方面，白酒股集体遭抛售，贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒分别遭净卖出6.82亿元、3.38亿元、2.28亿元、0.98亿元。宁德时代、圣邦股份分别遭净卖出2.26亿元、2.04亿元。</p><p><strong>龙虎榜：</strong>5月25日，上榜龙虎榜个股中，资金净流入最多的是广汇汽车，三日净买入9412.99万元。数据显示，该股日内涨停收盘，近三日累涨23.81%。资金净流入最多的是申港广东分公司三日净买入3234.3万元。机构参与龙虎榜中个股共涉及34股，其中13股被机构净买入，钱江摩托被买入最多，三日净买入9527.93万元。另外21股被机构净卖出，广州发展被卖出最多，三日净卖出1.19亿元。</p><p><strong>融资融券</strong>：截至5月24日，沪深两市两融余额为15245.34亿元，较前一交易日减少46.12亿元。其中，融资余额为14472.41亿元，较前一交易日减少22.48亿元；融券余额为772.93亿元，较前一交易日减少23.64亿元。 </p><p><strong>Shibor</strong><strong>：</strong>隔夜shibor报1.3470%，上涨2.2个基点；7天shibor报1.7850%，上涨10.4个基点；3个月shibor报2.0090%，下跌0.4个基点。</p><h3 class="emh3"><strong>外汇</strong></h3><p>5月25日，人民币中间价报6.655，上调16点，上一交易日中间价报6.6566.在岸人民币兑美元北京时间16:30官方收报6.6737，较上一交易日官方收盘价跌66点，较上日夜盘收盘跌197点。</p><h3 class="emh3"><strong>楼市观察</strong></h3><p><strong>财联社：</strong>近日唐山市结合本地实际，对部分房地产调控政策进行梳理清理和优化调整，促进房地产市场平稳健康发展。为满足居民家庭合理购房需求，取消了路南区、路北区、高新区范围内的商品住房限购、限售政策。为支持刚性和改善性购房需求，对购房商业贷款政策进行了调整。将全市首套房贷利率降至4.25%，二套房贷利率降至5.05%，减轻居民购房还贷压力。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391720161.html">详细</a>】</p><p><strong>证券时报：</strong>5月25日，针对厦门限购放松的消息，证券时报记者致电厦门市住房保障和房屋管理局进行求证，相关工作人员向记者证实称：“限购政策是有调整，现在二孩以上本地户籍家庭可购买第三套房，外地人才只需提供半年以上工作证明等资料就可在岛外购房，此前是3年内。该政策近期已经开始执行。” 据不完全统计，4月1日至5月24日，全国共22个二线城市放松楼市调控动作有46次。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391698452.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>国际资讯</strong></h3><p><strong>央视新闻客户端：</strong>记者从财政部了解到，世界银行日前批准了中国“绿色和碳中和城市项目”，旨在将生物多样性保护纳入项目参与城市的发展进程中，并确立实现碳中和路径，项目金额达2690.91万美元。项目包括三个部分：一是通过重点促进生物多样性保护以及碳中和，加强城市高质量发展框架，金额为400万美元；二是支持生物多样性和气候变化的综合解决方案，规划并投资于自然和碳中和，金额为1978万美元；三是支持知识共享、能力建设和项目管理，金额为312.91万美元。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205252391680256.html#gubaComment">详细</a>】</p><p><strong>财联社：</strong>美国国家海洋和大气管理局周二预计，在今年6月至11月间，大西洋可能会形成6-10个飓风，其中有3-6个飓风将演变为大型飓风。总体而言，今年大西洋将有望形成14-21个有命名的热带风暴——风速达到每小时39英里或更高。这对美国沿海居民以及饱受俄乌冲突之苦的全球大宗商品市场来说，无疑是一个令人担忧的预测。【<a href="https://futures.eastmoney.com/a/202205252391601794.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3"><strong>期货行情</strong></h3><p><strong>国内期货：</strong>国内商品期货收盘，涨跌参半。LU、燃料油涨超3%，纯碱、原油等涨逾2%，沥青、PTA等涨超1%，不锈钢、鸡蛋等小幅上涨；沪锡跌超3%，焦炭、沪镍等跌超2%，棉花、甲醇等跌超1%，螺纹钢、锰硅等小幅下跌。</p><p><strong>国际期货：</strong>WTI原油期货收涨0.51%，报110.33美元/桶；布伦特原油收涨0.41%，报114.03美元/桶；COMEX 6月黄金期货收跌1%，报1846.3美元/盎司。</p><h3 class="emh3"><strong>海外指数</strong></h3><p><strong>美国股市：</strong>美股三大指数集体收涨，道指涨0.6%，标普500指数涨0.95%，纳指涨1.51%。软件应用、新能源车板块涨幅居前，英伟达涨超5%，特斯拉涨超4%，亚马逊涨超2%。</p><p><strong>欧洲股市：</strong>欧股收盘主要指数普涨，德国DAX30指数涨0.63%，英国富时100指数涨0.54%，法国CAC40指数涨0.73%。</p><p><strong>亚太股市：</strong>5月25日，日经225指数收盘下跌61.64点，跌幅为0.23%，报26686.5点。韩国KOSPI指数收盘上涨11.35点，涨幅为0.44%，报2617.22点。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391929472>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)