---
layout: post
title: "着力稳定宏观经济大盘"
date: 2022-03-23 05:22:58 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p><strong>核心阅读</strong></p>
 <p>当前，我国发展仍处于重要战略机遇期，长期快速发展奠定了坚实的产业基础，人力资源丰富，科技创新能力不断增强，社会主义市场经济体制具有巨大优势，宏观经济政策稳健，经济韧性强、回旋余地大，经济长期向好的基本面不会改变，具备充分的条件在推动高质量发展中保持适当增长速度，顶住新的下行压力，稳定宏观经济大盘，不断做强经济基础。</p>
 <p>去年底召开的中央经济工作会议，深入分析国际国内经济形势，对2022年经济工作作出全面部署，强调经济工作要稳字当头、稳中求进；着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。今年的《政府工作报告》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党中央关于2022年经济社会发展的决策部署，明确了今年经济社会发展总体要求和政策取向，强调“着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间”。稳定宏观经济大盘是高质量发展的重要基础，要坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置。</p>
 <p><strong>保持经济运行在合理区间</strong></p>
 <p>2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们胜利实现第一个百年奋斗目标，开启了向第二个百年奋斗目标进军的新征程。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，实现了“十四五”良好开局。在全球疫情肆虐、经济艰难复苏的不利形势下，我国经济保持较高增长、较低通胀、较多就业、国际收支改善的较好组合，成绩来之不易。同时也要看到，在世纪疫情冲击下，当今世界百年未有之大变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定；我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，保持经济增速在合理区间的难度增大。</p>
 <p>需求收缩主要表现在，国内消费需求和投资需求增速呈现双下降趋势。去年我国出口增长超预期，对经济增长拉动作用提升，部分抵消了内需收缩对经济增长的影响。这既是我国制造业韧性和配套、竞争能力强的反映，也同新兴市场国家受疫情冲击出口下降有关。供给冲击主要表现在，芯片等供应链受阻和大宗初级产品价格上涨。美国滥施制裁，破坏了全球芯片供需平衡，导致芯片投机囤积和供应短缺，众多行业生产受到影响。受多种因素影响，国际大宗初级产品价格上涨，加剧了相关企业尤其是中小微企业生产经营困难。投资者、企业、消费者等预期转弱，对投资、消费意愿会产生一定影响，从而对未来经济稳定和增长形成压力。</p>
 <p>需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，集中表现为经济下行的压力。贯彻稳字当头、稳中求进的要求，必须继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。应该看到，我国发展仍处于重要战略机遇期，长期快速发展奠定了坚实的产业基础，人力资源丰富，科技创新能力不断增强，社会主义市场经济体制具有巨大优势，宏观经济政策稳健，经济韧性强、回旋余地大，经济长期向好的基本面不会改变，具备充分的条件在推动高质量发展中保持适当增长速度，顶住新的下行压力，稳定宏观经济大盘，不断做强经济基础。</p>
 <p><strong>正确认识与稳增长相关的重要关系</strong></p>
 <p>稳增长和推动高质量发展的关系。进入新发展阶段，我国发展的内外环境和条件发生了重大变化，过去主要依靠劳动力、土地及资源、环境等要素低成本扩张推动高速增长的方式已不可持续，同时全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，为我国转变发展方式、推动高质量发展提供了历史机遇。因此，推动高质量发展是新阶段我国经济的发展方向。也应看到，在全球经济充满不确定性的条件下，保持宏观经济稳定十分重要，是高质量发展的题中应有之义。高质量发展是长期目标和渐进过程。在经济下行压力较大的情况下，稳定宏观经济大盘，把经济运行稳定在潜在增长率范围的合理区间，是高质量发展的重要条件。</p>
 <p>稳增长和促进共同富裕的关系。习近平总书记强调：“在高质量发展中促进共同富裕”。这一重要论述具有深刻的理论内涵，体现了生产决定分配、生产力决定包括分配关系在内的生产关系等马克思主义基本原理，指明了高质量发展是促进共同富裕的基础。实现共同富裕的目标，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好。这是一个长期的历史过程，要稳步朝着这个目标迈进。从历史经验看，处理好增长和分配的关系极为重要。上世纪八九十年代，我国之所以能够解决人民温饱问题进而使人民生活水平达到总体小康，就是由于改革开放推动了经济快速增长。同样，我国之所以能够在本世纪用20年时间全面建成小康社会，使贫困人口全部脱贫，也是由于生产力水平、经济总量、人均收入有了显著增长。进入新发展阶段，满足人民日益增长的美好生活需要，必须依靠高质量发展。稳定宏观经济大盘，保持经济稳定增长，是促进共同富裕的必然要求。稳增长才能稳就业、稳收入、稳消费、稳预期。稳增长关系广大人民群众的切身利益，也是充分调动全社会积极性主动性创造性的必要条件。</p>
 <p>稳增长和实现碳达峰碳中和目标的关系。实现碳达峰碳中和，是推动高质量发展的内在要求。实现“双碳”目标是一项复杂的系统工程和长期任务，不可能毕其功于一役，不能脱离实际、急于求成。我国煤炭占一次能源消费比重虽然不断下降，但以煤为主的能源结构短期内难以改变。在大力发展新能源的同时，要抓好煤炭清洁高效利用，推动煤炭和新能源优化组合。着眼全国大局先立后破，使传统能源逐步退出建立在新能源安全可靠的替代基础上。习近平总书记在2014年6月13日召开的中央财经领导小组会议上的重要讲话中，提出了推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命和全方位加强国际合作的五点要求，为我国能源转型和绿色低碳发展指明了方向。实现“双碳”目标，必须贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，推动传统产业转型升级，带动新能源、节能环保、绿色产业、循环经济等新兴产业发展。这些也正是符合当前稳增长要求的新增长点。</p>
 <p><strong>加快构建新发展格局</strong></p>
 <p>加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策。去年底召开的中央经济工作会议提出今年经济工作要稳字当头、稳中求进，体现了贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，是稳定宏观经济大盘的关键。</p>
 <p>实施好扩大内需战略，增强发展内生动力。虽然需求收缩是稳增长的短板，但辩证地看，扩大内需也是稳增长的潜力所在。这需要宏观政策、社会政策、改革开放政策等适当靠前并协同发力。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，保证支出强度，加快支出进度，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，支持实体经济投资稳增长。提高居民消费能力和倾向，要逐步提高居民可支配收入和劳动收入。当前尤其应强化就业优先导向，提高经济增长的就业带动力，解决好高校毕业生等重点群体就业问题，健全灵活就业劳动用工和社会保障政策，在教育、医疗、养老、住房等人民群众最关心的领域精准提供基本公共服务，兜住兜牢民生底线。</p>
 <p>深化供给侧结构性改革，畅通国内大循环。必须坚持以供给侧结构性改革为主线，重在畅通国内大循环，重在突破供给约束堵点，重在打通生产、分配、流通、消费各环节。突破需求收缩、供给冲击对经济增长的约束，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。在需求侧发力的同时，着力提升供给体系的质量和水平，更好地适应、引领和创造新需求，使供给和需求相互促进，共同推动经济发展。提升供给体系质量和水平，至关重要的是大力实施创新驱动发展战略，强化国家战略科技力量，加强基础研究，强化企业创新主体地位，深化产学研结合，加快攻克重要领域“卡脖子”问题。提升制造业核心竞争力，加快形成内外联通、安全高效的物流网络。加快数字化改造，促进传统产业优化升级。保障大宗初级产品安全供给，关系经济稳定和增长，应坚持节约优先，在生产和消费领域实施全面节约战略，同时增强国内资源生产保障能力。金融是现代经济的核心。要深化金融供给侧结构性改革，提升金融体系服务实体经济的能力和水平。房地产业是连接供给和需求、投资和消费的支柱产业。发挥其对经济稳定和增长的重要作用，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>推进改革开放，促进国内国际双循环相互促进。改革开放是发展的强大动力，是创造中国发展奇迹的一个“秘诀”。各类企业是稳增长和保持宏观经济稳定的微观基础。在经济下行压力加大的形势下，充分激发市场主体的活力尤为重要。坚持以完善产权制度和要素市场化配置为重点，深化市场化改革。加强产权和知识产权保护，深入推进“放管服”改革，营造各类所有制企业公平竞争、竞相发展的良好环境。加大对小微企业和个体工商户的政策支持力度，提振市场主体信心。加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的国内统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围畅通流动。以开放促改革促发展，是我国经济发展的重要经验。近年来，在外部环境复杂严峻、全球跨国投资和贸易低迷的形势下，我国外贸外资逆势发展，部分弥补了内需不足，再次证明对外开放、国内国际双循环相互促进的重要性。要贯彻落实党中央关于扩大高水平对外开放的决策部署，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，推动外贸外资平稳发展。落实好外资企业国民待遇，吸引更多跨国公司投资，推动重大外资项目加快落地。拓展国际合作新空间，推动共建“一带一路”高质量发展。</p>
 <p>(作者为中国宏观经济研究院研究员)</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319192668>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)