---
layout: post
title: "绿色转型 破局之道：煤炭开采"
date: 2022-03-03 10:35:29 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>双碳背景下，绿色转型迫在眉睫。一方面，2030 年后煤炭在我国能源结构中占比或快速下滑，绿色、低碳转型发展是煤企不得不面对的问题；一方面，煤企多为央企、省属最大国企，应当在推进国家“碳达峰、碳中和”中发挥示范引领作用。2021 年12 月中央经济工作会议提出，原料用能不纳入能源消费总量控制、新增可再生能源不纳入能源消费总量控制，利好现代煤化工、绿电发展，政策导向下，新材料、新能源为破局方向。</p>
 <p>新旧动能转换提速，城市转型为煤企发展提供契机。以德国鲁尔、美国匹兹堡等城市发展为例，资源型城市发展中转型升级为必经之路，在此背景下，区域内的煤炭企业多迎来多元化发展的机遇期。回顾国内，2015 年开始“新旧动能转换”逐步提上日程，山西、山东等传统工业大省正处于转型升级的机遇期，上述两省均在近几年内相继推出相应政策，支持区域内煤炭产能整合、新兴产业发展，为省内煤企转型提供契机。其中，山西省于2020 年6 月开启省属煤企重组，原山西省属七大煤企形成了“2+2”的新格局，老牌煤企阳煤集团整体更名为华阳新材料科技集团，担负新材料产业发展领军任务，坚持走碳基材料和数字资产两条路径，锚定功能性纤维新材料、新能源蓄能新材料、绿色节能建筑新材料、石墨烯新材料、轻金属新材料5 个产业方向；山东省2020 年11 月开启山东能源与兖矿集团联合重组工作，重组后的山东能源集团有限公司煤炭产量跃居全国第三，并聚焦新能源新材料、物流贸易、装备制造三大新兴产业，定位为山东省能源产业国有资本投资公司。</p>
 <p>传统煤企肩负转型重任，多数具备转型优势。1)盈利高位，现金流充沛。自2016 年供给侧改革以来，总量性去产能、结构性优产能陆续推进，煤价及焦炭价格中枢得到提振，煤企营收及利润大幅提升；2021 年前三季度，煤价高歌猛进，多数煤企盈利达历史最好水平，板块盈利水平迭创新高。未来，2022 年长协价格指导区间550~850，基准价由535 上调至700，亦是相关部门考虑到了煤企转型发展的需要，在短期内给予煤炭企业一定“合理”利润；全年长协中枢上移，盈利更为稳定。(2)手握土地、原材料等转型资源，转型具备可能性。老矿区具备转型发展的可能性及必要性，政策端早在“十三五”期间就已明确提出利用采煤沉陷区等促进煤企转型的规划；近年来，煤企及当地政府愈发重视对煤炭老矿区利用，积极推动改造转型，形成各具特色的转型发展模式。此外，煤炭亦是部分转型项目的原材料，适度发展煤炭深加工产业，既是国家能源战略技术储备和产能储备的需要，也是推进煤炭清洁高效利用和保障国家能源安全的重要举措，发展现代煤化工契合“双碳”要求。(3)多数煤企具备火电、化工运营经验，转型“新能源+新材料”无太大障碍。早在2016 年，为理顺煤电关系，发改委就下文鼓励煤炭企业布局电力业务，目前上市煤企中约有1/3 涉及火电运营，具有丰富的电力运营经验。此外，在国家大力鼓励“煤炭清洁高效利用”背景下，煤企或将按照高端绿色低碳发展方向，延伸现在化工产业链，向化工新材料大力转型。</p>
 <p>煤企相继发布发展规划，转型方兴未艾。“双碳”目标下，传统能源企业绿色转型迫在眉睫，在政策导向下新材料、新能源为破局方向。同时，考虑多数煤企现金流充沛、手握土地&原材料等转型必备资源、拥有火电&化工运营经验，煤企转型具备优势。截至目前，越来越多煤企已相继发布新材料、新能源方面发展规划，传统能源企业转型值得期待，强烈看好今年煤企转型的投资机会，重点推荐电投能源(绿电)、华阳股份(储能、光伏组件)、兖矿能源(现代煤化工、绿电)、淮北矿业(绿电+新材料)、美锦能源(氢能)。</p>
 <p>风险提示：需求超预期下滑，煤价大幅下跌，转型进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295445845>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)