---
layout: post
title: "年轻人不爱去工厂很正常 制造业要往高处走"
date: 2022-03-07 07:39:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>全国两会持续进行中，一些代表的建言也因为契合社会热点备受关注。日前，全国人大代表、小康集团董事长张兴海表示，近年来，外卖、电商、网络直播等吸引大量的年轻人就业，很多年轻人不愿意去工厂上班，导致产业工人空心化现象愈加突出。他鼓励年轻人应当多进工厂，少送外卖，因为后者技术含量低，主要“吃青春饭”。这一建言也迅速冲上热搜，一度排名第一。</p><p>相比去制造工厂的流水线当工人，当前的90后、00后尤其是没有学历优势、出身寒门的年轻人更愿意去送外卖、跑快递，原因其实也并不复杂。张兴海也直言不菲，“造成这种局面，与制造业收入不高有关”。在市场经济的大环境下，人才和资源会自然朝着赚钱多、待遇高的行业转移，在一二线城市，送外卖、跑快递的年轻人月薪上万并不罕见，而大多数工厂的待遇还停留五千上下的水平。在高房价、高通胀的压力下，叠加工厂“约束多、不自由”的因素，年轻人不愿意当工人是市场规律的直接体现。</p><p>在笔者看来，未来二三十年乃至更长的时间内，以外卖、快递、互联网为代表的服务业吸纳更多的年轻人就业是大势所趋，我们毋须为此感到诧异。从全球发展趋势来看，一、二产业很难发生革命性变革，尤其是在“工业4.0”、传统工业转型升级的大背景下，第二产业能够容量的劳动力会越来越少，而以服务业为代表、创新能力足、业态多样化的第三产业才是吸引年轻人就业的主要领域。</p><p>但这并不意味着制造业就没有吸引力了。事实上近两年来还有另一个典型现象，那就是中高端的制造业岗位却依旧是香饽饽。以华为、比亚迪、宁德时代、特斯拉为代表的智能制造业都不缺少工人，七八千左右的收入，叠加不错的福利、正规的用人制度，每次招人都会吸引海量年轻人前往。除了制造业工人，这些智能工厂也吸纳了很多大学、研究生毕业的工程师和高端人才，而且待遇丝毫不逊色于其他行业。</p><p>笔者认为，当前当前抱怨年轻人不爱当工人的企业家，大多集中在传统产业，甚至是低端制造业。这些产业利润微薄，过去依靠价格战赢得一定的市场份额，但随着中国经济的转型升级，中国的制造业从低端往中高端走是必然的趋势。长远看，中高端制造业才是第二产业的未来。</p><p>诚如张兴海所言，很多学历不高、缺乏专业技能的年轻人可能也不一定愿意在外卖、快递行业干一辈子，毕竟这些行业门槛低、成长性有限。对于有意进一步提升自我的年轻人，政府部门和相关企业其实可以考虑进一步构建专业技能的培训体系，针对当前制造业尤其是中高端制造业的缺口“有的放矢”。往这个方向走，才能实实在在帮他们转型为新一代的产业工人。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297993777.html">全国人大代表、小康集团董事长：建议鼓励年轻人少送外卖多进工厂</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203062298112616.html">年轻人少送外卖多进工厂？热搜后700万骑手有话说！600亿A股公司董事长提了重大问题</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298143185>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)