---
layout: post
title: "“神药”再涨价超10%！最低零售价近千元 线下门店：部分产品或面临断货"
date: 2022-03-08 17:48:57 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>近日，业内流传出一份名为“关于精品安宫牛黄丸定价的通知”的文件，文件下方带有山西广誉远国药有限公司(下称山西广誉远)的印章。该文件指出，根据原材料价格及产品工艺特性，公司决定对精品安宫牛黄丸产品定价。</p><p>广誉远安宫牛黄丸有双天然铁盒与双天然木盒两种规格，上述文件显示，双天然铁盒方面，6盒装3g/丸的安宫牛黄丸价格5880元；双天然木盒方面，又分为2盒装与6盒装，2盒装3g/丸的安宫牛黄丸价格3360元，6盒装3g/丸的安宫牛黄丸价格10080元。此价格自2022年4月1日起执行。</p><p>按照上述价格，安宫牛黄丸双天然铁盒3g/丸零售价为980元，双天然木盒3g/丸零售价为1680元。</p><p>山西广誉远是广誉远的控股子公司。山西广誉远距今480年历史，其核心产品安宫牛黄丸的制作技艺入选国家级非物质文化遗产名录。</p><p>3月8日下午，针对上述定价通知，中新经纬多次致电、致函广誉远，截至发稿未收到回复。多家广誉远线下门店工作人员向中新经纬证实了上述文件属实，原因是部分中药材原材料涨价。当被问及是否有限购政策时，有店家表示，“目前没有限购，但货可能不够。”</p><p>“现在买价格是合适的，近期木盒安宫牛黄丸购买人数多，库存销售完，公司面临断货。”部分商家向中新经纬透露。</p><p>据中新经纬了解，目前广誉远安宫牛黄丸双天然铁盒3g/丸价格860元，双天然木盒3g/丸价格1580元。按照上述通知，4月1日起，双天然木盒与双天然铁盒两种规格的安宫牛黄丸分别涨价13.95%与6.33%。</p><p>有业内人士也曾对中新经纬表示，近年来受耕地政策、环保政策与天气环境的影响，动植物中药材成本上涨，一些中药材品种成本略跌，但整体往上涨。加之保健市场与年轻消费者对中成药旺盛的需求，整个需求越来越大，进一步推高了中药材价格。</p><p>这不是安宫牛黄丸第一次涨价，不仅是广誉远，从2021年12月1日起，北京同仁堂的安宫牛黄丸(3g*1丸/盒)的销售价格也从780元提至860元，价格涨幅约为10%。</p><p>值得注意的是，今年1月29日，广誉远披露2021年业绩预亏公告称，预计归属于上市公司股东的净利润亏损3.30亿元左右，与上年同期相比将减少3.62亿元左右。预计归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损3.61亿元左右，与上年同期相比将减少3.53亿元左右。</p><p>对于业绩预亏的主要原因，广誉远提及，受原材料价格普遍上涨的影响，以及不同毛利产品销售结构占比的变化，公司综合毛利率较上年同期有所下降。</p><p>另外，广誉远表示，受国内疫情零星散发不断，终端药店客流下降，为促进应收账款清收和降低渠道库存，公司适当控制发货，使得营业收入出现下滑；为了应对疫情影响客流下降，以及医保控费、处方药政策监管等不利影响，公司加大市场各类形式多样的营销活动投入，使得终端营销、动销费用和品牌建设费用投入持续加大，导致销售费用大幅增加。</p><p>据央视财经，近期多家中药公司传出中成药产品提价的消息，涉及安宫牛黄丸、藿香正气口服液等多种经典药品。业内人士称，中成药原材料成本占比约为三到四成，而以安宫牛黄丸为例，其11种成分中药材价格在2021年全部出现上涨，涨幅在20%到50%之间。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301211655>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)