---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】1月14日"
date: 2022-01-14 07:54:50 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月14日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·“十四五”现代综合交通体系发展规划即将出台基建运输等相关领域有望受益</strong></p>
 <p>建设交通强国，加快构建现代综合交通运输体系乃关键一环。记者获悉，“十四五”现代综合交通体系发展规划即将出台。同时，中长期铁路网规划的修编，国家公路网规划、全国港口与航道布局规划、“十四五”铁路等行业发展规划的编制正抓紧推进。专家认为，“十四五”基建投资将重点聚焦“加快建设交通强国”目标，围绕骨干通道、城市群和都市圈轨道交通、现代化机场建设等靶向发力。一季度是基建大项目集中开工时节，当前扩大有效投资、稳定宏观经济大盘又是突出任务，政策密集出台、靠前发力，基建投资需求有望加快释放。</p>
 <p><strong>·“一瓶难求” 茅台虎年生肖酒预售“高烧”</strong></p>
 <p>贵州茅台新品虎年生肖酒发售一周时间，价格一路飙升。其中，发售指导价为2499元/瓶的53度500ml贵州茅台酒，如今市场价已涨至6000元/瓶，甚至更高，且都是预售。有经销商表示，现在市面上都没货，最快也要等一周左右才能到货。业内人士表示，生肖酒具有稀缺性和收藏价值，目前关注度高，价格也被炒了上来。等春节旺季后，市场上货源增多，价格会有所回落。投资茅台酒并非稳赚不赔，要警惕投资风险，入市需谨慎。</p>
 <p><strong>·“有色牛”魅力不减 “两栖人”悄然出动</strong></p>
 <p>有色板块在连涨三年后，2022年开年继续走强。回顾这一轮长周期走势，有色期货与股票价格涨幅保持1:3的神秘比例，即期货价格每上涨1个百分点，股价上涨3个百分点。近期美元指数走弱为大宗商品市场铺上了一层牛市底色，有色金属期货价格纷纷走强并创下新高，有色股也再次启动，股期“两栖人”已经悄然出动。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·险资举牌热情骤降权益投资更加审慎</strong></p>
 <p>险资举牌热情2021年降至冰点。据统计，2021年险资仅出现了1例举牌事件，创下近7年险资举牌次数最少的纪录。同时，2021年还有险资“割肉”退出此前所举牌上市公司的案例。一家保险公司的投资部门负责人分析，2020年7月，银保监会出台《关于优化保险公司权益类资产配置监管有关事项的通知》，增加集中度风险监管指标，打消了短暂回温的险资举牌积极性。</p>
 <p><strong>·半导体将从全面缺芯走向结构性缺货</strong></p>
 <p>记者调研发现，当前，由于汽车、工控等领域的需求不断增长，功率器件、半导体设备及材料等产品供应依然紧张，交货周期还在延长。展望2022年，全球半导体产业进入更有序成长，产业链紧绷程度可能有所降低，但高端芯片产品将依然短缺。行业整体依然保持高景气。国内市场持续扩容与本土企业扎实创新相互激荡，推动国内半导体进入技术驱动成长期，更上游的设备、材料、零部件等开始驶入快车道。</p>
 <p><strong>·旗下医院停业整顿国际医学被ST</strong></p>
 <p>国际医学1月13日晚公告称，旗下西安高新医院、西安国际医学中心医院收到西安市卫健委“停业整顿3个月，期满整改合格后重新开诊”等处理意见。根据《深圳证券交易所股票上市规则(2022年修订)》相关规定，该事项触发了“上市公司股票被实施其他风险警示”的相应情形。公司股票自1月14日开市起停牌一天，自1月17日开市起复牌，并被实施其他风险警示，公司股票简称由“国际医学”变更为“ST国医”。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·逾七成下调收益目标权益配置相对稳定</strong></p>
 <p>对于2022年的市场行情，参与调查的保险投资官普遍持有“中性”态度，仅9%的受访人士表达出“比较乐观”的市场判断。正因如此，保险投资官普遍下调了未来1~3年的投资收益目标。其中，国际市场环境、国内经济形势及新冠疫情三个因素成为他们眼中最大的不确定性。战术配置上，保险投资官表示最有意愿增配股票、股基，基础设施以及债券、股权投资等。</p>
 <p><strong>·折叠屏手机供不应求行业中低端芯片依然紧缺</strong></p>
 <p>记者通过采访、调查等发现，尽管目前折叠屏手机技术、量产能力等较此前有了飞跃式发展，但由于市场需求远高于厂家预期，当前市场折叠屏手机仍处于供不应求的状态，京东等各电商平台上，近期刚面市的几款折叠屏手机都处于缺货状态。而从整个手机行业发展角度来看，行业竞争依然非常激烈，且已全面进入存量竞争时代，但行业壁垒较深，跨界入局者较难成功，未来行业将呈现“高端+性价比”两端发展趋势，此外，手机行业芯片依然紧缺，但当前主要是中低端芯片紧缺和高端芯片第一波产能紧缺，预计2022年底或2023年能有所缓解。</p>
 <p><strong>·国际油价持续走高石油板块年后表现亮丽</strong></p>
 <p>元旦之后，国际原油进入新一轮上涨。1月12日，纽交所2月交货的轻质原油期货站上82美元/桶；3月交货的布伦特原油期货一度涨至85美元/桶，两者均创下近两个月新高。业内人士指出，供应端紧张是导致油价上涨的主要因素。截至1月13日收盘，A股石油指数元旦节至今涨幅7.25%，概念股普涨，泰山石油、中国石油、华锦股份等涨幅超10%。从估值水平来看，截至1月13日，8只石油股滚动市盈率在20倍以下，包括中国石化、中国石油、华锦股份、广汇能源等。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·308份业绩预告抢先看：超八成预喜集中于三行业</strong></p>
 <p>截至1月13日记者发稿，A股共308家上市公司发布2021年年度业绩预告。308家公司中业绩预喜超八成，预增、略增、续盈、扭亏、减亏分别为171家、65家、13家、15家、3家，合计占比86.69%；此外，业绩预减、略减、首亏、增亏、续亏合计为38家；另有3家不确定。按证监会行业分类，2021年年度业绩预增的171家公司主要集中在化学原料和化学制品制造业、计算机通信和其他电子设备制造业、医药制造业，分别为41家(23.98%)、25家(14.62%)、10家(5.85%)，合计占比44.45%。</p>
 <p><strong>·中信证券配股事项落地在即 1月19日至26日全天停牌</strong></p>
 <p>1月4日抛出业绩预告，1月12日至1月13日又相继抛出业绩快报、配股发行公告，中信证券近期成为行业关注焦点。1月13日晚间，中信证券抛出A股配股发行公告，确定本次A股配股价格为人民币14.43元/股，H股配股价格为港币17.67元/股。同时，中信证券A股配股股权登记为1月18日，并于1月19日至1月26日全天停牌。</p>
 <p><strong>·多家玻璃企业发布涨价函专家称不具备持续上涨空间</strong></p>
 <p>1月13日，在经历7连涨后，玻璃主力期货价格首度回落。值得一提的是，1月8日以来，包含南阳贵山玻璃有限公司、山东元凯恒盛玻璃材料有限公司、湖南巨强再生资源发展有限公司在内的多家玻璃生产加工企业发出涨价函。涨价函称产品价格上涨主要受原材料、燃料价格不断上涨影响，工厂成本大幅上升。隆众资讯玻璃行业分析师高玲称，需求方面，临近春节，多数玻璃深加工企业已暂停接单，仍开工的企业以节前赶工交付尾单为主，库存较往年处于高位，压力较大，叠加疫情影响，河南、西安两地交通受限，基本没有外发。玻璃现货市场不具备持续上涨空间，仍有小幅下行的可能。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247429559>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)