---
layout: post
title: "王毅与布林肯通话 谈及两个关键问题！俄军进入乌东地区 美国在俄公民准备撤离 冲击多大？"
date: 2022-02-22 14:59:40 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>俄乌局势到了最为紧张的时刻！</p><p>据参考消息网2月22日报道，路透社莫斯科消息称，俄罗斯总统普京承认乌克兰东部顿涅茨克和卢甘斯克地区独立，并下令俄罗斯军队向该地区启动莫斯科的“维和行动”。</p>
 <p>随即，乌克兰总统泽连斯基表示，尽管俄罗斯侵犯了其主权和领土完整，乌克兰仍致力于外交，不会对挑衅作出反应。泽连斯基说：“乌克兰将俄罗斯联邦的行动定性为侵犯了乌克兰的主权和领土完整。”此前，他还表示，乌克兰可能会放弃其数十年来成为无核国家的承诺，但基辅也不寻求用核武器武装自己。</p>
 <p>美国方面也很快做出回应。据新华社报道，美国总统拜登21日签署一项行政令，就俄罗斯承认乌克兰东部“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的“主权和独立国家地位”一事作出回应，要求禁止美国人在这两个地区开展新的商贸活动。美国驻联合国大使表示，周二将宣布对俄罗斯实施更多制裁。日本方面也表示，可能加入美国对俄罗斯的制裁。</p>
 <p><strong>全球市场受此影响全线杀跌。香港恒生指数领跌，午后交易下跌3.11%。日本的日经225指数和韩国的Kospi指数也出现大幅杀跌。MSCI明晟亚太地区(除日本)最广泛指数下跌近2%。美股期指亦出现大幅杀跌。亚洲交易时段下午油价上涨，国际基准布伦特原油期货上涨1.46%至每桶96.78美元。美国原油期货飙升3.06%至每桶93.86 美元。</strong></p>
 <p>关键时刻，国务委员兼外长王毅应约同美国国务卿布林肯通电话。王毅说，当前把握和推进中美关系最重要的就是落实好两国元首达成的共识。布林肯表示，正如拜登总统多次表示，美方不寻求搞新冷战、不寻求改变中国体制、反对“台独”、无意同中方冲突对抗。双方还就乌克兰和朝鲜半岛核问题交换意见。</p>
 <p><strong>王毅与布林肯通话</strong></p>
 <p>2022年2月22日，国务委员兼外长王毅应约同美国国务卿布林肯通电话。</p>
 <p>布林肯首先祝贺北京冬奥会取得成功，中国运动员获得佳绩。王毅祝贺美国运动员在北京冬奥会取得好成绩，表示中美运动员友好互动，相互激励，共同提高，充分体现了奥林匹克精神。</p>
 <p>王毅说，当前把握和推进中美关系最重要的就是落实好两国元首达成的共识。中方愿本着习近平主席提出的相互尊重、和平共处、合作共赢三原则有效管控分歧，稳定中美关系。近期美方推出所谓新版“印太战略”，公开把中国列为地区首要挑战，还试图把“以台制华”纳入美地区战略，这明显是在发出对华围堵遏制的错误信号。中美有竞争也有合作，不能简单用竞争定义双边关系。美方一些官员鼓吹对华进行长期激烈竞争，很可能演变成中美全面对抗。中方再次敦促美方以实际行动体现拜登总统作出的一系列承诺，不能说一套做一套，言而无信，不知其可。</p>
 <p>王毅表示，再过几天，就是中美“上海公报”发表50周年。“上海公报”精神对今天的中美关系仍有很强的现实意义。希望美方重温中美破冰初心，回归理性务实的对华认知，共同推动中美关系回到健康稳定发展的正确轨道。</p>
 <p>布林肯表示，正如拜登总统多次表示，美方不寻求搞新冷战、不寻求改变中国体制、反对“台独”、无意同中方冲突对抗。</p>
 <p>双方还就乌克兰和朝鲜半岛核问题交换意见。</p>
 <p><strong>俄乌局势恶化</strong></p>
 <p>据参考消息网2月22日报道，路透社莫斯科消息称，俄罗斯总统普京承认乌克兰东部顿涅茨克和卢甘斯克地区独立，并下令俄罗斯军队向该地区启动莫斯科的“维和行动”。</p>
 <p><strong>报道称，在宣布承认顿涅茨克和卢甘斯克地区独立后不久，普京颁布命令，要求俄罗斯国防部向这两个地区部署军队，以“维护和平”。</strong></p>
 <p>联合国安理会美国纽约当地时间2月21日21时就乌克兰局势召开紧急会议。乌克兰常驻联合国代表凯斯利表示，乌克兰代表团请求召开今天的紧急会议，就是要请求安理会关注俄罗斯有关乌克兰东部顿涅茨克和卢甘斯克地区地位的非法决定。不管俄罗斯的声明和行动是什么，都是践踏了乌克兰的领土完整和主权。</p>
 <p>凯斯利表示，乌克兰希望和平，同时也会持续采取行动。我们希望所有各方可以向我们提供快速支持，我们也致力于政治和外交解决方案。俄罗斯的行为威胁国际和平和安全，安理会理应采取措施，乌克兰代表团请求安理会成员国行使自己的职责，我们也要求俄罗斯取消其非法决定，回到谈判桌来。</p>
 <p>乌克兰总统泽连斯基表示，尽管俄罗斯侵犯了其主权和领土完整，乌克兰仍致力于外交，不会对挑衅作出反应。他的评论是在俄罗斯命令军队进入顿涅茨克和卢甘斯克并宣布克里姆林宫将承认乌克兰东部两个分离地区的独立性之后发表的。泽连斯基说：“乌克兰将俄罗斯联邦的行动定性为侵犯了乌克兰的主权和领土完整。”</p>
 <p>据新华社报道，美国总统拜登21日签署一项行政令，就俄罗斯承认乌克兰东部“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的“主权和独立国家地位”一事作出回应，要求禁止美国人在这两个地区开展新的商贸活动。</p>
 <p>白宫新闻秘书珍普萨基发表的声明说，这项行政令禁止美国人在上述两个地区进行新的投资、贸易和融资活动，并授权对违反禁令者进行制裁。他还表示，如果俄罗斯“进一步入侵”乌克兰，美国将与盟友和伙伴协调一致，对俄“进行更为严厉的经济制裁”。</p>
 <p>欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩21日晚联合发表声明，称欧盟将对俄罗斯实施制裁。美国驻联合国大使表示，周二将宣布对俄罗斯实施更多制裁。</p>
 <p>据法新社报道，美国驻俄罗斯大使馆敦促在俄的美国公民做好“个人安全计划”，为“不依赖美国政府帮助而撤离”做好准备。美国大使馆警告称，根据媒体消息，在莫斯科、圣彼得堡以及靠近俄乌边境的地区，购物中心、火车站、地铁站以及其他公共场所都有遭受袭击的风险。</p>
 <p><strong>影响多大？</strong></p>
 <p>今天全球市场的多头信息可谓是遭遇重大打击。香港恒生指数领跌，午后交易下跌 3.11%。日本的日经225指数和韩国的Kospi指数也出现大幅杀跌。MSCI明晟亚太地区(除日本)最广泛指数下跌近2%。美股期指亦出现大幅杀跌。亚洲交易时段下午油价上涨，国际基准布伦特原油期货上涨1.46%至每桶96.78美元。美国原油期货飙升3.06%至每桶93.86美元。</p>
 <p><strong>那么，冲击会有多大呢？目前来看，影响主要分两个层面：一是战争及后续制裁的影响；二是战争对美联储的动作是否存在影响。</strong></p>
 <p>从战争层面来看，是否会发生更大规模的战争，将是市场关心的主要话题。从目前的情况来看，发生更大规模战争的可能性并不大，比如俄军打到基辅等。而维持现有局势可能对多方都有利。不过，从目前这个冲突的程度来看，仍可能未达到美国想要的利益目标。因此，不排除美国制造更大冲突的可能性。另一方面，俄乌局势可能是一个长期复杂的问题，会从多个维度，长时间跨度上影响国际形势和市场情绪。</p>
 <p>从美联储的动作来看，今天美联储三月加息50个基点的预期已经降至一个低点。这意味着，在复杂国际形势之下，美联储的选择也会比较谨慎。中信建投认为，联储紧缩预期有见顶迹象。市场预期的通胀下滑节点在二季度，最近数据即使仍高，也基本在预期内，随着时间推移，关注度逐步转向2季度数据的兑现上，短期扰动的力量或下降。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284638376>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)