---
layout: post
title: "北京现代获中韩股东增资约60亿元发布全新战略规划"
date: 2022-03-26 06:19:09 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，记者从北京现代方面获悉，北汽投及现代汽车两家股东联合向北京现代增资。双方各增资约4.71亿美元(约合人民币30亿元)，共计约9.42亿美元(约合人民币60亿元)。</p>
 <p>据了解，本次增资分为两个阶段，2022年6月30日前，股东双方将缴付增资额度的50%，并于2022年12月31日前缴付剩余增资额度。本次增资后，北汽投与现代汽车两家股东持股比例依旧保持不变，各占50%。</p>
 <p>对于中韩股东的加持，北京现代方面表示，“通过本次增资，北京现代可全面提升运营资金水平，并将协同股东进一步加大战略资源投入，从而改善自身企业经营状况，不断提升中国汽车市场地位。本次增资还将为北京现代的新产品导入、加大新能源汽车领域布局、扩大出口等业务提供有力资金保障。”</p>
 <p>据韩媒businesskorea报道，现代汽车日前表示，此次增资，是为了扩大电动化汽车事业。</p>
 <p>“中国是全球最大的汽车市场，尤其是这两年新能源汽车市场增长明显，北汽集团和现代汽车都不想错过发展机会。” 汽车分析师张翔在接受记者采访时指出，“双方增资之后，北京现代将拥有更多的研发费用开发新能源平台和产品，从而拓展中国新能源汽车市场。”</p>
 <p><strong>增资加快电动化布局</strong></p>
 <p>合计增资约60亿元，但无论是北汽集团还是现代汽车都明确指出，增资的一项重要原因是为加快电动化布局。当前电动化浪潮席卷全球，大众、丰田、日产等一众车企都在加大投资以加快全面电动化，现代汽车自然也不能落后。</p>
 <p>在近期现代汽车举办的“2022年CEO投资者日”活动上，现代汽车公布了其到2030年的新电气化战略，计划通过17款纯电动车的投放，其中现代汽车旗下11款，捷尼赛思旗下6款，以及近793亿美元的软硬件技术投资，助其在2030年实现全球电动汽车销量187万辆和7%的电动车市场份额。</p>
 <p>要拿到全球7%的电动车份额，难度不小，且离不开中国市场的支持。截至2021年，中国新能源汽车销量连续七年全球第一。2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍。基于良好的增长势头，中汽协预测，2022年新能源汽车销量将达到500万辆，同比增长42%，市场占有率有望超过18%。</p>
 <p>面对全球最大的新能源汽车市场，被现代汽车赋予重任的北京现代明确提出，计划至2030年投放13款纯电动车，且多数产品将在E-GMP平台下诞生。</p>
 <p>另外，为了达成庞大的销量计划，现代汽车给出了2030年电气化战略计划中包含三个关键要素，分别为提高生产能力、产品竞争力和软件能力。</p>
 <p>在提升产品竞争力方面，现代汽车方面透露，将投资160亿美元开发专门的电气化技术，并在2025年引入全新的集成模块化架构(IMA)，同时现代汽车还将开发下一代电池技术，最大限度地提高锂电池的效率。</p>
 <p>软件方面，现代汽车计划投入约100亿美元，来提升其在互联互通和自动驾驶等领域的软件竞争力。</p>
 <p><strong>发布多个层面未来战略规划</strong></p>
 <p>尽管当前面临销量增长困境，但北京现代对现代汽车实现其“2030年的新电气化战略”至关重要。为了突破困境，在获得增资的同时，北京现代方面制定了包括产能、产品布局、经销商渠道等多个方面的改革规划。</p>
 <p>在产能利用方面，北京现代方面提出，构建稳定的年产销50万台以上量纲体系。考虑到当前汽车市场面临的芯片、电池材料短缺等挑战，2022年北京现代力争实现36万台以上的销量目标，到2025年实现52万台的销量目标。</p>
 <p>围绕销量目标，在产品布局方面，北京现代明确将采用“精简高效”的产品布局方式，进行多款主销产品的改款和换代，持续保持燃油车型销售增长势头。</p>
 <p>当下，中国汽车市场产品体系重心逐渐由燃油车向新能源车平稳过渡。意识到这一发展趋势，在新能源产品方面，北京现代确立了纯电和混动齐头并进的路线。</p>
 <p>北京现代方面向记者表示：“公司将加大新能源产品发展，实现48V轻混和全混在C级车型和SUV车型全面适用。符合国家产业政策要求，保持全系20%的产品为纯电车型的布局。”</p>
 <p>另外，北京现代方面表示，将加强现代汽车新能源产品的持续导入，加快引进IONIQ(艾尼氪)等新能源产品。</p>
 <p>记者获悉，北京现代计划今年底引入投放一款全新的纯电动车型，在新技术搭载上，它将应用现代汽车和北京现代双方最新的智能驾驶辅助技术，并配置FOTA(移动终端的空中下载软件升级功能)。</p>
 <p>此外，北京现代还计划在2023年末至2024年初投放一款具备L4级自动驾驶辅助系统的新车，后续还将完成IONIQ6和IONIQ7的导入工作。</p>
 <p>“碳中和决定了车企今后的发展大方向是电动车，全球汽车厂商也都在集中发展电动车，技术进化也集中在该领域。未来的北京现代和过去会有所不同，未来北京现代新技术发展方向将集中考虑环境、安全、便利性以及经济性，下一步推出的电动车，将搭载新的智能网联、OTA、辅助驾驶等最先进的技术。”北京现代总经理崔东祐表示。</p>
 <p>经销商渠道方面，北京现代方面表示，将继续进行架构调整，2022年在重点维持渠道稳定的同时，将经销商数量精简至560家以内。同时，该公司表示，还将做补充渠道短板的工作，完善网络布局，持续拓宽线上销售渠道并启动名图纯电动线上代理销售模式。</p>
 <p>此外，北京现代还将在营销层面持续数字化转型，向年轻化、互动化的创新营销转变，拓宽重点车型的对外及线上销售渠道，优化终端网络，进而提升服务升级标准。</p>
 <p>除了丰富产品布局、更新渠道等措施，为了突破销量增长困境，北京现代在今年年初明确，将加大出口外销力度，未来形成10万台出口规模，包括伊兰特、途胜、ix35、库斯途等车型，其中库斯途将向台湾市场销售。</p>
 <p>“由于必须要转型、升级，不断进行自我突破和革新，因此2021年对于北京现代而言，是非常‘痛苦’的一年，但是我们努力的结果会在2022年和2023年体现。北京现代制定了一个‘三年行动方案’，到2023年，我们的经营将得到全面改善。”北京现代常务副总经理杜君保表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323667356>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)