---
layout: post
title: "西仪股份2021年度业绩说明会成功举办"
date: 2022-04-08 20:40:21 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>西仪股份(002968)2021年度业绩说明会4月8日在全景路演成功举办。公司董事长、董事会秘书(代)、财务总监(代)董绍杰，董事、总经理李红以及独立董事于定明出席本次活动。</p>
 <p>本次业绩说明会上，投资者分别就公司2021年业绩情况、2022年经营规划、定增推进情况等多个方面，与公司高管进行了多角度、深层次的交流。</p>
 <p>年报显示，西仪股份2021年实现营业收入超7.8亿元，同比增长22.75%；归属于上市公司股东的净利润超623万元，成功实现扭亏为盈；当期基本每股收益为0.02元。</p>
 <p>事实上，去年公司主业连杆产业规模得到进一步巩固，其全年营业收入占比为92.97%。资料显示，汽车发动机连杆是汽车发动机的五大关键零部件之一(缸体、缸盖、曲轴、连杆和凸轮轴)，主要用于汽车动力系统。自1994年第一条生产线建成以来，公司专注于各种汽车发动机连杆产品的生产及工艺研发，经过多年的技术投入和市场拓展，公司被纳入国际汽车巨头的零部件全球采购体系。</p>
 <p>通过持续拓展市场、调整产品结构，公司相关产品盈利能力进一步增强，2021年公司汽车发动机连杆总成产销量双双突破2100万支，其销量同比增速超过26%快于产量23.33%的同比增速，呈现出供不应求的良好态势。其连杆业务实现销售收入69,361.84万元，同比增长27.20%；产品毛利率17.70%，同比增长8.95%。</p>
 <p>至于其他工业产品层面，受订单减少，以及材料、人工等成本上涨影响，导致销售收入及毛利率同比均有所下降。不过，该类产品属于特许经营产品，在细分市场地位仍较为稳固。</p>
 <p>本次业绩说明会上，董绍杰指出，公司连杆产品已覆盖国内主流汽车生产厂，与造车新势力厂商在电驱动和传动方面也已开始建立联系。</p>
 <p>就公司进一步切入新能源市场的相关规划，李红回应称，目前聚焦发展主业，公司将逐步进入新能源市场。</p>
 <p>值得指出的是，2021年公司还启动了重大资产重组工作，拟发行股份及支付现金购买中国兵器装备集团有限公司持有的重庆建设工业(集团)有限责任公司100%股权。后者为目前我国规模最大的枪械类轻武器装备研发制造企业，生产和研发能力处于我国轻武器行业的领先水平。</p>
 <p>对此于定明表示，自本次交易预案披露以来，公司及相关各方积极推进本次交易的各项工作，截至目前，中介机构已完成审计、评估等相关工作，评估报告正在依照国有资产评估管理的相关规定，履行国有资产评估备案程序。本次交易尚需取得相关备案、批准或核准等程序。公司将按照相关法律法规的规定履行后续信息披露程序，在尚未发出股东大会通知审议公司本次交易事项之前，每30日就本次交易的最新进展发布一次进展公告。</p>
 <p>公司称，将以“十四五”战略规划为牵引，围绕“做强做大连杆业务，打造行业隐形冠军；做精做优其他工业产品”的战略发展思路，进一步聚焦资源，加大产品结构调整力度，转变发展方式，着力提高发展的质量和效益，提高自主创新能力和核心竞争力，把公司打造成一家优秀的上市公司。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336996077>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)