---
layout: post
title: "期货业“献策” 为中小微企业保“价”护航"
date: 2022-02-16 07:58:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为国内首屈一指的珠宝首饰物料采购中心，深圳水贝是“淘金客”心中的重要地标，大量中小微加工企业在这里生根发芽，而贵金属价格走势对企业经营影响巨大。</p>
 <p>“去年，珠宝加工厂原材料价格变化太大，许多企业被迫赌银价‘投机’。”一名在水贝负责原料采购的珠宝业人士对上海证券报记者表示。</p>
 <p>而为了帮助中小微企业应对原材料价格波动风险，在深圳证监局的指导下，五矿期货近期在深圳试点贵金属中小企业期权套保方案，通过衍生品工具助力企业主动管理经营风险，提前锁定成本和收益，使不少中小微企业平稳度过银价波动期。</p>
 <p>近年来，深圳证监局积极发挥监管引领作用，推动辖区期货公司探索创新，聚焦中小微企业抗风险能力弱等痛点、难点，为之提供坚实后盾，2021年以来累计服务中小微企业逾3000家次。</p>
 <p><strong>供应链套保策略：</strong></p>
 <p><strong>企业吃下“定心丸”</strong></p>
 <p>2021年，现货白银价格波幅接近15%，特别是上半年价格的快速上涨，给中小微企业经营造成巨大风险。对此，期货公司强化“一企一策”定制服务，帮助企业通过期权“价格保险”实现低成本套保。</p>
 <p>五矿期货风险管理子公司五矿产业金融服务(深圳)有限公司(下称“五矿产业金融”)项目负责人表示，以深圳的一家代加工企业为例，其与许多大品牌合作，自身出货量较大，但对上游企业议价能力偏低。如原材料价格上涨，则该企业成本大幅提高，利润明显被压缩。“依托五矿集团产业资源优势，我们与上游优秀的大型矿山或冶炼企业签订年度供货长单，向中小微企业提供了稳定的供货渠道，保证了他们的经营利润，又可确保他们对客户按时出货。”上述项目负责人表示。</p>
 <p>针对这家代加工企业的特点，五矿产业金融为其申请了2周的远期点价期。“该企业提货后可在2周内选择对其更有利的价格付款，为其创造了更大的收益空间。”该负责人表示。</p>
 <p>例如这家代工厂企业在2021年10月26日采购白银110公斤，当时的期货盘面价格在4975元/公斤附近，企业支付了相应货款后提货，最终在2021年11月3日锁定4799元/公斤的价格成交。二次结算后，获得了每公斤176元的价差，直接降低采购成本近2万元。</p>
 <p>经多年努力，五矿期货服务的深圳珠宝加工中小微企业数量已从2016年的1家增至2021年的75家，累计销量125吨，销售额约6.6亿元。五矿期货将远期定价方式、授信评估体系、灵活点价提货等服务创新结合，帮助珠宝加工企业成功对冲市场风险。</p>
 <p>2021年以来，深圳的期货公司累计服务中小微企业3278家次，越来越多的中小微企业利用期货市场管理风险，累计套保规模达5784亿元，增长42%，增速明显高于全市场套保规模增速。</p>
 <p><strong>含权贸易策略：</strong></p>
 <p><strong>上下游利益兼顾</strong></p>
 <p>在大宗商品价格的剧烈波动下，上下游企业的利益冲突也会日益突出，企业风险管理的资金成本较高，对衍生品工具的需求则更加迫切。</p>
 <p>中信期货一位项目负责人举例：去年因螺纹钢价格剧烈波动，西部地区某钢贸商面临库存风险，需以较低成本有效管理价格波动风险。</p>
 <p>“该钢贸企业向钢厂订购了2万吨螺纹钢，随后螺纹钢价格一路上涨，但由于钢厂还未交货，该钢贸企业无法在现货市场销售兑现利润。就此，我们为其设计了‘三领口’场外期权套保结构服务方案，最终虽放弃了部分超额利润，但还是实现了以零期权交易成本保障企业稳定经营。”这位项目负责人表示，通过有效发挥期货市场功能，上述钢贸企业有效管理了各经营环节的风险。</p>
 <p>从成效看，由于买权需要支付的权利金和卖权可收到的权利金刚好相抵，该钢贸企业无需付出任何期权费就可进行价格风险管理，且期权需要的保证金较套保少，也有效降低了企业风险管理的资金成本。最终到期时，库存品价格下跌的风险敞口完全被覆盖保护。</p>
 <p>上游企业利润得到保障时，下游客户的利益也需保障。中证资本为上下游客户设计了含权贸易方案，并提供对冲服务。在风险可控、利润稳定的前提下，上游企业获得了低价竞争优势，从而促进销售；下游企业则可低于市场价从上游企业购货并同步销售，从而获得超额贸易利润，达到了“企业不进场、但风险进场”的效果。</p>
 <p>在业内人士看来，含权贸易方案建设解决了上下游产业链痛点、难点和堵点，是推动期现货融合、场内外互通、上下游联动的创新尝试，可以成为大宗商品上下游产业链风险管理的重要探索。</p>
 <p><strong>仓单服务策略：</strong></p>
 <p><strong>构建场内外市场“桥梁”</strong></p>
 <p>仓单服务也是风险管理公司服务中小企业的经典模式，其能充分发挥“金融+商品”特点，为企业转移风险、构建场内场外市场的“重要桥梁”。</p>
 <p>2021年，中小铝锭贸易商面临较大的价格波动风险。上海某有色金属贸易商为应对风险，根据下游需求和市场情况，采用合同长单与零单相结合的方式，向上游采购铝锭并根据对市场的预判不断调整库存比例。此外，该企业还面临资金流动性不足的困难。</p>
 <p>为解决上述问题，平安商贸有限公司项目负责人表示，平安商贸通过“仓单约定购回+期货点价”服务方案，为该企业提供流动资金支持的同时，帮助企业建立了库存，提前为企业锁定35万元的经营利润。</p>
 <p>按照仓单约定购回服务方案，平安商贸与企业分别签署即期采购合同和远期销售合同，约定平安商贸在即期向企业采购现货并支付货款，企业因此获得资金流动性支持。在约定购回环节，根据该企业与下游客户签订的长单和自身销售计划，企业以期货价格为基准点价的定价方式，从风险管理公司购回仓单进行销售，保障了销售利润。</p>
 <p>“现货企业以期货价格为基准定价，将期货价格引入铝产业链，有助于改变铝产业国内贸易传统的‘一口价’定价方式，推动期货价格成为市场资源配置的重要基础。”平安商贸项目负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277778463>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)