---
layout: post
title: "安全可控、稳健高质 中骏集团提前偿还5亿美元债券"
date: 2022-03-01 17:08:25 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>中国网财经3月1日讯在房地产行业持续调整的2022年，中骏集团用安全可控的财务结构，为投资者和客户注入了信心。2月28日，中骏集团发布公告称，公司已提前偿还了2022年3月10日到期的本金总额5亿美元的5.875%优先票据。</p><p>值得注意的是，经过此次提前偿还美元债之后，中骏集团在2022年内已经没有到期的美元债需要兑付，体现出企业在未来“高质经营、韧性生长”的良好发展态势。</p><p>公告显示，中骏集团已向2022年美元债券受托人汇出未偿还本金及截至期日应计利息的资金，以在到期日偿还该等款项。该2022年美元债券为2022年3月10日到期，发行本金总额5亿美元的5.875%的优先票据。</p><p>据Wind数据显示，2022~2025年是房企美元债兑付高峰期，其中2022年偿债压力集中于上半年，债务到期情况不容乐观。在这种情况下，不少知名房企开启了美元债回购。中骏集团此前已经多次进行了美元债的回购。</p><p>1月26日—2月25日期间，中骏集团发布数次公告，在公开市场上购回了一定金额的2022年票据。截至2月25日，中骏集团控股已购回本金总额1.53亿美元的2022年票据，相当于原先发行2022年票据本金总额30.6%，向市场传递出积极的信号。</p><p>从企业发展来看，中骏集团长期以来坚定“一体两翼”的战略，为企业保持稳定的偿债节奏提供了坚实保障。在房企普遍业绩下滑的时期，中骏集团在去年依然实现累计合同销售金额约1045.31亿元，累计合同销售面积746.95万平方米，同比分别增长3%及1%。这样稳中有升的业绩表现实属不易。</p><p>在住宅业务稳健增长的同时，中骏商管凭借突出的品牌竞争力和综合实力，倾力打造的中骏世界城已成为新时期下新零售商业综合体的代表。截至目前，中骏商管在商业领域已在全国布局39座世界城，覆盖北京、上海、南昌、福州、昆明、泉州等多个城市，去年12月中骏世界城实现张家港、平顶山、泰州、河源四店近100%满铺开业的优异表现。此外，作为中骏“一体两翼”战略的另外一翼，目前方隅长租公寓也已进入全国多个城市，且去年新增管理规模近1.4万间，基金投资规模超3.5亿美元。</p><p>业绩稳步增长的同时，中骏集团各项财务指标始终维持在“三道红线”绿档健康水平。正是多年来企业的各项财务指标持续优化且稳中有升，中骏集团董事局主席黄朝阳在去年也增持了集团控股股份750万股，向市场、投资者释放积极信号，表明对公司未来发展充满信心，同时也反映出中骏集团“一体两翼”战略助力高质量发展的中长期价值。</p><p>“一体两翼”多元协同发展、财务结构稳健可控，这是中骏集团一直以来在市场表现的缩影。随着今年以来中骏债务结构的进一步优化，中骏集团将持续以高质量发展兑现承诺，为投资者创造价值的同时，实现企业的长远发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293009755>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)