---
layout: post
title: "“留在深圳过年 挺好的” 深圳实力宠粉：发2500万元“数币”红包 覆盖多个支付场景"
date: 2022-01-28 03:29:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>逛花市、买年货、购金饰、尝美食……辛苦了一年的鹏城人，开始用各种仪式感满满的活动营造起过年的氛围。为了让留深市民虎年春节过得精彩，深圳各级政府以及各大银行、商场、景点实招暖招频出。</p>
 <p>近日，由深圳市商务局组织开展的“2022新春欢乐购”已拉开帷幕，活动期间六大商业银行将累计发放2500万元的数字人民币红包，银联、华润等企业也将累计发放超3亿元的消费券；此外，各区总额高达数千万元的红包及消费券也已经在路上……</p>
 <p>越来越多在此奋斗的年轻人，选择了在深圳度过虎年春节。“这座城市是我们热血奋斗的主场，留在深圳过年，挺好的。”一位在互联网企业工作的留深白领表示。</p>
 <p><strong>“数字人民币”带火新春花市</strong></p>
 <p>北有庙会，南有花市。广东人的年味儿，是从逛花市开始的。近日，深圳迎春花市开市了。记者来到深圳迎春花市主会场——卓悦中心·中央大街迎春花市，还没走到卖花档口，《恭喜发财》《迎春花》《财神到》等过年金曲已传入耳中，浓浓的春节气氛扑面而来。</p>
 <p>在争奇斗艳的花丛中，记者看到了数字人民币的身影。在主会场的50多个花档中，有26个都贴了支持“数字人民币”支付的标签。</p>
 <p>“用数字人民币支付，最高可以领取168元数字人民币红包抵扣购花款。”建设银行的工作人员告诉记者，活动进行至第二天，红包已经发出去4万多个。“因为有红包抽，今年的花市更热闹了。”多位市民表示。</p>
 <p><strong>覆盖多个支付场景</strong></p>
 <p>位于深圳福田的益田假日广场，也因推出了“满100立减50”的数字人民币满减活动，而变得人气爆棚。“平均每天参与人数逾3000人次。”交通银行深圳分行个金部副总经理刘丽告诉记者。</p>
 <p>除了购物中心场景，据刘丽介绍，春节期间，交通银行深圳分行还联合深圳航空推出了使用交通银行数字人民币钱包支付购票、升舱、改期预付费行李等立减30元的活动，联合顺丰速运推出了赠送30元数字人民币红包寄快递的活动，以及餐饮、药店、亲子出游等数字人民币满减的活动，实现了零售类、大出行、大健康、大教育“1+3”场景建设全覆盖。</p>
 <p>罗湖区金光华广场同样一派喜气洋洋的景象。记者看到，商场中央收银处和一些商户的收银台上，“数字人民币”的LOGO格外醒目。</p>
 <p>在贴了“数字人民币”标签的餐饮商户门前，前来取餐的美团小哥络绎不绝。经了解，部分订单来源于中国银行深圳分行与美团APP推出的“一见中情绿色出行”优惠活动。</p>
 <p>邮储银行深圳分行联手深圳市罗湖区商务局、深圳市水贝珠宝集团共同发起了黄金珠宝数字人民币满减活动，为市民过年买“金”助力。活动期间，用数字人民币在水贝IBCMALL购买黄金，可享受满800元减100元、满1688元减200元的优惠，吸引了大批市民前去选购。</p>
 <p><strong>留深出游也有红包领</strong></p>
 <p>春节出游、去网红景点打卡，是对自己辛苦一年最好的犒赏。留深出游，也可以很精彩。</p>
 <p>在深圳新晋网红打卡景点光明区的虹桥公园、新城公园，感受大自然的气息，尽情享受温暖冬日的美好景色；在光明小镇的欢乐田园、大观园，享受田园景观，化身“农民伯伯”跟农作物来一次亲密接触；在文化艺术中心，有大气磅礴的古典音乐会、精彩纷呈的艺术展览、舒适安静的阅读环境……春节临近，很多市民惊喜地发现，打卡这些地方，还能参与农业银行深圳分行联合光明区政府开展的“游光明，集五福”活动。“每去一个地方，打卡集福，最后还能领66元的数字人民币红包。”一位留深市民期待地说。</p>
 <p><strong>六大行“撒币”2500万元</strong></p>
 <p>推出264个形式多样的试点活动、使用数字人民币向2422家小微企业发放专项资金、受理商户超30万家……经过两年的积极探索，深圳已初步建立起既有应用场景又有消费群体的数字人民币生态体系。</p>
 <p>“此次春节数字人民币促销活动，更像是一场数字人民币的全场景大练兵。它覆盖人群广、优惠力度大，将为数字人民币从老百姓‘熟悉起来’到真正‘用起来’打下基础。”有分析人士指出。</p>
 <p>据了解，在此次新春数字人民币活动中，工、农、中、建、交、邮储等六家试点银行将累计向深圳市民发放2500万元数字人民币红包，覆盖生活服务、大型商超、餐饮消费、零售超市、文体旅游等多个领域，满足市民吃、住、行、游、娱、购等多维度、全方位的消费需求。</p>
 <p>这或许还只是数字人民币场景深入发展的一道“开胃菜”。据记者了解，针对小额、高频的消费场景，各家银行已在尝试拓宽场景广度。比如，在“行”方面，数字人民币试点将进一步扩大至航空、高铁等领域。</p>
 <p>此外，数字人民币在预付资金管理、公积金缴纳、税款缴纳、非税缴费等领域的应用也在稳步推进。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264585677>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)