---
layout: post
title: "我市划下生态环境保护六道“硬杠杠”"
date: 2022-05-12 07:34:28 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报讯(全媒体记者/廖明通讯员/崔林) 生态环境保护，需要构建起各级各部门齐抓共管的“大环保”格局。5月9日，我市出台《关于实施生态环境保护六条硬性措施的通知》(以下简称《通知》)，力求生态环境保护“党政同责、一岗双责、终生追责”和“三管三必须”在各级各部门落实落地。</p>
 <p>纵观各级政府部门的相关文件，用“硬性措施”行文的并不多见。《通知》的出台和下发，彰显着我市生态环境保护的态度和决心。那么，《通知》里的六条硬性措施，到底硬在哪里？</p>
 <p>●生态环境保护 </p>
 <p>事关位子帽子和票子</p>
 <p>株洲市生态环境委员会相关负责人介绍，生态环境保护重点在地方。因此，《通知》第一条即明确，将党政领导干部履行生态环境保护职责情况，纳入市委对市直部门和下级党委政府巡察、审计内容，列入各级领导班子及成员年度考核、目标责任考核、绩效考核和组织部门干部推荐考察内容，干部推荐考核应事先征求同级生态环境保护部门意见。</p>
 <p>对出现重大失职失责行为，导致株洲被全国文件通报批评、中央生态环境警示片曝光或中央主流媒体曝光，造成严重不良影响的领导干部，依规依纪依法启动问责程序。</p>
 <p>此外，《通知》的另外五条，也对追责、问责的各项情形予以明确。</p>
 <p>这也就意味着，党政领导干部在生态环境保护方面的履职尽责情况，成为各级领导班子及成员年度考核、目标责任考核、绩效考核以及干部推荐考核的重要衡量标准，事关位子、帽子和票子。</p>
 <p>●生态环境质量 </p>
 <p>只能变好不能变差</p>
 <p>实施生态环境保护各项工作，目的在于推动生态环境质量持续改善。</p>
 <p>《通知》第二条明确，辖区生态环境质量未达到要求且持续恶化的，一律采取措施严肃处理，坚决压实生态环境质量属地主体责任，确保生态环境质量“只能变好不能变差”。</p>
 <p>从大的方面来看，《通知》指出，辖区年度空气质量、地表水环境质量未到达国家、省考核要求或未达标且恶化的，一律实行区域限批(除民生、环保基础设施和节能减排项目外)。</p>
 <p>区域限批，对地方来说，是难承其重的“大杀器”，如果被区域限批，则意味着限批区域内，将被停止受理建设项目环评审批和安排专项资金，相当于按下了发展的“暂停键”。</p>
 <p>从空气质量来看，《通知》明确，PM2.5年均浓度同比上升且在5%以内的县市区，全市通报批评，并约谈党委、政府分管领导；PM2.5年均浓度同比上升幅度超过5%的，约谈党委、政府主要领导。</p>
 <p>对国家省控断面当月水质同比上年下降1个类别(达到Ⅱ类水质除外)或水环境质量恶化程度超过5%的县市区，全市通报批评，并约谈政府分管负责人；同比下降2个类别及以上，或连续2个月下降超过3%的，全市通报批评，并约谈党委、政府主要领导；当月水质为Ⅴ类或劣Ⅴ类的，全市通报批评，视情况对党委政府主要领导和分管领导启动问责程序。</p>
 <p>●严重环境违法行为 </p>
 <p>一律依法从重处罚</p>
 <p>《通知》的前五条硬性措施，主要针对的是地方党委政府以及市直主管部门，最后一条则对准企业，明确对严重环境违法行为，一律依法从重处罚，倒逼企业生态环境保护主体责任的落实。</p>
 <p>第六条“硬性措施”，对一律依法从重处罚的行为进行了明确，即环境违法行为涉嫌犯罪的，移送司法机关，依法追究刑事责任。对企业环保设施不正常运行，拒不整改或整改不到位，引起不良社会反响的环境违法行为，一律依法从重处罚，对建设项目未批先建且不符合产业要求的，一律依法停止建设，并责令恢复原状；对无证排污、超标排污且整改不到位的，一律依法停产整治，情节严重的一律报经有批准权限的人民政府批准后责令停业、关闭。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376186614>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)