---
layout: post
title: "中欧基金桑磊：睿智的FOF 胸怀“核心”敢驭“卫星”"
date: 2022-01-14 16:29:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>FOF基金的出现，究竟为投资，赋予了何等价值？</p>
 <p>配置公募基金渐成潮流的当下，这个问题一直萦绕在众人心头。他们，渴求答案。</p><p>在中欧基金2022年度权益投资策略会上，执掌中欧基金多只FOF基金的桑磊回答了这个问题：<strong>FOF</strong><strong>基金的核心价值，是帮助人们解决投资中的三大难题，它们分别是</strong></p>
 <p><strong>资产配置难题</strong></p>
 <p><strong>基金选择难题</strong></p>
 <p><strong>持有时间难题</strong></p>
 <p>14年倾力各类资产配置、亲历公募FOF从萌芽步入成长的桑磊，眼中所见，已是穿透纷繁，叩问本源。他认为，FOF基金，致力于将投资化繁为简，在风险与收益匹配之间，立足一个更加的平衡点。</p>
 <p>而公募基金产品数量的日益丰富，令“化繁为简”的FOF，找到了沃土。</p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p>在经年累月的资产配置工作中，桑磊意识到，无论是直接投资，亦或是借道公募，投资者始终避免不了三大难题的烦扰。</p>
 <p>更令他们难受的是，即便明了这些难题的因缘所在，但仅凭自身，仍旧不易解决！</p>
 <p>譬如，大类资产配置的难题。“不要将鸡蛋放在一个篮子里”，这句话已渐入人心，道理人人皆知。但纸上得来欲躬行时，却发现，<strong>在日益丰富的资产类别中，选择哪些篮子，又该如何分配鸡蛋才能达到效用最大化，着实难煞了投资者</strong>。</p>
 <p>又譬如，基金产品选择的难题。借道公募基金投资各类资产，投资者本以为得了个“便利”，但不成想，随着公募基金产品数量的快速扩张，近万只基金优劣不一，迷乱了人眼，诱发了选择恐惧症。</p>
 <p>投资者们的尴尬，是可以理解的：<strong>买基金的目的，本就是为了解决投资中的专业性问题；但现在，买基金竟然也需要专业性，这个问题，谁来解决？</strong></p>
 <p>还譬如，基金持有时间的难题。本以为，将资产托付专业机构后，投资者会选择“躺赢”，但结果，<strong>一部分投资者依旧热衷于短炒，基金申赎频繁，亏多盈少，体验感不佳。</strong>这是人性使然，个人能控制者，寥寥。</p>
 <p>桑磊指出，FOF基金的面世，让这三大难题，有了解锁的钥匙。但这把钥匙的成色，却须由以下三个标准来检验：</p>
 <p><strong>投资目标是否清晰。</strong></p>
 <p><strong>投资策略是否多元化。</strong></p>
 <p><strong>投资行为是否稳健。</strong></p>
 <p>“FOF基金更为强调投资目标的重要性，这是FOF与投资者沟通的主要桥梁，也是FOF作为解决方案式产品，能够解决投资者在基金投资中困境的前提。”桑磊说。</p>
 <p>他认为，FOF投资策略需要多元化，这样可以在不同的市场环境和资管规模下，更好的维持策略的有效性。而作为一个以解决方案为导向的产品，FOF的投资行为，显然不应该过于激进。</p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p>想成为一个好的FOF基金，就必须在投资组合中，纳入一批好的基金产品。</p>
 <p>执掌FOF基金规模近90亿元的桑磊觉得，探寻一批好基金，他有自己独特的方法。桑磊的这种“底气”，源自<strong>中欧基金明星璀璨、实力雄厚的投研团队</strong>。这个团队，为桑磊提供了一批多元化的基金产品，有权益，有固收，还有其他类别(桑磊在管产品规模合计统计，数据来源：定期报告，截至2021/9/30)。</p>
 <p>“中欧基金的产品资源非常丰富，尤其是在权益产品领域。在这里，基金经理的价值观高度统一，但各种风格包容并蓄，提供了许多差异化的选择。而这种差异化，对FOF基金来说，是金贵的。”桑磊说。</p>
 <p>以这份“底气”筑基，桑磊在构建组合时，就可以在全市场范围内，游刃有余地再挑几只其他的优质基金，追求组合的效能得到进一步优化。</p>
 <p>但在桑磊眼中，哪些优质基金，值得纳入FOF组合？</p>
 <p>桑磊给出了三个维度的评判标准：</p>
 <p><strong>第一个维度：投资目标。</strong></p>
 <p><strong>所选基金的投资目标，应与FOF基金的投资目标相匹配。</strong></p>
 <p><strong>第二个维度：投资策略。</strong></p>
 <p><strong>所选基金的投资策略，应该是可持续，并且有效的。</strong></p>
 <p><strong>第三个维度：投资行为。</strong></p>
 <p><strong>既包括持股集中度、换手率等指标，也包括一些深层次的行为特征。</strong></p>
 <p>桑磊指出，即便在同一类型的基金中，不同产品之间的投资目标，都可能千差万别。“所以，我们在调研时，必问的问题是：<strong>你的投资目标到底是什么？你希望你的投资组合，最终呈现怎样的特征</strong>？”桑磊补充道，“合理的、相匹配的投资目标，是最重要的。”</p>
 <p>此外，桑磊还要从基金公司、投研团队、基金经理、销售运营等多个层面，从投资能力和非投资能力两个角度，定量分析与定性分析相结合的方式，全面识别基金或管理人投资策略和投资行为的持续性和有效性。</p>
 <p>“主动管理策略的多样性，会决定FOF组合β划分的多维度。而以投资行为研究为核心，可以帮助识别FOF组合α的持续性。”桑磊说。“我们希望，所选的基金，在基金经理、投研团队，基金公司甚至销售的层面，与FOF组合有一个非常好的契合度。”</p>
 <p>于是，桑磊所勾画的“好的标的基金”，就此跃然纸上：</p>
 <p><strong>合理的投资目标</strong><strong>+</strong><strong>清晰的β刻画</strong><strong>+</strong><strong>可能持续的α收益</strong></p>
 <p align="center"><strong>3</strong></p><p>兼顾市场风格与投资策略，桑磊对权益基金进行了分类。</p>
 <p>“经过完整研究流程后，我们对基金经理的投资框架会有更为深入的理解。基于不同基金经理采取的投资策略，我们将全市场的基金经理主要分为3大类，细分为8个小类。”桑磊说。</p>
 <p>分类的目的，是助力桑磊构建FOF组合。</p>
 <p><strong>“核心</strong><strong>+</strong><strong>卫星”的投资组合</strong>。</p>
 <p>何为“核心”？</p>
 <p>桑磊以田径比赛中的十项全能，打了个比方：十项全能比赛中，总冠军在单个项目中的成绩，其实常常是弱于单项冠军的。</p>
 <p>以此类推，若将A股市场视为十项全能比赛，那随着风格的反复轮动，你会发现，即便搜遍全市场，你也无法找到一位基金经理，可以在每一个风格中都做到最优。</p>
 <p>所以，桑磊选择在自己分类的每一个投资策略中，寻找最优秀的基金经理，将他们组合在一起，构建一个均衡的，但却有机会可以超越全市场的平均表现水平。这就是桑磊构建组合中的“核心”。</p>
 <p>“如此一来，我们就得到了一个非常均衡的FOF组合。它来自于不同策略中优秀基金经理，不用过于担心市场风格变化、行业快速轮动带来的影响。”桑磊说，“这样的核心组合，就是我们FOF投资组合的压舱石。有了它，我们才能比较放心地去做卫星配置。”</p>
 <p>那么，又何为“卫星”？</p>
 <p>在桑磊的构建里，它取决于两个方面：大类资产配置和行业风格的选择。而从时间维度，它又划分出三个视角：长期、中期和短期。</p>
 <p>在长期层面，桑磊强调，刻画大类资产和行业风格的风险收益特征，避免频繁、大幅度的择时。他指出，从历史经验来看，即便是空间广阔、长期收益率确定性高的行业，若频繁择时，频繁操作，犯大错的概率就会急剧上升。这对于FOF投资来说，是必须避免的。</p>
 <p>在中期层面，桑磊表示，将利用资产配置模型和行业景气度的判断，生成资产、行业、风格的配置建议。</p>
 <p>而在短期层面，桑磊指出，会监测各种指标，捕捉一些短期的投资机会，来争取增强组合的收益，但同时，也会尽量控制好此中的风险。</p>
 <p>桑磊希望，以“核心+卫星”为架构的投资组合，可以成为为持有人带来更好持有体验的FOF。</p>
 <p>优选品质好基，打造“星耀”组合，由桑磊所管理的中欧星耀优选3个月持有混合(FOF)A(013763)，火热发行中，大家可以多多关注。</p>
 <p>补充星耀风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本基金为混合型基金中基金(FOF)，风险与预期收益高于债券型基金中基金、债券型基金，高于货币型基金中基金、货币市场基金，低于股票型基金中基金、股票型基金。本基金还可投资港股通标的股票，需承担港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。本基金基金合同约定了基金份额最短持有期限为3个月，在最短持有期限内，您将面临因不能赎回或卖出基金份额而出现的流动性约束。本基金资产可投资于港股，会面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。基金可根据投资策略需要或不同配置地市场环境的变化，选择将部分基金资产投资于港股或选择不将基金资产投资于港股，基金资产并非必然投资港股，存在不对港股进行投资的可能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248490569>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)