---
layout: post
title: "煤炭与消费用燃料行业周报：情绪升温动力煤在限价下高位震荡 双焦价格筑底信号渐显"
date: 2022-06-06 09:09:45 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>本周，煤炭板块下跌 2.77%</p> <p>本周长江煤炭板块下跌2.77%，跑输沪深300 指数4.97 个百分点。其中，动力煤指数跌幅3.32%，跑输沪深300 指数5.52 个百分点；炼焦煤指数跌幅1.96%，跑输沪深300 指数4.17个百分点；煤炭炼制指数跌幅2.19%，跑输沪深300 指数4.40 个百分点。个股方面，或受股东户数连降、筹码不断集中影响，淮河能源本周领涨，周涨幅达到3.28%；其次为冀中能源、山煤国际和华阳股份，周涨幅分别为1.90%，0.48%、0.24%。</p> <p>动力煤：需求边际改善，煤价有所支撑</p> <p>本周需求边际改善，港口动力煤价暂稳运行。需求方面，本周国务院印发关于扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，同时上海自6 月1 日起全面推进复工复产，伴随着宏观政策大力刺激以及华东地区疫情影响因素阶段性消除，下游复工复产逐渐提速，终端日耗有所回升，截至6 月1 日沿海八省电厂日耗为164 万吨，周环比提升3%。供给方面，主产区煤矿生产稳定且保供长协，市场煤货源持续紧张，贸易商报价坚挺但市场观望情绪尚存，本周港口交易仍处于僵持状态，秦皇岛港动力煤现货价维持1205 元/吨。展望后市，在迎峰度夏旺季临近和疫后经济复苏的双重提振下，需求有望边际转好并对煤价形成一定支撑作用，但考虑到政策调控压力犹存，预计短期内港口动力煤价或以震荡为主，需关注下游需求兑现情况及终端累库进度。</p> <p>双焦：市场情绪缓和，筑底信号渐显</p> <p>本周双焦现货价格环比持平，期货价格整体上行。供给方面，5 月底山西部分煤矿开始换工作面叠加内蒙地区环保检查延续，煤矿产量略有下降，样本洗煤厂开工率周环比下降0.83%。需求方面，本周铁水产量242.61 万吨，延续周环比提升状态，随着焦炭提降压力减弱后，焦化厂采购积极性有所回升，本周全样本独立焦化厂炼焦煤库存为1130.4 万吨，较上周增加17.2万吨，但终端各环节焦煤库存仍处于历史低位。焦炭方面，四轮提降后本周全国平均吨焦盈利已降至-68 元/吨，部分焦企主动减产，叠加钢厂旺盛生产需求，焦炭供需趋向紧平衡。总体来看，在成本和低库存支撑下，双焦价格渐稳，随着下游复工进程加快叠加稳经济政策陆续出台，市场情绪不断好转，预计在终端需求刺激下，双焦现货价格筑底信号有望逐步显现。</p> <p>投资建议</p> <p>动力煤方面，虽然近期国家发改委反复明确动力煤中长期合理价格区间及现货价格监管边界线，但是考虑到主要龙头企业长协比例及履约情况或已基本满足当前政策要求，因此限价政策或对业绩影响较为有限，推荐关注中国神华、中煤能源、陕西煤业等龙头标的。此外，由于兖矿能源在海外拥有较为可观的煤炭资产，该部分资产的定价或基本不受国内政策的影响且有望持续受益于海外能源危机带来的煤价中枢上行，因此兖矿能源同样值得关注。炼焦煤方面，我们认为“稳增长”的大背景下焦煤的现货价格及主要公司业绩有望深度受益，同时考虑到长协为主的销售模式更利于相关上市公司业绩的可预见性和可持续性的兑现，叠加2022E 业绩相对应的低估值及高股息，推荐关注炼焦煤核心标的：平煤股份、山西焦煤以及淮北矿业。</p> <p>风险提示</p> <p>1、经济承压形势下，下游需求存在不确定性；2、外部因素影响下，煤价出现非季节性下跌的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401951634>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)