---
layout: post
title: "网站“限免”福利 可不可以长期并优质地存在？"
date: 2022-05-08 02:02:54 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>5月1日，视频网站哔哩哔哩宣布将其库存的3000多部纪录片全部对公众开放免费观看，免费期限为7天。</p><p>由于近段时间新冠肺炎疫情在全国多地出现反复，这个“五一”假期，从电影院到博物馆再到各大小演出场所都显得格外冷清。在如此背景下，哔哩哔哩这一波限免操作不得不说来得很及时，相关纪录片的弹幕中，不乏“过年了”“限免让我快乐”等评论。</p><p>所谓“限免”，即限时免费观看、收听或使用，是视频、音频、知识付费等类型网站常用的一种营销策略。将部分原本用户要缴费或成为会员后才能获得的资源在一定时间内免费开放。这一方面可以吸引更多用户和流量，另一方面也能促成部分体验者在限免结束后愿意为解锁更多的内容而花钱、充值。 </p><p>以B站此番限免的纪录片为例，从国内到国外，从历史到未来，从天文地理到美食萌宠，内容可谓无所不包。理论上来说，这完全可以使人在假期里足不出户就在全世界“走”上好几遍，饱餐无数顿不同风味的文化大餐。</p><p>这样的福利并不是一家独有。今年初，腾讯视频旗下的极光TV集合多部少儿内容影片推出了长达一年的限免活动。此外，每到重大节假日，各大内容平台也会列出相应的限免清单供用户自取。</p><p>然而尽管如此，一年到头，网站“限免”的时间总比“不限免”的时间少很多。更不必说，有些限免活动形式大于内容，真正精华的、热门的资源并不包含在内，让人难免感觉平台诚意不足。</p><p>当然，站在企业角度，限不限免、如何限免都是无可厚非的，毕竟无论是自制还是购买版权，网络平台上呈现的绝大多数内容都是花费成本得来的，它们是平台的核心竞争力，更是企业生存、盈利的关键。</p><p>不过，当涉及像纪录片这样兼具文化与知识传播功能的资源时，情况就不那么简单了。</p><p>让下至孩童、上至青壮年甚至老人能便捷地接触到高品质的纪录片及有类似功能的影音作品，这是一个国家文化建设的应有之义。这不仅可以丰富人们的精神生活，还能让人在一生的任何阶段都接触到新东西、学习到新知识。尤其是在新冠疫情尚未平息，人们难以走进剧场、音乐厅甚至影院近距离获得文化体验的当下。事实上，今年春节期间，有关部门就曾呼吁鼓励视频类App提供限免服务，为就地过年人群营造良好氛围。</p><p>呼吁只是动动嘴皮子，平台网站也不能无限量地提供免费午餐。其实无论是否有疫情的影响，加强政府与企业的合作都是丰富群众文化生活的重要途径。一方面，网络平台可以以敏锐的商业嗅觉和专业技能购买、制作优质文化产品，另一方面相关政府部门以采买等形式承担起包括纪录片在内的具有科普、教育、公益性质的资源的使用成本，让限免福利较长时间、高质量地存在，最终让群众、企业和社会都从中获益。</p><p>或许，这会是B站此次大规模限免的最重要启示之一。</p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371633033>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)