---
layout: post
title: "推动经济高质量发展·县域经济 西安汽车零部件产业园 助力汽车产业延链补链强链"
date: 2022-03-14 04:18:02 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>3月9日，在位于西安市鄠邑区的西安汽车零部件产业园内，工人们正在新能源汽车电子产业基地项目建设现场抓紧施工。高大的5层工业厂房大部分都安装上了蓝色的玻璃幕墙，面貌焕然一新。项目招商工作也紧锣密鼓地展开。</p>
 <p>该项目总投资4亿元，全部建成后，通过招商引资，引入一批汽车产业链上的相关企业入驻，大力发展新能源汽车电子、新能源汽车内饰件、汽车后市场3个主导产业，通过不断壮大产业，为我省汽车产业链延链补链强链作出贡献。</p>
 <p>省工信厅县域工业处相关负责人表示，推动县域工业长足发展，必须深度对接全省装备制造、新一代信息技术、新材料、新型能化、消费品等5大领域的23条重点产业链，进一步优化县域工业主导产业和产业集群定位，发展壮大先进制造、高端能化产业承载基地和配套基地，打造县域工业的产业集群。</p>
 <p>西安汽车零部件产业园总经理刘少利介绍，位于鄠邑区的西安汽车零部件产业园设立于2011年。之所以设立这个园区，就是考虑到我省汽车产业蓬勃发展，陕汽控股集团、陕西法士特、西安比亚迪等一批龙头企业日益做强做大，产业链不断延长壮大，配套企业也如雨后春笋般快速成长。在此背景下，一些汽车零部件生产企业渴望更加良好的发展环境。西安汽车零部件产业园抓住契机，通过打造专业园区，以汽车零部件及装备制造为主导产业，在园区内形成产业聚集，为入园企业提供良好发展环境。</p>
 <p>西安汽车零部件产业园规划面积4764亩，可容纳300多家汽车零部件制造类企业。经过多年发展，目前园区内建成并投产的企业达30多家，产业聚集效应初步显现。园区被评为省级示范县域工业集中区、国家中小企业公共服务示范平台、国家小型微型企业创业创新示范基地。</p>
 <p>陕西烨晟机械制造有限公司(以下简称陕西烨晟机械)是西安汽车零部件产业园中的一家民营企业，专业从事汽车变速器壳体类零件生产加工。如今，让该企业总经理于腾最自豪的是，世界产量最大的重型汽车变速箱生产企业——陕西法士特70%的变速箱外壳加工，都是在陕西烨晟机械完成的。</p>
 <p>于腾告诉记者：“陕西烨晟机械成立于2009年，2019年进入西安汽车零部件产业园，进入园区后，明显感受到了园区良好的服务和环境，让企业能够集中精力搞发展，企业迎来了高速发展期。”如今，企业拥有从日本、韩国进口的高精度卧式加工中心多台，生产设备实现了智能化改造，还进口了瑞士专用设备对加工部件进行质量检测。现在，企业不仅为法士特提供配套，还为东风汽车、中国一汽、潍柴动力和一些航空企业提供配套。企业2021年实现产值1.2亿元，步入快速发展阶段。</p>
 <p>上海延鑫汽车座椅配件有限公司西安分公司(以下简称上海延鑫西安分公司)落户鄠邑区，正是为了更方便、更快捷地给比亚迪汽车有限公司提供配套。</p>
 <p>该公司总经理李童表示，上海延鑫汽车座椅配件有限公司是一家汽车内饰供应商，作为比亚迪汽车有限公司的一级供应商，一直为比亚迪生产配件。为了降低运输成本，企业于2019年在鄠邑区专门成立了上海延鑫西安分公司，主要为比亚迪宋系列汽车、宝鸡吉利汽车生产车门扶手、车门拉手、仪表盘中控等配件。目前，企业年销售额在6000万元左右。下一步，企业还将发展注塑等产业。</p>
 <p>如今，西安汽车零部件产业园内的企业紧紧围绕汽车零部件及装备制造的相关产业加速发展，西安玛珂特新材料科技股份有限公司以生产汽车润滑脂和润滑油为主，西安奇盛精密钣金有限公司正在向电动车充电桩领域进军，西安利和愽机械制造有限公司专业从事高铁零部件制造……一条由汽车串起来的完整产业链正在徐徐铺开。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307183176>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)