---
layout: post
title: "以能效提升促进经济社会发展绿色转型"
date: 2022-05-17 07:50:22 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>7月起，我市对钢铁、焦化、水泥、平板玻璃、建筑及卫生陶瓷等5个重点行业实施能效提升改造；</p>
 <p>2023年底前，5大重点领域能效低于基准水平的要实现应改尽改；</p>
 <p>2025年底前，能效低于基准水平的产能全面退出，能效达到标杆水平的产能比例超过30%；</p>
 <p>2030年，重点行业整体能效和碳排放强度达到国际先进水平；</p>
 <p>……</p>
 <p>日前，市发改委、市工信局、市生态环境局、市市场监管局等4部门联合印发《邢台市重点领域“严能效、促降碳、绿发展”实施方案》，为推动我市重点领域节能降碳明确了路线图和时间表。</p>
 <p>突出重点实施能效提升行动</p>
 <p>“结合我市高耗能行业实际，实施方案主要针对能耗总量大、碳排放高的重点行业领域，以有效提高能源利用效率、降低单位产品能耗强度为目标。”市发改委基础设施与产业发展科科长郑良振介绍道，今后，将督促指导重点领域企业执行国家、省明确的能效标准和有关要求，实施能效提升行动，有效推动节能降碳，促进全市经济社会发展绿色转型，助力实现碳达峰碳中和。</p>
 <p>实施方案提出了8项重点任务，包括摸清重点领域能效底数、建立能效提升工作台账、推进存量产能技术改造、确保增量项目能效达标、引导基准水平以下企业有序退出、加强先进技术攻关应用、发挥标杆示范引领作用、完善长效激励约束机制等。</p>
 <p>我市将强化财政、金融、投资、价格等政策与产业、环保政策协调配合，整合已有政策措施，运用市场化、法治化方式，推动落后产能和未按期达到基准水平的产能退出，促进能效改造提升项目实施。</p>
 <p>科学稳妥有序推进节能降碳</p>
 <p>推动重点领域节能降碳，首先要摸清能效底数。围绕钢铁、焦化、水泥、平板玻璃、建筑及卫生陶瓷5大重点领域，将逐行业、逐企业、逐生产线开展存量产能能效核查，逐一登记造册，建立起重点领域能效现状水平清单。</p>
 <p>“该项工作将科学稳妥有序推进实施，切实避免‘一刀切’管理和‘运动式’减碳，保持产业链供应链和经济运行稳定。”郑良振告诉记者，将统筹经济社会发展需要和节能降碳改造要求，以县(市、区)为单位，对照能效提升目标要求，逐行业明确改造计划、推进步骤、改造期限、工作节点、预期目标等。组织承担改造任务的企业，逐一明确改造方案、工艺技术路线、能效目标和改造时间表。统筹改造任务，逐行业建立以企业和改造项目为载体的“全市重点领域能效提升工作台账”，逐项明确工作要求、责任分工。</p>
 <p>对项目改造管理分类施策</p>
 <p>对能效水平低于基准水平的产能限期改造；对能效水平介于标杆水平和基准水平之间的产能，鼓励企业参照标杆水平实施能效改造升级，力促达到标杆水平……</p>
 <p>在组织实施存量项目节能提效改造过程中，按照“整体推进、一企一策”要求，我市将区分节能提效改造项目类别，科学合理制定不同企业节能改造时间表和改造计划。</p>
 <p>分类施策是该项行动中的一大特点。除了存量项目外，在确保增量项目能效达标方面，也将对在建项目进行能效评估，对不同能效水平项目给予分类管理。具体来说，低于基准水平的依法依规停工整改；未达先进水平的要改进提升，力争达到标杆水平；重点领域新增建设项目的，项目单位要完善建设方案，严格履行节能降碳评价程序，确保能效达到标杆水平。</p>
 <p>多重政策扶持提供坚实保障</p>
 <p>落实节能专用设备、技术改造、资源综合利用等方面税收优惠政策，积极争取中央预算内投资支持企业开展节能降碳技术改造；</p>
 <p>支持金融机构向碳减排效应显著的重点项目提供高质量金融服务；</p>
 <p>对能效达到标杆水平的重点技术改造项目，加大用能、土地、税收、金融等要素的倾斜支持；</p>
 <p>严格执行节能降碳相关政策，加大绿色电价、节能监察、环保监督执法等调节、督促力度，建立落后产能限制用能机制；</p>
 <p>……</p>
 <p>根据实施方案，还将为相关企业提供节能降碳“政策包”，从金融服务、要素倾斜、产能置换等方面给予政策支持，为节能降碳顺利实施提供坚实保障。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381146974>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)