---
layout: post
title: "银行行业点评：银行修复正当时 资产取胜、择优而取"
date: 2022-01-17 08:25:47 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>引言：本篇报告是对市场近期关注问题的集中回答，亦是对银行股走势的展望和思考。</p>
 <p>1、银行板块的开年行情可否持续？</p>
 <p>看好一季度银行板块表现，绝对收益凸显，优质个股也会有相对收益。年初以来，申万银行指数上涨1.78%，涨幅位居全行业第一，跑赢沪深300 指数6.1 个百分点。在2022 年度策略报告中，我们对今年银行板块表现总结为“稳中有进”，“稳”即为第一阶段(宽货币—宽信用)，银行板块年初行情正逐步兑现这一过程。1)2021 年四季度以来，板块估值处在极低水平，估值向下的空间很有限，但凡有正面预期催化，银行板块理应修复。2)催化剂是什么？一方面是稳增长定调下的宽信用预期，预计一季度尤其是1 月的信贷、社融会有不错表现，预计其背后是对公端基建投资、绿色信贷、普惠小微的加大投放，也包括零售端按揭贷款和居民消费的回暖；另一方面，1 月中旬开始进入业绩快报披露节点，催化股价表现。从当前已经披露业绩快报的9 家银行来看，绝大部分银行业绩表现超预期，全年业绩增长再提速，不良率实现多个季度环比下降(详见表1)。第三，投资者对房地产风险担忧的阶段性缓解也是重要原因。</p>
 <p>2、从银行板块层面，什么时候会有可观的相对收益？</p>
 <p>一般而言，银行股所谓的“持续普涨”行情通常出现在：1)经济正处于上行周期；2)经济从底部复苏，市场有经济边际变好的预期。因此，抛开避险的角度来看银行股相对收益，现阶段宽信用对经济稳的成功传导是银行板块获得相对收益的充分条件，在中央经济工作会议定调稳增长的大背景下，我们预计2022 年经济底部企稳不会缺席。对于部分投资者质疑当经济企稳复苏时银行股可能不会跑赢其他行业，基于此，我们从行业比较的角度，全面复盘了2012 年末-2013 年初、2014 年末、2017 年二季度-2018 年初、2018 年末-2019 年初、2020 年末-2021 年初这5 轮历史行情下银行板块的超额收益几何。其结论是：除了2018 年末-2019 年这一阶段，银行板块的区间涨幅排名均位居全行业前列，详见表2。结合财新PMI、国债收益率等指标走势来看，有可观相对收益的每一轮，其背后所映射的是对市场对宏观经济改善向好有足够预期。</p>
 <p>因此，在政策发力凸显落地效果、宽信用驱动经济稳之前，银行板块大概率会呈现出以绝对收益为主的阶段性行情，事实上，选好优质个股是当前更为重要的。</p>
 <p>3、因此，2022 年银行的选股需要遵循怎样的思路？</p>
 <p>我们在2022 年度策略报告中提出今年“资产比负债更重要”。当前阶段，房地产行业步入重塑新周期，国内个别省份疫情反弹，经济下行压力犹在，部分银行不可避免会面临“资产荒”。因此，哪些银行能够在2022 年凸显“找资产能力”，实现有资产可投、有收益可提，那么这类银行的营收表现就会优于同业。而所谓的“有资产可投”，其本质上是和银行信贷投放的区域、行业紧密挂钩，因此，从这个角度出发，我们优先推荐深耕好区域的小而美银行。对于能够在绿色金融等政策发力领域挖掘优质资产的银行、抑或是体现弱周期属性的零售型银行，同样值得重点关注，包括兴业银行、招商银行、平安银行。</p>
 <p>而在区域性银行选股逻辑方面，我们建议投资者关注三大要素：一是风险低、“踩雷”的概率极小，这和区域有关，亦和一家银行的信贷投放、风控有关；二是市场对这家银行的认知是不充分的，或者是有预期差的，其估值才会有进一步修复的空间；三是业绩持续释放，既要“想放”也要“能放”，前者与银行对资本补充、市值管理的诉求有关，后者则跟区域经济、经营战略、管理体制有关。因此，基于上述三大要素，估值蕴含预期差、好区域的好银行是关键，首推无锡银行、常熟银行、宁波银行。</p>
 <p>投资分析意见：看好银行板块，优先推荐区域性好银行。从宽货币到宽信用，这是2022 年银行板块估值修复的第一阶段；在2022 年经济稳增长的定调下，从宽信用到经济稳，银行板块层面的价值重估行情需要期待更强的政策发力。12 月社融延续回暖趋势，政策发力托底经济背景下，正逐步兑现我们强调的第一阶段行情(宽货币-宽信用)。当前是左侧布局的绝佳时点，若政策发力有效提振经济，银行将迎来第二阶段(宽信用-经济稳)板块估值重估行情。选股重点把握两条主线：1)首选区域性“小而美”银行，受房企影响小、有拐点、有业绩、有诉求且低估值，首推无锡银行、常熟银行、宁波银行。2)市场过度担忧亟需修复，估值和ROE 不匹配的赛道股，如兴业银行、招商银行、平安银行。</p>
 <p>风险提示：经济下行幅度超预期、部分大额信用风险持续暴露。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249396376>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)