---
layout: post
title: "办税越来越快红利越享越多 徐州税务聚焦精细服务推动办税体验再提升"
date: 2022-01-28 16:15:03 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>“通过税务人员的耐心指导，结合操作流程和视频，真的可以实现线上轻松预缴，实在是太方便了，不仅省了数千元的路费，更省去了来回折腾的麻烦，十分感谢！”深圳市陆匠劳务有限公司办税人员张群对徐州税务部门通过线上服务帮助其实现异地预缴税款由衷点赞，让他在节前感受到了税务部门带来的温暖。</p><p>去年以来，国家税务总局徐州市税务局聚焦“精细服务”要求，通过拓展“非接触式”“不见面”办税缴费服务，从“减次数”“减时间”“简流程”“优服务”“解难题”五个维度，持续提升办税缴费便利度和纳税人缴费人满意度，用绣花功夫助力市场主体发展壮大。</p><p>“年底太忙了，我着急开发票去结账，怎么办理更便捷？”近日，12366纳税缴费服务热线接到了丰城建筑劳务有限公司会计崔红衷的来电。热线人员向他推荐了“江苏税务”App的“指尖办结”功能，并进行了“一对一”的指导。“当天下午邮局就将发票送上门，没想到指尖轻轻一点就能送票到家。”崔红衷在收到发票后表示。据了解，这款具有发票领用、一键零申报等137项业务办理功能的掌上App推出后，深受纳税人缴费人欢迎。</p><p>精细服务不仅体现在办税缴费智能化、便利化上，也体现在政策红利推送的及时性、精准性上。为确保税收优惠政策直达快享、惠民服务精准高效，徐州市税务局推出了“首席联络员”服务举措，“点对点”“一对一”开展个性化政策解读，提供“一企一策”定制化精细服务，助力企业发展“提档升级”。</p><p>虽是寒冬季节，但税费缓缴优惠政策大礼包却让中小微企业心里暖暖的。徐州市税务局“线上+线下”精准发力，通过税企互动平台、微信、电话、上门辅导等方式精准告知，实现从“人找政策”到“政策找人”。</p><p>“延缓缴纳税费政策，缓的是‘税’金，稳的是‘企’心，不仅有效缓解我们的资金压力，更增添了企业渡过难关的信心和前行动力。”江苏融一科技有限公司财务负责人王婵表示，作为研发科技型企业，因为前期投入成本过高，导致资金周转压力陡增。在国家税费优惠政策扶持下，企业第一时间办理缓缴税费20余万元，资金压力得到缓解。</p><p>打好优化服务“组合拳”，还需要从提升办税效率上下功夫。徐州市税务局推出的秒传快审、即批即退的“退税网申‘极速达’”服务产品直接让纳税人受惠。“从提交退税申请到收到税款，一个工作日就可以完成，现在税务部门的服务效率越来越高！”收到470万元退税的徐州科建环保技术有限公司财务负责人马婷婷称赞道。</p><p>良好的营商环境是市场主体成长发展的前提。作为一家绿色环保型科技企业，徐州科建在国家税费优惠政策的助力下，先后取得了实用新型专利17项。“每一个产品的成功研发都离不开大量资金的投入，减税降费红利让资金循环更加畅通，‘智能智造’研发的底气更足更强。”马婷婷信心十足。</p><p>退的是税款，增的是活力。一笔笔留抵退税款犹如“源头活水”，为企业注入了发展新活力。徐州市税务局聚焦纳税人便利需求，集聚资源、集中力量、集成服务，指派首席联络员“精准辅导+限时办结”，让留抵退税业务办理再提速。</p><p>增强纳税人缴费人办税缴费的体验感、获得感，不仅要加快线上办税的智能化进程，更要把线下办税服务做实、做细、做优。徐州市税务局通过“税费服务体验师”深度体验税费服务产品以及服务举措，把脉问诊税费服务产品和流程的智能化及便利度，根据“体验师”反馈的真实性、针对性、建设性意见建议，进行产品和流程优化升级，使新产品、新服务的供给更具精细度和适配度。</p><p>从职场“菜鸟”到带领一个团队，徐州车务段计划财务科主管会计朱守侠见证着税费服务的一步步完善。近日，她作为“体验师”再次走进办税服务厅，感慨如今的办税服务越来越智慧化，不仅税费服务需求快速响应，而且办税缴费流程越来越精简。</p><p>税费服务越细，纳税人缴费人获得感才能更强。徐州市税务局全面推进税费事项“智能办、提速办”，全力打造“就近办、门口办”“15分钟办税服务圈”；试点税费服务专业职能一体化，16个高频、多流程节点事项一站办结。“过去办理一项业务需要2—3个小时，现在只用10分钟。”位于戏马台步行街的一家饮食服务公司财务负责人对税务部门的服务举措竖起大拇指。</p><p>“下一步，我们还要从减负担、添活力、强动能等方面，全力优化税收营商环境，为纳税人缴费人提供更加精准、智能、高效、专业和更有温度的服务，助力市场主体发展壮大。”徐州市税务局党委书记、局长徐向东表示，税费服务没有最好，只有更好。徐州税务将深入贯彻落实中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》和上级部署，积极构建“线下服务无死角、线上服务不打烊、定制服务广覆盖”的税费服务新体系，持续提升纳税人缴费人满意度，在税收现代化建设的新征程中展现徐州税务的新担当、新作为。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265890181>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)