---
layout: post
title: "控制器行业21年年报和阶段性回顾：短期承压 重视控制器长期赛道价值"
date: 2022-03-29 22:05:43 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>事件：近期，国内控制器龙头和而泰和拓邦股份均披露2021 年年报，总体而言21 年外部干扰因素影响较多，两家公司业绩表现有较大差异。从股价表现上来看，和而泰和拓邦股份的股价从去年12 月高点来跌幅达38%和54%，从股价上也显示市场对控制器赛道存在担心。</p>
 <p>回顾和而泰和拓邦2021 年年报重点财务指标：(1)收入端表现平稳，营收分别为59.9亿(yoy 28.3%)和77.7 亿(yoy 39.7%)；(2)利润端表现差异，归母净利润分别为5.53亿(yoy 39.7%)和5.65 亿(yoy 6.2%)；(3)毛利率受原材料影响降低，影响程度不同，两家2021 年毛利率分别为20.97%(降低1.96pct)和21.28%(降低3.11pct)。此外，原材料影响毛利率的时间点不同(价格传导节奏存在差异)，和而泰Q4 毛利率略有提升，拓邦股份Q4 单季度毛利率降低至17.11%。</p>
 <p>控制器赛道长期逻辑不变，短期影响和干扰较多。在电子制造产业向中国市场转移的大趋势下，家电、汽车及电动工具等终端产品智能化、专业分工化，中国企业工程师研发和生产制造成本的优势明显，控制器赛道具备长期成长潜力。2021 年国际形势多变，疫情反复影响，伴随着原材料涨价和缺货，控制器公司利润端短期和一次性影响较多。从季度性表现上看，21 年上半年相关公司受到疫情下国产化替代加速和低基数效应催化业绩高增，表现亮眼，下半年供不应求的状况缓解，需求趋于平稳且基数较高，增速则有明显回落，预计22Q1 将延续下半年情况。</p>
 <p>我们认为需求端仍可相对乐观，持续关注原材料影响等。尽管2021 年下半年控制器龙头公司业绩表现较弱，但不意味着行业景气度在持续下行，更多应理解为疫情后回归平均的状态，拉长视角看国内控制器公司需求端平稳增长，国产替代仍在进行，尤其在汽车控制器等较新的场景上需求在持续释放，同时国内厂商产能储备较为充足，规模以上企业或优先受益。但短期仍需持续关注原材料紧缺和涨价带来的影响，原因包括：(1)部分关键原材料如芯片、PCB 等可能持续紧张或涨价；(2)尽管行业公司主要基于成本加成法定价，但去年普遍已进行过一轮涨价，短期内可能难以充分传导新的涨价预期；(3)21 年行业公司普遍进行原材料囤货，可能有一些高价库存尚未出货。</p>
 <p>总体而言，当前控制器行业头部公司预期和估值都在低点，和而泰和拓邦股份2022 年PE估值分别为20.7 倍和17.2 倍(2022/3/29 PE 值)，处于历史低位，短期赛道承压的同时建议重视控制器行业长期赛道价值。</p>
 <p>风险提示：原材料紧缺和涨价情况(尤其是汽车芯片)可能持续的风险；宏观经济波动可能对智联化和硬件基建下游景气度和需求产生阶段性影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326976194>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)