---
layout: post
title: "“亮相”一周年 辽港股份勇毅笃行向未来"
date: 2022-02-16 10:03:45 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>2月11日伴随着清晨第一缕阳光，在辽宁港口股份有限公司(简称“辽港股份”)码头靠泊的集装箱货轮——“慕尼黑马士基”轮在完成装卸作业后，缓缓驶离大连港集装箱码头14号泊位。一线职工干劲更足，以提前3.5小时的“实战”成绩，安全高效地完成了该轮的装卸作业。</p>
 <p>过去的一年，辽港股份新增内外贸集装箱航线8条、集装箱海铁联运量超百万标箱、发运中欧班列2.8万标箱……这是大连港与营口港深度整合后，生产经营高质量发展的一个缩影。</p>
 <p>2021年2月9日，大连港和营口港在资本市场成功换股合并，辽港股份正式“亮相”。一年来，辽港股份持续放大整合融合优势，重改革、谋创新、拓市场、提质效，新客户、新货种纷至沓来，新业务、新模式接二连三，用发展实效描绘出大连港、营口港奋发有为的蓬勃景象。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦主业 “首战”告捷</strong></p>
<p>受新冠肺炎疫情影响，辽港股份挂牌仪式在上海证券交易所采取了“云敲钟”。自此，辽港股份也开启了防控疫情、保障生产的“双线作战”模式。</p>
 <p>过去一年，辽港股份旗下大连港集装箱业务受疫情影响首当其冲、发展受阻。“为将疫情影响降至最低，辽港股份全面贯彻防疫要求，通过调动、协调港内外资源，迅速恢复、保障港口集装箱生产作业能力，动态跟踪航线变化、加强客户沟通，在稳定大连口岸航线运营的基础上，实现航线开发工作的逆势前行。我们还在商品车、油化品业务、滚装业务方面都取得一定突破。”辽港股份业务部门负责人介绍。</p>
 <p>2021年，辽港股份新增外贸集装箱航线5条，远洋干线加挂20艘次，实现RCEP成员国核心港口全覆盖；新增内贸新航线3条，内贸集装箱海铁联运量占比居全国首位，大连外贸集装箱枢纽港、营口内贸集装箱枢纽港建设大步快走。</p>
 <p>商品车业务佳绩频传，陆续拓展华晨宝马出口、沃尔沃出口以及日本丰田过境运输、三菱平行进口等项目，带动外贸商品车同比增长超过200%。目前，辽港股份基本实现了腹地主要出口汽车厂商的全覆盖。</p>
 <p>在油化品业务上，大连港新增5家客户，带动油化品吞吐量增长超过120万吨；稀释沥青货源争揽力度加大，吞吐量同比增加300余万吨。营口港通过开发燃料油仓储、沥青直取等新业务，实现货源增量近40万吨。</p>
 <p>滚装业务方面，实现国内最先进的3万吨级大型客滚船“吉龙岛”轮上线运营；引进亚洲最大多用途货滚船“渤海恒达”轮，投入“旅顺—龙口”航线运营；成功开辟了以大连为枢纽的我国首条东亚至中亚商品车多式联运通道，日本商品车发往中亚地区的在途时间被压缩为30天左右，与传统海运线路相比，可节省一半以上的运输时间，有效降低客户综合物流成本。</p>
 <p align="center"><strong>创新发展效能升级</strong></p>
<p>在做强做优港口主营业务的同时，辽港股份推陈出新，加大业务模式创新力度，持续提升服务能级和品牌影响力，从而实现新业务的开源增量。</p>
 <p>通过深化与力拓集团的合作，辽港股份开展了“保税筛分+国际中转”业务，成为继“保税混矿”后，又一全新的铁矿石业务模式，这也是力拓集团首次通过中国港口向韩国钢厂销售铁矿石产品。</p>
 <p>我们抓住保税船用燃料油出口退税政策机遇，于2021年9月1日实现营口港保税燃料油项目正式落地，填补营口港在这一业务领域的空白，进一步提升营口区域外向型经济服务能力。”营口港保税货物储运公司发展部经理施季松告诉记者。</p>
 <p>此外，辽港股份为腹地企业提供全新跨海货运模式，启动了国内首个“铁路敞顶箱甩挂滚装多式联运项目”。该项目采用敞顶箱“班列+班轮”甩挂滚装运输的模式，将东北优质商品运送到山东等华东地区的时间由过去的20天压缩到7天，进一步拓宽了东北至华东地区间的物流运输通道。</p>
 <p align="center"><strong>服务大局勇于担当</strong></p>
<p>去年，辽港股份入选“央企ESG·先锋50”。“该荣誉既是对辽港股份在ESG(环境、社会和公司治理)管治、创造社会价值和防范社会环境风险方面工作的充分认可，也成为辽港股份服务国家大局、助力区域发展的有力注脚。”辽港股份行政部负责人说。</p>
 <p>疫情影响下，辽港股份牢牢守住“港区零疫情、员工零感染”的底线，并通过科学谋划、周密部署，为客户提供高标准、高质量、高效率的个性化作业保障方案，为客户解决物流难题；出台集装箱业务减免政策，对库场使用费、码头服务费、非生产性停泊费等费用进行减免；通过建立“绿色运输通道”，保证疫情防控物资优先、优惠、零待时集疏港，与广大客户、伙伴共克时艰，经受住疫情“大考”。</p>
 <p>为深入融入“一带一路”倡议，辽港股份以中欧班列为载体，积极组织货源、优化运行线路，实现了中欧班列业务的高质量发展，陆续开行“大连-莫斯科别雷拉斯特”点对点直达班列、“大连-杜伊斯堡”公共班列、“新西伯利亚、上孔金斯基卡亚-大连”回程班列，并打通绥芬河、阿拉山口口岸通道。目前，辽港股份已实现主要中欧班列口岸的全开通，初步形成东、中、西“三通道”多线路、多口岸发运和往返“双向”开行模式。</p>
 <p>东北海陆新通道是服务辽宁沿海经济带高质量发展的有力支撑。过去一年，辽港股份在推进东北海陆新通道建设中，取得了丰硕成果，面向东南亚、日韩及国内东南沿海等航区的服务能力，以及在东连东亚、西接中亚运输通道中的桥梁纽带作用得到显著提升，有力保障了国际产业链供应链稳定畅通。</p>
 <p>辽港股份的成功运营为区域港口上市平台整合过程中深化业务整合、解决同业竞争问题提供了一条富有借鉴意义的路径，也在资本市场层面为东北振兴注入了新动能。2021年11月，辽港股份顺利完成了新股发行，募集资金总额达21亿元，一并引入鞍钢集团、中国交建等战略投资者，实现了挂牌后首次市场化资金募集。这不仅体现了资本市场对整合后辽港股份投资价值的高度认可，也有效提振了资本市场对东北企业的信心。</p>
 <p>一年为期，辽港股份交出了含金量十足的成长答卷。“接下来，我们将立足当下，着眼未来，以每一个‘周年’为起点，奋力追寻下一个更优的发展业绩，用实际行动在加快大连东北亚国际航运中心和世界一流强港建设中展现更大担当作为。”辽港股份相关负责人表示。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278155375>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)