---
layout: post
title: "票据利率大幅下行至0附近 信贷投放“调节器”失灵？"
date: 2022-03-04 19:04:47 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>票据作为银行信贷的“调节器”，其利率变化牵动着信贷市场的神经。</p>
 <p>2月最后一个交易日，上海票据交易所公布的数据显示，7天和1个月国股银票转贴现利率均为0.0100%；1年期国股银票转贴现利率也降至1.7372%，且和同业存单利率出现严重倒挂现象。业内专家分析认为，银行虽然短期存在票据冲量的需要，但期限偏好明显较短，可能存在为后续信贷投放预留空间的考虑。</p>
 <p>一位票据从业人士对《华夏时报》记者表示，票据与同业存单不同，由于信贷属性的存在，供给与需求都缺乏弹性，一旦信贷规模有所变化，票据利率经常出现暴涨暴跌的情况，预计进入3月后又将恢复至正常的水平。</p>
 <p>据上海票据交易所公布的最新数据显示，3月前3个交易日，7天和1个月国股银票转贴现利率迅速抬升至2%左右。</p>
 <p><strong>趋近“零利率”</strong></p>
 <p>回顾2021年，票据转贴现利率呈现先升后降的走势。其利率震荡走低，带动了票据贴现价格的下行，为降低中小企业融资成本提供了支撑。</p>
 <p>2021年12月，票据转贴现利率更是一反月末走低月初恢复的常态，1M、2M和3M品种一路下探，接连创出历史新低。尤其是央行12月6日宣布全面降准后，12月7日票据利率下探幅度进一步加深。</p>
 <p>彼时，上海票据交易所公布的数据显示，截至2021年12月23日，1个月期国股银票转贴现利率已跌至0.0061%，续创历史新低。1个月期票据利率的大幅走低也带动2个月期、3个月期票据利率的下行并创新低。</p>
 <p>“转贴现利率的大幅下跌也说明银行可能是在票据市场上抢票造成的。”上述票据从业人士告诉本报记者。</p>
 <p>“票据‘零利率’是阶段性供需失衡的产物，背后深层次原因可能是银行既要满足信贷投放要求，又要在储备项目不足情况下将贷款后置至下年初，导致银行依靠票据‘冲量’。” 业内人士指出，跨年之后，随着年初信贷投放力度加大，票据利率料逐步回归常态水平。</p>
 <p>随着监管层频频释放货币政策宽松信号，直言要把“货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方”。2022年1月，票据利率呈现月初上行后回落，月中企稳，下旬继续回升，月末加速上行的态势。</p>
 <p>然而步入2月，票据转贴现利率又持续回落，其中7天和1个月期限品种最低降至0.01%，继去年12月底之后再度逼近“零利率”。</p>
 <p>谈及票据利率下行至0的原因，兴业研究分析师何帆认为，2月下旬以来，3个月票据利率和同业存单利率的利差已经出现倒挂，票据利率走势明显弱于2019年至2021年的同期水平，表明2月春节后的信贷投放仍然偏弱。</p>
 <p>光大证券分析师王一峰表示，从需求端来看，经历1月份天量信贷后，2月份信贷投放节奏明显放缓，加之“春节效应”摊还因素影响，部分银行2月份新增信贷投放不理想，不排除央行进行了相应的狭义信贷指导，使得银行收票需求加大；从供给端看，受春节因素影响，部分企业尚未完全复工，2月份(截至2月24日)企业开票规模显著下降。</p>
 <p><strong>预留空间</strong></p>
 <p>作为银行信贷投放的“调节器”，市场往往把票据利率下降解读为信贷需求不足，银行被迫“以票充贷”。</p>
 <p>中泰证券研究所周岳指出，票据利率是供需双方力量博弈的结果，如果只考虑需求不考虑供给，容易忽视一级市场票源供给减少可能是票据利率下行的前提。</p>
 <p>但受春节因素影响，2月份新增贷款规模往往呈现明显的季节性回落，同时在1月份“天量”社融之后，银行可能需要在项目准备上“缓一缓”。周岳认为，在“宽信用”政策外生驱动下，银行可能需要利用票据融资冲抵一部分闲置的信贷额度。</p>
 <p>值得注意的是，尽管1个月期票据利率降至零附近，但6个月及以上期限仍维持较高水平，并没有出现类似去年12月底的利率曲线“平坦化”。</p>
 <p>浙商证券分析师高宇则指出，首先春节对信贷投放有季节性因素影响；其次，近期银行利用票据冲信贷规模的需求较大；最后集中在短期附近说明银行为后续的信贷投放预留更多额度。</p>
 <p>王一峰也持同样的观点，他分析认为，2月末票据利率运行与2021年12月末有所不同，即2月末3M期以上转贴利率高于2021年12月末约10-20bp，反映出银行更倾向于收短期票据，对中长期品种需求有所下降，未出现严重贷款冲量，旨在为未来信贷投放预留空间。</p>
 <p><strong>信贷有望稳增长</strong></p>
 <p>虽然2月末票据利率有所下行，但多位专家预测，2月信贷仍有望保持稳定增长。</p>
 <p>“在票据冲贷背景下，我们预计2月新增人民币贷款1.58万亿元左右，延续同比多增态势。” 周岳表示。</p>
 <p>招商证券研报则指出，2月下旬，短期限转贴现利率明显走低，大幅低于同期限同业存单利率水平，这或反映了2月前20天信贷投放情况偏差。“预计2月大行及政策性银行有望达到央行‘有力扩大信贷投放’要求，实现同比多增，但中西部地方银行新增贷款或由于信贷需求偏弱而同比少增。随着基建靠前发力项目开工起来，及后续房地产销售可能改善，预判3 月以后信贷需求小幅好转。”</p>
 <p>从结构上看，天风证券固定收益首席分析师孙彬彬表示，企业贷款或有一定增长空间。宽信用抓手在制造业、基建中长期贷款、普惠小微贷款，春节后项目开工进度相对靠前，结合2月需求预期双双回暖，企业投资意愿可能回升“2月新增人民币贷款约1.45万亿元。”</p>
 <p>在票据市场方面，前述票据从业人士预测，鉴于目前仍不确定降低房贷利率等一系列房地产“松绑”政策能否带来房地产贷款的增加，以及是否会进一步放松，“考虑到3月开票量会有显著增长，同时月末票据利率处于国债利率下方，出现明显超跌，预计3月足年国股转贴现利率将回到2.00%-2.40%之间波动。” </p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297580392>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)