---
layout: post
title: "在“氢能热”中 更需“冷思考”"
date: 2022-02-18 09:31:32 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>胡建兵</p>
 <p>国家发改委、国家能源局近日发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，能耗“双控”、非化石能源目标制度引领、新型电力系统顶层设计、建立氢能产供储销体系等成为意见关键词。</p>
 <p>与其他新能源相比，氢能源储量大、污染小、效率高。氢能源单位质量所蕴含的能量约是石油的3倍、煤炭的4.5倍，被称为最理想的新能源。近年来，我国氢气年产量已逾千万吨规模，是世界第一大产氢国，也是世界最大储氢材料产销国。在氢能热下，各地政府和企业也开始加速抢滩布局。目前我国已有20个省(区、市)制定了氢能和氢燃料电池汽车发展规划，形成华东、华中、华南、华北、东北和西南六个氢能和氢燃料电池汽车的产业群。180多家上市公司宣布涉足氢产业链，更有不少企业直击产业痛点，加速推动氢能产业发展。</p>
 <p>根据中国氢能联盟估算，到2030年，中国氢气需求量将达3500万吨，在终端能源体系中占比5%。在政策加持、资本推动的大环境下，一个万亿元市场规模的产业赛道已加速形成。要破解氢燃料汽车产业化、商业化难题，必须加快建设氢能源产业链基础设施建设。2019年，氢能源首次写入政府工作报告，明确将推动加氢等设施建设。2021年10月发布的《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》提出，统筹推进氢能“制储输用”全链条发展，推动加氢站建设，加强氢能生产、储存、应用关键技术研发、示范和规模化应用。</p>
 <p>但笔者也认为，在氢能源热潮迅速掀起的同时还要保持理性思考。目前，我国氢能产业尚处于初级发展阶段，各地的氢能产业也以区域性的小规模示范应用为主，氢能技术储备不足，应用规模小，成本高，基础设施不完善，仍需要依赖补贴才能实现商业化闭环。氢能产业的长远和可持续发展需加强顶层设计，推动产业链上下游的协同发展，加大力度进行核心技术攻关。而氢能产业目前发展的障碍主要来自于成本，如何降低氢气生产、储运成本，是未来氢能产业发展的痛点。目前氢能产业发展客观存在的不足，但也恰恰蕴含着产业发展的大好机遇。发展氢能首先要明确定位，脱离碳减排谈氢能发展毫无价值。氢能源产业发展依赖于整体氢能产业链的发展及相关的政策、标准、法规的不断优化完善。</p>
 <p>氢能产业链中的制氢、储氢、运氢、加氢，以及氢燃料电池和氢能汽车等任何一个细分环节都可能形成若干个千亿元级规模的市场。要加快推进氢燃料产业化、商业化的步伐，除了让氢燃料汽车在技术、安全性方面有保障外，还要做好相应的基础设施配套。加氢站、储氢、运氢等应成为未来产业布局的重点。这方面应该吸取纯电动汽车的教训。现在，虽然电动汽车生产已出现过剩，但充电桩布局还不够完善，这也是人们购买电动汽车意愿不高的一个重要原因。所以，氢燃料产业化、商业化，基础设施建设十分重要。基础设施建好了，氢燃料产业也能有更好地发展，用起来也更放心安心。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280899828>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)