---
layout: post
title: "总目标定了！财政政策、货币政策发力点明确 六大关键词看政府工作报告中的宏观经济信号！"
date: 2022-03-05 14:56:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>十三届全国人大五次会议在人民大会堂开幕，国务院总理李克强作政府工作报告(下称“报告”)，报告中对整体经济形势的判断和趋势，以及和前两年在综合判断上的新变化，让我们得以一观2022年经济的大走势。</p><p><strong>关键词一：总基调稳、保</strong></p><p><strong>报告原文：着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好“六稳”、“六保”工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。</strong></p><p>2020年、2021年和2022年的总基调上，均为坚持稳中求进。今年的表述为继续做好“六稳”、“六保”工作，保持宏观政策的连续性，增强有效性。</p><p>2021年的表述为构建新发展格局，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，保持宏观政策稳定性可持续性。</p><p>2022年中国政府经济工作的总基调已定。有市场分析认为，今年第一季度把GDP增速稳住，第二季度开始反弹是相对乐观、符合预期。</p><p><strong>关键词二：GDP增速 5.5%</strong></p><p><strong>报告原文：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡； 粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。</strong></p><p>在总基调之下，政府工作报告中还对今年发展的主要预期目标进行了细化。经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。</p><p>据民生银行首席研究员温彬分析，政府工作报告提出今年国内生产总值增长5.5%左右，我们认为是必要的，也是能够实现的。报告指出，经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。</p><p>稳增长的最终目的是促进就业、保障民生。预计今年新毕业大学生1076万人，比去年多增加了167万人，创历史新高，就业压力明显大于去年，必须保持必要的经济增速。此外，部分企业、行业、地方政府还面临一定的债务压力，也需要保持适当的经济增速才能防止出现债务风险。</p><p><strong>关键词三：形势判断爬坡过坎</strong></p><p><strong>报告原文：综合研判国内外形势，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。中国经济一定能顶住下行压力，必将行稳致远。</strong></p><p>在形势判断上，2022年的表述有明显的不同。谈到今年工作，面对的风险挑战明显增多，李克强总理用了必须“爬坡过坎”来形容。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有力条件。</p><p>在2021年的表述中，对形势的判断描述为“我国发展仍面临不少风险挑战，但经济长期向好的基本面没有改变。”</p><p>爬坡过坎，新坐标正在召唤。</p><p><strong>关键词四：财政政策提升效能</strong></p><p><strong>报告原文：要保持宏观政策连续性，增强有效性。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。</strong></p><p>2022年积极的财政政策延续，但表述强调了要提升效能，精准、持续被突出。在2021年的表述中积极的财政政策要提质增效，更可持续。</p><p>在3月5日的十三届全国人大五次会议首场“部长通道”上，财政部部长刘昆在接受采访时表示，“今年赤字率适当下调，是保持财政可持续的重要举措。今年赤字率按2.8%左右安排，比去年预算下降0.4个百分点，资金规模减少2000亿元。但通过跨年度调节，仅中央本级财政调入一般预算的资金，就达1.267万亿元。这个资金量，相当于提高赤字率一个百分点，财政支出强度是有保障的。”</p><p>植信投资研究院高级研究员王运金分析，2022年《政府工作报告》强调要提升积极的财政政策效能。需要重点关注的有：一是全年财政赤字率安排在2.8%左右。</p><p>二是专项债发行额度在3.65万亿元左右，虽与去年持平，但加上去年已结转的专项债资金在1.4万亿左右，二者资金合计超过5万亿元，2022年可使用资金约是去年的两倍，仍然保持较大的强度，能够有效地拉动基建等方面的投资。</p><p>三是减税与退税并举。</p><p>四是将大幅度加大中央对地方政府的转移支付，规模近9.8万亿元，增长18%，支持地方政府落实惠企利民政策，可以看出中央对提升政策效能，保持精准、可持续的重视程度。</p><p>虽然赤字率有所下降，但2022年积极财政政策实质性的力度比2021年要大。更大力度的积极财政政策将有效地助企纾困，促进稳就业保民生，推动投资与消费的增长，助力稳增长目标的实现。</p><p><strong>关键词五：减税降费 “放水养鱼”</strong></p><p><strong>报告原文：去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。</strong></p><p>在财政政策中，财政赤字、专项债券以及减税降费都受到了更高的关注，尤其是减税降费的政策“组合拳”。</p><p>李克强总理在政府工作报告中介绍，过去一年优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础。上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。</p><p>实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障。加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放，继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，大型商业银行普惠小微企业贷款增幅超过40%，企业综合融资成本稳中有降。</p><p>另外值得关注的是，今年将实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。</p><p>一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，再减半征收企业所得税。各地也要结合实际，依法出台税费减免等有力措施，使减税降费力度只增不减，以稳定市场预期。</p><p>另一方面，综合考虑为企业提供现金流支持、促进消费投资、大力改进增值税留抵退税制度，今年对留抵税额实行大规模退税。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。</p><p>预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度，确保退税减税这项关键性举措落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。</p><p><strong>关键词六：货币政策灵活适度</strong></p><p><strong>报告原文：稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。就业优先政策要提质加力。政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。</strong></p><p>2022年，货币政策提及要灵活适度，保持流动性合理充裕，要加大稳健的货币政策实施力度，发挥货币政策工具总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持，扩大新增贷款规模。</p><p>2019年以来，货币政策延续“稳健”基调，强调“灵活适度”。疫情以来，对货币政策的表述在“灵活适度”的基础上增加了“精准导向”的内容。到2022年，货币政策的表述又回归为“灵活适度”。</p><p>同时，货币政策加大了对实体经济的支持力度，从疫情前“缓解实体经济特别是民营和小微企业融资难融资贵问题”转变为“创新直达实体经济的货币政策工具”“把服务实体经济放到更加突出的位置”等。</p><p>2022年政府工作报告中提出，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。推动金融机构降低实际货款利率、減少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降。</p><p>人民银行在2月11日发布的2021年第四季度中国货币政策执行报告中亦指出，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充分发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297973223>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)