---
layout: post
title: "中介机构须当好“看门人”"
date: 2022-03-24 05:55:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>针对2015年以来在辖区IPO辅导监管中发现的问题，山东证监局近日特别发出了一份通报。公开梳理近7年来投行、拟上市公司存在的问题，这在地方证监局中并不多见，甚至是头一回，相关监管机构可谓用心良苦。</p>
 <p>就中介机构而言，上述通报指出了诸多问题，不少问题措辞较为严厉。比如，有的辅导进展报告“过于笼统，对辅导对象存在的问题避实就虚、避重就轻，甚至闭口不提”，有的辅导机构“尽职调查工作重形式、轻实质、浮于表面”，有的经内核会议审定的招股说明书“质量不高、错误频出”等等。</p>
 <p>中介机构执业质量一直是市场比较关注的问题，尤其是在全市场要落地注册制的大背景下。通俗来讲，中介机构的职责并不复杂，就是挑选好公司、辅导好公司、推荐好公司进入资本市场。不难看出，中介机构其实就把握着资本市场的入口，是资本市场的“看门人”。</p>
 <p>证监会主要领导曾表示，保荐承销、审计评估、法律服务等中介机构要归位尽责，切实发挥好资本市场“看门人”作用，严格履行核查验证、专业把关等法定职责，督促上市公司规范运作、真实披露。</p>
 <p>为何一再强调中介机构的执业质量？因为它极其重要，影响广泛。如果中介机构“看门”失职失责，首先影响的就是成万上亿的投资者。</p>
 <p>比如，“看门人”保荐造假企业上市，上市后投资者投资了其股票，最终东窗事发或导致退市，投资者难免会亏损。现实中，乐视网、康美药业等多起造假案已充分表明了所示状况，在此无需赘述。</p>
 <p>另一方面，中介机构“看门”失职失责也会影响实体企业发展。资本市场的重要功能之一是为实体企业融资。上市公司是稀缺资源，“看门人”如果没有将好的企业推荐上市，就会产生劣币驱逐良币的现象，导致资金错配。</p>
 <p>今年，注册制将在全市场推行。以信息披露为核心的注册制，将把选择权真正交给市场，上市公司质量“关口”前移，中介机构要承担更多的把关责任。与此同时，中介机构的执业质量也将显得更加重要。</p>
 <p>中介机构需要切切实实提升执业质量，山东证监局在上述通报中也进行了“苦口婆心”的劝导——“各辅导机构应认真研究、举一反三，有则改之，无则加勉；应认真梳理辅导保荐工作中存在的不足，完善优化辅导和尽职调查工作，切实提高执业质量。”</p>
 <p>事实上，提升中介的执业质量还可以通过制度来引导。比如，可以通过建立包括信息公开在内的市场选择机制，让市场主体从品牌口碑、成功率、收费标准等方面进行选择，从而推动中介机构提高自身执业质量，这也就是所谓的充分激活市场力量，让市场倒逼中介。</p>
 <p>除此之外，提升中介执业质量的另一办法是实行具有威慑力的惩处。证监会领导曾表示，对于执业过程中未能勤勉尽责，甚至与上市公司等相关主体串通违规的，实行一案双查，决不姑息。</p>
 <p>目前，证监会也已经出台了相关规定。2021年7月，证监会发布了《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》。指导意见称，有必要综合施策，标本兼治，既针对当前突出问题出重拳、下狠手，整治证券公司执业质量差、把关不严的问题，又要着眼行业长远发展统筹考虑，坚持稳中求进，优化投行业务发展生态，推动证券公司持续提高执业质量，为注册制改革提供坚实保障。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320644885>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)