---
layout: post
title: "以更高站位 推动公园城市建设"
date: 2022-04-27 08:40:00 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>进入新发展阶段，人民对美好生活的向往更加强烈、期盼更加迫切。公园城市作为全面体现新发展理念的城市建设新模式，对推动城市高质量发展具有积极意义，要提高站位加快推进。</p>
 <p>重视美外表强内里</p>
 <p>公园城市建设是生态文明引领城市发展的生动实践，更是满足人民群众美好生活需要的重要途径。梧州市作为广西公园城市建设试点城市，要围绕自治区第十二次党代会提出的“1+1+4+3+N”目标任务体系和市第十四次党代会提出打造“一极三城”建设“四个梧州”的奋斗目标，把建设试点工作作为一项系统工程，聚焦高质量发展，结合本地自然人文环境，不断丰富延伸公园城市建设内涵。要统筹生产、生活、生态三个方面，既要重视美外表，着力构建全域公园体系框架，提升城市生态环境，巩固创建国家森林城市、国家园林城市工作成果；更要着重强内里，结合城市更新行动补齐城市基础设施建设短板，衔接乡村振兴战略做强高质量发展弱项，让梧州变得更宜居、更美好、更具活力，人民群众的获得感、幸福感更加强烈。</p>
 <p>把群众需求作为核心驱动</p>
 <p>广西公园城市建设要把让人民生活幸福这个“国之大者”贯彻始终，把人民群众日益增长的美好生活需求作为核心驱动。一方面要聚焦人民群众日常基本需求，构建供给充分、体系完善、层次明确、类型合理的公共服务设施体系；另一方面要保护现有山水脉络，深入挖掘环境特色，奋力写好山、岛、江、湖四篇文章，构建人与自然和谐相处的宜居梧州，夯实绿色发展基础，塑造富有自然生态特色的现代化城市形象。</p>
 <p>实现城市绿色创新发展</p>
 <p>广西公园城市建设要完整、准确、全面贯彻新发展理念，促进城市规划管理发展的思想转变，真正打造出具有生命力的城市可持续发展模式。近年来，我市对标对表广西公园城市建设指标标准，持续优化生态绿化环境，全面提升市政基础配套设施，数字化城市管理应用更加深入。其中，万达城市公园、广信森林公园、苍海环湖绿道等城市公园和城市绿道建设加快推进；充满亚热带南国风情的西堤公园开园后，迅速成为市民休闲、健身的打卡地标点。新建了万达污水处理设施、长洲岛污水处理设施等一批污水处理项目。</p>
 <p>走出具有梧州特色的发展之路</p>
 <p>广西公园城市建设要结合政策指导以及本地实际，探索走出具有自身特色的发展道路。我市具有良好的自然生态环境优势，要利用现有条件推进公园城市建设的组织方式、实施路径等。要坚持“政策为大”，认清形势、准确把握国家、自治区决策部署，吃透吃准中央、自治区政策，因地制宜运用好政策性文件。要坚持“项目为王”，紧紧抓住项目建设这个“牛鼻子”，谋划推动一批强基础、增功能、利长远的大项目、好项目。要坚持“环境为本”，以创建广西公园城市为契机系统推动我市绿色低碳发展，走出一条具有梧州特色的高质量发展之路。 </p>
 <p>(林致伶) </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360376580>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)