---
layout: post
title: "高标准建设助推新区高能级发展"
date: 2022-03-18 09:55:16 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>决战一季度誓夺开门红</p>
 <p>□ 本报记者董卿从春龙 </p>
 <p>本报通讯员马双军由大为</p>
 <p>八角湾畔，“海上银贝”——八角湾国际会展中心建成在即。工人们正全力进行室外石材铺装、苗木绿化工作，项目建设进度已经达99%。首展“烟台国际装备制造业博览会”5月份将在这里举行。</p>
 <p>城市之窗·产业文化中心轮廓也逐渐清晰，两颗独具特色的“双子星”正冉冉升起、点缀新城。目前，项目主体结构及砌体施工全部完成，正在进行室内安装施工及布展方案优化，整体工程计划年底前全部完工。</p>
 <p>乍暖还寒时候，走马烟台八角湾新城，百台塔吊同步运转、万名工人现场作业的场景映入眼帘。作为“12335”中心城区建设格局中“五城驱动”的重要一极，八角湾新城抢抓黄渤海新区启动发展的战略机遇，谋划做好“重点项目建设、科技创新驱动、城市品质引领”三篇文章，以新城高标准建设，助推新区高能级发展。誓夺一季度开门红，各项目建设进一步提速，处处是大开发、大建设喜人场景，高品质大湾区正加速建设。</p>
 <p>2018年，这块14.2平方公里的“处女地”开启了引领产业升级和城市能级的进阶之路。按照“一年完成规划、三年拉开框架、五年初具形象”的总体目标，凭借科学的规划与设计、创新的思维与模式，目前中央商务区、科技创新区、会展文旅区三大板块已是风生水起。2021年，八角湾国际科创中心、烟台大学开发区科教园区、烟台先进材料与绿色制造山东省实验室等7个项目开工建设，开工单体建筑97栋，封顶单体建筑36栋，片区建设框架全面拉开，实现全线突破、率先崛起之势。</p>
 <p>“我们对所有在建、筹备项目逐项逐月明确了推进计划，按照市区两级挂图作战的要求，全力破解项目瓶颈制约，年内将推动13个项目加快建设、6个项目按期开工，总建筑面积超270万平方米，总投资超200亿元。”烟台八角湾中央创新区推进服务中心副主任江荣告诉记者。</p>
 <p>烟台卫生健康职业学院今年3月开工建设，年内完成基础施工，推进主体施工；八角湾国际会展中心完成室外景观绿化，5月份正式运营；八角湾创新科技职业学院、产业文化中心、国际科创中心、哈工程研究院宿舍年内竣工；烟台大学开发区科教园区、山东建筑大学产学研基地、烟台先进材料与绿色制造山东省实验室、教育科技产业园完成主体结构、砌体结构施工，推进安装、装饰装修等施工；威斯汀酒店群完成装饰装修施工，旅游共享中心推进主体施工。</p>
 <p>项目建设志在持续优化科技创新生态。以国际科创中心建成投用为契机，八角湾新城将引入中国科技金融促进会旗下的孵化器运营单位，招引孵化一批科技型中小企业，加快推进优质项目落地。发挥哈工程、烟大、山建大等高校产教融合平台作用，导入华为、百度、腾讯、慧科、力合科创等头部企业资源，谋划上市公司科技园，集聚优质科研平台和高端人才资源，探索导入优质中外合作办学机构或项目，打造具有鲜明产业特色的中外合作办学项目。</p>
 <p>“以黄渤海新区建设为契机，我们将持续引进优质教育科研平台，集聚高端人才资源，放大人才集聚和创新溢出效应。到2022年底，累计引入科创类项目35个，集聚博士及以上人才100人，研究生1500人，奋力建设创新活力奔腾涌动、八方英才宜业宜居的城市创新策源地。”江荣介绍。</p>
 <p>与此同时，八角湾新城正在忙于全面提升城市品质，打造城市新样板。年内加快推进八角湾国际医院、八角湾体育公园、东岛咀海岸公园三大民生引领工程，力争6月底前开工，全面补齐城市高端医疗与体育文化资源短板。高标准开展八角湾新城扩展区城市设计和控制性详细规划编制。瞄准一流商业品牌，多业态开展招商工作，完善住宅、商业等生活配套设施布局，努力将八角湾新城打造成高品质、有格调的城市生活示范区。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314988863>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)