---
layout: post
title: "50家汕头玩具代表企业集体发声：对不合格产品说不！"
date: 2022-02-23 18:03:22 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“汕头玩具不仅仅是汕头的，更是中国的，是世界的，市民群众有责任进行监督，企业之间更是要互相切磋和监督，共同维护汕头玩具的良好信誉和整体形象，为汕头‘工业立市、产业强市’提供有力的质量保障。”2月23日，由汕头市政府主办，澄海区政府、市市场监管局承办的汕头市儿童玩具质量诚信倡议活动在澄海区宝奥国际玩具城举行，汕头市副市长彭聪恩出席活动并现场向玩具企业呼吁，<strong>依法诚信经营，强化质量意识，严把安全质量关，坚决去除玩具行业的害群之马，对不合格产品说“不”。</strong></p>
 <p><strong>质量关成为玩具产业发展生命线</strong></p>
 <p>诚信、质量是企业发展的生命线。汕头澄海玩具经过数十年发展，在国内及世界享有很高的声誉。汕头市市场监管局提供的数据显示，目前汕头共有奥飞娱乐、星辉娱乐、实丰文化等6家玩具上市企业，有1979家玩具企业获得3C认证，有效证书6165张。<strong>2021年玩具创意产业在全市规模以上“三新两特一大”工业中占8.7%，同比增长3.9%。</strong></p>
 <p>与此同时，部分企业出现的产品质量问题成为影响玩具产业高质量发展的绊脚石。当前，玩具产业被列入汕头“三新两特一大”产业发展格局中的重点发展产业，<strong>玩具产业在迎来广阔发展前景的同时，也面临着更加严格的产品质量安全监管标准，质量安全警钟仍需长鸣。</strong></p>
 <p>活动中，彭聪恩以上世纪80年代海尔集团砸掉76台问题冰箱为例，形象地向玩具企业阐释质量对于企业、行业发展的重要意义。“没有过硬的产品质量，产业发展就无从谈起，创新也无从谈起，有质量行业才能乘风破浪，取得更大的业绩。”他直言，<strong>产品质量关乎人民群众切身利益，关乎企业生存和发展，更关乎地方乃至国家的声誉形象，</strong>各级各部门要团结协作，发挥更大合力，持续深入开展质量提升行动。<strong>玩具企业应强化质量意识，落实企业质量主体责任，加大技术创新和研发投入，推动玩具创意产业质量提升。</strong></p>
 <p>“<strong>一个产品的品质好坏，其实在开发设计时已经决定了，</strong>品质好坏是设计制造出来的，而不是靠检验出来的。”广东伟力智能科技有限公司副总经理李维群表表他对质量的见解。</p>
 <p><strong>强化玩具企业质量意识在行动</strong></p>
 <p><strong>活动现场，50家玩具生产企业代表和澄海玩具协会代表签署了诚信公约，以行动表达依法诚信经营、强化质量意识的决心。</strong>“我们公司是首批通过国家3C强制性认证的企业，质量人人有责、质量就是生命的企业文化早已深入人心。”广东启智创新科技教育有限公司代表郑长庆表示，企业将一如既往地做好品质管控，为汕头玩具产业产品质量管理作出示范。</p>
 <p>澄海玩具协会副会长杜瑞生现场向全体玩具生产经营者发出倡议，希望各位企业家能做到强化企业的质量主体意识，担负起玩具质量安全的首要责任，坚决对不合格产品说不。同时要自觉接受市场监督管理部门的质量管理，建立健全质量安全控制体系，严格按照国家强制性技术标准组织生产；增强知识产权保护意识，严格遵循法律法规，积极维护自身合法权益，完善企业自主创新机制。</p>
 <p>记者获悉，<strong>2021年，汕头市市场监管局加大对玩具质量违法行为的打击力度，全市查办玩具质量案件222宗，罚没款133.49万元。</strong>当天活动现场还宣布对央视曝光15家企业的处罚决定，并邀请广州海关技术中心技术专家做案例普及、总结，交流玩具产品质量管理相关法律法规及有关技术标准。来自国家玩具质量检验检测中心(汕头)的技术专家现场为玩具企业进行产品质量诊断。</p>
 <p>汕头市市场监管局表示，围绕汕头市委市政府“工业立市、产业强市”工作部署，<strong>各级各部门将突出提升产品质量和服务质量，支持玩具产品推广与应用，不断强化监督检查、综合治理、监管方式、帮扶力度和保障体系，</strong>切实解决玩具产品质量关键问题，并以此有效推动汕头市“三新两特一大”产业的重点产品质量提升。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286397725>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)